 गौणम् तत् ५
५  तत् धनम्
 धनम्  परहस्तगतम् , , तत् धनम् न  ।
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
मलये भिल्ल-पुरम्-ध्री चन्दन-तरु-काष्ठम् इन्धनं कुरुते ॥
अधुना समास-विग्रहान् कुर्मः ।
४ अनादरः अनादर अन् आदर न आदरः नञ्-तत्पुरुषः
६ भिल्लपुरन्ध्री भिल्लपुरन्ध्री स्त्री प्रथमा एकवचनम्
– वाक्यानाम् विश्लेषणम्
अनुक्र क्रियापदम् कर्ता कर्म कर्म कथम् कदा किमर्थम् कुत्र इतराणि अव्ययानि वाक्यस्य प्रकारः संबंधितः शब्दः कस्मिन् वाक्ये
१  अवज्ञा अतिपरिचयात् प्रधानवाक्यम्
३  कुरुते भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठम् इन्धनम्  मलये प्रधानवाक्यम्
१  अवज्ञा अतिपरिचयात्  प्रधानवाक्यम्
२ भवति अनादरः संततगमनात्  प्रधानवाक्यम्
३ कुरुते भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठम् इन्धनम्  मलये  गौणवाक्यम्  १
 मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठम् इन्धनम्  कुरुते,  अतिपरिचयात् अवज्ञा , संततगमनात् अनादरः  भवति ।
५ वाक्यानाम् विश्लेषणम्
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन् अश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ५-८
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ५-९
न एव किम्-चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्व-वित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ।
१ तत्त्व-वित् तत्त्ववित् - तत्त्व वित् तत्त्वम् वेत्ति इति उपपद-तत्पुरुषः ,
२ इन्द्रिय-अर्थेषु इन्द्रिय-अर्थाः - इन्द्रियाणि अर्थाः इन्द्रियाणाम् अर्थाः षष्ठी-तत्पुरुषः
अनुक्र क्रियापदम् मूलधातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः वा अर्थः वा कालार्थस्य प्रकारः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
 करोमि कृ ८ उ प - कर्तरी वर्तमान लट् प्रथमः एकवचनम्  
 मन्येत मन् ४, ८ आ आ - कर्तरी विधि लिङ् तृतीयः एकवचनम्
३ तत् तत् सर्वनाम नपुंसकलिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
४ तत्त्ववित् तत्त्ववित् विशेषणम् पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् ,
५ गुणेन गुण सामान्यनाम पुल्लिङ्गम् तृतीया एकवचनम्
अनुक्रमाङ्कः संज्ञाशब्दः मूलशब्दः “धा वि”- प्रकारः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः वा ? प्रयोगः लिङ्गम् विभक्तिः वचनम् शब्दार्थः
२ पश्यन् पश्यन् क व दृश् १ प - कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
३ शृण्वन् शृण्वन् क व शृ १ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
४ स्पृशन् स्पृशन् क व स्पृश् ६ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
६ अश्नन् अश्नन् क व अश् ९ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
७ गच्छन् गच्छन् क व गम् १ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम् 
८ स्वपन् स्वपन् क व स्वप् २ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
९ श्वसन् श्वसन् क व श्वस् २ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१० प्रलपन् प्रलपन् क व प्र + लप् १ प कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
११ विसृजन् विसृजन् क व वि + सृज् ६ उ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१२ गृण्हन् गृण्हन् क व गृह् १० आ कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
१५ धारयन् धारयन् क व धृ १ प १० उ - कर्तरी पुल्लिङ्गम् प्रथमा एकवचनम्  
कः ? कम् ? किम् ? कथम् कदा किमर्थम् ? कुत्र ? अव्ययानि अव्ययानि
१ करोमि  किञ्चित् न एव,
२ मन्येत   युक्तः तत्त्ववित् पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् धारयन् *अपि- -
३ वर्तन्ते इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु,
क्रि वि = क्रियाविशेषणम्
 पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् प्रलपन् विसृजन् गृण्हन् उन्मिषन् निमिषन् अपि इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् युक्तः तत्त्ववित्   किञ्चित् न करोमि एव इति मन्येत 
।
लिटि - सप्तम्येकवचनम् , धातोः - षष्ठ्येकवचनम् , अनभ्यासस्य - षष्ठ्येकवचनम्
लिटि धातो अनभ्यासस्य एकाच प्रथमस्य, अजादे द्वितीयस्य द्वे
लिट्-लकारे परे यस्य धातोः द्वित्वम् न कृतम् अस्ति तस्य द्वित्वं भवति ।
अस्मिन् सूत्रे "अनभ्यासः धातुः" इति उक्तम् अस्ति । अस्य अर्थः - सः धातुः यः अभ्यासेन सह न आगच्छति । पूर्वोभ्यासःइत्यनेन द्वित्वे कृते द्वयोः यः पूर्वः , तस्य अभ्याससंज्ञा भवति । अतः यस्य धातोः द्वित्वं कृतं नास्ति, तादृशः धातुः अनभ्यासः धातुः इत्युच्यते । अस्य धातोः लिट्-लकारस्य प्रत्यये परे द्वित्वं भवति ।
यथा - पच्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
पच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ पच् पच् + लिट् [अत्र पच्-धातोः द्वित्वम् कृतम् नास्ति, अतः लिट्-लकारस्य उपस्थितौ अस्य धातोः यः प्रथमः एकाच्-अवयवः "पच्" तस्य लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम् भवति ]
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषःइति चकारलोपः]
→ प पच् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ प पाच् + अ [अतः उपधायाःइति अङ्गस्य उपधा-अकारस्य वृद्धिः आकारः]
ज्ञातव्यम् - अनेन सूत्रेण निर्दिष्टम् द्वित्वम् एकाचो द्वे प्रथमस्यअस्मिन् अधिकारे यथा निर्दिष्टम् अस्ति तथैव भवति ।
प्रत्ययलिट् लकार,द्वित्वम्द्वित्वम्
लिटि परतो ऽनभ्यासस्य धातोरवयवस्य प्रथमस्य एकाचो द्वितीयस्य वा यथायोगं द्वे भवतः। पपाच। पपाठ। प्रोर्णुनाव। वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भावः इति वचनादूर्णोतेः इजादेः इति आम् न भवति। लिटि इति किम्? कर्ता। हर्ता। धातोः इति किम्? ससृवांसो विशृण्विरे इम इन्द्राय सुन्विरे अनभ्यासस्य इति किम्? कृष्णो नोनाव वृषभो यदीदम् नोनूयतेर्नोनाव। समान्या मरुतः संमिमिक्षुः। लिटि उसन्तः। द्विर्वचनप्रकरणे छन्दसि वेति वक्तव्यम्। यो जागार तमृचः कामयन्ते। दाति प्रियाणि इति।
न्यासः 
धातोरिति किमिति। लिटि परतोऽन्यो न सम्भवति; तस्य धातोरेव विधानादिति प्रश्नः। विश्रृण्विरे इति। ठ्च्छन्दस्युभयथाऽ इति सार्वधातुकत्वात् ठ्श्रुवः श्रृ चऽ इति श्नुप्रत्ययः, श्रृभावश्च। अत्र विकरणान्तस्य समुदायस्य लिट्परस्याधातुत्वातदीयस्य प्रथमस्यैकाचो द्विर्वचनाभावः। ईक्षाञ्चक्रे इत्यादौ त्वामन्तस्य लिटपरत्वं नास्ति; ठामःऽ इति लुका कुप्तत्वादिति द्विर्वचनाभावः। सिद्धः। अनभ्यासस्येति किमिति। न तावद् नुनाव, पपाचेत्यादौ तत्रैव लिटि पुनर्द्विर्वचनप्रसङ्गः; सकृत्प्रवृत्या लक्षणस्य चरितार्थत्वात्, अनवस्थापाताच्च। यस्तु प्रत्ययान्तरे सनादौ साभ्यासः, न तस्य लिटि सम्भवः; ततो हि ठ्कास्प्रत्ययाद्ऽ इत्यामा भवितव्यमिति प्रशनः। नोनावेति। ठमन्त्रेऽ इति प्रतिषेधादत्रामभावः। सम्मिमिक्षुरिति। सम्पूर्वान्मिहेः सनि ठ्हो ढःऽ,ठ्षढोः कः सिऽ लिट्, झेरुस्, अतोलोपः। द्विवचनप्रकरण इति। प्रकरणग्रहणान्न केवलं सर्व द्विर्वचनं च्छन्दसि विकल्प्यते। एवं च ठ्धातोःऽ, ठनभ्यासस्यऽ इत्युभयमुतरार्थम्। एतस्मादेव विकल्पाद्विकरणान्तसाभ्यासयोर्न भविष्यति ॥
लिटि परेऽभ्यासधात्ववयवस्यैकाचः प्रथमस्य द्वे स्त आदिभूतादचः परस्य तु द्वितीयस्य । भूव् भूव् अ इति स्थिते ॥
तदाह-- आदिभूतादचः परस्य त्विति।
लिटि परेऽनभ्यासधात्ववयस्यैकाचः प्रथमस्य द्वे स्त आदिभूतादचः परस्य तु द्वितीयस्य। भूव् भूव् अ इति स्थिते --।
यथा + एव – यथैव
॥ विराम–प्रत्यय–अभ्यास–पूर्वः संस्कार–शेषः अन्यः
) क्षिप्त–मूढे चित्त–भूमिः = व्युत्थानम्।
-) निरुद्ध–एकाग्रते च पर्यन्त–भूमिः।
प्रतिपरिणामं च संस्काराः।
व्युत्थान–जनिताः संस्काराः समाधि–प्रारम्भ–जैः संस्कारैः प्रत्याहन्यन्ते।
तद्–जाः च एकाग्रता–जैः।
निरोध–जनितैः एकाग्रता–जाः।
निरोध–जाः संस्काराः स्वरूपं च हन्यन्ते।
यथा सुवर्ण–संवलितं ध्यायमानं सीसकम–आत्मानं सुवर्ण–मलं च निर्दहति, एवम् एकाग्रता–जनितान् संस्कारान् निरोध–जाः स्वात्मानं च निर्दहन्ति॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् भक्तावासं स
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~शिक्षकः - त्वम् 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~त्वम् अधुना वयस्
आद्ये स्थाने विहरसि सदा सेव्यमानो गणेशैः ।
सम्यग् वक्ता ततोऽपि च ।
कर्ता कोऽपि ततः सुधीः ॥
वयं तुभ्यं बलिहृतः स्याम । - अथर्व० १२१६२
हिन्दी-वर्णमाला-परिचयः । - ; अयं लेखः सर्वेषां सौकर्याय भवेत् अतः हिन्द्यां प्रकाश्यते । हिन्दी-वर्णमालायाः अधोक्तवर्णसंख्या अस्ति ।
दधन् 
санскрит आदर्शः ; दर्पणः 
 किं नाम वैराग्यम् ? अदृढरागद्वेषवत्वम् ।
भवेत् तु च्छालब्धि क्रयेविक्रयेपि प्रतिस्पर्धया नैति निद्रां कदाचित् 
 न , नास्ति , नैवम् , ā,,,
१  पुनर्द्विरावृत्ति  २  पुनरावृत्ति 
संस्कृतम् गुरुत्वाकर्षणशक्तिः
गीताः क्षमावतां कृष्णे काश्यपेन महात्मना ।
क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम् ।
य एतदेव जानाति स सर्व क्षन्तुमर्हति ।
अतियज्ञविदांलोकान्क्षमिणः प्राप्नुवन्ति च ।
अतिब्रह्मविदांलोकानतिचापि तपस्विनाम् ।
अन्येवै यजुषां लोकाः कर्मिणामपरे तथा ।
क्षमावतां ब्रह्मलोके लोकाः परमपूजिताः ।
क्षमा तेजस्विनां तेजः क्षमा ब्रह्म तपस्विनाम् ।
क्षमा सत्यं सत्यवतां क्षमा यज्ञः क्षमा शमः ।
तां क्षमां तादृशीं कृष्णे कथमस्मद्विधस्त्यजेत् ।
यस्यां ब्रह्म च सत्यं च यज्ञालोकाश्चधिष्ठिताः ।
यदा हि क्षमते सर्वं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
इह सन्मानमृच्छति परत्र च शुभां गतिम् ।
येषां मन्युर्मनुष्याणां क्षमयाऽभिहतः सदा ।
तेषां परतरे लोकास्तस्मात्क्षान्तिः परा मता ।
इति गीताः काश्यपेन गाथा नित्यं क्षमावताम् ।
श्रुत्वा गाथाः क्षमायास्त्वं तुष्य द्रौपदि माक्रुधः ।
कृष्णश्च देवकीपुत्रः क्षमां सम्पूजयिष्यति ।
पितामहश्च नो व्यासः शमं वदति नित्यशः ।
सुयोधनो नार्हतीति क्षमामेवं न विन्दति ।
अर्हस्तत्राहमित्येवं तस्मान्मां विन्दते क्षमा ।
एतदात्मवतां वृत्तमेष धर्मः सनातनः ।
चिते क्षोभानुत्पत्तिः क्षमा ।
।
हरिदधीश्वरमाराध्यपादुकम् ।
हरिहरात्मजं देवमाश्रये ।
।
शरणं अय्यप्पा स्वामी शरणं अय्यप्पा ।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ राजीवपत्राक्षाय नमः ।
ॐ राकाचन्द्रनिभाननाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरार्दितक्षोणि परितापविनाशनाय नमः ।
ॐ राजीवनाभाय नमः ।
ॐ राजीवासनसंस्तुताय नमः ।
ॐ राजीवरुचिराननाय नमः ।
ॐ राजानुजामन्दिरोरसे नमः ।
ॐ राजीवविलसत्पदाय नमः ।
ॐ राजीवहस्ताय नमः ।
ॐ राजीवप्रियवंशकृतोदयाय नमः ।
ॐ रात्रिनव्याम्बुभृन्मूर्तये नमः ।
ॐ राजीवकराय नमः । २०
ॐ राजीवधारिणे नमः ।
ॐ राजीवजाप्रियाय नमः ।
ॐ राकेन्द्वयुतभास्वराय नमः ।
ॐ राजीवप्रियभूषणाय नमः ।
ॐ राजराजन्मणीभूषणाय नमः ।
ॐ राजलेखाभसीमन्ताय नमः ।
ॐ रत्नकाञ्चनकङ्कणाय नमः ।
ॐ रञ्जिताखिलभूतलाय नमः ।
ॐ राराजत्कुन्दरदनाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरसतीहराय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरभयत्त्रातगाधेय सवनोत्तमाय नमः ।
ॐ राजराजसुहृच्चापभेदनाय नमः ।
ॐ रक्तकञ्जातचरणाय नमः ।
ॐ रम्याङ्गश्रीविभूषणाय नमः ।
ॐ रम्यफलादनाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरेन्द्रभगिनीकर्णनासोष्ट्रभेदनाय नमः ।
ॐ रावणाहृतसत्प्रियाय नमः ।
ॐ राजीवबन्धुपुत्राप्ताय नमः ।
ॐ रत्नाकरनिबन्धनाय नमः ।
ॐ रुद्धरात्रिञ्चरावासाय नमः । ७०
ॐ रावणादिविमर्दनाय नमः ।
ॐ राज्यपट्टाभिषेचनाय नमः ।
ॐ राकेन्दुकुण्डलच्चत्राय नमः ।
ॐ राजर्षिगणसंवीताय नमः ।
ॐ रामतत्त्वप्रवचनाय नमः ।
ॐ राजबिम्बाननागाननर्तनामोदितान्तराय नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीपरीरम्भसम्भृताद्भुतकण्टकाय नमः ।
ॐ राजताद्रिमहाधीराय नमः ।
ॐ राद्धदेवगुरुद्विजाय नमः । ९०
ॐ राद्धभक्ताशयारामाय नमः ।
ॐ रसप्रदाय नमः ।
ॐ रसनापावनाभिख्याय नमः । १००
ॐ रामनामामृतोदधये नमः ।
ॐ राजराजीवमित्राक्षाय नमः ।
ॐ राजीवभवकारणाय नमः ।
ॐ राजमानाय नमः ।
ॐ रामसूरिहृदम्भोधिवृत्तिवीचीविहारवते नमः । १०८
सम्पूर्णम् श्री हयग्रीवार्पणम् ॥
।
ॐ ब्रह्मर्षिभ्यो नमः ।
ॐ वेदविद्भ्यो नमः ।
ॐ महात्मभ्यो नमः ।
ॐ मान्येभ्यो नमः । ५।
ॐ ब्रह्मचर्यरतेभ्यो नमः ।
ॐ कर्मठेभ्यो नमः ।
ॐ अग्निहोत्रपरायणेभ्यो नमः । १०।
ॐ सत्यव्रतेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मण्येभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मास्त्रविद्भ्यो नमः । १५।
ॐ ब्रह्मदण्डधरेभ्यो नमः ।
ॐ यजमानेभ्यो नमः ।
ॐ याजकेभ्यो नमः ।
ॐ यज्ञदीक्षितेभ्यो नमः ।
ॐ पूतेभ्यो नमः ।
ॐ पुरातनेभ्यो नमः ।
ॐ धर्मप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ आचारप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ संप्रदायप्रवर्तकेभ्यो नमः ।
ॐ वेदाङ्गप्रचारकेभ्यो नमः ।
ॐ लोकशिक्षकेभ्यो नमः ।
ॐ स्वतन्त्रशक्तेभ्यो नमः । ४५।
ॐ स्वाधीनचित्तेभ्यो नमः ।
ॐ प्रवृत्तिधर्मपालकेभ्यो नमः ।
ॐ निवृत्तिधर्मदर्शकेभ्यो नमः ।
ॐ भगवत्प्रसादिभ्यो नमः । ५०।
ॐ देवगुरुभ्यो नमः ।
ॐ सर्ववन्द्येभ्यो नमः ।
ॐ सर्वपूज्येभ्यो नमः ।
ॐ सूत्रकृद्भ्योनमः ।
ॐ ज्ञानसिद्धेभ्यो नमः ।
ॐ निर्दुष्टेभ्यो नमः । ६०।
ॐ शमधनेभ्यो नमः ।
ॐ तपोधनेभ्यो नमः ।
ॐ शापशक्तेभ्यो नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगिभ्यो नमः । ६५।
ॐ जीवन्मुक्तेभ्यो नमः ।
ॐ शिवपूजारतेभ्यो नमः ।
ॐ मुनिमुख्येभ्यो नमः । ७०।
ॐ जितेन्द्रियेभ्यो नमः ।
ॐ शान्तेभ्यो नमः ।
ॐ दान्तेभ्यो नमः ।
ॐ तितिक्षुभ्यो नमः ।
ॐ उपरतेभ्यो नमः । ७५।
ॐ श्रद्धाळुभ्यो नमः ।
ॐ विष्णुभक्तेभ्यो नमः ।
ॐ विज्ञेभ्यो नमः ।
ॐ ब्रह्मिष्ठेभ्यो नमः । ८०।
ॐ ब्रह्मनिष्ठेभ्यो नमः ।
ॐ भगवद्भ्यो नमः ।
ॐ भस्मधारिभ्यो नमः ।
ॐ रुद्राक्षधारिभ्यो नमः ।
ॐ स्नायिभ्यो नमः । ८५।
ॐ तीर्थेभ्यो नमः ।
ॐ आस्तिकेभ्यो नमः ।
ॐ विप्रेभ्यो नमः ।
ॐ द्विजेभ्यो नमः । ९०।
ॐ ब्राह्मणेभ्यो नमः ।
ॐ मेधाविभ्यो नमः ।
ॐ संस्कृतेभ्यो नमः । ९५।
ॐ सत्कृतेभ्यो नमः ।
ॐ सुमुखेभ्यो नमः ।
ॐ वल्कलाजिनधारिभ्यो नमः ।
ॐ ब्रसीनिष्ठेभ्यो नमः । १००।
ॐ कमण्डलुधारिभ्यो नमः ।
ॐ सपत्नीकेभ्यो नमः ।
ॐ साङ्गेभ्यो नमः ।
ॐ वेदवेद्येभ्यो नमः । १०५।
ॐ श्रीकश्यपादि सर्व महर्षिभ्यो नमः ।
।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ।
" देव, त्वयि तदावतीर्णे द्विजोपकारायासुरविवरं त्वदन्वेषणप्रसृते च मित्रगण अहमपि महीमटन्नङ्गेषु गङ्गातटे बहिश्चम्पायाः " कश्चिदस्ति तपःप्रभावोत्पन्नदिव्यचक्षुर्मरीचिर्नाम महर्षिःऽ इति ।
अथासावुष्णमायतं च निःश्वस्याशंसत-" आसीत्तादृशो मुनिरस्मिन्नाश्रमे ।
तस्मिन्नेव च क्षणे मातृप्रमुखस्तदाप्तवर्गः सानुक्रोशमनुप्रधावितस्तत्रैवाविच्छिन्नपातमपतत् ।
स किल कृपालुस्तं जनमार्द्रया गिराश्वास्यार्तिकारणं तां गणिकामपृच्छत् ।
" भगवन्! ऐहिकस्य सुखस्याभाजनं जनो ऽयमामुष्मिकाय श्वोवसीयायार्ताभ्युपपत्तिवित्तयोर्भगवत्पादयोर्मूलं शरणमभिप्रपन्नःऽ इति ।
तस्यास्तु जनन्युदञ्जलिः परितशारशिखण्डबन्धस्पृष्टमुक्तभूमिरभाषत--" भगवन्, अस्या मे दोषमेषा वो दासी विज्ञापयति ।
गणिकायाश्च गम्यं प्रति सज्जतैव न सङ्गः ।
सत्यामपि प्रीतौ न मातुर्मातृकाया वा शासनातिवृत्तिः ।
स्वकुटुम्बकं चावसादितम् " एषा कुमतिर्न कल्याणोऽ इति निवारयन्त्यां मयि वनवासाय कोपात् प्रस्थिता ।
अथ सा वारयुवतिस्तेन तापसेन " भद्रे! ननु दुःखीकरे ऽयं वनवासः ।
तस्य फलमपवर्गः स्वर्गो वा ।
प्रथमस्तु तयोः प्रकृष्टज्ञानसाध्यः प्रायो दुस्संपाद एव, द्वितीयस्तु सर्वमस्यैव सुलभः कुलधर्मानुष्ठायिनः ।
स तु मुनिरनुविमृश्य गणिकामातरमवदत्--" संप्रति गच्छ गृहान् ।
एकदा च रहसि रक्तं तमुपलक्ष्य मूढः खलु लोको यत्सह धर्मेणार्थकामावपि गणयतिऽ इति किञ्चिदस्मयत ।
" कथय वासु, केनांशेनार्थकामातिशायी धर्मस्तवाभिप्रेतःऽ इति प्रेरिता मरीचिना लज्जामन्थरमारभताभिधातुम्--" इतः किम जनाद्भगवतस्त्रिवर्गबलाबलज्ञानम् ।
भवतु, श्रूयताम् ।
ननु धर्मादृतेर्ऽथकामयोरनुत्पत्तिरेव ।
तथाहि पितामहसय तिलोत्तमाभिलाषः, भवानीपतेर्मुनिपत्नीसहस्रसंद्रूषणम्, पद्मनाभस्य षोडशमहस्रान्तःपुरविहारः, प्रजापतेः स्वदुहितर्यपि प्रणयप्रवृत्तिः, शचीपतेरहल्याजारता, शशाङ्कस्य गुरुतल्पगमनम्, अंशुमालिनो वडवालङ्घनम्, अनिलस्य केसरिकलत्रसमागमः, बृहस्पतेरुतथ्यभार्याभिसरणम्, पराशरस्य दाशकन्यादूषणम्, पाराशर्यस्य भ्रातृदारसंगतिः, अत्रेर्मृकगीसमागम ति ।
अमराणां च तेषु तेषु कार्येष्वासुरविप्रलम्भनानि ज्ञानबलान्न धर्मपीडामावहन्ति ।
धर्मपूते च मनसि नभसीव न जातु रजो ऽनुषज्यते ।
तन्मन्ये नार्थकामौ धर्मस्य शततमीमपि कलां स्पृशतःऽ इति ।
श्रुत्वैतदृषिरुदीर्णरागवृत्तिरभ्यधात्--" अयि विलासिन्, साधु पश्यसि न धर्मस्तत्त्वदर्शिनां विषयोपभोगेनोपरुध्यत इति ।
सात्ववादति--" अर्थस्तावदर्जनवर्धनरक्षणात्मकः, कृषिपाशुपाल्यवाणिज्यसंधिविग्रहादिपरिवारः तीर्थप्रतिपादनफलश्च ।
परिवारस्त्वस्य यावदिह रम्यमुज्जवलं च ।
फलं पुनः परमाह्लादनम् परम्परविमर्दजन्म, स्मर्यमाणमधुरम्, उदीरिताभिमानमनुत्तमम् लुखमपरोक्षं स्वसंवेद्यमेव ।
तस्यैव कृते विशिष्टस्थानवर्तिनः कष्टानि तषांसि, महान्ति दानानि, दारुणानि युद्धानि, भीमानि समुद्रलङ्घनादीनि च नराः समाचरन्तिऽ इति ।
सा सुदूरं मूढात्मानं च तं प्रवहणेन नीत्वा पुरमुदारशोभया राजवीथ्या स्वभवनमनैपीत् ।
अभूच्च घोषणा " श्वः कामोत्सवःऽ इति ।
तत्र काचिदुत्थाय बद्धाञ्जलिरुत्तमाङ्गना " देव, जितानयाहम्, अस्यै दास्यमद्यप्रभृत्यभ्युपेतं मयाऽ इति प्रभुं प्राणंसीत् ।
स तु रागादशनिहत इवोद्भाम्याब्रवीत्--" प्रियेऽ किमेतत् ।
क्व गतस्तव मय्यसाधारणो ऽनुरागःऽ इति ।
अथ सा सस्मितमवादीत्--" भगवन्, ययाद्य राजकले मत्तः पराजयो ऽब्युपेतस्तस्याश्च मम च कस्मिंश्चित्संघर्षे " मरीचिमावर्जितवतीव श्लाघसेऽ इति तयास्म्यहमधिक्षिप्ता ।
सिद्धार्था चास्मित्वत्प्रसादात्ऽ इति ।
यस्तयैवं कृतस्तपस्वी तमेव मां महाभाग, मन्यस्व ।
अचिरादेव शक्य आत्मा त्वदर्थसाधनक्षमः कर्तुम् ।
अस्यामेव तावद्वसाङ्गपुर्यां चम्पायाम्ऽ इति ।
अथ तनमनश्च्युततमःस्पर्शभियेवास्तं रविरगात् ।
अप्राक्षं चान्तिकोपविष्टः--" क्व तपः, क्व च रुदितम् ।
न चेद्रहस्यमिच्छामि श्रोतुं शोकहेतुम्ऽ इति ।
सो ऽब्रूत-" सौम्य, श्रूयताम् ।
वैरूप्यान्मम निरूपक इति प्रसिद्धिरासीत् ।
तस्य च मम च वपुर्वसुनी निमित्तीकृत्य वैरं वैरोपजीविभिः पौरधूर्तैरुदपाद्यत ।
त एव कदाचिदावयोरुत्सवसमाजे स्वयमुत्पादितमन्योन्यावमानमूलमधिक्षेपवचनव्यतिकरमुपशमय्य " न वपुर्वसु वा पुंस्त्वमूलम्, अपि तु प्रकृष्टगणिकाप्रार्थ्ययौवनो हि यः स पुमान् ।
अतो युवतिललामभूता काममञ्जरी यं वा कामयते स हरतु सुभगपतकाम्ऽ इति व्यवास्थापयन् ।
" अहमस्मि द्विजातिः ।
श्रुतिस्मृतिविहितेनैव वर्त्मना मम पूर्वजाः प्रावर्तन्त ।
निजेन द्युम्नेनासावेव वेश्या यथा त्वां योजयिष्यति तथा यतिष्ये ।
अनुप्रविश्य च द्यूतसभामक्षधूर्तैः समगंसि ।
अहसं च किञ्चित्प्रमाददत्तशारे क्वचित्कितवे ।
यन्मूलश्च मे दुरोदरावतारः स मे विमर्दको नाम विश्वास्यतरं द्वितीयं हृदयमासीत् ।
" कासि वासु, क्वयासिऽ इति सदयमुक्ता त्रासगद्गदमगादीत्-" आर्य, पर्युस्यामर्यवर्यः कुबेरदत्तनामा वसति ।
आस्म्यहं तस्य कन्या ।
मां जातमात्रां धनमित्रनाम्ने ऽत्रत्यायैव कस्मैचिदिभ्यकुमारायान्वजानाद्भार्यां मे पिता ।
दयमानश्चाहमब्रवम्--" एहि साध्वि, त्वां नयेयं त्वत्प्रियावसथम्ऽ इति त्रिचतुराणि पदान्युदचलम् ।
दृष्ट्वैव प्रवेपमानां कन्यकामवदम्--" भेद्रे, मा भैषीः ।
अस्त्ययमसिद्वितीयो मे बाहुः अपि तु मृदुरयमुपायस्त्वदपेक्षया चिन्तितः ।
त्वयाप्यमी वाच्याः " निशि वयमिमां पुरी प्रविष्टाः ।
यदि वः कश्चिन्मन्त्रवित् कृपालुः स एनमुज्जीवयन्मम प्राणानाहरेदनाथायाःऽ इति ।
तथा हि स्तब्धश्यावमङ्गम्, रुद्धा दृष्टिः, शान्त एवोप्मा ।
को ऽतिवर्तते दैवम्ऽ इति सहेतरैः प्रायात् ।
उत्थितश्चाहमुदारकाय तां नीत्वाब्रवम्--" अहमस्मि को ऽपि तस्करः ।
उदारकस्तु तदादाय सलज्जं च सहर्षं च ससंभ्रमं च मामभाषत-" आर्य, त्वयेवेयमस्यां निशि प्रिया मे दत्ता ।
तथा हि न जाने वक्तुं त्वत्कर्मैतदद्भुतमिति ।
न हि त्वय्यन्यदीया लोभादयः ।
त्वयाद्य साधुतोन्मीलितेति तत्प्रायस्त्वत्पूर्वावदानेभ्यो न रोचते ।
सो ऽभ्यधत्त--" न शक्नोमि चैनामत्र पित्रोरनभ्यनुज्ञयोपयम्य जीवितुम् ।
अतो ऽस्यामेव यामिन्यां देशमिमं जिहासामिऽ को वाहम्, यथा त्वमाज्ञपयसिऽ इति ।
अथ मयोक्तम्-" अस्त्येतत् ।
ग्रैवेयप्रोतपादयुगलेन च मयोत्थाप्यमान एव पातिताधोरणपृथुलोरःस्थलपरिणतः पुरीतल्लतापरीदन्तकाण्डः स रक्षिकबलमक्षिणोत् ।
मयोक्तम्--" अवज्ञासोदर्यं दारिद्षम्ऽ इति ।
स पुनरेवं कृपालुरन्वग्रहीत्--" तात्, मूढो ऽसि ।
नान्यत्पापिष्ठतममात्मत्यागात् ।
आत्मानमात्मनानवसाद्यैवोद्धरन्ति सन्तः ।
मदन्यत्र चेयं वणिग्भ्यो वारमुख्याभ्यो वा दुग्धे इति हि तद्गता प्रतीतिः ।
न्यायार्जितं तु देवब्राह्मणेभ्यस्त्याज्यम् ।
अथेयं देवतेव शुचौ देशे निवेश्यार्च्यमाना प्रातः प्रातः सुवर्णपूर्णव दृश्यते ।
इयं च रत्नभूता चर्मभस्त्रिका देवायानिवेद्य नोपजीव्येत्यानीता ।
परन्तु देवः प्रमाणम्ऽ इति ।
राजा च नियतमेवं वक्ष्यति--" भेद्र, प्रीतो ऽस्मि ।
भूयश्च ब्रूहि-" यथा न कश्चिदेनां मुष्णाति तथानुगृह्यताम्ऽ इति ।
तदप्यवश्यमसावभ्युपैष्यति ।
ततः स्वगृहमेत्य यथोक्तमर्थत्यागं कृत्वा दिने दिने वरिवस्यमानां स्तेयलब्धैरर्थैर्नक्तमापूर्य प्राह्णे लोकाय दर्शयिष्यसि ।
ततः कुबेरदत्तस्तृणायमत्वार्थपतिमर्थलुब्धः कन्यकया स्वयमेव त्वामुप्सतास्याति ।
तं च भूयश्चित्रैरुपायैः कौपीनावशेषं करिष्यावः ।
स्वकं चौर्यमनेनैवाभ्युपायेन सुप्रच्छन्नं भविष्यतिऽ इति ।
प्रत्यबध्नाच्चार्थपतिः ।
स चाहं सह सख्याधनमित्रेण तत्र संन्यधिषि ।
प्रवृत्तनृत्यायां च तस्यां द्वितीयं रङ्गपीठं ममाभून्मनः ।
नृत्योत्थिता च सा सिद्धिलाभशोभिनी-" किं विलासात्, किमभिलाषात्, किमकस्मादेव वा, न जाने,- असकृत्मां सखीभिरप्यनुपलक्षितेनापाङ्गप्रेक्षितेन सविभ्रमारेचितभ्रूलतमभिर्वाक्ष्य, सापदेसं च किञ्चिदाविष्कृतदशनचन्द्रिकं स्मित्वा, लोकलोचनमानसानुयाता प्रातिष्ठत ।
न च पाणिग्रहणादृते ऽन्यभोग्यं यौवनम्ऽ इति ।
सा चेदियं देवपादाज्ञयापि तावत्प्रकृतिमापद्येत तदा पेशलं भवेत्ऽ इति ।
राज्ञा च तदनुरोधात्तथानुशिष्टा सत्यप्यनाश्रवैव सा यदासीत्, तदास्याः स्वसा माता च रुदितनिर्बन्धेन राज्ञे समगिरताम्-" यदि कश्चिद्भुजङ्गो ऽस्मदिच्छया विनैनां बालां विप्रलभ्य नाशयिष्यति स तस्करवद्वध्यःऽ इति ।
न तु धनदायासावभ्युपगच्छतीति विचिन्त्यो ऽत्राभ्युपायःऽ इति ।
अथ मोयक्तम्-" किमत्र चिन्त्यम् ।
गुणैस्तामावर्ज्य गूढं धनैस्तत्स्वजनं तोषयावःऽ इति ।
ततश्च काञ्चित्काममञ्जर्याः प्रधानदूतीं धर्मरक्षितां नाम शाक्यभिक्षुकीं चीवरपिण्डदानादिनोपसंगृह्य तन्मुखेन तया बन्धक्या पणबन्धमकरवम्--" अजिनरत्नमुदारकान्मुषित्वा मया तुभ्यं देयम्, यदि प्रतिदानं रागमञ्जरीऽ इति ।
सो ऽहंसंप्रतिपन्नायां च तस्यां तथा तदर्थं संपाद्यमद्गुणोन्मादिताया रागमञ्जर्याः करकिसलयमग्रहीषम् ।
उक्तं च धनमित्रेण-" भेद्र, कस्तवार्थो यत्परस्य हेतोर्मामाक्रोशसि ।
न स्मरामि स्वल्पमपि तवापकारं मत्कृतम्ऽ इति ।
स भूयो ऽपि तर्जयन्निवाब्रवीत्--" स एष धनगर्वो नाम, यत्परस्य भार्यां शुल्कक्रीतां पुनस्तत्पितरौ द्रव्येण विलोभ्य स्वीचिकीर्षसि ।
ब्रवीषि च-" कस्तवापकारो मत्कृतःऽ इति, ननु प्रतीतमेवैतत् " सार्थवाहस्यार्थपतेर्विमर्दको बहिश्चराः प्राणाःऽ इति ।
ब्रह्महत्यामपि न परिहरामि ।
" ममैकरात्रजागरप्रतीकारस्तवैष चर्मरत्नाहङ्कारदाहज्वरःऽ इति ।
स चार्थपतिमाहूयोपह्वरे पृष्टवान् " अङ्ग, किमस्ति कश्चिद्विमर्दको नामात्रभवतःऽ इति ।
तेन च मूढात्मना " अस्ति देव, परं मित्रम्ऽ ।
कश्च तेनार्थःऽ इति कथिते राज्ञोक्तम्-" अपि शक्नोषि तमाह्वातुम्ऽ इति ।
" बाढमस्मि शक्तःऽ इति निर्गत्य स्वगृहे वेशवाटे द्यूतसभायामापणे च निपुणमन्विष्यन्नोपलब्धवान् ।
कथं वोपलभ्येत स वराकः ।
तस्य खलु कल्पस्तादृशः ।
वणिग्भ्यो वारमुख्याभ्यश्च दुग्धे नान्येभ्य इति हि तद्गता प्रतीतिः ।
अतो ऽमुष्यामस्ति मे शङ्काऽ इति ।
ततश्च मे भावी चित्रवधः ।
मृते च मयि न जीविष्यत्येव ते भगिनी ।
त्वं च निःस्वीभूता ।
चमरत्नं च धनमित्रमेव प्रतिभजिष्यति ।
अर्थपतौ च तदपयशो रूढम् ।
अङ्गपुरप्रसिद्धं च तस्य कीनाशस्यास्माभिः संगतम् ।
राज्ञानुयुक्ते च " नैष न्यायो वेशकुलसय यद्दातुरपदेशः ।
न ह्यर्थैर्न्यायार्जितैरेव पुरुषा वेशमुपतिष्ठन्तिऽित्यसकृततिप्रणुद्य कर्णनासाच्छेदोपक्षेपभीषिताभ्यां दग्धबन्धकीभ्यां स एव तपस्वी तस्करत्वेनार्थपतिरग्राह्यत ।
कुपितेन च राज्ञा तस्य प्राणेषूद्यतो दण्डः ।
यदि कुपितो ऽसि हृतसर्वस्वो निर्वासनीयः पाप एषःऽ इति ।
अप्रीयत च भर्ता ।
शीलं हि मदोन्मादयोरमार्गेणाप्युचितकर्मस्वेव प्रवर्तनम् ।
प्रसृततरं च सख्यं मया सह धनमित्रस्य, मत्परिग्रहत्वं च रागमञ्जर्याः ।
मदेन सा च तौ प्रोर्णुतौ श्वो नियतं निग्रहिष्येते ।
मां च कदाचिदनर्थादितस्तारयिष्यतिऽ इति कमप्युपायमात्मनैव निर्णीय शृगालिकामर्गादिषम्-" अपेहि जरतिके, या तामर्थलुब्धां दग्धगणिकां राजमञ्जरिकामजिनरत्नमत्तेन शत्रुणा मे मित्रचछद्मना धनमित्रेण संगमितवती, सा हतासि ।
तस्य पापस्य चर्मरत्नमोषाद्दुहितुश्च ते साराभरणापहारादहमद्य निःशल्यमुत्सृजेयं जीवितम्ऽ इति ।
सा पुनरुद्धटितज्ञा परमधूर्ता साश्रुगद्गदमुदञ्जलिस्तान् पुरुषान्सप्रणाममासादितवती सामपूर्वं मम पुरस्तादयाचत-" भद्रकाः, प्रतीक्ष्यतां कञ्चित्कालं यावदस्मादस्मदीयं सर्वं मुषितमर्थजातमवगच्छेयम्ऽ इति ।
तथेति तैः प्रतिपन्ने पुनर्मत्समीपमासाद्य " सौम्य, क्षमस्वास्य दासीजनस्यैकमपराधम् ।
ततो दयमान इवाहमव्रवम्-" भवतु, मृत्युहस्तवर्तिनः किं ममामुप्या वैरानुबन्धेनऽ इति तद्व्रुवन्निव कर्ण एवैनामशिक्षयम्-" एवमेवं प्रतिपत्तव्यम्ऽ इति ।
सा तु प्रतिपन्नार्थेव जीव चिरम्, प्रसीदन्तु ते देवताः, देवो ऽप्यङ्गराजः पौरुषप्रीतो मोचयतु त्वाम्, एते ऽपि भद्रमुखास्तव दयन्ताम्, इति क्षणादपासरत् ।
इयं नेसाथीयसी सन्धाऽ इति ।
फलिता तव सुनीतिः ।
यथा त्वयादश्ये तथा धनमित्रमेत्यात्रवम्-- आर्य तवैवमापन्नः सुहृदित्युवाच-" अहमद्य वेशसंसर्गसुलभात्पानदोषाद्वद्धः ।
त्वया पुनरविशङ्कमद्यैव राजा विज्ञापनीयः--" देव, देवप्रसादादेव पुरापि तदजिनरत्नमर्थपतिमुषितमासादितम् ।
तेन च कुपितेन हृतं तच्चर्मरत्नमामरणसमुद्गकश्च तस्याः ।
स तु भूयः स्तेयाय भ्रमन्नगृह्यत नागरिकपुरुषैः ।
ममापि चर्मरत्नमुपायोपक्रान्तो यदि प्रयच्छेदह देव पादः प्रसादः कार्यः इति ।
श्रुत्वैव च त्वदनुभावप्रत्ययादनतित्रस्नुना तेन तत्तथैव संपादितम् ।
सायं च राजकन्याङ्गुलीयकमुद्रितां वासताम्बूलपट्टांशुकयुगलभूषणावयवगर्भां च वङ्गेरिकां कयाचिद्वालिकया ग्राहयित्वा रागमञ्जर्या इति नीत्वा कान्तकस्यागारमगाम् ।
तदीयानि च राजकन्यार्थमित्युपादाय च्छन्नमेवापोढानि ।
इत्थं च सन्धुक्षितमन्मथाग्निः स एवैकान्ते मयोपमन्त्रितो ऽभूत्--" आर्य, लक्षणान्येव तवाविसंवादीनि ।
तथा हि मत्प्रातिवेश्यः कश्चित्कार्तान्तिकः " कान्तकस्य च त्वामियं राजकन्यका कामयते ।
इत्थं चायमर्थोर्ऽथानुबन्धी ।
किमिति तात्, नाराध्यते ।
यदि कुमारीपुरप्रवेशाभ्युपायं नावबुध्यसे ।
" रक्ततरो हि तस्याः परिजनो न रहस्यं भेत्स्यतिऽ इति ।
सो ऽव्रवीत्--" साधु भेद्र, दर्शितम् ।
अस्ति कश्चित्तस्करः खननकर्मणि सगरसुतानामिवान्यतमः स चेल्लब्धः क्षणेनैतत्कर्म साधयिष्यतिऽ इति ।
" कतमो ऽसौ, किमिति लभ्यते इति मयोक्त " येन तद्धनमित्रस्य चर्मरत्नं मुषितम्ऽ इति त्वामेव निरदिक्षत् ।
यद्येवमेहि, त्वयास्मिन्कर्मणि साधित चित्रैरुपायैस्त्वामहं मोचयिष्यामीति शपथपूर्वं तेनाभिसन्दाय सिद्धेर्ऽथे भूयो ऽपि निगडियित्वा " यो ऽसौ चारेः स सर्वथोपक्रान्तः न तु धार्ष्ट्यभूमिः प्रकृष्टवैरस्तदजिनरत्नं दर्शयिष्यतिऽ इति राज्ञे विज्ञाप्य " चित्रमेनं हनिप्यसि, तथा च सत्यर्थः सिद्ध्यति, रहस्यं च न स्रवतिऽ इति मयोक्ते सो ऽतिहृष्टः प्रतिपद्य मानेव त्वदुपप्रलोभने नियुज्य बरिरवस्थितः प्राप्तमितः परं चिन्त्यताम्ऽ इति प्रीतेन च मयोक्तम्, " मदुक्तमल्पम्, त्वन्नय एवात्र भूयान् आनयैनम्ऽ इति ।
अथानीतेनामुनामन्मोचनाय शपथः कृतः, अहं च रहस्यानिर्भेदाय विनिगजीकृतश्च स्नानभोजनविलोपनान्यनुभूय नित्यान्धकाराद्भित्तिकोणादारभ्योरगास्येन सुरङ्गामकरत्रम् ।
अकथयं च शृगालिकाम्-" भण भद्रे, कथंभूतःकन्यापुरसंनिवेशः? महानयं प्रयासो मा वृथैव भूत् ।
अमुत्र किञ्चिच्चोरयित्वा निवर्तिष्येऽ इति ।
तदुपदर्शितविभागे चावगाह्य कन्यान्तःपुरं प्रज्वलत्सु मणिप्रदीपेषु नैकक्रीडाखेदसुप्रस्य परजनस्य मध्ये महितमहार्घरत्नप्रत्युप्तसिंहाकारदन्तपादे हंसतूलगर्भशय्योपधानशालिनि कुसुमविच्छुरितपर्यन्ते पर्यङ्कगले दक्षिणपादपार्प्ण्यधोभागानुवलितेतरचरणाग्रपृष्टम् रिषद्विवृत्तमधुरगुलफसंधि, परस्पराश्लिष्टजङ्घाकाण्डम्, आकुञ्चितकोमलोभयजानुकिञ्चिद्वेल्लितोरुदण्डयुगलम्, अधिनितम्बस्रस्तमुक्तैकभुजलताग्रपेशलम्, अपाश्रयान्तनिमिताकुञ्चितेतरभुजलतोत्तानतलकरकिसलयम्, आमुग्नश्रोणिमण्डलम्, अतिश्लिष्टचीनांशुकान्तरीयम्, अनतिवलिततनुतरोदरम्, अतनुतरनिःश्वासारम्भकम्पमानकठोरकुचकुङ्मलम्, अतिरश्चीनबन्धुरशिरोधरोद्देशदृश्यामाननिष्टप्ततपनीयसूत्रपर्यस्तपद्मरागरुचकम्, अर्धलक्ष्याधरकर्णपाशनिभृतकुण्डलम्, उपरिपरावृत्तश्रवणपाशरत्नकर्णिकाकिरणमञ्जरीपिञ्जरितविषयव्याविद्धाशिथिलशिखण्डबन्धम्, आत्मप्रभापटलदुर्लक्ष्यपाटलोत्तराधरविवरम्, गण्डस्थलीसंक्रान्तहस्तपल्लवदर्शितकर्णावतंसकृत्यम्, उपरिकपोलादर्शतलनिषक्तचित्रवितानपत्रजातजनितविशेषकक्रियम्, आमीलितलोचनेन्दीवरम्, अविभ्रान्तभ्रूपताकम्, उद्भिद्यमानश्रमजलपुलकभिन्नशिथिलचन्दनतिलकम्, आननेन्दुसंमुखालकलतं च विश्रब्धप्रसुप्तामतिधवलोत्तरच्छदनिमग्नप्रयैकपार्श्वतया चिरविलसनखेदनिश्चलां शरदम्भोधरोत्सङ्गशायिनीमिव सौदामिनीं राजकन्यामपश्यम् ।
तदियमत्र प्रतिपत्तिःऽ इति ।
अङ्गुलीयकविनिमयं च कृत्वा कथङ्कथमपि निरगाम् ।
अचिन्तयं च-" अलमस्मि जवेनापसर्तुमनामृष्ट एवैभिः ।
एषा पुनर्वराकी गृह्येत ।
युष्माकमयमधिकारः, न पुनरस्या वर्षियस्याःऽ इत्यवादिषम् ।
सा तु तावतैवोन्नीतमदभिप्राया तान्सप्रणाममभ्येत्य " भद्रमुखाः, ममैष पुत्रो वायुग्रस्तश्चिरं चिकित्सितः ।
पूर्वेद्यः प्रसन्नकल्पः प्रकृतिश्थ एव जातः ।
अथ निशीथे भूय एव वायुनिघ्नः " निहत्य कान्तकं नृपतिदुहित्रा रमेयऽ इति रंहसा परेण राजपथमभ्यपतत् ।
बद्ध्वैनं मह्यमर्पयतऽ इति यावदसौक्रन्दति तावदहं " स्थविरे, केन देवो मातरिश्वा बद्धपूर्वः ।
गत्वा च रागमञ्जरीगृहं चिरविरहखेदविह्वलामिमां बहुविधं समाश्वास्य तं निशाशेषमनयम् ।
प्रत्यूषे पुनरुदारकेण च समगच्छे ।
अथ भगवन्तं मरीचिं वेशकृच्छुदुत्थाय पुनः प्रतितप्ततपःप्रभावप्रत्यापन्नादिव्यचक्षुषमुपसंगम्य तेनास्म्येवंभूतत्वद्दर्शनमवगमितः ।
अम्बालिका च बलवदभिगृह्य चण्डवर्मणा हठात्परिणेतुमात्मभवनमनीयत् ।
अहं च धनमित्रगृहे तद्विवाहायैव पिनद्धमङ्गलप्रतिसरस्तमेवमवोचम्-" सखे, समापतितमेवाङ्गराजाभिसरं राजमण्डलम् ।
अस्मिन्नेव क्षणे तवास्मि नवाम्बुवाहस्तनितगम्भीरेण स्वरेणानुगृहीतःऽ इति ।
सो ऽपि सस्मितं प्रणस्यारभताभिधातुम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३१
अत ऊर्द्धं प्रवक्ष्यामि द्वापरस्य विधिं पुनः॥
तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिपद्यते ।
परिवृत्ते युगे तस्मिंस्ततस्ताभिः प्रणश्यति ।
ततः प्रवर्त्तते तासां प्रजानां द्वापरे पुनः॥
संभेदश्चैव वर्णानां कार्याणां च विपर्ययः ।
आद्ये कृते यो धर्मोऽस्ति स त्रेतायां प्रवर्त्तते॥
द्वैविध्यं प्रतिपद्येतेयुगे तस्मिञ्छ्रुति स्मृती ।
अनिश्चयाधिगमनाद्धर्मतत्त्वं न विद्यते ।
परस्परविभिन्नैस्तैदृष्टीनां विभ्रमेण च ।
अयं धर्मो ह्ययं नेति निश्चयो नाधिगम्यते॥
कारणानां च वैकल्प्यात्कार्याणां चाप्यनिश्चयात् ।
मतिभेदेन तेषां वै दृष्टीनां विभ्रमो भवेत्॥
संक्षयादायुपश्चैव व्यस्यते द्वापरेषु च ।
मंत्रब्राह्मणविन्यासैः स्वरवर्णविपर्ययैः ।
ब्राह्मणं कल्पसूत्राणि मंत्रप्रवचनानि च॥
अन्येऽपि प्रस्थितास्तान्वै केचित्तान्प्रत्यवस्थिताः ।
आध्वर्यवस्य प्रस्थानैर्बहुधा व्याकुलीकृतैः ।
व्याकुलेद्वापरे नित्यं क्रियते भिन्न दर्शनैः ।
तेषां विपर्ययोत्पन्ना भवंति द्वापरे पुनः॥
अवृष्टिर्मरणं चैव तथैव व्याध्युपद्रवाः ।
वाङ्मनः कर्मर्जेदुःखैर्निर्वेदो जायते पुनः॥
निर्वेदाज्जायते तेषां दुःखमोङविचारणा ।
दोषदर्शनतस्चैव द्वापरेऽज्ञानसंभवः ।
आयुर्वेदविकल्पश्च ह्यगानां ज्योतिषस्य च॥
स्मृतिशास्त्रप्रभेदश्च प्रस्थानानि पृथक्पृथक् ।
लोभो वृत्तिर्वणिक्पूर्वा तत्त्वानामविनिश्चयः ।
वर्णाश्रमपरिध्वंसः कामक्रोधौ तथैव च ।
वेदं व्यासश्चतुर्द्धा तु व्यस्यते द्वापरादिषु ।
प्रतिष्ठते गुणैर्हीनो धर्मोऽसौ द्वापरस्य तु ।
द्वापरस्यावशेषेण तिष्यस्य तु निबोधत ।
हिंसासूयानृतं माया वधश्चैव तपस्विनाम् ।
एते स्वभावास्तिष्यस्य साधयंति च वै प्रजाः॥
एष धर्मः कृतः कृत्स्नो धर्मश्च परिहीयते ।
कलौ प्रमारकी रोगः सततं क्षुद्भयानि च ।
अनावृष्टिभयं घोरं देशानां च विपर्ययः॥
न प्रमाणं स्मृतेरस्ति तिष्ये लोकेषु वै युगे ।
स्थविराः केऽपि कौमारे म्रियन्ते वै कलौ प्रजाः ।
विप्राणां कर्मदोषैस्तैः प्रजानां जायते भयम् ।
तिष्ये भवंति जंतूनां रागो लोभश्च सर्वशः ।
पूर्णे वर्षसहस्रे वै परमायुस्तदा नृणाम् ।
उत्सीदंति नराश्चैव क्षत्रियाश्च विशः क्रमात् ।
भवंतीह कलौ तस्मिञ्छयनासनभोजनैः ।
गुणहीनाः प्रजाश्चैव तदा वै संप्रवर्त्तते ।
श्वापदप्रबलत्वं च गवां चैव ह्युपक्षयः ।
साधूनां विनिवृत्तिं च विद्यास्तस्मिन्युगक्षये॥
तदा धर्मो महोदर्को दुर्लभो दानमूलवान् ।
तदा ह्यल्पफला भूमिः क्वचिच्चापि महाफला ।
युगान्ते च भविष्यंति स्वरक्षणपरायणाः ।
शूद्राभिवादिनः सर्वे युगान्ते द्विजसत्तमाः ।
प्रमदाः केशशूलाश्च युगान्ते समुपस्थिते ।
कुशीलचर्यापाखंडैर्व्याधरूपैः समावृतम् ।
बाहुयाचनको लोको भविष्यति परस्परम् ।
न कृते प्रतिकर्त्ता च युगे क्षीणे भविष्यति ।
अशंका चैव पतिते युगान्ते तस्य लक्षणम्॥
ततः शून्य वसुमती भविष्यति वसुन्धरा ।
हर्त्तारः पररत्नानां परदारविमर्शकाः ।
प्रनष्टचेष्टना धूर्त्ता मुक्तकेशास्त्त्वशूलिनः ।
शुक्लदंता जिताक्षाश्च मुंडाः काषायवाससः ।
सस्यचोरा भविष्यंति तथा चैलापहारिणः ।
अभीक्ष्णं क्षेममारोग्यं सामर्थ्यं दुर्लभं तथा ।
दुःखेनाभिप्लुतानां च परमायुः शतं तदा ।
दृश्यंते च न दृश्यंते वेदा कलियुगेऽखिलाः॥
तत्सीदन्ते तथा यज्ञाः केवलाधर्मपीडिताः ।
वेदविक्रयिमश्चन्ये तीर्थविक्रयिणोऽपरे ।
यजंते चाश्वमेधेन राजानः शूद्रयोनयः ।
स्त्रीबालगोवधं कृत्वा हत्वान्ये च परस्परम्॥
अपहत्य तथाऽन्योन्यं साधयंति तदा प्रजाः ।
अधर्माभिनिवेशित्वात्तमोवृत्तं कलौ स्मृतम् ।
तस्मादायुर्बलं रूपं कलिं प्राप्य प्रहीयते ।
धन्या धर्मं चरिष्यंति युगान्ते द्विजसत्तमाः ।
त्रेतायामाब्दिको धर्मो द्वापरे मासिकः स्मृतः ।
युगस्वभावात्संध्यासु तिष्ठन्तीह तु यादृशः ।
माधवस्य तु सोंऽशेन पूर्वं स्वायंभुवेऽन्तरे॥
समाः सविंशतिः पूर्णाः पर्यटन्वै वसुंधराम् ।
प्रगृहीतायुधैर्विप्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
स तदा तैः परिवृतो म्लेच्छान्हंति स्मसर्वशः॥
सह वा सर्वशश्चैव राज्ञस्ताञ्छूद्रयोनिजान् ।
पारवण्डास्तु ततः सर्वान् निः शेषं कृतवान्विभुः॥
नात्यर्थ धार्मिका ये च तान्सर्वान्हंति सर्वशः ।
वर्णव्यत्यासजाताश्च ये च ताननुजीविनः॥
तथैव दाक्षिणात्यांश्च द्रविडान्सिंहलैः सह ।
तुषारान्बर्बरांश्चीनाञ्छूलिकान्दरदान् खशान् ।
लंपाकारान्सकतकान्किरातानां च जातयः॥
माधवस्य तु सोंऽशेन देवस्येह विजज्ञिवान् ।
विनिघ्नन्सर्वभूतानि मानवानेव सर्वशः ।
कृत्वा बीजावशेषं तु पृथ्व्यां कूरेण कर्मणा॥
गंगायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्तः सहानुगः ।
उत्साद्य पार्थिवान्सर्वान्मलेच्छांश्चैव सहस्रशः ।
प्रजास्ता वै ततः सर्वाः परस्परभयार्द्दिताः ।
व्याकुलाश्च परिभ्रांतास्त्यक्त्वा दारान्गृहाणि च॥
स्वान्प्रणाननपेक्षंतो निष्कारणसुदुःखिताः ।
निर्मर्यादा निराक्रंदा निःस्नेहा निरपत्रपाः ।
हित्वा पुत्रांश्च दारांश्च विषादव्याकुलेद्रियाः ।
मांसैर्मूलफलैश्चैव वर्तयंतः सुदुःखिताः ।
एतां काष्ठामनुप्राप्ता अल्पशेषाः प्रजास्ततः ।
तासूपशमयुक्तासु कलिशिष्टासु वै स्वयम् ।
अहोरात्रं तदा तासां युगान्ते परिवर्त्तिनि॥
प्रवृत्ते तु ततस्तस्मिन्पूते कृतयुगे तु वै ।
सह सप्तर्षिभिश्चैव तत्र ते च व्यवस्थिताः॥
कलिजैः सह ते संति निर्विशेषास्तदाभवन्॥
तेषां सप्तर्षयो धर्मं कथयंतीतरेषु च ।
वर्णाश्रमाचारयुक्तः श्रौतः स्मार्त्तो द्विधा तु सः॥
ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्तंते वै प्रजाः कृते ।
श्रौतस्मार्त्ते कृतानां च धर्मे सप्तर्षिदर्शिते॥
केचिद्धर्मव्यवस्थार्थं तिष्ठंतीहायुगक्षयात् ।
यथा दावप्रदग्धेषु तृणेष्विह तपेन तु ।
वर्त्तते ह्यव्यवच्छेदाद्यावन्मन्वंतरक्षयः ।
सुखमायुर्बलं रूपंधर्मोऽर्थः काम एव च॥
युगेष्वेतानि हीयंते त्रित्रिपादाः क्रमेण च ।
इत्येष प्रतिसंधिर्यः कीर्त्तितस्तु मया द्विजाः ।
एषा चतुर्युगावृत्तिरासहस्रद्गुणीकृता ।
एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम्॥
एषा चतुर्युगानां च गुणिता ह्येकसप्ततिः ।
चतुर्युगे यथैकस्मिन्भवतीह यथा तु यत् ।
तथा चान्येषु भवति पुनस्तद्वद्यथाक्रमम्॥
मन्वंतराणां सर्वेषामेतदेव तु लक्षणम् ।
तथा न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्त्तमानः ।
इत्येत ल्लक्षणं प्रोक्तं युगानां वै समासतः ।
अतीतानागतानां हि सर्वमन्वंतरोष्विह॥
अनागतेषु तद्वच्च तर्कः कार्यो विजानता ।
ऋषयो मनवश्चैव सर्वे तुल्याः प्रयोजनैः ।
एवं वर्णाश्रमाणां तु प्रविभागं पुरा युगे॥
युगस्वभावांश्च तथा विधत्ते वै सदा प्रभुः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च स्थितिं वक्ष्ये युगेष्विह ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
वृतेस्मिन्नेवमेतेषा कालादीनां महामुने । संसारनाम्नि कैवास्था मादृशानां वदत्विह ।
एषोनार्यसमाम्नायः कालः कवलनोन्मुखः । जगत्यविरतं लोकं पातयत्यापदर्णवे ।
धृतिं विधुरयत्येषा मर्यादा रूपवल्लभा । स्त्रीत्वात्स्वभावचपला नियतिर्नियतोन्मुखी ।
ग्रमतेविरतं भूतजालं सर्प इवानिलम् । कृन्तातः कर्कशाचारो जरां नीत्वाजरं वपुः ।
यमो निर्घृणराजेन्द्रो नार्तं नामानुकम्पते । सर्वभूतदयोदारो जनो दुर्लभतां गतः ।
सर्वा एव मुने फल्गुविभवा भूतजातयः । दुःखायैव दुरन्तस्य दारुणा भोगभूमयः ।
आयुरत्यन्तचपलं मृत्युरेकान्तनिष्ठुरः । तारुण्यं चातितरलं बाल्यं जडतया हृतम् ।
कलाकलङ्कितो लोको बन्धवो भवबन्धनम् । भोगा भवमहारोगास्तृष्णाश्च मृगतृष्णिकाः ।
शत्रवश्चेन्द्रियाण्येव सत्यं यातमसत्यताम् । प्रहरत्यात्मनैवात्मा मनसैव मनोरिपुः ।
अहंकारःकलङ्काय बुद्धयः परिपेलवाः । क्रिया दुष्फलदायिन्यो लीलाः स्त्रीनिष्ठतां गताः ।
वाञ्छा विषयशालिन्यः सच्चमत्कृतयः क्षताः । नार्यो दोषपताकिन्यो रसा नीरसतां गताः ।
वत्स्ववस्तृतया ज्ञातं दत्तं चित्तमहंकृतौ । अभाववेधिता भावा भावान्तो नाधिगम्यते ।
तप्यते केवलं साधो मतिराकुलितान्तरा । रागरोगो विलसति विरागो नोपगच्छति ।
रजोगुणहता दृष्टिस्तमः संपरिवर्धते । न चाधिगम्यते सत्त्वं तत्त्वमत्यन्तदूरतः ।
स्थितिरस्थिरतां याता मृतिरागमनोन्मुखी । धृतिर्वैधुर्यमायाता रतिर्नित्यमवस्तुनि ।
मतिर्मान्द्येन मलिना पातैकपरमं वपुः । ज्वलतीव जरा देहे प्रतिस्फुरति दुष्कृतम् ।
यत्नेन याति युवता दूरे सज्जनसंगतिः । गतिर्न विद्यते काचित्क्कचिन्नोदेति सत्यता ।
मनो विमुह्यतीवान्तर्मुदिता दूरतां गता । नोज्ज्वला करुणोदेति दूरादायाति नीचता ।
धीरताधीरतामेति पातोत्पातपरोजनः । सुलभो दुर्जनाश्लेषो दुर्लभः सत्समागमः ।
आगमापायिनो भावा भावना भवबन्धिनी । नीयते केवलं क्कापि नित्यं भूतपरंपरा ।
दिशोपि हि न दृश्यन्ते देशोप्यन्यापदेशभाक् । शैला अपि विशीर्यन्ते कैवास्था मादृशे जने ।
अद्यते सत्तयापि द्यौर्भुवनं चापि भुज्यते । धरापि याति वैधुर्यं कैवास्था मादृशे जने ।
शुषन्त्यापि समुद्राश्च शीर्यन्ते तारका अपि । सिद्धा अपि विनश्यन्ति कैवास्था मादृशे जने ।
दानवा अपि दीर्यन्ते ध्रुवोप्यध्रुवजीवितः । अमरा अपि मार्यन्ते कैवास्था मादृशे जने ।
शक्रोप्याक्रमते वक्त्रैर्यमोपि हि नियम्यते । वायुरप्येत्यवायुत्वं कैवास्था मादृशे जने ।
सोमोपि व्योमतां याति मार्तण्डोप्येति खण्डताम् । मग्नतामग्निरप्येति कैवास्था मादृशे जने ।
परमेष्ठ्यपि निष्ठावान्ह्रियते हरिरप्यजः । भवोप्यभावमायाति कैवास्था मादृशे जने ।
कालः संकाल्यते येन नियतिश्चापि नीयते । स्वमप्यालीयतेनन्तं कैवास्था मादृशे जने ।
अश्राव्यावाच्य दुर्दर्शत्त्वेनाज्ञातमूर्तिना । भुवनानि विडम्ब्यन्ते केनचिद्भ्रमदायिना ।
अहंकारकलामेत्य सर्वत्रान्तरवासिना । न सोस्ति त्रिषु लोकेषु यस्तेनेह न बाध्यते ।
शिलाशैलकवप्रेषु साश्वभूतो दिवाकरः । वनपाषाणवन्नित्यमवशः परिचोद्यते ।
धरागोलकमन्तस्थसुरासुरगणास्पदम् । वेष्ट्यते धिष्ण्यचक्रेण पक्काक्षोटमिव त्वचा ।
दिवि देवा भुवि नराः पातालेषु च भोगिनः । कल्पिताः कल्पमात्रेण नीयन्ते जर्जरां दशाम् ।
कामश्च जगदीशानरणलब्धपराक्रमः । अक्रमेणैव विक्रान्तो लोकमाक्रम्य वल्गति ।
वसन्तो मत्तमातङ्गो मदैः कुसुमवर्षणैः । आमोदितककुप्चक्रश्चेतो नयति चामलम् ।
अनुरक्ताङ्गनालोललोचनालोकिताकृति । स्वस्थीकर्तुं मनः शक्तो न विवेको महानपि ।
उत्पन्नध्वंसिनः कालवडवानलपातिनः । सङ्ख्यातुं केन शक्यन्ते कल्लोला जीविताम्बुधौ ।
संक्षीयते जगति जन्मपरंपरासु लोकस्य तैरिह कुकर्मभिरायुरेतत् । आकाशपादपलाकृतपाशकल्पं येषां फलं न हि विचारविदोपि विद्मः ।
अद्योत्सर्वोयमृतुरेषतथेह यात्रा ते बान्धवःसुखमिदं सविशेषभोगम् । इत्थं मुधैव कलयन्सुविकल्पजालमालोलपेलवमतिर्गलतीह लोकः ।
[ ९३२ ] इत्यार्षे० दैवदुर्विलासवर्णनं नाम षङ्विंशः सर्गः ।
अनेन किल निर्जिता वयम् इति प्रियायाः करं करेण परिताडयञ् जयति जातहासः स्मरः १४१ ।
ते दीर्घापाङ्गपुङ्खाः स्मितविषविषमाः पक्ष्मलाः स्त्रीकटाक्षाः पायासुर् वो ऽतिवीर्यास् त्रिभुवनजयिनः पञ्चबाणस्य बाणाः १४२ ।
इति विततविचित्राश्चर्यसंकल्पशिल्पो जयति मनसिजन्मा जन्मिभिर् मानिताज्ञः १४३ ।
चुम्बन्तो जगतां मनः सुमनसो मर्मस्पृशः सायका दाराः प्रीतिरती इति क्व महिमा कामस्य नालौकिकः १४४ ।
अपि कुसुमपृषत्कैर् देवदेवस्य जेता जयति सुरतलीलानाटिकासूत्रधारः १४५ ।
येनासाव् अपि भस्मलाञ्छिततनुर् देवः कपाली बलात् प्रेमक्रुद्धनगात्मजाङ्घ्रिविनतिक्रीडाव्रते दीक्षितः १४६ ।
स जयति संकल्पभवो रतिमुखशतपत्रचुम्बनभ्रमरः ।
यस्यानुरक्तललनानयनान्तविलोकितं वसतिः १४७ ।
अहो धनुषि नैपुण्यं मन्मथस्य महात्मनः ।
शरीरम् अक्षतं कृत्वा भिनत्त्य् अन्तर्गतं मनः १४८ ।
इयाञ् जेतुं यस्य त्रिभुवनम् अदेहस्य विभवः स वः कामः कामान् दिशतु दयितापाङ्गवसतिः १४९ ।
जयति स मदखेलोच्छृङ्खलप्रेमरामा- ललितसुरतलीलादैवतं पुष्पचापः ।
त्रिभुवनजयसिद्ध्यै यस्य शृङ्गारमूर्तेर् उपकरणम् अपूर्वं माल्यम् इन्दुर् मधूनि १४१० ।
याच्यो न कश्चन गुरुः प्रतिमा च कान्ता पूजा विलोकनविगूहनचुम्बनानि ।
आत्मा निवेद्यम् इतरव्रतसारजेत्रीं वन्दामहे मकरकेतनदेवदीक्षाम् १४११ ।
परीक्षिदुवाच - ब्रह्मन्ब्रह्मण्यनिर्द्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः । कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात्सदसतः परे ।
तस्मात निर्दिष्टे वस्तुमात्रीं । इत्याद शब्दप्रवृत्ति शास्त्रीं । शोभती वक्त्यांच्या वक्त्रीं । श्रुतिस्मृतिमात्रीं सर्वत्र ।
श्रीशुक उवाच - बुद्धीन्द्रियमनःप्राणाञ्जनानामसृजत्प्रभुः । मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च ।
सैषा ह्युपनिषद्ब्राह्मी पूर्वेषां पूर्वजैर्धृता । श्रद्धया धारयेद्यस्तां क्षेमं गछेदकिञ्चनः ।
अत्र ते वर्णयिष्यामि गाथां नारायणान्विताम् । नारदस्य च संवासमृषेर्नारायणस्य च ।
एकदा नारदो लोकान्पर्यटन्भगवत्प्रियः । सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम् ।
नारायणातें देखावया । हृदयीं प्रेमा धरूनियां । नारायणाश्रमालया । आला मुनिवर्यां माजिवडा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनामिका की सदायें  "यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
-पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००५ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००५
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६  अज्ञातलेखकः
← सर्गः ४ योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ 
अज्ञातलेखकः सर्गः ६ →
प्रवर्तते विवेके यः सर्वं तस्याशु सिध्यति ।। १
तस्योत्तमपदप्राप्तिः सिकतातैलदुर्लभा ।। २
मया कदाचिदेकान्ते मेरोः शिखरकोटरे ।। ५
स्मरसीति मया पृष्टेनोक्तं तेनेदमङ्ग मे ।। ६
तपसा बहुरूपेण यमेन नियमेन च ।
विदूरस्येव वैदूर्यमौचित्याज्जलदोदयात् ।। ९
लज्जेऽहं तत्किमेकं स्यात्स्थिरमित्यवमृश्य सः ।। १०
स्वामुपोह्य विरक्तात्मा संसारारसतां गतः ।। ११
स मत्समीपमागत्य कृतोदारनमस्कृतिः ।
मत्पूजितोऽवसरत उवाचेदमनिन्दितम् ।। १
विद्याधर उवाच ।
मृदूनि परितापीनि दृषद्दृढबलानि च ।
छेदे भेदे च दक्षाणि स्वशस्त्राणीन्द्रियाणि च ।। १३
जित्वेन्द्रियाणि सुखमेति च किं ममार्थैः ।। १४
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकाये दे० मो० निर्वाणप्रकरणे उ० विद्याधरोपाख्याने विद्याधरप्रश्नो नाम पञ्चमः सर्गः ।।५।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः००५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५ स्तुतिब्राह्मणावदानम्।
तीर्णोऽसि पारं भवसागरस्य।
ततो भगवता स्मितमुपदर्शितम्। धर्मता खलु यस्मिन् समये बुद्धा भगवन्तः स्मितं प्राविष्कुर्वन्ति, पूर्ववद् यावद् भगवत ऊर्णायामन्तर्हिताः। अथायुष्मानानन्दः कृतकरपुटो भगवन्तं पप्रच्छ -
गाथां च भाषते -
स्मितमुपदर्शयन्ति जिना जितारयः।
स्तं श्रोतुं समभिलषन्ति ते जनौघाः।
भगवानाह - एवमेतदानन्द, एवमेतत्। नाहेतुप्रत्ययमानन्द तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्मितं प्राविष्कुर्वन्ति। दृष्टस्ते आनन्द ब्राह्मणो येन तथागतो गाथया अभिष्टुतः? दुष्टो भदन्त। असौ अनेन कुशलमूलेन विंशतिकल्पं विनिपातं न गमिष्यति। किं तु देवांश्च मनुष्यांश्च गत्वा संसृत्य पश्चिमे निकेते पश्चिमे समुच्छ्रये पश्चिमे आत्मभावप्रतिलम्भे स्तवार्हो नाम प्रत्येकबुद्धो भविष्यति। भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति- पश्य भदन्त अनेन ब्राह्मणेन भगवानेकया गाथया स्तुतो भगवता च प्रत्येकायां बोधौ व्याकृत इति। भगवानाह - न भिक्षव एतर्हि, यथा अतीतेऽध्वनि अनेनाहमेकया गाथया स्तुतः, मया च पञ्चसु ग्रामवरेषु प्रतिष्ठापितः। तच्छृणु , साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्ये॥
वर्णप्रमाणेन सुरूपरूप।
ददामि ते ग्रामवराणि पञ्च।
किं मन्यध्वे भिक्षवो योऽसौ हस्तिनागः, अहमेव तेन कालेन तेन समयेन। तदाप्यहमनेनैकया गाथया स्तुतः, मया चायं पञ्चग्रामवरेषु प्रतिष्ठापितः। एतर्हि अनेनैकगाथया स्तुतः, मयापि चायं प्रत्येकबोधौ व्याकृत इति॥
इति श्रीदिव्यावदाने स्तुतिब्राह्मणावदानं पञ्चमम्॥
भिक्षूणां बोधिसत्त्वानां संघैः सार्धं व्यवस्थितः।
हेतुप्रत्ययजं तद्वद् द्वादशाङ्कक्रमोद्गतम्।
प्रतीत्यमिति यः प्रश्येत् धर्मं बुद्धं च पश्यति।
इत्युक्त्वा नायका भिक्षून् तूष्णीभावमवस्थितः।
भिक्षुः शारिसुत्रः श्रुत्वा गत्वा मैत्रेयसन्निधौ।
प्रतीत्यं तु कथं दृष्ट्वा धर्म बुद्धं च पश्यति।
भावात्मिका हि मैत्री स्यात् मैत्रेयोऽब्रूत् निर्णयम्।
द्वादशाङ्गमविद्यादि मरणान्तं यथाक्रमम्।
तस्मात्तर्हिभवन्त्येव दुःखस्कन्धा हि केवलम्।
धर्मश्चाष्टाङ्गिको मार्गः फलं निर्वाणमुच्यते।
तथोक्तमार्यं दुष्टत्वात् यः पश्यति स पश्यति।
प्रतीत्यं धर्मबुद्धौ च शुद्धबुद्धया वि पश्यति।
बाह्यो हेतुस्तु बीजादिः प्रत्ययः षड्विधो मतः।
बीजाङ्कुरप्रकाण्डादिः फले यद्वत् प्रवर्तते।
प्रत्ययस्तु पृथिव्यादिकालान्तो हि यथाक्रमम्।
परिणामस्तथा तेषां कार्यं तद्वत् प्रवर्तते।
नो चेत् प्रत्ययसामग्री बीजे भूतेऽपि नाङ्कुरः।
बीजाभावे तु सत्येव प्रत्ययभावोऽपि तादृशः।
हेतुप्रत्ययसमग्र्या न नश्येत् कर्मणः फलम्।
न स्वतो परतो नापि न द्वयोः कर्तृकालतः।
पञ्चभिर्हेतुभिर्बाह्यः प्रतीत्योत्पाद इष्यते।
शाश्वततो न चोच्चेदान् न संक्रन्तेः परीत्ततः।
हेर्तोर्महाफलावाप्तिः सदृशानुप्रबोधतः।
आदिहेतुरविद्याऽस्य मृत्युरन्त्यो यथाक्रमम्।
हेतुप्रत्ययसम्भूतः कर्तेत्यादिविवर्जितः।
तेभ्यो भिन्नो न कुत्रापि ह्यात्मात्मीयश्च विद्यते।
हेतोराध्यात्मिकस्यैवं प्रत्ययाः षड्प्रकारकः।
काठिन्यं संग्रहः पाकः श्वासवृद्धिरनावृतिः।
तस्मात् क्लिष्टं मनश्चापि हीमेऽध्यात्मिकप्रत्ययाः।
नैवात्मादिमयास्ते हि नाप्यन्यच्चापि किञ्चन।
रागो द्वेषश्च मोहादिः प्रवृत्ताः सन्त्यविद्यया।
ततः संस्कृतभावानां ज्ञप्तिर्विज्ञानसंभवा।
स्कन्धाभावो जराया यः स मृत्युश्चेत्युदीर्यते।
शोकतश्चापलापो यो दौर्मनस्यं स उच्यते।
आसातदुःखमित्युक्तं कायसौख्यविघातकम्।
दौर्मनस्यं च तज्ज्ञेयमन्योपक्लेशहेतुक्रम्।
तमोऽभिज्ञानामरूपायतस्पर्शवित्तर्षतः।
प्रवृत्तेर्जलधारावद् वर्ततेऽनादिकालतः।
तथाप्येते तु चत्वारः संघातकरहेतवः।
अविद्या च तृषा कर्म विज्ञानं क्रमशो मताः।
हेतोर्विज्ञानबीजं हि कर्मक्षेत्रमुदीरितम्।
प्रथमः च तृषा प्रोक्ते हेतुः क्लेशस्वभावतः।
अङ्कुरोत्पादभासो हि न स्वपरोभयादितः।
उत्पादोऽपि न संभाव्यः चक्षुर्विज्ञानमप्यतः।
नभस्तज्जमनस्कारैः पञ्चवैकल्यतस्तथा।
चक्षुर्विज्ञानमुद्भूतं मया ते जनिता इति।
कर्त्रादीनां च वैकल्याद् अहङ्कारवियोगतः।
हेतुमत्संविजानीयाद् अस्माल्लोकात् परं नहि।
कर्मणः फलमभ्येति, यथा दर्शे विशोधिते।
दृश्यन्ते मुखबिम्बानि दर्पणेऽपि च बिम्बकम्।
पूर्ववृद्धिक्रमाच्च स्याद् दूरस्थश्चन्द्रमा यथा।
परीत्तोदकपात्रान्ते दृश्यते न च क्रामति।
अस्ति क्रिया च कर्मापि तथा चास्माच्च्युतिर्न हि।
स्कन्धत्वप्रतिसन्धिःस्यात्, सन्ति ते कल्पनात्मकाः।
बाह्यं कर्म क्रिया हेतुरध्यात्मपरतन्त्रतः।
पञ्चविज्ञानसंभवाःपरमार्थोऽविचार्यतः।
तुच्छशून्यादितिःसारःप्रज्ञयैवं य ईक्षितः।
उदचन्द्रस्य यथा बिम्बं ततः कश्चिच्च न च्युतः।
लोके जन्मापि चाभाति यथा पादपसङ्गतः।
वह्निस्त्रोतः प्रवृतिःस्याद् हेतुवैकल्पतस्तथा।
तस्मै व्याक्रियते नूनं मैत्रेयस्तु स्वयं तथा।
शारिपुत्रस्तु तच्छ्रुत्त्वा देवसंघानुमोदितः।
आख्यातवांश्च भिक्सुभ्यः।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २
← सर्गः १ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
तौ तु दृष्ट्वा महात्मानौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ ।
वर आयुध धरौ वीरौ सुग्रीवः श्ङ्कितोऽभवत् ।
उद्विग्न हृदयः सर्वा दिशः समवलोकयन् ।
न व्यतिष्ठत कस्मिन् चित् देशे वानर पुङ्गवः ।
नैव चक्रे मनः स्थातुम् वीक्षमाणो महाबलौ ।
कपेः परम भीतस्य चित्तम् व्यवससाद ह ।
चिन्तयित्वा स धर्मात्मा विमृश्य गुरु लाघवम् ।
सुग्रीवः परम उद्विग्नः सर्वैः तैः वानरैः सह ।
ततः स सचिवेभ्यः तु सुग्रीवः प्लवगाधिपः ।
एतौ वनम् इदम् दुर्गम् वालि प्रणिहितौ ध्रुवम् ।
जग्मुः गिरि तटात् तस्माद् अन्यत् शिखरम् उत्तमम् ।
प्रकंपयन्तो वेगेन गिरीणाम् शिखराणि च ।
ततः शाखा मृगाः सर्वे प्लवमाना महाबलाः ।
बभंजुः च नगान् तत्र पुष्पितान् दुर्गम् आश्रितान् ।
मृग मार्जार शार्दूलान् त्रासयन्तो ययुः तदा ।
ततः सुग्रीव सचिवाः पर्वतेन्द्रे समाहिताः ।
संगम्य कपि मुख्येन सर्वे प्रांजलयः स्थिताः ।
उवाच हनुमान् वाक्यम् सुग्रीवम् वाक्य कोविदः ।
संभ्रमः त्यजताम् एष सर्वैः वालि कृते महान् ।
मलयोऽयम् गिरिवरो भयम् न इह अस्ति वालिनः ।
तम् क्रूर दर्शनम् क्रूरम् न इह पश्यामि वालिनम् ।
यस्मात् तव भयम् सौम्य पूर्वजात् पाप कर्मणः ।
स न इह वाली दुष्टात्मा न ते पश्यामि अहम् भयम् ।
लघु चित्ततया आत्मानम् न स्थापयसि यो मतौ ।
न हि अबुद्धिम् गतो राजा सर्व भूतानि शास्ति हि ।
सुग्रीवः तु शुभम् वाक्यम् श्रुत्वा सर्वम् हनूमतः ।
ततः शुभतरम् वाक्यम् हनूमन्तम् उवाच ह ।
कस्य न स्यात् भयम् दृष्ट्वा हि एतौ सुर सुत उपमौ ।
राजानो बहु मित्राः च विश्वासो न अत्र हि क्षमः ।
विश्वस्तानाम् अविश्वस्ताः छिद्रेषु प्रहरन्ति अपि ।
भवन्ति पर हन्तारः ते ज्ञेयाः प्राकृतैः नरैः ।
इङ्गितानाम् प्रकारैः च रूपव्या भाषणेन च ।
विश्वासयन् प्रशंसाभिः इङ्गितैः च पुनः पुनः ।
मम एव अभिमुखम् स्थित्वा पृच्छ त्वम् हरि पुंगव ।
प्रयोजनम् प्रवेशस्य वनस्य अस्य धनुर् धरौ ।
शुद्ध आत्मानौ यदि एतौ जानीहि त्वम् प्लवंगम ।
व्याभाषितैः वा रूपैः वा विज्ञेया दुष्टता अनयोः ।
इति एवम् कपिराजेन संदिष्टो मारुतात्मजः ।
तथा इति संपूज्य वचः तु तस्य कपेः सुभीतस्य दुरासदस्य ।
महानुभावो हनुमान् ययौ तदा स यत्र रामो अतिबली स लक्ष्मणः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्ध काण्दे द्वितीयः सर्गः ॥
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभिपश्यन्ति ऋक्षाणि पार्श्वभे च।
तत्रिष्ठाश्च तद्वत्।
कामस्था भुयसा पापानाम्।
प्राग्वत् न्न्कोणे।
आत्माधिकः कलादिभिर्नभोगः सप्तानामष्टमान्यं वा।
स ईष्टे बन्धामोक्षयोः।
तस्यानुसरणादमात्यः।
तस्य भ्राता।
तस्य माता।
तस्य पिता।
तस्य पुत्रः।
तस्य ज्ञातिः।
तस्य दाराश्च।
भागिन्यारतः श्यालः कनीयान् जननी चेति।
पत्नी पितरौ श्वसुरौ मातामहा इत्यन्तेवासिनः।
मन्दो ज्यायान् ग्रहेषु।
प्राची वृत्तिर्विषमेषु।
परा वृत्त्योत्तरेषु।
नाथान्ताः समाः प्रायेण।
यावद्विवेकमावृत्तिर्भानाम्।
यावदीशाश्रयं पदमृक्षाणाम्।
स्वस्थे दाराः।
सुतस्थे जन्म।
न ग्रहाः।
होरदयः सिद्धाः।
दिवाकरस्य वार्त्ताः 
अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम् । अन्तेवास्युत्तररूपम् ।
विद्या सन्धिः । प्रवचनमृसन्धानम् । इत्यविधिविद्यम् ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा ।
कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवं ब्रह्मणा कोशोऽसि मेधया पिहितः ।
आ मा यन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
विमाऽऽयन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
प्र मा यन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
दमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
शमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
अस्यां चित्रपञ्चिकायां पञ्चजनास्सन्ति एकमस्ति मम मित्रस्यानुजः राकेशः यः सम्प्रति जवाहरलालनेहरूविश्वविद्यालयतः "संगणकविज्ञाने" शोधं करोति द्वितीयोऽस्ति ममानुजः सुधाकरः यः ईग्नूतः पर्यटनाध्ययने स्नातकं करोति या अस्माकं रक्षासूत्रे बध्नाति सा राकेशस्यानुजा रिंकी अस्ति, जनेविश्वविद्यालये कोरियायीभाषायां स्नातकं करोति अन्यतमा या "मॉडल" बालिका अस्ति सा मम भगिनीपुत्री तथा मम हृदयमस्ति-सुप्रिया स्वविषये कथनस्यावश्यकता न मन्ये सत्यं कथयामि न वा??? चित्रपञ्चिकायाः सर्वाणि चित्राणि द्रष्टु‌म्‌ उपरि स्थापितचित्रे क्लिक्कुरु
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ॥
सरलार्थः - महानुभावानां स्वाभाविकोऽयं गुणः यत्ते आपत्काले व्याकुला न भवन्ति, संपदि च सर्वं सहन्ते, विद्वत्सभायां सरसवचनेन सर्वानावर्जयन्ति, रणरङ्गे लम्पटा भूत्वा न पलायन्ते, यशोभिवृद्धये निरन्तरं प्रयतन्ते, वेदशास्त्राभ्यसने सततं प्रवृत्तास्तिष्ठन्ति ।
एके सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये,
सरलसंस्कृतार्थ - ये तु स्वार्थं त्यक्त्वा परार्थं साधयन्ति ते सज्जनाः, ये स्वार्थ अविरोधेन परार्थं कुर्वन्ति ते साधारणाः, ये च केवलं स्वार्थपराः सन्तः परार्थं विध्वंसयन्ति ते राक्षसप्रकृतयोऽधम-कोटिभाजो उच्यन्ते । किन्तु ये निरर्थकं परहिते बाधका भवन्ति ते कथंभूता इति न वयं जानीमः ।
सूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने, तस्मै नमः कर्मणे ॥
सरलसंस्कृतार्थ - कर्मवशादेव ब्रह्मा कुम्भकारवत् सृष्टिकार्यं निरमपयति, विष्णुश्च दशसु अवतारेषु कष्टं सहते । शिवश्च कपालजटितेन पाणिना हस्तेन वा भिक्षार्थं पर्यटति । दिवाकरोऽपि गगने सततं भ्रमति । येन कर्मणा एतेऽपि नियोजिताः तं कर्मम् अवश्यं नमस्करणीयम् ।
चित्रपुटकः 
सङ्गणकीय-भाषाविज्ञानम्
डॉ जयचन्द्रदु ग
 मय्यासक्तमना पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय । 
 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यजन्ति ये । 
 मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
 ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
-मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०८
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ५
-श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ६
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्४५ 
सुभाषितानि  मनुस्मृति - भीरवः
ऋग्वेदस्य ऋचासु अग्निर्होता इति कथनं सार्वत्रिकरूपेण उपलभ्यते। किन्तु ब्राह्मणग्रन्थेषु वाक् होता इत्यस्य कथनस्य उपयोगं भवति। होता अर्थात् आह्वयिता। अस्मिन् जगति स्व अस्तित्वस्य रक्षणार्थं यद्यद् आवश्यकं भवति, तस्य सर्वस्य आह्वानं, आकर्षणं अस्माकं चेतना भिन्न-भिन्न प्रकारेण करोति। आह्वानस्य, आकर्षणस्य कार्यं अधिकतम दक्षतापूर्वकं भवेत्, अस्य आवश्यकता अस्ति। यदि अमृतस्य आवश्यकता अस्ति, तर्हि विषस्य आकर्षणं न भवेत्। अस्मिन् संदर्भे ब्राह्मणग्रन्थेषु कथनं अस्ति यत् वाक् सह मनसः एवं प्राणस्य सहयोगं भवेत्। तदैव वाचा सत्यहविषः आकर्षणं भविष्यति। यथा ज्ञातं अस्ति, वाक्, मन एवं प्राण, अयं त्रयी संवत्सरस्य निर्माणं करोति। प्राण सूर्य, मन चन्द्रमा एवं वाक् पृथिव्याः रूपं अस्ति। कर्मकाण्डे होतासंज्ञकः ऋत्विक् यदि वाचःरूपमस्ति, तर्हि अन्ये ऋत्विजः मन एवं प्राणस्य रूपाः भवन्ति।
ऋग्वेदस्य ऋचासु अग्निर्होता इति कथनं सार्वत्रिकरूपेण उपलभ्यते। किन्तु ब्राह्मणग्रन्थेषु वाक् होता इत्यस्य कथनस्य उपयोगं भवति। वेदेषु सार्वत्रिकरूपेण कथनमस्ति --
ऋचानुसारेण होतुः अग्नेः प्रतिष्ठा यागे वेद्योपरि अपेक्षणीयं अस्ति। ब्राह्मणग्रन्थानां कथनमस्ति – वाग् वेदिः। अतएव, यदा होतुः अग्नेः प्रतिष्ठा वेद्योपरि भवितुं अपेक्षा अस्ति, तर्हि होतरग्नेः आविर्भावं वाग्रूपेण भवितुं अपेक्षा अस्ति।
*अपां प्रणनयम् – यद्वेवास्यात्र होता वा अध्वर्युर्वा ब्रह्मा वा आग्नीध्रो वा स्वयं वा यजमानो नाभ्यापयति – तदेवास्यैतेन सर्वमाप्तं भवति। - शब्रा ११११५
*अथ परिधीन् परिदधाति। तद् यत्परिधीन् परिदधाति – यत्र वै देवा अग्रेऽग्निं होत्राय प्रावृणत, तद्धोवाच – न वा अहमिदमुत्सहे, यद्वो होता स्याम, यद्वो हव्यं वहेयम्, त्रीन् पूर्वान् प्रावृढ्वम्। ते प्राधन्विषुः तान्नु मेऽवकल्पयत। अथ वा अहमेतदुत्साक्ष्ये – यद्वो होता स्याम्, यद्वो हव्यं वहेयमिति। तथेति। तानस्मा एतानवाकल्पयन् – त एते परिधयः। - - - -शब्रा १३३१३
*गृणानो हव्यदातये इति। यजमानो वै हव्यदातिः। - - -नि होता सत्सि बर्हिषि इति। अग्निर्वै होता, अयं लोको बर्हिः। अस्मिन्नेवैतल्लोकेऽग्निं दधाति। सोऽयमस्मिंल्लोकेऽग्निर्हितः। - शब्रा १४१२४
*तदु हैकेऽन्वाहुः – होता यो विश्ववेदसः इति। - - -तदु तथा न ब्रूयाद्। मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति, व्यृद्धं वै तद् यज्ञस्य – यन्मानुषम् - - तस्माद्यथैवर्चाऽनूक्तमेवमेवानुब्रूयाद् – होतारं विश्ववेदसम् इत्येव। - शब्रा १४१३५
*अतः प्राचीनं सर्वमिध्ममभ्यादध्याद् – यदन्यत्समिधः। अपवृङ्क्त इव ह्येतद् होता। - शब्रा १४१३८
*निवित्पाठः – अतूर्त्तो होता तूर्णिर्हव्यवाट् इति। न ह्येतं रक्षांसि तरन्ति। तस्मादाह – अतूर्त्तो होतेति। तूर्णिर्हव्यवाडिति। सर्वं ह्येष पाप्मानं तरति। - शब्रा १४२१२
*उत्तराघारः -- अग्ने वेर्होत्रं वेर्दूत्यम् इति। उभयं वा एतदग्निर्देवानाम् – होता च दूतश्च। अवतां त्वां द्यावापृथिवी अव त्वं द्यावापृथिवी इति। - - शब्रा १४५४
*पञ्च प्रयाजयागाः – अग्निर्होता वेत्त्वग्नेर्होत्रम् इति। अग्निरिदं होता वेत्तु – इत्येवैतदाह। अग्नेर्होत्रमिति। तस्यो हि होत्रम्। वेत्तु प्रावित्रम् इति। यज्ञो वै प्रावित्रम्। - शब्रा १५२१
*सोऽध्वर्युर्नापव्याहरेत् – आ यज इति वक्तोः। यजेत्येवाध्वर्युर्होत्रे यज्ञं सम्प्रयच्छति। स होता नापव्याहरेत् – आ वषट्कारात्। तं वषट्कारेणाग्नावेव योनौ रेतोभूतं सिञ्चति। अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य – स ततः प्रजायते इति नु हविर्यज्ञे। अथ सौम्येऽध्वरे।– शब्रा १५२११
*त उद्गातारो नापव्याहरेयुः – आ उत्तमायाः। एषोत्तमा इत्येवोद्गातारो होत्रे यज्ञं सम्प्रयच्छन्ति। स होता नापव्याहरेत् – आ वषट्कारात्। तं वषट्कारेणाग्नावेव योनौ रेतोभूतं सिञ्चति। अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य – स ततः प्रजायते। - शब्रा १५२१३
*यवा च हि वा अथवा – यवेतीव। अथ येनैतेषां होता भवति, तत् याविहोत्रमित्याचक्षते। - शब्रा १७२२६
*स्विष्टकृदाहुतिः – अग्ने यदद्य विशो अध्वरस्य होतः इति। तद्याज्यायै वैश्वदेवम्। तद्यदेते एवंरूपे भवतः – तेनो एते तृतीयसवनस्य रूपम्। - शब्रा १७३१६
*स समवदायेडाम्, पूर्वाद्धं पुरोडाशस्य प्रशीर्य, पुरस्ताद् ध्रुवायै निदधाति, तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति। स होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते – मनसस्पतिना ते हुतस्याश्नामीषे प्राणायेति। अथ होतुरिह निलिम्पति। तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते – वाचस्पतिना ते हुतस्याश्नामि – ऊर्जे उदानाय इति। - शब्रा १८११३
*अथ होतुः पाणौ समवद्यति। समवत्तामेव सतीं तदेनां प्रत्यक्षं होतरि श्रयति। तयात्मन् श्रितया होता यजमानायाशिषमाशास्ते तस्माद्धोतुः पाणौ समवद्यति। - शब्रा १८११७
*प्राणेष्वेव हूयते – होतरि त्वद्, यजमाने त्वद्, अध्वर्यौ त्वद्। - शब्रा १८१३९
*पितृयज्ञः-- अथाश्राव्य न होतारं प्रवृणीते। पितृयज्ञो वा अयम्, नेद्धोतरि पितृषु दधानीति। तस्मान्न होतारं प्रवृणीते। सीद होतः – इत्येवाह। उपविशति होता होतृषदने। उपविश्य प्रसौति। प्रसूतोऽध्वर्युः स्रुचावादाय प्रत्यङ्ङतिक्रामति। अतिक्रम्याश्राव्याह – समिधो यज इति। सोऽपबर्हिषश्चतुरः प्रयाजान्यजति। - - -शब्रा २६१२३
*माध्यन्दिनसवनग्रहाः – गृणाति ह वाऽएतद्धोता – यच्छंसति। तस्माऽएतत् – गृणते प्रत्येवाध्वर्युरागृणाति। तस्मात् प्रतिगरो नाम। तं वै प्राञ्चमासीनमाह्वयते। - - - प्रजापतिर्वाऽउद्गाता, योषऽर्ग्घोता। स एतत्प्रजापतिरुद्गाता योषायामृचि होतरि रेतः सिञ्चति। यत्स्तुते तद्धोता – शस्त्रेण प्रजनयति। तच्छ्यति - यथाऽयं पुरुषः शितः। तद् यदेनच्छ्यति – तस्माच्छस्त्रं नाम। - - - -मदो वै प्रतिगरः। - शब्रा ४३२१
*गर्गत्रिरात्रमहीनम् – दशाक्षरा वै विराट्। तत् कृत्स्नां विराजं सन्दधाति। तां होत्रे दद्यात्। होता हि साहस्रः। - शब्रा ४५८१२
*व्यूढद्वादशाहः – व्यूहत उद्गाता च होता च छन्दांसि। - शब्रा ४५९१
*चरकसौत्रामणिः – स यजति – पुत्रमिव पितरावश्विनोभेन्द्रावथुः काव्यैर्दंसनाभिः। यत् सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन् अभिष्णक् इति। द्विर्होता वषट् करोति, द्विरध्वर्युर्जुहोति। आहरति भक्षम्। - शब्रा ५५४२६
*वीतं हविः शमितं शमिता यजध्यै इति। इष्टं स्विष्टमित्येतत्। तुरीयो यज्ञो यत्र हव्यमेति इति। अध्वर्युः पुरस्ताद्यजूंषि जपति। होता पश्चादृचोऽन्वाह। ब्रह्मा दक्षिणतोऽप्रतिरथं जपति। एष एव तुरीयो यज्ञः। ततो वाका आशिषो नो जुषन्ताम् इति। - शब्रा ९२३११
*महाव्रत ग्रहः – तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति। सर्वा हैता ऋचो – यन्महदुक्थम्। तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋग्भी रसं दधाति। - शब्रा १०४११३
*हेमन्तो होता। तस्माद्धेमन् वषट्कृताः पशवः सीदंति। - शब्रा ११२७३२
*गवामयनब्राह्मणम् – अथ होतारं दीक्षयति। अग्निर्वै होताऽधिदेवतम्। वागध्यात्मम्। अन्नं वृष्टिः। अग्निं च तद्वाचं चान्नेन सन्दधाति। तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत। - - - अथाध्वर्युं प्रतिप्रस्थाता दीक्षयति। मनो वा अध्वर्युः। वाग् होता। मनश्च तद्वाचं च सन्दधाति। तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत। - शब्रा १२११४
*स्तुते बहिष्पवमानेऽश्वमास्तावमाक्रमयन्ति। स यद्यव वा जिघ्रेत्। वि वा वर्तेत। समृद्धो मे यज्ञ इति ह विद्यात्। तमुपाकृत्य अध्वर्युराह। होतरभिष्टुहि इति। तमेकादशभिर्होताऽभिष्टौति। यदक्रंदः प्रथमं जायमानः इति – शब्रा १३५११६
*अथ होता परिवृक्तामभिमेथति। परिवृक्ते हयेहये परिवृक्ते। यदस्या अंहुभेद्याः इति। तस्यै शतं सूतग्रामण्यां दुहितरोऽनुचर्यो भवंति। ता होतारं प्रत्यभिमेथंति। होतर्हयेहये होतः। यद्देवासो ललामगुम् इति । - शब्रा १३५२७
*ब्रह्मोद्यम् – स होताऽध्वर्युं पृच्छति – कः स्विदेकाकी चरति इति। तं प्रत्याह – सूर्य एकाकी चरति इति। अथाध्वर्युर्होतारं पृच्छति – किं स्वित्सूर्यसमं ज्योतिः इति। तं प्रत्याह – ब्रह्म सूर्यसमं ज्योतिः इति। - शब्रा १३५२१२
*स होताऽध्वर्युं पृच्छति – का स्विदासीत्पूर्वचित्तिः इति। तं प्रत्याह – द्यौरासीत्पूर्वचित्तिः इति। अथाध्वर्युर्होतारं पृच्छति – का ईमरे पिशंगिला इति। तं प्रत्याह - अजाऽरे पिशंगिला इति। - शब्रा १३५२१७
*प्रवर्ग्यशेषो दधिघर्मः – स आनीयमान आह – होतर्वदस्व यत्ते वाद्यम् इति। वदते ह्यत्र होता। - शब्रा १४३१३०
*घर्मसन्दीपनं ब्राह्मणम् – अथाध्वर्युः प्रोक्षणीरादायोपोत्तिष्ठन्नाह। ब्रह्मन्प्रचरिष्यामः, होतरभिष्टुहीति। ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणत आस्तेऽभिगोप्ता। तमेवैतदाह। अप्रमत्त आस्स्व। यज्ञस्य शिरः प्रतिधास्याम इति। होतरभिष्टुहीति। यज्ञो वै होता। तमेवैतदाह। यज्ञस्य शिरः प्रतिधेहीति। प्रतिपद्यते होता। ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् इति। असौ वा आदित्यो ब्रह्माहरहः पुरस्ताज्जायते। एष उ प्रवर्ग्यः। - शब्रा १४१३२
*देवविशः कल्पयितव्या इत्याहुस्ताः कल्पमाना अनु मनुष्यविशः कल्पन्त इति सर्वा विशः कल्पन्ते कल्पते यज्ञोपि। तस्यै जनतायै कल्पते यत्रैवं विद्वान् होता भवति। - ऐब्रा १९
*तदाहुर्यदध्वर्युर्होतारमुपप्रेष्यत्यथ कस्मान् मैत्रावरुण उपप्रैषं प्रतिपद्यत इति। मनो वै यज्ञस्य मैत्रावरुणो, वाग्यज्ञस्य होता, मनसा वा इषिता वाग्वदति, यां ह्यन्यमना वाचं वदत्यसुर्या वै सा वागदेवजुष्टा तद्यन्मैत्रावरुण उपप्रैषं प्रतिपद्यते मनसैव तद्वाचमीरयति तन्मनसेरितया वाचा देवेभ्यो हव्यं संपादयति। - ऐब्रा २५
*अध्वर्यो इत्याह्वयते चतुर्होतृषु वदिष्यमाणस्तदाहावस्य रूपम्। - - - -तेषां चित्तिः स्रुगासी३त्। चित्तमाज्यमासी३त्। वाग् वेदिरासी३त्। आधीतं बर्हिरासी३त्। केतो अग्निरासी३त्। विज्ञातमग्नीदासी३त्। प्राणो हविरासी३त्। सामाध्वर्युरासी३त्। वाचस्पतिर्होतासी३त्। मन उपवक्तासी३त्। - ऐब्रा ५२५
*विश्वसृजामयनम् – तपो गृहपतिः - - - - सत्यँँ होतर्त्तम्मैत्रावरुण उजो ब्राह्मणाछँँसी - -- -तांब्रा २५१८४
*सो॑ऽकामयत चातुर्मा॒स्यानि सृजे॒येति॑। स ए॒तं पञ्च॑होतारमपश्यत्। तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑ऽऽहव॒नीये॑ऽजुहोत्। ततो॒ वै स् चा॑तुर्मा॒स्यान्य॑सृजत। - तैब्रा २२२२
*प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑। स ए॒तं दश॑होतारमपश्यत्। तेन॑ दश॒धाऽऽत्मानं॑ वि॒धा॑य। दश॑होत्राऽतप्यत। तस्य॒ चित्तिः॒ स्रुगासी॑त्। चि॒त्तमाज्य॑म्। तस्यै॒ताव॑त्ये॒व वागासी॑त्। ए॒तावा॑न्यज्ञक्र॒तुः। - तैब्रा २२४१
*स पञ्च॑होतारमसृजत। स ह॒विर्नावि॑न्दत। तस्मै॒ सोम॑स्त॒नुवं॒ प्राय॑च्छत्। ए॒तत्ते॑ ह॒विरिति॑। स पञ्च॑होत्राऽतप्यत। सो॑ऽताम्यत्। स प्र॒त्यङ्ङ॑बाधत। सोऽसु॑रानसृजत तद॒स्याप्रि॑यमासीत्। तद्दु॒र्वर्णँ॒ँ हिर॑ण्यमभवत्। - - स द्वि॒तीय॑मतप्यत। सो॑ऽताम्यत्। स प्राङ॑बाधत। स दे॒वान॑सृजत तद॑स्य प्रि॒यमा॑सीत्। तत्सु॒वर्णँ॒ँ हिर॑ण्यमभवत्। - तैब्रा २२४४
*प्र॒जाप॑तिः प्र॒जाः सृ॒ष्ट्वा व्य॑स्रँँसत। स हृद॑यं भू॒तो॑ऽशयत्। आत्म॒न् हा३ इत्यह्व॑यत्। आपः॒ प्रत्य॑शृण्वन्। ता अ॑ग्निहो॒त्रेणै॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्यावर्तन्त। ताः कुसिं॑धमु॒पौह॑न्। तस्मा॑दग्निहो॒त्रस्य॑ यज्ञक्र॒तोः। एक॑ ऋ॒त्विक्। च॒तु॒ष्कृत्वोऽह्व॑यत्। अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमाः॑। ते प्रत्य॑शृण्वन्। ते द॑र्शपूर्णमा॒साभ्या॑मे॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त। त उपौ॑हँँश्च॒त्वार्यङ्गा॑नि। तस्मा॑द्दर्शपूर्णमा॒सयो॑र्यज्ञक्र॒तोः। च॒त्वार॑ ऋ॒त्विजः॑। प॒ञ्च॒कृत्वोऽह्व॑यत्। प॒शवः॒ प्रत्य॑शृण्वन्। ते चा॑तुर्मा॒स्यैरे॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्यावर्तन्त। त उपौ॑हँ॒ल्लोम॑ च्छ॒वीं माँ॒ँसमस्थि॑ म॒ज्जान॑म्। तस्मा॑च्चातुर्मा॒स्या॑नां यज्ञक्र॒तोः पञ्च॒र्त्विजः॑। ष॒ट्कृत्वोऽह्व॑यत्। ऋ॒तवः॒ प्रत्य॑शृण्वन्। ते प॑शुब॒न्धेनै॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त। त उपौ॑हं॒स्तना॑वा॒ण्डौ शि॒श्नमवा॑ञ्चं प्रा॒णम्। तस्मा॑त्पशु॒बन्धस्य॑ यज्ञक्र॒तोः। षडृ॒त्विजः॑। स॒प्त॒कृत्वोऽह्व॑यत्। होत्राः॒ प्रत्य॑शृण्वन्। ताः सौ॒म्येनै॒वाध्व॒रेण॑ यज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त। ता उपौ॑हन्त्स॒प्तशी॑र्ष॒ण्यान्प्रा॒णान्। तस्मा॑त्सौ॒म्यस्या॑ध्व॒रस्य॑ यज्ञक्र॒तोः। स॒प्तहोत्राः॒ प्राची॒र्वष॑ट्कुर्वन्ति। द॒श॒कृत्वोऽह्व॑यत्। तपः॒ प्रत्य॑शृणोत्। तत्कर्म॑णै॒व सं॑वत्स॒रेण॒ सर्वै॑र्यज्ञक्रतुभि॒रुप॑प॒र्याव॑र्तत। - - -तैब्रा २३६१
*द्वितीयः षड्ढोतृमन्त्रः – वाग्घोता॑। दी॒क्षा पत्नी॑। वातो॑ऽध्व॒र्युः। आपो॑ऽभिग॒रः। मनो॑ ह॒विः। तप॑सि जुहोमि। - तैआ ३६१
असि होता न ईड्यः – ११२३
असि होता मनुर्हितः ११३४, ११४११, ६१६९, ८३४८
नि नो होता वरेण्यः सदा यविष्ठ मन्मभिः १२६२, २६६
क्राणा रुद्रेभिर्वसुभिः पुरोहितो होता निषत्तो रयिषाडमर्त्यः १५८३, ३३२, ३१११, ५११२
होता पृथिव्यां न्यसीदद् ऋत्वियः – ११४३१
अग्निर्होता पुरोहितो ऽध्वरस्य विचर्षणिः ३१११, ५११२, ३३२
यदद्य त्वा प्रयति यज्ञे अस्मिन् होतश्चिकित्वोऽवृणीमहीह ३२९१६, ५२७
अग्निं होतारमीळते नमोभिः  ५१७
अयं होता प्रथमः पश्यतेममिदं ज्योतिरमृत मर्त्येषु ६९४
- - -यमीशानः समिदिन्धे हविष्मान्। परि यमेत्यध्वरेषु होता ७११६
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन् मितेव सद्म पशुमान्ति होता ९९७१, ९९२६
- - समिधा दाशदुत वा हविष्कृति । तस्य होता भवसि यासि दूत्यं १०९१११
अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् – ११२१, १३६३, १४४७, ११२८८, ५४३
नि त्वा यज्ञस्य साधनमग्ने होतारमृत्विजम् – १४४११, १४५७, ३१०२, ८४४६
नि त्वा होतारमृत्विजं दधिरे वसुवित्तमम् – १४५७
परिज्मानमिव द्यां होतारं चर्षणीनाम् – ११२७२, ८२३७, ८६०१७
होतारमिळः प्रथमं यजध्यै – ३४३
औक्षन् घृतैस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त – ३९९
यत् त्वा होतारमनजन् मियेधे निषादयन्तो यजथाय देवाः – ३१९५
होतारं त्वा वृणीमहे ऽग्ने दक्षस्य साधनम् – ५२०३, ८२३७
होतारं मन्द्रजिह्वमित् सुदीतिभिर्विभावसुम् – ५२५२
अग्निं होतारमीळते यज्ञेषु मनुषो विशः – ६१४२
विप्रं होतारं पुरुवारमद्रुहं कविं सुम्नैरीमहे जातवेदसम् – ६१५७, ८४४१०
औक्षन् घृतैरस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त – १०५२६
दर्शपूर्णमासेष्टिः -- मध्यं वा एतद्यज्ञस्य यद्धोता । तै० ३।३।८ १० ॥
कामं तद्धोता शंसेद्यद्धोत्रकाः पूर्वेद्युः शंसेयुर्यद्वा होता तद्धोत्रकाः प्राणो वै होताऽङ्गानि होत्रकाः समानो वा अयं प्राणोऽङ्गान्यनुसंचरति - ऐ० ६ । ८
आत्मा वै होताङ्गानि होत्रकाः समाना वा इमे ऽङ्गानाम् अन्तास् । ऐ० ६ । ८ ।
अग्नीषोमप्रणयनमन्त्राः -- एवम् नु यदि पूर्वया द्वारा राजानम् प्रपादयेयुः । यद्य् उ वा अपरया । तेन एव होता अनुसमियात् । आत्मा वै यज्ञस्य होता । प्राणः सोमः । न इत् प्राणाद् आत्मानम् अपादधानि इति । कौ० ९। ,
वरुणस्य वै सुषुवाणस्य भर्गोऽपाक्रामत् स त्रेधापतद्भृगुस्तृतीयमभवच्छ्रायन्तीयं तृतीयमपस्तृतीयं प्राविशत् यद्भार्गवो होता भवति तेनैव तदिन्द्रियं वीर्यमाप्त्वावरुन्धे- तां० १८।९। ६
आग्नेयो वै होता । तै० १ । ७ । ६। १ ।
( ऋ० ६ । १६ । १०।
ओषधिवनस्पतयश् चमसाध्वर्यवः । गो० पू० १ । १३॥
अथ होतारं दीक्षयति अग्निर् वै होताधिदैवं वाग् अध्यात्मम् अन्नं वृष्टिः वाचं चैव तद् अग्निं चान्नेन संदाधाति- श० १२ । १ । १ । ४, गो० पू० ४। ४ ॥
मनो वा अध्वर्युर्वाग्घोता तन्मनश्चैवैतद्वाचं च संदधाति । श० १।५।१।२१ ।
तद् आहुर् यद् धोता यक्षद् धोता यक्षद् इति मैत्रावरुणो होत्रे प्रेष्यत्य् अथ कस्माद् अहोतृभ्यः सद्भ्यो होत्राशंसिभ्यो होता यक्षद् धोता यक्षद् इति प्रेष्यतीति वाग् वै होता वाक् सर्व ऋत्विजः वाग् यक्षद् वाग् यक्षद् इति - गो० उ ३।
तद् आहुः कस्माद्द् होता यक्षद्द् होता यक्षद् इत्य् एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति ।
वाग् वै होता । वाग् यक्षद् वाग् यक्षद् इत्य् एव तद् आह । । कौ० १३।९॥
पुरुषो वै यज्ञः ।  तस्य मन एव ब्रह्मा प्राण उद्गाता अपानः प्रस्तोता व्यानः प्रतिहर्ता वाग् घोता चक्षुर् अध्वर्युः प्रजातिः सदस्य आत्मा यजमानः ।अथ यद्द् होता साम्ना शस्त्रम् उपसंतनोति । वाग् वै होता । वाचम् एव तत् प्राणैः संदधाति । कौ १७ । ७ ॥
तदाहुर्यदध्वर्युर्होतारमुपप्रेष्यत्यथ कस्मान्मैत्रावरुण उपप्रैषं प्रतिपद्यत इति। मनो वै यज्ञस्य मैत्रावरुणो वाग्यज्ञस्य होता मनसा वा इषिता वाग्वदति यां ह्यन्यमना वाचं वदत्यसुर्या वै सा वागदेवजुष्टा । ऐ० २।५,
सारस्वतं  होता ब्रह्मा मैत्रावरुणः। वाग्वै यज्ञस्य होता। हृदयं ब्रह्मा। मनो मैत्रावरुणः। । श० १२। ८ । २ । २३ ।
अग्निर्होता पञ्चहोतॄणाम् । वाग्घोता षड्ढोतॄणाम् । महाहविर्होता सप्तहोतॄणाम् । । तै० ३। १२ । ५। २ ॥
प्राणो वा अग्निहोत्रस्याश्रावितम् । अपानः प्रत्याश्रावितम् । मनो होता । चक्षुर्ब्रह्मा । निमेषो वषट्कारः । तै० २।१।५ । ९ ॥
प्राणो वै होताङ्गानि होत्रकाः समानो वा अयं प्राणो ऽङ्गान्य् अनुसंचरति । ऐ० ६। ८, १४ ।
असौ वै होता यो ऽसौ  तपति……रश्मयो वाव होत्रास् । गो० उ० ६ । ६ ॥
क्षत्रं वै होता विशो होत्राशंसिनः । ऐ० ६ । २१ ।
संवत्सरो वै होता ऋतवो होत्राशंसिनः । कौ० २९ ।
हेमन्तो होता तस्माद्धेमन्वषट्कृताः पशवः सीदन्ति । श ११ ।२। ७ । ३२॥ ।
वाग् एव भर्गः प्राण एव महश् चक्षुर् एव यशो मन एव सर्वम्। गो० पू० ५। १५ ॥ ,
होता हि साहस्राः। श० ४।५। ८ । १२ ॥
प्राची दिग्धोतुः  । श० १३ । ५ । ४ । २४ ॥ ;
ब्रहमोद्यम् -- उत्तरत आयतनो वै होता । तै० ३।९।५२॥
होता वेदिषद्  एष  वै होता वेदिषद् । ऐ० ४ । २० ॥
होता वेदिषद्  अग्निर्वै होता वेदिषत् । श० ६ । ७ ।३११
आत्मा होतृचमसः । ऐ० २ । ३० ॥
 कृष्णाजिनं होतृषदनम् । श० ६ । ४।२। ७ ॥
*प्रवत्स्यतो यजमानस्याग्न्युपस्थानमन्त्राः – अ॒ग्निँँ होता॑रमि॒ह तँँ हु॑वे दे॒वान् य॒ज्ञिया॑नि॒ह यान् हवा॑महे। आ य॑न्तु दे॒वाः सु॑मन॒स्यमा॑ना वि॒यन्तु॑ दे॒वा ह॒विषो॑ मे अ॒स्य॥ - तैसं १५१०३
*हविर्होमानुमन्त्रणमन्त्राः -- अम॑र्त्यस्य ते होतर्मू॒र्धन्ना जि॑घर्मि रा॒यस्पोषा॑य सुप्रजा॒स्त्वाय॑ सु॒वीर्या॑य॒ - - - तैसं १६२२
सायण भाष्य – अतूर्तः होता इति उच्यते – यस्मादाह्वातारम् एतम् अग्निं कोऽपि देवो न तरति नातिक्रामति
दिवि वर्तमानो दैव्यः। स चान्यत्रापि श्रूयते—दिवि नाको नामाग्निः। तस्य विप्रुषो भागधेयम् इति। स च असुराणां हितमाचरंस्तदीयो दूत आसीत्। - - तत्र योऽयं मानुषोऽग्निः स ब्राह्मणः। - - -होतारं प्रत्यध्वर्युः ‘आ श्रावय’ इति प्रयुङ्क्ते। तस्य प्रयोगस्याभिप्रायः कथ्यते – हे देवाः इदं यजमानसंबन्धि हविर्दानं शृणुत इति - सायण भाष्य
होता अध्वर्युम् आभिमुख्येनाऽऽह्वयति। आह्वानमन्त्रस्तु ‘शोंसावोम्’ इति। तस्यायमर्थः - हेऽध्वर्यो, शों शस्त्रं पठानि, मदीयशस्त्रपाठकाले प्रतिगराय त्वं सावों सावधानो भवेति यत् एतत् अध्वर्युं प्रति होतुराह्वानं तदेतत् वज्रप्रहारसमम्। तस्माद्धोतृप्रयुक्तवज्रप्रहारं समाधातुं प्रातःसवनगतप्रतिगरादूर्ध्वम् उक्थशाः इति मन्त्रेण होतारं स्तुवीत। उक्थं शस्त्रं शंसतीत्युक्थशाः। - सायण भाष्य
*उखायां अग्न्युत्पादनम् – द्रवन्नः सर्पिरासुतिः प्रत्नो होता वरेण्यः। सहसस्पुत्रो अद्भुतः॥ - तैसं ४१९२
*छन्द इष्टकाः -- य॒ज्ञस्य॑ के॒तुं प्र॑थ॒मं पु॒रोहि॑तम॒ग्निं नर॑स्त्रिषध॒स्थे समि॑न्धते। इन्द्रे॑ण दे॒वैः स॒रथँ॒ँ स ब॒र्हिषि॒ सीद॒न्नि होता॑ य॒जथा॑य सु॒क्रतुः॑॥ - तैसं ४४४३
आवया- आ समन्ताद्वेति गच्छति, तत्र तत्रानुष्ठानाय शीघ्रं प्रवर्तत इत्यावयाः, अग्निमिन्धः – आग्नीध्रः, ग्रावग्राभ – ग्रावस्तुत्, शंस्ता – प्रशास्ता, सुविप्रः – प्रस्तोता – सायण भाष्य
*विहव्या इष्टकाः -- मयि॑ दे॒वा द्रवि॑ण॒मा य॑जन्तां॒ मय्या॒शीर॑स्तु॒ मयि दे॒वहू॑तिः। दैव्या॒ होता॑रा वनिषन्त॒ पूर्वेऽरि॑ष्टाः स्याम त॒नुवा॑ सु॒वीराः॑॥ - तैसं ४७१४१
*धिष्णियाभिधानम् -- नाभि॒र्वा ए॒षा य॒ज्ञस्य॒ यद्धोतो॒र्ध्वः खलु॒ वै नाभ्यै॑ प्रा॒णोऽवा॑ङपा॒नो यद॑ध्व॒र्युः प्र॒त्यङ्होता॑रमति॒सर्पे॑दपा॒ने प्रा॒णं द॑ध्यात्प्र॒मायु॑कः स्या॒त् – तैसं ६३१५
अङ्गानि होत्रकाः । ऐ० ६ । ८।
ऋतवो वाव होत्राः । गो० उ० ६ । ६॥
रश्मयो वाव होत्राः । गो० उ० ६।
अङ्गानि वाव होत्राः । गो० उ० ६।
होत्राशंसिनः  अङ्गानि होत्राशंसिनः । कौ० १७ । ७॥ २९ ।
विशो होत्राशंसिनः । ऐ० ६ । २१ ।
• ऋतवो होत्राशंसिनः । कौ० २९ । ८ ॥
 अथ प्रासाद-प्रकरणं तृतीयम् - 
 अथ प्रासाद-प्रकरणं तृतीयम्
१ अथ प्रासाद-प्रकरणं तृतीयम्
अथ प्रासाद-प्रकरणं तृतीयम्
एकत्रिंशत्करान्तं च तदद्र्धा वृद्धिरिष्यते।
ततोऽद्र्धापि शताद्र्धान्तं कुर्यादंगुलमानत।।
सौवर्णरौप्यजा वापि स्थाप्या पञ्चामृतेन सा।।’’
‘‘वेदवेदेन्दुभत्ते तु छाद्यान्तं पीठमस्तकात्।
कुम्भकस्य युगांशेन स्थावराणां प्रवेशक।।
‘‘पीठतश्छाद्यपर्यन्तं सप्तविंशतिभाजितम्।
‘‘हस्तादिपञ्चपर्यन्तं विस्तारेणोदय सम।
‘‘पञ्चादिदशपर्यन्तं त्रिंशद्यावच्छताद्र्धकम्।
द्वय्यंगुला प्रतिहस्तं च यावद्धस्तशताद्र्धकम्।।
तत् त्रिभागो भवेत् पीठं द्वौ भांगौ प्रतिमोच्छ् य।।’’
द्विपदं खुरकं कुर्यात् सप्तभागं च कुंकम्।।१२।।
‘‘कलशिस्त्रिपदो प्रोक्तो भागेनान्तरपत्रकम्।
कर्णेषु च दिशिपाला प्राच्यादिषु प्रदक्षिणे।।१४।।
जिनस्याग्रे प्रकत्र्तव्या सर्वेषां तु बलानकम्।।
‘‘ग्रीवापीठं भवेद् भागं त्रिभागेनाण्डकं तथा।
‘‘मंडपे ये स्थिता देवा—स्तेषां वामे च दक्षिणे।
‘‘त्रिपञ्चसप्तनन्दाङ्गे शाखा स्युरङ्गतुल्यका।
आयदोषविशुद्ध्यर्थं ह्रस्ववृद्धी न दूषिते।।’’
‘‘पेटके विस्तरं कुर्यात् प्रवेशस्य युगांशकम्।
‘‘द्वारदैघ्र्ये चतुर्थांशे द्वारपालो विधीयते।
चतुर्थी खल्वशाखा च िंसहशाखा च पञ्चमी।।’’
खल्वशाखा च िंसहाख्यो मूलकर्णेन समन्वित।।
तदध पञ्चरत्नानि स्थाययेच्छिल्पिपूजया।।’’
उटुम्बरस्य पाश्र्वे च शाखायास्तलरूपकम्।।
तदर्धे कर्णकं मध्ये पीठान्ते बाह्यभूमिका।।’’
द्वारव्याससमं दैघ्र्यं निर्गमं च तदर्धत।।’’
‘‘द्विभागमद्र्धचन्द्रं च भागेन द्वौ गगारकौ।
नन्दाष्टनिधिचन्द्रे च वर्षे विक्रमराजत।
ग्रन्थोऽयं वास्तुसारस्य हिन्दीभाषानुवादित।।
धर्मेण हीना पशुभि समाना - इत्यार्यवचनम् 
तदनुसृत्य आहारनिद्राभयमैथुनादिषु मानवानां पशूनाञ्च मध्ये न कोपि व्यत्यास अस्तिकेवलं धर्मेणैव मानव प्राण्यन्तरेभ्यो भिद्यतेतिशेते चयदि मानव धर्मभ्रष्ठ अथवा धर्महीन भवति तर्हि पशुतुल्य  एव भवति 
अत्र धर्मो नाम क ? इत्याशङ्कायां जगन्मूलकत्वेन संसृतिनियामकानि तत्त्वानि धर्मपदेन व्यपदिश्यन्ते“ वेदोखिलो धर्ममूलम् ” इत्युक्त्या वेद सर्वेषां धर्माणां आकार इति ज्ञायतेअत धर्मस्वरुपनिरुपणविषये वेद एवास्माकं परमं प्रमाणमित्यवश्यमङ्गीकर्तव्यम् 
‘धर्म’ इति शब्द बह्वर्थेषु प्रयुक्त दृश्यतेकल्याणकारि कर्म धर्म इति केचन मन्यन्तेवेदप्रतिपाद्य प्रयोजनवदर्थ धर्म इत्यपरे मन्यन्तेधरति लोकान् इति धर्म इति केचन, ध्रियते अनेन इति धर्म इति पुन केचन मन्यन्तेतथा च धर्म मानवलोकपरित्रायक, समुन्नतिसाधक, अविनीतिनिर्मूलक, ज्ञानविज्ञानशौर्यादिगुणसंपादक, आस्तिक्य बुद्धिप्रवर्तकश्च भवतिधर्मस्य लक्षणानि एवं प्रतिपाद्यन्तेतथाहि --
“क्षमा” नाम आकृष्टस्य ताडितस्य वा अविकृतचित्तता“दमो” नाम ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां च निग्रह“अस्तेयो” नाम अदत्तादानरुपपरद्रव्यहरणराहित्यम्“शौचम्” नाम शरीरमनसो शुद्धिइन्द्रियनिग्रहो नाम मनस निग्रह“धी” नाम बुद्धि“विद्या” नाम वेदार्थपरिज्ञानम्‘सत्यम्” नाम अनर्थाननुबन्धियथाभूतार्थवचनम्“अक्रोध” नाम कामितार्थविघातजन्यस्य क्रोधस्याभावएतानि दश धर्मस्य लक्षणानि भवन्तिएतेषु दशस्वपि सत्यस्य स्थानं महत्वपूर्णं वर्ततेयथा सर्वेषां जन्तूनां पादा गजस्य पादेन्तर्भवन्ति तथा सर्वे धर्मा सत्ये एवान्तर्भवन्तिअत सत्यस्य श्रेष्ठतमत्वं सर्वैरङ्गीक्रियते 
इदानीं सत्यस्य स्वरूपं किमिति विचारयामसत्यपदस्य बहव अर्था सन्तिसत्यं नाम अनर्थाननुबन्धियथाभूतार्थविषयम् इति पूर्वमेवोक्तम्प्रिय-हित-प्रमाणदृष्टश्रुतार्थभाषणं सत्यमिति, अबाधितज्ञानविषयत्वं सत्यत्वमिति, कालत्रयाबाध्यत्वं सत्यत्वमिति च अर्थान्तरम्इदानीं सत्यं नाम अनर्थाननुबन्धियथाभूतार्थविषयमिति अंशमधिकृत्य किञ्चित्त्प्रस्तूयतेयत्सर्वस्य जगत सुखमावहति समाजस्य संरक्षणं विदधाति तत्सत्यम् 
पूर्वकाले हरिश्चन्द्रप्रभृतयो महाराजा सत्यव्रतदीक्षामवमवलम्ब्य इमां भूमिं परिपालितवन्त , तेषां पालने सर्वे जना सुखेन जीवनं यापितवन्तश्च दृश्यन्तेएवमेव इतिहासयुगेपि सत्यसंधा सत्यव्रतदीक्षापरायणा रामादय चक्रवर्तिन बहव व्यराजन्तमहाभारते शकुन्तला दुष्यन्तस्य पुरत सत्यस्य माहात्म्यं वर्णयन्ती अश्वमेधसहस्रादपि एकमेव सत्यवचनं महदिति प्रतिपादयति 
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृते 
प्राचीनकाले सर्वे मानवा पापभीत्या वा परलोकभयाद्वा महापुरुषाणां चरित्रपठनेन वा सत्यस्य प्राधान्यं विजानन्त असत्यं प्रति वैमुख्यं प्रकटयन्त आसन्किन्त्वद्यतनसमाजे सत्यस्य प्रामुख्यं पूर्वकाले यावदासीत्तावन्नास्तिअसत्यं सत्यस्य स्थानमाक्रम्य विलयताण्डवं करोति असत्यवचनात् न कोपि बिभेतिएवमेव सत्यं निरादृत्य असत्यमेवास्माभि आद्रियते चेत्समाज अचिरेणैव कालेन विनाशं प्राप्स्यतीत्यत्र न कापि संशीतिअत सत्यस्यैव प्राधान्यं दातव्यमस्माभिसत्यं भगवद्रूपेण संभाव्याराधयितव्यमस्माभिसत्यवचनेन यद्यपि तात्कालिकं प्रयोजनं न सिध्यति तथापि सत्यवाक्यपालनेन शाश्वतप्रयोजनमवश्यं सिध्यत्येवसत्यनिष्ठा यद्यपि कष्टसाध्या तथाप्यसाध्या न भवतीति स्वीयाचरणपूर्वकं निरुपितवान् महात्मा गान्धीमहाभागस जीवितादर्शत्वेन सत्यम् , आयुधत्वेनाहिंसां स्वीकृत्य श्वेतजातीयै विरुध्य संग्रामं कृतवान् विना रक्तपातं स्वातन्त्र्यं समुपार्जितवान् चतेन महात्मना अवलंबित सत्याग्रह सत्याहिंसयो समन्वयरुप एवेति निस्संशयं वक्तुं प्रभवाम 
अत्र धर्मराजेन कृत दोष क इत्याशंकायाम् एवमुच्यते यत्तस्य वचने वस्तुत किमप्यसत्यं नास्तिसत्यमेवोक्तवान् सपरन्तु तस्य मनसि “ येन केनापि प्रकारेण वा भवतु स च द्रोण हन्तव्य ” इति दुरुद्द्देश अस्त्येवस च इदानीं सफल संजातअत यद्यपि स सत्यमेवोक्तवान् तथापि असत्यवचनस्य फलमनुभूतवान्तस्य रथ अधपतित अभवत् 
अत्रापर अंश अस्तिएक रोगी अस्तिचिरकालेनापि तस्य रोगस्य उपशम न लभ्यतेस वैद्यस्य समीपं गत्वा स्वकीयां स्थितिं कथयतिवैद्य सकला परिक्षा कृत्वा स रोग उपशमनरहित इति स्वयं सम्यक् जानन्नपि रोगिणि विश्वासमुत्पादयितुं “ अलं चिन्तयाय रोग भवन्तं पीडयति स रोग अचिरेणैव कालेन निवारितो भवति” इति वदतिवस्तुत  एतदसत्यकथनमेवतथापि तत्कथनं रोगग्रस्थस्य तस्य मनसि धैर्य मुत्पाद्य, विश्वासं जनयित्वा यावत्कालं जीवति तावत्पर्यन्तं शान्तिं कल्पयतिअत तदसत्यमप्यामोदयोग्यमेव भवतितथा च सत्यासत्ययो स्वरुपमेवं प्रतिपादयितुं शक्यतेतथाहि -- सदुद्देशेन प्रवृत्तं वाक्यं सत्यं दुरुद्देशेन प्रवृत्तं वाक्यमसत्यम्एतत्सर्वं मनसि निधाय अस्मत्पूर्वजै मुनिभि उक्तम् 
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्म सनातनइति
अत मानव न केवलं सत्यवादी अपि तु प्रियवादी अप्यवश्यं भवेत्सत्यमपि प्रियत्वेन माधुर्येण समन्वितं भवेत्तदैव सत्यस्य प्रतिष्ठा सिध्यति 
इदं स्वरिदमिदास वाममयं प्रकाश उर्वन्तरिक्षम् । हनाव वृत्रं निरेहि सोम हविष्ट~वा सन्तं हविषा यजाम ।। - ऋ १०१२४६
अभी षु ण सखीनामविता जरितृणाम् । शतं भवास्यूतये ।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
 वरेण्यम् केँ वरेणियम् स्वः केँ सुवः।
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
न ह्यसंन्यसस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।।६-२।।
यम् संन्यासम् इति प्राहुः योगम् तम् विद्धि पाण्डव।
न हि असंन्यस्त-सङ्कल्पः योगी भवति कश्चन।।६-२।।
हे पाण्डव! यम् संन्यासम् इति प्राहुः तम् योगम् विद्धि,
कश्चन असंन्यस्त-सङ्कल्पः योगी न भवति हि।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
 एतानि द्वादश गर्भाङ्गानि प्राप्त्याशाप्रदर्शकत्वेनोपनिबन्धनीयानि । एषां च मध्येऽभूताहरणमार्गतोटकाधिबलाक्षेपाणां प्राधान्यम् । इतरेषां यथासंभवं प्रयोग इति साङ्गो गर्भसंधिरुक्तः ।
तत्प्रदर्शकत्वेनोपनिबद्ध्यमानान्यपि गर्भसंध्यङ्गान्येव भवन्ति । तेनोक्तं प्राप्त्याशाप्रदर्शकत्वेनेति ।
'मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये'
रवेन्ना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=रवेन्ना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेंटलूसिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ कोटिरूप्यकाणि
ओ मै फ़्रेन्ड्   इति एकं तेलुगु चलच्चित्रं विद्यते । २०११ वर्षे एतत् आगतम् । ओ मै फ़्रेन्ड् इत्युक्ते अरे मम मित्रम् इत्यर्थः ।
१ चित्रस्य उद्देश्यम्
चित्रस्य उद्देश्यम्[सम्पादयतु]
द्वौ पुरुषौ आजीवनम् मित्रे भवितुं शक्नुतः। परं एकः पुरुषः अपरा महिला आजीवनं मित्रे भवितुं शक्नुवन्ति वा इत्यस्मिन् विषये चित्रकथा वर्तते ।
एकः पुरुषः  अन्या च महिला  यावत् वा कष्टम् आगच्छति चेदपि आजीवनं तयोः मित्रत्वं पवित्रतया रक्षन्ति ।
पात्रपरिचयः[सम्पादयतु]
गीतपरिचयः[सम्पादयतु]
"ओ मै फ़्रेन्ड् " कार्तीकः ४१७
"वेगं वेगं" बेन्नि दयाल्,कवति मोहन्,जयराम् रणजित्, ३०५
"?=ओमैफ़्रेन्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःचिकित्साः - विकिपीडिया
वर्गःचिकित्साः
अयं वर्गः चिकित्साविषये विद्यते ।
"?=वर्गःचिकित्साः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्- । 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषोडशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
न च विपरीतप्रत्ययो विद्यावत उत्पद्यते ।क्वचित्तु विद्यायाः *
कुर्वन्ति । यथा विज्ञातदिग्विभागस्याप्यकस्माद्दिग्विपर्ययविभ्रमः ।
भोगकाले कदाचित्तु मर्त्योऽहमिति भासते ।। 
नैतावताऽपराधेन तत्त्वज्ञानं विनश्यति ।
जीवन्मुक्तिव्रतं नेदं किन्तु वस्तुस्थितिः खलु ॥
अविरोधिसुखे बुद्धिः स्वनन्दे च गमागमौ ।
स्वप्ने *मूर्खवदेवैष *सुखं दुःखं च वीक्षते ॥
न च ईश्वरतां ईशस्य हीयत तावता यतः ।
मनोमूलमिदं द्वैतं यत्किञ्चित्सचराचरम् ।[
मनोदृश्यमिदं द्वैतं यत्किञ्चित्सचराचरम् । [  ] [
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम । -
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम । दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम । -
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत । -
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम । -
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु । -
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः । न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते । -
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः। प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः । -
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः । मोहादगृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः । -
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः । कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः । -
आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः । ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान । -
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम । इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम । -
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि । ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी । -
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया । यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः । -
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः । प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ । -
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः । यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम । -
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः । मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः । -
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु । -
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम । -
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत । -
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम । -
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम । -
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि । -
स्वमन्तव्यामन्तव्यप्रकाशः -
पुरुषः सूक्तं 
सर्वं पापं विनश्यति 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्य सत्यं मयोच्यते 
संस्कृतम् वेष्ट्-इण्डीस्
प्रणतोऽस्मि हृषीकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। १
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। २
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ३
शङ्खचक्रधरं देवं छन्नरुपिणमव्ययम्  ।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ४
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ५
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ६
विश्वरुपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ७
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ८
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैश्च पीडितः ।। ९
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहं नास्ति दुर्लभम् ।। १०
मृ्त्य्वष्टकमिदं  पुण्यं मृत्युप्रशमनं शुभम् ।
य इदं पठते भक्त्या त्रिकालं नियतः शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।। १२
हृत्पद्ममध्ये पुरुषं पुरातनं  नारायणं शाश्वतमादिदेवम् ।
अनेन मन्त्रेण
सर्वरक्षकरं पुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम् १
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गम् विभूतिभिरुपाश्रितम् ३
इन्द्रादिसुरमौलिष्ठः स्फुरन्माणिक्यदीप्तिभिः ५
गरुत्मत्मा च विनयात् स्तूयमानम् मुदान्वितम् ६
नासं मे सिंहनाशस्तु मुखं लक्ष्मीमुखप्रियः ९
वक्त्रं पात्विन्दुवदनं सदा प्रह्लादवन्दितः १०
दिव्यास्त्रशोभितभुजः नृसिंहः पातु मे भुजौ ११
हृदयं योगि साध्यश्च निवासं पातु मे हरिः १२
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभिब्रह्मसंस्तुतः १३
गुह्यं मे पातु गुह्यानां मन्त्राणां गुह्यरूपदृक् १४
सहस्रशीर्षापुरुषः पातु मे सर्वशस्तनुम् १६
महाविष्णुर्दक्षिणे तु महाज्वलस्तु नैरृतः १७
नृसिंहः पातु वायव्यां सौम्यां भूषणविग्रहः १८
भक्तिमान् यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते २०
कामयते यं यं कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् २१
भूम्यन्तरीक्षदिव्यानां ग्रहाणां विनिवारणम् २२
ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणम् २३
करमूले धृतं येन सिध्येयुः कर्मसिद्धयः २४
एकसन्ध्यं त्रिसन्ध्यं वा यः पठेन्नियतो नरः २५
सर्व मङ्गलमाङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति 
द्वात्रिंशतिसहस्राणि पठेत् शुद्धात्मनां नृणाम् २६
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिर्मन्त्रानाम् २७
तस्य रोगः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः २९
वीक्षन्तं पूर्णयन्तं करनिकरशतैर्दिव्यसिंहं नमामि ३०
कामितार्थदातृभक्तकामधेनु-श्रीगुरुम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
वेदशास्त्रस्तुत्यपाद, आदिमूर्तिश्रीगुरुम् । नादबिंदुकलातीत-कल्पपादसेव्ययम् ।
कष्टदैन्यदूरिभक्ततुष्टकाम्यदायकम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
धारणीकदेवदीक्षगुरुमूर्तितोषितम् । परमात्मानंदश्रियापुत्रपौत्रदायकम् ।
नारसिंहसरस्वतीय-अष्टकं च यः पठेत् । घोरसंसारसिंधुतारणाख्यसाधनम् ।
।
इति श्रीनृसिंहपुराणे ऋणमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
इदं नृसिंहकवचं प्रह्लादमुखमंडितं । भक्तिमान्य पठेन्नित्यं सर्वपापै प्रमुच्यते ॥
सर्वत्र जयवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत । भुम्यंतरिक्षदिवानां ग्रहाणां विनिवारणं ॥
वृश्चिकोरगसंभूतविषापहरणं परं । ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणं ॥
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमंत्र्य च । प्राशयेद्यं नरं मंत्रं नृसिंहध्यानमाचरेत ।
चञ्चच्चण्डनखाग्रभेदविहलद्दैत्येन्द्रवक्षः क्षर-
पश्चिमे चैव गोविन्दो वायव्यां तु जनार्दनः ।
उत्तरे श्री पति रक्षे देशान्यां हि महेश्वरः ॥
अनुक्तमपि यम् स्थानं रक्षतु ॥
अकृत सकल पापध्वंसिनीं यः पठेत्तां व्रजति नृहरिलोकं कामलोभाद्यसक्तः २१
इति श्री नरसिंह स्तुतिः संपूणर्म्
 वृक्षः  , वनः  , द्रुमः  
वसनं चर्म च वाहनं महोक्षः ।
'कुर्वन्नेवैह कर्माणि जिजीविशेच्छतं समा।'
 इतस्ततश्च त्रस्यंतो विभावर्या तथा मृगाः।
वनाद्विशन्त्युपग्रामं कलौ कष्टं तपस्विनः ।। ।ं - आत्मानु
‘आयातौ नन्दिवीरौ प्रकटगिरिगुहावासतोऽशोकवाटाद्-
देवश्चान्योऽपराजित इति यतिपेा सेनभद्रान्ह्यौ च।’
Санскрит पुस्तकः 
जयतु जयतु संस्कृतम् भारतीय-संस्कृतिः
जयतु जयतु संस्कृतम्
भारतीय-संस्कृतिः
इदानीम् एव भारतं गत्वा पुनरागतवान् । तथापि मम मनः तु तत्रैव वर्तते । या संस्कृतिः तत्र अस्ति, अन्यत्र कुत्रापि न लभ्यते । ततः, मया पुनः निश्चितं यत् संस्कृत-पठनं अत्यन्तम् आवश्यकम् । तत्-द्वारा अस्माकं प्राचीन-संस्कृतिः अपि अस्माकम् उपरि पतेत् । प्रथमतया सम्भाषणं पठामः । यदा अस्माकं वचन-सामर्थ्यं भवति, तदा पठनं मुख्य-विषयः भवति । प्रति-मासं संस्कृत-भारत्याः मासिकीं "सम्भाषन-सन्देशः" नाम पत्रिकां पठितुं शन्कुमः । प्रायेन प्रति-पत्रिकां तस्याः ३०३१ पत्राणि सन्ति । तथैव प्रति-मासं ३०३१ दिनानि सन्ति   
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
तस्यर्षेः परमोदारं वचः श्रुत्वा नृपात्मजौ ।
बहुवर्षसहस्राणि तप्यतां परमं तपः ॥
तं दृष्ट्वा परमप्रीतौ राघवौ पुण्यमाश्रमम् ।
ऊचतुस्तं महात्मानं विश्वामित्रं इदं वचः ॥
भगवन् श्रोतुमिच्छावः परं कौतूहलं हि नौ ॥
तस्य गात्रं हतं तत्र निर्दग्धस्य महात्मना ।
अशरीरं कृतः कामः क्रोधाद्देवेश्वरेण हि ॥
शिष्या धर्म परा नित्यं तेषां पापं न विद्यते ॥
तेषां संवदतां तत्र तपोदीर्घेणचक्षुसा ।
रामलक्ष्मणयोः पश्चात् अकुर्वन्नतिथिक्रियाम् ॥
तत्र वासिभिरानीता मुनिभि स्सुव्रतैः सह ।
न्यवसन् सुसुखं तत्र कामाश्रम पदे तदा ॥
ॐ बीजं । ग्लौं शक्तिः । स्वाहेति कीलकं । मम सर्वशत्रुनाशनार्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ ऐँ ग्लौँ स्वाहा शक्तिः ।
अस्त्रशस्त्राणि सर्वाणि तत्तत्कार्योचितानि च ।
पात्वा हिंस्रान् हि कवचं भुक्तिमुक्ति फलप्रदम् ।
नाभिं च शङ्खिनी पातु पृष्ठदेशे तु चक्रिणि ।
खड्गिनी पातु च कट्यां मे मेढ्रं पातु च खेदिनी ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालसङ्कर्षणी तथा ।
युक्तायुक्ता स्थितं नित्यं सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
सर्वे समर्थ्य संयुक्तं भक्तरक्षणतत्परम् ।
वाराही कवचं नित्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
तथाविधं भूतगणा न स्पृशन्ति कदाचन ।
आपदश्शत्रुचोरादि ग्रहदोषाश्च सम्भवाः ।
 सुखं मॊक्षसुखं लॊके न च लॊकॊ ऽवगच्छति
इमे मया विना भूता भविष्यन्ति कथं तव इति
 सवजनं हि यदा मृत्युर हन्त्य एव तव पश्यतः
 यदा मृतश च सवजनं न जञास्यसि कथं चन
 मृते वा तवयि जीवे वा यदि भॊक्ष्यति वै जनः
करॊधॊ लॊभस तथा मॊहः सत्त्ववान मुक्त एव सः
न परमाद्यति संमॊहात सततं मुक्त एव सः
 आत्मभावं तथा सत्रीषु मुक्तम एव पुनः पुनः
यः पश्यति सदा युक्तॊ यथावन मुक्त एव सः
 संभवं च विनाशं च भूतानां चेष्टितं तथा
परासादे मञ्चक सथानं यः पश्यति स मुच्यते
अवृत्ति कर्शितं चैव यः पश्यति स मुच्यते
शालयश च कदन्नं च यस्य सयान मुक्त एव सः
 कषौमं च कुशचीरं च कौशेयं वल्कलानि च
आविकं चर्म च समं यस्य सयान मुक्त एव सः
 सुखदुःखे समे यस्य लाभालाभौ यजाजयौ
इच्छा दवेषौ भयॊद्वेगौ सर्वथा मुक्त एव सः
कुब्ज भावं च जरया यः पश्यति स मुच्यते
बाधिर्यं पराण मन्तत्वं यः पश्यति स मुच्यते
लॊकाद अस्मात परं लॊकं यः पश्यति स मुच्यते
दुःखं चैव कुतुम्बार्थे यः पश्यति स मुच्यते
 अपत्यानां च वैगुण्यं जनं विगुणम एव च
 शास्त्राल लॊकाच च यॊ बुद्धः सर्वं पश्यति मानवः
 तत तस्य वचनं शरुत्वा सम्यक स पृथिवीपतिः
 किमर्थं च भयाच छक्रस तस्य बालस्य धीमतः
कथं वै विषये तस्य नावर्षत पाकशासनः
 न तेन दृष्टपूर्वॊ ऽनयः पितुर अन्यत्र मानुषः
 एतस्मिन्न एव काले तु सखा दशरथस्य वै
 तेन कामः कृतॊ मिथ्या बराह्मणेभ्य इति शरुतिः
 पुरॊहितापचाराच च तस्य राज्ञॊ यदृच्छया
सद्यः परवर्षेत पर्जन्य इति मे नात्र संशयः
धनं च परददौ भूरि रत्नानि विविधानि च
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
अशोच्यान्  अन्वशोचः  त्वम्  प्रज्ञावादान्  चभाषसे  ।
गतासून्  अगतासून्  चनअनुशोचन्ति  पण्डिताः  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = Śīā = श्रीभगवत्  + कर्तरिउवाच 
 अनु + शुच् + स् अनुबन्धलोपः, इकारलोपः नित्यं ङितः।
 अनु + शोच् + अ + स् अनुबन्धलोपः, गुणः पुगन्तलघूपधस्य च । ~ सार्वधातुकार्धधातुकयोः गुणः
· त्वम् [] = = युष्मद्  + कर्तरिअन्वशोचः 
· च [] == अव्ययम्
 गतः असुः येभ्यः ते गतासवः ।
 न गतासवः इति अगतासवः।गतासवः,
· न [] == अव्ययम्
· पण्डिताः [ṇḍāḥ] == पण्डित  + कर्तरिअनुशोचन्ति 
 पण्डा अस्य सञ्जातम् इति पण्डितः ।  तदस्य सञ्जातं तारकदिभ्य इतच् ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
त्वम्  अशोच्यान्  अन्वशोचः  ।
 
 
पण्डिताः  गतासून्  अगतासून्  चनअनुशोचन्ति  ।
· तम् [] =[] = तद्  + कर्मणिउवाच 
· हृषीकेशः [ṛṣīśḥ] = = हृषीकेश  + कर्तरिउवाच 
 हृषीकणाम्  ईशः  हृषीकेशः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· प्रहसन् [] == प्रहसत्  + हृषीकेशः 
· सेनयोः [ḥ] == सेना  + सम्बन्धेमध्ये 
· मध्ये [] == अव्ययम्
· इदम् [] == इदम्  + वचः 
· वचः [ḥ] == वचस्  + कर्मणिउवाच 
!!, ṛṣṇ ,,[] 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 न च ते सॊ ऽवमन्तव्यः सुग्रीवॊ वानराधिपः
 शक्तौ हय अद्य युवां कर्तुं कार्यं तस्य चिकीर्षितम
 स हि सथानानि सर्वाणि कार्त्स्न्येन कपिकुञ्जरः
 न तस्याविदितं लॊके किं चिद अस्ति हि राघव
 इदं शरीरं कृत्स्नस्य लॊकस्य चरता हितम
 इति तद्वचनं शरुत्वा राजा तेषां मनःप्रियम
 ते तम ऊचुर महात्मानं पौरजानपदैः सह
 परियवादी च भूतानां सत्यवादी च राघवः
 वयसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः
अष्टा दश हि वर्षिणी नान जन्मनि गण्यते ३-४७-११ अ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
रुद्राक्षस्य तु नैकोऽपि कलामर्हति षोडशीम् ।
पुरुषाणां यथा विष्णुर्ग्रहाणां च यथा रविः ।
नदीनां तु यथा गङ्‌गा मुनीनां कश्यपो यथा ।
देवीनां तु यथा गौरी तद्वच्छ्रेष्ठमिदं भवेत् ।
अक्षय्येषु च दानेषु रुद्राक्षस्तु विशिष्यते ।
तस्य पुण्यफलस्यान्तं न चाहं वक्तुमुत्सहे ।
न शम्भोर्भवने पूजा स विप्रः श्वपचाधमः ।
पातकेभ्यो विमुच्येत रुद्राक्षं शिरसि स्थिते ।
तत्फलं लभते सद्यो रुद्राक्षस्य तु धारणात् ।
वेदैश्चतुर्भिर्यत्पुण्यं पुराणपठनेन च ।
यत्तीर्थसेवनेनैव सर्वविद्यादिभिस्तथा ।
प्रयाणकाले रुद्राक्षं बन्धयित्वा म्रियेद्यदि ।
स रुद्रत्वमवाप्नोति पुनर्जन्म न विद्यते ।
रुद्राक्षं धारयेत्कण्ठे बाह्वोर्वा म्रियते यदि ।
ब्राह्मणो वापि चाण्डालो निर्गुणः सगुणोऽपि च ।
भस्मरुद्राक्षधारी यः स देवत्वं शिवं व्रजेत् ।
शुचिर्वाप्यशुचिर्वापि तथाभक्ष्यस्य भक्षकः ।
रुद्राक्षधारणादेव स रुद्रो नात्र संशयः ।
मणिबन्धे तु रुद्राक्षो मोक्षसाधनकः परः ।
कुर्वन्विप्रः सदा भक्त्या महदाप्नोति तत्फलम् ।
पापकर्मा तु यो नित्यं स मुक्तः सर्वबन्धनात् ।
रुद्राक्षार्पितचेता यो रुद्राक्षस्तु न वै धृतः ।
असौ माहेश्वरो लोके नमस्यः स तु लिङ्‌गवत् ।
अविद्यो वा सविद्यो वा रुद्राक्षस्य तु धारणात् ।
रुद्राक्षान्सन्दधे देव गर्दभः केन हेतुना ।
धत्ते रुद्राक्षभारं तु वाहितः पथिकेन तु ।
प्राणैस्त्वक्तस्त्रिनेत्रस्तु शूलपाणिर्महेश्वरः ।
यावद्वक्त्रस्य संख्यानं रुद्राक्षाणां सुदुर्लभम् ।
स्वशिष्येभ्यस्तु वक्तव्यं नाशिष्येभ्यः कदाचन ।
रुद्राक्षधारणं पुण्यं केन वा सदृशं भवेत् ।
सहस्रं धारयेद्यस्तु रुद्राक्षाणां धृतव्रतः ।
तं नमन्ति सुराः सर्वे यथा रुद्रस्तथैव सः ।
अभावे तु सहस्रस्य बाह्वोः षोडश षोडश ।
एकं शिखायां करयोर्द्वादश द्वादशैव तु ।
द्वात्रिंशत्कण्ठदेशे तु चत्वारिंशच्च मस्तके ।
एकैकं कर्णयोः षट् षट् वक्षस्यष्टोत्तरं शतम् ।
यो धारयति रुद्राक्षान् रुद्रवत्स तु पूज्यते ।
मुक्ताप्रवालस्कटिकरौप्यवैदूर्यकाञ्चनैः ।
समेतान्धारयेद्यस्तु रुद्राक्षान्स शिवो भवेत् ।
केवलानपि रुद्राक्षान्यद्यालस्याद्‌बिभर्ति यः ।
तं न स्पृशन्ति पापानि तमांसीव विभावसुम् ।
यस्याङ्‌गे नास्ति रुद्राक्ष एकोऽपि बहुपुण्यदः ।
तस्य जन्म निरर्थं स्यात्त्रिपुण्ड्ररहितं यथा ।
रुद्राक्षं मस्तके धृत्वा शिरःस्नानं करोति यः ।
गङ्‌गास्नानफलं तस्य जायते नात्र संशयः ।
एकवक्त्रः पञ्चवक्त्र एकादशमुखाः परे ।
भक्त्या संपूज्यते नित्यं रुद्राक्षः शङ्‌करात्मकः ।
दरिद्रं वापि पुरुषं राजानं कुरुते भुवि ।
अत्र ते कथयिष्यामि पुराणं मतमुत्तमम् ।
कोसलेषु द्विजः कश्चिद्‌गिरिनाथ इति श्रुतः ।
महाधनी च धर्मात्मा वेदवेदाङ्‌गपारगः ।
नाम्ना गुणनिधिः ख्यातस्तरुणः कामसुन्दरः ।
मोहयामास रूपेण यौवनेन मदेन च ।
विषं ददौ च गुरवे येभे पश्चात्तु निर्भयः ।
यदा माता पिता कर्म किञ्चिज्जानाति यत्क्षणे ।
मातरं पितरं चापि मारयामास तद्विषात् ।
नानाविलासभोगैश्च जाते द्रव्यव्यये ततः ।
ब्राह्मणानां गृहे चौर्यं चकार स तदा खलः ।
ग्रामान्निष्कासितः सर्वैस्तदा सोऽभूद्वनेचरः ।
मुक्तावल्या तया सार्धं जगाम गहनं वनम् ।
एवं बहुगते काले ममार स तदाधमः ।
नेतुं तं यमदूताश्च समाजग्मुः सहस्रशः ।
शिवलोकाच्छिवगणास्तथैव च समागताः ।
तयोः परस्परं वादो बभूव गिरिजासुत ।
ब्रुवन्तु सेवकाः शम्भोर्यद्येनं नेतुमिच्छथ ।
दशहस्तादधो भूमे रुद्राक्षस्तत्र चास्ति हि ।
ततो विमानमारुह्य दिव्यरूपधरो द्विजः ।
इति रुद्राक्षमाहात्म्यं कथितं तव सुव्रत ।
सर्वपापक्षयकरो महापुण्यफलप्रदः ।
रुद्राक्षमाहात्म्ये गुणनिधिमोक्षवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीराधायाः परां प्रीतिं ज्ञात्वा गोपीगणस्य च ।
ऊचुर्हरिं राजपुत्र्यस्त‌रासप्रेक्षणोत्सुकाः ।
धन्या गोप्यस्तु ते भक्ताः प्रेमलक्षणसंयुताः ।
याः प्राप्ता रासरंगे वै तासां किं वर्ण्यते तपः ।
तं विधिं द्रष्टुमिच्छामो यदि त्वं मन्यसे प्रभो ।
त्वं चात्रैव तथा राधा गोप्यः सर्वा व्रजांगनाः ।
पूर्णं कुरु जनन्नाथ अस्माकं तु मनोरथम् ।
कृतो मनोरथोऽन्यो न रासक्रीडां विना हरे ।
इति तासां वचः श्रुत्वा भगवान्प्रहसन्निव ।
प्राह ताः प्रेमसंयुक्तो गीर्भिः संमोहयन्निव ।
तदा रासो भवेदत्र भवतीभिस्तु पृच्छ्यताम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य रुक्मिण्याद्या नृपात्मजाः ।
राधामेत्य परं प्रेम्णा प्राहुः प्रहसिताननाः ।
त्वां प्रष्टुमागतवतीः सकला वयं स्म ।
एवं वयं स्म इति सर्वविधौ रसार्थे
रासं कुरु प्रियतमे च तथा प्रियं नः ।
संपूज्य तं किल वशीकुरुत प्रियेष्टाः ।
राधाया वचनं श्रुत्वा श्रीकृष्णोक्तं तथाऽवदन् ।
तथास्तु चोक्त्वा सा राधा प्रसन्नऽभून्महामनाः ।
रराज रासे रसिको यथा रत्या रतीश्वरः ।
तावद्‌रूपधरो रेजे एकः कृष्णो द्वयोर्द्वयोः ।
वल्गुनू पुरकाञ्चीनां मिश्रशब्दो महानभूत् ।
पीतांबरधरो राजन् किरीटकटकांगदः ।
स्त्रीगणैः सहितो राजंश्चन्द्रस्तारागणैर्यथा ।
एवं सर्वा निशा राजन् क्षणवद्‌रासमण्डले ।
व्यतीताऽभून्महाराज महानन्दमयी शुभा ।
जग्मुस्ताः परमानंदं सर्वा पूर्णमनोरथाः ।
रासांते रुक्मिणीमुख्याः प्राहुः प्रेमपरायणाः ।
गतं मनो नः स्वानंदं ब्रह्मानंदं यथा मुनिः ।
एतादृशोऽपि रासोऽन्यो न भूतो न भविष्यति ।
एवं कृताभिमानानां राज्ञीनां प्रहसन्हरिः ।
प्राहेदं पृच्छतां राधां भवतीभिः परस्परम् ।
ननु रासः परं चात्र बहुस्त्रीगणसंकुलः ।
पूर्वराससमो न स्याद् यस्तु वृंदावनेऽभवत् ।
क्व चात्र वृन्दारण्यं हि दिव्यद्रुमलताकुलम् ।
प्रेमभारानतलतं मधुमत्तमधुव्रतम् ।
क्व पक्षिणः प्रेमपरा गायन्ति मधुरस्वनम् ।
श्रृंगैर्मनोहरैरुच्चैर्गिरिर्गोवर्धनोऽचलः ।
सर्वत्र फलपुष्पाढ्यो दरीभिः क्व करीव सः ।
वंशीवेत्रधरो मल्लपरिबर्हविराजितः ।
श्यामानामलकानां च वक्राणां गंधधारिणाम् ।
आकर्षणं क्व हस्ताभ्यां हस्ताद्धस्तविसर्जनम् ।
विलीनत्वं निकुंजेषु संमुखेन तु दर्शनम् ।
ग्रहणं क्वात्र चीराणां हरणं वेणुवेत्रयोः ।
क्व प्रेम्णा चात्र बाहुभ्यां कर्षणं च परस्परम् ।
पुनः पुनस्तद्‌ग्रहणं भुजे चंदनचर्चितम् ।
यत्र वृदावनं नास्ति तत्र मे न मनःसुखम् ।
राधावाक्यं ततः श्रुत्वा सर्वाः पट्टमहास्त्रियः ।
जहुर्मानं स्वरासस्य विस्मिता हर्षिताश्च ताः ।
एवं सिद्धाश्रमे रासं कृत्वा श्रीराधिकेश्वरः ।
नीत्वा गोपीगणान्सर्वान् राधया सहितो हरिः ।
सभार्यो भगवान् साक्षाद्‌द्वारकां प्रविवेश ह ।
इत्थं सिद्धाश्रमकथा मया ते कथिता नृप ।
सिद्धाश्रममाहात्म्ये रासोत्सवो नामाष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषाः पिताः।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्वते।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः॥
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम्।
दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात् सन्तोषमाश्रयेत्॥
यथा धेनु सहस्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्।
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति॥
आवत्सरान्तम् â-̮
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसाः तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति।
- प्रौं ह्रीं ठः।
शुभकामनाःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
आयुः पुत्रान्‌ यशः स्वर्गं कीर्ति पुष्टि बलं श्रियम्‌।
कन्यागते सवितरि पितरो यान्ति वै सुतान् ॥
ततो वृश्चिकसम्प्राप्तौ निराशाः पितरो गताः।
“आकृति गुणान कथयति”
सूत्रं ३६५–
ध्यानश्लोकःश्रीराम आष्टाक्षरी महामन्त्रं, श्रीराम
• अषुभ दषा ।
अध्याय ९७ नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः āṣṇāāḥ शिखिगुणरसेन्द्रियानलशशिविषयगुणऋतुपंचवसुपक्षाः विषयैकचन्द्रभूतार्णवाग्निरुद्राश्विवसुदहनाः। ūśṣ āṁś āāāś’śāīāṁ āḥ āāāṇ ž -č žđ čšš, , , , , , , ,  , , , , , , , , ,, […]
नासीन्नभविष्यतीति स्वरूपेणैव, 'नेह नाने'ति श्रुत्या च प्रपञ्चस्य स्वरूपेणैव
नच - तत्र लौकिकपरमार्थरजतमेव स्वरूपेण निषेधप्रतियोगीति - वाच्यं
परैरनिषेध्यरूपत्वेनाङ्गीकृतस्य वियदादेरुत्पत्त्याद्यनङ्गीकारात्
तस्य मयापि कल्पितस्य स्वीकारात्-, 
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभृतयः ॥
पाण्डवाः वनवासनिमित्तं गच्छन्तः सन्ति
इदं महाभारतस्य तृतीयं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु पाण्डवानां द्वादशवर्षीयं आरण्यजीवनं वर्णितम्।
"?=अरण्यपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करोति सो तथत्तानं यथा’नं इच्छति दिसो॥
  यो वै पिता स वै पुत्राः ।
नासतां सर्वहि देहो । ग्रामो नास्ति कुतो सीमा ।
आव्यात्म शोधणें सर्वै । दासबोधीं समाप्यते ।
ॐ अनेकाचिताय नमः ॥
ॐ एकदन्ताय नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ॥
संध्यामुपासतेयेतेनिष्पापाब्रह्मलोकगाः । अन्यकर्मफलंनास्तिसंध्याहीनेऽशुचित्वतः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२७२ एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम् 
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः 
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता 
संसारप्रतिबोधार्थं तस्मै श्रीगुरवे नमः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयम् आहारपदार्थः प्रायः जगति सर्वत्र उपलभ्यते एव । अयं सस्यजन्यः एव आहारपदार्थः परन्तु कीटकुलीयाः मधुमक्षिकाः सङ्गृह्णन्ति । आङ्ग्लभाषायाम् एतत्इति वदन्ति । मधु विना आयुर्वेदस्य चिकित्सानां कल्पनाम् अपि कर्तुं न शक्नुमः तथा प्रसिद्धम् अस्ति मधु आयुर्वेदशास्त्रे । बालानां तु औषधस्य सेवनं नाम मधुना सह एव इति अर्थः । एतत् मधु पुष्पेषु भवति । मधुमक्षिकाः सङ्गृह्य नीडे रक्षन्ति । अनन्तरं मानवः नीडतः मधुमक्षिकाभिः सङ्गृहीतं मधु प्राप्नोति । पञ्चसु अमृतसदृशेषु वस्तुषु मधु अपि एकम् । अतः एव पूजावसरेषु सज्जीक्रियमाणे पञ्चामृते अपि मधु योजितं भवति । एतत् मधु मधुमक्षिकाणां गात्रानुसारं, मधुनः सङ्ग्रहणस्य सामर्थ्यस्य अनुगुणं च विभज्यते । आचार्यः चणकः मधु चतुर्विधम् इति वदति ।
“माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं मधु जातयः ।“
तैलवर्णीयं मधु माक्षिकं मधु । एतत् मधुषु अत्यन्तं श्रेष्ठम् इति उच्यते ।
घृतम् इव यत् भवति तत् पौत्तिकं मधु । एतत् मधु उपयोगाय योग्यं न इति वदन्ति ।
कपिलवर्णस्य मधु क्षौत्रं मधु । एतत् मधु शीतगुणयुक्तं पचनार्थं लघु च ।
महामधुमक्षिकाभिः सङ्गृहीतं मधु भ्रामरम्  । एतत् मधु किञ्चित् इव श्वेतवर्णीयं भवति । अस्य रुचिः मधुरः भवति । अस्मिन् मधुनि रूक्षगुणः न्यूनः भवति ।
मधुमेहादिषु रोगेषु  माक्षिकस्य मधुनः उपयोगः एव करणीयः इति वदन्ति शास्त्राणि ।
आचार्यस्य सुश्रुतस्य अनुसारं मधु अष्ट विधं भवति ।
योगवाहिद्रव्येषु अत्यन्तं श्रेष्ठं द्रव्यम् अस्ति मधु । यतः विभिन्नानाम् औषधानां निर्माणे उपयुक्तं भवति तथा च बहून् रोगान् शमयति । योगवाहि नाम औषधानां गमनाय अथवा प्रयाणार्थं किञ्चन वाहनम् इव । यत् औषधं यत्र कार्यं कुर्यात् तत्र तस्य औषधस्य गुणं वर्धयत् औषधं यथा सम्यक् कार्यं कुर्यात् तथा करोति मधु । शीतद्रव्यैः सह शीतद्रव्यम् इव, उष्णद्रव्यैः सह उष्णद्रव्यम् इव कार्यं करोति मधु । अतः औषधानां कार्ये वेगं जनयति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मधुनः स्वभावः[सम्पादयतु]
योगवाहिद्रव्येषु अत्यन्तं श्रेष्ठं मधु शरीरं शुष्कीकरोति । अस्य रुचिः कषायमिश्रितमधुरा । प्रधानरुचिः कषाया । मधु जीर्णानन्तरं कटुरूपेण परिवर्तितं भवति । किञ्चित् मधु जीर्णानन्तरम् अपि मधुररूपेण एव तिष्ठति । तादृशं मधु विश्वासार्हं न । तत्र कदाचित् शर्करायाः संयोगः जातः भवति । शुद्धं मधु तैलवर्णीयं भवति । शुद्धं मधु अग्नौ स्थाप्यते चेत् शब्दं न जनयति ।
१ मधु उष्णीकृत्य अथवा उष्णपदार्थैः सह न उपयोक्तव्यम् ।
२ मधु उष्णप्रकृतियुक्ताः अपि न सेवेरन् ।
३ उष्णकाले तन्नाम शरदृतौ, ग्रीष्मऋतौ च, मध्याह्नकाले वा मधुनः उपयोगः विषत्वेन परिवर्तते ।
४ उष्णगुणप्रधानैः पदार्थैः सह अपि मधु न उपयोक्तव्यम् ।
५ मधुना सह वृष्टिजलम् अपि विरुद्धं परिणामं जनयति ।
६ शरीरस्य भारं न्यूनीकर्तुम् इच्छुकाः मधु उष्णजले योजयित्वा पिबन्ति । अयम् अपि उत्तमः क्रमः न इति वदति आयुर्वेदः ।
७ मधु घृतेन सह वा अन्यैः स्नेहद्रव्यैः सह वा समप्रमाणेन न उपयोक्तव्यम् । प्रमाणे परिवर्तनं कृतं चेत् अमृतसदृशं भवति ।
८ वृष्टिकाले मधुनः उपयोगः हितकरः ।
९ शीतप्रकृतियुक्ताः आहारेण सह मधुनः उपयोगं कुर्युः इति वदति शास्त्रम् ।
१० मधुनः सेवनम् अधिकं जातं चेत् अत्यधिकं कूपजलं पातव्यम् । तदा दोषः निवारितः भवति ।
११ कमलपुष्पस्य मधु नेत्रे स्थाप्यते चेत् नेत्रस्य निर्मोकः न आगच्छति, दृष्टिशक्तिः वर्धते च ।
१२ मधु शरीरे शक्तिं वर्धयति, रक्ते हिमोग्लोबिन् अंशं वर्धयति च ।
१३ मधु जीर्णानन्तरं कटुरूपेण परिवर्तितं भवति इत्यनेन कफजन्येषु रोगेषु उत्तमम् । व्रणेषु मधुनः उपयोगः उत्तमं परिणामं जनयति ।
१४ मुखे तदा तदा पिटकाः जायन्ते चेत् तत्र मधु लेपनीयम् ।
१५ बालानां पीनसं कासं च मधु एव निवारयति ।
बाह्यसम्पर्काणि[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मधु सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
मधुमक्षिकापालनम् 
"?=मधु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इगुवास्सु जलपातः  दक्षिण-अमेरिकाभूभागस्य ब्रासील- अर्जन्टीनादेशयो सीमामध्ये प्रवहति इगुवास्सुनदी। तस्याः अनेका समूहजलपाताः सन्ति। विश्वस्य नैसर्गिक-अद्भुतेषु अन्यतमम् इति परिगणयन्ति। एते जलपाताः इगुवास्सुनदीं उपरितनीय-इगुवास्सु एवम् अधस्तरीय-इगुवास्सु इति विभाजयन्ति। बाह्यप्रपञ्चं प्रति अस्य जलपातस्य परिचयश्रेयः १५४१ तमे वर्षे अल्बर् न्यूनेज् कबेज विबाका नाम स्पेन्देशीयस्य भवति। इगुवास्सु जलपातसमूहे आहत्य द्विशतोत्तर पञ्चसप्तत्यधिकजलपाताः सन्ति। एते इगुवास्सुनदीं अनुसृत्य २७ किमी दूरं यावत् व्यस्ताः। जलपातेऽस्मिन् केचन ८२ मी औनात्यवन्तः । बहूनां जलपातानाम् औन्नत्यं ६४ मीटरमितम् । जलपातेषु २३अंशमिताः अर्जन्टीनादेशे सन्ति अन्ये ब्रासीलदेशे। इगुवास्सुजलपातप्रदेशः ब्रासील- अर्जन्टीनादेशयो राष्ट्रिय-उद्यानयोः व्याप्तौ अस्ति। राष्ट्रिय-उद्यानम् एतत् युनेस्कोद्वारा क्रमशः १९८४ तमे वर्षे तथा १९८६ तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानेषु उद्दघोषितम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इगुवास्सुजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थिति ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌ 
“ या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।
ॐ ओम् ब्रह्म ऋषये नमः षिरसि।
ॐ ह्रीं शक्तये नमः पादयोः।
ॐ ह्-ल्रः अस्त्राय फट्।
ॐ ह्-ल्रौं कनिष्ठिकाभ्यां वौषट् ।
ॐ ह्-ल्रः करतल-कर-पृष्ठाभ्यां फट्।
कृत बुद्धिम् निवासाय तथैव स मुनिः तदा 
अब्रवीद् भरतः तु एनम् ननु इदम् भवता कृतम् 
पाद्यम् अर्घ्यम् तथा आतिथ्यम् वने यद् ऊपपद्यते२-९१-२
जाने त्वाम् प्रीति सम्युक्तम् तुष्येः त्वम् येन केनचित्२-९१-३
सेनायाः तु तव एतस्याः कर्तुम् इग्च्छामि भोजनम् 
किम् अर्थम् च अपि निक्षिप्य दूरे बलम् इह आगतः 
ससैन्यो न उपयातो अस्मि भगवन् भगवद् भयात्२-९१-६
राज्ञा च भगवन्नित्यं राजपुत्रेण वा सदा 
यत्नतः परिहर्तव्या विषयेषु तपस्विनः२-९१-७
न हिंस्युर् इति तेन अहम् एक एव आगतः ततः२-९१-९
तथा तु चक्रे भरतः सेनायाः समुपागमम्२-९१-१०
आतिथ्यम् कर्तुम् इग्च्छामि तत्र मे सम्विधीयताम्२-९१-१२
आतिथ्यं कर्तुमिच्चामि तत्र मे संविधीयताम्२-९१-१३
प्राक् स्रोतसः च या नद्यः प्रत्यक् स्रोतस एव च 
पृथिव्याम् अन्तरिक्षे च समायान्तु अद्य सर्वशः२-९१-१४
तथैव अप्सरसो देवीर् गन्धर्वीः च अपि सर्वशः२-९१-१६
नागदन्तां च हेमां च हिमामद्रिकृतस्थलाम्२-९१-१७
दिव्य नारी फलम् शश्वत् तत् कौबेरम् इह एव तु२-९१-१९
भक्ष्यम् भोज्यम् च चोष्यम् च लेह्यम् च विविधम् बहु२-९१-२०
शिक्षा स्वर समायुक्तम् तपसा च अब्रवीन् मुनिः२-९१-२२
आजग्मुः तानि सर्वाणि दैवतानि पृथक् पृथक्२-९१-२३
देव दुन्दुभि घोषः च दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे२-९१-२५
स शब्दो द्याम् च भूमिम् च प्राणिनाम् श्रवणानि च 
ददर्श भारतम् सैन्यम् विधानम् विश्व कर्मणः२-९१-२८
आमलक्यो बभूवुः च चूताः च फल भूषणाः२-९१-३०
अनुजग्मुः च तम् सर्वे मन्त्रिणः सपुरोहिताः 
बभूवुः च मुदा युक्ता तम् दृष्ट्वा वेश्म सम्विधिम्२-९१-३७
तत्र राज आसनम् दिव्यम् व्यजनम् चत्रम् एव च 
ततः सेना पतिः पश्चात् प्रशास्ता च निषेदतुः२-९१-४०
रम्याः च आवसथा दिव्या ब्रह्मणः तु प्रसादजाः२-९१-४२
तेन एव च मुहूर्तेन दिव्य आभरण भूषिताः 
एते गन्धर्व राजानो भरतस्य अग्रतो जगुः२-९१-४६
उपानृत्यमः तु भरतम् भरद्वाजस्य शासनात्२-९१-४७
अश्वत्था नर्तकाः च आसन् भरद्वाजस्य तेजसा२-९१-४९
मालती मल्लिका जातिर्याश्चान्याः कानने लताः२-९१-५१
मांसनि च सुमेध्यानि भक्ष्यन्ताम् यावद् इग्च्छथ२-९१-५३
अप्य् एकम् एकम् पुरुषम् प्रमदाः सत्प च अष्ट च२-९१-५४
कुशलम् भरतस्य अस्तु रामस्य अस्तु तथा सुखम्२-९१-६०
अनाथाः तम् विधिम् लब्ध्वा वाचम् एताम् उदैरयन्२-९१-६१
भरतस्य अनुयातारः स्वर्गे अयम् इति च अब्रुवन्२-९१-६२
नृत्यन्ति स्म हसन्तिस्म गायन्ति स्म च सैनिकाः 
प्रेष्याः चेट्यः च वध्वः च बलस्थाः च अपि सर्वशः 
बभूवुः ते भृशम् तृप्ताः सर्वे च आहत वाससः२-९१-६५
कुन्जराः च खर उष्ट्रः च गो अश्वाः च मृग पक्षिणः 
बभूवुः सुभृताः तत्र न अन्यो ह्य् अन्यम् अकल्पयत्२-९१-६६
न अशुक्ल वासाः तत्र आसीत् क्षुधितो मलिनो अपि वा 
ददृशुर् विस्मिताः तत्र नरा लौहीः सहस्रशः२-९१-६९
ताः च कामदुघा गावो द्रुमाः च आसन् मधुश्च्युतः२-९१-७०
प्रतप्त पिठरैः च अपि मार्ग मायूर कौक्कुटैः२-९१-७१
बभूवुः पायसस्य अन्ते शर्करायाः च संचयाः२-९१-७३
दर्पणान् परिमृष्टामः च वाससाम् च अपि संचयान् 
पादुक उपानहाम् चैव युग्मान् यत्र सहस्रशः २-९१-७७
मर्म त्राणानि चित्राणि शयनान्य् आसनानि च२-९१-७८
अवगाह्य सुतीर्थामः च ह्रदान् स उत्पल पुष्करान्२-९१-७९
निर्वाप अर्थम् पशूनाम् ते ददृशुः तत्र सर्वशः२-९१-८०
प्रतिजग्मुः च ता नद्यो गन्धर्वाः च यथा आगतम् 
भरद्वाजम् अनुज्नाप्य ताः च सर्वा वर अन्गनाः२-९१-८३
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमं गतिः। अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः । नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः । संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभु ईश्वरः ।।।।
स्वयंभूः शम्भु आदित्यः पुष्कराक्षो महास्वनः । अनादि-निधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।।।।
अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभो-अमरप्रभुः । विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।।।।
अग्राह्यः शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः । प्रभूतः त्रिककुब-धाम पवित्रं मंगलं परं ।। ।।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः । हिरण्य-गर्भो भू-गर्भो माधवो मधुसूदनः ।।।।
ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः । अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः । अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः । वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
वसुवसुमनाः सत्यः समात्मा संमितः समः । अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः । अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः । वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृता-कृतः । चतुरात्मा चतुर्व्यूह-चतुर्दंष्ट्र-चतुर्भुजः ।।।।
भ्राजिष्णु भोजनं भोक्ता सहिष्णु जगदादिजः । अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
उपेंद्रो वामनः प्रांशु अमोघः शुचि ऊर्जितः । अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
महेष्वासो महीभर्ता श्रीनिवासः सतां गतिः ।अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
मरीचिदमनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः ।हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।अजो दुर्मर्षणः शास्ता विश्रुतात्मा सुरारिहा ।।।।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।निमिषो-अ-निमिषः स्रग्वी वाचस्पति उदार-धीः ।।।।
आवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः सं-प्रमर्दनः ।अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।सिद्धार्थः सिद्धसंकल्पः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।। ।।
वृषाही वृषभो विष्णु वृषपर्वा वृषोदरः ।वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
सुभुजो दुर्धरो वाग्मी महेंद्रो वसुदो वसुः ।नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
ओज तेजो-द्युतिधरः प्रकाश-आत्मा प्रतापनः ।ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मंत्रचंद्रांशु भास्कर-द्युतिः ।।।।
अमृतांशूद्भवो भानुः शशबिंदुः सुरेश्वरः ।औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शिखंडी नहुषो वृषः ।क्रोधहा क्रोधकृत कर्ता विश्वबाहु महीधरः ।।।।
अच्युतः प्रथितः प्राणः प्राणदो वासवानुजः ।अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
स्कन्दः स्कन्द-धरो धुर्यो वरदो वायुवाहनः ।वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
पद्मनाभो-अरविंदाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत ।महर्धि-ऋद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुड़ध्वजः ।।।।
अतुलः शरभो भीमः समयज्ञो हविर्हरिः ।सर्वलक्षण लक्षण्यो लक्ष्मीवान समितिंजयः ।।।।
विक्षरो रोहितो मार्गो हेतु दामोदरः सहः ।महीधरो महाभागो वेगवान-अमिताशनः ।।।।
उद्भवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।करणं कारणं कर्ता विकर्ता गहनो गुहः ।।।।
व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो-ध्रुवः ।परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
रामो विरामो विरजो मार्गो नेयो नयो-अनयः ।वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
वैकुंठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणवः पृथुः ।हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
।
लुङि सनि च परतो ऽदो घस्ल्̥ आदेशो भवति। ल्̥दित्करणम् अङर्थम्। लुङि अघसत्, अघसताम्, अघसन्। सनि जिघत्सति, जिघत्सतः, जिघत्सन्ति। घस्ल्̥भावे ऽच्युपसङ्ख्यानम्। प्रात्ति इति प्रघसः।
न्यासः 
`अघसत्` इति। लृदित्त्वात् पुषादिसूत्रेणच्लेरङ्गादेशः। `जिघत्सति` इति। `सः स्याद्र्धधातुके`इति सकारस्य तकारः।`घस्लृभावेऽच्युपसंख्यानम्` इति। घस्लृभावे कत्र्तव्येऽचि तस्योपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- उत्तरसूत्रे चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः, तेन घस्लृभावेऽच्यपि भवति। `प्रघसः` इति। पचाद्यच्॥
लुङ्सनोर्धस्तु।
अदो घसॢ स्याल्लुङि सनि च । लृदित्त्वादङ् । अघसत् ।हन हिंसागत्योः । प्रणिहन्ति ॥
लुङ्सनोर्घसॢ - लुङ्सनोर्घस्लृ ।अदो जग्धिः इत्यतोऽद इत्यनुवर्तते । तदाह — अद इति । लृदित्त्वस्य प्रयोजनमाह — लृदित्त्वादिति । हनधातुरिनिट् । प्रणिहन्तीति । शपो लुक् । नस्याऽनुस्वारपरसवर्णौ ।नेर्गदे॑ति णत्वम् ।
अदो घसॢ स्याल्लुङि सनि च। ऌदित्वादङ्। अघसत्। आत्स्यत्।
लुङ्सनोर्घस्लृ  ( आदेशसूत्रम् । ।। आ।।  ।। । घस्लृभावेऽच्युपसंख्यानम् -  घस्लृभावेऽच्युपसंख्यानं कर्तव्यम्। प्रात्तीति प्रघसः।। लुङ्सनो ।।।।
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः॥
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च
।
मीनाति-मिनोति-दीङाम् - षष्ठीबहुवचनम् , ल्यपि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
एषामात्वं स्यात् ल्यपि चकारादशित्येज्निमित्ते । दाता । दास्यते । अदास्त । अदास्थाः ।डीङ् विहायसा गतौ । डीयते । डिड्ये ।धीङ् आधारे । धीयते । दिध्ये । धेता ।मीङ् हिंसायाम् । हिंसात्र प्राणवियोगः । मीयते ।रीङ् श्रवणे । रीयते ।लीङ् श्लेषणे ॥
एषामात्वं स्याल्ल्यपि चादशित्येज्निमित्ते। दाता। दास्यति। । अदास्त।
सूर्य शौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।। , राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।। पञ्चाङ्ग  सूर्य दक्षिणायन,शरदृतु,विरोधकृत् नाम
सूर्य शौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।। राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।। पञ्चाङ्ग  सूर्य दक्षिणायन,शरद ऋतु,विरोधकृत्
तरी-अवस्थाः - -
मया निद्राऽनुभूयते इति सुषुप्त्यवस्था।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
श्री वैद्यनाथाष्टकम् !!
 इति श्री वैद्यनाथाष्टकम् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तत्र स्वराः –
पञ्चमो धैवतश्चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्तामोहः स्मृतिर्धृतिः।
त्रयस्त्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः।
वैवर्ण्यं अश्रु-प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः।
"सत्त्वं नाम मनःप्रभवम्। एतदेव समाहितमनस्त्वादुत्पद्यते। " इति भरतः।
"एतदेवास्य सत्त्वं यत् दुःखितेन प्रहर्षितेन वा अश्रु-रोमाञ्चादयो निवर्त्यन्ते।
तेन सत्त्वेन निर्वृत्ता भावाः - सात्त्विकाः भावाः। तद्भावभावनं च भावः।" इति धनिकः।
"पृथग् भावा भवन्त्यन्येऽनुभावत्वेऽपि सात्त्विकाः।
सत्त्वादेव समुत्पत्तेस्तच्च तद्भावभावनम्॥" इति धनिकः।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ
"" - महेश्वरे वा जगतामधीश्वरे जनार्दने वा जगदन्तरात्मनि । न वस्तुभेदप्रतिपत्तिरस्ति मे तथापि भक्तिस्तरुणेन्दुशेखरे ॥ -->
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
 सङ्कलनस्वभावञ्च, अतः कथं प्रत्यभिज्ञानात् व्यतिरिच्येत ? यद् दर्शनस्मरणकारणकं
सादृश्यादिसङ्कलनस्वभावञ्च तत् प्रत्यभिज्ञानमेव यथा प्रसिद्धप्रत्यभिज्ञानम्, तत्कारणकं
सादृश्यादिसङ्कलनस्वभावञ्चोपमानमिति ।
तस्मात् समञ्जसम् उपपन्नम् प्रत्यक्षं परोक्षञ्च इति एवं द्वे एव प्रमाणे इति । कुत
एतत् ? इत्यत्राह–अन्यथा इत्यादि । अन्यथा अन्येन प्रकारेण तेषां प्रमाणानां
सम्यग्युक्तिमहांशुभिः पुनरियं व्याख्या परोक्षे कृता ।
भास्वानेष जयत्यचिन्त्यमहिमा शास्ताऽकलङ्को जिनः ।
इति श्रीप्रभाचन्द्रविरचिते न्यायकुमुदचन्द्रे लघीयस्त्रयालङ्कारे तृतीयः परिच्छेदः ।
तस्य ख्यापयितुं कथञ्चिदधुना प्रारभ्यते प्रक्रमः ।
कः सन्मार्गनिरूपणेऽत्र कुशलः स्याद्वादभानोः परः ।
अथ प्रमाणाभासत्वेन प्रसिद्धं विज्ञानं कथञ्चिदेव तदाभासं न सर्वथेति प्रदर्शयन्नाह–
तत्कारणं सादृ– ब॰ ।
स्याद् भवेत् ।
आशुभ्रमणादे तथोक्तम् । तत् किं स्यात् ? प्रमाण भवति । कथम् ? कथञ्चित् भावप्रमेयापेक्षया
।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ नारायणायै नमः ।
ॐ नम्रभूषणायै नमः ।
ॐ नुतवैभवायै नमः । १०
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ त्रिशिखायै नमः ।
ॐ शशिभूषणायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः । २०
ॐ अग्निलोचनायै नमः ।
ॐ सोमसूर्यकुचद्वय्यै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ अम्बुजधरायै नमः ।
ॐ अम्बुरूपायै नमः ।
ॐ आप्यायिन्यै नमः । ३०
ॐ शिवप्रियायै नमः ।
ॐ शिवाङ्कस्थायै नमः ।
ॐ खाऽच्छनिभाकृत्यै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ करवालकरायै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ कुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ मृकण्डुपूजितायै नमः ।
ॐ माध्वीप्रियायै नमः ।
ॐ मातृकायै नमः । ६०
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ माद्यन्मानसायै नमः ।
ॐ मदिरेक्षणायै नमः ।
ॐ मोदरूपायै नमः ।
ॐ पर्वतस्थायै नमः ।
ॐ परामर्शमय्यै नमः ।
ॐ पश्यन्त्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ तस्यै सर्वरूपायै नमः ।
ॐ भक्तसुलभायै नमः ।
ॐ करुणामय्यै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः । ९०
ॐ कलाकलितविग्रहायै नमः ।
ॐ गणेशानायै नमः ।
ॐ पृषत्पूज्यायै नमः ।
ॐ प्रभामय्यै नमः ।
ॐ मतङ्गेष्टायै नमः ।
ॐ लोकायै नमः ।
ॐ अलोकायै नमः ।
इति गौर्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
अस्य श्री लक्ष्मणकवच मन्त्रस्य अगस्त्य ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
शेष इति बीजं ।
सुमित्रा नन्दनः इति शक्तिः ।
रामानुज इति कीलकं ।
सौमित्रिरिति मन्त्रः ।
अथ अङ्गुळी न्यासः ॥
ॐ लक्ष्मणाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ शेषाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ सुमित्रानन्दनाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ रामानुजाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदासाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ लक्ष्मणाय हृदयाय नमः ।
ॐ सौमित्रये इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ॥
कवचं जपनीयं हि ततो भक्त्यात्र मानवैः ।
ॐ ॥ लक्ष्मणः पातु मे पूर्वे दक्षिणे राघवानुजः ।
प्रतीच्यां पातुः सौमित्रिः पातुदीच्यां रघूत्तमः ।
मध्ये पातु रामदासः सर्वतः सत्यपालकः।
नासाग्रं मे सदा पातु सुमित्रा नन्दवर्धनः ।
राम न्यस्तेक्षणः पातु सदा मेत्र मुखं भुवि ।
सीतावाक्यकरः पातु मम वाणीं सदात्र हि ।
सौम्यरूपः पातु जिह्वां अनन्तः पातु मे द्विजान् ।
स्कन्धौ पातु जितारातिः भुजौ पङ्कजलोचनः ।
कुक्षिं पातु विनिद्रो मे वक्षः पातु जितेन्द्रियः ।
नाभिं गंभीर नाभिस्तु कटिं च ऋक्ममेखलः ।
पादावङ्गद तातोव्यात् पात्वङ्गानि सुलोचनः ।
चराचरस्वरूपाय पुराणपुरुषाय च ।
भक्तपालनरूपाय आपन्नार्तिहराय च ।
अनेकजन्मसाहस्त्रैः सम्भृतं पुण्यमस्ति मे ।
पूर्वपुण्यार्जितं कस्य नाशास्यं तव दर्शनम् ।
कृतार्थाः पितरस्सर्वे मम वंशसमुद्भवाः ।
यथार्थो जनवादश्च चिराय भविता मम ।
अपि जन्तुर्महद्दुःखी जीवन्भद्राणि पश्यति ।
सद्गतिं प्राप्नुयात्सत्यमिति मे निश्चिता मतिः ।
त्वत्पादघातसम्मृष्टः हृतप्राणसमीरणः ।
एवं विधः कथं स्वामिन् न मुच्येत भवाम्बुधेः ।
अन्यथा कथमन्येषां मुक्त्याशा भजतामपि ।
अद्य प्रभृति नः स्वामिन् भूयाद्भक्तिः पदाब्जयोः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां इयमेव प्रसूर्मम ।
इति नीलमेघस्तुतिः समाप्ता ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
हृदा कदा वा यदि व गुणात्मकम् ।
पुनाति लोकत्रितयं यथा रविः ॥
विलज्ज उद्गायति नृत्यते च मद्भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ।।
पुनरपि जननीजठरे शयनं ।।
वियोगे को भेदस्तयजति न जनो यत् स्वयममून् ।
न मीनोऽपि ज्ञात्वा वडिशयुतमश्नाति पिशितम् ।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
यत् पृथिव्यां व्रिहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
एकस्यापि न पर्याप्तमिति मत्वा शमं व्रजेत् ॥
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत् सुखम् ।
सुखं देवराजस्य न सुखं चक्रवर्तिनः ।
यत् सुखं वितरागस्य मुनेरेकान्तशीलिनः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
परिणामे विषमिव तत् सुखं राजसं स्मृतम् ॥
तपसामपि सर्वेषां वैराग्यं परमं तपः ।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्याऽऽत्ममनीषया ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
“अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं। तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया॥
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥„
पूर्वम् ३।२।३०
अनन्तरम् ३।२।३२
काशिका-वृत्तिः
रुजो भङ्गे, वह प्रापणे इत्येताभ्याम् उत्पूर्वाभ्यां कूले कर्मणि उपपदे खश् प्रत्ययो भवति। कूलम् उद्रुजति इति कूलमुद्रुजो रथः। कूलमुद्वहः।
उदि कूले रुजिवहोः , ३।२।३१
"उदि" इति। सप्तमीयम्- उदि सति। तत्रोत्कूलशब्दयोर्विषयव्यवस्था द्रष्टव्या। "ते प्राग्धातोः" १।४।७९ इति वचनाद्धातोरनन्तरमुत्शब्दः, तस्मात् पूर्वः कूलशब्द इति। अथ वा-- "{ उदिति-- मुद्रितः पाठः} उदीति परसप्तमी-- उदि परतः कूलशब्दस्योपपदत्व इति। अथोच्छब्दस्याप्युपपदसंज्ञा कस्मान्न भवति, प्रत्येकं सप्तम्युच्चारणात्? एषा ह्राचार्यस्य शैली यत्र प्रत्येकमुपपदत्वमस्ति तत्र समुदायात् सप्तमीमुच्चारयति, यथा-- "नाडीमुष्ट्योः ३।२।३० इति। इह तु विपर्ययः कृत इति न भवत्युपपदत्वम्। अपि च रुजिवहोः सकर्मकत्वात् कर्मणीतीहोपतिष्ठते। न चोच्छब्दसय् कर्मत्वं सम्भवति असत्त्ववाचित्वात्। कुतस्तस्योपपदत्वम्। "कूलमुद्रुजः" इति। तुदादित्वाच्छः" "कूलमुद्वहः" इति। शप्॥
उदि कूले। उदीति दिग्योगपञ्चम्यर्थे सप्तमी। रुजिवहोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी। "रुजो भङ्गे" तुदादिः। अत्र रुजेः सकर्मकत्वात्कर्मण्युपपदे इति लब्धं, तेन कूलं विशेष्यते, न तू च्छब्दः, तस्याऽसत्त्ववाचित्वात्। तदाह-- उत्पूर्वाभ्यामित्यादि। कूलमुद्रुज इति। सुपो लुकि मुमिति भावः।
उदि कूले रुजिवहोः ६३४, ३।२।३१
उदि कूले। ननु कूलस्येवोच्छब्दस्यापि सप्तम्यन्त्वादुपपदत्वं सयात्ततश्च रुजिवहिभ्यां सह यथासङ्ख्यं स्यादिति चेत्। अत्राहुः- नाडीमुष्टओरितिवल्लाघवादुत्कूलयोरिति वक्तव्ये उदीति व्यस्तोच्चारणान्नोपपदम्। एवं चोदीति पञ्चम्याः स्थानेसप्तमी, रुजिवहोरिति तु पञ्चम्याःस्ताने षष्ठीति। एतच्च यथासङ्ख्यसूत्रे कैयटे स्पष्टम्। किंच रुजेः सकर्मकत्वात्कर्मणीत्युपतिष्ठते, तेन कूलं विशेष्यते, नोच्चब्दः, असत्त्ववाचित्वनाऽसंभवात्। तदेतदाह-- उत्पूर्वाभ्यामित्यादिना।
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
।
āś 
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
श्री शिव उवाच ।
तस्य भार्या विशालाक्षि मालिनी मातृपालिनी । धनं च बहु संगृह्य म्लेच्छसेवारतो हि सः ।
तस्य मित्रं द्विजः कश्चित्तपस्वी सत्यवाक्छुचिः । आगतस्तस्य निकटे प्रेमणा तत्राकरोत्तपः ।
वर्षमेकं ततो यातं पुनः काश्यां गतो हि सः । स्वर्णरत्नं महादेवि गौतमाय समर्पितम ‌ ।
रक्षार्यं तेन द्रव्यं च गृहीतं गौतमेन च । वाराणस्यां ततो गत्वा तपस्दी प्राणमत्यजत् ‌ ।
गौतमेन स्वद्रव्यं तु स्थापितं भूमिमध्यतः । तद्‌द्रव्यं ब्राह्मणस्यैव पुत्रदारेण संयुतम् ‌ ।
विक्रीय भक्षितं रत्नं बहुवर्षं गतं शिवे । गौतमस्य ततो मृत्युर्वृद्धे जाते वरानने ।
गन्धर्वस्य ततो लोकं विंशतिं वै सहस्त्रकम् ‌ । वर्षं भुक्तं विशालाक्षि गन्धर्वैः सह किन्नरैः ।
ततः पुण्यक्षये जाते हंसयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । मृगयोनिं ततो भुक्त्वा मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
स भाग्यवान्महावीरः पुण्याचारे सदा मतिः ।
पूर्वजन्मनि देवेशि मित्रद्रव्यं च भक्षितम ‌ । न दत्तं यद्विशालाक्षि तद्दोषेण मृतार्भकः ।
वंध्या भवति वै नारी काकवन्ध्या च जायते । रोगयुक्तो भवेद्देहो ज्वराश्च विविधास्तथा ।
अस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि शृणु देवि सुशोभने । वापीकूपतडागानां जीर्णोद्धारं च कारयेत् ‌ ।
गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । गायत्रीमूलमंत्रेण दशायुतजपं ततः ।
हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
गामेकां तरूणीं शुभां कांस्यदोहां सवत्सकाम् ‌ । सतीं सवस्त्रां विप्राय दद्याद्वेदविदे ततः ।
ब्राह्मणान्भोजयेच्चैव यथाशक्त्या तु दक्षिणाम् ‌ । ज्ञातिभिः सह भुंजीत ततो दानं तु कारयेत् ‌ ।
पुराणश्रवणं देवि चण्डिकाचरितानि तु । अन्नदानं च भो देवि घटदानं विशेषतः ।
एवं कृते न सन्देहो वंशवृद्धिर्भविष्यति । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति सुखानि विविधानि च ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
गान्धारदेशे वै सुभ्रूर्गान्धारस्य पुरे शुभे । वसन्ति तत्र बहवो जनाःपण्योपजीविनः ।
तन्मध्ये ब्राह्मणोऽप्येको लक्ष्मीवान ‌ गुणवर्जितः । यवनानां महाप्रीतिः सार्धं म्लेच्छेन तिष्ठति ।
ऊर्णादेस्तु वरारोहे विक्रयं कुरुते सदा । म्लेच्छान्नं भुज्यते तेन म्लेच्छभार्यासुसेवितः ।
निक्षिप्तः स तुवै देवि षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ । भुक्तं सुदुःसहं कर्म विविधं नारकं फलम ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि वृकयोनिरभूत्पुरा । रासभस्य ततो योनिमृक्षत्वं जायते पुनः ।
मानुषत्वं पुनर्लेभे मध्यदेशे सुरेश्वरि ।
पूर्वजन्मनि म्लेच्छान्नं भुक्तं पुत्रेण वै सह । अतो वंशस्य विच्छेदो व्याधीनां चोद्भवस्तथा ।
अस्य दोषस्य वै शान्तिं श्रृणु मे परमेश्वरि । गायत्रीमूलमन्त्रेण लक्षजाप्यं वरानने ।
हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
सवृषं पश्वगोदानं वस्त्रदानं विशेषतः । सहस्त्रघटदानं च गोदानं च सुरेश्वरि ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोननवतितमोऽध्यायः ।
अथ नवतितमोऽध्यायः ९०
पतिवाक्यं न सा कुर्याद्विक्रयं कुरुते सदा । घृतं तैलं च देवेशि दधि तक्रं पुनर्गुडम् ‌ ।
अश्चं च वृषभं चैव चामरं धातुसंयुत्तम् ‌ । प्रत्यहं विक्रयं कृत्वा व्ययं कुर्याद्दिनेदिने ।
एवं सर्वं वयो यातं वृद्धे सति वरानने । मरणं तस्य वै जातं ब्राह्मणस्य तदा शिवे ।
यमाज्ञया याम्यदूतैर्नरके कर्दमे तथा । निक्षिप्तः षष्टिसाहस्त्रं भुकत्वा वैअ यातनां तथा ।
नरकान्निःसृतो देवि वृकयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । रासभस्य पुनर्येनिर्मेषयोनिस्ततोऽभवत् ‌ ।
मानुषत्वं पुनर्लेभे मध्यदेशे वरानने । धनधान्यसमायुक्तः पुत्रकन्याविवर्जितः ।
पुनर्विवाहिता सा तु पूर्वजन्मफलाच्छुभे । शरीरे सततं रोगो वायोः सञ्जायते शिवे ।
ब्राह्मणस्य स्वयं धर्मो यतस्त्यक्तः पुरा शुभे । अतः पुत्रविहीनोऽयं मृतवत्यत्वमाप्तवान् ‌ ।
अस्य शान्तिमहं वक्ष्ये श्रृणु देवि शुशोभने । गृहवित्तषडंशं च ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
गायत्रीं चायुतं जप्त्वा मूलमंन्त्रं शिवस्य तु । षडक्षरं सप्रणवं लक्षकं च वरानने ।
हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं तथा । ब्राह्माणान् ‌ भोजयेत्सम्यग्घविषा पायसेन तु ।
पंचाशत्संख्यया देवि यथाशक्त्या तु दक्षिणाम् ‌ । प्रयागे माघमासे तु स्त्रायाद्भार्यासमन्वितः ।
एवं कृते न सन्देहो वंशवृद्धिर्भवेदनु । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति वन्ध्या भवति पुत्रिणी ।
इति कर्मविपाकसंहितायां नवतितमोऽध्यायः ।
अटकस्य प्रतीच्यां तु यादवं नाम वै पुरम् ‌ । वसन्ति बहवो देवि जनाः कर्मविचक्षणाः ।
तन्मध्ये ब्राह्मणोऽप्येकः सिद्धलाल इति श्रुतः । तस्य भार्या विशालाक्षि देवी नाम सदाशिवे ।
दारपुत्रादिभृत्यांश्च चौर्यं कृत्वा प्रपोषयन् ‌ । एवं सर्वं वयो यातं ततो वै मरणं भवेत् ‌ ।
तस्य भार्या सती जाता सत्यलोकोऽभवत्तदा । सत्यलोके वरारोहे सततं विविधं सुखम् ‌ ।
भुक्तं पूर्वकृतं पुण्यं ततः पुण्यक्षये सति । मानुषत्वं पुनर्जन्म दुर्लभं सर्वदेहिनाम ‌ ।
धनधान्येन संयुक्तः कन्यापुत्रविवर्जितः । ब्राह्मण्यं च यतस्त्यक्त्वा शूद्रकर्म समाचरत् ‌ ।
परद्रव्यं ह्रतं देवि तस्माद्वयाधिश्च जायते । अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि यत्कृतं पूर्वजन्मनि ।
गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । दशवर्णां च गां दद्यात् ‌ पूर्वपापविशुद्धये ।
शय्यादानं ततः कुर्याद्‌व्रतमेकादशीं शुभाम ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण विष्णुमंत्रं तथैव च । लक्षजाप्यं प्रयत्नेन मूले अश्चत्थबिल्वके ।
दशांशं हवनं कुर्यात्तर्पणं मार्जनं तथा । विप्राणां भोजनं देवि घटदानं विशेषतः ।
एवं कृते न सन्देहो वंशो भवति नान्यथा । व्याधयः संक्षयं यान्ति मम वाक्यं न चान्यथा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकनवतितमोऽध्यायः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
निकुंभस्तस्य तनयः सुहितश्च तदात्मजः ।
दैवेन विधिना राजा जातस्तस्यैव चोदरात् ।
शम्भुस्तस्यात्मजः श्रीमाननरण्येति विश्रुतः ।
दृशदश्वः सुतस्तस्य तस्माद्वसुमना नृपः ।
तस्य पुत्रस्त्रिधन्वाख्यः तस्मात्त्र्य्यारणिः स्मृतः ॥
तस्य सत्यव्रतः पुत्रः त्रिशङ्कुं यं प्रचक्षते ।
हरितस्तत्सुतो राजा चञ्चुर्हारित उच्यते ।
अलर्कस्य वृकः पुत्रस्तस्माद्बाहुस्तु जज्ञिवान् ।
व्यसने तस्य सक्तस्य नरेन्द्रस्यारिभिस्तदा ।
छलेनापहृतं राज्यं हृतराज्यो वनं गतः ।
पद्भ्यामनुययौ तस्य वनं भार्या गुणान्विता ॥
गुर्विणी प्राग्ददौ यस्याः सपत्नी तु गरं किल ।
जातपुत्रो नरपतिः संयुक्तः कालकर्मणा ।
संस्कृतः सर्वसंस्कारैः सगरश्च्यवनेन च ।
शास्त्रग्रामे धनुर्वेदे नीतः पारं तथा परम्॥
सगरो राज्यमासाद्य बलेन चतुरङ्गिणा ।
विजित्य सकलान्म्लेच्छान्वशं चक्रे च पार्थिवान् ॥
विजित्य पृथिवीं कृत्स्नां प्राप्य राज्यमकण्टकम् ।
च्यवनेनाभ्यनुज्ञातः स चक्रे दारसंग्रहम् ।
आसीद्भार्याद्वयं तस्य सगरस्य महात्मनः ॥
स ताभ्यां सहितो राजा पुत्रार्थं तप्तवांस्तपः ।
एकं वंशकरं पुत्रमेका ते जनयिष्यति ।
एवं लब्धवरो राजा सभार्यः स्वपुरं गतः ।
कर्मणा चैव नाम्ना च राजपुत्रोऽसमञ्जसः।
तस्य पुत्रोंशुमान्नाम सर्वैः समुदितो गुणैः ॥
तोषयामास पितरं पितुः पृथ्वीपतिं च सः ।
स रञ्जयन्राजवरो जितारिः शशास पृथ्वीं सकलां महात्मा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेव्हां जाणावा नेमस्त । ब्रह्मप्रळये जाला ।
‘‘दीपः द्युतिं वै प्रकटीकरोतु,
देशे-विदेशे लभतां प्रकामं,
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ३५ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ३५
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः ३४ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः ३६ →
देवमित्रश्च शाकल्यो महात्मा द्विजपुंगवः ।।
चकार संहिताः पंच बुद्धिमान्वेदवित्तमः ।। ३५१ ।।
खलीयान्सुतपा वत्सः शैशिरेयश्च पंचमः ।। ३५२ ।।
प्रोवाच संहितास्तिस्रः शाको वैणो रथीतरः ।।
निरुक्तं च पुनश्चक्रे चतुर्थं द्विजसत्तमः ।। ३५३ ।।
तस्य शिष्यास्तु चत्वारः पैलश्चेक्षलकस्तथा ।।
धीमाञ्छ तबलाकश्च गजश्चैव द्विजोत्तमाः ।। ३५४ ।।
बाष्कलिस्तु भरद्वाजस्तिस्रः प्रोवाच संहिताः ।।
त्रयस्तस्याभवञ्च्छिष्या महात्मानो गुणान्विताः ।। ३५५ ।।
तृतीयश्चार्जवस्ते च तपसा शंसितव्रताः ।। ३५६ ।।
वीतरागा महातेजाः संहिताज्ञानपारगाः ।।
इत्येते बहूवृचाः प्रोक्ताः संहिता यैः प्रवर्तिताः ।। ३५७ ।।
वैशंपायनशिष्योऽसौ यजुर्वेदमकल्पयत् ।।
षडशीतिस्तु तेनोक्ताः संहिता यजुषां शुभाः ।। ३५८ ।।
शिष्येभ्यः प्रददौ ताश्च जगूहुस्ते विधानतः ।।
एकस्तत्र परित्यक्तो या५वल्क्यो महातपाः ।। ३५९ ।।
षडशीतिस्तथा शिष्याः संहितानां विकल्पकाः ।।
सर्वेषामेव तेषां वै त्रिधा भेदाः प्रकीर्त्तिताः ।। ३५१० ।।
त्रिधा भेदास्तु ते वेदभेदेऽस्मिन्नवमे शुभे ।।
उदीच्या मध्यदेश्याश्च प्राच्यश्चैव पृथग्विधाः ।। ३५११ ।।
मध्यदेशप्रतिष्ठाता चासुरिः प्रथमः स्मृतः ।। ३५१२ ।।
आलंबिरादिः प्राच्यानां त्रयोदेश्यादयस्तु ते ।।
इत्येते चरकाः प्रोक्ताः संहिता वादिनो द्विजाः ।। ३५१३ ।।
ऋषय ऊचुः ।।
चरकाध्वर्यवः केन कारणं ब्रूहि तत्त्वतः ।।
किं चीर्णं कस्य वा हेतोश्चरकत्वं हि भेजिरे ।। ३५१४ ।।
कार्यमासीदृषीणां च किंचिद्ब्राह्मणसत्तमाः ।।
स कुर्याद्ब्रह्महत्यां वै समयो नः प्रकीर्तितः ।। ३५१६ ।।
ततस्ते सगणाः सर्वे वैशंपायनवर्जिताः ।।
प्रययुः सप्तरात्रेण यत्र संधिः कृतोऽभवत् ।। ३५१७ ।।
ब्रह्मणानां तु वचनाद्ब्रह्महत्यां चकार सः ।।
ब्रह्महत्यां चरध्वं वै मत्कृते द्विजसत्तमाः ।।
सर्वे यूयं समागम्य ब्रूत कामं हितं वचः ।। ३५१९ ।।
अहमेकश्चरिष्यामि तिष्ठंतु मुनयस्त्विमे ।।
बलेनोत्थापयिष्यामि तपसा स्वेन भावितः ।। ३५२० ।।
एवमुक्तः सरूपाणि यजूंषि गुरवे ददौ ।।
रुधिरेण तथाक्तानि च्छर्दित्वा ब्रह्मवित्तमाः ।। ३५२२ ।।
ततः स ध्यानमास्थाय सर्यमाराधयद्द्विजः ।।
ततो यानि गतान्यूर्ध्वं यजूष्यादित्यमडलम् ।।
तानि तस्मै ददौ तुष्टः सूर्यो वै ब्रह्मरातये ।। ३५२४ ।।
यजूंष्यधीयते तानि ब्राह्मणा येन केनचित् ।। ३५२५ ।।
अश्वरूपाय दत्तानि ततस्ते वाजिनोऽमवन् ।।
ब्रह्महत्या तु यैश्चीर्णा चरणाच्चरकाः स्मृताः ।। ३५२६ ।।
वैशंपायनशिष्यास्ते चरकाः समुदाहृताः ।।
इत्येते चरकाः प्रोक्ता वाजिनस्तु निबोधत ।। ३५२७ ।।
या५वल्क्यस्य शिष्यास्ते कण्वो बौधेय एव च ।।
आवटी च तथा पुंड्रो वैणोयः सपराशरः ।। ३५२९ ।।
इत्येते वाजिनः प्रोक्ता दशपंच च सत्तमाः ।।
शतमेकाधिकं ज्ञेयं यजुषां ये विकल्पकाः ।। ३५३० ।।
सुमंतुश्चापि सुत्वानं पुत्रमध्यापयत्पुनः ।। ३५३१ ।।
सुकर्माणं ततः सुन्वान्पुत्रमध्यापयत्पुनः ।।
स सहस्रमधीत्याशु सुकर्माप्यथ संहिताः ।। ३५३२ ।।
अनध्यायेष्वधीयानांस्तञ्जघान शतक्रतुः ।। ३५३३ ।।
प्रायोपवेशमकरोत्ततोऽसौ शिष्यकारमात् ।।
क्रुद्धं दृष्ट्वा ततः शक्रोवरं सोऽथ पुनर्ददौ ।। ३५३४ ।।
भविष्यतो महावीर्यौ शिष्यौ तेऽतुलवर्चसौ ।।
अधीयातां महाप्राज्ञौ सहस्रं संहिता उभौ ।। ३५३५ ।।
एते सुरा महाभागाः संक्रुद्धा द्विजसत्तम ।।
इत्युक्त्वा वासवः श्रीमान्सुकर्माणं यशस्विनम् ।। ३५३६ ।।
तस्य शिष्योऽभवद्धीमान् पौष्यञ्जिर्द्विजसत्तमाः ।। ३५३७ ।।
हिरण्यनाभः कौशल्यो द्वितीयोऽभून्नराधिपः ।।
अध्यापयत पौष्याञ्जिः सहस्रार्द्धं तुसंहिताः ।। ३५३८ ।।
ते नाम्नोदीच्यसामानः शिष्याः पौष्यंजिनः शुभाः ।।
सत्त्वानि पंच कौशिल्यः संहिताना मधीतवान् ।। ३५३९ ।।
शिष्या हिरण्यनाभस्य स्मृतास्तु प्राच्यसामगाः ।।
पौष्यंजि शिष्याश्चत्वारस्तेषां भेदान्निबोधत ।। ३५४० ।।
सकोतिपुत्रः सुसहाः सुनामा चैतान्भेदान्वित्तलौगाक्षिणस्तु ।। ३५४१ ।।
त्रयस्तु कुशुमेः शिष्या औरसः स पराशरः ।। ३५४२ ।।
नाभिर्वित्तस्तु तेजस्वी त्रिविधा कौशुमाः स्मृताः ।।
राणायनीयिः सौमित्रिः सामवेदविशारदौ ।।
प्रोवाच संहितास्ति स्रः श्रृंगिपुत्रौ महात्पाः ।। ३५४४ ।।
वैनः प्राजीनयोगश्च सुरालश्च द्विजौत्तमः ।।
प्रोवाच संहिताः षट्तु पाराशर्यस्तु कौथुमः ।। ३५४५ ।।
आसुरायणवैशाख्यौ वेदवृद्धपरायणौ ।।
प्राचीनयोगपुत्रश्च बुद्धिमांश्च पतंजलिः ।। ३५४६ ।।
कौथुमस्य तु भेदाश्च पाराशर्यस्य पट् समृताः ।।
लांगलः शालिहोत्रश्च षडुवाचाथ संहिताः ।। ३५४७ ।।
हालिनिर्ज्यामहानिश्च जैमिनिर्लोमगायनिः ।।
कंडुश्च कोहलश्चैव षडे ते लांगलाः स्मृताः ।। ३५४८ ।।
एते लांगलिनः शिष्याः संहिता यैः प्रवर्त्तिताः ।।
एको हिरण्यनाभस्य कृतः शिष्यो नृपात्मजः ।। ३५४९ ।।
सोऽकरोत्तु चतुर्विशसंहिता द्विपदां वरः ।।
गौतमश्चाजबस्तश्च सोमराजायनस्ततः ।।
शालिमंजरिपाकश्च शधीयः कानिनिश्च यः ।। ३५५३ ।।
पाराशर्यस्तु धर्मात्मा इति क्रांतास्तु सामगाः ।।
अथर्वाणं द्विधा कृत्वा सुमंतुरददाद्द्विजाः ।। ३५५५ ।।
कबंधाय पुनः कृष्णं स च विद्वान्यथाश्रुतम् ।।
शौल्कायनिश्च धर्मज्ञश्चतुर्थस्तपसि स्थितः ।।
देवदर्शस्य चत्वारः शिष्या ह्येते दृढव्रताः ।। ३५५८ ।।
पुनश्च त्रिविधं विद्धि पथ्यानां भेदमुत्तमम् ।।
जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनकः स्मृतः ।। ३५५९ ।।
नक्षत्रकल्पो वैतानस्तृतीयः संहिताविधिः ।। ३५६१ ।।
चतुर्थोंऽगिरसः कल्पः शांतिकल्पश्च पंचमः ।।
श्रेष्ठास्त्वथर्वणामेते संहितानां विकल्पकाः ।। ३५६२ ।।
खड्गः कृत्वा मया युक्तं पुराणमृषिसत्तमाः ।।
आत्रेयः सुमतिर्धीमान्काश्यपो ह्यकृतव्रणः ।। ३५६३ ।।
भारद्वाजोऽग्निवर्चाश्च वासिष्ठा मित्रयुश्च यः ।।
सावर्णिः सोमदत्तिश्च सुशर्मा शांशपायनः ।। ३५६४ ।।
एते शिष्या मम प्रोक्ताः पुराणेषु धृतव्रताः ।।
त्रिभिस्तत्र कृतास्तिस्रः संहिताः पुनरेव हि ।। ३५६५ ।।
काश्यपः संहिता कर्त्ता सावर्णिः शांशपायनः ।।
मामिका तु चतुर्थी स्याच्चतस्रो मूलसंहिताः ।। ३५६६ ।।
सर्वास्ता हि चतुष्पादाः सर्वाश्चैकार्थवाचिकाः ।।
चतुः साहस्रिकाः सर्वाः शांशपायनिकामृते ।।
सहस्राणि ऋचां चाष्टौ षट्शतानि तथैव च ।।
एताः पंचदशान्याश्च दशान्या दशभिस्तथा ।। ३५७० ।।
सवालखिल्याः सप्तैताः ससुपर्णाः प्रकीर्त्तिताः ।।
अष्टौ सामसहस्राणि सामानि च चतुर्द्दश ।। ३५७१ ।।
सारण्यकं सहोहं च एतद्गायंति सामगाः ।।
द्वादशैव सहस्राणि च्छंद आध्वर्यवं स्मृतम् ।। ३५७२ ।।
यजुषां ब्राह्मणानां च तथा व्यासो व्यकल्पयत् ।।
अतः परं कथानं तु पूर्वा इति विशेषणम् ।।
ग्राम्यारण्यं समंत्रं तदृग्ब्राह्मणयजुः स्मृतम् ।। ३५७४ ।।
तथा हारिद्रवीर्याणां खिलान्युपखिलानितु ।।
तथैव तैत्तिरीयाणां परक्षुद्रा इति स्मृतम् ।। ३५७५ ।।
ऋग्गमः परिसंख्यातो ब्राह्मणं तु चतुर्गुणम् ।। ३५७६ ।।
अष्टौ सहस्राणि शतानि वाष्टावशीतिरन्यान्यधिकानि वा च ।।
एतत्प्रमाणं यजुषामृचां च सशुक्रियं सखिलं याज्ञवल्क्यम् ।। ३५७७ ।।
तथा चारणविद्यानां प्रमाणसहितं श्रृणु ।।
षट्सहस्रमृचामुक्तमृचः षड्विंशतिं पुनः ।। ३५७८ ।।
एतावदधिकं तेषां यजुः कि मपि वक्ष्यते ।।
एकादशसहस्राणि ऋचश्चान्या दशोत्तराः ।। ३५७९ ।।
सहस्रमेकं मंत्राणामृचामुक्तं प्रमाणतः ।। ३५८० ।।
एतावानृचि विस्तारो ह्यन्यच्चाथर्विकं बहु ।।
ऋचामथर्वणां पंचसहस्राणीति निश्चयः ।। ३५८१ ।।
एतदंगिरसां प्रोक्तं तेषामारण्यकं पुनः ।। ३५८२ ।।
सर्वमन्वंतरेष्वेवं शाखाभेदाः समाश्रिताः ।।
प्राजापत्या श्रुतिर्नित्या तद्विकल्पास्त्विमे स्मृताः ।। ३५८४ ।।
अनित्यभावाद्देवानां मंत्रोत्पत्तिः पुनः पुनः ।।
द्वापरेषु पुनर्भेदाः श्रुतीनां परिकीर्त्तिताः ।। ३५८५ ।।
एवं वेदं तदाप्यस्य भगवानृषिसत्तमः ।।
तस्य शिष्यप्रशिष्यैस्तु शाखाभेदास्त्विमे कृताः ।।
अंगानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।। ३५८७ ।।
धर्मशास्त्रं पुराणं च विद्याश्चेमाश्चतुर्दश ।।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गांधर्वश्चेति ते त्रयः ।। ३५८८ ।।
अर्थशास्त्रं चतुर्थं तु विद्या ह्यष्टादशैव हि ।।
ज्ञेया ब्रह्मर्षयः पूर्वं तेभ्यो देवर्षयः पुनः ।। ३५८९ ।।
राजर्षयः पुनस्तेभ्य ऋषिप्रकृतयस्त्रिधा ।।
काश्यपेषु वसिष्ठेषु तथा भृग्वंगिरोऽत्रिषु ।। ३५९० ।।
पंचस्वेतेषु जायंते गोत्रेषु ब्रह्मवादिनः ।।
यस्मादृषंति ब्रह्माणं ततो ब्रह्मर्षयः स्मृताः ।। ३५९१ ।।
प्रत्यूषस्य च देवस्य कश्यपस्य तथा पुनः ।। ३५९२ ।।
देवर्षयः सुतास्तेषां नामतस्तान्निबोधत ।।
वालखिल्याः क्रतोः पुत्राः कर्दमः पुलहस्य तु ।।
कुबेरश्चैव पौलस्त्यः प्रत्यूषस्य दलः सुत ।। ३५९४ ।।
नारदः पर्वतश्चैव कश्यपस्यात्मजावुभौ ।।
ऋषंति वेदान्यस्मात्ते तस्माद्देवर्षयः स्मृताः ।। ३५९५ ।।
मानवे चैव ये वंशे ऐलवंशे च ये नृपाः ।।
ऋषंति रंजनाद्यस्मात्प्रजा राजर्षयस्ततः ।।
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु समृता ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।। ३५९७ ।।
देवलोकप्रतिष्ठास्तु ज्ञेया देवर्षयः शुभाः ।।
इंद्रलोकप्रतिष्ठास्तु सर्वे राजर्षयो मताः ।। ३५९८ ।।
ये च ब्रह्मर्षयः प्रोक्ता दिव्या देवर्षयश्च ये ।। ३५९९ ।।
राजर्षयस्तथा चैव तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ।।
भूतं भव्यं भवज्ज्ञानं सत्याभि व्यात्दृतं तथा ।। ३५१०० ।।
तपसेह प्रसिद्धा ये गर्भे यैश्च प्रवेदितम् ।। ३५१०१ ।।
एतान्भावानधिगता ये वै त ऋषयो मताः ।।
सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः ।। ३५१०३ ।।
बुद्धाः प्रत्यक्ष धर्माणो गोत्रप्रावर्त्तकाश्च ते ।। ३५१०४ ।।
तुल्यैर्व्यवहरंति स्म ह्यदुष्टैः कर्महेतुभिः ।। ३५१०५ ।।
अग्राम्यैर्वर्त्तयन्ति स्म रसैश्चैव स्वयंकृतैः ।।
कृतादिषु युगाख्यासु सर्वैरेव पुनः पुनः ।।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं क्रियते प्रथमं तु वै ।। ३५१०७ ।।
प्राप्ते त्रेतायुगमुखे पुनः सप्तर्षयस्त्विह ।।
प्रवर्त्तयंति ये वर्णानाश्रमांश्चैव सर्वशः ।। ३५१०८ ।।
जायमाने पितापुत्रे पुत्रः पितरि चैव हि ।। ३५१०९ ।।
अष्टाशीतिसहस्राणि प्रोक्तानि गृहमेधिनाम् ।। ३५११० ।।
अर्यम्णो दक्षिणं ये तु पितृयानं समाश्रिताः ।।
दाराग्निहोत्रिणस्ते वै यै प्रजाहेतवः स्मृताः ।। ३५१११ ।।
गृहमेधिनस्त्वसंख्येयाः श्मशानान्याश्रयंति ते ।।
अष्टाशीतिसहस्राणि निहिता उत्तरापथे ।। ३५११२ ।।
ये श्रूयंते दिवं प्राप्ता ऋषयो ह्यूर्ध्वरेतसः ।।
एवमावर्त्तमानास्तेद्वापरेषु पुनः पुनः ।।
कल्पानामार्षविद्यानां नानाशास्त्रकृतश्च ये ।। ३५११४ ।।
क्रियते यैर्व्यवत्दृतिर्वैदिकानां च कर्मणाम् ।।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन्द्वापरेषु पुनः पुनः ।। ३५११५ ।।
सप्तमे द्वापरे व्यमताः स्वयं वेदाः स्वयंभुवा ।। ३५११६ ।।
द्वितीये द्वापरे चैव वेदव्यासः प्रजापतिः ।।
तृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे च बृहस्पतिः ।। ३५११७ ।।
सविता पंचमे व्यासो मृत्युः षष्ठे स्मृतः प्रभुः ।।
सप्तमे च तथैवेंद्रो वसिष्ठश्चाष्टमे स्मृतः ।। ३५११८ ।।
एकादशे तु त्रिवर्षा सनद्वाजस्ततः परम् ।। ३५११९ ।।
त्रयोदशे चांतरिक्षो धर्मश्चापि चतुर्दशे ।।
त्रैय्यारुणिः पंचदशे षोडशे तु धनंजयः ।। ३५१२० ।।
कृतंजयः सप्तदशे ऋजीषोऽष्टादशे स्मृतः ।।
ऋजीषात्तु भरद्वाजो भरद्वाजात्तु गौतमः ।। ३५१२१ ।।
गौतमादुत्तमश्चैव ततो हर्यवनः स्मृतः ।।
हर्यवनात्परो वेनः स्मृतो वाजश्रवास्ततः ।। ३५१२२ ।।
अर्वाक्च वाजश्रवसः सोममुख्यायनस्ततः ।।
तृणबिन्दुस्ततस्तस्मात्ततजस्तृणबिंदुतः ।। ३५१२३ ।।
ततजाच्च स्मृतः शक्तिः शक्तेश्चापि पराशरः ।।
जातूकर्णो भवत्तस्मात्त स्माद्द्वैपायनः स्मृतः ।। ३५१२४ ।।
अष्टाविंशतिरित्येते वेदव्यासाः पुरातनाः ।।
भविष्ये द्वापरे चैव द्वोणिर्द्वैपायनेऽपि च ।। ३५१२५ ।।
वेदव्यासे ह्यतीतेऽस्मिन्भविता सुमहातपाः ।।
भविष्यन्ति भविष्येषु शाखाप्रमयनानि तु ।। ३५१२६ ।।
तस्यैव ब्रह्मणो ब्रह्म तपसः प्राप्तमव्ययम् ।।
तपसा कर्म च प्राप्तं कर्मणा चापि ते यशः ।। ३५१२७ ।।
पुनश्च तेजसा सत्यं सत्येनानन्दमव्ययम् ।।
व्याप्तं ब्रह्मामृतं शुक्रं ब्रह्मैवामृतमुच्यते ।। ३५१२८ ।।
ध्रुवमेकाक्षरमिदमोमित्येव व्यवस्थितम् ।।
बृहत्वाद्बृंहणाच्चैव तद्ब्रह्मेत्यभिधीयते ।। ३५१२९ ।।
अथर्वऋग्यजुः साम्नि यत्तस्मै ब्रह्मणे नमः ।। ३५१३० ।।
जगतः प्रलयोत्पत्तौ यत्तत्कारणसंज्ञितम् ।।
महतः परमं गुह्यं तस्मै सुब्रह्मणे नमः ।। ३५१३१ ।।
संप्रकाशप्रवृत्तिभ्यां पुरुषार्थप्रयोजनम् ।। ३५१३२ ।।
सांख्यज्ञानवतां निष्ठा गतिः शमदमात्मनाम् ।।
यत्तदव्यक्तमतं प्रकृतिर्ब्रह्म शाश्वतम् ।। ३५१३३ ।।
प्रधानमात्मयोनिश्च गृह्यं सत्त्वं च शस्यते ।।
कृते पुनः क्रिया नास्ति कुत एवाकृतक्रियाः ।। ३५१३५ ।।
सकृदेव कृतं सर्वं यद्वै लोके कृताकृतम् ।।
ज्ञातव्यं वाप्यमन्तव्यं सप्रष्टव्यं भोज्यमेव च ।।
दर्शितं यदनेनैव ज्ञातं तद्वै सुरर्षिभिः ।।
यन्न दर्शितवानेष कस्तदन्वेष्टुमर्हति ।। ३५१३८ ।।
सर्वाणि सर्वं सर्वांश्च भगवानेव सोऽब्रवीत् ।।
यदा यत्क्रियते येन तदा तस्मोऽभिमन्यते ।। ३५१३९ ।।
यत्रेदं क्रियते पूर्वं न तदन्येन भाषितम् ।।
यदा च क्रियते किंचित्केनचिद्वा कथं क्वचित् ।। ३५१४० ।।
तनैव तत्कृतं कृत्यं कर्त्तॄणां प्रतिभाति वै ।।
विरिक्तं चातिरिक्तं च ज्ञानाज्ञानेप्रियाप्रिये ।। ३५१४१ ।।
धर्माधर्मौ सुशं दुःखं मृत्युश्चामृतमेव च ।।
ऊर्द्ध्वं तिर्य्यगधोभावस्तस्यैवादृष्टकारिणः ।। ३५१४२ ।।
स्वयंभुवोऽथ ज्येष्ठस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।।
प्रत्येकवेद्यंभवति त्रेतास्विह पुनः पुनः ।। ३५१४३ ।।
व्यस्यते ह्येकवेद्यं तु द्वापरेषु पुनः पुनः ।।
कुर्वंति संहिता ह्येते जायमानाः परस्परम् ।। ३५१४५ ।।
अष्टाशीतिसहस्राणि श्रुतर्षीणां समृतानि वै ।।
अतीतेषु व्यतीतानि वर्त्तन्ते पुनः पुनः ।। ३५१४६ ।।
युगे युगे तु ताः शाखा व्यस्यंते तै पुनः पुनः ।। ३५१४७ ।।
द्वापरेष्विह सर्वेषु संहितास्तु श्रुतर्षिभिः ।।
तेषां गोत्रेष्विमाः शाखा भवंति हि पुनः पुनः ।। ३५१४८ ।।
ताः शाखास्ते च कर्त्तारो भवं तीहायुगक्षयात् ।।
एवमेव तु विज्ञेया अतीतानागतेष्वपि ।। ३५१४९ ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु शाखाप्रणयनानि वै ।।
अतीतेषु व्यतीतानि वर्त्तन्ते सांप्रतेऽन्तरे ।। ३५१५० ।।
भविष्यंति च यानि स्युर्वर्त्स्यंतेऽनागतेष्वपि ।।
पूर्वेण पश्चिमं ज्ञेयं वर्तमानेन चोभयम् ।। ३५१५१ ।।
एतेन क्रमयोगेन मन्वन्तरविनिश्चयः ।।
एवं देवाः सपितर ऋषयो मनवश्च वै ।। ३५१५२ ।।
मन्त्रैः सहोर्ध्वं गच्छंति ह्यावर्त्तंते च तैः सह ।।
जनलोकात्सुराः सर्वे दशकल्पान्पुनः पुनः ।। ३५१५३ ।।
अवश्यभाविनाऽर्थेन संभध्यन्ते तदा तु ते ।। ३५१५४ ।।
निवर्त्तते तदा वृत्तिः सा तेषां दोषदर्शनात् ।। ३५१५५ ।।
जनलोकात्तपोलोकं गच्छंतीहानिवर्त्तकम् ।। ३५१५६ ।।
एवं देवयुगानीह व्यती तानि सहस्रशः ।।
निधनं ब्रह्मलोके वै गतानि ऋषिभिः सह ।। ३५१५७ ।।
न शक्य आनुपूर्व्येण तेषां वक्तुं सुविस्तरः ।।
अनादित्वाच्च कालस्य संख्यानां चैव सर्वशः ।। ३५१५८ ।।
मन्वंतराण्यतीतानि यानि कल्पैः पुरा सह ।।
पितृभिर्मुनिभिर्देवैः सार्द्धं च ऋषिभिः सह ।। ३५१५९ ।।
कालेन प्रतिसृष्टानि युगानां च विवर्त्तनम् ।।
एतेन क्रमयोगेन कल्पमन्वंतराणि च ।। ३५१६० ।।
सप्रजानि व्यतीतानि शतशोऽथ सहस्रशः ।।
मन्वंतरांते संहारः संहारांते च संभवः ।। ३५१६१ ।।
देवतानामृषीणां च मनोः पितृगणस्य च ।।
न शक्य आनुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि ।। ३५१६२ ।।
विस्तरस्तु निसर्गस्य संहारस्य च सर्वशः ।।
मन्वंतरास्तु संख्याताः संख्यानार्थविशारदैः ।।
त्रिंशत्कोट्यस्तु संपूर्णा संख्याताः संख्याया द्विजैः ।। ३५१६४ ।।
सप्तषष्टिस्तंथान्यानि नियुतानि च संख्याया ।।
मन्वंतरस्य संख्येयं मानुषेण प्रकीर्त्तिता ।।
वर्षाग्रेणापि दिव्येन प्रवक्ष्याम्युत्तरं मनोः ।। ३५१६६ ।।
अष्टौ शतसहस्राणि दिव्यया संख्यया स्मृतम् ।।
चतुर्दशगुणो ह्येष कालो ह्याभूतसंप्लवम् ।।
पूर्णं युगसहस्रं स्यात्तदहर्ब्रह्मणः स्मृतम् ।। ३५१६८ ।।
ततः सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः ।।
ब्रह्माणामग्रतः कृत्वा सह देवर्षिदानवैः ।। ३५१६९ ।।
प्रविशंति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं प्रभुम् ।।
स स्रष्टा सर्व भूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः ।। ३५१७० ।।
इत्येष स्थितिकालो वै मतो देवर्षिभिः सह ।।
युगख्या या समुद्दिष्टा प्रागेतस्मिन्मयाऽनघाः ।।
कृतत्रेतादिसंयुक्तं चतुर्युगमिति स्मृतम् ।। ३५१७२ ।।
तच्चैकसप्ततिगुणं परिवृत्तं तु साधिकम् ।।
मनोरेतमधीकारं प्रोवाच भगवान्प्रभुः ।। ३५१७३ ।।
एवं मन्वंतराणां च सर्वेषामेव लक्षणम् ।।
अतीतानागतानां वै वर्त्तिमानेन कीर्त्तितम् ।। ३५१७४ ।।
इत्येष कीत्तितः सर्गो मनोः स्वायंभुवस्य ते ।।
प्रतिसंधिं तु वक्ष्यामि तस्य चैवापरस्य च ।। ३५१७५ ।।
मन्वंतरं यथा पूर्वमृषिभिर्दैवतैः सह ।।
अवश्यभाविनार्थेन यथावद्विनिवर्त्तते ।। ३५१७६ ।।
एतस्मिन्नंतरे पूर्वं त्रैलाक्यस्ये श्वरास्तु ये ।।
ततो मन्वंतरे तस्मिन्प्रक्षीणे देवतास्तु ताः ।। ३५१७९ ।।
संपूर्णेस्थितिकाले तु तिष्ठेदेकं कृतं युगम् ।।
देवताः पितरश्चैव ऋषयो मनुरेव च ।।
संपद्यते कृतं तेषु कलिशिष्टेषु वै तदा ।।
यथा कृतस्य संतानः कलिपूर्वः स्मृतो बुधैः ।। ३५१८२ ।।
क्षीणे मन्वंतरे पूर्वे प्रवृत्ते चापरे पुनः ।। ३५१८३ ।।
मुखे कृतयुगस्याथ तेषां शिष्टास्तु ये तदा ।।
सप्तर्षयो मनुश्चैव कालापेक्षास्तु ये स्थिताः ।। ३५१८४ ।।
मन्वंतरप्रतीक्षास्ते क्षीयमाणास्तपस्विनः ।।
द्वंद्वेषु संप्रवृत्तेषु उत्पन्नास्वौषधीषु च ।। ३५१८६ ।।
सप्तर्षयो मनुश्चैव संतानार्थं व्यवस्थिताः ।। ३५१८९ ।।
प्रजार्थं तपतां तेषां तपः परमदुश्चरम् ।।
देवासुराः पितृगणा ऋषयो मानुषास्तथा ।।
सर्पा भूतपिशाचाश्च गंधर्वा यक्षराक्षसाः ।। ३५१९१ ।।
ततस्तेषां तु ये शिष्टाः शिष्टाचारान्प्रजक्षते ।।
सप्तर्षयो मनुश्चव ह्यादौ मन्वंतरस्य हि ।। ३५१९२ ।।
प्रारभंते च कर्माणि मनुष्यो दैवतैः सह ।।
ऋषीणां ब्रह्मचर्येण गत्वानृण्यं तु व तदा ।। ३५१९३ ।।
शतंवर्षसहस्राणां धर्मे वर्णात्मके स्थिताः ।। ३५१९४ ।।
स्थापयित्वाश्रमांश्चैव स्वर्गाय देधिरे मनः ।। ३५१९५ ।।
पूर्वदेवेषु तेष्वेवं स्वर्गाया भिमुखेषु वै ।।
पूर्वदेवास्ततस्ते वै स्थिता धर्मेण कृत्स्नशः ।। ३५१९६ ।।
मन्वंतरे पुरावृत्ते स्थानान्युत्सृज्य सर्वशः ।।
मंत्रैः सहोर्ध्वं गच्छन्ति महर्लोकमनामयम् ।। ३५१९७ ।।
विनिवृत्ताधिकारास्ते मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।।
ततस्तेषु व्यतीतेषु पूर्वदेवेषु वै तदा ।।
शून्येषु देवस्थानेषु त्रैलोक्ये तेषु सर्वशः ।। ३५१९९ ।।
उपस्थिता इहान्ये वै ये देवाः स्वर्गवासिनः ।।
ततस्ते तपसा युक्ताः स्थानान्यापूरयंति च ।। ३५२०० ।।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः ।।
सप्तर्षीणां मनोश्चैव देवानां पितृभिः सह ।। ३५२०१ ।।
निधनानीह पूर्वेषामादितां च भविष्यताम् ।।
तेषां संतत्यविच्छेद इहामन्वंतरक्षयात् ।। ३५२०२ ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम् ।। ३५२०३ ।।
पूर्वमन्वंतराणां तु प्रतिसंधानलक्षणम् ।।
मन्वंतरेष्वतीतेषु भविष्याणां तु साधनम् ।।
मन्वंतराणां परिवर्त्तनानि ह्येकांततस्तानि महर्गतानि ।।
तद्भाविनां तत्र तु दर्शनेन नानात्वदृष्टेन च प्रत्ययेन ।।
ततोऽभियोगा विषयप्रहाणाद्विशंति नारायणमेव देवम् ।। ३५२०८ ।।
मन्वंतराणां परिवर्त्तनेषु चिरप्रवृत्तेषु विधिस्वभावात् ।।
क्षणं न वै तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः ।। ३५२०९ ।।
इत्यंतराण्येवमृषिस्तुतानां धर्मात्मनां दिव्यदृशां मनूनाम् ।।
वायुप्रणीतान्युपलभ्य दृश्याद् दिव्यौजसां व्याससमासयोगैः ।। ३५२१० ।।
सुरेशसप्तर्षिपितृप्रजेशैर्युक्तानि सम्यक् परिवर्त्तनानि ।। ३५२११ ।।
उदारवंशाभिजन श्रुतीनां प्रकृष्टमेधाभिसमेधितानाम् ।।
कीर्तिद्युतिख्यातिभिरर्चितानां पुण्यं हि विश्यापनमीश्वराणाम् ।। ३५२१२ ।।
स्वर्गीयमेतत्परमं पवित्रं पुत्रीयमेतच्च परं रहस्यम् ।।
जप्यं महापर्वसु चैतदग्र्यं दुःखापशांतिप्रदमायुषीयम् ।। ३५२१३ ।।
प्रजशदवर्षिमनुप्रधानां पुण्यां प्रसूतिं प्रथितामजस्य ।।
ममापि विख्यापयतः समासात्सिद्धिं प्रजेशाः प्रदिशंतु युक्ताः ।। ३५२१४ ।।
इत्येतदंतरं प्रोक्तं मनोः स्वायंभुवस्य च ।।
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।। ३५२१५ ।।
वेदव्यसनाख्यानं स्वायंभुवमन्वंतरवर्णनं च नाम पञ्चत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।। ३५।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ७० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ७०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋषभः पर्वतश्रेष्ठो देवगन्धर्वसेवितः ।। १ ।।
यत्र देवांगना रम्याः क्रीडन्ति सततं द्विज ।।
तत्र रम्यसरोनाम तिष्ठते सर्वकामदम् ।। २ ।।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा सुभगो जायते ध्रुवम् ।।
देवैश्च क्रीडते नित्यं भुवि विख्यातकः परम् ।। ३ ।।
तद्दिनेऽत्र समागम्य स्नानदानादिकाः क्रियाः ।। ४ ।।
करोति सततं व्यास तेषां लोकाः सनातनाः ।।
एताः सरिद्वरा यातास्तत्र सत्यवतीसुत ।।
उपासांचक्रिरे तत्र तस्य तीर्थस्य सर्वदा ।।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा सर्वार्थान्प्राप्नुते ध्रुवम् ।।८।।
मनःकामेश्वरः ख्यातः सर्वकामवरप्रदः ।।
तस्य तीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गणेश्वरम्।।
मनोरथशतं प्राप्य कामचारी भवेन्नरः ।।१०।।
अस्मिन्क्षेत्रे शुभे ब्रह्मन्महाकालवनोत्तमे ।।११।।
तीर्थानि कतिसंख्यानि देवतायतनानि च ।।
यानि कानि च ख्यातानि तानि नो वद विस्तरात्।। १२ ।।
अवन्त्यां यानि तीर्थानि लिंगानि च महामुने ।। १३ ।।
तानि वर्णयितुं शक्तः स्वयंभूश्चतुराननः ।।
वर्षाणामयुतैः षड्भिर्न च वक्तुं कथंचन ।। १४ ।।
नभसो ज्योतिषां संख्यां वक्तुं कोऽपि न शक्नुते ।।
न हि तीर्थलिङ्गसंख्याः संत्यवंत्यां तपोधन ।।१६।।
अंतरिक्षे च मेदिन्यां तीर्थभूता पुरी त्वियम् ।।
नद्यः सरांसि खाताश्च तीर्थभूतं हि सर्वशः ।।
यानि कानि च मुख्यानि तानि तुभ्यं वदाम्यहम् ।।
यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे नित्यं पूर्वाऽऽचीर्णशुभाशुभैः ।। १९ ।।
प्रातरुत्थाय यो नित्यं शुचिः प्रयत मानसः ।।
विष्णुस्मरणसंपन्नः सर्वकामक्रियादिकम् ।। २० ।।
स्नात्वा रुद्रसरे तात तथैव च व्रतं चरेत् ।। २१ ।।
शिवरात्र्यां विशेषेण देवयात्रा प्रशस्यते ।।२२।।
यस्य देवस्य यत्तीर्थं यस्य देवस्य संनिधौ ।।।
तत्राभिषेकः कार्यो वै देवतायाश्च पूजनम् ।।२३।।
विधिवच्चाचरेद्यस्तु स सर्वंफलमश्नुते ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन देवयात्रां समाचरेत्।। २४ ।।
प्रभावः कथ्यतां देव क्षेत्रस्याऽस्य महेश्वर ।।
चतस्रो मे प्रिया नद्यः कुमुद्वत्यां हि सुव्रते ।। ३० ।।
एकादश तथा रुद्रा आदित्या द्वादश स्मृताः ।। ।। ३१ ।।
षड्वै विनायकाश्चाऽत्र देव्यश्च चतुर्विंशतिः ।।
विष्णुब्रह्मादयः सर्वे ह्यत्रैव निहिताः शुभे ।।
देवैव्याप्तमिदं क्षेत्रं देवि योजनमायतम् ।। ३३ ।।
दश विष्णुः समाख्यातास्तेषां नामानि मे शृणु ।।
नारायणो हृषीकेशो वाराहो धरणीधरः ।।
दशैते वैष्णवाः प्रोक्ताः सर्वपापहराः पराः ।।३६।।
भगवञ्च्छ्रोतुमिच्छामि देवानामनुपूर्वतः ।।
महाकालवने रम्ये ये वसंति सुरेश्वराः ।। ३७ ।।
विनायका भैरवा देव्यो ये संति पवनात्मजाः ।।
विघ्नहा च प्रमोदी च चतुर्थीव्रतकप्रियः।।३९।।
षडेते वै समाख्याता विघ्ननाशकराः पराः।।
चर्पटामातृकाः ख्याता वटमातर एव च ।।
योगिनीमातृका ख्याताश्चतुषष्टिस्ततः स्मृताः।।
अंबा अंबालिका चैव चतुर्विंशतिकाः पराः ।। ४६ ।।
चत्वारो वै समाख्याता मया ते पवनात्मजाः ।। ४७ ।।
कालभैरवश्च विख्यातः क्षेत्रपालस्तथाष्टमः ।।
अष्टैव भैरवाः ख्याता महापापहराः पराः ।।
त्र्यंबकः शूलपाणिश्च चीरवासा दिगम्बरः ।।
गिरीशः कामचारी च सर्वः सर्वांगभूषणः ।। ५० ।।
रुद्राश्चैकादश प्रोक्ताः शत्रुपक्षविनाशनाः ।।
अरुणः सूर्यो वेदांगो भानुरिन्द्रो रविरंशुमान् ।। ५१ ।।
सुवर्णरेताऽहःकर्ता मित्रो विष्णुः सनातनः ।।
इत्येते द्वादशाऽऽदित्याः सर्वरोगहराः पराः ।। ५२ ।।
अगस्त्येश्वरमुख्यानां लिंगानां चतुराशिनाम् ।।
हिमाचलसुते नित्यं नामानि गदतः शृणु ।। ५३ ।।
अगस्त्वेश्वर आख्यातो गुहेश्वरस्ततः परम् ।।
अनादिकल्पेश्वरः शंभुः स्वर्णजालेश्वरः परः ।।
त्रिविष्टपेश्वरो देवः कपालेश्वरसंज्ञकः ।। ५५ ।।
कर्कोटकेश्वरः शंभुः सिद्धेश्वरस्ततः परम् ।।
स्वर्गद्वारेश्वरो रुद्रो लोकपालेश्वरोऽपरः ।। ५६ ।।।
कामेश्वर इति ख्यातः कुटुम्बेश्वरस्ततः परम्।।
इन्द्रद्युम्नेश्वरः ख्यात ईशानेशस्ततः परम् ।। ५७ ।।
अप्सरेश्वरइतिख्यातः कल्कलेश्वर एव च ।।।
नामचंडेश्चरो देवो दिवापापहरोऽपरः ।। ५८ ।।
मेघनादेश्वरः पुण्यो महाकालेश्वरः परः ।। ५९ ।।।
मुक्तेश्वरः समाख्यातः सोमेश्वरस्ततः परम् ।।
अनरकेश्वरो देवो जटेश्वरस्ततः परम्।। ६० ।।
रामेश्वरो महादेवश्च्यवनेशस्ततः परम् ।।
अखंडेशः समाख्यातः पत्तनेशस्ततः स्मृतः ।। ६१ ।।
आनंदेशस्ततः प्रोक्तः कंथडेशस्ततः परम् ।।
इन्द्रेश्वर इति ख्यातो मार्कंडेशस्ततः परः ।। ६२ ।।
शिवेश्वर इति प्रोक्तः कुसुमेशस्ततः परम्।।
अक्रूरेण इति ख्यातः कुण्डेश्वरस्ततः परम् ।। ६३ ।।
लुम्पेश्वरः समाख्यातो गंगेश्वरस्ततः परम् ।।
कंटकेशो महारुद्रः सिंहेश्वरस्ततः परम् ।।
रेवंतेश्वरः परो देवो घंटेश्वरपुरःसरः ।। ६५ ।।
प्रयागेश्वरो महादेवः सिद्धेश्वरस्ततः परम् ।।
मातंगेश्वरः परो देवः सौभाग्येशस्ततो वरः ।। ६६ ।।
रूपेश्वरेति विख्यातो ब्रह्मेश्वरस्ततः परम् ।।
जल्पेश्वरस्ततो देवः केदारेश्वर एव च ।। ६७ ।।
पिशाचेश्वरशंभुश्च संगमेशस्ततः परः ।।
करभेश्वरः परः प्रोक्तो राजस्थलेश्वरः शिवः ।।
वडलेश्वरस्ततः प्रोक्तो ह्यरुणेशस्ततः स्मृतः ।। ६९ ।।
पुष्पदंतेश्वरो देवो ह्यविमुक्तेश्वरस्ततः ।।
हनुमतेश्वरो देवो विश्वेश्वर स्ततः कम् ।। ७० ।।
स्वप्नेश्वर इति ख्यातः सिद्धेश्वरस्ततः परः ।।
नीलकंठेश्वरो देवः स्थावरेशस्ततः परम् ।। ७१ ।।
कामेश्वर इति प्रोक्तः प्रतिहारेश्वरस्ततः ।।
पशुपतीश्वरः प्रोक्तो विश्वेश्वरस्ततः परः ।।
स्वर्णजालेश्वरः प्रोक्तो मनःकामेश्वरस्ततः ।। ७२ ।।
दुर्वासेश्वरनामासौ नागचंडेश्वरस्ततः ।।
खर्परेशश्च विख्यातो ब्रह्मेश्वरस्ततः परम् ।। ७३ ।।
पातालेश्वर आख्यातो गुप्तेश्वरस्ततः परः ।।
कपिलेश्वर इत्याख्यो योगयोगेश्वरः परः ।। ७४ ।।
अग्नीश्वरः परः प्रोक्तो देवेश्वरस्ततः परः ।। ७५ ।।।
द्वादशार्कः समाख्यातो दशाश्वमेधिकेश्वरः ।।
गदाधरेश्वरः ख्यातो वैजनाथेति शंभुराट् ।। ७६ ।।
भीमशंकर इत्याख्यो घंटेश्वरस्ततः परः ।। ७७ ।।
ऊषरेश्वरसंज्ञश्च चन्द्रादित्येश्वरः परः ।।
केशवार्कः समाख्यातः शक्तिभेदेश्वरः परः ।। ७८ ।।
रामेश्वरः परो देवो वाल्मीकेश्वरशंकरः ।।
ज्वालेश्वरः शिवः प्रोक्तो ह्यभयेशस्ततः परः ।। ७९ ।।
विघ्नहस्तेश्वरः प्रोक्तश्चंचलेशस्ततः परः ।।
पुरुषोत्तमेति विख्यातो वीरेश्वरस्ततः परः ।। ८० ।।
कर्णेश्वरश्च विख्यातः पृथुकेशस्ततः परम्।।
आनंदेशश्च विख्यातः कोटेश्वरस्ततः परः ।। ८१ ।।
अविमुक्तेश्वरः प्रोक्तो हनुमत्केश्वरः परः ।।
विमलेश्वरेति विख्यातश्चंद्रेश्वरस्ततः परः ।। ८२ ।।
बृहस्पतीश्वरो देवो ह्यसंख्यातेश्वरस्ततः ।। ८३ ।।
यानि कानि च तीर्थानि तानि लिंगानि सत्तम ।।
तिष्ठंति तत्र पूज्यानि तानि वंद्यानि सर्वशः ।। ८४ ।।
चत्वारो विदिताः सर्वे द्वारपाला महात्मभिः ।।
दक्षिणे च तथा द्वारे कायावरोहणेश्वरः ।।
बिल्वकेश्वरेति विख्यातः पश्चिमद्वारमाश्रितः ।। ८६ ।।
एते चाऽन्ये च बहवो लिंगाख्यास्त्रिभुवनेश्वराः ।। ८७ ।।
महाकालवने रम्ये समाख्याता हि पावनाः ।।
षष्टिकोटिसहस्राणि षष्टिकोटिशतानि च ।। ८८ ।।
तथाऽपि च प्राधान्येन मयाऽत्र परिकीर्तिताः ।। ८९ ।।
यस्य देवस्य यत्तीर्थं तन्नाम्ना परिकीर्तितम् ।।
स्नात्वा दत्त्वा च तद्दानं तत्तीर्थ स्यफलं लभेत् ।। ९० ।।
तथा नवग्रहाः पुण्याः समाख्याताः पुराऽनघ ।।
तेषां नामानि पुण्यानि तीर्थानि च तथा शृणु ।। ९१ ।।
नरादित्य इति ख्यातः सोमेश्वरस्ततः परः ।।
मंगलेश्वरः समाख्यातो बुधेश्वरस्ततः परम् ।। ९२ ।।
बृहस्पतीश्वरः प्रोक्तस्तथा शुक्रेश्वरः शिवः ।।
स्थावरेश्वरो महादेवः समाख्यातो मुनीश्वरैः ।। ९३ ।।
राहुकेतू समाख्यातौ तेषां तीर्थानि सत्तम ।।
तत्तीर्थेषु नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ७ ।।
ग्रहैस्तु व्यापितं सर्वं त्रैलोक्त्यं सचराचरम् ।। ९५ ।।
ग्रहतीर्थे नरः स्नात्वा ग्रहाणामर्चनं चरेत् ।।
न तस्य ग्रहपीडा वै बाधते हि कदाचन ।। ९६ ।।
एवं व्यास समाख्याता मया देवाश्च तीर्थकाः ।।
क्षेत्रस्यांतर्गृहीं नित्यं ये कुर्वंति नरोत्तमाः ।।
न तेषां दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।। ९९ ।।
विद्यावाञ्जायते विप्रः क्षत्रियो विजयी भवेत् ।। १०० ।।
अक्षया संततिस्तस्य शिवलोके महीयते ।। १०१ ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे ऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये देवयात्रांऽतर्गृहीसर्वतीर्थयात्राऽनुक्रमणिकादिकथनंनाम सप्ततितमोऽध्यायः ।। ७० ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सन्धिर्न जीर्यते ।
धर्मः सदा फलः।
यक्षः किं नु हित्वा प्रियो भवति
किं नु हित्वा न शोचति।
किं नु हित्वाऽर्थवान् भवति
किं नु हित्वा सुखी भवेत् ।
युधिष्ठिरः मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति।
लोभं हित्वा सुखी भवेत् ।
भयार्थं चैव राजसु ।
स्वर्गं न गच्छति ।
सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति।
राष्ट्रं मृतं भवेत् ।
स्यात् कथं यज्ञो मृतो भवेत् ।।६४॥
मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ।
किमन्नं किं च वै विषम्।
पिब हरस्व च ।
यक्षः तपः किं लक्षणं प्रोक्तं को
च ह्रीः परिकीर्तिता ।
ह्रीरकार्यनिवर्तनम् ।
कः शमश्च प्रकीर्तितः।
कीदृशः स्मृतः ।
साधुरसाधुर्निर्दयः स्मृतः ।
यक्षः को मोहः प्रोच्यते राजन्
कश्च मानः प्रकीर्तितः।
शोकः प्रकीर्तितः ।
किं च धैर्यमुदाहृतम्।
स्नानं च किं परं प्रोक्तं
दानं च किमिहोच्यते ।
धैर्यमिन्द्रियनिग्रहः।
भूतरक्षणम् ।
नास्तिकः कश्च उच्यते।
को मत्सरः इति स्मृतः ।
युधिष्ठिरः धर्मज्ञः पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते।
मत्सरः स्मृतः ।
दंभः प्रकीर्तितः।
किं तत्पैशुन्यमुच्यते ।
पैशुन्यं परदूषणम् ।
कथमेकत्र संगमः ।
युधिष्ठिरः यदा धर्मश्च भार्या च
त्रयाणामपि संगमः ।
याचमानमकिञ्चनम्।
ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ।
प्रब्रूह्येतत् सुनिश्चितम् ।
कारणं हि द्विजत्त्वे च
वृत्तमेव न संशयः ।
वृत्ततस्तु हतो हतः।
शास्त्रचिन्तकाः।
क्रियावान् स पण्डितः ।
ब्राह्मणः इति स्मृतः।
विमृशितकार्यकरः किं लभते।
धर्मे रतः किं लभते कथय ।
विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति।
वद मे चतुरः प्रश्नान् मृता
जीवन्तु बान्धवाः।
किमाश्चर्यमतः परम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः
युधिष्ठिरः दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः
तुल्यः प्रियाऽप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च।
सर्वधनी नरः ।
यमिच्छसि स जीवतु ।
युधिष्ठिरः श्यामो य एष रक्ताक्षो
वः परायणम्।
सापत्नं जीवमिच्छसि ।
पाण्डवाः समुपासते।
जीवमिच्छसि ।
युधिष्ठिरः धर्म एव हतो हन्ति धर्मो
धर्मशीलः सदा राजा इति मां
मे धीयते मतिः।
नास्ति मे तयोः।
आनृशंस्यं परं मतम्।
जीवन्तु भरतर्षभ ॥
॥ इति श्री महाभारते आरण्यके
सुरत्नान्वितमौलियुक्त्ताः।
दण्डनाडयात्मिकाः क्रमात्।
दलस्था ललिताङ्घ्रयः।
सितशङ्कराङ्का।
प्रणमामि तस्याः।
हृभव-र-रि-रृ-जातदण्डोद्भवायाः
वरुणो यमोऽङ्के।
हुभव-व-वि-वृ-ह-जातशूलेन जाताः
वायौ तु तां धृतपयोभवदण्डकुण्डी-
नम इह सततं योगिनीभ्यः क्षृ-ला-ली-
एभिः क्रमपरिनिहितैर्जातशून्योद्भवाभ्यः।
हि तस्याः।
रॄ-क्षॄ-रू-र्ळी-रः-एभीः
क्रमपरिविहितैर्जातपद्मोद्भवाभ्यः।
गणनायकाङ्काम्।
रॄ-क्षॄ-रू-रॣ-रः-एभिः
क्रमपरिनिहितैर्जात[रत्नोद्?]भवाभ्यः।
च नमोस्तु तस्यै।
यृ-क्षी-यॢ-यः-एभिः
पञ्च जाताः।
पूर्वहवर्गजैः।
[।
दीपदृष्टान्तयोगेन गम्भीरा धर्मताष्टधा। इति।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते।
उत्पादे च निरोधे च तथतयां गभीरता।
ज्ञेये ज्ञाने च चर्यायामद्वयोपायकौशले। इति
अवैवर्तिकलक्षणकथनेन शैक्षो बोधिसत्त्वसङ्घोऽभिहितः तदनु संक्लेशव्यवदानविकल्पप्रहाणेन तदुभयसमताधिगमादशैक्षो भवति,परेण शिक्षितव्याभावात् अतोऽशैक्षसङ्घलक्षणपरिदीपनाय संसारनिर्वाणसमता वक्तव्येत्याह। य आयुष्मन् सुभूते बोधिसत्त्व इत्यादि। अपिनुशब्दः किंशब्दार्थे प्रश्ने वर्तते। किं प्रज्ञापारमिता विवर्धते। वृद्धिमुपयातीत्यर्थः। नैव विवर्धत इत्याह। सचेदित्यादि। अत्र संसारव्यवदानाविकल्पज्ञानं यथाक्रमं स्वप्नादिवसाभिसन्धिनोक्तम्। अभिप्रायस्त्वेवं लक्ष्यते। यदि विपक्षप्रतिपक्षविकल्पप्रहाणमधिकृत्य तदुभयसमतावगमाद्यथा दिवसगतस्य भावनावृद्धिः,तदा तथा स्वप्नान्तरगतस्यापि विवर्धेत यावता यथा दिवसे न विवर्धेत तथा स्वप्नेऽपीति। एतदेव स्पष्टयितुं तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। अविकल्प्यो हीत्यादि। यदि दिवसे चरतः प्रज्ञापारमिता विवर्धेत तदाभ्याससामर्थ्यात् स्वप्नेऽपि विपुलता स्याद्यावता नैव,यस्मात्सांसारिक-वैयवदानिकधर्माणां प्रतिभासमात्रस्वभावस्वप्नसदृशत्वेनावगमात्संसारनिर्वाणयोः स्वप्नदिवसस्वभावयोर्नानात्वेन विपक्षप्रतिपक्षविकल्पाभ्यां विकल्पयितुमशक्यत्वात् स्वप्नश्च दिवसश्चाविकल्पः समतात्मक इत्युक्तो भगवतेति यावत्। तथा चोक्तम्।
स्वप्नोपमत्वाद्धर्माणां भवशान्त्योरकल्पना। इति
कर्माभावादिचोद्यानां परिहारा यथोदिताः। इति
संसारनिर्वाणसमतामुपसंहर्तुं तद्देशनायास्तादात्विकं प्रयोजनमधिकृत्याह। स चरन्नोत्रस्यतीत्यादि। अनुपलम्भचर्यया लब्धशक्तित्वान्नाहं नाभिसम्भोत्स्येऽपितु नियतमभिसंभोत्स्य इत्येवायं योगमापद्यते। विभावितोभयसमतो बुद्धो भवति। स्वबुद्धक्षेत्र इत्यनन्तरं सत्त्वभाजनलोकभेदेन द्विविधबुद्धक्षेत्रविशुद्धिं निर्दिशन्नाह। पुनरपरं शारिपुत्रेत्यादि। तत्र सत्त्वलोकस्याशुद्धिर्या जिघत्सादिका तस्याः प्रतिपक्षेण दिव्योपभोगादिशुद्ध्युपसंहारतः,तथा भाजनलोकस्याशुद्धिर्या स्थाणुकण्टकादिका तस्याः प्रतिपक्षेण समपाणितलजातादिशुद्ध्युपसंहारतो यथाक्रमं द्विविधबुद्धक्षेत्रविशुद्धिरित्यभिसंक्षेपतः। तथा चोक्तम्।
तथा भाजनलोकस्य बुद्धक्षेत्रस्य शुद्धता। इति।
विस्तरस्तु यथासूत्रं सुबोधम्। तत्र किञ्चिदुच्यते। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। तथा हि तेन सर्वमित्यादि। एतदेव स्पष्टयन्नाह। तेनैवं चित्तमित्यादि। तत्र सर्वेण वर्णसंस्थानवस्तुरूपेण,सर्वं तज्जातिभेदभिन्नं वस्तु,सर्वथा तदेकैकजातिप्रकारभेदेन,सर्वं यथासम्भवप्रकारम्। स्वरूपविरहान्न भविष्यन्ति,तत्कृतचिह्नाभावान्न प्रज्ञास्यन्ते। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। सर्वस्वपरित्यागकुशलाभिरता हीत्यादि। एतदेव विस्तारयन्नाह। तेनैवं चित्तमित्यादि। व्यापादक्रोधरोषा इति। व्यापादः सत्त्वविद्वेषः। क्रोधः सत्त्वासत्त्वयोराघातः रोषो वैरानुबन्धः। चित्तविशेषोत्पादात्तथा च करिष्यामि। प्रतिपत्त्या सम्पादनात्तथा च प्रतिपत्स्ये। अतिशयवीर्यकरणाद्व्यापत्स्ये। पानीयाभावात्पानीयकान्तारं तद्भयम्। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। असंत्रस्तेत्यादि।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
जयतु जयतु संस्कृतम्। जयतु भारतम्।
प्रभो सेवकं लोकयेत्क्रूरद्दष्ट्या ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रह ।
 राष्ट्राश्रयां भाषां वाचं प्रकृष्टं प्राकृतेषु शोभनतमं प्राकृतं विदुः उपदिशन्ति बहुज्ञाः । तदुक्तम्—
ऊहइ अ विविह भासा परिरि  हिअअं य मोत्तूणं ।
इति । कुत्रैतद् दृश्यते इति चेदाह-सागर इत्यादि । सेतुबन्धः प्रवरसेनरचितः । स्कन्धकमर्यः आदिर्यस्य मथनादेस्तत्सेतुबन्धादि काव्यम् यन्मयं यस्य प्राकृतस्य विकारः, तत्प्राकृतं प्रकृष्टमिति प्रकृतम् । तत्काव्यं सदिति प्रशंसयन्नाह—सागरः सूक्तरत्नानामिति । सूक्तानि शब्दार्थोत्कर्षयोगात् । तान्येव प्रीतिकरत्वादिसाधर्म्येण रत्नानि, तेषां सागर आस्पदम् । रत्नानां हि सागर आश्रयः, सूक्तानां च रत्नकल्पानां तत्काव्यमाश्रय इति सागर उक्त इति । ननु प्राकृतान्तरमयमपि सेतुबन्धादि, तत् किमुच्यते महाराष्ट्रप्राकृतमयमिति । न चात्र पठ्यते महाराष्ट्रप्राकृतमयमेवेति । प्राधान्यात्तत् तन्मयमुक्तम् । यथा हयमयमनीकमिति ततेन्नश्यत इत्येवंपरमेतत् ॥
ननु सामान्यभाषापि प्राकृतप्रकारोस्ति । यदुक्तं हरिवृद्धेन—
याति प्राकृतमित्येव व्यवहारेषु सन्निधिम् ।
सूरसेनाश्रया सौरसेनो, गौडाश्रया गौडी, लाटाधिष्ठाना लाटी । अन्या च पाञ्चालीमागधीत्यादिका तादृशी तथाविधा एवंप्रकारा सामान्यभाषा प्राकृतमित्यनेनैव नाम्ना नापभ्रंश इत्यनेन सन्निधिं प्रयोगं याति । कुत्र, व्यवहारेषु नाटकादिषु । व्यवह्रियते [शि]क्षणं व्यवहारः [तत्र] प्रवर्तते एभिरिति सा च मुसुमुरिअ मूअच्छि
ॐ ज्योतिर्लक्ष्म्यै च विद्महे । दीपद्युत्यै च धीमहि । तन्नो ज्योतिः प्रचोदयात् ॥ ज्योतिस्स्वरूपिणी माता दीपलक्ष्मी सुमङ्गला । सा मां
समासः - 
बहवो वयं संस्कृतं पठामः, तेषु केचन एव तया भाषयाऽपि संभाषणं कुर्वाणाः स्मः। द्वाभ्यां मासाभ्यां प्राक् आवासीयशिबिरे कैश्चन अस्माभिः समासाभ्यासः कृतः। तदा स्वयं एव सर्वच्छात्रेण द्वित्राणि समस्तपदानि निर्माय अस्माभिः किञ्चन शिबिरानुभवकथनवाक्यं मुद्रितम्। तच्च अत्र श्रूयताम्। बहूनां भागिनां सर्वप्रथमसमासनिर्माणप्रयत्नः अयम्। श्लाघनीयः ननु प्रयत्नोयम्?
अवतारणाय --पत्रम्। ०००१४० होराः। १,५७॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२४४ शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् 
इति श्री नीलमते श्राध्दपक्षचतुर्थीवर्णनम्‍ ।
बीजं बिन्‍दु पताका च प्रकरी कार्यमेव च
अर्थस्‍य  सिद्धौ कारणभूततत्‍वानि अर्थप्रकृति इति कथ्‍यन्‍ते । एता अर्थप्रकृतय पंच सन्ति ।
सम्‍यकतया विज्ञाय एव एतेषां प्रयोग करणीय ।।
यदि प्रश्‍न क्रियते यत् ''रामस्‍य पुस्‍तकं पठति'' वाक्‍यं कथं न स्‍यात् ॽ अत्र को दोष ॽ
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ।
अथ वेदविषयविचारः 
चिन्तयानो हृषीकेशम् अपश्यत् तन्मयं जगत्।
 कृष्णः, भक्तिः, भयम्‌, श्रीमद्भागवतम्,
।
शिलाह्रदश्चतुर्मध्यं यावत् तुण्डीरमण्डलम् ।।।।
मध्ये तुण्डीरभूवृत्तं कम्पा-वेगवती-द्वयोः।
नान्योऽस्ति विग्रहो देव्याः काञ्च्यां तन्मूलविग्रहः ।।।।
जगत्कामकलाकारं नाभिस्थानं भुवः परम्।
पदपद्मस्य कामाक्ष्याः महापीठमुपास्महे ।।।।
सकृद्वाऽपि सुधर्माणां फलं फलति कोटिशः ।।।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः साक्षाद्देवी नराकृतिः ।।।।
यः कुर्यात् कामकोष्ठस्य बिलाभ्रस्य प्रदक्षिणम्।
पदसङ्ख्याक्रमेणैव गोगर्भजननं लभेत् ।।।।
प्रतिलिङ्गाग्रसंयुक्तं भूतबन्धं तमाश्रये ।।।।
य इदं प्रातरुत्थाय स्नानकाले पठेन्नरः।
।। इति श्री कामाक्षी-विलासे त्रयोविंशे अध्याये श्री कामाक्षी माहात्म्यं सम्पूर्णम् ।।
"?=प्रथमपुरुष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
चरकसंहिता आयुर्वेदस्य श्रेष्ठतमः ग्रन्थः। अस्य रचयिता महान् चिकित्साचार्यः चरकः। चरकसंहितायाः आरम्भे आयुर्वेदस्य अवतरणं कथं जातमिति वर्णितमस्ति । तस्य अनुसारं ब्रह्मा प्रजापतिं, प्रजापतिः अश्विनीकुमारम्, अश्विनीकुमारः इन्द्रम्, इन्द्रः भरद्वाजं, भरद्वाजः अन्येभ्यः ऋषिभ्यः इदं ज्ञानम् अददात् । पुनर्वसु आश्रेयः इदं ज्ञानं स्वस्य षड्भ्यः शिष्येभ्यः अयच्छत् । ते - अग्निवेशः, भेलः, जतूकर्णः, पराशरः, हारीतः, क्षारपाणिश्च । आत्रेयस्य उपदेशम् अग्निवेशः तन्त्ररूपेण निबद्धवान् 'अग्निवेशतन्त्रे' । अस्य अग्निवेशतन्त्रस्य सङ्ग्रहं भाष्यञ्च लिखितं चरकेण यच्च 'चरकसंहिता' इति प्रसिद्धं जातम् । एषः प्राचीन ग्रन्थः अद्यपि महत्वपूर्णः अस्ति। अत विविधरोगाणां लक्षनानि, निदानानि,पथ्यानि च वर्णितानि। कस्मै औषधाय कस्य वनस्पतेः अपेक्षा, कथं च औषधनिर्माणं करणीयम् इति सर्वमत्र विस्तरेण निगदितम्।
चरकसंहितायां बौद्धदर्शनस्य निर्देशाः केचन मिलन्ति चेदपि अधिकतया विकसितरूपेण न । ब्राह्मणधर्मस्य प्रामुख्यमेव दृष्टिगोचरः भवति । शिवविष्णुकार्तिकेयादीनां देवतानां पूजाविधानम् अत्र सूचितमस्ति । चरकसंहिता धर्मसूत्राणाम् आधारेण रचिता अस्ति । अत्र धन्वन्तरेः कृते आहुतिदानस्य निर्देशः अस्ति । धन्वन्तरिः देवतारूपेण पूजितः अस्ति । आरम्भे आयुर्वेदावतरणस्य विवरणं चरकेन प्रतिसंस्कृतमिति ज्ञायते । अन्ते दृश्यमाना पौराणिकच्छाया अपि इदं प्रमाणीकरोति । अग्निवेशस्य भाषा शैली च सरला । चरकस्य तु प्रौढा विद्यते । चरकः कश्चन उत्कृष्टः कविः आसीत् । गद्यपद्ययोः रचने तस्य प्रतिभा श्लाघनीया अस्ति ।
सम्पूर्णः गन्थः विषयानुसारम् अष्टस्थानेषु विभक्तः - सूत्रस्थानम्, निदानस्थानम्, विमानस्थानम्, शारीरस्थानम्, इन्द्रियस्थानम्, चिकित्सास्थानम्, कल्पस्थानम्, सिद्धिस्थानम् च । आहत्य १२० अध्यायाः अस्मिन् विद्यन्ते । चरकसंहिता आत्रेयसम्प्रदायस्य प्रमुखः आकरग्रन्थः मन्यते यस्यां कायचिकित्सा प्रमुखतया प्रतिपादितः अस्ति । आधुनिकचिकित्साविधानं यदा शैशवावस्थायाम् आसीत् तदा चरकसंहितायां प्रतिपादिताः आयुर्वेदीयाः सिद्धान्ताः श्रेष्ठाः गभीराश्च आसन् । एतस्याः दर्शनेन नितरां प्रभावितः आधुनिकचिकित्साविज्ञानस्य आचार्यः प्रा आसलरः चरकस्य नाम्नि अमेरिकादेशस्य न्यूयार्कनगरे १८९८ तमे वर्षे 'चरक-क्लब्' संस्थापितवान् यत्र चरकस्य चित्रमेकं स्थापितमस्ति ।
आयुर्वेदस्य बृहत्रय्यां चरकसंहिता मूर्धन्या मन्यते । मध्यकाले श्रीहर्षस्य नैषधीयचरिते चरकस्य उल्लेखः कृतः अस्ति । वाग्भटः अपि चरकाय प्रथमं स्थानं कल्पितवान् अस्ति । सम्भाषायाः विचारः चरकसंहितायां विस्तृतरूपेण दत्तः अस्ति । ज्ञानार्जनाय विद्यमानेषु त्रिषु उपायेषु सम्भाषा अन्यतमा विद्यते । एतदर्थं विभिन्नपरिषदाम् आयोजनं तस्य कार्यशैली, सिद्धान्तस्थापनस्य विवरणं यत् चरकसंहितायाम् उपलभ्यते तत् वैज्ञानिकशोधसमीक्षायाः सर्वोत्कृष्टम् उदाहरणं विद्यते । एतादृशीषु परिषत्सु अनुमोदनं प्राप्य एव कोपि सिद्धान्तः ग्रन्थः वा अङ्गीक्रियते स्म । चिकित्साक्रमविषये अपि तेन लिख्यते यत् - 'वैद्यसमूह निःसंशयकराणाम्' इति । गभीररोगाणां चिकित्सावसरे अपि परस्परं विचारविमर्शं कृत्वा एव निर्णयः स्वीक्रियते स्म इति ।
अस्यां संहितायां त्रिदोष-पञ्चमहाभूतम्-रसगुणवीर्यविपाकादीनां मौलिकसिद्धान्तानां विषये वैज्ञानिकनिरूपणं दृश्यते । ज्ञान-कर्मयोः समुचितसामञ्चस्येन एव चिकित्सायाः उद्देशः सफलः भविष्यति इति ।
स्नातकः सैद्धान्तिकज्ञानेन सह व्यावहारिकदक्षताम् अवश्यं प्राप्नुयात् । देहमानसदृष्टिमात्रेण चिकित्सा कर्तुम् अशक्या । चैतन्यं विना शरीरं निरर्थकं भवति । अतः पाञ्चभौतिकशरीरेण सह चैतन्ययुक्तस्य षड्धात्वात्मकस्य पुरुषस्य चिकित्सा कर्तव्या । चैतन्यस्य विवरणावसरे आस्तिकदर्शनानां विचारविमर्शः कृतः अस्ति । सामाजिकव्यवस्थायां पुण्य-पापयोः धर्माधर्मयोः कारणेन अपि रोगोत्पत्तिः भवेत् इति चिन्त्यते । त्रिदोषः अपि समस्तशरीरव्यापी इत्यतः समष्टिपुरुषस्य विचारः कर्तव्यः ।
चिकित्सा काचित् अत्यन्तं वैयक्तिकप्रक्रिया विद्यते । अन्यस्य जनस्य चिकित्सा समाना न भवति । सामान्य-विशेषयोः अयं समन्वयः चरकस्य वैशिष्ट्यं वर्तते । रोगिणः परीक्षां प्रत्यक्ष-अनुमान-प्रमाणादीनां द्वारा कृत्वा ज्ञात्वा तथ्यानाम् आधारेण चिकित्सा कर्तव्या । एतदतिरिच्य दोष-दूष्य-अग्नि-सत्त्व-प्रकृति-इत्यादीनां विचारः कृतः अस्ति अत्र ।
औषधं रोगस्य निवारणाय न दीयते अपि तु प्रकृत्याः सहायकरणाय एव दीयते इति स्पष्टतया कथयति चरकः । अतः अस्मिन् अर्थे चरकस्य चिकित्सा प्राकृतिकचिकित्सा । तेन उक्तः 'स्वभावोपरमवादः' प्राकृतिकचिकित्सायाः मूलम् । रोगस्य प्रतिषेधः व्याधिनिवारणम् इत्येतत् विहाय महर्षीणाम् अवधानं दीर्घायुष्ये आसीत् । अतः एव चरकः औषधानि विहाय आचार-रसायनविषये प्रामुख्यं यच्छति । आचरपालनं विना औषधसेवनं व्यर्थमेव इति तस्य अभिप्रायः । तेन लिखितं सद्वृत्तप्रकरणम् अत्युत्तममस्ति ।
चरकः आयुर्वेदद्रव्यगुणानां वैज्ञानिकाधारभूमिकायां प्रतिष्ठापयति । द्रव्यविषये षट्पदार्थानां निरूपणं कृतवान् अस्ति । द्रव्याणां रचनानुसारं कर्मानुसारञ्च वर्गीकरणम् ऐदम्प्राथम्येन चरकसंहितायां प्राप्यते । पञ्चाशत्-महाकषायाणां कर्मानुसारं निर्णयः चरकस्य मौलिकं योगदानम् ।
चरकसंहितायाः अरबीभाषया अनुवादः ८ शतके जातः । तस्य ग्रन्थस्य आङ्ग्लानुवादश्च जातः अस्ति । क्षेत्रीयभाषाभिः अपि अयं ग्रन्थः उपलभ्यते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निम्नोक्ताः श्रेणयः पुटानि माध्यमान् वा युक्ताः । यस्याः श्रेण्याः अप्रयुक्तश्रेण्यः अत्र न सन्ति । अपेक्षितश्रेण्यः अपि पश्यतु ।
 दृश्यताम्  
! ‏‎ 
‏‎ 
 ‏‎ 
‏‎ 
 ‏‎ 
‏‎ 
अकारादयः लौकिकन्यायाः‏‎ 
अकारादीनि सुभाषितानि‏‎ 
अकाराद्याः प्रहेलिकाः‏‎ 
अजातशत्रुः‏‎ 
अतिथिः‏‎ 
अत्रिसंहिता‏‎ 
अत्रिस्मृतिः‏‎ 
अथर्ववेदः‏‎ 
अध्यात्मसारः‏‎ 
अनर्थः‏‎ 
अनुप्रेषणपृष्ठा‏‎ 
अनुष्टुप्‏‎ 
अन्ययोगव्यवच्छेदद्वात्रिंशिका‏‎ 
अभिधानचिन्तामणिः‏‎ 
अभ्यासः‏‎ 
अमितगतिश्रावकाचारः‏‎ 
अमिता‏‎ 
अमृतत्वम्‏‎ 
अमृतवचनम्‏‎ 
अमृतवचनम्देशभक्ताः‏‎ 
अमृतवचनम्धर्मबोधकाः‏‎ 
अमृतवचनम्राजनीतिज्ञाः‏‎ 
अमृतवचनम्लेखकाः‏‎ 
अमृतवचनम्विज्ञानिनः‏‎ 
अमृतवचनम्शिक्षणवेत्तारः‏‎ 
अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः‏‎ 
अर्थः लेखनीयः‏‎ 
अलङ्कारानुगुणं सुभाषितानि‏‎ 
अवर्गीकृतानि‏‎ 
अविद्यमानानां सञ्चिकानाम् आवलिः‏‎ 
अविवेकः‏‎ 
अहिर्बुध्न्यसंहिता‏‎ 
आकारादीनि सुभाषितानि‏‎ 
आकाराद्याः प्रहेलिकाः‏‎ 
आकाराद्याः लौकिकन्यायाः‏‎ 
आङ्गिरसस्मृतिः‏‎ 
आचारसारः‏‎ 
आचिपुराणम्‏‎ 
"विशेषःवर्गः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
।
।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् ।
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम्॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्॥
विश्वं तस्य भवेद् वश्यं न च विघ्नं भवेत् क्वचित्।
सर्वांगे हरिचन्दनं सुललितं, कंठे च मुक्तावलि।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।। मार्कण्डेय उवाच ओम् यद् गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ! ।।
शिवमेवम् सकलम् जगत
सुरूपवक्त्राश्च तथा हसंत्यः क्रुद्धाः पराश्चापि विनिश्र्वसंत्यः॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
अहँ ! कदापि मान्दिनँ म ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उद्विकासः - विकिपीडिया
उद्विकासः चार्ल्स् डार्विना १८५९ तमे वर्षे अभिधत्तम् सिद्धान्तम् अस्ति। उद्विकाससिद्धान्तम् जिवजातीनाम् उद्भवम् व्याख्याति। एतदेव आधूनिकजीवशास्त्रस्य मूलभूतम् अस्ति।
जीवजातिः[सम्पादयतु]
एकस्याम् जीवजातौ समानजीविनः वर्तन्ते। ==
"?=उद्विकासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् मूलकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् मूलकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् मूलकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, कोषम्भरी, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् मूलकम् अपि बहुविधं भवति ।
बाह्यसमर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मूलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कम्बलबर्हिः - विकिपीडिया
सः यादवकुलस्य राजा आसीत् ।
"?=कम्बलबर्हिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति सेलं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सेलं नगरम् ।
"?=सेलम,तमिळनाडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ योगानुशासनम्  ‎ 
श्वेताश्वतर उपनिषद्  ‎ 
श्वेताश्वतर-उपनिषत्  ‎ 
श्वेताश्वतरः  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिश्वेताश्वतरोपनिषत्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नष्टप्रायेष्वभद्रेषु नित्यं भागवतसेवया ।
 मेक्षयति 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो महायशाः ।
प्रतिक्षत्रसुतश्चापि सृञ्जयो नाम विश्रुतः ।
सृञ्जयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य चात्मजः ।
हर्यश्वतसुतो राजा सहदेवः प्रतापवान् ।
नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य संकृतिः ।
अनेनसः समाख्याताः क्षत्रवृद्धस्य मे शृणु ।
सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
पुत्रो गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैवं वैश्याः शूद्रास्तथैव च ।
शलात्मजश्चार्ष्टिषेणस्तनयस्तस्य काशकः ।
धन्वस्तु दीर्घतपसो विद्वान् धन्वन्तरिस्ततः ।
एतद् वेदितुमिच्छामि तन्मे ब्रूहि यथातथम् ।
जातः स हि समुद्रात्तु मथ्यमाने पुरामृते ।
अभ्यसन् सिद्धिकार्ये हि विष्णुं दृष्ट्वा हि तस्थिवान् ।
अब्जस्त्वमिति होवाच तस्मादब्जस्तु स स्मृतः ।
विधत्स्व भागं स्थानं च मम लोके सुरेश्वर ।
एवमुक्तः स दृष्ट्वा वै तथ्यं प्रोवाच तं प्रभुः ।
कृतो यज्ञविभागो हि यज्ञियैर्हि सुरैः पुरा ।
देवेषु विनुयुक्तं हि विद्धि होत्रं महर्षिभिः ।
न शक्यमुपहोमा वै तुभ्यं कर्तुं कदाचन ।
अर्वाग्भूतोऽसि देवानां पुत्र त्वं तु न हीश्वरः ।
द्वितीयायां तु संभूत्यां लोके ख्यातिं गमिष्यसि ।
अणिमादिश्च ते सिद्धिर्गर्भस्थस्य भविष्यति ।
तेनैव त्वं शरीरेण देवत्वं प्राप्स्यसे प्रभो ।
चरुमन्त्रैर्व्रतैर्जाप्यैर्यक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः ।
अवश्यभावी ह्यर्थोऽयं प्राग्दृष्टस्त्वब्जयोनिना ।
द्वितीयं द्वापरं प्राप्य भविता त्वं न संशयः ।
इमं तस्मै वरं दत्त्वा विष्णुरन्तर्दधे पुनः ।
द्वितीये द्वापरं प्राप्ते सौनहोत्रिः स काशिराट् ।
पुत्रकामस्तपस्तेपे धिन्वन्दीर्घतपास्तदा ।
प्रपद्ये देवतां तां तु या मे पुत्रं प्रदास्यति ।
अब्जं देवं सुतार्थाय तदाऽऽराधितवान् नृपः ।
ततस्तुष्टः स भगवानब्जः प्रोवाच तं नृपम् ।
यदिच्छसि वरं ब्रूहि तत् ते दास्यामि सुव्रत ।
भगवन् यदि तुष्टस्त्वं पुत्रो मे ख्यातिमान् भव ।
तस्य गेहे समुत्पन्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा ।
काशिराजो महाराज सर्वरोगप्रणाशनः ।
तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् ।
अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः ।
दिवोदासस्तु धर्मात्मा वाराणस्यधिपोऽभवत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु पुरीं वाराणसीं नृप ।
शून्यां निवासयामास क्षेमको नाम राक्षसः ।
शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्री नात्र संशयः ।
तस्यां तु शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां संन्यवेशयत् ।
भद्रश्रेण्यस्य पूर्वं तु पुरी वाराणसीत्यभूत् ।
भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
भद्रश्रेण्यस्य तद् राज्यं हृतं तेन बलीयसा ।
निकुम्भकश्च धर्मात्मा सिद्धिक्षेत्रं शशाप यः ।
वसति स्म महातेजाः स्फीतायां तु नराधिपः ।
एतस्मिन्नेव काले तु कृतदारो महेश्वरः ।
देव्याः स प्रियकामस्तु न्यवसच्छ्वशुरान्तिके ।
पूर्वोक्तैरुपदेशैश्च तोषयन्ति स्म पार्वतीम् ।
जुगुप्सत्यसकृत् तां वै देवीं देवं तथैव सा ।
दरिद्रः सर्वदैवासौ शीलं तस्य न वर्तते ।
स्मितं कृत्वा च वरदा भवपार्श्वमथागमत् ।
तथा कर्तुं महादेवः सर्वलोकानवैक्षत ।
वासार्थं रोचयामास पृथिव्यां कुरुनन्दन ।
दिवोदासेन तां ज्ञात्वा निविष्टां नगरीं भवः ।
गणेश्वर पुरीं गत्वा शून्यां वाराणसीं कुरु ।
ततो गत्वा निकुम्भस्तु पूरीं वाराणसीं तदा ।
श्रेयस्तेऽहं करिष्यामि स्थानं मे रोचयानघ ।
मद्‌रूपां प्रतिमां कृत्वा नगर्यन्ते तथैव च ।
ततः स्वप्ने यथोद्दिष्टं सर्वं कारितवान् नृप ।
पुरीद्वारे तु विज्ञाप्य राजानं च यथाविधि ।
पूजां तु महतीं तस्य नित्यमेव प्रयोजयत् ।
गन्धैश्च धूपमाल्यैश्च प्रोक्षणीयैस्तथैव च ।
अन्नपानप्रयोगैश्च अत्यद्भुतमिवाभवत् ।
एवं संपूज्यते तत्र नित्यमेव गणेश्वरः ।
ततो वरसहस्रं तु नागराणां प्रयच्छति ।
पुत्रान् हिरण्यमायुश्च सर्वान् कामांस्तथैव च ।
पूजां तु विपुलां कृत्वा देवी पुत्रमयाचत ।
पुनः पुनरथागम्य बहुशः पुत्रकारणात् ।
न प्रयच्छति पुत्रं हि निकुंभः कारणेन हि ।
राजा तु यदि नः कुप्येत् कार्यसिद्धिस्ततो भवेत् ।
अथ दीर्घेण कालेन क्रोधो राजानमाविशत् ।
भूत एष महान् द्वारि नागराणां प्रयच्छति ।
प्रीतो वरान्वै शतशो मम किं न प्रयच्छति ।
मामकैः पूज्यते नित्यं नगर्यां मे सदैव हि ।
विज्ञापितो मयात्यर्थं देव्या मे पुत्रकारणात् । ॥
न ददाति च पुत्रं मे कृतघ्नः केन हेतुना ।
ततो नार्हति सत्कारं मत्सकाशाद् विशेषतः ।
तस्मात् तु नाशयिष्यामि स्थानमस्य दुरात्मनः ।
स्थानं गणपतेस्तस्य नाशयामास दुर्मतिः ।
भग्नमायतनं दृष्ट्वा राजानमशपत् प्रभुः ।
यस्मादनपराधस्य त्वया स्थानं विनाशितम् ।
पुर्यकस्मादियं शून्या तव नूनं भविष्यति ।
ततस्तेन तु शापेन शून्या वाराणसी तदा ।
शप्त्वा पुरीं निकुंभस्तु महादेवमथागमत् ।
अकस्मात् तु पुरी सा तु विद्रुता सर्वतोदिशम् ।
तस्यां पुर्यां ततो देवो निर्ममे पदमात्मनः ।
न रतिं तत्र वै देवी लभते गृहविस्मयात् ।
वसाम्यत्र न पुर्यां तु देवी देवमथाब्रवीत् ।
नाहं वेश्मनि वत्स्यामि अविमुक्तं हि मे गृहम् ।
नाहं तत्र गमिष्यामि गच्छ देवि गृहं प्रति ।
तस्मात् तदविमुक्तं हि प्रोक्तं देवेन वै स्वयम् ।
एवं वाराणसी शप्ता अविमुक्तं च कीर्तितम् ।
यस्मिन् वसति वै देवः सर्वदेवनमस्कृतः ।
युगेषु त्रिषु धर्मात्मा सह देव्या महेश्वरः ।
अन्तर्धानं कलौ याति तत्पुरं हि महात्मनः ।
अन्तर्हिते पुरे तस्मिन् पुरी सा वसते पुनः ।
भद्रश्रेण्यस्य पुत्रो वै दुर्दमो नाम विश्रुतः ।
दिवोदासेन बालेति घृणया स विवर्जितः ।
हैहयस्य तु दायाद्यं कृतवान् वै महीपतिः ।
आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् ।
तेन पुत्रेण बालेन प्रहृतं तस्य वै पुनः ।
प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सभार्गौ बभूवतुः ।
वत्सपुत्रो ह्यलर्कस्तु सन्नतिस्तस्य चात्मजः ।
अलर्कं प्रति राजर्षिं श्लोको गीतः पुरातनैः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च ।
युवा रूपेण संपन्न आसीत् काशिकुलोद्वहः ।
तस्यासीत्सुमहद्राज्यं रूपयौवनशालिनः ।
रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं पुनः ।
सन्नतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः । ॥
सुनीथस्य तु दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः ।
सत्यकेतुसुतश्चापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः ।
धृष्टकेतोस्तु दायादो वेणुहोत्रः प्रजेश्वरः ।
वत्सस्य वत्स्भूमिस्तु भृगुभूमिस्तु भार्गवात् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्तयोः पुत्राः सहस्रशः ।
इत्येते काशयः प्रोक्ता नहुषस्य निबोध मे ।
काश्यपवर्णनं नाम एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
 चक्रपाणि
 चतुर्युगम्
#लोकसात् -, 
विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्त्तोपकारकः।।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विवदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
गणेशराजीवयोः युद्धम् 
राजीवस्य लेखे तस्य कांश्चित् शब्दान् ध्यातव्यम्।
मन्ये राजीवः न अस्ति स्वामिविवेकानन्दः इति किन्तु यथा अहं स्वामिविवेकानन्दस्य पीडाम् अनुभवामि तथा एव राजीवस्य पीडाम् अपि अनुभवामि। राजीव त्वां वर्धापयामि वर्धस्व विजयस्व शतं जीव चिरं जीव दीर्घायुर्भव आयुष्मान् भव विजयी भव शिवास्ते पन्थानः सन्तु शुभमस्तु मङ्गलमस्तु।
गणेशराजीवयोः द्वन्द्वयुद्धं संस्कृतिसंस्कृतयोः द्वन्द्वयुद्धमिति मन्ये । प्रवासीभारतीयेषु भारतीयसंस्कृतिः ग्रन्थमात्रे व्यवस्थितमिति स्पष्टमेव । सर्वे गीताध्ययनं कुर्वन्ति परन्तु गीतां अवलंब्य दैनिकजीवनं कुर्वाणाः सन्तः विदेशे दुर्लभदर्शनाः एव । प्रवासीभारतीयानां के पुनः शिष्टाः? ये केचिद् आङ्लभाषायां गीतां व्याख्यातुं शक्याः ते एव शिष्टाः । साधारणतया ते संस्कृतपण्डिताः न सन्ति । अतः गीतां च धार्मिकग्रन्थान् वर्जयित्वा ते कानपि संस्कृतग्रन्थान्न जानन्ति । सम्भवतः तेषां विचारधारा संकुचिता रसहीना च भवतीति मन्ये । अतः इमां विचारधारां विशालीकर्त्तुं किं कर्त्तव्यं इति प्रश्नः उत्तिष्ठति । प्रथमं संस्कृतात् संस्कृतिः बलीयसीति तैः अभिज्ञातव्या । संस्कृतिश्च जीवनदि न तु ग्रन्थस्था शुष्कसरिदित्यपि अभिज्ञातव्या । इमं जीवनद्यमृतं पातुं भारतीयपण्डितानां अनुग्रहं साहाय्यं मार्गदर्शनं इत्यादयः अत्यावश्यकानि इत्यपि तैः अभिज्ञातव्यम् ।
लक्ष्मीः अजायत 
अस्मिन् उत्कर्षहर्षावसरे होलिकापर्वणि केन्बरानगरे वयम् अन्यतमस्य हर्षस्य कारणम् अप्राप्नुम। शुक्रवासरे सायं पञ्चविंशतिपञ्चवादने श्रीमतीपूजापाण्डेयमहभागा केन्बरामगरे केल्वरीचिकित्सालये एकां लक्ष्मीं जन्म अददात्। वयं दम्पती श्रीमतीपूजामहाभागं पण्डितप्रकाशपाण्डेयवर्यं च अभिनन्दनं पाठयामः। ईश्वरं नवकन्यायाः दीर्घायुषे सौभाग्याय च प्रार्थामहे।
सर्वत्र द्विवचनमेव अथवा दम्पती इति प्रयोक्तव्यमिति मन्ये । कालिदासस्य प्रयोगः अत्र दृश्यते –
तौ दम्पती वसिष्ठस्य गुरोर्जग्मतुराश्रमम् ।। 
तौ दम्पती जायापती, राजदन्तादिषु  जायाशब्दस्य दमिति निपातनात्साधुः इति मल्लिनाथसूरिः । अथवा जायाश्च पतिश्च द्वन्द्वे द्विवचनमेव प्रयोक्तव्यमिति स्पष्टम् ।
किमियं पङ्क्तिः नीलकण्ठदीक्षितवर्यस्य श्लोकादुद्डृता ? अप्यत्र अर्धनारीश्वरमन्तरेण किमपि कथ्यते? भट्टवर्यः कृपया कथयतु।
अस्माकं सौभाग्यम् अस्ति प्रसिद्धबाबा-आमटेमहाराजस्य नेकैः पुरस्कारैः सभाजितः सूनुः डॉप्रकाश-आमटेवर्यः स्वभार्यया सह केन्बरानगरम् आगमिष्यति। केन्बरामराठीमण्डलेन ताभ्यां सह चर्चासत्रस्य आयोजनं विहितम् अस्ति। सत्रे प्रकाशवर्यः स्वनिर्देशने भवमानानां सामाजिकसेवाकार्याणां श्रवालोकमाध्यमेन चर्चां करिष्यति। तत् सत्रं हिन्दूमन्दिरे बुधवासरे ३०मार्च२०१६तिथौ सायं सार्धषट्वादनात् नववादनपर्यन्तम् भविष्यति। मध्ये सार्धसप्तवादनात् दशोनाष्टवादनपर्यन्तम् मन्दिरस्य नित्यारतिः भविष्यति।
कार्यक्रमे आगतेभ्यः प्रार्थना अस्ति अपि दशडोलरमितस्य अनुदानं डॉप्रकाशवर्यस्य सामाजिककार्येभ्यः करोतु।
शब्दकोषे मया सूची स्तम्भकरः स्तवरकः वेदिका इति शब्दाः अर्थे लब्धाः। अपि ते सम्यग् शब्दाः सन्ति?
-(,   निन्दा -न्दनं, अपवादः, परिवादः, परीवादः,
तिरस्कारः, उपालम्भः, जुगुप्सा, वाक्पारुष्यं, आक्रोशः -शनं, उपक्रोशः, दुर्वाक्यं,
धिक्क्रिया– आवरणं, लोहावरणं, आवारः, कटञ्जनं,
,  पङ्क्तिक्रमेण रचितः क्षुद्रस्तम्भसमूहः, क्षुद्रस्तम्भश्रेणी
महोत्सवेन मज्जन्माभिनन्दितवान्। मत् जन्माभिनन्दितवान्। अपि मत् इति मम अर्थे अस्ति? अपि मज्जन्म इति समस्तपदम् अस्ति यत्र अस्मत् इति प्रातिपदिकस्य मत् आदेशः अभवत्? यस्य जन्म सः अहं मत्जन्म इति।
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च १०८५, ७।२।९८ इति प्रत्यये उत्तरपदे च परत एकवचने वर्तमानयोः युस्मदस्मदोर् मपर्यन्तस्य त्व म इत्येतावादेशौ भवतः। अत्र उत्तरपदे एकवचने मद् इत्यादेशः, अस्मच्छब्दस्य।
मम जन्म – मज्जन्म; मया प्रार्थनीयः – मत्प्रार्थनीयः; मयि अनुग्रहः – मदनुग्रहः।
यस्य जन्म सः अहं मत्जन्म इति।?
अयं निजः परो वा 
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम्। उदारचरितानाम् तु वसुधा एव कुटुम्बकम्॥
अयम्  निजः  वा  परः  इति  गणना  लघुचेतसाम् । तु 
प्रातिपदिकाः – सङ्ख्याद्वयम् नम इति न-विभक्तिः म-वचनम् यथा ११ इति प्रथमा-विभक्तिः एकवचनम्, ०० इति अव्ययः।
लघु चेतः यस्य सः लघुचेतः। उदारः यस्य चरितः सः उदारचरितः।
इति, , अयं निजः परः वा इति = “अयं निजः परः वा”।
लघु चेतः यस्य सः —लघुचेताः।
अहं समासकार्यं न जानामि कृपया समासविग्रहे साहाय्यं करोतु। धन्यवादः।
------- इति जालपत्रे अस्ति – लघुचेतसाम् = लघुः चेत यस्य सः –> ते –> तेषां –>
लघु चेतो यस्य सः — ११ लघुचेताः।
लघु चेतो येषां ते — १३ लघुचेतसः। तेषाम् – ६३ लघुचेतसाम्।
ग्रामः नगरम् 
अनेकवारं समानार्थे प्रयुञ्जनानां शब्दानां लिङ्गः न तु समानः। यथा ग्रामः नगरम्, ग्रन्थः पुस्तकम्, मन्दिरं देवालयः, गृहम् आलयः निलयः, शरीरं देहः।
नार्थानुसारेण लिङ्गनिर्णयो भवति संस्कृतभाषायां शब्दानां भाषान्तरेष्विव, नापि केवलं पुंस्त्रीरूपभेदेन!
भार्याशब्दः स्त्रीलिङ्गे, दारशब्दः भार्यार्थैकः पुंलिङ्गे बहुवचने एव प्रयुज्यते, कलत्रशब्दः भार्यार्थः नपुंसके एव प्रयुज्यते।
जायाशब्दः स्त्र्रीलिङ्गे एव प्रयुज्यते।
भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः स्यात्तु कुटुम्बिनी  इत्यमरः।
कलत्रं श्रोणिभार्ययोः। ।। ३३७१८ ।।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बांधवाः । तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
पुत्र–मित्र-कलत्राणि।
प्रीणाति यः सुचरितः पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत् कलत्रम् ।
तन्मित्रमापदि सुखे च समक्रियं यद् एतत् त्रयं जगति पुण्यकृतो लभन्ते ।
,– पुत्रः, कलत्रम्, मित्रम्।
भयादयश्शब्दाः नपुंसकानि भवन्ति। यथा—-
इति लिङ्गानुशासनात् लिङ्गशब्दः नपुंसके भवति।
अहं व्यजनम् अवरुणध्मि।
रुध् धातुः सकर्मकः रुधादिगणीयः उभयपदी अनिट् धातुः अस्ति।
अनो रुध कामे – अनुपूर्वको रुध् धातुः, इच्छार्थे दिवादौ पठ्यते। अनुरुध्यन्ति।
ह्यः श्रीश्रीरविशङ्करमहाभागेन आयोजितस्य विश्वसांस्कृतिकसम्मेलनस्य उद्घाटनम् अभवत्। नैके जनाः तत् सम्मेलनं विरुन्धन्ति। अपि ते हिन्दूसंस्कृतेः रिपवः सन्ति। न तथा। ते हिन्दूसंस्कृतेः रिपवः न सन्ति। ते तु केवलम् आक्रन्दन्ति अस्मिन् सम्मेलने अस्माकम् अंशः  कुत्र अस्ति इति। ते सर्वे अंशभागिनः  सन्ति। तेषां कृते कस्य अपि वस्तुनः मूल्यं यावद् एव अस्ति तावद् ते तस्य वस्तुनः मूल्यस्य अंशं प्राप्तुं शक्नुवन्ति। अस्य विश्वसम्मेलनस्य ते कमपि अंशं प्राप्तुं न शक्नुवन्ति तस्मात् ते स्ववक्षं ताडयन्तः रुदन्ति।
स्वयम्भूः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
स्वयम्भूः इति शब्दस्य सुबन्तरूपाणि अधः सन्ति। एषु रूपेषु येषु स्थानेषु अजादयः सुप्-प्रत्ययाः सन्ति तेषु स्थानेषु स्वयम्भुवः अन्तिमः ऊः इति उव् इति भवति इति दृश्यते।
पण्डितेभ्यः – अपि किमपि सूत्रम् अस्ति यस्मात् अयम् ऊः -> उव् इति विधिः भवति।
 स्वयम्भुवः, स्वयम्भूभ्याम्, स्वयम्भूभ्यः
“-- अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोः इयङ् उवङौ” इति सूत्रेण उवङ् आदेशः। अजादौ प्रत्यये।
अत्र, “ओः सुपि ६।४।८३” धात्ववयवः संयोगः पूर्वो यस्मादुवर्णान् न भवति, तदन्तस्य अङ्गस्य अनेकाचः अजादौ सुपि परतो यणादेशो भवति। इति धात्वयवत्वात्, उवर्णस्य संयोगपूर्वकत्वाभावात् भू-धातोः, अनेकाचोऽङ्गस्य स्वयंभू- इत्यङ्गस्य यणादेशे प्राप्ते, न भूसुधियोः “६।४।८५” इति भू-इति धात्ववयवस्य तदन्तस्य शब्दस्य, यण् न भवति। अतः “अचि श्चु” इत्यादिना उवङ्ङादेशः। उवङ् इति ङकारस्येत्संज्ञायाम्, “तस्य लोपः”। अकार उच्चरणार्थः। उव् इत्येवादेशः। इति प्रक्रिया।
किं तु, केवलं भूः, भुवौ, भुवः इति च एवमेव उवङ्। -- सूत्रेणैव साक्षात्।
प्रणवः मुखोपाध्यायः  →
नारदेन हि गर्भेभ्यो भयं नः सभुदाहतम् ।। ”
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
मायापूतन जीविताप हरणम् गोवर्धनोद्धरणम् ।।
एतद् भागवतम् पुराणकथनम् श्रीकृष्णलीलामृतम् ।।
पराप्य धर्मं च कीर्तिं च लॊकाव आप्नॊत्य उभौ शुचिः
 कीदृशं वयवहारं तु कैश च वयवहरेन नृपः
नैकस्मिन पुरुषे हय एते विद्यन्त इति मे मतिः
आत्मानं पुरतः कृत्वा यान्य अधः सह पार्थिवाः
 कामकारेण दण्डं तु यः कुर्याद अविचक्षणः
 न तु हन्यान नृपॊ जातु दूतं कस्यां चिद आपदि
 तस्मिंस तस्मिन निमित्ते हि मतं भवति केशव
न तथा परणयॊ राज्ये यथा संप्रति वर्तते
सहदेवं च मां चैव तवां च रामं च केशव
 सात्यकिं च महावीर्यं विराटं च सहात्मजम
 काशिराजं च विक्रान्तं धृष्टकेतुं च चेदिपम
 विदुरश चैव भीष्मश च दरॊणश च सह बाह्लिकः
﻿ २४५ ।
२४५ ।
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषो गृहे ।
त्वं वसूनि पार्थिवा दिव्या च सोम पुष्यसि ।
परि ते जिग्युषो यथा धारा सुतस्य धावति ।
रंहमाणा व्यव्ययं वारं वाजीव सानसिः ।
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तमः ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान विधर्मणि ।
प्रति द्रापिममुञ्चथाः पवमान महित्वना ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानां मघवानिव।।  ।।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ॥
गणितम् अध्यायः ४ ५एवं ६
ज्यामितः एकः पुरातनः अपि च बहुमूल्यः इतिहासः अस्ति। ज्यामितः इित शब्दः आङ्लसमान-यवन-शब्दात ’जियोम ट्रोन्’  इत्यतमात् नितसृतः । जियो  इत्यतयार्थः अस्ति भूमिः इति, मेट्रोन् इत्यस्य अस्ति मापनम् इति । इतिहासकाराणां मतानुसारेण पुरातन काल प्रायः कलाशिल्पकला-भूमिमापनस्य् आवश्यकतानां कारणेन ज्यामितीय-अवधारणाः विकसिताः । अत्र त अपि अवसराः सम्मलितः सन्ति, यदा कस्या्पि दूषणस्य् समभावना विना कृषिभूमिः परिसीमानाम् निर्धा्रणम् भवति स्म् ।
१३ जून १९३८ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकस्य २७तमः मुख्यमन्त्री ।
क्रिश२०१२तमवर्षस्य जुलै मासस्य द्वादशे दिने।
केरूरु, बादाम्युपमण्डलम् बागलकोटेमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्।
द्वौ पुत्रौ 
हुब्बळ्ळि,धारवाडमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् ।
जगदीश शिवप्प शेट्टर् कर्णाटाकस्य उत्तरभागस्य प्रजाप्रतिनिधिः, २०वर्षाणि न्यायवादिनः वृत्तिं परिपालितवान्,भारतीयजनतापक्षस्य समर्थः नेता, भूतपूर्वकरमन्त्री, सद्यः कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री अस्ति । विद्यार्थिजीवने अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषदः सक्रियसदस्यः सर्वदा नयकत्वगुणयुतः, सामाजिकसङ्घर्षेषु अपि भागं स्वीकारोति । राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य दृढानुयायी हिन्दुत्वस्य परमाभिमानी अस्ति । क्रिश १९९०तमवर्षतः भाजपमध्ये सक्रियकार्यकर्ता सन् क्रिश ११९४तः कर्णाटकस्य राजतन्त्रे विशिष्टं स्थानं मानं च रक्षितवान् ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
जगदीश शेट्टर् क्रिश १९५५तमवर्षस्य देसेम्बर्मासस्य सप्तदशमे दिने भारतस्य कर्णाटकरज्यस्य बागलकोटेमण्डलस्य बादामी इति उपमण्डलस्य करूरुग्रामे अजायत । अस्य पिता शिवप्प शिवमूर्ति शेट्टर् माता बसवण्णेम्मा च । एतेयोः दम्पत्योः चतृषु अपत्येषु ज्येष्टपुत्रः जगदीशः । अस्य द्वौ अनुजौ एका अनुजा च सन्ति । क्रिश १९८४तमे वर्षे शिल्पा इति कन्यां परिणीतवान् । फलरूपेण प्रशान्तः, सङ्कल्पः इति पुत्रौ अभवताम् । ज्येष्ठपुत्रस्य जगदीशस्य सर्वविधगुरुः पिता शिवप्पः एव । पितृव्यः सदाशिवः अपि गुरुस्थाने आसीत् । धारवाडमण्डलस्य हुब्बळ्ळिनगरस्य बासल् मिशन् शालायां प्राथमिकशिक्षा प्रौढशिक्षा च सम्पन्ना । तस्मिन् एव नगरे जेबिकामर्स महाविद्यालये बिकां पदवीं प्राप्तवान् । पश्चात् धारवाडनगरस्य कर्णाटकविश्वविद्यालयतः स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्य जेएस्एस्सक्रि अधुनिकन्यायमहाविद्यालये एल्एल्बिपदवीम् अधीतवान् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
जगदीशा शेट्टर् पश्चान् हुब्बळिमध्ये एव २०वर्षाणि न्यायवादिनः वृत्तिं परिपालतवान् । न्यायवादी पिता एस्एस्शेट्टर् एव जगदीशस्य वृत्तिजीवनस्य प्रेरकशक्तिः । अस्य पिता निरन्तरं पञ्चवारं हुब्बळ्ळिधारवाडपत्तनयोः पुरप्रभुः अभवत् । जनसङ्घः इति पक्षद्वारा द्विवारम् अस्याः पुरसभायां पूज्यमहापौरः आसीत् । हुब्बळ्ळिनगरस्य नगरसहरारीवित्तकोशस्य निदेशकः ५०वर्षाणि आसीत् । जगदीशास्य प्रितृव्यः सदाशिव शेट्टर् क्रिश १९६७तमे वर्षे हुब्बळ्ळिनगरस्य विधानसभासदस्यः भूत्वा दक्षिणभारते प्रथमवारं जनसङ्घस्य प्रतिनिधिरभवत् । एतावति राजनीतिपृष्टभूमियुक्ते कुटुम्बे संवृद्धः जगदीशः छात्रजीवनकाले एव अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषदि सक्रियः अभवत् । सर्वेषु विचारेषु नायकत्वं प्राप्नोति स्म । नकेवलं शैक्षणिकक्षेत्रे प्रत्युत सामाजिकसङ्घर्षेषु अपि उन्मुखी आसीत् ।
राजनीतियशसः सोपानानि[सम्पादयतु]
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य  सदस्यः ।
क्रिश १९९०तमवर्षे पक्षस्य हुब्बळ्ळिग्रामीणघटकस्य अध्यक्षः ।
क्रिश १९९४तमवर्षे धारवडमण्डलस्य भाजपअध्यक्षः ।
क्रिश १९९६तमवर्षे भाजप राज्याध्यक्षः ।
क्रिश १९९९तमवर्षे विधानसभाप्रतिपक्षनेता ।
क्रिश २००५तमवषे भाजपराज्याध्यक्षः ।
क्रिश २००६तमवर्षे कर्णाटकसर्वकारस्य करविभागसचिवः ।
क्रिश २००८तमवर्षे कर्णाटकस्य विधानसभाध्यक्षः ।
क्रिश २००९तमवर्षे कर्णाटकस्य ग्रामीणाभिवृद्धिसचिवः ।
क्रिश २०१२तमवर्षे कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जगदीशशेट्टर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दास्यत्व कीजे ।
सुप्रसन्नवदनु ।
टकमकां पाहे ।
तयावरी अति प्रीति ।
दानं दमो दया शान्‍ति सर्वेषां धर्मसाधनम्‌।।
नृणां विपर्ययेहेक्षा मौनमात्मविमर्शनम्।।
श्रवणं कीर्तनं चास्य स्मरणं महतां गते।
त्रिशल्लक्षणवान् राजन् सर्वात्मा येन तुष्यति।।
ब्रह्मचर्येण सत्येन तपसा च प्रवर्तते।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।। 
 सररिणः
मलप्पुऱं, मञ्चेरि, पॆरिन्तल्मण्ण, पॊन्नानि, तिरूर्, निलम्पूर्, कोट्टक्कल्
एऱनाट्, निलम्पूर्, पॆरिन्तल्मण्ण, पॊन्नानि, तिरूरङ्ङाटि, तिरूर्, कॊण्टोट्टि
निलम्पूर्, वण्टूर्, कॊण्टोट्टि, एऱनाट्, मञ्चेरि, मलप्पुऱं, वेङ्ङर, वळ्ळिक्कुन्न्, तिरूरङ्ङाटि, तानूर्, तिरूर्, कोट्टक्कल्, पॊन्नानि , पॆरिन्तल्मण्ण, मङ्कट, तवनूर् ़
निर्वाचन क्षेत्रः कास्की–३
न कालस्य न शकस्य न विष्णोर्वित्तपस्य च।
कर्माणि तानि श्रूयन्ते यानि युद्धे हनूमत।।
एतस्य बाहुवीर्येण लंका सीता च लक्ष्मण।
प्राप्ता मया जयश्चैव राज्यं मित्राणि बान्धवा।।
यदा ते स्मार्यते कीर्तिस्तदा ते वर्धते बलम्।
विष्यति हि में रूपं प्लवमानस्य सागरम्।
वसोः पवित्रमसि……।२।
हिरण्यवर्णां हरिणीं हिरण्यरजतात्मिकाम्। चान्द्रीं स्वर्णमयीं लक्ष्मीं नारायणो म आवह॥ - लनासं १११७४०
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतः स्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं विष्णोरनपगामिनीम्॥ - पद्मपु
कदाचित्कुप्यते माता गोदरस्था हरीतकी॥
हरिं हरीतकीं चैव गायत्रीं च दिने दिने।
‘‘अहं अत्र समुत्पन्नः
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विध्दि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्‍ताः शरीरिणः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः॥
"?=श्रावस्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
यत्र तेनैव तदुपमीयते स तद्धर्मः तस्यान्यत्र क्वचिदवृत्तेरनन्वयनाम अलङ्कारः । यदाहुः—
यत्र तेनैव तस्य स्यादुपमानोपमेयता ।
यत्रोपमानेन सहाभेदः, भेदश्च स्तुतिपरः परिदीप्यते ससंदेहो नामासावलङ्कारः कल्पितः । यथोक्तम्—
उपमानेन तत्त्वं च भेदं च वदतः पुनः ।
किमयं शशी न स दिवापि राजते कुसुमायुधो न धनुरस्य कौसुमम् ।
अपरश्चोपमारूपकं नामालङ्कारः । तदुक्तम्—
यां वदत्युपमामेतदुपमारूपकं यथा ॥
पादो जयति सिद्धस्त्रीमुखेन्दुनखदर्पणः ॥ इति ।
उपमारूपकं चापि रूपकेष्वेव दर्शितम् ।
अनन्वयश्च [स]संदेहश्च द्वावप्येतौ उपमासु उपमाविकल्पेषु एव दर्शितो अन्तर्भावितौ तल्लक्षणयोगात् । तथाहि, अनन्वयस्ताव[त्—
च]न्द्रारविन्दयोः कक्ष्यामतिक्रम्य मुखं तव ।
 इत्यात्मनोपमितत्वात्, मुखस्योपमैव । न चाभेदे कथमुपमानोपमेयभाव इति शङ्कनीयम्, अनन्वयेऽतिप्रसङ्गात् । न ह्यनन्वय इति व्यपदेशान्तरमात्रेणोपमानोपमेयभावस्तत्र निवर्तते, प्रतीतिविरोधात् । अथाभेदेऽपि भेदकल्पनया तद्भावः, इहाप्येवमस्तु । अत एवासाधारणोपमेयमात्मनैवोपमितेरन्यस्यानपेक्षणादन्यत्वप्रदर्शनव्याजेन चन्द्रारविन्दाभ्यां वदनमुपमितमिति व्याचक्षते । तथा कथमसाधारणोपमेति चिन्त्यम् । ससंदेहोऽपि—
किं पद्ममन्तर्भ्रान्तालि किं ते लोलेक्षणं मुखम् ।
 इति संशयमुखेन व्यक्तं सादृश्यप्रतीतेः ससंशयोपमैव । न च मन्तव्यम्—
 इति [स्तुति]परो भेदो न दर्शित इति । एवं नाम कान्तिसंपन्नं मुखं यत् पद्मं तद्व्यवसीयत इति स्तुतेरपि प्रतीतेः । प्रायश्चापरा अप्युपमाः स्तुतिगर्भाः, चन्द्रादिप्रतिविशिष्टवस्तुसादृश्योद्भावनात् । न चायं तत्र[ावश्यं] स्तुतिपरो भेदः कथ्यते, अन्यथापि प्रयोगदर्शनात् । तद् यथा—
विरहविनाशोत्पाते याता किमकालसन्ध्येयम् ।
सन्नद्धोदयरागस्य चन्द्रस्य प्रति गर्जति ॥
 इति मुखस्य चन्द्रत्वेन रूपणात् । साम्यप्रतीतिगर्भात् रूपकेषु रूपकविकल्पेष्वेव दर्शितमन्तर्भावितम् । रूपकविकल्पएव कश्चिदुपमारूपकाख्यः । यथा व्यतिरेकगर्मी रूपकविकल्पो व्यतिरेकरूपकमाख्यायते । तदेतत्त्रयं यथालक्षणमुपमारूपकसंगृहीतमिति न किञ्चित् [तिर]ष्क्रियते ॥
भङ्गो भवति वज्रस्य तत्र शूलस्य का कथा ।
।
सेवा में, दिनांकः
ततः सर्वः समुत्पन्ना वृत्तयो द्विजसत्तमः।।
अथर्ववेदः - काण्डं ३
३,१।१अ - अग्निर् नः शत्रून् प्रत्य् एतु विद्वान् प्रतिदहन्न् अभिशस्तिम् अरातिम् ।
३,१।१च् - स सेनां मोहयतु परेषां निर्हस्तांश् च कृणवज् जातवेदाः ।
३,१।२अ - यूयम् उग्रा मरुत ईदृशे स्थाभि प्रेत मृणत सहध्वम् ।
३,१।२च् - अमीमृणन् वसवो नाथिता इमे अग्निर् ह्य् एषां दूतः प्रत्येतु विद्वान् ।
३,१।३अ - अमित्रसेनां मघवन्न् अस्मान् छत्रूयतीम् अभि ।
३,१।३च् - युवं ताम् इन्द्र वृत्रहन्न् अग्निश् च दहतं प्रति ।
३,१।४अ - प्रसूत इन्द्र प्रवता हरिभ्यां प्र ते वज्रः प्रमृणन्न् एतु शत्रून् ।
३,१।४च् - जहि प्रतीचो अनूचः पराचो विष्वक् सत्यं कृणुहि चित्तम् एषाम् ।
३,१।५अ - इन्द्र सेनां मोहयामित्राणाम् ।
३,१।६अ - इन्द्रः सेनां मोहयतु मरुतो घ्नन्त्व् ओजसा ।
३,२।१अ - अग्निर् नो दूतः प्रत्येतु विद्वान् प्रतिदहन्न् अभिशस्तिम् अरातिम् ।
३,२।१च् - स चित्तानि मोहयतु परेषां निर्हस्तांश् च कृणवज् जातवेदाः ।
३,२।२अ - अयम् अग्निर् अमूमुहद् यानि चित्तानि वो हृदि ।
३,२।२च् - वि वो धमत्व् ओकसः प्र वो धमतु सर्वतः ।
३,२।४अ - व्य् आकूतय एषाम् इताथो चित्तानि मुह्यत ।
३,२।४च् - अथो यद् अद्यैषां हृदि तद् एषां परि निर् जहि ।
३,२।५अ - अमीषां चित्तानि प्रतिमोहयन्ती गृहाणाङ्गान्य् अप्वे परेहि ।
३,२।६अ - असौ या सेना मरुतः परेषाम् अस्मान् अइत्य् अभ्य् ओजसा स्पर्धमाना ।
३,२।६च् - ताम् विध्यत तमसापव्रतेन यथैषाम् अन्यो अन्यं न जानात् ।
३,३।२अ - दूरे चित् सन्तम् अरुषास इन्द्रम् आ च्यावयन्तु सख्याय विप्रम् ।
३,३।२च् - यद् गायत्रीं बृहतीम् अर्कम् अस्मै सौत्रामण्या दधृषन्त देवाः ।
३,३।३अ - अद्भ्यस् त्वा राज वरुणो ह्वयतु सोमस् त्वा ह्वयतु पर्वतेभ्यः ।
३,३।३च् - इन्द्रस् त्वा ह्वयतु विढ्भ्य आभ्यः श्येनो भूत्वा विश आ पतेमाः । 
३,३।४अ - श्येनो हव्यं नयत्व् आ परस्माद् अन्यक्षेत्रे अपरुद्धं चरन्तम् ।
३,३।४च् - अश्विना पन्थां कृणुतां सुगं त इमं सजाता अभिसंविशध्वम् । 
३,३।५अ - ह्वयन्तु त्वा प्रतिजनाः प्रति मित्रा अवृषत ।
३,३।५च् - इन्द्राग्नी विश्वे देवास् ते विशि क्षेमम् अदीधरन् । 
३,३।६अ - यस् ते हवं विवदत् सजातो यश् च निष्ट्यः ।
३,३।६च् - अपाञ्चम् इन्द्र तं कृत्वाथेमम् इहाव गमय । 
३,४।१अ - आ त्वा गन् राष्त्रं सह वर्चसोद् इहि प्राङ् विशां पतिर् एकराट् त्वं वि राज ।
३,४।१च् - सर्वास् त्वा राजन् प्रदिशो ह्वयन्तूपसद्यो नमस्यो भवेह ।
३,४।२अ - त्वां विशो वृणतां राज्याय त्वाम् इमाः प्रदिशः पञ्च देवीः ।
३,४।२च् - वर्ष्मन् राष्ट्रस्य ककुदि श्रयस्व ततो न उग्रो वि भजा वसूनि ।
३,४।३अ - अछ त्वा यन्तु हविनः सजाता अग्निर् दूतो अजिरः सं चरातै ।
३,४।३च् - जायाः पुत्राः सुमनसो भवन्तु बहुं बलिं प्रति पश्यासा उग्रः ।
३,४।४अ - अश्विना त्वाग्रे मित्रावरुणोभा विश्वे देवा मरुतस् त्वा ह्वयन्तु ।
३,४।५अ - आ प्र द्रव परमस्याः परावतः शिवे ते द्यावापृथिवी उभे स्ताम् ।
३,४।५च् - तद् अयं राजा वरुणस् तथाह स त्वायम् अह्वत् स उपेदम् एहि ।
३,४।६अ - इन्द्रेन्द्र मनुष्याः परेहि सं ह्य् अज्ञास्था वरुणैः संविदानः ।
३,४।६च् - स त्वायम् अह्वत् स्वे सधस्थे स देवान् यक्षत् स उ कल्पयद् विशः ।
३,४।७अ - पथ्या रेवतीर् बहुधा विरूपाः सर्वाः संगत्य वरीयस् ते अक्रन् ।
३,४।७च् - तास् त्वा सर्वाः संविदाना ह्वयन्तु दशमीम् उग्रः सुमना वशेह ।
३,५।१अ - आयम् अगन् पर्णमणिर् बली बलेन प्रमृणन्त् सपत्नान् ।
३,५।१च् - ओजो देवानां पय ओषधीनां वर्चसा मा जिन्वन्त्व् अप्रयावन् ।
३,५।२अ - मयि क्षत्रं पर्णमणे मयि धारयताद् रयिम् ।
३,५।२च् - अहं राष्ट्रस्याभीवर्गे निजो भूयासम् उत्तमः ।
३,५।३अ - यं निदधुर् वनस्पतौ गुह्यं देवाः प्रियं मणिम् ।
३,५।३च् - तम् अस्मभ्यं सहायुषा देवा ददतु भर्तवे ।
३,५।४अ - सोमस्य पर्णः सह उग्रम् आगन्न् इन्द्रेण दत्तो वरुणेन शिष्टः ।
३,५।५अ - आ मारुक्षत् पर्णमणिर् मह्या अरिष्टतातये ।
३,५।५च् - यथाहम् उत्तरो 'सान्य् अर्यम्ण उत संविदः ।
३,५।६अ - ये धीवानो रथकाराः कर्मारा ये मनीषिणः ।
३,५।७अ - ये राजानो राजकृतः सूता ग्रामण्यश् च ये ।
३,५।७च् - उपस्तीन् पर्ण मह्यं त्वं सर्वान् कृण्व् अभितो जनान् ।
३,५।८अ - पर्णो 'सि तनूपानः सयोनिर् वीरो वीरेण मया ।
३,५।८च् - संवत्सरस्य तेजसा तेन बध्नामि त्वा मणे ।
३,६।१अ - पुमान् पुंसः परिजातो 'श्वत्थः खदिराद् अधि ।
३,६।१च् - स हन्तु शत्रून् मामकान् यान् अहं द्वेष्मि ये च माम् ।
३,६।२अ - तान् अश्वत्थ निः शृणीहि शत्रून् वैबाधदोधतः ।
३,६।२च् - इन्द्रेण वृत्रघ्ना मेदी मित्रेण वरुणेन च ।
३,६।३अ - यथाश्वत्थ निरभनो 'न्तर् महत्य् अर्णवे ।
३,६।३च् - एवा तान्त् सर्वान् निर् भङ्ग्धि यान् अहं द्वेष्मि ये च माम् ।
३,६।४अ - यः सहमानश् चरसि सासहान इव ऋषभः ।
३,६।४च् - तेनाश्वत्थ त्वया वयं सपत्नान्त् सहिषीमहि ।
३,६।५अ - सिनात्व् एनान् निरृतिर् मृत्योः पाशैर् अमोक्यैः ।
३,६।५च् - अश्वत्थ शत्रून् मामकान् यान् अहं द्वेष्मि ये च माम् ।
३,६।६अ - यथाश्वत्थ वानस्पत्यान् आरोहन् कृणुषे 'धरान् ।
३,६।७अ - ते 'धराञ्चः प्र प्लवन्तां छिन्ना नौर् इव बन्धनात् ।
३,६।७च् - न वैबाधप्रणुत्तानां पुनर् अस्ति निवर्तनम् ।
३,६।८च् - प्रैणान् वृक्षस्य शाखयाश्वत्थस्य नुदामहे ।
३,७।१च् - स क्षेत्रियं विषाणया विषूचीनम् अनीनशत् ।
३,७।२अ - अनु त्वा हरिणो वृषा पद्भिश् चतुर्भिर् अक्रमीत् ।
३,७।२च् - विषाणे वि ष्य गुष्पितं यद् अस्य क्षेत्रियं हृदि ।
३,७।३अ - अदो यद् अवरोचते चतुष्पक्षम् इव छदिः ।
३,७।३च् - तेना ते सर्वं क्षेत्रियम् अङ्गेभ्यो नाशयामसि ।
३,७।४च् - वि क्षेत्रियस्य मुञ्चताम् अधमं पाशम् उत्तमम् ।
३,७।६अ - यद् आसुतेः क्रियमानायाः क्षेत्रियं त्वा व्यानशे ।
३,७।६च् - वेदाहं तस्य भेषजं क्षेत्रियं नाशयामि त्वत् ।
३,७।७अ - अपवासे नक्षत्राणाम् अपवास उषसाम् उत ।
३,७।७च् - अपास्मत् सर्वं दुर्भूतम् अप क्षेत्रियम् उछतु ।
३,८।१अ - आ यातु मित्र ऋतुभिः कल्पमानः संवेशयन् पृथिवीम् उस्रियाभिः ।
३,८।१च् - अथास्मभ्यम् वरुणो वायुर् अग्निर् बृहद् राष्ट्रं संवेश्यम् दधातु ।
३,८।२अ - धाता रातिः सवितेदं जुशन्ताम् इन्द्रस् त्वष्टा प्रति हर्यन्तु मे वचः ।
३,८।२च् - हुवे देवीम् अदितिं शूरपुत्रां सजातानां मध्यमेष्ठा यथासानि ।
३,८।३अ - हुवे सोमं सवितारं नमोभिर् विश्वान् आदित्यां अहम् उत्तरत्वे ।
३,८।३च् - अयम् अग्निर् दीदायद् दीर्घम् एव सजातैर् इद्धो 'प्रतिब्रुवद्भिः ।
३,८।४च् - अस्मै कामायोप कामिनीर् विश्वे वो देवा उपसंयन्तु ।
३,८।५अ - सं वो मनांसि सं व्रता सम् आकूतीर् नमामसि ।
३,८।५च् - अमी ये विव्रता स्थन तान् वः सं नमयामसि ।
३,८।६अ - अहं गृभ्णामि मनसा मनांसि मम चित्तम् अनु चित्तेभिर् एत ।
३,८।६च् - मम वशेषु हृदयानि वः कृणोमि मम यातम् अनुवर्त्मान एत ।
३,९।१च् - यथाभिचक्र देवास् तथाप कृणुता पुनः ।
३,९।२अ - अश्रेष्माणो अधारयन् तथा तन् मनुना कृतम् ।
३,९।२च् - कृणोमि वध्रि विष्कन्धं मुष्काबर्हो गवाम् इव ।
३,९।३अ - पिशङ्गे सूत्रे खृगलं तद् आ बध्नन्ति वेधसः ।
३,९।३च् - श्रवस्युं शुष्मं काबवं वध्रिं कृण्वन्तु बन्धुरः ।
३,९।४च् - शुनां कपिर् इव दूषणो बन्धुरा काबवस्य च ।
३,९।५अ - दुष्ट्यै हि त्वा भत्स्यामि दूषयिष्यामि काबवम् ।
३,९।५च् - उद् आशवो रथा इव शपथेभिः सरिष्यथ ।
३,९।६अ - एकशतं विष्कन्धानि विष्ठिता पृथिवीम् अनु ।
३,९।६च् - तेषां त्वाम् अग्रे उज् जहरुर् मणिं विष्कन्धदूषणम् ।
३,१०।१अ - प्रथमा ह व्य् उवास सा धेनुर् अभवद् यमे ।
३,१०।१च् - सा नः पयस्वती दुहाम् उत्तरामुत्तराम् समाम् ।
३,१०।२अ - यां देवाः प्रतिनन्दन्ति रात्रिम् धेनुम् उपायतीम् ।
३,१०।२च् - संवत्सरस्य या पत्नी सा नो अस्तु सुमङ्गली ।
३,१०।३अ - संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वा रात्र्य् उपास्महे ।
३,१०।४अ - इयम् एव सा या प्रथमा व्यौछद् आस्व् इतरासु चरति प्रविष्टा ।
३,१०।४च् - महान्तो अस्यां महिमानो अन्तर् वधूर् जिगाय नवगज् जनित्री ।
३,१०।५अ - वानस्पत्या ग्रावाणो घोषम् अक्रत हविष् कृण्वन्तः परिवत्सरीणम् ।
३,१०।५च् - एकाष्टके सुप्रजसः सुवीरा वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
३,१०।६अ - इढायास् पदं घृतवत् सरीसृपं जातवेदः प्रति हव्या गृभाय ।
३,१०।६च् - ये ग्राम्याः पशवो विश्वरूपास् तेषां सप्तानां मयि रन्तिर् अस्तु ।
३,१०।७अ - आ मा पुष्टे च पोषे च रात्रि देवानां सुमतौ स्याम ।
३,१०।७ए - सर्वान् यज्ञान्त् संभुञ्जतीषम् ऊर्जं न आ भर ।
३,१०।८अ - आयम् अगन्त् संवत्सरः पतिर् एकाष्टके तव ।
३,१०।८च् - सा न आयुष्मतीं प्रजां रायस् पोषेण सं सृज ।
३,१०।९च् - समाः संवत्सरान् मासान् भूतस्य पतये यजे ।
३,१०।१०अ - ऋतुभ्यष् ट्वार्तवेभ्यो माद्भ्यः संवत्सरेभ्यः ।
३,१०।१०च् - धात्रे विधात्रे समृधे भूतस्य पतये यजे ।
३,१०।११च् - गृहान् अलुभ्यतो वयं सं विशेमोप गोमतः ।
३,१०।१२अ - एकाष्टका तपसा तप्यमाना जजान गर्भं महिमानम् इन्द्रम् ।
३,१०।१२च् - तेन देवा व्य् असहन्त शत्रून् हन्ता दस्यूनाम् अभवच् छचीपतिः ।
३,१०।१३अ - इन्द्रपुत्रे सोमपुत्रे दुहितासि प्रजापतेः ।
३,१०।१३च् - कामान् अस्माकं पूरय प्रति गृह्णाहि नो हविः ।
३,११।१अ - मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनाय कम् अज्ञातयक्ष्माद् उत राजयक्ष्मात् ।
३,११।१च् - ग्राहिर् जग्राह यद्य् एतद् एनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तम् एनम् ।
३,११।२अ - यदि क्षितायुर् यदि वा परेतो यदि मृत्योर् अन्तिकं एव ।
३,११।२च् - तम् आ हरामि निरृतेर् उपस्थाद् अस्पार्शम् एनं शतशारदाय ।
३,११।३अ - सहस्राक्षेण शतवीर्येण शतायुषा हविषाहार्षम् एनम् ।
३,११।३च् - इन्द्रो यथैनं शरदो नयात्य् अति विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
३,११।४अ - शतं जीव शरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान् छतम् उ वसन्तान् ।
३,११।४च् - शतं ते इन्द्रो अग्निः सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषाहार्षम् एनम् ।
३,११।५च् - व्य् अन्ये यन्तु मृत्यवो यान् आहुर् इतरान् छतम् ।
३,११।६अ - इहैव स्तं प्राणापानौ माप गातम् इतो युवम् ।
३,११।६च् - शरीरम् अस्याङ्गानि जरसे वहतं पुनः ।
३,११।७अ - जरायै त्वा परि ददामि जरायै नि धुवामि त्वा ।
३,११।७च् - जरा त्वा भद्रा नेष्ट व्य् अन्ये यन्तु मृत्यवो यान् आहुर् इतरान् छतम् ।
३,११।८ए - तं ते सत्यस्य हस्ताभ्याम् उद् अमुञ्चद् बृहस्पतिः ।
३,१२।१च् - तां त्वा शाले सर्ववीराः सुवीरा अरिष्टवीरा उप सं चरेम ।
३,१२।३अ - धरुण्य् असि शाले बृहछन्दाः पूतिधान्या ।
३,१२।३च् - आ त्वा वत्सो गमेद् आ कुमार आ धेनवः सायम् आस्पन्दमानाः ।
३,१२।४अ - इमां शालां सविता वायुर् इन्द्रो बृहस्पतिर् नि मिनोतु प्रजानन् ।
३,१२।५अ - मानस्य पत्नि शरणा स्योना देवी देवेभिर् निमितास्य् अग्रे ।
३,१२।५च् - तृणं वसाना सुमना असस् त्वम् अथास्मभ्यं सहवीरं रयिं दाः ।
३,१२।६च् - मा ते रिषन्न् उपसत्तारो गृहाणां शाले शतं जीवेम शरदः सर्ववीराः ।
३,१२।७च् - एमाम् परिस्रुतः कुम्भ आ दध्नः कलशैर् अगुः ।
३,१२।८अ - पूर्णं नारि प्र भर कुम्भम् एतं घृतस्य धाराम् अमृतेन संभृताम् ।
३,१२।८च् - इमां पातॄन् अमृतेन सम् अङ्ग्धीष्टापूर्तम् अभि रक्षात्य् एनाम् ।
३,१२।९अ - इमा आपः प्र भराम्य् अयक्ष्मा यक्ष्मनाशनीः ।
३,१२।९च् - गृहान् उप प्र सीदाम्य् अमृतेन सहाग्निना ।
३,१३।१अ - यद् अदः संप्रयतीर् अहाव् अनदता हते ।
३,१३।१च् - तस्माद् आ नद्यो नाम स्थ ता वो नामानि सिन्धवः ।
३,१३।२अ - यत् प्रेषिता वरुणेनाच् छीभम् समवल्गत ।
३,१३।२च् - तद् आप्नोद् इन्द्रो वो यतीस् तस्माद् आपो अनु ष्ठन ।
३,१३।३अ - अपकामं स्यन्दमाना अवीवरत वो हि कम् ।
३,१३।३च् - इन्द्रो वः शक्तिभिर् देवीस् तस्माद् वार् नाम वो हितम् ।
३,१३।४अ - एकः वो देवो 'प्य् अतिष्ठत् स्यन्दमाना यथावशम् ।
३,१३।४च् - उद् आनिषुर् महीर् इति तस्माद् उदकम् उच्यते ।
३,१३।५अ - आपो भद्रा घृतम् इद् आप आसन्न् अग्नीषोमौ बिभ्रत्य् आप इत् ताः ।
३,१३।६अ - आद् इत् पश्याम्य् उत वा शृणोम्य् आ मा घोषो गछति वाङ् मासाम् ।
३,१३।६च् - मन्ये भेजानो अमृतस्य तर्हि हिरण्यवर्णा अतृपं यदा वः ।
३,१३।७अ - इदं व आपो हृदयम् अयं वत्स ऋतावरीः ।
३,१३।७च् - इहेत्थम् एत शक्वरीर् यत्रेदं वेशयामि वः ।
३,१४।१च् - अहर्जातस्य यन् नाम तेना वः सं सृजामसि ।
३,१४।२अ - सं वः सृजत्व् अर्यमा सं पूषा सं बृहस्पतिः ।
३,१४।२च् - सम् इन्द्रो यो धनंजयो मयि पुष्यत यद् वसु ।
३,१४।३अ - संजग्माना अबिभ्युषीर् अस्मिन् गोष्ठे करीषिणीः ।
३,१४।४च् - इहैवोत प्र जायध्वं मयि संज्ञानम् अस्तु वः ।
३,१४।६अ - मया गावो गोपतिना सचध्वम् अयं वो गोष्ठ इह पोषयिष्णुः ।
३,१४।६च् - रायस् पोषेण बहुला भवन्तीर् जीवा जीवन्तीर् उप वः सदेम ।
३,१५।१अ - इन्द्रम् अहं वणिजं चोदयामि स न अइतु पुरएता नो अस्तु ।
३,१५।१च् - नुदन्न् अरातिं परिपन्थिनं मृगं स ईशानो धनदा अस्तु मह्यम् ।
३,१५।२च् - ते मा जुषन्तां पयसा घृतेन यथा क्रीत्वा धनम् आहराणि ।
३,१५।४अ - इमाम् अग्ने शरणिं मीमृषो नो यम् अध्वानम् अगाम दूरम् ।
३,१५।४च् - शुनं नो अस्तु प्रपणो विक्रयश् च प्रतिपणः फलिनं मा कृणोतु ।
३,१५।४ए - इदं हव्यं संविदानौ जुषेथां शुनं नो अस्तु चरितम् उत्थितं च ।
३,१५।५च् - तन् मे भूयो भवतु मा कनीयो 'ग्ने सातघ्नो देवान् हविषा नि षेध ।
३,१५।६अ - येन धनेन प्रपणं चरामि धनेन देवा धनम् इछमानः ।
३,१५।६च् - तस्मिन् म इन्द्रो रुचिम् आ दधातु प्रजापतिः सविता सोमो अग्निः ।
३,१५।७च् - स नः प्रजास्व् आत्मसु गोषु प्राणेषु जागृहि ।
३,१५।८अ - विश्वाहा ते सदम् इद् भरेमाश्वायेव तिष्ठते जातवेदः ।
३,१६।१अ - प्रातर् अग्निं प्रातर् इन्द्रम् हवामहे प्रातर् मित्रावरुणा प्रातर् अश्विना ।
३,१६।१च् - प्रातर् भगं पूषणं ब्रह्मणस् पतिं प्रातः सोमम् उत रुद्रं हवामहे ।
३,१६।२अ - प्रातर्जितं भगम् उग्रम् हवामहे वयं पुत्रम् अदितेर् यो विधर्ता ।
३,१६।३अ - भग प्रणेतर् भग सत्यराधो भगेमां धियम् उद् अवा ददन् नः ।
३,१६।४अ - उतेदानीं भगवन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम् ।
३,१६।४च् - उतोदितौ मघवन्त् सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
३,१६।५अ - भग एव भगवां अस्तु देवस् तेना वयं भगवन्तः स्याम ।
३,१६।६अ - सम् अध्वरायोषसो नमन्त दधिक्रावेव शुचये पदाय ।
३,१६।६च् - अर्वाचीनं वसुविदं भगं मे रथम् इवाश्वा वाजिन आ वहन्तु ।
३,१६।७अ - अश्वावतीर् गोमतीर् न उषासो वीरवतीः सदम् उछन्तु भद्राः ।
३,१६।७च् - घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
३,१७।१च् - धीरा देवेषु सुम्नयौ ।
३,१७।२च् - विराजः श्नुष्टिः सभरा असन् नो नेदीय इत् सृण्यः पक्वम् आ यवन् ।
३,१७।३अ - लाङ्गलं पवीरवत् सुशीमं सोमसत्सरु ।
३,१७।३च् - उद् इद् वपतु गाम् अविं प्रस्थावद् रथवाहनं पीबरीं च प्रफर्व्यम् ।
३,१७।४अ - इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषाभि रक्षतु ।
३,१७।४च् - सा नः पयस्वती दुहाम् उत्तरामुत्तरां समाम् ।
३,१७।६अ - शुनं वाहाः शुनं नरः शुनं कृषतु लाङ्गलम् ।
३,१७।६च् - शुनं वरत्रा बध्यन्तां शुनम् अष्ट्राम् उद् इङ्गय ।
३,१७।७अ - शुनासीरेह स्म मे जुषेथाम् ।
३,१७।७च् - यद् दिवि चक्रथुः पयस् तेनेमाम् उप सिञ्चतम् ।
३,१७।८च् - यथा नः सुमना असो यथा नः सुफला भुवः ।
३,१७।९च् - सा नः सीते पयसाभ्याववृत्स्वोर्जस्वती घृतवत् पिन्वमाना ।
३,१८।१अ - इमां खनाम्य् ओषधिं वीरुधां बलवत्तमाम् ।
३,१८।१च् - यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम् ।
३,१८।३च् - पराम् एव परावतं सपत्नीं गमयामसि ।
३,१८।४अ - उत्तराहम् उत्तर उत्तरेद् उत्तराभ्यः ।
३,१८।४च् - अधः सपत्नी या ममाधरा साधराभ्यः ।
३,१८।५अ - अहम् अस्मि सहमानाथो त्वम् असि सासहिः ।
३,१८।६अ - अभि ते 'धां सहमानाम् उप ते 'धां सहीयसीम् ।
३,१९।१अ - संशितं म इदं ब्रह्म संशितं वीर्यं बलम् ।
३,१९।१च् - संशितं क्षत्रम् अजरम् अस्तु जिष्णुर् येषाम् अस्मि पुरोहितः ।
३,१९।२अ - सम् अहम् एषां राष्ट्रं स्यामि सम् ओजो वीर्यं बलम् ।
३,१९।२च् - वृश्चामि शत्रूणां बाहून् अनेन हविषा अहम् ।
३,१९।३अ - नीचैः पद्यन्ताम् अधरे भवन्तु ये नः सूरिं मघवानं पृतन्यान् ।
३,१९।३च् - क्षिणामि ब्रह्मणामित्रान् उन् नयामि स्वान् अहम् ।
३,१९।४अ - तीक्ष्णीयांसः परशोर् अग्नेस् तीक्ष्णतरा उत ।
३,१९।४च् - इन्द्रस्य वज्रात् तीक्ष्णीयांसो येषाम् अस्मि पुरोहितः ।
३,१९।५अ - एषाम् अहम् आयुधा सं स्याम्य् एषां राष्ट्रं सुवीरं वर्धयामि ।
३,१९।५च् - एषाम् क्षत्रम् अजरम् अस्तु जिष्ण्व् एषां चित्तं विश्वे 'वन्तु देवाः ।
३,१९।६अ - उद् धर्षन्तां मघवन् वाजिनान्य् उद् वीराणां जयताम् एतु घोषः ।
३,१९।६च् - पृथग् घोषा उलुलयः केतुमन्त उद् ईरताम् ।
३,१९।७अ - प्रेता जयता नर उग्रा वः सन्तु बाहवः ।
३,१९।७च् - तीक्ष्णेषवो 'बलधन्वनो हतोग्रायुधा अबलान् उग्रबाहवः ।
३,१९।८च् - जय अमित्रान् प्र पद्यस्व जह्य् एषां वरंवरं मामीषां मोचि कश् चन ।
३,२०।१अ - अयं ते योनिर् ऋत्वियो यतो जातो अरोचथाः ।
३,२०।३अ - प्र णो यछत्व् अर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः ।
३,२०।४अ - सोमं राजानम् अवसे 'ग्निं गीर्भिर् हवामहे ।
३,२०।४च् - आदित्यम् विष्णुम् सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
३,२०।६च् - यथा नः सर्व इज् जनः संगत्यां सुमना असद् दानकामश् च नो भुवत् ।
३,२०।७अ - अर्यमणं बृहस्पतिम् इन्द्रं दानाय चोदय ।
३,२०।७च् - वातं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनम् ।
३,२०।८अ - वाजस्य नु प्रसवे सं बभूविमेमा च विश्वा भुवनानि अन्तः ।
३,२०।८च् - उतादित्सन्तं दापयतु प्रजानन् रयिं च नः सर्ववीरं नि यछ ।
३,२०।९अ - दुह्राम् मे पञ्च प्रदिषो दुह्राम् उर्वीर् यथाबलम् ।
३,२०।९च् - प्रापेयं सर्वा आकूतीर् मनसा हृदयेन च ।
३,२०।१०अ - गोसनिं वाचम् उदेयं वर्चसा माभ्युदिहि ।
३,२१।१अ - ये अग्नयो अप्स्व् अन्तर् ये वृत्रे ये पुरुषे ये अश्मसु ।
३,२१।१च् - य आविवेशोषधीर् यो वनस्पतींस् तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।२अ - यः सोमे अन्तर् यो गोष्व् अन्तर् य आविष्टो वयःसु यो मृगेषु ।
३,२१।२च् - य आविवेश द्विपदो यस् चतुष्पदस् तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।३अ - य इन्द्रेण सरथं याति देवो वैश्वानर उत विश्वदाव्यः ।
३,२१।३च् - यं जोहवीमि पृतनासु सासहिं तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।४अ - यो देवो विश्वाद् यम् उ कामम् आहुर् यं दातारं प्रतिगृह्णन्तम् आहुः ।
३,२१।४च् - यो धीरः शक्रः परिभूर् अदाभ्यस् तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।५अ - यं त्वा होतारं मनसाभि संविदुस् त्रयोदश भौवनाः पञ्च मानवाः ।
३,२१।५च् - वर्चोधसे यशसे सूनृतावते तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।६अ - उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे ।
३,२१।६च् - वैश्वानरज्येष्ठेभ्यस् तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।७अ - दिवं पृथिवीम् अन्व् अन्तरिक्षम् ये विद्युतम् अनुसंचरन्ति ।
३,२१।७च् - ये दिक्ष्व् अन्तर् ये वाते अन्तस् तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम् अस्त्व् एतत् ।
३,२१।८अ - हिरण्यपाणिं सवितारम् इन्द्रं बृहस्पतिं वरुणं मित्रम् अग्निम् ।
३,२१।८च् - विश्वान् देवान् अङ्गिरसो हवामहे इमं क्रव्यादं शमयन्त्व् अग्निम् ।
३,२१।९अ - शान्तो अग्निः क्रव्याच् छान्तः पुरुषरेषणः ।
३,२१।९च् - अथो यो विश्वदाव्यस् तं क्रव्यादम् अशीशमम् ।
३,२१।१०अ - ये पर्वताः सोमपृष्ठा आप उत्तानशीवरीः ।
३,२२।१अ - हस्तिवर्चसं प्रथतां बृहद् यशो अदित्या यत् तन्वः संबभूव ।
३,२२।१च् - तत् सर्वे सम् अदुर् मह्यम् एतद् विश्वे देवा अदितिः सजोषाः ।
३,२२।२अ - मित्रश् च वरुणश् चेन्द्रो रुद्रश् च चेततु ।
३,२२।२च् - देवासो विश्वधायसस् ते माञ्जन्तु वर्चसा ।
३,२२।३च् - येन देवा देवताम् अग्र आयन् तेन माम् अद्य वर्चसाग्ने वर्चस्विनं कृणु ।
३,२२।४अ - यत् ते वर्चो जातवेदो बृहद् भवत्य् आहुतेः ।
३,२२।४च् - यावत् सूर्यस्य वर्च आसुरस्य च हस्तिनः ।
३,२२।५अ - यावच् चतस्रः प्रदिशश् चक्षुर् यावत् समश्नुते ।
३,२२।५च् - तावत् समैत्व् इन्द्रियं मयि तद् धस्तिवर्चसम् ।
३,२२।६अ - हस्ती मृगाणां सुषदाम् अतिष्ठावान् बभूव हि ।
३,२२।६च् - तस्य भगेन वर्चसाभि षिञ्चामि माम् अहम् ।
३,२३।१अ - येन वेहद् बभूविथ नाशयामसि तत् त्वत् ।
३,२३।१च् - इदं तद् अन्यत्र त्वद् अप दूरे नि दध्मसि ।
३,२३।२अ - आ ते योनिं गर्भ एतु पुमान् बाण इवेषुधिम् ।
३,२३।२च् - आ वीरो 'त्र जायतां पुत्रस् ते दशमास्यः ।
३,२३।३अ - पुमांसं पुत्रं जनय तं पुमान् अनु जायताम् ।
३,२३।३च् - भवासि पुत्राणां माता जातानां जनयाश् च यान् ।
३,२३।४अ - यानि बद्राणि बीजान्य् ऋषभा जनयन्ति च ।
३,२३।५अ - कृणोमि ते प्राजापत्यम् आ योनिं गर्भ एतु ते ।
३,२३।५च् - विन्दस्व त्वं पुत्रं नारि यस् तुभ्यं शम् असच् छम् उ तस्मै त्वम् भव ।
३,२३।६च् - तास् त्वा पुत्रविद्याय दैवीः प्रावन्त्व् ओषधयः ।
३,२४।१अ - पयस्वतीर् ओषधयः पयस्वन् मामकं वचः ।
३,२४।१च् - अथो पयस्वतीनाम् आ भरे 'हं सहस्रशः ।
३,२४।२अ - वेदाहं पयस्वन्तं चकार धान्यम् बहु ।
३,२४।३अ - इमा याः पञ्च प्रदिशो मानवीः पञ्च कृष्टयः ।
३,२४।३च् - वृष्टे शापं नदीर् इवेह स्फातिं समावहान् ।
३,२४।४अ - उद् उत्सं शतधारं सहस्रधारम् अक्षितम् ।
३,२४।४च् - एवास्माकेदं धान्यं सहस्रधारम् अक्षितम् ।
३,२४।५च् - कृतस्य कार्यस्य चेह स्फातिं समावह ।
३,२४।६अ - तिस्रो मात्रा गन्धर्वाणां चतस्रो गृहपत्न्याः ।
३,२४।७च् - ताव् इहा वहतां स्फातिं बहुं भूमानम् अक्षितम् ।
३,२५।१च् - इषुः कामस्य या भीमा तया विध्यामि त्वा हृदि ।
३,२५।२अ - आधीपर्णां कामशल्याम् इषुं संकल्पकुल्मलाम् ।
३,२५।२च् - तां सुसंनतां कृत्वा कामो विध्यतु त्वा हृदि ।
३,२५।३अ - या प्लीहानं शोषयति कामस्येषुः सुसंनता ।
३,२५।४च् - मृदुर् निमन्युः केवली प्रियवादिन्य् अनुव्रता ।
३,२५।५अ - आजामि त्वाजन्या परि मातुर् अथो पितुः ।
३,२५।५च् - यथा मम क्रताव् असो मम चित्तम् उपायसि ।
३,२५।६अ - व्य् अस्यै मित्रावरुणौ हृदश् चित्तान्य् अस्यतम् ।
३,२५।६च् - अथैनाम् अक्रतुं कृत्वा ममैव कृणुतं वशे ।
३,२६।१अ - ये 'स्यां स्थ प्राच्यां दिशि हेतयो नाम देवास् तेषां वो अग्निर् इषवः ।
३,२६।२अ - ये 'स्यां स्थ दक्षिणायां दिश्य् अविष्यवो नाम देवास् तेषां वः काम इषवः ।
३,२६।३अ - ये 'स्यां स्थ प्रतीच्यां दिशि वैराजा नाम देवास् तेषां व आप इषवः ।
३,२६।४अ - ये 'स्यां स्थोदीच्यां दिशि प्रविध्यन्तो नाम देवास् तेषां वो वात इषवः ।
३,२६।५अ - ये 'स्यां स्थ ध्रुवायां दिशि निलिम्पा नाम देवास् तेषां व ओषधीर् इषवः ।
३,२६।६अ - ये 'स्यां स्थोर्ध्वायां दिश्य् अवस्वन्तो नाम देवास् तेषां वो बृहस्पतिर् इषवः ।
३,२७।१अ - प्राची दिग् अग्निर् अधिपतिर् असितो रक्षितादित्या इषवः ।
३,२७।३अ - प्रतीची दिग् वरुणो 'धिपतिः पृदाकू रक्षितान्नम् इषवः ।
३,२७।४अ - उदीची दिक् सोमो 'धिपतिः स्वजो रक्षिताशनिर् इषवः ।
३,२७।५अ - ध्रुवा दिग् विष्णुर् अधिपतिः कल्माषग्रीवो रक्षिता वीरुध इषवः ।
३,२७।५च् - तेभ्यो नमो 'धिपतिभ्यो नमो रक्षितृभ्यो नम इषुभ्यो नम एभ्यो अस्तु ।
३,२७।५ए - यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयम् द्विष्मस् तं वो जम्भे दध्मः ।
३,२७।६अ - ऊर्ध्वा दिग् बृहस्पतिर् अधिपतिः श्वित्रो रक्षिता वर्षम् इषवः ।
३,२७।६ए - यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस् तं वो जम्भे दध्मः ।
३,२८।१च् - यत्र विजायते यमिन्य् अपर्तुः सा पशून् क्षिणाति रिफती रुशती ।
३,२८।२अ - एषा पशून्त् सं क्षिणाति क्रव्याद् भूत्वा व्यद्वरी ।
३,२८।२च् - उतैनां ब्रह्मणे दद्यात् तथा स्योना शिवा स्यात् ।
३,२८।३अ - शिवा भव पुरुषेभ्यो गोभ्यो अश्वेभ्यः शिवा ।
३,२८।५अ - यत्रा सुहार्दः सुकृतो मदन्ति विहाय रोगं तन्वः स्वायाः ।
३,२८।६अ - यत्रा सुहार्दां सुकृताम् अग्निहोत्रहुताम् यत्र लोकः ।
३,२८।६च् - तं लोकं यमिन्य् अभिसंबभूव सा नो मा हिंसीत् पुरुषान् पशूंश् च ।
३,२९।१अ - यद् राजानो विभजन्त इष्टापूर्तस्य षोढशम् यमस्यामी सभासदः ।
३,२९।१च् - अविस् तस्मात् प्र मुञ्चति दत्तः शितिपात् स्वधा ।
३,२९।२अ - सर्वान् कामान् पूरयत्य् आभवन् प्रभवन् भवन् ।
३,२९।२च् - आकूतिप्रो 'विर् दत्तः शितिपान्न् नोप दस्यति ।
३,२९।३अ - यो ददाति शितिपादम् अविं लोकेन संमितम् ।
३,२९।३च् - स नाकम् अभ्यारोहति यत्र शुल्को न क्रियते अबलेन बलीयसे ।
३,२९।४च् - प्रदातोप जीवति पितॄणां लोके 'क्षितम् ।
३,२९।५अ - पञ्चापूपं शितिपादम् अविं लोकेन संमितम् ।
३,२९।६च् - देवौ सवासिनाव् इव शितिपान् नोप दस्यति ।
३,२९।७अ - क इदं कस्मा अदात् कामः कामायादात् ।
३,२९।७च् - कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामः समुद्रम् आ विवेश ।
३,२९।८अ - भूमिष् ट्वा प्रति गृह्णात्व् अन्तरिक्षम् इदं महत् ।
३,३०।१अ - सहृदयं सांमनस्यम् अविद्वेषं कृणोमि वः ।
३,३०।१च् - अन्यो अन्यम् अभि हर्यत वत्सं जातम् इवाघ्न्या ।
३,३०।२अ - अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः ।
३,३०।२च् - जाया पत्ये मधुमतीं वाचं वदतु शन्तिवाम् ।
३,३०।३च् - सम्यञ्चः सव्रता भूत्वा वाचं वदत भद्रया ।
३,३०।४अ - येन देवा न वियन्ति नो च विद्विषते मिथः ।
३,३०।४च् - तत् कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानं पुरुषेभ्यः ।
३,३०।५अ - ज्यायस्वन्तश् चित्तिनो मा वि यौष्ट संराधयन्तः सधुराश् चरन्तः ।
३,३०।५च् - अन्यो अन्यस्मै वल्गु वदन्त एत सध्रीचीनान् वः संमनसस् क्र्णोमि ।
३,३०।६अ - समानी प्रपा सह वो 'न्नभागः समाने योक्त्रे सह वो युनज्मि ।
३,३०।६च् - सम्यञ्चो 'ग्निं सपर्यतारा नाभिम् इवाभितः ।
३,३०।७अ - सध्रीचीनान् वः संमनसस् कृणोम्य् एकश्नुष्टीन्त् संवननेन सर्वान् ।
३,३०।७च् - देवा इवामृतं रक्षमाणाः सायंप्रातः सौमनसो वो अस्तु ।
३,३१।२अ - व्य् आर्त्या पवमानो वि शक्रः पापकृत्यया ।
३,३१।३अ - वि ग्राम्याः पशव आरण्यैर् व्य् आपस् तृष्णयासरन् ।
३,३१।६अ - अग्निः प्राणान्त् सं दधाति चन्द्रः प्राणेन संहितः ।
३,३१।७अ - प्राणेन विश्वतोवीर्यं देवाः सूर्यं सम् अइरयन् ।
३,३१।८अ - आयुष्मताम् आयुष्कृतां प्राणेन जीव मा मृथाः ।
३,३१।९अ - प्राणेन प्राणतां प्राणेहैव भव मा मृथाः ।
३,३१।९च् - व्य् अहं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण सम् आयुषा ।
३,३१।१०अ - उद् आयुषा सम् आयुषोद् ओषधीनां रसेन ।
३,३१।१०च् - व्य् अहं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण सम् आयुषा ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
पुराविष्णुरनेनैव भैरवेण हि भक्षितः । निष्कासितश्च तेनैव पुनः संस्थापितो हरिः ।
पुरा क्षीराब्धिमध्यस्थो विष्णुर्लक्ष्मीसमन्वितः । सायंकालेऽपि संश्र्लिष्य लक्ष्मीं तस्यौ प्रहर्षितः ।
तदा विलोक्य तं लक्ष्मीर्विष्णुं प्रोवाच सादरम् । रविरस्तंगतो मुज शय्यां मां च रतिं मयि ।
लक्ष्मीः उवाच
सायंकाले शयानस्य लक्ष्मीर्नष्टा भविष्यति । विशेषतः स्त्रीरतस्य त्यक्तसंध्यादिकर्मणः ।
सायंकाले महादेवः पूजनीयोऽखिलैरपि । कुरु भस्माद्धूलनादि सर्वपापविनाशकम् ।
बिल्वपत्रादि संपाद्य यज देवोत्तमं शिवं । प्रणामानि कुरु प्रीत्या शरणं व्रज शंकरम् ।
सर्वेष्वपि प्रदोषेषु पूजनीयः सदाशिवः । इदानीं सप्तमीयोगो विशेषेणाद्य वर्तते ।
यः सप्तमीप्रदोषेषु शंकरं पूजयिष्यति । न तस्य नरकावासो दारिद्रां च न सर्वथा ।
प्रदोषकाले भगवान् महादेवः सुराधिपः । करोति तांडवं देमुपविवेश्य शुभासने ।
तांडवाभिरतं देवं ग्रहनक्षत्रमालिनं । ह्रदि ध्यात्वा महादेवं पूजयस्व सुरोत्तमम् ।
अभिषंच्य महादेवं लिंगरूपिणमव्ययं । क्षीरेणानेन शुद्धैश्चा जलैनीहारसंन्निभैः ।
धूपदीपादिकं दत्वा नैवेद्यं च समर्पय । प्रणायामानि कुरु प्रीत्या शैवं पश्चाक्षरं जप ।
कुरु नृत्यं महादेवप्रीत्यर्थं करताडनैः । प्रीणयस्व महादेवं शरणं याहि शंकरं ।
शिवपूजार्थमालस्यं यः करिष्यति मूढधीः । स विहाय क्षीरमुष्णं मूत्रं पिबति सर्वथा ।
यदि त्यक्ष्यसि सायाह्नि महादेवस्य पूजनं । तदा त्वया मयाऽप्यद्य दुःखं प्राप्यं न संशयः ।
पत्रैर्जलैर्वा मंत्रैर्वा पूजितः परमेश्वरः । तुष्टो भवति गौरीशः त्वमेवार्चय शंकरम् ।
धत्तूरकुसुमेनापि पूजितः शंकरः स्वयम् । ददाति परमं स्थानं योगिनामपि दुर्लभम् ।
तस्मादुत्थाय यत्‍नेन पूजयस्व सदाशिवम् । संपूज्य सायं विश्वेशं निष्पापो भव सत्वरम् ।
सायंकाले महादेवं यो नार्चयति शंकरम् । स एव सर्वपापानां आश्रयो भवति ध्‍रुवं ।
सायं त्यक्त्वा शंकरस्य देवदेवस्य पूजनं । यस्तिष्ठयापदां प्राप्त्यै स तिष्ठति न संशयः ।
ऐश्वर्यं तु त्वया प्राप्तं शंकरस्यैव पूजया । तादृशेन कथं त्याज्यं त्वया शंकरपूजनं ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः । मुच्यते पातकैः सर्वेः प्रदोष शिवपूजया ।
हितमेव मयोक्तं ते नाहितं वच्मि सर्वथा । अविलंबेन यत्‍नेन पूजयस्व महेश्वरं ।
इत्युक्त्वा संस्थितां लक्ष्मीं भ्रांतचित्तो हरिस्तदा । उवाच वचनं लक्ष्मीं कंपयन् कुपिताननः ।
विष्णुः उवाच
को वा ममास्ति संपूज्यः पूज्योऽहं सर्वदेहिभिः । क्क शंकरः क्क वा तस्य पूजेन मुक्तिहेतुता ।
इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा लक्ष्मीर्विष्णुमुवाच सा । हा हा विष्णो भ्रांतचित्तः कथं जातोऽसि तद्वद ।
तवाशुभस्य कालोऽयं सत्वरं समुपस्थितः । नो चेन्महादेवनिंदा कथं कार्या त्वया हरे ।
दुश्यन्ते दुष्टचिन्हानि शुभचिन्हं न किंचन । भ्रष्टं च मम धम्मिल्लं उत्तरीयं अधोगतम् ।
त्रुटिता कंठमाला च भ्रूव्यथाऽपि समुत्थिता । क्षणार्धेनैव संप्राप्यं अशुभं नात्र संशयः ।
महादेवस्य यो निंदां करिष्यति सुरोऽपि वा । स चंडालइति ज्ञेयो भवत्यग्रेऽपि सोऽन्त्यजः ।
एवमुक्त्वा स्थिता लक्ष्मीः तदानीं त्वेव भैरवः । क्षीराब्धिप्रमुखान् अब्धीन् पपौ सप्तापि लीलया ।
ततश्चिक्षेप सकलान् अब्धीन् अमितविक्रमः । तदा दुःखमभूद्विष्णोर्नक्राणां अपि शोभने ।
ततः पपात गहने विष्णुर्जलविवर्जिते । पपातान्यत्र लक्ष्मीः सा दुःखिता भयविव्हला ।
एतस्मिन्नन्तरे काले विष्णुर्लक्ष्मी उपाययौ । विष्णुंदुखितमालोक्य लक्ष्मीर्दुःखपरा ह्यभूत ।
लक्ष्मीं उवाच विष्णुस्तां मया तव वचः पुरा । न श्रुतं तत्फलं जातं आशु दुःखं उपागतं ।
शंकराभ्यर्चनं त्यक्त्वा सायं स्थितं अतो मया । प्राप्तं तु दुःसहं दुःखं मत्संबंधात्त्वयाऽपि तत् ।
विध्युक्तकर्मैरतैर्दुःख न प्राप्यते बुधैः । तदन्यैः सर्वथा प्राप्यं दुःखं नूनं क्षणे क्षणे ।
सायं शिवार्चनं कार्यम् अप्रमादेन पावनैः । तस्मादप्रमदो भूयात् इति वेदोऽपि वर्तते ।
अतःपरं पूजायामि शंकरं लोकशंकरं । अतियत्‍नेन कमले गतो मोहो ममाघुना ।
आयाहि यावो निलयं वैष्णवं दुःखनाशकं । यच्छंकरार्चनाल्लब्धं पदं सर्वार्थदायकं ।
इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा विष्णुं लक्ष्मीरुवाच तं ।
तत्पदं रिटिन प्राप्तं दत्तं तन्नंदिना पुरा । तस्मै तेन कथं देयं तत्पदं तव सौख्यद ।
अतःपरं कदा नंदी प्रसन्नस्ते भविष्यति । तुष्टिस्तु नंदिकेशस्य भूयसा तपसाऽपि नो ।
यद्यत् पदं तु देवानां धिक्कारेण महेशितुः । च्युतं तु तत्पदं सर्वं नंदिकेशन गृह्यते ।
शिवः कदाचित् तपसा प्रीतोऽल्पेन भविष्यति । नंदिस्तु न भवत्येव सहसा प्रीतमानसः ।
शिवधिक्कारनिरतं नंदिकेशो बलान्वितः । शस्त्रैःसंताडयत्याशु दुःखाब्धौ पातयत्यपि ।
अनेकेषु विचित्रेषु बहुदुःख प्रदेष्वयं । अशैवान् पातयत्येव तेषां दुःखप्रदो मुहुः ।
यस्य कस्यापि वा विष्णो महादेवस्य शासनं । न लंघनीयं सर्वेषां शास्ता यस्मान्महेश्वरः ।
सर्वेषामपि देवानां यतःशास्ता महेश्वरः । ततस्तदाज्ञाकारित्वं देवाना मुचितेतं हरे ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
महिषासुरे विनिहते भगवत्या महासुरैः । पूर्ववरैमनुस्मृत्य संग्रामा बहवः कृताः ।
अथ रक्तासुरो नाम महिषस्य सुतो महान ‍ । आसीत्तेन तपस्तप्तं वर्षाणां नियुतानिषट् ‍ ।
तस्मै ददौ चतुर्वक्रो राज्यं व्रैलोक्यमण्डले । तेन लब्धवरेणाथ मेलयित्वा दनोः सुनान् ‍ ।
प्रारब्धं सह शक्रेण युद्ध गत्वाऽमरावतीम् ‍ । तददृष्टवा दानवमलं सन्नधात्युद्धतध्वजाः ।
युयुधे दानवैः सार्द्धं सुरैः शकपुरस्सरैः । तव्र प्रावर्तत नदी शोणितौघतपङ्गिणी ।
फ्त्यश्व गदाग्राहवसुनन्दककच्छपाः । वहन्ति पितृलोकाय सुरासुरभयानकाः ।
अथ रक्तासुरौ रोषाद्युयुधे विबुधैः सह । ते हन्यमाना विबुधा रक्ताक्षेण महारणे ।
भ्रष्टाःस्वर्गं परित्यज्य त्यक्तप्रहरणा द्रतम् ‍ । करच्छव्रां पुरीं प्राप्ता यव्रास्ते भवल्लभा ।
दुर्गा चामुण्डया सार्धं नवदुर्गासमन्विता । आद्या तावन्महालक्ष्मीर्नन्दा क्षेमकरीतथा ।
शिवदूती महारुण्डा भ्रामरी चन्द्रमङ्गला । रेवती हरासिद्धिस्तु नैवातः परिकीर्तिताः ।
एतासां ते स्तुर्ति चकुस्त्रिदशाः प्रणताननाः ।
प्रच्छादितशिखिगणोद्वर्हविकटजटाबद्धचन्द्रमणिशोभा । जयति दिगम्बरभूषा सिद्धवटेशा महालक्ष्मीः ।
क्रोशितब्रह्माण्डोदरसुरवरमुखरहुंकृतनिनादा जयति मदातिमिहस्ता शिवदूती प्रथमशिवशक्तिः ।
मुक्ताद्दहासभैरवदुः सहतरचकितसकलदिधचक्रा । जयति भुजगेन्द्रबन्धनशोभितकर्णा महातुण्डा ।
पर्यटति जगति ह्रष्टा पिनृवननिलयेषु योगिनी सहिता । जयति हरसिद्धिनान्मी हरसिद्धिन्दिता सिद्धैः ।
इति नव दुर्गा संस्तवमनुपममार्याभिरपरराट् ‍ कृत्वा । इदमूचे सह दवैस्त्राह्यस्मान्स्वर्वभीतिभ्यः ।
पुनः पुनः प्रणभ्योचुर्भवानीं सिंहवाहिनीम् ‍ । अस्माकं भयभीतानां शरण्ये शरणं भव ।
देवानां तद्वचः श्रूत्वा दत्त्वा तेभ्योऽभयं ततः सिंहारूढा विनिर्गत्य दुर्गाभिः सहिता पुरा ।
युयुधे दानवैस्सार्धं महासमरदुर्दिनम् ‍ । कुमारी विंशतिभुजा घनविद्युल्लत्तोपमा ।
तेऽपि तव्रासुराः प्राप्ताः प्रचण्डा रुद्ररूपिणः । सर्वे लब्धबराः शूगः सुतप्त पसस्तथा ।
महाग्राहपराकान्ता दुष्टमायाविनष्टये । अब्राह्मण्याद्धद्यमिषां नामतश्व निजोद्यतात् ‍ ।
इन्द्रमारी मसत्क्लेतः प्रलम्बो नरकः सुतः । कुष्ठः पुलोमा शरभः शम्बरो दुन्दुभिः खरः ।
इल्वलो नमुचिर्भौमा वातापिर्धैनुकः कलिः । मायावुतौ बलौ बन्धुर्मधुकैटभकालाजित् ‍ ।
सहः पौण्ड्रादिदैत्येन्द्राः प्राधान्येन प्रकीर्तिताः । धनगोभिर्जनाः सर्वे सन्नद्धाः स्वाग्रतो ध्वजाः ।
रूपतो वर्णिताश्वैव ध्वजास्तेषां पृथक्पृथक् ‍ । प्रत्यद्वश्यन्त राजेन्द्र ज्वलिता इव पावकाः ।
काञ्चनाः काञ्चनापीडाः काञ्चनखगलङकृताः । पताका विविधैर्वालैरूच्छित लक्षणान्विताः ।
नील्यः पीताः सितारक्ताः कृष्णास्त्राः पञ्चवर्णकाः । तव्र पद्दपटीसौव्राः कुतबुदबुदकर्बुराः ।
पताका कन्तिरनलानर्तक्य इव शोभनाः । ततो हलहलारावं चकुस्ते दानवोत्तमाः ।
एवं ते समयुध्यन्त भवानीं दैत्यदानवाः । समाजघ्तुः शरैः शूलैः परिवैः शक्तितोमरैः ।
कर्णकैरिषणैः कुन्तैः शतन्घीकूटमुद्नरैः आहत्य मानरो षेण जज्बाल समेरऽधिकम् ‍ ।
बलात्कारेण दैत्यानामनाथ समरे रुषा । चिह्रकानि ददौ तुष्टा देवेभ्यः श्रीन्घचारिणी ।
सुरैरपि गुहीतानि जयदेवीतिवादिभिः । अम्विका तु भृशं तुष्टा तेंषीं चक्रे क्षणात्क्षयम् ‍ ।
कालराव्री दानवानां मारीव विपपात सा । जीवितानि च जग्राह दैत्यानां देवनन्दिनी ।
स भिन्नह्रदयः पश्वाद्भूमौ तव्र प्रपोथितः । तथापि देव्या निहतः पपात च ममार च ।
देवास्तानुराञ्जित्वा गत्वा शव्रुपुरं जितम् ‍ । दहशुस्ते रणप्रान्ते लम्बमानान्महाध्वजान् ‍ ।
याव्रां चकुः संप्रह्रष्टा नवम्यां ध्वजचिह्रिताम् ‍ । अतोऽद्यापीह भूपालैर्जयलब्धीच्छयाद्दतैः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
कुमारी सुभगा देवी सिंहस्यन्दगामिनी । ध्वजान्नानाविघान्कृत्वा पुरस्तम्याश्व पूजयेत् ‍ ।
मालतीकुसुमैर्दीपैर्गन्धधूपविलेपनैः । बलिभिः पशुभिर्मेध्यैः सुराप्रांसासृगम्बरैः ।
दधिचन्दनचूर्णैश्व खाद्यैश्वानग्निपाचितैः । मन्व्रेणानने कौन्तेयब्राह्मणे नाथवा ननु ।
भद्रां भगवतीं कृष्णां विश्वस्य जगतो हिताम् ‍ । संवेशिनीं संयमनीं ग्रहनक्षव्रमालिनीम् ‍ ।
प्रपन्नोह शिवां रावीं भद्रां वै पारमेश्वरीम् ‍ । सर्वभूतपिशाचेभ्यः सर्वसत्त्वसरीसृपैः ।
देवेभ्यो मानषेभ्यश्वोभयेभ्यो रक्ष मां सदा । ततश्वारोपयेद्राजा देवानां भवने तथा ।
भोजयेच्च कुमारीं च प्रणिपत्य क्षमापयेत् ‍ । उपवासेन कुर्वीत एकभक्तेना व पुनः ।
भक्त्या भूपाल यश्वास्य भक्तिस्तस्य गरीयसी । एवं ये पूजयिष्यन्ति ध्वजैर्भगवतीं नराः ।
तेषां दुर्गादुर्गमार्गे चोरव्यालाग्निसङ्कटे । रणे राजकुले गेहे युद्धमध्ये जले स्थिते ।
रक्षां करोति सततं भवाजी सर्वभङ्गला । अस्यां बभूव विजय नवम्यां पाण्डुनन्दन ।
अमुष्ठेया प्रयत्नेन सर्वान्कामानभीप्प्तुभिः ।
देव्यर्चनाहितमतिर्मनुजा नवम्यां हेमखजं ध्वजवरं स हि रोपयेद्यः । भोगानवाप्य मनसोऽभिमतान्प्रकामं देहं विहाय समृपौति सवीरलोकम् ‍ । [- ४९९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणउत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे ध्वजनवमीव्रतवर्णन नामैकषष्टितमोऽध्यायः ।
षष्ठीविधानमधना कथयस्व जनार्दन । सर्वव्याधिप्रशमनं सर्वकर्मफलप्रदम् ‍ ।
ध्रुतं मया पुज्यमानो भानुः र्विप्रयच्छति । दिवाकराराधनं म तस्मात्कयय केशव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
काघे कृष्णतिलैः स्त्रातः पञ्चभ्यां शुक्लपक्षनः । कृताहारः कृसरया दन्तधावनपूर्वकम् ‍ ।
उपवासव्रतं कृत्वा ब्रह्मचारी भेवन्निश । ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्त्रानस्ततः शुचिः ।
कृत्वा तु काञ्चनं पद्ममर्कोऽथमिति पूजयेत् ‍ । करवीरेण रक्तेन रक्तवस्त्रयुगेन च ।
एवं संपूज्य षष्ठन्यां तु शक्त्या संपूजयेद् ‍ द्विजान् ‍ । सुप्त्वा संप्राश्य गोमूव्रमुत्थाय कृतनिश्वयः ।
संपूज्य विप्रं मन्व्रेण गुडपाव्रसमन्वितः । सुसूक्ष्मवस्त्रयुगलं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
अतैललवणं भुक्त्वा सप्तम्यां मौनसंयुतः । ततः पुराणश्रवणं कर्तव्य भूतिमिच्छता ।
अनेन विधिना सर्वमुभयोरपि पक्षयोः । कुर्याद्यावत्पुनर्माघशुक्लपक्षस्य सप्तमी ।
व्रतान्ते कलश दद्यात्सुवर्णकमलान्वितम् ‍ । शय्यां सोपस्करां तद्वत्कपिलां च पयस्विनीम् ‍ ।
अनेन विधिना यस्तु वित्तशाठन्यविवर्जितः । विशोकषष्ठीं कुरुते स याति परमां गतिम् ‍ ।
यावज्जन्मसहस्त्राणां साग्रकोटिशतं भवेत् ‍ । तावन्न शोकमभ्येति रोगदौर्गत्यवर्जितः ।
यं यं प्रार्थयते कामं तं तं प्रान्पोति पुष्कलम् ‍ । निष्कामं कुरुते यस्तु स परं ब्रह्म गच्छति ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि षष्ठीं शोकविनाशिनीम् ‍ । सोपीन्द्रलोकमान्पोति न दुःखी जायते क्कचित् ‍ ।
य भास्करं दिनकर करवीरपुष्पैः संपूजयन्त्यभिनमन्ति कृतोपवासाः । ते दुःखशोकरहिताः सहिताः सुहृद्भिर्भूमौ विह्रत्य रविलोकमवाप्रुवन्ति । [ १७८७ ]
धर्मं गोप्तुं सतस्रातुं दुष्टान्हंतुं युगे युगे ।
आविरासीत्समुद्धर्तुं प्रेम्णा भक्तिविधित्सया ।
एकदैत्यास्य वेश्मार्थिवेषेणान्नं स्म याचते ।
दत्त श्राद्धेकृतेप्यस्मै श्राद्धाहेन्नं ददौ सती ।
प्रीत स्वरूपं साध्व्यै तत्करं ध्रुत्वा व्यदर्शयत् ।
पुत्रस्ते भविता मादृक्तदुक्तिं मा तिरस्कुरु ।
उद्धर्तुं भगवांस्तस्मात्तदार्च्यो नान्यथाप्यते ।
वरोपि दुर्लभो लब्धो लोकस्यापि हितं यत ।
इत्युक्त्वा लौकिकं श्राद्धं शेषान्नेनाकरोद्द्विज ।
ततपुण्यौधकल्पद्रुफलं लब्धं सुदुर्लभम् ।
त्वं साक्षाद्भगवान्विष्णु पुत्रत्वेनाप्यतींद्रिय ।
स्मृति प्रवयसोर्नौ ते हरे दूरतरा भवेत् ।
इति वाक्यं सकारुण्यं श्रुत्वारं भ्रातृमस्तके ।
तदैव सहसा तौ तु स्वंगौ ज्ञौ च बभूवतु ।
।
अदो रूपं त्वया दृष्टं नित्यं हृद्यवधारय ॥
मायासिंधुं द्रुतं तीर्त्वा मत्सायुज्यं गमिष्यसि ।
संसेव्यौ पितरौ तौ हि गृहिसत्पुत्रदैवतम् ।
इत्युक्त्वा त्रिपरिक्रम्य प्रणम्य पितरौ स तु ।
जगाम तदनुज्ञात काशीं च बरदीवनम् ।
ययौ यत्र गणेशेन शैवं लिंगं प्रतिष्ठितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
भुयः पप्रच्छ कौरव्यो वासुदेवकथादृतः ।
स वै स्वायम्भुवः सम्राट प्रियः पुत्रः स्वयम्भुवः ।
चरितं तस्य राजर्षेरादिराजस्य सत्तम ।
यदा स्वाभार्यया साकं जातः स्वायम्भुवो मनुः ।
प्रात्र्जालिः प्रणतश्चेदं वेदगर्भमभाषत ।
अथापि नः प्रजानां ते शुश्रूषा केन वा भवेत ।
यत्कृत्वेह यशो विष्वगमुत्र च भवेद्गतिः ।
शक्त्याप्रमत्तैर्गृह्योत सादरं गतमत्सरैः ।
स त्वमस्यामपत्यानि सदृशान्यात्मनो गणैः ।
उप्ताद्य शास धर्मेण गां यज्ञैः पुरुषं यज ।
येषां न तृष्टो भगवान यज्ञलिंगो जनार्दनः ।
तेषा श्रमो ह्यापार्थाय यदत्मा नाद्वतः स्वयम ।
अस्या उद्धरणे यत्‍नो देव देव्य विधीयताम ।
कथमेनां समुन्नेष्य इति दध्यौ धिया चिरम ।
यस्याहं हृदयादासं ईशो विदधातु मे ।
तस्याभिपश्यतः खस्थःक्षणेन किल भारत ।
गजमात्रः प्रववृधे तदद्भुतमभून्महत ।
मरीचिप्रमुखैर्विप्रैः कुमारैर्मुनुना सह ।
अपि स्विद्भगवानेष यज्ञो मे खेदयन्मनः ।
इति मीमांसतस्तस्य ब्रह्माणः सह सुनुभिः ।
भगवान यज्ञपुरुषो जगर्जागेन्द्रसन्निभः ।
स्वगर्जितेन ककुभः प्रतिस्वनयता विभः ।
जनस्पतः सत्यनिवासिनस्ते त्रिभिः पविमैर्मुनयोऽनॄणन स्म ।
तेषां सतां वेदवितानमूर्ति र्बुह्मावधार्यात्मगुणानुवादम ।
तत्रापि दैत्यं गदायाऽऽपतन्तं सुनाभसन्दीपतीव्रमन्युः ।
यद्रोमग्र्तेषु निलिल्युरध्वरा स्तस्मै नमः कारणसुकराय ते ।
छन्दासि यस्य त्वचि बर्हिरोम स्वज्य दृशि त्वडघ्रिषु चातुर्होत्रम ।
जिह्ला प्रवर्ग्यस्तव शीर्षक क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ।
सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धि स्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः ।
विधेस चास्यै नमसा सह त्वया यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः ।
स वै बत भ्रष्टमतिस्तवैष ते यः कर्मणां पारमपारकर्मणः ।
इत्युपस्थीयमानस्तैर्मुनिभिर्ब्रह्यावादिभिः ।
स इत्थं भगवानुर्वी विष्वक्सेनः प्रजापतिः ।
रसाया लीलयोन्नीतामप्सु न्यस्य ययौः हरिः ।
अनन्यदृष्ट्या भजतां गुहाशयः स्वयं विधत्ते स्वगतिं परः पराम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयास्कन्धे वराहप्रादुर्भावनुवर्णने त्रयोदशोऽध्यायः ।
प्रणतोऽस्मि हृषीकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। १
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। २
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ३
शङ्खचक्रधरं देवं छन्नरुपिणमव्ययम्  ।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ४
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ५
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ६
विश्वरुपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ७
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ८
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैश्च पीडितः ।। ९
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहं नास्ति दुर्लभम् ।। १०
मृ्त्य्वष्टकमिदं  पुण्यं मृत्युप्रशमनं शुभम् ।
य इदं पठते भक्त्या त्रिकालं नियतः शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।। १२
हृत्पद्ममध्ये पुरुषं पुरातनं  नारायणं शाश्वतमादिदेवम् ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
वीताखिलविषयेच्छं जातानन्दाश्र। पुलकमत्यच्छम् ।
सीतापति दूताद्यं वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।
सन्जीवनमाशासे मञ्जुलमहिमानमञ्जनाभाग्यम् ।
दारितदशमुखकीर्तिः पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
दीनजनावनदीक्षं पवन तपः पाकपुञ्जमद्राक्षम् ।
यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् ।
श्रीरामभक्तिभाग्भवति ।
देहंभृतामियानर्थो हित्वा दंभं शुचम् । संदेशाद्यो हरोर्लिंगदर्शनश्रवणादिभिः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।।
 -
 - युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि । अयुक्तमपि न ग्राह्यं साक्षादपि बृहस्पतेः ॥
,,युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा“
३३) सुखवर्गः
अनुत्तरेषु सौख्येषु ध्यानोपात्तेषु ये रताः।
तेषां सुखं यथावत् स्यात् निर्वाणपुरदर्शकम्।
देवस्यैतन्नवेनैव पुराणमभिहन्यते।
तथा सुखमिदं सर्वमस्वत्वं नावगम्यते।
तत् सुखं यद् वितृष्णानामेकान्तसुखचारिणाम्।
निर्मोहिणामरागाणां निर्वाणपुरगामिनाम्।
तेषां विमलमाद्यन्तं सौख्यानामपि तत् सुखम्।
येषां तृष्णानुगा चाशा सर्वथा नैव चेतसि।
सङ्गृहीतस्य चित्तस्य निरात्मस्य च सर्वतः।
कार्याकार्येषु मूढस्य सुखं नित्यमुपस्थितम्।
कः श्रेष्ठः सुखी?
स धीरः पारगः श्रेष्ठः सुखी निर्वाणमाश्रितः।
स सुखात् सुखतां याति यत्र तृष्णा न बाधते।
मृत्युपाशैर्न बद्धस्य न सुखं विद्यते क्वचित्।
यत् सुखं कामजनकं न तत् सौख्यं सतां मतम्।
यत् सुखं जनयेत् श्रेयः  यथोदनम्।
एवं शान्तेष्वरण्येषु न भान्त्यशुभचारिणः।
क्वचिच्छान्तं वनं रम्यं क्वचिद् देवाः प्रमादिनः।
कः परमं सुखं प्राप्नोति?
विपरीतं न सदृशं भानोः शीता यथा प्रभा।
गततृष्णस्य यत् सौख्यं मुक्तदुःखस्य तायिनः।
ध्यायिनस्त्वप्रमत्तस्य मुक्तपापस्य सर्वदा।
तत् सुखं तत् परं सौख्यं नेदं तृष्णाविदां मतम्।
यदेतद् भवतां सौख्यमेतन्न खलु शाश्वतम्।
तत् सुखं परमं शान्तं वीततृष्णै निषेव्यते।
निःसेवितं वनमिदं ये गताः परमं पदम्।
यत् प्राप्य सर्वदुःखस्यच्छेदो भवति सर्वथा।
ब्रह्मचर्यादनिर्मुष्टाः शीलालापेन वञ्चिताः।
शान्तं च भावितं  रमते शुभगोचरे।
न रागचारिणां चित्तं रमते वनगोचरे।
कः पुरुषोत्तमः?
येषां तु मनसा नित्यं वने ध्याननियोगिनाम्।
वनं तेषां सदारम्यं न तु रागगवेषिणाम्।
वनेषु भावितं चित्तं नगरेषु न कुप्यते।
तस्माद् वनं सदा सेव्यं नगरं नैव शस्यते।
विक्षिप्यते हि नगरे नृणां रागादिभिर्वृतः।
तस्माद् वनं परं शान्तं योगिनामालयं महत्।
संसेव्यं वीतमनसा यस्य तद् वीतकल्मषम्।
नासौ शक्तिः सहस्रस्य  भविष्यति।
न यामेष्वपि सा दृष्टा नित्यं रागानुरागिणी।
या तु क्लेशवशात् प्रीतिः  शाश्वता नहि।
कः श्रेयस्पदं प्राप्नोति?
यस्मात् तत् प्रतिबद्धं हि श्रेयसां पदमुच्यते।
सुदृष्टं लभते स्थानं यत्र दोषो न विद्यते।
यः क्षिप्तमनसा नित्यं न च धर्मपरायणः।
तेषां वृथा सुखमिदं गच्छति न निवर्तते।
तत्त्वज्ञा दुःखं न पश्यन्ति
ये तु तत्त्वविदो धीराः पश्यन्ति जगतः स्थितिम्।
अनित्यदुःखशून्यानां तेषां दुःखं न विद्यते।
सुखधर्मस्य चरणं ज्ञानस्य च निषेवणम्।
अहिंसा सत्यवचनं तदप्येकान्ततः स्थितम्।
कः स्वर्ग याति?
एकधर्मव्यतीता ये येऽधर्मपरिवञ्चकाः।
त्रिस्थानलक्षणाविष्टास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
तत् सुखं सास्त्रवं नित्यं न भूतं न भविष्यति।
तत् सुखं तद्वितृष्णस्य नीरागस्य हि देहिनः।
मुक्तिर्भवति दोषस्य पारस्थस्य हि तापिनः।
तत् किञ्चित् सास्रवं सौख्यं तत् सर्व क्षणिकं मतम्।
ये न क्षिपन्ति दुःखेन सुखे येषां न सङ्गतिः।
अनुपायेन ये मूढाः प्रार्थयन्ति सुखं सदा।
बालुकाभिर्यथा तैलं यल्लभ्यं नित्यमेव तत्।
न चेतसा नरः प्राज्ञो मनोरथशतैरपि।
शक्रोऽपि तत् सुखं कर्तु यथा कर्म कृतं महत्।
ससुखं यस्य तु मनः सद्धर्मानुचरो भवेत्।
दुःखैर्मुक्त्यभिलाषोऽयं स धर्मे कुरुते मतिम्।
नाहेतुकं सुखं दृष्टं दुःखं वा त्रिविधात्मकम्।
नेदं सौख्यं सदा शस्तमध्रुवं विप्रलोपि च।
तृष्णाविषेण सम्मिश्रं विषमिश्रं यथोदनम्।
तत् सौख्यं सतां शस्तं यत्र मृत्युर्न विद्यते।
यत् सुखं दुःखजनकं कथं तत् सुखमिष्यते?
दुःखाद् दुःखतरं ज्ञेयं परिणामवशेन तत्।
यदेतद् भुज्यते सौख्यमेतत् कालेन नश्यति।
सूर्यस्तास्तङ्गतस्यैवं रश्मयः सह चारिणः।
विकृतिं यस्य  मनः सुखदुःखैर्न गच्छति।
स धीमान् सुरलोके च गत्वान्यल्लभते सुखम्।
पुराणं सुकृतं शीर्ण मृत्युकाले न बुध्यते।
अनित्यं तद् विनाशत्वमचिरेण भविष्यति।
नाशयित्वा सुखं सर्व नाशयित्वा च जीवितम्।
कर्मसङ्कल्पवाह्येषु लोकमन्यत्र नेष्यति।
यन्नैष्यति सुखं किञ्चित् तद्धि नैव विगण्यते।
वर्तमानं तु यत् सौख्यं तृष्णाविषविवर्जितम्।
सर्व ह्यनात्मजं दुःखमनित्यं संस्कृतं बलम्।
लौकिकं सुखं न सुखम्
यद् सुखं त्रिषु लोकेषु न शस्तं तत्त्वदर्शिभिः।
तेन मत्वा कथं देवा भवन्ति विगतज्वराः?।
यो भोक्ष्यते सुरान् सर्वान् शुष्केन्धनमिवानलः।
मा पश्चात् संभवो योगे मृत्युकालो भविष्यति।
जन्मान्तरसहस्रेषु यद् मुक्तं कर्मजं सुखम्।
तरङ्गसन्निभः क्वायं बालिशोऽस्थिरम्।
कः सुखेन प्रसीदति?
तस्मान्न  सक्तस्य सुखं भवति नैष्ठिकम्।
ध्यायिनश्चाप्रमतस्य तत् सुखं यदनाविलम्।
सुखी भवति तत् प्राप्य न सुखं भवजन्मनः।
बन्धमिश्रं विषं यद्वद् धर्मसौख्योदयस्तथा।
तस्मात् तत्सुखसक्तानां नित्यं कामगवेषिणाम्।
भवन्त्यनेकसौख्यातस्मात् कामो न जायते।
ज्ञानेन हि निवर्तन्ते इन्द्रियाणि स्वगोचरे।
कुत्र सुखं दुःखसदृशं भवति ?
यदत्यन्तसुखं दृष्टं तत् सुखं सत्यमुच्यते।
यत्र दुःखं विपाकं स्यात् तत् सुखं दुःखमेव तत्।
पापस्य हेतुजं दुःखं पापस्याकरणं सुखम्।
।
अथ तदा कायावभासानिश्चरितगाथावसाने एकैकं पारम्पर्येण त्रिसाहस्रमहासाहस्रे लोकधातौ सर्वे सत्त्वा विज्ञापिताः समुत्तेजिताः। ते सर्वे सत्त्वा मिथ्यादृस्टिं परित्यज्य सम्यगदृष्टियुक्ता अभूवन्। ये मानमदस्तम्भयुक्तास्ते मानमदस्तम्भवियुक्ता अभूवन्। ये कामरागानुचरिताः प्रमत्तास्ते प्राणातिपादत्तादानकामेषु–मिथ्याचाराद्यष्टाकुशलधर्मेभ्यो निवृत्ताः आर्याष्टाङ्गिकमार्गे स्थापिताः। सर्वे ते औद्धत्यहास्यलास्यक्रीडालोभक्रोधेर्ष्यारागादि सर्वं परित्यज्य तथागतदर्शनसेवनपर्युपासनधर्मश्रवणकामा अभूवन्। देवनागयक्षगन्धर्वासुरकिन्नरगरुडमहोरगराजामात्यभिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकाभिः सर्वे दिव्यपुष्पमाल्यगन्धचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकादिभिः तथाग़तः पूजितः। अथ सर्वे ते येन महानगर्ययां वाराणस्याम् आम्रपालीवनं तेनोपसंक्रम्य तथागतानामवरोपितकुशलमूलपुण्यतेजसा तथागतस्योपरि पुष्पवर्षमभिप्रावर्षन्।
यावदनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रतिष्ठाप्यानुपधिशेषे निर्वाणाधातौ परिनि[र्वापयति।] अकुशलैर्धमैः परिमोक्ष्यते। आर्याष्टाङ्गे मार्गे प्रतिष्ठापयति। तद्यथापि कुलपुत्राः चन्द्रमण्डलमुपायाकौशल्य [समन्वागतं यथा]धातुकुशलमूलवैनेयान् सत्त्वानामर्थाय आत्मानमन्तर्हितं दर्शयति। अर्धचन्द्राकृतिमण्डलमुपदर्शयति। [कृष्णापक्षशुक्लप]क्षाण्युपदर्शयति। परिपूर्णचन्द्रमण्डलमुपदर्शयति। सर्वतमोऽन्धकारं विधमयति। सर्वतृणवनगुल्मौषधि[फलादीन्] प्रल्हादयति। एवमेव भो जिनपुत्राः तथागतानां नानादुःखावृतानां सत्त्वानां नानाधातुवैनेयानां सत्त्वानां मार्गचर्याकौशल्यं परिनिर्वानां दर्सयति। जातिं दर्शयति। चक्रवर्तिराज्यं दर्शयति। क्रीडारति–स्त्रीहास्यलास्य–गन्धमाल्यरतिक्रिडां दर्शयति। [गृहत्यागप्रव्रज्यादुष्करचर्यां दर्शयति। मारबल[दमन–धर्म] चक्रप्रवर्तनं दर्शयति।
अथ तस्मिन् समये केषांचिदल्पबुद्धीनां देवपुत्राणाम् एतदभवत्। किमयं तथागतः क्षिप्रमेव परिनीर्वाणधातौ [प्रवेष्टुमिच्छतीति ते चिन्तयित्वा दुर्मनसः अभूवन्।]द्यमित्यर्थं परिनिर्वाणां वर्णयति सूचयति। महापर्षत् संनिपात्य नानाऋद्धिविकुर्वाणप्रातिहार्यं दर्शयति। [तद्यथा पूर्वकैः] तथाग़तैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैस्तथागतकृत्यं कृतं दीर्घतरमायुरधिष्ठाय सर्वसत्त्वान् जातिजराव्याधि–[च्युतिशोक]–परिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमोक्ष्य तथायमनेन तथागतेन सर्वे तथागतकृत्यं नाद्यपि कृतम्। [तस्मात् शोकव्यतिक्रमणं संवर्णयतीतिं चिन्तयित्वा ते] तूष्णीमभूवन्।
अथ मजुष्रीः कुमारभूतस्तेषां देवपुत्राणां चेतसैव चित्त माज्ञाय तान् देवपुत्रानेतदवोचत्। [देवपुत्रा मा एवं चिन्त]यत मा प्रव्याहरत्। मा दिनमनसो भवत्। बहूनितथागतानामुपायकुशल–नानोपायप्रज्ञा–स[माध्यादिकुशलमूलबलप्रणिधानानि] नानाशयानां सत्त्वानां धर्मं देशयन्ति। यथा मया देवपुत्राः तथाग़तानां पूर्वकाणां तथागतो[पायकौशल्यम् ऋद्धिवि]कुर्वाण प्रातिहार्यं दृष्टं तथाहं जानामि।
अविनायका न प्रभवन्ति स्पृशेतु बोधिम्।
न च ताव पुण्यु लभते अकरित्व चक्षुः।
न च एष प्रज्ञवरपारमिताय चर्या।
परिचारिका य न च काङ्क्षति पण्डितेहि।
*****यत्र नार्यस्त पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ******
 उदयति दिशि यस्यां भानुमान् सैव पूर्वा।
तत्तीर्थमुक्त वपुशामत एव मुक्तिः,
श्रीगुरुभ्यो नमः
अद्वितीयः संस्कृतकविः डा।। श्रीधरभास्करवर्णेकरःलेखनम्
अहो धूर्तता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रामरावणयोः युद्धम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
महिलानां बालानां च क्षेमाभिवृद्धिः - कर्णाटकस्य विशिष्टाः योजनाःविज्ञापिकाः
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
।
तस्य कर्तारमपि मां विद्याकर्ता रमव्ययम्।।
इति मां योभि जानाति कर्म भिर्नस बाध्यते।।
‘‘अपरं भवतो जन्मपरं जन्म विवस्वतः’’
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
विभुव्या।र्प्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
"?=नारायणीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल –,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
परमेश्वरस्य विविध-सृष्टिप्रक्रियायां प्रकृत्या साकं मानव-जीवनस्य अभिन्न-सम्बन्धः सर्वजन-सुविदितः । संसारेऽस्मिन् मनुष्यः सामाजिक-प्राणी । तस्य आचार-व्यवहार-वेशभूषा-कथन-चलनादिषु विविध-क्षेत्रेषु प्रकृत्याः प्रभावः परिलक्ष्यते । प्राकृतिक-विभावैः सामाजिक-विभावैश्च प्राणि-जगत् सर्वतोभावेन भवति प्रभावितम् । परस्पर-सम्पर्क-विचारणायां ‘पर्यावरण’-शब्दस्यविशेष-चर्चा समनुष्ठीयते साम्प्रतिके विज्ञान-युगे । संस्कृत-वाङ्मयं यादृशं प्राचीनतमम्, तादृशमाधुनिकतममपि । साम्प्रतिक-कालेऽपि संस्कृत-प्रतिपादिताः विविध-विषयाः समुपयोगिनो विद्यन्ते ।
समग्र विश्वे यदस्माकं चतुःपार्श्वेषु अस्मान् परितः आवृणोति, अस्माकं जीवनं कार्य-कलापं च प्रभावयति, तत् ‘पर्यावरणम्’ इति निगद्यते । परितः आवरणं पर्यावरणम् । परिवेश-नाम्नाऽपि पर्यावरणं परिचितम् । तरु-लता-वन-गिरि-तटिनी-झरणा-पशु-विहग-प्रभृतयः सूर्य-चन्द्र-ग्रह-नक्षत्र-ऋतु-चक्रादयो मानव-जीवने गभीरं रेखापातं कुर्वन्ति । क्षित्यप्-तेजोमरुद्-व्योमरूपैः पञ्चभूतै-र्मानव-कलेवरं विनिर्मितमस्ति, काले च सम्प्राप्ते तेष्वेव विलीयते । सर्वमेतत् प्राकृतिक-पर्यावरणान्तर्गतम् । काय-मनोवाक्यैः समाचरणात् मानवस्य गृहस्थ-पारिवारिक-जीवने सामाजिक-पर्यावरणमपि महत्त्वपूर्णं स्थानमर्हति । वैदिक-संस्कृत-वाङ्मये पर्यावरण-सम्बन्धीनि बहूनि तत्त्वानि समुपलभ्यन्ते ।
प्राणि-जीवनस्य सुस्थत्व-विधानार्थं वैदिकाः मन्त्रद्रष्टारो महामनीषिणः निरतं प्रयत्नशीला आसन् । अतस्तैः प्रकृत्याः प्रत्येकस्मिन् विभावे मानवास्तित्वं समारोपितम् । वनस्पतीनां सञ्जीवनी-शक्त्या सह मानव-जीवनस्य अभेद-सम्पर्को विद्यते अन्योन्याश्रयश्च । जलानल-समीरणादयो नाना-वनस्पतयश्च मानवानां कृते जीवनाधायकाः सुख-शान्ति-परमानन्दप्रदा इति ऋषिभि-र्वैदिकैः शुभकामनाः शंसिताः । वैदिक-साहित्ये पर्यावरणस्य प्रायः सर्वे पक्षाः लब्ध-स्पर्शाः दृश्यन्ते । निवेद्यन्ते वेदेषु देवतानां कृते प्रार्थनाः । देवतास्ताः प्राकृतिक-शक्तीनां मानवायितं रूपं धारयन्ति । सौर-शक्तिः सूर्यदेव-रूपेण सम्पूजिता । वायु-शक्तिः इन्द्र-मरुतादि-रूपेण संस्तुता । नदी-समुद्र-प्रभृतयोऽपि देवता-रूपेण समाराधिताः ।
प्रतिवासरं प्रकृति-जनन्याः स्नेह-पूर्णे उत्सङ्गे खेलन्तः आर्या ऋषयः प्रकृत्याः विविधान् विभावान् मनोरमं सजीवं चित्रितवन्तः । सूर्य-वायु-रूपादि-देवताभिः साकं मैत्री-सम्पन्नाः इव समालोक्यन्ते । सूर्यदेवः सकल-शक्त्याधार-भूतः प्राणि-जगतां प्राणाधायक-तत्त्व-रूपेण स्तूयतेतराम् । ऋग्‌वेदे वर्ण्यते यद् देवानां कमनीय-मुख-सदृशो मित्र-वरुणाग्निदेवानां नेत्र-स्वरूपः स्थावर-जङ्गमानामात्मभूतः सूर्यः समुदितः सन् भूलोक-स्वर्लोकान्तरिक्ष-लोकान् परिव्याप्य विराजते ।
सूर्य-किरणाः न केवलं ध्वान्त-हारिणः, अपि च दुर्गन्ध-निवारकाः पवित्रकारकाः प्रसरन्ति । शतपथ-ब्राह्मणे साधु निगदितम् - ‘एते वा उत्पवितारो यत् सूर्यस्य रश्मयः’  । ‘सविता अपामीवां बाधते’  इति ऋचा सूर्यस्य रोग-निराकरण-शक्तिं प्रथयति । प्राकृतिके सामाजिकेऽपि पर्यावरणे सूर्यस्य महदवदानं वर्त्तते इति सर्व-विज्ञान-सम्मतं तथ्यम् ।
पर्जन्य-सूक्ते पर्जन्य-देवं प्रति स्तुति-र्निवेदिता । ओषधयो यस्य महिम्ना विश्वरूपा भवन्ति, स पर्जन्यः समेषां कृते महत् सुखं प्रददातु इति सप्रश्रयं काम्यते । प्रस्तुत-मन्त्रः इत्थम् - ‘यस्य व्रत ओषधी-र्विश्वरूपाः स नः पर्जन्य महि शर्म यच्छ ।’  । सर्वेषां मङ्गल-कामनया सह प्राकृतिक-पर्यावरणस्य सुस्थत्व-रक्षण-हेतोः पुनर्निवेद्यते पर्जन्य-देवं प्रति । वैदिकर्षिः स्तौति -
घृतेन द्यावापृथिवी व्युन्धि सुप्रपाणं भवत्वध्न्याभ्यः ॥’ 
प्रोक्ते मन्त्रे पर्जन्यं प्रति प्रार्थना क्रियते  ‘ हे पर्जन्य ! महत् जल-पात्रं मेघरूपमूर्ध्वभागे नय । ततः अधो वारि-सेचनं कुरु । अबन्धनास्तटिन्यो निर्बाधं पुरः प्रवहतु । वृष्टि-जल-रूपेण घृतेन द्युलोकं भूलोकं च विशेषेण आर्द्रं कुरु, गवादीनां कृते यथा पानार्थं पर्याप्तं जलं सुलभं भवेत् ।’ एवंरूपेण समुदारं मधुरं पर्यावरणं विबुधैरार्यैः सर्वेषां कल्याण-विधौ समीप्सितम् ।
‘शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नश्चतस्रः प्रदिशो भवन्तु ।’  इति ऋचायां वर्ण्यते यत् सुविस्तृत-तेजोमय-सूर्योदयः अस्माकं सर्वेषां कृते शान्तिं प्रयच्छतु, सर्वाः दिशाः शान्तिं मङ्गलं च वितरन्तु ।
ऋग्‌वेदीये रुद्र-सूक्ते मरुद्-गणमुद्दिश्य प्रार्थनाः निवेदिताः दृश्यन्ते । उदाहरण-स्वरुपाः,
यानि मनुरवृणीता पिता न-
स्ता शं च योश्च रुद्रस्य वश्मि ॥’ 
अस्य मन्त्रस्य तात्पर्यमिदम्  ‘हे रुद्र-पुत्राः मरुतः ! युष्माकं यानि भेषजानि आरोग्यकराणि पवित्राणि सुख-कल्याण-साधकानि सन्ति, यानि अस्माकं पूर्वजेन मनुना वृतानि, तानि व्याधि-विनाशनानि सर्वाणि, रुद्रदेवस्य सुखानन्दं च समवाप्तुं कामयेऽहम् ।’ अत्र मन्त्रे शारीरिक-सौख्यारोग्य-समेतं भेषज-तत्त्वानामपि सम्बन्धः प्रतिपादितोऽस्ति, यो जन-जीवने स्वस्थ-वातावरणं जनयितुं प्रभवति ।
'स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
‘शं नो मित्रः शं वरुणं शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो वृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः ॥’ 
इत्यादि-मन्त्रेषु विभिन्न-देवतानां स्तुति-परकाः प्रार्थनाः विश्वमानव-मङ्गल-विधानार्थं समुद्दिष्टाः विलोक्यन्ते, यद्द्वारा सामाजिक-पर्यावरणं सुख-शान्तिमयं भवेत् ।
आर्या ऋषिगणाः मधुवचनैः पारिवारिक-सामाजिक-जीवने प्रीतिमाधुरी-विकास-निमित्तं प्रयासरताः आसन् । यथा प्राकृतिक-परिवेशस्य माधुर्यमयत्वं समुद्भावितम्, तथा सामाजिक-परिवेशस्यापि शान्ति-सौन्दर्यमयत्वं सुप्रतिपादितम् । ऋग्‌वेदीये मधुमती-सूक्ते वायु-सरित्-समुद्रोषधि-यामिन्युषा-रजो-द्युलोक-वनस्पति-सूर्य-गवादयः सर्वे मधुमयाः सन्तः सर्वेषामस्माकं विश्वजनानां कृते मधुमयं जीवनं वितरन्तु इति शुभकामना सम्पोषिता । सम्पृक्त-मन्त्रा एवंभूताः,
मधुमान् नो वनस्पति-र्मधुमाँ अस्तु सूर्यः ।
माध्वी-र्गावो भवन्तु नः ॥’ 
एषु मन्त्रेषु ‘नः’ इति शब्दः सर्वेषामस्माकं कृते विश्ववासिनां कृते निर्दिष्टः परिलक्ष्यते । नास्त्यत्र किञ्चिदपि स्वार्थ-परायणत्वम् । अत्र निखिल-जगतां सामाजिक-जीवनयात्रायां प्राकृतिक-तत्त्वानां यथा मधुमय-सामञ्जस्य-बोधनं भवेत्, तथा मधुरं जीवन-सङ्गीतं समुदात्त-कण्ठैरुद्घोषितम् । सामाजिक-पर्यावरणे मधुमयत्व-परिचायकानि वेद-वचनानि वास्तव-दृष्ट्या अतुलनीयत्वं लभन्ते ।
जलेषु वायुषु वनस्पतिषु ओषधिषु च जीवनदायिनी शक्ति-र्निहितास्ति । जलस्य अमृतत्वम् औषध-स्वरूपं च वर्णयन् ऋग्‌वेदो यथार्थं निगदति ‘अप्‌स्वन्तरममृतमप्‌सु भेषजम्’  इति । अतएव एतेषां समेषां सन्तुलन-विधानार्थं सुरक्षणार्थं प्रदूषण-राहित्यार्थं वैदिकैरार्यैः सर्वथा प्रयासः कृतः । वायु-प्रदूषणं निराकर्त्तुं वायुमण्डले स्वच्छत्व-रक्षणाय च याग-हवन-क्रियानुष्ठानानि नित्य-नैमित्तिक-कर्मरूपेण वर्णितानि, यत्र आहुति-द्रव्याणां धूमः पवित्र-स्वरूपः स्वयं पवित्रकारकोऽपि । मन्त्रोच्चारणादि-द्वारा वायुमण्डलेऽपि पवित्रभावो वितन्यते । वेदे वायुमण्डलस्य परिशुद्धि-निमित्तं विविधाः मन्त्राः दृक्-पथमवतरन्ति । यथा, वायुं सम्बोध्य निवेद्यते,
अत्र प्राकृतिक-विभावेभ्यो वायुं प्रति प्रार्थना क्रियते । वायुरस्माकं हृदय-निमित्तं मङ्गलमयो भवतु, सौख्यप्रदम् औषध-रूपं वहन् प्रसरतु । अस्माकं जीवने दीर्घायुष्यं च वितरतु इति सुखमय-वातावरणस्य प्रसारणाय विहितास्ति महनीया शुभाशंसा ।
इति मन्त्रे निवेद्यते यत् वायुः अस्माकं सुख-स्वास्थ्य-कारकम् औषधादिकं प्रयच्छतु । मातृ-स्वरूपिणी पृथिवी, पितृ-रूपो द्यु-लोकः, सोमरस-निष्कासने सहायकाः शुभदायकाः पाषाण-समूहाः अस्माकं कृते तद् वितरन्तु । हे ज्ञानगम्य अश्विनीकुमारद्वय ! कृपया श्रूयतां प्रार्थना । ‘ एवं देवान् प्रति दीर्घायुष्यारोग्य-लाभार्थम् अनेकत्र प्रार्थनादिकं वर्णितम् ।
वैदिक-साहित्ये उपनिषदादि-दार्शनिक-ग्रन्थेषु प्रकृति-मानवयोः सुसम्बन्धः रूपकादि-काव्यालङ्कार-माध्यमेन प्रतिपादितोऽस्ति ।
समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्य-
श्वेताश्वतरोपनिषदि  अपि ईदृशो मन्त्रः समुपलभ्यते । कठोपनिषदि प्राणि-शरीरम् अश्वत्थ-वृक्ष-रूपेण चित्रितमस्ति ‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्‌शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः’  इति मन्त्रे । इत्थम् उद्भिज्जगता सह मानवस्य निविड-सम्पर्कः सुप्रदर्शितः ।
चारित्रोत्कर्षः आत्मबलाधायको भवति । सत्कर्माचरणं सदाचारपालनं वैदिकैः ऋषिभिः समुपदिष्टम् । ‘आचारः परमो धर्मः’  इति यत् आचार्य-मनुना सुप्रतिपादितम्, तत् वैदिक-साहित्यमाधारीकृत्य एव वर्त्तते । दीप्तिमान् आशावादः , मङ्गलमयी भावना आत्मविश्वासश्च मानव-जीवनस्य समुत्कर्षं साधयन्ति । आशावादस्य समुत्साह-सहिता परमानन्दमयी भद्र-भावना वैदिके वाङ्मये बहुशः परिदृश्यते । ऋग्‌वेदे वर्णिताः कतिपये मन्त्राः इत्थम् ,
‘आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।’ ,
‘भद्रं भद्रं क्रतुमस्मासु देहि ।’ ,
‘विश्वेदानीं सुमनसः स्याम ।’ ,
‘विश्वाहा वयं सुमनस्यमानाः ।’ ,
‘भद्रं जीवन्तो जरणामशीमहि ।’ ,
‘भद्रं भद्रं न आ भर ।’ ,
‘भद्रं नो अपि वातय मनः ।’ ( ।
एतेषु ऋग्‌वेद-मन्त्रेषु समवलोक्यते सामाजिकी पुण्यमयी कल्याण-भावना सुनिहिता । अज्ञानान्धकारात् ज्ञान- प्रकाशमभिलक्ष्य प्रवर्द्धमानाः वयं समुन्नति-मार्गे उत्तरोत्तरमग्रसराः भवेम इति समुज्ज्वला भावना सुगर्भिता । ऋग्‌वेदे आलोकाभिमुखस्य मानव-जीवनस्य समुत्कर्षः काम्यते । यथा,
‘यत्र ज्योतिरजस्रं यस्मिन् लोके स्वर्हितम् ।
तस्मिन् मां धेहि पवमानामृते लोके अक्षिते ॥' 
सामाजिक-मङ्गल-समृद्धि-निमित्तं धर्मशास्त्र-निष्ठायाः कर्त्तव्य-परायणतायाः, देशभक्त्याः, राष्टीयमर्यादायाः त्याग-भोग-भावनायाः, अहिंसा-करुणादि-सुगुणशीलतायाः, शिवसङ्कल्पवत्तायाः, गृहलक्ष्मीं सम्मान्यां महिलां प्रति सम्मानादर-भावनायाः, सर्वजनेषु विश्वबन्धुतायाः, वृक्षलता-वन्यजीव-संरक्षणादि-प्राकृतिक-विभाव-विकास-साधनायाः, एवं निखिल-जनहित-कामनायाः सिद्धित्वे पर्यावरणस्य परिशुद्धिः सम्पद्यते ।
पितृ-पुत्रयोः परस्पर-सद्भावना गृहस्थ-परिवेशस्य कल्याण-साधिका । ऋग्‌वेदीये अग्नि-सूक्ते अग्निदेवाय यजमानानां स्तुति-र्निवेद्यते, यस्यां सामाजिक-सद्भाव-प्रतिष्ठा सहृदय-वेद्या । यथा पिता पुत्रार्थं सुप्रापो भवति, कल्याणं च विदधाति, तथा अग्निदेवः उपासकानां यजमानानां मङ्गल-विधानार्थं समागच्छतु इति प्रार्थना क्रियते । प्रस्तुत-मन्त्रः इत्थम्,
'स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
सचस्वा नः स्वस्तये ॥' 
नारी पुरुषस्य अर्धाङ्गिनी । तां विना सामाजिक-क्षेत्रे पुरुषस्य पूर्णतां नायाति । गृहिणीम् विना गृहं नास्ति इति विषये साधु निगदितम् ऋग्‌वेदे ‘जायेदस्तम्’  इति । अर्थात् गृहिणी एव गृहम् । गृहस्थ-दाम्पत्य-जीवनं सामाजिक-परिसरे समेषां कृते आदर्श-रूपं भवति । पुरुष-प्रधानेऽपि वैदिक-समाजे नारीणां सहभागिनीत्वं सामाजिक-गौरवं सुप्रतिष्ठितमेव । ‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः’  इति आचार्य-मनु-वचनं वैदिक-वाङ्मयाधारेण सत्यमेव ।
रथ-चक्रे अराः इव समाजे जनाः अन्योन्य-सहायता-विधानेन समृद्धिमभ्युदयं च लभन्ते । एकत्र-सहयोगं विना समाजे उत्छृङ्खल।-कालुष्यादि-दुर्गुणाः समुत्थिताः भवन्ति । अतः परस्पर-सामाजिक-सम्प्रीति-शुभाकाङ्क्षा-परिप्रकाशार्थं महतीं प्रेरणां जनयति वैदिक-साहित्यम् । ‘कृधी न ऊर्ध्वाञ् चरथाय जीवसे ’  इति मन्त्रे सामाजिक-जीवनयात्रायाः सनुन्नति-निमित्तं शुभकामना निवेदिता । ‘ प्रतार्यागुः प्रतरं नवीयः ’  इति ऋचायां परमेश्वरं प्रति प्रर्थना समुच्चार्यते यत् उत्तरोत्तर-समृद्धि-हेतोः नूतनतरे जीवने वयं सर्वे अग्रसराः स्याम । ऐतरेय-ब्राह्मणे ‘ चरैवेति’ वाक्यं सर्वेषां कर्मप्रवृत्त्यर्थं प्रेरणामुत्साहं च ददाति ।
साहित्यं जीवनेन सह ओतप्रोत-रूपेण सम्बद्धं भवति । साहित्यं नूनं समाजस्य दर्पणभूतम् । वैदिका आदर्श-मन्त्राः साम्प्रतिके युगेऽपि सामाजिक-पर्यावरणस्य सौष्ठव-सम्पादनाय सहायकाः भवितुमर्हन्ति । समाजे स्नेह-सौहार्द-सहानुभूति-विकास-दिशासु क्षेमङ्करो वैदिक-मार्मिकोद्गारो विश्वजनीन एव विराजते । ऋग्‌वेदीये संज्ञान-सूक्ते परस्पर-सद्भावनायाः उदात्त-समुच्चारः समवाप्यते । सामाजिक-व्यवहारे काय-मनोवाक्याचरणैः सहभाव-सम्पन्नत्वमत्र निर्देशितम् । सर्वेषां मन्त्रणा चिन्तनं प्राप्तिः स्वान्तःकरणं स्तुतिः हविःप्रदानं सङ्कल्पः चेत्यादयः साम्य-सम्पन्नाः भवेयुः राष्ट्रीय-संहति-प्रतिष्ठा-दिशायाम् । यथार्थमेव वर्ण्यते,
'सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ॥’  ।
पुनश्च उद्घोषणा कृतास्ति साम्य-विधानार्थमेवंरूपेण,
समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानेन वो हविषा जुहोमि ॥’  ।
सामाजिकमैक्य-स्थापनं सांमनस्यं सहावस्थानं च आतन्वती मधुरा ऋचा समेषामादरणीया नूनम् । परस्परम् ऐक्यबद्धाः सन्तः जनाः शुभ-चिन्तनयुक्ताः यथा एकत्र निवसन्ति, तथा उच्यते,
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ॥’  ।
विश्वमैत्री-भावनाया उदाहरण-स्वरूपे ‘पुमान् पुमांसं परिपातु विश्वतः’  इति मन्त्रे परस्पर-सुरक्षायाः सहायतायाश्च मानव-कर्त्तव्यत्वेन निर्देशः कृतोऽस्ति ।
ऋग्‌वेदीये श्रद्धा-सूक्ते श्रद्दधानानां जनानां समृद्धिशालित्वं प्रतिपादितम् । अत्र निगद्यते यत् वायु-रक्षिताः सर्वे देवाः यजमानाश्च श्रद्धायाः समुपासकाः । आन्तरिक-सङ्कल्प-रूपया क्रियया सर्वे श्रद्धां परिचरन्ति । मानव-हृदयं यथा श्रद्धाबद्धं भवेत्, तथा श्रद्धां प्रति प्रार्थना क्रियते इत्थम्,
श्रद्धां हृदय्ययाकूत्या श्रद्धया विन्दते वसु ॥’  ।
उपर्युक्त-चर्चातो ज्ञायते यत् वैदिक-वाङ्मये, विशेषतः ऋग्‌वेदे अनेकेषु मन्त्रेषु अनुकूल-प्राकृतिक-परिवेशः, विश्वहितम्, सामाजिक-सम्प्रीतिः, राष्ट्रीय-संज्ञानम्, सौख्यमय-जीवनयापनम् इत्यादिका विविधाः विषयाः दृग्गोचराः भवन्ति । प्रदर्शितमुदाहरण-समस्तं दिग्‌दर्शन-मात्रम् । पर्यावरणे प्रतिकूले अथवा प्रदूषिते संवृत्ते प्राणिनां शारीरिक-मानसिक-क्षेत्रेषु यदा प्रभूता हानि-र्जायते, तदा वैयक्तिक-पारिवारिक-सामाजिक-क्षेत्रेष्वपि प्राणिनां विकासः प्रतिहतो भवति । अनुकूलं पर्यावरणं मानवस्य महोत्कर्षं साधयति, तज्जीवनं समुन्नयति पुष्णाति च । वैदिक-वाणीषु सत्कर्म-प्रवृत्त्या दुष्कर्म-निवृत्त्या च पर्यावरणस्य सुस्थत्वं सुविमलत्वं च निर्देशितम् । अतः समाज-सम्बद्धेषु विविध-कार्येषु समुज्ज्वलां दिशां प्रति अस्माकं दृष्टि-र्निधेया ।
अद्यतने विज्ञान-युगे मनुष्यकृत-दुष्कर्म-कारणात् पर्यावरणे नाना-प्रदूषणानि अनुभूयन्ते । वनानि उच्छिद्यन्ते, जलानि दूषितानि क्रियन्ते, वन्यजन्तवो निर्मम-रूपेण हन्यन्ते, जल-जीवाः गगनचारिणः पक्षिगणाः अपि विनाश-शरव्याः सञ्जायन्ते । नानारूपेण आणविकानामस्त्राणां परीक्षणादौ भूपृष्ठे समुद्रे वायुमण्डले च दुरवस्था सङ्घटते । नगरादिषु यान-वाहन-सञ्चारण-जनितैः यन्त्रोद्योग-कृतैश्च धूमैः कीटनाशक-रासायनिक-द्रव्यादि-व्यवहारैश्च सलिल-समीरणादिषु प्रदूषणमुपजायते ।
एवं पर्यावरणे प्रदूषिते सति प्राणिनां जीवने शारीरिकी अस्वस्थता, व्याधि-व्यापकता, मानसिकी अशान्तिः, पारिवारिक-द्वन्द्वम्, सांमनस्य-हानिः, दौर्मनस्य-प्राचुर्यम्, विपथगामिता, सामाजिक-कालुष्यं चेत्यादीनि बहूनि अरुचिकराणि तत्त्वानि आपतन्ति । अतः साम्प्रतिके समाजे सुसंस्कारस्य महती आवश्यकता अनुभूयते । अस्यां स्थित्यां वैदिकी महती वाणी पर्यावरण-विषयकं विविधं तत्त्वं प्रतिपादयन्ती समुत्तम-मार्गप्रदर्शिनी सती विश्व-मङ्गलकारिणीं मधुमयीं वार्त्तां वितनोति । आधुनिके परिप्रेक्ष्येऽपि वैदिक-साहित्यं मानव-जीवने युगोपयोगि नित्य-नूतनमुपकारकं प्रतिभाति इति शम् ।
(तपस्विनी-महाकाव्यम्  एक
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
 किग्र्राः-
मूढै प्रकाल्पितं दैवं तत्परास्ते क्षयं गता।
य एनं वे​त्ति हन्तारं यष्चैनं मन्यते हतम्।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनो·तु विधीयते।
भगवान श्री परशुरामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
परशुरामः कश्चन महर्षिः । भृगुवंशस्य जमदग्निमहर्षिः एतस्य पिता । राजाप्रसेनजितस्य पुत्री रेणुका एतस्य माता । महाविष्णोः दशसु अवतारेषु परशुरामस्य षष्टः अवतारः । महापराक्रमशाली । उन्मत्तानां क्षत्रियाणां नाशनार्थं विष्णुः इदानीन्तनस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य नवदशे त्रेतायुगे परशुरामस्य रूपेण अवतारं कृतवान् । रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः च अस्य चत्वारः सहोदराः ।
पितुः जमदग्नेः आज्ञानुसारं मातुः रेणुकायाः कण्ठमेव कर्तयित्वा पुनः पितुः वरदानेन ताम् उज्जीवितवान् । कार्तवीर्यार्जुनस्य सहस्रबाहून् कर्तितवान् । एकविंशतिवारं क्षत्रियान् मारयित्वा तेषां रक्तेन पितृभ्यः तर्पणं दत्तवान् । श्रीरामेण पराजयं प्राप्तवतः तस्य वैष्णवतेजः नष्टमभवत् । परशुरामः पाण्डवैः सह सन्धिं कर्तुं दुर्योधनं हितवचनम् उक्तवान् । भीष्माचार्येण सह युद्धं कृतवान् ।
कर्णः ब्राह्मणवेषेण गत्वा परशुरामे अस्त्रविद्याभ्यासं कृतवान् । किन्तु यदा परशुरामेण कर्णः अब्राह्मणः इति ज्ञातं तदा 'भवता अधीता विद्या युद्धावसरे विस्मृता भवतु' इति कर्णं शप्तवान् । एषः सुवर्णमाहात्म्यस्य विषये वसिष्ठेन सह संवादं कृतवान् । वसिष्ठस्य पूर्वजानां वृत्तान्तं श्रृत्वा ज्ञातवान् । परशुरामः द्रोणाय अस्त्रविद्याभ्यासं कारितवान् । अश्वमेधयागं कृत्वा पूर्णभूमण्डलं कश्यपाय दानं कृतवान् । परशुरामः विद्यमानस्य सप्तमस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य अनन्तरस्य अष्टमसावर्णिमन्वन्तरे सप्तर्षिषु अन्यतमः भवति ।
पितुः मरणानन्तरं दुःखितः एषः शिवं शरणं गतवान् । सन्तुष्टः शिवः परशुम् अनुगृहीतवान् । देवी दिव्यास्त्राणि दत्तवती । शिवेण एषः पापरहितः, अजेयः, जरामरणरहितः च अभवत् । शिवस्य अनुग्रहेण एतेन सर्वं प्राप्तम् । भृगुवंशोद्भवः, जमदग्नेः पुत्रः परशुरामः लोकहितार्थं पुनःपुनः तीव्रनिष्ठया तपः कुर्वन् महेन्द्रपर्वते इदानीमपि अस्ति इति विश्वस्यते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कारुः शिल्पी ।५।
संहतैस्तैर् द्वयोः श्रेणिः सजातिभिः ।५।
मालाकारस्तु मालिकः ।
कुम्भकारः कुलालः स्यात्पलगण्डस्तु लेपकः ।६।
तुन्नवायस्तु सौचिकः ।
रङ्गाजीवश्चित्रकरः शस्त्रमार्जो ऽसि धावकः ।७।
शस्त्रमार्जो ऽसिधावकः ।७।
पादकृच्चर्मकारः स्याद् ।
नाडिन्धमः स्वर्णकारः कलादो रुक्मकारके ।८।
शौल्बिकस्ताम्रकुट्टकः ।
ग्रामाधीनो ग्रामतक्षः कौटतक्षो ऽनधीनकः ।
क्षुरी मुण्डी दिवाकीर्तिनापितान्तावसायिनः ।१०।
शौण्डिको मण्डहारकः ।
देवाजीवस् तु देवलः ।११।
स्यान्माया शाम्बरी मायाकारस्तु प्रतिहारकः ।
भरता इत्यपि नटाश्चारणास्तु कुशीलवाः ।
पाणिवादास्तु पाणिघाः ।१३।
वीणावादास्तु वैणिकाः ।
वैतंसिकः कौटिकश्च मांसिकश्च समं त्रयम् ।
भृतको भृतिभुक्कर्मकरो वैतनिको ऽपि सः ।१५।
भारवाहस्तु भारिकः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लङ्कायां तु कृतं कर्म घोरं दृष्ट्वा भयावहम् । राक्षसेन्द्रो हनुमता शोकेणेव महात्मना ।
अब्रवीद् राक्षसान् सर्वान् ह्रिया किञ्चिदवाङ्मुखः ।
धर्षिता च प्रविष्टा च लङ्का दुष्प्रसहा पुरी ।
तेन वानरमात्रेण दृष्टा सीता च जानकी ।
आविला च पुरी लङ्का सर्वा हनुमता कृता ।
किं करिष्यामि भद्रं वः किं वा युक्तमनन्तरम् ।
उच्यतां नः समर्थं यत् कृतं च सुकृतं भवेत् ।
मंत्रमूलं हि विजयं प्रवदन्ति मनस्विनः ।
तस्माद् वै रोचये मंत्रं रामं प्रति महाबलाः ।
त्रिविधाः पुरुषा लोके उत्तमाधममध्यमाः ।
तेषां तु समवेतानां गुणदोषौ वदाम्यहम् ।
मित्रैर्वापि समानार्थैः बान्धवैरपि वाधिकैः ।
दैवे च कुरुते यत्‍नंद तमाहुः पुरुषोत्तमम् ।
एकः कार्याणि कुरुते तमाहुर्मध्यमं नरम् ।
करिष्यामीति यः कार्यं उपेक्षेत् स नराधमः ।
एवं मंत्रोऽपि विज्ञेय उत्तमाधममध्यमाः ।
मंत्रिणो यत्र निरताः तमाहुर्मंत्रमुत्तमम् ।
पुनर्यत्रैकतां प्राप्तः स मंत्रो मध्यमः स्मृतः ।
न चैकमत्ये श्रेयोऽस्ति मंत्रः सोऽधम उच्यते ।
तस्मात् सुमंत्रितं साधु भवन्तो मतिसत्तमाः ।
कार्यं संप्रतिपद्यन्तं एतत् कृत्यं मतं मम ।
रामोऽभ्येति पुरीं लङ्कां अस्माकमुपरोधकः ।
तरिष्यति च सुव्यक्तं राघवः सागरं सुखम् ।
तरसा युक्तरूपेण सानुजः सबलानुगः ।
अस्मिन् एवंविधे कार्ये विरुद्धे वानरैः सह ।
हितं पुरे च सैन्ये च सर्वं सम्मंत्र्यतां मम ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
इदं दत्तं न मम
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम ।
तृतीयं कृष्णपिन्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पन्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रंच दशमं तु विनायकम ।
एकादशं गणपतिं द्वादशम् तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
।
।
पद्मासनस्थिते देवी परब्रह्मस्वरुपिणि । परमेशि जगन्मातार्महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं य पठेद्भक्तिमान्नर । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्य प्राप्तेति सर्वदा ।
एककाले पठेन्नित्यं महापापविनाशनम् । द्विकालं य पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वित ।
त्रिकालं य पठेन्नित्यं महाशत्रुंविनाशनम् । महालक्ष्मिर्भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नम । नम प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणता स्म ताम् ।
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नम । ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नम ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै । खात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नम । नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
।
श्रीगणेशाय नम ।
हरि ॐ ।
श्रियं देवीं उपव्हये श्री मा देवी जुषताम् ॥
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽ लक्ष्मी मे नश्यतां त्वां वृणे ।
अभूतिं असमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां यश ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योऽश्वान् विंदेयं पुरुषान् अहम् ।
सूक्तं पंचदशर्चं च श्रीकाम सततं जपेत् ॥
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्चदेहि मे ॥
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिन ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मति ॥
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घं आयु ॥
।
।
।
ॐ अस्य श्री चण्डीकवचस्य ॥
ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । चामुण्डा देवता ।
अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् । दिग्बन्ध देवतास्तत्त्वम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्त्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणि मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद्बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
रोमकूपेषु कौबेरी त्वचं वागीश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।
ओम यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् तेह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ।। १।।
ओम तदप्येषः श्लोकोभिगीतो मरूतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे अविक्षतस्य कामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति।।४।
श्लोक – १ यज्ञेन यज्ञं अयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथामानि आसन्
श्लोक ४ तदप्येषः श्लोकोभिगोतो। मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति।। तत् अपि एषः श्लोकः अभिगीतो अभिगीतः किर्तीस्तवन, स्तुतीगीत अविक्षितस्य मरुत्यावसनगृहे- अविक्षित पुत्र मरुताच्या घरी मरुतः मरुतगण, मरुतराजाच्या राज्यसभेचे समादस
श्रवणं कीर्तनं विष्णों, स्वरणं पाद सेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं, सख्य मात्म निवेदनम्।।
प्रहलाद वल्युदव फाल्गुनादिभि, वृत्ति सुरर्षिस्तम् पूजयञ्च तान्।।
एवं सम्यग् हविर् सर्वदिक्षु प्रदक्षिणम्।
मरद्भय इति तु द्वारि क्षिपेद् अप्स्वद्भय इत्यपि।
दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्तंचारिभ्य एव च॥
शूनां च पतितानां च श्वपचां पाप रोगिणाम्।
एवं य सर्वभूतानि ब्राह्मणो नित्यम् अर्चित।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥
वेल्लिङ्टण् - न्यूसिलन्ड् राष्ट्रस्य समीॉपे समुद्रे लैबीरियाजलयानात् उद्गलितं तैलं जलोपरि आवरणरूपेण जलजीविनां विनाशं करोति। न्यूसिलन्ड् समीपे दृष्टवानाः अपूर्वाः च नीलपेन्ग्विन् पक्षिवर्गस्य अयं तैलावरणं भीषणरूपेण वर्तते इति वार्ता।
तमुद्वीक्ष्य महाबाहुः पिंगाक्षं पुरतः स्थितम्।
स।
किम् एष भगवान् नंदी भवेत् साक्षात् इहागतः॥
सोयं वानरमूर्तिः स्यात् किंसिद्बाणोपिवासुरः॥
स।
स राजा रोषताम्राक्षः प्रहस्तं मंत्रिसत्तमम्।
स।
दुरात्मा पृच्छ्यतामेष कुतः किं वास्य कारणम्।
वनभंगे च कोस्यार्थो राक्षसीनां च तर्जने॥
स॥ एष दुरात्मा पृच्छतां कुतः अत्र ।किं कारणं वनभंगे च राक्षसीनां तर्जने च । अस्य अर्थः कः।एषः दुर्मतिः पृच्छताम् अप्रधृष्यां मत्पुरीं आगमने किं प्रयोजनम्। अयोधने वा किं कार्यं।
समाश्वसिहि भद्रं ते न भीः कर्या त्वयाकपे॥
यदि तावत् त्वं इंद्रेण प्रेषितो रावणालयम्।
तत् त्वमाख्याहि माभूत्ते भयं वानर मोक्ष्यसे॥
स।वानर त्वं इंद्रेण रावणालयं प्रेषितः यदि तावत् तत् त्वं आख्याहि । भयं माभूत् । मोक्ष्यसे।
यदि वैश्रवणस्य त्वं यमस्य वरुणस्य च।
स।
न हि ते वानरं तेजो रूपमात्रं तु वानरम्॥
अथवा यन्निमित्तं ते प्रवेशो रावणालये।
स।
एवमुक्तो हरिश्रेष्ठः तदा रक्षोगणेश्वरम्॥
अब्रवीन्नास्मि शक्रस्य यमस्य वरुणस्य वा।
स।
दर्शने राक्षसेंद्रस्य दुर्लभे तदिदं मया॥
ततस्ते राक्षसाः प्राप्ता बलिनो युद्धकांक्षिणः॥
रक्षणार्थं तु देहस्य प्रतियुद्धामयारणे।
स।
केनचिद्राजकार्येण संप्राप्तोस्मि तवान्तिकम्॥
स।
श्रूयतां चापि वचनं मम पथ्य मिदं प्रभो॥
स।
२३०तीव्राः सोमास आ गह्याशीर्वन्तः सुता इमे। वायो तान्प्रस्थितान्पिब।
२३३मित्रं वयं हवामहे वरुणं सोमपीतये। जज्ञाना पूतदक्षसा।
२३५वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः। करतां नः सुराधसः।
२३६मरुत्वन्तं हवामह इन्द्रमा सोमपीतये। सजूर्गणेन तृम्पतु।
२३९विश्वान्देवान्हवामहे मरुतः सोमपीतये। उग्रा हि पृश्निमातरः।
२४१हस्काराद्विद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु नः। मरुतो मृळयन्तु नः।
२४३पूषा राजानमाघृणिरपगूळ्हं गुहा हितम्। अविन्दच्चित्रबर्हिषम्।
२४४उतो स मह्यमिन्दुभिः षड्युक्ताँ अनुसेषिधत्। गोभिर्यवं न चर्कृषत्।
२४५अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम्। पृञ्चतीर्मधुना पयः।
२४६अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह। ता नो हिन्वन्त्वध्वरम्।
२४७अपो देवीरुप ह्वये यत्र गावः पिबन्ति नः। सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः।
२४९अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा। अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा 
> श्रुतेराचक्षते च तद्विदः’) -
> प्रतिपादितं हिऽतदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यःऽ  इत्यत्र *समस्तस्य
> प्रपञ्चस्य मायामात्रत्वम्*।
> प्राक्तु ब्रह्मात्मत्वदर्शनाद्वियदादिप्रपञ्चो व्यवस्थितरूपो भवति।
पञ्चैते परमेष्ठिनः प्रतिदिनं, कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये सर्वे जिन-सिद्ध-सूर्यनुगतास्ते पाठकाः साधवः
प्रोक्तं च त्रिविधं चतुर्विधममी, कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये विष्णु-प्रतिविष्णु-लांगलधराः सप्तोत्तराविंशतिः,
त्रैकाल्ये प्रथितास्त्रिषष्टि-पुरुषाः कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये सर्वौषध-ऋद्धयः सुतपसो वृद्धिंगताः पञ्च ये,
इक्ष्वाकार-गिरौ च कुण्डलादि द्वीपे च नन्दीश्वरे,
शैले ये मनुजोत्तरे जिन-ग्रहाः कुर्वन्तु नः मंगलम्
यः कैवल्यपुर-प्रवेश-महिमा सम्पदितः स्वर्गिभिः
कल्याणानि च तानि पंच सततं कुर्वन्तु नः मंगलम्
देवाः यान्ति वशं प्रसन्नमनसः किं वा बहु ब्रूमहे,
इत्थं श्रीजिन-मंगलाष्टकमिदं सौभाग्य-सम्पत्करम्,
ये श्र्रण्वन्ति पठन्ति तैश्च सुजनैः धर्मार्थ-कामाविन्ताः,
अथ त्रिपदान्ते नकारान्ताः । ऊर्ज्जँ वहन्ति त्रीणि पदा द्वयम् १३
अथ त्रिपदान्तरा आद्युदात्ता । आऽयन्ते हि मा सु न यदाऽऽहानि पञ्च १४
अथ चतुष्पदा द्विकम्पः । अपारुन्द्यौरिव भूम्ना व्वनेषु विद्वितीयस्समुद्रे ते चत्वारि २७
अथ त्र्यवसाने ह्याद्युदात्ताः । एदन्द्याम्मा द्विः ४५
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रम्‌ इदम्‌ ईरितम्‌ ।
करस्थं तस्य सकलम्‌ ऐहिक-आमुष्मिकं सुखम्‌ ।
ज्ञानं विज्ञानम्‌ आस्तिक्यं स्थैर्यं विश्वातिशायिता ।
जप्यते यस्य वश्यार्थं स दास तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां अनायासेन साधनम्‌ ।
साम्राज्यसुखदं च एव समस्तरिपुमर्दनम्‌ ।
दश दिशा ब्रह्मानंद । करितो भाग्यमंदासि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्र्रुवं जन्म मृतस्य च
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
स्थितेऽद्वितीये भावे वै कथं पूजा विधीयते ।।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं तु शुद्धस्याचमनं कुतः ।।
निर्मलस्य कुतः स्नानं वस्त्रं विश्वोदरस्य च ।
निरालम्बस्योपवीतं पुष्पं निर्वासनस्य च ।।
नित्यतृप्तस्य नैवेद्यस्ताम्बूलं च कुतो विभोः ।।
वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः स्तोत्रं विधीयते ।।
अन्तर्बहिश्च पूर्ण्स्य कथमुद्वासनं भवेत् ।।
।। इति परा पूजा स्तोत्रम् समाप्तम् ।।
🌷श्री राधे राधे 🌷कान्हः 🌷
 अग्रतः परययुस तस्य सर्वे मन्त्रिपुरॊधसः
 दृष्ट एव हि नः शॊकम अपनेष्यति राघवः
 ये च तत्रापरे सर्वे संमता ये च नैगमाः
 मणि काराश च ये के चित कुम्भकाराश च शॊभनाः
 निरीक्ष्यानुगतां सेनां तां च गङ्गां शिवॊदकाम
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथाः ।
अत्रशूराः  महेष्वासाः  भीमार्जुनसमाः  युधि  ।
· अत्र [] = = अव्ययम्
 इदम्  + त्रल् 
 इषुः  अस्यते  अस्मिन्  इति इष्वासं धनुः  । 
· भीमार्जुनसमाः [īāāḥ] =ī= भीमार्जुनसम  + 
 भीमेन अर्जुनेन च समाः  भीमार्जुनसमाः । पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः २१३१। 
· च [] == अव्ययम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सा ते पराणान समादाय गमिष्यति न संशयः
 जीवतां कुरुते कार्यं पिता माता सुतास तथा
 न तु तवाम अर्जुनः शक्तः कुण्डलाभ्यां समन्वितम
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्नेषु॥ 
प्रस्तुतिः शिवहरि घिमिरे -, 
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ।
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
च्विप्रत्ययः अभूततद्भावार्थकः भवति अर्थात् यद् वस्तु पूर्वम् तस्मिन् रूपे नासीत् किन्तु सम्प्रति परिवर्तितम् रूपम् धारयति तस्य बोधाय च्विप्रत्ययः प्रयुज्यते।
एषः प्रत्ययः कृ-भू-अस् धातूनाम् एव योगे भवति।प्रक्रियायाम् प्रत्ययः लुप्तः भवति।पूर्वपदस्य अन्तिमः अकारः आकारः वा ईकाररूपम् गृह्णाति।पूर्वपदस्य अन्तिमे यदि अन्ये स्वराः भवन्ति ते दीर्घाः जायन्ते।
‘ठक्’ प्रत्ययः
अद्य मम अध्यापिका कक्षाम् ‘ठक्’ प्रत्ययम् अपाठ्यम् –
अत्र इदम् अपि ध्यातव्यम् यत् ‘ठञ’ प्रत्ययस्य स्थाने अपि ‘इक’ एव भवति। दिन + ठञ – दैनिक
ठक् ठञ प्रत्यये जाते मूलशब्दस्य आदिस्वरस्य वृद्धिः भवति। ‘आ’ ‘ऐ’ ‘औ’ त्रयः वृद्धिस्वराः सन्ति।
ऋ – आर् इति भवति
‘इक’ प्रत्ययान्तम् पदम् विशेषणपदम् भवति। अतः अस्य पदस्य विशेष्यपदानुसारं लिङ्गं भवति।
अद्य मम संस्कृत-अध्यापिका अस्मान् विसर्ग-संधिम् अपाठयत्। विसर्ग-संधिः अस्माभिः नवमकक्षायाम् अपि पठितः। पुनरभ्यासात् वयम् सर्वे छात्राः प्रसन्नाः अभवन्। केचित् उदाहरणाः-
रामः + अगच्छत् =रामोऽगच्छत्
अत्र विभिन्नाः समासाः सन्ति
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
🔵 ‘यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमन्ते तत्र देवताः।’
चिरं किल त्वद्विमुखावखेलताम् ।
अतन्द्रम्-
तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।
गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमाम् ।
क्रमात् भवन्तम्-
भक्तिम्-उत्तमाम्
इति ब्रुवाणैर्गमितो गृहं भवान्
विवाहः ०७ मे १९९५
, "अनादित्वे सति भावरूपं विज्ञाननिरस्यं अज्ञानमिति",)
अतः पृच्छामि संसिद्धि योगिनां परमं गुरुम् ।
स्मर्तव्य भजनीयं वा ब्रूहि यद्धा विपर्ययम् ॥ 
विष्णुपादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।
श्रीभाष्यकारोत्तम देशिकाय श्रीशैलपूर्णाय नमो नमः स्तात् ।।
स एव मुख्यो गुरुरप्रमेयस् तदैव सद्भिः परिकीर्त्यदेहि 
वन्दे वन्गिपुराधीशम् सम्पूर्णायम् कृपानिधिम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वत्साः वंसाः अथवा वच्चाः इति अभिधीयमानाः कुरुवंशसम्बद्धाः एव आसन् । कुरुवंशस्य एव एका शाखा आसीत् वत्सवंशः अपि । वत्सदेशः इदानीन्तन-अलहाबाद्प्रदेशे व्याप्तः आसीत् । अलहाबाद्तः ३८मैलदूरे स्थितेन "कोसम्" इत्याख्येन ग्रामेण सम्बद्धः आसीत् वत्सदेशः । वत्सदेशे राजत्वस्वरूपः सर्वकारः अपि आसीत् । कौसम्बीनगरम् अत्यन्तं सम्पद्भरितं नगरम् आसीत् । तस्मिन् नगरे बहवः लक्षाधिपतयः वणिजः निवसन्ति स्म । उत्तरतपश्चिमतः दक्षिणतः च आगन्तृणां जनानां वणिजां च प्रवेशद्वारमिव आसीत् एतत् कौसम्बीनगरम् । षष्ठे शतके तन्नाम बुद्धस्य अवधौ वत्सदेशस्य राजा आसीत् उदयानः । सः अत्रत्यः बलवान् राजा आसीत् । सः युद्धप्रियः आसीत् । मृगयाम् आसक्तः आसीत् अपि । आरम्भे राजा उदयानः बौद्धधर्मविरोधी आसीत् । किन्तु कालान्तरे सः बौद्धमतावलम्बी अभवत् । बौद्धधर्मं राष्ट्रधर्मम् अकरोत् च ।
"?=वत्ससाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाशिवरात्रिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते । एतत् पर्व यद्यपि शैवाणां परमपवित्रं तथापि अन्यै अपि आचरणीयम् अन्यथा तेषां पूजाफलं नश्यति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
भगवान् शिवः
शैवो वा वैष्णवो वाऽपि यो वास्यादन्यपूजक ।
सर्वं पूजाफलं हन्ति शिवरात्रिबहिर्मुख ॥ इति
एकादश्यां यथा उपवासस्य प्रामुख्यं तथैव शिवरात्र्यामपि उपवास प्रामुख्यं भजते ।
अस्यामुपवास प्रधानं न स्नानेन न वस्त्रेण न धूपेन न चार्चया ।
यो मां जागरयते रात्रिं मनुज स्वर्गमारुहेत् ॥ इति ।
शिवरात्र्यां य उपवासं जागरणं च ज्ञात्वा अज्ञात्वा आचरति स स्वर्गं गच्छति इति वदन्ति शास्त्राणि । सामन्यतया देवतापूजार्थं दिवासमय एव प्रशस्त । किन्तु शिवरात्रिपर्वणि तस्य नामानुगुणं रात्रिरेव प्रशस्तकाल पूजार्थम् । सम्पूर्णम् उपवासं कृत्वा रात्रौ जागरणम् आचरणीयम् । रात्रौ एव पूजा करणीया इति । कलियुगे चतुर्दश्यां रात्रौ केवलं भूमौ सञ्चरन् समस्तस्थावरजङ्गमेषु सङ्क्रमिष्यामि । समग्रे वर्षे कृतं पापं परिहरामि । दिवासमये तद्दिने एवं महिमा न भवति इति महेश्वर एव अवदत् इति शास्त्रवाक्यम् अस्ति ।
लिङ्गेषु च समस्तेषु चलेषु स्थावरेषु च ।
सङ्क्रमिष्याम्यासन्दिग्धं वर्षपापविशुद्धये ॥ 
शिवरात्र्याचरणं स्यात् शिवस्य प्रियं यथा शिवस्य ध्यानानन्द आत्मगुणसम्पत्ति अत्यन्तं प्रियौ स्त । सर्वभूतेषु दया, निरसूया, शुचित्वम्, अनायास, क्षमागुण, अकार्पण्यभाव, मङ्गलं, दुराशां विना जीवनम् इत्येतानि एव अष्ट आत्मगुणा । अहिंसा, सत्यम्, अक्रोध, ब्रह्मचर्यं च अस्मिन् व्रते अपि आचरणीयम् । पूर्वदिने रात्रौ उपवासं कृत्वा प्रात नित्यकर्माणि समाप्य शुचिर्भूत्वा निर्विघ्नतया व्रतमिदं परिसमाप्तिं गच्छतु इति प्रार्थनां समर्प्य सङ्कल्पं कुर्वन्ति । शतरुद्रीयं, श्रुतिसूक्ती, शिवपञ्चाक्षरमहामन्त्रं, पुरुषसूक्तं च वदन्त पञ्चगव्येन पञ्चामृतेन च शिवलिङ्गस्य अभिषेकं कुर्वन्ति । ध्यानसमाधिरूपम् आन्तरिकपूजया सह आवाहन-आसन-अर्घ्य-पाद्य-आचमनीय-अभिषेक-वस्त्र-उपवीत-गन्ध-पुष्प-धूप-दीप-अर्चन-नैवेद्य-प्रदक्षिणनमस्कार-स्तोत्र-नृत्य-गीत-वाद्यरूपा बाह्यपूजा अपि तद्दिने आचर्यते । तत्रापि विशेषतया षोडशोपचारेषु अभिषेक शिवस्य अत्यन्तं प्रिय इति उक्तम् अस्ति शास्त्रेषु । अलङ्कारप्रियः विष्णु अभिषेकप्रिय शिव इति । गोशृङ्गेण अभिषेक तु परमप्रिय इति तस्य । अग्नौ शिवम् आवाह्य सर्षपनैवेद्यं चरुनैवेद्यं च समर्पयन्ति । अग्निपूजान्ते पूर्णाहुतिं समर्प्य शिवस्य कथानां श्रवणं, कीर्तनादिकं कुर्वन्ति । यथाशक्ति दानम् आचरन्ति । सदाशिव ध्यानप्रिय । तद्दिने रात्रौ जागरणम् आचरन्त सर्वेपि ध्यानम् आचरन्ति । रात्रौ प्रथमयामे क्षीरेण, द्वीतीययामे दध्ना, तृतीययामे घृतेन, चतुर्थे च यामे मधुना शिवलिङ्गस्य विग्रहस्य वा अभिषेकं कुर्वन्ति । पञ्चामृत-गन्ध-कुङ्कुम-कर्पूर-तीर्थ-सुवर्णतीर्थै अभिषेकं कृत्वा भव-शर्व-ईशान-पशुपति-उग्र-रुद्र-भीम-महादेव इत्येतेभ्य शिवस्य अष्टरूपेभ्य तत्त्पनीभ्य च तर्पणं समर्पयन्ति । अष्टोत्तरशतनामभि सह बिल्वपत्रार्पणं कृत्वा उपचारान् समर्पयन्ति । शिवपूजार्थं विहितानि पत्राणि अर्क-करवीर-बिल्व-वकुल-धत्तूर-बृहतीपत्राणि । पत्रेषु बिल्वपत्रं, पुष्पेषु द्रोणपुष्पं शिवस्य प्रियम् इति अस्ति ।
चतुर्णां पुष्पजातीनां गन्ध्माघ्राति शङ्कर ।
अर्कस्य करवीरस्य बिल्वस्य वकुलस्य च ।
धत्तूरैर्बृहतीपुष्पैः पूजने गोलक्षफलम् ॥ इति ।
कृतोपवासा ये तस्यां शिवमर्चन्ति जाग्रता ।
बिल्वपत्रैातुर्यामं ते यान्ति शिवतुल्यताम् ॥"' इति ।
एषा शिवरात्रि सर्वयज्ञेषु उत्तमोत्तमा । दान-यज्ञ-तप-तीर्थ-व्रत-कर्मादीनि शिवरात्रिव्रतस्य कोटिषु एकभागोपि न भवन्ति । कृष्णाष्टमी इव शिवरात्रि अपि नित्यव्रतमपि काम्यव्रतमपि । माघफाल्गुनयोर्मध्ये चतुर्दश्याम् उपवासं कृत्वा जागरणम् आचरन्ति ये तेभ्य रुद्र प्रसन्न सन् भुक्तिं मुक्तिं च ददाति इति वदति गरुडपुरणम् । शिवस्य शरीरं ज्योतिर्मयम् । चन्द्रसूर्याग्नय एव तस्य त्रीणि नेत्राणि । शिरसि विद्यमान चन्द्र मनस, संयमस्य च प्रतीक । जटासु विद्यमाना गङ्गा अमृतत्वसूचिका । कण्ठे विद्यमान सर्प जीविनां देवाश्रयस्य प्रतीक । गजचर्म अहङ्कारनिग्रहं, व्याघ्राम्बरं विषयदमनं च द्योतयत । विभूति परिशुद्धतां भालनेत्रं ज्ञानं च प्रतिपादयत । अस्य माघमासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ एव शिव आनन्देन ताण्डवनृत्यम् अकरोत् इति । क्षीरसागरमथनावसरे उद्भूतं विषं पीत्वा नीलकण्ठ सञ्जात अस्मिन् एव दिने इति । शिवस्य जन्म अपि एतद्दिने एव अभवत् इति वदन्ति पुराणानि ।
"?=महाशिवरात्रिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 दशके सूसन् हेवर्ड् चित्रम्
३०, १९१७
१४, १९७५ 
सा न्युयोर्क्नगरे विज्ञापनेषु लेप्यम् भूत्वा, हालिवुड्नगरं १९३७ वर्षे अभिनेत्री भवितुम् अगच्छत्। सा अभ्यन्तरवर्षे विविदेषु चित्रेषु लघुपात्रेषु नाटितवती।
१९४० दशकान्ते तस्याः चित्रेषु महत्वपूर्णेषु पात्रेषु सा नाटितवती। -,,,, ' च चलचित्रेषु तस्याः पात्रेभ्यः आस्कर् पुरस्कारम् जयतुं नियोजयति स्म एवं!  चलचित्रे बार्बरा ग्राहम् नाम्ना मरणदण्डितयाः पात्रे नाट्याय आस्कर् पुरस्कारम् सूसन् हेवर्ड् संपादितवति।
सूसन्हेवर्डा द्वितीयविवाहम् कृत्वा अमेरिकादेशस्य जार्जिया राष्ट्रे वसितुम् अगच्छत्। तदनन्तरम् अल्पेषु चलचित्रेषु अभिनयम् १९७२ वर्षपर्यन्तं कृतवति। १९७५ वर्षे मस्तिष्कार्बुदरोगकारणात् दिवङ्गताभवत्।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
सूसन्हेवर्डा-जन्मनाम ईडिथ्म्यरिनरा आसीत्, तस्याः जन्म ब्रूक्लिन्नगरे जाता, यलन्-वाल्टर् नामकयोः पितरयोः तृतीयम् संतानम्। केट्-हरिगन् नाम्ना पितामही अयर्लेण्ड्देशे कौर्कनगरवासीनी।[२] मातुः पितरः स्वीडन्देशवासिनः। अग्रजस्वसा फ़्लोरन्स् एवं वाल्टर् अग्रजभ्राता।[३]
सूसन्हेवर्डा ---विद्यालये शिक्षिता ----विद्यालये जुन्--दिनाङ्के उत्तीर्णा।[४] “” अपि पाठशालयाः १९३०दशकस्य पूर्वविद्यार्थीज्ञापके सूसन्हेवर्डा नाम आसीत्। -'----विद्यालये विविदानि नाटकानि कृतवति, स्वकक्षस्य उत्तमनटी इति उपाधिना पुरस्कारिता।
वृत्तयः[सम्पादयतु]
हेवर्ड् नट्याः प्रथम वृत्तिः भावचित्रस्य लेप्यम्, तदनन्तरम् “” चलचित्रे' पात्रम् संपादयितुम् १९३७ वर्षे हालिवुड्नगरम् गतवती।
परन्तु हेवर्ड्' पात्रम् प्राप्नोतुम् विफलाभवत्, एवमपि हेवर्ड् लघुपात्राणि अप्राप्नोत्। “” इति चलचित्रे तस्याः प्रथमा महत्वपूर्णा भूमिका आसीत्। द्वितीयविश्वयुद्धकालेनटेन सह “” “” चलनचित्रयोः नाटितवती। “”' नाटकस्य चलचित्ररूपे अपि नाटितवती। युद्धानन्तरम्नाम्ना निर्माता सह प्रसंवेदनम् अकरोत् येन हेवर्ड् प्रतिसंवत्सरे $१००,०००राशिम् सम्पादयति स्म। [५] “” प्रसंवेदनानुसारे प्रथमचित्रम् अभवत्। १९४७ संवत्सरे -,इति प्रसंवेदनानुसारे द्वितीयचलचित्रे मद्यासक्तायाः गायिकयाः पात्रे नाट्याय सा प्रथमावसरे आस्कर् पुरस्कारम् जयतुं नियोजयति स्म।
१९५०दशके हेवर्ड् “ ' ' ” अमेरिकापूर्वराष्ट्रपत्युः आन्द्रुजैक्सनस्य क्लान्तमनसः पत्न्याः पात्रे नाटितवती, “'” इति चित्रेनाम्ना मद्यासक्तायाः गायिकयाः पात्रे नाटितवती येन सा कान् पुरस्कारिता, “!' ” चित्रे बार्बरा ग्रहम् नाम्ना हन्तकायाः पात्रे नाटितवती येन आस्कर्पुरस्कारिता।
१९५९ वर्षे “ ” चित्रे, १९५६ वर्षेनटेन सह “ ” चित्रे मुख्यपात्रयोः नाटितवती।
हेवर्ड् तस्याः गीतास्वरम् अग्लायत्, एवमपि अनेकेषु चित्रेषु गायिकाभूमिकासु नाटितवती। ', चित्रे गूढगायिका उपस्थिता तथापि हेवर्ड् स्वयं गीतवती। “”' चित्रे भूमिकाद्वारा हेवर्ड् गोल्डन्ग्लोब्पुरस्कारिता, परन्तु जेन् फ़ोर्मन् गीतवती। [६]
१९६१ वर्षेनटेन सह “” चित्रे साधारणमहिला राज्यपालकस्य पत्नी भूत्वा स्वयं राज्यपालिका अभवत् इति पात्रे हेवर्ड् नाटितवती। समे संवत्सरेदर्शकस्य “” चित्रेनट्यौ सहपात्रे नाटितवती। १९६७ संवत्सरे “” चलचित्रेपात्रे नाटितवती।
“” नाम्ना मञ्चे “” नाम्ना संगीतनाटके तस्याः नाट्याय प्रशंसाम् लब्धवती।
१९७० दशके अपि नाट्यमाना, मस्तिष्के अर्बुदरोगलक्षणं व्याख्याति। अन्तिमे चलचित्रे ' ,’ दूरद्रष्ट्रचलचित्रेचिकित्सिकयाः पात्रे नाटितवती। तत् चित्रम् धारावाहिकस्य मूलप्रसङ्गः भवितव्यम्, किन्तु तस्याः रोगस्य कारणात् समाप्तम् अभवत्। तस्याः अन्तिमा सार्वजनिका उपस्थितिः १९७४ संवत्सरे आस्कर्पुरस्कारसमारोहे पुरस्कारितयाः उत्तमनट्याः नाम घोषयितुम् आसीत्।नटस्य सहाय्येन स्थातुम् अशक्नोत्।
व्यक्तिगतजीवितम्[सम्पादयतु]
हेवर्ड्नटेन दशवर्षपर्यन्तम् विवाहिता, दम्पतेः द्वौ यम्यौ पुत्रौ१९, १९४५ तमे दिनाङ्के जातौ। यतः विवाहम् दुःखमयम्, ततः विच्छेदः अभवत्। तदनन्तरम् हेवर्ड् आत्महत्याप्रयत्नम् अकरोत्। यतः विवाहविच्छेदकार्यवहनकारणात् हेवर्ड् अमेरिकादेशे उपस्तिथा ततः "" चित्रस्य निर्माणाय सा हाङ्ग्कान्गनगरम् नागच्छत्।सहनटेन पात्रे अभिनयम् हालिवुड्नगरे चित्रकर्मगृहे कृतवति किन्तु अन्य अभिनयम् तद्रूपा कृतवति।
 चित्रे अभिनयाय हेवर्ड् उत्तमाभिनेत्र्याः नाट्याय आस्कर पुरस्कारिता
१९५७ तमे वर्षेइति पशुपालकेन व्यापारिणा विवाहिता। सः अभिनेत्र्याः पतिरूपेण विचित्रः परन्तु तस्य विवाहम् सुखमयम् आसीत्।नगरे तस्य कृषीभूम्याम् वसति स्म। तौ अन्य स्थलान् अपि मदीयौ।[७] यतः तत्र स्वल्पमात्रेण नटाः अगच्छन्, ततः सा तत्र लोक्प्रियाभवत्। १९६४ तमे वर्षे दिसंबर् मासे सा कथोलिक् धर्मे परिवर्तिता। धर्मपर्वितणकर्मवचनम्नगरे'नाम्ना धर्मस्थलेनाम्ना अर्चकद्वारा सिद्धमभवत् । सूसन् हेवर्ड्अर्चकम् चीनदेशे मिलित्वा, यदि धर्मपरिवर्तणम् करिष्यामि तर्हि भवान् हि धर्मपर्वितणकर्मवचनम् करिष्यति इति वचनम् अददात्।[८] पतिः जनवरी ९, १९६६ दिनाङ्के दिवङ्गतः। तदनन्तरम् हेवर्ड् शोकम् अनुभूत्वा, केवलम् स्वल्पेषु चलचित्रेषु नाटितवती। सा शोककारणात् अपि गृहम् त्यजित्वा,राज्यम् अगच्छत्।
धर्मान्तरपूर्वम् सा ज्योतिषशास्त्रम् अमन्यत।[९]नाम्ना ज्योतिषिकस्य अनुसरणं करोति स्म। सः ज्योतिषिकः आज्ञापितवान् तत् प्रसंवेदनपत्रे सम्यक् १४४७ वादनसमये हस्ताक्षरम् कुरु। सा सम्यक् समये हस्ताक्षरम् कर्तुम् सम्यक् १४४५ वादनसमये क्वणितघटीद्वारा विबुद्धवती।[१०]
देहान्तः[सम्पादयतु]
१९७३ तमे वर्षे तस्याः मस्तिष्के अर्बुदरोगलक्ष्णम् व्याख्याति स्म। मार्च् १४ १९७५ दिनाङ्के सा मृता।[११] तस्याः अन्तिमसंस्कारः मार्च् १६ १९७५ दिनाङ्के पतेः श्मशाने अभवत्।[१२]
तस्याः मस्तिष्कार्बुदरोगकारणम् परमाणुशस्त्रपरीक्षाद्वारा अभवत् इति सन्देहम्।[१३]सहनटेन " " चलचित्रम् परमाणुशस्त्रपरीक्षादस्थलसमीपे कृतवती। चलचित्रस्य अनेकाः नटाः अपि अर्बुदरोगद्वारा दिवङ्गताः।[१४]
"" नाम्ना मार्गे तस्याः नक्षत्रचिह्नम् स्मारकरूपेण भवति [१५]
हालिवुड् उद्योगे प्रतिवर्षे लोकप्रियतास्थानम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अन्यज्ञापकानि[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सूसन् हेवर्ड् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सूसन् हेवर्ड्
"?=सूसन्हेवर्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणम् अस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूःयाथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
^ ऋग्वेद सूक्तं १०९७, ;  "यदिमा वाजयन्नहमोषधीर्हस्त आदधे । आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
^ आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।,;
^-, ' ;  "विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः"
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १३ जून, २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २५ अक्टोबर २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २३ सेम्टेम्बर २०१६, १३२९१२
।
तपः - पञ्चम्येकवचनम् , अनुतापे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न इति वर्तते। तप सन्तापे, अस्मात् परस्य च्लेः चिणादेशो न भवति कर्मकर्तरि अनुतापे च। अनुतापः पश्चात्तपः। तस्य ग्रहणम् कर्मकर्त्रर्थं, तत्र हि भावकर्मणोरपि प्रतिषेधो भवति। अतप्त तपस्तापसः। अन्ववातप्त पापेन कर्मणा।
न्यासः 
`तपस्तपः कर्मकस्यैव`इत्यतिदेशात् `चिण् भावकर्मणोः`इति प्राप्तस्य चिणोऽयं प्रतिषेधः। `अतप्त तपस्तापसः` इति। उपवासादिलक्षणं तपस्तापसं तपति दुःखयतीत्यर्थः। तपसोऽत्र कर्त्तृत्वम्, तापसस्य तु कर्मत्वम्। यदा तु स तापस्त्वगस्थीभूतः स्वर्गाय तपस्तप्यते, तदायं प्रयोगः- अतप्त तपस्तापस इति। इदानां तपसः कर्मत्वं तापसस्य कर्त्तृत्वम्। तपःशब्दश्चेह ज्ञानविशेषे स्वर्गाद्यवाप्तिहेतौ वत्र्तते। तपिरप्यर्जने। अर्जितवान् ज्ञानविशेषं तापस इत्यर्थः। `अन्ववातप्त पापेन कर्मणा` इति। यत् पूर्वं पापकर्म कृतं तेन पश्चात् तप्तोऽभ्याहत इत्यर्थः। कर्मण्यत्र लकारः॥
तपोऽनुतापे च।
तपश्चलेश्चिण्न स्यात्कर्मकर्तर्यनुतापे च । अन्वतप्त पापेन । पापं कर्तृ । तेनाभ्याहत इत्यर्थः । कर्मणि लुङ् । यद्वा पापेन पुंसा कर्त्रा अशोचीत्यर्थः । घुमास्था- इतीत्वम् । दीयते । धीयते । आदेचः- इत्यत्राशितीति कर्मधारयादित्संज्ञकशकारादौ निषेधः । एष आदिशित्त्वाभावान्न तस्मिन् आत्वम् । जग्ले ।
तपोऽनुतापे च - तपोऽनु चकारेणअचः कर्मकर्तरी॑ त्यतः कर्मकर्तरीत्येतदनुकृष्यते । कर्मण्युदाहरणमिति ध्वनयति — अभ्याहत इत्यर्थ इति । भावेऽपीदमुदाहरणमित्याह — पापेन पुंसेति । अविचार्य कर्म कृत्वा पश्चादशोचीत्यर्थः । कर्मकर्तरि तु तत्प्रक्रियायामुदाहरिष्यति ।
तपश्च्लेश्चिण् न स्यात् कर्मकर्तर्यनुतापे च। अन्वतप्त पापेन। घुमास्थेतीत्त्वम्। दीयते। धीयते। ददे॥
ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः
।
ऋदुपधात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अकॢपिचृतेः - पञ्चम्येकवचनम्
ऋकारौपधाच् च धातोः क्यप् प्रत्ययो भवति क्ल्̥पिचृती वर्जयित्वा। वृतु वृत्यम्। वृधु वृध्यम् अक्ल्̥पिचृतेः इति किम्? कल्प्यम्। चर्त्यम्। तपरकरणम् किम्? कृ̄त संशब्दने। ण्यदेव भवति कीर्त्यम्। पाणौ सृजेर् ण्यद् वक्तव्यः। पाणिसर्ग्या रज्जुः। समवपूर्वाच् च। समवसर्ग्या।
न्यासः 
`क्लृपिचृतौ वर्जयित्वा` इति। `कृपू सामर्थ्ये` , `चृती {हिंसाश्रन्थनयोः` धातुपाठः-} हिंसाग्रन्थनयोः`  इत्येतौ त्यक्त्वा। कृपेर्लत्वस्यासिद्धत्वादृदुपधत्वम्। `कल्प्यम्` इति। लत्वस्यामिद्ध्तवादृकारस्यैवाकारो गुणः। `ण्यदेव भवति-- कीर्त्त्यम्` इति। आर्धधातुकविवक्षायां चुरादिणिचः `णेरनिटि`इति णिलोपे कृ-ते हलन्ततोपजायत इति कृत्वा `ऋहलोण्र्यत्`इति ण्यदेव भवति। `हलि च`इति दीर्घः। ननु च `अचो यत्`इत्यत्राज्ग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तम्-- अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्यात्, दित्स्यम्, धित्स्यमिति;एवञ्चेहापि णिचि यतैव भवितव्यम्? एवं तह्र्रनित्यण्यन्ताश्चुरादय इत्यण्यन्तादेवात्र ण्यद्भवतीत्यदोषः। `वक्तव्यः` इति। व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तु पूर्ववत्।पाणिभ्यां रुआष्टव्या `पाणिसग्र्या रज्जुः`। `उपपदमतिङ्टइति समासः। `समवपूर्वाच्च` इति। सृजेण्र्यद्भवतीति सम्बध्यते। चकारः समुच्चये।न केवलं पाणावुपपदे ण्यद्वक्तव्यः; अपि तु समवपूर्वाच्च॥
ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः।
वृत् । वृत्यम् । वृध् । वृध्यम् । क्लृपिचृत्योस्तु । कल्प्यम् । चर्त्यम् । तपरकरणं किम् । कॄत् । कीर्त्यम् । अनित्यण्यन्ताश्चुरादय इति णिजभावे ण्यत् । णिजन्तात्तु यदेव ॥
ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः - ऋदुपधाच्चा । क्लृप्चृती वर्जयित्वा ऋदुपधाद्धातोः क्यबित्यर्थः । ननु तपरकरममिह व्यर्थमित्यत आह — अनित्यण्यन्ता इति । णिजन्तात्तु यदेवेति ।अचो य॑दित्यनेनेति भावः ।
ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः - क्लृपिचृत्योस्त्विति । कृपू सामर्थ्ये । चृती हिंसाग्रन्थनयोः । कल्प्यमिति । कृपेर्लत्वस्याऽसिद्धत्वात्, ऋलृवर्णयोः सावण्र्यविधानाच्च ऋदुपधत्वम् ।
२६ मर्च १८२७ 
 इथीधं कवचं पूर्णं, त्रिषु लोकेषु दुर्लभं,
तत् त्वम् असि– “” 
अहम् ब्रह्म अस्मिā – “”,“” 
ॐमित्रावरुणाभ्यां कपोतान्  - वाजसनेयि संहिता २४२३
ॐद्वौ किराताकुली नाम ततो मायाविनौ द्विजौ ।। असमाति पुरोऽधत्त वरिष्टौ तौ हि मन्यते । तौ कपोतौ द्विजौ भूत्वा गत्वा गोपायनानभि ।। मायाबलाच्च योगाच्च सुबन्धुमभिपेततु । - - - बृहद् देवता ७८६
ॐआसीदृषिर्दीर्घतपा कपोतो नाम नैर्ऋतः । अकरोत्कपोतस्तस्याष्ट्र्याम् अग्निधाने पदं किल । स तमात्महितैर्वाक्यै कपोतं स्तुतवानृषि । देवा इति सूक्तेन प्रायश्चित्तार्थमुच्यते । - बृहद् देवता ८६७
ॐकपोतोलूकाभ्यां उपवेशने । देवा कपोत इति प्रत्यृचं जुहुयात् । दुस्वप्न दर्शने चाऽरिष्टदर्शने च । निशायां काकशब्द क्रान्ते च । अन्येषु चाद्भूतेषु च । - - - - शाङ्खायन गृह्य सूत्र ५५१
ॐइन्द्रमहोत्सव - गृध्रश्चेदस्मिन्निपतति मृत्योर्भयं भवति । यत्र कृष्णशकुनिरन्तरिक्षेण पततीति जयेद्यस्त्वा गृध्र कपोत इत्यन्ततो जपेत् । - अथर्व परिशिष्ट १९११०
ॐकाष्ठं वा यदि वा शृङ्गं गृहीत्वा शुनक स्वयम् । ग्राममध्येन धावन्स्यात्तथैवाहुर्महद्भयम् ।। पुरोहितस्तु कुर्वीत कापोतीं शान्तिमुत्तमाम् । देव कपोत इति च सूक्तं तत्र समादिशेत् - अथर्व परिशिष्ट ७०ग२८५
ॐदेवा कपोत इषितो यदिच्छन्दूतो निर्ऋत्यां इदमाजगाम । तस्मा अर्चाम कृणवाम निष्कृतिं शं नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे ।। शिव कपोत इषितो नो अस्त्वनागा देवा शकुनो गृहेषु । अग्निर्हि विप्रो जुषतां हविर्न परि हेति पक्षिणी नो वृणक्तु ।। हेति पक्षिणी न दभात्यस्मानाष्ट्र्यां पदं कृणुते अग्निधाने । शं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नो हिंसीदिह देवा कपोतः ।। यदुलूको वदति मोघमेतद्यत्कपोतः पदमग्नौ कृणोति । यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।। ऋचा कपोतं नुदत प्रणोदमिषं मदन्तः परि गां नयध्वं । संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठ ।। - ऋग्वेद १०१६५, अथर्ववेद ६२८
ॐअथ यस्यैतत् वक्रस्य सत शूल इवाग्रं भवति । स ह कपोती नाम । तस्मात्तादृशमायुष्कामो यूपं न कुर्वीत । - शतपथ ब्राह्मण ११७३२
विंशतिः 
नग्नो न क्षुधितो कोऽपि स्यादिह वर्धतां सुख-सन्ततिः।
अपकारकर्ता कोऽपि न स्याद् दुष्टवृत्तिर्दांवः ॥
यः कस्मादपि पुरुषात्संप्राप्तः सः प्रभोः सदुपदेशः ।
।
अथाऽर्गलाध्यायः ।
मैत्रेय सार्गला नाम यया भावफलं दृढम् ।
स्थिरं खेटफलं च स्यात् साऽधुना कथ्यते मया ।
तद्बाधकाः क्रमात् खेटा व्योमरिष्फतृतीयगाः ।
निर्बला न्यूनसंख्या वा बाधका नैव सम्मताः ।
तृतीये व्याधिकाः पापा यत्र मैत्रेय बाधकाः ।
तथापि खेटभावानां फलमर्गलितं विदुः ।
तमोग्रहभवा सा च व्यत्ययाज् ज्ञायते द्विज ।
यत्र राशौ स्थितः खेटस्तस्य पाकान्तरं यदा ।
तस्मिन् काले फलं ज्ञेयं निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
तदा जातोऽतिविख्यातो बहुभाग्ययुतो भवेत् ।
तेन द्रष्ट्रेक्षितं लग्नं प्राबल्यायोपकल्प्यते ।
सार्गले च धने विप्र धनधान्यसमन्वितः ।
तृतीये सोदरादीनां सुखमुक्तं मनीषिभिः ।
पञ्चमे पुत्रपौत्रादिसंयुतो बुद्धिमान्नरः ।
षष्ठे रिपुभयं कामे धनदारसुखं बहु ।
अष्टमे जायते कष्टं धर्मे भाग्योदयो भवेत् ।
सार्गले च व्यये विप्र व्ययाधिक्यं प्रजायते ।
शुभग्रहार्गलायां तु सौख्यं बहुविधं भवेत् ।
मध्यं पापार्गलायां च मिश्रायामपि चोत्तमम् ।
जातश्च जायते राजा भाग्यवान् नात्र संशयः ।
अथ कारकाध्यायः ।
सप्तरव्यादिशन्यन्तान् राह्वन्तान् वाऽष्टसंख्यकान् ।
अंशैः समौग्नहौ द्वौ चेद्राह्वन्तन् चिन्तयेत् तदा ।
अंशसाम्ये कलाधिक्यात् तत्साम्ये विकलाधिकः ।
अंशाधिकः कारकः स्यादल्पभागोऽन्त्यकारकः ।
मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेटः स एव हि ।
विलोमगमनाद्राहोरंशाः शोध्याः खवह्नितः ।
अंशक्रमादधोऽधःस्थाश्चराख्याः कारका इति ।
आत्माख्यकारकस्तेषु प्रधानं कथ्यते द्विज ।
यथा भूमौ प्रसिद्धोऽस्ति नराणां क्षितिपालकः ।
सर्ववार्ताधिकारी च बन्धकृन्मोक्षक्रत् तथा ।
यथा राजाज्ञया विप्रा पुत्रामात्यादयो जनाः ।
समर्था लोककार्येषु तथैवान्येपि कारकाः ।
आत्मानुकूलमेवात्र भवन्ति फलदायकः ।
प्रतिकूले यथा भूपे सर्वेऽमात्यादयो द्विज ।
कर्य कर्तुं मनुष्यानां न समर्था भवन्ति हि ।
तथाऽत्मकारके क्रूरे नाऽन्ये स्वशुभदायकः ।
नाशुभं कुर्वते तद्वनान्ये स्वाशुभदायकाः ।
तस्मान्न्यूनांशको भ्राता तन्न्यूनोमातृसंज्ञकः ।
पुत्रान्न्यूनांशको ज्ञतिर्ज्ञातेर्न्यूनांशको हि यः ।
चराख्यकारला एते ब्राह्मणा कथिताः पुरा ।
द्वौ ग्रहौ भागतुल्यौ चेज्जायेतां यस्य जन्मनि ।
स्थिरकारकवशात्तस्य फलं ज्ञेयं शुभाऽशुभम् ।
भौमतो भगिनी श्यालः कनीयान् जननीत्यपि ।
गुरोः पितामहः शुक्रात् पितः पुत्रः शनैश्चरात् ।
विप्रान्तेवासिनः पत्नी पितरौ श्वशुरौ तथा ।
मातामहादयश्चिन्त्या एते च स्थिरकारका ।
रवितः पुन्>यभे तातश्चन्द्रान्माता चतुर्थके ।
देवेज्यात् पञ्चमात् पुत्रो दाराः शुक्राच्च सप्तमे ।
इति सर्व विचार्यैव बुधस्तत्तत् फलं वदेत् ।
खेटान् जन्मनि जातस्य मिश्रः स्थितिवशाद् द्विज ।
ते सर्वे कारकास्तेषु कर्मगस्तु विशेषतः ।
भवन्ति कारकाख्यास्ते विशेषेण च खे स्थिताः ।
सुहृत् तद्गुणसम्पन्नः सोऽपि कारक उच्यते ।
नीचान्वयेऽपि यो जातः विद्यमाने च कारके ।
सोऽपि राजमनो विप्र धनवान् सुखसंयुतः ।
राजवंशसमुत्पन्नो राजा भवति निश्चयात् ।
एवं कुलानुसारेण कारकेभ्यः फलं वदेत् ।
जनस्य जन्मलग्नं यत् विन्द्यादात्मकारकम् ।
एकादशेऽग्रजातस्य तृतीये तु कनीयसः ।
सुतभवे ग्रहो यः स्यात् सोऽपि कारक उच्यते ।
गुरुश्चन्द्रसुतो जीवो मन्दश्च भवकारकाः ।
लाभस्तृतीयो रन्ध्रश्च शत्रुसंज्ञधनव्ययाः ।
एषां योगेन यो भावस्तस्य हानिः प्रजायते ।
एषां संयोगमात्रेण ह्वशुभोऽपि शुभो भवेत् ।
अथ कारकांशफलाध्यायः ।
मेषादिराशिगे स्वांशे यथावद् ब्रह्मभाषितम् ।
सदा भयप्रदा विप्र पापयुक्ते विशेषतः ।
मिथुनांशगते तस्मिन् कण्ड्वादिव्याधिसम्भवः ।
कण्डूः स्थौल्यञ्च कन्यांशे तथा वह्निकणाद्भयम् ।
अल्यंशे सर्पतो भीतिः पीडा मातुः पयोधरे ।
मरकांशे जलोद्भूतैर्जन्तुभिः खेचरस्तथा ।
शंखमुक्ताप्रवालाद्यैर्लाभो भवति निश्चितः ।
कुम्भांशे च तडागादिकारको जायते जनः ।
नाऽशुभं शुभसंदृष्टे न शुभं पापवीक्षिते ।
शुभसंवीक्षिते जातो राजा भवति निश्चितः ।
स्वांशाच्छुभग्रहाः केन्द्रे कोणे वा पापवर्जिताः ।
विपर्यस्थेऽन्यथा ज्ञेयं फलं सर्वं विचक्षणैः ।
पूर्णेन्द्रौ भोगवान् विद्वान् शुक्रदृष्टे विशेषतः ।
वह्निजीवी नरो वाऽपि रसवादी च जायते ।
वाणिज्यकुशलश्चापि बुद्धिविद्यासमन्वितः ।
शुक्रे शतेन्द्रियः कामी राजकीतो भवेन्नरः ।
शुभदृष्टौ भयं नैव पापदृष्टौ मृतिभवेत् ।
भौमेक्षिते कारकांशे भानुस्वर्भानुसंयुते ।
अन्यग्र्हा न पश्यन्ति स्ववेश्मपरदाहकः ।
तस्मिन् बुधेक्षि ते चापि वह्निदो नैव जायते ।
चौरैर्हृतधनो जातः स्वयं चौरोऽथवा भवेत् ।
बुधदृष्टे बृहद्वीजो जायते नाऽत्र संशयः ।
जातस्य कर्णरोगो वा कर्णच्छेदः प्रजायते ।
भृगुपुत्रेक्षिते तस्मिन् दीक्षितो जायते जनः ।
बुधार्किदृष्टे निर्वीर्यो जायते मानवो ध्रुवम् ।
बुधशुक्रेक्षिते तस्मिन् दासीपुत्रः प्रजायते ।
पुनर्भवासुतो वाऽपि जायते नाऽत्र संशयः ।
तपस्वी सनिना दृष्टे जातः प्रेष्योऽथवा भवेत् ।
शनिमात्रेक्षिते तस्मिन् जातः संन्यासिवेषवान् ।
रविसुक्रेक्षिते तस्मिन् राजप्रेष्यो जनो भवेत् ।
इतिसंक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं द्विज ।
स्वांशाद्धने च शुक्रारवर्गे स्यात् पारदारिकः ।
तयोर्दृग्योगतो ज्ञेयमिदमामरणं फलम् ।
केतौ तत्प्रतिबन्धः स्यात् गुरौ तु स्रैण एव सः ।
राहौ चाऽर्थनिवृत्तिः स्यात् कारकांशाद् द्वितीयगे ।
तस्मिन् शुभग्रहे जातः कातरो नात्र संशयः ।
स्वांशाच्चतुर्थभावे तु चन्द्रशुक्रयुतेक्षिते ।
तत्र वा स्वोच्चगे खेटे जातः प्रासादवान् भवेत् ।
शनिराहुयुते तस्मैन् जातस्य च शिलागृहम् ।
ऐष्टिकं कुजकेतुभ्यां गुरुणा दारवं गृहम् ।
तार्ण तु रविणा प्रोक्तं जातस्य भवनं द्विज ।
चन्द्रे त्वनावृते देशे पत्नीयूगः प्रजायते ।
रात्रिनाथेन दृष्टाभ्यां निश्चयेन प्रजायते ।
कुजदृष्टौ तु जातस्य पिटकादिगदो भवेत् ।
सराहुगुलिके तत्र भयं क्षुदविषोद्भवम् ।
शनौ धनुर्धरो ज्ञेयो राहौ च लोहयन्त्रवान् ।
केतौ च घटिकायन्त्री मानवो जायते द्विज ।
भार्गवे तु कविर्वाग्मी काव्यज्ञो जायते जनः ।
शुक्रेण किञ्चिदूनोऽसौ ततोऽप्यल्पो बुधेन च ।
गुरुणा केवलेनैव सर्वविद् ग्रन्थकृत् तथा ।
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दकोऽपि सन् ।
सभाजडस्तु शनिना गीतज्ञो रविणा स्मृतः ।
केतुना गणितज्ञोऽसौ राहणाऽपि तथैव च ।
स्वांशाद् द्वितीयतः केचित् फलमेवं वदन्ति हि ।
शुभग्रहेऽलसश्चेति तृतीयेऽपि फलं स्मृतम् ।
सत्यवादी गुरौ भक्तः स्वधर्मनिरतो नरः ।
गुरुद्रोही भवेद् बालः शास्त्रेषु विमुखो नरः ।
तदाऽपि गुरुद्रोही स्यात् गुरुवाक्यं न मन्यते ।
षड्वर्गादिकयोगे तु मरणं पारदारिकम् ।
परस्त्री सङ्गमाद् बालो बन्धको भवति ध्रुवम् ।
नवमे केवलेनैवे गुरुणा च युतेक्षिते ।
व्यापारे जायते हानिः पितृसौख्येन वर्जितः ।
व्यापारे बहुलाभश्च महत्कर्मकओर् नरः ।
गुरुदृष्टयुते विप्र जातको राज्यभाग् भवेत् ।
भ्रातृसौख्ययुतो बालः सर्वकार्येषु लाभकृत् ।
एकादशे सपापे तु कुमार्गाल्लाबकृन्नरः ।
विख्यातो विक्रमी चैव जायते नाऽत्र संशयः ।
असद्व्ययोऽशुभे ज्ञयो ग्रहाभावे च सत्फलम् ।
सद्गतिर्जायते तस्य शुभलोकमवाप्नुयात् ।
तदा तु जायते मुक्तिः सायुज्यपदमाप्नुयात् ।
शुभखेटेन सन्दृष्टे सायुजपदमाप्नुयात् ।
व्यये च केवले केतौ पापयुक्तेक्षितेपि वा ।
न तदा जायते मुक्तिः शुभलोकं न पश्यति ।
गौर्यां भक्तिर्भवेत्तस्य शाक्तिको जायते नरः ।
लक्ष्म्यां सञ्जायते भक्तिर्जातको सौ समृद्धिमान् ।
वैष्णवो बुधसौरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान् ।
भक्तिः स्कन्देऽथ हेरभ्भे शिखिना केवलेन वा ।
कारकांशाद् व्यये सौरिः पापराशौ यदा भवेत् ।
तदाऽपि क्षुद्रदेवस्य भक्तिस्तस्य न संशयः ।
अमात्यकारकात् षष्ठेप्तेवमेव फलं वदेत् ।
मानवो मन्त्रतन्त्रज्ञो जायते नाऽत्र संशयः ।
शुभैर्निरीक्षिते तस्मिन् नरोऽनुग्राहको भवेत् ।
बुधदृष्टे च सद्वैद्यः सर्वरोगहरो भवेत् ।
चतुर्थे पञ्चमेवाऽहि स्थितौ राहुकुजौ यदि ।
क्षयरोगो भवेत् तस्य चन्द्रदृष्टौ तु निश्चितः ।
स्वांशात् सुखे सुते वाऽपि केवलः संस्थितः कुजः ।
पिट्कादिर्भवेत् तस्य तदा रोगो न संशयः ।
स्वांशकात् पञ्चमे भावे केवले संस्थिते शनौ ।
धनुर्विद्याविदा जाता भवन्त्यत्र न संशयः ।
केतौ च केवले तत्र घटिकायन्त्रकारकः ।
बुधे परमहंसो वा दण्डी भवति मानवः ।
लोहयन्त्री तथा राहौ रवौ खेड्गधरो भवेत् ।
केवले च कुजे तत्र जातः कुन्तास्त्रधारकः ।
तत्र दैत्यगुरौ किञ्चिदूनग्रन्थकरो भवेत् ।
बुधे तत्र ततोऽप्यूनग्रन्थकर्त्ता प्रजायते ।
तत्र शुक्रे कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च प्रजायते ।
सर्वविद्ग्रान्थिको जीवे न वाग्मी च सभादिषु ।
शब्दज्ञश्च विशेषेण वेदवेदान्तवित् तथा ।
मीमांसको भवेन्नूनमुक्तस्थानगते बुधे ।
चन्द्रे च सांख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञश्च गायकः ।
केतौ च गणितज्ञः स्याज्ज्योतिःशास्त्रविशारदः ।
सम्प्रदायस्य संसिद्धिर्गुरुसम्बन्धतो भवेत् ।
द्वितीये च तृतीये च स्वांशादेवं विचारयेत् ।
भावे सूक्ष्मफलं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
केतौ स्वांशाद्द्वितीये वा तृतीये स्तब्धवाग् भवेत् ।
स्वांशाल्लग्नात् पदाद्वाऽपि द्वितीयाष्टमभावयोः ।
अत्राऽध्याये च ये योगाः सफलाः कथिता मया ।
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयो योगः केमद्रुमोऽशुभः ।
दशाप्रारम्भसमये सलग्नान् साधयेद् ग्रहान् ।
एवं तन्वादिभावानां सूर्यादीनां नभसदाम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं मया ।
अथ योगकारकाध्यायः ।
कारकांशवशादेवं फलं प्रोक्तं मया द्विज ।
क्रूरा नैवाऽशुभं कुर्युः शुभदाश्च त्रिकोणपाः ।
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते ।
सप्तमं दशमं चैव विशेषसुखमुच्यते ।
त्रिषडायाधिपाः सर्वे ग्रहाः पापफलाः स्मृताः ।
स्थानान्तरानुरोधात्ते प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम् ।
तत्र भाग्यव्ययेशत्वाद्रन्ध्रेशो न शुभप्रदः ।
त्रिमदायाधिपत्वेऽथो कोणपत्वे तु सत्फलः ।
न रन्ध्रेशत्वदोषोऽत्र सूर्याचन्द्रमसोर्भवेत् ।
उदासीनो बुधः ख्यातः पापा रव्यार्किभूमिजाः ।
क्षीणेन्द्वर्कार्किभूपुत्राः प्रबलाश्च यथोत्तरम् ।
केन्द्राधिपत्यदोषोयः शुभानां कथितो हि सः ।
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम् ।
एकभे द्वौ स्थितौ वापि ह्येकभेऽन्यतरः स्थितः ।
योगेऽस्मिन् जायते भूपो विख्यातो वा जनो भवेत् ।
कोणेशत्वे यदैकस्य केन्द्रेशत्वं च जायते ।
केन्द्रे कोणे स्थितो वाऽसौ विशेषाद्योगकारकः ।
सा त्रिकोणाधिपत्येऽपि न केन्द्रेशत्वमात्रतः ।
तयोः सम्बन्धमात्रेण न योगं लभते नरः ।
तत्तत्फलानि प्रबलौ प्रदिशेतां तमोप्रहौ ।
यदि केन्द्रे त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहौ ।
के चाऽशुभप्रदाः खेटाः कृपया वदे मे मुने ।
रन्ध्रेशत्वेऽपि भूपुत्रो भवेच्छूभसहायवान् ।
न शुभं योगमत्रेण प्रभवेच्छनिजीवयोः ।
पारतन्त्र्येण जीवस्य पापकर्मापि निश्चितम् ।
शुक्रः साक्षान्निहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षितः ।
मेषलग्नोद्भवस्यैवं फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
राजयोगकरः सौरिर्बुधस्त्वल्पशुभप्रदः ।
वृषलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
भौमजीवारुणाः पापाः एक एव कविः सुभः ।
शनैश्चरणे जीवस्य योगो मेषभवो यथा ।
द्वन्द्वलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि पंडितैः ।
पूर्णयोगकरः साक्षान्मंगलो मंगलप्रदः ।
कर्कलग्नोद्भवस्यैवं फलं प्रोक्तं मनीषिभिः ।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं गुरुशुक्रयोः ।
सिंहलग्ने प्रजातस्य फलं ज्ञेयं विपश्चिता ।
मारकोऽपि कविः सूर्यः साहचर्यफलप्रदः ।
कन्यालग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ चन्द्रतत्सुतौ ।
शुक्रः समः फलान्येवं विज्ञेयानि तुलोद्भवे ।
सूर्याचन्द्रमसावेव भवेतां योगकारकौ ।
एवं फलं च विज्ञेयं वृश्चिकोदयजन्मनः ।
एक एव कविः पापः शुभौ भौमदिवाकरौ ।
योगो भास्करसौम्याभ्यां निहन्ता भास्करात्मजः ।
धनुर्लग्नोद्भवस्यैवं फलं ज्ञेयं विपश्चिता ।
मन्दः स्वयं न हन्ता स्याद् हन्ति पापाः कुजादयः ।
मृगलग्नोद्भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
राजयोगकरो ज्ञेजः कविरेव बृहस्पतिः ।
कुम्भलग्नोद् भवस्यैवं फलान्यूह्यानि सूरिभिः ।
मीनलग्नोद् भवस्यैवं फलानि परिचिन्तयेत् ।
शुभत्वमशुभत्व च ग्रहाणां प्रतिपादितम् ।
देहिना च फलं वाच्यं प्रवक्ष्यामि च तानहम् ।
अथ नाभसयोगाध्यायः ।
द्वात्रिंशात् तत्प्रभेदास्तु शतघ्नाष्टादशोन्मिताः ।
आकृतिर्विशतिः संख्याः सप्त योगाः प्रकीर्तिताः ।
मालाख्यः सर्पसंज्ञश्च दलयोगौ प्रकीर्तितौ ।
अर्धचन्द्रस्तु चक्रं च समुद्रश्चेति विंशतिः ।
संख्याख्यावल्लकीदामपाशकेदारशूलकाः ।
नलाख्यो द्विस्वभावस्थैराश्रयाख्या इमे स्मृताः ।
क्रमान्मालाभुजंगाख्यौ शुभाशुभफलप्रदौ ।
शकटं लग्नजायास्थैः खाम्बुगैर्विहगः स्मृतः ।
योगः स्रृङ्गाटकं नाम लग्नात्मजतपःस्थितैः ।
अन्यस्थानात् त्रिकोणस्थैः सर्वैर्योगो हलाभिघः ।
योगो वज्राभिधः प्रोक्तः वीपरीतस्थितैर्यवः ।
केन्द्रादन्यत्रगैः सर्वैर्योगो वापीसमाह्वयः ।
शक्तिर्मदाच्चतुर्भस्थैर्दण्डो मध्याच्चतुर्भगैः ।
छत्राख्यः सप्तमादेवं चापं मध्याद् भसप्तगैः ।
धनादेकान्तरस्थैस्तु समुद्रः षडगृहाश्रितै ।
शूलस्तु त्रिभगैः प्रोक्तः केदारस्तु चतुर्भगैः ।
वीन्>आ सप्तभगैः सर्वैर्विहायान्यानुदीरितान् ।
क्रूराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः ।
बहुपुत्राः स्थिरचित्ता मुसलसमुत्था भवन्ति नराः ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते ।
कान्ता सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ।
परभक्षपाननिरताः सर्पप्रभवा भवन्ति नराः ।
मित्रस्वजनविहीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः ।
कलहप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदा जाताः ।
आढ्या युवतिद्वेष्याः स्रृङ्गाटकसम्भवा मनुजाः ।
बन्धुसुहृदिभः त्यक्ताः प्रेष्याः हलसंज्ञके सदा पुरुषाः ।
भाग्यविहीना वज्रे जाताः खला विरुद्धाश्च ।
दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ।
विभवगुणाद्ग्।याः पुरुषाः स्थिरायुषो विपुलकीर्तय शुद्धाः ।
शुभशतकाः पृथ्वीशाः कमलभवाः मानवा नित्यम् ।
नयनसुखसम्प्रहृष्टा वापीयोगेन राजानः ।
व्रतनियमरतमनुस्यो यूपे जातो विशिष्टश्च ।
हिंस्राः कुशिल्पकाराः शरयोगे मानवाः प्रसूयन्ते ।
धनरहितविफलदुःखितनीचलसाश्चिरायुषः पुरुषाः ।
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः शुभगाः ।
हतपुत्रदारनिःस्वाः सर्वत्र च निर्धृंणाः स्वजनबाह्याः ।
दुःखितनीचप्रेष्या दण्डप्र्भवा भवन्ति नराः ।
कृपणा मलिना लुब्धा नौसञ्जाताः खलाः पुरुषाः ।
कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः ।
प्रथमेऽन्त्ये वयसि नराः सुखवान् दीर्घायुरातपत्री स्यात् ।
कार्मुकयोगे जाता भाग्यविहीनाः शुभा वयोमध्ये ।
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगेऽर्धचन्द्राख्ये ।
प्रणताऽऽशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभास्फुरितपादः ।
भवति नरेन्द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरविभवाः साधुशीलाश्च ।
नेतारो बहुभृत्या वीणायां कीर्तिताः पुरुषाः ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रतानाश्च ।
केदारे सम्भूताश्चलस्वभावा धनैर्युक्ताः ।
संग्रामे लब्धयशा शूले योगे भवन्ति नराः ।
सुतमातृधर्मरहिता युगयोगे ये नरा जाताः ।
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः ।
प्राणिनामिति विज्ञेयाः प्रवदन्ति तवाग्रजाः ।
अथ विविधयोगाध्यायः ।
व्ययस्वगैः शुभैः पापैः क्रमाद्योगौ शुभाऽशुभौ ।
मेधावी गुणसम्पन्नो राजप्रियकरो नरः ।
स योगोऽमलकीत्र्त्याख्यः कीर्तिराचन्द्रतारकी ।
परोपकारी धर्मात्मा गुणढ्योऽमलकीर्तिजः ।
केन्द्रेषु शुभयुक्तेषु योगः पर्वतसंज्ञकः ।
हास्यप्रियो यशस्वी च तेजस्वी पुरनायकः ।
यत्किञ्चिद् ग्रामनाथश्च काहले जायते नरः ।
वाग्मी सर्वकलाविद् वा चामरे जायते जनः ।
शंखो वा लग्नकर्मेशौ चरे बलिनि भाग्यपे ।
सबले भाग्यपे वाऽसौ केन्द्रे शुक्रेज्यलग्नपैः ।
योगः श्रीनाथसंज्ञोऽत्र जातः शुक्रसमो नृपः ।
चन्द्रात् कोणे गुरौ ज्ञे वा कुजे लाभे च शारदः ।
तपस्वी धर्मसंयुक्तः शारदे जायते जनः ।
पापे च चतुरस्रस्थे योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः ।
यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगे हि जायते ।
त्रिलाभोदयगाः पापाः कूर्मयोगः स्वभोच्चगाः ।
कीर्तिमानुपकारी च सुखी मानवनायकः ।
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खड्गयोगः स कथ्यते ।
शास्त्रज्ञो बुद्धिवीर्याढ्यः कृतज्ञः कुशलो नरः ।
लग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोगः प्रकीर्त्यते ।
मानस्थानगते सौरे योगोऽयं कुसुमाभिधः ।
द्वितीये पञ्चमे जीवे बुधशुक्रयुतेक्षिते ।
क्षत्रे तयोर्वा सम्प्रप्ते योगः स च कलानिधिः ।
लग्नेशतद्गतर्क्षेशतद्गतर्क्षेशतदंशपाः ।
केन्द्रे कोणे स्वतुङ्गे वा योगः कल्पद्रुमो मतः ।
युद्धप्रियो दयालुश्च पारिजाते नरो भवेत् ।
कामेशाद् बन्धुधर्माष्टस्थितैः सौम्यैर्हराभिधः ।
लग्नेशाद् बन्धुकर्मायस्थितैर्ब्रह्माह्वयः स्मृतः ।
एषु जातः सुखी विद्वान् धनपुत्रादिसंयुतः ।
ऐरावतस्थिते जातो विख्यातो भूपवन्दितः ।
अथ चन्द्रयोगाध्यायः ।
धनधीनैपुणादीनि न्यूनमध्योत्तमानि हि ।
गुरुणा दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः ।
शुक्रेण दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः ।
एतद्विपर्ययस्थे च शुक्रेज्यानवलोकिते ।
जायतेऽल्पधनो बालो योगेऽस्मिन्निर्धनोऽथवा ।
तत्र राजा च मन्त्री च सेनाधीशश्च बलक्रमात् ।
द्वाभ्यां मध्यधनो जात एकेनाऽल्पधनो भवेत् ।
स्वभुजार्जितवित्तश्च सुनफायोगसम्भवः ।
सुरूपश्चाऽनफाजातो सुखैः सर्वैः समन्वितः ।
सद्भृत्यो जायते नूनं जनो दुरधराभवः ।
चन्द्रादाद्यधनाऽन्त्यस्थो विना भानुं न चेद्ग्रहः ।
योगः केमद्रुमो नाम तत्र जातोऽतिगर्हितः ।
बुद्धिविद्याविहीनश्च दरिद्रापत्तिसंयुतः ।
अथ रवियोगाध्यायः ।
वेशिवोशिसमाख्यौ च तथोभयचरः क्रमात् ।
सुखभागल्पवित्तोऽपि वेशियोगसमुद्भवः ।
पापग्रहसमुत्पन्ने योगे तु फलमन्यथा ।
अथ राजयोगाध्यायः ।
येषां विज्ञानमात्रेण राजपूज्यो जनो भवेत् ।
ये योगाः शम्भुना प्रोक्ताः पुरा शैलसुताग्रतः ।
तेषां सारमहं वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन ।
राजयोगकरौ द्वौ द्वौ स्फुटौ खेटौ प्रयत्नतः ।
तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम ।
लग्नपुत्रेशयोरात्मपुत्रकारकयोर्द्वयोः ।
सम्बन्धात् पूर्णमर्धं वा पादं वीर्यानुसारतः ।
लग्नेशे पञ्चमे भावे पञ्चमेशे च लग्ने ।
महाराजाख्ययोगोऽत्र जातः ख्यातः सुखान्वितः ।
राजयोगप्रदातारौ शुभखेटयुतेक्षितौ ।
शुभखेटयुते भावे जातो राजा भवेद् ध्रुवम् ।
तृतीये षष्ठभे ताभ्यां पापग्रहयुतेक्षिते ।
लग्ने लग्नपदे वाऽपि राजवर्गो भवेन्नरः ।
जन्माङ्गे कालहोराङ्गे कालङ्गे येन केनचित् ।
एकग्रहेण सन्दृष्टे त्रितये राजभाग् जनः ।
राजयोगो भवत्येव निर्विशंक द्विजोत्तम ।
पूर्णदृष्टे पूर्नयोगमर्धदृष्टेऽर्धमेव च ।
पाददृष्टे पादयोगमिति ज्ञेयं क्रमात् फलम् ।
चतुर्थे च शुभे प्राप्ते राजा वा तत्समोऽपि वा ।
बुधो वा धनभावस्थः श्रियं दिशति देहिनः ।
षष्ठेऽष्टमे तृतीये वा स्वस्वनीचगता ग्रहाः ।
लग्नं पश्येत् स्वभोच्चस्थो लग्नपो राज्ययोगदः ।
स्वोच्चस्वभगलग्नेशो लग्नं पश्यंश्च राज्यदः ।
शुभाः केन्द्रस्थिता वाऽपि राज्यदः नाऽत्र संशयः ।
तदंशकेन्द्रेषु शुभे नूनं राजा प्रजायते ।
लग्नारूढं दारपदं मिथः केन्द्र स्थितं यदि ।
यद्वा राशिदृकाणाभ्यां लग्नद्रष्टा तु योगदः ।
क्रान्ते च गुरुशुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा ।
दुष्टार्गलग्रहाभावे राजयोगो न संशयः ।
तदाऽपि राजयोगः स्यादिति ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
राजा वा तत्समो वापि जातको जायते ध्रुवम् ।
लग्नांशकेन्द्रेषु शुभे निग्रहानुग्रहक्षमः ।
ग्रहाणां स्थानभेदेन दृष्टियोगवशात् फलम् ।
उभावन्योन्यसंदृष्टौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।
यत्र कुत्रापि संयुक्तौ तौ वापि समसप्तमौ ।
राजवंशभवो बालो राजा भवति निश्चितम् ।
बुद्धधर्माधिपाभ्यां तु दृष्टश्चेदिह राज्यभाक् ।
यस्य जन्मनि भूपोऽसौ कीर्त्या ख्यातो दिगन्तरे ।
धर्मनाथेन वा युक्तौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।
शुभा वेला तदुत्पन्नो राजा स्यात्तत्समोऽपि वा ।
मिथः पश्यति वा क्वापि राजयोग उदाहृतः ।
ग्रहैर्दृष्टे च यो जातः स राजा भवति ध्रुवम् ।
ग्रहैर्दृष्टेऽपि यो जातः सोऽपि भूमिपतिर्भवेत् ।
अन्यवंशभवस्तत्र राजतुल्यो धनैर्युतः ।
हीनवंशभवश्चापि राजा भवति निश्चितः ।
शुभग्रहयुते केन्द्रे राजा वा तत्समो भवेत् ।
हीनवंशोऽपि यो जातः स राजा भवति ध्रुवम् ।
अथ राजसम्बन्धयोगाध्यायः ।
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये ।
राज्यभावे तदा विप्र प्रधानत्वं नृपालये ।
तीव्रबुद्धियुतो बालो राजमन्त्री भवेद् ध्रुवम् ।
अमात्यकारके लग्ने पञ्चमे नवमेऽपि वा ।
राजमन्त्री भवेद् बालो विख्यातो नाऽत्रसंशयः ।
तृतीये षष्ठभे पापैः सेनाधीशः प्रजायते ।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री भवेद् ध्रुवम् ।
मन्त्रित्वे मुख्ययोगोऽयं वार्धकेनाऽत्र संशयः ।
कारके शुभसंयुक्ते पञ्चमे सप्तमेऽपि वा ।
दशमे नवमे वाऽपि धनं राजाश्रयाद् भवेत् ।
राजसम्बन्धयोगोऽयं निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
कारके शुभसंयुक्ते लाभस्तस्य नृपालयात् ।
प्रबलो राजसम्बन्धयोगोऽयं परिकीर्तितः ।
यस्य जन्मनि जातोऽयं राजचिह्नेन संयुतः ।
केन्द्रे कोणे स्थिते तस्मिन् राजमित्रं भवेन्नरः ।
।
।
।
सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम् ।
मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि ।
यत्पृच्छसि परं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि कौतुकात् ।
माता मे लोकजननी हिमवन्नगसत्तमात् ।
स्वमेव वल्लभं भेजे कलेव हि कलानिधिम् ।
स्वसुतायाः परिक्षीणे वसिष्ठेन प्रबोधितः ।
इति प्रबोधितः शैलः तां तुष्टाव परां शिवाम् ।
तदा प्रसन्ना सा दुर्गा पितरं प्राह नन्दिनी ।
तेन नाम्नां सहस्रेण पूजयन् काममाप्नुहि ।
इत्युक्त्वान्तर्हितायां तुहृदये स्फुरितं तदा ।
नाम्नां सहस्रं दुर्गायाः पृच्छते मे यदुक्तवान् ।
सर्वाभीष्टप्रदां पुंसां ब्रवीम्यखिलकामदम् ।
छन्दोनुष्टुप् जपो देव्याः प्रीतये क्रियते सदा ।
अस्य श्रीदुर्गास्तोत्रमहामन्त्रस्य । हिमवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । दुर्गाभगवती देवता ।
श्रीदुर्गाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
श्रीभगवत्यै दुर्गायै नमः ।
सर्वा सर्वात्मिका विश्वा ज्योतीरूपाऽक्षराऽमृता ।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
सनातनी महानन्दाऽऽकाशयोनिस्तथेच्यते ।
चित्प्रकाशस्वरूपा च महायोगेश्वरेश्वरी ।
सर्गस्थित्यन्तकृच्चैव सुदुर्वाच्या दुरत्यया ।
वाञ्छाप्रदाऽनवच्छिन्नप्रधानानुप्रवेशिनी ।
सर्गप्रलयमुक्ता च सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनन्तरूपाऽनन्तार्था तथा पुरुषमोहिनी ।
अनेकानेकहस्ता च कालत्रयविवर्जिता ।
ज्ञानस्वरूपा वैराग्यरूपा ह्यैश्वर्यरूपिणी ।
अपांयोनिः स्वयम्भूता मानसी तत्त्वसम्भवा ।
ईश्वरस्य प्रिया प्रोक्ता शङ्करार्धशरीरिणी ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यमुक्ता सुमानसा ।
परमानन्ददात्री च गुणाग्र्या योगदा तथा ।
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः ।
निर्यन्त्रा यन्त्रवाहस्था नन्दिनी रुद्रकालिका ।
सर्वज्ञानपरीताङ्गी सर्वासुरविमर्दिका ।
ज्ञानज्ञेया परातीता वेदान्तविषया मतिः ।
बीजाङ्कुरसमुद्भूता महाशक्तिर्महामतिः ।
हींकृतिः शङ्करी शान्तिर्गन्धर्वगणसेविता ।
महारात्री परानन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
दिविस्थिता त्रिणेत्रा च सर्वेन्द्रियमनाधृतिः ।
उन्मूलिनी सर्वसभा सर्वप्रत्ययसाक्षिणी ।
सदाकीर्तिः सर्वभूतशया देवी सतांप्रिया ।
व्योमकेशा क्रियाशक्तिरिच्छाशक्तिः परागतिः ।
गुह्यशक्तिर्गुह्यतत्त्वा सर्वदा सर्वतोमुखी ।
प्रलया योगधात्री च गङ्गा विश्वेश्वरी तथा ।
शान्ता प्रभास्वरूपा च पङ्कजायतलोचना ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
विरक्ता गरुडस्था च जगतीहृद्गुहाश्रया ।
सद्वृता लोकसंव्याप्ता तुष्टिः पुष्टिः क्रियावती ।
अशेषध्येयमूर्तिश्च देवतानां च देवता ।
सुवर्णा स्वर्णलसिताऽनन्तवर्णा सदाधृता ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता सर्वबन्धविवर्जिता ।
वनमालाविराजन्ती अनन्तशयनादृता ।
अष्टादशभुजाऽनादिर्नीलोत्पलदलाक्षिणी ।
त्रयीमूर्तिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गा च दर्शिनी ।
सङ्कर्षिणी जगद्धात्री कामयोनिः किरीटिनी ।
श्वेतवाहनिषेव्या च लसन्मतिररुन्धती ।
नित्योदिता स्वयंज्योतिः स्वर्णकाया प्रकीर्तिता ।
धर्मसर्वस्ववाहा च धर्माधर्मविनिश्चया ।
धर्मशक्तिर्धर्ममया धार्मिकानां शिवप्रदा ।
धर्मवर्ष्मा धर्मपूर्वा धर्मपारङ्गतान्तरा ।
सर्वशक्तिविमुक्ता च कर्णिकारधराऽक्षरा।
स्वर्गापवर्गदात्री च तथा प्रत्यक्षदेवता ।
धूम्रलोचनहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अर्जुनाभीष्टदात्री च पाण्डवप्रियकारिणी ।
दिक्पालसेविता भव्या भामिनी भावदायिनी ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।
बालग्रहादिपीडायाः शान्तिर्भवति कीर्तनात् ।
व्यवहारे च जयदं शत्रुबाधानिवारकम् ।
आयुरारोग्यदं पुंसां सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
शुभदं शुभकार्येषु पठतां शृणुतामपि ।
यः पूजयति दुर्गां तां दुर्गानामसहस्रकैः ।
पुष्पैः कुङ्कुमसम्मिश्रैः स तु यत्काङ्क्षते हृदि ।
तत्सर्वं समवाप्नोति नास्ति नास्त्यत्र संशयः ।
यन्मुखे ध्रियते नित्यं दुर्गानामसहस्रकम् ।
किं तस्येतरमन्त्रौघैः कार्यं धन्यतमस्य हि ।
दुर्गानामसहस्रस्य पुस्तकं यद्गृहे भवेत् ।
तद्गृहं पुण्यदं क्षेत्रं देवीसान्निध्यकारकम् ।
एतस्य स्तोत्रमुख्यस्य पाठकः श्रेष्ठमन्त्रवित् ।
देवतायाः प्रसादेन सर्वपूज्यः सुखी भवेत् ।
गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं त्वयि स्नेहात् प्रकीर्तितम् ।
हृदि धारय नित्यं त्वं देव्यनुग्रहसाधकम् ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणै सहसर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १३० - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १२९ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १३०
वेदव्यासः अध्यायः १३१ →
तस्य भार्याऽक्षसूत्रेति पतिधर्मपरायणा।। १३०२ ।।
तस्य पुत्रो महाप्राज्ञः कर्किनामाऽथ तत्त्ववित्।
तस्याऽऽश्रममनुप्राप्तो ह्यगस्त्यो मुनिसत्तमः।। १३०३ ।।
त्रयाणां को नु पूज्यः स्याद्‌देवानां मुनिसत्तम।
यज्ञैः क इज्यते देवः को वदेष्वनुगीयते।।
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रमाणं शब्द उच्यते।
तत्रापि वैदिकः शब्दः प्रमाणं परमं मतः।। १३०७ ।।
वेदेन गीयते यस्तु पुरुषः स परात्परः।
मृतोऽपरः स विज्ञेयो ह्यमृतः पर उच्यते।। १३०८ ।।
योऽमूर्तः स परो ज्ञेयो ह्यपरो मूर्त उच्यते।
ब्रह्मा विष्णुः शिवश्चेति एक एव त्रिधोच्यते।
त्रयाणामपि देवनां वेद्यमेकं परं हि तत्।। १३०१० ।।
एकस्य बहुधा व्याप्तिर्गुणकर्मविभेदतः।
लोकानामुपकारार्थमाकृतित्रितयं भवेत्।। १३०११ ।।
यस्तत्त्वं वेत्ति परमं स च विद्वान्न चेतरः।
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति यश्चैषां व्याहरेद्भिदम्।
त्रयाणामपि देवानां मूर्तिभेदः पृथक्पृथक्।। १३०१३ ।।
वेदाः प्रमाणं सर्वत्र साकारेषु पृथक्पृथक्।
निराकारं च यत्त्वेकं तत्तेभ्यः परमं मतम्।। १३०१४ ।।
तत्राप्यत्र रहस्यं यत्तद्विमृश्याऽऽशु कीर्त्यताम्।।
यद्यप्येषां न भेदोऽस्ति देवानां तु परस्परम्।
तथाऽपि सर्वसिद्धिः स्याच्छिवादेव सुखात्मनः।। १३०१७ ।।
प्रपञ्चस्य निमित्तं यत्तज्ज्योतिश्च परं शिवः।
भुक्तिदो मुक्तिदः पुंसां साकारोऽथ निराकृतिः।। १३०१९ ।।
सृष्ट्याकारस्ततः शक्तः पालनाकार एव च।
दाता च हन्ति सर्वं यो यस्मादेतत्समाप्यते।। १३०२० ।।
रुद्राकृतिर्निहन्त्री सा सर्ववेदेषु पठ्यते।। १३०२१ ।।
भूतेषु सर्वेषु तथाऽस्ति यो वै, तं सोमनाथं शरणं व्रजामि।। १३०२३ ।।
यो विश्वरूपः सदसत्परो यः, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२४ ।।
यमाश्रिताश्चेप्सितमाप्नुवन्ति, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२५ ।।
एवं द्विधा येन कृतं शरीरं, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२६ ।।
यस्मै नमो गच्छति मन्त्रपूतं, हुतं हविर्या च कृता च पूजा।
दत्तं हविर्येन सूरा भजन्ते, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२७ ।।
यस्मात्परं नो महतां महच्च, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२८ ।।
एकक्रियं यद्वदनुप्रयाति सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०२९ ।।
यस्मिन्विभूतिः सकलाधिपत्यं, कर्तृत्वदातृत्वमहात्त्वमेव।
प्रीतिर्यशः सौख्यमनादिधर्मः, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०३० ।।
नित्यं शरण्यः सकलस्य पूज्यो, नित्यं प्रियो यः शरणागतस्य।
नित्यं शिवो यः सकलस्य रूपं, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि।। १३०३१ ।।
आत्मार्थ च परार्थं च आपस्तम्बोऽब्रवीच्छिवम्।। १३०३२ ।।
सर्वान्कामानाप्नुयुस्ते ये स्नात्वा देवमीश्वरम्।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमापस्तम्बमुदाहृतम्।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये दक्षिणकूलस्थापस्तम्बसोमेश्वरतीर्थवर्णनं नाम त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः।। १३० ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि
गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि
गुजरातविश्वविद्यालयः
गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः
विशिष्टाद्वैतवेदान्तः
कर्णाटकस्य विधानसभाक्षेत्राणि
उत्तरप्रदेशराज्यम्
गुजरातराज्यस्य हस्तकलाः
गुजरातराज्यस्य उत्सवाः
पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम्
-परमहंसः योगानन्दः
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
ऋग्वेदः सूक्तं १०८० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८०
← सूक्तं १०७९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे अग्निः ।त्रिष्टुप्
अग्निरेकं चोदयत्समत्स्वग्निर्वृत्राणि दयते पुरूणि ।
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तोऽग्निः सहस्रा परि याति गोनाम् ।
‘ अग्निः सप्तिम्' इति सप्तर्चं द्वादशं सूक्तं सौचीकस्य वैश्वानरस्याग्नेरार्षं त्रैष्टुभमाग्नेयम् । ‘ अग्निः सप्तिम्' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
अ॒ग्निः । सप्ति॑म् । वा॒ज॒म्ऽभ॒रम् । द॒दा॒ति॒ । अ॒ग्निः । वी॒रम् । श्रुत्य॑म् । क॒र्म॒निः॒ऽस्थाम् ।
अ॒ग्निः । रोद॑सी॒ इति॑ । वि । च॒र॒त् । स॒म्ऽअ॒ञ्जन् । अ॒ग्निः । नारी॑म् । वी॒रऽकु॑क्षिम् । पुर॑म्ऽधिम् ॥
अग्निः । सप्तिम् । वाजम्ऽभरम् । ददाति । अग्निः । वीरम् । श्रुत्यम् । कर्मनिःऽस्थाम् ।
अग्निः । रोदसी इति । वि । चरत् । सम्ऽअञ्जन् । अग्निः । नारीम् । वीरऽकुक्षिम् । पुरम्ऽधिम् ॥
अयम् “अग्निः “सप्तिं सर्पणस्वभावमश्वं “वाजंभरं युद्धे शत्रून् जित्वान्नसंपादकं “ददाति स्तोतृभ्यः । तथा “अग्निर्वीरं वीर्यवन्तं पुत्रं “श्रुत्यं पितृव्यपदेशकं “कर्मनिःष्ठां यागेऽनन्यचित्तं ददाति । “अग्नी “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “समञ्जन् सम्यगञ्जयन् “वि “चरत् विविधं चरति । अयम् अग्निर्नारीं योषितं “वीरकुक्षिं वीरप्रसवकुक्षिं “पुरधिं च करोति ॥
अ॒ग्नेः । अप्न॑सः । स॒म्ऽइत् । अ॒स्तु॒ । भ॒द्रा । अ॒ग्निः । म॒ही इति॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । आ । वि॒वे॒श॒ ।
अ॒ग्निः । एक॑म् । चो॒द॒य॒त् । स॒मत्ऽसु॑ । अ॒ग्निः । वृ॒त्राणि॑ । द॒य॒ते॒ । पु॒रूणि॑ ॥
अग्नेः । अप्नसः । सम्ऽइत् । अस्तु । भद्रा । अग्निः । मही इति । रोदसी इति । आ । विवेश ।
अग्निः । एकम् । चोदयत् । समत्ऽसु । अग्निः । वृत्राणि । दयते । पुरूणि ॥
“अप्नसः कर्मवतः “अग्नेः “समित् “भद्रा “अस्तु । अयम् “अग्निः “मही महत्यौ “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “आ “विवेश आविष्टवान् स्वतेजसा । तथायम् “अग्निरेकम् असहायमेव “चोदयत् चोदयति प्रेरयति “समत्सु संग्रामेषु । युद्धे स्वभक्तं स्वयं सहायः सन् जयिनं करोतीत्यर्थः । तथा “अग्निर्वृत्राणि “पुरूणि बहून् शत्रून् “दयते हन्ति ॥
अ॒ग्निः । ह॒ । त्यम् । जर॑तः । कर्ण॑म् । आ॒व॒ । अ॒ग्निः । अ॒त्ऽभ्यः । निः । अ॒द॒ह॒त् । जरू॑थम् ।
अ॒ग्निः । अत्रि॑म् । घ॒र्मे । उ॒रु॒ष्य॒त् । अ॒न्तः । अ॒ग्निः । नृ॒ऽमेध॑म् । प्र॒ऽजया॑ । अ॒सृ॒ज॒त् । सम् ॥
अग्निः । ह । त्यम् । जरतः । कर्णम् । आव । अग्निः । अत्ऽभ्यः । निः । अदहत् । जरूथम् ।
अग्निः । अत्रिम् । घर्मे । उरुष्यत् । अन्तः । अग्निः । नृऽमेधम् । प्रऽजया । असृजत् । सम् ॥
“अग्निर्ह अयमग्निः खलु “त्यं तं प्रसिद्धं "जरतः “कर्णं जरत्कर्णनामानमृषिम् “आव ररक्ष । तथायम् “अग्निः “अद्भ्यः “जरूथम् एतन्नामानमसुरम् “निरदहत् निर्दग्धवान् । तथा “अग्निरत्रिं महर्षिं “घर्मे “अन्तः ऋबीसेऽवस्थितम् “उरुष्यत् ररक्ष । तथायम् “अग्निर्नृमेधम् एतन्नामकऋषिं “प्रजया पुत्रादिलक्षणया “सम् “असृजत् संयुयोज ॥
अ॒ग्निः । दा॒त् । द्रवि॑णम् । वी॒रऽपे॑शाः । अ॒ग्निः । ऋषि॑म् । यः । स॒हस्रा॑ । स॒नोति॑ ।
अ॒ग्निः । दि॒वि । ह॒व्यम् । आ । त॒ता॒न॒ । अ॒ग्नेः । धामा॑नि । विऽभृ॑ता । पु॒रु॒ऽत्रा ॥
अग्निः । दात् । द्रविणम् । वीरऽपेशाः । अग्निः । ऋषिम् । यः । सहस्रा । सनोति ।
अग्निः । दिवि । हव्यम् । आ । ततान । अग्नेः । धामानि । विऽभृता । पुरुऽत्रा ॥
अयम् “अग्निः “वीरपेशाः प्रेरकज्वालारूपः “द्रविणं धनं “दात् ददाति । तथा “अग्निर्ऋषिं मन्त्रद्रष्टारं पुत्रं प्रयच्छतीति शेषः । ऋषिः विशेष्यते । “यः ऋषिः “सहस्रा गवां सहस्राणि “सनोति भजते दक्षिणात्वेन तमृषिं ददातीति । तथा “अग्निः “दिवि द्युलोके “हव्यं यजमानैर्हुतम् “आ “ततान देवेषु विस्तारयति । तथा “अग्नेर्धामानि शरीराणि “विभृता विभृतानि संभृतानि “पुरुत्रा बहुषु स्थानेष्वाहवनीयधिष्ण्यादिषु क्षित्यादिषु वा ॥
अ॒ग्निम् । उ॒क्थैः । ऋष॑यः । वि । ह्व॒य॒न्ते॒ । अ॒ग्निम् । नरः॑ । याम॑नि । बा॒धि॒तासः॑ ।
अ॒ग्निम् । वयः॑ । अ॒न्तरि॑क्षे । पत॑न्तः । अ॒ग्निः । स॒हस्रा॑ । परि॑ । या॒ति॒ । गोना॑म् ॥
अग्निम् । उक्थैः । ऋषयः । वि । ह्वयन्ते । अग्निम् । नरः । यामनि । बाधितासः ।
अग्निम् । वयः । अन्तरिक्षे । पतन्तः । अग्निः । सहस्रा । परि । याति । गोनाम् ॥
“अग्निमुक्थैः शस्त्रैः ऋषयः पूर्वे “वि “हृयन्ते विविधमाह्वयन्ति यज्ञे स्वीये । “अग्निं “नरः मनुष्याः "यामनि संग्रामे । यातिर्वधकर्मसु पठितः। “बाधितासः शत्रुभ्यो बाधिताः प्राप्नुवन्ति जयार्थम् । तथा “अग्निं “वयः पक्षिणः “अन्तरिक्षे “पतन्तः पश्यन्ति रात्रिषु । तस्मादिमां वयांसि नक्तं नाध्यासते'  इति ब्राह्मणम् । यद्वा दावभूतमग्निमन्तरिक्षगा वयः पतन्ति । तथा “अग्निः “गोनां गवां “सहस्रा सहस्राणि “परि परितः “याति गच्छति ।
अ॒ग्निम् । विशः॑ । ई॒ळ॒ते॒ । मानु॑षीः । याः । अ॒ग्निम् । मनु॑षः । नहु॑षः । वि । जा॒ताः ।
अ॒ग्निः । गान्ध॑र्वीम् । प॒थ्या॑म् । ऋ॒तस्य॑ । अ॒ग्नेः । गव्यू॑तिः । घृ॒ते । आ । निऽस॑त्ता ॥
अग्निम् । विशः । ईळते । मानुषीः । याः । अग्निम् । मनुषः । नहुषः । वि । जाताः ।
अग्निः । गान्धर्वीम् । पथ्याम् । ऋतस्य । अग्नेः । गव्यूतिः । घृते । आ । निऽसत्ता ॥
“अग्निं “विशः प्रजा ऋत्विग्यजमानलक्षणाः “ईळते स्तुवन्ति । "याः “मानुषीः मानुष्यो मनुष्याज्जाताः ता ईळते । तथा “अग्निं “मनुषः मनुष्याः “नहुषः राज्ञः सकाशात् “जाताः प्रजा विविधं स्तुवन्तीति । “अग्निर्गान्धर्वीम् । वाङ्नामैतत् । वाचं शृणोति । कीदृशीं गान्धर्वीम् । “ऋतस्य यज्ञस्य “पथ्यां पथि हिताम् । “अग्नेः महात्मनः “गव्यूतिः मार्गः “घृते आज्ये “आ “निषत्ता सर्वतो निषण्णो भवति ।
अ॒ग्नये॑ । ब्रह्म॑ । ऋ॒भवः॑ । त॒त॒क्षुः॒ । अ॒ग्निम् । म॒हाम् । अ॒वो॒चा॒म॒ । सु॒ऽवृ॒क्तिम् ।
अग्ने॑ । प्र । अ॒व॒ । ज॒रि॒तार॑म् । य॒वि॒ष्ठ॒ । अग्ने॑ । महि॑ । द्रवि॑णम् । आ । य॒ज॒स्व॒ ॥
अग्नये । ब्रह्म । ऋभवः । ततक्षुः । अग्निम् । महाम् । अवोचाम । सुऽवृक्तिम् ।
अग्ने । प्र । अव । जरितारम् । यविष्ठ । अग्ने । महि । द्रविणम् । आ । यजस्व ॥
“अग्नये “ब्रह्म स्तोत्रम् “ऋभवः मेधाविनः “ततक्षुः अकुर्वन् । वयं च “महां महान्तम् “अग्निं प्रति "सुवृक्तिं स्तुतिम् “अवोचाम । हे “यविष्ठ युवतम “अग्ने “जरितारं स्तोतारं “प्राव प्ररक्ष । हे “अग्ने “महि महत् “द्रविणं धनम् “आ "यजस्व प्रयच्छेत्यर्थः । अत्र प्रतिवाक्यमग्न्यभिधानं तस्य स्तुत्यत्वप्रदर्शनार्थम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 –,
- 
शुभायै देवसेनायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
सुखदायै मोक्षदायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
शक्तेः षष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नम।
मायायै सिद्धयोगिन्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
सारायै सारदायै च पारायै सर्वकर्मणाम् ।
बालाधिष्ठातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम् ।
प्रत्यक्षायै च भक्तानां षष्ठीदेव्यै नमो नमः ।
पूज्यायै स्कन्दकान्तायै सर्वेषां सर्वकर्मसु।
शुद्धसत्त्वस्वरूपायै वन्दितायै नृणां सदा ।
धनं देहि प्रियं देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि ।
भूमिं देहि प्रजां देहि देहि विद्यां सुपूजिते।
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
एषा गङ्गया एका सहायकनदी अस्ति 
'नद्यःअलकनन्दा]] 'भारतीयनदीसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेम्स्चाडविक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मार्टिनराइल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगु।।
वदान्येश्वरं भजे-अहं सदा
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकदस्तनुवर्तते।
तन्मुखे हरिनामानि सदा तिष्ठन्ति भारत ॥
नित्यनेमनामी ते प्राणी दुर्लभ ।
शृण्वन् सुभद्राणि रथाङ्ग-पाणेर् जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गीतानि नामानि तद्-अर्थकानि गायन् विलज्जो विचरेद् असङ्गः ॥
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षाद्धरिर् अवशाभिहितोऽप्य अघौघ-नाशः ।
प्रणय-रसनया धृताङ्घ्रि-पद्मः स भवति भागवत-प्रधान उक्तः ॥
यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
सा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
यो व्यौच्छः सहीयसि सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
मघैर्मघोनि सुश्रियो दामन्वन्तः सुरातयः सुजाते अश्वसूनृते ।
परि चिद्वष्टयो दधुर्ददतो राधो अह्रयं सुजाते अश्वसूनृते ।
साकं सूर्यस्य रश्मिभिः शुक्रैः शोचद्भिरर्चिभिः सुजाते अश्वसूनृते ।
नेत्त्वा स्तेनं यथा रिपुं तपाति सूरो अर्चिषा सुजाते अश्वसूनृते ।
एतावद्वेदुषस्त्वं भूयो वा दातुमर्हसि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रुपरसगन्धस्पर्शव्यतिरेकादर्थान्तरमेकत्वम् ।
तथा पृथक्त्वम् ।
एकत्वैकपृथक्त्वयोरेकत्वैकपृथक्त्वाभावो ऽणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः ।
निः संख्यत्वात् कर्मगुणानां सर्वैकत्वं न विद्यते ।
भ्रान्तं तत् ।
कार्यकारणयोरेकत्वैकपृथक्त्वाभावादेकत्वैकपृथक्त्वं न विद्यते ।
एतदनित्ययोर्व्याख्यातम् ।
अन्यतरकर्मज उभकर्मजः संयोगजश्च संयोगः ।
संयोगविभागयोः संयोगविभागाभावः अणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः ।
कर्मभिः कर्माणि गुणैर्गुणा अणुत्व महत्त्वाभ्यामिति ।
युतसिद्ध्यभावात् कार्यकारणयोः संयोगविभागौ न विद्येते ।
गुणो ऽपि विभाव्यते ।
निष्क्रियत्वात् ।
असति नास्तीति च प्रयोगात् ।
शब्दार्थावसम्बन्धौ ।
सामयिकः शब्दादर्थप्रत्ययः ।
एकदिक्काभ्यामेककालाभ्यां सन्निकृष्टविप्रकृष्टाभ्यां परमपरञ्च ।
परत्वापरत्वयोः परत्वापरत्वाभावो ऽणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः ।
कर्मभिः कर्माणि ।
गुणैर्गुणाः ।
इहेदमिति यतः कार्यकारणयोः स समवायः ।
तत्त्वम्भावेन ।
पतज्जलिचरितम् ।
इन्द्रं दक्षास ऋभवो मदच्युतं शतक्रतुं जवनी सूनृतारुहत् ।
ससेन चिद्विमदायावहो वस्वाजावद्रिं वावसानस्य नर्तयन् ।
त्वं पिप्रोर्नृमणः प्रारुजः पुरः प्र ऋजिश्वानं दस्युहत्येष्वाविथ ।
महान्तं चिदर्बुदं नि क्रमीः पदा सनादेव दस्युहत्याय जज्ञिषे ।
शाकी भव यजमानस्य चोदिता विश्वेत्ता ते सधमादेषु चाकन ।
उग्रो ययिं निरपः स्रोतसासृजद्वि शुष्णस्य दृंहिता ऐरयत्पुरः ।
मेनाभवो वृषणश्वस्य सुक्रतो विश्वेत्ता ते सवनेषु प्रवाच्या ।
अश्वयुर्गव्यू रथयुर्वसूयुरिन्द्र इद्रायः क्षयति प्रयन्ता ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९१
अध्यायः १९१
वारि पीतं तस्य पार्श्व भवनेषु न पन्नगाः ।
तस्मिन्नपास्तदशना नागाः स्युर्नात्र संशयः ।
नश्येतु दंशकविषं करवीरादिजं विषम् ।
महाकालस्य वै मूलं पिष्टं तत्काञ्जिकेन वै ।
वोड्राणां डुण्डुभानां च तल्लोपो हरते विषम् ।
तण्डुलीयकमूलं च पिष्टं तण्डुलवारिणा ।
घृतेन सह पीतन्तु हरेत्सर्वाविषाणि च ।
पीतं तद्दंशकविषं नश्येदेकेन वोभयोः ।
पीतः सदुग्धो हन्याच्च दंशकस्यविषं च वै ।
तथा कोद्रवमूलस्य मोहस्य हर एव च ।
चुलुकत्रयपानाच्च वारिणः शीतलस्य वै ।
नाशयेत्तन्महादेव वेदनां वृश्चिकोद्भवाम् ।
करञ्जं पिषितं चैव ह्यर्कमूलं च शङ्कर ।
खर्जूरकविषं नश्येत्तदा वै नात्र संशयः ।
नश्येन्मधुमक्षिकाया एतेषां लेपतो विषम् ।
शतपुष्पा सैन्धवञ्च साज्यं वा तेन लेपयेत् ।
शिरीषस्य तु बीजंवै सिद्ध क्षीरेण घर्षितम् ।
शूनां विषं विनश्येत्तु शशाङ्काङ्कितशेखर ।
तत्सेकान्मुखदन्तानां नश्येद्वै विषवेदना ।
एभिर्लेपाद्विनश्येत्तु लूताविषमुमापते ।
करञ्जस्य तु बीजानि वरुणच्छदमेव च ।
तिलाश्च सर्षपा हन्युर्विषं वै नात्र संशयः ।
तुरङ्गमशरीराणां कण्डूर्नश्येद्दशाहतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
बोधः शुद्धो जाड्यं प्रकाशते ।
।
।
जेम्स् वाट इति नाम यस्य प्रथितमस्ति
सृष्टानि तेषां च ताडयत जयडिंडिमम् ।
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।ḥ
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
सौवर्णाम्बुजमध्यगांत्रिनयनांसौदामिनीसन्निभां चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्। ग्रैवेयाङ्गदहार-कुण्डल-धरामारवण्ड-लाद्यैस्तुतां ध्यायेद्विन्ध्यनिवासिनींशशिमुखीं पा‌र्श्वस्थपञ्चाननाम्॥
 बुद्धं शरणं गच्छामि।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाप जातिसंसारं दुःखस्यात्तं करिष्यति। इति॥
राजीवलोचन जगत्पति विश्वथारा । राज्यासनीं बसुनि वागवि विश्वभारा । राज्यीं प्रजा रमवि बोधु सद्विचारा । रात्रंदिनीं भजुं तया सदया सदारा ।
गुजराती-लिप्यन्तरणम्
 ॐ पृथ्वि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता । त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥ -[]  ,,;,
रुचेः प्रजापतिश्चैव चाकूतिं समपादयत्
अवतारकयन्त्रम् 
मह्यं दूरदर्शनस्य संस्कृत-वार्ता-प्रसारणे उपयुक्ताः शब्दाः भृशं रोचन्ते।
 दूरदर्शनस्य संस्कृत-वार्ता-प्रसारणस्य भारतीयसमयः अस्ति प्रातः पञ्चोनसार्धषट् वादनात् सार्धषट् वादनपर्यन्तम् – -
 जन्तवः, पशवः, पशूनां नामानि, मृगाः,,
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः
 संयुक्त एकदुःखश च वीर्यवांश च महीपतिः
 पितेवास्मान समाधत्ते यः सदा पार्थिवर्षभः
स हि दिव्यास्त्रविद राजा सखा चाङ्गिरसॊ नृपः
 पुरुषं तं न पश्यामि यः सहेत महाव्रतम
 न तं युद्धेषु पश्यामि यॊ विभिन्द्याच छिखण्डिनम
अत्र पराणाश च राज्यं च भावाभावौ सुखासुखे
 ततः सेनापतिं कृत्वा कृष्णस्य वशवर्तिनम
 तस्य तद वचनं शरुत्वा धर्मराजस्य धीमतः
 युज्यतां वाहिनी साधु वधसाध्या हि ते मताः
हयवारणशब्दश च नेमिघॊषश च सर्वशः
 ततः शब्दः समभवत समुद्रस्येव पर्वणि
तेषां मध्ये ययौ राजा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 शकटापण वेशाश च यानयुग्यं च सर्वशः
 जघनार्धे विराटश च यज्ञसेनश च सॊमकिः
निवेशयाम आस तदा सेनां राजा युधिष्ठिरः
 परिहृत्य शमशानानि देवतायतनानि च
 परभूतजलकाष्ठानि दुराधर्षतराणि च
 शिबिराणि महार्हाणि राज्ञां तत्र पृथक पृथक
= आ न ् त म ् --> {-û}
वर्गःसंशोधनम् - विकिपीडिया
वर्गःसंशोधनम्
"संशोधनम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंशोधनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यसपर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=लाइनसटोर्वाल्ड्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जून ९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=९जून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुवाहाटी  प्राचीनकाले प्राग्ज्योतिषपुर, दुर्जय इति कथ्यते स्म । इदम् असमराज्यस्य महत् नगरम् अस्ति । भारतदेशे वेगेन वर्धमानेषु नगरेषु अन्यतमम् । भारतस्य ईशान्यदिशि विद्यमानं महद्नगरम् । ईशान्यभागस्य 'द्वारम्' इति कथ्यते । असमराज्यस्य राजधानी दिस्पुर अस्मिन् नगरे विद्यते । प्राग्ज्योतिष्पुरम् इत्यस्य अर्थः अस्ति पूर्वीयदीपः इति । अन्यः अर्थः नाम पूर्वदिशः ज्यौतिष्यम् इति । दुर्जयः नाम जेतुम् अशक्यः इति । एते प्रदेशाः वर्मणां पालानां च काले कामरूपराज्यस्य राजधान्यः आसन् । नगरे बहवः हिन्दुदेवालयाः सन्ति । कामाख्यदेवालयः, उमानन्ददेवालयः, नवग्रहदेवालयः, शुक्रेश्वर-वसिष्ठ-लङ्केश्वर-दौल्गोविन्द-दीर्घेश्वरी-उग्रतारा-रुद्रेश्वरदेवालयाः च विद्यन्ते । इदं नगरं 'देवालयनगरम्' इत्यपि निर्दिश्यते । इदं नगरं ब्रह्मपुत्रनदस्य दक्षिणतीरम् शिल्लाङ्ग्-उपत्यका इत्यनयोः मध्ये विद्यते । अस्य पश्चिमदिशि एल् जि बि अन्ताराष्ट्रियविमाननिस्थानकं नरेङ्गिनगरं पूर्वदिशि च विद्यते । ब्रह्मपुत्रस्य उत्तरतीरे उत्तरगुवहाटी नाम्ना नगरं विस्तृतं जातम् अस्ति ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि च आचारः न सत्यं तेषु
विद्यते; अशौचाः अनाचाराः मायाविनः अनृतवादिनो हि आसुराः।।किं च -- [ 
असत्यं यथा वयम् अनृतप्रायाः तथा इदं जगत् सर्वम् असत्यम्, अप्रतिष्ठं च न
अस्य धर्माधर्मौ प्रतिष्ठा अतः अप्रतिष्ठं च, इति ते आसुराः जनाः जगत् आहुः,
अनीश्वरम् न च धर्माधर्मसव्यपेक्षकः अस्य शासिता ईश्वरः विद्यते इति अतः
अनीश्वरं जगत् आहुः। किं च, अपरस्परसंभूतं कामप्रयुक्तयोः स्त्रीपुरुषयोः
कामहैतुकम्। किमन्यत् जगतः कारणम्? न किञ्चित् अदृष्टं धर्माधर्मादि
कारणान्तरं विद्यते जगतः 'काम एव प्राणिनां कारणम्' इति लोकायतिकदृष्टिः
बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।।।।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्।।।।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।।।।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
’ईश्वरोऽहम् एतस्य सर्वस्य’ इति स्वीयैश्वर्यं भावयत्येव । तेन स असुर इति
कथने भगवतः स्वोक्तिविरोधदोषोऽनिवार्यः स्यात् । ’तमीश्वराणां परमं महेश्वरं’
इत्यादिश्वेताश्वतरवाक्यमप्यस्ति ईश्वरशब्दस्य ‘समर्थः बलवान्
प्रवृत्तं तच्छ्लोके । एतेन गीतायामद्वैतिनिन्देत्यापादनं निरस्तं मन्तव्यम् ।
प्रवृत्ता अद्वैतेतरे इत्यत्र । यतो हि अद्वैते ईश्वरः सगुणः,
निर्गुणब्रह्मभिन्नत्वेन स्वीकृतः, तस्य मायोपाधिमत्त्वात् ।
सर्वज्ञत्वादिगुणाः जगज्जीवपरतन्त्रत्वेनैव सिद्ध्यन्ति ब्रह्मणि, न तु स्वतः
]।तेन साकं अल्पज्ञत्वादिविशिष्टस्य जीवस्य ऐक्यं नैव सम्भवति । तथा च
अद्वैतमते ऐक्यज्ञानं न ’ईश्वरोऽहं’ इतिप्रकारकं किं तु
शुद्धकेवलचैतन्यात्मकब्रह्मस्वरूपेणैव ’अहं ब्रह्म’ इति रूपम् । तत्तु
ग्रन्थः कृतोयं जगतां जनित्रं हरिं गुरुं प्रीणयतामुनैव।।।।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च 
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः 
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये अब्रवीन् मनुः
च्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम्[]
।
निकृष्टप्रतिकृष्टार्वरेफयाप्यावमाधमाः। कुपूयकुत्सितावद्यखेटगर्ह्याणकाः समाः॥
५ कुट्टिन्यामपि। अस्य सुभिन्ने त्रादेशः अर्वन्तौ अर्व्वतः।
“श्लथीकृतप्रग्रह-मर्वतां ब्रजाः” माघः सौ तु अर्व्वा इत्येव लोकएवत्रादेश इति भाष्यम् वेदे तु अर्वाणौ इत्येव।
, ,  
  - -वसुः -वाहः; आगच्छन् गुरुतरगर्वमर्ववाहैः Ś 
"?=अर्वन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शस्य-श्यामलाम् मातरम्।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्।
रिपुदलवारिणीम् मातरम्।
त्वं हि प्राणा शरीरे
हृदये तुमि मां भक्ति
त्वं हि दुर्गा दशप्रहरणधारिणीम्
अमलाम्, अतुलाम्, सुजलाम्, सुफलाम्, मातरम्।
धरणीम्, भरणीम्, मातरम्।
ईलाजः गुप्तरोग  -ईलाजः गुप्तरोग- 
गुरुर्देवो महेश्वरः ॥
गुरुसाक्षात् परब्रह्म ।
तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
श्लोक॥ भो दीप! ब्रह्मरूपेन सर्वेषां हृदि संस्थितः ।
श्लोक॥ आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
त्वं च धारय मां देवी पवित्रं कुरु चासनम् ॥
āṇāā 
भर्गो देवस्य धीमहि। धियो योनः प्रचोदयात्॥ ओमापो ज्योतीरसो ऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम्
मन्त्र।
मूले तत्र स्थितोः ब्रह्म मध्ये मातृगणाः स्मृताः॥
ॐ तत्सवितुर् वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
देवं अत्मानं च संप्रोक्ष्य॥
हरिः ॐ। अयम् मुहूर्तस्सुमुहूर्तोऽस्तु ॥
तयोः संस्मरणात् पुंसां सर्वतो जय मंगलं ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्णोपशांतयेत् ।
श्लोक॥ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
श्लोक॥ स्मृते सकलकल्याण भाजनं यत्र जायते।
पुरुषस्तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम्।
श्लोक॥ सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेशाममंगलं ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः ।
येषां इंदीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
ॐ श्रीलक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
ॐ वाणीहिरण्यगर्भाभ्यां नमः ।
ॐ शचीपुरंदराभ्यां नमः ।
ॐ श्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः ।
ॐ समस्तसद्गुरुदेवताभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो महाजनेभ्यो  नमः ।
श्री गणाधिपतये नमः ध्यायामि ध्यानम् समर्पयामि ।
श्री गणाधिपतये नमः पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः। - षोडशनामाभिः पूजयामि ।
श्री महागणाधिपतये नमः नैवेद्यं समर्पयामि ।
श्री महागणाधिपतये नमः नीराजनं समर्पयामि ।
 ā 
मन्त्र।
मन्त्र।
श्लोक॥ अचम्यतां त्वयादेवि भक्ति मे ह्यचलां कुरु ।
 ā 
। 
पयोददामि देवेश! स्नानार्थं प्रतिगृह्याताम्॥
। )
। )
श्लोक॥ आज्यं सुराणामाहार आज्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
मन्त्र।
। )
मन्त्र।
। )
। )
श्लोक।
। )
श्लोक॥ शुद्दम् यत् सलिलं दिव्यं गंगाजलसमं स्मृतम् ।
मन्त्र।
श्लोक॥ वस्त्रं च सोमदेवत्यं लज्जायास्तु निवारणम् ।
 ṇṭū 
मन्त्र॥ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
मन्त्र।
āūṇāṃ 
लक्षींकरं च ते देवी हरिद्राचूर्णमर्पये ॥
श्लोक॥ दूर्वांकुराणि रम्याणि कोमलानि नवानि च ।
मन्त्र॥ मनसः काममाकूतिं वाचस्सत्यमशीमहि ।
ॐ ललितायै नमः नाभिं पूजयामि।
ॐ क्षमायै नमः उदरं पूजयामि।
ॐ गौर्यै नमः हृदयं पूजयामि।
ॐ कुमार्यै नमः शिरः पूजयामि।
।
ॐ नमो वराहवदनायै नमः ।
ॐ नमो वाराह्यै नमः ।
ॐ वररूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ॥
ॐ इष्टार्थदायिन्यै नमः ।
ॐ घोरायै नमः ।
ॐ महाघोरायै नमः ।
ॐ अन्धे अन्धिन्यै नमः ।
ॐ रुन्धे रुन्धिन्यै नमः ।
ॐ जम्भे जम्भिन्यै नमः ।
ॐ मोहे मोहिन्यै नमः ।
ॐ स्तम्भे स्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ देवेश्यै नमः ।
ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
ॐ अष्टभुजायै नमः ।
ॐ चतुर्हस्तायै नमः ।
ॐ लोकेश्यै नमः ।
ॐ सिंहारूढायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ इन्दीवरसन्निभायै नमः ।
ॐ कणस्थानसमोपेतायै नमः ।
ॐ कलात्मिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ जगद्धारिण्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ विश्ववशङ्कर्यै नमः ।
ॐ विश्वव्यापिन्यै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्गायै नमः ।
ॐ परमेश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ स्तुत्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मादिवरदायै नमः ।
ॐ स्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ क्रोधिन्यै नमः ।
ॐ शत्रूणां वाक्स्तम्भनकारिण्यै नमः ।
ॐ जिह्वास्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ दुष्टानां निग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वशत्रुक्षयकरायै नमः ।
ॐ शत्रुसादनकारिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुविद्वेषणकारिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रात्मिकायै नमः ॥
ॐ यन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ तन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ देवदेव्यै नमः ।
ॐ भक्तालक्ष्मीविनाशिन्यै नमः ।
ॐ स्वप्नवाराह्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमो नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वाराध्यायै नमः ।
ॐ सर्वमयायै नमः ।
ॐ सर्वलोकात्मिकायै नमः ।
ॐ महिषनाशिनायै नमः ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्॥
मन्त्र॥ सत्यं त्वर्तेन परिषिंचामि। अमृतमस्तु।
तेन मे सफलावाप्तिर् भवेज्जन्मनि जन्मनि॥
ṣ 
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः ।
स्वां चाग्ने तनुवं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमायजस्व ।
नाकस्य पृष्ठमभि संवसानो वैष्णवीं लोक इह मादयन्ताम् ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तमेवं विद्वा नमृत इह भवति। नान्यः पन्था अयनाय विद्यते॥
श्लोक॥ नमोदेव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
साष्टांगोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः॥
āṃ 
श्लोक॥ गतं पापं गतं दुःखं गतं दारिद्र्यमेव च ।
श्लोक॥ यद्दत्तं शक्तिमात्रेण पत्रं पुष्पं फलं जलम् ।
निवेदितं च नैवेद्यं तत्गृहाणानुकंपया ॥
मन्त्र॥ चत्रमाच्चादयामि। चामरेण वीजयामि। दर्पणं दर्शयामि।
नृत्यं दर्शयामि। गीतं श्रावयामि। वाद्यान् घोषयामि। अश्वारोहणं कल्पयामि। गजारोहणं कल्पयामि। मूषिकारोहणं
श्लोक॥ यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजाक्रियादिषु।
श्री उच्छिष्ट गणपतिः सुप्रीत स्सुप्रसन्नो वरदो भवतु।  उत्तरे शुभकार्मण्य विघ्नमस्त्विति भवन्तो भ्रुवंतु -
उत्तरे शुभकर्मण्य विघ्नमस्तु 
मन्त्र। (शतमानं भवति शतायुः पुरुष श्शतेंद्रिय
ñ ñ āṃ - 
मन्त्र।
इति श्री सूक्त विधानेन देवतार्चनम् संपूर्णम् ॥
अर्थः अत्यन्त अपर्याप्त।
अर्थः बेकार की वस्तु।
प्रति-आगमन-प्र्यन्तं मम -गृहे रमणः वसिष्यति
दशम-दिनांकेमासे मम विमानं -नगरतः -पर्यन्तं उड्डयिष्यति
 दरवद्भिर अथ भग्नैश च परिवर्तद्भिर एव च
 न वयूहॊ भिद्यते तत्र कौरवाणां कथं चन
 परिस्तॊमैः कुथाभिश च कम्बलैश च महाधनैः
 ततॊ दरॊणश च भीष्मश च सैन्धवश च जयद्रथः
 तथैव भीमसेनॊ ऽपि राक्षसश च घटॊत्कचः
 तथैव पाण्डवाः सर्वे महत्या सेनया सह
संस्कृतम् फलकम्
*नाभेः समुत्थितो वायुरोष्ठकण्ठशिरोहृदि। पञ्चस्थानसमुद्भूतः पञ्चमस्तेन कीर्तितः।। - कुम्भः
*प्राणो ऽपानस्समानश्चोदानो व्यान एव च। एतेषां समवायेन जायते पञ्चमस्वरः।। - संगीतसरणिः
*मरुन्नाभिस्थितो वक्षःकण्ठशीर्षाधराहतः। पञ्चस्थानोद्भवो यस्मात्पञ्चमः कथितस्ततः।। - पण्डितमण्डली
*पञ्चमो ऽप्येकवदनो भिन्नवर्णश्च षट्करः। वीणाकरद्वये शङ्खाब्जे वापि वरदाभये।। स्वयंभूर्दैवतं द्वीपं शाल्मलिः पितृवंशजः। कोकिलावाहनं गाता नारदः प्रथमो रसः।। - सुधाकलशः
*पङ्क्तिच्छन्दः, हास्यशृङ्गारयोर्विनियोगः, कोकिलो रौति पितृवंश्यः, जलदश्यामः, ब्राह्मणः, शाल्मलिद्वीपभूः, जनोलोकवासी, कान्यकुब्जदेशीयः, जीववारजः, सामवेदी, कौथुमशाखी, पञ्चत्रिंशद्वत्सरः, पञ्चकलः, उत्सवे विनियुक्तः, चतुश्श्रुतिः। - पण्डितमण्डली
*पञ्चमस्वरमन्त्रः – द्रुतो हृदयाय नमः। मध्यश्शिरसे स्वाहा। विलम्बितं शिखायै वषट्। द्रुतलम्बः कवचाय हुम्। द्रुतमध्यः नेत्रत्रयाय वौषट्। मध्यमलम्बः अस्त्राय फट्। वरुण ऋषिः सुप्रतिष्ठा छन्दः आन्हवी देवता। ऐं ह्रीं श्रीं पं नमः। - जगदेकः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - सुन्दरकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पौराः समन्तादनुयान्त ईक्षितुम् ।
कृत्वा गतं ब्रह्मवरेण सत्वरम् ।
धृतो ययौ कार्यविशेषगौरवात् ।
सभान्तरस्थस्य च रावणस्य तं
समागतोऽनेन हता महासुराः ।
विधीयतामेष न लौकिको हरिः ।
प्रहस्तमग्रे स्थितमञ्जनाद्रिभम् ।
किमत्र कार्यं कुत एव वानरः ।
हताः किमर्थं मम राक्षसा बलात् ।
भयं च ते मास्तु विमोक्ष्यसे मया
सत्यं वदस्वाखिलराजसन्निधौ ।
क्रमेण रामं मनसा स्मरन्मुहुः ।
रामस्य दूतोऽहमशेषहृत्स्थितेः ।
भार्या स्वनाशाय शुनेव सद्धविः ।
सुग्रीवमैत्रीमनलस्य सन्निधौ ।
सुग्रीवमेवाधिपतिं चकार तम् ।
महाबलैर्वानरयूथकोटिभिः ।
प्रवर्षणेऽमर्षयुतोऽवतिष्ठते ।
सीतां विचिन्वञ्छनकैः समागतः ।
सीता कपित्वाद्विपिनं विनाशितम् ।
मां हन्तुकामान् धृतचापसायकान् ।
प्रियो हि देहोऽखिलदेहिनां प्रभो ।
समागमन्मेघनिनादनामकः ।
प्रवक्तुकामः करुणारसार्द्रधीः ।
त्वं ब्रह्मणो ह्युत्तमवंशसम्भवः ।
न ते न च त्वं तव निर्विकारतः ।
रसत्त्वमस्या स्वपतो हि दृश्यवत् ।
विकारहेतुर्न च तेऽद्वयत्वतः ।
यथा नभः सर्वगतं न लिप्यते
तथा भवान् देहगतोऽपि सूक्ष्मकः ।
देहेन्द्रियप्राणशरीरसङ्‌गतः-
त्वात्मेति बुद्ध्याखिलबन्धभाग्भवेत् ।
न प्राण आत्मानिल एष एव सः ।
न चापि बुद्धिः प्रकृतेर्विकारजा ।
आत्मा चिदानन्दमयोऽविकारवान्-
देहादिसङ्‌घाद्व्यतिरिक्त ईश्वरः ।
ततो भवेज्ज्ञानमतीव निर्मलम् ।
रामं पुराणं प्रकृते परं विभुम् ।
भक्त्या हृदिस्थं सुखरूपमद्वयम् ।
भवाम्बुधेर्दुःखतरङ्‌गमालिनः ।
ज्वलन्तमात्मानमरक्षितारिवत् ।
विमोक्षशङ्‌का न च ते भविष्यति ।
तद्वायुसूनोर्दशकन्धरोऽसुरः ।
निहन्मि सुग्रीवयुतं नराधमम् ।
निहन्मि रामं सहलक्ष्मणं ततः ।
श्रुत्वा दशग्रीववचः स मारुतिः-
विवृद्धकोपेन दहन्निवासुरम् ।
रामस्य दासोऽहमपारविक्रमः ।
दशाननो राक्षसमेवमब्रवीत् ।
पश्यन्तु सर्वेऽसुरमित्रबान्धवाः ।
प्रतापयुक्तैः परराजवानरः ।
रामाय त्वं यमुद्दिश्य वधाय समुपस्थितः ।
सचिह्नो गच्छतु हरिः यं दृष्ट्वायास्यति द्रुतम् ।
रामः सुग्रीवोसहितः ततो युद्धं भवेत्तव ।
विभीषणवचः श्रुत्वा रावणोऽप्येतदब्रवीत् ।
अतो वस्त्रादिभिः पुच्छं वेष्टयित्वा प्रयत्‍नतः ।
विसर्जयत पश्यंतु सर्वे वानरयूथपाः ।
तैलाक्तैर्वेष्टयामासुः लाङ्‌गूलं मारुतेर्दृढम् ।
रज्जुभिः सुदृढं बद्‍ध्वा धृत्वा तं बलिनोऽसुराः ।
तूर्यघोषैर्घोषयन्तः ताडयन्तो मुहुर्मुहुः ।
गत्वा तु पश्चिमद्वार-समीपं तत्र मारुतिः ।
बभूव पर्वताकारः तत उत्प्लुत्य गोपुरम् ।
विचार्य कार्यशेषं स प्रासादाग्राद् गृहाद् गृहम् ।
ददाह लङ्‌कां अखिलां साट्टप्रासादतोरणाम् ।
हा तात पुत्र नाथेति क्रंदमानाः समन्ततः ।
व्याप्ताः प्रासादशिखरेऽपि आरूढा दैत्ययोषितः ।
देवता इव दृश्यन्ते पतन्त्यं पावकेऽखिलाः ।
विभीषणगृहं त्यक्‍त्वा सर्वं भस्मीकृतं पुरम् ।
लाङ्‌गूलं मज्जयित्वान्तः स्वस्थचित्तो बभूव सः ।
न ददाह हरेः पुच्छं बभूवात्यन्तशीतलः ।
यन्नाम-संस्मरण-धूतसमस्तपापाः-
तापत्रयानलमपीह तरन्ति सद्यः ।
सन्तप्यते कथमसौ प्रकृतानलेन ।
सुन्दरकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स वानरमहाराजः शयानः शरविक्षतः ।
प्रुत्युक्तो हेतुमद्वाक्यैर्नोत्तरं प्रत्यपद्यत ।
सा सपुत्रा ऽप्रियं श्रुत्वा वधं भर्तुः सुदारुणम् ।
ते सकार्मुकमालोक्य रामं त्रस्ताः प्रदुद्रुवुः ।
सा ददर्श ततस्त्रस्तान् हरीनापततो भृशम् ।
रामवित्रासितांत्सर्वाननुबद्धानिवेषुभिः ।
तं विहाय सुसंत्रस्ताः कस्माद् द्रवथ दुर्गतः ।
राज्यहेतोः स चेद् भ्राता भ्रात्रा रौद्रेण पातितः ।
कपिपत्‍न्याव वचः श्रुत्वा कपयः कामरूपिणः ।
जीवपुत्रे निवर्तस्व पुत्रं रक्षस्व चाङ्गादम् ।
अंतको रामरूपेण हत्वा नयति वालिनम् ।
वाली वज्रसमैर्बाणै रामेण विनिपातितः ।
अस्मिन् प्लवगशार्दूले हते शक्रसमप्रभे ।
पदस्थं वालिनः पुत्रं भजिष्यंति प्लवंगमाः ।
अथवा ऽरुचितं स्थानमिह ते रुचिरानने ।
आविशंति हि दुर्गाणि क्षिप्रमन्यानि वानराः ।
लुब्धेभ्यो विप्रलब्धेभ्यः तेभ्यो नः सुमहद् भयम् ।
आत्मनः प्रतिरूपं सा बभाषे चारुहासिनी ।
पुत्रेण मम किं कार्यं किं राज्येन किमात्मना ।
कपिसिंहे महाभागे तस्मिन् भर्तरि नश्यति ।
यो ऽसौ रामप्रयुक्तेन शरेण विनिपातितः ।
शिरश्चोरश्च बाहुभ्यां दुःखेन समभिघ्नती ।
हंतारं दानवेंद्राणां समरेष्वनिवर्तिनाम् ।
महावातसमाविष्टं महामेघौघनिःस्वनम् ।
शार्दूलेनामिषस्यार्थे मृगराजमिवाहतम् ।
नागहेतोः सुपर्णेन चैत्यमुन्मथितं यथा ।
अवष्टभ्य च तिष्ठंतं ददर्श धनुरुत्तमम् ।
रामं रामानुजं चैव भर्तुश्चैव तथानुजम् ।
रुरोद सा पतिं दृष्ट्वा संदितं मृत्युदामभिः ।
विषादमगमत्कष्टं दष्ट्वा चाङ्गंदमागतम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
  -'-- विष्णोर्वीर्याणि को वा कथयतु धरणे कश्च रेणून्मिमीते यस्यैवाङ्घ्रित्रयेण त्रिजगदभिमितं मोदते पूर्णसम्पत्
-- दुर्वारं द्वादशारं त्रिशतपरिमिलत्षष्टिपर्वाभिवीतं सम्भ्राम्यत् क्रूरवेगं क्षणमनु जगदाच्छिद्य सन्धावमानम् । चक्रं ते कालरूपं व्यथयतु न तु मां त्वत्पदैकावलम्बं विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् । 
-- सत्यं शुद्धं विबुद्धं जयति तव वपुर्नित्यमुक्तं निरीहं निर्द्वन्द्वं निर्विकारं निखिलगुणगणव्यञ्जनाधारभूतम् । निर्मूलं निर्मलं तन्निरवधिमहिमोल्लासि निर्लीनमन्त- र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम्
-- यद्भीत्योदेति सूर्यो दहति च दहनो वाति वायुस्तथान्ये यद्भीता पद्मजाद्या पुनरुचितबलीनाहरन्तेऽनुकालम् । येनैवारोपिता प्राङ्निजपदमपि ते च्यावितारश्च पश्चात् तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण कुर्म प्रणामम्
*  अधर्मं धर्मम् इति या
*  यया धर्मम् अधर्मं च
यथा न देवि देवेशस्त्वां परित्यज्य गच्छति।
तथा मां सम्परित्यज्य पतिर्नान्यत्र गच्छतु।।
ज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति२३८ 
प्रतिनिर्यत्  
चक्रं बिभ्रतमिन्दिरावसुमतीसंशोभिपार्श्वद्वयम्‌।
ॐ नमः शिवाय,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम्‌ ।
ॐ श्री गणेशाय नमः,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
ॐ श्री सूर्याय नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
ॐ श्री दुर्गायै नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणांम् आचार्य महतीं चमूम्॥
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैव्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्वएव महारथाः ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
च्छवि नवशिखिपिञ्छलाञ्छितं वाञ्छितं नः।
प्रकाशकः   राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्,मानित-विश्वविद्यालयः, नव देहली 
स्वेदनं गुरु वृष्यं च वहिन्मान्करं परम् ।
राज्ञोवृत्तानि सर्वाणि राजा के हि युगमुच्यते।
कलिः प्रसुप्तो भवति सः जाग्रद्द्वपरं युगम।
कर्मस्यभ्युद्यतस्वेत्ता विचरेस्तु कृतं युगम्।।
'-स्वामी कृतार्थानन्दःजुलै २०१७ 
'-ए वि पद्मनाभराव्अगस्ट् २०१५ 
डिसेम्बर् २००४ 
मे २०१२ 
नवम्बर् २०१२ 
डिसेम्बर् २००७ 
-अक्टोबर् १९९७ 
-  फेब्रवरी २००३ 
अक्षरश्लोकसुधानवम्बर् २०१५ 
अधिगमकौमुदीजुलै २०१३ 
अध्यात्मोपनिषत्प्रकरणम् सवृत्ति-मुनिश्री कैलोक्यमण्डनविजयःमार्च् २०१६ 
अनभीप्सितम्-प्रशस्यमित्रशास्त्रीफेब्रवरी २०१० 
रङ्गनाथः, एस्
अनाघ्रातं पुष्पम् - प्रशस्यमित्र शास्त्रीमे १९९५ 
अभितः परितः-डा।। प्रज्ञाशरददेशपाण्डेअगस्ट् २०१३ 
अभिनवप्रहेलिकाः-विद्वान् उमाकान्तभट्टःजून् २०१८ 
अभिराजगीता-अभिराजराजेन्द्रमिश्रःजून् २०१२ 
अमरवाणी एप्रिल् २०१६ 
अर्वाचीनकविमालासप्टम्बर् २००७ 
अलङ्कारपङ्कीयम् - जगन्नाथःएप्रिल् २००३ 
अष्टसहस्त्रीतात्यर्यविवरणम्जून् २००६ 
आख्यानकदम्बकम् - चल्ला लक्ष्मीनारायणःडिसेम्बर् २००३ 
आङ्ग्लामरकोषः-वि एम्बार् वरदाचार्यःनवम्बर् २०१६ 
आत्मबोधःजनवरी २००२ 
आत्रेयलघुलेखमाला-वि स्वामिनाथ आत्रेयःमार्च् २००५ 
आनन्दसागरस्तवःजनवरी २००० 
आभाणकजगन्नाथः-जगन्नाथः, एस्डिसेम्बर् २००९ 
आरात्रिकस्तोत्राणिजनवरी २००२ 
आषाढस्य प्रथमदिवसे - डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीअक्टोबर् २००१ 
आह्वानम्-राधेश्यामगङ्गवारःमार्च् २००९ 
इष्टदेवतास्तुतिः - डा।। दयानन्द एस् रावःडिसेम्बर् २००३ 
ईशावास्योपनिषत् - स्वामी हर्षानन्दपुरीजनवरी २००२ 
उणादिपदानुक्रमकोषः- डा।। नारायणशास्त्री काङ्करःडिसेम्बर् २००९ 
उपदेशसाहित्यमाळा मे २०१५ 
उल्लङ्घनम् - डा।। विश्वासःमे २०१६ 
उशतीमे २००१ 
ऋजुसिद्धान्तकौमुदी-गोविन्दाचार्यःमार्च् २००६ 
एकवीरा-ति गु वसन्तलक्ष्मीःएप्रिल् २०१४ 
कथा-अदृश्यम्-राधिकारञ्जनदासःजनवरी २०१२ 
कथा-विचित्राः-राधिकारञ्जनदासःजनवरी २०१२ 
कथा-सरित् - माधवः न बडेअक्टोबर् २००१ 
कथाकुसुमानि-म वि कोल्हटकरःएप्रिल् २००६ 
कथागौरवम्-डा।। के वि मेनोन्अगस्ट् २०१७ 
कथाञ्जलिः - शान्ता वेङ्कटरामन्डिसेम्बर् २००४ 
कथालहरी-एच् वि नागराजरावःनवम्बर् २००९ 
कथासाहित्यमाला-१७ जनवरी २०१७ 
कबीरवचनामृतम् -डा।। रामसुमेरयादवःडिसेम्बर् २०१६ 
कलिकौतुकम्-राधामोहनोपाध्यायःजुलै २०१४ 
कल्पवृक्षः - डा।। हर्षदेवो माधवःफेब्रवरी २००२ 
कादम्बरी मार्च् २००६ 
कादम्बिनी-डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःएप्रिल् २०१२ 
कादम्बिनीहरणम् -भास्करभट्टःजनवरी २०१४ 
कारिकावलीअगस्ट् २०१४ 
कालं न निद्रापयाणि-जी एस् आर् कृष्णमूर्तिःफेब्रवरी २०१५ 
कालार्कः-रोहिणीराजः तिमिल्सिनासप्टम्बर् २०१४ 
काव्यत्रिवेणीम् - डा।। हरिहरशर्मा अर्यालःनवम्बर् २००२ 
काव्यशास्त्रविमर्शः - विद्वान् वि एन् भट्टःफेब्रवरी १९९७ 
काव्यसाहित्यमालामार्च् २०१५ 
किरातार्जुनीयम् प्रदीपटीकायुक्तम्नवम्बर् २०१० 
कीर्तिसेना - नागमङ्गलनरसिंहाचार्यःजुलै २००२ 
कुन्तलकासारः अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेअक्टोबर् २००९ 
कुसुमम्डिसेम्बर् २०१५ 
कुसुमाञ्जलिः - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्माजुलै २००१ 
कृष्णानुगामिचैतन्यम् - डा।। दयानन्द एस् रावःडिसेम्बर् २००३ 
केसरसिंहः चारणः-डा।। ललित पटेलःएप्रिल् २०१४ 
कोकिलसन्देशः-उद्दण्डशास्त्रिअगस्ट् २०१३ 
कोऽहम् ? - काकतकर वासुदेवरावःसप्टम्बर् २००२ 
कौटिल्यवन्दनम् - जगन्नाथःसप्टम्बर् २००३ 
क्रान्तिवीरः भगतसिङ्गः-मानसी खळदकरडिसेम्बर् २००७ 
क्रान्तिवीरः सावरकरः अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेअक्टोबर् २००९ 
क्रियानिघण्टुःअक्टोबर् २००० 
खण्डनखण्डख्वाद्यम्जून् २००२ 
गङ्गे च यमुने चैव - डा।। नारायणदाशःअगस्ट् २००३ 
गदाधरौदार्यम्-श्री अरैय्यर् श्रीरामशर्मामे २०१२ 
गद्यरलमञ्जूषा - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःजनवरी १९९९ 
गन्धावली-एस् जगन्नाथःजनवरी २०१६ 
गीतमाधुरी-डा।। प्रकाशचन्द्रपन्तःनवम्बर् २००८ 
गीताञ्जलिः-के रामकृष्णवारियर्सप्टम्बर् २००९ 
गीतापञ्चशती - डा।। उमेशदत्त भट्टःसप्टम्बर् २००२ 
गीताप्रवचनानि-एम् रामसुन्दररावःमार्च् २०१६ 
गृह्यसङ्गीतम्-चि सुब्बरावःनवम्बर् २०१० 
गोदावरीगाथाः-फणिकुमारः, डा।। वरलक्ष्मीःअगस्ट् २०१७ 
चतुर्मतसारसङ्ग्रहःजनवरी २००२ 
चन्द्रगुप्तचरितम्-राधेश्यामगङ्गवारःजुलै २०१० 
चन्द्रिका नवम्बर् २०१७ 
चमत्कारिकः चलदूरभाषः-ऋषिराजजानीजुलै २०१४ 
चरैवेति! चरैवेति!!-राम नाईकः, अभिराजराजेन्द्रमिश्रःअगस्ट् २०१८ 
चाक्षुषयुग्मम् - राणी सदाशिवमूर्तिःअक्टोबर् १९९९ 
चारुवसन्तीयम्-डा।। हेच् वि नागराजरावःफेब्रवरी २०१७ 
चित्रकाव्यम् - श्री तिरुमलै रामभद्राचार्यःजून् २००१ 
चिन्मयानन्दचरितम्मे २०१३ 
चिह्नलिपिकोषः - अरैयर् श्रीरामशर्माजून् २००२ 
छन्दस्वतीएप्रिल् १९९७ 
छन्दोवल्लरी - सम्पदानन्दमिश्रःमार्च् २००० 
जगदा-मुत्तुमीनाक्षी जून् २०१६ 
जगन्नाथचरितम् - डा।। बनमाली बिश्वालःजनवरी २००५ 
जनसंख्याशिक्षा - डा।। कम्भम्पाटि साम्बशिवमूर्तिःडिसेम्बर् २००३ 
तद् दूरे तदु अन्तिके-पं कल्याणकीर्तिविजयगणीजनवरी २०१८ 
तर्कसङ्ग्रहः - पण्डितरलं वरदाचार्यःजुलै २००१ 
तेजसङ्ग्रहः - प्रा गुरुपाद कृ हेगडेडिसेम्बर् १९९९ 
तौळवमण्डलस्य संस्कृतकृतिसमीक्षा-डा।। निटिलापुर कृष्णमूर्तिःमार्च् २००५ 
दशरूपकप्रभा-सुरेशकुमारव्यासःएप्रिल् २०१४ 
दृष्टान्तरत्नाकरः - मा पां डेग्वेकरःफेब्रवरी २००१ 
देवीसाक्षात्कारः -विद्वान् शङ्करभट्टः उञ्चळ्ळिअगस्ट् २०१६ 
दैवव्यपाश्रयचिकित्साजुलै १९९८ 
दोहावलीसंस्कृतम्-स्वामिनाथपाण्डेयःअक्टोबर् २०१३ 
द्व्याश्रयमहाकाव्यम् २-आ हेमचन्द्रसूरिःजनवरी २०१४ 
धर्मो रक्षति रक्षितः - मा पां डेग्वेकरःअगस्ट् १९९७ 
धातुपाठप्रयोगदीपिका-सत्यानन्दवेदवागीशःअक्टोबर् २०१२ 
धातुरूपप्रकाशिका एप्रिल् २०१० 
धातुरूपप्रकाशिका - १, २, ३, ४मार्च् २०१३ 
धातुरूपप्रकाशिका-२अगस्ट् २०११ 
धातुरूपबोधिनी-२-राजेन्द्रदातारःफेब्रवरी २०१३ 
धातृरूपप्रकाशिका-३अगस्ट् २०१२ 
ध्यानशतकम् २-आचार्यः श्रीमज्जिनभद्रगणिक्षमाश्रमणःमार्च् २०१२ 
ध्वनिमुद्रिकाःडिसेम्बर् २००३ 
नयामृतम्नवम्बर् २००२ 
नागराजकाव्यलहरी-विद्वान् डा।। एच् वि नागराजरावःजून् २०१६ 
नागराजशतकम्-एच् वि नागराजराव्डिसेम्बर् २०१३ 
नाट्यसाहित्यमाला-३जून् २०१० 
नातिचरामि अन्याश्च कथाः-कालूरि हनुमन्तरावःएप्रिल् २००६ 
नारदभक्तिसूत्रम् - डा।। एम् इ रङ्गाचार्यःसप्टम्बर् २००३ 
नास्तिकविजयः-डा।। एम् सुन्दरम्फेब्रवरी २०१३ 
निःश्रेयसम्एप्रिल् २०१३ 
नीरस्वनः - बनमाली बिश्वालःसप्टम्बर् २००० 
नूतना संस्कृतपत्रिकाअगस्ट् २००६ 
नृसिंहविजयमहानाटकम्फेब्रवरी २०१४ 
न्यायदर्शनभूमिका - श्री रामभद्राचार्यःअक्टोबर् १९९९ 
पं दीनदयाल उपाध्यायचरितम्-पं मिथिलेशमिश्रःडिसेम्बर् २०१६ 
पञ्चखाद्यम्-म वि कोल्हटकरःडिसेम्बर् २०१३ 
पञ्चरूपकाणि-सौ सरोज चौगुलेमे २००५ 
पञ्चसूत्रकम्जनवरी २००८ 
पण्डितपञ्चदशीनवम्बर् २०११ 
पतञ्जलिचरितम्-डा।। एम् जयरामन्जुलै २०१२ 
पत्रसौधः - एस् जगन्नाथःजुलै १९९९ 
पद्यबन्धानवम्बर् २०१२ 
पद्यमणिमाला - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःजनवरी १९९९ 
परिवर्तनम् - डा।। के कोदण्डरामाचार्यःडिसेम्बर् २००४ 
परिष्कारः-च मू कृष्णशास्त्रीसप्टम्बर् २००६ 
पर्वजून् २०१३ 
पाणिनिः तथा चाम्सिकःसप्टम्बर् २००२ 
पाणिनीयलिङ्गानुशासनम्जनवरी २००० 
पाणिनीयव्याकरणे सुबर्थनिर्णयः - टी सीतारामशास्त्रीमार्च् २००० 
पार्थप्रतिज्ञापूर्तिः - होतूरु राघवेन्द्रराव्मार्च् १९९८ 
पार्श्वनाथचरित्रम्-श्री हेमविजयगणिःडिसेम्बर् २०१२ 
पिङ्गप्राच्यम् - श्रीनारद उपाध्याय मौद्रल्यःअगस्ट् २००३ 
पितामहपौत्रयोः लघुकथासङ्ग्रहः-नलिनीदेवीमिश्रःएप्रिल् २०१५ 
पुंस्त्री-डा।। हो रा लक्ष्मीनारायणभट्टःएप्रिल् २०१० 
पुण्डरीकः - एस् जगन्नाथःजुलै १९९९ 
पुरस्तात् पारिस् -गोपबन्धुमिश्रःसप्टम्बर् २०१६ 
पुराणेषु निसर्गपरिसरवर्णनम्मे २००२ 
प्रकाशमार्गः - डा प्रकाश आमटेएप्रिल् २०१८ 
प्रबन्धसङ्ग्रहः - ए नी ईश्वरःमार्च् २००१ 
प्रबन्धसौधः - एस् जगन्नाथःडिसेम्बर् १९९९ 
प्रबोधचिन्तामणिः-आचार्यः श्री जयशेखरसूरिःडिसेम्बर् २०१२ 
प्रयागमाहात्म्यम् - स भी कृष्णमूर्तिःजनवरी २००३ 
प्रयोगचन्द्रिका-एन् एस् रामानुजताताचार्यःसप्टम्बर् २०१४ 
प्रसङ्गपुष्पाञ्जलिः-मुनिः अक्षयरत्नविजयःमार्च् २०१६ 
प्राकृतद्व्याश्रयमहाकाव्यम्-आ हेमचन्द्रसूरिःजनवरी २०१४ 
प्राचेतसराजशास्त्रम् - श्री सुरेन्द्र झाजुलै २००१ 
प्रादेशिकराष्ट्रवादस्य शल्यचिकित्सा - मा पां डेग्वेकरःसप्टम्बर् २००१ 
प्रासङ्गिकं संस्कृतम्-लक्ष्मीचन्ददेवरियाअक्टोबर् २०१५ 
प्रेरणा-गीर्वाणप्रतिष्ठायाः कार्यकर्तारःनवम्बर् २०१६ 
बलिदानम् अद्य पौरुषम् आह्वयति - मा पां डेग्वेकरःजून् २००४ 
बालकथाकौमुदी - डा।। विश्वासःमे २००२ 
बालकृष्णचम्प्वाख्यः प्रबन्धः-श्री जीवनजीमहाराजःजून् २०११ 
बालवाटिका - डा।। विश्वासःमे २००२ 
बालानां विवेकानन्दाः-प्रा श्रीमती सुमन महादेवकर, श्री अनन्तराय कुलकर्णिःसप्टम्बर् २०१५ 
बालानां सुखबोधाय मूल्यकथाः-न ल गाडगीळअक्टोबर् २००५ 
बुधशतकम्डिसेम्बर् २०१७ 
बुभुक्षा - बनमाली बिश्वालःजुलै २००२ 
बृहज्जातकम्मे २००५ 
बृहद्धातुस्पावलिः-श्री टि आर् कृष्णाचार्यःमे २००६ 
बृहस्पतिसंहिताअगस्ट् २०१२ 
भक्तिविषयकाः सिद्धान्ताः-सुरेशकुमारव्यासःएप्रिल् २०१४ 
भगवत्पादप्रयोगवैशिष्ट्यम्-विद्वान् जि महाबलेश्वरभट्टःसप्टम्बर् २०१७ 
भर्तृहरिनीतिशतकम्मार्च् २००० 
भवभावना -श्रावणशुक्लचतुर्थीअक्टोबर् २०१४ 
भागवतचम्पूः एकमध्ययनम्-डा।। चन्द्रकला भट्टमार्च् २००५ 
भाणवाङ्गयचरितम्-प्रा के वि रामकृष्णमाचार्यःडिसेम्बर् २०११ 
भारतविजयम् - आचार्य राधामोहनोपाध्यायःअगस्ट् २००१ 
भारतस्य आर्थिकं सर्वेक्षणम् - डा।। वि आर् पञ्चमुखिअक्टोबर् २००० 
भारतस्य देवालयाः - मनोजदासःअक्टोबर् १९९५ 
भारतीभूषणम् अटलबिहारी वाजपेयी - डा।। दीवि नरसिंह दीक्षितःजून् २००४ 
भारतीयग्रन्थसम्पादन शास्त्रप्रवेशिनी - प्रो एस् एम् कत्रेएप्रिल् २००३ 
भारतीयसंस्कृतिः - डा।। वै एस् रमेशःफेब्रवरी १९९७ 
भारतीयाः संस्कृतविद्वांसः - के सि दत्तमहोदयअगस्ट् १९९५ 
भारते राष्ट्रकल्पनायाः प्राचीनत्वम् - मा पां डेग्वेकरःफेब्रवरी २००१ 
भृङ्गमार्गः-उमाकान्तभट्टःजनवरी २०१४ 
भौमीपरिणयचम्पूः-श्री रत्नखेटदीक्षितःअक्टोबर् २०१४ 
मङ्गस्य कर्तव्यम्-गीर्वाणप्रतिष्ठायाः कार्यकर्तारःनवम्बर् २०१६ 
मञ्जरी-जयलक्ष्मीः केजून् २०१५ 
मधुपर्कःअक्टोबर् १९९९ 
मधुराञ्जलिः - पं गलगलिरामाचार्यनवम्बर् १९९६ 
मधुराविजयम्-गङ्गादेवीअगस्ट् २०१३ 
मनःस्थिरीकरणाख्यः-आचार्य महेन्द्रसिंहसूरिअगस्ट् २०१५ 
मनुष्यः-निर्मला श्रीरामःअक्टोबर् २०१५ 
मन्त्रमन्दारःअक्टोबर् २००३ 
मन्त्रमहाभारतम् - अरैयर् श्रीरामशर्माजून् २००२ 
मराठीसंस्कृतशब्दकोषःमे २००५ 
महाकविर्बाणभट्टःअक्टोबर् २०१६ 
महापुरुषाणां जीवनं सरलपुस्तकरूपेणफेब्रवरी २००६ 
महाप्रस्थानम् - अशोकन् पुरुनाट्टुकराअगस्ट् २००१ 
महाभारतं सचित्रम्-१डिसेम्बर् २०१५ 
महाभारतम् जनवरी २००० 
मातृदेवो भव-निर्मला श्रीरामःअक्टोबर् २०१५ 
मानसहंसदूतम्-वाचस्पतिः भुवनेश्वरकरशर्मामार्च् २०१४ 
मामकीनं गृहम्-डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीसप्टम्बर् २०१७ 
मुस्लिम-संस्कृत-सेवकाः-पं गुलामदस्तगीरबिराजदारःजून् २०१७ 
मृगपुराणम्-पुलियलिल् रमेशःएप्रिल् २०१५ 
मृगमृगेन्द्रान्योक्तिशतकम्नवम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः-पराम्बा श्री योगमायानवम्बर् २००९ 
मेघप्रतिसन्देशःजनवरी २००१ 
युगावतारः-सुचेता वसुवजःजून् २००७ 
यो मद्भक्तः स मे प्रियः-रवीन्द्रकुमारपण्डाडिसेम्बर् २०१० 
योगिनः आत्मकथा-परमहंसयोगानन्दःअक्टोबर् २०१३ 
रघुवंशविमर्शः-र कृष्णमाचार्यःएप्रिल् २०१४ 
रङ्गवीथिः-डा।। कीर्तिवल्लभशकटानवम्बर् २०१० 
रम्यनाटकानि - नरेन्द्रःएप्रिल् २००३ 
राजयोगः-स्वामी विवेकानन्दःसप्टम्बर् २०१५ 
रामायणमहाभारतसारविवेकः-कालूरि हनुमन्तरावःजून् २०१८ 
रामो नाम बभूव, हुम्-एस् नीलकण्ठन्जून् २०११ 
राष्ट्रं भवति सर्वस्वम् - डा।। कीर्तिवल्लभशक्टामार्च् २००१ 
राष्ट्रं रक्षति रक्षितम् -सुशान्तकुमारराजःफेब्रवरी २०१७ 
रूपकत्रयम्-एम्, मुरलीधरन् नायर्एप्रिल् २०१७ 
रोचन्तां शब्दभूमयः - ले - डा।। सुद्युम्न आचार्यःसप्टम्बर् १९९५ 
वज्रमणिः-डा।। रामसुमेरयादवःनवम्बर् २०१३ 
वनमाला-डा।। एन् सुन्दरम्नवम्बर् २०१३ 
वसन्ततिलका-डा।। दिवि नरसिंह दीक्षितःमार्च् २०१४ 
वह्निवलयः - डा।। नारायणदाशःअगस्ट् २००३ 
वाग्योगी-श्रीमद्भगवद्गीता - डा।। कर्णसिंहमार्च् २००४ 
वार्षिकं केशकर्तनदिनम्-वेनेशिया, सुनीता रामनाथन्जुलै २०१३ 
विक्षेपस्य प्रतीक्षा-सतीशगज्जरःजुलै २०१० 
विचारवैभवम् - डा।। वि आर् पञ्चमुखिअक्टोबर् २००० 
विदुषां पत्राणिअक्टोबर् २०१७ 
विद्वन्मानसहंसः, नर्मदा - डा।। प्रशस्यमित्र शास्त्रीएप्रिल् १९९९ 
विप्रसन्देशः-गोपालकृष्णचार्यः जालीहाळअक्टोबर् २००६ 
विवेकानन्दकाव्यामृतम्जुलै २०१२ 
वीरवीराङ्गनावीथिःनवम्बर् २०११ 
वेदनादामृतम्एप्रिल् १९९७ 
वेदार्थविचारः-वि के नारायण भट्टत्तिरिःअक्टोबर् २००५ 
वैदिकछन्दःशास्त्रम् - कोटेश्वरशर्माजनवरी २००३ 
वैदिकसाहित्यचरित्रम्-पि पि सुब्रह्मण्यशास्त्री, के यल् व्यासरायशास्त्रीएप्रिल् २०१४ 
वैनायकम् - डा।। ग बा पळसुलेमे १९९९ 
व्यवहारकोषाः-एस् वेङ्कटेशःसप्टम्बर् २०१३ 
व्यावहारिकं पाणिनीयम् - डा।। नरेन्द्रःजनवरी २००० 
व्यूहभेदः अन्याः कथाश्चडिसेम्बर् २००७ 
शताव्ययीअगस्ट् २०१४ 
शनैः शनैः -सम्पदानन्दमिश्रःजनवरी २०१७ 
शिक्षादार्शनिकसिद्धान्तः-आचार्यः ए पि सच्चिदानन्दःएप्रिल् २०१४ 
शिवाद्वैतनिर्णयःजून् २००६ 
शोभनस्तुतिवृत्तिमाला - १ & २जून् २०११ 
श्यामानन्दरचनावलिः - श्यामानन्द झामे १९९८ 
श्री नरसिंहनखकौमुदी-के सुधाकररावःअक्टोबर् २०१४ 
श्री निखिलेश्वरानन्दलहरी-सुधाकररावःसप्टम्बर् २००९ 
श्री मणिभद्रमहाकाव्यम्-श्री प्रशमरतिविजयजीमार्च् २००९ 
श्री रामकृष्णचरितम्-के रामकृष्णवारियर्सप्टम्बर् २०११ 
श्री शारदादशकं सनातनधर्मतत्त्वशतकं च-डा।। मङ्गेशवेङ्कटेशनाडकर्णिःजुलै २०१८ 
श्री श्री गुरु-एस् अमृताएप्रिल् २०१३ 
श्री हेमचन्द्राचार्यः -मुनिकल्याणकीर्तिविजयःअगस्ट् २०११ 
श्रीगुरुजीसमग्रवाङ्मयम्मे २००७ 
श्रीगोन्दवलेकर-महाराजानां हृद्याः स्मरणकथाः-सौ शालिनी शङ्कर शेण्ड्येअक्टोबर् २०१६ 
श्रीप्रियलालजनकचरितम्-प्रा बृजेशकुमारशुक्लःजून् २०१४ 
श्रीभागवतधर्मशास्त्रम् नवम्बर् २०१७ 
श्रीमत्पातञ्जलमहाभाष्यसूक्तिसुधाबिन्दवःसप्टम्बर् २००९ 
श्रीमत्स्वामिविवेकानन्दचरितम्-श्री रामकृष्णवारियर्जुलै २०१६ 
श्रीमदप्पय्यदीक्षितेन्द्रकृतयःमे १९९९ 
श्रीमद्दासबोधः - श्रीराम वेळापुरेएप्रिल् १९९७ 
श्रीमद्रामायणम्-प्रा एम् के सूर्यनारायणरावःजनवरी २०१६ 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम्सप्टम्बर् २०१२ 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् - कालूरि हनुमन्तरावःमार्च् १९९८ 
श्रीमद्‌बाबुदेवगीता-नारायणशास्त्री काङ्करःमार्च् २०१४ 
श्रीरामपाठः - श्री श्री पुजुलै २००० 
श्रीरामोदन्तम् - एम् के रवीन्द्रन्एप्रिल् २०१८ 
श्रीविजयध्वनिः - अरैयर् श्रीरामशर्माजुलै २००० 
श्रीविवेकानन्दकर्मयोगसूत्रशतकम्जनवरी २००२ 
श्रीविवेकानन्दकर्मयोगे सूत्रशतकम्-स्वामी हर्षानन्दःजून् २००६ 
श्रीशङ्करचरितम्-डा।। गणपतिभट्टःजुलै २००५ 
श्रीशङ्करचरितामृतम् - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्मामार्च् २००१ 
श्रीशालिभद्रमहाकाव्यम्-मुनिश्रीधर्मकुमारमार्च् २००८ 
श्रीसिद्धहेमचन्द्रशब्दानुशासनम्एप्रिल् २०१३ 
श्रीसोमनाथविजयः - मा पां डेग्वेकरःसप्टम्बर् २००१ 
श्रुतिसौरभः-वि के नारायण भट्टतिरीः, के पि विनोदकुमारःएप्रिल् २०१७ 
श्रुत्यर्थमुक्तावली-के पि विनोदकुमारःनवम्बर् २००८ 
श्लेषसिद्धान्तः - प्रा गुरुपाद कृ हेगडेडिसेम्बर् १९९९ 
षड् रूपाणि-श श्री मेहन्दळेअगस्ट् २०१४ 
षड्‌दर्शनसूत्रसङ्ग्रहः एवं षड्‌दर्शनविषयककृतयःजनवरी २०१३ 
संवेगरङ्गशालामे २०१२ 
संस्कृत-उर्दूनेपालीहिन्दी-अङ्ग्रेजीतद्भवशब्दकोषः -प्रा विष्णुराजआत्रेयःफेब्रवरी २०१६ 
संस्कृतकवितासुरभिः-डा।। रामकिशोरमिश्रःअक्टोबर् २०१७ 
संस्कृतकवितासौरभम्-डा। रामकिशोरमिश्रःजनवरी २०१५ 
संस्कृतकविस्तवःसप्टम्बर् २००७ 
संस्कृतगद्यलेखावली - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःजनवरी १९९९ 
संस्कृतगीतरामायणम्-वैद्यः श्री पु हिर्लेकरःअगस्ट् २०१६ 
संस्कृतचित्रपदकोषःसप्टम्बर् २०१६ 
संस्कृतचित्रपदकोषः - राधाकृष्णभट्, एन् & भारती, एच् एल्नवम्बर् १९९४ 
संस्कृतदिनदर्शिका - २०१६फेब्रवरी २०१६ 
संस्कृतनाट्यरत्नावलिः-नारायणशास्त्री काङ्करःमे २०१३ 
संस्कृतनिबन्धमञ्जूषा-डा।। उदयशङ्करझाफेब्रवरी २०१४ 
संस्कृतनिबन्धसञ्चयनम् - पण्डितः व्रजभूषणमित्रजनवरी २००३ 
संस्कृतनिबन्धसुधा-डा।। राधेश्यामगङ्गवारःफेब्रवरी २०१४ 
संस्कृतपदचित्रकोषः-ए जि हरनाथबाबुःसप्टम्बर् २०१६ 
संस्कृतरक्षार्थं हिन्दुत्वपोषणम् आवश्यकम् - मा पां डेग्वेकरःफेब्रवरी २००१ 
संस्कृतवाक्यप्रबोधःजनवरी २००५ 
संस्कृतवाङ्मये विश्वकोषाः-जगन्नाथःडिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतवाचनमालाजुलै १९९८ 
संस्कृतविज्ञानवैभवम्डिसेम्बर् २००० 
संस्कृतशिक्षकप्रशिक्षणे सूक्ष्मशिक्षणम् - डा।। वि मुरलीधरशर्माअक्टोबर् १९९७ 
संस्कृतशिक्षणे प्रायोगिकाध्यापनविधानम् - डा कानाल नलचक्रवर्तिजून् १९९५ 
संस्कृतश्रीः रजतजयन्तीविशेषाङ्कःजनवरी २००२ 
संस्कृतसाहित्यवैभवम्सप्टम्बर् २००७ 
संस्कृतसुभाषितदैनन्दिनी-प्रा राजेन्द्रकोल्हटकरःजून् २०१७ 
सङ्क्षेपपञ्चतन्त्रम्-डा।। विश्वासःएप्रिल् २०१६ 
सङ्गणकदृष्ट्या शृङ्गारप्रकाशस्य वर्गीकरणम् - डा।। नारायणदाशःमार्च् २००४ 
सज्जनशतकम्-डा।। एच् वि नागराजरावःसप्टम्बर् २०१४ 
सप्तकथाचक्रम् - डा।। कीर्तिवल्लभःजनवरी २००४ 
सप्तवर्णचित्रपतङ्गः-सम्पदानन्दमिश्रःजनवरी २०१७ 
समरादित्यसंक्षेपः - प्रद्युम्नसूरिःएप्रिल् २००३ 
समासः - महाबलेश्वर भट्टः, जिडिसेम्बर् १९९४ 
समीक्षिका - श्री रामभद्राचार्यःअक्टोबर् १९९९ 
सम्भाषणसहायः-डा।। नरेन्द्रःजनवरी २०१५ 
सम्मतितर्कप्रकरणम् २-श्रीसिद्धसेनदिवाकरसूरिणामार्च् २०१२ 
सम्यक्त्वरहस्यप्रकरणम्-आचार्यः श्री सिद्धसेनसूरीश्वरडिसेम्बर् २०१२ 
सरलं संस्कृतम्-१-नवम्बर् २०१६ 
सरलसंस्कृतव्याकरणम्-विद्वान् वासुदेवपराञ्जपेअक्टोबर् २००६ 
सागरविहङ्गमः-कीर्तित्रयीजून् २००७ 
सावधानाः स्याम-कृष्णशास्त्री, च मूनवम्बर् २००९ 
साहित्यवल्लरी- डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःअक्टोबर् २०११ 
साहित्यसुरभिः-डा।। रामकिशोर मिश्रःमे २००५ 
साहित्यसोपानानि-डा।। इ वे सत्यनारायणमूर्तिःसप्टम्बर् २००६ 
सिंहनादः-वैद्यः पं भवानीशङ्करशर्माजून् २०१४ 
सिद्धगङ्गायाः शुद्धचेतनः - विद्वान् एच् वि नागराजराव्फेब्रवरी १९९९ 
सिद्धार्थः-मुनिकल्याणकीर्तिविजयःजुलै २०१४ 
सीताग्निप्रवेशः अन्ये च निबन्धाः-कालूरि हनुमन्तरावःएप्रिल् २००६ 
सीताहरणम् अन्याश्च रचनाः कदम्बकम्-कालूरि हनुमन्तरावःसप्टम्बर् २०१२ 
सुकेशिनी अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेअक्टोबर् २००९ 
सुज्ञाः उताहो अज्ञाः-प्रा दे खं खरवण्डीकरःअगस्ट् २०१० 
सुबन्तकौमुदीजुलै २००१ 
सुब्बण्णः - एच् एन् वेङ्कटेशशर्माजुलै १९९५ 
सुभाषितकौस्तुभः - वेङ्कटाध्वरिःअक्टोबर् २००० 
सुभाषितत्रिशतीमे २००१ 
सुभाषितम् अमरकोशश्चमार्च् २००४ 
सुभाषितरत्नाकरःअक्टोबर् २००३ 
सुभाषितरसस्वादः - मा पां डेग्वेकरःसप्टम्बर् २००१ 
सुभाषितसङ्ग्रहसमुच्चयः-डा।। नीलसज्जनशाहःफेब्रवरी २००८ 
सुभाषितसमुच्चयः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःजनवरी १९९९ 
सुभाषितसरिताअगस्ट् २००६ 
सेतुबन्धः जनवरी २०१६ 
स्तुतिनन्दिनी - मुनि हितवर्धनविजयःएप्रिल् २००३ 
स्तुतिस्तबकम्-डा।। कीर्तिवल्लभशकटामार्च् २००९ 
स्नेहसौरभम् -रविपुरोहितः, इला पारीक, मीनाक्षीगर्गजनवरी २०१८ 
स्पन्दना-सावित्री प्रतापजून् २००७ 
स्वामिविवेकानन्दस्य जीवने सरसघटनाःमार्च् २०१३ 
स्वामी विवेकानन्दः-डा।। सरिताकृष्णशास्त्रीएप्रिल् २०१५ 
हंसप्रतिसन्देशः - अरैयर् श्रीरामशर्माजून् २००२ 
हत्याकारी कः ? - डा।। नारायणदाशःजनवरी २००४ 
हनुमच्चरितम् - पण्डितः व्रजभूषणमित्रजनवरी २००३ 
हनूमदयनमहाकाव्यम्-प्रा विष्णुराजआत्रेयःफेब्रवरी २०१६ 
हास्यं सुध्युपास्यम्-डा।। प्रशस्यमित्रशास्त्रीअक्टोबर् २०१३ 
हास्यमञ्जरी - सम्पदानन्दमिश्रःफेब्रवरी २००२ 
हास्यमधुबिन्धवः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःजनवरी १९९९ 
हास्यमेव जयतेजनवरी २००५ 
हितोपदेशः-आचार्यः श्रीमत्प्रभानन्दसूरीश्वरःजुलै २०१२ 
हिन्दस्वराज्यम्-प्रवीणपण्ड्याजून् २०१४ 
हिन्दुशब्दस्य इतिहासः तथा अर्थगर्भः `हिन्दुत्व'शब्दः - मा पां डेग्वेकरःफेब्रवरी २००१ 
हृद्यम्-डा।। वासुदेवपाठकःमार्च् २००८ 
प्रेङ्खण = न० प्र + इखि–ल्युट् णत्वम्। १ प्रकर्षेण चलने अष्टादशरूपकान्तर्गते २ रूपकभेदे तल्लक्षणं सा० द० उक्तं यथा
“गर्भावमर्षरहितं प्रेङ्क्षणं हीननायकम्। असूत्रधारमेकाङ्कमविष्कम्भ प्रवेशकम्। नियुद्धसम्फोटयुतं सर्ववृत्तिसमाश्रितम्। नेपथ्ये गीयते नान्दी तथा तत्र प्ररोचना”।
प्रेङ्खा = स्त्री प्र + इखि बा० आधारे अङ्। १ दोलायाम् अमरः भावे अङ्। २ परिभ्रमणे ३ स्वार्थकगतौ अश्वगतौ इति पाठान्तरम्। ४ गृहभेदे मेदि० ५ नृत्ये च धरणिः।
प्रेङ्खोल = दोलने अद० चुरा० उभ० सक० सेट्। प्रोङ्खोलयति ते अपिप्रेङ्खोलत् त। प्रस्योपसर्गत्वमपीच्छन्तीत्यन्ये तेन प्राञ्चिखोलत् त इत्येबरूपम्।
प्रेणि = त्रि० प्रेण–इन्। प्रेरके ऋ० १। ११२। १० मा०।
“तत्क्षणादेव गृह्णाति शरीरमातिवाहिकम्। षातिवाहिकसंज्ञोऽसौ देहो भवति भार्गव!। केवलं तन्मनुष्याणां नान्येषां प्राणिनां क्वचित्। प्रेतपिण्डैस्ततो दत्तैर्देहमाप्नोति भार्गव!। भोगदेहमिति प्रोक्तं क्रमादेव न संशयः। प्रेतपिण्डा न दीयन्ते यस्य तस्य विमोक्षणम्। श्माशानिकेभ्यो देवेभ्य आकल्पं नैव विद्यते। तत्रास्य यातना घोराः शीतवातातपोद्भवाः। ततः सपिण्डीकरणे बान्धवैः स कृते नरः। पूर्णे संवत्सरे देहमतोऽन्यं प्रतिपद्यते। ततः स नरके याति स्वर्गे वा स्वेन कर्मणा” शु० त०। ५ प्राप्तपितृलोके “अत ऊर्द्ध्वं संवत्सरे संवत्सरे प्रेतायान्नं दद्यात्” गोभिलः “प्रेतलोकं परित्यज्य आगता ये महालये” ति० त०।
प्रेतकर्म्मन् = न० ६ त०। १ मृतोद्देशेन कर्त्तव्ये दाहादि सपिण्डनान्तकर्मणि भा० द्रो० ५२ अ०। प्रेतकार्य्यादयोऽप्यत्र। २ प्राप्तपितृलोकोद्देश्यककार्य्ये श्राद्धादौ च “अकृत्वा प्रेतकार्य्याणि प्रेतस्य धनहारकः। वर्णानां यद्बधे प्रोक्तं तद्व्रतं नियतश्चरेत्” दाय० त० वचनम्।
प्रेतगृह = न० प्रेतस्य मृतस्य गृहमिव। मृतस्य शरीराधारे श्मशाने हेमच०। प्रेतावासादयोऽप्यत्र।
प्रेततर्पण = न० ६ त०। मृगोद्देशेन् वर्षपर्य्यन्तं प्रेतशब्दोल्लेखेन कर्त्तव्ये तर्पणविशेषे तद्विधानं शु० ति० यथा
मिश्राचार्य्यपृथ्वीधरधृतविष्णुसूत्रम् “अतः सर्वे शवस्पर्शिनो गत्वा पितृपदस्थाने प्रेतपदोहेन द्वितीयान्तं तर्पयेयुः पितृशब्दोच्चारेण पितृहा भवति”। शातातपः “प्रेतान्तनामगोत्राभ्यामुत्सृजेदुपतिष्ठताम्” इति प्रेतान्तेति तत्पुरुषः न बहुव्रीहिः सर्वजघन्यत्वात् तेन प्रेतान्तनाम–गोत्रञ्चेति समासः एतद्वचनाच्चितापिण्डदाने उपतिष्ठतामिति पितृदयितायामप्युक्तम्। एतेन प्रेतकार्ये समन्धार्थकपदप्रयोगो मैथिलोक्तो हेयः। एतेनामुकगोत्रममुकदेवशर्माणं तर्पयामीति मामगानां प्रयोगः। अत्र प्रेततर्पणे सतिलांस्त्विति विशेषापादानात् सूर्य्यादिवारेऽपि तिलैरेव तर्पणं प्रतीयते। व्यक्तमाह कदमपारिजातधृता स्मृतिः “अयने विषुवे चैव संक्रान्त्यां ग्रहणेषु च। उपाकर्मणि चोत्सर्गे युगादौ मृतवासरे। सूर्य्यशुक्रादिवारे च न दोषस्तिलतर्पणे”। तथा “तीर्थे तिथिविशेषे च कार्य्यं प्रेते च सर्वदा”। तिथिविशेषे अमावस्यादशहरादौ। अत्र दक्षिणाङ्गुष्ठसहितमध्यमादिना वामहस्ते तिलदानं “वामहस्ते तिलान् दत्त्वा जलमध्ये तु तर्पयेत्। मुक्तहस्तन्तु कर्त्तव्यं न मुद्रां तत्र दर्शयेत्” इति विद्याकरधृतवचने वामहस्त इति सप्तम्यन्तश्रवणात् “तिलान् संमिश्रयेज्जले” इति तिलाधिकरणमुपक्रम्याभिधानाच्च। “सव्येन च तिलाः ग्राह्याः” इत्यत्रापि वामहस्ते स्थाप्या इत्यर्थः। सव्येनेति स्थाल्या पचतीतिवदधिकरणे तृतीया “विवक्षातो हि कारकाणि भवन्ती” त्युक्तेः। मुद्रा अङ्गुष्ठतर्जन्यात्मकयोगरूपा तिलग्रहणायेति शेषः”।
प्रेतधूम = पु० ६ त०। चिताधूमे मनुः ४। ६९।
प्रेतपक्ष = पु० प्रेतानां पितॄणां प्रियः पक्षः शा० त०। गौणाश्विनकृष्णपक्षे अत्र मृतयोः पित्रोः पार्वणविधिना त्रैपुरुषिकं श्राद्धं करणीयं यथाह श्रा० त० शङ्खः
प्रेतपिण्ड = पु० प्रेताय देयः पिण्डः। पूरकपिण्डे तस्य प्रेतस्य पिण्डरूपदेहविशेषपूरकत्वात् पूरकसंज्ञा यथोक्तं ब्रह्मपु० “शिरस्त्वाद्येन पिण्डेन प्रेतस्य क्रियते सदा। द्वितीयेन तु कर्णाक्षिनासिकास्तु समासतः। गलांसभुजवक्षांसि तृतीयेन तथा क्रमात्। चतुर्थेन तु पिण्डेन नाभिलिङ्गगुदानि च। जानुजङ्घे तथा पादौ प्रञ्चमेन तु सर्वदा। सर्वमर्माणि षष्ठेन सप्तमेन तु नाडयः। दन्तलोमाद्यष्टमेन वीर्य्यं च नवमेन तु। दशमेन तु पूर्णत्वं तृप्तता क्षुद्विपर्य्ययः”।
प्रेतराज = पु० ६ त० टच्समा०। यमे तस्य मृतस्य शुभाशुभफलविभजनेन शासनात् तथात्वम्।
प्रेतवन = न० प्रेतानां मृतानां वनमिवाधारत्वात्। श्मशाने हेमच०। प्रेतकाननादयोऽप्यत्र।
प्रेतशौच = न० प्रेते सति शौचम् ६ त०। प्रेते सति तन्निमित्ताशौचापगमे १ शौचे २ प्रेतसंस्कारभेदे च तत्प्रकारः गरुडपु० १०६ अ० उक्तो यथा “प्रेतशौचं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुध्वं यतव्रताः!। ऊनद्विवर्षं निखनेन्न कुर्य्यादुदकन्ततः। आश्मशानादनुव्रज्य इतरो ज्ञातिभिर्मृतः। यमसूक्तं तथा जप्यं जपद्भिर्लौकिकाग्निना। स दग्धव्य उपेतश्चेदाहिताग्न्यावृतार्थवत्। सप्तमाद्दशमाद्वापि ज्ञातयो ह्युपयन्त्यपः। अप नः शोशुचदवमनेन पितृदिङ्मुखाः। एवं मातामहाचार्य्यप्रेतानाञ्चोदकक्रियाः। कामोदकाः सखिपुत्रस्वस्रीयश्वशुरर्त्विजः। नामगोत्रेण ह्युदकं सकृत् सिञ्चन्ति वाग्यताः। पाषण्डपतितस्तेभा न कुर्युरुदकक्रियाम्। न ब्रह्मचारिणो व्रात्या योषितः कामगास्तथा। सुरापास्त्वात्मघातिनो नाशौचोदकभाजनाः। अतो न रोदितव्यं हि त्वनित्या जीवसंसृतिः। क्रिया कार्य्या यथाशक्ति ततो गच्छेद् गृहान् प्रति। विदश्य निम्बपत्राणि नियता द्वारि वेश्मनः। आचम्याथाग्निमुदकं गोमयं गौरसर्षपान्। प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः। प्रवेशनादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शिनांमपि। ईक्षतां तत्क्षणाच्छुद्धिः परेषां स्नानसंयमात्। क्रीतलब्धाशना भूमौ स्वपेयुस्ते पृथक् पृथक्। पिण्डयज्ञावृता देयं प्रेतायान्नं दिनत्रयम्। जलमेकाहमाकाशे स्थाप्यं क्षीरञ्च मृण्मये। वैतानोपासनाः कार्य्याः क्रियाश्च श्रुतिषोदिताः”।
प्रेतश्राद्ध = न० प्रेतोद्देश्यकं श्राद्धम्। प्रेतोद्देश्यके आद्यश्राद्धादिसपिण्डीकरणान्तश्राद्धे तस्य गौणकालादि ति० त० उक्तम् यथा “मासेऽन्यस्मिन् तिथौ तस्मिन् तदा दद्याद्विचक्षणः”। तथा श्रा० त० दर्शितं यथा “षोडशश्राद्धानां यत्पतितं कृष्णैकादश्यां तत्कर्त्तव्यम्। तथा च लघुहारीतः “श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृताहाऽविदिते तथा। एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशेषतः”। विशेषत इत्यमावस्यापेक्षया तस्यामपि विघ्नादौ विधानात्। यथा हेमाद्रिधृतं षट्त्रिंशन्मतम् “मासिके चाव्दिके त्वह्नि संप्राप्ते मृतसूतके। वदन्ति शुद्धौ तत्कार्यं दर्शे चापि विचक्षणैः”। राजमार्त्तण्डे “श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने अन्तरा मृतसूतके। एकादश्यां प्रकुर्वीत कृष्णपक्षे विशे षतः। श्राद्धविघ्ने समुत्पन्ने मृतस्याबिदिते तथा। अमावस्यां प्रकुर्वीत वदन्त्येके मनीषिणः”। अत्र मृतसूतकोपदानात् ऋष्यशृङ्गवचनेऽशौचपदमेतत्परम्। यत्त्वन्तरा मृतसूतकेऽप्येकादश्यां श्राद्धविधानं तत् “देये पितृणां श्राद्धे तु अशौचं जायते यदि। तदशौचे व्यतीते तु तेषां श्राद्धं विधीयते। शुचीभूतेन दातव्यं या तिथिः प्रतिपद्यते। सा तिथिस्तस्य कर्त्तव्या नत्वन्या वै कदाचन” इति ऋस्यशृङ्गवचन विरोधात् अशौचान्तदिने मलमासादिरूपविघ्नान्तरेण तदकरणे। अतएव श्राद्धविवेके अपाटवाद्यशौचाभ्यामपि पतितमेकोद्दिष्टमेकादश्यामशौचान्ते च मलमासे न कर्त्तव्यं किन्तु मलमासाव्याप्रकृष्णैकादश्यामेवेत्युक्तम्”।
प्रेति = पु० प्रकर्षेण इतिर्गमनं देहेऽस्य। १ अन्ने यजु० १५। ६ वेददी०। प्र + इ–भावे क्तिन्। २ मरणे स्त्री ऋ० १। ३३। ४ भा
प्रेतीषणि = त्रि० प्राप्तगमने ऋ० ६। १। ८
प्रेत्य = अव्य० प्र + इ–ल्यप्। १ लोकान्तरे अमरः “प्रेत्य संज्ञा नास्ति” श्रुतिः। २ मृत्वेत्यर्थे प्रकर्षेण देहत्यागेन अन्यदेहं गत्वेन्यर्थे च। प्रेत्यजातिः प्रेत्यभावः।
प्रेमभक्ति = स्त्री प्रेम्णा भक्तिः। श्रीकृष्णे प्रेम्णा स्नेहेन भक्तौ तल्लक्षणं नारदपञ्चरात्रे उक्तं यथा “अनन्यममता बिष्णौ ममता प्रेमसप्लुता। भक्तिरित्युच्यते मीष्मप्रह्लादोद्धवनारदैरिति”। प्रेमभक्तेश्च माहात्म्यं भक्तेर्माहात्म्यतः परम्। सिद्धमेव यतो भक्तेः फलं प्रेमैव निश्चितम्”। तच्चिह्नानि भाग० ७ स्क० उक्तानि यथा “निशम्य कर्माणि गुणानतुल्यान् वीर्य्याणि लीलातनुभिः कृतानि। यदाऽतिहर्षोत्पुलकाश्रुगद्गदं प्रोत्कण्ठ उद्गायति नृत्यते च। यदा ग्रहग्रस्त इव क्वचिच्च हसति क्रन्दते ध्यायति वन्दते जनः। मुहुः श्वसन् वक्ति हरे! जगत्पते! नारायणेत्यात्ममतिर्गतत्रपः। तदा पुमान् मुक्तसमस्तबन्धनस्तद्भावभावानुशयाकृताकृतिः। निर्दग्धवीजानुशयो महीयसा भक्तिप्रयोगेण समेत्यधोक्षजम्”।
प्रेयस् = त्रि० अतिशयेन प्रियः प्रिय + ईयसुन् प्रादेशः एका च्कत्वात् न टिलोपः। प्रियतमे स्त्रियां ङीप् “प्रेयस्यपि प्रोक्तिता” प्रबोधण०। १ पत्यौ पु० २ भार्य्यायां स्त्री हेम०।
प्रेष्ठ = त्रि० अतिशयेन प्रियः प्रिय + इष्टन् प्रादेशः एकाच्कत्वात् न टिलोपः। १ प्रियतमे अमरः। स्त्रियां टाप्। सा च २ प्रियतमायां ३ जङ्घायाञ्च शब्दच०।
प्रैय = न० प्रियस्य भावः पृथ्वा० इमनिचोऽभावे अण्। प्रियत्वे स्नेहे
प्रोक्त = न० प्र + वच–गौणे कर्मण, तस्याविवक्षायां मुख्ये वा कर्मणि क्त। १ कथिते यं प्रति किञ्चित् वस्तु कथ्यते तस्मिन् २ वचेर्न्मुह्यकर्मणि पदार्थे च।
प्रोक्षण्ण = न० प्र + उक्ष–भावे ल्युट्। १ यज्ञार्थे पशुहनने अमरः। २ बधे ३ सेचने च मेदि०। ४ उत्तानहस्तेन जलादेः सेचने अभ्युक्षणशब्दे ३१३ पृ० दृश्यम्। प्रो- क्ष्यतेऽनया करणे ल्युट् ङीप्। ५ प्रोक्षणसाधनेषु अप्सु। स्त्री “असञ्चरे प्रोक्षणीर्निधाय” कात्या० श्रौ० २। ३४० “याभिरद्भिर्हविषः पुरोडासानाञ्च प्रोक्षणं कृतं ताः प्रोक्षण्यः” कर्कः। उपचारात् ७ तदारपात्र्याञ्च स्त्री।
प्रोक्षित = त्रि० प्र + उक्ष–कर्मणि क्त। १ सिक्ते २ निहते मेदि० यज्ञार्थं संस्कृते ३ पश्वादौ च “भक्षयेत् प्रोक्षितं मांसम्” इति स्मृतिः “आरण्याः सर्वदैवत्याः प्रोक्षितः सर्वशो मृगाः। अगस्त्येन पुरा राजन्! मृगया येन पूज्यते” ति० त०।
प्रोज्झित = त्रि० प्र + उज्झ–कर्मणिक्त। प्रकर्षेण त्यक्ते “धर्मः प्रोज्झितकैतवोऽत्र” भाग० १। १। ३ श्लो० “तत्र प्रशब्देन मोक्षाभिसन्धिरपि निरासितः” श्रीधरः।
प्रोढ = त्रि० प्र + वह–क्त वा वृद्धिः। १ वृद्धे अमरः २ प्रगल्भे हेमच० ३ निपुणे राजनि०। ४ प्रकर्षेण ऊढे च। स्त्रियां टाप्। सा च ५ नायिकाभेदे नायिकाशब्दे ४०४२ पृ० दृश्यम्। “त्रिंशद्वर्षादूर्ध्वं पञ्च पञ्चाशद्वर्षपर्यन्तं प्रौढावस्था यथा “आ षोढशात् भवेद्वाला तरुणी त्रिंशता मता। पञ्चपञ्चाशता प्रौढा भवेद्वृद्धा ततःपरम्”। अस्या वश्यत्वकारणं यथा “अलङ्कारादिभिर्बाला तरुणी रतियोगतः। प्रेमदानादिभिः प्रौढा वृद्धा च दृदताडनात्”। तस्या रमणे दोषो यथा “बाला तु प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राणहारिणी। प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणदा भवेद्” रतिम०। चत्वारिंशद्वर्णयुक्ते ६ मन्त्रे “षोडशार्णो युवा प्रौढश्चत्वारिंशल्लिपिर्मनुः” तन्त्रसा०। “अर्थवद् ग्रहणेनार्थकस्येति” परिभाषया ऊढेः पृथग्ग्रहणाद्वा क्त वति न वृद्धिः किन्तु यथाह तत्र प्रोढवान् इत्येव।
प्रोत्साहन = न० प्रकर्षेण उत्साहनम्। प्रवृत्तस्य कर्त्तव्ये कर्मणि १ प्रकर्षेण यत्नसम्पादने सा० द० उक्ते २ नाट्यालङ्कारभेदे। प्रोत्साहनञ्च इत्यादिना तान्युद्दिश्य “प्रोत्साहनं स्यादुत्साहगिरा कर्मणि योजनम्” इति लक्षितम्। यथा “कालरात्रिकरालेयं स्त्रीति किं विचितित् ससि। तज्जगत्त्रितयं त्रातुं तात! ताडय ताडकाम्”।
प्रोथथ = पु० प्रोथ–बा० अथ। मुखशब्दे ऋ० १०। ९४। ६ भा०।
प्रोषितभर्तृका = स्त्री प्रोषितः भर्त्ता यस्या कप्। यस्याः पतिः विदेशं गतस्तस्यां स्त्रियाम् “नानाकार्य्यावशाद् यस्यादूरदेशं गतः पतिः। सा मनोभवदुःखार्त्ता भवेत् प्रोषितभर्तृका” सा० द०।
प्रोहकरटा = पु० प्रोह करट इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयूर० समा०। करटंसम्बोधनकप्रकृष्टोहार्थनिदेशक्रियायाम्। एवं प्रोहकर्दमा इत्यपि तत्र पाठान्तरे कर्दमसम्प्रदानकोहनिदेशक्रियायाम्।
प्लक = पु० प्र + कै–क रस्य लः। स्त्रीणामधोऽङ्गभेदे ऋ० ८। ३३। १९ भाष्यम्।
प्लक्ष = पु० प्लक्ष्यते कीटैः प्लक्ष–कर्मणि घञ्।  १ वृक्षे अमरः। प्रक्ष्लसमीपस्थानात् २ निःसृतायां धरस्वत्यां च भा० व० ८४ अ०। तस्याः प्लक्षप्रस्रवणात् जातणात् तथात्वम् “प्रभवश्च सरस्वत्याः प्लक्षप्रस्रवणं मतम्” भा० श० ५० अ०। ३ प्लक्षद्वीपचिह्निते द्वीपभेदे पु० “प्लक्षो जम्बूप्रमाणो द्वीपः ख्यातिकरो हिरण्मय उत्थितो यत्राग्निरुपास्ते सप्तजिह्वः। तस्याधिपतिः प्रियव्रतात्मज इध्वजिह्वः स्वं द्वीप्रं सप्त वर्षाणि विभज्य सप्तवर्षनामभ्य आत्मजेभ्य आकलथ्य स्वयमात्मयोगेनोपरराम। शिवं यवस सुभद्रं शान्तं क्षेमममृतमभयमिति वर्षाणि। तेषु गिरयो नद्यश्च सप्तैवामिज्ञाताः मणिकूटो वज्रकूटः शतशृङ्ग इन्द्रसेनो ज्योतिष्मान् सुवर्णो हिरण्यष्ठीवो मेघमाल इति सेतुशैलाः। अरुणा नृम्णाऽऽङ्गिरसी सावित्री सुप्रभाता ऋतम्भरा सत्यम्भरेति महानद्यः। यासां जलोपस्पर्शनविधूतंरजस्तमसोहंसपतङ्गोर्ध्वायनसत्याङ्गसंज्ञाश्चत्वारो वर्णाः सहस्रायुषो विबुधोपमसन्दर्शनप्रजननाः स्वर्गद्वारं त्रय्या विद्यया भगवन्तं त्रयीमयं सूर्य्यमात्मानं यजन्ते” भाग० ५। २०। “क्षारोदेन यथा द्वीपी जम्बुसंज्ञोऽभिवेष्टितः। संवेष्ट्यक्षारमुदधिं प्लक्षद्वीपस्तथा स्थितः। जम्बुद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसस्मितः। स एव द्विगुणो व्रह्मन्! प्लक्षद्वीपोऽप्युदाहृतः। सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै। ज्येष्ठः शान्तभयो नाम शैशिरस्तदनन्तरः। सुखोदयन्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च। ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्वीपेश्वरा इमे। पूर्वं शान्तभयं वर्षं शिशिरं सुखदं तथा। आनन्दश्च शिवर्ञ्चैव क्षेमकः ध्रुवएव च। मर्य्यादा कारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्बता। सप्तैव तेषां नामानि शृणुष्व मुनिसत्तम!। गोमेदश्चैव चन्द्रश्च नारदो दुन्दुभिस्तथा। सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः। वर्षाचलेषु रम्येषु सर्वेष्वेतेषु चानघाः। वसन्ति देवगन्धर्वसहिताः सततं प्रजाः। तेषु पुण्याः जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः। नाधयो व्याधयो वापि सर्वकालसुखं हि तत्। तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणान्तु समुद्रगाः। नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः। अनुतप्ता शिखा चैव विपापा दिविगा क्रमुः। अमृता सुकृता चैव सप्तैतास्तत्र निम्नगाः। एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथितास्तव। क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र सन्ति सहस्रशः। ताः पिवन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते। अपसर्पिणी न तेषां वै न चैवोत्सर्पिणी प्रजा। न तत्रास्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सप्तसु। त्रेतायुगसमः कालः सर्वदैव महामुने!” विष्णुपु०। कल्पभेदान्नामभेदः। तदुत्तरं वनस्य णत्वम् प्लक्षवणम्। प्लक्षस्यादूरदेशादि छ नडा० कुकुच्। प्लक्षकीय तत्समीपादौ त्रि०।
प्लति = पु० प्लु–बा० डति। ऋषिभेदे ऋ० १०। ८४। १७
प्लवङ्गम = पु० प्लवन् सन् गच्छति गम–खच् मुम् मि०। १ भेके। ३ वानरे अमरः।
प्लायोगि = पु० प्रयोगनाम्नः राज्ञः पुत्रः इञ् वेदे रस्य लः। प्रयोगनाम्नः राज्ञः पुत्रे ऋ० ८। १। ३३
प्लावित = त्रि० प्लु–णिच्–क्त। जलादिना समन्तात् व्याप्ते माघः १२२६।
प्लाशि = स्त्री प्रकर्षेणाश्नाति भुङ्क्तेऽनया प्र + अश–करणेइ वेदे रस्य लः। शिश्नमूलस्थनाड्याम् यजु० २५। ७
प्लाशुक = पु० प्रकर्षेण आशु कायति भवति कै–क वेदे अस्य लः। प्रकर्षेणाशु पच्यमाने व्रीहौ “प्लाशुकानां ब्रीहीणां सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूतः सूय इत्यथ यत् प्लाशुकानां ब्रीहीणां क्षिप्रे मा प्रसुवानिति” शत० व्रा० ५। ३। ३। २ “प्लाशूनां श्रीर्वै गार्हपतं यावत् हृष्टे तदेनमग्निरेव गृहपतिर्गार्हपतमभिपरिणयत्यथ यदा शूनां क्षिप्रे मा परिणयानिति” ३ म० “प्लाशुकानाम् प्रकर्षेण आशु शोघ्रं पच्यमानानां पुनः प्ररूढानां ब्रीहीणाम्” रेफस्य छान्दसो लत्वनिर्देशः। प्रसुवान् प्रसुवन्तु प्रेरयन्तु। प्लाशुकाः पुनःप्ररूढव्रीहय इत्युक्तम् ततोऽप्यधिककाले पक्षत्रये पाच्यमानाः षष्टिका ब्रीहयःआशवः तेषामाशुत्वं च त्रिचतुरमासनियतपरिपाकव्रीह्यपेक्षम्” भा०।
प्लाशुचित् = अ० शीघ्रे प्राशु इत्यत्र पाठान्तरं निघण्टः।
प्लिहन् = पु० प्लि–कनिन् पृषो० वा दीर्घः।  १ वामकुक्षिपार्श्वस्थे मांसखण्डे तद्वृद्धिहेतुके २ रोगभेदे च तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा “विदाह्यभिष्यन्दिरसस्य जन्तोः प्रदुष्टमत्यर्थमसृक्कफश्च। प्लोहाभिवृद्धिं कुरुतः प्रवृद्धौ त प्लीहसंज्ञं गदमामनन्ति। वामे स पार्श्वे परिवृद्धिमेति विशेषतः सीदति चातुरोऽत्र। मन्दज्वराग्निः कफपित्तलिङ्गैरुपद्रुतः क्षीणबलोऽतिपाण्डु”। विदाहि कुलत्थमाषसर्षपशाकादि। अभिषन्दि माहिषं दध्यादि। कफपित्तलिङ्गैरुपद्रुत इत्यर्थः। प्रदुष्टमत्यर्थमसृक्कफश्चेति संप्राप्तिः असृजः पित्तस्य च समानधर्मत्वात्। रक्तजमाह “क्लमो भ्रमो बिदाहश्च वैवश्र्ण्यं गात्रगौरवम्। मोहो रक्तोदरत्वञ्च ज्ञेयं रक्तजलक्षणम्”। पैतिकस्य लक्षणमाह “सज्वरः सपिपासश्च सदाहो मोहसंयुतः। पीतगात्रो विशेषेण प्लोहा पैत्तिक उच्यते”। श्लैष्मिकलक्षणमाह “प्लीहा मन्दव्यथास्थूल कठिनो गौरवान्वितः। अरोचकेन संयुक्तः प्लीहा कफज उच्यते”। वातिकमाह “नित्यमानद्धकोष्ठः स्या(न्नित्योदावर्त्तपीडितः। वेदनाभिः परीतश्च प्लीहा वातिक उच्यते”। तमसाध्यमाह “दोषत्रितयरूपोऽन्यः प्लीहाऽसाध्यो भवत्यपि” भावप्र०। तत्रैवान्यत्र तत्स्थानमुक्तं यथा “अथ शरीरावयवविशेषस्थ यकृत्प्लीहस्वरूपमाह “अधो दक्षिणतश्चापि हृदयाद्यकृतः स्थितिः। तत्तु रञ्जकपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम्”
प्लुषि = पु० प्लुष–बा० कि। वकतुल्यतुण्डयुक्ते १ खगभेदे यजु० २४। २९ वेददीपः। २ दाहके सर्पभेदे ऋ० १। ९१। १ भा०। ३ अल्पपरिमाणपुत्तिकादेहे शत० ब्रा० १४। ४। १। २४ भाष्ये दृश्यम्।
प्लेङ्ख = पु० प्र + उङ्ग–घञ् वेदे तस्य लः। प्रेङ्खणे प्रकृष्टकम्पने तैत्ति० ७। ५। ८। ५
प्सुर = त्रि० प्सु + बा० अस्त्यर्थे र। रूपवति ऋ० १०। २६। ३ भाष्ये इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसंकलिते वाचस्पत्ये पकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्। पकारादिषु शब्देषु केचित् शब्दा न सङ्कांलता केषाञ्चिच्चार्थभेदा भ्रमान्नोक्तास्ते इतःपरं परिशिष्टे प्रदर्श्यन्ते।परिशिष्टम् ४२२५ पृष्ठस्थपद्मशब्दपरिशिष्टम्
४३२८ पृ० पिण्डशब्दपरिशिष्टम्।तत्र संहतश्च एकीकृतः यथा “षण्मनूर्नां तु संपिण्ड्य कालं तत्सन्धिमिः सह” सू० सि० व्याख्याने “संपिण्ड्य एकीकृत्य रङ्गनाथः। संपिण्डं मिश्रितं पिलितं कृत्वेत्यर्थः। तथा च अहर्गणानयने प्रथममव्दानां दृन्दमेकत्र कार्यमिति बोध्यम्। केरलशब्दे २२४१ पृ० पश्नमगोरमानर्शिते “वर्गवर्णप्रमाणञ्च सस्वरं ताडितं निथः। पिण्डसंज्ञा भवेत् तस्य यथाभागैस्तु कल्पना” इत्युक्ते २१ पदार्थे च।१३३४ पृ० पितृपक्षशब्दपरिशिष्टम्गौणाश्विनकृष्णपक्षे ४ प्रेतपक्षे तच्छब्दे दृश्यम्।४३३६ पृष्ठख्यपित्तलशब्दपरिशिष्टम्।सुश्रुतोक्ते योगिरोगभेदे स्त्री स्वीणां ५ योगिरोगा विंशतिविधा उदावर्त्तशब्दे ११६३ पृ० सुश्रुतोक्ता दर्शिताः। तेषां लक्षणान्यत्रोच्यन्ते “सफेमिलमुदावर्त्ता रजःकृच्छ्रेण मुच्चति। बन्ध्यां नष्टार्त्तवां विद्याद्विप्लुतां२नित्यवेदनाम्। परिप्लुतायां ४ भवति ग्राम्यधर्मे रुजा भृशम्। वातला ५ कर्कशत्वक्वा शूलनिस्तोदपीडिता। चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यनिलवेदनाः। सदाहं प्रकिरत्यस्रं यस्याः सा लोहितक्षरा ६। सवातमुद्गिरेद्वीजं बामिनी ७ रजसा युतम्। प्रसंसिनी ८ स्पन्दते तु क्षोभिता दुःप्रसूश्च या। स्थितं स्थितं हन्ति गर्भं पुत्रव्नी ९ रक्तसंस्रवात्। अत्यर्थं पित्तला १० योनिर्दाहपाकज्वरान्विता। चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलिङ्गोच्छ्रयो भवेत्। अत्यानन्दा ११ न सन्तोषं ग्राम्यधर्मेण गच्छति कर्णिन्यां १२ कर्णिका योनौ श्लेष्मासृग्भ्यान्तु जायते। मैथुनाचराणात् पूर्वा १३ पुरुषादतिरिच्यते। बहुशश्चातिचरणादन्या १४ वीजं न विन्दति। श्लेष्मला १५ पिच्छिला योनिः कण्डूयुक्तातिशीतला। चतसृस्वपि चाद्यासु श्लेष्मलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत्। अनार्त्तवस्तना षण्डी १६ खरस्पर्शा च मैथुने। अतिकायगृहीतायास्तरुण्याः फलिनी १७ भवेत्। विवृता महती १८ योनिः सृचीवक्त्रा १९ऽतिसंवृता। सर्वलिङ्गसमुत्थाना सर्वदोषप्रकोपजा २०। चतसृष्वपि चाद्यासु सर्वलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत्”। ४३३९ पृ० पिष्टपचनशब्दात् परत्र परिशिष्टम्
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा ।।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्यभ्यन्तरः शुचिः ॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणी महामाये दिव्यतेजः समन्विते ।।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ।। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।। ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं ब्रह्मभूर्भुवः स्वः ॐ ।।
ॐ वाङ्मे आस्येऽस्तु ।। 
अध्यायः ४,५,६,७,८,९ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अम्ल-क्षारक-लवणं च
पवनः, झञ्झावातः, चक्रवातः च
श्रीगणेशाय नमः
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
 मुख्यपृष्ठ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
जन्म जन्म यदभ्यस्तं दानमध्ययनं तपः । तेन्ऐवाभ्यास योगेन देही चाभ्यस्यते पुनः ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
तया पर्जन्या यज्ञीं जन्म। यज्ञातें प्रगटी कर्म। कर्मासि आदि ब्रह्म। वेदरूप ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
वर्णिती जयासि चारि साहि वो ।
 का ते कान्ता – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
संसारोऽयमतीव विचित्रः 
स्तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ८
का ते कान्ता क ते पुत्रः संसार अयम् अतीव विचित्रः कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तत् इह भ्रातः
अयम् – म पुं प्र एक 
अतीव – अव्ययम्
कुत – अव्ययम् 
इह – अव्ययम् 
हे भ्रातते कान्ता का ? ते पुत्रः क? अयम् संसार अतीव विचित्रःत्वं कस्य ?त्वं कः ? त्वं कुत आयातः ? तत् तत्त्वं इह  चिन्तय 
आयातस्तत्त्वं = आयातः तत्त्वं – विसर्गसन्धि, सकार
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एआर् रहमानेन प्राप्तप्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली
ए आर् रहमान आस्कर् प्रशस्तिस्मरणिकासहितः चेन्नै नगरे स्वस्य गृहे उपविष्टः ।
भारतीयचलच्चित्रसङ्गीतज्ञस्य ए आर् रहमान इत्यास्य प्राप्तानां नामाङ्कितानां च प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली अस्मिन् पुटे समलङ्कृता अस्ति ।
१२२ अन्यप्रशस्तयः
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
सगौरवम्[सम्पादयतु]
९९ - संस्कृतिप्रशस्तिः[१]
१९९५- बोम्मायी नागी रेड्डी प्रशास्तिः [२]
१९९५ - कलैमामणिः
सङ्गीतक्षेत्रे योगदानिनिभ्यः तमिळुनाडु सर्वकारस्य प्रशस्तिः ।
१९९५ - मौरिटियस राष्ट्रियप्रशस्तिः [३]
१९९५ - मलेशियाप्रशस्तिः [३]
१९९५ - राजीवगन्धिप्रशस्तिः[२]
पद्मश्रीप्रशस्तिः[४]
१९९६ - गानकलधरः [५]
२००१ - अल् अमीन् शैक्षिकसमाजस्य समुदायस्य प्रशस्तिः ।
२००२ - अमिर् खुस्रो सङ्गीतनवाज़् प्रशस्तिः ।
२००४ - लतामङ्गेश्कर् राष्ट्रियप्रशस्तिः ।[६]
२००५ - महावीरमहात्माप्रशस्तिः [७]
२००६ - स्टेन्फोर्ड् विश्वविद्यालयस्य गौरवसम्माननम् ।[८]
२००६ - सनातनसङ्गीतसंस्कृतिसङ्गीरपुरस्कारः [२]
२००६ - स्वरालययेसुदासप्रशस्तिः [९]
२००७ -सङ्गीतक्षेत्रे विशेषोपलब्धिप्राप्तवद्भ्यः लिम्का बुक् आफ् रेकार्ड्स् प्रशस्तिः । [१०]
२००८ - - ग्लोबल् वर्षस्य भारतीयः पुरस्कारः । [११]
२००८ -वर्षस्य भारतीयः पुरस्कारः [१२]
२००८ - रोटरी अन्ताराष्टियप्रशस्तिः[१३]
राष्ट्रियाः[सम्पादयतु]
चलच्चित्रप्रशस्तयः[सम्पादयतु]
१९९३ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं चलच्चित्रराष्ट्रियप्रशस्तिः । - रोज़ा
१९९७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं चलच्चित्रराष्ट्रियप्रशस्तिः । - मिन्सार कणवु
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं चलच्चित्रराष्ट्रियप्रशस्तिः । - लगान्
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं चलच्चित्रराष्ट्रियप्रशस्तिः । - कण्णत्तिल् मुथामट्टिल्
१९९६ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - रङ्गीला
१९९९ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - दिल् से
२००० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - ताल्
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - लगान्
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - साथियाँ
२००२ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतम् - दि लेज़ेण्ड् आफ् भगत् सिङ्ग्
२००५ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतं फिल्मफेर् प्रशस्तिः- स्वदेश्
२००७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - रङ्ग् दे बसन्ती
२००८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - गुरु
२००८ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतं फिल्मफेर् प्रशस्तिः - गुरु
२००९ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - जाने तु य जाने न
२००९ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतं फिल्मफेर् प्रशस्तिः - जोधा अक्बर्
२०१० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - डेल्ली ६
२०१२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । - रोक् स्टार्
१९९३ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - रोज़ा
१९९४ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - जण्ट्ल् मन्
१९९५ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - कादलन्
१९९६ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - बाम्बे
१९९७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - कादल् देशम्
१९९८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - मिन्सार कणवु
१९९९ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - जीन्स्
२००० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - मुधालवन्
 - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - अलैपायुधे
२००७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - सिल्लुनु ओरु कदल्
२००८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - शिवजी
२०११ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - विन्निताण्डि वरुवाया
२०११ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं फिल्मफेर् प्रशस्तिः । अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - ये माया चेस्यवे
२०११ - बिग् स्टार् एण्टर्टेन्मेण्ट् गानम् - साद्दा हक् 
२००० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - [३०]
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००७ -अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२००० -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००२ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००२ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००७ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२००८ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००८ -अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००९ -अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२००९ -अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२००४ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - 
२००५ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  - 
२००० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००७ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।-
२००८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००८ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००९ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२००९ - अत्युत्तमनेपथ्यसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
२०१० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - -
२०१२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - [३३]
१९९७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  -
१९९८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।  -
१९९२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
१९९३ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
१९९४ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
१९९६ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । -
१९९९ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः । - 
२००० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । - 
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । - 
२००२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । - 
२००७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । -
२००८ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । - 
२०१२ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं ज़ी चलच्चित्रप्रशस्तिः । - 
२००६ - प्रियतमः सङ्गीतनिदेशाकप्रशस्तिः ।
२००७ - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं विजयरप्रशस्तिः । - 
२०१० - अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशनार्थं विजयरप्रशस्तिः । -
विशान्तारामप्रशस्तिः
अन्यप्रशस्तयः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियाः[सम्पादयतु]
अन्यपुरस्काराः[सम्पादयतु]
नामाङ्किताः[सम्पादयतु]
उत्तममाः[सम्पादयतु]
अन्योपलब्धयः[सम्पादयतु]
जयलेखः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=दिलीपस्यप्रशस्तिपुरस्काराणाम्आवली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
वैशेषिकदर्शनं भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम् । सकलदर्शनापेक्षया वैशेषिकदर्शनं प्राचीनम् । दर्शनमेतत् सर्वशास्त्रोपकारकम् अस्ति। एतस्य दर्शनस्य प्रवर्तकः कणादः। कश्यपवंशोत्पन्नः एषः 'काश्यपः' इत्यपि ख्यातः । अयं तु स्वजीवननिर्वाहं कुर्वन् ज्ञानभण्डारात्मकमेतच्छास्त्रं रचितवान् । एतच्छास्त्रं न केवलं भारतदेशे, अपि तु सर्वत्र प्रपञ्चे विराजते । महात्मा कणादः प्रकृत्या स्वयं दरिद्रः सन् क्षेत्रे पतितानन्नकणान् भुक्त्वा स्वजीवननिर्वाहं कृतवान् इत्यतः अस्य शास्त्रस्य ’कणादशास्त्रम्’ इति व्यवहारः । अन्यदपि नाम शास्त्रस्यास्य भवति वैशेषिकदर्श्नमिति । यतः अस्मिन् दर्शने विशेषाख्यः कश्चित् पदार्थः स्वीक्रियते । कणादात् ऋते केनापि पदार्थत्वेन विशेषः न स्वीक्रियतॆ । दर्शनस्यास्य अपरं नाम औलूक्यदर्शनम् इति । यतः कणादस्य पितुर्नाम भवति उलूकऋषिरिति । उलूकस्यापत्यम् औलूक्यम् । गौतममतानुसारं कणादेनापि षोडशप्रमाण-प्रमेयादिपदार्थाः स्वीक्रियन्ते । एतेषां तत्त्वज्ञानेन मोक्षः सिध्यति । द्रव्यगुणादीनामत्यन्तं सुव्यवस्थितं रूपम् एतेषां साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां विशिष्टं वर्णनं यथा कणादेन कृतं तथा अन्यस्मिन् दर्शने न प्राप्यते । अनेनापि विशेषेण अस्य दर्शनस्य वैशेषिकदर्शनम् इति संज्ञा । अस्य वैशेषिक नामकरणस्य यद्यपि विदुषां प्रतिपादितानि बहूनि कारणानि विद्यन्ते तथापि विशेषाभिधस्य पदार्थस्य प्रतिपादनादिदं दर्शनं वैशेषिकमित्युच्यते । बौद्धग्रन्थैर्विज्ञायते यत् जैनबौद्धदर्शनयोः उदयात् पूर्वमपि इदं दर्शनं सुप्रचलितम् आसीत् । जैनतत्त्वमीमांसाया आधारस्तु वैशेषिकोक्तेषु पदार्थेष्वेवाश्रितः प्रतीयते । एतद्दर्शनचिन्तनस्य न्यायदर्शनचिन्तनस्य च विशेषभेदः न दृश्यते। लोके स्थिताः पदार्थाः सप्तधा विभक्ता अत्र । एतस्य दर्शनस्य मुख्यं प्रतिपाद्यं निःश्रेयससिद्धिः । पदार्थाः निःश्रेयससाधनभूताः ।
२ ग्रन्थरचनायाः प्रक्रिया
३ वैशेषिकदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा
३१ पदार्थाः
३२ द्रव्याणि
३६ कर्माणि
३६१ सामान्यम्
३६२ विशेषः
१४२ प्रशस्तपादः
१४३ व्योमशिवाचार्यः
१४५ श्रीधराचार्यः
१४६ वल्लभाचार्यः
१४११ अन्नं भट्टः
इतिहासः[सम्पादयतु]
न्यायवैशेषिकदर्शने दर्शनान्तराणाम् आधारभूते स्तः । एतयोः दर्शनयोः तर्कशास्त्रम् इति एकेन नाम्ना अपि व्यवहारः लोके दरीदृश्यते । एतयोः दर्शनयोः अध्ययनेन अन्येषां दर्शनानाम् अध्ययनं सुलभं सरलं इति । भारतीयदर्शनानाम् अनेकासु शाखासु न्यायवैशेषिकदर्शने प्रमाणत्वेन निर्दिश्येते । हेतुवादं पुरस्कृत्य इमे दर्शने प्रवृत्ते इत्यतः, एतयोः दर्शनयोः हेतुशास्त्रम् इत्यपि व्यवहारः दृश्यते । वैशेषिकदर्शनं प्रमेयशास्त्रम् इत्यपि कथ्यते। समानतन्त्रे दर्शने भवत ।
ग्रन्थरचनायाः प्रक्रिया[सम्पादयतु]
ग्रन्थरचने अस्मिन् कणादेन प्रक्रियारूपः त्रिविधः स्वीकृतः, उद्देश्यम्, लक्षणम्, परीक्षा चेति । एवं प्रत्येकविषयप्रतिपादनावसरे प्रथमतः विषयस्य उद्देश्यम् प्रतिपाद्य तदनु तस्य लक्षणमुपन्यस्य अन्ते विषयपरीक्षा क्रियते । उद्देशस्य तात्पर्यमेवं भवति यत् नाममात्रेण वस्तुसंकीर्तनम् । यथा, द्रव्यगुणादयः समवायान्ताः षट् पदार्थाः इति एवं पदार्थानां नाममात्रेण निर्देशनस्य उद्देश्यम् इति व्यवहारः । पदार्थानां सामान्यज्ञानसम्पादनमुद्देशस्य फलं भवति । असाधारणधर्मस्य नाम लक्षणमिति । यथा, गन्धवती पृथिवी इत्यत्र पृथिव्याः असाधारणधर्मः यः गन्धः तेन लक्षणेन पृथिवी साधिता भवति । अनेन एतदपि प्रयोजनं यत् इयं पृथिवी इतरपदार्थेभ्यः भिन्ना इति ज्ञानसम्पादनम् । लक्षितलक्षैकपदार्थे लक्षणं युक्तं भवति वा न वेति यः विचारः उदेति सा परिक्षा इत्युच्यते । अस्याः दोषपरिहार एव परीक्षायाः फलम् । वैशेषिकशास्त्रप्रणाली तर्कसङ्ग्रहेण सम्यगधीता भवति ।
वैशेषिकदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा[सम्पादयतु]
वैशेषिकदर्शने षट् पदार्थाः परिणिताः सन्ति । किन्तु कालान्तरे वैशेषिकशास्त्रप्रणेतृभिराचार्यैः अभावमपि पदार्थत्वरूपेण परिगणनं कृत्वा, सप्तपदार्थानां विवेचनमेव वैशेषिकदर्शनस्य प्रतिपाद्यविषय इति निर्धारितम् । यद्यपि प्राचीनैः द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्य-विशेष-समवायानां षण्णां भावपदार्थानामेव नामानि विनिर्दिश्य अभावो निरस्तस्तथापि परवर्त्तिभिराचार्यैः अभावमपि पदार्थेषु संयोज्य नैयायिकैः सह स्वकीयं सामञ्जस्यं प्रदर्शितम् ।
पदार्थाः[सम्पादयतु]
पदस्यार्थः पदार्थो भवति । अर्थात् यस्मिन् ज्ञेयत्वम् अभिधेयत्वं च स्यात् तत् पदार्थसंज्ञं भवति । अनया व्युत्पत्त्या जगतः सर्वे पदार्थाः न्यायवैशेषिकप्रतिपादितेषु सप्तसु पदार्थेषु अन्तर्भवन्ति । स्थूलदृष्ट्या पदार्थस्य वर्गीकरणं कोटिद्वये कृतम् । तदनुसारेण केचन पदार्था भावपदार्था वर्तन्ते । अन्योऽभाव पदार्थोऽप्यस्ति । भावपदार्थाः षड् भवन्ति  द्रव्यम्  गुणाः  कर्माणि  समवायः  सामान्यं  विशेषः च इति । अभावस्तु चतुर्धा निरूपितः  प्रागभावः  प्रध्वंसाभावः  अन्योन्याभावः  अत्यन्ताभावश्च।
द्रव्याणि[सम्पादयतु]
समवायिकारणं द्रव्यं भवति । नैयायिकैस्तु गुणाश्रयं द्रव्यमिति द्रव्यलक्षणमुक्तम् । नवद्रव्याणि भवन्ति, यथा- पृथिवी  जलम्  तेजः  वायुः  आकाशः  कालः  दिक्  आत्मा  मनश्चेति । एषु नवद्रव्येषु आद्यानि पञ्चद्रव्याणि महाभूतानीति उच्यन्ते । एषु अन्तिमानि पञ्चद्रव्याणि नित्यद्रव्याणि सन्ति । तदतिरिक्तानि चानित्यद्रव्याणि । सर्वेषां द्रव्याणां प्रधानगुणाः निर्धारिताः-गन्धवती पृथिवी, रसवत् जलम्, रूपवत् तेजः, स्पर्शवान् वायुः, शब्दवान् आकाशः । आकाशे केवलं शब्दाख्यः गुणो भवति, वायौ शब्दस्पर्शौ वर्तेते, तत्र स्पर्शस्य प्राधान्यम् । तेजसि शब्द-स्पर्शरूपाणि भवन्ति, किन्तु रूपस्य प्राधान्यं भवति । जले शब्द-रूप-रसा भवन्ति, तत्र रसः प्रधानः । एवं पृथिव्यां शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धाश्चेति पञ्च गुणानां सत्त्वेऽपि गन्धस्यैव प्राधान्यं तत्र ।
वैशेषिकदर्शनं परमाणुवादी वर्तते । अतः तन्मतानुसारेण सृष्टिक्रमः परमाणुभ्य प्रारभ्यते । अनया दृष्ट्या महाभूतानि नित्यानित्यभेदेन द्वेधा विभज्यन्ते । कारणरूपेण सर्वाणि नित्यानि भवन्ति किन्तु कार्यरूपेण सर्वाणि अनित्यानि भवन्ति । अनित्यानां पुनः शरीरेन्द्रिय विषयभेदात् त्रैविध्यमपि प्रतिपादितमस्ति । दिक्कालौ नित्यद्रव्ये, विभू चेति मन्येते । उपाधिभेदात् व्यवहारे कालस्य त्रयो भेदा उक्ताः-वर्तमानः भूतः भविष्यच्च । एवमेव दिशोऽपि भेदा निगदिताः प्राची, अवाची, उदीचीः, दक्षिणा चेति ।
आत्मविचारः[सम्पादयतु]
मनस्तत्त्वनिरूपणम्[सम्पादयतु]
आत्मनि सुखदुःखयोरनुभवस्य साधनं मन एव भवति । यद्यपि ज्ञानस्य साधनानाम् इन्द्रियाणां तद्विषयाणाम् आत्मनश्चास्तित्वमस्ति तथापि मनसा विना किञ्चिदपि ज्ञानं नोत्पद्यते । यथा बाह्यविषयाणां ज्ञानं बाह्येन्द्रियैः सम्भवति तथैव सुखदुःखादि सदृशानाम् आन्तरविषयाणां ज्ञानम् अन्तरिन्द्रियेण मनसा एव जायते । ज्ञानस्य असाधरणकार-णरया मनस अपह्नवोऽपि सम्भवो नास्ति । मनः अपि आत्मवत् प्रतिशरीरं भिन्नम् । क्रियाकारितायाः कारणात् इदं सूक्ष्ममपि मूर्तद्रव्यमस्ति । इदम् अणु-परिमाणं वर्तते । मनसः इदम् अणुत्वं विविधानां ज्ञानानाम् एककालावच्छेदेन उत्पत्तिं निषेधयति । अतएव ज्ञानस्य काले अणुतुल्यस्य मनसः सम्बद्धैरिन्द्रियैः संयोगे सत्येव ज्ञानोत्पत्तिर्जायते ।
गुणनिरूपणम्[सम्पादयतु]
द्रव्येषु समवायसम्बन्धेन विद्यमानः पदार्थो गुणः कथ्यते । गुणाः द्रव्येषु एव वर्तन्ते । अतएव द्रव्यातिरिक्तं गुणानां सत्ता नास्ति । महर्षिणा कणादेन त्रयोविंशतिगुणानाम् उल्लेखो विहितः। एषु त्रयोविंशति गुणेषु सप्तदश सामान्यगुणाः सन्ति षट् च विशिष्टगुणाः वर्तन्ते ।  रूपम्  रसः  गन्धः स्पर्शः  संख्या  परिमाणः  पृथक्त्वम्  संयोगः  विभागः  परत्वम्  अपरत्वम्  बुद्धिः  सुखम्  दुःखम्  इच्छा  द्वेषः  प्रयत्नः  गुरुत्वम्  स्नेहः  संस्कारः  शब्दः  धर्मः  अधर्मः च । बुद्धि, सुख, दुःख, इच्छा, द्वेष, प्रयत्नाः विशेषगुणाः सम्प्रोक्ताः ।
कर्माणि[सम्पादयतु]
गुणभिन्नं द्रव्ये समवायसम्बन्धेन विद्यमानं बाह्यपदार्थं कर्म इति कथ्यते । क्रिया एव कर्म इत्यापि केचन ब्रुवन्ति । कर्माणि पञ्च सन्ति- उत्क्षेपणम्  अपक्षेपणम्  आकुञ्चनम्  प्रसारणम्  गमनम् चेति । एतदतिरिक्तं पक्षिणां तिर्यग्गमनं, भ्रमणं, रेचनं, स्पन्दनमित्यादयः याः क्रियाः तासां सर्वासामपि गमने एवान्तर्भावः ।
सामान्यम्[सम्पादयतु]
नित्यः, अनेकपदार्थेषु समवायसम्बन्धेन यस्तिष्ठति सः सामान्यख्यः पदार्थः । सामान्यमेव जातिरिति प्रोच्यते । यथा गोषु गोत्वम्,मनुष्येषु मनुष्यत्वम् । जातिर्नित्या भवति, अतः नश्यत्स्वपि बहुषु गोषु गोत्वस्य नाशः नैव जायते । अर्थात् एकस्मिन् एव गोव्यक्तौ गोत्वं न भवति, अपितु सर्वेषु गोषु गोत्वं विद्यमानं भवति । द्रव्यगुणकर्मसु सामान्यस्य उपस्थितिः द्रष्टुं शक्यते । सामान्यस्य भेदद्वयमभिहितं न्यायदर्शने, वैशेषिकदर्शने च । यथा-परसामान्यम् अपरसामान्यं च । अधिकदेशस्थं परसामान्यं, अल्पदेशीयञ्च अपरसामान्यमिति तत्र भेदोऽवगन्तव्यः ।
विशेषः[सम्पादयतु]
द्रव्याणामन्तिमे भागे, नित्यद्रव्येषु च वर्तमानः पदार्थः विशेष इति जेगीयते । नित्यद्रव्येषु परस्परं भेदः विशेषाख्यपदार्थेन सिध्यति । अतः विशेषः सामान्यानां भेदकः । किञ्चायमनन्तोऽपि ।
समवायः[सम्पादयतु]
अविनाभावसम्बन्धः समवायो भवति । द्वयोः पदार्थयोः एकं विना अन्यस्य सत्ता न स्यादित्याकारिकया अपेक्षया सापेक्षोऽयं सम्बन्धः । १) अवयवावयविनोः  गुणगुणिनोः  क्रियाक्रियावतोः  जातिव्यक्त्योः  विशेषनित्यद्रव्ययोः सम्बन्धः समवायः ।
अभावः[सम्पादयतु]
भावपदार्थस्य विनाशे सत्ययमभावः उत्पद्यते । अभावस्य चत्वारो भेदाः पूर्वमुक्ताः । तत्र कार्योत्पत्तेः पूर्वं पदार्थ-स्य प्रागभावो भवति । कार्योत्पत्तेरन्तरं तस्य विनाशः प्रध्वंसाभावो भवति । एकस्य पदार्थस्य अभावे सति अपरपदार्थस्यापि यः अभावः सः अन्योन्याभावः । पदार्थस्य त्रैकालिकोऽभावः अत्यन्ताभावः । न्यायशास्त्रस्य षोडशपदार्थाः एषु सप्तस्वेवान्तर्भवन्तीति वैशेषिकाः ।
भारतीयदर्शने न्यायवैशेषिकावेव दृढतया कार्यकारणयोः सिद्धान्तं स्वीकुरुतः । अस्मिन् इदं दृश्यमाणं जगत् कार्यरुपमस्ति परमेश्वरश्च् कारणरुपो वर्तते । तस्य परमेश्वरस्य निमित्तकारणता स्वीक्रियते किन्तु निमित्तातिरिक्तानामपि कारणानाम् अपेक्षा कार्ये भवति । तदा परमाणूनां उपादानकारणता समवायिकारणता वा स्वीक्रियते । परमाणवः पृथिवी-जल-तेजो-वायूनामेव भवन्ति । ते एव कार्यरुपेण जगति दृश्यन्ते ।
वैशेषिकमतानुसारेण यदपि कार्यं भवति तद् अनित्यं भवति अर्थात् सर्वाणि कार्याणि विनाशशीलानि सन्ति । कार्यरुपे केवलं पृथिवी जलं वायुः तेजश्च चत्वारि एव अस्तित्वमयानि विद्यन्ते । अतएव प्रलयकाले चत्वारि महाभूतानि इमानि परमाणुरुपेण अवस्थितानि भवन्ति । अनेन सिद्ध्यति, यत् कार्यद्रव्यस्य कारणरुपे परिणतिरेव प्रलयः कथ्यते । प्रलयकाले प्रत्येकं जीवात्मा स्वमनसः पूर्वजन्मनः संस्काराणां पापपुण्यानां अदृष्टानां च साहचर्येण विद्यमानो भवति। तथापि तदानीं सृष्टिकार्यं स्थगितमेव भवति ।
वैशेषिकमते सृष्टिविचारः[सम्पादयतु]
यदा सर्वेषां जीवात्मनां संस्कारा अदृष्टकार्यरुपे परिणमयितुं सन्नद्धा तिष्ठन्ति यदा व जीवात्मान्ः सञ्चितकर्मणां फलानि अथवा अदृष्टरुपाणि पापपुण्यानि उपभोक्तुमिच्छन्ति तदा जीवात्मानः जडपरमाणुषु प्रवृत्तिं उत्पादयितुं न क्षमन्ते । शरीरं विना भोगः संभवो नास्ति अथवा परमाणूनां आनुपातिकं संयोगं विना शरीरं नैव जायते , यतो हि परमाणवोऽपि जडा एव वर्तन्ते । अतएव जीवात्मनां मोक्षाय परमात्मनि सृष्टिं कर्त्तुम् इच्छाशक्तिः प्रादुर्भवति ।
सृष्टेरनन्तरं जीवात्मानः शरीरेषु स्थित्वा स्व- अदृष्टानुरुपं फलभोगं कर्त्तुं शक्नुवन्ति । एतदर्थं परमाणवः संक्रियाः कुर्वन्तः मिथः संयुक्ताः जायन्ते । यदा द्वौ परमाणू संयुक्तौ भवतः तदा तौ तन्निर्मितस्य द्वयणुकस्य समवायिकारणं भवतः । तयोरुभयोः संयोगः असमवायिकारणं भवति । अत्र अदृष्टः ईश्वरेच्छा वा निमित्तकारणं भवति । प्रत्येकं भौतिकद्रव्यस्योत्पत्तेरयमेव मार्गो वैशेषिकैः निर्धारितः ।
द्वयोः परमाण्वोः संयोगो दव्यणुको भवति किन्तु दव्यणुकस्य परिणामोऽपि अणुसदृश एव वर्तते । स च नैव दृश्यते । अतो दव्यणुके यत्कार्यद्रव्यं जायते तदपि अणुपरिमाणमेव भवति । तदपि दृष्टिभूतं न भवति । अतएव वैशेषिकदर्शने दयणुकादिस्थूलस्य कार्यद्रव्यस्य उत्पत्तये त्रिसंख्या गृहीता । स्थूलेन अथवा अमत्परिमाणेन द्र्व्येण अथवा त्रिसंख्यया एव स्थूलद्रव्यस्य उत्पत्तिः सम्भवाऽस्ति । अतो यदा त्रयाणां दव्यणुकानां संयोगो भवति तदा त्रसरेणोरुप्तत्तिः भवति तदनन्तरं चतुर्भ्यः दयणुकेभ्यः त्र्यणुकेभ्यो वा चतसृणकं उत्पद्यते ।
परमाणूनाम् अनेनैव क्रमेण भौतिकी सृष्टिरुपन्ना भवति । एषां द्रव्याणाम उत्पत्तिक्षणस्य अनन्तरं अपरिस्मन् क्षणे तेषां गुणानामपि उत्पत्तिरपि भवति । एव द्रव्यगुणादिपदार्थमयं जगत् उत्पन्नं भवति । एषा सृष्टिर्जीवानां कर्मोपभोगाय एव भवति । जीवस्य जन्मापि कर्मोपभोगायैव जायते । इदमेव सृष्टेरुद्देश्यमस्ति ।
प्रलयनिरुपणम्[सम्पादयतु]
वैशेषिकमतानुसारेण यथा केनापि प्रहरेण घटरुपिणः कार्यस्य परमाणुषु विशिष्टा क्रिया उत्पद्यते, तथा च घटस्य दव्यणुकपरमाणूनां संयोगो नश्यति । फलतः दव्यणुकं नश्यति । दयणुकविनाशे सति त्रिसंख्याऽपि विनष्टा भवति । ततः त्र्यणुकस्यापि विनाशो भवति । एवं क्रमेण तदश्रितस्य सम्पूर्णस्य कार्यस्य अपि विनाशो जायते ।
प्रलयसिद्धान्तेऽपि वैशेषिकाः कारणनाशादेव कार्यस्य नाशं स्वीकुर्वन्ति । अर्थात् सृष्टेः क्रम् एव प्रलयस्यापि क्रमोऽस्ति । यथा परमाणूनां संयोगेन सृष्टिर्जायते तथा परमाणुषु उत्पन्नया विकल्पादिक्रियया दव्यणुकस्य विनाशो भवति । तथा त्रिसंख्यायाः त्रसरेणोश्च विनाशो जायते । अर्थात् सूक्ष्मतः स्थूलं प्रति विनाशस्य प्रक्रिया प्रवृत्ता भवति । अन्ते तु कार्यद्रव्ये विनष्टे सति तस्य द्रव्यस्य गुणा अपि नश्यन्ति ।
ज्ञानतत्त्वविचारः[सम्पादयतु]
वैशेषिकदर्शने बुद्धिः उपलब्धिः ज्ञानं प्रत्ययः एते चत्वारः समानार्थकाः शब्दाः सन्ति अत्र बुद्धिः द्विप्रकारा अभिमता –विद्या अविद्या च । अविद्याऽपि चतुर्धा प्रतिपादिता –संशयः विपर्ययः अध्यवसायः, स्वप्नश्च । तत्र स्थाणुर्वा पुरुषो वा इत्यकारकं ज्ञानं संशयोऽस्ति । विपरीतं ज्ञानं विपर्ययो भवति । अनिश्चयोऽनध्यवसाय उच्यते । स्वप्नज्ञानं तु संस्कारपाटवेन धातुदोषेण अथवा अदृष्टेन संभवति । वैशेषिकदर्शने विद्यायाश्चवारो भेदाः प्रतिपादिताः –प्रत्यक्षं लैङ्गिकं स्मृतिः आर्षञ्चेति । वैशेषिकमतेऽपि प्रत्यक्षम् इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यं भवति अर्थात् इन्द्रियार्थयोः संयोगेन उत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षं भवति । लैङ्गिकं ज्ञानमनुमानं भवति । वैशेषिकमते शब्दोपमानयोरनुमाने एवान्तर्भावो भवति । स्मृतिस्तु अनुभवजन्यं ज्ञानं भवति । अतीन्द्रियविषयाणां स्वप्रतिभया क्रियमाणं यथार्थं ज्ञानं आर्षज्ञानं भवति ।
कर्त्तव्यमीमांसा[सम्पादयतु]
यस्याचरणात् तत्त्वज्ञानं मुक्तिश्च प्राप्यते तदेव कर्त्तव्यमिति वैशेषिकाः स्वीकुर्वन्ति । यस्य ज्ञानात् अभ्युदयरुपिणः तत्त्वज्ञानस्य प्राप्तिर्भवति, निः श्रेयसरुपिणः मोक्षस्य प्राप्तिश्च भवति स एव धर्मो भवति । आचार्यप्रशस्तपादेनोक्तं –यस्य्याचरणात् साधकः मोक्षं लभते स एव धर्मः । यः अतीन्द्रियः शुद्धसंकल्पेन समुत्पन्नः स्ववर्णधर्मानुगतकर्मरुपश्च धर्मो भवति । धर्मस्य रुपद्वयं वर्तते –सामान्यो धर्मः विशेषधर्मश्च । आभ्यां द्वाभ्यां रुपाभ्यामेव् धर्मस्य सिद्धिर्भवति । सत्य –अहिंसादयः सामान्यधर्माः सन्ति किन्तु वर्णाश्रमाणां विहितकर्माणि विशेषधर्माः वर्तन्ते । एतानि कर्माणि यदि सकामभावेन क्रियन्ते तदा अनुकूलफलप्रदानि भवन्ति यदि च निष्कामभावेन अनुष्ठीयन्ते तदा तत्त्वज्ञानाय सहायकानि जायन्ते ।
धर्माचरणेन तत्त्वज्ञानस्य उत्पत्तिर्भवति । अयमेव् मोक्षस्य प्रमुखो हेतुः । तत्त्वज्ञानस्य उदयानन्तरं तथ्यज्ञानस्य मिथ्यज्ञानस्य मिथ्याज्ञानस्य वा समाप्तिर्जायते । तदानीम् अदृष्टसमाप्तेः कर्मचक्रम् अवरुदध्यते । फलस्वरुपं शरीरेण आत्मनः सम्बन्धविच्छेदो भवति । आत्मनः सम्बद्धतायाः विनाशे सति जननमरणयोः परम्पराऽपि विच्छिन्ना भवति । तदा सर्वेषां दुःखानां आत्यन्तिकं विनाशोऽपि सम्भवति वैशेषिकमते इयमेव मुक्तिर्वर्तते ।
मोक्षस्य साधनेषु सर्वप्रथमं श्रद्धाया नाम ग्ण्यते । श्रद्धां विना तत्त्वज्ञानं न् उदेति । कुलीनता, श्रद्धा, जिज्ञासा चेति त्रीणि तत्त्वज्ञानाय अत्यावश्यकानि साधनानि सन्ति । एवमेव श्रवण-मनन-निदिध्यासन- साक्ष्त्कारैश्चापि तत्त्वज्ञानस्योत्पत्तिर्भवति । तत्त्वज्ञानं वस्तुतः यथार्थरुपे क्रियमाणोऽनुभवोऽस्ति । वस्तुतो यथार्थज्ञानमेव साक्षात्कारो विद्यते । अनेनैव जीवो भवबन्धनात् विमुक्तो भवति । शरीरे कर्तृत्व-भोक्तृत्वादयो गुणा आत्मन एव भवन्ति, अतः शरीरनाशे एते अपि नश्यन्ति । तदाऽऽत्मा स्वकीये विशुद्धस्वरुपे अवस्थितो भवति । अनेन सिद्ध्यति यत् तत्त्वज्ञानमेव मुक्तिरस्ति ।
द्वित्वादिसंख्यासु वैशेषिकाणां विशेषाग्रहः दृश्यते । विषयममुमधिकृत्य आचार्येण लिखतं यथा -
द्वित्वे च पाकजोत्पत्तौ विभागे च विभागजे ।
यस्य न स्खलिता प्रज्ञा तं वै वैशेषिकं विदुः॥ इति
आभ्यां श्लोकाभ्यां द्वित्वादीनामुत्पत्तिप्रकारः सम्यगाम्नातः भवति ।
पीलुपाकविचारः[सम्पादयतु]
दर्शने अस्मिन् पीलुपाकः न्याये तु पिठरपाकः इति पाकद्वयं पदार्थेषु स्वीक्रियते । अस्य पीलुपाकस्य स्वरूपमेवं भवति यथा - पक्वपरमाणूनां संयोगेन द्व्यणुकोत्पत्तिः, द्व्यणुकादिक्रमेण अवयवीभूतस्य महत्पदार्थस्योत्पत्तिर्भवति । यथा, यत्र घटे तेजसः अतिशयवेगकरणेन झटिति पूर्वव्यूहस्य नाशः, व्यूहान्तरस्योत्पत्तिश्चेति तत्र पीलुपाकः स्वीक्रियते । अत्र घटदृष्टान्ते पाकक्रियायाः सूक्षतरकालस्य आकलनं न भवतीत्यतः पूर्वघटस्य नाशः न लक्षितो भवति । इयं वैशेषिकाणां पीलुपाकप्रक्रिया भवति ।
पिठरपाकविचारः[सम्पादयतु]
विशेषविचारः[सम्पादयतु]
अन्योन्याभावविरोधी सामान्यभिन्नसमवेतसमवायसम्बन्धेन नित्यद्रव्येषु वर्तमानत्वं विशेषवत्त्वमिति । द्रव्यगुणकर्माणि सामान्यं विना न तिष्ठन्तीत्यतः तद्व्यावृत्तये सामान्यभिन्नमिति विशेषणम् । द्रव्यत्वादयः सामान्ययुक्ताः भविष्यन्ति तथा समवेतमिति तिदलेन समवायस्य व्यावृत्तिः । अर्थात् न कुत्रापि समवायः समवायसम्बन्धेन तिष्ठति । अन्योन्याभावविरोधी इति दलेन समवायान्तरस्वीकरणेन अनवस्थादोषः प्रसज्यते । दोषोऽयं विशेषे न भवति, यतः यदि विशेषत्वं रूपं सामान्येन स्वीक्रियते तदा विशेषे विशेषत्वाभावः इति सिध्यति । सत्येवं रूपहानिदोषः स्यात् । अत एव न्यायसिद्धान्तमुक्तावलीकारः एवं लिखति -
कणादः[सम्पादयतु]
ऐतिहासिकतथ्यानाम् अध्ययनेन विज्ञायते यत् वैशेषिकदर्शनस्य प्रणेता महर्षिः कणादः काश्यपगोत्रीय आसीत् । सोमशर्मणः प्रमुखशिष्यरुपेण अमुष्य व्यक्तित्वं सुविख्यातम् अवर्तत । अस्यैव अपरं नाम ‘उलूक’ इत्यासीत् अतः माधवाचार्येण सर्वदर्शनसंग्रहे वैशेषिकदर्शनस्य ‘औलूक्य’ संज्ञा विहिता । श्रीहर्षेणापि स्वरचनायां खण्डनखण्डखाद्ये वैशेषिक दर्शनस्य कृते औलूक्यदर्शनमिति नाम प्रयुक्तम् ।
वैशेषिकदर्शने मूलसूत्राणि सप्तत्युत्तरशतत्रयमितानि सन्ति । तानि च दश अध्यायेषु विभक्तानि वर्तन्ते । प्रत्येकम् अध्यायोऽपि आह्निकद्वये विभक्तोऽस्ति । एवं विंशतिराह्निकेषु वैशेषिकस्य प्रतिपाद्यम् उपनिबद्धम् अस्ति । कालगुणनाया दृष्टिकोणेन वैशेषिकसूत्राणां रचना ईस्वीपर्व तृतीयशताब्द्यां विहिता ।
वैशेषिकसूत्राणि अधिकृत्य सर्वप्रथमं रावणेन भाष्यं लिखितम् आसीत्, किन्तु संप्रति तन्न उपलभ्यते । वैशेषिकसूत्रेषु भारद्वाजवृत्तिरपि भाष्यवत् महत्त्वपूर्णा मन्यते । इयं कृतिः उपलब्धाऽस्ति । पण्डितजयनारायणेन अस्याः वृत्तेः विवृत्तिर्लिखिता । पंडितचन्द्रकान्त लर्कालङ्कारेणापि भारद्वाजवृत्तेराशयं स्फूटीकर्तुं वैशेषिकसूत्रेषु पृथक्शः भाष्यं विनिर्मितम् ।
प्रशस्तपादः[सम्पादयतु]
प्रशस्तपादनामकः आचार्यः वैशेषिकसूत्रेषु ‘उपस्कार’ भाष्यं रचितवान । अनेन वैशेषिकत्तत्वानाम् अवबोधाय ‘पदार्थधर्मसंग्रह’ स्यापि रचना कृत । वर्तमाने वैशेषिकसूत्रार्थं बोधयितुं प्रशस्तपादभाष्यमेव प्रामाणिकं मन्यते । परमाणुवादः सृष्टिः, प्रलयः, प्रामाणानि, गुणश्चेति प्रशस्तपादभाष्यस्य प्रतिपाद्यविषया वर्तन्ते । प्रशस्तपादभाष्योक्तानां विषयाणां न्यायभाष्ये उपयोगो विहितः, बौद्धाचार्येण वसुबन्धुना च् तत्खण्डनं कृतम्, अतः आभ्यां प्रमाणाम्यां प्रशस्तपादस्य कालः एतत्पूर्ववर्ति अथवा प्रथम द्वितीयशताब्द्यां स्वीकर्त्तिं शक्यते ।
अयमाचार्यो दाक्षिणात्य आसीत् । अनेन प्रशस्तपादभाष्यमधिकृत्य व्योमवती टीका विरचिता या हि प्राचीनतमा मन्यते । अस्योल्लेखः उदयनाचार्य-राजशेखरादिभिरादरेण विहितः । अस्य स्थितिकालः सम्राजः इर्षवर्धनस्य शासनकाले निर्धार्यते । अयमाचार्यः शब्दस्यापि प्रामाण्यं स्वीकृतवान् । एवं न्यायस्य प्रभावः अस्य कृतित्वे परिलक्ष्यते ।
उदयनाचार्यः[सम्पादयतु]
उदयनाचार्यस्य कालः दशमशताब्द्या मन्यते । अयम् आचार्यः प्रशस्तपादभाष्यम् अधिकृत्य ‘किरणावली’ इत्याख्यां टीकां विरचितवान् । अस्याम् टीकायां तमसो दशमद्रव्यतत्वशङ्काया निराकरणपूर्वकं तमसः नीलत्वमपि खण्डितम् । पश्चात् श्रीधरेण स्वटीकायां अस्य मतस्य संशोधनं कृतम् । उदयनरचितां किरणावलीं विषयीकृत्य वरदराजवर्धमान उपाध्याय-पद्मनाभ मिश्र –प्रभृतिभिर्विद्वद्भिः टीका रचिताः । इमाः टीका एकाडशशताब्द्याः पश्चात्कालिक्यः सन्ति ।
श्रीधराचार्यः[सम्पादयतु]
अयं गौडदेशीयो विद्वान् आसीत् । प्रशस्तपादभाष्यं विषयीकृत्य अनेन “न्यायकन्दली” इत्याख्या टीका विरचिता । इयं रचना दशमशताब्द्या विहिता । वैशेषिकसिद्धान्तानां परिज्ञानाय न्यायकन्दली प्रामाणिकी रचना स्वीक्रियते । न्यायकन्दलीम् अधिकृत्यापि परवर्तिर्नि काले न्यायकन्दलीसारः न्यायकन्दलीपञ्जिकाः चेति टीकाद्वयं सृजितम् ।
वल्लभाचार्यः[सम्पादयतु]
वल्लभाचार्यविरचिता “ न्यायलीलावती” अपि वैशेषिकदर्शनस्य आधारशिलाऽस्ति । न्यायलीलावतीं विषयीकृत्य परवर्तिनि काले अनेके टीकाग्रन्था विरचिताः । वल्लभाचार्यस्य स्थितिकालः द्वादशशताब्द्या स्वीक्रियते ।
पद्यनाभः[सम्पादयतु]
अयम् आचार्यो मिथिलानिवासी वर्तते स्म । अस्य कालः षोडश शताब्दीति निर्धायते । पद्मनाभस्यापि टीकाग्रन्थाः प्राप्यन्ते । न्यायकन्दलीं न्यायलीलावतीं चाधिकृत्य लिखितानां अमुष्य टीकाग्रन्थानां उपयोगिता वैशेषिकसिद्धान्तानां समीक्षाया दृष्टिकोणेन स्वीक्रियते ।
शङ्करमिश्रः[सम्पादयतु]
अयम् आचार्यः मिथिलायां दरभङ्गमण्डलस्य निवासी आसीत् । अयं सुप्रसिद्धस्य नैयायिकस्य भवनाथमिश्रस्य पुत्र आसीत् । अस्य अनेका रचनाः सन्ति । तासु नव ग्रन्थाः सम्प्रति प्राप्यन्ते –वैशेषिक सूत्रोपस्कारः काणादरहस्यम्, आमोद टीका, कल्पलता, मयूखटीका, वादविनोद, भेदरसप्रकाश इत्यादि ।
अयं विद्वान् एकादश शताब्द्याम अभवत् । अनेन वैशेषिक दर्शने सप्तमस्य अभावपदार्थस्य अवधारणा प्रतिपादिता । अस्य रचना ‘सप्तपदार्थि’ नाम्ना प्राप्यते । सप्तपदार्थीग्रंथोक्तस्य प्रमालक्षणस्य श्रीहर्षेण खण्डनं विहितम् । अस्यैका अन्या कृतिः लक्षणमाला अपि प्राप्यते यस्यां वैशेषिकसिद्धान्तानामेव प्रकारान्तरेण प्रतिपादनम् अस्ति ।
अयमाचार्यः बङ्गप्रदेशस्य निवासी आसीत् । अस्य कृतिद्वयं सुप्रसिद्धं वर्तते । भाषापरिच्छेदः अस्य प्रथमा रचनाऽस्ति । अपरा रचना न्यायसूत्रवृत्तिश्च प्राप्यते । भाषापरिच्छेदे कारिकासु टीकारुपेण विरचिता । न्यायसूत्रवृत्तौ तु न्यायसूत्राणां व्याख्या विद्यते ।
अन्नं भट्टः[सम्पादयतु]
सुप्रसिद्धस्य वैशेषिकप्रकरणाग्र्न्थस्य ‘तर्कसंग्रहस्य’ रचनाकाररुपेण अन्नं भट्टस्य पर्याप्ता प्रसिद्धिरस्ति । अयं दाक्षिणात्यो विद्वान् आसीत् । अस्य वंशः तैलङ्गवंशनाम्ना ज्ञायते । काश्याम् निवसता अनेन तर्कसंग्रहः तस्य दीपिका टीका च विरचिते । ब्रह्म सूत्रेषु राणकोज्जीवनी टीका अनेनैव लिखिता । अष्टाध्यायीग्रंथस्यैका टीकाऽपि एतत्कृता प्राप्यते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=वैशेषिकदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्धं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणि श्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव।
३ महाभारतस्य रचनाकालः
६ महाभारतस्य विभागाः
७ महाभारतस्य वैशिष्ट्यम्
महाभारतस्य रचनाकालः नामकरणञ्च[सम्पादयतु]
महाभारतग्रन्थः त्रिभिः सवंत्सरैः विरचितं च -
इदं प्रायः सर्वे भारतीया विद्वांसो मन्यन्ते यत् महाभारतं प्राग् जयनाम्ना ततो भारतनाम्ना ततः परतश्च महाभारतनाम्ना प्रसिद्धम् । सूक्ष्मेक्षिकयाऽवलोकनेन ज्ञायते यत् - महाभारतस्य प्रगते चरणत्रयं विद्यते। -
प्रत्येकस्य अध्यायस्य आदौ विद्यमानः अयं प्रसिद्धः श्लोकः इदं निरूपयति ।
महाभारतस्य अन्ते विद्यमानेन श्लोकेन इदं प्रमाणितं भवति -
अस्य ग्रन्थस्य नूतनतमस्य रूपस्य नाम शतसाहस्री संहिता अपि अस्ति।
महाभारतं कस्मिन् शास्त्रेऽन्तर्भवति[सम्पादयतु]
प्रथमं महाभारतम् इतिहासः पुराणम् आख्यानकञ्चेति नामभिः आख्यायते स्म । साम्प्रतिकास्तु महाभारतम् आचारशास्त्रम् नीतिशास्त्रम् धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गसाधनम् चामनन्ति । भारतं पञ्चमो वेदः इति सर्वत्र प्रचारितम् । सर्वत्रास्मिन् ग्रन्थे वैष्ण्वसिद्धान्तानां प्रमुखत्वेन प्रतिपादनात् महाभारतं वैष्णवस्मृतिरप्याख्यायते । महाभारतस्य अशीतिप्रतिशतभागोऽनेकविधोपदेशमयः, विंशतिप्रतिशतभाग एवेतिहासप्रतिपादक इति अस्य नीतिशास्त्रेषु गणनोचिता
महाभारतस्य रचनाकालः[सम्पादयतु]
सम्प्रत्युपलभ्यमानं महाभारतं मूलमहाभारतात् परतो बहुषु शतकेषु व्यतीतेष्वेव निर्मितं स्यादतो मूलमहाभारतस्य जयाभिधानस्य वर्तमानमहाभारतात् पूर्वकालिकत्वं निश्चितम् । अत्र वर्तमानमहाभारतस्य रचनाकालसम्बन्धे विचारणीयमस्ति, तत्र –
१ ख्रीष्टैकादशशतके जातेन क्षेमेन्द्रेण कृतो भारतमञ्जरीनामा ग्रन्थः कथायां वर्तमानमहाभारतमनुहरतीति वर्तमानमहाभारतस्य एकादशशतकपूर्वकालिकत्वं सर्वथा सिद्धम् ।
२ अष्टमशतकोत्तरार्धे जातः आद्यशङ्कराचार्यः महाभारतं स्त्रीभिः धर्मज्ञानाय अध्येयत्वेन आदिशन्ति, तेन महाभारतस्य ततः पूर्वकालिकत्वं सिद्धम् ।
३ अष्टमशतकोत्पन्नाः कुमारिलभट्टाः महाभारतस्य बहूनि पर्वाणि स्मरन्ति ।
४ सप्तमशतकोत्पन्ना बाणसुबन्धुप्रभृतयः कवयो महाभारतस्य अष्टादश पर्वाणि हरिवंशं च स्मरन्ति ।
५ कम्बोडियानामके भारतस्य प्राचीनोपनिवेशे षष्ठशतकसमीपे उत्कीर्णात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् तत्रत्याय कस्मैचिन्मन्दिराय रामायणमहाभारतग्रन्थौ भारतेन प्रहितौ । तत्कथाप्रबन्धोऽपि भारतेन कृतः ।
६ यवबालिप्रभृतिषु द्वीपेषु षष्ठशतके महाभारतमवर्त्तत, ततोऽपि पूर्वं तिब्बतभाषायां महाभारतस्यानुवादो जातः ।
७ चतुर्थपञ्चमशतकलिखितेषु दानपत्रकेषु स्मृतिरूपेण महाभारतवचनानि निर्दिष्टानि दृष्टानि ।
८ ४६२ स्त्रीष्टोत्की-एकत्र शिलालेखे पाराशर्यव्यासस्य लक्षश्लोकात्मकस्य महाभारतप्रणेतृत्वम् उल्लिखति ।
९ सीरियादेशभाषायाम् उपलभ्यमानस्य शान्तिपर्वाध्यायत्रयस्य साक्ष्येण हर्टलमहोदयः प्रमाणयति यत् प्रचलितं महाभारतम् ईपू पञ्चमशतकनिबद्धात् महाभारतात् न भिद्यते इति ।
१० डयोन क्राइसोस्तोम  महोदयस्य साक्ष्येण प्रतीयते यत् ५० ख्रीष्टाब्दकाले लक्षपद्यात्मकं महाभारतं दक्षिणपथे लब्धप्रचारमासीत् इति ।
११ ख्रिष्टप्रथमशतके स्थितेन वज्रसूचीकृत्ताश्वघोषेण हरिवंशस्थ पद्यमेकमुद्धतम् । एभिः सर्वैः समुदितैरेतत् सिद्धं यत् ख्रीष्टशतकप्रारम्भे महाभारतम् अवश्यम् अवर्तत । अपि च –
 पाणिनिः महाभारतं जानाति स्मेति डल्ह्मैन  साक्ष्येण प्रतीयते ।
 ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकप्रणीते आश्वलायनगृह्यसूत्रे महाभारतस्य उल्लेखो दृश्यते ।
 ४०० ईपू समये निर्मिते बौधायनधर्मसूत्रे महाभारतस्योल्लेखो दृश्यते ।
 बौधायनगृह्यसूत्रे महाभारतीयं विष्णुसहस्रनामोद्ध्रियते स्म ।
 महाभारतीयशान्तिपर्वणि विष्णोर्दशावतारगणनाकालेबुद्धस्य नाम नायाति ।
 मेगास्थनीजप्रणीते भारतवर्णने याः कथाः ता महाभारतात् एव प्राप्ताः ।
 ब्रह्म सर्वदेवज्येष्ठतया महाभारते प्रतिपादितः । पालिभाषासाहित्येन ज्ञायते यद् ब्रह्मणो ज्यैष्ठत्वं ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकात् प्रागेव प्ररूढप्रचारमासीत् ।
 ज्यौतिषप्रमाणैः अपि कतिपये विद्वांसः कल्पयन्ति यत् वर्त्तमानं महाभारतम् ५०० ईपू समयात् प्रागेव निर्मितं न ततः परम् ।
अतः सर्वसमीक्षया महाभारतम् ५०० ईपू समयतः परतो न निर्मितं किन्तु कदाचित् पूर्वमेव निर्मितमिति प्रतीयते ।
महाभारतकथासारांशः[सम्पादयतु]
महाभारतस्य संक्षेपेण वर्णिता कथा एवं वर्तते - उत्तरभारतस्य राज्ञो दुष्यन्तस्य पुत्रस्य भरतस्य वंशधरस्य शान्तनोः प्रपौत्रो -धृतराष्टपाण्डवौ आस्ताम्। अग्रजन्मा धृतराष्टः नेत्रहीनः इति हेतोः सर्वैः पाण्डुरेव राजसिंहासनेऽभिषिक्तः। कालान्तरेण पाण्डुः पञ्चत्वं प्राप्तः। तदा पञ्चपाण्डवाः - युधिष्ठिरः - भीमः - अर्जुनः - नकुलः - सहदेवश्च निखिलानि शास्त्राणि वेदाञ्च अधीतवमन्तः । प्रकृतयः युधिष्ठिस्य शौचेन, भीमसेनस्य धृत्या, अर्जुनस्य विक्रमेण, नकुलसहदेवयोः गुरुशुश्रूषया, शान्त्या विनयेन च, समेषां तेषां शौर्यगुणेन च अति सन्तुष्टा अभवन्।
पाण्डवानाम् अभ्युदयम् असहमानः दुर्योधनः छलेन तेषां राज्यम् अपहर्तुं बहुकृतप्रयत्नोऽपि विफलोऽभवत्। तदा स्वमातुलशकुनिसाहाय्येन घूतक्रीडायां कपटेन पाण्डवान् पराजित्य द्रौपदीञ्च स्वानुजेन दुःशासनेन सभामानाय्य अपमाननं कर्तुं प्रायतत । श्रीकृष्णेन रक्षिता द्रौपदी। पराजिताः पाण्डवाः कृतसमयानुसारं द्वादशवर्षपर्यन्तं वनवासस्य, एकवर्ष-अज्ञातवासस्य च कठिनाम् अवस्थाम् असहन्। ततोऽरण्यात् निवृत्य स्वराज्यम् अयाचन्त । दौत्यार्थं पाण्डवप्रतिनिधिः भूत्वा स्वयं श्रीकृष्णः गतः। परन्तु स्वार्थपरायणः दुर्योधनस्तु - ’केशव ! युद्धं विना सुच्याग्रपरिमितं भूमिमपि न दास्यामि’ इति दृढचित्तः सन् अवदत् ।
फलतः कौरव-पाण्डवानां मध्ये भयङ्करं युद्धं सञ्जातम्। कौरवाः पराजिताः, पाण्डवेषु ज्येष्ठः युधिष्ठिरः राजसिंहासनम् आरोहत् । कालक्रमेण अभिमन्योः पुत्रं परीक्षितं हस्तिनापुरस्य अधिपतिनं विधाय सर्वे पाण्डवाः द्रौपदी च हिमालयं प्रति अगच्छन् -तत्रैव कालकवलतां गताश्च।
महाभारतस्यादरः[सम्पादयतु]
रामायणस्य तुलनायां यद्यपि महाभारतस्य प्रचारः अल्पः तथापि महत्त्वदृष्ट्या महाभारतं विश्वस्य कस्मादपि ग्रन्थान्न हीयते । महाभारतं तदानीन्तनभारतीयसमाजनीतिप्रभृतिज्ञातव्यं बोधयति, महाभारतं तदानीन्तनीं भारतीयां सभ्यतां प्रकाशयति । प्रमाणग्रन्थतयैवास्य पञ्चमवेदसंज्ञा जाता । यथा रामायणाधारेण बहवो ग्रन्था अरच्यन्त तथैव महाभारताधारेणापि । एतत् सर्वमस्य ग्रन्थस्य महत्त्वे साक्षिभूतम् ।
महाभारतस्य विभागाः[सम्पादयतु]
अनुषङ्गतः शकुन्तलोपाख्यान –मत्स्योपाख्यान –रामोपाख्यान-शिबिकथा-सावित्रीकथा-नलोपाख्यानादीनि वर्णितानि । युद्धवर्णनमात्रं न व्यासस्य लक्ष्यमपि तु भौतिकजीवनस्यासारतां प्रकाश्य प्राणिनां मोक्षमार्गे प्रवर्त्तनमेव व्यासस्य महाभारतप्रणयने उद्देश्यमासीत्, अत एवात्र शान्तो रसः प्रधानभूतः वीरस्तु रसोऽङ्गभावं गतः ।
१९ हरिवंशः ३ १२०००
हरिवंशोनाम खिलपर्वापि योजयित्वा आहत्य १९३६ अध्यायाः १६८३६ श्लोकाश्च सन्ति महाभारते।अस्मिन् महाभारते एव विदुरनीतिः सनत्सुजातीयम् भगवद्गीता अनुगीत चेति चत्वारः तत्त्वोपदेशग्रन्थाः भवन्ति। विदुरनीतिः द्योगपर्वणि ३३ तः ४० अध्यायपर्यन्तम् भवति। सनत्सुजातीयं द्योगपर्वणि ४९ तः ४६, पर्यन्तम् भगवद्गीता भीष्मपर्वणि २५ तः ४२ पर्यन्तम् अनुगीता अश्वमोधीकपर्वणि १६ तः५१ पर्यन्तम् च वर्तते।
महाभारतस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
व्यासस्य कृतिरियं सर्वैरितिहास इत्युच्यते यतोऽत्र वीराणां पुण्या गाथा वर्णिता । अयं ग्रन्थो धार्मिकग्रन्थो येन लोकः स्वकल्याणं गवेषयति । अत्रैव ग्रन्थे गीतारत्नं विद्यते या दुग्धेव प्रतीयतेऽनवरतं दुह्यमानाऽपि । गीताग्रन्थस्यादरो महाभारतस्यैव विशिष्टतां प्रमाणयति । स्वयमेव व्यासेन महाभारतस्य प्रशंसायां यदुक्तं तदक्षरशः सत्यम् –
यो विद्याच्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विजः ।
श्रुत्वा त्विदमुपाख्यानं श्राव्यमन्यत्र रोचते ।
श्रीवेदव्यासस्य महत्वाकाङ्क्षेयं यद् धर्मार्थ-काम-मोक्ष-विषयकम् अखिलमपि जिज्ञासितं तथ्यम् अत्रैव लभेत, न च किञ्चिद् उच्छिष्येत इति । अतैव उच्यते -
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभम्।
महनीयोऽयं ग्रन्थः यथा वपुषा विशालः तथैव भावगाम्भीर्येण अर्थगौरवेण च। अतैव उच्यते -
महत्वाद् भारवत्वाच्च महाभारतमुच्यते। महाभारतं विरचय्य श्रीव्यासः ’शिष्येभ्यः कथम् अध्यापयामि’ इति यथा चिन्तामग्नः आसीत् तदा तस्य व्यथां ज्ञात्वा स्वयं लोकगुरुः भगवान् ब्रह्मा तस्य प्रीत्यर्थं लोकानां हितकाम्यया च तत्र आगच्छत्। यथाविधि तस्योपचारं कृत्वा स्वयं श्रीव्यासः स्वग्रन्थविषयेऽवदत् - ’भगवान् ! मया इदं परमपूज्यं काव्यं कृतम् । अस्मिन् काव्ये वेदरहस्यं साङ्गोपनिषदां विषयः च विस्तारेण वर्णितः । इतिहासाः - पुराणानि - भूतं -भव्यं - भविष्यं, जरा-मृत्यु-भय-व्याधि-भावाभावः, चातुर्वर्ण्यविधानं वर्ण्यधर्माः, पृथिवी - चन्द्रः - सूर्यः - तारागणः ग्रहप्रमाणाः, सत्य-त्रेता-द्वापर-कलियुगाः, ऋग्-यजुस्-सामानि सर्वमपि वर्णितम्। तीर्थानां पुण्यक्षेत्राणां च कीर्तनं, नदी-वन-पर्वत-सागरादीनां वर्णनं, सर्वमपि प्रतिपादितं विद्यते अस्मिन् ग्रन्त्थे । परन्तु एतस्य ग्रन्थस्य कोऽपि लेखकः भुवि न विद्यते। ब्रह्मा अपि प्रत्युत्तरे - 'अन्य कोऽपि अस्मात् श्रेष्ठतरं काव्यं लेखितुं न समर्थो भवति । लेखनार्थं श्रीगणेशं स्मर' इति उक्त्वा स्वधाम अगच्छत् । एवं महाभारतं श्रीव्यासेन प्रणीतं, श्रीगणेशेन लिखितम्।
महाभारतस्य विविधविषयावगाहि - ज्ञानम्, अर्थगौरवं भावगाम्भीर्यं च प्रतिपादयितुं कतिपयानि सुभाषितानि उपस्थाप्यन्ते -
दार्शनिकभावोपेताः सूक्तयः[सम्पादयतु]
नवहारमिदं वेश्म, त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम्, क्षेत्रज्ञाधिष्टितं  यो विद्वान् वेद स परः कविः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा लिङ्गस्य योगेन च नित्यं याति - तम् इशम् - ईड्यम् -अनुकध्पम् - अद्यं - विराजमानं तं मूढाः न पश्यन्ति।
नीतिशिक्षाविषयकाणि सुभाषितानि[सम्पादयतु]
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यः - तस्मिन् तथा वर्तितव्यं सधर्मः मायाचारो मायया वर्तितव्यः, साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः
वृशं यत्नेन संरशेत् - वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः, क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः।
न च दुर्बलोऽपि क्षत्रुः बलीयसा अवज्ञेयः
अल्पोऽपि दहत्यग्निः विषमल्पं हिनस्ति च।
अर्थशास्त्रीयाः सूक्तयः[सम्पादयतु]
जीवन्ति धनिनो लोके, मृताः ये त्वधनो नराः॥
धनान् कुलं प्रभवति, धनान् धर्मः प्रवर्धते।
नाधनस्यास्त्ययं लोको, न परः, पुरुषोत्तमः॥
राजनीतिविषयकाः सूक्तयः[सम्पादयतु]
राजा प्रजानां प्रथमं शरीरं - प्रजाश्च राज्ञोऽप्रतिमं शरीरम्।
राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते।
यद् यदाचरते राजा तत् प्रजाभ्यः स्म रोचते॥
एवं गुणगौरवात् सर्वविषयावगाहित्वात् आचारशिक्षणात् पावनत्वात् अयं महाभारतग्रन्थः पञ्चमो वेदः इति ख्यातः। अत एव ग्रन्थश्चयित। - स्वगुणगौरवात् -त्रिदेववद् आद्रियते सम्मान्यते च -
अभाललोचनः शम्भुः भगवान् बादरायणः॥
वेदानां धर्मप्रधानत्वाद्, यज्ञादिकर्मकाण्डप्रतिपादनात् अध्यात्मभावविवरणाच्च न समेषां प्रियत्वम्। वेदेषु द्विजानामेव विशिष्टा गतिः, धर्मत्वेन अभिरुचिश्च। परन्तु महाभारते सर्वेषां कृते किमपि अस्ति। सर्वमनोमोहनत्वाच्च एतद् स्त्रीशूद्रादिभ्यः अपि सुलभः। अस्य पावनत्वम्, उत्कृष्टत्वं, सर्वार्थसाधकत्वं, सर्वेभ्यः सुलभत्वञ्च प्रेक्ष्य विपश्चिद्भि - पञ्चमो वेदः ’महाभारतम्’ इति साह्लादम् उद्घोष्यते। अष्टादश पर्वेषु, अनेकोपपर्वेषु च विभक्तम् महाभारतम्। अस्य मुख्यांशाः - व्यासरहस्यम् - विदुरनीतिः - भगवद्गीता च। श्री गणेशः - यदि मम लेखनी क्षणमपि अलिखन्ती न अवतिष्टेत् - तर्हि अहं लेखको भवामि इत्यवदत् । तदा भगवान् व्यासः गूढं ग्रन्थग्रान्थिम् अरचयत् -
अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च।
अहं वेद्मि, शुको वेति, सञ्जयो वेत्ति वा न वा॥
इति सन्देहः एव - अद्यापि तच्छ्लोककूटं सुदृढं ग्रथितं, गूढत्वात् तस्य अर्थः केनापि भेत्तुं न शक्यते। अतः ’व्यासरहस्यम्’ इति ज्ञातम्। विदुरनीतिः - विदुरेण मोहग्रस्तं, दुःखितम्, अशान्तं धृतराष्ट्रं प्रति उपदिष्टा राजनीतिः विदुरनीतिरिति ख्याता। सत्यवक् विदुरः निष्पक्षपाततया धर्ममार्गद्योतकः प्रवर्तकश्चासीत्। ’प्रजागर’ नामके उपपर्वणि अष्टसु अध्यायेषु विदुरनीतिः सङ्ग्रहरूपेण निरूपिताः। विदुरस्योक्तिः न केवलं धृतराष्टम् उद्दिश्य उक्ताः, परन्तु सर्वेषां व्यक्तिजीवने उपयोगार्हा एव। महाभारतरण भूमौ मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति - श्रीकृष्णेन उपदिष्टा भगवद्गीता वर्तते। सर्वोत्कृष्ट विषयस्तु अस्मिन् - ’सरस्वत्याः वृष्टिः’ इति यथोराशिविभूषिते महाभारते - अहितीयः, सर्वज्ञः, सर्वशक्तिमान्, परमयोगेश्वरः, अचिन्त्यानन्त गुणगणसम्पन्नः सृष्टि-स्थिति-प्रलयकारी, विचित्रलीलाविहारी, भक्तवत्सलः, भक्तभक्तिमान्, भक्तसर्वस्वः, निखिलरसामृतसिन्धुः, प्रेमघनविग्रहः, सच्चिदानन्दघनः वासुदेवस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य गुणगौरवस्य मनमोल्क मधुरगीतं विद्यते - भीष्मपितामहेन उक्ते ’विष्णुसहस्रनाम’ स्तवे। एतत् सर्वं मनसि निधाय एव उद्घोष्यते -
अर्जुनसन्न्यासः सुभद्रा च'
संस्कृतस्य काव्यमिदम् अद्यापि जनजीवने सुविख्यातं, प्रेरणाप्रदं च तिष्ठति। दूरदर्शने 'रामायण'धारावाहिन्याः लोकप्रियताम् अनु महाभारतम् इति धारावाहिनी प्रसारिता। बीआरचोपडावर्येण सृष्टा इयं धारावाहिनी स्वस्य गभीराध्ययनपूर्णचित्रणात् सर्वान् आकर्षत् । दूरदर्शनयन्त्रे बहुवाहिनीभिः समृद्धे युगेऽस्मिन्नपि इयं धारावाहिनी पुनः पुनः प्रसार्यते।
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि महाभारतम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाभारतस्य पात्राणि
"?=महाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  *चिकूनगुनिया* , पैरासिटामोल
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
कर्मणि इति वरते। सोमे कर्मणि उपपदे सुनोतेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति। सोमसुत्, सोमसुतौ, सोमसुतः। अयम् अपि नियमार्थ आरम्भः। चतुर्विधश्च अत्र नियमः इष्यते, धातुकालौपपदप्रत्ययविषयः।
न्यासः 
सोमसुत् । चतुर्विधोऽत्र नियम इति काशिका । एवमुत्तरसूत्रेऽपि ॥
सोमे सुञः - समो सुञः । सोमे कर्मण्युपपदे भूते सुनोतेः क्विबित्यर्थः । चतुर्विध इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् । एवमिति ।अग्नौ चे॑रित्युत्तरसूत्रेऽपि चतुर्विधो नियम इत्यर्थः ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्‌।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्‌।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम्‌।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्‍नशान्तिर्भविष्यति।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः॥
 यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु। शन्नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः॥
 अथ योगानुशासनम्
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन
‘आदिराजयशोबिम्बमादर्शं प्राप्य वाङ्मयम्। तेषामसंनिधानेऽपि न स्वयं पश्य नश्यति।’
“द्वितीयात वै भयं भवति“
ॐयो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद, ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च भवति, प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च 
ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः । दक्षिणामूर्तिर्देवता ।
ओं बीजम् । स्वाहा शक्तिः । नमः कीलकम् ।
मेधादक्षिणामूर्तिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ह्राम् इत्यादिना अङ्ग न्यासः ।
कदम्बवनिकामध्ये श्रीमद्वटतरोरधः।
दक्षिणे चाक्षमालां च वह्निं वै वामहस्तके ।
जटामण्डलसंलग्नशीताम्शुकरमण्डितम् ।
विराजमानवृषभं व्याघ्रचर्माम्बरावृतम् ।
चतुष्षष्टिकलाविद्यामूर्तिभिः श्रुतिमस्तकैः ।
तत्राष्टदलपद्मस्य कर्णिकायां सुशोभने ।
ज्ञानमुद्रां पुस्तकं च वराभीतिधरं हरम् ।
पादमूलसमाक्रान्तमहापस्मारवैभवम् ।
रुद्राक्षमालाभरणभूषितं भूतिभासुरम् ।
गजचर्मोत्तरीयं च मन्दस्मितमुखाम्बुजम् ।
पूरयन्तं कृपादृष्ट्या पुमर्थानाश्रिते जने ।
एवं विभावयेदीशं सर्वविद्याकलानिधिम् ।
दक्षिणामूर्तिरीशानो दयापूरितदिङ्मुखः ।
कैलासशिखरोत्तुङ्ग-कमनीयनिजाकृतिः ।
वटद्रुमतटीदिव्यकनकासनसंस्थितः ।
कटीतटपटीभूतकरिचर्मोज्ज्वलाकृतिः ।
पाटीरापाण्डुराकारपरिपूर्णसुधाधिपः ।३॥
जपाकोटीरघटितसुधाकरसुधाप्लुतः ।
कटाक्षसरणीनिर्यत्करुणापूर्णलोचनः ।
कर्णालोलतटिद्वर्णकुण्डलोज्ज्वलगण्डभूः ।
तिलप्रसूनसंकाशनासिकापुटभासुरः ।
मन्दस्मितस्पुरन्मुग्धमहनीयमुखाम्बुजः ।
सिन्दूरारुणसुस्निग्धकोमलाधरपल्लवः ।
शङ्खाटोपगलद्दिव्यगळवैभवमञ्जुलः ।
करकन्दलितज्ञानमुद्रारुद्राक्षमालिकः ।
अन्यहस्ततलन्यस्तवीणापुस्तोल्लसद्वपुः ।
विशालरुचिरोरस्कवलिमत्पल्लवोदरः ।
अपसव्योरुविन्यस्तसव्यपादसरोरुहः ।
घोरापस्मारनिक्षिप्तधीरदक्षपदाम्बुजः ।
सनकादिमुनिध्येयः सर्वाभरणभूषितः ।
दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गश्चारुहासपरिष्कृतः ।
कर्पूरधवलाकारः कन्दर्पशतसुन्दरः ।
कामितार्थप्रदःश्रीमत्कमलावल्लभप्रियः ।
मन्दहाससमानेन्दुः छिन्नाज्ञानतमस्ततिः ।
गंभीरहृदयाम्भोजनभोमणिनिभाकृतिः ।
निशाकरकराकारवशीकृतजगत्त्रयः ।
तापसाराध्यपादाब्जस्तरुणानन्दविग्रहः ।
वदनेन्दुस्मितज्योत्स्नानिलीनत्रिपुराकृतिः ।
संसारसागरोद्धर्ता हंसाग्र्योपास्यविग्रहः ।
ललाटहुतभुग्दग्धमनोभवशुभाकृतिः ।
तुच्छीकृतजगज्जालस्तुषारकरशीतलः ।
धीरोदात्तगुणाधार उदारवरवैभवः ।
अपारकरुणामूर्तिरज्ञानध्वान्तभास्करः ।
भक्तमानसहंसाग्र्यभवामयभिषक्तमः ।
शुद्धस्फटिकसंकाशो बद्धपन्नगभूषणः ।
वेदमूर्धैकसंवेद्यो नादध्यानपरायणः ।
धराधरेन्दुरानन्दसन्दोहरससागरः ।
प्रपञ्चोपशमः प्राज्ञः पुण्यकीर्तिः पुरातनः ।
सर्वाधिष्ठानसन्मात्रस्स्वात्मबन्धहरो हरः ।
सर्वप्रेमनिजाहासः सर्वानुग्रहकृत् शिवः ।
सच्चिदानन्दपूर्णात्मा स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः ।
सनकादिमहायोगिसमाराधितपादुकः ।
यक्षकिन्नरगन्धर्वस्तूयमानात्मवैभवः ।
शिवयोगी शिवानन्दः शिवभक्तसमुद्धरः ।
नृत्तगीतकलाभिज्ञः कर्मवित् कर्ममोचकः ।
कर्मसाक्षी कर्ममयः कर्मणां च फलप्रदः ।
ज्ञानदाता सदाचारः सर्वोपद्रवमोचकः ।
वरप्रदः प्रकाशात्मा सर्वभूतहिते रतः ।
सुविक्रमः सर्वगतो विशिष्टजनवत्सलः ।
रश्मिमान् भुवनेशश्च देवासुरसुपूजितः ।
अज्ञातसम्भवो भिक्षुरद्वितीयो दिगम्बरः ।
सर्वसाम्राज्यनिपुणो धर्ममार्गप्रवर्तकः ।
अष्टमूर्तिर्दीप्तमूर्तिः नामोच्चारणमुक्तिदः ।
तप्तचामीकराकारो जितदावानलाकृतिः ।
गङ्गाधरो महादेवो दीनबन्धविमोचकः ।
अव्ययो भूतसेनेशः पापघ्नः पुण्यदायकः ।
नित्यानन्दो निराधारो हरो देवशिखामणिः ।
आश्चर्यवैभवो देवः संसारार्णवतारकः ।
अनन्तस्तारकः स्थाणुः सर्वविद्येश्वरो हरिः ।
भव्यो जितारिषद्वर्गो महोदारो विषाशनः ।
प्रमाणभूतो दुर्ज्ञेयः पुण्यः परपुरञ्जयः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचकः ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गस्तरुणः करुणालयः ।
योगपट्टधरो मुक्तो मुक्तानां परमा गतिः ।
सहस्रबाहुः सर्वेशः सहस्रावयवान्वितः ।
सहस्रमूर्धा सर्वात्मासहस्राक्षः सहस्रपात् ।
निराभासः सूक्ष्मतनुर्हृदि ज्ञातः परात्परः ।
निष्कलः सकलाध्यक्षश्चिन्मयस्तमसः परः ।
शाश्वतैश्वर्यसम्पूर्णो महायोगीश्वरेश्वरः ।
तारकब्रह्मसम्पूर्णस्तपस्विजनसंवृतः ।
निरक्षरो निरालम्बः स्वात्मारामो विकर्तनः ।
वीरभद्रः पुरारातिर्जलन्धरशिरोहरः ।
विश्वग्रासोऽधर्मशत्रुर्ब्रह्मज्ञानैकमन्थरः ।
अकुण्ठमेधाः श्रीकण्ठो वैकुण्ठपरमप्रियः ।
ललाटोज्ज्वलनेत्राब्जस्तुषारकरशेखरः ।
गजासुरशिरश्छेत्ता गङ्गोद्भासितमूर्धजः ।
वारांशेवधितूणीरःसरोजासनसारथिः ।
उत्तानपर्वलोमाढ्यो लीलाविजितमन्मथः ।
जातुप्रपन्नजनताजीवनोपायनोत्सुकः ।
संसारार्णवनिर्मग्नसमुद्धरणपण्डितः ।
मदद्विरदधिक्कारिगतिमञ्जुलवैभवः ।
मत्तकोकिलमाधुर्यरसनिर्भरगीर्गणः ।
कैवल्योदधिकल्लोललीलाताण्डवपण्डितः ।
विष्णुर्जिष्णुर्वासुदेवः प्रभविष्णुः पुरातनः ।
अज्ञानवनदावाग्निः प्रज्ञाप्रासादभूपतिः ।
अनादिमध्यनिधनो गिरीशो गिरिजापतिः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवात्मा चात्मसंभवः ।
निरवद्यपदोपाधिर्विद्याराशिरनुत्तमः ।
नित्यानन्दः सुराध्यक्षो निःसंकल्पो निरञ्जनः ।
वेदवेद्यः सुरानन्दो लसज्ज्योतिः प्रभाकरः ।
निर्लेपो नीतिमान् सूत्री श्रीहालाहलसुन्दरः ।
माधवो यामिनीनाथः शम्बरः शबरीप्रियः ।
ब्रह्मण्यो वरदो नित्यः शूली गुरुवरो हरः ।
मुकुन्दार्च्यो वैद्यनाथः पुरन्दरवरप्रदः ।
किन्नरेशो बृहद्भानुः श्रीनिवासः कपालभृत् ।
बिल्वप्रियो वसिष्ठेशः सर्वमार्गप्रवर्तकः ।
षडर्धनयनः श्रीमन्महादेवो वृषध्वजः ।
अव्याजकरुणामूर्तिस्त्यागराजः क्षपाकरः ।
देवराजः कृपासिन्धुरद्वयोऽमितविक्रमः ।
निरपायो निरासङ्गो निःशब्दो निरुपाधिकः ।
भवः सर्वेश्वरः स्वामी भवभीतिविभञ्जनः ।
दारिद्र्यतृणकूटाग्निर्दारितासुरसन्ततिः ।
अभ्यासातिशयज्ञेयस्चन्द्रमौलिः कलाधरः ।
सिद्धः पुराणपुरुषो रणमण्डलभैरवः ।
हरिकेशो महात्राता नीलग्रीवस्सुमङ्गलः ।
सर्वात्मा सर्वकर्ता च ताण्डवो मुण्डमालिकः ।
प्रसन्नदेवो वागीशश्चिन्तातिमिरभास्करः ।
गौरीपतिस्तुङ्गमौलिर्मखराजो महाकविः ।
श्रीधरस्सर्वसिद्धेशो विश्वनाथो दयानिधिः ।
कृत्तिवासाः कृपासिन्धुर्मन्त्रसिद्धो मतिप्रदः ।
महाक्रतुर्महायज्वा विश्वकर्मा तपोनिधिः ।
सार्वभौमस्सदानन्दः करुणामृतवारिधिः ।
शितिकण्ठश्चिदानन्दो योगिनीगणसेवितः ।
त्रियंबको वररुचिर्देवदेवश्चतुर्भुजः ॥ १०१।
सुब्रह्मण्यो जगत्स्वामी रोहिताक्षः शिवोत्तमः ।
विधिकर्ता विधानज्ञः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
गोविन्दो राजराजेशो बहुपुष्पार्चनप्रियः ।।
सुविक्रमः सर्वगतो हेतुसाधनवर्जितः ।
मन्त्रात्मा कोटिकन्दर्पसौन्दर्यरसवारिधिः ।
परहंसैकजिज्ञास्यः स्वप्रकाशस्वरूपवान् ।
मृगेन्द्रचर्मवसनो नरसिंहनिपातनः ।
अव्यक्तोऽम्बुजजन्मादिकोटिकोटिसुपूजितः ।
विश्वेशो गजचर्मैकचेलाञ्चितकटीतटः ।
पावनान्तेवसद्योगिजनसार्थसुधाकरः ।
अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभः ।
भक्तविज्ञाप्तिसन्धाता कर्ता गिरिवराकृतिः ।
सुरोत्तमश्चित्रभानुः सदावैभवतत्परः ।
आगमश्चर्मवसनो वाञ्छितार्थफलप्रदः ।
विवादहन्ता सर्वात्मा कालः कालविवर्जितः ।
ओंकाररूपो भगवान् बिन्दुनादमयः शिवः ।
चतुर्मुखादिसंस्तुत्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
पङ्कजासनसंसेव्यः किंकरामरवत्सलः ।
त्रिलोकमोहनः श्रीमत्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकः ।
अद्भुतानन्तवरदोऽपरिच्छिनात्मवैभवः ।
भुजगेन्द्रलसत्कण्ठो भुजङ्गाभरणप्रियः ।
सुन्दरभ्रूः सुनयनः सुललाटः सुकन्धरः ।
विनीतवत्सलो नीतिस्वरूपो नीतिसंश्रयः ।
प्रावृट्कृत्प्रावृडाकारः प्रावृट्कालप्रवर्तकः ।
दिव्यदेहप्रभाकूटसंदीपितदिगन्तरः ।
कीर्त्याधारः कीर्तिकरः कीर्तिहेतुरहेतुकः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः ।
महाप्रेतासनासीनो जितसर्वपितामहः ।
विष्णुब्रह्मादिवन्द्याङ्घ्रिर्नानादेशैकनायकः ।
विज्ञानमय आनन्दमयः प्राणमयोऽन्नदः ।
गौरीविलाससदनः पिशचानुचरावृतः ।
ऊर्ध्वाद्यन्यदिगाकारो मर्मज्ञः सर्वशिक्षकः ।
जङ्गमः स्थावराकारः कैलासशिखरप्रियः ।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः ।
चन्दनद्रवदिग्धाङ्गश्चाम्पेयकुसुमार्चितः ।
अलौकिको दुष्प्रधर्षः कपिलः कालकन्धरः ।
शाश्वतैश्वर्यविभवः पोषकः सुसमाहितः ।
सहस्रदलपद्मस्थः सर्ववर्णोपशोभितः ।
सूर्यमण्डलमध्यस्थश्चन्द्रमण्डलमध्यगः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यः सर्वकारणकारणः ।
कपाली कोविदः सिद्धकान्तिसंवलिताननः ।
अनपायोऽनन्तदृष्टिरप्रमेयोऽजरोऽमरः ।
तमोमोहप्रतिहतिरप्रतर्क्योऽमृतोऽक्षरः ।
ईषणात्रयनिर्मुक्त इहामुत्रविवर्जितः ।
शुद्धसन्मात्रसंविद्धी-स्वरूपसुखविग्रहः ।
दर्शनप्रथमाभासो दृष्टिदृश्यविवर्जितः ।
मैत्र्यादिवासनालभ्यो महाप्रलयस<ंस्थितः ।
श्रीमान् व्याघ्रपुरावासो भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ।
जपो जपपरो जप्यो विद्यासिंहासनप्रभुः ।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नः सहजानन्दसागरः ।
निःशङ्कमतिदूरस्थश्चैत्यचेतनचिन्तनः ।
परं व्योम परं धाम परमात्मा परं पदम् ।
पूर्णानन्दः सदानन्दो नादमध्यप्रतिष्ठितः ।
बाणार्चिताङ्घ्रिर्बहुदो बालकेलिकुतूहली ।
शब्दब्रह्म शमप्राप्यो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सभेषजविभेषजः ।
अवस्थात्रयनिर्मुक्तस्त्ववस्थासाक्षितुर्यकः ।
नीहाराकारगौराङ्गो महालावण्यवारिधिः ।
सुषुम्नामार्गसंचारी बिसतन्तुनिभाकृतिः ।
क्षेत्राधिपः सुसंवेद्यः श्रीप्रदो विभवप्रदः ।
तैलदीपप्रियस्तैलपक्वान्नप्रीतमानसः ।
तैलाभिषेकसंतुष्टस्तिलभक्षणतत्परः ।
आपादकनिकामुक्ताभूषाशतमनोहरः ।
शाणोल्लीढमणिश्रेणीरम्याङ्घ्रिनखमण्डलः ।
मणिमञ्जीरकिरणकिञ्जल्कितपदाम्बुजः ।
अपस्मारोपरिन्यस्तसव्यपादसरोरुहः ।
कन्दर्पतूणाभजङ्घो गुल्फोदञ्चितनूपुरः ।
करिहस्तोपमेयोरुरादर्शोज्ज्वलजानुभृत् ।
विशङ्कटकटिन्यस्तवाचालमणिमेखलः ।
आवर्तनाभिरोमालिवलिमत्पल्लवोदरः ।
अक्षमालालसत्पाणिश्चिन्मुद्रितकराम्बुजः ।
माणिक्यकङ्कणोल्लासिकराम्बुजविराजितः ।
अनर्घरत्नग्रैवेयविलसत्कंबुकन्धरः ।
अनाकलितसादृश्यचिबुकश्रीविराजितः ।
मुग्धस्मितपरीपाकप्रकाशितरदाङ्कुरः ।
कर्णद्वयोल्लसद्दिव्यमणिकुण्डलमण्डित्तः ।
करुणालहरीपूर्णकर्णान्तायतलोचनः ।
अर्धचन्द्राभनिटिलपाटीरतिलकोज्ज्वलः ।
चारुचामीकराकारजटाचर्चितचन्दनः ।
कैलासशिखरस्फर्धिकमनीयनिजाकृतिः ।
श्री दक्षिणामूर्तिसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
॥श्री गुरुभ्यो नमः ।
अथ श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः ।
३ॐ देवानामपि देशिकाय नमः ।
४ॐ दक्षिणामूर्तये नमः ।
६ॐ दयापूरितदिङ्मुखाय नमः ।। १।
८ॐ वटद्रुमतटीदिव्यकनकासनसंस्थिताय नमः ।। २।
१०ॐ पाटीरपाण्डुराकारपरिपूर्णसुधाधिपाय नमः ।। ३।
११ॐ जटाकोटीरघटितसुधाकरसुधाप्लुताय नमः ।
१२ॐ पश्यल्ललाटसुभगसुन्दरभ्रूविलासवते नमः ।। ४।
१३ॐ कटाक्षसरणीनिर्यत्करुणापूर्णलोचनाय नमः ।
१४ॐ कर्णालोलतटिद्वर्णकुण्डलोज्ज्वलगण्डभुवे नमः ।। ५।
१५ॐ तिलप्रसूनसंकाशनासिकापुरभासुराय नमः ।
२०ॐ करकन्दलितज्ञानमुद्रारुद्राक्षमालिकाय नमः ।। ८।
२१ॐ अन्यहस्ततलन्यस्तवीणापुस्तोल्लसद्वपुषे नमः ।
२४ॐ पीवरोरुद्वयान्विताय नमः ।
२५ॐ जङ्घाविजिततूणीराय नमः ।
२९ॐ अपसव्योरुविन्यस्तसव्यपादसरोरुहाय नमः ।। ११।
३०ॐ घोरापस्मारनिक्षिप्तधीरदक्षपदाम्बुजाय नमः ।
३२ॐ सर्वाभरणभूषिताय नमः ।। १२।
३३ॐ दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गाय नमः ।
३५ॐ कर्पूरधवलाकाराय नमः ।
३६ॐ कन्दर्पशतसुन्दराय नमः ।। १३।
३७ॐ कात्यायनीप्रेमनिधये नमः ।
३८ॐ करुणारसवारिधये नमः ।
४१ॐ कटाक्षितात्मविज्ञानाय नमः ।
४३ॐ मन्दहाससमानेन्दवे नमः ।
४४ॐ छिन्नाज्ञानतमस्ततये नमः ।। १५।
४६ॐ गंभीरहृदयाम्भोजनभोमणिनिभाकृतये नमः ।। १६।
४९ॐ तरुणानन्दविग्रहाय नमः ।। १७।
५०ॐ भूतिभूषितसर्वाङ्गाय नमः ।
५२ॐ ईश्वराय नमः ।
५३ॐ वदनेन्दुस्मितज्योत्स्नानिलीनत्रिपुराकृतये नमः ।। १८।
५४ॐ तापत्रयतमोभानवे नमः ।
५६ॐ संसारसागरोद्धर्त्रे नमः ।
५७ॐ हंसाग्र्योपास्यविग्रहाय नमः ।। १९।
६०ॐ तुषारकरशीतलाय नमः ।। २०।
६४ॐ उदारवरवैभवाय नमः ।। २१।
६५ॐ अपारकरुणामूर्तये नमः ।
६६ॐ अज्ञानध्वान्तभास्कराय नमः ।
६८ॐ भवामयभिषक्तमाय नमः ।। २२।
७०ॐ योगपट्टोल्लसत्कटये नमः ।
७१ॐ शुद्धस्फटिकसङ्काशाय नमः ।
७२ॐ बद्धपन्नगभूषणाय नमः ।। २३।
७३ॐ नानामुनिसमाकीर्णाय नमः ।
७४ॐ नासाग्रन्यस्तलोचनाय नमः ।
७६ॐ नादध्यानपरायणाय नमः ।। २४।
७७ॐ धराधरेन्दवे नमः ।
८०ॐ प्रत्यगात्मने नमः ।
८१ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
८२ॐ पुराणाय नमः ।
८३ॐ परमेश्वराय नमः ।
८५ॐ प्राज्ञाय नमः ।
८६ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
८७ॐ पुरातनाय नमः ।। २६।
८८ॐ सर्वाधिष्ठानसन्मात्राय नमः ।
९१ॐ सर्वप्रेमनिजाहासाय नमः ।
९२ॐ सर्वानुग्रहकृते नमः ।
९४ॐ सर्वेन्द्रियगुणाभासाय नमः ।
९५ॐ सर्वभूतगुणाश्रयाय नमः ।
९६ॐ सच्चिदानन्दपूर्णात्मने नमः ।
९७ॐ स्वे महिम्नि प्रतिष्ठिताय नमः ।। २८।
९८ॐ सर्वभूतान्तराय नमः ।
९९ॐ साक्षिणे नमः ।
१००ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
१०४ॐ दयासिन्धवे नमः ।
१०६ॐ यक्षकिन्नरगन्धर्वस्तूयमानात्मवैभवाय नमः ।। ३०।
११२ॐ वेदान्तसारसन्दोहाय नमः ।
१२०ॐ प्रसन्नवदनेक्षणाय नमः ।
१२४ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
१२५ॐ कर्ममयाय नमः ।
१२६ॐ कर्मणां फलप्रदाय नमः ।
१२७ॐ ज्ञानदात्रे नमः ।
१३६ॐ व्याघ्रचर्मासनासीनाय नमः ।
१४०ॐ सर्वगताय नमः ।
१४९ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वसङ्ग्रहाय नमः ।
१५२ॐ अद्वितीयाय नमः ।
१५४ॐ समस्तदेवतामूर्तये नमः ।
१५५ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
१५६ॐ सर्वसाम्राज्यनिपुणाय नमः ।
१५७ॐ धर्ममार्गप्रवर्तकाय नमः ।। ३९।
१६२ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।
१६७ॐ दिव्यमाल्याम्बरावृताय नमः ।। ४१।
१७१ॐ जितदावानलाकृतये नमः ।। ४२।
१७२ॐ निरञ्जनाय नमः ।
१७९ॐ जगत्पतये नमः ।। ४३।
१८०ॐ कामहन्त्रे नमः ।
१८१ॐ काममूर्तये नमः ।
१८३ॐ गङ्गाधराय नमः ।
१८६ॐ धूर्जतये नमः ।
१९२ॐ पापघ्नाय नमः ।
१९३ॐ पुण्यदायकाय नमः ।। ४५।
१९४ॐ उपदेष्ट्रे नमः ।
१९५ॐ दृढप्र्ज्ञाय नमः ।
१९७ॐ रोगविनाशनाय नमः ।
२०१ॐ देवशिखामणये नमः ।। ४६।
२०४ॐ सान्द्रानन्दाय नमः ।
२०५ॐ महामतये नमः ।
२०६ॐ आश्चर्यवैभवाय नमः ।
२०८ॐ संसारार्णवतारकाय नमः ।। ४७।
२०९ॐ यज्ञेशाय नमः ।
२२५ॐ विषाशनाय नमः ।। ४९।
२२६ॐ सुकीर्तये नमः ।
२२९ॐ प्रमाणभूताय नमः ।
२३९ॐ भवबन्धविमोचकाय नमः ।। ५१।
२४३ॐ कलङ्कघ्ने नमः ।
२४८ॐ सनातनाय नमः ।। ५२।
२५१ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
२५२ॐ तमोऽपहृते नमः ।
२५६ॐ करुणालयाय नमः ।। ५३।
२५८ॐ लोकवश्यविधायकाय नमः ।
२६१ॐ मुक्तानं परमायै गतये नमः ।। ५४।
२७३ॐ हृदि ज्ञाताय नमः ।
२७४ॐ परात्पराय नमः ।। ५६।
२७६ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
२७७ॐ निःसङ्गाय नमः ।
२८१ॐ चिन्मयाय नमः ।
२८२ॐ तमसः पराय नमः ।। ५७।
२९३ॐ ज्योतिषां ज्योतिषे नमः ।
२९५ॐ निरक्षराय नमः ।
२९६ॐ निरालम्बाय नमः ।
२९७ॐ स्वात्मारामाय नमः ।
२९८ॐ विकर्तनाय नमः ।। ६०।
२९९ॐ निरवद्याय नमः ।
३०२ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
३०४ॐ पुरारातये नमः ।
३०५ॐ जलन्धरशिरोहराय नमः ।। ६१।
३०८ॐ अद्भुताय नमः ।
३०९ॐ विश्वग्रासाय नमः ।
३१४ॐ सितभस्मावकुण्ठनाय नमः ।
३१५ॐ अकुण्ठमेधसे नमः ।
३१७ॐ वैकुण्ठपरमप्रियाय नमः ।। ६३।
३२१ॐ गङ्गोद्भासितमूर्धजाय नमः ।। ६४।
३२२ॐ कल्याणाचलकोदण्डाय नमः ।
३२५ॐ सरोजासनसारथये नमः ।। ६५।
३२६ॐ त्रयीतुरङ्गसंक्रान्ताय नमः ।
३२८ॐ रवीन्दुचरणाचारिधरारथविराजिताय नमः ।। ६६।
३३३ॐ संसारार्णवनिर्मग्नसमुद्धरणपण्डिताय नमः ।। ६८।
३३६ॐ कैवल्योदधिकल्लोललीलाताण्डवपण्डिताय नमः ।
३४२ॐ वर्धिष्णवे नमः ।
३४८ॐ अज्ञानवनदावाग्नये नमः ।
३४९ॐ प्रज्ञाप्रासादभूपतये नमः ।। ७१।
३५१ॐ कर्पूरोज्ज्वलिताकृतये नमः ।
३५४ॐ गिरिजापतये नमः ।। ७२।
३५८ॐ भूतभावनाय नमः ।
३६०ॐ देवासुरनमस्कृताय नमः ।। ७३।
३६१ॐ देवादिदेवाय नमः ।
३६२ॐ देवर्षये नमः ।
३६४ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
३६६ॐ देवात्मने नमः ।
३७२ॐ एकज्योतिषे नमः ।
३७४ॐ व्याप्तमूर्तये नमः ।
३७५ॐ अनाकुलाय नमः ।। ७५।
३७६ॐ निरवद्यपदोपाधये नमः ।
३७९ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
३८१ॐ निःसंकल्पाय नमः ।
३८२ॐ निरञ्जनाय नमः ।। ७६।
३८३ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
३८६ॐ निरामयाय नमः ।
३८७ॐ विद्याधराय नमः ।
३८९ॐ मार्कण्डेयवरप्रदाय नमः ।। ७७।
३९४ॐ वेदवेद्याय नमः ।
३९५ॐ सुरानन्दाय नमः ।
३९७ॐ प्रभाकराय नमः ।। ७८।
४००ॐ यज्ञगेयाय नमः ।
४०४ॐ सूत्रिणे नमः ।
४०५ॐ श्रीहालाहलसुन्दराय नमः ।। ७९।
४०८ॐ किरीटिणे नमः ।
४०९ॐ वन्दिताय नमः ।
४११ॐ माधवाय नमः ।
४१४ॐ शबरीप्रियाय नमः ।। ८०।
४१५ॐ सङ्गीतवेत्रे नमः ।
४१९ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
४२१ॐ नित्याय नमः ।
४२३ॐ गुरुवराय हराय नमः ।। ८१।
४२४ॐ मार्ताण्डाय नमः ।
४२५ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
४२६ॐ लोकनायकविक्रमाय नमः ।
४२९ॐ पुरन्दरवरप्रदाय नमः ।। ८२।
४३०ॐ भाषाविहीनाय नमः ।
४३१ॐ भाषाज्ञाय नमः ।
४३४ॐ किन्नरेशाय नमः ।
४३९ॐ भूतभावज्ञाय नमः ।
४४४ॐ सर्वमार्गप्रवर्तकाय नमः ।। ८४।
४४७ॐ गोविन्दाय नमः ।
४४९ॐ षदर्धनयनाय नमः ।
४५२ॐ कर्पूरदीपिकालोलाय नमः ।
४५३ॐ कर्पूररसचर्चिताय नमः ।
४५४ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
४६१ॐ देवराजाय नमः ।
४६४ॐ अमितविक्रमाय नमः ।। ८७।
४६६ॐ नित्यसत्त्वस्थाय नमः ।
४६८ॐ आत्मवते नमः ।
४७०ॐ निरासङ्गाय नमः ।
४७१ॐ निःशब्दाय नमः ।
४७४ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
५७६ॐ भवभीतिविभञ्जनाय नमः ।
४७७ॐ दारिद्र्यतृणकूटाग्नये नमः ।
४७८ॐ दारितासुरसन्ततये नमः ।। ८९।
४८१ॐ अकुब्जाय नमः ।
४८४ॐ अभ्यासातिशयज्ञेयाय नमः ।
४८६ॐ कलाधराय नमः ।। ९०।
४८९ॐ विभवे नमः ।
४९२ॐ सिद्धाय नमः ।
४९४ॐ रणमण्डलभैरवाय नमः ।। ९१।
४९५ॐ सद्योजाताय नमः ।
४९९ॐ महात्रात्रे नमः ।
५०७ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।
५०८ॐ ताण्डवाय नमः ।
५१३ॐ वैदिकोत्तमाय नमः ।
५१४ॐ प्रसन्नदेवाय नमः ।
५१७ॐ गौरीपतये नमः ।
५२४ॐ दयानिधये नमः ।। ९५।
५२६ॐ बहिर्दृष्टये नमः ।
५२७ॐ सिद्धवेषमनोहराय नमः ।
५२८ॐ कृत्तिवाससे नमः ।
५२९ॐ कृपासिन्धवे नमः ।
५३०ॐ मन्त्रसिद्धाय नमः ।
५३६ॐ महाक्रतवे नमः ।
५३९ॐ तपोनिधये नमः ।। ९७॥
५४१ॐ महाज्ञानिने नमः ।
५४६ॐ करुणामृतवारिधये नमः ।। ९८।
५५१ॐ चिदानन्दाय नमः ।
५५२ॐ योगिनीगणसेविताय नमः ।। ९९।
५५६ॐ दिवस्पतये नमः ।
५५९ॐ सदासेवकवर्धनाय नमः ।। १००।
५६१ॐ क्षमारूपिणे नमः ।
५६२ॐ तप्तचामीकरप्रभाय नमः ।
५६४ॐ वररुचये नमः ।
५६६ॐ चतुर्भुजाय नमः ।। १०१।
५६७ॐ विश्वम्भराय नमः ।
५६८ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।
५६९ॐ विधात्रे नमः ।
५८०ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।। १०३।
५८१ॐ चिन्तामणये नमः ।
५८७ॐ बहुपुष्पार्चनप्रियाय नमः ।। १०४।
५८९ॐ दयारूपिणे नमः ।
५९५ॐ रमणीयाङ्गाय नमः ।
५९६ॐ सदङ्घ्रये नमः ।
५९८ॐ मन्त्रात्मने नमः ।
५९९ॐ कोटिकन्दर्पसौन्दर्यरसवारिधये नमः ।। १०६।
६०१ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।
६०२ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारणाय नमः ।
६०४ॐ स्वप्रकाशस्वरूपवते नमः ।। १०७।
६१०ॐ नरसिंहनिपातनाय नमः ।। १०८।
६१९ॐ अम्बुजजन्मादिकोटिकोटिसुपूजिताय नमः ।
६२४ॐ यजुर्मूर्तये नमः ।
६२५ॐ साममूर्तये नमः ।
६२६ॐ ऋङ्मूर्तये नमः ।
६२८ॐ विश्वेशाय नमः ।
६२९ॐ गजचर्मैकचेलाञ्चितकटीतटाय नमः ।। १११।
६३०ॐ पावनान्तेवसद्योगिजनसार्थसुधाकराय नमः ।
६३१ॐ अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभाय नमः ।। ११२।
६३३ॐ सर्वविद्याविशारदाय नमः ।
६३६ॐ गिरिवराकृतये नमः । । ११३।
६३७ॐ ज्ञानप्रदाय नमः ।
६३८ॐ मनोवासाय नमः ।
६४०ॐ मोहविनाशनाय नमः ।
६४१ॐ सुरोत्तमाय नमः ।
६४३ॐ सदावैभवतत्पराय नमः ।। ११४।
६४५ॐ सिद्धज्ञानमुद्राय नमः ।
६४८ॐ चर्मवसनाय नमः ।
६५१ॐ असमानाय नमः ।
६५८ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
६६९ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।। ११८।
६७६ॐ शङ्कराय नमः ।
६८०ॐ नतदौर्भाग्यतूलाग्रये नमः ।
६८२ॐ त्रिलोकमोहनाय नमः ।
६८३ॐ श्रीमत्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकाय नमः ।। १२१।
६८४ॐ क्रौञ्चारिजनकाय नमः ।
६८५ॐ श्रीमद्गणनाथसुतान्विताय नमः ।
६८६ॐ अद्भुतानन्तवरदाय नमः ।
६८७ॐ अपरिच्छिन्नात्मवैभवाय नमः ।। १२२।
६९०ॐ एकवीराय नमः ।
६९५ॐ रुद्राक्षरूपाय नमः ।
६९७ॐ भुजगेन्द्रलसत्कण्ठाय नमः ।
६९९ॐ कल्याणरूपाय नमः ।
७००ॐ कल्याणाय नमः ।
७०२ॐ सुन्दरभ्रुवे नमः ।
७०७ॐ विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमाय नमः ।
७११ॐ अतिरागिणे नमः ।
७२०ॐ मनोरूपाय नमः ।
७२१ॐ बलप्रमथनाय नमः ।
७२३ॐ विद्याकराय नमः ।
७२४ॐ महाविद्याय नमः ।
७२५ॐ विद्याविद्याविशारदाय नमः ।। १२८।
७२६ॐ वसन्तकृते नमः ।
७२७ॐ वसन्तात्मने नमः ।
७२८ॐ वसन्तेशाय नमः ।
७२९ॐ वसन्तदाय नमः ।
७३४ॐ शरत्कालनाशकाय नमः ।
७४५ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणाय नमः ।
७४६ॐ महाप्रेतासनासीनाय नमः ।
७५०ॐ विष्णुब्रह्मादिवन्द्याङ्घ्रये नमः ।
७५१ॐ नानादेशैकनायकाय नमः ।। १३४।
७५६ॐ विज्ञानमयाय नमः ।
७५७ॐ आनन्दमयाय नमः ।
७५८ॐ प्राणमयाय नमः ।
७५९ॐ अन्नदाय नमः ।। १३५।
७६०ॐ भवाब्धितरणोपायाय नमः ।
७६२ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
७६३ॐ गौरीविलाससदनाय नमः ।
७६४ॐ पिशाचानुसरावृताय नमः ।। १३६।
७७२ॐ उत्तराकृतये नमः ।
७७३ॐ ऊर्ध्वाद्यन्यदिगाकाराय नमः ।
७७५ॐ सर्वशिक्षकाय नमः ।। १३८।
७८१ॐ स्थावराकाराय नमः ।
७८४ॐ पुण्डरीकनिभेक्षणाय नमः ।
७८६ॐ भक्तमानसमण्डिताय नमः ।। १४०।
७८९ॐ नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डिताय नमः ।। १४१।
७९०ॐ निःसीममहिम्ने नमः ।
७९२ॐ चन्दनद्रवदिग्धाङ्गाय नमः ।
७९४ॐ समस्तभक्तसुखदाय नमः ।
७९६ॐ महाह्रदाय नमः ।
७९८ॐ दुष्प्रधर्षाय नमः ।
८००ॐ कालकन्धराय नमः ।। १४३।
८१५ॐ सर्वहृदयाम्बुजमध्यगाय नमः ।
८१६ॐ सहस्रदलपद्मस्थाय नमः ।
८१८ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
८१९ॐ पुण्यलभ्याय नमः ।
८२१ॐ सूर्यमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
८२२ॐ चन्द्रमण्डलमध्यगाय नमः ।। १४७।
८२५ॐ श्वेतातपत्ररुचिराय नमः ।
८२६ॐ श्वेतचामरवीजिताय नमः ।। १४८।
८३५ॐ कोविदाय नमः ।
८३८ॐ दिव्यचन्दनचर्चिताय नमः ।
८४०ॐ इच्छाशक्तिनिषेविताय नमः ।। १५१।
८४२ॐ नन्दनाय नमः ।
८४४ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः ।
८४६ॐ निरामयाय नमः ।। १५२।
८४८ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
८५१ॐ अमराय नमः ।
८५२ॐ तमोमोहप्रतिहतये नमः ।
८५३ॐ अप्रतर्क्याय नमः ।
८५५ॐ अक्षराय नमः ।। १५३।
८५६ॐ अमोघबुद्धये नमः ।
८५९ॐ ईषणात्रयनिर्मुक्ताय नमः ।
८६०ॐ इहामुत्रविवर्जिताय नमः ।। १५४।
८६१ॐ ऋग्यजुःसामनयनाय नमः ।
८६३ॐ औदार्यनिधये नमः ।
८६६ॐ शुद्धसन्मात्रसंविद्धी-स्वरूपसुखविग्रहाय नमः ।
८६७ॐ दर्शनप्रथमाभासाय नमः ।
८६८ॐ दृष्टिदृश्यविवर्जिताय नमः ।। १५६।
८७९ॐ अपराकृताय नमः ।
८८०ॐ मैत्र्यादिवासनालभ्याय नमः ।
८८१ॐ महाप्रलयसंस्थिताय नमः ।। १५८।
८८४ॐ श्रीमते नमः ।
८८६ॐ भुक्तिमुक्तिप्रदायकाय नमः ।। १५९।
८८८ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
८९०ॐ जगन्मयाय नमः ।
८९४ॐ विद्यासिंहासनप्रभवे नमः ।। १६०।
८९५ॐ तत्त्वानां प्रकृतये नमः ।
८९६ॐ तत्त्वाय नमः ।
८९७ॐ तत्त्वंपदनिरूपिताय नमः ।
९००ॐ प्रकृतये नमः ।
९०१ॐ प्राकृतातीताय नमः ।
९०२ॐ विज्ञानैकरसाकृतये नमः ।
९०३ॐ निःशङ्कमतिदूरस्थाय नमः ।
९०४ॐ चैत्यचेतनचिन्तनाय नमः ।। १६२।
९०५ॐ तारकाणां हृदन्तस्थाय नमः ।
९११ॐ ध्यानविभूषणाय नमः ।। १६३।
९१६ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
९१८ॐ नादमध्यप्रतिष्ठिताय नमः ।। १६४।
९१९ॐ प्रभाविपर्ययातीताय नमः ।
९२१ॐ बाणार्चिताङ्घ्रये नमः ।
९२२ॐ बहुदाय नमः ।
९२३ॐ बालकेलिकुतूहलिने नमः ।। १६५।
९२४ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
९२५ॐ ब्रह्मपदाय नमः ।
९२६ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
९२८ॐ भूक्षेपदत्तलक्ष्मीकाय नमः ।
९३१ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
९३२ॐ महाराज्यसुखप्रदाय नमः ।
९३३ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।
९३४ॐ शमप्राप्याय नमः ।
९३५ॐ लाभकृते नमः ।
९३६ॐ लोकविश्रुताय नमः ।। १६७।
९३७ॐ शास्त्रे नमः ।
९४६ॐ अवस्थात्रयनिर्मुक्ताय नमः ।
९४८ॐ पञ्चभूतादिदूरस्थाय नमः ।
९४९ॐ प्रत्यगेकरसाय नमः ।
९५६ॐ महालावण्यवारिधये नमः ।। १७१।
९५९ॐ सुषुम्नामार्गसंचारिणे नमः ।
९६०ॐ बिसतन्तुनिभाकृतये नमः ।। १७२।
९६६ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
९६७ॐ विभवप्रदाय नमः ।। १७३।
९६८ॐ सर्ववश्यकराय नमः ।
९७२ॐ तैलपक्वान्नप्रीतमानसाय नमः ।। १७४।
९७७ॐ मणिमञ्जीरकिरणकिञ्जल्कितपदाम्बुजाय नमः ।। १७६।
९७८ॐ अपस्मारोपरिन्यस्तसव्यपादसरोरुहाय नमः ।
९७९ॐ कन्दर्पतूणाभजङ्घाय नमः ।
९८१ॐ करिहस्तोपमेयोरवे नमः ।
९८३ॐ विशंकटकटिन्यस्तवाचालमणिमेखलाय नमः ।। १७८।
९८६ॐ वीरासनसमासीनाय नमः ।
९८८ॐ अक्षमालालसत्पाणये नमः ।
९९०ॐ माणिक्यकङ्कणोल्लासिकराम्बुजविराजिताय नमः ।
९९१ॐ अनर्घरत्नग्रैवेयविलसत्कंबुकन्धराय नमः ।। १८१।
९९२ॐ अनाकलितसादृश्यचुबुकश्रीविराजिताय नमः ।
९९३ॐ मुग्धस्मितपरीपाकप्रकाशितरदाङ्कुराय नमः ।। १८२।
९९६ॐ कर्णद्वयोल्लसद्दिव्यमणिकुण्डलमण्डिताय नमः ।
९९७ॐ करुणालहरीपूर्णकर्णान्तायतलोचनाय नमः ।। १८४।
९९९ॐ चारुचामीकराकारजटाचर्चितचन्दनाय नमः ।
।
पूर्वम् ५।१।२
अनन्तरम् ५।१।४
काशिका-वृत्तिः
कंवलाच् च संज्ञायाम् ५।१।३
कम्बलात् प्राक्क्रीतीयेष्वर्थेषु यत् प्रत्ययो भवति संज्ञायां विषये। छस्य अपवादः। कम्बल्यम् ऊर्णापलशतम्। संज्ञायाम् इति किम्? कम्बलीया ऊर्णा।
ननु "अपरिमाणविस्ताचितकम्बल्येभ्यः" ४।१।२२ इति निपातनादेव कम्बल्य इति सिध्यति कम्बल्यं हि परिंमाणविशेषः, इतरथा हि कम्बल्यशब्दस्य तत्र ग्रहणमनर्थकं स्यात्, परिमाणविशेषस्य कम्बल्यशब्दो नामदेयम्; अयमपि प्रत्ययः संज्ञायां विधीयमानस्तत्रैव भवति, नान्यत्र; नह्रत्र कम्बल्यशब्दः संज्ञा, तस्मान्नार्थोऽनेन? नैतदस्ति; निपातनेन हि कम्बल्यशब्दः परिमाणे साधुरित्येतावत्? प्रतीयते, न तु यदन्तोऽयमिति। ततश्चान्तस्वरितत्वं न स्यात्। तस्मात्? स्वरितत्वपरिज्ञानार्थमिदं कत्र्तव्यम्। अनन्तरश्रुतस्य यतोऽनुकर्षणार्थश्चकारः। ननु स्वरितत्वादेव यद्भविष्यति? छोऽपि तर्हि स्यात्। ननु च च्छस्य सन्निधाने प्रकृतिमात्राच्छ उक्त इति नियमार्थमिदं स्यात्, तच्चानिष्टम्, यत्? पुनर्नियतविषय इति तत्सम्बन्धे विध्यर्थता, विधिनियमयोश्च विधेरेव ज्यायान्? नैतदस्ति; छस्यापि सम्बन्धे विध्यर्थता सम्भवति। कथं संज्ञायामित्युच्यते, संज्ञा चानुपात्तावयवार्थापि भति, तत्रानवयवार्थानामप्राक्क्रीतीयत्वाद्धिताद्यर्थाभावे छप्रत्ययार्थमेतत्? स्यात्, तस्माच्चकरो यत्प्रतययानुकर्षणार्थः कत्र्तव्यः? न कर्तव्यः; इष्टतोऽप्यधिकाराणां प्रवृत्तिनिवृत्ती भवत इति यत एवानुवृत्तिर्भविष्यति, न तु च्छस्य। एवं तर्हि चकार उगवादिभ्य इत्यनुकर्षणार्थः। किमर्थमिदम्? सनङ्ग्वादिभ्यः परत्वादञादयः प्राप्नुवन्ति तद्बाधनार्थमिति। अथ गवादिष्वेव "कम्बलाच्च संज्ञायाम्" इति कस्मान्न पठति? तत्र पाठे न कश्चिद्गुरुलाघवकृतो विशेष इति यत्किञ्चिदेतदिति॥
कम्बलाच्च। कम्बलशब्दाद्यत्स्यात्प्राक्कीतीयेष्वर्थेषु संज्ञायामित्यर्थः। कम्बल्यमूर्णापलशमिति। कम्बलाय हितमित्यर्थः।
कम्बलाच्च संज्ञायाम् १२६६, ५।१।३
कम्बलाच्च संज्ञायाम्। प्राक्क्रीतीयेष्वर्थेषु यत्स्यात्। छस्यापवादः।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
श्री॒णन्नुप॑ स्था॒द्, दिवं॑ भुर॒ण्युः स्था॒तुश्च॒रथ॑म॒क्तून् व्यू॑र्णोत् ।
आदित् ते विश्वे॒ क्रतुं॑ जुषन्त॒ शुष्का॒द् यद् दे॑व, जी॒वो जनि॑ष्ठाः ।
भज॑न्त॒ विश्वे॑, देव॒त्वं नाम॑ ऋ॒तं सप॑न्तो, अ॒मृत॒मेवै॑ ।
ऋ॒तस्य॒ प्रेषा॑ ऋ॒तस्य॑ धी॒तिर्वि॒श्वायु॒र्विश्वे॒ अपां॑सि चक्रुः ।
यस्तुभ्यं॒ दाशा॒द्, यो वा॑ ते॒ शिक्षा॒त् तस्मै॑ चिकि॒त्वान् र॒यिं द॑यस्व ।
इ॒च्छन्त॒ रेतो॑, मि॒थस्त॒नूषु॒ सं जा॑नत॒ स्वैर्दक्षै॒रमू॑राः ।
पि॒तुर्न पु॒त्राः, क्रतुं॑ जुषन्त॒ श्रोष॒न् ये अ॑स्य॒, शासं॑ तु॒रास॑ ।
वि राय॑ और्णो॒द्, दुर॑ पुरु॒क्षुः पि॒पेश॒ नाकं॒, स्तृभि॒र्दमू॑नाः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः । नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ॥
सर्वाधिष्ठानरूपायै कूटस्थायै नमो नमः । अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ॥
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः । कल्याण्यै कामदायै च वृद्धयै सिद्धयै नमो नमः ॥
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः । पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ॥
विधारंभं करिष्यामि सिध्दिर्भवतु मे सदा !!
पूर्वम् १।१।६९
अनन्तरम् १।१।७१
सूत्रम्। १।१।७०
आदिः अन्त्येन इता  सह तयोः मध्यस्थानां, स्वस्य च रूपस्य ग्राहकः भवति।
काशिका-वृत्तिः
आदिरन्त्येन इत्संज्ञकेन सह गृह्यमाणस् तन्मद्यपतितानां वर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य। अण्। अक्। अच्। हल्। सुप्। तिङ्। अन्त्येन इति किम्? सुटिति तृतीयैकवचनेन टा इत्यनेन ग्रहणं मा भूत्।
अन्त्येनेता सहति आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् यथाणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा। एवमच् हल् अलित्यादयः॥
पूर्वम् २।४।३९
अनन्तरम् २।४।४१
लिट्यन्यतरस्याम्॥ २।४।४०
काशिका-वृत्तिः
लिट्यन्तरस्याम् २।४।४०
लिटि परतो ऽदो ऽन्यतरस्यां घस्लादेशो भवति। जघास, जक्षतुः, जक्षुः। आद्, आदतुः, आदुः।
लिट्यन्यतरस्याम् ५५५, २।४।४०
लिट�न्यतरस्याम्। , २।४।४०
लिट�न्यतरस्याम् २५५, २।४।४०
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीन बन्धो ।
रागे कृते ऋतपथे त्वयि रामकृष्णे ।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो ।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे ।
द्वौ भुतासर्गी लोकेअस्मिन्दैव आसुर एव च ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।।८॥
 - नेवाः रेस्टुरेन्ट 
अथर्ववेदः - काण्डं ११
११,१।२अ - कृणुत धूमं वृषणः सखायो 'द्रोघाविता वाचम् अछ ।
११,१।२च् - अयम् अग्निः पृतनाषाट् सुवीरो येन देवा असहन्त दस्यून् ।
११,१।३अ - अग्ने 'जनिष्ठा महते वीर्याय ब्रह्मौदनाय पक्तवे जातवेदः ।
११,१।३च् - सप्तऋषयो भूतकृतस् ते त्वाजीजनन्न् अस्यै रयिं सर्ववीरं नि यछ ।
११,१।४अ - समिद्धो अग्ने समिधा सम् इध्यस्व विद्वान् देवान् यज्ञियां एह वक्षः ।
११,१।४च् - तेभ्यो हविः श्रपयं जातवेद उत्तमं नाकम् अधि रोहयेमम् ।
११,१।५अ - त्रेधा भागो निहितो यः पुरा वो देवानां पितॄणां मर्त्यानाम् ।
११,१।५च् - अंशां जानीध्वं वि भजामि तान् वो यो देवानां स इमां पारयाति ।
११,१।६अ - अग्ने सहस्वान् अभिभूर् अभीद् असि नीचो न्य् उब्ज द्विषतः सपत्नान् ।
११,१।६च् - इयं मात्रा मीयमाना मिता च सजातांस् ते बलिहृतः कृणोतु ।
११,१।७अ - साकं सजातैः पयसा सहैध्य् उद् उब्जैनां महते वीर्याय ।
११,१।८च् - अथ गछेम सुकृतस्य लोकम् ।
११,१।९अ - एतौ ग्रावाणौ सयुजा युङ्धि चर्मणि निर्बिन्ध्य् अंशून् यजमानाय साधु ।
११,१।९च् - अवघ्नती नि जहि य इमां पृतन्यव ऊर्ध्वं प्रजाम् उद्भरन्त्य् उद् ऊह ।
११,१।१०च् - त्रयो वरा यतमांस् त्वं वृणीषे तास् ते समृद्धीर् इह राधयामि । {१}
११,१।११अ - इयं ते धीतिर् इदम् उ ते जनित्रं गृह्णातु त्वाम् अदितिः शूरपुत्रा ।
११,१।११च् - परा पुनीहि य इमां पृतन्यवो 'स्यै रयिं सर्ववीरं नि यछ ।
११,१।१२अ - उपश्वसे द्रुवये सीदता यूयं वि विच्यध्वं यज्ञियासस् तुषैः ।
११,१।१३अ - परेहि नारि पुनर् एहि क्षिप्रम् अपां त्वा गोष्ठो अध्य् अरुक्षद् भराय ।
११,१।१५अ - ऊर्जो भागो निहितो यः पुरा व ऋषिप्रशिष्टाप आ भरैताः ।
११,१।१५च् - अयं यज्ञो गातुविन् नाथवित् प्रजाविद् उग्रः पशुविद् वीरविद् वो अस्तु ।
११,१।१७अ - शुद्धाः पूता योषितो यज्ञिया इमा आपश् चरुम् अव सर्पन्तु शुभ्राः ।
११,१।१७च् - अदुः प्रजां बहुलां पशून् नः पक्तौदनस्य सुकृताम् एतु लोकम् ।
११,१।१८च् - अपः प्र विशत प्रति गृह्णातु वश् चरुर् इमं पक्त्वा सुकृताम् एत लोकम् ।
११,१।१९अ - उरुः प्रथस्व महता महिम्ना सहस्रपृष्ठः सुकृतस्य लोके ।
११,१।१९च् - पितामहाः पितरः प्रजोपजाहं पक्ता पञ्चदशस् ते अस्मि ।
११,१।२०अ - सहस्रपृष्ठः शतधारो अक्षितो ब्रह्मौदनो देवयानः स्वर्गः ।
११,१।२०च् - अमूंस् त आ दधामि प्रजया रेषयैनान् बलिहाराय मृढतान् मह्यम् एव । {२}
११,१।२१अ - उदेहि वेदिं प्रजया वर्धयैनां नुदस्व रक्षः प्रतरं धेह्य् एनाम् ।
११,१।२१च् - श्रिया समानान् अति सर्वान्त् स्यामाधस्पदं द्विषतस् पादयामि ।
११,१।२२अ - अभ्यावर्तस्व पशुभिः सहैनां प्रत्यङ्ङ् एनां देवताभिः सहैधि ।
११,१।२३अ - ऋतेन तष्टा मनसा हितैषा ब्रह्मौदनस्य विहिता वेदिर् अग्रे ।
११,१।२४अ - अदितेर् हस्तां स्रुचम् एतां द्वितीयां सप्तऋषयो भूतकृतो याम् अकृण्वन् ।
११,१।२४च् - सा गात्राणि विदुष्य् ओदनस्य दर्विर् वेद्याम् अध्य् एनं चिनोतु ।
११,१।२५अ - शृतं त्वा हव्यम् उप सीदन्तु दैवा निःसृप्याग्नेः पुनर् एनान् प्र सीद ।
११,१।२५च् - सोमेन पूतो जठरे सीद ब्रह्मणाम् आर्षेयास् ते मा रिषन् प्राशितारः ।
११,१।२६अ - सोम राजन्त् संज्ञानम् आ वपैभ्यः सुब्राह्मणा यतमे त्वोपसीदान् ।
११,१।२७अ - शुद्धाः पूता योषितो यज्ञिया इमा ब्रह्मणां हस्तेषु प्रपृथक् सादयामि ।
११,१।२७च् - यत्काम इदम् अभिषिञ्चामि वो 'हम् इन्द्रो मरुत्वान्त् स ददाद् इदं मे ।
११,१।२८अ - इदं मे ज्योतिर् अमृतं हिरण्यं पक्वं क्षेत्रात् कामदुघा म एषा ।
११,१।२८च् - इदं धनं नि दधे ब्राह्मणेषु कृण्वे पन्थां पितृषु यः स्वर्गः ।
११,१।२९अ - अग्नौ तुषान् आ वप जातवेदसि परः कम्बूकां अप मृढ्डि दूरम् ।
११,१।२९च् - एतं शुश्रुम गृहराजस्य भागम् अथो विद्म निरृतेर् भागधेयम् ।
११,१।३०अ - श्राम्यतः पचतो विद्धि सुन्वतः पन्थां स्वर्गम् अधि रोहयैनम् ।
११,१।३१अ - बभ्रेर् अध्वर्यो मुखम् एतद् वि मृढ्ढ्ह्य् आज्याय लोकं कृणुहि प्रविद्वान् ।
११,१।३१च् - घृतेन गात्रानु सर्वा वि मृढ्डि कृण्वे पन्थां पितृषु यः स्वर्गः ।
११,१।३२अ - बभ्रे रक्षः समदम् आ वपैभ्यो 'ब्राह्मणा यतमे त्वोपसीदान् ।
११,१।३२च् - पुरीषिणः प्रथमानाः पुरस्ताद् आर्षेयास् ते मा रिषन् प्राशितारः ।
११,१।३३अ - आर्षेयेषु नि दध ओदन त्वा नानार्षेयाणाम् अप्य् अस्त्य् अत्र ।
११,१।३४अ - यज्ञं दुहानं सदम् इत् प्रपीनं पुमांसं धेनुं सदनं रयीणाम् ।
११,१।३६अ - समाचिनुष्वानुसंप्रयाह्य् अग्ने पथः कल्पय देवयानान् ।
११,१।३६च् - एतैः सुकृतैर् अनु गछेम यज्ञं नाके तिष्ठन्तम् अधि सप्तरश्मौ ।
११,१।३७अ - येन देवा ज्योतिषा द्याम् उदायन् ब्रह्मौदनं पक्त्वा सुकृतस्य लोकम् ।
११,१।३७च् - तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं स्वर् आरोहन्तो अभि नाकम् उत्तमम् । {४}
११,२।१अ - भवाशर्वौ मृढतं माभि यातं भूतपती पशुपती नमो वाम् ।
११,२।२अ - शुने क्रोष्ट्रे मा शरीराणि कर्तम् अलिक्लवेभ्यो गृध्रेभ्यो ये च कृष्णा अविष्यवः ।
११,२।३अ - क्रन्दाय ते प्राणाय याश् च ते भव रोपयः ।
११,२।४अ - पुरस्तात् ते नमः कृण्म उत्तराद् अधराद् उत ।
११,२।४च् - अभीवर्गाद् दिवस् पर्य् अन्तरिक्षाय ते नमः ।
११,२।६अ - अङ्गेभ्यस् त उदराय जिह्वाया आस्याय ते ।
११,२।६च् - दद्भ्यो गन्धाय ते नमः ।
११,२।७च् - रुद्रेणार्धकघातिना तेन मा सम् अरामहि ।
११,२।८अ - स नो भवः परि वृणक्तु विश्वत आप इवाग्निः परि वृणक्तु नो भवः ।
११,२।८च् - मा नो 'भि मांस्त नमो अस्त्व् अस्मै ।
११,२।९अ - चतुर् नमो अष्टकृत्वो भवाय दश कृत्वः पशुपते नमस् ते ।
११,२।९च् - तवेमे पञ्च पशवो विभक्ता गावो अश्वाः पुरुषा अजावयः ।
११,२।१०अ - तव चतस्रः प्रदिशस् तव द्यौस् तव पृथिवी तवेदम् उग्रोर्व् अन्तरिक्षम् ।
११,२।१०च् - तवेदं सर्वम् आत्मन्वद् यत् प्राणत् पृथिवीम् अनु । {५}
११,२।११अ - उरुः कोशो वसुधानस् तवायं यस्मिन्न् इमा विश्वा भुवनान्य् अन्तः ।
११,२।११च् - स नो मृढ पशुपते नमस् ते परः क्रोष्टारो अभिभाः श्वानः परो यन्त्व् अघरुदो विकेश्यः ।
११,२।१२अ - धनुर् बिभर्षि हरितं हिरण्ययं सहस्रघ्निं शतवधं शिखण्ढिन् ।
११,२।१२च् - रुद्रस्येषुश् चरति देवहेतिस् तस्यै नमो यतमस्यां दिशीतः ।
११,२।१३च् - पश्चाद् अनुप्रयुङ्क्षे तं विद्धस्य पदनीर् इव ।
११,२।१४च् - ताभ्यां नमो यतमस्यां दिशीतः ।
११,२।१५अ - नमस् ते अस्त्व् आयते नमो अस्तु परायते ।
११,२।१६अ - नमः सायं नमः प्रातर् नमो रात्र्या नमो दिवा ।
११,२।१६च् - भवाय च शर्वाय चोभाभ्याम् अकरं नमः ।
११,२।१७अ - सहस्राक्षम् अतिपश्यं पुरस्ताद् रुद्रम् अस्यन्तं बहुधा विपश्चितम् ।
११,२।१७च् - मोपाराम जिह्वयेयमानम् ।
११,२।१८अ - श्यावाश्वं कृष्णम् असितं मृणन्तं भीमं रथं केशिनः पादयन्तम् ।
११,२।१८च् - पूर्वे प्रतीमो नमो अस्त्व् अस्मै ।
११,२।१९अ - मा नो 'भि स्रा मत्यं देवहेतिं मा नः क्रुधः पशुपते नमस् ते ।
११,२।१९च् - अन्यत्रास्मद् दिव्यां शाखां वि धूनु ।
११,२।२०च् - मा त्वया सम् अरामहि । {६}
११,२।२२अ - यस्य तक्मा कासिका हेतिर् एकम् अश्वस्येव वृषणः क्रन्द एति ।
११,२।२२च् - अभिपूर्वं निर्णयते नमो अस्त्व् अस्मै ।
११,२।२३अ - यो 'न्तरिक्षे तिष्ठति विष्टभितो 'यज्वनः प्रमृणन् देवपीयून् ।
११,२।२३च् - तस्मै नमो दशभिः शक्वरीभिः ।
११,२।२४अ - तुभ्यम् आरण्याः पशवो मृगा वने हिता हंसाः सुपर्णाः शकुना वयांसि ।
११,२।२५अ - शिंशुमारा अजगराः पुरीकया जषा मत्स्या रजसा येभ्यो अस्यसि ।
११,२।२५च् - न ते दूरं न परिष्ठास्ति ते भव सद्यः सर्वां परि पश्यसि भूमिं पूर्वस्माद् धंस्य् उत्तरस्मिन्त् समुद्रे ।
११,२।२६च् - अन्यत्रास्मद् विद्युतं पातयैताम् ।
११,२।२७अ - भवो दिवो भव ईशे पृथिव्या भव आ पप्र उर्व् अन्तरिक्षम् ।
११,२।२७च् - तस्यै नमो यतमस्यां दिशीतः ।
११,२।२८अ - भव राजन् यजमानाय मृढ पशूनां हि पशुपतिर् बभूथ ।
११,२।२८च् - यः श्रद्दधाति सन्ति देवा इति चतुष्पदे द्विपदे 'स्य मृढ ।
११,२।२९अ - मा नो महान्तम् उत मा नो अर्भकं मा नो वहन्तम् उत मा नो वक्ष्यतः ।
११,२।२९च् - मा नो हिंसीः पितरं मातरं च स्वां तन्वं रुद्र मा रीरिषो नः ।
११,२।३०अ - रुद्रस्यैलबकारेभ्यो 'संसूक्तगिलेभ्यः ।
११,२।३०च् - इदं महास्येभ्यः श्वभ्यो अकरं नमः ।
११,२।३१अ - नमस् ते घोषिणीभ्यो नमस् ते केशिनीभ्यः ।
११,२।३१ए - नमस् ते देव सेनाभ्यः स्वस्ति नो अभयं च नः । {७}
११,३।१अ - तस्यौदनस्य बृहस्पतिः शिरो ब्रह्म मुखम् ।
११,३।२अ - द्यावापृथिवी श्रोत्रे सूर्याचन्द्रमसाव् अक्षिणी सप्तऋषयः प्राणापानाः ।
११,३।४अ - दितिः शूर्पम् अदितिः शूर्पग्राही वातो 'पाविनक् ।
११,३।५अ - अश्वाः कणा गावस् तण्ढुला मशकास् तुषाः ।
११,३।६अ - कब्रु फलीकरणाः शरो 'भ्रम् ।
११,३।७अ - श्यामम् अयो 'स्य मांसानि लोहितम् अस्य लोहितम् ।
११,३।८अ - त्रपु भस्म हरितं वर्णः पुष्करम् अस्य गन्धः ।
११,३।१०अ - आन्त्राणि जत्रवो गुदा वरत्राः ।
११,३।११अ - इयम् एव पृथिवी कुम्भी भवति राध्यमानस्यौदनस्य द्यौर् अपिधानम् ।
११,३।१२अ - सीताः पर्शवः सिकता ऊबध्यम् ।
११,३।१३अ - ऋतं हस्तावनेजनं कुल्योपसेचनम् ।
११,३।१६अ - बृहद् आयवनं रथन्तरं दर्विः ।
११,३।१७अ - ऋतवः पक्तार आर्तवाः सम् इन्धते ।
११,३।१९अ - ओदनेन यज्ञवतः सर्वे लोकाः समाप्याः ।
११,३।२०अ - यस्मिन्त् समुद्रो द्यौर् भूमिस् त्रयो 'वरपरं श्रिताः ।
११,३।२१अ - यस्य देवा अकल्पन्तोच्छिष्टे षढ् अशीतयः ।
११,३।२२अ - तं त्वौदनस्य पृछामि यो अस्य महिमा महान् ।
११,३।२३अ - स य ओदनस्य महिमानं विद्यात् ।
११,३।२४अ - नाल्प इति ब्रूयान् नानुपसेचन इति नेदं च किं चेति ।
११,३।२५अ - यावद् दाताभिमनस्येत तन् नाति वदेत् ।
११,३।२६अ - ब्रह्मवादिनो वदन्ति पराञ्चम् ओदनं प्राशी३ः प्रत्यञ्चा३म् इति ।
११,३।२७अ - त्वम् ओदनं प्राशी३स् त्वाम् ओदना३ इति ।
११,३।२८अ - पराञ्चं चैनं प्राशीः प्राणास् त्वा हास्यन्तीत्य् एनम् आह ।
११,३।२९अ - प्रत्यञ्चं चैनं प्राशीर् अपानास् त्वा हास्यन्तीत्य् एनम् आह ।
११,३।३०अ - नैवाहम् ओदनं न माम् ओदनः ।
११,३।३१अ - ओदन एवौदनं प्राशीत् । {८}
११,३।३२[४।१]अ - ततश् चैनम् अन्येन शीर्ष्णा प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३२[४।१]ब् - ज्येष्ठतस् ते प्रजा मरिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।३३[४।२]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्यां श्रोत्राभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३३[४।२]ब् - बधिरो भविष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।३३[४।२]द् - द्यावापृथिवीभ्यां श्रोत्राभ्याम् ।
११,३।३४[४।३]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्याम् अक्षीभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३४[४।३]ब् - अन्धो भविष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।३४[४।३]द् - सूर्याचन्द्रमसाभ्याम् अक्षीभ्याम् ।
११,३।३४[४।३]ए - ताभ्याम् एनं प्राशिषं ताभ्याम् एनम् अजीगमम् ।
११,३।३५[४।४]अ - ततश् चैनम् अन्येन मुखेन प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३५[४।४]ब् - मुखतस् ते प्रजा मरिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।३५[४।४]द् - ब्रह्मणा मुखेन ।
११,३।३६[४।५]अ - ततश् चैनम् अन्यया जिह्वया प्राशीर् यया चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३६[४।५]ब् - जिह्वा ते मरिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।३६[४।५]द् - अग्नेर् जिह्वया ।
११,३।३६[४।५]ए - तयैनं प्राशिषं तयैनम् अजीगमम् ।
११,३।३७[४।६]अ - ततश् चैनम् अन्यैर् दन्तैः प्राशीर् यैश् चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३७[४।६]ब् - दन्तास् ते शत्स्यन्तीत्य् एनम् आह ।
११,३।३८[४।७]अ - ततश् चैनम् अन्यैः प्राणापानैः प्राशीर् यैश् चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३८[४।७]ब् - प्राणापानास् त्वा हास्यन्तीत्य् एनम् आह ।
११,३।३८[४।७]द् - सप्तऋषिभिः प्राणापानैः ।
११,३।३८[४।७]ए - तैर् एनं प्राशिषं तैर् एनम् अजीगमम् ।
११,३।३९[४।८]अ - ततश् चैनम् अन्येन व्यचसा प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।३९[४।८]ब् - राजयक्ष्मस् त्वा हनिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।३९[४।८]द् - अन्तरिक्षेण व्यचसा ।
११,३।४०[४।९]अ - ततश् चैनम् अन्येन पृष्ठेन प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४०[४।९]ब् - विद्युत् त्वा हनिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।४०[४।९]च् - तं वा अहं नार्वाञ्चं न पराञ्चं न प्रत्यञ्चम् ।
११,३।४०[४।९]द् - दिवा पृष्ठेन ।
११,३।४०[४।९]ए - तेनैनं प्राशिषं तेनैनम् अजीगमम् ।
११,३।४०[४।९] - एष वा ओदनः सर्वाङ्गः सर्वपरुः सर्वतनूः ।
११,३।४०[४।९]ग् - सर्वाङ्ग एव सर्वपरुः सर्वतनूः सं भवति य एवं वेद । [९]
११,३।४१[४।१०]अ - ततश् चैनम् अन्येनोरसा प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४१[४।१०]ब् - कृष्या न रात्स्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४१[४।१०]द् - पृथिव्योरसा ।
११,३।४२[४।११]अ - ततश् चैनम् अन्येनोदरेण प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४२[४।११]ब् - उदरदारस् त्वा हनिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।४२[४।११]द् - सत्येनोदरेण ।
११,३।४३[४।१२]अ - ततश् चैनम् अन्येन वस्तिना प्राशीर् येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४३[४।१२]ब् - अप्सु मरिष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४३[४।१२]द् - समुद्रेण वस्तिना ।
११,३।४३[४।१२]ए - तेनैनं प्राशिषं तेनैनम् अजीगमम् ।
११,३।४४[४।१३]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्याम् ऊरुभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४४[४।१३]ब् - ऊरू ते मरिष्यत इत्य् एनम् आह ।
११,३।४४[४।१३]द् - मित्रावरुणयोर् ऊरुभ्याम् ।
११,३।४५[४।१४]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्याम् अष्ठीवद्भ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४५[४।१४]ब् - स्रामो भविष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४५[४।१४]द् - त्वष्टुर् अष्ठीवद्भ्याम् ।
११,३।४६[४।१५]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्यां पादाभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४६[४।१५]ब् - बहुचारी भविष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४६[४।१५]द् - अश्विनोः पादाभ्याम् ।
११,३।४७[४।१६]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्यां प्रपदाभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४७[४।१६]ब् - सर्पस् त्वा हनिष्यतीत्य् एनम् आह ।
११,३।४७[४।१६]द् - सवितुः प्रपदाभ्याम् ।
११,३।४८[४।१७]अ - ततश् चैनम् अन्याभ्यां हस्ताभ्यां प्राशीर् याभ्यां चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४८[४।१७]ब् - ब्राह्मणं हनिष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४८[४।१७]द् - ऋतस्य हस्ताभ्याम् ।
११,३।४८[४।१७]ए - ताभ्याम् एनं प्राशिषं ताभ्याम् एनम् अजीगमम् ।
११,३।४८[४।१७]ग् - सर्वाङ्ग एव सर्वपरुः सर्वतनूः सं भवति य एवं वेद । [१७]
११,३।४९[४।१८]अ - ततश् चैनम् अन्यया प्रतिष्ठया प्राशीर् यया चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् ।
११,३।४९[४।१८]ब् - अप्रतिष्ठानो 'नायतनो मरिष्यसीत्य् एनम् आह ।
११,३।४९[४।१८]च् - तं वा अहं नार्वाञ्चं न पराञ्चं न प्रत्यञ्चम् ।
११,३।४९[४।१८]द् - सत्ये प्रतिष्ठाय ।
११,३।४९[४।१८]ए - तयैनं प्राशिषं तयैनम् अजीगमम् ।
११,३।४९[४।१८] - एष वा ओदनः सर्वाङ्गः सर्वपरुः सर्वतनूः ।
११,३।४९[४।१८]ग् - सर्वाङ्ग एव सर्वपरुः सर्वतनूः सं भवति य एवं वेद । [१८] {९}
११,३।५०[५।१]अ - एतद् वै ब्रध्नस्य विष्टपं यद् ओदनः । [१]
११,३।५१[५।२]अ - ब्रध्नलोको भवति ब्रध्नस्य विष्टपि श्रयते य एवं वेद । [२]
११,३।५२[५।३]अ - एतस्माद् वा ओदनात् त्रयस्त्रिंशतं लोकान् निर् अमिमीत प्रजापतिः । [३]
११,३।५३[५।४]अ - तेषां प्रज्ञानाय यज्ञम् असृजत । [४]
११,३।५५[५।६]अ - न च प्राणं रुणद्धि सर्वज्यानिं जीयते । [६]
११,३।५६[५।७]अ - न च सर्वज्यानिं जीयते पुरैनं जरसः प्राणो जहाति । [७] {१०}
११,४[६]।१अ - प्राणाय नमो यस्य सर्वम् इदं वशे ।
११,४[६]।१च् - यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त् सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
११,४[६]।३अ - यत् प्राण स्तनयित्नुनाभिक्रन्दत्य् ओषधीः ।
११,४[६]।३च् - प्र वीयन्ते गर्भान् दधते 'थो बह्वीर् वि जायन्ते ।
११,४[६]।४च् - सर्वं तदा प्र मोदते यत् किं च भूम्याम् अधि ।
११,४[६]।५अ - यदा प्राणो अभ्यवर्षीद् वर्षेण पृथिवीं महीम् ।
११,४[६]।५च् - पशवस् तत् प्र मोदन्ते महो वै नो भविष्यति ।
११,४[६]।६अ - अभिवृष्टा ओषधयः प्राणेन सम् अवादिरन् ।
११,४[६]।६च् - आयुर् वै नः प्रातीतरः सर्वा नः सुरभीर् अकः ।
११,४[६]।७अ - नमस् ते अस्त्व् आयते नमो अस्तु परायते ।
११,४[६]।७च् - नमस् ते प्राण तिष्ठत आसीनायोत ते नमः ।
११,४[६]।८च् - पराचीनाय ते नमः प्रतीचीनाय ते नमः सर्वस्मै त इदं नमः ।
११,४[६]।९च् - अथो यद् भेषजं तव तस्य नो धेहि जीवसे ।
११,४[६]।१०अ - प्राणः प्रजा अनु वस्ते पिता पुत्रम् इव प्रियम् ।
११,४[६]।१०च् - प्राणो ह सर्वस्येश्वरो यच् च प्राणति यच् च न । {११}
११,४[६]।११अ - प्राणो मृत्युः प्राणस् तक्मा प्राणं देवा उपासते ।
११,४[६]।११च् - प्राणो ह सत्यवादिनम् उत्तमे लोक आ दधत् ।
११,४[६]।१२अ - प्राणो विराट् प्राणो देष्ट्री प्राणं सर्व उपासते ।
११,४[६]।१२च् - प्राणो ह सूर्यश् चन्द्रमाः प्राणम् आहुः प्रजापतिम् ।
११,४[६]।१४अ - अपानति प्राणति पुरुषो गर्भे अन्तरा ।
११,४[६]।१४च् - यदा त्वं प्राण जिन्वस्य् अथ स जायते पुनः ।
११,४[६]।१५अ - प्राणम् आहुर् मातरिश्वानं वातो ह प्राण उच्यते ।
११,४[६]।१५च् - प्राणे ह भूतं भव्यं च प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
११,४[६]।१६अ - आथर्वणीर् आङ्गिरसीर् दैवीर् मनुष्यजा उत ।
११,४[६]।१६च् - ओषधयः प्र जायन्ते यदा त्वं प्राण जिन्वसि ।
११,४[६]।१७अ - यदा प्राणो अभ्यवर्षीद् वर्षेण पृथिवीं महीम् ।
११,४[६]।१७च् - ओषधयः प्र जायन्ते 'थो याः काश् च वीरुधः ।
११,४[६]।१८अ - यस् ते प्राणेदं वेद यस्मिंश् चासि प्रतिष्ठितः ।
११,४[६]।१८च् - सर्वे तस्मै बलिं हरान् अमुष्मिंल् लोक उत्तमे ।
११,४[६]।१९अ - यथा प्राण बलिहृतस् तुभ्यं सर्वाः प्रजा इमाः ।
११,४[६]।१९च् - एवा तस्मै बलिं हरान् यस् त्वा शृणवत् सुश्रवः ।
११,४[६]।२०अ - अन्तर् गर्भश् चरति देवतास्व् आभूतो भूतः स उ जायते पुनः ।
११,४[६]।२०च् - स भूतो भव्यं भविष्यत् पिता पुत्रं प्र विवेशा शचीभिः । {१२}
११,४[६]।२१च् - यद् अङ्ग स तम् उत्खिदेन् नैवाद्य न श्वः स्यात् ।
११,४[६]।२१ए - न रात्री नाहः स्यान् न व्य् उछेत् कदा चन ।
११,४[६]।२२च् - अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यद् अस्यार्धं कतमः स केतुः ।
११,४[६]।२३अ - यो अस्य विश्वजन्मन ईशे विश्वस्य चेष्टतः ।
११,४[६]।२३च् - अन्येषु क्षिप्रधन्वने तस्मै प्राण नमो 'स्तु ते ।
११,४[६]।२४अ - यो अस्य सर्वजन्मन ईशे सर्वस्य चेष्टतः ।
११,४[६]।२४च् - अतन्द्रो ब्रह्मणा धीरः प्राणो मानु तिष्ठतु ।
११,४[६]।२५अ - ऊर्ध्वः सुप्तेषु जागार ननु तिर्यङ् नि पद्यते ।
११,४[६]।२६अ - प्राण मा मत् पर्यावृतो न मद् अन्यो भविष्यसि ।
११,५[७]।१अ - ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति ।
११,५[७]।१च् - स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्ति ।
११,५[७]।२अ - ब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वे ।
११,५[७]।२च् - गन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्ति ।
११,५[७]।३अ - आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तः ।
११,५[७]।३च् - तं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः ।
११,५[७]।४अ - इयं समित् पृथिवी द्यौर् द्वितीयोतान्तरिक्षं समिधा पृणाति ।
११,५[७]।५अ - पूर्वो जातो ब्रह्मणो ब्रह्मचारी घर्मं वसानस् तपसोद् अतिष्ठत् ।
११,५[७]।५च् - तस्माज् जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश् च सर्वे अमृतेन साकम् ।
११,५[७]।६अ - ब्रह्मचार्य् एति समिधा समिद्धः कार्ष्णं वसानो दीक्षितो दीर्घश्मश्रुः ।
११,५[७]।६च् - स सद्य एति पूर्वस्माद् उत्तरं समुद्रं लोकान्त् संगृभ्य मुहुर् आचरिक्रत् ।
११,५[७]।७अ - ब्रह्मचारी जनयन् ब्रह्मापो लोकं प्रजापतिं परमेष्ठिनं विराजम् ।
११,५[७]।८अ - आचार्यस् ततक्ष नभसी उभे इमे उर्वी गम्भीरे पृथिवीं दिवं च ।
११,५[७]।८च् - ते रक्षति तपसा ब्रह्मचारी तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति ।
११,५[७]।९अ - इमां भूमिं पृथिवीं ब्रह्मचारी भिक्षाम् आ जभार प्रथमो दिवं च ।
११,५[७]।९च् - ते कृत्वा समिधाव् उपास्ते तयोर् आर्पिता भुवनानि विश्वा ।
११,५[७]।१०अ - अर्वाग् अन्यः परो अन्यो दिवस् पृष्ठाद् गुहा निधी निहितौ ब्राह्मणस्य ।
११,५[७]।१०च् - तौ रक्षति तपसा ब्रह्मचारी तत् केवलं कृणुते ब्रह्म विद्वान् । {१४}
११,५[७]।११अ - अर्वाग् अन्य इतो अन्यः पृथिव्या अग्नी समेतो नभसी अन्तरेमे ।
११,५[७]।११च् - तयोः श्रयन्ते रश्मयो 'धि दृडास् तान् आ तिष्ठति तपसा ब्रह्मचारी ।
११,५[७]।१२अ - अभिक्रन्दन् स्तनयन्न् अरुणः शितिङ्गो बृहच् छेपो 'नु भूमौ जभार ।
११,५[७]।१२च् - ब्रह्मचारी सिञ्चति सानौ रेतः पृथिव्यां तेन जीवन्ति प्रदिशश् चतस्रः ।
११,५[७]।१३अ - अग्नौ सूर्ये चन्द्रमसि मातरिश्वन् ब्रह्मचार्य् अप्सु समिधम् आ दधाति ।
११,५[७]।१३च् - तासाम् अर्चींषि पृथग् अभ्रे चरन्ति तासाम् आज्यं पुरुषो वर्षम् आपः ।
११,५[७]।१४अ - आचार्यो मृत्युर् वरुणः सोम ओषधयः पयः ।
११,५[७]।१४च् - जीमूता आसन्त् सत्वानस् तैर् इदं स्वर् आभृतम् ।
११,५[७]।१५अ - अमा घृतं कृणुते केवलम् आचार्यो भूत्वा वरुणः ।
११,५[७]।१५च् - यद्यद् अइछत् प्रजापतौ तद् ब्रह्मचारी प्रायछत् स्वान् मित्रो अध्य् आत्मनः ।
११,५[७]।१६अ - आचार्यो ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी प्रजापतिः ।
११,५[७]।१७अ - ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं वि रक्षति ।
११,५[७]।१७च् - आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणम् इछते ।
११,५[७]।१८अ - ब्रह्मचर्येण कन्या युवानं विन्दते पतिम् ।
११,५[७]।१८च् - अनढ्वान् ब्रह्मचर्येणाश्वो घासं जिगीषति ।
११,५[७]।१९अ - ब्रह्मचर्येण तपसा देवा मृत्युम् अपाघ्नत ।
११,५[७]।१९च् - इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वर् आभरत् ।
११,५[७]।२०अ - ओषधयो भूतभव्यम् अहोरात्रे वनस्पतिः ।
११,५[७]।२०च् - संवत्सरः सह ऋतुभिस् ते जाता ब्रह्मचारिणः । {१५}
११,५[७]।२१अ - पार्थिवा दिव्याः पशव आरण्या ग्राम्याश् च ये ।
११,५[७]।२१च् - अपक्षाः पक्षिणश् च ये ते जाता ब्रह्मचारिणः ।
११,५[७]।२२अ - पृथक् सर्वे प्राजापत्याः प्राणान् आत्मसु बिभ्रति ।
११,५[७]।२२च् - तान्त् सर्वान् ब्रह्म रक्षति ब्रह्मचारिण्य् आभृतम् ।
११,५[७]।२३अ - देवानाम् एतत् परिषूतम् अनभ्यारूडं चरति रोचमानम् ।
११,५[७]।२३च् - तस्माज् जातं ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश् च सर्वे अमृतेन साकम् ।
११,५[७]।२४अ - ब्रह्मचारी ब्रह्म भ्राजद् बिभर्ति तस्मिन् देवा अधि विश्वे समोताः ।
११,५[७]।२४च् - प्राणापानौ जनयन्न् आद् व्यानं वाचं मनो हृदयं ब्रह्म मेधाम् ।
११,५[७]।२५अ - चक्षुः श्रोत्रं यशो अस्मासु धेह्य् अन्नं रेतो लोहितम् उदरम् ।
११,५[७]।२६अ - तानि कल्पन् ब्रह्मचारी सलिलस्य पृष्ठे तपो 'तिष्ठत् तप्यमानः समुद्रे ।
११,५[७]।२६च् - स स्नातो बभ्रुः पिङ्गलः पृथिव्यां बहु रोचते । {१६}
११,६[८]।१अ - अग्निं ब्रूमो वनस्पतीन् ओषधीर् उत वीरुधः ।
११,६[८]।१च् - इन्द्रं बृहस्पतिं सूर्यं ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।२अ - ब्रूमो राजानं वरुणं मित्रं विष्णुम् अथो भगम् ।
११,६[८]।२च् - अंशं विवस्वन्तं ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।३अ - ब्रूमो देवं सवितारं धातारम् उत पूषणम् ।
११,६[८]।३च् - त्वष्टारम् अग्रियं ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।४अ - गन्धर्वाप्सरसो ब्रूमो अश्विना ब्रह्मणस्पतिम् ।
११,६[८]।४च् - अर्यमा नाम यो देवस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।५अ - अहोरात्रे इदं ब्रूमः सूर्याचन्द्रमसाव् उभा ।
११,६[८]।५च् - विश्वान् आदित्यान् ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।६अ - वातं ब्रूमः पर्जन्यम् अन्तरिक्षम् अथो दिशः ।
११,६[८]।६च् - आशाश् च सर्वा ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।७अ - मुञ्चन्तु मा शपथ्याद् अहोरात्रे अथो उषाः ।
११,६[८]।७च् - सोमो मा देवो मुञ्चतु यम् आहुश् चन्द्रमा इति ।
११,६[८]।८अ - पार्थिवा दिव्याः पशव आरण्या उत ये मृगाः ।
११,६[८]।८च् - शकुन्तान् पक्षिणो ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।९अ - भवाशर्वाव् इदं ब्रूमो रुद्रं पशुपतिश् च यः ।
११,६[८]।९च् - इषूर् या एषां संविद्म ता नः सन्तु सदा शिवाः ।
११,६[८]।१०अ - दिवं ब्रूमो नक्षत्राणि भूमिं यक्षाणि पर्वतान् ।
११,६[८]।१०च् - समुद्रा नद्यो वेशन्तास् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः । {१७}
११,६[८]।१२अ - ये देवा दिविषदो अन्तरिक्षसदश् च ये ।
११,६[८]।१२च् - पृथिव्यां शक्रा ये श्रितास् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१३अ - आदित्या रुद्रा वसवो दिवि देवा अथर्वाणः ।
११,६[८]।१३च् - अङ्गिरसो मनीषिणस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१४अ - यज्ञं ब्रूमो यजमानम् ऋचः सामानि भेषजा ।
११,६[८]।१४च् - यजूंषि होत्रा ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१५अ - पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः ।
११,६[८]।१५च् - दर्भो भङ्गो यवः सहस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१६अ - अरायान् ब्रूमो रक्षांसि सर्पान् पुण्यजनान् पितॄन् ।
११,६[८]।१६च् - मृत्यून् एकशतं ब्रूमस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१७च् - समाः संवत्सरान् मासांस् ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१८अ - एत देवा दक्षिणतः पश्चात् प्राञ्च उदेत ।
११,६[८]।१८च् - पुरस्ताद् उत्तराच् छक्रा विश्वे देवाः समेत्य ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।१९अ - विश्वान् देवान् इदं ब्रूमः सत्यसन्धान् ऋतावृधः ।
११,६[८]।१९च् - विश्वाभिः पत्नीभिः सह ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।२०अ - सर्वान् देवान् इदं ब्रूमः सत्यसन्धान् ऋतावृधः ।
११,६[८]।२०च् - सर्वाभिः पत्नीभिः सह ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।२१अ - भूतं ब्रूमो भूतपतिं भूतानाम् उत यो वशी ।
११,६[८]।२१च् - भूतानि सर्वा संगत्य ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
११,६[८]।२२अ - या देवीः पञ्च प्रदिशो ये देवा द्वादश ऋतवः ।
११,६[८]।२२च् - संवत्सरस्य ये दंष्ट्रास् ते नः सन्तु सदा शिवाः ।
११,६[८]।२३अ - यन् मातली रथक्रीतम् अमृतं वेद भेषजम् ।
११,६[८]।२३च् - तद् इन्द्रो अप्सु प्रावेशयत् तद् आपो दत्त भेषजम् । {१८}
११,७[९]।१च् - उच्छिष्ट इन्द्रश् चाग्निश् च विश्वम् अन्तः समाहितम् ।
११,७[९]।२अ - उच्छिष्टे द्यावापृथिवी विश्वं भूतं समाहितम् ।
११,७[९]।३अ - सन्न् उच्छिष्टे असंश् चोभौ मृत्युर् वाजः प्रजापतिः ।
११,७[९]।४च् - नाभिम् इव सर्वतश् चक्रम् उच्छिष्टे देवताः श्रिताः ।
११,७[९]।५अ - ऋक् साम यजुर् उच्छिष्ट उद्गीथः प्रस्तुतं स्तुतम् ।
११,७[९]।५च् - हिङ्कार उच्छिष्टे स्वरः साम्नो मेढिश् च तन् मयि ।
११,७[९]।६अ - अइन्द्राग्नं पावमानं महानाम्नीर् महाव्रतम् ।
११,७[९]।६च् - उच्छिष्टे यज्ञस्याङ्गान्य् अन्तर् गर्भ इव मातरि ।
११,७[९]।७अ - राजसूयं वाजपेयम् अग्निष्टोमष् तद् अध्वरः ।
११,७[९]।७च् - अर्काश्वमेधाव् उच्छिष्टे जीवबर्हिर् मदिन्तमः ।
११,७[९]।८अ - अग्न्याधेयम् अथो दीक्षा कामप्रश् छन्दसा सह ।
११,७[९]।८च् - उत्सन्ना यज्ञाः सत्राण्य् उच्छिष्टे 'धि समाहिताः ।
११,७[९]।९अ - अग्निहोत्रं च श्रद्धा च वषट्कारो व्रतं तपः ।
११,७[९]।९च् - दक्षिणेष्टं पूर्तं चोच्छिष्टे 'धि समाहिताः ।
११,७[९]।१०अ - एकरात्रो द्विरात्रः सद्यःक्रीः प्रक्रीर् उक्थ्यः ।
११,७[९]।१०च् - ओतं निहितम् उच्छिष्टे यज्ञस्याणूनि विद्यया । {१९}
११,७[९]।११अ - चतूरात्रः पञ्चरात्रः षढ्रात्रश् चोभयः सह ।
११,७[९]।११च् - षोढशी सप्तरात्रश् चोच्छिष्टाज् जज्ञिरे सर्वे ये यज्ञा अमृते हिताः ।
११,७[९]।१२अ - प्रतीहारो निधनं विश्वजिच् चाभिजिच् च यः ।
११,७[९]।१२च् - साह्नातिरात्राव् उच्छिष्टे द्वादशाहो 'पि तन् मयि ।
११,७[९]।१३अ - सूनृता संनतिः क्षेमः स्वधोर्जामृतं सहः ।
११,७[९]।१३च् - उच्छिष्टे सर्वे प्रत्यञ्चः कामाः कामेन तातृपुः ।
११,७[९]।१४अ - नव भूमीः समुद्रा उच्छिष्टे 'धि श्रिता दिवः ।
११,७[९]।१४च् - आ सूर्यो भात्य् उच्छिष्टे 'होरात्रे अपि तन् मयि ।
११,७[९]।१५अ - उपहव्यं विषूवन्तं ये च यज्ञा गुहा हिताः ।
११,७[९]।१५च् - बिभर्ति भर्ता विश्वस्योच्छिष्टो जनितुः पिता ।
११,७[९]।१६अ - पिता जनितुर् उच्छिष्टो 'सोः पौत्रः पितामहः ।
११,७[९]।१६च् - स क्षियति विश्वस्येशानो वृषा भूम्याम् अतिघ्न्यः ।
११,७[९]।१७अ - ऋतं सत्यं तपो राष्ट्रं श्रमो धर्मश् च कर्म च ।
११,७[९]।१७च् - भूतं भविष्यद् उच्छिष्टे वीर्यं लक्ष्मीर् बलं बले ।
११,७[९]।१८अ - समृद्धिर् ओज आकूतिः क्षत्रं राष्ट्रं षढ् उर्व्यः ।
११,७[९]।१८च् - संवत्सरो 'ध्य् उच्छिष्ट इढा प्रैषा ग्रहा हविः ।
११,७[९]।१९अ - चतुर्होतार आप्रियश् चातुर्मास्यानि नीविदः ।
११,७[९]।१९च् - उच्छिष्टे यज्ञा होत्राः पशुबन्धास् तद् इष्टयः ।
११,७[९]।२०अ - अर्धमासाश् च मासाश् चार्तवा ऋतुभिः सह ।
११,७[९]।२०च् - उच्छिष्टे घोषिणीर् आप स्तनयित्नुः श्रुतिर् मही । {२०}
११,७[९]।२१अ - शर्कराः सिकता अश्मान ओषधयो वीरुधस् तृणा ।
११,७[९]।२१च् - अभ्राणि विद्युतो वर्षम् उच्छिष्टे संश्रिता श्रिता ।
११,७[९]।२२अ - राद्धिः प्राप्तिः समाप्तिर् व्याप्तिर् मह एधतुः ।
११,७[९]।२३अ - यच् च प्राणति प्राणेन यच् च पश्यति चक्षुषा ।
११,७[९]।२४अ - ऋचः सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
११,७[९]।२५अ - प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रम् अक्षितिश् च क्षितिश् च या ।
११,७[९]।२६अ - आनन्दा मोदाः प्रमुदो 'भीमोदमुदश् च ये ।
११,७[९]।२६च् - उच्छिष्टाज् जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः ।
११,७[९]।२७अ - देवाः पितरो मनुष्या गन्धर्वाप्सरसश् च ये ।
११,७[९]।२७च् - उच्छिष्टाज् जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः । {२१}
११,८[१०]।१अ - यन् मन्युर् जायाम् आवहत् संकल्पस्य गृहाद् अधि ।
११,८[१०]।१च् - क आसं जन्याः के वराः क उ ज्येष्ठवरो 'भवत् ।
११,८[१०]।२च् - त आसं जन्यास् ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरो 'भवत् ।
११,८[१०]।३अ - दश साकम् अजायन्त देवा देवेभ्यः पुरा ।
११,८[१०]।३च् - यो वै तान् विद्यात् प्रत्यक्षं स वा अद्य महद् वदेत् ।
११,८[१०]।४अ - प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रम् अक्षितिश् च क्षितिश् च या ।
११,८[१०]।५अ - अजाता आसन्न् ऋतवो 'थो धाता बृहस्पतिः ।
११,८[१०]।५च् - इन्द्राग्नी अश्विना तर्हि कं ते ज्येष्ठम् उपासत ।
११,८[१०]।६अ - तपश् चैवास्तां कर्म चान्तर् महत्य् अर्णवे ।
११,८[१०]।६च् - तपो ह जज्ञे कर्मणस् तत् ते ज्येष्ठम् उपासत ।
११,८[१०]।७अ - येत आसीद् भूमिः पूर्वा याम् अद्धातय इद् विदुः ।
११,८[१०]।७च् - यो वै तां विद्यान् नामथा स मन्येत पुराणवित् ।
११,८[१०]।८अ - कुत इन्द्रः कुतः सोमः कुतो अग्निर् अजायत ।
११,८[१०]।८च् - कुतस् त्वष्टा सम् अभवत् कुतो धाताजायत ।
११,८[१०]।९अ - इन्द्राद् इन्द्रः सोमात् सोमो अग्नेर् अग्निर् अजायत ।
११,८[१०]।९च् - त्वष्टा ह जज्ञे त्वष्टुर् धातुर् धाताजायत ।
११,८[१०]।१०अ - ये त आसन् दश जाता देवा देवेभ्यः पुरा ।
११,८[१०]।१०च् - पुत्रेभ्यो लोकं दत्त्वा कस्मिंस् ते लोक आसते । {२२}
११,८[१०]।११च् - शरीरं कृत्वा पादवत् कं लोकम् अनु प्राविशत् ।
११,८[१०]।१२अ - कुतः केशान् कुतः स्नाव कुतो अस्थीन्य् आभरत् ।
११,८[१०]।१३च् - सर्वं संसिच्य मर्त्यं देवाः पुरुषम् आविशन् ।
११,८[१०]।१४च् - पृष्टीर् बर्जह्ये पार्श्वे कस् तत् सम् अदधाद् ऋषिः ।
११,८[१०]।१५अ - शिरो हस्ताव् अथो मुखं जिह्वां ग्रीवाश् च कीकसाः ।
११,८[१०]।१६अ - यत् तच् छरीरम् अशयत् संधया संहितं महत् ।
११,८[१०]।१६च् - येनेदम् अद्य रोचते को अस्मिन् वर्णम् आभरत् ।
११,८[१०]।१७अ - सर्वे देवा उपाशिक्षन् तद् अजानाद् वधूः सती ।
११,८[१०]।१७च् - ईशा वशस्य या जाया सास्मिन् वर्णम् आभरत् ।
११,८[१०]।१८अ - यदा त्वष्टा व्यतृणत् पिता त्वष्टुर् य उत्तरः ।
११,८[१०]।१८च् - गृहं कृत्वा मर्त्यं देवाः पुरुषम् आविशन् ।
११,८[१०]।१९अ - स्वप्नो वै तन्द्रीर् निरृतिः पाप्मानो नाम देवताः ।
११,८[१०]।१९च् - जरा खालत्यं पालित्यं शरीरम् अनु प्राविशन् ।
११,८[१०]।२०अ - स्तेयं दुष्कृतं वृजिनं सत्यं यज्ञो यशो बृहत् ।
११,८[१०]।२०च् - बलं च क्षत्रम् ओजश् च शरीरम् अनु प्राविशन् । {२३}
११,८[१०]।२१अ - भूतिश् च वा अभूतिश् च रातयो 'रातयश् च याः ।
११,८[१०]।२१च् - क्षुधश् च सर्वास् तृष्णाश् च शरीरम् अनु प्राविशन् ।
११,८[१०]।२२अ - निन्दाश् च वा अनिन्दाश् च यच् च हन्तेति नेति च ।
११,८[१०]।२२च् - शरीरं श्रद्धा दक्षिणाश्रद्धा चानु प्राविशन् ।
११,८[१०]।२३अ - विद्याश् च वा अविद्याश् च यच् चान्यद् उपदेश्यम् ।
११,८[१०]।२३च् - शरीरं ब्रह्म प्राविशद् ऋचः सामाथो यजुः ।
११,८[१०]।२४अ - आनन्दा मोदाः प्रमुदो 'भीमोदमुदश् च ये ।
११,८[१०]।२४च् - हसो नरिष्टा नृत्तानि शरीरम् अनु प्राविशन् ।
११,८[१०]।२५च् - शरीरं सर्वे प्राविशन्न् आयुजः प्रयुजो युजः ।
११,८[१०]।२६अ - प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रम् अक्षितिश् च क्षितिश् च या ।
११,८[१०]।२६च् - व्यानोदानौ वाङ् मनः शरीरेण त ईयन्ते ।
११,८[१०]।२७अ - आशिषश् च प्रशिषश् च संशिषो विशिषश् च याः ।
११,८[१०]।२७च् - चित्तानि सर्वे संकल्पाः शरीरम् अनु प्राविशन् ।
११,८[१०]।२८अ - आस्तेयीश् च वास्तेयीश् च त्वरणाः कृपणाश् च याः ।
११,८[१०]।२८च् - गुह्याः शुक्रा स्थूला अपस् ता बीभत्साव् असादयन् ।
११,८[१०]।२९अ - अस्थि कृत्वा समिधं तद् अष्टापो असादयन् ।
११,८[१०]।२९च् - रेतः कृत्वाज्यं देवाः पुरुषम् आविशन् ।
११,८[१०]।३०च् - शरीरं ब्रह्म प्राविशच् छरीरे 'धि प्रजापतिः ।
११,८[१०]।३१अ - सूर्यश् चक्षुर् वातः प्राणं पुरुषस्य वि भेजिरे ।
११,८[१०]।३१च् - अथास्येतरम् आत्मानं देवाः प्रायछन्न् अग्नये ।
११,८[१०]।३२अ - तस्माद् वै विद्वान् पुरुषम् इदं ब्रह्मेति मन्यते ।
११,८[१०]।३३अ - प्रथमेन प्रमारेण त्रेधा विष्वङ् वि गछति ।
११,८[१०]।३३च् - अद एकेन गछत्य् अद एकेन गछतीहैकेन नि षेवते ।
११,८[१०]।३४अ - अप्सु स्तीमासु वृद्धासु शरीरम् अन्तरा हितम् ।
११,८[१०]।३४च् - तस्मिं छवो 'ध्य् अन्तरा तस्माच् छवो 'ध्य् उच्यते । {२४}
११,९[११]।१अ - ये बाहवो या इषवो धन्वनां वीर्याणि च ।
११,९[११]।१च् - असीन् परशून् आयुधं चित्ताकूतं च यद् धृदि ।
११,९[११]।१ए - सर्वं तद् अर्बुदे त्वम् अमित्रेभ्यो दृशे कुरूदारांश् च प्र दर्शय ।
११,९[११]।२अ - उत् तिष्ठत सं नह्यध्वं मित्रा देवजना यूयम् ।
११,९[११]।३अ - उत् तिष्ठतम् आ रभेताम् आदानसंदानाभ्याम् ।
११,९[११]।३च् - अमित्राणां सेना अभि धत्तम् अर्बुदे ।
११,९[११]।४अ - अर्बुदिर् नाम यो देव ईशानश् च न्यर्बुदिः ।
११,९[११]।४च् - याभ्याम् अन्तरिक्षम् आवृतम् इयं च पृथिवी मही ।
११,९[११]।४ए - ताभ्याम् इन्द्रमेदिभ्याम् अहं जितम् अन्व् एमि सेनया ।
११,९[११]।५अ - उत् तिष्ठ त्वं देवजनार्बुदे सेनया सह ।
११,९[११]।५च् - भञ्जन्न् अमित्राणां सेनां भोगेभिः परि वारय ।
११,९[११]।६अ - सप्त जातान् न्यर्बुद उदाराणां समीक्षयन् ।
११,९[११]।७अ - प्रतिघ्नानाश्रुमुखी कृधुकर्णी च क्रोशतु ।
११,९[११]।८अ - संकर्षन्ती करूकरं मनसा पुत्रम् इछन्ती ।
११,९[११]।८च् - पतिं भ्रातरम् आत् स्वान् रदिते अर्बुदे तव ।
११,९[११]।९अ - अलिक्लवा जाष्कमदा गृध्राः श्येनाः पतत्रिणः ।
११,९[११]।९च् - ध्वाङ्क्षाः शकुनयस् तृप्यन्त्व् अमित्रेषु समीक्षयन् रदिते अर्बुदे तव ।
११,९[११]।१०अ - अथो सर्वं श्वापदं मक्षिका तृप्यतु क्रिमिः ।
११,९[११]।११अ - आ गृह्णीतं सं बृहतं प्राणापानान् न्यर्बुदे ।
११,९[११]।११च् - निवाशा घोषाः सं यन्त्व् अमित्रेषु समीक्षयन् रदिते अर्बुदे तव ।
११,९[११]।१२अ - उद् वेपय सं विजन्तां भियामित्रान्त् सं सृज ।
११,९[११]।१२च् - उरुग्राहैर् बाह्वङ्कैर् विध्यामित्रान् न्यर्बुदे ।
११,९[११]।१३अ - मुह्यन्त्व् एषां बाहवश् चित्ताकूतं च यद् धृदि ।
११,९[११]।१४अ - प्रतिघ्नानाः सं धावन्तूरः पटौराव् आघ्नानाः ।
११,९[११]।१४च् - अघारिणीर् विकेश्यो रुदत्यः पुरुषे हते रदिते अर्बुदे तव ।
११,९[११]।१५च् - अन्तःपात्रे रेरिहतीं रिशां दुर्णिहितैषिणीम् ।
११,९[११]।१५ए - सर्वास् ता अर्बुदे त्वम् अमित्रेभ्यो दृशे कुरूदारांश् च प्र दर्शय ।
११,९[११]।१६अ - खढूरे 'धिचङ्क्रमां खर्विकां खर्ववासिनीम् ।
११,९[११]।१७अ - चतुर्दंष्ट्रां छ्यावदतः कुम्भमुष्कां असृङ्मुखान् ।
११,९[११]।१७च् - स्वभ्यसा ये चोद्भ्यसाः ।
११,९[११]।१८अ - उद् वेपय त्वम् अर्बुदे 'मित्राणाम् अमूः सिचः ।
११,९[११]।१८च् - जयंश् च जिष्णुश् चामित्रां जयताम् इन्द्रमेदिनौ ।
११,९[११]।१९च् - अग्निजिह्वा धूमशिखा जयन्तीर् यन्तु सेनया ।
११,९[११]।२०अ - तयार्बुदे प्रणुत्तानाम् इन्द्रो हन्तु वरंवरम् ।
११,९[११]।२०च् - अमित्राणां शचीपतिर् मामीषां मोचि कश् चन । {२६}
११,९[११]।२१अ - उत् कसन्तु हृदयान्य् ऊर्ध्वः प्राण उद् ईषतु ।
११,९[११]।२१च् - शौष्कास्यम् अनु वर्तताम् अमित्रान् मोत मित्रिणः ।
११,९[११]।२२च् - तमसा ये च तूपरा अथो बस्ताभिवासिनः ।
११,९[११]।२३अ - अर्बुदिश् च त्रिषन्धिश् चामित्रान् नो वि विध्यताम् ।
११,९[११]।२३च् - यथैषाम् इन्द्र वृत्रहन् हनाम शचीपते 'मित्राणां सहस्रशः ।
११,९[११]।२४अ - वनस्पतीन् वानस्पत्यान् ओषधीर् उत वीरुधः ।
११,९[११]।२४च् - गन्धर्वाप्सरसः सर्पान् देवान् पुण्यजनान् पितॄन् ।
११,९[११]।२४ए - सर्वांस् तां अर्बुदे त्वम् अमित्रेभ्यो दृशे कुरूदारांश् च प्र दर्शय ।
११,९[११]।२५अ - ईशां वो मरुतो देव आदित्यो ब्रह्मणस्पतिः ।
११,९[११]।२५च् - ईशां व इन्द्रश् चाग्निश् च धाता मित्रः प्रजापतिः ।
११,९[११]।२६अ - तेषां सर्वेषाम् ईशाना उत् तिष्ठत सं नह्यध्वम् ।
११,९[११]।२६च् - मित्रा देवजना यूयम् इमं संग्रामं संजित्य यथालोकं वि तिष्ठध्वम् । {२७}
११,१०[१२]।१अ - उत् तिष्ठत सं नह्यध्वम् उदाराः केतुभिः सह ।
११,१०[१२]।२अ - ईशां वो वेद राज्यं त्रिषन्धे अरुणैः केतुभिः सह ।
११,१०[१२]।२च् - ये अन्तरिक्षे ये दिवि पृथिव्यां ये च मानवाः ।
११,१०[१२]।२ए - त्रिषन्धेस् ते चेतसि दुर्णामान उपासताम् ।
११,१०[१२]।३अ - अयोमुखाः सूचीमुखा अथो विकङ्कतीमुखाः ।
११,१०[१२]।३च् - क्रव्यादो वातरंहस आ सजन्त्व् अमित्रान् वज्रेण त्रिषन्धिना ।
११,१०[१२]।४च् - त्रिषन्धेर् इयं सेना सुहितास्तु मे वशे ।
११,१०[१२]।५अ - उत् तिष्ठ त्वं देवजनार्बुदे सेनया सह ।
११,१०[१२]।५च् - अयं बलिर् व आहुतस् त्रिषन्धेर् आहुतिः प्रिया ।
११,१०[१२]।६अ - शितिपदी सं द्यतु शरव्येयं चतुष्पदी ।
११,१०[१२]।६च् - कृत्ये 'मित्रेभ्यो भव त्रिषन्धेः सह सेनया ।
११,१०[१२]।७च् - त्रिषन्धेः सेनया जिते अरुणाः सन्तु केतवः ।
११,१०[१२]।८अ - अवायन्तां पक्षिणो ये वयांस्य् अन्तरिक्षे दिवि ये चरन्ति ।
११,१०[१२]।८च् - श्वापदो मक्षिकाः सं रभन्ताम् आमादो गृध्राः कुणपे रदन्ताम् ।
११,१०[१२]।९अ - याम् इन्द्रेण संधां समधत्था ब्रह्मणा च बृहस्पते ।
११,१०[१२]।९च् - तयाहम् इन्द्रसंधया सर्वान् देवान् इह हुव इतो जयत मामुतः ।
११,१०[१२]।१०अ - बृहस्पतिर् आङ्गिरस ऋषयो ब्रह्मसंशिताः ।
११,१०[१२]।१०च् - असुरक्षयणं वधं त्रिषन्धिं दिव्य् आश्रयन् । {२८}
११,१०[१२]।११च् - त्रिषन्धिं देवा अभजन्तौजसे च बलाय च ।
११,१०[१२]।१२अ - सर्वांल् लोकान्त् सम् अजयन् देवा आहुत्यानया ।
११,१०[१२]।१२च् - बृहस्पतिर् आङ्गिरसो वज्रं यम् असिञ्चतासुरक्षयणं वधम् ।
११,१०[१२]।१३अ - बृहस्पतिर् आङ्गिरसो वज्रं यम् असिञ्चतासुरक्षयणं वधम् ।
११,१०[१२]।१३च् - तेनाहम् अमूं सेनां नि लिम्पामि बृहस्पते 'मित्रान् हन्म्य् ओजसा ।
११,१०[१२]।१४अ - सर्वे देवा अत्यायन्ति ये अश्नन्ति वषट्कृतम् ।
११,१०[१२]।१४च् - इमां जुषध्वम् आहुतिम् इतो जयत मामुतः ।
११,१०[१२]।१५अ - सर्वे देवा अत्यायन्तु त्रिषन्धेर् आहुतिः प्रिया ।
११,१०[१२]।१५च् - संधां महतीं रक्षत ययाग्रे असुरा जिताः ।
११,१०[१२]।१६अ - वायुर् अमित्राणाम् इष्वग्राण्य् आञ्चतु ।
११,१०[१२]।१६च् - इन्द्र एषां बाहून् प्रति भनक्तु मा शकन् प्रतिधाम् इषुम् ।
११,१०[१२]।१६ए - आदित्य एषाम् अस्त्रं वि नाशयतु चन्द्रमा युताम् अगतस्य पन्थाम् ।
११,१०[१२]।१७अ - यदि प्रेयुर् देवपुरा ब्रह्म वर्माणि चक्रिरे ।
११,१०[१२]।१७च् - तनूपानं परिपाणं कृण्वाना यद् उपोचिरे सर्वं तद् अरसं कृधि ।
११,१०[१२]।१८अ - क्रव्यादानुवर्तयन् मृत्युना च पुरोहितम् ।
११,१०[१२]।१८च् - त्रिषन्धे प्रेहि सेनया जयामित्रान् प्र पद्यस्व ।
११,१०[१२]।१९अ - त्रिषन्धे तमसा त्वम् अमित्रान् परि वारय ।
११,१०[१२]।१९च् - पृषदाज्यप्रणुत्तानां मामीषां मोचि कश् चन ।
११,१०[१२]।२०अ - शितिपदी सं पतत्व् अमित्राणाम् अमूः सिचः ।
११,१०[१२]।२०च् - मुह्यन्त्व् अद्यामूः सेना अमित्राणां न्यर्बुदे । {२९}
११,१०[१२]।२१अ - मूडा अमित्रा न्यर्बुदे जह्य् एषां वरंवरम् ।
११,१०[१२]।२२च् - ज्यापाशैः कवचपाशैर् अज्मनाभिहतः शयाम् ।
११,१०[१२]।२३अ - ये वर्मिणो ये 'वर्माणो अमित्रा ये च वर्मिणः ।
११,१०[१२]।२३च् - सर्वांस् तां अर्बुदे हतां छ्वानो 'दन्तु भूम्याम् ।
११,१०[१२]।२४अ - ये रथिनो ये अरथा असादा ये च सादिनः ।
११,१०[१२]।२४च् - सर्वान् अदन्तु तान् हतान् गृध्राः श्येनाः पतत्रिणः ।
११,१०[१२]।२६अ - मर्माविधं रोरुवतं सुपर्णैर् अदन्तु दुश्चितं मृदितं शयानम् ।
११,१०[१२]।२६च् - य इमां प्रतीचीम् आहुतिम् अमित्रो नो युयुत्सति ।
११,१०[१२]।२७अ - यां देवा अनुतिष्ठन्ति यस्या नास्ति विराधनम् ।
११,१०[१२]।२७च् - तयेन्द्रो हन्तु वृत्रहा वज्रेण त्रिषन्धिना । {३०}
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३४
पप्रच्छ निपुणः सूतं पृथिव्यायाम विस्तरौ ।
कति द्वीपाः समुद्रा वा पर्वताश्च कति प्रभोः।
कियन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः ।
एतत् प्रब्रूहि नः सर्वं विस्तरेण यथा तथा ।
सङ्ख्याश्चैव समुद्राणां द्वीपानाञ्चैव विस्तरम् ।
यावन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च याः स्मृताः।
महाभूतप्रमाणञ्च लोकालोकौ तथैव च।
द्वीपभेदसहस्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि वै।
न शक्यन्ते प्रमाणेन वक्तुं वर्षशतैरपि ।
येषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण भावयेत्।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तन्नित्यञ्च प्रजक्ष्यते ।
नववर्षं प्रवक्ष्यामि जम्बूद्वीपं यथा तथा ।
नानाजनपदाकीर्णैः पुरैश्च विविधैः शुभैः ।
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः पर्वतैस्तथा ।
लावणेन समुद्रेण सर्व्वतः परिवारितः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात् समेन तु समन्ततः।
अवगाढा उभयतः समुद्रौ पूर्वपश्विमौ ।
तरुणादित्यवर्णाभो हैरण्यो निषधः स्मृतः ।
प्लुताकृतिप्रमाणश्च चतुरस्रः समुच्छ्रितः ।
नाभिवन्धनसम्भूतो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
पूर्व्वतः श्वेतवर्णोऽसौ ब्रह्मण्यस्तस्य तेन तत्।
पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते ।
तेनास्य शूद्रता दृष्टा मेरोर्नानार्थकारणात् ।
व्यक्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणतः ।
मयूरबर्हवर्णस्तु शातकौम्भस्तु श्रृङ्गवान् ।
एते पर्व्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः।
तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्र उच्यते ।
नवैव तु सहस्राणि विस्तीर्णः पर्व्वतस्तु सः।
मध्ये तस्य महामेरोर्निर्धूम इव पावकः ।
वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां ये वर्षपर्व्वताः।
द्वे द्वे सहस्रे विस्तीर्णा योजनानि समुच्छ्रयात् ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात्तेषामायाम उच्यते।
योजनानां सहस्राणि शते द्वे मध्यमौ गिरी ।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त वै ।
वसन्ति तेषु सत्वानि नाना जातीनि भागशः ।
हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किम्पुरुषं स्मृतम् ।
हरिवर्षात्परञ्चैव मेरोश्च तदिलावृतम् ।
हिरण्मयात्परञ्चापि श्रृङ्गवांस्तु कुरुस्मृतम् ।
दीर्घाणि तत्र चत्वारि मध्यमन्तदिलावृतम् ।
अर्वाक् च निषधस्याथ वेद्यर्द्धं दक्षिणं स्मृतम्।
वेद्यर्द्धं दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ।
आयामतश्वतुस्त्रिशत्सहस्राणि प्रकीर्तितः ।
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गन्धमादनः।
आयामादथ विस्तारान् माल्यवानिति विश्रुतः ।
अव्यक्ता धातवः सर्व्वे समुत्पन्ना जलादयः ।
चतुष्पथं समुत्पन्नं व्यक्तं पञ्चगुणं महत् ।
नैककल्पार्जितैः पुण्यौर्वे विधैः प्रागुपार्जितैः ।
न तस्य प्राकृती मूर्त्तिर्मांसमेदोऽस्थिसम्भवा ।
योगाच्चैवेश्वरत्वाच्च सर्व्वात्मागत एव सः ।
कल्पशेषस्य तस्यादौ कालस्य गतिरीदृशी ।
तस्य बीजानि सर्गो हि पुष्करस्य यथार्थवत्।
कृत्स्नः प्रजानिसर्गेण विस्तरेणेह कथ्यते ।
तदस्य लोकपझस्य विस्तरेण प्रकाशितम्।
वर्णमानं विभागेन क्रमशः श्रृणुत द्विजाः ।
ततः कर्णिकसंस्थानो मेरुर्नाम महाबलः ।
नानावर्णेषु पार्श्वेषु पूर्वतः श्वेत उच्यते।
पीतन्तु दक्षिणं तस्य शृङ्गं कृष्णं तथापरम् ।
उत्तरं तस्य रक्तं वै शोभिवर्णसमन्वितम्।
तरुणादित्यवर्णाभो विधूम इव पावकः।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतस्तावदेव तु ।
स शरावस्थितः पूर्वं द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।
मण्डलेन प्रमाणेन त्र्यस्रेऽर्द्धन्तु तदिष्यते ।
अष्टाभिरधिकानि स्युस्त्र्यस्रे माने प्रकीर्त्तितम् ।
चतुःषष्टिसहस्राणि योजनानां विधीयते ।
भुवनैरावृतः सर्वो जातरूपमयैः शुभैः ।
तत्र देवगणाः सर्वे गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
शैलराजैः प्रदृश्यन्ते शुभाश्चाप्सरसाङ्गणाः ।
चत्वारो यस्य देशा वै नानापार्श्वेष्वधिष्ठिताः ।
उत्तराः कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
चत्वारश्चाप्यशीतिश्च अन्तरान्तर धिष्ठिताः ।
तस्य केशरजालानि विस्तीर्णानि समन्ततः ।
चत्वारि तस्य पत्राणि योजनानां चतुर्द्दिशम् ।
तां वर्ण्यमानामेकाग्राः समासेन निबोधत ।
अष्टाश्रिमेनं सावर्णिश्चतुरस्रन्तु भागुरिः ।
ऊर्द्ध्ववेणीकृतं गार्ग्यः क्रोष्टकिः परिमण्डलम् ।
तत्तदेवास्य वेदासौ ब्रह्मैनं वेद कृत्स्नशः ।
अनेकवर्णनिचयं सौवर्णमरुणप्रभम् ।
सुवर्णमणिचित्राङ्गं तथा विद्रुमतोरणैः ।
प्रभादीपितपर्यन्तं मेरुं पर्वणि पर्वणि ।
तस्य पर्वसहस्रेऽस्मिन् नानाश्रयविभूषिते।
सर्वदेव निकायानि सन्निविष्टान्यनेकशः ।
महासुरसहस्रैस्तं दिक्ष्वनेकसमाकुलम् ।
तत्र ब्रह्मसभा रम्या ब्रह्मर्षिगणसेविता ।
महाविमानं संस्थाप्य महिम्ना वर्तते सदा ।
तत्र सर्षिगणा देवाश्चतुर्वक्त्रस्य ते तदा।
तदेव तेजसां राशिर्देवानां तत्र कीर्त्त्यते ।
उपास्यमानस्त्रिदशैर्महायोगैः सुरर्षिभिः ।
तत्र लोकपतेः स्थानमादित्यसमवर्चसः।
महेन्द्रस्य महाराज्ञः सर्व्वसिद्धैर्नमस्कृतम् ।
दीप्यते त्वमरश्रेष्ठैस्त्रिदशैर्नित्यसेवितम् ।
नानाधातुशतश्चित्रैः सुरम्यमतितेजसम् ।
नैकरत्नार्थिततलमनेकस्तम्भसंयुतम्।
जाम्बूनदकृतोद्यानं नानारत्नसुवेदिकम् ।
कूटागारैर्विनिक्षिप्तमनेकैर्भवनोत्तमैः ।
महाविमानं प्रथितं भास्करं जातवेदसम् ।
साक्षात्तत्र सुरश्रेष्ठः सर्वदेवमुखोऽनलः ।
स्तूयते हूयते चैव तत्र सर्षिगणैः सुरैः ।
अधिदैवकृतं विप्रैर्विशेषः स तु उच्यते।
स विभागञ्च तेजश्च सर्व एव न संशयः ।
भोगान्तरमनुप्राप्त एकतेजो विभुः स्मृतः।
पृथक्‌त्वञ्च हि युक्त्या तु कार्यकारणमिश्रितम् ।
महात्मभिर्महासिद्धैर्महाभागैर्नमस्कृतम् ।
नाम्ना कृष्णाङ्गना नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ।
उदकाधिपतेः ख्याता वरुणस्य महात्मनः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२६
अध्यायः १२६
सूर्यरथवर्णनम् ।
स रथोऽधिष्ठितो देवैर्मासि मासि यथाक्रमम् ।
ततो वहत्यथादित्यं बहुभिर्ऋषिभिः सह ।
एते वसन्ति वै सूर्य्ये मासौ द्वौ द्वौ क्रमेण च ।
उरगौ वासुकिश्चैव सङ्गीर्णश्चैव तावुभौ ।
रक्षोहेतिः प्रहेतिश्च यातुधानादुभौ स्मृतौ ।
एते वसन्ति वै सूर्य्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः ।
ततः सूर्य्ये पुनश्चान्या निवसन्ति स्म देवताः ।
इन्द्रश्चैव विवस्वांश्च अङ्गिरा भृगुरेव च ।
एलापत्रस्तथा सर्पः शङ्खपालश्च पन्नगः ।
प्रम्लोचेत्यप्सराश्चैव निम्लोचन्ती च ते उभे ।
मासौ द्वौ देवताः सूर्य्यो वसन्ति च शरद्रृतौ ।
पर्यन्यश्चैव पूषा च भरद्वाजः सगौतमः ।
चित्रसेनश्च गन्धर्वस्तथा वा सुरुचिश्च यः ।
वसन्त्ये ते च वै सूर्य्ये मासयोश्च त्विषोर्जयोः ।
हेमन्तिकौ च द्वौ मासौ निवसन्ति दिवाकरे ।
चित्रसेनश्च गन्धर्वः पूर्णायुश्चैव गायनौ ।
अप्सराः पूर्वचित्तिश्च गन्धर्वाह्युर्वशी च या ।
विद्युत् सूर्य्यश्च तावुग्रौ यातुधानौ तु तौ स्मृतौ ।
सहे चैव सहस्ये च वसन्त्ये ते दिवाकरे ।
ततस्तु शिशिरे चापि मासयोर्निवसन्ति ते ।
गन्धर्वौ धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्चाश्च तावुभौ ।
ब्रह्मोपेतश्च वै रक्षो यज्ञोपेतस्तथैव च ।
इत्येते निवसन्तिस्म द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।
सूर्यमापादयन्त्येते तेजसा तेज उत्तमम् ।
गन्धवाप्सरसश्चैव गीतनृत्यैरुपासते ।
सर्पाः सर्पन्ति वै सूर्यो यातुधानानुयान्ति च ।
एतेषामेव देवानां यथावीर्य्यं यथा तपः ।
तथा तपत्यसौ सूर्य्यस्तेषामिद्वस्तु तेजसा ।
मानवानां शुभैर्ह्येतैर्ह्रियते दुरितन्तु वै ।
दुरितं शुभचाराणां व्यपोहन्ति क्वचित् क्वचित् ।
एते सहैवसूर्येण भ्रमन्ति सानुगा दिवि ।
गोपायन्तिस्म भूतानि ईहन्ते ह्यनुकम्पया ।
अतीतानागातानाञ्च वर्तन्ते साम्प्रतञ्च ये ।
एवं वसन्ति वै सूर्य्ये सप्तकास्ते चतुर्दश ।
चतुर्दशेषु वर्त्तन्ते गणा मन्वन्तरेषु वै ।
घर्मं हिमञ्च वर्षञ्च निशां दिनञ्च ।
मासेन तच्चामृतमस्य मृष्टं सुवृष्टये रश्मिषु रक्षितं तु ।
सूर्य्येण गोभिर्हविवर्द्धिताभिरद्भिः पुनश्चैव समुच्छ्रिताभिः ।
अनेन जीवन्त्यनिशं मनुष्याः सूर्य्यः श्रितन्तद्वि बिभर्ति गोभिः ।
तत्र तैरक्रमैरश्वैः सर्पतेऽसौ दिनक्षये ।
पुनः प्रमुञ्चत्यथ ताश्च यो हरिः समुह्यमानो हरिभिस्तुरङ्गमैः ।
अहोरात्रं रथेनासावेकचक्रेण वै भ्रमन् ।
च्छन्दोरूपैश्च तैरश्वैर्यतश्चक्रं ततः स्थितिः ।
कामरूपैः सकृद्युक्तैः कामगैस्तैर्मनोजवैः ।
वाह्यतोऽनन्तरञ्चैव मण्डलं दिवसः क्रमात् ।
आवृतो वालखिल्यैश्च भ्रमते रात्र्यहानि तु ।
सेव्यते गीतनृत्यैश्च गन्धर्वाप्सरसाङ्गणैः ।
वीथ्याश्रयाणि चरति नक्षत्राणि तथा रशी ।
त्रिचक्रोभयतोऽश्वश्च विज्ञेयः शशिनो रथः ।
सकृद्‌युक्ते रथे तस्मिन् वहन्तस्त्वायुगक्षयम् ।
अश्वास्तमेकवर्णास्ते वहन्ते शङ्कवर्चसः ।
एवं चन्द्रमसं देवं वहन्ति स्मायुगक्षयम् ।
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिः सह गच्छति ।
सोमस्य शुक्लपक्षादौ भाष्करे परतः स्थिते ।
आपूर्यते परो भागाः सोमस्य तु अहः क्रमात् ।
ततः पीतक्षयं सोमं युगपद् व्यापयन् रविः ।
आपूरयन् ददौ तेन भागं भागमहः क्रमात् ।
तस्माद्ध्रसन्ति वै कृष्णे शुक्ले ह्याप्याययन्ति च ।
पूर्णमास्यां प्रद्रृश्येत शुक्लः सम्पूर्णमण्डलः ।
अपां सारमयस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य च ।
पिबन्त्यम्बुमयं देवा मधुसौम्यं तथामृतम् ।
भक्षार्थमागतं सोमं पौर्णमास्यामुपासते ।
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य वै ।
त्रयस्त्रिंशत् सहस्राणि देवाः सोमं पिबन्ति वै ।
इत्येवं पीयमानस्य कृष्णे वर्द्धन्ति ताः कलाः ।
क्षीयन्ते च ततः शुक्लाः कृष्णा ह्याप्याययन्ति च ।
एवं दिनक्रमात् पीते देवैश्चापि निशाकरे ।
पितरश्चोपतिष्ठन्ति अमावास्यां निशाकरम् ।
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छेषे निशाकरे ।
ततोऽपराह्णे पितरो यदन्यदिवसे पुनः ।
विनिस्सृष्टं त्वमावास्यां गभिस्तिब्यस्तदामृतम् ।
अर्द्धमाससमाप्तौ तु पीत्वा गच्छन्ति तेऽमृतम् ।
सौम्या बर्हिषदश्चैव अग्निष्वात्ताश्च ये स्मृताः ।
काव्याश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।
सम्वत्सराश्च ये काव्या पश्चाद्वा वै द्विजाः स्मृताः ।
अग्निष्वात्तास्त्रयश्चैव पितृसर्गस्थिता द्विजाः ।
यावच्च क्षीयते तस्माद् भागः पञ्चदशस्तु सः ।
अमावास्यां तथा तस्य अन्तरा पूर्यते परः ।
विष्णुचक्रं प्रवक्ष्यामि चक्राकारं सुगोपनम् ।
सर्वसिद्धिप्रदं शुद्धं चक्रं कृत्वा फलप्रदम् ।
श्रृणु नाथ महाविष्णोः स्थानं मङुलदायकम् ।
तदूर्ध्वे च तमालिख्य तदूद्‌र्ध्वेऽष्टग्रहं शुभम् ।
मुनिरामखचन्द्राद्यमङ्कं सर्वसमृद्धिदम् ।
तदधो रामचक्रञ्च सप्तषट्‌सु च रामकम् ।
केवलाधो जलेशस्य मन्दिरं सुमनोहरम् ।
भागे दक्षिणकोणेषु ऋअकारादङ्कक लिखेत् ।
तद्वामे ठादिमान्तञ्च वर्णलक्षणकारणम् ।
पूर्वकोणपतिः शक्रो द्वितीयेशो यमानलौ ।
चतुर्थाधिपतिर्वायुः कुबेरो नाथ इत्यपि ।
पञ्चकोण प्रतिष्ठन्ति पञ्चभूताशयास्थिताः ।
व्याने च ईश्वरप्राप्तिरेतस्मिन् लक्षणं शुभम् ।
पूर्वगेहे महामन्त्रं मन्त्रत्यागं करोति यः ।
स तावत् साधकश्रेष्ठो विष्णुमार्गेण शङ्कर ।
सप्ताक्षरं त्र्यक्षरं च दशमाक्षरमेव च ।
पूर्वगेहे यदि भवेदाद्याक्षरसमन्वितम् ।
तदा भवति सिद्धिश्च सर्वमेवंप्रकारकम् ।
षष्ठाक्षरं वेदवर्णं विंशत्यर्णं महामुनम् ।
तथास्मिन् मन गेहे च मन्त्रं सप्ताक्षरं शुभम् ।
षष्ठाक्षरञ्च गणयेत्त्रिंशदक्षरमेव च ।
एकस्यापि च लाभे च मन्त्रसिद्धिरखण्डिता ।
मन्त्राक्षरादिलाभञ्च अवश्यं गणेयेदिह ।
शून्यदेवाक्षरं नाथ गणनीयं विचक्षणैः ।
तथात्र अक्षरं मन्त्रं पञ्चाक्षरमनुं तथा ।
पञ्चाशदक्षरं मन्त्रं मन्दिरे गणयेत् शुभम् ।
द्वाविंशत्यक्षरं मन्त्रं शून्यषष्ठमनुं तथा ।
पञ्चाक्षरं तारिकायाः शिवे पञ्चाक्षरं तथा ।
सुसप्तन्त्रग्रहणे सफलं परिकीर्तितम् ।
ईशानपञ्चकोणे च सफलञ्च नवाक्षरम् ।
अष्टाक्षरं हि विद्याया गणयेत् सहितं सुधीः ।
प्राणमित्रं समानञ्च समानो व्यानबान्धवः ।
एतत्स्थितञ्च गृहणीयाद्‍ दोषभाक्‍ स भवेत् क्वचित् ।
गृहीत्वा विष्णुपदवीं प्राप्नोति मानवः क्षणात् ।
यदि चक्रं न विचार्य रिपुमन्त्रं सदा न्यसेत् ।
निजायुषं छिनत्त्येव मूको भवति निश्चितम् ।
विचार्य यदि यत्नेन सर्वचक्रे प्रियं हितम् ।
महामन्त्रं महादेव लघु सिद्‌ध्यति भूतले ।
।
अल्पः पश्चात्कोपो महान् पुरस्ताल्लाभ इति अल्पः पश्चात्कोपो गरीयान् ॥
अल्पं पश्चात्कोपं प्रयातस्स्य दूष्यअमित्रआटविका हि सर्वतः समेधयन्ति, प्रकृतिकोपो वा ॥
लब्धम् अपि च महान्तं पुरस्ताल्लाहम् एवंभूते भृत्यमित्रक्षयव्यया ग्रसन्ते ॥
तस्मात् सहस्रएकीयः पुरस्ताल्लाभस्यअयोगः शतएकीयो वा पश्चात्कोप इति न यायात् ॥
सूचीमुखा ह्य् अनर्था इति लोकप्रवादः ॥
बलवान् वा राजा पश्चात्कोपअवग्रहसमर्थः पुरस्ताल्लाभम् आदातुं यायात् ॥
अभ्यन्तरकोपशङ्कायां शङ्कितान् आदाय यायात्, बाह्यकोपशङ्कायां वा पुत्रदारम् एषाम् ॥
अभ्यन्तरअवग्रहं कृत्वा शून्यपालम् अनेकबलवर्गम् अनेकमुख्यं च स्थापयित्वा यायात्, न वा यायात् ॥
महाअपराधेअपि पुरोहिते सम्रोधनम् अवस्रावणं वा सिद्धिः, युवराजे सम्रोधनं निग्रहो वा गुणवत्य् अन्यस्मिन् सति पुत्रे ॥
पुत्रं भ्रातरम् अन्यं वा कुल्यं राजग्राहिणम् उत्साहेन साधयेत्, उत्साहअब्भावे गृहीतअनुवर्तनसंधिकर्मभ्याम् अरिसंधानभयात् ॥
अन्येभ्यस् तद्विधेभ्यो वा भूमिदानैर् विश्वासयेद् एनम् ॥
तद्विशिष्टं स्वयंग्राहं दण्डं वा प्रेषयेत्, सामन्तआटविकान् वा, तैर् विगृहीतम् अतिसंदध्यात् ॥
मन्त्र्य्आदिवर्जानाम् अन्तर्अमात्यानाम् अन्यतमकोपोअन्तर्अमात्यकोपः ॥
तत्रअपि यथाअर्हम् उपायान् प्रयुञ्जीत ॥
अतिदुर्गप्रतिष्टब्धं वा सामन्तआटविकतत्कुलीनअपरुद्धानाम् अन्यतमेनअवग्राहयेत् ॥
मित्रेणउपग्राहयेद् वा यथा नअमित्रं गच्छेत् ॥
अमित्राद् वा सत्त्री भेदयेद् एनं - "अयं त्वा योगपुरुषं मन्यमानो भर्तर्य् एव विक्रमयिष्यति, अवाप्तअर्थो दण्डचारिणम् अमित्रआटविकेषु कृच्छ्रे वा प्रयासे योक्ष्यति, विपुत्रदारम् अन्ते वा वासयिष्यति ॥
प्रतिहतविक्रमं त्वां भर्तर्य् पण्यं करिष्यति, त्वया वा संधिं कृत्वा भर्तारम् एव प्रसादयिष्यति ॥
मित्रम् उपकृष्टं वाअस्य गच्छ" इति ॥
अप्रतिपन्नस्य संश्रयं भेदयेद् "असौ ते योगपुरुषः प्रणिहितः" इति ॥
सहप्रस्थायिनो वाअस्य प्रवीरपुरुषान् यथाअभिप्रायकरणेनआवाहयेत् ॥
इति सिद्धिः ॥
परस्य चएनान् कोपान् उत्थापयेत्, आत्मनश् च शमयेत् ॥
यः कोपं कर्तुं शमयितुं वा शक्तस् तत्रउपजापः कार्यः ॥
यः सत्यसंधः शक्तः कर्मणि फलअवाप्तौ चअनुग्रहीतुं विनिपाते च त्रातुं तत्र प्रतिजापः कार्यः, तर्कयितव्यश् च कल्याणबुद्धिर् उतअहो शठ इति ॥
शठो हि बाह्योअभ्यन्तरम् एवम् उपजपति - "भर्तारं चेद्द् हत्वा मां प्रतिपादयिष्यति शत्रुवधो भूमिलाभश् च मे द्विविधो लाभो भविष्यति, अथ वा शत्रुर् एनम् आहनिष्यतिइति हतबन्धुपक्षस् तुल्यदोषदण्डेनउद्विग्नश् च मे भूयान् अकृत्यपक्षो भविष्यति, तद्विधे वाअन्यस्मिन्न् अपि शङ्कितो भविष्यति, अन्यम् अन्यं चअस्य मुख्यम् अभित्यक्तशासनेन घातयिष्यामि" इति ॥
अभ्यन्तरो वा शठो बाह्यम् एवम् उपजपति - "कोशम् अस्य हरिष्यामि, दण्डं वाअस्य हनिष्यामि, दुष्टं वा भर्तारम् अनेन घातयिष्यामि, प्रतिपन्नं बाह्यम् अमित्रआटविकेषु विक्रमयिष्यामि "चक्रम् अस्य सज्यताम्, वैरम् अस्य प्रसज्यताम्, ततः स्वअधीनो मे भविष्यति, ततो भर्तारम् एव प्रसादयिष्यामि, स्वयं वा राज्यं ग्रहीष्यामिण्" बद्ध्वा वा बाह्यभूमिं भर्तृभूमिं चउभयम् अवाप्स्यामि, विरुद्धं वाआवाहयित्वा बाह्यं विश्वस्तं घातयिष्यामि, शून्यं वाअस्य मूलं हरिष्यामि" इति ॥
कल्याणबुद्धिस् तु सहजीव्य् अर्थम् उपजपति ॥
कल्याणबुद्धिना संदधीत, शठं "तथा" इति प्रतिगृह्यअतिसंदध्यात् - इति ॥
एवम् उपलभ्य - परे परेभ्यः स्वे स्वेभ्यः स्वे परेभ्यः स्वतः परे ।
रक्ष्याः स्वेभ्यः परेभ्यश् च नित्यम् आत्मा विपश्चिता ॥
कर्मस्कन्धाश् चत्वारो दम्यः साम्नाह्य औपवाह्यो व्यालश् च ॥
तत्र दम्यः पञ्चविधः स्कन्धगतः स्तम्भगतो वारिगतोअवपातगतो यूथगतश् चइति ॥
साम्नाह्यः सप्तक्रियापथ उपस्थानं संवर्तनं सम्यानं वधआवधो हस्तियुद्धं नागरायणं सांग्रामिकं च ॥
तस्यउपविचारः कक्ष्याकर्म ग्रैवेयकर्म यूथकर्म च ॥
तस्यउपविचारः शारदकर्म हीनकर्म नारउष्ट्रकर्म च ॥
व्यालएकक्रियापथः शङ्कितोअवरुद्धो विषमः प्रभिन्नः प्रभिन्नविनिश्चयो मदहेतुविनिश्चयश् च ॥
क्रियाविपन्नो व्यालः शुद्धः सुव्रतो विषमः सर्वदोषप्रदुष्टश् च ॥
तेषां बन्धनउपकरणम् अनीकस्थप्रमाणम् ॥
वैजयन्तीक्षुरप्रमालआस्तरणकुथाआदिकं भूषणम् ॥
चिकित्सककुटीरक्षविधापाचकाः प्रस्थओदनं स्नेहप्रसृतिं क्षारलवणयोश् च द्विपलिकं हरेयुः, दशपलं मांसस्य, अन्यत्र चिकित्सकेभ्यः ॥
पथिव्याधिकर्ममदजराअभितप्तानां चिकित्सकाः प्रतिकुर्युः ॥
तम् एषां भक्तवेतनाद् आददीत ॥
अब्दे द्व्य्अर्धे नदीजानां पञ्चअब्दे पर्वतओकसाम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
सर्वदेवशरीरेभ्यो याविर्भूताऽमितप्रभा ।
अष्टादशभुजा पूज्या सा सहस्त्रभुजा सती ।
अक्षमाला च कमलं बाणोऽसिः कुलिशं गदा ।
शक्तिर्दडश्चर्म चापं पानपात्रं कमण्डलुः ।
सर्वदेवमयीमीशां महालक्ष्मीमिमां नृप ।
इत्युक्तानि स्वरुपाणि मूर्तीनां तव पार्थिव ।
महालक्ष्मीर्यदा पूज्या महाकाली सरस्वती ।
विरंचिः स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे ।
नवास्याः शक्त्यः पूज्यास्तदा रुद्रविनायकौ ।
अवतारत्रयार्चायां स्तोत्रमंत्रास्तदाश्रयाः ।
महिषांतकरी येन पूजिता स जगत्प्रभुः ।
सकर्पूरैश्च तांबूलैर्भक्तिभावसमन्वितैः ।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया ।
वाहनं पूजयेद्देव्या धृतं येन चराचरम् ।
स्तोत्रमंत्रैः स्तुवीतेमां यदि वा जगदंबिकाम् ।
क्षमापयेज्जगद्धात्रीं मुहुर्मुहुरतंद्रितः ।
जुहुयात्स्तोत्रमंत्रैर्वा चंडिकायै शुभं हविः ।
प्रयतः प्रांजलिः प्रह्नः प्राणानारोप्य चात्मनि ।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्वरीम् ।
यो न पूजयते नित्यं चंडिकां भक्तवत्सलाम् ।
तस्मात्पूजय भूपाल सर्वलोकमहेश्वरीम् ।
मार्कडेयपुराणे वैकृतिकं रहस्यम् ।
।
।
भद्रं मुक्तासनं चैव मयूरासनमेव च ।
जानूर्वोरंतरे विप्र कृत्वा पादतळे उभे ।
वामे दक्षिणगुल्फं तु पृष्ठपार्श्वे निवेशयेत् ‍ ।
अंगुष्ठावपि गृण्हीयाध्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।
पद्मासनं भवेदेतत्पापरोगभयापहं ।
दक्षिणोत्तरपादं तु दक्षिणोरूणि विन्यसेत् ‍ ।
गुल्फौ तु वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ‍ ।
हस्तौ च जान्वोःसंस्थाप्य स्वांगुलीश्व प्रसार्य च ।
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां द्दढं बध्वा सुनिश्चलं ।
निष्पीडय सीवनीं सूक्ष्मां दक्षिणोत्तरगुल्फतः ।
कूर्पराग्रौ मुनिःश्रेष्ठ निक्षिपेन्नाभिपार्श्वयोः ।
समुन्नतशिरः पादो दंडवद्वयोम्नि संस्थितः ।
एनकेन प्रकारेण सुखं धैर्यं च जायते ।
आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्रयं ।
अनेन विधिना युक्तः प्राणायामं सदा कुरु ।
इति श्रीस्कंदे सूतसंहितायां टीकायां आसननिरूपणं नाम पंचदशोध्यायः ।
अथ देवीभागवतोक्त आसनविधिः -
पद्मासनं स्वस्तिकं च भद्रं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि विन्यस्य सम्यक् ‍ पादतले उभे ।
पद्मासनमिति प्रोक्तं योगिनां हृदयङ्‍गमम् ।
ऋजुकायो विशेद्योगी स्वस्तिकं परिचक्षते ।
वृषणाधः पाद - पार्ष्णि - पाणिभ्यां परिबंधयेत् ‍ ।
एकपादमधः कृत्वा विन्यस्योरु तथोत्तरे । इति
साक्षात्कारः अमिताभ बच्चन
ॐ ईशावास्यमिदगं सर्वं यत्किंच्त जगत्यां जगत । तेन त्यक्तेन भुज्जिथा मा गृध कस्यस्विद्धनम । ईशावास्यमिद्गं =इदम = , सर्वम = ; यत-किच्च = ; जगत्याम =; जगत =; तेन =; त्यक्तेन =; भुज्जिथा = ; मा = …
भर्तुः स्यात् सा विनाशाय, स्वशीलनिधनाय च।
पितरं नाशयत्येव सा द्रुतं, नाऽत्र संशयः।
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
- 
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वञ्च कुर्वन् हरिः।
क्रिडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदा स्यादैकरस्यात्तया।
लक्ष्यं लक्ष्मि कटाक्षवीचिविसृतेः ते स्याम चामी वयम् ।
हास्यं तत्तु न मन्महे न हि चकोर्येकाऽखिलां चन्द्रिकां
दुष्येच्छ्‍वाऽपि न लज्जते न च बिभेत्यार्तिस्तु शाम्येच्छुनः ।
तल्लक्ष्म्याः समुदीक्षणात्तव यतः सार्वत्रिकं वर्तते।
धन्यं मन्यत ईक्षणात्तव यतः स्वात्मानमात्मेश्वरः ।
रूपं यच्च हि मङ्गलं किमपि यल्लोके सदित्युच्यते।
यद्वा श्रीमदितीदृशेन वचसा देवि प्रथामश्नुते ।
यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते।
व्योमांभोजमिदन्तया किल विदन् भ्रान्तोऽयमित्युच्यते ।
यस्याः प्रसादपरिणाममुदाहरन्ति।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
श्रीरङ्गराजमहिषी सा मामपि वीक्षतां लक्ष्मीः ।
।
अचेतनम् प्रधानम् स्वतंत्रम् जगतः कारणम्।।
 शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
 कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
१७ अविनिवर्तनीयाकारलिङ्गनिमित्तपरिवर्तः सप्तदशः।
पुनरपरं सुभूते अविनिवर्तनीयो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः श्रावकप्रत्येकबुद्धभूमिनिर्वृत्तः सर्वज्ञतायां प्रवृत्तो भवति। स आकाङ्क्षन् प्रथमं ध्यानं समापद्यते। तथा द्वितीयं तथा तृतीयं तथा चतुर्थं ध्यानं समापद्यते। स एभिश्चतुर्भिर्ध्यानैर्विहरति, ध्यानपरिजयं च करोति, ध्यानानि च समापद्यते, न च ध्यानवशेनोपपद्यते। स पुनरेव कामावचरान् धर्मानध्यालम्बते। इदमपि सुभूते अविनिवर्तनीयस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य अविनिवर्तनीयलक्षणं वेदितव्यम्॥
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
) कर्म्-भुमि
जयतु जयतु संस्कृतम् रामायणम् - १००२ -- आदिकाव्यम्
पङ्कगतिः, स्त्री,  पङ्कगडक- मत्स्यः । इति शब्दमाला ॥
"?=पङ्कगति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 त्वमिन्द्रस्त्वम्महेन्द्रस्त्वं लोकस्त्वं प्रजापति। तुभ्यं यज्ञो वि तायते तुभ्यं जुह्वति जुह्वतस्तवेद्विष्णो बहुधा वीर्याणि।। अथर्व० १७११८
 तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमा।
रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तं पुरुषं परम्।।
"स नः पिता जनिता स उत बन्धुर्धामानि वेद भुवनानि विश्वा। यो देवानां नामध एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्ति सर्वा।।"
"प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव। यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।।"
"न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते न पञ्चमो न षष्ठ सप्तमो नाप्युच्यते। नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्युच्यते स एष एक एक वृदेक एव।।" अथर्व० १३४१६-२१
आहारनिद्राभयमैथुनादिषु मानवानां जन्तूनां च मध्ये न कोपि व्यत्यासविद्ययैव मानव प्राण्यन्तरेभ्यो भिद्यते अतिशेते चान्यान् इति वयं सर्वे जानीम विद्यादाता गुरुअत न केवलमस्माकं भारतदेशे , अपि तु सर्वस्मिन् अपि जगति विद्यासमुपार्जने गुरोरावशयकता बाहुल्येन दरीदृश्यते ---
इति गुरुशब्दस्य व्युत्पत्तिअत एव ---
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नम
“आचार्यवान् पुरुषो वेद” , ‘ तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणि श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ’ , उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिन तत्त्वदर्शिन इति श्रुतिस्मृतीतिहासवचनानि गुरोरौन्नत्यं , विद्यासमुपार्जने तस्यावश्यकतां च मुक्तकण्ठेनोद्घोषयन्ति 
अत एवेन्द्रेण प्रजापति गुरुत्वेन परिगृहीतनैके च मुनय ब्रह्मविद्याप्रतिपत्तये पिप्पलादं मुनिं गुरुत्वेन स्वीकृत्य तत्समीपं गतवन्त दृश्यन्तेआचार्यमुखादधिगता विद्या साधुतमत्वं प्रापयतिआचारं ग्राहयति , आचिनोति अर्थान् इति व्युत्पत्त्या आचार्य स्वशिष्येभ्य न केवलं विद्यां बोधयति अपि तु सदाचारं प्रापय्य तेषु जितेन्द्रियत्वं पोषयतिशिष्यगतान् सर्वान् दोषान्
अत एव ‘ गुरुशुश्रूषया विद्या ‘ इत्यार्योक्त्या विद्यार्जनोपायेषु गुरुशुश्रूषा एव सर्वप्राथम्येन प्राधान्येन च परिगण्यते 
“आचार्य पूर्वरूपम् अन्तेवास्युत्तररूपं, विद्या सन्धि प्रवचनं सन्धानम् ; तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ”
तथा हि - यवक्रीत भारद्वाजमुने पुत्रस गुरुकुलक्लिष्टं रैभ्य महर्षिं तादृशांस्तत्पुत्रान् दृष्ट्वा तेभ्योसूयति स्मपित्रा निवारितोपि तस्य मनपरिवर्तनं नाभवत्गुरुशुश्रूषां विना केवलतपोबलेनैव महत्वं संपादयितुमैच्छत् 
तदर्थं तप प्रारब्धवान्इन्द्र तस्य प्रत्यक्षीभूय हे यवक्रीत ! विद्या तावत् गुरुमुखेनैव प्राप्तव्यातत्कृते उपायान्तरं नास्ति 
यदि भवता विना गुरुशुश्रूषां विद्या प्राप्तापि तदहङ्काराय आत्म विनाशाय च कल्पते इत्युक्त्वान्तर्दधौ 
किन्तु यवक्रीत इन्द्रस्य वचनं तृणाय मत्वा तपोबलेनैवाधिगतविद्य अभवत्ततस्स एकदा रैभ्यस्याश्रमं गत्वा तत्र रैभ्यमहर्षे स्नुषां दृष्ट्वा कामपीडितस्तामकामयतसापि भय भीता तस्य कामानां निराकर्तुं नाशक्नोत्तदनन्तरं भूतार्थं सर्वं श्वशूराय रैभ्याय न्यवेदयत्कुपितो मुनि तपोबलेन एकं राक्षसं एकां सुन्दराङ्गीं राक्षसीं सृष्टवान्यवक्रीत तां राक्षसीं
दृष्ट्वा मोहोन्मत्त तामनुससारतत राक्षस यवक्रीतं निगृह्य व्यापादितवान्तदनन्तरं रैभ्यपुत्रस्य उर्वावसो प्रार्थनया देवा तं पुनर्जीवितमकार्षुतदा पुनर्जीवितो यवक्रीत देवानुद्दिश्य --- हे देवा ! अहमपि रैभ्य इव अधीतसर्वशास्त्र किल ! स मां संहर्तुं कथं शक्तोभवदितिततो देवास्तमुक्तवन्तहे यवक्रीत ! यथा रैभ्य गुरुमुखाधीतसर्वशास्त्र तथा न भवान्अत स त्वत्तोपि गरीयान्—
अनेन तु गुरुन् दुखात् , तोषयित्वा स्वकर्मणा 
वस्तुत मानवजीवने विद्यापेक्षया सदाचारस्य महती आवश्यकता अनुभूयतेआचारवत पुरुषस्य यथा प्रशंसा श्रूयते तथैव सदाचार विहीनस्य निन्दापि श्रूयते --
सदाचार एव धर्मर्थकाममोक्षरुपचतुर्विधपुरुषार्थप्राप्तिसाधनम्सदाचारसंपन्न एव विद्याया संपूर्णफलानि सकलसुखानि चानुभवतिकिञ्च दुर्जन यद्यपि विद्यावान् तथापि परिहरणीयो भवतिअत्रोक्तं भर्तृहरिणा—
तथा च सदाचारपूर्वकविद्याप्राप्तये उत्तमशिक्षकस्यानिवार्यता वरीवर्तिअत विद्या गुरुमुखत प्राप्या नात्वन्यथा इति शम् 
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
एक दूरदर्शी नेता, यश्च लक्षश जनानां हृदयेषु स्वप्नानां वपनं करोति तान् च पूरयितुं साहाय्यं करोति। श्री नरेन्द्रमोदीवर्य मुख्यमन्त्रिण स्वरूपे गुजरातस्य अविरतविकासगाथाया एक शिल्पी अस्ति।
उत्तरगुजरातस्य महेसाणाजनपदस्य वडनगरनामक कश्चन लघुग्राम, यत्र १९५०  तमे वर्षे सप्टेम्बरमासस्य सप्तदशदिनाङ्के नरेन्द्रमहोदयस्य जन्म अभवत्। संस्कृते प्रभावात् औदार्यं, परोपकार, सामाजिकसेवामूल्यानि च बाल्यादेव वर्धितानि। १९५०-६०  तमवर्षेषु भारत-पाकिस्तानयो युद्धावसरे लघुवयसि अपि स्थानान्तरणावसरे सैनिकानां सेवां स्वेच्छया कृतवान्। १९६७ तमे वर्षे गुजरातस्य जलाप्लावेन पीडितानां सेवां कृतवान्। सङ्घटनात्मककार्येषु सामथ्र्यकारणत मनोविज्ञाने च नैपुण्यकारणात् स अखिलभारतीयविद्यार्थिपरिषद छात्रनेतृत्वेन चित। तत तेन गुजराते विभिन्नेषु सामाजिक - राजकीय - आन्दोलनेषु महत्त्वपूर्णा भूमिका ऊढा।
किशोरावस्थाया आरभ्य एव तेन बह्व्य समस्या बहूनि कष्टानि च सम्मुखीकृतानि, परं स्वव्यक्तित्वस्य सम्पूर्णशक्त्या साहसेन च सर्वाण्यपि आहवानानि अवसररूपेण परिवर्तितानि। विशिष्य यदा उच्चशिक्षणं प्राप्तुं तेन महाविद्यालय विश्वविद्यालये च प्रवेश प्राप्त तदा तस्य मार्ग सङ्घर्षै कष्टदायकपरिश्रमै च आवृत आसीत् परं जीवनसङ्घर्षे स सर्वदा एक योद्धा आसीत्, सत्यनिष्ठ सैनिक च आसीत्। एकवारं पदं पुर स्थापयित्वा न कदापि पृष्ठत अवलोकितम्। तेन न कदापि पराजय अङ्गीकृत। एवं दृढश्चियेनैव स राजनीतिशास्त्रम् अधिकृत्यं अनुस्नातकाध्ययनं समापयितुं समर्थो जात। येन भारतस्य सामाजिक सांस्कृतिक विकास च सर्वदा इष्ट  तादृशस्य राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घटनस्य कार्येण कार्यम् आरब्धम्। अनेन कार्येण एव निस्वार्थता सामाजिकम् उत्तरदायित्वं समर्पणं राष्ट्रवाद च इत्येतेषां भावना आत्मसात् कृता।
आर् एस् एस् मध्ये स्व-कार्यकालावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य १९७४  तमे वर्षे भ्रष्टाचारविरुद्धे आन्दोलने आपातकाले यदा भारतीय नागरिकाणां मूलाधिकाराणां हननं जायमानम् आसीत् तदा तादृशेषु अवसरेषु तेन महत्त्वपूर्णा भूमिका निरूढा।
मोदीजी अस्मिन् समये भूगर्भवासं कृत्वा गुप्ततया केन्द्रसर्वकारस्य दुष्टनीतिनां विरुद्धं शक्तिपूर्वकं युद्धं कृत्वा प्रजाशासनस्य  भावनां जीवितां रक्षितवान्।
१९८७  तमे वर्षे भारतीयजनतापक्षे स्वात्मानं योजयित्वा राजनीते मुख्यधारायां प्रविष्ट। वर्षस्य अन्ते गुजरातस्य महामन्त्रिपदे स नियुक्त। तावता अत्यन्तं कुशलसङ्घटकत्वेन ख्याति अपि प्राप्ता।
वस्तुत तेन पक्षस्य कार्यकर्तृन् सक्रियान् कर्तुम् आह्वानरूपं कार्यं स्वीकृतम्। तस्मादेव कारणात् पक्षेण राजकीयलाभा अपि प्राप्ता। १९९० तमे वर्षे  एप्रिल् मासे केन्द्रीयशासने मिश्रसर्वकारस्य रचना अभूत्। कतिचन मासानाम् अनन्तरम् एव इदं राजनैतिक सम्मिश्रणं नष्टम् अभवत्। परं २३ बहुमतं प्राप्य भारतीयजनतापक्ष गुजराते सत्तारूढ जात। तदा आरभ्य गुजरातस्य शासनसूत्रं भारतीयजनतापक्षस्य हस्ते अस्ति।
१९८८ त १९९५ पर्यन्तं य काल अतीत तस्मिन्नेव काले श्रीनरेन्द्रमोदी वर्यस्य परिचय कुशल रणनीतिज्ञ इति रूपेण उद्भूत। येन च गुजराते भारतीयजनतापक्ष शासनकर्तृ - पक्षत्वेन सफलतापूर्वकं परिचायित। अस्मिन्नेव काले अत्यन्तं महत्वपूर्णयो द्वयो कार्यक्रमयो आयोजनस्य उत्तरदायित्वं मोदीमहोदयाय दत्तम्। तत्र प्रथमम् आसीत् श्रीमत लालकृष्ण - अडवाणीमहाशयस्य सोमनाथात् आरभ्य अयोध्यां यावत् आयोजिता रथयात्रा। तद्वदेव भारतस्य दक्षिण भागात् कन्याकुमारीत कश्मीरं यावत् एका यात्रा। १९९८  तमे वर्षे देहल्यां शासनं परिवत्र्य भाजपस्य उदयार्थं श्रेयो यदि देय तर्हि तदेताभ्यां कार्यक्रमाभ्याम्, यस्य उत्तरदायित्वं मुख्यत्वेन मोदीवर्येण ऊढम्।
१९९५  तमे वर्षे स पक्षस्य राष्ट्रीयसचिवत्वेन नियुक्त, तदनन्तरं भारतस्य पञ्च महत्त्वपूर्णराज्याणां कार्यभार तस्मै प्रदत्त। यश्च कस्यचिदपि युवनेतु कृते एका अपूर्वा अद्वितीया च सिद्धि अस्ति। १९९८  तमे वर्षे तेन सङ्घटनस्य महासचिवपदे पदोन्नति प्राप्ता।
तदा आरभ्य अक्तूबर २००१  तमे वर्षे यदा भारतस्य सर्वाधिकेषु समृद्धेषु प्रगतिशीलेषु राज्येषु एकतमस्य गुजरातस्य मुख्यमन्त्रित्वेन चित जात, तावत् पर्यन्तं स महासचिवपदे आसीत्।
राष्ट्रीयस्तरे तस्य कार्यकरणावसरे श्रीमता नरेन्द्रमोदी वर्येण जम्मु-कश्मीर सदृशस्य संवेदनशीलस्य राज्यस्य तथा तद्वदेव संवेदनशीलानाम् उत्तरपूर्वीय राज्याणाम् अन्येषां च प्रान्तस्तरीयाणां बहूनाम् आयामानाम् उपरि अवधानस्य उत्तरदायित्त्वं प्राप्तम्।
बहूनां राज्याणां पक्षस्य सङ्घटनं समीकर्तुं तस्मै उत्तरदायित्वं दत्तम् आसीत्। राष्ट्रीयस्तरे कार्यकरणावसरे श्री नरेन्द्रमोदीवर्य पक्षस्य महत्त्वपूर्ण - प्रवक्तृरूपेण उद्भूत, यदा नैका महत्त्वपूर्णा घटना घटिता तदा तेन विशिष्टा भूमिका ऊढा। कालान्तरेण स समग्रेऽपि विश्वे यात्रां कृतवान् बहूनां देशानां प्रतिष्ठितै नेतृभि सह मिलितवान् वार्तालापं च कृतवान्। एतै अनुभवै न केवलं तस्य दृष्टिकोण विकसित परं भारतस्य सेवां कर्तुं विश्वे च तस्य  सामाजिकम् आर्थिकं च वर्चस्वं प्रस्थापयितुम उत्साह वृद्धिं गत।
२००१  तमे वर्षे गुजरातसर्वकारस्य नेतृत्वं कर्तुं स आहूत। यदा श्रीमत नरेन्द्रमोदीवर्यस्य सर्वकारेण ७ अक्तूबर २००१  तमे दिवसे शपथ स्वीकृत तदा गुजरातस्य अर्थव्यवस्था २००१ तमस्य वर्षस्यैव जनवरीमासस्य भयावहेन भूकम्पेन नाशिता इव।
यदा मुख्यमन्त्रिरूपेण पदभार गृहीत तदा सर्वप्रथमम् आह्वानरूपं कार्यम् अर्थात् २००१  तमवर्षस्य विनाशकारी भूकम्प। तेन भूकम्पेन पीडितानां जनानाम् आवासव्यवस्था, पुन आवासानां निर्माणं पुनर्वसनप्रक्रिया च। भुजनगरम् आमूलचूलं जीर्णं शीर्णं च जातम् आसीत्। सहस्त्रश जना केषुचिदपि आश्रयस्थानेषु दैनन्दिनसुविधा विना कथमपि जीवनं यापयन्ति स्म। साम्प्रतं श्रीनरेन्द्रमोदीवर्येण प्रतिकूला परिस्थितेय अपि कथं विकासस्य अवसररूपेण परिवर्तिता तदद्य दृष्टुं शक्यते।
यदा पुनर्निमाणस्य पुनर्वसनस्य च कार्यं चलति स्म तदा अपि श्रीमता नरेन्द्रमहोदयेन स्वस्य दूरदर्शित्वं न नाशितम्। गुजरातेन सर्वदा औद्योगिक विकास एव लक्षित आसीत् परं नरेन्द्रमहोदयेन सर्वाङ्गिणाय - सामाजिकाय आर्थिकाय च विकासाय सुष्ठु-रीत्या सामाजिकक्षेत्रस्य उपरि ध्यानं केन्द्रितं कृत्वा तत् असन्तुलनं समीकर्तुं निर्णय कृत। श्रीमता नरेन्द्रमोदीवर्येण पञ्चामृतयोजना कल्पिता। राज्यस्य सर्वाङ्गिणाय विकासाय पञ्चसूत्रीया रणनीति।
तस्य नेतृत्वे शिक्षणं - कृषि आरोग्यसेवया सहितं नैकेषु क्षेत्रेषु महत् परिवर्तनं दृष्टुं शक्यते। तेन राज्यस्य उज्वलभविष्याय स्वदृष्टि स्थिरीकृता। नीति-अनुगुणं परिवर्तनम् आनेतुं कार्यक्रमा आरब्धा। सर्वकारस्य प्रशासनविभागानां पुन व्यवस्थां कृत्वा गुजरातं सफलतापूर्वकं समृद्धिपथम् आनीतवान् माननीय नरेन्द्रमोदीवर्य। सत्तारूढे सति १०० दिनेषु एव  जना तस्य आशयान् क्षमता कार्यशैलीं च ज्ञातवन्त। स्वस्य व्यवस्थापनकुशलताया स्पष्टदूरदर्शिताया सच्चारि-त्र्यस्य च कौशलानां कारणत २००२ तम वर्षस्य दिसम्बरमासस्य सामान्येषु निर्वाचनेषु प्रत्यक्षतया भव्य विजय प्राप्त। एवं च मोदी सर्वकार विधानसदनस्य १८२ स्थानानि प्राप्य स्पष्टेन बहुमतेन पुन निर्वाचित।
विजयोऽयं अङ्कानां  दृष्टया उत्कृष्ट आसीत् यतोऽहि विपक्षेन कोङ्ग्रेसपक्षेन गुजरातस्य निर्वाचनाय स्वस्य राष्ट्रीयस्तरीयानां स्त्रोतसाम् उपरि अधिकम् अवधानं दत्तम् आसीत्। विपक्षेण महता प्रमाणेन चालितं निन्दात्मकं प्रचाराभियानं कुशलतापूर्वकं पारं कृत्वा श्री नरेन्द्र मोदीवर्येण मुख्याय विपक्षाय लज्जास्पद पराजय प्रदत्त, यस्य वैशाल्येन मित्राणि शत्रव च समानतया चकिता  अभूवन्।
२००२  तमे वर्षे यदा तेन गुजरातस्य मख्यमन्त्रित्वेन द्वितीयवारं शपथ स्वीकृत तदा तस्य शपथविधिसमारोहस्य आयोजनं स्टेडियममध्ये करणीयम् अभवत्। कारणम् एकमेव आसीत् यत् विशाल सङ्ख्यायां जना स्वस्य प्रियं नेतारं दृष्टुं श्रोतुं च इच्छन्ति स्म, यै जनै एतावता उत्साहेन विजयी कृत।
जनानाम् आकांक्षा अपेक्षा च तेषाम् अपेक्षाया अपेक्षया अपि अधिकं तोषिता। अद्यत्वे गुजरातं विविधक्षेत्रेषु अग्रेसरं विद्यते तद् भवतु नाम इ-गवर्नन्स स्यात्, धननिवेश स्यात्, दारिद्रय - निवारणं विद्युत् व्यवस्था वा स्यात्, एस् ई झेड स्यात्, मार्गनिर्माणं स्यात् आर्थिकीव्यवस्था स्यात् वा यत् किमपि अन्यत् क्षेत्रं स्यात् - एतेषु सर्वेषु अपि विषयेषु केन्द्रे जनानां सहभागिता अस्त्येव।
बहूनाम् अवरोधानाम् अनन्तरमपि नरेन्द्रमोदीवर्येण निर्धारितं यत् कथमपि नर्मदासेतुबन्ध १२१९ मीटर परिमितम् औन्नत्यं प्राप्नुयात्। यै अस्मिन् कार्ये अवरोध उत्पादित तेषां विरुद्धं महोदयेन उपवासा अपि आचरिता। सुजलां सुफलाम् इति तादृशी काचित् योजना विद्यते यथा गुजराते जलस्त्रोतसाम् एकं ग्रिड निर्मातुं जलं रक्षितुं तथा तस्य योग्यदिशि उपयोगस्य दिशायां द्वितीयम् एकम् अभिनवपदम् अस्ति।
कृषिमहोत्सव, चिरञ्जीवी योजना, मातृवन्दना, पुत्रिरक्षाभियानं , ज्योतिग्रामयोजना, कर्मयोगी योजना च। इति एतादृशीनां बह्वीनां योजनानाम् उद्देश्यम् अर्थात् गुजरातस्य सर्वांङ्गिविकास।
अनेन प्रकारेण पुरोगमनाय दृष्टि विचारा समयानुसारम् आचरणं च श्री नरेन्द्रमोदीमहाशयं सत्यनिष्ठराजनेतु रूपेण प्रमाणितं करोति य च भाविन जनानां कृते विचारयति। अन्येषां राजनेतृणां पृष्ठभूम्या पृथगेव, ये तु केवलम् अग्रिमाय निर्वाचनाय एव विचारयन्ति।
नवीनविचारै युक्तेन ऊर्जावता  युवलोकनेतृत्वेन व्याप्तेन श्री नरेन्द्रमोदीवर्येण स्वविचारा सफलतापूर्वकं गुजरातस्य जनजनपर्यन्तं प्रापिता। स पञ्चकोटित अधिकजनानां विश्वासं सम्पादयितुं तेषाम् आशा च जागरयितुं सक्षम अभवत्। लक्षश जनान् अर्थात् न केवलं तावदेव सामान्याति - सामान्यं जनमपि तस्य नाम्ना आह्वयति इति तस्य स्मृतिशक्ते कारणात् स प्रजानां प्रिय जात अस्ति। आध्यात्मिकान् नेतृन्  प्रति तस्य अत्यन्तम् आदर इति कारणात् सर्वधर्माणां सामीप्याय साहाय्यं प्राप्तम् अस्ति।
भिन्न-भिन्नप्रकारेण आयं  कर्तृणां समूहेन विविधधर्मै पृथक्तया राजकीयसम्बन्धित गुजरातस्य केनचित् विशालेन समूहेन मोदी वर्यस्य सक्षमत्वेन दूरदर्शि नेतु स्वरूपे आदरं कुर्वन्ति। य पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते। महोदय कुशल वक्ता निपुण मन्त्रणाकार चास्ति। श्रीनरेन्द्रमोदी ग्रामीणानां नागरिकानां समानं स्नेह प्राप्नोति। तस्य अनुयायिषु समाजस्य प्रत्येकसम्प्रदायस्य धर्मस्य - आर्थिकवर्गस्य च जना समाविष्टा सन्ति।
गुजरातं विश्वस्य पुरत चित्रयितुं तेन आरब्धम् अद्भुतम् अभियानम् अर्थात् वायब्रण्टगुजरातम्। येन अभियानेन समग्रजगत धननियोजकानां ध्यानं गुजरातं प्रति आकृष्टम्।
गतेभ्य बहुभ्य वर्षेभ्य गुजराते द्वि-अङ्की वृद्धि दृष्टुं शक्या। अनेन प्रकारेण सततगतिशीलम् इदं गुजरातम् अग्रे सरति तदा अयं यात्रिक समयसिकतायां स्वपदचिह्नानि त्यजन् माइलस्टोन इत्येनं स्माइलस्टोन मध्ये परिवर्तितं कृत्वा २०१० तमे वर्षे राज्यस्य स्वर्णिम जयन्ती उत्सव आचरणीय इति लक्ष्यं मनसि निधाय उत्तरोत्तरं प्रयाणम् अनुवर्तितम् एव। अत एव गुजरातम् अधुना विश्वस्य विकसितेषु अर्थतन्त्रेषु सगर्वं तिष्ठति।
प्राथमिककक्षाया आरभ्य उच्चतमं स्थानं प्राप्तुं तस्य राजकीययात्राया निरीक्षणमपि तस्य गात्रस्य वर्धमानं व्यापं दर्शयति।
नेतृत्वस्य विचारान् आदर्शान् च दृष्टुम इच्छुक अत्र तद् दृष्टुं शक्नोति। अत्र तादृशम् एकम् अनुकरणीयम् आदर्शं व्यक्तित्वं दर्शयति यत् केन प्रकारेण चारित्र्येण साहसेन समर्पणेन शेक्त्या च सम्पन्न युवा अल्पकाल एव रचनात्मकं नेतृत्वं कर्तुं शक्नोति। सार्वजनिके जीवने प्राय तथा दुष्टुं न लभ्यते यत् दृढसेवाभावनया उद्धेश्यस्य द्रढतया युत कश्चित् जन जनानां तावन्तं स्नेहं प्राप्नोति य च स्वयं तेषु तावदेव स्निह्यति।
स अत्यन्तं स्वल्पेनैव कालेन भाग्यवता जनस्वरूपेण उद्भूत अस्ति।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थ धनुर्धरः ।
उद्योगेनैव सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय । नवानि गृण्हाति नरोऽपराणि ॥
तथा शरीराणि विहाय जीर्णांनि । अन्यानि संयाति नवानि देही ॥ गीता-२-२२
कायेन वाचा मनसेंद्रियेर्वा । बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिः स्वभावः ।
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं । यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ॥
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां । लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ॥
जरौ जरौ ततो जगौ च पञ्चचामरं वदेत् ।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः। संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ॥
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन्गुह्यकस्तं ययाचे । कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
या ब्रम्हाच्युतशंकरप्रभृतिभिः देवैः सदा वन्दिता ।
५ छंदोरचनाः मात्रिंपटवर्धन, पृष्ठसंख्या-५१४
जीवविकासवादः आधुनिकविज्ञानस्य मूलांशो भवति । एतद्वादं प्रथमं तावत् १८६८ तमे वर्षे  आल्फ्रेड् वालेस्वर्यश्च अमण्डयताम् । भूमौ जीवोत्पत्तेरनन्तरं जगति दृश्यमानानां तथा विनष्टप्रायाणां जीवजातीनाम् कथमुत्पत्तिः अभवदिति विवरणमस्य वादस्य सारांशो वर्तते ।
१८६८तमे वर्षे चार्ल्स् डार्विन्वर्यः
विकासवादः जीवपरम्परायां कालक्रमे जायमानं परिवर्तनं विवृणोति । एषः जनजातेः वंशवाहेषु विद्यामानं सूक्ष्मव्यत्यासंम् एवं समानमूलादुद्भूय भिन्नभिन्नपरम्परासु जायामानस्य विकासस्य महत्तरव्यत्यासञ्च विवृणोति । सम्पूर्णतया विकासवादः जीवसङ्कुलस्य इतिहासं ज्ञातुं साहाय्यं करोति । जीविनां मूलं समानमेव, कालक्रमे जातैः निरन्तरं मन्दव्यत्यासैः वैविध्यमयजीवसङ्कुलस्य आविर्भावः अभवदिति विकासवादस्य मूलतत्वं भवति । अधोभागे विव्रियमाणान् जीवविकासांशान् भूम्युत्खननेन शिलासु लब्धावशेषादिभिः विज्ञानिनः अशोधयन् निरधारयन् च ।
सख्यं वैरं च भक्ष्यं च वश्यमाहुस्त्रिधा बुधा ॥
 - मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
धर्म वर्म नर्मद गुण ग्रामः । संतत शं तनोतु मम रामः ।
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः
अयम् आर् लेनेक् मानारल्  कश्चन प्रसिद्धः फ्रेञ्च्-वैद्यः । सः १७८१ तमे वर्षे फेब्रवरिमासस्य १७ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । एषः स्यन्दमापिन्याः  निर्माता । अयं फ्रान्स्-देशस्थः । सः १३१६ वर्षे जगति प्रथमवारं स्यन्दमापिनीं रूपितवान् । सः १८२६ तमे वर्षे आगस्ट्-मासस्य १३ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=आर्लेनेक्मानारल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फ्रेञ्च्-देशीयाः
फोज्या इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फोज्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शक्तिःकिलो कैलोरी
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आचर्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
सिम्हनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक् पृथक्।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान्कुरूनिति।
वेपतुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न काङ्क्षो विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानं कुलस्य च।
विसृज्य सशरं चापं शोकसम्विग्नमानसः।
वर्गः३ - विकिपीडिया
३ वर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"३" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोहभय दुखादिदूरं लोहलोष्ठ समेक्षणं ।
  प्रजायाः 
 प्रजाम्  प्रजे  प्रजाः 
 प्रजया  प्रजाभ्याम्  प्रजाभिः 
 प्रजायै  प्रजाभ्याम्  प्रजाभ्यः 
 प्रजायाः  प्रजाभ्याम्  प्रजाभ्यः 
 प्रजायाः  प्रजयोः  प्रजानाम् 
 प्रजायाम्  प्रजयोः  प्रजासु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वस्तु, क्ली,  द्रव्यम् । यथा, -- “बुद्धद्रव्यं स्तौपिकं स्यात् सत्त्वं द्रव्यञ्च वस्तु च ।”)
,,; वस्तुन्यवस्त्वारोपो$ज्ञानम्
,, , , ; अथवा मृदु वस्तु हिंसितुं मृदुनैवारभते कृतान्तकः ; किं वस्तु विद्वन् गुरवे प्रदेयम् ;; वस्तुनीष्टे$प्यनादरः  
वृत्तम्, 
वस्तु  ,,  
"?=वस्तु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।द्द।।
मत्कर्मकृत् मत्परमः मद्भक्तः सङ्गवर्जितः 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः सः माम् एति पाण्डव 
अधुना सर्वस्य गीताशास्त्रस्य सारभूतः अर्थः निःश्रेयसार्थः अनुष्ठेयत्वेन समुच्चित्य उच्यते —
मत्कर्मकृत् मदर्थं कर्म मत्कर्म, तत् करोतीति मत्कर्मकृत् । मत्परमः — करोति भृत्यः स्वामिकर्म, न तु आत्मनः परमा प्रेत्य गन्तव्या गतिरिति स्वामिनं प्रतिपद्यते ; अयं तु मत्कर्मकृत् मामेव परमां गतिं प्रतिपद्यते इति मत्परमः, अहं परमः परा गतिः यस्य सोऽयं मत्परमः । तथा मद्भक्तः मामेव सर्वप्रकारैः सर्वात्मना सर्वोत्साहेन भजते इति मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषु सङ्गवर्जितः सङ्गः प्रीतिः स्नेहः तद्वर्जितः । निर्वैरः निर्गतवैरः सर्वभूतेषु शत्रुभावरहितः आत्मनः अत्यन्तापकारप्रवृत्तेष्वपि । यः ईदृशः मद्भक्तः सः माम् एति, अहमेव तस्य परा गतिः, न अन्या गतिः काचित् भवति । अयं तव उपदेशः इष्टः मया उपदिष्टः हे पाण्डव इति ॥
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु।।
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिविधिः।
सपर्यापर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम्।।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
क्रमीदसदन्मातरं पुरः । पितरं च प्रयन्त्स्वः ।।” यजु ३३।६) भने सूर्यपनि आफ्नो
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
ब्रह्मलोकपदान्वेषी रुद्राराधनतत्परः ।
तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः ।
स्थित्वा रथपथस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति ।
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् ।
अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ।
चिन्तयेदात्मनो रश्मीन्प्रत्याहारः स उच्यते ।
तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ।
तथेन्द्रियकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् ।
प्रत्याहारेण संसर्गाद्ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
किल्बिषं हि क्षयं नीत्वा रुइरं चैव चिन्तयेत् ।
रुचिरं रेचकं चैव वायोराकर्षणं तथा ।
प्राणायामस्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ।
शून्यभावेन युञ्जीयाद्रेचकस्येति लक्षणम् ।
एवं वायुर्ग्रहीतव्यः पूरकस्येति लक्षणम् ।
नोच्छ्वसेन्न च निश्वासेत् गात्राणि नैव चालयेत् ।
एवं भावं नियुञ्जीयात् कुम्भकस्येति लक्षणम् ।
अन्धवत्पश्य रूपाणि शब्दं बधिरवत् शृणु ।
काष्ठवत्पश्य ते देहं प्रशान्तस्येति लक्षणम् ।
धारयित्वा तथाऽऽत्मानं धारणा परिकीर्तिता ।
समं मन्येत यं लब्ध्वा स समाधिः प्रकीर्तितः ।
कृत्वा मनोमयीं रक्षां जप्त्वा चैवाथ मण्डले ।
पद्मकं स्वस्तिकं वापि भद्रासनमथापि वा ।
बद्ध्वा योगासनं सम्यगुत्तराभिमुखः स्थितः ।
आकृष्य धारयेदग्निं शब्दमेवाभिचिन्तयेत् ।
दिव्यमन्त्रेण बहुशः कुर्यादात्ममलच्युतिम् ।
स्थूलातिस्थूलमात्रायं नाभेरूर्ध्वरुपक्रमः ।
तिर्यगूर्ध्वमधो दृष्टिं विहाय च महामतिः ।
स्थिरस्थायी विनिष्कम्पः सदा योगं समभ्यसेत् ।
द्वादशमात्रो योगस्तु कालतो नियमः स्मृतः ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च अकण्ठताल्वोष्ठमनासिकं च ।
येनासौ पश्यते मार्गं प्राणस्तेन हि गच्छति ।
अतस्तमभ्यसेन्नित्यं सन्मार्गगमनाय वै ।
हृद्द्वारं वायुद्वारं च मूर्धद्वारमतः परम् ।
मोक्षद्वारं बिलं चैव सुषिरं मण्डलं विदुः ।
भयं क्रोधमथालस्यमतिस्वप्नातिजागरम् ।
अत्याहरमनाहरं नित्यं योगी विवर्जयेत् ।
अनेन विधिना सम्यङ्नित्यमभ्यसतः क्रमात् ।
स्वयमुत्पद्यते ज्ञानं त्रिभिर्मासैर्न संशयः ।
इच्छयाप्नोति कैवल्यं षष्ठे मासि न संशयः ।
आग्नेयस्तु त्रिमात्रोऽसौ वायव्यस्तु द्विमात्रकः ।
एकमात्रस्तथाकाशो ह्यर्धमात्रं तु चिन्तयेत् ।
त्रिंशत्पर्वाङ्गुलः प्राणो यत्र प्राणः प्रतिष्ठितः ।
एष प्राण इति ख्यातो बाह्यप्राणस्य गोचरः ।
अशीतिश्च शतं चैव सहस्राणि त्रयोदश ।
लक्षश्चैकोननिःश्वास अहोरात्रप्रमाणतः ।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः ।
व्यानः सर्वेषु चाङ्गेषु सदा व्यावृत्य तिष्ठति ।
अथ वर्णास्तु पञ्चानां प्राणादीनामनुक्रमात् ।
अपानस्तस्य मध्ये तु इन्द्रगोपसमप्रभः ।
आपाण्डर उदानश्च व्यानो ह्यर्चिस्समप्रभः ।
यत्र तत्र म्रियेद्वापि न स भूयोऽबिजायते ।
न स भूयोऽभिजायत इत्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववत्विति शान्तिः ॥
।
 लॊभक्रॊधपरा मूढाः कामसक्ताश च मानवाः
 शराद्धे दैवे च पुरुषा ये च नित्यं धृतव्रताः
 पिता पुत्रस्य भॊक्ता च पितुः पुत्रस तथैव च
 पुत्रः पितृवधं कृत्वा पिता पुत्रवधं तथा
 परायशः कृपणानां हि तथा बन्धुमताम अपि
 आक्रम्याक्रम्य साधूनां दारांश चैव धनानि च
 न कषंस्यति पिता पुत्रं पुत्रश च पितरं तथा
भार्या च पतिशुश्रूषां न करिष्यति का चन
 ये यवान्ना जनपदा गॊधूमान्नास तथैव च
 परमायुश च भविता तदा वर्षाणि षॊडश
भाविनः पश्चिमे काले मनुष्या नात्र संशयः
 करयविक्रयकाले च सर्वः सर्वस्य वञ्चनम
 आश्रयिष्यन्ति च नदीः पर्वतान विषमाणि च
 आश्रमेषु महर्षीणां बराह्मणावसथेषु च
 दिशः परज्वलिताः सर्वा नक्षत्राणि चलानि च
 अथ देशान दिशश चापि पत्तनानि पुराणि च
 हा तात हा सुतेत्य एवं तदा वाचः सुदारुणाः
 कालवर्षी च पर्जन्यॊ नक्षत्राणि शुभानि च
मनसा तस्य सर्वाणि वाहनान्य आयुधानि च
तावच्‍छरीरे वत्‍स्‍यन्‍तु प्राणा मम न संशयः ॥
यावत्‌ तव कथा लोके चिररिष्‍यति पावनी ।
उभाभ्‍यां यद्यच्‍चरितं पूर्वं तच्‍च वृथा गतं ।
तानि तान्य अभिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च
 ये च विंशतिवर्षा वा तरिंशद्वर्षाश च मानवाः
 सुखं वा यदि वा दुःखं भूतानां पर्युपस्थितम
 परादुर्भावश च भूतानां देहन्यासस तथैव च
 निर्याणं यस्य यद दिष्टं तेन गच्छति हेतुना
दृश्यते नाभ्यतिक्रामन्न अतिक्रान्तॊ न वा पुनः
 अकिंचनाश च दृश्यन्ते पुरुषाश चिरजीविनः
 इति कालेन सर्वार्थानीप्सितानीप्सितानि च
 शीतम उष्णं तथा वर्षं कालेन परिवर्तते
 नौषधानि न शास्त्राणि न हॊमा न पुनर जपाः
 यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महॊदधौ
 मातृपितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
 न हय अहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः समाः
जातानां सर्वभूतानां न पक्षा न पुनः कषपाः
न तवं पश्यसि तान अद्य न तवां पश्यन्ति ते ऽपि च
 न हय एव पुरुषॊ दरष्टा सवर्गस्य नरकस्य वा
आहवे कषत्रियाः सर्वे कथं केन च हेतुना
 वने तु तस्य वसतः कन्या जज्ञे ऽपसरः समा
लब्ध्वा हयसहस्रं तु तांश च दृष्ट्वा दिवौकसः
आत्मनश चैव मातुश च परसादं च चकार सः
 ततः परसादयाम आस शवशुरं सा पुनः पुनः
 एवम अस्त्व इति सा तेन पाण्डव परतिनन्दिता
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
ॐ साङ्ख्यवत्यै नमः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
कामधेनुं वसिष्ठोऽपि यदा न त्यजते मुनिः ।
तदास्य शबलां राम विश्वामित्रोऽन्वकर्षत ।
किं मयापकृतं तस्य महर्षेर्भावितात्मनः ।
यन्मामनागसं दृष्ट्वा भक्तां त्यजति धार्मिकः ।
इति संचिन्तयित्वा तु निःश्वस्य च पुनः पुनः ।
जगाम वेगेन तदा वसिष्ठं परमौजसम् ।
जगामानिलवेगेन पादमूलं महात्मनः ।
वसिष्ठस्याग्रतः स्थित्वा रुदन्ती मेघनिःस्वना ।
भगवन् किं परित्यक्ता त्वयाहं ब्रह्मणः सुत ।
यस्माद् राजभटा मां हि नयन्ते त्वत्सकाशतः ।
शोकसंतप्तहृदयां स्वसारमिव दुःखिताम् ।
न त्वां त्यजामि शबले नापि मेऽपकृतं त्वया ।
एष त्वां नयते राजा बलान्मत्तो महाबलः ।
न हि तुल्यं बलं मह्यं राजा त्वद्य विशेषतः ।
बली राजा क्षत्रियश्च पृथिव्याः पतिरेव च ।
हस्तिध्वजसमाकीर्णा तेनासौ बलवत्तरः ।
वचनं वचनज्ञा सा ब्रह्मर्षिमतुलप्रभम् ।
न बलं क्षत्रियस्याहुर्ब्राह्मणो बलवत्तराः ।
ब्रह्मन् ब्रह्मबलं दिव्यं क्षात्राच्च बलवत्तरम् ।
अप्रमेयं बलं तुभ्यं न त्वया बलवत्तरः ।
विश्वामित्रो महावीर्यस्तेजस्तव दुरासदम् ।
तस्य दर्पं बलं यत्‍नं नाशयामि दुरात्मनः ।
सृजस्वेति तदोवाच बलं परबलार्दनम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सुरभिः सासृजत् तदा ।
तस्या हुंभारवोत्सृष्टाः पह्लवाः शतशो नृप ।
नाशयन्ति बलं सर्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः ।
स राजा परमक्रुद्धः क्रोधविस्फारितेक्षणः ।
विश्वामित्रार्दितान् दृष्ट्वा पह्लवानञ्शतशस्तदा ।
तैरासीत् संवृता भूमिः शकैर्यवनमिश्रितैः ।
तीक्ष्णासिपट्टिशधरैर्हेमवर्णाम्बरावृतैः ।
तैस्ते यवनकाम्बोजा बर्बराश्चाकुलीकृताः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवकीपरमानंदं कृष्णं वन्दे जगद्‍गुरुम् ।
मथुरायां किं चरित्रं कृतवान्भगवान्मुने ।
कथं जघान कंसाख्यमेतन्मे ब्रूहि तत्त्वतः ।
परस्य साक्षान्मनसा प्रणोदितः ।
प्रावोचमेवं शृणु तत्प्रपूजितः ।
यशोदायाः सुता जाता या त्वद्धस्ताद्दिवं गता ।
देवक्यां कृष्ण उत्पन्नो रोहिणीनंदनो बलः ।
मया निवारितः सोऽपि विस्तृतैर्निगडैर्दृढैः ।
इत्युक्त्वा तं मयि गते केशिनं दैत्यपुंगवम् ।
चाणूरादीन् समाहूय महामात्रं द्विपस्य च ।
कार्यभारकराँल्लोकान् प्राहेदं भोजराड् बली ।
रामकृष्णौ च मे मृत्यू दर्शितौ नारदेन तु ।
मल्लभूमिं च संयुक्तां कुरुताशु शुभावहाम् ।
प्रस्थाप्य तेन हंतव्यौ महामात्र ममाहितौ ।
अमावास्यादिने लोका मल्लयुद्धं भवेदिह ।
भो भो दानपते मंत्रिन् श्रृणु मे परमं वचः ।
गच्छ नंदव्रजं प्रातः कुरु कार्यं महामते ।
आसाते तत्र मे शत्रू वसुदेवसुतौ किल ।
दर्शितौ नारदेनापि देवदेवर्षिणा भृशम् ।
सोपायनैर्गोपगणैर्नन्दराजादिभिः सह ।
द्विपेन वा महामल्लैर्घातयिष्यामि तौ शिशू ।
तत्पश्चान्नंदराजं च वसुदेवसहायकम् ।
पश्चाच्छौरिं हनिष्यामि देवकं तत्सहायकम् ।
उग्रसेनं च पितरं वृद्धं राज्यसमुत्सुकम् ।
तत्पश्चाद्‌यादवान्सर्वान् हनिष्यामि न संशयः ।
एते देवगणाः सर्वे जाता मंत्रिन् महीतले ।
शकुनिर्मे महामित्रो बली चन्द्रावतीपतिः ।
भूतसंतापनो हृष्टो वृकः शंबर एव च ।
एते मित्राणि मे संति मदर्थं प्राणदा बलात् ।
श्वशुरोऽपि जरासंधो द्विविदो मे सखा स्मृतः ।
एते सर्वां महीं जित्वा बद्ध्वा देवान्सवासवान् ।
त्रैलोक्यराज्यं तु सदा करिष्यंति न संशयः ।
एतत्कार्यं च कर्तव्यं त्वया दानपते त्वरम् ।
दैवेच्छयाऽयं भवति गोष्पदं तद्विनार्णवः ।
दैवं समाश्रित्य हि निर्बलश्च ।
न्निराकुलस्तिष्ठतु कर्मयोगी ।
किंचित्प्रकुपितः कंसः शनैरंतःपुरं ययौ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामेण शत्रुघ्नस्य मधुराराज्येऽभिषेचनं लवणशूलाद् आत्मरक्षां कर्तुं उपायस्य तं प्रति कथनं च -
शत्रुघ्नो वीर्यसम्पन्नो मन्दं मन्दमुवाच ह ।
कथं तिष्ठत्सु ज्येष्ठेषु कनीयानभिषिच्यते ।
अवश्यं करणीयं च शासनं पुरुषर्षभ ।
तव चैव महाभाग शासनं दुरतिक्रमम् ।
त्वत्तो मया श्रुतं वीर श्रुतिभ्यश्च मया श्रुतम् ।
नोत्तरं हि मया वाच्यं मध्यमे प्रतिजानति ।
तस्यैवं मे दुरुक्तस्य दुर्गतिः पुरुषर्षभ ।
उत्तरं नहि वक्तव्यं ज्येष्ठेनाभिहिते पुनः ।
अधर्मसहितं चैव परलोकविवर्जितम् ।
एवमुक्ते तु शूरेण शत्रुघ्नेन महात्मना ।
उवाच रामः संहृष्टो भरतं लक्ष्मणं तथा ।
अद्यैव पुरुषव्याघ्रं अभिषेक्ष्यामि राघवम् ।
मन्त्रिणश्चैव तान्सर्वान् आनयध्वं ममाज्ञया ।
राज्ञः शासनमाज्ञाय तथाऽकुर्वन्महारथाः ।
अभिषेकसमारम्भं पुरस्कृत्य पुरोधसम् ।
तथोऽभिषेको ववृधे शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
सम्प्रहर्षकरः श्रीमान् राघवस्य पुरस्य च ।
अभिषिक्तस्तु काकुत्स्थो बभौ चादित्यसन्निभः ।
अभिषिक्ते तु शत्रुघ्ने रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
कौसल्या च सुमित्रा च मङ्गलं केकयी तथा ।
ऋषयश्च महात्मानो यमुनातीरवासिनः ।
उवाच मधुरां वाणीं तेजस्तस्याभिपूरयन् ।
अयं शरस्त्वमोघस्ते दिव्यः परपुरञ्जयः ।
अनेन लवणं सौम्य हन्ताऽसि रघुनन्दन ।
स्वयम्भूरजितो देवो यन्नापश्यन्सुरासुराः ।
अदृश्यः सर्वभूतानां तेनायं तु शरोत्तमः ।
सृष्टः क्रोधाभिभूतेन विनाशार्थं दुरात्मनोः ।
स्रष्टुकामेन लोकांस्त्रीन् तौ चानेन हतौ युधि ।
तौ हत्वा जनभोगार्थे कैटभं तु मधुं तथा ।
अनेन शरमुख्येन ततो लोकांश्चकार सः ।
नायं मया शरः पूर्वं रावणस्य वधार्थिना ।
मुक्तः शत्रुघ्न भूतानां महान् ह्रासो भवेदिति ।
यच्च तस्य महच्छूलं त्र्यम्बकेण महात्मना ।
दत्तं शत्रुविनाशाय मधोरायुधमुत्तमम् ।
तत् संनिक्षिप्य भवने पूज्यमानं पुनः पुनः ।
दिशः सर्वाः समासाद्य प्राप्नोत्याहारमुत्तमम् ।
यदा तु युद्धमाकाङ्क्षन् कश्चिदेनं समाह्वयेत् ।
तदा शूलं गहीत्वा तं भस्म रक्षः करोति हि ।
स त्वं पुरुषशार्दूल तमायुधविनाकृतम् ।
अप्रविष्टं पुरं पूर्वं द्वारि तिष्ठ धृतायुधः ।
अप्रविष्टं च भवनं युद्धाय पुरुषर्षभ ।
आह्वयेथा महाबाहो ततो हन्तासि राक्षसम् ।
अन्यथा क्रियमाणे तु अवध्यः स भविष्यति ।
यदि त्वेवं कृते वीर विनाशमुपयास्यति ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं शूलस्य च विपर्ययः ।
श्रीमतः शितिकण्ठस्य कृत्यं हि दुरतिक्रमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विपरीतत्वहि जातसे । तयासवें ।
इति श्रीमदागमसारे । उपनिषत्तात्पर्यानुसारे ।
वैष्णव पुराणीं । वैष्णव धर्माचरणीं ।
अविद्यानिवृत्ति हें ज्ञान । अध्यात्मविद्या ।
सुषुप्ति प्रलयपर कल्पिले । तरि अवधारि पां ।
सर्व जातां ज्ञाना यया । सत्यत्व नसे ।
सविकल्पासि होय ज्ञान । कीं निर्विकल्पासी ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
पित्यापरि स्वभावें । हळु हळू भोगा निवर्तवि ।
धरणें नाना अवतारासी । ते भक्तांस्तव ।
वेदविनियोगप्रकारे । चतुर्थसमास ।
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १५२३, १६ सितम्बर २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१५२३, १६ सितम्बर २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #२ क्रमाङ्कपर्यन्तं २ परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
मुख्यपृष्ठम्‏‎ 
अध्यात्मरामायण‏‎ 
"विशेषःज़्यादाइंटेर्विकियाँ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कः शक्नुयाद्विनात्मानं कल्पकोटिशतैरपि५५ 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
अनादिष्टोऽपि गुरुणा मन्त्रोऽयं न च निष्फलः
 यादेवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
（अवलोकितः ईश्वरः येन सह अवलोकितेश्वरः। ）
व्यतिहारबहुव्रीहि
धर्मं शरणं गच्छामि।
महिषासृक्-प्रिये नित्यं, कौशिकि पीत-वासिनि ।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि ।
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम् ।
सावित्री वेद-माता च, तथा वेदान्त उच्यते ।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा ।
जयो भवतु मे नित्यं, त्वत्-प्रसादाद् रणाजिरे ।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान् ।
त्वं जम्भिनी मोहिनी च, माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
तुष्टिः पुष्टिर्धृतिदीप्तिश्चन्द्रादित्य-विवर्धनी ।
भूतिर्भूति-मतां संख्ये, वीक्ष्यसे सिद्ध-चारणैः ।
नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
करीन्द्रवक्त्रमानताघसङ्घवारणोद्यतम् ।
शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
जयेश्वरि त्रिलोचने प्रसीद देवी पाहिमाम् । जयन्ति ते स्तुवन्ति ये शुभं लभन्त्यमोक्षत ॥
सदैव त हतद्बिष परं भवन्ति सज्जुष । जरा परे शिवधुना प्रसाधि मां करोमि किम् ॥
अतीव मोहितात्मनो वृथा विचेष्टि तस्य मे । कुरू प्रसादितं मनो यथास्मि जन्म भंजन ॥
तथा भवन्तु ताका यथैव घोषितालका इमां स्तुतिं ममेरितां पठन्ति कालिसाधक ॥
न बाला न च त्वं वयस्था न वृद्धा न च स्यदिषष्ठ पुमान्नैव च त्वम् ।
यथा भ्रामयित्वा मृद चक्र कुलाली बिद्यते शरावं घटं च ।
यथा रंगरज्वर्कदृष्टिष्व कस्मान्नृणां रूपदर्वी कराम्बुभ्रम स्यात् ।
अवष्टभ्य पदभ्याम् शिवं भैरवं च स्थिता तेन मध्ये भवत्येव मुख्या ॥१४
त्वदाराधनान्यस्त चित्तस्य किं मे करिष्यन्तयमी धर्मराज्य दूता ॥१८
न मन्यसे हरि न वुधातारमीशं न वह्निं न ह्यर्क न चेन्द्रादि देवान् ।
नरा मां विनिन्दन्तु नाम त्यजेद्वान्धंवा ज्ञातय सन्त्यजन्तु ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग भवेत् ”
प्रत्यया न येतां कमलोद्भवपिता ।
हरिचरणपंकजकेसरीं ।
मद्रकाः सिन्धुसौवीरास तथा पञ्च नदाश च ये
 विन्दानुविन्दाव आवन्त्यौ काम्बॊजश च शकैः सह
 तद अन्व एव विराटश च दरुपदश च महारथः
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाञ्चालाश च परभद्रकाः
 धावतां च रथौघानां निघ्नतां च पृथक पृथक
आदौ विद्याप्रसिद्ध्यर्थं कृतघ्नत्वापनुत्तये ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 अनित्य भावनाः' 
 अनित्य भावनाः
शखाः आकाशं प्रप्नुवन्ति 
अपि त्रिलोक्या बहिरुल्लसन्ती तमो हरन्ती मुहुरान्तरं च ।
।
दीर्घम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
दीर्घस्वरः गुरुसंज्ञकः भवति ।
अनेन सूत्रेण "गुरु" इयं संज्ञा पाठ्यते । यः स्वरः दीर्घः अस्ति, सः गुरुसंज्ञकः भवति । यथा - "राजा" अस्मिन् शब्दे द्वावपि आकारौ गुरुसंज्ञां प्राप्नुतः ।
"गुरु" संज्ञायाः प्रयोगः एतादृशेषु सूत्रेषु दृश्यते - गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम् , गुरोश्च हलः।
ज्ञातव्यम् - ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतःअनेन सूत्रेण दीर्घसंज्ञा पाठ्यते ।
संयोगे इति न अनुवर्तते। सामान्येन संज्ञाविधान। दीर्घं च अक्षरं गुरुसंज्ञं भवति। ईहाञ्चक्रे। ईक्षाञ्चक्रे।
न्यासः 
`ईहाञ्चक्रे, उहाञ्चक्रे` इति। `आम्प्रत्ययवत्`इत्यादौ सूत्र एते व्यत्पादिते। गुरुसंज्ञायां त्वत्र कार्यम्- `इजादेश्च गुरुमतोऽनुच्छःइत्यात्मप्रत्ययः॥
दीर्घं च गुरुसंज्ञं स्यात् ॥। इति संज्ञाप्रकरणम्‌ ।
दीर्घं च - दीर्घं च । संयोग इति नानुवर्तते । दीर्घमपि गुरुसंज्ञकमित्यर्थः । इति संज्ञाप्रकरणमिति । सन्धिकार्योपयोगिप्रथमाध्यायस्थसंज्ञानिरूपणं समाप्तमित्यर्थः । इति श्रीवासुदेवदीक्षितविदुषा विरचितायां सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायां बालमनोरमायां संज्ञाप्रकरणं समाप्तम्॥********************अथ सन्नन्तप्रक्रिया ।अथ सन्प्रक्रिया निरूप्यन्ते ।
तस्माद् जप इति प्रोक्त जन्मपापविनाशकः 
यो मन्त्रः स गुरु साक्षात् यो गुरु स हरि स्वयं 
यस्य देव च मंत्रे च गुरु त्रिशयापी च निश्चला न व्यवः चिध्यते बुद्धि तस्य सिद्धि अदुरतः 
प्रथमं तु गुरुंपुज्यं ततश्चैव मम अर्चनम् 
ऋग्वेद सूक्तं १
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवाँ एह वक्षति ।
अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे । यशसं वीरवत्तमम् ।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । स इद्देवेषु गच्छति ।
अग्निर्होता कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरा गमत् ।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि । तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
उप त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि ।
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम् । वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव । सचस्वा नः स्वस्तये ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थ कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर।।
कस्मिंश्चित् वने, दाव–अग्निम् आलोक्य, भीतः मृगः पलायितः कस्यचित् व्याधस्य जाले निपपात। दैवात् तस्मात् निःसृतः कस्यचित् भल्लूकस्य कन्दरं प्रविष्टः। तेन व्यापाद्यमानः ततः अपि पलायितः कस्मिंश्चित् कूपे निपतितः।
भाग्य–हीनः यत्र याति, यान्ति तत्र एव च आपदः।
"?=दशक१६–सप्तान्वया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शङ्खं चन्द्रार्क दैवत्यं मध्ये वरुण दैवतम् ।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नः विष्णुना विधृतः करे ।
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि वासुदेवस्य च आज्ञया ।
तत्पुरुषप्रकरणम् 
०२-पुनरावर्तनम्, उपपदसमासः
०३-उपपदसमासः, तत्पुरुषे समासान्ताः
०४-समासान्ताः 
०५-समासान्ताः
०६-समासान्ताः 
०७-आन्महतः-अर्धर्चाः पुंसि च
०३-स्त्रियाः पुंवद्…, अप्पूरणीप्रमाण्योः, नद्यृतश्च
०५-न कोपधायाः – उपसर्गादनोत्परः
०६ – सुप्रातसुदिव… – सुहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः
↑елныңфевраль көнендә архивланган,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
"?=मेघावतीसुकर्णोपुत्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः २३ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः २३
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः २२ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः २४ →
धाताऽर्यमा पुलस्त्यश्च पुलहश्च प्रजापतिः ।। २३२ ।।
रक्षो हेतिः प्रहेतिश्च यातुधानावुदाहृतौ ।। २३४ ।।
मित्रश्च वरुणश्चैव मुनिरत्रिरुदाहृतः ।। २३५ ।।
रथचित्रस्तथैवान्यो नागसाक्षकसंज्ञेतः ।। २३७ ।।
रंभकश्च वसन्त्येते मासयोः शुचिशुक्रयोः ।।
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसंतीह देवताः ।। २३८ ।।
प्रम्लोचा इति विख्याताऽनुम्लोचेति च ते उभे ।। २३१० ।।
पर्जन्यश्चैव पूषा च भारद्वाजः सगौतमः ।। २३१२ ।।
परावसुश्च गंधर्वस्तथैव सुरुचिश्च यः ।।
विद्युत्स्फूर्जः शतायुश्च यातुधानावुदात्दृतौ ।।
ततः शैशिर योश्चापि मासयोर्निवसंति वै ।।
यज्ञापेतम्तथैवान्यो विश्यातो राक्षसो त्तमः ।। २३२२ ।।
तपस्तपस्ययोः सूर्ये वसंति मुनिसत्तमाः ।। २३२३ ।।
पितृदेवमनुष्यादीन्स सदाप्याययन्प्रभुः ।।
परिवर्त्तत्यहोरात्रकारणं सविता द्विजाः ।। २३२४ ।।
स्थानाभिमानिनो ह्येते गाणा द्वादशसप्तकाः ।। २३२५ ।।
ग्रथितैः स्वैर्वचोभिश्च स्तुवंति ह्यृषयो रविम् ।। २३२६ ।।
ग्रामणीयक्षभूतानि कुर्वतेऽभीषुसंग्रहम् ।। २३२७ ।।
वालखिल्या नंयत्यस्तं परिवार्योदयाद्रविम् ।। २३२८ ।।
एतेषामेव देवानां यथावीर्यं यथातपः ।।
यथाधर्मं यथायोगं यथासत्यं यथाबलम् ।। २३२९ ।।
तपत्यसौ तश्रा सूर्य एषामिन्द्रस्तु तेजसा ।।
इत्येते निवसंतीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।। २३३० ।।
ऋषयो देवगंधर्वाः पन्नगाप्सरसां गणाः ।।
ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च मुख्यशः ।। २३३१ ।।
भूतानां चशुभं कर्म व्यपोहंति प्रकीर्त्तिताः ।। २३३२ ।।
मानवानां शुभं ह्येते हरंते दुरितात्मनाम् ।।
एते सहैव सूर्येण भ्रमंति दिवासानुगाः ।।
गोपायंति च भूतानि सर्वाणीहामनुक्षयात् ।।
अतीतानागतानां च वर्त्तंते सांप्रतं च ये ।।
ग्रीष्मे च वर्षासु च मुंचमानो घर्मं हिमं वर्ष दिनं निशां च ।।
गच्छत्यसावृतुवशात्परिवृत्तरश्मिर्देवान् पितॄंश्च मनुजांश्च हि तर्पयन्वै ।। २३३७ ।।
प्रीणाति देवानमृतेन सूर्यः सोमं सुषुम्णेन च वर्द्धयित्वा ।।
शुक्ले तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबंति ।। २३३८ ।।
पीतं च सोमं हि कलावशिष्टं कृष्णक्षये रश्मिभिरक्षरंतम् ।।
सुधामृतं तत्पितरः पिबंति देवाश्च सौम्याश्च तथैव काव्याः ।। २३३९ ।।
वृष्ट्याभिवृद्धाभिरथौषधीभिर्मर्त्याः क्षुधं त्वन्नपानैर्जयंति ।। २३४० ।।
तृप्तिश्च शुक्ले सुधया सुराणां पक्षे च कृष्णे सुधया पितणाम् ।।
अन्नेन शश्वच्च दधाति मर्त्यान्सुर्यस्तपंस्तान्सुबिभर्त्ति गोभिः ।। २३४१ ।।
ह्रियन्हरिस्तैर्हरिभिस्तुरंगमैर्हरत्यथापः किरणैर्हरिद्भिः ।।
विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्त्ति शश्वत्सविता चराचरम् ।। २३४२ ।।
ततः प्रमुंचत्यपि तास्त्वसौ हरिः समूह्यमानो हरिभिस्तुरंगमैः ।। २३४३ ।।
इत्येष एकचक्रेण सूर्यस्तूर्णरथेन तु ।।
भद्रैस्तैरक्रमैरश्वैः स्पंदने वैदिकक्षयः ।। २३४४ ।।
सप्तद्वीपसमुद्रांतां सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ।। २३४५ ।।
छंदोभिरश्वरूपैस्तैर्यतश्चक्रं ततः स्थितैः ।।
कामरूपैः सकृद्युक्तैर्वामतस्तैर्मनोजवैः ।। २३४६ ।।
त्र्यशीतिमंडलशतं भ्रमंत्यब्देन ते हयाः ।। २३४७ ।।
वचोभिरग्र्यैर्ग्रथितैः स्तूयमानो महर्षिभिः ।। २३४९ ।।
सेव्यते गीतनृत्यैश्च गंधर्वैश्चाप्सरोगणैः ।।
पतंगैः पतगैरश्वैर्भ्रममाणो दिवस्पतिः ।। २३५० ।।
रथास्त्रचक्रःसोमस्य कुदाभास्तस्य वाजिनः ।।
वीथ्याश्रयाणि ऋक्षाणि ध्रुवाधारेण वेगिताः ।।
ह्रासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत्स्मृते ।। २३५२ ।।
त्रिचक्रोभयतोऽश्वश्च विज्ञेयः शशिनो रथः ।।
अपां गर्णात्समुत्पन्नो रथः साश्वः ससारथिः ।। २३५३ ।।
शतारैश्च त्रिभिश्चक्रैर्युक्तः शुक्लैर्हयोत्तमैः ।।
संगृहीतरथे तस्मिञ्श्वेतश्चक्षुःश्रवाश्च वै ।। २३५५ ।।
अश्वास्तमेकवर्णस्ते वहंते शंखवर्चसः ।।
इत्येते नामभिः सर्वे दश चंद्रमसो हयाः ।। २३५७ ।।
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिश्चैव गच्छति ।। २३५८ ।।
सोमस्य शुक्लपक्षादौ भास्करे परतः स्थिरे ।।
आपूर्यते परस्यांते सततं दिवसक्रमात् ।। २३५९ ।।
देवैः पीततनुं सोममाप्याययति नित्यदा ।।
आपूरयन्सुषुम्णेन भागं भागमहःक्रमात् ।।
सुषुम्णाप्यायमानस्य शुक्ला वर्द्धंति वै कलाः ।। २३६१ ।।
इत्येवं सूर्यवीर्येण चंद्रश्चाप्यायितस्ततः ।। २३६२ ।।
पौर्णमास्यां स दृश्येत शुक्लः संपूर्णमंडलः ।।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्ल पक्षे दिनक्रमात् ।। २३६३ ।।
ततो द्वितीयाप्रभृति बहुलस्य चतुर्द्दशीम् ।।
अपां सारमयस्येंदो रसमात्रात्मकस्य तु ।। २३६४ ।।
पिबत्यंबुमयं देवा हृष्टाः सौम्यं स्वधामृतम् ।।
संभृतं त्वर्द्धमासेन ह्यमृतं सूर्यतेजसा ।। २३६५ ।।
भक्षार्थममृतं सोमः पौर्णमास्यामुपासते ।।
एकां रात्रिं सुरैः सर्वैः पितृभिः सर्षिभिः सह ।। २३६६ ।।
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य तु ।।
प्रक्षीयंते पिदृदेवैः पीयमानाः कलाः क्रमात् ।। २३६७ ।।
त्रयश्च त्रिसहस्राश्च देवाः सोमं पिबंति वै ।। २३६८ ।।
इत्येतैः पीयमानस्य कृष्णा वर्द्धति वै कलाः ।।
पीत्वार्द्ध मासं गच्छंति चामावास्यां सुरोत्तमाः ।। २३७० ।।
पिबन्ति द्विलवं कालं शिष्टास्तस्य कलास्तु याः ।। २३७२ ।।
निःसृतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम् ।।
तां स्वधां मासतृप्त्यै च पीत्वा गच्छंति तेऽमृतम् ।। २३७३ ।।
सूर्यस्तस्मिन्सुषुम्णे यस्तापितस्तेन चंद्रमाः ।।
कृष्णपक्षे सुरैस्तद्वत्पीयते वै सुधामयः ।। २३७४ ।।
काव्यश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।। २३७५ ।।
संवत्सरास्तु वै काव्याः पंचाब्दा ये द्विचैः स्मृताः ।।
सौम्यास्तु ऋतुवो ज्ञेया मासा बर्हिषदः स्मृताः ।। २३७६ ।।
अग्निष्वात्तार्त्तवाश्चैव पितृसर्गा हि वै द्विजाः ।।
पितृभिः पीयमानस्य पंचदश्यां कला तु वै ।। २३७७ ।।
यावत्प्रक्षीयते तस्य भागः पंचदशस्तु यः ।।
अमावास्यां तदा तस्य तत आपूर्यते परः ।। २३७८ ।।
वृद्धक्षयौ वै पक्षादौ षोडश्यां शशिनः स्मृता ।।
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोश्च रथान्पुनः ।।
तेयतेजोमयः शुभ्रः सोमपुत्रस्य वै रथः ।। २३८० ।।
भार्गवस्य रथः श्रीमांस्तेजसा सूर्यसन्निभः ।। २३८१ ।।
पृथिवीसंभवैर्युक्तो नानावर्णैर्हयोत्तमैः ।।
श्वेतः पिशंगः सारंगो नीलः पीतो विलोहितः ।। २३८२ ।।
कृष्णश्च हरितश्चैव पृषतः पृश्रिरेव च ।।
दशभिस्तैर्महाभागैरकृशैर्वातरंहसैः ।। २३८३ ।।
अष्टाश्वः कांचनः श्रीमान्भौमस्यापि रथोत्तमः ।।
ततश्चांगिरसो विद्वान्देवाचार्यो बृहस्पतिः ।। २३८५ ।।
नक्षत्रेऽब्दं स तिष्ठन्वै संवेधास्तेन गच्छति ।।
ततः शनैश्चरोऽप्यश्वैः सबलैर्व्योमसंभवैः ।। २३८७ ।।
कार्ष्णायसं समारुह्य स्यंदनं याति वै शनैः ।।
स्वर्भानोश्च तथैवाश्वाः कृष्णा ह्यष्टौ मनोजवाः ।। २३८८ ।।
रथं तमोमयं तस्य सकृद्युक्ता वहं त्युत ।।
आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु ।। २३८९ ।।
आदित्यमेति सोमश्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।।
अथ केतुरथस्याश्वा अष्टौ वै वातरंहसः ।। २३९० ।।
पलालधूमवर्णाभा सबला रासभारुणाः ।।
एते वाहा ग्रहाणां च ह्युपाख्याता रथैः सह ।। २३९१ ।।
सर्वे ध्रुवनिब द्धास्ते प्रवृद्धा वातरश्मिभिः ।।
वायव्याभिरदृश्याभिः प्रवृद्धा वातरश्मिभिः ।।
भ्रमंतमनुगछंति ध्रुवं ते ज्योतिषां गणाः ।।
तथा देवालया ह्येते ऊह्यंते वातरश्मिभिः ।।
सर्वा ध्रुवे निबद्धाश्च भ्रमंत्यो भ्रामयंति ताः ।। २३९६ ।।
अलातचक्रवद्यांति वातचक्रेरितानि तु ।।
यतो ज्योतींषि वहते प्रवहस्तेन स स्मृतः ।। २३९८ ।।
एवं ध्रुवनिबद्धोऽसौ सर्पते ज्योतिषां गणः ।।
सैष तारामयो ज्ञेयः शिशुमारो ध्रुवो दिवि ।। २३९९ ।।
यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तन्निशिमुञ्चते ।।
यावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि ।। २३१०० ।।
तावंत्येव तु वर्षाणि जीवताभ्यधिकानि तु ।।
साकारः शिशुमारश्च वि५ेयः प्रविभागशः ।। २३१०१ ।।
औत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयो ह्यत्तरो हनुः ।।
यज्ञः परस्तु विज्ञेयो धर्मो मर्द्धानमाश्रितः ।। २३१०२ ।।
हृदि नारायणः साध्यो ह्यश्विनौ पूर्वपादयोः ।।
शिश्रं संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्रितः ।।
तारकाः शिशुमारस्य नास्तं याति चतुष्टयम् ।।
उन्मुखा विमुखाः सर्वे वक्रीभूताः श्रिता दिवि ।।
अग्नींद्रकश्यपानां तु चरमोऽसौ ध्रुवः स्मृतः ।। २३१०७ ।।
ज्योतिषां चक्रमेतद्धि गदा कर्षन्नवाङ्मुखः ।।
मेरुमालोकयत्येष पर्यंते हि प्रदक्षिणम् ।। २३१०८ ।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स त्वाश्रमपदे रम्ये त्यक्ताहारपरिच्छदः।
क्रीडाविहारं गन्धर्वैः पश्यत्यप्सरसां सह।। १२०१ ।।
अग्रं निवेद्य देवाय गन्धर्वेभ्यस्तदा ददौ।। १२०२ ।।
चेष्टा नानाविधाकाराः पश्यन्नपि न पश्यति।। १२०३ ।।
सर्वाभ्यः काचिदात्मानं मेने सर्वगुणाधिकम्।। १२०१० ।।
ताड्यमानाथ कान्तेन प्रीतिं काचिदुपाययौ।। १२०१२ ।।
छन्ना काचिच्चिरात् प्राप्ता कान्तेनान्विष्य यत्नतः।। १२०१५ ।।
रमणालिङ्गनं चक्रे मनोऽभिलषितञ्चिरम्।। १२०१६ ।।
तरिक्रीडितकान्तेव रराज तत् सरोदकम्।। १२०२१ ।।
सुस्नातदेवगन्धर्व देवरामागणेन च।
क्वचिच्च दद्रृशे राजा लतागृहगताः स्त्रियः।
मण्डयन्तीः स्वगात्राणि कान्तसंन्यस्तमानसाः।। १२०२३ ।।
काञ्चित् पिबन्तीं दद्रृशे मैरेयं नीलशाद्वले।। १२०२६ ।।
सविशेषरसं पानं पपौ मन्मथवर्धनम्।। १२०३० ।।
अपानगोष्ठीषु तथा तासां स नरपुङ्गवः।
राजन्! सदोपनृत्यन्ति नानावाद्यपुरः सराः।। १२०३२ ।।
आवसन् संयुताः कान्तैः परर्धिरचिताङ्गुहाम्।। १२०३३ ।।
एवमप्सरसां पश्यन् क्रीडितानि स पर्वते।
राजन्! स्वर्गोपमन्देशमिमं प्राप्तोऽस्यरिन्दम!।। १२०३६ ।।
वयं हि प्रदास्यामो मनसः कांक्षितान्वरान्।
तानादाय गृहङ्गच्छ तिष्ठेह यदि वा पुनः।। १२०३७ ।।
अमोघदर्शनाः सर्वे भवन्तस्त्वमितौजसः।
एवमस्त्वित्यथोक्तस्तैः स तु राजा पुरूरवाः।
प्रिय एव सदैवासीद् गन्धर्वाप्सरसां नृपः।
मामस्य मध्ये स नृपः प्रविष्टस्तदाश्रमं रत्नसहस्रचित्रम्।
फाल्गुनामलपक्षान्ते राजा स्वप्ने पुरूरवाः।
तस्यैव देवदेवस्य श्रुतवान् गदितं शुभम्।। १२०४२ ।।
तेन राजन्! समागम्य कृतकृत्यो भविष्यसि।। १२०४३ ।।
प्रत्यूषकाले विधिवत् स्नातः स प्रयतेन्द्रियः।। १२०४४ ।।
ददर्शात्रिं मुनिं राजा प्रत्यक्षं तपसां निधिम्।। १२०४५ ।।
ततः श्रुश्राव वचनं देवतानां समीरितम्।। १२०४६ ।।
सर्वान् कामानवाप्तोऽसौ वरदानेन केशवात्।। १२०४८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकत्वप्रमितिं वाक्यं न करोति सुरर्षभाः ।
व्यावहारिकमज्ञानं बाधते विद्ययैव तु ।
सदा प्रमितमेकत्वं स्वत एव न चान्यतः ।
अतो न प्रमितिं वाक्यं कुरुतेऽज्ञानबाधकम् ।
वस्तुतो नास्ति चाज्ञानं चित्प्रकाशविरोधतः ।
अतो वाक्यं न चाज्ञानबाधकं च निरूपणे ।
न प्रमाणेन मानानि तस्मिन्कुण्ठीभवन्ति हि ।
व्यावहारिकमज्ञानमपि ब्रह्मैव वस्तुतः ।
व्यावहारिकम्अज्ञानम्अपिब्रह्मएववस्तुतःअज्ञानम् ‘’ इतिवार्ताअपितुअर्थसद्भावेएवहि 
 ब्रह्म अर्पणं येन करणेन ब्रह्मवित् हविः अग्नौ अर्पयति तत् ब्रह्मैव इति पश्यति तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति।
सत एव हि सद्भावो नासतः सूक्ष्मदर्शने ।
खलु नाऽऽभासते भानं ब्रह्म वस्त्वेव केवलम् ।
सतःएवहिसद्भावः नअसतः- सूक्ष्मदर्शनेसदसत्कोटिनिर्मुक्तम् ‘-’ इतिउक्तिःचअर्थभासनेखलुनआभासतेभानंब्रह्मवस्तुएवकेवलम् 
।
जहत्येनां भुक्तभोगां नुमस्तान् ।
पञ्चशिखाय तथेश्वरकृष्णायैते नमस्यामः ।
भवति प्रेक्षावताम् । अप्रतिपित्सितमर्थं तु प्रतिपादयन् 'नायं
लौकिको नापि परीक्षकः' इति प्रेक्षावद्भिरुन्मत्तवदुपेक्ष्येत । स
चैषां प्रतिपित्सितोऽर्थो, यो ज्ञातः सन् परमपुरुषार्थाय कल्पते,
दृष्टे सापार्था चेत् नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
सद्वा न जिहासितम्, जिहासितं वा अशक्यसमुच्छेदम् । अशक्यसमुच्छेदता
च द्वेधा- दुःखस्य नित्यत्वात्, तदुच्छेदोपायापरिज्ञानाद्वा ।
तत्र न तावद् दुःखं नास्ति, नाप्यजिहासितमित्युक्तम्- ᳚दुःखत्रयाभिघाताद्᳚
इति । दुःखानां त्रयं दुःखत्रयं । तत् खलु आध्यात्मिकम्, आधिभौतिकम्,
तत्राध्यात्मिकं द्विविधम्, शारीरं मानसं च । शारीरं वातपित्तश्लेष्मणां
वैषम्यनिमित्तम् ।
सर्वञ्चैतदान्तरोपायसाध्यत्वादाध्यात्मिकं दुःखम् ।
बाह्योपायसाध्यं दुःखं द्वेधा, आधिभौतिकम्, आधिदैविकञ्च ।
तत्राधिभौतिकं मानुषपशुसरीसृपस्थावरनिमित्तम्, आधिदैविकं तु -
चेतनाशक्तेः प्रतिकूलवेदनीयतयाऽभिसंबन्धोऽभिघात इति । एतावता
प्रतिकूलवेदनीयत्वं जिहासाहेतुरुक्तः । यद्यपि न सन्निरुध्यते दुःखं,
तथापि तदभिभवः शक्यः कर्तुमित्युपरिष्टादुपपादयिष्यते ।
तदपघातकः । उपसर्जनस्यापि बुद्ध्या सन्निकृष्टस्य तदा परामर्शः ।
अत्र शङ्कते- ᳚दृष्टे साऽपार्था चेत्᳚ इति।
अयमर्थः । अस्तु तर्हि दुःखत्रयं, जिहासितं च तद् भवतु, भवतु
च तच्छक्यहानं, सहतां च शास्त्रगम्य उपायस्तदुच्छेत्तुम् ।
युक्ता, दृष्टस्यैवोपायस्य तदुच्छेदकस्य सुकरस्य विद्यमानत्वात् ।
तथा च लौकिकानामाभाणकः-
इष्टस्यार्थस्य संसिद्धौ कि विद्वान् यत्नमाचरेत्' ॥ इति ।
निराकरोति- ᳚न᳚ इति । कुतः ? ᳚एकान्तात्यन्ततोऽभावात्᳚ । एकान्तो -
पुनरुत्पादः, तयोरेकान्तात्यन्तयोरभाव एकान्तात्यन्ततोऽभावः ।
एतदुक्तं भवति यथाविधि
यद्यपि दुःखममङ्गलम्, तथापि तत्परिहारार्थत्वेन तदपघातो
मङ्गलमेवेति युक्तं शास्त्रादौ तत्कीर्तनमिति ।
स्यादेतत् । मा भूद् दृष्ट उपायः, वैदिकस्तु ज्योतिष्टोमादिः
श्रुतिश्च- ᳚स्वर्गकामो यजेत᳚ इति । स्वर्गश्च-
᳚यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् ।
अभिलाषोपनीतं च तत् सुखं स्वःपदास्पदम् ॥ इति ।
दुःखविरोधी सुखविशेषश्च स्वर्गः । स च
इति । तत्क्षये कुतोऽस्यामृतत्वसम्भवः ? तस्माद्वैदिकस्योपायस्य
॥ दृष्टवदानुश्रविकः, स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः ।
तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
᳚दृष्ट᳚ इति । गुरुपाठादनुश्रूयते इत्यनुश्रवो वेदः । एतदुक्तं भवति-
'श्रूयत एव परं न केनापि क्रियते' इति । तत्र भव आनुश्रविकः ।
तत्र प्राप्तो ज्ञात इति यावत् । आनुश्रविकोऽपि कर्मकलापो दृष्टेन तुल्यो
वर्तते, ऐकान्तिकात्यन्तिकदुःखप्रतीकारानुपायत्वस्योभयत्रापि तुल्यत्वात् ।
यद्यपि च ᳚आनुश्रविकः᳚ इति सामान्याभिधानम्, तथापि कर्मकलापाभिप्रायं
द्रष्टव्यम्, विवेकज्ञानस्याप्यानुश्रविकत्वात् । तथा च श्रूयते-
᳚न स पुनरावर्तते᳚  इति ॥
अस्यां प्रतिज्ञायां हेतुमाह- ᳚स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः᳚ इति ।
सप्रत्यवमर्षः᳚ इति । 'स्वल्पः सङ्करो' ज्योतिष्टामादिजन्मनः
'सपरिहारः' कियताऽपि प्रायश्चित्तेन परिहर्तुं शक्यः ।
अथ च प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि नाचरितम्, प्रधानकर्मविपाकसमये
स पच्यते । तथाऽपि यावदसावनर्थं सूते तावत् प्रत्यवमर्षेण
सहिष्णुतया सह वर्तत इति ᳚सप्रत्यवमर्षः᳚ । मृष्यन्ते हि
न च- ᳚मा हिंस्यात् सर्वा भूतानि᳚ इति सामान्यशास्त्रं विशेषशास्त्रेण
᳚अग्नीषोमीयं पशुमालभेत᳚ इत्यनेन बाध्यते- इति युक्तम्, विरोधाभावात् ।
विरोधे हि बलीयसा दुर्बलो बाध्यते । न चेहास्ति कश्चिद्विरोधः,
भिन्नविषयत्वात् ।
क्रत्वर्थमुच्यते, नानर्थहेतुत्वाभावः, तथा सति वाक्यभेदप्रसङ्गात् ।
न चानर्थहेतुत्वक्रतूपकारकत्वयोः कश्चिद्विरोधोऽस्ति । हिंसा हि
'सत्त्वे सति कार्यत्वात्' अनुमितम् । ज्योतिष्टोमादयः स्वर्गमात्रस्य साधनम्,
चिरस्थेमानमुपलक्षयति । यदाहुः-
᳚आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यते᳚ इति ॥
अत एव च श्रुतिः-
तथा परे ऋषयो ये मनीषिणः परं कर्मभ्योऽमृतत्वमानशुः᳚ इति
इति । तस्मात् - आनुश्रविकात् दुःखपघातकोपायात् सोमपानादेरविशुद्धाद्
नित्यनिरतिशयफलः, असकृत् पुनरावृत्तिश्रुतेः । न च
तु कार्यस्यापि तद्वैपरीत्यात् । न च दुःखान्तरोत्पादः, कारणाप्रवृत्तौ
कार्यस्यानुत्पादात्, विवेकज्ञानोपजननपर्यन्तत्वाच्च कारणप्रवृत्तेः ।
अक्षरार्थस्तु- तस्मात् - आनुश्रविकात् दुःखापघातकाद् हेतोः, विपरीतः -
सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्ययः साक्षात्कारो दुःखापघातको हेतुः, अत एव श्रेयान् ।
कुतः पुनरस्योत्पत्तिः ? इत्यत आह- ᳚व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात्᳚ इति ।
व्यक्तं च अव्यक्तं च ज्ञश्च व्यक्ताव्यक्तज्ञाः, तेषां विज्ञानं
विवेकेन ज्ञानम्, व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानम् । व्यक्तज्ञानपूर्वकमव्यक्तस्य
तत्कारणस्य ज्ञानम् । तयोः पारार्थ्येनात्मा परो ज्ञायते, इति
ज्ञानक्रमेणाभिधानम् ।
एतदुक्तं भवति- श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेभ्यो व्यक्तादीन् विवेकेन श्रुत्वा,
भावनामयात् विज्ञानमिति । तथा च वक्ष्यति-
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ॥ इति(कारिका
॥ मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
षोडशकस्तु विकारो, न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
कश्चिदर्थो विकृतिरेव, कश्चित्प्रकृतिविकृतिः, कश्चिदनुभयरूपः ।
तत्र का प्रकृतिः ? इत्युक्तम्- ᳚मूलप्रकृतिरविकृतिः᳚ इति ।
प्रकरोतीति प्रकृतिः प्रधानम्, सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था, सा
अविकृतिः, प्रकृतिरेवेत्यर्थः । कुतः ? इत्युक्तम्, ᳚मूलेति᳚ मूलञ्चासौ
प्रकृतिश्चेति मूलप्रकृतिः । विश्वस्य कार्यसङ्घातस्य सा मूलम्, न
कतमाः पुनः प्रकृतिविकृतयः, कियत्यश्च ? इत्यत उक्तम्- ᳚महदाद्याः
प्रकृतिविकृतयः सप्त᳚ इति । प्रकृतयश्च विकृतयश्च ता इति
प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
तथा हि- महत्तत्त्वमहङ्कारस्य प्रकृतिः, विकृतिश्च मूलप्रकृतेः ।
इति । षोडशसंख्यापरिमितो गणः षोडषकः । तुशब्दोऽवधारणे
भिन्नक्रमश्च । पञ्चमहाभूतानि एकादश इन्द्रियाणि चेति षोडशको गणो
विकार एव, न प्रकृतिरिति । यद्यपि च पृथिव्यादीनां गोघटवृक्षादयो
विकाराः, एवं तद्विकारभेदानां पयोबीजादीनां दध्यङ्कुरादयः, तथाऽपि
गवादयो बीजादयो वा न पृथिव्यादिभ्यस्तत्त्वान्तरम् । 'तत्त्वान्तरोपादानत्वं
च प्रकृतित्वम्' इहाभिप्रेतमिति न दोषः । सर्वेषां गोघटादीनां
स्थूलतेन्द्रियग्राह्यता च समेति न तत्त्वान्तरत्वम् ।
अनुभयरूपमुक्तं, तदाह - ᳚न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः᳚ इति ।
एतच्च सर्वमुपरिष्टादुपपादयिष्यते ।
तमिममर्थं प्रामाणिकं कर्तुमभिमताः प्रमाणभेदा लक्षणीयाः । न च
॥ दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च, सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
अत्र च 'प्रमाणम्' इति समाख्यया लक्ष्यपदम् । तन्निर्वचनं च
लक्षणम् । प्रमीयतेऽनेनेति निर्वचनात् प्रमां प्रति करणत्वमवगम्यते ।
पौरुषेयः फलं प्रमा ।तत्साधनं प्रमाणमिति । एतेन
संख्याविप्रतिपत्तिं निराकरोति- ᳚त्रिविधम्᳚ इति । तिस्रो विधा अस्य
प्रमाणसामान्यस्य तत् त्रिविधं, न न्यूनं, नाप्यधिकमित्यर्थः ।
कतमाः पुनस्ता विधा ? इत्यत आह- ᳚दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च᳚
इति । एतच्च लौकिकप्रमाणाभिप्रायम्, लोकव्युत्पादनार्थत्वाच्छास्त्रस्य,
तस्यैवात्राधिकारात् । आर्षं तु विज्ञानं योगिनामूर्ध्वस्रोतसां न
स्यादेतत् - मा भून्न्यूनम्, अधिकं तु कस्मान्न भवति, सङ्गिरन्ते हि
प्रतिवादिन उपमानादीन्यपि प्रमाणानि, इत्यत आह- ᳚सर्वप्रमाणसिद्धत्वात्᳚
इति । एष्वेव दृष्टानुमानाप्तवचनेषु सर्वेषां प्रमाणानां सिद्धत्वात्-
अन्तर्भावादित्यर्थः । एतच्चोपपादयिष्यत इत्युक्तम् ।
विशेषतश्च लक्षयति ? इत्यत आह- ᳚प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि᳚ इति ।
सिद्धिः प्रतीतिः ।
तदधीनत्वाच्चानुमानादीनां, सर्ववादिनामविप्रतिपत्तेश्च, तदेव
॥ प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं, त्रिविधमनुमानमाख्यातम् ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनं तु ।
᳚प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टम्᳚ इति । अत्र ᳚दृष्टम्᳚ इति
अस्मदादीनामविषयाः तन्मात्रलक्षणाः योगिनामूर्ध्वस्रोतसां च विषयाः,
विषयं विषयं प्रति वर्तत इति प्रतिविषयम् । वृत्तिश्च सन्निकर्षः ।
अर्थसन्निकृष्टमिन्द्रियमित्यर्थः । तस्मिन् अध्यवसायः, तदाश्रित
इत्यर्थः । अध्यवसायश्च बुद्धिव्यापारो ज्ञानम्, उपात्तविषयाणामिन्द्रियाणां
वृत्तौ सत्यां बुद्धेस्तमोऽभिभवे सति यः सत्त्वसमुद्रेकः,
सोऽध्यवसाय इति वृत्तिरिति ज्ञानमिति चाख्यायते । इदं तत् प्रमाणम् ।
अनेन यश्चेतनाशक्तेरनुग्रहस्तत्फलं, प्रमा बोधः ।
घटादिवत् । एवं बुद्धितत्त्वस्य सुखादयोऽपि परिणामभेदा अचेतनाः ।
बुद्धिस्तदध्यवसायोऽप्यचेतनश्चेतनवद् भवतीति । तथा च वक्ष्यति-
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ॥  इति ।
इति चानर्थान्तरम् । विषयग्रहणेन चासद्विषयं विपर्ययमपाकरोति ।
न दूषितानि, विस्तरभयादिति ।
'नानुमानं प्रमाणम्'इति वदता लोकायतिकेनाप्रतिपन्नः सन्दिग्धो विपर्यस्तो वा
पुरुषः कथं प्रतिपद्येत ? न च पुरुषान्तरगता अज्ञानसन्देहविपर्ययाः
अनभ्युपगमात् । अनवधृताज्ञानसंशयविपर्ययस्तु यं कञ्चन पुरुषं
प्रति वर्तमानोऽनवधेयवचनतया प्रेक्षावद्भिरुन्मत्तवदुपेक्ष्येत ।
लिङ्गादनुमातव्याः, इत्यकामेनाप्यनुमानं प्रमाणमभ्युपेयम् ।
व्याप्यम्, येन च प्रतिबद्धं, तद्व्यापकम् । लिङ्गलिङ्गिग्रहणेन
च विषयवाचिना विषयिणं प्रत्ययमुपलक्षयति । 'धूमादिर्व्याप्यो
वह्न्यादिर्व्यापकः' इति यः प्रत्ययस्तत्पूर्वकम् । लिङ्गिग्रहणं चावर्तनीयम् ।
तेन चलिङ्गमस्यास्तीति पक्षधर्मताज्ञानमपि दर्शितं भवति । तत्
'व्याप्यव्यापकभावपक्षधर्मताज्ञानपूर्वकमनुमानम्'इति- अनुमानसामान्यं
᳚त्रिविधमनुमानमाख्यातम्᳚ इति, तत् सामान्यतो लक्षितमनुमानं
विशेषतस्त्रिविधं, पूर्ववत्, शेषवत्, सामान्यतो दृष्टञ्चेति ।
तत्र प्रथमं तावत् द्विविधं- वीतमवीतं च । अन्वयमुखेन प्रवर्तमानं
तत्रावीतं शेषवत् । शिष्यते परिशिष्या इति शेषः, स एव विषयतया
यस्यास्त्यनुमानज्ञानस्य तच्छेषवत् । यदाहुः- 'प्रसक्तप्रतिषेधे,
अन्यत्राप्रसङ्गात् शिष्यमाणे सम्प्रत्ययः परिशेषः' इति  ।
अस्य चावीतस्य व्यतिरेकिण उदाहरणमग्रेऽभिधास्यते ।
वीतं च द्वेधा- पूर्ववत्, सामान्यतो दृष्टं च । तत्रैकं
दृष्टस्वलक्षणसामान्यविषयं यत् तत्पूर्ववत्, पूर्वं प्रसिद्धं
पूर्ववत् । यथा धूमात् वह्नित्वसामान्यविशेषः पर्वतेऽनुमीयते, तस्य
अपरं च वीतं सामान्यतो दृष्टम्- अदृष्टस्वलक्षणसामान्यविषयम् ।
यथेन्द्रियविषयमनुमानम् । अत्र हि रूपादिविज्ञानानां क्रियात्वेन
प्रत्यक्षेण । इन्द्रियजातीयं हि तत्करणम्, नचेन्द्रियत्वसामान्यस्य
स्वलक्षणमिन्द्रियविशेषः प्रत्यक्षगोचरोऽर्वाग्दृशाम्, यथा
सत्यपि वीतत्वेन तुल्यत्वे विशेषः । अत्र च दृष्टं दर्शनम्,
सामान्यत इति सामान्यस्य, सार्वविभक्तिकस्तसिः । अदृष्टस्वलक्षणस्य
शब्दं लक्षयति- ᳚आप्तश्रुतिराप्तवचनं तु᳚ इति । आप्तवचनमिति
लक्ष्यनिर्देशः, परिशिष्टं लक्षणम् । आप्ता प्राप्ता युक्तेति यावत् । आप्ता
चासौ श्रुतिश्चेति आप्तश्रुतिः । श्रुतिः- वाक्यजनितं वाक्यार्थज्ञानम् ।
सकलदोषाशङ्काविनिर्मुक्तेर्युक्तं भवति । एवं
वेदमूलस्मृतीतिहासपुराणवाक्यजनितमपि ज्ञानं युक्तं भवति ।
तुशब्देनानुमानाद्व्यवच्छिनत्ति । वाक्यार्थो हि प्रमेयः, न
तु तद्धर्मो वाक्यम्, येन तत्र लिङ्गं भवेत् । न च वाक्यं
वाक्यस्यादृष्टपूर्वस्याननुभूतचरवाक्यार्थबोधकत्वादिति ।
एवं प्रमाणसामान्यलक्षणेषु तद्विशेषलक्षणेषु च सत्सु, यानि
प्रमाणेष्वन्तर्भवन्ति ।
तथा हि - उपमानं तावत् 'यथा गौस्तथा गवयः' इति वाक्यम् । तज्जनिता
धीरागम एव । योऽप्ययं 'गवयशब्दो गोसदृशस्य वाचकः' इति
प्रत्ययः, सोऽप्यनुमानमेव । यो हि शब्दो यत्र वृद्धैः प्रयुज्यते,
सोऽसति वृत्त्यन्तरे, तस्य वाचकः, यथा गोशब्दो गोत्वस्य ।
इति तत् ज्ञानमनुमानमेव । यत्तु गवयस्य चक्षुःसन्निकृष्टस्य
गोसादृश्यज्ञानं तत् प्रत्यक्षमेव । अत एव स्मर्यमाणायां गवि
गवयसादृश्यज्ञानं प्रत्यक्षम् । न त्वन्यद्गवि सादृश्यम् ।
सादृश्यमुच्यते । सामान्ययोगश्चैकः । स चेद्गवये प्रत्यक्षः,
भवेत्, इति न प्रमाणान्तरमुपमानम् ।
एवमर्थापत्तिरपि न प्रमाणान्तरम् ।
तथा हि- जीवतश्चैत्रस्य गृहाभावदर्शनेन बहिर्भावस्यादृष्टस्य
कल्पनमर्थापत्तिरभिमता वृद्धानाम् । साऽप्यनुमानमेव । यदा
तदाऽन्यत्र नास्ति, इति सुकरः स्वशरीरे व्याप्तिग्रहः । तथा च
न च चैत्रस्य क्वचित्सत्त्वेन गृहाभावः शक्योऽपह्नोतुम्,
येनासिद्धो गृहाभावो बहिर्भावे न हेतुः स्यात् । न च गृहाभावेन वा
सत्त्वमपह्नूयते, येन सत्त्वमेवानुपपद्यमानमात्मानं न बहिरवस्थापयेत् ।
तथा हि- चैत्रस्य गृहासत्त्वेन सत्त्वमात्रं विरुध्यते, गृहसत्त्वं
सामान्यविषयतया विरोध इति चेत्, प्रमाणविनिश्चितस्य गृहेऽसत्त्वस्य
सत्त्वमपि प्रतिक्षेप्तुं सांशयिकत्वं च व्यपनेतुर्महतीति युक्तम् ।
गृहावच्छिन्नेन चैत्राभावेन गृहसत्त्वं विरुद्ध्यते, न तु
सतो बहिर्भावोऽनुमीयत इति युक्तम् ।
एतेन- 'विरुद्धयोः
इति निरस्तम्, अवच्छिन्नानवच्छिन्नयोर्विरोधाभावात् ।
तस्मान्नानुमानात्प्रमाणान्तरमर्थापत्तिरिति सिद्धम् ।
एवमभावोऽपि प्रत्यक्षमेव । न हि भूतलस्य परिणामविशेषात्
एव भावाः, ऋते चितिशक्तेः । स च परिणामभेद ऐन्द्रियक इति नास्ति
सम्भवस्तु, यथा खार्यां द्रोणाढकप्रस्त्याद्यवगमः । स चानुमानमेव ।
यच्चानिर्दिष्टप्रवक्तृकं प्रवादपारम्पर्यमात्रम्- 'इति होचुर्वृद्धाः'
इत्यैतिह्यम् । यथा 'इह वटे यक्षः प्रतिवसति' इति, न तत् प्रमाणान्तरम् ।
त्वागम एव, इत्युपपन्नं ᳚त्रिविधम्प्रमाणम्᳚ इति ।
एवं तावद्व्यक्ताव्यक्तज्ञलक्षणप्रमेयसिद्ध्यर्थं प्रमाणानि लक्षितानि ।
तस्मादपि चासिद्धम् परोक्षाप्तागमात् सिद्धम् ।
᳚सामान्यतः᳚ इति । तुशब्दः प्रत्यक्षपूर्ववद्भ्यां विशिनष्टि ।
- चितिच्छायापत्तिर्बुद्धेरध्यवसाय इत्यर्थः । उपलक्षणं
चैतत्, शेषवत इत्यपि द्रष्टव्यम् । तत्किं सर्वेष्वतीन्द्रियेषु
सामान्यतोदृष्टमेव प्रवर्त्तते ? तथा च यत्र तन्नासि,
इत्यत आह - ᳚तस्मादपि᳚ इति । तस्मादपीत्येतावतैव सिद्धे चकारेण
प्रत्यक्षमप्रवर्तमानं तदभावमवगमयति, एवं प्रधानादिष्वपि ।
तत्कथं तेषां सामान्यतोदृष्टादिभ्यः सिद्धिरित्यत आह -
सौक्ष्म्याद्व्यवधानात् अभिभवात् समानाभिहाराच्च ।
यथा उत्पतन् वियति अतिदूरतया सन्नपि प्रत्यक्षेण नोपलभ्यते ।
दृश्यते । इन्द्रियघातोऽन्धत्वबधिरत्वादिः । ᳚मनोऽवस्थानात्᳚ यथा
न पश्यति । व्यवधानात्- यथा कुड्यादिव्यवहितं राजदारादिकं न पश्यति ।
न पश्यति । समानाभिहारात् - यथा तोयदविमुक्तानुदबिन्दून् जलाशये न
चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः । तेनानुद्भवोऽपि सङ्गृहीतः । तद्यथा
क्षीराद्यवस्थायां दध्याद्यनुद्भवान्न पश्यति ।
एतदुक्तं भवति न प्रत्यक्षनिवृत्तिमात्राद्वस्त्वभावो भवति,
अतिप्रसङ्गात् । तथा हि - गृहाद्विनिर्गतो गृहजनमपश्यंस्तदभावं
विनिश्चिनुयात्, न त्वेवम् । अपि तु योग्यप्रत्यक्षनिवृत्तेरयमभावं
विनिश्चिनोति । न च प्रधानपुरुषादीनामस्ति प्रत्यक्षयोग्यता, इति न
कतमत्पुनरेतेषु कारणं प्रधानादीनामनुपलब्धौ ? इत्यत आह -
॥ सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्, कार्यतस्तदुपलब्धेः ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिसरूपं विरूपं च ।
भवति? इत्यत आह - ᳚नाभावात्᳚ इति । कुतः ? ᳚कार्यतस्तदुपलब्धेः᳚,
'तत्' इति प्रधानं परामृशति । पुरुषोपलब्धौ तु प्रमाणं वक्ष्यति,
᳚सङ्घातपरार्थत्वात्᳚ - इति । दृढतरप्रमाणावधारिते
हि प्रत्यक्षमप्रवर्तमानमयोग्यत्वान्न प्रवर्तते इति कल्प्यते ।
सप्तमस्तु रसो न प्रमाणेनावधारित इति न तत्र प्रत्यक्षस्यायोग्यता
शक्याऽध्यवसातुमित्यभिप्रायः ।
किं पुनस्तत्कार्यं यतः प्रधानानुमानम् ? इत्यत आह - ᳚महदादि तच्च
कार्यम्᳚ इति । एतच्च यथा गमकं तथोपरिष्टादुपपादयिष्यते । तस्य
च कार्यस्य विवेकज्ञानोपयोगिनी सारूप्यवैरूप्ये आह - ᳚प्रकृतिसरूपं
विरूपं च᳚ इति । एते तूपरिष्टाद्विभजनीये इति ।
कार्यात् कारणमात्रं गम्यते । सन्ति चात्र वादिनां विप्रतिपत्तयः । तथा
हि केचिदाहुः - 'असतः सत् जातते' इति, 'एकस्य सतो विवर्तः कार्यजातं
न वस्तुसत्' इत्यपरे, अन्ये तु 'सतः असत् जायते' इति, 'सतः सत् जायते'
इति वृद्धाः ।
तत्र पूर्वस्मिन् कल्पत्रये प्रधानं न सिद्ध्यति ।
कथं स्यात् ? सदसतोस्तादात्म्यानुपपत्तेः ।
इति न स्यात् । न चास्याद्वयस्य प्रपञ्चात्मकत्वम्, अपि त्वप्रपञ्चस्य
प्रपञ्चात्मकतया प्रतीतिर्भ्रम एव ।
येषामपि कणभक्षाक्षचरणादीनां सत एव कारणादसतो जन्म, तेषामपि
अतः प्रधानसिद्ध्यर्थं प्रथमं तावत्सत्कार्यं प्रतिजानीते ।
शक्तस्य शक्यकरणात् कारणभावाच्च सत् कार्यम् ।
᳚असदकरणात्᳚ इति । ᳚सत् कार्यम्᳚ कारणव्यापारात् प्रागपीति शेषः । तथा
च न सिद्धसाधनं नैयायिकतनयैरुद्भावनीयम् ।
यद्यपि बीजमृत्पिण्डादिप्रध्वंसानन्तरमङ्कुरघटाद्युत्पत्तिरुपलभ्यते,
तथाऽपि न प्रध्वंसस्य कारणत्वम्, अपि तु भावस्यैव
प्रतिपादितम् ।
कणभक्षाक्षचारणमतमवशिष्यते ।
तत्रेदं प्रतिज्ञातम्, ᳚सत् कार्यम्᳚ इति । अत्र हेतुमाह ᳚असदकरणात्᳚ इति ।
असत् चेत् कारणव्यापारात् पूर्वं कार्यम्, नास्य सत्त्वं कर्तुं केनापि शक्यम् ।
न हि नीलं शिल्पिसहस्रेणापि पीतं कर्तुं शक्यते । 'सदसत्त्वे घटस्य
धर्मौ' इति चेत्, तथापि असति धर्मिणि न तस्य धर्म इति सत्त्वं
तदवस्थमेव, तथा च नात्त्वम् । असम्बद्धेनातदात्मना चासत्त्वेन
सौरभेयीषु पयसः । असतः करणे तु न निदर्शनं किञ्चिदस्ति ।
न खल्वभिव्यज्यमानं चोत्पद्यमानं वा क्वचिदसत् दृष्टम् ।
कारणानि, तेषां ग्रहणं - कार्येण सम्बन्धः । उपादानैः कार्यस्य
सम्बन्धादिति यावत् ।
एतदुक्तं भवति- कार्येण सम्बद्धं कारणं कार्यस्य जनकम्, सम्बन्धश्च
कार्यस्यासतो न सम्भवति, तस्मादिति ।
चासदेवोत्पस्येत इत्यत आह - ᳚सर्वसम्बवाभावात्᳚ इति । असम्बद्धस्य
चैतदस्ति, तस्मान्नासम्बद्धमसम्बद्धेन जन्यते, अपि तु सम्बद्धं
सम्बद्धेन जन्यत इति । यथाऽऽहुः सांख्यवृद्धाः -
᳚असत्त्वे नास्ति सम्बन्धः कारणैः सत्त्वसङ्गिभिः ।
असम्बद्धस्य चोत्पत्तिमिच्छतो न व्यवस्थितिः-᳚ इति ।
स्यादेतत्- असम्बद्धमपि सत् तदेव करोति यत्र यत् कारणं शक्तं,
शक्तिश्च कार्यदर्शनादवगम्यते । तेन नाव्यवस्थेत्यत आह- ᳚शक्तस्य
शक्यकरणात्᳚ इति । सा शक्तिः शक्तकारणाश्रया, सर्वत्र वा स्यात्, शक्ये
एव वा ? सर्वत्र चेत्, तदवस्थैवाव्यवस्था । शक्ये चेत्, कथमसति
शक्ये तत्र ? इति वक्तव्यम् । शक्तिभेद एव एतादृशो यतः किञ्चिदेव
कार्यं जनयेत् न सर्वमिति चेत्, हन्त भोः ! शक्तिविशेषः कार्यसम्बद्धो
वाऽसम्बद्धो वा ? सम्बद्धत्वे नासता सम्बन्ध इति सत् कार्यम् । असम्बद्धत्वे
सैवाव्यवस्था, इति सुष्ठूक्तं ᳚शक्तस्य शक्यकरणात्᳚ इति ।
इतश्च सत् कार्यमित्याह - ᳚कारणभावाच्च᳚, कार्यस्य कारणात्मकत्वात् ।
न हि कारणाद्भिन्नं कार्यम्, कारणं च सदिति कथं तदभिन्नं
कार्यस्य कारणाभेदसाधनानि च प्रमाणानि -
 न पटस्तन्तुभ्यो भिद्यते, तन्तुधर्मात् । इह यद्यतो भिद्यते तत्
तस्य धर्मो न भवति, यथा गौरश्वस्य । धर्मश्च पटस्तन्तूनां,
तस्मान्नार्थान्तरम् ।
 उपादानोपादेयभावाच्च नार्थान्तरत्वं तन्तुपटयोः । ययोरर्थान्तरत्वं
तन्तुपटयोः । तस्मान्नार्थान्तरत्वम् ।
 इतश्च नार्थान्तरत्वं तन्तुपटयोः, संयोगाप्राप्त्यभावात् । अर्थान्तरत्वे
हि संयोगो दृष्टो यथा कुण्डबदरयोः, अप्राप्तिर्वा यथा हिमवद्विन्ध्ययोः ।
न चेह संयोगाप्राप्ती, तस्मान्नार्थान्तरत्वमिति ।
इह यद्यस्माद्भिन्नम्, तस्मात् तस्य गुरुत्वान्तरं
गुरुत्वकार्योऽवनतिभेदोऽधिकः । न च तथा तन्तुगुरुत्वकार्यात्
पटगुरुत्वकार्यान्तरं दृश्यते । तस्मादभिन्नस्तन्तुभ्यः पट इति ।
तान्येतान्यभेदसाधनान्यवीतानि ।
एवमभेदे सिद्धे, तन्तव एव तेन संस्थानभेदेन परिणताः पटः, न
तत्तद्विशेषाविर्भावतिरोभावाभ्यामेतेषामविरोधात् । यथा हि कूर्मस्याङ्गानि
कूर्मशरीरे निविशमानानि तिरोभवन्ति, निःसरन्ति चाविर्भवन्ति, न तु
वा निरोधः । यथाऽऽह भगवान् कृष्णद्वैपायनः -
यथा कूर्मः स्वावयवेभ्यः सङ्कोचविकासिभ्यो न भिन्नः, एवं
घटमुकुटादयोऽपि मृत्सुवर्णादिभ्यो न भिन्नाः ।
एवञ्च 'इह तन्तुषु पटः' इति व्यपदेशो यथा 'इह वने तिलकाः'
न चार्थक्रियाभेदोऽपि भेदमापादयति, एकस्यापि नानार्थक्रियादर्शनात् ।
वस्तुभेदे हेतुः, तेषामेव समस्तव्यस्तानामर्थक्रियाव्यवस्थादर्शनात् ।
यथा प्रत्येकं विष्टयो वर्त्मदर्शनलक्षणामर्थक्रियां कुर्वन्ति, न
तु शिबिकावहनम्, मिलितास्तु शिबिकामुद्वहन्ति, एवं तन्तवः प्रत्येकं
स्यादेतत् - आविर्भावः पटस्य कारणव्यापारात् प्राक् सन् असन् वा ? असंश्चेत्
प्राप्तं तर्ह्यसदुत्पादनम् । अथ सन्, कृतं तर्हि कारणव्यापारेण ।
न हि सति कार्ये कारणव्यापारप्रयोजनं पश्यामः । आविर्भावे
क्रियन्त इति रिक्तं वचः ।
मैवम् । अथासदुत्पद्यत इति मते केयमसदुत्पत्तिः ? सती, असती वा ? सती
चेत्, कृतं तर्हि कारणैः । असती चेत्, तस्या अप्युत्पत्त्यन्तरमित्यनवस्था
अथ- उत्पत्तिः पटान्नार्थान्तरम्, अपि तु पट एवासौ, तथापि यावदुक्तं
भवति 'पटः' इति, तावदुक्तं भवति 'उत्पद्यते' इति । ततश्च 'पटः'
इत्युक्ते 'उत्पद्यते' इति न वाच्यम्, पौनरुक्त्यात्, 'विनश्यति' इत्यपि न
वाच्यम्, उत्पत्तिविनाशयोर्युगपदेकत्र विरोधात् ।
? उभयथाऽपि नोत्पद्यते, अथ च तदर्थानि कारणानि व्यापार्यन्ते ।
न च पटरूपेण कारणानां सम्बन्धः, तद्रूपस्याक्रियात्वात्,
क्रियासम्बन्धित्वाच्च कारकाणाम्, अन्यथा कारणत्वाभावात् ।
तस्मात् सत् कार्यमिति पुष्कलम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं, विपरीतमव्यक्तम् ।
᳚हेतुमत्᳚ इति । व्यक्तं हेतुमत्, हेतुः कारणम्, तद्वत्, यस्य च यो
᳚अनित्यम्᳚ विनाशि, तिरोभावीति यावत् ।
᳚अव्यापि᳚ सर्वं परिणामिनं न व्याप्नोति । कारणेन हि कार्यमाविष्टम्, न
कार्येण कारणम् । न च बुद्ध्यादयः प्रधानं वेविषतीत्यव्यापकाः ।
᳚सक्रियम्᳚ परिस्पन्दवत् । तथा हि बुद्ध्यादयः उपात्तमुपात्तं देहं त्यजन्ति,
देहान्तरं चोपाददते, इति तेषां परिस्पन्दः । शरीरपृथिव्यादीनां च
परिस्पन्दः प्रसिद्ध एव ।
कथञ्चिद्भेदविवक्षयाऽऽश्रयाश्रयिभावः, यथा 'इह वने तिलकाः'
इत्युक्तम् ।
᳚लिङ्गम्᳚ प्रधानस्य । यथा चैते बुद्ध्यादयः प्रधानस्य लिङ्गम्,
तथोपरिष्टाद्वक्ष्यति । प्रधानं तु न प्रधानस्य लिङ्गं पुरुषस्य
लिङ्गं भवदपीति भावः ।
संयोग इति यावत् । अप्राप्तिपूर्विका प्राप्तिः संयोगः । तेन सह वर्तत इति
तथा हि- पृथिव्यादयः परस्परं संयुज्यन्ते, एवमन्येऽपि, न तु
प्रधानस्य बुद्ध्यादिभिः संयोगः, तादात्म्यात् । नापि सत्त्वरजस्तमसां
परस्परं संयोगः, अप्राप्तेरभावात् ।
स्थितिः । एवमहङ्कारादिभिरपि स्वकार्यजनने इति सर्वं स्वकार्येषु
᳚विपरीतमव्यक्तम्᳚ व्यक्तात् । अहेतुमत्, नित्यं, व्यापि, निष्क्रियम्,
यद्यप्यव्यक्तस्यास्ति परिणामलक्षणा क्रिया, तथाऽपि परिस्पन्दो नास्ति ।
एकम्, अनाश्रितम्, अलिङ्गम्, अनवयवम्, स्वतन्त्रम्, अव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानम्, तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
᳚त्रिगुणम्᳚ इति । त्रयो गुणाः सुखदुःखमोहा अस्येति त्रिगुणम् । तदनेन
᳚अविवेकि᳚ । यथा प्रधानं न स्वतो विविच्यते, एवम्महदादयोऽपि न
प्रधानाद्विविच्यन्ते, तदात्मकत्वात् । अथ वा सम्भूयकारिताऽत्राविवेकिता ।
न हि किञ्चिदेकं पर्याप्तं स्वकार्ये, अपि तु सम्भूय । तत्र नैकस्मात्
यस्य कस्यचित् केनचित्सम्भव इति ॥
ये त्वाहुः - 'विज्ञानमेव हर्षविषादमोहशब्दाद्यात्मकम्, न
पुनरितोऽन्यस्तद्धर्मा' इति- तान् प्रत्याह - ᳚विषय᳚ इति । 'विषयो'
ग्राह्यः, विज्ञानाद्बहिरिति यावत् ।
अत एव ᳚सामान्यम्᳚ साधारणम्, घटादिवत् । अनेकैः पुरुषैर्गृहीतमित्यर्थः ।
तेऽप्यसाधारणाः स्युः, विज्ञानं यथा परेण न गृह्यते,
परबुद्धेरप्रत्यक्षत्वादित्यभिप्रायः । तथा च नर्तकीभ्रूलताभङ्गे
एकस्मिन् बहूनां प्रतिसन्धानं युक्तम् । अन्यथा तन्न स्यादिति भावः ।
᳚अचेतनम्᳚ । सर्वे एव प्रधानबुद्ध्यादयोऽचेतनाः, न तु वैनाशिकवत् -
चैतन्यं बुद्धेरित्यर्थः ।
सरूपविरूपपरिणामाभ्यां न कदाचिदपि वियुज्यते इत्यर्थः ।
व्यक्तवृत्तमव्यक्तेऽतिदिशति - ᳚तथा प्रधानम्᳚ इति । यथा व्यक्तं
तथाऽव्यक्तमित्यर्थः ।
ताभ्यां वैधर्म्यं पुरुषस्याह - ᳚तद्विपरीतः पुमान्᳚ इति ।
स्यादेतत्- अहेतुमत्त्वनित्यत्वादि प्रधानसाधर्म्यमस्ति पुरुषस्य,
एवमनेकत्वं व्यक्तसाधर्म्यम्, तत्कथमुच्यते 'तद्विपरीतः पुमान्' इति
? अत आह - ᳚तथा च᳚ इति । चकारोऽप्यर्थः । यद्यप्यहेतुमत्त्वादिकं
साधर्म्यम्, तथाऽप्यत्रैगुण्यादिवैपरीत्यमस्त्येवेत्यर्थः ।
त्रिगुणमित्युक्तम्, तत्र के ते त्रयो गुणाः ? किं च तल्लक्षणम् ? इत्यत
॥ प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः ।
अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
᳚गुणाः᳚ इति परार्थाः । ᳚सत्त्वं लघु प्रकाशकम्᳚ इत्यत्र च सत्त्वादयः
एतदुक्तं भवति - प्रीतिः सुखम्, प्रीत्यात्मकः सत्त्वगुणः । अप्रीतिः दुःखम्,
अप्रीत्यात्मको रजोगुणः । विषादः मोहः, विषादात्मकस्तमोगुण इत्यर्थः ।
ये तु मन्यन्ते ᳚ न प्रीतिर्दुःखाभावादतिरिच्यते, एवं दुःखमपि न
प्रीत्यभावादन्यदिति, तान् प्रति ᳚आत्म᳚ग्रहणम् ।
नेतरेतराभावाः सुखादयः, अपि तु भावाः, आत्मशब्दस्य भाववचनत्वात्,
प्रीतिरात्माभावो येषां ते प्रीत्यात्मानः । एवमन्यदपि व्याख्येयम् ।
परस्पराश्रयापत्तेरेकस्याप्यसिद्धेरुभयासिद्धिरिति भावः ।
स्वरूपमेषामुक्त्वा प्रयोजनमाह - ᳚प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः᳚ इति ।
अत्रापि यथासङ्ख्यमेव । रजः प्रवर्तकत्वात् सर्वत्र लघु सत्त्वं
इति । वृत्तिः - क्रिया, सा च प्रत्येकमभिसम्बध्यते ।
तथाऽपि यदपेक्षया यस्य क्रिया स तस्याश्रयः ।
᳚अन्योन्यजननवृत्तयः᳚ । अन्यतमोऽन्यतमं जनयति । जननं च
परिणामः, स च गुणानां सदृशरूपः । अत एव न हेतुमत्त्वम्,
तत्त्वान्तरस्य हेतोरभावात् । नाप्यनित्यत्वम्, तत्त्वान्तरे लयाभावात् ।
᳚अन्योन्यमिथुनवृत्तयः᳚ । अन्योन्यसहचराः अविनाभाववृत्तय इति यावत् ।
᳚चः᳚ समुच्चये । भवति चात्रागमः -
᳚अन्योन्यमिथुनाः सर्वे सर्वे सर्वत्र गामिनः ।
उभयोः सत्त्वरजसोर्मिथुनं तम उच्यते ॥
नैषामादिः सम्प्रयोगो वियोगो वोपलभ्यते ᳚ इति  ।
᳚प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः᳚ इत्युक्तम्, तत्र के ते इत्थम्भूताः
॥ सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च रजः ।
गुरु वरणकमेव तमः, प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
᳚सत्त्वम्᳚ इति । सत्त्वमेव लघु प्रकाशकमिष्टं साङ्ख्याचार्यैः । तत्र
भवति । तदेव लाघवं कस्यचित्तिर्यग्गमने हेतुर्भवति, यथा वायोः ।
तदिदमुक्तम्- ᳚उपष्टम्भकम्᳚ इति । कस्मादित्यत उक्तम् - ᳚चलम्᳚ इति ।
तदनेन रजसः प्रवृत्त्यर्थत्वं दर्शितम् ।
प्रत्येकं भिन्नक्रमः सम्बध्यते, सत्त्वमेव, रज एव, तम एवेति ।
आह- ᳚प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः᳚ इति । दृष्टमेतत्, यथा
कार्यं कुरुतः । यथा च वातपित्तश्लेष्माणः परस्परविरोधिनः
विरुद्ध्यान्यप्यनुवर्त्स्यन्ति स्वकार्यं करिष्यन्ति च ।
᳚अर्थतः᳚ इति । पुरुषार्थत इति यावत्, यथा च वक्ष्यति-
᳚पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम्᳚ इति 
सुखदुःखमोहात्मकान्येव निमित्तानि कल्पयन्ति । तेषां च
परस्परमभिभाव्याभिभावकभावान्नानात्वम् ।
तद्यथा - एकैव स्त्री रूपयौवनकुलशीलसम्पन्ना स्वामिनं सुखाकरोति ।
तत्कस्य हेतोः ? स्वामिनं प्रति तस्याः सुखरूपसमुद्भवात् । सैव स्त्री
सपत्नीर्दुःखाकरोति, तत् कस्य हेतोः ? ताः प्रति तस्या दुःखरूपसमुद्भवात् ।
एवं पुरुषान्तरं तामविन्दमानं सैव मोहयति, तत् कस्य हेतोः ? तत्
प्रति तस्या मोहरूपसमुद्भवात् । अनया च स्त्रिया सर्वे भावा व्याख्याताः ।
तत्र यत् सुखहेतुः तत् सुखात्मकं सत्त्वम्, यत् दुःखहेतुस्तत् दुःखात्मकं
रजः, यन्मोहहेतुस्तन्मोहात्मकं तमः । सुखप्रकाशलाघवानां त्वेकस्मिन्
युगपदुद्भूतावविरोधः, सहदर्शनात् । तस्मात् सुखदुःखमोहैरिव
निमित्तभेदा उन्नीयन्ते । एवं दुःखोपष्टम्भकत्वप्रवर्तकत्वैः, एवं
मोहगुरुत्वावरणैः - इति सिद्धं त्रैगुण्यमिति ।
भवन्त्यविवेकित्वादयः । ये पुनः सत्त्वादयो नान्युभवपथमधिरोहन्ति,
॥ अविवेक्यादेः सिद्धिस्त्रैगुण्यातद्विपर्ययाभावात् ।
कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
᳚अविवेक्यादेः᳚ इति । अविवेकित्वमविवेकि । यथा 'द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने'
 इत्यत्र द्वित्वैकत्वयोरिति, अन्यथा द्व्येकेष्विति स्यात् ।
कुतः पुनरविवेकित्वादेः सिद्धिरित्यत्र आह - ᳚त्रैगुण्यात्᳚ इति । ᳚यद्यत्
व्यतिरेकमाह - ᳚तद्विपर्ययाभावात्᳚ इति । अविवेक्यादिविपर्यये पुरुषे
अयमभिसन्धिः- कार्यं हि कारणगुणात्मकं दृष्टम्, यथा
सिद्धं भवति ।
स्यादेतत् - 'व्यक्तात् व्यक्तमुत्पद्यते' इति कणभक्षाक्षचरणतनयाः ।
कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य ।
॥ कारणमस्त्यव्यक्तम्, प्रवर्तते त्रिगुणतः समुदयाच्च ।
भूम्यन्तानां कार्याणां कारणं- मूलकारणमस्त्यव्यक्तम् । कुतः
? ᳚कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य᳚ । कारणे सत् कार्यमिति स्थितम् ।
तथा च यथा कूर्मशरीरे सन्त्येवाऽङ्गानि निःसरन्ति विभज्यन्ते-
'इदं कूर्मशरीरं, एतान्येतस्याङ्गानि'- इति । एवं निविशमानानि
तस्मिन् अव्यक्तीभवन्ति । एवं कारणामृत्पिण्डाद्धेमपिण्डाद्वा कार्याणि
कारणात्, सन्त्येवाहङ्कारः कारणान्महतः, सन्नेव च महान् परमाव्यक्तात् ।
कार्यमपेक्ष्याव्यक्तं भवति । एवं पृथिव्यादयस्तन्मात्राणि विशन्तः
महान्तमव्यक्तयति,महान् प्रकृतिं स्वकारणं विशन् प्रकृतिमव्यक्तयति ।
प्रकृतेस्तु न क्वचिन्निवेश इति सा सर्वकार्याणामव्यक्तमेव ।
स्वार्थिकः ष्यञ्, तस्मात् कारणे कार्यस्य सत एव विभागाविभागाभ्यामव्यक्तं
इतश्चाव्यक्तमस्तीत्यत आह - ᳚शक्तितः प्रवृत्तेश्च᳚ इति ।
कारणशक्तितः कार्यं प्रवर्तत इति सिद्धम्, अशक्तात् कारणात्
कार्यस्यानुपपत्तेः, शक्तिश्च कारणगतो न कार्यस्याव्यक्तत्वादन्या । न हि
परमाव्यक्तत्वं साधयिष्यतः, कृतं ततः परेणाव्यक्तेनेत्यत आह -
᳚परिमाणात्᳚ इति । परिमितत्वात्, अव्यापित्वादिति यावत् । विवादाध्यासिता
कार्यस्याव्यक्तावस्था कारणमेवेति, यन्महतः कारणं यत् परमाव्यक्तम्,
ततः परतराव्यक्तकल्पनायां प्रमाणाभावात् ।
इतश्च विवादाध्यासिता भेदाः अव्यक्तकारणवन्तः, ᳚समन्वयात्᳚ ।
बुद्ध्यादयोऽध्यवसायादिलक्षणाः प्रतीयन्ते । यानि च यद्रूपसमनुगतानि,
मृद्धेमपिण्डाव्यक्तकारणका इति कारणमस्त्यव्यक्तं भेदानामिति सिद्धम् ।
अव्यक्तं साधयित्वा अस्य प्रवृत्तिप्रकारमाह - ᳚प्रवर्तने त्रिगुणतः᳚ इति ।
प्रतिसर्गावस्थायां सत्त्वं रजस्तमश्च सदृशपरिणामानि भवन्ति ।
परिणामस्वभावा हि गुणा नापरिणम्य क्षणमप्यवतिष्ठन्ते । तस्मात् सत्त्वं
प्रवर्तते । तदिदमुक्तं - ᳚त्रिगुणतः᳚ इति ।
प्रवृत्त्यन्तरमाह - ᳚समुदयाच्च᳚ इति । समेत्य उदयः - 'समुदयः'
सम्भवति, न च गुणप्रधानभावो वैषम्यं विना, न
प्रवृत्तिर्द्वितीया ।
प्रवर्तयन्ति । तदिदमुक्तम्- ᳚प्रतिप्रतिगुणाश्रयविशेषात्᳚ ।
।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि लोकानां हितकाम्यया ।
वद मे विस्तराद्ब्रह्मन् देवगुह्यमनुत्तमम् ।
इति पृष्टो नारदेन ब्रह्मा लोकपितामहः ।
नमस्कृत्य जगन्नाथं लक्ष्मीकान्तं परात्परम् ।
यच्छ्रुत्वा सर्वसौभाग्यं प्राप्नुवन्ति जनाः सदा ।
इदं रहस्यं पापघ्नं वायोरष्टोत्तरं शतम् ।
इदं पवित्रं पापघ्नं श्रद्धया हृदि धारय ।
महासत्त्वो महारूपो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
ब्रह्मचारी वृक्षधरः पुण्यः श्रीरामकिङ्करः ।
सीताशोकविनाशी च सिंहिकाप्राणनाशकः ।
मैनाकगर्वभङ्गश्च छायाग्रहनिवारकः ।
रामाङ्गुलिप्रदाता च सीताहर्षविवर्धनः ।
मन्त्रिपुत्रहरो वीरः पञ्चसेनाग्रमर्दनः ।
दशास्यसल्लापपरो लङ्कापुरविदाहकः ।
चूडामणिप्रदाता च श्रीवश्यः प्रियदर्शकः ।
सर्वशास्त्रसुसम्पन्नः सर्वज्ञो ज्ञानदोत्तमः ।
बुद्धिमान् सर्वलोकेशः सुरेशो लोकरञ्जकः ।
रामवाहनरूपश्च सञ्जीवाचलभेदकः ।
कपीनां प्राणदाता च लक्ष्मणप्राणरक्षकः ।
रामपादसमीपस्थो लोहितास्यो महाहनुः ।
रामसन्देशकर्ता च भरतानन्दवर्धनः ।
रामाभिषेकलोलश्च रामकार्यधुरन्धरः ।
बकासुरवधोद्युक्तस्तद्ग्रामपरिरक्षकः ।
दुर्योधननिहन्ता च जरासन्धविमर्दनः ।
सौगन्धिकापहर्ता च द्रौपदीप्राणवल्लभः ।
पूर्णबोधो व्यासशिष्यो यतिरूपो महामतिः ।
बौद्धागमविभेत्ता च साङ्ख्यशास्त्रस्य दूषकः ।
द्वैतशास्त्रप्रणेता च वेदव्यासमतानुगः ।
पूर्णानन्दः पूर्णसत्वः पूर्णवैराग्यसागरः ।
इति श्रुत्वा नारदस्तु वायोश्चरितमद्भुतम् ।
मुदा परमया युक्तः स्तोतुं समुपचक्रमे ।
वासुदेवस्य भक्ताय भीमसेनाय ते नमः ।
वेदव्यासमतोद्धारकर्त्रे पूर्णसुखाय च ।
दुर्वादिध्वान्तचन्द्राय पूर्णबोधाय ते नमः ।
गुरुराजाय धन्याय कञ्जनेत्राय ते नमः ।
अथाभिवन्द्य पितरं ब्रह्माणं नारदो मुनिः ।
परिक्रम्य विनिर्यातो वासुदेवं हरिं स्मरन् ।
यः पठेच्छ्रद्धया नित्यं सर्वबन्धात् प्रमुच्यते ।
राजवश्यं भवेन्नित्यं स्तोत्रस्यास्य प्रभावतः ।
भूतग्रहनिवृत्तिश्च प्रजावृद्धिश्च जायते ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं बलं कीर्तिं लभेत् पुमान् ।
यः पठेद्वायुचरितं भक्त्या परमया युतः ।
सर्वज्ञानसमायुक्तः स याति परमं पदम् ।
यं प्रविश्य न बाधन्ते बाणैरपि नराः क्वचित ।
ॐ ऐं ह्लीं श्रीं पीताम्बरा प्रसन्नास्या, नेत्रयोर्युग-पद्-भ्रुवौ।
ॐ ऐं ह्लीं श्रीं अधरोष्ठौ तथा दन्तान्, जिह्नां च मुखगां मम।
ॐ ऐं ह्लीं श्रीं गले हस्ते तथा वाह्नोः, युग-पद्-बुद्धिदा-सताम्।
ॐ ऐं ह्लीं श्रीं हृदये च स्तनौ नाभौ, करावपि कृशोदरी।
जघ्घायां च तथा चोर्वोः गुल्फयोश्चाति-वेगिनी।
अनुक्तमपि यत् स्थानं, त्वक्-केश-नख-लोमकम् ।
ताः सर्वाः बगला देवी, रक्षेन्मे च मनोहरा ।
पञ्जरं यः पठेत् भक्त्या स विघ्नैर्नाभिभूतये ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले नाऽरयस्तं कदाचन ।
न बाधन्ते नरव्याघ्र पञ्जरस्थं कदाचन।
अतो भक्तैः कौलिकैश्च स्वरक्षार्थं सदैव हि ।
इदं ब्रह्मास्त्रविद्यायाः पञ्जरं साधु गोपितम् ।
यः पञ्जरं प्रविश्यैव मन्त्रं जपति वै भुवि ।
इति कथितमशेषं श्रेयसामादिबीजम्।
यदि विशति सदा वै पञ्जरं पण्डितः स्यात् ।
।
वायव्ये च मदोन्मत्ता कौबेर्यां च त्रिशूलिनी ।
संरक्षेन् मां तु सततं पाताले स्तब्धमातृका ।
तस्याः संस्मरणादेव शत्रूणां स्तम्भनं भवेत् ।
पूर्वम् ५।१।९
अनन्तरम् ५।१।११
काशिका-वृत्तिः
सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ ५।१।१०
सर्वपुरुषाभ्यां यथासङ्ख्यं णडञौ प्रत्ययौ भवतः तस्मै हितम् इत्येतस्मिन् विषये। छस्य अपवादः। सर्वस्मै हितम् सार्वम्। पौरुषेयम्। सर्वाण्णस्य वा वचनम्। सार्वम्, सर्वीयम्। पुरुषाद्वधविकारसमूहतेन कृतेष्विति वक्तव्यम्। पौरुषेयो वधः, पौरुषेयो विकारः, पौरुषेयः समूहो वा। तेन कृते पौरुषेयो ग्रन्थः।
सर्वपुरुषाभ्यां णढञञौ। , ५।१।१०
"सर्वाण्णस्य वावचनम्" इति। अभिधानेऽभिधेयोपचाराद्वेति विकल्प्माह। इहापि विभाषाग्रहणानुवृत्तेरेव वेदितव्यम्। न च सर्वपुरुषाभ्यां विकल्प आशङ्का; व्यवस्थितविभाषात्वात्। "पुरुषाद्वध" इति। तत्र वधे--"तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यणोऽपवादः, विकारे--"प्राणिरजतादिब्योऽञ्" ४।३।१५२ इत्यञः, समूहेऽपि--"तस्य समूहः" ४।२।३६ इत्यणः। "तेन कृते ग्रन्थे" ["कृते ग्रन्थे" इत्येव पाणिनीयं सूत्रम्] ४।३।११६ इत्यण एव॥
सर्वपुरुषाभ्याम्। सर्व, पुरुष आभ्यां चतुथ्र्यन्ताभ्यां क्रमाण्णढञौ स्तो हितमित्यर्थे इत्यर्थः।
सर्वाण्ण इति। अत्र सर्वशब्दस्य स्वरूपपरत्वान्न सर्वनामकार्यम्।
पुरुषाद्वधेति। वार्तिकमिदम्। पुरुषशब्दाद्वधादिष्वेवार्थेषु ढञ्स्यात्, न हितार्थे इत्यर्थः। ननु "तेन कृत"मिति समुदायस्य असुबन्तत्वात्कथं समासे निवेश इत्यत आह--भाष्येति। अणि प्राप्ते इति। "अनेन ढ"ञिति शेषः। प्राणीति। रजतादित्यादञि प्राप्ते अनेन ढञित्यर्थः। समूहेऽप्यणि प्राप्ते इति। पुरुषाणां समूह इत्यर्थे "तस्य समूहः" इत्यणि प्राप्ते अनेन ढञित्यर्थः। पौरुषेयवृता इवेति। पुरुषसमूहवृता इवेत्यर्थः। परित आदर्शप्रतिफलनादिति भावः। तेन कृते इति। पुरुषेण कृतो ग्रन्थ इत्यर्थे "कृते ग्रन्थे" इत्यणि प्राप्ते, "पुरुषेण कृतः प्रासाद" इत्यर्थे तु कस्मिन्नपि प्रत्यये अप्राप्ते अनेन ढञित्यर्थः। माणव। आभ्यां चतुथ्र्यन्ताभ्यां हितमित्यर्थे खञ्स्यादित्यर्थः।
सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ १२७४, ५।१।१०
सर्वपुरुषाभ्याम्। आभ्यां शब्दाभ्यां यथासङ्ख्यं णढञौ स्तस्तस्मै हितमित्यर्थे, "प्राक्क्रीता"दिति छस्यापवाद इति सूत्रार्थः।
पुरुषाद्वधविकारसमूहतेनकृतेषु। पुरुषाद्वधविकारेति। योग्यताबलादिह षष्ठी समर्थविभक्तिर्लभ्यते, "तेन कृते"त्यत्र थु उपात्तैव तृतीया। तदाह----पुरुषस्य वध इति। समूहेऽप्यणीति। "तस्य समूहः"इत्यनेन। ग्रन्थेऽणीति। "कृते ग्रन्थे "इत्यनेन। अप्राप्ते इति। "पौरुषेयः प्रासाद"इत्यादौ न कस्याप्यपवादोऽयं ढञिति भावः।
ॐ अस्य श्री कालिका कवचस्य भैरव ऋषिः,
शत्रुसंहारार्थ जपे विनियोगः ।
साट्टहासाननां देवी सर्वदा च दिगम्बरीम्।।
इति ध्यात्वा महाकालीं ततस्तु कवचं पठेत्।।
रुधिरापूर्णवक्त्रे च रुधिरेणावृतस्तनी ।।
इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं शम्भुना पुरा ।
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नश्यन्ति शत्रव ।।
वैरणि प्रलयं यान्ति व्याधिता वा भवन्ति हि ।
सह्रस्त्रपठनात् सिद्धि कवचस्य भवेत्तदा ।
तत् कार्याणि च सिद्धयन्ति यथा शंकरभाषितम् ।।
हस्तं दत्तवा तु हृदये कवचं तुं स्वयं पठेत् ।।
शत्रो प्राणप्रतिष्ठां तु कुर्यान् मन्त्रेण मन्त्रवित् ।
हन्यादस्त्रं प्रहारेण शत्रो ! गच्छ यमक्षयम् ।।
प्रोञ्छनैर्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।।
प्रभातसमये चैव पूजाकाले च यत्नत ।
सायंकाले तथा पाठात् सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।।
शत्रूरूच्चाटनं याति देशाद वा विच्यतो भवेत् ।
पूर्वम् ४।२।४७
अनन्तरम् ४।२।४९
काशिका-वृत्तिः
पाशदिभ्यः यः प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। पाशानां समूहः पाश्या। तृण्या। पाश। तृण। धूम। वात। अङ्गार। पोत। बालक। पिटक। पिटाक। शकट। हल। नड। वन।
पाशादिभ्यो यः। , ४।२।४८
पाशादिभ्यो यः १२३९, ४।२।४८
पाशादिभ्यो यः। समूह इत्येव। पाश्येत्यादि। पाशानां, तृणानां, धूमानां, वनानां, वातानां च समूह इति विग्रहः। स्त्रीत्वं लोकात्।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
तैलपक्वेनरहितंकृतमप्यकृतंभवेत् २ राजमाषाश्चनिष्पावाअपिशस्ताःसतीनकाः ।
राजमाषामहाराष्ट्रभाषया'चवळी'तिप्रसिद्धाःनिष्पावाः 'पावटे'इति सतीनकाः 'वाटाणे' इति
शिंगाडे' इतिप्रसिद्धः चिर्भटं 'खर्बूज' इतिप्रसिद्धम् शीतकंदली 'राताळी'ति प्रसिद्धम्
एते श्राद्धेविहिता आम्रातकः 'आंबाडा' इतिप्रसिद्धस्तण्डुलीयो'माथ' इतिप्रसिद्धः
कथंचिद्यदिविप्रेभ्योनदत्तंभोजनेमधु । देवराच्चसुतोत्पत्तिःकलौपञ्चविवर्जयेत् १
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
सीताविषह्यदुःखनिवारकं तं वायोः सुतं गिलितभानुमहं नमामि ।
वश्यां कुरु त्रिजगतीं वसुधाधिपानां मे देहि देहि महतीं वसुधां श्रियं च ।
उच्चाटय रिपून् सर्वान् मोहनं कुरु भूभुजाम् ।
सञ्जीवपर्वतोद्धार मनोदुःखं निवारय ।
एवं स्तुत्वा हनूमन्तं नरः श्रद्धासमन्वितः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६४
येन भीरोरपि महच्छौर्यं भवति तत्क्षणात् ।
सप्तम्यां कृतसंकल्पः स्थित्वाऽष्टम्यां निरोदनः ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या देवीं चैव तु पूजयेत् ।
दुर्गां देवीं महाभागां महामायां महाप्रभाम् ।
एवं संवत्सरं यावदुपोष्येति विधानतः ।
व्रतान्ते भोजयेद् धीमान् यथाशक्त्या कुमारिकाः ।
एवं कृते भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं न संशयः ।
अविद्यो लभते विद्यां भीतः शौर्यं च विदन्ति ।
।
“सर्वत्र रमते इति राम”
भजामि चन्द्र शेखरम् । हे देव देवेश्वरम् ॥
नमामि शिवपिष्ट त्वं । शिव दिशाय् शिवज्ञाहम् ॥
कार्तिकेयात्मजम् । गणेश राय नायकम् ॥
सुखासक्तो आसनम् । जयेश विजितात्मनम् ॥
त्रिजट जटा विमण्डलम् । कण्ठ्यहि श्री भूषणम् ।
महार्णवम् आत्मनम्, सरिस पितु  त्वमेव ॥
आयुर्वेदो देशेषु विधेय परमादरः।।
पूजितासि यथाशक्त्या भदे भद्रप्रदा भव।।'
एड्वर्ड् जेन्नर्
रागार्णवम् -
नैषधीयचरितम्  -
यदा त्वामहमद्राक्षं पदविद्याविशारदम्।
२५ जून २०१८ ०८०३ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
    कुण्डलिका‎;१५००   ‎   ‎ ‎ 
"विशेषःनवीनतमपरिवर्तन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परमात्मा, [न्] पुं,  परं ब्रह्म । तत्पर्य्यायः । आपोज्योतिः २ चिदात्मा ३ । यथा, -- “परमात्मा परं ब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः । कारणं कारणानाञ्च श्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।”)
"?=परमात्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनोहरासितालकं नमामि राधिकाधिपम् ।
व्रजाङ्गनानुरञ्जनं नमामि राधिकाधिपम् ।
पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ।
धराभरावतारणं नमामि राधिकाधिपम् ।
स्वकीयधाममायिनं नमामि राधिकाधिपम् ।
जपञ्जनो जनुर्जरादितो द्रुतं प्रमुच्यते ।
आगन्‍तुकेन भावेन पताकास्‍थानकं तु तत् ।।
यत्र प्रयोगकर्तु भाव तु अन्‍यत्‍भवेत् किन्‍तु सादृश्‍यकारणात् अन्‍यस्‍य अतर्कितभावस्‍य प्रस्‍तुति प्रयुक्ति वा च भवेत् तत् पताकास्‍थानकम् कथ्‍यते ।
प्रथमपताकास्‍थानकम् - यत्र अकस्‍मात् प्रीतिअनुकूलव्‍यापार भूते सति परमप्रीतिकारीप्रयोजनसिद्धि भवतु तत् प्रथमपताकास्‍थानकम् ।।
तृतीयपताकास्‍थानकम् - यत् अन्‍यार्थस्‍य उपक्षेपकं, अव्‍यक्तार्थस्‍य निश्चित, श्लिष्‍ट, प्रत्‍युत्‍तरै च युक्‍तं वचनं स्‍यात् तत् तृतीयपताकास्‍थानकम् ।
चतुर्थपताकास्‍थानकम् - यत्र सुन्‍दरश्लिष्‍टद्वयर्थकवचनविन्‍यास भवतु तथा येन प्रधानार्थस्‍य सूचना मिलेत तत् चतुर्थपताकास्‍थानकम् इति भवति ।।
स्तुतिः - पुण्यजनस्तुतिः ।
कृपः परशुरामश्च सप्तैते चिरजीविनः ।
जीवेद्वर्षशतं सोऽपि सर्वव्याधिविवर्जितः ।
पंचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।
स्मरणं वाराणस्या निहन्ति दुःस्वप्नमशकुनं च ।
इति पुण्यजनस्तुतिः ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० पतङ्गः प्राजापत्यः।
पतङ्गः प्राजापत्यः। सूक्तं १०१७८ →
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
आशां विहाय परिहृत्य परस्य निन्दां पापे रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ ।
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्च्हिव सन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोददे ॥
'अन्ये साङ्ख्येन योगेन' इत्यत्र कापिलतन्त्रोक्तप्रकृतिपुरुषविवेकज्ञानं
साङ्ख्यमिति व्याख्यानमसत्, कापिलतन्त्रस्यावैदिकस्यात्र ग्रहणायोगात्, तस्य
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।
डॉ गंगाद्धरिः न
सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम् - विकिपीडिया
"?=सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दान्तेवाडा - छत्तीस्गड् संस्थानस्य दान्तेवाडा पुनः पुनः नक्सलवाद्याक्रमणस्य दारुणरङ्गः इव दृश्यते। अद्य सार्धचतुर्वादने प्रवृत्तेन भयङ्करगर्तस्फोटनेन प्रत्येक आरक्षिसङ्घस्य बस् यानं सम्पूर्णतया भ्रंशितमस्ति।अनेन यानयात्रिकाः ३३ रक्षिपुरुषाः निहताः इति वार्ता। अत्र एकमासात् पूर्वम् एप्रिल् मासस्य ६ तिथौ प्रवृत्तेन मावोवाद्याक्रमणेन ७२ सैनिकाः मृताः आसन्।
“कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छनं समाः
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
गतसप्ताहे, मदागारपरिसरः उष्णासन्नः, यादृक् आक्षपटलिकैः न स्मर्यते। सामान्यसंवत्सरे ग्रीष्मर्तौ सप्ताहः यावत् उष्णतया पौराः उत्क्लिष्टाः, यस्मात् गृह-भोजनायलादिषु शीतकानि न स्युः। गतसप्ताहे परिसरवायुः स्थायी, सूर्यतापः अधिकः, वायुः आद्रीभूतः। अनेन सर्वेऽपि स्वेदक्लिन्नवस्त्राः, चलच्चित्रमन्दिरादि-शीतलस्थल-गताः, कारयानभ्रमकाः। परिवारविहीनाः सर्वे आदिनं कार्यालये मग्नाः। स्वदेहं न केवलं चिदग्निस्थम्, अपि तु तापजनकम्। यस्मात् अत्रत्य-मित्रमण्डलादिषु परस्परप्रेक्षणं सर्वैः निवारितम्। चलच्चित्र-मन्दिरम् अरिक्तासन्दम्। पुनः परेद्युः कोऽपि आदान-प्रदान-उत्सवः इव सर्वेऽपि शीतकस्थ-आपण-विपण्यादयः सम्मर्दग्रस्ताः -- केचन गृहभक्ष्यहस्ताः तत्र स्वैरं भक्षयन्ति अपि !
अहो बत ! मर्त्यनिर्बलता सम्यक् परीक्षिता। अन्यदा वयं घटकाराः इव भूतलराजानः इति भावनया विराज्यते। किन्तु वयं क्व, प्रकृतिः च क्व इति किञ्चिदेव तापाधिकतया बोधितम्। परीक्षा सामर्थ्यदर्शिनी।
विश्ववाणी इत्यनेन मूर्छितः। भारते बहुश्रमेण संभाषणसन्देशादयः पत्रिकाः प्रकाश्यन्ते। अस्मिन् अपि अमेरिकादेशे विश्वविद्यालयीयैः पत्रिका प्रकाशिता। किमेतत् सम्भवम्? न विश्वसिमि। न केवलं तत्, किन्तु लेखकसामर्थ्यवर्धनम्। बहुत्र कोशाश्रयः करणीयः मया। यथा सन्देशः प्रतिमासम् प्रतीक्ष्यते, तथैव इयं विश्ववाणी-पत्रिका। तस्य सङ्क्तेतं तु भवद्सकाशे वर्तते एव। तथाऽपि अत्र सूच्यते -- 
कथामाला इयं सुप्रसिद्धा, न केवलं संस्कृतक्षेत्रे, यतो हि गतेषु शतकेषु यात्रिकैः नीत्वा, विभिन्नदेशेषु नानाभाषाभिः प्रकाशिता। अद्यत्वे, यैः भारतमूलैः पितृभिः संस्कृतशिशवः इष्टाः , तैः पञ्चतन्त्र-हितोपदेशादयः पाठ्यन्ते। बालकेभ्यः अवश्यम् रोचते मृगवचनादीनि।
यदा मया किञ्चित् पठितम्, अभिज्ञातं यत् सर्वैः अपि तन्त्रमिदं पठनीयम्। गद्यपद्यात्मकं, नानार्थैः सन्निहितम् च। शैली तु आस्वादनीया। बहुत्र, छात्राणां रघुवंशादि-महाकाव्ये एव रुचिः। किन्तु, मह्यं गद्यपद्यात्मक-कृतयः रोचन्ते। महाकाव्यानाम् उपमाः अद्वितीयाः। किन्तु, गद्येषु सुभाषितानि, नित्यव्यवहारपदानि च अधिकानि। व्यवहारे, बहुत्र अस्माभिः नूतनपदनिर्माणं क्रियते। गुरोः अभावात्, यद्यपि उचितपदानि शिष्टैः प्रयुज्यन्ते, अस्माभिः पदान्तरेण व्यवह्रियते। पुनः कालिदासादिभिः सदा योग्यपर्यायपदानि एव सन्निवेशे युक्तानि। किन्तु शङ्का जायते -- सामान्यपौराः कथं भाषन्ते स्म    एतेन एव पदेन -- इति। तत् तु गद्यपठनेन ज्ञायते।
वयं सर्वेऽपि बहिः भोजनालये खादामः। बहुत्र - इत्यस्य स्वीकारः। - इत्यस्य प्रयोगः वा। अतः कुक्कुर-पोटलिका इति श्रुतं कस्यापि मुखात्। पञ्चतन्त्रे 'भक्षित-शेषम्' इति पदं युक्तम्। तत्तु उचितपदम् एव इति भाति। पञ्चतन्त्रादीनां पठनेन बुद्धिः सुसंस्कृता, भाषाऽपि परिष्कृता भवति इति मे विश्वासः।
कतिपयेभ्यः मासेभ्यः पुटेऽस्मिन् प्रशान्तिः। एतादृशानि इतिवृत्ति-ब्लाग्-पत्राणि बहूनि यत्र आदौ बहु लिख्यते, किन्तु कालातीते आनाथ्यं गतानि। लज्जायै यत् अस्याम् अपि इतिवृत्त-मालायां सैव शोचनीया स्थितिः। कुतः तर्हि पुनः परिपालनम्? संस्कृतभारत्याः मासिक-पत्रिकायां, संभाषण-सन्देशे, इदमिदानीं बहूनां ब्लाग्-पत्राणां सङ्केतानि प्रकाशितानि। तेषु, अयमपि पठ्यमानः अन्यतमः। अहो ! पूर्वं पठितॄणाम् अभावेऽपि लिख्यते स्म। यदि केचन पिठारः स्युः, तर्हि अवश्यं किमपि प्रकाश्यते ननु? यद्यपि लेखकोऽहं कश्चन सामान्यच्छात्रः, यस्य ज्ञानं भाषासामर्थ्यं च अवरे, संस्कृतमात्रे मम किञ्चित् इति मत्त्वा समर्प्यते कार्यम् इदम्।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २५ 
अप्रकाशग्रहाणां च फलानि कथयाम्यहम्‌।
मूर्तिस्थे धूमसंज्ञे च गाढरोषो नरः सदा।
धूमे द्वितीये संप्राप्ते मन्दप्रज्ञो नपुंसकः।
कलत्राङ्गपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः।
गुरुत सर्वभक्षं च सुहृन्मन्त्रविवर्जितः।
धूमे सप्तमगे जातो निस्तेजाः सर्वदा भवेत्‌।
पतितः पापकर्मा च धूमे द्वादशसङ्गते।
चतुर्थगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च सः।
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्रुगते सति।
पाते कलत्रगे कामी निर्लज्जः परसौहृदः।
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः।
धर्मभे पातखेटे च स्त्रीप्रियश्च प्रियंवदः।
अश्वढ्यो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति।
परिधो तनुगे दाता जायते गुरुवत्सलः।
धनस्थे परिधौ जातः प्रभुर्भवति मानवः।
पञ्चमे परिधौ जातः स्त्रीणां भवति वल्लभः।
परिधौ रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः।
परिधौ द्यूनभावस्थे स्त्रीणां व्याधिश्च जायते।
परिधौ दशमे प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थपारगः।
लाभगे परिधौ जातो मन्दाग्निरूपपद्यते।
सर्वदोषपरित्यक्तश्चापे तनुगते नरः।
कृपणोऽतिकलाभिज्ञश्चौर्यकर्मरतः सदा।
सहजे धनुषि प्राप्ते हीनाङ्गो गतसौहृदः।
अष्टमस्थानगते चापे जायते विकलांगकः।
धर्मस्थे जायते चापे मानवो लोकविश्रुतः।
कर्मभे चापसंयुक्ते जायते लोकविश्रुतः।
चापे परस्त्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः सदा।
तनौ शिखिनि सञ्जातः सर्वकामान्वितो भवेत्‌।
सुखसंस्थे तु शिखिनि सदा भवति सौख्यभाक्‌।
धर्मभे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोविदः।
सुखसौभाग्यसम्पन्नः कामिनीनां च वल्लभः।
दाता द्विजैः समायुक्तः कर्मस्थे शिखिनि द्विज।
धनाढ्यः सुभगः शूरः सुयज्ञश्चाति कोविदः।
तनुस्थे गुलिके जातः खलभावोऽतिदुःखितः।
रोगी सुखपरित्यक्तः सदा भवति पापकृत्‌।
सुदीप्तः सम्मतः स्त्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः।
गुलिके धर्मगे मन्दः पिशुनो बहिराकृतिः।
दशमे गुलिके जातो योगधर्माश्रितः सुखी।
धनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जयते नरः।
गुरौ परायणः शीतः प्राणे वै सत्यतत्परः।
रोगसन्तापिताङ्गश्च प्राणपदेऽष्टमे सति।
पीडितः पार्थिवैर्दुःखैर्मृत्यबन्धुसुतोद्‌भवैः।
प्राणे धर्मस्थिते भृत्यः सदाऽदुष्टो विचक्षणः।
लाभस्थानस्थिते प्राणे गौराङ्गो मातृवत्सलः।
व्यये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः।
तथा यानि प्रकाशानां सूर्यादीनां खचारिणाम्‌।
तानि स्थितिवशात्तेषां स्फुटदृष्टिवशात्‌ तथा।
बलाऽबलविवेकेन वक्तव्यानि शरीरिणाम्‌।तः।
दीर्घायुरप्यसौ जातः परनिन्दापरायणः।
राज्येशे व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्ययः।
शत्रुतोऽपि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्तितः।
समदृष्टिः कविर्वाग्मी सदा लाभसमन्वितः।
विद्यवन्तोऽपि सच्छीलाः स्वयं धर्मरतः सुखी।
क्रूरबुद्धिः प्रवासी च शत्रुभि परिपीडितः।
लाभेशे रन्ध्रभावस्थे हानिः कार्येषु जायते।
तस्यायुश्च भवेद्‌दीर्घं प्रथमं मरणं स्त्रियः।
चतुरः सत्यवादी च राजपुज्यो धनाधिपः।
लाभेशे लाभभावस्थे लाभः सर्वेषु कर्मसु।
पण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने।
दुर्बलः कफरोगी च धनविद्याविवर्जितः।
धार्मिकः प्रियवादी च गुणसौख्यसमन्वितः।
भवेदन्यजनद्वेषी स्वशरीरस्य पोषकः।
भूमियानगृहादीनां हानिस्तस्य दिनेदिने।
पुत्रार्थे च व्ययस्तस्य तीर्थाटनपरो नरः।
तस्य भार्यासुखं नैव बलविद्याविवर्जितः।
पितृतोऽपि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते।
परेण रक्षितं द्रव्यं कदाचिल्लभते नरः।
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम्‌।
इति ते कथितं विप्र भावेशानां च यत्‌ फलम्‌।
विरोधे तुल्यफलयोर्द्वयोर्नाशः प्रजायते।
उक्तं भावस्थितानां ते भावेशानां पलं मया।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७४ 
अथ सुदर्शनचक्रफलाध्यायः ।
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्तं ब्रह्मण स्वयम् ।
चक्रं सुदर्शनं नाम यद्वशात् प्रस्फुटं फलम् ।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् ।
शुभं वाऽप्यशुभं सर्वं तच्छृणुष्वैकमानसः ।
द्वादशारं च तत् कुर्याद् भवेदेवं सुदर्शनम् ।
तदूर्ध्ववृत्ते चन्द्राच्च भवाः खेटसमन्विताः ।
एवमेकैकभावेऽत्र भवेद्भानां त्रयं त्रयम् ।
अत्र तु प्रथमो भावो लग्नेन्दुरविभिर्युतः ।
तत्र तत्र ग्रहस्थित्या ज्ञेयं तत्तत्फलं बुधैः ।
तनुभावे शुभः सूर्यो ज्ञेयोऽन्यत्राशुभप्रदः ।
एवं शुभाऽशुभं दृष्ट्वा तत्तद्भावफलं वदेत् ।
यो भावः स्वामिसौम्याभ्यां युक्तो दृष्टोऽयमेधते ।
पापैर्दृष्टो युतो यो वा तस्य हानिः प्रजायते ।
ज्ञेयं सग्रहभावस्य ग्रहयोगसमं फलम् ।
अग्रहस्य तु भावस्य ग्रहदृष्टिसमं फलम् ।
एवं भावेषु खेटानां योगं दृष्टिं विलोक्य च ।
तारतम्येन वाच्यानि फलानि द्विजसत्तम ।
यत्र नैव ग्रहः कश्चिन्न दृष्टि कस्यचिद् भवेत् ।
तदा तद्भावजं ज्ञेयं तत्स्वामिवशतः फलम् ।
पापोऽपि शुभवर्गेषु ह्यधिकेषु शुभप्रदः ।
शत्रोः क्रूरस्य नीचस्य षड्वर्गा अशुभप्रदाः ।
एवं सर्वेषु खेटेषु भवेष्वपि द्विजोत्तम ।
शुभाशुभत्वं सञ्चिन्य्त ततस्तत्फलमादिशेत् ।
यदा सुदर्शनादेव फलं सिद्ध्यति देहनाम् ।
तदा किं मुनिभिः सर्वैर्लग्नादेव फलं स्मृतम् ।
इति म संशयो जातस्तं छेत्तुमर्हति ।
तदा सुदर्शनाच्चक्रात् फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
एकभे द्वौ त्रयो वा चेत् तदा लग्नात् फलं वदेत् ।
अथ विप्र प्रवक्ष्येऽहं प्रतिवर्षादिजं फलम् ।
अस्मात् सुदर्शनादेव दशान्तरदशावशात् ।
तन्वाद्यैर्वर्षमास्सार्धद्विकधस्रान् प्रवर्तयेत् ।
भवेशादिद्वादशानां दशा वर्षेषु कल्पयेत् ।
तदाद्यन्तर्दशास्तद्वन्मासादौ तद्बलैः फलम् ।
तं तं भावं प्रकल्प्याङ्कं तत्तत्तन्वादिजं द्विज ।
यत्र भावे सैंहिकेयो भवेत् तद्भावहानिकृत् ।
पापा वा यत्र बहवस्तत्तद्भावविनाशनम् ।
एवं प्रत्यब्दमासादौ भावानां फलचिन्तनम् ।
द्वादशानां दशाऽवृत्त्या दशाश्चायुषि चिन्तयेत् ।
एवं सुदर्शनाच्चक्राद् वर्षमासादिजं फलम् ।
ज्ञात्वा तथाष्टवर्गोत्थमुभाभ्यां फलनिर्णयः ।
उभयत्र समत्वे हि सम्पूर्णं तत् फलं वदेत् ।
विषमत्वे यदाधिक्यं तत्फलं च बलक्रमात् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 नया हि बहवः सन्ति शास्त्राण्य आश्रित्य चिन्तिताः
देशे काले च विक्रान्तं कल्याणाय विधीयते
 तथा निवातकवचाः कालखञ्जाश च दानवाः
अहं - भवान् - भवती  = मै - आप भवान् कः  = आप कौ�
भवतः – भवत्याः  = आपका
﻿ भवतः – भवत्याः  = आपका संस्कृत भाषा में “भव�
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः प्रस्थाप्य सुग्रीवः तन्महद्वानरं बलम् ।
दक्षिणां प्रेषयामास वानरान् अभिलक्षितान् ।
नीलमग्निसुतं चैव हनुमंतं च वानरम् ।
सुहोत्रं च शरारिं च शरगुल्मं तथैव च ।
गजं गवाक्षं गवयं सुषेणं वृषभं तथा ।
उल्कामुखमनङ्गंा च हुताशनसुतावुभौ ।
विधाय हरिवीराणां आदिशद् दक्षिणां दिशम् ।
ये केचन समुद्देशाः तस्यां दिशि सुदुर्गमाः ।
कपीशः कपिमुख्यानां स तेषां समुदाहरत् ।
नर्मदां च नदीं दुर्गां महोरगनिषेविताम् ।
मेखलानुत्कलां चैव दशार्णनगराण्यपि । ।
विदर्भानृषिकांश्चैव रम्यान् माहिषकानपि ।
तथा वंगान् कलिङ्गां श्च कौशिकांश्च समंततः । अन्वीक्ष्य दण्डकारण्यं सपर्वतनदीगुहम् ।
विचित्रशिखरः श्रीमान् चित्रपुष्पितकाननः ।
ततस्तामापगां दिव्यां प्रसन्नसलिलाशयाम् ।
तत्र द्रक्ष्यथ कावेरीं विहितामप्सरोगणैः ।
तस्यासीनं नगस्याग्रे मलयस्य महौजसम् ।
ततस्तेनाभ्यनुज्ञाताः प्रसन्नेन महात्मना ।
सा चंदनवनैश्चित्रैः प्रच्छन्नद्वीपवारिणी ।
ततो हेममयं दिव्यं मुक्तामणिविभूषितम् ।
ततः समुद्रमासाद्य संप्रधार्यार्थनिश्चयम् ।
अगस्त्येनांतरे तत्र सागरे विनिवेशितः ।
चित्रनानानगः श्रीमान् महेंद्रः पर्वतोत्तमः ।
नानाविधैर्नगैः फुलैः लताभिश्चोपशोभितम् ।
सिद्धचारणसङ्घैवश्च प्रकीर्णं सुमनोरमम् ।
द्वीपस्तस्यापरे पारे शतयोजनविस्तृतः ।
तत्र सर्वात्मना सीता मार्गितव्या विशेषतः ।
स हि देशस्तु वध्यस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
राक्षसाधिपतेर्वासः सहस्राक्षसमद्युतेः ।
दक्षिणस्य समुद्रस्य मध्ये तस्य तु राक्षसी ।
एवं निःनंशयान् कृत्वा संशयान्नष्टसंशयाः ।
गिरिः पुष्पितको नाम सिद्धचारणसेवितः ।
भ्राजते विपुलैः शृङ्गैःश अंबरं विलिखन्निव ।
श्वेतं राजतमेकं च सेवते यंनिशाकरः ।
न तं कृतघ्नाः पश्यंति न नृशंसा न नास्तिकाः ।
प्रणम्य शिरसा शैलं तं विमार्गथ वानराः ।
तमतिक्रम्य दुर्धर्षं सूर्यवान्नाम पर्वतः ।
ततस्तमप्यतिक्रम्य वैद्युतो नाम पर्वतः ।
तत्र भुक्त्वा वरार्हाणि मूलानि च फलानि च ।
तत्र नेत्रमनःकांतः कुञ्जरो नाम पर्वतः ।
अगस्त्यभवनं यत्र निर्मितं विश्वकर्मणा ।
तत्र योजनविस्तारं उच्छ्रितं दशयोजनम् ।
तत्र भोगवती नाम सर्पाणामालयः पुरी ।
रक्षिता पन्नगैर्घोरैः तीक्ष्णदंष्ट्रैर्महाविषैः ।
निर्याय मार्गितव्या च सा च भोगवती पुरी ।
तत्र चानंतरोद्देशा ये केचन समावृताः ।
तं च देशमतिक्रम्य महानृषभसंस्थिति ।
सर्वरत्‍न मयः श्रीमान् ऋषभो नाम पर्वतः ।
गो शीर्षकं पद्मकं च हरिश्यामं च चंदनम् ।
दिव्यमुत्पद्यते यत्र तच्चैवाग्निसमप्रभम् ।
न तु तच्चंदनं दृष्ट्वा स्प्रष्टव्यं च कदाचन ।
तत्र गंधर्वपतयः पञ्च सूर्यसमप्रभाः ।
रविसोमाग्निवपुषां निवासः पुण्यकर्मणाम् ।
ततः परं न वः सेव्यः पितृलोकः सुदारुणः ।
शक्यं विचेतुं गंतुं वा नातो गतिमातां गतिः ।
सर्वमेतत्समालोक्य यच्चान्यदपि दृश्यते ।
गतिं विदित्वा वैदेह्याः संनिवर्तितुमर्हथ ।
यस्तु मासान्निवृत्तोऽग्रे दृष्टा सीतेति वक्ष्यति ।
मत्तुल्यविभवो भोगैः सुखं स विहरिष्यति ।
ततः प्रियतरो नास्ति मम प्राणाद् विशेषतः ।
विपुलगुणेषु कुलेषु च प्रसूताः ।
तदधिगुणं पुरषार्थमारभध्वम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
प्रोक्तान्येानि भवता सप्त मन्वन्तराणि वै ।
भविष्याण्यपि विप्रर्षे ममाख्यातुं त्वमर्हसि ।
मनुर्यमो यमी चैव तदपत्यानि वै मुने ।
भर्तृशुश्रूषणेऽरण्यं स्वयं च तपसे ययौ ।
शनैश्चरं मनुं चान्यं तपतीं चाप्यजाजनत् ।
तदान्येयमसौ बुद्धिरित्यासीद्यमसूर्ययोः ।
ततो विवस्वानाख्याते तयैवारण्यसंस्थिताम् ।
समाधिदृष्ट्याददृशे तामश्वां तपसि स्थिताम् ।
जनयामास रेवन्तं रेतसोऽन्ते च भास्करः ।
आनिन्ये च पुनः संज्ञां स्वस्थानं भगवान् रविः ।
भ्रममारोप्य सूर्यं तु तस्य तेजोनिशातनम् ।
कृतवानष्टमं भागं स व्यशातयदव्ययम् ।
त्वष्टैव तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत् ।
त्रिशूलं चैव शर्वस्य शिबिकां धनदस्य च ।
शक्तिं गुहस्य देवानामन्येषां च यदायुधम् ।
तत्सर्वं तेजसा तेन विश्वकर्मा व्यवर्धयत् ।
पूर्वजस्यासवर्णोऽसौ सावर्णिस्तेन कथ्यते ।
तस्य मन्वन्तरं ह्योतत्सावर्णिकमथाष्टमम् ।
तच्छृणुष्व महाभाग भविष्यत्कथयामि ते ।
सुतपाश्चामिताभाश्च मुख्याश्चापि तथा सुराः ।
तेषां गणश्च देवानामेकैको विंशकः स्मृतः ।
विरोचनसुतस्तेषां बलिरिन्द्रो भविष्यति ।
सावर्णेस्तु मनोः पुत्रा भविष्यन्ति नरेश्वराः ।
नवमो दक्षसावर्णिर्भविष्यति मुने मनुः ।
भविष्यन्ति तथा देवा ह्योकैको द्वादशो गणः ।
तेषामिन्द्रो महावीर्यो भविष्यत्यद्‍भुतो द्विज ।
ज्योतिष्मान् सप्तमः सत्यस्तत्रैते च महर्षयः ।
पृथुश्रवाद्याश्च तथा दक्षसावर्णिकात्मजाः ।
सुधामानो विशुद्धाश्च शतसंख्यास्तथा सुराः ।
सप्तर्षयो भविष्यन्ति ये तथा ताञ्छृणुष्व ह ।
हविष्मान्सुकृतःसत्यस्तपोमूर्तिस्तथापरः ।
नाभागोऽप्रतिमौजाश्चसत्यकेतुस्तथैव च ।
ब्रह्मसावर्णिपुत्रास्तु रक्षिष्यन्ति वसुन्धराम् ।
एकादशश्च भविता धर्मसावर्णिको मनुः ।
गणास्त्वेते तदा मुख्या देवानां च भविष्यताम् ।
ऐकैकस्त्रिंशकस्तेषां गणश्चेन्द्रश्च वै वृषः ।
हविष्माननघश्चैव भाव्याः सप्तर्षयस्तथा ।
सर्वत्रगःसुधर्मा च देवानीकादयस्तथा ।
भविष्यन्ति मनोस्तस्य तनयाः पृथिवीश्वराः ।
ऋतुधामा च तत्रेन्द्रो भविता शृणु मे सुरान् ।
सुकर्माणः सुरापाश्च दशकाः पञ्च वै गणाः ।
सप्तर्षयस्त्विमे तस्य पुत्रानपि निबोध मे ।
मनोस्तस्य महावीर्या भविष्यन्ति महानृपाः ।
त्रयोदशो रुचिर्नामा भविष्यति मुने मनुः ।
त्रयस्त्रिंशद्विभेदास्त देवानां यत्र वै गणाः ।
दिवस्पतिर्महावीर्यस्तेषामिन्द्रो भविष्यति ।
निर्मोहस्तत्त्वदर्शि च निष्प्रकम्प्यो निरुत्सुकः ।
धृतिमानव्ययश्चान्यःसप्तमःसुतपा मुनिः ।
सप्तर्षयस्त्वमी तस्य पुत्रानपि निबोधे मे ।
चित्रसेनविचित्राद्या भविष्यन्ति महीक्षितः ।
शुचिरिन्द्रः सुरगणस्तत्र पञ्च शृणुष्व तान् ।
अग्निबाहुः शुचिः शुक्रो मागधोऽग्निध्र एव च ।
युक्तस्तथा जितश्चान्यो मनुपुत्रानतः शृणु ।
चतुर्युगान्ते वेदानां जायते किल विप्लवः ।
प्रवर्तयन्ति तानेत्य भुवं सप्तर्षयो दिवः ।
कृते कृते स्मृतेर्विप्र प्रणेता जायते मनुः ।
देवा यज्ञभुजस्ते तु यावन्मन्वन्तरं तु तत् ।
भवन्ति ये मनोः पुत्रा यावन्मन्वंतरं तु तैः ।
तदन्वयोद्‍भवैश्चैव तावद्‍भूः परीपाल्यते ।
मन्वन्तरे भवन्त्येते शक्रश्चैवाधिकारिणः ।
तावत्प्रमाणा च निशा ततो भवति सत्तम ।
ब्रह्मरूपधरः शेते शेषाहावम्बुसम्प्लवे ।
ततः प्रबुद्धो भगवान् यथा पूर्वं तथा पुनः ।
युगव्यवस्थां कुरुते तथा मैत्रेय तच्छृणु ।
कृते युगे परं ज्ञानं कपिलादिस्वरूपधृक् ।
ददाति सर्वभूतात्मा सर्वभूतहिते रतः ।
दुष्टानां निग्रह कुर्वन्परिपाति जगत्त्रयम् ।
करोति बहुलं भूयो वेदव्यासस्वरूपधृक् ।
कल्किस्वरूपी दुर्वृत्तन्मार्गे स्थापयति प्रभुः ।
एवमेतज्जगत्सर्वं शश्वत्पाति करोति च ।
हन्ति चान्तेष्वनन्तात्मा नास्त्यस्माद्‌व्यतिरेकि यत् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वभूतान्महात्मनः ।
तदत्रान्यत्र वा विप्र सद्‍भावः कथितस्तव ।
मन्वन्तराधिपांश्चैव किमन्यत्कथयामि ते ।
इति श्रिविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे द्वितीयोऽध्यायः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तेषां तु तुमुलं शब्दं वानराणां तरस्विनाम् ।
नर्दतां राक्षसैः सार्द्धं तदा शुश्राव रावणः ।
उवाच रक्षसां श्रेष्ठः समीपपरिवर्तिनः ।
ज्ञायतां तूणमितेषां सर्वेषां वनचारिणाम् ।
तौ च बद्धौ शरैस्तीक्ष्णैर्भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
ते तथोक्तास्तु संभ्रांताः प्राकारमधिरुहुय च ।
विषण्णवदनाः सर्वे राक्षसेंद्रमुपस्थिताः ।
न्यवेदयन्यथावृत्तं सर्वे वाक्यविशारदाः।
तच्छुत्वा वचनं तेषां राक्षसेंद्रोऽथ रावणः ।
अब्रवीद्रक्षसां मध्ये धूम्राक्षं नाम राक्षसम् ।
बलेन महता युक्तो राक्षसां भीमविक्रमाः ।
आरुरोह रथं दिव्यं धूम्राक्षः खरनिस्वनः ।
ध्वजाग्रे पक्षिणस्तस्य निपेतुर्मांसभोजनाः ।
स उत्पातांश्च तान्दृष्ट्वा राक्षसानां भयावहान् ।
प्रादुर्भूतान्महाघोरान्धूम्राक्षो व्ययितोऽभवत् ।
श्रीरामचरणीं प्राण देतां । ब्रह्मस्वरुपता सुलभ ।
विनेदुर्वानराः सर्वे प्रहष्टा युद्धकांक्षिणः ।
तेषां सुतुमुलं युद्धे संजज्ञे हरिरक्षसाम् ।
अन्योन्यं पादपैर्घोरैर्जघ्नुस्ते शूलशक्तिभिः ।
वानरै राक्षसाश्चापि दुमैर्भूमिः समीकृता ।
जगृहुः पादपांश्चैव शिलाश्च हरियूथपाः ।
ममंथू राक्षसान्घोरानामानि च बभषिरे ।
हसन्विद्रावयामास विश्वस्ताञ्शरवृष्टिभिः ।
विभिन्नहृदयाः केचिदेके आर्श्वेन शायिताः ।
अभ्यवर्तत संक्रुद्धः प्रगृह्य महतीं शिलाम् ।
शिलां तां पातयामास धूम्राक्षस्य रथंप्रति ।
सचक्रं कुबरमुखं सध्वजं सशरासनम् ।
भित्वा तु सरथं तस्य हनूमान्पवनात्मजः।
न तुटे न फुटे शस्त्रमेळां । अस्त्रां सकळां अनिवार्य ।
विनर्दंतं हनुमंतं गदां तां बहुकंटकाम् ।
स कपिर्मारुतवलस्तं प्रहारमचिंतयन् ।
पपात सहसा भूमौ विशिर्ण इव पर्वतः ।
निहतं राक्षसं दृष्ट्वा हतशेषा निशाचराः ।
त्रस्ताः प्रविविशुर्लंकां वध्यमाना वनौकसैः ।
प्राण गेला तत्क्षणीं । रणभंगाणी राक्षसां ।
सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज् जगत्।।’
‘निमित्तमात्रमेवासौ सृ्ज्यानां सर्गकर्मणि।
नीयते तपतां श्रेष्ठ स्वशक्त्या वस्तु वस्तुताम्।।’
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।।
जल रूपेण हि हरिः सोमो वरूण उत्तमः।
ततः स्वयंभूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
‘उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य ज्ञज्ञिरे।
तेषु पूज्यश्च वन्द्यः स्याद् रुद्रस्तान्न हिनस्तिवै।।
यस्माद्भवन्ति भूतानि ताम्यस्ता भावयन्ति च।
शुद्धं हि चेतनं नित्यं नोदेति न च शाम्यति।
कृष्णं च बलभद्रं च वसुदेवं च देवकीं ।
कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे।
भवन्ति नरकाः पापात् पापं दारिद्र्यसंभवम् ।
दारिद्र्यमप्रदानेन तस्माद्दानपरो भवेत् ॥
‘सकलपरिग्रह विदितं सिंहिग्रामद्वादसके चिंचुली ग्रामः प्रदत्तः तस्य आघाटनानि पूर्विदग्भागे डोंगर दत्तं दक्षिणे चिंचाला नाम तडागः।
कलिः प्रसुप्तो भवति सः जाग्रद्द्वापरं युगम।
आलस्यम् 
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः।
अवसीदति इतिअव सद् इति धातुः।
मम मतिः अस्ति यतो हि शरीरस्थः महारिपुः च शब्दौ आलस्यम् इति शब्दस्य विशेषणे स्तः तर्हि तौ अपि आलस्यम् इव नपुंसकलिङ्गे भवेताम्। कथं तौ पुंल्लिङ्गे स्तः।
“शैत्यं हि यत् सा प्रकृतिर्जलस्य” इति वद् अत्र आलस्यमुद्दिश्य शरीरस्थमहारिपुत्वं विधीयते इति नियमेन तत्तल्लिङ्गभाज्ञि भवन्ति प्रतिनिर्दिश्यमानानि सर्वनामानि। अत्र यद् आलस्यं तद्स शरीरस्थो महारिपुः इति उद्देश्यविधेयभावात् न विशेषणविशेष्यभावः।
रिपुशब्दस्य नियतलिङ्गत्वात् न तत्र भेदः। एवमेव आलस्यस्य नपुंसकलिङ्गत्वम्।
“सीता वै धर्मदारा रामस्य” हिमांशुरेव मम मित्रम् इत्यादिवत् नियतलिङ्गत्वे वाक्यव्यवहारः।
भल् धातुः  →
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः पिता नैव मे नैव माता च जन्मः ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
अदिधेट् – लङ्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
अन्तिमः दिवसः 
राममाता धनं किं नु जनेभ्यः संप्रयच्छति२-७-८
न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या ।
[मायामात्रमिदं द्वैतं, अद्वैतं परमार्थतः [  ]
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते [ ]
अज्ञानं पुरतस्तेषां भाति कक्ष्यासु कासुचित् ॥ []
देहेन्द्रियादयो भावा वीर्येणोत्पादिताः कथम् ।
कथं वा तत्र चैतन्यं इत्युक्ते ते किमुत्तरम् ॥ []
अन्वयव्यतिरेकौ यौ भग्नौ तौ वन्ध्यवीर्यतः ॥ []
न जानामि किमप्येतत् इत्यन्ते शरणं तव ।
अत एव महान्तोऽस्य प्रवदन्तीन्द्रजालताम् ॥ []
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
भूजङगगराजमालया निबध्दजाटजूटकः श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिशिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजाच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ९
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजम्यहम् १२
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरण्डगयक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः १५
जिगर मुरादाबादी कवेः कविताया अस्या समच्छन्दस्कोऽवतारः–छन्दः भानस राजभा लगा 
“प्रेम्णि विनश्य कस्यचित् सत्यपुमर्थ एष ते
बिन्दुरबिन्दुरेव यः सिन्धुजलैः समागमी” इति नावगतम् – तेन सदयं विवरणं देहि।
तव कृते एष एव वास्तविकः पुरुषार्थः अस्ति यत् कस्यचित् प्रीतौ आत्मानं विलापय। यः बिन्दुः सिन्धुजलैः समागमं प्राप्नोति सः बिन्दुत्वेन न तिष्ठति 
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा वानरस्य महात्मनः 
आज्ञापयत् वधम् तस्य रावणः क्रोध मूर्चितः५-५२-१
निवेदितवतो दौत्यम् न अनुमेने विभीषणः५-५२-२
विदित्वा चिन्तयामास कार्यम् कार्य विधौ स्थितः५-५२-३
दूतस्य सन्तो वसुधाधिपेन्द्राः५-५२-५
राजन् धर्म विरुद्धम् च लोक वृत्तेः च गर्हितम् 
तव च असदृशम् वीर कपेः अस्य प्रमापणम्५-५२-६
