अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
अधोद्वारीं दोहीं । क्षरणें तेचि ।
करितां तेचि शरीरीं । प्राणु म्हणिजे ।
शरीरवाण्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
तया आत्मा कर्ता हे प्रमा । अलोट उपजे ।
आता कर्मामाजीं असे । परी तयातें कर्म न स्पर्शे ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाण्ल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
तैसी अहं ममता किरीटी । नुरेचि तया ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
जंव कर्तव्याचा लाभु । हातासि ये ।
ज्ञातयातें अवधारीं । कर्ता म्हणिपे ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ञानं विद्धि राजसम् ।
वन्हि जाला कानडा । दीपत्वासाठीं ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
श्रुति पाठमोरी नग्न । म्हणौनि तया ।
नियतं सण्‍गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
वेचितां ये उन्नती । साधकु जैसा ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
तयातें म्हणिपे तत्त्वतां । सात्विकु कर्ता ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
देखसी तो अव्याहतु । तामसु कर्ता ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
तैसें कर्मीं इये वर्ततां । जोडेचि मोक्षु ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसण्‍गेन फलाकाण्‍क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
तैसा तमीं धसाळु । गुणशब्दु हा ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
ना भणंगु दवडितां । भाणयावरुनी ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
चतुर्वर्णा घातली । सिनानीं उळिगें ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
जे ते वैदिकविधानीं । योग्य म्हणौनि ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
तैसा ईश्वरनिर्णयो चित्तीं । वाहणें सदा ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
म्हणौनि गुणस्वर्गां आधारु । सातां इयां ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
कां समर्घीची विकणें । महर्घीवस्तु ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
तैसा जाय आचरणीं । व्यवस्थौनी ।
म्हणौनि भवा विरुद्धा । मुकला तो ।
अनुसरोनि विहिता । कर्मा यया ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
वैराग्यसिद्धि देईजे । पसाय तया ।
येन देवा न वियन्ति नो च विद्विषते मिथुः।
तत् कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानम् पुरुषेभ्यः॥४
सम्यञ्जोऽगनि सपर्यतारा नाभिमिवाभितः॥६
लेबल आत्मा वै जायते पुत्रः, कविता
बुद्धं शरणं गच्छामि 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
१ यत्र तेन्डुल्कर् गच्छति, तत्र उत्साही जनसमूहः सङ्ग्रहति । २ यदा शिक्षिका विरामकालप्रवासविषये सूचितवति तदा उत्साहिन्यः छात्राः करताडनं कृतवत्यः । अन्यभाषासु
आङ्ग्ल्म्- , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
परोपकारः पुण्याय, पापय परपीडनम ।
यथावकाशं पुरूषः परो भवान्।
मानेति वर्णयुगलेऽपि मम प्रयाते कर्णाङ्कणं वहति वेपथुमन्तरात्मा।।
ऋतं च सत्यं च
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
धनुषाः-विदेह नगरपालिका-
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग भवेत्॥
अस्याः संकल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
अनया सदृशी विद्या अनया सदृशो जपः ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ॥
 ,सम्पुटः २३, सञ्चिका ९
ई-भारतीसम्पत् लेखनम्
दुर्व्यवहारस्य निन्दनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दृढविश्वासःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कः धन्यः, कः मान्यःकथा
चन्द्रमसः पर्वतः - भागः-४धारावाहिनी
परस्परादीनां रूपाणि - भाषापाकः - २५७भाषापाकः
गृहे गृहे संस्कृतम्गीतम्
आस्ते विधुः परमनिर्वृत एव मौलौ शम्भोरिति त्रिजगतीजनचित्तवृत्तिः । - चाटुचणकः २३६चाटुचणकः
भगवान् शिवः - ६चित्रकथा
"हिन्दी व्यञ्जनावली-अन्तस्थ" (डॉरूपचन्द्र शास्
व्यञ्जनावली "चवर्ग” (डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयं
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
४ सांख्ययोगपदार्थविवेकः, तत्र सांख्यपदार्थविवेकः
११ अथ गुणपदार्थविवेकः
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः - विकिपीडिया
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८ सम्बद्धाः लेखाः
श्लोकः[सम्पादयतु]
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य षड्विंशतितमः  श्लोकः ।
पदच्छेदः[सम्पादयतु]
तत्र, अपश्यत्, स्थितान्, पार्थः, पितॄन्, अथ, पितामहान् । आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्, पौत्रान्, सखीन्, तथा ॥ श्वशुरान्, सुहृदः, च, एव, सेनयोः, उभयोः, अपि ।
अन्वयः[सम्पादयतु]
अथ पार्थः तत्र स्थितान् पितॄन् पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् श्वशुरान् सुहृदः च उभयोः अपि सेनयोः अपश्यत् ।
तत्र = तस्मिन् प्रदेशे
सुहृदः च = कृतोपकारान् च
उभयोः = द्वयोः
अपश्यत् = दृष्टवान् ।
अर्थः[सम्पादयतु]
तयोः सेनयोः अर्जुनः स्वबान्धावान्, गुरून्, मित्राणि च अपश्यत् ।
श्लोकवैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
विषयस्य सुबोधाय अग्रिमश्लोकस्य प्रथमपादः अपि अत्रैव दत्तम् वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
०१अर्जुनविषादयोगः०२साङ्ख्ययोगः०३कर्मयोगः०४ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः०५कर्मसंन्यासयोगः०६आत्मसंयमयोगः०७ज्ञानविज्ञानयोगः०८अक्षरब्रह्मयोगः०९राजविद्याराजगुह्ययोगः१०विभूतियोगः११विश्वरूपदर्शनयोगः१२भक्तियोगः१३क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः१४गुणत्रयविभागयोगः१५पुरुषोत्तमयोगः१६दैवासुरसम्पद्विभागयोगः१७श्रद्धात्रयविभागयोगः १८मोक्षसंन्यासयोगः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे…दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकंपश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्अत्र शूरा महेष्वासाधृष्टकेतुः चेकितानःयुधामन्युश्च विक्रान्तअस्माकं तु विशिष्टा येभवान्भीष्मश्च कर्णश्चअन्ये च बहवः शूराअपर्याप्तं तदस्माकंअयनेषु च सर्वेषुतस्य सञ्जनयन् हर्षंततः शङ्खाश्च भेर्यश्चततः श्वेतैर्हयैर्युक्तेपाञ्चजन्यं हृषीकेशोअनन्तविजयं राजाकाश्यश्च परमेष्वासःद्रुपदो द्रौपदेयाश्चस घोषो धार्तराष्ट्राणांअथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वासेनयोरुभयोर्मध्ये रथंयावदेतान्निरीक्षेऽहंयोत्स्यमानानवेक्षेऽहंएवमुक्तो हृषीकेशोभीष्मद्रोणप्रमुखतःतत्रापश्यत् स्थितान् पार्थःतान्समीक्ष्य स कौन्तेयःदृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णसीदन्ति मम गात्राणिगाण्डीवं स्रंसते हस्तात्निमित्तानि च पश्यामिन काङ्क्षे विजयं कृष्णयेषामर्थे काङ्क्षितं नोआचार्याः पितरः पुत्राःएतान्न हन्तुमिच्छामिनिहत्य धार्तराष्ट्रान्नः कातस्मान्नार्हा वयं हन्तुंयद्यप्येते न पश्यन्तिकथं न ज्ञेयमस्माभिःकुलक्षये प्रणश्यन्तिअधर्माभिभवात् कृष्णसङ्करो नरकायैवदोषैरेतैः कुलघ्नानांउत्सन्नकुलधर्माणांअहो बत महत्पापंयदि मामप्रतीकारम्एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
कृष्णस्य द्रविणं राधा राधायाः द्रविणं हरिः।
  †
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति’
।
उपः - प्रथमैकवचनम् , अधिके - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
अधिकध्यारूढमुच्यते। न चानधिकेन विनाधिकं सम्भवति। तेनाधिके सम्बन्धेऽध्यारूढक्रियाजनिते संज्ञेयं विज्ञायते। चकारद्धीने च। `उपखार्यां द्रोणः` इति। खार्या द्रोणोऽधिक इत्यर्थः। `यस्मादधिकम्`इत्यादिना सप्तमी। तयैव सम्बन्धस्याभिहितत्वात् द्रोणशब्दात् `कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया`इति द्वितीया न भवति॥
अत्राप्यधिकिना विनाधिकस्यासम्भावद् अधिकाधिकिसम्बन्धे संज्ञा विधीयते। विभक्तिरप्यधिकिन एव भवति, नाधिकात्। उपखार्यो द्रोण इति। खारशब्दो गौरादिः, खारी तावदस्ति, अधिकोऽपि तस्यां द्रोणोऽस्तीत्यर्थः। ठ्यस्मादधिकम्ऽ इति सप्तमी।
अधिके हीने च द्योत्ये उपेत्यव्ययं प्राक्संज्ञं स्यात् । अधिके सप्तमी वक्ष्यते । हीने उप हरिं सुराः ॥
उपोऽधिके च - उपोऽधिके च । चकारात् "हीने" इति समुच्चीयते । तदाह-अधिके हीने चेति । आधिक्ये निकर्षे चेत्यर्थः । प्राक्संज्ञमिति । प्रागुक्तकर्मप्रवचनीयसंज्ञकमित्यर्थः । अधिके संज्ञाविधानं न द्वितीयार्थमित्याह-अधिके सप्तमी वक्ष्यत इतियस्मादधिक॑मित्यनेन कर्मप्रवचनीयसंज्ञाकार्यं सप्तमी वक्ष्यते इत्यर्थः । हीने इति । "उदाहरणं वक्ष्यते" इति शेषः । उप हरिं सुरा इति । हरेर्हीना इत्यर्थः ।
उपोऽधिके च - उपहरिमिति । पूर्ववदुत्कष्टादेव द्वितीया ।
आहार्यं चन्द्र तारादि तं नुमः सात्विकं शिवम् ।।
स्वामी द्वारिकादासशास्त्री सम्पादकः । १९६४। श्रीसायणाचार्यविरचिता माधवीया धातुवृत्तिः [पाणिनीयधातुपाठव्याख्यानात्मिका ।] प्राच्यभारतीग्रन्थमालायाः प्रथमं पुष्पं । वाराणसी--प्राच्यभारतीप्रकाशनम् ।
स्वामी द्वारिकादासशास्त्री सम्पादकः । १९८३ । श्रीसायणाचार्यविरचिता माधवीया धातुवृत्तिः [पाणिनीयधातुपाठव्याख्यानात्मिका]  वाराणसी--तारा बुक ऐजेंसी ।
अन्यच्च कार्तिकादि चर्तुमासेषु कारयेत्।।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
।
यो अस्मभ्यमरावा 
ततः स प्रयतो भूत्वा मम तात युधिष्ठिर ।
प्राञ्जलिः प्राह विप्रर्षिर्नामसङ्ग्रहमादितः ।
ब्रह्मप्रोक्तैरृषिप्रोक्तैर्वेदवेदाङ्गसम्भवैः ।
सर्वलोकेषु विख्यातं स्तुत्यं स्तोष्यामि नामभिः ।
ऋषिणा तण्डिना भक्त्या कृतैर्वेदकृतात्मना ।
प्रवरं प्रथमं स्वर्ग्यं सर्वभूतहितं शुभम् ।
श्रुतेः सर्वत्र जगति ब्रह्मलोकावतारितैः ।
तेन ते श्रावयिष्यामि यत्तद्ब्रह्म सनातनम् ।
न शक्यं विस्तरात्कृत्स्नं वक्तुं सर्वस्य केनचित् ।
युक्तेनापि विभूतीनामपि वर्षशतैरपि ।
यस्यादिर्मध्यमन्तं च सुरैरपि न गम्यते ।
कस्तस्य शक्नुयाद्वक्तुं गुणान्कार्त्स्न्येन माधव ।
किन्तु देवस्य महतः सङ्क्षिप्तार्थपदाक्षरम् ।
शक्तितश्चरितं वक्ष्ये प्रसादात्तस्य धीमतः ।
अप्राप्य तु ततोऽनुज्ञां न शक्यः स्तोतुमीश्वरः ।
यदा तेनाभ्यनुज्ञातः स्तुतो वै स तदा मया ।
नाम्नां कञ्चित्समुद्देशं वक्ष्याम्यव्यक्तयोनिनः ।
शृणु नाम्नां चयं कृष्ण यदुक्तं पद्मयोनिना ।
तानि निर्मथ्य मनसा दध्नो घृतमिवोद्धृतम् ।
गिरेः सारं यथा हेम पुष्पसारं यथा मधु ।
घृतात्सारं यथा मण्डस्तथैतत्सारमुद्धृतम्।१४॥
प्रयत्नेनाधिगन्तव्यं धार्यं च प्रयतात्मना ।
माङ्गल्यं पौष्टिकं चैव रक्षोघ्नं पावनं महत् ।
इदं भक्ताय दातव्यं श्रद्दधानास्तिकाय च ।
नाश्रद्दधानरूपाय नास्तिकायाजितात्मने ।
स कृष्ण नरकं याति सहपूर्वैः सहात्मजैः ।
इदं जप्यमिदं ज्ञानं रहस्यमिदमुत्तम् ।
यं ज्ञात्वा अन्तकालेऽपि गच्छेत परमां गतिम् ।
पवित्रं मङ्गलं मेध्यं कल्याणमिदमुत्तमम् ।
इदं ब्रह्मा पुरा कृत्वा सर्वलोकपितामहः ।
सर्वस्तवानां राजत्वे दिव्यानां समकल्पयत् ।
तदा प्रभृति चैवायमीश्वरस्य महात्मनः ।
स्तवराज इति ख्यातो जगत्यमरपूजितः ।
यतस्तण्डिः पुरा प्राप तेन तण्डिकृतोऽभवत् ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
ब्रह्मणामपि यद्ब्रह्म पराणामपि यत्परम् ।
दान्तानामपि यो दान्तो धीमतामपि या च धीः ।
देवानामपि यो देवो ऋषीणामपि यस्त्वृषिः ।
रुद्राणामपि यो रुद्रः प्रभा प्रभवतामपि ।
योगिनामपि यो योगी कारणानां च कारणम् ।
यतो लोकाः सम्भवन्ति न भवन्ति यतः पुनः ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां शर्वस्य मे शृणु ।
यच्छ्रुत्वा मनुजव्याघ्र सर्वान्कामानवाप्स्यसि ।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान्खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
अत्रिरत्र्यानमस्कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमो मन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
शृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभङ्करः ।
अहश्चरो नक्तञ्चरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोमुखः ।सर्वगोऽमुखः
सर्वतूर्यनिनादी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
सङ्ग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकासप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः सम्भग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवाम्पतिः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च ।
लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्छक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान्समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निर्ज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथाङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महावक्षा महोरस्को ह्यन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
सर्वाङ्गरूपो मायावी सुहृदो ह्यनिलोऽनलः ।
स यज्ञारिः स कामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषङ्गुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
सर्वाशयो दर्भचारी सर्वेषां प्राणिनां पतिः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत्सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रुरलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः।१३३॥
गभस्तिर्ब्रह्मकृद्ब्रह्मी ब्रह्मविद्ब्राह्मणो गतिः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
पीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान्सविताऽमृतः१४०॥
ऋतु संवत्सरो मासः पक्षः सङ्ख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
निर्वाणं ह्लादनश्चैव ब्रह्मलोकः परा गतिः ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवासुरमहामात्रो देवासुगणाश्रयः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमा गतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान्श्रीवर्धनो जगत् ।
यथा प्रधानं भगवानिति भक्त्या स्तुतो मया ।
स्तोतव्यमर्च्यं वन्द्यं च कः स्तोष्यति जगत्पतिम् ।
ततोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य स्तुतो मतिमतां वरः ।
नित्ययुक्तः शुचिर्भक्तः प्राप्नोत्यात्मानमात्मना ।
ऋषयश्चैव देवाश्च स्तुवन्त्येतेन तत्परम् ।
तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः प्रधानतः ।
आस्तिकाः श्रद्धधानाश्च बहुभिर्जन्मभिः स्तवैः ।
भक्त्या ह्यनन्यमीशानं परं देवं सनातनम् ।
कर्मणा मनसा वाचा भावेनामिततेजसः ।
उन्मिषन्निमिषंश्चैव चिन्तयन्तः पुनःपनः ।
स्तुवन्तः स्तूयमानाश्च तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
जन्तोर्विगतपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते ।
उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः ।
भाविनः कारणे चास्य सर्वयुक्तस्य सर्वथा ।
एतद्देवेषु दुष्प्रापं मनुष्येषु न लभ्यते ।
तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नॄणाम् ।
येन यान्ति परां सिद्धिं तद्भागवतचेतसः ।ये न
ये सर्वभावानुगताः प्रपद्यन्ते महेश्वरम् ।
प्रपन्नवत्सलो देवः संसारात्तान्समुद्धरेत् ।
मनुष्याणामृते देवं नान्या शक्तिस्तपोबलम् ।
इति तेनेन्द्रकल्पेन भगवान्सदसत्पतिः ।
कृत्तिवासाः स्तुतः कृष्ण तण्डिना शुभबुद्धिना ।
गीयते च स बुद्ध्येत ब्रह्मा शङ्करसन्निधौ ।
इदं पुण्यं पवित्रं च सर्वदा पापनाशनम् ।
योगदं मोक्षदं चैव स्वर्गदं तोषदं तथा ।
या गतिः साङ्ख्ययोगानां व्रजन्त्येतां गतिं तदा ।
स्तवमेतं प्रयत्नेन सदा रुद्रस्य सन्निधौ ।
अब्दमेकं चरेद्भक्तः प्राप्नुयादीप्सितं फलम् ।
महता तपसा प्राप्तस्तण्डिना ब्रह्मसद्मनि ।
तण्डिः प्रोवाच शुक्राय गौतमाय च भार्गवः ।
यमाय प्राह भगवान्साध्यो नारायणोऽच्युतः ।
तवाप्यहममित्रघ्न स्तवं दद्यां ह्यविश्रुतम् ।
नास्य विघ्नं विकुर्वन्ति दानवा यक्षराक्षसाः ।
यः पठेत शुचिः पार्थ ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
अभग्नयोगो वर्षं तु सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
श्रीमहादेवसहस्रनामस्तोत्रं समाप्तम् ।
।
।
।
ॐ भुर्भुवःस्वः ॐ तत्सवितुर्व्वरेण्ण्यम्भर्ग्गो देवस्य धीमहि ॥
ॐ त्र्यम्बकमित्यस्य वसिष्ठ ऋषिः रुद्रो देवता
ॐ त्र्ययम्बकँय्यजामहेसुगन्धिम्पुष्ट्टिवर्द्धनम् ॥
ॐ त्र्यायुषञ्जमदग्ग्नेः कश्श्यपस्यत्र्यायुषम् ॥
माधवाय नमः स्वाहा । ॐ गोविन्दाय नमः । हस्तं प्रक्षाल्य
।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः । ॐ वामनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः । ॐ दमोदकराय नमः ।
ॐ श्रीहरये नमः। ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
।
।
एवं पूरकः कुम्भकः रेचकः इति क्रमेण त्रिवारं पठेत्
।
।
ॐ विष्णुर्विष्णुः । वाक् वाक् प्राणः प्राणः चक्षुः चक्षुः श्रोत्रं
।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
।
।
देवता आसने विनियोगः ॥
।
ॐ अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिसंस्थिताः ।
ॐ भुः पुनातु 
ॐ महः पुनातु 
ॐ जनः पुनातु 
ॐ तपः पुनातु 
ॐ सत्यं पुनातु 
प्प्रचोदयत् ॥ 
।
ॐ अङ्गुष्ठाग्रे तु गोविन्दं तर्जन्यां तु महीधरम् ।
।
ॐ भुः हृदयाय नमः ।
ॐ स्वः शिखायै वषट् ।
ॐ भर्ग्गो देवस्य धीमहि नेत्रत्रयाय वौषट्।
।
ॐ उकारम् हृदये ।
ॐ मकारम् मूर्ध्नि ।
ॐ भुः पादयोः ।
ॐ भुवः जान्वोः ।
ॐ स्वः ऊर्वोः ।
ॐ महः जठरे ।
ॐ जनः कण्ठे ।
ॐ तपः मुखे ।
सत्यम् शिरसि ॥
प्प्रचोदयत् ॥ 
।
गायत्रि छन्दसां मातर्ब्रह्मयोनि नमोऽस्तु ते ॥
।
।
।
ॐ प्रातः सन्ध्यायां ब्रह्म स्वरूपिणे सवित्रे सूर्यनारायणाय नमः ।
इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
।
ॐ चित्रन्देवानामुदगादनी कं चक्षुर्म्मित्रस्यव्वरुणस्याग्ग्नेः ॥
।
।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
(महामुद्रं  प्रदर्श्य त्रिवारं मनसि गायत्रीमन्त्रं जपेत्)
ॐ भो गायत्रि देवि त्वं विश्वामित्रशापाद्विमुक्ता भव ॥
।
।
।
ॐ यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
भो सूर्यचन्द्रमसौ ! युवामभिवादयामि ।
।
परमेश्वरः प्रीयतां न मम ॥
।
ॐ यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
।
।
।
सावित्रि छन्दसां मातर्रुद्रयोनि नमोऽस्तुते ॥
।
छन्दः अम्बुप्राशने विनियोगः ॥
ब्रह्मणस्पतिर्ह्मपूता पुनातु माम् ॥
। 
ॐ आकृष्ण्णेनरजसाव्वर्त्तमानो निवेशयन्नमृतम्मर्त्यञ्च ॥
।
।
।
। 
ॐ सायंसन्ध्यायां विष्णु स्वरूपिणे सवित्रे सूर्यनारायणाय नमः ।
।
१वमनं तिक्तमधुरैर्विरेकश्चापि शस्यते ।
बस्तयश्च हिताः शूले परिणामसमुद्भवे ।
सर्वाण्येतानि संस्कृत्य सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
गुडेन मोदकं कृत्वा भक्षयेत्प्रातरुत्थितः ।
उष्णोदकानुपानं तु दद्यादग्निविवर्धनम् ।
पयसा संसाध्य यः पुमानद्यात् ।
शम्बूकजं भस्म पीतं जलेनोष्णेन तत्क्षणात् ।
अक्षधात्र्यभयाकृष्णाचूर्णं मधुयुतं लिहेत् ।
अचिरान्मुच्यते शूलान्नरोऽनुपरिवर्तनात् ।
द्विभागं गुडसंयुक्तं गुडीं कृत्वाक्षभागिकाम् ।
सायाह्ने रसकं पीत्वा नरो मुच्येत दुर्जयात् ।
शम्बूकं त्र्यूषणं चैव पञ्चैव लवणानि च ।
समांशां गुडिकां कृत्वा कलम्बूरसकेन वा ।
प्रातर्भोजनकाले वा भक्षयेत्तु यथाबलम् ।
शक्तूनेकान्कलाययूषेण ।
३लोहचूर्णं वरायुक्तं विलीढं मधुसर्पिषा ।
परिणामशूलं शमयेत्तन्मलं वा प्रयोजितम् ।
कृष्णाभयालौहचूर्णं गुडेन सह भक्षयेत् ।
परिणामरुजं हन्ति वातपित्तकफात्मिकाम् ।
दन्तीलौहरजः किट्टं त्रिवृच्छूरणकं समम् ।
तद्यथाग्निबलं चूर्णं पिबेदुष्णेन वारिणा ।
नाभिशूलं यकृच्छूलं गुल्मप्लीहकृतं च यत् ।
विद्रध्यष्ठीलिकां हन्ति कफवातोद्भवां तथा ।
शूलानामपि सर्वेपामौषधं नास्ति तत्परम् ।
५नारिकेलं सतोयं च लवणेन प्रपूरितम् ।
वातिकं पैत्तिकं चैव श्लैष्मिकं सान्निपातिकम् ।
मधुसर्पिर्युतं सम्यग्गव्यं क्षीरं पिबेदनु ।
आनाहं मूत्रसङ्गं च शोथं चैव निहन्ति सः ।
६सपिप्पलीगुडं सर्पिः पचेत्क्षीरचतुर्गुणे ।
विनिहन्त्यम्लपित्तं च शूलं च परिणामजम् ।
सिद्धं घृतं माक्षिकसंप्रयुक्तम् ।
शूलं प्रवृद्धं परिणामसंज्ञम् ।
शूलं च शूलानि च ।
र्विश्वौषधमागधीयवक्षारैः ।
पलिकांशैश्चूर्णितैर्मिश्रैः ।
स्तिस्रो भोज्यादिमध्यविरतौ च ।
गुल्मं प्लीहाग्निसादांश्च ।
क्षीरप्रस्थेन तत्सिद्धं पक्तिशूलहरं नृणाम् ।
गुडिकाः कल्पयेत्तेन पक्तिशूलनिवारिणीः ।
१२मण्डूरं शोधितं पत्रीं लोहजां वा गुडेन तु ।
भक्षयेन्मुच्यते शूलात्परिणामसमुद्भवात् ।
शतावरीरसस्याष्टौ दध्नस्तु पयसस्तथा ।
पलान्यादाय चत्वारि तथा गव्यस्य सर्पिषः ।
विपचेत्सर्वमैकध्यं यावत्पिण्डत्वमागतम् ।
सिद्धं तु भक्षयेन्मध्ये भोजनस्याग्रतोऽपि वा ।
वातात्मकं पित्तभवं शूलं च परिणामजम् ।
निहन्त्येव हि योगोऽयं मण्डूरस्य न संशयः ।
१३विडङ्गं चित्रकं चव्यं त्रिफला त्र्यूषणानि च ।
गोमूत्रं द्विगुणं दत्वा मूत्रार्धिकगुडान्वितम् ।
स्निग्धे भाण्डे विनिक्षिप्य भक्षयेत्कोलमात्रया ।
योगोऽयं शमयत्याशु पक्तिशूलं सुदारुणम् ।
अर्शांसि ग्रहणीदोषं क्रिमिगुल्मोदराणि च ।
नाशयेदम्लपित्तं च स्थौल्यं चैवापकर्षति ।
वर्जयेच्छुष्कशाकानि विदाह्यम्लकटूनि च ।
तण्डुलीयं च कर्षार्धं दत्त्वाधश्चोर्ध्वमेव च ।
अन्तर्बाष्पमदग्धं च तथा स्थाप्यं दिनत्रयम् ।
भोजनस्यादिमध्यान्ते भक्ष्यं कर्षं त्रिभागतः ।
तक्रानुपानं वर्ज्यं च वार्क्षमम्लकमत्र तु ।
आम्लपित्ते च शूले च हितमेतद्यथामृतम् ।
गन्धकसारं च लोहकिट्टं च ।
भृङ्गस्य रसं च केशराजस्य ।
मृदितं स्थाप्यं च भाण्डके स्निग्धे ।
मुञ्चति सद्यस्त्रिदोषजं शूलम् ।
१७लोहस्य रजसो भागस्त्रिफलायास्तथा त्रयः ।
गुडस्याष्टौ तथा भागा गुडान्मूत्रं चतुर्गुणम् ।
एतत्सर्वं च विपचेद्गुडपाकविधानवित् ।
लिहेच्च तद्यथाशक्ति क्षये शूले च पाकजे ।
द्विपलं दद्यात्सदोपले घृष्टम् ।
च्चूर्णं भाव्यं च सप्ताहम् ।
भूयः पिष्ट्वा नवे घटे स्थाप्यम् ।
भुक्त्वादौ मध्यतस्तथान्ते च ।
त्पथ्यं दोषानुबन्धेन ।
व्याधीन्पित्तानिलोद्भवान्सद्यः ।
जयति नृणां संविदह्यते नान्नम् ।
न्भुक्त्यन्ते शीलितं जयति ।
निहन्ति शूलं नृणां सुकष्टमपि ।
कफपित्तसमुद्भवाञ्जयेद्रोगान् ।
१९तनूनि लोहपत्राणि तिलोत्सेधसमानि च ।
विशोष्य सूर्यकिरणैः पुनरेवावलेपयेत् ।
त्रिफलाया जले ध्मातं वापयेच्च पुनः पुनः ।
ततः संचूर्णितं कृत्वा कर्पटेन तु छानयेत् ।
गवां घृतेन दुग्धेन चतुःषष्टिगुणेन च ।
पक्तिशूलं निहन्त्येतन्मासेनैकेन निश्चितम् ।
सेव्यं तन्न भवेदत्र मांसं चानूपसम्भवम् ।
२०स्विन्नपीडितकूष्माण्डात्तुलार्धं मृष्टमाज्यतः ।
प्रस्थार्धे खण्डतुल्यं तु पचेदामलकीरसात् ।
दर्व्या पाकं गते तस्मिंश्चूर्णीकृत्य विनिक्षिपेत् ।
द्वे द्वे पले कणाजाजीशुण्ठीनां मरिचस्य च ।
कर्षप्रमाणं प्रत्येकं प्रस्थार्धं माक्षिकस्य च ।
पक्तिशूलं निहन्त्येतद्दोषत्रयभवं च यत् ।
हृच्छलं रक्तपित्तं च पृष्ठशूलं च नाशयेत् ।
रसायनमिदं श्रेष्ठं खण्डामलकसंज्ञितम् ।
शूलं वमिं सकलपौरुषकारि हारि ।
२२कलायचूर्णभागौ द्वौ लोहचूर्णस्य चापरः ।
कारवेल्लपलाशानां रसेनैव विमर्दितः ।
मण्डानुपानात्सा हन्ति जरत्पित्तं सुदारुणम् ।
यष्टीचूर्णेन वा युक्तं लिह्यात्क्षौद्रेण तद्गदे ।
पित्तान्तं वमनं कृत्वा कफान्तं च विरेचनम् ।
अन्नद्रवे च तत्कार्यं जरत्पित्ते यदीरितम् ।
ससितं शीतदुग्धेन मृदितं वा हितं मतम् ।
वाट्यं क्षीरेण संसिद्धं घृतपूरं सशर्करम् ।
पटोलपत्रयूषेण खादेच्चणकशक्तुकान् ।
तस्मादत्रान्नपानानि मात्राहीनानि कल्पयेत् ।
तं श्रीमहर्षिकपिलं प्रभुमानतोऽस्मि ।
उद्दिधीर्षुस्तदुन्नीतसूत्रतत्त्वार्थबुद्धये ।
सर्वोपकारिणीं कुर्वे टीकां गुणवशंवदः ।
द्वाविंशतिसूत्राण्युपादिक्षत् । सूचनात् सूत्रमिति हि व्युत्पत्तिः ।
पञ्चविंशतितत्त्वानि सूचयति । अष्टौ प्रकृतयः ।
षोडश विकाराः । अयमर्थः सांख्यसिद्धान्ते
चेत्यष्टौ प्रकृतयः सन्ति । अत्र तत्त्वान्तरारम्भकत्वं
अतिः लक्षणसमन्वयात् । पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि
षोडश विकाराः विकृतय एव न तत्त्वान्तारारम्भकाणि सर्वं वाक्यं
सावधारणमिति न्यायात् । पुरुषः पञ्चविंशतितमं तत्त्वम् । अयं
च न प्रकृतिर्न विकृतिः ताभ्यः पृथक्कृत्य निरूपणात् । अनेन
वैलक्षण्यमपि सूचितं भवति तथा च कारिका ।
मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ॥ इति ।
त्रैगुण्यसञ्चारः । त्रिगुण एव त्रैगुण्यं सत्त्वरजस्तमांसि तेषां
इति शेषः । अनेन मूलप्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका त्रित्वेन च भेदबोधकेन
कार्यानुसारेण परस्परसहायता च । ततश्च प्रकृतेर्महदादीनां
न स्यात् ततश्च प्रलयोच्छेदः स्यादत आह । प्रतिसञ्चरः । यथा
जाते त्रिगुणायाः प्रकृतेः साम्यस्थितिरेव प्रलय इति सूचितम् । तदा च
समानपरिणामत्वेन वैलक्षण्यानाविर्भाव इति भावः ॥
अध्यात्मम् । आत्मानमधिकृत्येत्यध्यात्मम् तद्द्विविधं शारीरं
कामक्रोधलोभमोहेर्ष्याविषयविशेषदर्शनादर्शननिमित्तम् ।
बाह्यभेदद्वयमाह द्वाभ्याम् । अधिभूतम् ॥ ७
आधिदैवम् । यक्षराक्षसविनायकग्रहाद्यावेशनिमित्तमेतत् । इदं
निरूपयिषुरादौ बुद्धीन्द्रियाण्याह । पञ्चाभिबुद्धयः ।
अनेन च ज्ञानद्वारा योगं दर्शयितुं कर्मेन्द्रियाण्याह ।
पञ्च कर्मयोनयः । पञ्च इन्द्रियाणि कर्मयोनयः
वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि । अनेन कर्मणा तत्तद्विषयसान्निध्येन
तत्तत्सम्बन्धः सूचितः ॥
। पञ्चसंख्याकाः प्राणापानसमानोदानव्यानाख्याः वायवः
पञ्चानमौपयोगमाह । पञ्च कर्मात्मानः ।
तदेकानुमेयत्वेन तत्स्वरूपात्मकता  इत्यर्थः ।
पञ्चपर्वाविद्या । अनात्मस्वात्मख्यातिरविद्या सा
च विद्याविरोधिनी पञ्चपर्वा भवति तानि च पर्वाणि
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाख्यानि । तथा च यदविद्यया
ततश्चात्मनो विवेकेन तत्सम्बन्ध इति भावः ।
विशिष्टेष्वष्टाविंशतिमशक्तिमाह । अष्टाविंशतिधाऽशक्तिः ।
बाधिर्यं कुष्ठताऽन्धत्वं जडताऽजिघ्रता तथा ।
मूकताकौण्यपङ्गुत्वक्लैब्योदावर्तमन्दताः । इति
जाता अशक्तयोऽष्टाविंशतिधेति ।
प्रसक्ते तुष्टिसिद्धी एवाह द्वाभ्याम् । नवधा तुष्टिः । यथोक्तम् ।
आध्यात्मिक्यश्चतस्रः प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्याः ।
बाह्याः विषयोपरमात् पञ्च नव तुष्टयोभिहिताः ॥ इति
अस्यार्थः विवेकसाक्षात्कारो हि प्रकृतिपरिणामभेदः तं च सैव
प्रकृत्याख्या १, अथ प्रकृतेः सर्वान् प्रत्यविशेषान्न केवलं तत
५अशक्तिभिः २८ सह द्विचत्वारिंशत् ४२ सिद्धिपरिपन्थित्वाद्धेयाः ।
अष्टधासिद्धिः । तद्यथा
उपादेया इति तत्स्वरूपव्याक्रिययैव सूचितं भवति ।
प्रत्ययसर्गमभिधाय प्रकृतिसर्गमाह । दश मूलिकार्थाः । दश
मूलप्रकृतौ पुरुषे च विद्यमाना इति यावत् तथा च राजवार्त्तिकम् ।
प्रधानास्तित्वमेकत्वमर्थवत्त्वमथान्यता ।
पारार्थ्यं च तथा नैक्यं वियोगो योग एव च ॥
अङ्गाङ्गिभावेन गुणानां वृत्तिः स्थूलसूक्ष्मशरीरयोरिति । अत्र
प्रकृतिपुरुषान्यताख्यातिबीजमिति सूचितं भवति । तथा चैतेषां
धर्माणां तत्तत्स्वभावभूतत्वेन प्रकृतिसर्गताव्यवहार इति ।
किमधिकप्रकृत्यङ्गीकारेण अत आह । अनुग्रहसर्गः । बुद्ध्यादिभिः
नेश्वराधिष्ठितप्रकृतित इति सूच्यते ।
भूतसर्गश्चतुर्दशप्रकारको भवति । तच्चेत्थम्
एकविधो मानुष्य इति ।
बन्धस्वरूपज्ञान एवोपपद्यतेऽतो बन्धानेवाह । त्रिविधो बन्धः ॥ २०
दाक्षिणश्चेति । तत्र पुरुषधिया प्रकृत्युपासनं प्राकृतो बन्धः ।
बन्धकत्वम् ।
मोक्षः । इष्टापूर्तादिकर्मस्वसारतां पुरुषस्वरूपोपलब्धेरेव
मोक्षत्वव्यवहार इति द्रष्टव्यम् । अत्र बन्धमोक्षसंसाराः
प्रकृतिगतयोरपि विवेकाग्रहात् पुरुषसम्बन्धः सुसाधितो भवति ।
एवं च धर्मज्ञानाज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्यानैश्वर्यैः
इति सिद्धान्तः ।
आह । त्रिविधं प्रमाणम् । असन्दिग्धाविपरीतानधिगतविषया
चित्तवृत्तिर्बोधश्च पौरुषेयः फलं प्रमा तस्याः करणं प्रमाणम् ।
तत् त्रिविधं प्रत्यक्षानुमानशब्दभेदात् । एतेनाधिकान्युपमानादीनि
नातिरिक्तान्युपयुज्यन्ते । तत्रार्थसन्निकृष्टमिन्द्रियं प्रत्यक्षम् ।
व्याप्यव्यापकभावपक्षधर्मताज्ञानपूर्वकमनुमानम् ।
लक्षणोदाहरणान्याकरादवसेयानीति शिवम् ।
इति सर्वोपकारिणी संक्षिप्तकापिलसूत्रवृत्तिः समाप्ता ॥
चिन्तारत्नविनिर्मितं जननि ते सिह्मासनं भावये ।
तां त्वां चन्द्रकलावतम्समकुटां चारुस्मितां भावये ।
कारुण्यामृतवारिधे तदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
स्नानं देवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
दत्तं देवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टये कल्पताम् ।
नासामौक्तिकमङ्गुलीयकटकौ काञ्चीमपि स्वीकुरु ।
र्जातीचम्पकमालतीवकुलकैर्मन्दारकुन्दादिभिः ।
सङ्कल्पेन समर्पयामि वरदे सन्तुष्टये गृह्यताम् ।
दिव्यान्नं घृतसूपशाकभरितं चित्रान्नभेदं तथा ।
माषापूपसहस्रमम्ब सफलं नैवेद्यमावेदये ।
मन्त्राराधनपूर्वकं सुविहितं नीराजनं गृह्यताम् ।
द्भावैराङ्गिकसात्त्विकैः स्फुटरसं मातस्तदाकर्ण्यताम् ।
मदयतु कविभृङ्गान्मातृकापुष्पमाला ।
"?=व्लाडिमिरलेनिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य एकादश पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धोपरान्तं अश्वत्थाम्ना सु्प्तायां पाण्डवसेनायां तेषां वधः इति विषयः वर्णितः।
"?=सौषुप्तिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
सर्वे मित्राणि समृध्दिकाले ॥
न मातुः परदैवतम् ॥
गुरुणामेव सर्वेषां माता गुरुतरा स्मृता ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ॥
षष्टि॑ं सह॑स्रा नवति॑ं च कौरम आ॑रुश॑मेषु दद्महे ।
वर्ष्मा॑र॑थस्य नि॑जिहीडते दिव॑ईष॑माणा उपस्पॄशः ।
य॑त्कार॑वे द॑श वृत्रा॑ण्यप्रति॑बर्हि॑ष्मते नि॑सह॑स्राणि बर्ह॑यः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ।
स्वयमेव लयं याति यथा राज्यमधर्मतः ।
तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषुकः प्रत्ययः ।
तदर्ध्दं जान्हवीतोयं तदर्ध्दं ग्रामदेवताः ।
गृहासक्तस्य नो विद्या न दया मांस भोजिनः ।
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रैणस्य न पवित्रता ।
न शुध्दयति यथा भाण्डं सुरदा दाहितं च यत् ।
स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम् ।
मुक्तां परित्यज्य बिभर्ति गुञ्जाम् ।
कामं क्रोधं तथा लोभं स्वादुश्रृंगारकौतुकम् ।
अकृष्टफलमुलानि वनवासरितः सदा ।
कुरुतेऽहरहः श्राध्दमृषिर्विप्रः स उच्यते ।
एकाहारेण सन्तुष्टः षट्कर्मनिरतः सदा ।
रीतुकालेऽभिगामी च स विप्रो द्विज उच्यते ।
वाणिज्यकृषिकर्ता यः स विप्रो वैश्य उच्यते ।
विक्रेता मद्यमांसानां स विप्रः शुद्र उच्यते ।
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः ।
उच्छेदने निराशंकः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते ।
निर्वाहः सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते ।
निर्वाणादिति नष्टपादयुगल घर्षन्यहो मक्षिकाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
टङ्कणं गृहधूमं च मूत्रए पिष्त्वा प्रलेपये ।
रण्टुं कूट्टियरच्चिट्टु तेच्चाल्फणिविषं केटुम् ।
दंशप्रदेशे तेच्चीटू तीर्न्निटुं विषमोक्केयुम् ।
तथा शार्ङ्ङेष्टमूलं च मरिचेन समं पिबेल् ।
चेŸउचीरयतुं नल्लोरश्वगन्धमतुं तथा ।
सर्व्वदर्व्वीविषं हन्न्यात्तिमिरं भानुमानिव ।
नस्यं चेय्तालुणर्न्नीटुं विषसुप्तकन्ञ्जसा ।
गुञ्जाबीजं च मरिचमेरिञ्ञिक्कुरुवेन्निव ।
उल्लियुं कायवुं कूट्टि नस्यं च नरवारिणा ।
नस्यं चेय्तालुणर्न्नीटुं विषमूर्च्छ कलर्न्नवन् ।
समस्तयोगं चोल्लुम्पोल् चोल्लिटामवयोक्कयुम् ।
ब्रह्मान्डगामि 
अवियोगो तथास्माकं भूयात् जन्मनि जन्मनि 
भवताभवत्या मान्यः वि-पत्रसङ्केतः दातव्यः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०३
तथाऽप्येकस्तु संदेहश्चित्तेऽस्माकं सुसंस्थितः ।।
सा कथं नृपतिं प्राप्ता शंतुनुं धर्मवित्तमम् ।।३।।
निषादपुत्रीं स कथं वृतवान्नृपतिः स्वयम् ।।
धर्मिष्ठः पौरवो राजा कुलहीनामसंवृत्ताम् ।। ४ ।।
शंतनोः प्रथमा पत्नी का ह्यभूत्कथयाधुना ।।
भीष्मः पुत्रोऽथ मेधावी वसोरंशः कथं पुनः ।। ५ ।।
त्वया प्रोक्तं पुरा सूत राजा चित्रांगदः कृतः ।।
सत्यवत्याः सुतो वीरो भीष्मेणामित तेजसा ।। ६ ।।
विचित्रवीर्यनामाऽसौ सत्यवत्याः सुतो नृपः ।। ७ ।।
कृतवान्स कथं राज्यं स्थापितस्तेन जानता ।। ८ ।।
मृते विचित्रवीर्ये तु सत्यवत्यतिदुःखिता ।।
वधूभ्यां गोलकौ पुत्रौ जनयामास सा कथम् ।। ९ ।।
न कृतस्तु कथं तेन वीरेण दारसंग्रहः ।। १० ।।
अधर्मस्तु कृतः कस्माद्व्यासेनामिततेजसा ।।
ज्येष्ठेन भ्रातृभार्यायां पुत्रानुत्पादिताविति ।। ११ ।।
पुराणकर्ता धर्मात्मा स कथं कृतवान्मुनिः ।।
सेवनं परदाराणां भ्रातुश्चैव विशेषतः ।। १२ ।।
जुगुप्सितमिदं कर्म स कथं कृतवान्मुनिः ।।
शिष्टाचारः कथं सूत वेदानुमितिकारक ।। १३ ।।
श्रोतुकामा वयं सर्वे धर्मक्षेत्रे कृतक्षणाः ।। १४ ।।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो महाभिष इति स्मृतः ।।
अश्वमेधसहस्रेण वाजपेयशतेन च ।।
तोषयामास देवेंद्रं स्वर्गं प्राप महामतिः । ।। १६ ।।
एकदा ब्रह्मसदनं गतो राजा महाभिषः ।।
सुराः सर्वे समाजग्मुः सेवनार्थं प्रजापतिम् ।। १७ ।।
तस्या वासः समुद्धूतं मारुतेन तरस्विना ।। १८ ।।
अधोमुखाः सुराः सर्वे न विलोक्यैव तां स्थिताः ।।
राजा महाभिषस्तां तु निःशंकः समपश्यत ।। १९ ।।
साऽपि तं प्रेमसंयुक्तं नृपं ज्ञातवती नदी ।।
मर्त्यलोकेषु भूपाल जन्म प्राप्य पुनर्दिवम् ।। २१ ।।
पुण्येन महताऽऽविष्टस्त्वमवाप्स्यसि सर्वथा ।।
विमनस्कौ तु तौ तूर्णं निःसृतौ ब्रह्मणोंऽतिकात् ।।
प्रतीपं चिंतयामास पितरं पुरुवंशजम् ।।
एतस्मिन्समये चाष्टौ वसवः स्त्रीसमन्विताः ।। २४ ।।
पृथ्वादीनां वसूनां च मध्ये कोऽपि वसूत्तमः ।। २५ ।।
दृष्ट्वा पतिं सा पप्रच्छ कस्येयं धेनुरुत्तमा ।। २६ ।।
दुग्धमस्याः पिबेद्यस्तु नारी वा पुरषोऽथ वा ।। २७ ।।
उशीनरस्य राजर्षेः पुत्री परमशोभना ।।
तस्या हेतोर्महाभाग सवत्सां गां पयस्विनीम्।।२९।।
आनयस्वाऽऽश्रमश्रेष्ठं नंदिनीं कामदां शुभाम् ।।
यावदस्याः पयः पीत्वा सखी मम सदैव हि ।। ३० ।।
मानुषेषु भवेदेका जरारोगविवर्जिता ।।
हृतायामथ नंदिन्यां वसिष्ठस्तु महातपाः ।। ३२ ।।
आजगामाऽऽश्रमपदं फलान्यादाय सत्वरः ।।
नापश्यत यदा धेनुं सवत्सां स्वाश्रमे मुनिः ।। ३३ ।।
नासादिता यदा धेनुश्चुकोपातिशयं मुनिः ।। ३४ ।।
वारुणिश्चापि विज्ञाय ध्यानेन वसुभिर्हृताम् ।।
तस्मात्सर्वे जनिष्यंति मानुषेषु न संशयः ।।
एवं शशाप धर्मात्मा वसूंस्तान्वारुणिः स्वयम् ।। ३६ ।।
श्रुत्वा विमनसः सर्वे प्रययुर्दुःखिताश्च ते ।।
शप्ताः स्म इति जानंत ऋषिं तमुपचक्रमुः ।। ३७ ।।
प्रसादयंतस्तमृषिं वसव शरणं गताः ।।
मुनिस्तानाह धर्मात्मा वसून्दीनान्पुरः स्थितान् ।। ३८ ।।
अनुसंवत्सरं सर्वे शापमोक्षमवाप्स्यथ ।।
तस्माद्द्यौर्मानुषे देहे दीर्घकालं वसिष्यति ।।
ते शप्ताः पथि गच्छतीं गंगां दृष्ट्वा सरिद्वराम्।।४०।।
ऊचुस्तां प्रणताः सर्वे शप्तां चिंतातुरां नदीम् ।।
भविष्यामो वयं देवि कथं देवाः सुधाशनाः ।। ४१ ।।
मानुषाणां च जठरं चिंतेयं महती हि नः ।।
तस्मात्त्वं मानुषी भूत्वा जनयास्मान्सरिद्वरे ।। ४२ ।।
महाभिषो नृपो जातः प्रतीपस्य सुतस्तदा ।। ४५ ।।
शंतनुर्नाम राजर्षिर्धर्मात्मा सत्यसंगरः ।।
प्रतीपस्तु स्तुतिं चक्रे सूर्यस्यामिततेजसः ।। ४६ ।।
तदा च सलिलात्तस्मान्निःसृता वरवर्णिनी ।।
ममोरावास्थिताऽसि त्वं किमर्थं दक्षिणे शुभे ।। ४८ ।।
स्थिताऽस्म्यंके कुरुश्रेष्ठ कामयानां भजस्व माम् ।। ४९ ।।
नाहं परस्त्रियं कामाद्गच्छेयं वरवर्णिनीम् ।। ५० ।।
स्थिता दक्षिणमूरुं मे त्वमाश्लिष्य च भामिनि ।।
अपत्यानां स्नुषाणां च स्थानं विद्धि शुचिस्मिते ।। ५१ ।।
स्नुषा मे भव कल्याणि जाते पुत्रेऽतिवाञ्छिते ।।
भविष्यति च मे पुत्रस्तव पुण्यान्न संशयः ।। ५२ ।।
राजा चापि गृहं प्राप्तश्चिंतयंस्तां स्त्रियं पुनः ।। ५३ ।।
ततः कालेन कियता जाते पुत्रे वयस्विनि ।।
वनं जिगमिषू राजा पुत्रं वृत्तांतमूचिवान् ।। ५४ ।।
वृत्तांतं कथयित्वा तु पुनरूचे निजं सुतम् ।।
धर्मपत्नीं च तां कृत्वा भविता त्वं सुखी किल ।।
एवं संदिश्य तं पुत्रं भूपतिः प्रीतमानसः ।। ५७ ।।
तत्रापि च तपस्तप्त्वा समाराध्य परांबिकाम् ।। ५८ ।।
राज्यं प्राप महातेजाः शंतनुः सार्वभौमिकम् ।। ५९ ।।
प्रजां वै पालयामास धर्मदंडो महीपतिः ।। ६० ।।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणे द्वितीयस्कंधे तृतीयोऽध्यायः ।।३।।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
दृष्टे साऽपार्था चेन्नैकान्तात्यन्तोऽभावात् ।
दृष्टवदानुश्रविक स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्त् ।
तद्विपरीत श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धि प्रमाणाद्धि ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनं तु ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्सिद्धम् ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात् कार्यतस्तदुपलब्धे ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिसरूपं विरूपं च ।
शक्तस्य शक्यकरणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च रज ।
कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
कारणकार्यविभागादविभागाद् वैश्वरूप्यस्य ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात् कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाच्चैव ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ।
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीन ।
- 
 इति वदति हि – गोपी
इति वदति हि –गोपी गोपालकृष्ण
कृतिभिर्नुतिभिः नतिभिः स्मृतिभिः। 
तदपि मनो मे नन्दकिशोरं
गणनीयः किं नहि काचेषु । 
मेने प्राप्तमिव श्रेयः स च बुद्धेन संस्कृतः।
पद्मपर्णं यथा चैव जले जातं जले स्थितम्।
उपरिष्टादधस्ताद्वा न जलेनोपलिप्यते।
श्लेषं त्यागं प्रियं रूक्षं कथां च ध्यानमेव च।
मोचयेयं कथं दुःखात् सत्त्वानीत्यनुकम्पकः।
अथ संहर्षणान्नन्दं विदित्वा भाजनीकृतम्।
अब्रवीद् ब्रुवतां श्रेष्ठः क्रमज्ञः श्रेयसां क्रमम्।
अतः प्रभृति भूयस्त्वं श्रेद्धेन्द्रियपुरःसरः।
अमृतस्याप्तये सौम्य वृत्तं रक्षितुमर्हसि।
प्रयोगः कायवचसोः शुद्धो भवति ते यथा।
त्यागाच्च ज्योतिषादीनां चतुर्णां वृत्तिघातिनाम्।
भैक्षाङ्गानां निसृष्टानां नियतानां प्रतिग्रहात्।
कुर्या दुःखप्रतीकारं यावदेव विमुक्तये।
आजीवः पृथगेवोक्तो दुःशोधत्वादयं मया।
अस्य नाशेन नैव स्यात् प्रव्रज्या न गृहस्थता।
अणुमात्रेष्वद्येषु भयदर्शी दृढव्रतः।
शीलमास्थाय वर्तन्ते सर्वा हि श्रेयसि क्रियाः।
स्थानाद्यानीव कार्याणि प्रतिष्ठाय वसुन्धराम्।
वैराग्यस्यापि संवेदः संविदो ज्ञानदर्शनम्।
समाधेरप्युपनिषत् सुखं शारीरमानसम्।
प्रश्रब्धेरप्युपनिषत् प्रीतिरप्यवगम्यताम्।
तथा प्रीतेरुपनिषत् प्रामोद्यं परमं मतम्।
प्रामोद्यस्याप्यहृल्लेखः कुकृतेष्वकृतेषु वा।
अतः शीलं नयत्यग्र्यमिति शीलं विशोधय।
सेवनं तन्निदेशाच्च निदेशश्च तदाश्रयात्।
पित्रं बन्धुश्च रक्षा च धनं च बलमेव च।
एतत्स्थानमथान्ये [नन्यं] च मोक्षारम्भेषु योगिनाम्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निवारयितुमर्हसि।
इन्द्रियेभ्यो यथा स्वेभ्यस्तैरजस्रं हि हन्यते।
द्विषद्भिः शत्रुभिः कश्चित् कदाचित् पीड्यते न वा।
इन्द्रियैर्बाध्यते सर्वः सर्वत्र च सदैव च।
न च प्रयाति नरकं शत्रुप्रभृतिभिर्हतः।
कृष्यते तत्र निघ्नस्तु चपलैरिन्द्रियैर्हतः।
हन्यमानस्य तैर्दुःखं हार्दं भवति वा न वा।
इन्द्रियैर्बाध्यमानस्य हार्दं शारीरमेव च।
संकल्पविषदिग्धा हि पञ्चेन्द्रियमयाः शराः।
विहन्यन्ते यदि न ते ततः पतन्ति तैः क्षताः।
तेषां हि सततं लोके विषयानभिकाङ्‍क्षताम्।
विषयैरिन्द्रियग्रामो न तृप्तिमधिगच्छति।
अजस्रं पूर्यमाणोऽपि समुद्रः सलिलैरिव।
निमित्तं तत्र न ग्राह्यमनुव्यञ्जनमेव च।
शुभतः केशदन्तादीन्नानुप्रस्थातुमर्हसि।
नापनेयं ततः किंचित् प्रक्षेप्यं नापि किञ्चन।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं यादृशं च यथा च यत्।
एवं ते पश्यतस्तत्त्वं शश्वदिन्द्रियगोचरम्।
भविष्यति पदस्थानं नाभिध्यादौर्मनस्ययोः।
अरिर्मित्रमुखेनेव प्रियवाक्कलुषाशयः।
मोहाद्येनानुवृतेन परत्रेह च हन्यते।
नेन्द्रियं विषये तावत् प्रवृत्तमपि सज्जते।
इन्धने सति वायौ च यथा ज्वलति पावकः।
विषयात् परिकल्पाच्च क्लेशाग्निर्जायते तथा।
अभूतपरिकल्पेन विषयस्य हि वध्यते।
तमेव विषयं पश्यन् भूततः परिमुच्यते।
कश्चिद् भवति मध्यस्थस्तत्रैवान्यो घृणायते।
अतो न विषयो हेतुर्बन्धाय न विमुक्तये।
परिकल्पविशेषेण संगो भवति वा न वा।
इन्द्रियाणि ह्यगुत्पानि दुःखाय च भवाय च।
इन्द्रियोरगैर्मनोबिलश्रयैः स्पृहाविषैः शमागदादृते न दृष्टमस्ति यच्चिकित्सेत्।
सर्वावस्थं भव विनियमादप्रमत्तो मास्मिन्नर्थे क्षणमपि कृथास्त्वं प्रमादम्।
केनाऽपि मद्विचारेण त्वं तु न
सम्मतः कथम्‌ ।
चाऽपि मन्यसे?।।
देवदत्तो विहस्य तु ।
न हि भो ! पश्य नाऽस्त्येवम्‌
                         मधुपर्कं विशेषेण देविप्रीतिकरं परम्।
                        सन्देश-मुष्णं दद्दाच्च लड्डू-कादि-समन्वितम् ।
                       आज्यं दधि मधुन्मिश्रं तथान्नानि निवेदयेत् ।
                       अन्नं च मधुना मिश्रं यंत्राद् दद्दाच्च मंत्रवित् ।
                       योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ आज्ञां प्राप्य यथाविधि ।
 “सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। 
नानोपाधि- वशादेव जातिनामाश्- रमादयः । आत्मन्यारो- पितास्तोये- रसवर्णादिभ- ेदवत् ।
 प्रथमः परिवर्तः
 द्वितीयः परिवर्तः
अच्छा वाजं सहस्रिणम् ।
पिप्पलीमूलसंयुक्तं वेसवार इति स्मृतः ।
पुष्टिदः सर्वधातूनां विशेषान्मलनाशनः ।
इति सिद्धान्नादिपाकगुणकथनम्‌ ॥
विश्वो राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे ।
ते राया ते ह्यापृचे सचेमहि सचथ्यैः ।
आरे विश्वं पथेष्ठां द्विषो युयोतु यूयुविः ।
यत्र वह्निरभिहितो दुद्रवद्द्रोण्यः पशुः ।
एष ते देव नेता रथस्पतिः शं रयिः ।
 संघातः । मन्त्राद्यवसरे च यथा[मुक्तकादिस्तथो]क्तं प्राक् । मुक्तकं[इत्य]त्र परिस्फुटमेवेत्यलं विस्तरेण ॥
त्वं हि प्राण शरीरे!
• सचिवः 
• सचेताः 
 »» सर्वनारीणाम् 
सूत्रम् -- कण्ड्वादिभ्यो यक्महीयन्ते –√मही ।
= मही + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
महीय + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= महीय + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= महीय + अ + झे । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
= महीय + अ + अन्ते ।-- झोऽन्तः।
= महीयन्ते ।-- अतो गुणे् 
प्रातिपदिकम् ‘पतिशुश्रूषा’षष्ठी-तत्पुरुष-समासः।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘पतिशुश्रूषा’’शुश्रूषा’सीता-शब्द। द्वितीया-एकवचनम्पतिशुश्रूषाम्तृतीया-एकवचनम्पतिशुश्रूषया।
 अन्यतरस्यांग्रहणं समुच्चयार्थम्। पञ्चमीद्वितीये चानुवर्तेते।अन्यतरस्याम्सूत्रम् --अनुवृत्तिपञ्चमी द्वितीया सूत्रम् --
 – विना चन्द्रेण चन्द्रात् चन्द्रं वा रोहिणी न दृश्यते।
सूत्रम् -- स्त्रियाः‘इयँङ्’स्त्रियः 
सूत्रम् -- सार्वधातुके यक्दृश्यते –√दृश् 
복음 
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यशरूपाय तथा च वै। यज्ञ प्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥
चेत्सुषुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येता यत्नतो जनः 
वस्तुस्थितिः खलु ७ २४५
जीवन्मुक्तिः ।
> सोऽयं चतुर्थीं भूमिकां प्राप्तो योगी ब्रह्मविद् इत्युच्यते ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  भारतदेशस्य सर्वकारीयम् अन्तरिक्षसंशोधनसङ्घटनम् ।
दूरवाणी-सुविधा, भौगोलिक-छायाचित्रणं, वातावरणानुमानार्थं छायाचित्रणं, दूरसञ्चारसुविधाः इत्यादयः अद्यतनीयाः बह्व्यः सुविधाः उपग्रहाणाम् उपयोगकारणादेव अनुभवामः । एतादृशाः इदानीन्तन-मूलभूतावश्यकतानां परिपूरणार्थं बृहत्तन्त्रज्ञानम् आवश्यकम् । ५० वर्षेभ्यः प्रागस्माकं देशे याः सुविधाः आसन् ताः सर्वाः स्वदेशितन्त्रज्ञानोपरि आधारिताः नासन् । परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः, उपग्रह-प्रक्षेपक-वाहनानि, तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति । एवं कथनसामर्थ्यमपि येन सङ्घटनेन अस्मभ्यं दत्तं तत् सङ्घटनम् अस्ति इसरो । विक्रम साराभाई नामकेन शास्त्रज्ञेन अस्य संशोधनस्य महत्त्वम् अनुभूतम् । भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धान-क्षेत्रे येन प्रप्रथमतया पदार्पणं कारितं तत् एव इसरो सङ्घटनम् । १९६० तमे वर्षे तिरुवनन्तपुरसमीपवर्ति तुम्बा इत्येतत्स्थानं चुम्बकीय-भूमध्य-रेखाप्रदेशे वर्तते इति अनुसन्धानेन ज्ञातम् । तदनन्तरं वायुमण्डल-आयनमण्डलसंशोधनं कृत्वा तुम्बा इत्यस्मिन् स्थाने संस्थया सर्वप्रथमं संशोधनकार्यं, तदन्तर्गतप्रयोगाश्च प्रारब्धाः । लघु-परिज्ञापक-उपग्रहसदृशाग्निबाणानां  क्षेपणकार्यक्रमेण अस्माकं देशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानकार्यक्रमस्य आरम्भः कृतः । ९ एप्रिल २०१० दिनाङ्के 'एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन-लिमिटेड' इत्यनया इसरोसङ्घटनस्य सहसंस्थयाप्राप्तम् । एवं दृष्ट्वा ज्ञायते यत् प्रगतिपथे गच्छत् सङ्घटनमिदमस्ति ।
सङ्घटनस्य कार्यं विविधस्थानेभ्यः प्रचलति । अस्य मुख्यकार्यालयः बेङ्गळूरुनगरे अस्ति । तत्र १७,००० तन्त्रज्ञाः कार्यरताः सन्ति । अस्य केन्द्राणि बेङ्गळूरुनगरे, केरलराज्यस्य तिरुवनन्तपुरनगरे, गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमहानगरे, तमिळनाडुराज्यस्य महेन्द्रगिरौ, कर्णाटकराज्यस्य हासननगरे, आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य श्रीहरिकोटानगरे च सन्ति । अस्य सङ्घटनस्य उद्देशः तन्त्रज्ञान-संशोधनं तथा भारतदेशाय तस्य उपयोगः, तस्य अभिवर्धनं च । न केवलम् उपग्रहान् अपि तु उपग्रहवाहकान् अपि निर्माति इदं सङ्घटनम् । अस्य इदानीन्तनाध्यक्षः के राधाकृष्णन् । अस्मिन् सङ्घटने प्रतिवर्षं प्रायः १५० प्रतिभावतां तन्त्रज्ञानां नियुक्तिः भवति ।
तुम्बा इत्यस्य सागरतटवर्तिस्थानस्य प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन चयनं तु १९६१-१९७० तमे दशके एव जातं परं तदा भौतिकसुविधा-अभावकारणात् कार्ययोजना नासीत् । प्रक्षेपणकेन्द्रस्य प्रयोगशालायाः स्थलं तु एकं 'चर्च'भवनम् आसीत् । तस्मिन् भवने भित्तिकाः निर्माय पृथक्प्रकोष्ठेषु शास्त्रज्ञानां प्रयोगाः प्रचलन्ति स्म । कपोताः बहुवारं संशोधनकार्ये विघ्नान् जनयन्ति स्म । सुविधा-अभावात् केषुचन दिवसेषु शास्त्रज्ञाः अग्निबाणान्, साधनानि च द्विचक्रिकया प्रक्षेपणस्थानं नयन्ति स्म । ‌ततः प्रगतसुविधाभिः सह भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानस्य प्रारम्भः जातः ।
प्रप्रथमः अग्निबाण-क्षेपणप्रयोगः १९६३ तमे वर्षे कृतः । तदा ’नाइके एपेची’ नामकस्य अमेरिकानिर्मितस्य अग्निबाणस्य क्षेपणं कृतम् । 'अमेरिकन'-'फ्रेञ्च'-भारतीयशास्त्रज्ञानां संयुक्तः प्रयोगः आसीत् अयं । ’तुम्बा’ इत्यस्मिन् स्थाने नारिकेलवृक्षाणाम् अधः अस्य अग्निबाणस्य साधनानां योजनं पूर्णं कृतम् । ८० सेमी * १० सेमी अस्य अग्निबाणस्य मानम् आसीत् । अस्य प्रयोगस्य तदानीन्तनप्रचलितेषु विश्वप्रयोगेषु स्थानं तावत् महत्वपूर्णं नासीत् । तथापि तस्य उपयोगिता भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानक्षेत्रे अतीव महत्त्वपूर्णा आसीत् । ततः प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन अस्य स्थलस्य विकासः आरब्धः ।
उपग्रहाणाम्, अन्तरिक्षयानानां च अन्तरिक्षे स्थापनायै प्रमोचनयानस्य आवश्यकता वर्तते । १९७० तमे वर्षे भारतदेशे प्रमोचनयानानां विकासकार्यं प्रारब्धम् ।
आदौ प्रायोगिक-प्रमोचनयानस्य  निर्मितिः कृता । अस्य प्रमोचन-यानस्य विकासकार्यं १९८० तमे वर्षे पूर्णं कृतम् । एतस्य यानस्य विकासानन्तरं प्रमोचनयानतन्त्रज्ञाने देशेन लक्षणीयप्रगतिः साधिता ।
१९९२ तमे वर्षे एएसएलवी() इत्यस्य यानस्य सफलतापूर्वकः प्रथमप्रयोगः पारितः ।
 यानविकासस्य समनन्तरं ध्रुवीय-उपग्रह-प्रमोचनयानस्य () विकासकार्यम् आरब्धम् । एतत् यानं १८५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य ४८० किमी ध्रुवीय-सूर्य-तुल्यकालि-कक्षायां  स्थापनां कर्तुं क्षमताम् अर्हति । एतत् यानं ११५० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापयितुं समर्थम् । एतत् यानं ३५०० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं निम्न-भू-नामिकायां कक्षायां स्थापयितुं क्षमतां वहति ।याननिर्माणेन भारतीय-अन्तरीक्ष-अनुसन्धानक्षेत्रे क्रान्तिः जाता । २०१० पर्यन्तं ५५ उपग्रहप्रक्षेपणयानानि निर्मितानि आसन् । तेषु २६ भारतदेशसर्वकारेण उपयुक्तानि । अवशिष्टानि २९ अन्ताराष्ट्रिय-विपण्यां विक्रीतानि सन्ति । एवं क्षमतायुतमिदम् यानम् निर्मितम् सङ्घटनेन ।
 प्रमोचनयानम् २००१ तमे वर्षे प्रथमवारं सफलतया अन्तरिक्षं प्रेषितम् । १५४० किग्रा भारयुतस्य - उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं समर्थं जातमिदं यानम् । २००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं शक्नोति ।
 - वाहकयानंवाहकस्य अपेक्षयाऽपि अधिकं क्षमतायुतं वाहनम् । एतत् यानं ४००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां स्थापनां कर्तुं समर्थम् । अस्य इन्धनविषये संशोधनकार्यं प्रचलति इदानीम् ।
एतेषां प्रमोचकयानानां साफल्येन भारतदेशस्य नाम अन्तरिक्षतन्त्रज्ञानजगति प्रख्यातम् अभूत् । ततः परं भारतदेशेन एतेषां यानानां विक्रयणमपि प्रारब्धम् । एवं संशोधनकार्येण अन्ताराष्ट्रियस्तरेऽपि भारतदेशस्य प्रतिमा उज्ज्वलतरा अभवत् । अस्माकं देशस्य विश्वासार्हता, विज्ञानप्रगतिः जगतः दृष्टिपथम् आगता ।
गतेषु ४० वर्षेषु इसरो संस्थया बहुषु क्षेत्रेषु प्रगतिः साधिता अस्ति । उपग्रहाणां विकसन-प्रक्षेपणाभ्यां बहुषु तन्त्रज्ञानसम्बद्धक्षेत्रेषु महती प्रगतिः जाता । उपग्रहाणाम् उपयोजनं बहुषु क्षेत्रेषु प्रारब्धम् । उपग्रहविकसनकार्यक्रमे तेषाम् उपयोजनानुसारेण केचन प्रकाराः सन्ति । ते यथा -
१९८३ तमवर्षादारभ्यउपग्रह-प्रणाल्याः निर्माणकार्यं प्रारब्धम् । दूरवाणीविकासकार्यं, दूरचिकित्सा, वातावरणसम्बद्धविज्ञानसंशोधनं, दूरशिक्षणं तथा निस्तरणकार्यं  च एतया उपग्रहयोजनया साध्यते । चण्डवातः, भूकम्पः, पूरः इत्यादीनां समस्यानां पूर्वसूचनामपि अनया योजनया प्राप्तुं शक्नुमः । एवं बहूद्देशीया एषा योजना ।
'एशिया-पेसिफिक'परिसरे विद्यमानासु सञ्चारयोजनासु अन्यतमा अस्माकम् इन्सैट् सञ्चारयोजना । अस्याः योजनायाः परिणामत्वेन सञ्चारक्षेत्रेऽपि देशेन प्रगतिः साधिता । इन्सैट्-प्रणाल्यां २४ उपग्रहाः अन्तर्भवन्ति । १६८ सन्देशग्राहक-बृहदुपकरणानि सन्ति । पृथिव्याः भूस्थिर-कक्षायाम्  उपग्रहाणाम् आरोपणं कृत्वा तेषाम् उपयोगं करणीयं इति इयं योजना । पृथ्वीतः एते उपग्रहाः स्थिराः दृश्यन्ते इत्यतः भूस्थिराः उपग्रहाः इति कथ्यन्ते ।
विश्वे विद्यमानासु सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणालीयोजनासु अन्यतमा अस्माकंयोजना । अस्यां योजनायां भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां समावेशः भवति । भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां योजना पृथिव्याः सर्वेक्षणार्थं भवति ।
अनया योजनया एव वातावरण-साङ्ख्यिकीं  प्राप्तुं शक्नुमः । या साङ्ख्यिकीसामग्री प्राप्यते, तस्याः विनियोगः कृषिक्षेत्रे, जल-समुद्भवस्थानानां गवेषणे, नगरविकासकार्ये, खनिजसम्पत्तिविषये, नैसर्गिक-आपत्तिज्ञाने, निस्तरणकार्ये  च भवति ।
भारतीय-सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणाल्यर्थं निर्मिताः उपग्रहाः
 योजनायाः भागः अस्ति एषा योजना । अनया योजनया भारतस्य सीमायां ये सागराः सन्ति तेषां निरीक्षणं, संरक्षणदृष्ट्या योजनं, समस्यानां पूर्वसूचनादानं च क्रियन्ते । १९९९ तमे वर्षे निर्मितःइति प्रथमः ओशनसैट् उपग्रहः अवकाशे प्रेषितः ।
अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः 
चन्द्रयानम् - १ -
चन्द्रयानम् इति किञ्चन मानवरहितं यानमासीत् यस्मिन् भागद्वयमासीत् । एकः भागः चन्द्रस्य कक्षायां परिक्रमति, निरीक्षणान् च प्रेषयति । अपरः चन्द्रस्य तलं प्राप्य निरीक्षणान् प्रेषयति । २००८ तमे वर्षे उपग्रहोऽयं प्रक्षेपितः, नवेम्बर ८ दिनाङ्के कक्षायां स्थापितः च ।
केचन अन्तरिक्षकार्यक्रमाः विशिष्टावसरे भवन्ति । तदर्थमपि उपग्रहनिर्मितिः भवति । शास्त्रज्ञाः प्रायोगिकान् लघु-उपग्रहान्  अपि निर्मान्ति ।
केषाञ्चन उपग्रहाणां, वाहकानां च निर्मितिः, प्रयोगाः अपि तन्त्रज्ञान-प्रगतिप्रदर्शनार्थं भवन्ति । यथा अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल् इत्यादयः ।
अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल्-पुनःप्राप्ति-परीक्षण-कार्यक्रमः  अपि तेषु एकः कार्यक्रमः आसीत् । अस्मिन् कार्यक्रमे ५५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य प्रक्षेपणं कृतम् । अन्तरिक्षे सूक्ष्म-गुरुत्वस्थित्यां परिक्रमां, परीक्षणं च कृत्वा कक्षायाः बहिः आगत्य कैप्स्यूल् पृथिवीं कथं प्रत्यागच्छति इति प्रदर्शनं कृतम् । एते प्रयोगाः पुनरुपयोगि-प्रमोचकयान-निर्माणे महत्वपूर्णं स्थानं प्राप्स्यति इति शास्त्रज्ञानाम् अभिप्रायः । १० जनवरी २००७ दिनाङ्के - द्वारा एस्आर्सी-१ इत्येतत् प्रेषितम् । १२ दिनानन्तरं बङ्गाल-उपसागरे तदस्माभिः पुनः प्राप्तम् ।
भारतीय-प्रादेशिक-दिशादर्शकाः उपग्रहाः  अपि प्रेष्यमाणाः सन्ति ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-सुविधावितरक-विभागः
अन्तरिक्षविभागस्य एन्ट्रिक्स - कार्पोरेशन इति उद्यमः भारतीय-अन्तरिक्ष-सेवानां, यन्त्रांशानां इत्युक्ते 'हार्डवेअर्' इत्येतेषां विपणनकार्यं करोति । उपग्रहभागाणां विक्रयणम्, उपग्रहनिर्माणस्यच स्वीकरोति । उपग्रहाणां प्रेषणसुविधाः ददाति । तथा मानवसंसाधनस्य प्रशिक्षणं, नियोजनं करोति एषः विभागः ।
अन्ताराष्ट्रियः सहयोगः
अन्ताराष्ट्रिय-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी भवति । , , ,इत्येतेषु कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी जातः । इसरोसंस्थया अन्तरिक्ष-विज्ञान-प्रौद्योगिकी-शिक्षा-केन्द्रं  स्थापितम् । संयुक्तराष्ट्रसङ्घटनेन प्रायोजितायां योजनायां भारतदेशः विकसनशील-देशानां शास्त्रज्ञेभ्यः अन्तरिक्षकार्यक्रमविषये प्रशिक्षणं ददाति । चन्द्रयान-सदृशकार्यक्रमेषु भारतदेशः मह्त्वपूर्णं भागं वहति ।
विशिष्टाः सिद्धयः
१९६२ तमे वर्षे विक्रम-साराभाई इत्यनेन अस्माकं देशस्य अन्तरिक्ष-कार्यक्रमस्य योजना आरेखिता ।
२१ नवेम्बर १९६३ दिनाङ्के टर्ल्स इत्यस्मात् स्थानात् 'राकेट' प्रक्षेपणम् ।
१५ आगस्त १९६९ दिनाङ्के भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य स्थापना ।
१९७२ तमे वर्षे
१९७५ तमे वर्षे इसरो संस्थानस्य सर्वकारीय-सङ्घटनत्वेन मान्यताप्राप्तिः ।
१९७९ तमे वर्षे एस्एल्वी प्रमोचनयानस्य परीक्षणात्मकं प्रेषणम् ।
१९८२ तमे वर्षे हासन इत्यस्मिन् स्थाने मुख्य-नियन्त्रण-सुविधा-केन्द्रस्य स्थापना
१९८३ तमे वर्षेउपग्रहयोजनायाः अभिचालनं जातम् ।
१९८८ तमे वर्षे सुदूर-संवेदन-उपग्रहयोजनायाः प्रारम्भः जातः ।
१९९२ तमे वर्षेइत्यस्याः योजनायाः सम्पूर्णभारतीयतन्त्रज्ञानाधारेण निर्मितस्य द्वितीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य-- प्रक्षेपणम् ।
१५ अक्टूबर् १९९४ दिनाङ्केप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणम् जातम् ।
२००० तमे वर्षे - शृङ्खलायाः तृतीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य अन्तरीक्षप्रेषणम् ।
२००१ तमे वर्षेप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००४ तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्यइति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००७ तमे वर्षे - इत्यनेन प्रमोचनयानेन १० जनवरी दिने -, - इत्यनयोः अन्तरिक्षे प्रेषणम् । २२ जानेवारी दिनाङ्के - इत्यस्य सफलतापूर्वकपुनःप्रापणम्।
२००८ तमे वर्षे - एकेनैव प्रमोचनयानेन अष्टविदेशी-उपग्रहैः सह - तथा - इत्यनयोः सफलतया प्रक्षेपणं कृतम् ।
२०१० तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्य - इति राकेट् चरणस्य सफलतापूर्वकं परीक्षणं कृतम् ।
२०११ तमे वर्षे - प्रमोचनयानद्वारा रिसोर्ससैट्-२, युथसैट्, एक्स-सैट् इत्येतेषां सफलतया प्रेषणं कृतम् ।
अन्तरिक्षविज्ञाने जाता प्रगतिः
सङ्घटनेन विविधानाम् उपग्रहाणां योजना अन्तरिक्षविज्ञानसंशोधनार्थं कृता एव परं तया सह काश्चन विशेषयोजनाः अपि अभवन् यथा चन्द्रयानम्-१, चन्द्रयानम्-२, युथसैट, मङ्गळग्रहस्य कक्षायां प्रेषितं भारतीयं यानम् मङ्गलयानम् इत्यादयः योजनाः अन्तरिक्षविज्ञाने संशोधनकार्यार्थमेव कृताः । एतैः कार्यक्रमैः प्राप्ता साङ्ख्यिकीसामग्री जगति महत्त्वपूर्णा, अद्वितीया च अस्ति ।
वर्तमान-कार्यक्रमः
इसरो इति अन्तरिक्षानुसन्धान-सङ्घटनं निरन्तरं प्रगतिपथे पुरस्सरति । स्थापनादिनाङ्कात् अन्तरिक्ष-अनुसन्धाने बहु-प्रयोगाः कृताः । तेषु ये प्रयोगाः सफलाः, उपयोगपूर्णाः तेषां कार्यम् संस्थया अग्रे नीयते । तथा च यस्मिन् विषये आवश्यकता वर्तते तेषां विषये संशोधनम्, विकासकार्यं च अङ्गीक्रियते । अतः इदानीं ये प्रकल्पाः इसरो संस्थायां प्रचलन्ति तेषां विषये
१ उपग्रहाः
३ उपग्रह-विनियोगः
प्रथमसञ्चालकः विक्रम साराभाई
२०१२-२०१३ संवत्सरे कृतानि कार्याणि[सम्पादयतु]
इसरो सङ्घटनेन ९ सञ्चारोपग्रहाः, १ वातावरणविज्ञानीय-उपग्रहः, १ वैज्ञानिकोपग्रहः इत्येतेषां डयनम् अस्मिन् वर्षे कृतम् ।
प्रमोचनयानविकासकार्यम् - स्वदेशी-'क्रायोजेनिक'-यन्त्रेण सह भू-तुल्यकालि-उपग्रह-प्रमोचकयानस्य मार्क- अस्य सफलतापूर्वकम् उपयोगः कृतः ।-इत्यस्य यानस्य निर्माणं प्रगतिपथे अस्ति ।
पुनरुपयोगि-वाहकयान-प्रौद्योगिकी, समानव-अन्तरिक्ष-उड्डयनम् इत्यनयोः विकासकार्यं प्रगतिपथे अस्ति ।
एतेषां सर्वेषां कार्याणां सञ्चालनम् इति तु बहु आह्वानात्मकं कार्यम् । अतः बृहत्सङ्ख्यासामर्थ्यम्, आर्थिकसामर्थ्यं, तन्त्रज्ञानं च आवश्यकम् । अस्य कार्यार्थं सम्पूर्णे भारते इसरो संस्थायाः कार्यविभागाः, शाखाः च कर्मरताः सन्ति । ताः शाखाः यथा –
१ विक्रम-साराभाई-अन्तरिक्ष-केन्द्रम् , तिरुवनन्तपुरम्
१३ प्रादेशिक-सुदूर-संवेदन-केन्द्रम् , बेङ्गलुरु, जोधपुर, खड्गपुर, देहरादून, नागपुरम्
१५ एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन्-लिमिटेड् , बेङ्गलुरु
अस्याः संस्थायाः संस्थापनादारभ्य बहुभिः ख्यातनामभिः, तन्त्रज्ञैः, धीमद्भिः च अध्यक्षपदं भूषितम्, सञ्चालकपदम् च अलङ्कृतम् । ते अध्यक्षाः यथा – १ डा विक्रम साराभाई 
५ डॉ कृष्णस्वामी कस्तूरीरङ्गन 
७ डाकेराधाकृष्णन्- वर्तमान-अध्यक्षः
सङ्घटनस्य वर्तमान-अध्यक्षः
भारतदेशस्य विकासार्थं यतमानम् एतत् सङ्घटनम् । एतेन सङ्घटनेन भारतदेशस्य विकासार्थं बहु कार्यं कृतं तथैव इतः परमपि करणीयम् इति चिन्तनं दृश्यते सङ्घटनस्य अग्रिमयोजनासु । सङ्घटनेन '' इत्येषा आगामियोजना स्वीकृता अस्ति । तस्यां केचन अंशाः यथा -
१ प्रमोचनयानविषये - पुनःप्रयोगार्हाणि यानानि निर्मातव्यानि ।
२ समानव-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमाः । ३ नौसेनायाः सञ्चालनम् उपग्रहमाध्यमेन यथा भवेत् तथा तन्त्रज्ञानविनियोगात् योजना-निर्माणम् ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य एतादृश्यः बह्व्यः आगामियोजनाः सन्ति । ४ ग्रामीण-संयोजनं, सुरक्षाव्यवस्थाः, दूरसञ्चार-सेवार्थम् उपग्रहाणां योजना अस्ति । ५ प्राकृतिक-संसाधन-व्यवस्था, वातावरण-जलवायु-परीक्षणार्थं उन्नत-प्रतिबिम्बनक्षमताधारी उपग्रहाणां योजना । ६ ग्रह-अन्वेषणम् ७ अधिकभारयुतस्य उपग्रहस्य प्रमोचनार्थं तादृशः अर्हतावतः प्रमोचनयानस्य निर्माणम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
भार्याहानिं वदेत् तस्य निर्बले च विशेषतः।।
षष्ठे च भवेन भौमः सप्तमे राहुसंस्थिति।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति।।
लग्ने सपापे यदि दारनाथे जातः परस्त्रीषु रतः कुमार्गी।।
शुक्रे वा कुजमन्दवर्गसहिते दृष्टे परस्तीरतः।।
तत्रप्राहुस्त्वशुभफलदां क्रूरदृष्टिं विशेषात्।।
  आर्षः 
 आर्ष  आर्षौ  आर्षाः 
 आर्षम्  आर्षौ  आर्षान् 
 आर्षेन  आर्षाभ्याम्  आर्षैः 
 आर्षाय  आर्षाभ्याम्  आर्षेभ्यः 
 आर्षात्  आर्षाभ्याम्  आर्षेभ्यः 
 आर्षस्य  आर्षयोः  आर्षानाम् 
 आर्षे  आर्षयोः  आर्षेषु 
  आर्ष्याः 
 आर्षी  आर्ष्यौ  आर्ष्यः 
 आर्षि  आर्ष्यौ  आर्ष्यः 
 आर्ष्या  आर्षीभ्याम्  आर्षीभिः 
 आर्ष्यै  आर्षीभ्याम्  आर्षीभ्यः 
 आर्ष्याः  आर्षीभ्याम्  आर्षीभ्यः 
 आर्ष्याः  आर्ष्योः  आर्षीनाम् 
 आर्ष्याम्  आर्ष्योः  आर्षीषु 
 आर्षम्  आर्षे  आर्षानि 
 आर्ष  आर्षे  आर्षानि 
 आर्षम्  आर्षे  आर्षानि 
 आर्षा  आर्षाभ्याम्  आर्षेभ्यः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स पर्वसन्धिः प्रतिपत्पञ्चदश्योर्यदन्तरम् पक्षान्तौ पञ्चदश्यौ द्वे पौर्णमासी तु पूर्णिमा॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
“कालक्षयेव्यतिक्रान्ते दिवापूर्णौ परस्परम्। चन्द्रादित्यौ प-[-+ ] राह्णे तु पूर्णत्वात् पूर्णिमा स्मृता” इति। अह्नःपरो भागः पराह्णः सूर्य्यास्तमयकाल इत्यर्थः। तत्रयथादित्यः संपूर्णमण्डलः सन्नस्तमेति तथोत्तरक्षणे चन्द्रःसम्पूर्णमण्डलः सन्नुदेतीति। दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावस्यविवक्षितत्वाद् द्वयोरादित्यचन्द्रयोरुपन्यासः। यथा म-ण्डलपूर्णत्वविवक्षया पूर्णिमाशब्दः प्रयुज्यते तथा मास-पूर्णत्वविवक्षया पौर्णमासीशब्दः प्रयुज्यते। नदुर्क्तंभविष्योत्तरे
“पौर्णमासी महाराज। सोमस्य दयितातिथिः। पूर्णो मासो भवेद् यस्मात् पौर्णमासी ततःस्मृता” इति। पूर्णिमामावास्ययोर्विकल्पेन मासा-न्तत्वं मासप्रस्तावे दर्शितम्। अतएव पौर्णमास्या-मत्यन्तविप्रकर्षे सत्यनभिभूतत्वाच्चन्द्रमण्डलः सम्पूर्णोदृश्यते। तावेतौ सन्निकर्षविप्रकर्षौ गोभिल आह
“यःपरो विप्रकर्षः सूर्य्याचन्द्रमसीः सा पौर्णमासी। यःपरः सन्निकर्षः सामावास्येति”। तदेवं पर्वाभिधायाःपञ्चदश्याः पूर्णिमादिनामनिर्वचनेन स्वभावविशेषो ज्ञा-प्रितो भवति। ते च पूर्णमास्यामावास्ये प्रत्येकं द्विविधे। तच्च पुराणे दर्शितम्
“राका चानुमतिश्चैव पौर्णमासीद्विधा स्मृता। सिनीबाली कुहूश्चैवममावास्या द्विधैव तु” इति। एतासां चतसृणां स्वरूपं काठकशाखायां वि-स्पष्टं श्रूयते
“राका आनुमति-श्चैव पौर्णमासीद्वयं विदुः। राका संपूर्णचन्द्रा स्यात्कलोनाऽनुमतिर्मता। पौर्णमासी दिवा दृष्टे शशि-न्यनुमतिः स्मृता। रात्रिदृष्टे पुनस्तस्मिन् सैव राकेतिकीर्त्तिता”। मत्स्यब्रह्माण्डपुराणयोः
“यस्मात्तामनु-मन्थन्ते पितरो दैवतैः सह। तस्मादनुमतिर्नाम पूर्णिमाप्रथमा स्मृता। अत्थर्थं राजते यस्मात् पौर्णमास्यां निशा-करः। रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः” इति।
“अथ पञ्चदशी निर्णीयते। सा द्विविधा पौर्णसास्य-मावास्या च। तत्र पौर्णमास्यां परस्परविरुद्धानि वा-क्यान्युपलभ्यन्ते। तत्र परविद्धाथा ग्राह्यत्वं विष्णु-धर्मोत्तरे
“एकादश्यष्टमी षष्ठी पौर्णमासी चतुर्दशी। अमावास्या तृतीया च उपोष्या स्युः परात्विताः”। परविद्धानिषैधः पूर्बविद्धाविधिश्च ब्रह्मपुराणपद्मपुराणयोः
“कथयामि कुलस्त्रीणांमहिम्नो वर्द्धनं परम्। यथा चीर्ण्णं व्रतं पूर्बं सा-वित्र्या राजकन्यया” इति। एतच्च पौर्ण्णमास्याममा-वास्यायां च विहितम्। तस्मिन् व्रते पूर्बविद्धा ग्राह्या। व्रतान्तरे पूर्बबिद्धा न कर्त्तव्या किन्तु परविद्धैव कर्त्त-व्येति परस्परविरुद्धस्य शास्त्रद्वयस्य व्यवस्था। यदा तुचतुर्दश्यष्टादशनाडिका भवति तदा सावित्रीव्रतमपितत्र परित्याज्यस्।
“भूतोऽष्टादशनाडोभिर्दूषयत्युत्तरांतिथिमिति” स्मृतेः। योऽयं पौर्णमासीनिर्ण्णव सएवामावास्यायासप्यवगन्तव्यः। तत्रापि सावित्रीव्रतंपूर्वदिने कर्त्तव्यं व्रतान्तराण्युत्तरदिने। अस्यांच व्यवस्थायां ब्रह्मवैवर्त्तवचनं पूर्बमुदाहृतम्। स्कन्द-पुराणेऽपि
“भूतविद्धा सिनीवाली न तु तत्र व्रतं च-रेत्। वर्जयित्वा तु सावित्रीव्रतं तु शिखिनाहन!” इति। एवं च सति युग्मशास्त्रं सावित्रीव्रतव्यति-रिक्तेषु व्रतेषु द्रष्टव्यम्। प्रचेता अपि
“नागबिद्धा तुया षष्ठी सप्तम्या च युताष्टमी। दशस्येकादशीविद्धात्रयोदश्या चतुर्दशी। भूतबिद्धाप्यमावास्या न ग्राह्यामुनिपुङ्गवैः। उत्तरोत्तरविद्धास्ताः कर्त्तव्याः काठकीश्रुतिः” इति। पद्मपुराणेऽपि
“षष्ठ्यष्टमी तथा दर्शः कृष्ण-पक्षे त्रयोदशी। एताः परयुताः कार्य्याः पराः पूर्बेणसंयुताः” इति। यत्तु नारदीयपुराणे
“दर्शं च पौर्णमासं च षितुः सांवत्सरं दिनम्। पूर्बबिद्धमकुर्वाणोनरकं प्रतिप्रद्यते” इति तत् सावित्रीव्रतविषयं श्रा-विषयं वा। अमावास्यायामिव पौर्णमास्यामपि श्राद्धविहितम् तथाच पितामहः
“अमावास्याव्यतीपातपौर्ण-मास्यष्टकासु च। विद्वान् श्राद्धमकुर्वाणः प्रायश्चित्तीयते हिसः” इति। अमाबास्याश्राद्धस्य च पार्वणरूपत्वमपराह्णस्यतत्कर्मकालत्वं कुतपस्य प्रारम्भकालत्वमित्येतत्त्रितयं प्रति-पत्प्रकरणे प्रत्याव्दिकनिर्णये प्रपञ्चितम्”।
“सा चतुर्द{??}युता ग्राह्या युम्मात्। यमः
“पह्मान्ते{??}[-+ ] तसि स्नायात् तेन नायाति मत्पुरम्” विष्णुः
“दृश्येतेसहितौ यस्यां दिवि चन्द्रवृहस्पती। पौर्ण्णमामी तुमहती ज्ञेया संवत्सरे तु सा। तस्यां स्नानोपवासाभ्यामक्षयं परिकीर्त्तितम्”। सहितो मासमंज्ञानि-मित्तकृत्तिकादिनक्षत्रगतौ महाकार्त्तिक्यादिदर्शनात्। नथा च राजमार्त्तण्डः
“माससंज्ञे यदा ऋक्षे चन्द्रःसम्पूर्णमण्डलः। गुरुणा याति संयोगं सा तिथि-र्महती स्मृता”। स्कान्दमात्स्ययोः
“पौर्ण्णमासीषु चै-ताषु मासर्क्षसहितासु च। एतासु स्नानदानाभ्यांफलं दशगुणं स्मृतम्” ति॰ त॰ स्थितम्।
--;पितृस्; फलकम्वा ५६ ३९, ४३फलकम् एत्य्। फलकम् १४१ ३९फलकम्
"?=पूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनो हि जगतां कर्तृ मनो हि पुरुषः परः ।
मनःकृतं कृतं लोके न शरीरकृतं कृतम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
हिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः 
प्राचीन-मन्दिराणि
शरत्काले प्रशस्यन्ते प्रदोषे चेन्दुरश्मयः!! " -
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रोक्तानि पञ्चरात्राणि सप्तरात्राणि वै मया ।
हयशीर्षं तन्त्रमाद्यं तन्त्रं त्रैलोक्यमोहनम् ।
नारदीयञ्च सम्प्रश्नं शाण्डिल्यं वैश्वकं तथा ।
स्वायम्भुवं कपिलञ्च तार्क्षं नारायणीयकम् ।
बौधायनं तथार्षं तु विश्वोक्तं तस्य सारतः ।
नकच्छदेशसम्भूतः कावेरीकोङ्‌कणोद्‌गतः ।
आकाशवायुतेजोऽम्बु भूरेताः पञ्च रात्रयः ।
ब्रह्माहं विष्णुरमल इति विद्यात् स देशिकः ।
सर्वलक्षणहीनोऽपि स गुरुस्तन्त्रपारगः ।
नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्‌मुखाः ।
कुरुक्षेत्रे गयादौ च नदीनान्तु समीपतः ।
ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्वे शक्रस्य शोभनम् ।
अग्नावग्नेश्च मातॄणां भूतानाञ्च यमस्य च ।
दक्षिणे चण्डिकायाश्च पितृदैत्यादिकस्य च ।
वायोर्नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्षगुहस्य च ।
समं वाप्यधिकं वापि न कर्तव्यं विजानता ।
उभयोर्द्विगुणां सीमां त्यक्त्वा चोच्छ्रयसम्मिताम् ।
भूमौ तु शोधितायां तु कुर्याद्‌भूमिपरिग्रहम् ।
माषं हरिद्राचूर्णन्तु सलाजं दधिसक्तुभिः ।
अष्टाक्षरेण सक्तूंश्च पातायित्वाष्टदिक्षु च ।
राक्षसाश्च पिशाचाश्च येस्मिंस्तिष्ठन्ति भूतले ।
सर्वे ते व्यपगच्छन्तु स्थानं कुर्यामहं हरेः ।
हलेन वाहयित्वा गां गोभिश्चैवावदारयेत् ।
रथरेण्वष्टकेनैव त्रसरेणुः प्रकीर्त्यते ।
ताभिर्यूकाष्टभिः ख्याता ताश्चाष्टौ यवमध्यमः ।
चतुरङ्‌गुलसंयुक्तः स हस्तः पद्महस्तकः ।
भूपरिग्रहो नामोनचत्वारिंशोध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
संख्या बोलिली पुराणीं । वर्तती आतां ।
उपासनेकरितां जना । जगोद्धार ।
विवरतां हेतु नुरावी । ते तद्रूपता ।
तयास बोलिजे केवळ । आदिनारायेण ।
वेदशास्त्रें पुराणें । प्रत्ययें घ्यावीं ।
तदुपरी स्वानुभवें । रूपीं जाणावीं ।
प्रत्यये मानावा प्रमाण । जाणते पुरुषीं ।
सफलम्, त्रि,  फल- विशिष्टम् । तत्पर्य्यायः । अमोघम् २ । इति जटाधरः ।”)
"?=सफल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• दोधयति 
• दोषाः 
• दौर्बल्यं 
• दौहित्रि 
काव्यज्ञशिक्षया~भ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ।।
नैसर्गिकी च प्रतिभा, श्रुतं च बहु निर्मलम् ।
अमन्दश्चा~भियोगो~स्या कारणं काव्यसंपद ।।
दंडी – नैसर्गिकी च प्रतिभा, श्रुतं च बहु निर्मलम् …
 ध्रुवम्  ध्रुवौ  ध्रुवान् 
 ध्रुवेन  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवैः 
 ध्रुवाय  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवेभ्यः 
 ध्रुवात्  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवेभ्यः 
 ध्रुवस्य  ध्रुवयोः  ध्रुवानाम् 
 ध्रुवा  ध्रुवे  ध्रुवाः 
 ध्रुवे  ध्रुवे  ध्रुवाः 
 ध्रुवाम्  ध्रुवे  ध्रुवाः 
 ध्रुवया  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवाभिः 
 ध्रुवायै  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवाभ्यः 
 ध्रुवायाः  ध्रुवाभ्याम्  ध्रुवाभ्यः 
 ध्रुवायाः  ध्रुवयोः  ध्रुवानाम् 
 ध्रुवायाम्  ध्रुवयोः  ध्रुवासु 
 ध्रुवम्  ध्रुवे  ध्रुवानि 
 ध्रुवम्  ध्रुवे  ध्रुवानि 
 दृणाति 
 दिधृतम् 
 धारयति , धारयते 
 धर्म  धर्मौ  धर्माः 
 धर्मम्  धर्मौ  धर्मान् 
 धर्मेण  धर्माभ्याम्  धर्मैः 
 धर्माय  धर्माभ्याम्  धर्मेभ्यः 
 धर्मात्  धर्माभ्याम्  धर्मेभ्यः 
 धर्मस्य  धर्मयोः  धर्माणाम् 
 धर्मे  धर्मयोः  धर्मेषु 
काल्यं विधिवदभ्यर्च्य तपस्विशरणे वने ।। उदयन्तं दिनकरं दृष्ट्वा विगतकल्मषाः ।कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
काल्यं विधिवदभ्यर्च्य तपस्विशरणे वने ।। उदयन्तं दिनकरं दृष्ट्वा विगतकल्मषाः ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे अष्टमस्सर्गः 
“अन्धेनैवनियमाना यथान्धाः”
“पुरूषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चित्तशत्तेरि
- तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
पण्डितेभ्यः – सम्पन्नः उत्पन्नः प्रसन्नः निष्पन्नः इति शब्दानां का व्युत्पत्तिः अस्ति।
“का उतिपत्तिः अस्ति।” न कापि उतिपत्तिः नास्ति। व्युत्पत्तिस्तु भवत्येव।
सम्, उत्, नि, इति उपसर्गेभ्यः, पद गतौ इति धातोः, संपद्यते, उत्पद्यते, निष्पद्यते, इति वर्तमाने रूपम्। भूते कर्मणि, क्त-प्रत्यये, तस्यैव संपन्नः, उत्पन्नः निष्पन्नः इति रूपाणि भवन्ति। संपन्नं कुलम्, संपन्ना कन्या, संपन्नः पुरुषः। इत्यादिविशेषणरूपाणि विशेष्यानुसारेण।
प्र+सद्+क्त = प्रसन्नः इति रूपम्। “षद्‌लृ विशरणगत्यवसादनेषु।”  इति भ्वादौ पठ्यते। तस्य वर्तमाने, लट् प्रत्यये, प्रसीदति इति रूपम्।
ग्रहभेदे अमरः ।
सर्वत्र, द्+त – इत्यत्र, “रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः॥ ८।२।४२” इति दकार-तकारयोः, नकार आदेशः।
इति व्युत्पातिः।
मोदी च राहुल तौ उभौ संसदे वक्तुं अनुमति न लभते इति दुखं निवेदितवन्त  🤔 🤔
अहं तु चिन्तितवानासीत् यत्, केवलं विवाहित एव गृहे वक्तुं अनुमति न लभते इति😜 😂
वर्गःसिखमतम्
जन्मना जायते शुद्रऽसंस्काराद्द्विज उच्यते।
यस्मिन्येन वा कर्मणा तद् गर्भाधानम्।।
स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः।।
छन्दोगपद्धतेः, अप्रकाशितायाः, हस्तलेखानाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् सम्पादनम् च  � श्रीवास्तव, सुषमा *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
छन्दोविचिति, भाष्यस्य, नूतनम् संस्काराणाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च, यादवप्रकाश कृत  � वशिष्ठ, श्रीधर *** तिरुपति , , वि वारिधि
आत्मानं संक्रमं कृत्वा कृत्स्नधर्मविद एव सः
 न वाच्यः परिवादॊ वै न शरॊतव्यः कथं चन
अहेर इव हि धर्मस्य पदं दुःखं गवेषितुम
तत्त्वानां सर्ग संख्या च कालसंख्या तथैव च
 यथा संहरते जन्तून ससर्ज च पुनः पुनः
 ततः शतसहस्रांशुर अव्यक्तेनाभिचॊदितः
श्रीनिवास तव चरणौ चिन्तयामि सन्ततम् 
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
आयताक्ष, पाहिश्रियावल्लभेशनायकम् ।
तत्त्वसारशोभितात्मदत्त- श्रियावल्लभम् ।
वेदशास्त्रस्तुत्यपाद, आदिमूर्तिश्रीगुरुम् ।
कष्टदैन्यदूरिभक्ततुष्टकाम्यदायकम् ।
नारसिंहसरस्वती-नामअष्टमौक्तिकम् ।हारकृत्यशारदेनगंगाधर आत्मजम् ।
नारसिंहसरस्वतीय-अष्टकं च यः पठेत् ।घोरसंसारसिंधुतारणाख्यसाधनम् ।
देवदेवो द्विवक्त्रं च यस्तु धार्यते नरः।
सर्वपापं क्षयं याति यद्गुह्ययं गोवधदिकम्।।
द्विवक्त्रं अनलः साक्षाद्यस्य देहे प्रतिष्ठति। तस्य जन्मार्जितम् पापं दहत्यग्निरिवेन्धनम्।।
यत्फलम् वह्रिन-पूजायामग्निकार्ये घृताहुतौ। तत्फलम् लभते वीरः स्वर्गं चान्तमश्नुते।।
स्त्रीहत्याब्रह्महत्याभ्याम् बहूनां चैव हत्यया। यत्पापं लभते मर्त्यः सर्वं नश्यति तत्क्षणात्।।
सृजन्तं पालयन्तं च संहरन्तं निजेच्छया। सर्वविघ्नहरं देवं मयूरेशं नमाम्यहम्।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्। सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातकाले विशेषत।।
रामः स्यां , त्रिजटे , तथा ह्यनुचितं दाम्पत्यसौख्यच्युतः 
सीता ; त्वं च निहत्य राक्षसपतिं सीतान्तिकं यास्यसि 
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषूपजायते 
सङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥,,,, , !
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाल्यम्[सम्पादयतु]
कृपिद्रोणाचार्यौ एतस्य पितरौ । क्षीरस्य स्थाने एषः पिष्टोदकं पीतवान् इति श्रूयते । जन्मनः अनुक्षणम् एव एषः अश्वः इव हेषारवं कृतवान् आसीत् । तदर्थं तस्मै 'अश्वत्थामा’ इति नामकरणं कुर्वन्तु इति अशरीरवाणी श्रुता ।
महाभारतयुद्धे तस्य पात्रम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अश्वत्थामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१७७९ तमॆ त्सुनामीग्रस्ता रशियना व्यापारय जपानदेशे अक्केशी इति क्षेत्रम् अभित जपानदेशस्य नागरिकाणां साहाय्यं प्रतियच्छिता
मम भूमिकया एतस्या आपत्या कारणं भूकम्प अस्ति। यं बिन्दुम् अभित भूकम्पस्य वेदना अतीव तीव्रा तस्य एव बिन्दुस्योपरि समुद्रतरंगा उड्डयन्ति। द्विशक्त्या समुद्रं हानि लभते। मम दृष्ट्या तु भूकम्पेन विना एषा हानि अशक्या एव।
समुद्रतीरस्य समीपे आगता तरंगाणां उच्चता वर्ध्यते।
त्सुनामी तरंगा द्विकारणयो हानि कुरुत।प्रथम यत्- जलस्य अतीव दीर्घ जाड्य च व्यापकता। द्वितीय च यत्- अतीव आक्रामकया शक्त्या आगता तरंगा।सामान्या तरंगा २ मीटर तरंगा अस्ति तर्हि त्सुनामी तरंगा १५ मीटर वा उचिता वा अस्ति। त्सुनामी इति विपत्त्या बहव कारणा अस्ति किन्तु अत्र ते न उपलब्धा। आंग्लभाषायां विकिपीडिया तेषां योग्य मार्गदर्शन करोति।
"?=सुनामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सादरं प्रणामाः।
अत्रकुशलं तत्रास्तु। भवदीयं स्नेहापूरितं पत्रं अद्यैव अहम् प्राप्तवान्। सम्पूर्णं वृत्तं च ज्ञातवान्। अधुना मम वार्षिकी परीक्षा प्रचलति। परीक्षायाम् इदानीं यावत् सर्वाणि प्रश्नपत्राणि सम्यक् अभवन्। शेषविषयाणां स्थितिः अपि समीचीना वर्तते। आशासे यत् परीक्षायाम् उत्तमान् अंकात् प्राप्य कक्षायां श्रेष्ठस्थानं प्राप्स्यामि।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासधारणम् ॥ 
ते वै खल्वपि विधयः सुपरिगृहीता भवन्ति येषां लक्षणं प्रपञ्चश्च।
केवलं लक्षणं केवलः प्रपञ्चो वा न तथा कारकं भवति॥ 
।
विषयः - प्रथमैकवचनम् , देशे - सप्तम्येकवचनम्
"तस्य विषयो देशे"  समर्थानां प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
षष्ठीसमर्थात् "विषय" शब्दे परे देशस्य निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः तद्धितप्रत्ययः भवति ।
यदि "विषय" अस्य शब्दस्य प्रयोगं कृत्वा देशस्य निर्देशः क्रियते, तर्हि यस्मात् षष्ठीसमर्थात् अयं निर्देशः भवति तस्मात् यथाविहितः तद्धितप्रत्ययः भवति । यथा, शिबीनाम् विषयः  = शिबि + अण् = शैबः देशः ।
ज्ञातव्यम् -
 विषयशब्दस्य अनेके अर्थाः सन्ति । काशिकाकारः अस्मिन् विषये चतुरः अर्थान् वदति -
अ) ग्रामसमुदायः 
आ) इन्द्रियग्राह्यः पदार्थः 
इ) यस्य विशेषरूपेण अध्ययनम् क्रियते सः 
ई) अन्यत्र-अभावः । 
एतेभ्यः अर्थेभ्यः "ग्रामसमुदाय" अस्मिन् अर्थे विषय-शब्दस्य प्रयोगः भवति चेदेव वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति, अन्येषु अर्थेषु न । अतः "देवदत्तस्य विषयः संस्कृतम्" इत्यत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
 राजन्यादिभ्यः वुञ्अनेन सूत्रेण राजन्यादिगणस्य शब्दानां विषये विषयो देशेअस्मिन् अर्थे वुञ्-प्रत्यय; विधीयते ।
भक्तल्-प्रत्ययः भवति ।
समूहः इति निर्वृत्तम्। षष्ठी समर्थविभक्तिरनुवर्तते। तस्य इति षष्ठीसमर्थाद् विषयः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यो ऽसौ विषयः देशश्चेत् स भवति। विषयशब्दो बह्वर्थः। क्वचिद् ग्रामसमुदाये वर्तते, विषयो लब्धः इति। क्वचिदिन्द्रियग्राह्ये, चक्षुर् विषयो रूपम् इति। क्वचिदत्यन्तशीलिते ज्ञेये, देवदत्तस्य विषयो ऽनुवाकः इति। क्वाचिदन्यत्र अभावे, मत्स्यानाम् विषयो जलम् इति। तत्र देशग्रहणं ग्रामसमुदायप्रतिपत्त्यर्थम्। शिबीनां विषयो देशः शैबः। औष्ट्रः। देशे इति किम्? देवदत्तस्य विषयो ऽनुवाकः।
न्यासः 
`योऽसौ विषयो देशश्चेत् स भवति` इति। ननु च यो विषयः स देश एव भवति, किं तद्विशेषणेन देशे ग्रहणेन? इत्याह-- `विषयशब्दोऽयम्` इत्यादि। `अत्यन्तशीलिते` इति। अत्यन्ताभ्यस्त इत्यर्थः।
षष्ठ्यन्तादमादयः स्युरत्यन्तपरिशीलितेऽर्थे स चेद्देशः । शिबीनां विषयो देशः शैबः । देशे किम् । देवदत्तस्य विषयोऽनुवाकः ॥
विषयो देशे - विषयो देशे । समूह इति निवृत्तं । तस्येत्यनुवर्तते । तस्य विषय इत्यर्थे प्रथमोच्चारितात्षष्ठन्तात्प्रत्ययाः स्युरिति लभ्यते । तदाह — षष्ठन्तादिति ।विषय॑शब्दं व्याचष्टे — अत्यन्तपरिशीलितेऽर्थे इति ।देवदत्तविषयोऽनुवाक इत्यत्र तथा दर्शनादिति भावः । तर्हि तत्रातिव्याप्तिः स्यादित्यत आह — स चेदिति । सः= अत्यन्तपरिशीलितोऽर्थो देशश्चेदित्यर्थः । एवंच अतन्यतपरिशीलिते देशे गम्ये प्रत्ययाः स्युरिति फलितम् । विषयशब्दो ह्रयं क्वचिद्ग्रामसमूहात्मके जनपदे वर्तते । तद्यथा — ॒सामन्तस्य राज्ञो विषयोऽनेन लब्ध॑ इति । क्वचिदिन्द्रियग्राह्रे वर्तते । तद्यथाचक्षुर्विषयो रूप॑मिति । क्वचिदन्यत्राऽवृत्तौ वर्तते । यथामत्स्यानां विषयो जल॑मिति । अन्यत्र नास्तीति गम्यते । प्रकृते तुदेवदत्तविषयोऽनुवाक इत्यर्थः । अत्र देशस्यानवगमान्न प्रत्यय इति भावः । विषय इति किम् । देवदत्तस्य कदाचिद्गन्तव्यो मार्गः । न चदेवदत्तस्य गृह॑मित्यत्र अत्यन्तपरिचितदेशत्वात्प्रत्ययः स्यादिति वाच्यं, जनपदसमूहात्मकात्यन्तपरिशीलितदेशस्यैवात्र विवक्षितत्वात् ।
विषयो देशे - विषयो देशे ।तस्ये॑त्यनुवर्तत इत्याह — षष्टन्तादिति । विषयशब्दार्थमाह — -अत्यन्तेति । भौरिक्या । आभ्या गणाभ्यां यथासङ्ख्यमेतौ प्रत्ययौ स्तः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
न - अव्ययम् , यः - पञ्चम्येकवचनम्
यकारान्तात् धतोः युच् प्रत्ययो न भवति। पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिध्यते। क्नूयिता। क्ष्मायिता।
न्यासः 
नयः।
यकारान्ताद्युच् न स्यात् । क्नूयिता । क्ष्मायिता ॥
न यः - न यः । "य" इति पञ्चम्यनतं धातुविशेषणं । तदन्तविधिः । तदाह — यकारान्तादिति । क्नूयिता । क्ष्मायितेति ।क्नुयी शब्दे उन्दन चटक्ष्मायी विधूनने॑ । अनुदात्तेतश्च हलादे॑रिति युच् निषिध्यते । तृनेव भवति ।
न यः - न यः । अय वय पय भय चय तय णय गताविति पठितस्य नयतेर्नाऽयं निर्देशः, अनुदात्तेत्त्वादेव युचः सिद्धत्वात्, किंतु नेति पृथक् पदमिति मत्वाऽ‌ऽह — यकारान्तादिति । क्नूयिता क्ष्मायितेति । क्नूयी शब्दे उन्दे च, क्ष्मायी विधूनने ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् ।
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम
जटायुः नाम नाम्ना अहम् गृध्र राजो महाबलः । अरण्यक 
) ॐ सद्यः स्फूर्तिदात्रे नमः।
संस्कृतम् गुरुग्रहः
जमशेदपुर,नवम्बरः
सोमो यः सुक्रतुः कविः 
।
अस्य श्रीशनैश्चरसहस्रनामस्तोत्र महामन्त्रस्य ।
काश्यप ऋषिः ।अनुष्टुप् छन्दः ।
शनैश्चरो देवता ।शम् बीजम् ।
नम् शक्तिः ।मम् कीलकम् ।
शनैश्चरप्रसादासिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
शनैश्चराय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
मन्दगतये तर्जनीभ्यां नमः ।
शुष्कोदराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
शनैश्चराय हृदयाय नमः ।
। ध्यानम् ।
ॐ ॥ अमिताभाष्यघहरः अशेषदुरितापहः ।
अघोररूपोऽतिदीर्घकायोऽशेषभयानकः ।
अतिसम्पत्प्रदोऽमोघः अन्यस्तुत्या प्रकोपितः ।
अष्टमस्थोऽञ्जननिभः अखिलात्मार्कनन्दनः ।
अभीष्टफलदोऽरिष्टमथनोऽमरपूजितः ।
असाध्ययोगो अखिल दोषघ्नः अपराकृतः ।
अवलोकात् सर्वनाशः अश्वत्थाम द्विरायुधः ।
अनन्तपुण्यफलदो अतृप्तोऽतिबलोऽपि च ।
अविद्यामूलनाशश्च अक्षय्यफलदायकः ।
आश्रितेष्टार्थवरदः आधिव्याधिहरोऽपि च ।
आत्मचक्राधिकारी च आत्मस्तुत्यपरायणः ।
आत्मनामजपप्रीतः आत्माधिकफलप्रदः ।
आपद्बान्धव आनन्दरूपो आयुःप्रदोऽपि च ।
इन्दिरार्चितपादश्च इन्द्रभोगफलप्रदः ।
इष्टापूर्तिप्रद इन्दुमतीष्टवरदायकः ।
इहामुत्रेष्टफलद इन्दिरारमणार्चितः ।
ऊर्जस्वी ऊनपादश्च ऋकाराक्षरपूजितः ।
ऋषिप्रोक्त पुराणज्ञ ऋषिभिः परिपूजितः ।
ऋग्वेदवन्द्य ऋग्रूपी ऋजुमार्ग प्रवर्तकः ।
लूकाररूपको लब्धधर्ममार्गप्रवर्तकः ।
करपङ्कजसन्नद्धधनुश्च करुणानिधिः ।
कालः कठिनचित्तश्च कालमेघसमप्रभः ।
किरीटी कर्मकृत् कारयिता कालसहोदरः ।
कालचक्रप्रभेदी च कालरूपी च कारणः ।
कार्यकारण कालज्ञः काञ्चनाभरथान्वितः ।
कालात्मा कालकर्ता च कृतान्तः कृष्णगोप्रियः ।
कृष्णगोग्रासचित्तस्य सर्वपीडानिवारकः ।
कृष्णगोस्नान कामस्य गङ्गास्नान फलप्रदः ।
कृष्णगावप्रियश्चैव कपिलापशुषु प्रियः ।
कृष्णमाल्याम्बरधरः कृष्णवर्णतनूरुहः ।
क्रूरचेष्टः क्रूरभावः क्रूरदंष्ट्रः कुरूपि च ।
कामितार्थप्रदः कामधेनु पूजनसुप्रियः ।
कामदोग्धा च क्रुद्धश्च कुरुवंशसुपूजितः ।
कृष्णाङ्गमहिषीदोग्धा कृष्णेन कृतपूजनः ।
कृष्णाङ्गमहिषीदानप्रियः कोणस्थ एव च ।
कृष्णाङ्गमहिषीदानलोलुपः कामपूजितः ।
खद्योतः खण्डनः खड्गधरः खेचरपूजितः ।
गृध्रवाहो गृहपतिर्गोचरो गानलोलुपः ।
चन्द्रमत्यार्तिहारी च चराचर सुखप्रदः ।
चतुर्भुजश्चापहस्तश्चराचरहितप्रदः ।
जपविध्वस्तविमुखो जम्भारिपरिपूजितः ।
जगत्त्रयप्रकुपितो जगत्त्राणपरायणः ।
ज्योतिश्च ज्योतिषां श्रेष्ठो ज्योतिःशास्त्र प्रवर्तकः ।
ज्ञानमूर्तिर्ज्ञानगम्यो ज्ञानी ज्ञानमहानिधिः ।
टङ्किताखिललोकश्च टङ्कितैनस्तमोरविः ।
डम्बरप्रभवो डम्भो ढक्कानादप्रियङ्करः ।
णकारमयमन्त्रार्थो णकारैकशिरोमणिः ।
त्रिविक्रमनुतश्चैव त्रयीमयवपुर्धरः ।
तेजसादित्यसङ्काशस्तेजोमय वपुर्धरः ।
तत्त्वज्ञस्तत्त्वगस्तीव्रस्तपोरूपस्तपोमयः ।
तुष्टिदस्तुष्टिकृत् तीक्ष्णस्त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
तिलदीपप्रियश्चैव तस्य पीडानिवारकः ।
तिलोत्तमामेनकादिनर्तनप्रिय एव च ।
स्थितः स्थायी स्थापकश्च स्थूलसूक्ष्मप्रदर्शकः ।
दशरथस्वात्मदर्शी च दशरथाभीष्टदायकः ।
दशरथस्तोत्रवरदो दशरथाभीप्सितप्रदः ।
दैवज्ञचित्तवासी च दमयन्त्या सुपूजितः ।
दुराराध्यो दुराधर्षो दमयन्ती वरप्रदः ।
दीप्यमान मुखाम्भोजो दमयन्त्याः शिवप्रदः ।
द्विजदानैकनिरतो द्विजाराधनतत्परः ।
द्विजसर्वार्तिहारी च द्विजराज समर्चितः ।
द्विजदानैकचित्तश्च द्विजराज प्रियङ्करः ।
द्विजरूपो द्विजश्रेष्ठो दोषदो दुःसहोऽपि च ।
देवराजेष्ट वरदो देवराज प्रियङ्करः ।
देवगानप्रियश्चैव देवदेशिकपुङ्गवः ।
धनुष्मान् धनदाता च धर्माधर्मविवर्जितः ।
निजपीडार्तिहारी च निजभक्तेष्टदायकः ।
नक्षत्रमण्डलगतो नमतां प्रियकारकः ।
नळपाक प्रियश्चैव नळपद्भञ्जनक्षमः ।
निपाटवीनिवासश्च नळाभीष्टवरप्रदः ।
नळेशदर्शनस्याशु साम्राज्यपदवीप्रदः ।
नित्ययोगरतश्चैव नवरत्नविभूषितः ।
नवग्रहाधिपश्चैव नवाक्षरजपप्रियः ।
नागराजार्चितपदो नागराजप्रियङ्करः ।
नानाद्वीपाधिकर्ता च नानालिपिसमावृतः ।
नानालोकाधिपश्चैव नानाभाषाप्रियस्तथा ।
नानारूपाधिकारी च नवरत्नप्रियस्तथा ।
नानाविचित्रवेषाढ्यो नानाचित्र विधायकः ।
नानागम विधानज्ञो नानानृपसमावृतः ।
नागलोकान्तवासी च नक्षत्रत्रयसंयुतः ।
नामपारायणप्रीतो नामार्चनवरप्रदः ।
नवग्रहाधिराजश्च नवग्रहजपप्रियः ।
प्रासहस्तः पङ्गुपादः प्रकाशात्मा प्रतापवान् ।
प्रसन्नात्सर्वसुखदः प्रसन्नेक्षण एव च ।
प्रजानां जीवहेतुश्च प्राणिनां परिपालकः ।
प्राज्ञः प्रशान्तः प्रज्ञावान् प्रजारक्षणदीक्षितः ।
प्रपञ्चात्मा प्रसविता पुराण पुरुषोत्तमः ।
प्रतिष्ठितः प्रीतिकरः प्रियकारी प्रयोजनः ।
प्रपञ्चकारी पुण्यश्च पुरुहूत समर्चितः ।
पयोदसमवर्णश्च पाण्डुपुत्रार्तिभञ्जनः ।
पाण्डुपुत्रेष्टदाता च पाण्डवानां हितङ्करः ।
पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
पाण्डुपुत्राद्यर्चितश्च पूर्वजश्च प्रपञ्चभृत् ।
परचक्रप्रभेदी च पाण्डवेषु वरप्रदः ।
परब्रह्म स्वरूपश्च पराज्ञा परिवर्जितः ।
पातङ्गी पुरुषाकारः परशम्भुसमुद्भवः ।
प्रसन्नः परमोदारः पराहङ्कारभञ्जनः ।
प्रदानपावनश्चैव प्रशान्तात्मा प्रभाकरः ।
परशुराम समाराध्यः परशुरामवरप्रदः ।
परमहंसस्वरूपश्च परमहंससुपूजितः ।
प्रपञ्च रक्षितश्चैव प्रपञ्चस्य भयङ्करः ।
फलाभिषेकप्रियश्च फल्गुनस्य वरप्रदः ।
ब्रह्मविष्ण्वीशरूपश्च ब्रह्मशक्रादिदुर्लभः ।
बहुश्रुतो बहुमतिर्ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
बालार्कद्युतिमान्बालो बृहद्वक्षा बृहत्तनुः ।
भव्यो भोक्ता भीतिकृच्च भक्तानुग्रहकारकः ।
भोगभाग्यप्रदश्चैव भस्मीकृत जगत्त्रयः ।
भास्वद्रतो भक्तिमतां सुलभो भ्रुकुटीमुखः ।
भूतसन्तोषकारी च भक्तानां चित्तशोधनः ।
भूतिदो भूतिकृद् भोज्यो भूतात्मा भुवनेश्वरः ।
महाक्रतुर्महामानी महाधीरो महाजयः ।
महासुतो महोदारो महनीयो महोदयः ।
मैथिलीवरदायी च मार्ताण्डस्य द्वितीयजः ।
महारथो महावेगो मणिरत्नविभूषितः ।
महादीर्घो महाग्रासो महदैश्वर्यदायकः ।
मकरकुम्भाधिपश्चैव मृकण्डुतनयार्चितः ।
महामन्त्र स्वरूपश्च महायन्त्रस्थितस्तथा ।
योगप्रियो योगयुक्तो यज्ञरूपो युगान्तकृत् ।
रथी रौद्राधिकारी च राघवेण समर्चितः ।
रोषात्सर्वस्वहारी च राघवेण सुपूजितः ।
राशिद्वयाधिपश्चैव रघुभिः परिपूजितः ।
रत्नकेयूरभूषाढ्यो रमानन्दनवन्दितः ।
रघुवंशनृपैःपूज्यो रणन्मञ्जीरनूपुरः ।
लोहजप्रतिमादानप्रियो लावण्यविग्रहः ।
लोकरक्षो लोकशिक्षो लोकलोचनरञ्जितः ।
विश्वस्थो वायसारूढो विशेषसुखकारकः ।
विश्वसृष्टि समुद्भूतो वैश्वानरसमद्युतिः ।
विराडाधारचक्रस्थो विश्वभुग्विश्वभावनः ।
विश्वोद्भवो विश्वकर्मा विश्वसृष्टि विनायकः ।
विश्वमूलनिवासी च विश्वचित्रविधायकः ।
विश्वाधारविलासी च व्यासेन कृतपूजितः ।
विभीषणसमाराध्यो विशेषसुखदायकः ।
विषमव्ययाष्टजन्मस्थोऽप्येकादशफलप्रदः ।
विराण्मन्दिरमूलस्थो वलीमुखसुखप्रदः ।
वरिष्ठो वरदो वन्द्यो विचित्राङ्गो विरोचनः ।
शूली शरण्यः शान्तश्च शिवायामप्रियङ्करः ।
श्रुतिस्मृतिपुराणज्ञः श्रुतिजालप्रबोधकः ।
श्रुत्यन्तर्गतमर्मज्ञः श्रुत्येष्टवरदायकः ।
शुचिश्रुतः शान्तमूर्तिः श्रुतिश्रवणकीर्तनः ।
शमीमूलनिवासी च शमीकृतफलप्रदः ।
शमीकृतमहाघोरः शरणागतवत्सलः ।
शिवागमैकनिलयः शिवमन्त्रजपप्रियः ।
शतोपनिषदस्तुत्यः शान्त्यादिगुणभूषितः ।
श्यामरक्तसितज्योतिः शुद्धपञ्चाक्षरप्रियः ।
षोडशद्वयसम्पूर्णलक्षणः षण्मुखप्रियः ।
षड्भावरहितश्चैव षडङ्गश्रुतिपारगः ।
स्वर्णेन्द्रनीलमकुटः सर्वाभीष्टप्रदायकः ।
समस्तलोकाभयदः सर्वदोषाङ्गनाशकः ।
सर्वनाशक्षमः सौम्यः सर्वक्लेशनिवारकः ।
सर्वरूपी सर्वकर्मा सर्वज्ञः सर्वकारकः ।
सूर्यात्मजः सदातुष्टः सूर्यवंशप्रदीपनः ।
सर्वसंक्षोभहारी च सर्वलोकहितङ्करः ।
समस्तऋषिभिःस्तुत्यः समस्तगणपावृतः ।
सर्वसौख्यप्रदाता च सर्वव्याकुलनाशनः ।
सर्वसंक्षोभहारी च सर्वारिष्ट फलप्रदः ।
सर्वव्याधिप्रशमनः सर्वमृत्युनिवारकः ।
सर्वानुकूलकारी च सौन्दर्यमृदुभाषितः ।
सुखासनोपविष्टश्च सद्यःपीडानिवारकः ।
सूर्यमण्डलसञ्चारी संहारास्त्रनियोजितः ।
सर्वव्याकुलकारी च सहस्रजपसुप्रियः ।
सर्वालङ्कार संयुक्तकृष्णगोदानसुप्रियः ।
सिद्धार्थः सिद्धसङ्कल्पः सर्वज्ञः सर्वदः सुखी ।
सुव्यक्तः सच्चिदानन्दः सुवीरः सुजनाश्रयः ।
हरिश्चन्द्रेष्टवरदो हंसमन्त्रादि संस्तुतः ।
हृद्यो हृष्टो हरिसखो हंसो हंसगतिर्हविः ।
क्षेमदः क्षेमकृत्क्षेम्यः क्षेत्रज्ञः क्षामवर्जितः ।
क्षमाधरः क्षयद्वारो नाम्नामष्टसहस्रकम् ।
वाक्येनैकेन वक्ष्यामि वाञ्चितार्थं प्रयच्छति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नियमेन जपेत्सुधीः ।
।
पूर्वम् ४।३।३८
अनन्तरम् ४।३।४०
काशिका-वृत्तिः
प्रायभवः ४।३।३९
तत्र इत्येव। सप्तमीसमर्थात् ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रायभवः इत्येतस्मिन् विषये यथाविहितं प्रत्ययो भवति। प्रायशब्दः साकल्यस्य किंचिन्नयूनताम् आह। स्रुघ्ने प्रायेण बहुल्येन भवति स्रौघनः। माथुरः। राष्ट्रियः। प्रायभवग्रहणम् अनर्थकं तत्र भवेन कृतत्वात्। अनित्यभवः प्रायभवः इति चेद्, मुक्तसंशयेन तुल्यम्।
प्रायभवः १०९२, ४।३।३९
तत्रेत्येव। स्रुग्घ्ने प्रायेण बाहुल्येन भवति स्रौग्घ्नः॥
प्रायभवः। तत्रेत्येवेति। प्रायभव इत्यर्थे सप्तम्यन्तादणादयो घादयश्च यथायथं स्युरित्यर्थः। प्रायशब्दस्य व्याख्यानम्--बाहुल्येनेति। तत्र भव इत्येव सिद्धत्वात्प्रत्याख्यातमिदं भाष्ये।
प्राय। कादाचित्कभवनाश्रयः--प्रायभवः। तेन "तत्र भवः"इत्यनेन न गतार्थतेत्याहुः। भाष्ये तु प्रत्याख्यातमेतत्, "प्रायभवग्रहणमन्र्थकं तत्र भवेन कृतत्वा"दिति।
श्रीगणेशाय नमः ।
कुण्डलीरूपिणी देवी राकिण्याः कुलवल्लभ ।
भक्त्या जपेन्मूलमन्त्रं मानसं सर्वमेव च ।
पूजयित्वा ततो जप्त्वा होमं कुर्यात् परामृतैः ।
स्वयम्भूकुसुमैनीत्यमर्घ्यं कृत्त्वा निवेदयेत् ।
हुत्वा हुत्वा पुनर्हुत्वा प्राणवाय्वग्निसङ्गमैः ।
भ्रामयित्त्वा मनो बाह्ये स्थापयित्त्वा पुनः पुनः ।
पुनरागम्यगमनं कारयित्त्वा सुमङ्गलम् ।
तर्पणं चाभिषेकञ्च केवलासवमिश्रितैः ।
अचलां भक्तिमाप्नोति विश्वामित्रो यथा वशी ।
तत्तद्द्रव्यैः साधकेन्द्रो नित्यं सन्तर्प्य सञ्जपेत् ।
एतन्मन्त्रं पाठित्त्वा च तर्पणञ्च समाचरेत् ।
तर्पणान्ते चाभिषेकं सदा कुर्याच्च तान्त्रिकः ।
मूलान्ते चाभिषिञ्चामि नमः स्वाहा पदं ततः ।
ततो हि प्रणमेद्भक्त्या अष्टाङ्गनतिभिः प्रभो ।
अर्धाङ्ग राकिणीयुक्तं राकिणीकेशवस्तवम् ।
श्रवणार्थं बहूक्तं तत् कृपया ते वदाम्यह ।
एतत् श्रवणमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ।
राकिणीसङ्गमं नाथ स्तवनं नाम पावनम् ।
ये पठन्ति श्रद्धया चाश्रद्धया वा पुनः पुनः ।
तस्य सर्वः पापराशिः क्षयं याति क्षणादिह ।
काले काले महावीरो भवत्येव हि योगिराट् ।
संसारोत्तारणे युक्तो महाबलपराक्रमः ।
हृषीकेशः कौशिकी च केशवः केशिघातिनी ।
चक्रधारी चक्रकरा चक्राङ्गः चक्रमदीका ।
कमलेशो महालक्ष्मी सत्यः साध्वी शिशुः प्रभा ।
अक्षुण्णो वज्रदेहस्था गरुडस्थो हि गारुडी ।
त्रिविक्रमो विक्रमस्था स्थितिमार्गः स्थितिप्रिया ।
सुधापानः सुधारूपा सुवेशो देवमोहिनी ।
सार्वभौमो महाकाली नगेन्द्रः नन्दिनीसुता ।
दारुणारिनिहन्ता च दारुणारिविनाशिनी ।
सामवेदः सामसन्ध्या सामगो मांसभक्षिणी ।
चन्दनाङ्गी नन्दपुत्री नन्दपालः विलोपिनी ।
जयन्तो याजयन्ती च जयाख्य जयदायिनी ।
तन्त्रर्थज्ञः तन्त्रविद्या सुतन्त्रज्ञः सुतन्त्रिका ।
कृष्णमार्जाररूपी च कृष्णमार्जाररूपिणी ।
श्रीपतिः श्रीमहाकाली किरणो वायुरूपिणी ।
आखण्डलो विखण्डा च खण्डस्थो खण्डखञ्जनी ।
स्थानभ्रष्टोऽपदस्था च शरच्चन्द्रनिभानना ।
केवलानन्दरूपाख्यो निर्वाणमोक्षदायिनी ।
कृतीन्द्रो महेन्द्री भगो भाग्यचन्द्रा चतुर्थो महार्था नगः कीर्तीचन्द्रा ।
महारात्रि सान्द्रान्धकारप्रकाशो महारात्रि सान्द्रान्धकारप्रवेशा ।
महोल्लासदाता महाकालमाता स्वयं सर्वपुत्रः स्वयं लोकपुत्री ।
कठोरोत्कटानां महाबुद्धिदाता कृतिस्था गुणज्ञो गुणानन्दविज्ञा ।
अथर्वोऽथर्वान्दोलितस्थः महार्था खगक्षोभनाशा हविः कूटहाला ।
वशीन्द्रः प्रकाशो वरस्थानवासा शिवः श्रीधराङ्गः शलाका शिला च ।
सदौङ्कारवर्णा ह्सौंकारबीजा असङ्कारचन्द्रो ह्युसः कारवीरा ।
श्रीहिरण्यप्रभः श्री हिरण्यप्रभाङ्गी प्रभातार्कवर्णोऽरुणाकारणाङ्गी ।
महायज्ञसंस्थो महायज्ञनिष्ठा सदाकर्मसङ्गः सदामङ्गरङ्गा ।
कुलाङ्गारकारो कुलाङ्गीशकन्या तृतीयस्तृतीयाऽद्वितीयोऽद्वितीया ।
जगन्नाथ वक्षः स्थलस्थो वरेण्या च्युतानन्दकर्ता रसानन्दकर्त्री ।
महाकामपीठस्थिरो भूतशुद्धि र्महाभूतशुद्धिः महाभूतसिद्धिः ।
भयत्राणकर्ता भयज्ञानहन्त्री जनानां मखस्थो मखानन्दभङ्गा ।
तदेको महाचक्रपाणिः प्रचण्डा खिलापस्थलस्थोऽविहम्नीशपत्नी ।
धृतीशः धृतीशा सदा हाटकस्थाऽ यनेशोऽयनेशी भकारो भगीरा ।
बृहत्खेचरस्थो बृहत्खेचरी च महानागराजो महानागमाला ।
सहस्रनामयोगाऽङ्गमष्टोत्तरसमन्वितमम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय शुचिर्वाशुचिमानसः ।
भक्त्या शान्तिमवाप्नोति अनायासेन योगिराट् ।
प्रत्यहं ध्यानमाकृत्य त्रिसन्ध्यं यः पठेत् शुचिः ।
पठित्त्वा ये न गच्छन्ति विपत्काले महानिशि ।
विचरन्ति महावीराः स्वर्गे मर्त्ये रसातले ।
अकस्मात् सिद्धिदं काम्यं काम्यं परमसिद्धिदम् ।
षट्चक्रस्तम्भनं नाथ प्रत्यहं यः करोति हि ।
मनोगतिस्तस्य हस्ते स शिवो न तु मानुषः ।
योगाभ्यासं यः करोति न स्तवः पठ्यते यदि ।
कुलीनाय प्रदातव्यं न खल्वकुलेश्वरम् ।
योगिनः प्रभवन्त्येव स्तोत्रपाठात् सदामराः ।
वद कान्ते रहस्यं मे मया सर्वञ्च विस्मृतम् ।
महाविषं कालकूटं पीत्त्वा देवादिरक्षणात् ।
महाविषज्वालया च मम देहस्थदेवताः ।
कैवल्यनिरताः सर्वे प्रार्थयन्ति निरन्तरम् ।
षट्चक्रं कथयित्वा तु सन्तोषं मे कुरु प्रभो ।
अमृतानन्दजलधौ सुधाभिः सिक्तविग्रहम् ।
इदानीं शृणु योगार्थ मयि संयोग एव च ।
ममोद्भवः खेऽमले च सर्वाकारविवर्जीते ।
भ्रूमध्ये सर्वदेहे च स्थापयित्वा च मां नरः ।
भाव्यते चापरिच्छन्नं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् ।
मम रूपं महाकाल सत्त्वरजस्तमः प्रियम् ।
केवलं रजोयोगेन शरीरं नापि तिष्ठति ।
तथा केवलयोगेन तमसा नापि तिष्ठति ।
अतस्त्रिगुणयोगेन धारयामि नवाङ्गकम् ।
शनैः शनैः विजेतव्याः सत्त्वरजस्तमोगुणाः ।
आदौ जित्वा रजोधर्मं पश्चात्तामसमेव च ।
गुणवान् ज्ञानवान् वाग्मी सुश्रीर्धर्मी जितेन्द्रियः ।
सदा सत्त्वगुणाच्छन्नं पुरुषं काल एव च ।
पश्यतीह न कदाचिज्जरामृत्युविवर्जीतम् ।
तं जनं परमं शान्तं निर्मलं द्वैतवर्जीतम् ।
सर्वत्यागिनमात्मानं कालः सर्वत्र रक्षति ।
जले वा पर्वते वापि महारण्ये रणस्थले ।
योगार्थं परमं ब्रह्मयोगार्थ परन्तपः ।
ये जानन्ति महायोगं मिरयन्ते न च ते नराः ।
कृत्वा कृत्वा षड्दलस्य साधनं कृत्स्नसाधनम् ।
ततः कुर्यान्मूलपद्मे कुण्डलीपरिचालनम् ।
वर्षमेकासने योगी योगमार्गपरो भवेत् ।
पद्मासनं सदा कुर्याद् बद्धपद्मासनं तथा ।
महापद्मासनं कृत्वा तथा चासनमञ्जनम् ।
तत्पश्चात् स्वस्तिकाख्यञ्च बद्धस्वस्तिकमेव च ।
योगाभ्यासे सदा कुर्यात् मन्त्रसिद्ध्यादिकर्मणि ।
चक्रासनं सदा योगी योगसाधनकर्मणि ।
कृत्वा पुनः प्रकर्तव्यं बद्धयोगेश्वरासनम् ।
योगेश्वरासनं कृत्वा महायोगेश्वरासनम् ।
वीरासनं ततः कुर्यात् महावीरासनं तथा ।
बद्धवीरासनं कृत्वा नरो योगेश्वरो भवेत् ।
ततः कुर्यान्महाकाल बद्धकुक्कुटासनम् ।
मयूरासनमेवं हि महामयूरमेव च ।
एतत् सर्वं प्रवक्तव्यं विचार्य सुमनःप्रिय ।
ततः परशिवो देवः षट्शिवाः षट्प्रकाशकाः ।
एतेषां षड्गुणानन्दाः शक्तयः परदेवताः ।
एतेषां स्तवनं कुर्यात् परदेवसमन्वितम् ।
क्रियानिविष्टः सर्वत्र भावनाग्रहरूपधृक् ।
स पश्यति जगन्नाथं कमलोपगतं हरिम् ।
आदौ हरेर्दर्शनञ्च कारयेद्येन कुण्डली ।
सर्वशः क्रमशो नाथ दर्शनं प्राप्यते नरः ।
शनैः शनैर्महाकाल कैलासदर्शनं भवेत् ।
क्रमेण सर्वसिद्धिः स्यात् अष्टाङ्गयोगसाधनात् ।
अष्टाङ्गसाधने काले यद्यत् कर्मं करोति हि ।
तत्क्रियादिकमाकृत्य शीध्रं योगी भविष्यति ।
श्रीराकिणीकेशवसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
१५४३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे आण्ड्रियेस् वेसेलियस् शरीरस्य अन्तरचनायाः  विषये बहूनि विवरणानि प्राकटयत् ।
१६८९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे यूरोप्-देशस्य प्रमुखः जीवविज्ञानी फ्रान्स्-प्रदेशीयः जोसेफ् टूर्निफोर्ट् "एलिमेण्ट्स् डि बाटनिक्" इति पुस्तकम् अलिखत् । सः तस्मिन् पुस्तके सस्यानां कुलं ७२५ उदाहरणानां द्वारा विवृतवान् ।
"?=गाटफ्रीड्लैबनिट्ज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शत्रु बुद्धि विनाशं च दीपज्योतिः नमोस्तुते।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
ॐ ह्रीं कार्तविर्यार्जुनो नाम राजा बाहु सहस्त्रवान। यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
आचारकाण्डः - अध्यायः ६६
अध्यायः २४०
आदौ सुदर्शनो मूर्तिर्लक्ष्मीनारायणः परः ।
वासुदेवश्च प्रद्युम्नस्ततः सङ्कर्षणः स्मृतः ।
एकादशोऽनिरुद्धः स्याद्द्वादशो द्वादशात्मकः ।
सुदर्शना लक्षिताश्च पूजिताः सर्वकामदाः ।
उभयोः सङ्गमो यत्र तत्र मुक्तिर्न संशयः ।
वाराणसी प्रयागश्च कुरुक्षेत्रं च सूकरम् ।
पुरुषोत्तमो महाकालस्तीर्थान्येतानि शङ्कर ।
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः ।
अङ्गिराः श्रीमुखो भावः युवा धाता तथैव च ॥
ईश्वरो बहुधान्यश्च प्रमाथी विक्रमो विषुः ।
चित्रभानुः स्वभानुश्च तारणः पार्थिवो व्ययः ॥
सर्वजित्सर्वधारी च विरोधी विकृतिः स्वरः ।
हेमलम्बो विलंबश्च विकारः शर्वरी प्लवः ।
प्लवङ्गः कीलकः सौम्यः साधारणविरोधकृत् ।
परिधावी प्रमादी च आनन्दो राक्षसो नलः ॥
पिङ्गलः कालसिद्धार्थौ रौद्रिर्वै दुर्मतिस्तथा ।
दुन्दुभी रुधिरोद्गारी रक्ताक्षः क्रोधनोऽक्षयः ॥
अशोभनाः शोभनाश्च नाम्नैवैते हि वत्सराः ।
ऊर्ध्वतिर्य्यग्गतै ररवैः षड्वह्निक्रममागतैः ।
तिथी एका ग्निकोष्ठेषु त्रयो राजाथ सा  जयाः ॥
उदासामृत्युपीडाश्च कुजः सोमसुतः क्रमात् ।
रेवत्यादिमृगान्ताश्च ऋक्षाणि प्रथमा कला ।
कलालिङ्गा च या तिष्ठेत्पञ्चमस्तस्य वै मृतिः ॥
नामोदयस्य पूर्वं च तथा भवति नान्यथा ॥
त्रैलोक्यमोहनं बीजं नृसिंहस्य तु पद्मगम् ।
भूर्जे तु धारिताः कण्ठे बाहौ चेति जयादिदाः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे शालग्रामषष्ट्यूब्दस्वरोदयानां निरूपणं नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः इति ।
नायं जयस्य ते कालो गणकेनेति ते नृपाः ।
वारिता अपि युद्धाय राजानं चमरं ययुः ।
चमरोऽपि सुसंनद्धो धीरं नाम च भूपतिम् ।
स तान्नरेन्द्रान्संब्ग्रामे बबन्ध वलिताम्बरः ।
तद्वधूपातिनो भूपान्स तांस्तत्याज सत्त्ववान् ।
लभन्ते विजयं देव यान्ति वा त्रिदिवं हताः ।
इति चामराख्यायिका ।
कुम्भाण्डः कूपकर्णश्च पेततुर्मुसलार्दितौ । दुद्रुवुस्तदनीकानि हतनाथानि सर्वतः ।
विशीर्यमाणं स्वबलं दृष्ट्वा बाणोऽत्यमर्षणः । कृष्णमभ्यद्रवत्संख्ये रथी हित्वैव सात्यकिम् ।
धनूंष्याकृष्य युगपद्बाणः पंचशतानि वै । एकैकस्मिञ्शरौ द्वौ द्वौ संदधे रणदुर्मदः ।
तानि चिच्छेद भगवान्धनूंषि युगपद्धरिः । सारथिं रथमश्वांश्च हत्वा शंखमपूरयत् ।
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः
खलः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति
कार्येषु मंत्री, करणेषु दासी, भोज्येषु माता, शयनेषु रम्भा ।
धर्मानुकूला क्षमया धरित्री । भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
त्वमेव फाइलम् धर्तासि।
अपदक्षिणम्
वराहपुराणम्अध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ३८ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ४० →
सत्यतपा उवाच ।
भगवन् द्वे शरीरे तु इति यत्परिकीर्त्तितम् ।
दुर्वासा उवाच ।
न द्वे त्रीणि शरीराणि वाच्यं तद्विपरीतकम् ।
विभोगायतनं चैव त्रिशरीराणि प्राणिनाम् ।। ३९२ ।।
अपरं सव्रतं तद्धि ज्ञेयमत्यन्तधार्मिकम् ।। ३९३ ।।
धर्माधर्मोपभोगाय यत् तृतीयमतीन्द्रियम् ।
यातना धर्मभोगश्च भुक्तिश्चेति त्रिभेदकम् ।। ३९४ ।।
यस्तु भावः पुरा ह्यासीत् प्राणिनो निघ्नतः स वै ।
तत्पापाख्यं शरीरं ते पापसंज्ञं तदुच्यते ।। ३९५ ।।
इदानीं शुभवृत्तिं तु कुर्वतस्तप आर्जवम् ।
अपरं धर्मरूपं तु शरीरं ते व्यवस्थितम् ।
तेन वेदपुराणानि ज्ञातुमर्हस्यसंशयम् ।। ३९६ ।।
स्तदा त्र्यवस्थः परिकीर्त्यते तु वै ।
स्थिरो भवेदात्मनि निश्चयात्मवान् ।। ३९७ ।।
यदा पञ्च पुनः पञ्च पञ्च पञ्चापि संत्यजेत् ।
एकमार्गस्तदा ब्रह्म शाश्वतं लभते नरः ।। ३९८ ।।
भगवन् यदि विज्ञानं शरीरं नोपजायते ।
तदा केन प्रकारेण परं ब्रह्मोपलभ्यते ।। ३९९ ।।
कर्मकाण्डं ज्ञानमूलं ज्ञानं कर्मादिकं तथा ।
एतयोरन्तरं नास्ति यथाऽश्ममृदयोर्मुने ।। ३९१० ।।
तत्र वेदोक्तकर्माणि त्रयः कुर्वन्ति नित्यशः ।
एतान् धर्मानवस्थाय ब्रह्मणोपास्तिं रोचते ।
तस्य मुक्तिर्भवेन्नूनं वेदवादरतस्य च ।। ३९१२ ।।
तस्य रूपं न जानन्ति योगिनोऽपि महात्मनः ।। ३९१३ ।।
अनाममसगोत्रं च अमूर्त्तं मूर्त्तिवर्जितम् ।
कथं स ज्ञायते ब्रह्म संज्ञानामविवर्जितम् ।
तस्य संज्ञां कथय मे वेदमार्गव्यवस्थिताम् ।। ३९१४ ।।
यदेतत् परमं ब्रह्म वेदव्यासेषु पठ्यते ।
स देवः पुण्डरीकाक्षः स्वयं नारायणः परः ।। ३९१५ ।।
प्राप्यते परमो देवः स्वयं नारायणो हरिः ।। ३९१६ ।।
तेन प्राप्तेन भगवान् लभ्यते दुःखतो हरिः ।। ३९१७ ।।
वित्तेन च विना दानं दातुं विप्र न शक्यते ।
विद्यमानेऽपि न मतिः कुटुम्बासक्तचेतसः ।
तस्य मोक्षः कथं ब्रह्मन् सर्वथा दुर्लभो हरिः ।। ३९१८ ।।
अल्पायासेन लभ्येत येन देवः सनातनः ।
तन्मे सामान्यतो ब्रूहि सर्ववर्णेषु यद् भवेत् ।। ३९१९ ।।
कथयामि परं गुह्यं रहस्यं देवनिर्मितम् ।
धरण्या यत्कृतं पूर्वं मज्जन्त्या तु रसातले ।। ३९२० ।।
पृथिव्याः पार्थिवो भावः सलिले नातिरेचितः ।
तस्मिन् सलिलमग्ने तु पृथ्वी प्रायाद् रसातलम् ।। ३९२१ ।।
आराधयामास विभुं देवं नारायणं परम् ।
कालेन महता तस्याः प्रसन्नो गरुडध्वजः ।
उज्जहार स्थितौ चेमां स्थापयामास सोऽव्ययः ।। ३९२३ ।।
कानि व्रतानि च तथा एतन्मे वक्तुमर्हसि ।। ३९२४ ।।
यदा मार्गशिरे मासि दशम्यां नियतात्मवान् ।
भुक्त्वा पञ्चपदं गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः ।। ३९२६ ।।
कृत्वाऽष्टाङ्गुलमात्रं तु क्षीरवृक्षसमुद्भवम् ।
भक्षयेद् दन्तकाष्ठं तु तत आचम्य यत्नतः ।। ३९२७ ।।
शङ्खचक्रगदापाणिं किरीटिं पीतवाससम् ।। ३९२८ ।।
ध्यात्वाऽर्ध्यं दापयेत् तस्य करतोयेन मानवः ।
एवमुच्चारयेद् वाचं तस्मिन् काले महामुने ।। ३९३० ।।
एवमुक्त्वा ततो रात्रौ देवदेवस्य सन्निधौ ।
जपन्नारायणायेति स्वपेत् तत्र विधानतः ।। ३९३२ ।।
ततः प्रभाते विमले नदीं गत्वा समुद्रगाम् ।
इतरां वा तडागं वा गृहे वा नियतात्मवान् ।। ३९३३ ।।
आनीय मृत्तिकां शुद्धां मन्त्रेणानेन मानवः ।
धारणं पोषणं त्वत्तो भूतानां देवि सर्वदा ।
तेन सत्येन मे पापं यावन्मोचय सुव्रते ।। ३९३४ ।।
तेनेमां मृत्तिकां स्पृष्ट्वा मा लभामि त्वयोदिताम् ।। ३९३५ ।।
त्वयि सर्वे रसा नित्याः स्थिता वरुण सर्वदा ।
तेनेमां मृत्तिकां प्लाव्य पूतां कुरु ममाचिरम् ।। ३९३६ ।।
एवं मृदं तथा तोयं प्रसाद्यात्मानमालभेत् ।
त्रिः कृत्वा शेषमृदया कुण्डमालिख्य वै जले ।। ३९३७ ।।
तत्राराध्य महायोगिं देवं नारायणं प्रभुम् ।
केशवाय नमः पादौ कटिं दामोदराय च ।। ३९३९ ।।
कण्ठं कौस्तुभनाथाय वक्षः श्रीपतये तथा ।। ३९४० ।।
रथाङ्गधारिणे चक्रं शंकरायेति वारिजम् ।। ३९४१ ।।
गम्भीरायेति च गदामम्भोजं शान्तिमूर्त्तये ।
एवमभ्यर्च्य देवेशं देवं नारायणं प्रभुम् ।। ३९४२ ।।
जलपूर्णान् समाल्यांश्च सितचन्दनलेपितान् ।। ३९४३ ।।
स्थगितान् ताम्रपात्रैश्च तिलपूर्णैः सकाञ्चनैः ।। ३९४४ ।।
तेषां मध्ये शुभं पीठं स्थापयेद् वस्त्रगर्भितम् ।। ३९४५ ।।
तस्मिन् सौवर्णरौप्यं वा ताम्रं वा दारवं तथा ।
अलाभे सर्वपात्राणां पालाशं पात्रमिष्यते ।। ३९४६ ।।
तोयपूर्णं तु तत्कृत्वा तस्मिन् पात्रे ततो न्यसेत् ।
वेदवेदाङ्गसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषितम् ।। ३९४७ ।।
रसातलगता वेदा यथा देव त्वयाहृताः ।
एवमुच्चार्य तस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत् ।। ३९४९ ।।
यथाविभवसारेण प्रभाते विमले तथा ।
चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेद् घटान् ।। ३९५० ।।
पूर्वं तु बह्वृचे दद्याच्छन्दोगे दक्षिणं तथा ।
उत्तरं कामतो तद्यादेष एव विधिः स्मृतः ।। ३९५१ ।।
ऋग्वेदः प्रीयतां पूर्वे सामवेदस्तु दक्षिणे ।
यजुर्वेदः पश्चिमतो अथर्वश्चोत्तरेण तु ।। ३९५२ ।।
मत्स्यरूपं च सौवर्णमाचार्याय निवेदयेत् ।। ३९५३ ।।
विधानं तस्य वै दत्त्वा फलं कोटिगुणोत्तरम् ।। ३९५४ ।।
स जन्मकोटि नरके पच्यते पुरुषाधमः ।
विधानस्य प्रदाता यो गुरुरित्युच्यते बुधैः ।। ३९५५ ।।
एवं दत्त्वा विधानेन द्वादश्यां विष्णुमर्च्य च ।
विप्राणां भोजनं कुर्याद् यथाशक्त्या सदक्षिणम् ।। ३९५६ ।।
भूरिणा परमान्नेन ततः पश्चात् स्वयं नरः ।
अनेन विधिना यस्तु धरणीव्रतकृन्नरः ।
यदि वक्त्रसहस्त्राणि भवन्ति मम सुव्रत ।
आयुश्च ब्रह्मणस्तुल्यं भवेद् यदि महाव्रत ।। ३९६० ।।
तदानीमस्य धर्मस्य फलं कथयितुं भवेत् ।
तथाप्युद्देशतो ब्रह्मन् कथयामि श्रृणुष्व तत् ।। ३९६१ ।।
दश सप्त दश द्वे च अष्टौ चत्वार एव च ।
लक्षायुतानि चत्वारि एकस्थं स्याच्चतुर्युगम् ।। ३९६२ ।।
चतुर्दशाहो ब्राह्मस्तु तावती रात्रिरिष्यते ।। ३९६३ ।।
तेषां शतं ब्रह्मणस्तु आयुर्नास्त्यत्र संशयः ।। ३९६४ ।।
पुनः सृष्टौ भवेद् देवो वैराजानां महातपाः ।। ३९६६ ।।
अकामे कामतो वापि तानि नश्यन्ति तत्क्षणात् ।। ३९६७ ।।
इह लोके दरिद्रो यो भ्रष्टराज्योऽथ वा नृपः ।
उपोष्य तां विधानेन स राजा जायते ध्रुवम् ।। ३९६८ ।।
वन्ध्या नारी भवेद् या तु अनेन विधिना शुभा ।
उपोष्यति भवेत् तस्याः पुत्रः परमधार्मिकः ।। ३९६९ ।।
अगम्यागमनं येन कृतं जानाति मानवः ।
स इमं विधिमासाद्य तस्मात् पापाद् विमुच्यते ।। ३९७० ।।
ब्रह्मक्रियाया लोपेन बहुवर्षकृतेन च ।
उपोष्येमां सकृद् भक्त्या वेदसंस्कारमाप्नुयात् ।। ३९७१ ।।
किमत्र बहुनोक्तेन न तदस्ति महामुने ।
अप्राप्यं प्राप्यते नैव पापं वा यन्न नश्यति ।। ३९७२ ।।
अनेन विधिना ब्रह्मन् स्वयमेव ह्युपोषिता ।
अदीक्षिताय नो देयं विधानं नास्तिकाय च ।
देवब्रह्मद्विषे वाऽपि न श्राव्यं तु कदाचन ।
गुरुभक्ताय दातव्यं सद्यः पापप्रणाशनम् ।। ३९७४ ।।
इह जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं वरस्त्रियः ।
भवन्ति विविधा यस्तु उपोष्य विधिना ततः ।। ३९७५ ।।
य इमं श्रावयेद् भक्त्या द्वादशीकल्पमुत्तमम् ।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे ऊनचत्वारिंशोऽध्यायः ।। ३९ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भीमद्वादशीव्रतकथनम्।
मन्दरस्थो महादेवः पिनाकी ब्रह्मणा स्वयम्।। ६९१ ।।
एवं पृष्टः स विश्वात्मा ब्रह्मणो लोकभावनः।
उमापतिरुवाचेदं मनसः प्रीतिकारकम्।। ६९४ ।।
तस्यां कदाचिदासीनः सभायाममितद्युतिः।
त्वया पृष्टस्य धर्म्मस्य रहस्यस्यास्य भेदकृत्।। ६८१२ ।।
प्रवर्तकोऽस्य धर्म्मस्य पाण्डुपुत्रो महाबलः।। ६९१३ ।।
मया दत्तः स धर्म्मात्मा तेन चासौ वृकोदरः।। ६९१४ ।।
भविष्यत्यरजाः श्रीमान् कन्दर्प इव रूपवान्।। ६९१५ ।।
इदं व्रतमशेषाणां व्रतानामधिकं यतः।। ६९१६ ।।
अशेषयज्ञफलदमशेषाघविनाशनम्।। ६९१७ ।।
भविष्यञ्च भविष्याणां पुराणानां पुरातनम्।। ६९१८ ।।
अन्येष्वपि दिनर्क्षेषु न शक्तस्त्वमुपोषितुम्।। ६९१९ ।।
ततः पुण्यान्तिथिमिमां सर्वपापप्रणाशिनीम्।
उपोष्यविधिनानेन गच्छ विष्णोः परम्पदम्।। ६९२० ।।
माघमासस्य दशमी यदा शुक्ला भवेत् तदा।
घृतेनाभ्यञ्जनं कृत्वा तिलैः स्नानं समाचरेत्।। ६९२१ ।।
सर्वे नारायणस्यैव संपूज्याः बहवः क्रमात् ६९२३ ।।
नमः पुष्ट्‌यै नमस्तुष्ट्‌यै धृष्ट्यै हृष्ट्यैः नमो नमः।
सर्पिषा सह भुक्त्वा च गत्वा शतपदं बुधः।। ६९२८ ।।
गृहीत्वा धावयेद्दन्तानाचान्तः प्रागुदङ्‌मुखः।। ६९२९ ।।
नमो नारायणायेति त्वामहं शरणङ्गतः।। ६९३० ।।
एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य च केशवम्।
श्रुत्वा प्रभाते सञ्जाते नदीं गत्वा विशाम्पते!
स्नानं कृत्वा मृदा तद्वत् पाखण्डानभिवर्जयेत्।। ६९३४ ।।
उपास्य सन्ध्यां विधिवत् कृत्वा च पितृतर्पणम्।
प्रणम्य च हृषीकेशं सप्तलोकैकमीश्वरम्।। ६९३५ ।।
चतुर्हस्तप्रमाणञ्च विन्यसेत् तत्र तोरणम्।। ६९३७ ।।
छिद्रेण जलसम्पूर्णमथकृष्णाजिनस्थितः ।।६९३८।।
तस्य धारां च शिरसा धारयेत् सकलान्निशम्।
तथैव विष्णोः शिरसि क्षीरधारां प्रपातयेत्। ।६९३९।।
अरत्निमात्रं कुण्डञ्च कुर्यात् तत्र त्रिमेखलम्।
योनिवक्त्रञ्च तत् कृत्वा ब्राह्मणैः पयसर्पिषी। ।६९४०
तिलांश्च विष्णुदैवत्यैर्मन्त्रैरेकाग्निवत् तदा।
हुत्वा च वैष्णवं सम्यक्‌ चरुं गोक्षीरसंयुतम्। ६९४१
युक्तानौदुम्बरैः पात्रैः पञ्चरत्नसमन्वितान्। ।६९४३।।
वैष्णवानि तु सामानि चतुरः सामवेदिनः।
अरिष्टवर्गसहितान्यभितः परिपाठयेत्।। ६९४५ ।।
एवं द्वादश तान् विप्रान् वस्त्रमाल्यानुलेपनैः।
उपाध्यायस्य च पुनर्द्विगुणं सर्वमेव तु।
ततः प्रभाते विमले समुत्थाय त्रयोदश।। ६९४८ ।।
पयस्विन्यः शीलवत्यः कांस्य दोहसमन्विताः।। ६९४९ ।।
तास्तु तेषां ततो भक्त्या भक्ष्यभोज्यान्नतर्पितान्।। ६९५० ।।
शिवस्य हृदये विष्णुर्विष्णोश्च हृदये शिवः।
एवमुच्चार्य तान् कुम्भान् गाश्चैव शयनानि च।
त्वया कृतमिदं वीर! त्वन्नामाख्यं भविष्यति।
यस्याः स्मरन् कीर्तनमप्यशेषं विनष्टपापस्त्रिदशाधिपः स्यात्।। ६९६० ।।
कृत्वा च यामप्सरसामधीशा वेश्याकृता ह्यन्यभवान्तरेषु।
तत्रापि तस्याः परिचारिकेयं मम प्रिया सम्प्रति सत्यकामा।। ६९६२ ।।
अस्याञ्च कल्याणतिथौ विवस्वान् सहस्रधारेण सहस्ररश्मिः।। ६९६३ ।।
फलमस्य न शक्यतेऽभिवक्तुं यदि जिह्वायुतकोटयो मुखे स्युः।। ६९६४ ।।
कलिकलुषविदारिणीमनन्तामिति कथयिष्यति यादवेन्द्रसूनुः।।
अपि नरकगतान् पितॄनशेषानलमुद्धर्तुमिहैव यः करोति।। ६९६५ ।।
सा पाण्डुपुत्रेण कृता भविष्यत्यनन्तपुण्यानघ! भीमपूर्वा।। ६९६७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विशेषेणतु भौमेषु शान्तिः कार्य्य तथा भवेत् ।। २२८२ ।।
विजिगीषुः परं राजन्! भूतिकामस्तु यो भवेत् ।। २२८३ ।।
राजयक्ष्माभि भूतस्य क्षतक्षीणस्य चाप्यथ।। २२८५ ।।
अतिवृष्ट्यामनावृष्ट्यां शलभानां भयेषु च।
प्रमत्तेषु च चोरेषु वैष्णवी शान्तिरिष्यते ।। २२८७ ।।
भूतेषु दृश्यमानेषु रौद्री शान्तिस्तथेष्यते ।। २२८८ ।।
वेदनाशे समुत्पन्ने जने जाते च नास्तिके।
भविष्यत्यभिषेके च परचक्रभयेऽपि च।
स्वराष्ट्रभेदेऽरिवधे रौद्री शान्तिः प्रशस्यते ।। २२८१० ।।
वैकृते वातजे व्याधौ वायवी शान्तिरिष्यते ।। २२८११ ।।
जलाशयविकारेषु वारुणी शान्तिरिष्यते ।। २२८१२ ।।
अभिशापभये प्राप्ते भार्गवी च तथैव च।
बालानां शान्तिकामस्य कौमारी च तथा नृप! ।। २२८१४ ।।
आज्ञाभङ्गे तु सञ्जाते तथा भृत्यादि सङ्क्षये ।। २२८१५ ।।
अश्वानां कामयानस्य गान्धर्वी शान्तिरिष्यते ।। २२८१६ ।।
गजानां कामयानस्य शान्तिराङ्गिरसी भवेत् ।। २२८१७ ।।
याम्यान्तु कारयेच्छान्तिं प्राप्ते तु नरके तथा।
धननाशे समुत्पन्ने कौवेरी शान्तिरिष्यते ।। २२८१९ ।।
प्रथमे दिनयामे च रात्रौ वा मनुजोत्तम!।
अर्यम्णि सौम्य! जातेषु वायव्यां त्वद्भुतेषु च।
उत्पातेषु तथा भाग्ये आग्नेयीं तेषु कारयेत् ।। २२८२३ ।।
तृतीये दिनयामे च रात्रौ च रविनन्दन!।
ज्येष्ठायाञ्च तथा मैत्रे ये भवन्त्यद्भुताः क्वचित्।
मित्रमण्डलवेलासु ये भवन्त्यद्भुताः क्वचित्।
तत्र शान्तिद्वयं कार्यं निमित्तेषु च नान्यथा।
निर्निमित्तकृता शान्तिर्निमित्तेनोपयुज्यते ।। २२८२८ ।।
बाणप्रहारा न भवन्ति यद्वद्राजन्नृणां सन्नहनैर्युतानाम्।
दैवोपघाता न भवन्ति तद्वद्धर्मात्मनां शान्तिपरायणानाम् ।। २२८२९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 एककर्मक तथा  द्विकर्मकः ।
एकदा लक्ष्मीः सरस्वत्योः मध्ये का श्रेष्ठा इति प्रश्नः प्रादुरभूत्‌। उभे स्वस्याः स्वस्याः श्रेष्ठतां ज्ञातुं भूलोके प्राप्तवत्यौ। ते उभे कश्चित्‌ केदारे आगतवतौ। ‘‘पश्य सरस्वती ! अहं एवं कर्षकं मम महिमया बृहत्‌ श्रीमन्तं करोमि’’ इत्युक्त्वा तस्य संमुखे अनेक रत्न शिला खण्डानि वर्षितवतीलक्ष्मीः तदा मम अनुग्रहं विना तत्‌ असाध्यम्‌’’ इत्युक्त्वा सरस्वती तस्य कर्षकस्य विवेचना शक्तिं अपसारितवती। कर्षकः केदारं कर्षण समये पतितानि रत्न खण्डानि दृष्ट‰ा अपि विवेक शून्येन न अभिज्ञातवान्‌। किमर्थं चेत्‌ तस्य बुद्धि शक्तिं शून्यं कृतवती सरस्वती। तदा केचन वर्तकाः तस्मिन्‌ मार्गे आगच्छतः, पुरतः एव पतितानि अमूल्य रत्नानि दृष्ट‰ा, क्षेत्रे कर्षते कृषकाय तेषां मौल्यं न जानाति स्म तदपि वर्तकाः ज्ञातवन्तः। हे कर्षक ! पश्य एतानि अश्म खण्डानि हलाय घट्टति चेत्‌ हलः भग्नो भवेत्‌। अतः वयं एतानि नयामः इत्यवदन्‌ वर्तकाः। ‘‘बहुसमीचीनम्‌’’ इत्युत्तरितवान्‌ कर्षकः। तदा सरस्वती ‘‘इदानीं अहं तस्मै विवेचना शक्तिं ददामि’’ इत्युक्त्वा कर्षकं अनुगृहीतवती। क्षेत्रं कर्षतः कृषकः रत्नमेकं दृष्टवान्‌, तत्‌ अमूल्यम्‌ इत्यपि ज्ञातवान्‌। स तं रत्ं विक्रीय बृहत्‌ श्रीमन्तो भूत्वा सुखेन जीवितवान्‌ ।
<> श्रीगणेशाय नमः । श्रीसरस्वत्यै नमः । श्रीगुरुभ्यो नमः ।
समस्त मंत्र असती । गुरूविणे साध्य नव्हती । वेदशास्त्रे वाखाणिती । ’नास्ति तत्त्वं गुरोः परम’ ।
अहं त्व सर्वपापेभ्- यो मोक्शयिश्य- ामि मा शुचः ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्३ २ 
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्३ १३ 
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
।। श्रीगुरुभ्यो नमः ।। विश्वेशं माधवं धुण्डिं दण्डपाणिं च भैरवम् । वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् । उत्तिष्ठ काशि
अथ श्री मृत्युञ्जय अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।
पुरीषं यदि वा मूत्रं ये न कुर्वन्ति मानवाः।
व्याधितानां च सर्वेषामायुषमभिनन्दनम्।
न च वागङ्गचपल इति शिष्टस्य गोचरः।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘‘अस्य मूलग्रंथकर्तारः श्री सर्वज्ञदेवास्तदुतरग्रंथकर्तारः श्री गणधरदेवा प्रति गणधरदेवास्तेशां वचोऽनुसारं आचार्य   विरचितं। श्रोतारः सावधानतया श्रण्वन्तु वक्तारष्च सावधानतया कथयन्तु।’’
‘‘झाणणिलीणो साहू-षुद्धात्मतत्वैकाग्र्यपरिणतिरूपपरमधम्र्यध्याने “शुक्लध्याने वा निलीनस्तन्मयः साधुः सव्वदोसाणं, परिचागं कुणइ मूलगुणेशूत्तरगुणेशु वा जातानां सर्वदोशाणां परित्यागं करोति।
तत्राप्रतिक्रमणमेव सुधा कुतः स्यात्।
टीका - ‘‘तद्यथा अत्राभेदनयेन आत्मा ज्ञानं दर्षन च परस्परमविनाभा- वित्वेनैकमेव, न च द्वे, त्रीणि वा पृथक् पृथक्, ततस्त्रीण्यपि स्वपरप्रकाषकलक्षणेन समन्वितानि वत्र्तन्ते। ननु तर्कषास्त्रप्रोक्तम्। किंचास्य तु निराकरणं दृष्यते। सत्यमुक्तम् भवता, किन्त्वत्राध्यात्मग्रंथे भेदाभेदग्राहकव्यवहारनिष्चयकथनविवक्षास्ति, न च सिद्धान्त ग्रंथ प्रतिपादित कथनस्य सर्वथा निराकरणम्, प्रत्युत नयविभागेनैव। न्यायग्रंथे स्वपरपदार्थानां सामान्यग्रहणं सत्तालोकनमात्रं निर्विकल्पं दर्षनं स्वपरवस्तुनो विषेशधर्मग्रहणं सविकल्पं ज्ञानं मन्यते। अत्रास्य मान्यताया अपि न च पूर्णतया समर्थनं दृष्यते।’’
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः।
कुर्युः सर्वेऽपि सिद्धर्शिषान्तिभक्तिभिरादरात्।।
‘‘किंच-सिद्धान्तन्यायव्याकरणविज्ञानं मे नास्ति। आबाल्यादद्यावधि धर्मकथानकपùनन्दिप×चविंषतिकाप्रभृतिचतुरनुयोगसम्बन्ध्यनेकग्रंथाध्ययनाध्या- पनस्वाध्यायेन चारित्राराधनाकाले गुरूपरम्परयार्थावबोधेन स्वानुभवेन च यत्किमपिलवमात्रं समीचीनज्ञानं मया लब्धं, तदनुसारेणैव पूर्वाचार्याणां शास्त्रमहार्णवाद् वचनामृतकणान् उद्धृत्य उद्धृत्य निजनीरसवचनेशु मध्ये मध्ये मिश्रयित्वा कानिचिद् वर्णपदे वाक्यानि मया योजितानि। अस्मिन् यावन्ति पूर्वापराविरुद्धसूक्तिपदानि दृष्येरन् तेशु पूर्वाचार्याणाम् दीक्षाषिक्षागुरूणां च प्रभावं ज्ञात्वा विद्वदभिस्तद्गुणा एव गृहीतव्या। पुनष्चात्र यत्र कुत्रचिदपि स्खलनं, दृष्येत् तर्हि ममाल्पज्ञाताया दोशमवबुध्य तत्त्यक्तव्यम्। (’’
समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् ।
प्र नो मित्राय वरुणाय वोचोऽनागसो अर्यम्णे अग्नये च ।
यच्छन्तु चन्द्रा उपमं नो अर्कमा नः कामं पूपुरन्तु स्तवानाः ।
मा हेळे भूम वरुणस्य वायोर्मा मित्रस्य प्रियतमस्य नृणाम् ।
अग्रे पुन श्रावयाम यदि भवन्‍त ऐक्ष्‍यन्ति चेत् ।।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् षष्‍ठं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
शस्त्रोल्लासविकत्थनांसधरणीघातप्रतिज्ञाग्रहै- स्तत्रामर्षमदौ स्मृतिश्चपलतासूयौग्र्यवेगादयः ।
प्रवृत्तौ जायते रागो निवृत्तौ द्वेष एव हि।
वीतरागो हि निर्कुखस्तस्मिब्रपि न खिद्यते।। ।।
श्रीणवृत्तेरभिजातस्‍येव मणेर्ग्रहीतृहणग्राह्मेषु तत्‍स्‍थतदन्‍जनता समापत्‍ति।। ।।
चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति।। ।।
तस्यालस्यधुरीणस्थ सुख नान्यस्य कस्यचित्।। ।।
भावनातश्चित्तप्रसादनम्।। ।।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्थ।। ।।
अलब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तराया।। ।।
एक एव भवाभोधावासीदस्ति भविष्यति।
देहस्तिष्ठतु कल्पांत गच्छत्वद्यैव वा पुन।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परान्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
आसनं तद्विजानियान्नेतरत्सुखनाशनम् ।
नो चेनन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद् ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चितिमज्जनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षिभिः ।
किञ्चित्पक्वकषायाणं हठयोगेन संयुतः ।
स्वात्मानं शृणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम् ।
देहातीतं सदाकारं सुदुर्दर्शं भवादृशैः ।
“उद्धरिष्यति तान् सर्वान्
“अनु गंगं–हस्तिनापुरम्–
“तथाविधःसार्थोयस्यप्रकृतत्वेनवर्त्ततेस नृगस्तथेत्यपरः। नृग इति राज्ञ आख्या”
“भूमि प्रदानान्न परं प्रदानं
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अकार- प्रत्यगात्मा । ननु अकारस्य प्रत्यगात्मपरत्वं कथं, अप्रसिद्धत्वात्
इति चेन्न । श्रुत्यैव प्रतिपादनात् । तथाहि – ‘अथैषो एवाकार आप्ततमार्थ’ इति
स च व्याप्ततमार्थक यस्मिन् अकारस्य वृत्तिर्भवति इत्यत आह श्रुति -
आत्मन्येवेति – प्रत्यगात्मन्येवेत्यर्थ ।
 ’यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’ [‘, ,
परिचालकाः यदि एवं स्युः!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
बालभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
संस्कृतोन्मादःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
- भवन्तः जानन्ति किम् ?विज्ञापिकाः
ओ३म् तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रत।
तस्मात् यज्ञात्सर्वहुत ऋच सामानि जज्ञिरे।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत।। -यजु० ३१७
तस्मिन् यद् यक्षमात्मन्वत् तद्वै ब्रह्मविदो विदुः।। -अथर्व० १०२३१
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
एतावद्रूपं यज्ञस्य यद्देवैर्ब्रह्मणा कृतम्।
 रूप्यम्
 रूप्यम्
विश्श्वधाः परमेण १ ह्वार्षीच्छतधारम् २ सहस्रधारन्देवः ३ अक्षुक्षः सा ४ व्विश्वधायाऽइन्द्रस्य ५ राध्यतामिदम् ६ एमि कः ७ तस्म्मै कर्म्मणे ८ व्वाम्प्रत्त्युष्टम् ९ अरातयऽउरु १० एमि भूः ११ धूर्व्वामो देवानाम् १२ देवहूतममह्रुतम् १३ हविर्धानं व्विष्णुः १४ हस्ताभ्यामग्नये १५ गृह्णामि भूताय १६ रश्मिभिर्द्देवीः १७ देवयुवंय्युष्म्माः १८ स्थाग्नये १९ अग्नीषोमाभ्यां दैव्याय २० व्वेत्त्वद्द्रिः २१ व्वेत्त्वग्ग्नेः २२ शमीष्वहविष्कृत् २३ इहि कुक्कुटः २४ व्वहद् ध्रुवम् २५ वधायाग्ने २६ अन्तरिक्षन्धर्त्रम् २७ दिवंव्विश्वाभ्यः २८ व्वेत्तु धान्यम् २९ व्यानाय दीर्ग्घाम् ३० रसेन रेवतीः ३१ पृच्च्यन्ताञ्जनयत्त्यै ३२ बधः पृथिवि ३३ मौगप ३४ बध्यासमररो ३५ स्क्कन्गायत्रेण ३६ जागतेन सूक्ष्मा ३७ मार्ज्म्यनिशिता ३८ मार्ज्म्यदित्त्यै ३९ पश्याम्म्यग्ग्नेः ४० यजुषे यजुषे सवितुः ४१ त्वा तेजः ४२ इति द्विचत्वारिंशत्प्रथमाध्याये ॥
पतये गन्धर्वः १ ईडितऽइन्द्रस्य २ दक्षिणो मित्रावरुणौ ३ अभिशस्त्त्यै सवितुः ४ ध्रुवा ध्रुवा ५ मार्ज्मि नमः ६
सचन्तामस्माकम् ७ अश्न्नाम्येतत् ८ ब्रह्मणे तेन ९ ऊहाम्यग्नीषोमौ १० ऊहामीन्द्राग्न्योः ११ इन्द्राग्न्योरिन्द्राग्नी १२ इन्द्राग्नी व्वसुभ्यः १३ अवतां व्व्यन्तु १४ मरुद्द्भिरिन्द्रः १५ तस्म्मै पोषाय १६ व्वर्त्तेग्ग्ने १७ हिमाऽअचारिषम् १८ व्वेदिषादो ये १९ इत्येकोनविंशतिर्द्वितीयाध्याये २
ऊषसा सूर्य्यः १ गृहपते पुरीष्यः २ पतिवेदनमितः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि तृतीयाध्याये ३
पुरूरवा मन्थामि १ रजः शया हरिशया २ देववीतये सिंहि ३ ध्रुवो व्वैष्णवम् ४ ध्रुवऽ ऐन्द्रम् ५ हव्व्यवाहनः श्वात्रः ६ अभूद्यथायथम् ७ इति सप्त पञ्चमाध्याये ५
इन्द्रस्य सत्यप्प्रसवः १ इन्द्रव्वाजजितः २ इति द्वे क्रमसन्धाने नवमाध्याये ९
जागतेन हस्ते १ हिरण्ययीमानुष्टुभेन २ इति द्वे क्रमसन्धाने एकादशाध्याये ११
दिशामि साहस्रम् १ गवयमूर्णायुतम् २ उष्ट्रमजः ३ शरभन्त्वम् ४ इति चत्वारि क्रमसन्धानानि त्रयोदशाध्याये १३
अन्तरिक्षं व्वायुः १ व्वायूराज्ञी २ बृहती नभः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि चतुर्दशाध्याये १४
अग्ग्नेरेवः १ रथेचित्रो मेनका २ असमरथः प्प्रम्लोचन्ती ३ अरिष्टनेमिर्व्विश्वाची ४ सुषेणऽउर्व्वशी ५ शैशिरौ परमेष्ठी ६ दिवः सूर्य्यः ७ दिवं ध्रुवे ८ इत्यष्टौ पञ्चदशाध्याये १५
षोडशसप्तदशाध्यायौ क्रमसन्धानरहितौ स्तः १६ १७
स्वस्तोमः १ रथन्तरंव्वेट् २ इति द्वे क्रमसन्धानेऽअष्टादशाध्याये १८
व्वायुर्जाग्रत् १ स्वप्ने सूर्य्यः २ शूद्रेऽर्ये ३ आपोऽयक्षि ४ इति चत्वारि क्रमसन्धानानि विंशतितमाध्याये २०
स्वाहाकृतः स्वगा १ प्राणाय यत्ते २ इति द्वे द्वाविंशाध्याये २२
चतुष्प्पदश्चन्द्रमाः १ चन्द्रमा रात्रौ २ व्वायुः सूर्य्यः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि त्रयोविंशाध्याये २३
चतुर्विंशतिपञ्चविंशतिषड्विंशतिसप्तविंशतितमाध्यायेषु क्रमसन्धानाभावः २४ २५ २६ २७
ऊतिभिः कया १ ईक्षऽईक्षामहे २ इति द्वे क्रमसन्धाने षड्त्रिंशदध्याये ३६
अविद्यां व्विद्ध्याया १ ओं ३ क्रतो । स्मर क्लिबे । किल्वे कृतम् । इति चत्वारि चत्वारिंशाध्याये ४०
इति पञ्चदशाधिकैकशतं क्रमसन्धानानि १ १५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
लालसे प्रार्थनौत्सुक्ये हिंसा चौर्यादिकर्म च। प्रसूरश्वापि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते॥
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
२ चौर्य्यादिकर्मणि चअमरः।
७५ पृ॰ दृश्यम्।
"?=हिंसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भविष्यः, त्रि,  भविष्यत्- कालः । इति हेमचन्द्रः ।)
“ऌटः सद्वेति” शतृ--स्यट् च पृषो॰वा तलीपः। भाविनि
“अव्याक्षेपोभविष्यन्त्याः” रघुः। तलोपपक्षे क्लीवता। उत्तर-पदस्थः त्रि॰।
० अ॰ उक्तं यथा
“अथ ते संप्रवक्ष्यामि पुराणं सर्वसिद्धिदम् भविष्यंभवतः सर्वलोकाभीष्टप्रदायकम्। तत्राहं सवदवाना-मादिकर्त्ता समुदातः। सृष्ट्यर्थं तत्र सञ्जातो मनुःस्वायम्भुवः पुरा। स मां प्रणम्य पप्रच्छ धर्मं सर्वार्थ-साधकम। अ{??} तस्मै तदा प्रीतः प्रावोचं धर्मसंहि-ताम्। पुराणानां यदा व्यासो व्यासञ्चक्रे महामतिः। तदा तां संहितां सर्वां पञ्चधा व्यभजन्मुनिः। अथो-रकल्पवृत्तान्तनानाश्चर्य्यकथाचिताम्”। तत्र प्रथम-पूर्वणि। तत्रादिमं स्मृत पर्व ब्राह्मं यत्रास्त्युप-क्रमः। सूतशौनकसंवादै पुराणप्रश्नसंक्रमः। आदित्य-चरितः प्रायः सर्वाख्यानसमाचितः। सृष्ट्यादिलक्षणी-[-+ ] येतः शास्त्रसर्वसरूपकः। पुस्तलेखकलेखानां लक्षणञ्चततः परम्। संस्काराणाञ्च सर्वेषां लक्षणञ्चात्रकीर्त्तितम्। पक्षत्यादितिथीनाञ्च कल्पाः सप्त च की-र्त्तिताः। अष्टसाद्याः शेषकल्पाः वैष्णवे प्रर्वणि स्मृताः। शैवे च कामतो भिन्नाः सौरे चान्यकथाचयः। प्रतिसर्गाह्वयं पश्चान्नानाख्यानसमाचितम्। पुराणस्योप-संहारसहितं षर्व पञ्चमम्। एषु पञ्चषु पूर्वस्मिन् ब्र-ह्मणो महिमाधिकः”। द्वितीयतृतीयचतुर्थपञ्चमपर्वसु
“धर्मे कामे च मोक्षे तु विष्णोश्चापि शिवस्य च। द्वि-तीये च तृतीये च सौरो वर्गचतुष्टये। प्रतिसर्गा-ह्वयं त्वान्त्यं प्रोक्तं सर्वकथाचितम्। एतत् भविष्यंनिर्दिष्टं पर्ब व्यासेन धीमता। चतुर्दशसहन्तु पुराणंपरिकीर्त्तितम्। भविष्यं सर्वदेवानां साम्यं यत्र प्रकी-र्त्तितम्। गुणानां तारतम्येन समं ब्रह्मेति हिश्रुतिः”। तत्फलश्रुतिः।
“तल्लिखित्वा तु यो दद्यात् पौष्यांविद्वान् विमत्सरः। गुडधेनुयुतं हेमवस्त्रमाल्यविभू-षणैः। वाचकं पुस्तकञ्चापि पूजयित्वा विधानतः। गन्धाद्यैर्भोज्यभक्ष्यैश्च कृत्वा नीराजनादिकम्। यो वैजितेन्द्रियो भूत्वा सोपबासः समाहितः। अथ वा योनरो भक्त्या कीर्त्तयेच्छृणुयादपि। स मुक्तः पातकैर्घोरैःप्रयाति ब्रह्मणः पदम्। योऽप्यनुक्रमणीमेतां भविष्यस्यनिरूपिताम्। पठेद्वा शृणुयाच्चैतौ मुक्तिभुक्तिञ्चविन्दतः”।
५ जलेनिघण्टुः। भविष्यत्त्वञ्च वर्त्तमानप्रागभावप्रतियोगित्व-मिति नैयायिकाः पदार्थस्य अनागतावस्थाभेद इतिसांख्यादयः।
, ; श्रुत्वा सांग्रामिकीं वार्तां भविष्यां स्वामिनं प्रति  -ष्यम्,  - -कालः -ज्ञानम् -पुराणम् āṇ
"?=भविष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
ə वत्सरः  , वर्षः  , हायनः  
'आत्मनो मोक्षाय जगद हिताय च '
नास्ति ध्यानसमं तीर्थम्। नास्ति ध्यानसमं दानम्।।
नास्ति ध्यानसमो यज्ञः। नास्ति ध्यानसमं तपम्।।
तस्मात् ध्यानं समाचरेत्।।
परदारोपसेवा च शरीरं त्रिविधं स्मृतम्।।
बाजपेयी जी, कालः क्रीडति गच्छत्यायु तदपि न मुञ्चत्याशावायुः  प्रतिक्रिया पर आभार
हाँ राजकमल जी, आदि शंकर के भज गोविन्दम में यह श्लोक देखिएगा दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातःकालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्च्त्याशावायुः
!!!! ।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।।
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यताम् श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।।
देहेऽहम्मतिरुज्यझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 ततः संकीर्त्यमानेषु राज्ञां नामसु भारत
यं यं हि ददृशे तेषां तं तं मेने नलं नृपम
 देवानां यानि लिङ्गानि सथविरेभ्यः शरुतानि मे
 सा विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः
तेन सत्येन मे देवास तम एव परदिशन्तु मे
 मनॊविशुद्धिं बुद्धिं च भक्तिं रागं च भारत
 पुनश च रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च
 एवं स यजमानश च विहरंश च नराधिपः
संस्कृते लिखामः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
संस्कृतसाहित्ये महाकविकालिदासस्यानन्तरं महाकवेः भारवेः द्वितीयं स्थानं वर्तते। अयं कविः दाक्षिणात्यब्राह्मणो आसीत्। महाकविदण्डिना रचित अवन्तिसुन्दरिकथानुसारेण अयं कविः दक्षिणस्य अचलपुरग्रामनिवासिनः पण्डितः नारायणस्वामिनः पुत्रः आसीत्। अस्यैव अन्यनाम दामोदरः तथा च अयं चालुक्यवंशस्य राजा विष्णुवर्धनस्य सभायामासीत् इत्यपि श्रूयते। कवेः भारवेः व्यक्तिगतजीवनस्य विषये एतदेव ज्ञायते।
भारविना रचितं किरातार्जुनीयम् महाकाव्येषु एकमस्ति। अष्टादशसर्गयुक्तस्य अस्य काव्यस्य कथावस्तु महाभारतस्य कथाधारेण भवति। अस्य काव्यस्य प्रतिसर्गस्य आरम्भं ‘श्री’ इति पदेन भवति, तथा च प्रतिसर्गस्य अन्तं ‘लक्ष्मी’ पदेन भवति।
अर्जुनः एव अस्य काव्यस्य नायकः भवति। कुरुक्षेत्रयुद्धात् पूर्वं अर्जुनः पाशुपतास्त्रार्थं शिवं ध्यात्वा तपः करोति। तदा भगवान् शिवः किरातरूपेण आगत्य अर्जुनं परीक्ष्य तं पाशुपतास्त्रं ददाति। अयमेव अस्य काव्यस्य सारांशः।
भारवेः शैल्यां शब्दप्रयोगाः कठिनाः परन्तु यदि विभज्य अर्थो ज्ञायते तर्हि अतिसरलः इव दृश्यते। तस्मादेव अस्य कवेः वचः नारिकेलफलसममिव विद्वांसः वदन्ति।
नारिकेलफलसन्निभं वचो भारवेः सपदि यद्विभज्यते।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
"फलकम्--" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि फलकम्-- इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
सदस्यः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
सदस्यःタチコマ(अन्यलेखभागः ) ‎ 
सदस्यः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
सदस्यः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
सदस्यः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥ ṃ ṣṃ ṃ ṃā , ṃ ṛśā āḥ
 देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥ āāāā ā ḥ, ṃ āḥ śḥ ā 
 सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥ ñāḥ āḥ ṛṣṭā ā āḥ,ṣṣ ’ṣṭā
हरिभक्तिसुधां पीत्वा उल्लंघ्यो भवति द्विजः।
किं यज्ञेन हरेः पादपद्मं येन धृतं हृदि।
किं दानेन हरेः कर्म सभायां वै प्रकाशितम्।
हरेर्गुणगणान्श्रुत्वा यः प्रहृष्येत्पुनः पुनः।
कृष्णार्पितं कुशलदमन्यार्पितमसौख्यदम्।
चेतसा चाप्यनुध्यातः स्वपदं यः प्रयच्छति।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित्।
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्।
स एव काले भुवनस्य गोप्ता विश्वाधिपः सर्वभूतेषु गूढः।
यस्मिन् युक्ता ब्रह्मर्षयो देवताश्च तमेवं ज्ञात्वा मृत्युपाशांश्छिनत्ति।
एवञ्चासंख्यब्रह्माण्डं सर्वं कृत्रिममेव च।
महाविष्णोश्च लोम्नां च विवरेषु च शौनक।
यद्वा जयेमः यदि वा नो जयेयुः 
स्ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ६
मनुष्यो मत्प्रसादेन् भविष्यति न संशयः।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशक्तम्, त्रि,  शक्तिरहितं । असमर्थं यथा । मनुः । “बिभृयाद्वेच्छतः सर्व्वान् ज्येष्ठो भ्राता यथा पिता । भ्राताशक्तः कनिष्ठो वा शक्त्यपेक्षा कुले स्थितिः” ।
"?=अशक्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
 त्रयस्त्रिंशत्  
 कथं हि पत्नीम अस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाशीतितमः  पाठः ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
न दैवम् इति संचिन्त्य त्यजेत् उद्योगम् आत्मनः ।
अनुद्यमेन तैलानि तिलेभ्यः न आप्तुम् अर्हति ।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-२ क्रियापदम् “त्यजेत्” ।  आत्मनः उद्योगं न त्यजेत् । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदं “उद्योगम्” ।
२-३ धातुसाधितम् “आप्तुम्” । कर्मपदं “तैलानि” । किम् आप्तुम् ? “तैलानि आप्तुम्” । कर्मपदात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-४ क्रियापदम् “अर्हति” । “ तिलेभ्यः तैलानि आप्तुम् न अर्हति” । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदं “तैलानि आप्तुम्” । किम् न अर्हति ? “तैलानि आप्तुम् न अर्हति” इति ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१ न  इति अव्ययम् ।
३-२ दैवम् “दैव”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ इति  इति अव्ययम् ।
३-४ संचिन्त्य “सम् + चिन्त्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् ‘य’-प्रत्ययान्तं भूतकालवाचकं अव्ययम् “संचिन्त्य”  ।
३-५ त्यजेत् “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ उद्योगम् “उत् + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उद्योग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ आत्मनः “आत्मन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ अनुद्यमेन “अनुद्यम”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ न उद्यमः अनुद्यमः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-८-२ उद्यमः “उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उद्यम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ तैलानि “तैल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१० तिलेभ्यः “तिल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ आप्तुम् “आप्” ५ आ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् आप्तुम्  ।
३-१२ अर्हति “अर् -ह्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
न दैवमिति संचिन्त्य । वर्णाः ८
त्यजेदुद्योगमात्मनः । वर्णाः ८
अनुद्यमेन तैलानि । वर्णाः ८
तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
अगच्छन् वैनतेयो ऽ पि पदमेकं न गच्छति ।।
; उक्तिरर्थान्तरन्यासः स्यात् सामान्य-विशेषयोः  - ṭ- प्रस्तुतस्य यदन्येन गुणसाम्यविवक्षया । ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत् सामान्यमिति स्मृतम् ॥   -;
उद्योगः खलु कर्तव्यः फलं मार्जारवद् भवेत्।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
पोपमहाभागस्य पदत्यागः 
अद्य पोपमहाभागेन स्वपदं त्यक्तम्। सामान्यतः पोपमहाभागः आजीवनपर्यन्तं स्वपदे तिष्ठति किन्तु अयं महाभागः अस्वास्थ्यकारणात् पदस्य त्यागं कृतवान्। अहं मन्ये इदम् आदित्वं न वरम् अस्ति। अनेके समवायाः सत्तासङ्घर्षेण विनष्टाः अभवन्। अयं पदत्यागः स्वेच्छया अभवत् किन्तु इदम् आदित्वम् उद्धृत्य बलेन पदत्यागः संभविष्यति।
अपि इदं वाक्यंइति अर्थे केनापि अन्येन शब्देन सह साधुतरं कथयितुं शक्यते।
भारतस्य विजयः 
भारतेन ओस्ट्रेलियादेशं प्रथम-फालक-चषक-स्पर्धायां पराजितम्। इदं कृत्वा भारतदलेन स्वकार्यं पूर्णतया कृतम्। आगामिस्पर्धासु ते विश्रामं करिष्यन्ति।
अरुणम् आस्तरणम् 
ह्यः वयं डोलबी इति रङ्गभूमिम् अगच्छाम। तत्र ओस्कर इति पुरस्कारस्य वितरणकार्यक्रमः आसीत्। वयं दूरात् अरुणम् आस्तरणं दृष्ट्वा प्रत्यागच्छाम। गृहं प्रत्यागम्य दूरदर्शने वितरणसमारोहं दृष्टम्।
एकयोः पति-पत्न्योः मध्ये विवादः अभवत् यस्मात् पत्नी क्रुद्धा अभवत्। सा तां मातरं दूरभाषेण पत्युः अप्रियव्यवाहारस्य चर्चाम् अकरोत्। अन्ते पत्नी अकथयत् यं पाठं सः न विस्मरेत् तं पाठं शिक्षयितुम् इच्छामि तस्मात् इदानीमेव तव गृहे अगच्छामि इति। माता अकथयत् हे केन्ये त्वं सम्यक् न वदसि। तव पत्युः कर्म खलु दण्डनीयम् अस्ति यस्मै तेन उचितयातनां भोक्तव्यम्। त्वं तत्रैव तिष्ठ अहम् तव गृहे आगच्छामि।
माता अकथयत् हे केन्ये त्वं सम्यक् न वदतिमाता अकथयत् हे केन्ये त्वं सम्यक् न वदसि 
धन्यवादः । भवान् साधु लिखति वदसि इति साधु प्रयोगः अस्ति।
अद्य त्रीन् आपणान् अगच्छाव। सार्ध-एव्कवादने निरगच्छाव प्रायः षट्वादने प्रत्यागच्छव। न जाने कस्मात् एताः होराः गताः।
अद्य अहं केलिफोर्नियाराज्यस्य चालक-प्रशिक्षण-अनुज्ञापत्रं अप्राप्नवम्। तस्मात् मया लेखिता परीक्षा दत्ता तस्याम् उत्तीर्णः अभवम् दृष्टि-परीक्षायाम् अपि उत्तीर्णः अभवम् तत् परं पत्रम् अप्राप्नवम्।
हैदराबदनगरे शृङ्खलितैः विस्फोटैः अनेके जनाः व्यापदिताः। एभ्यः विस्फोटेभ्यः कस्य लाभः भविष्यति।
अभ्यागतः रामः त्रिदिवसाय अत्र स्थास्यति। अभ्यागतेभ्यः जलपानम् आनय। तत्र अभ्यागतः मया ज्ञातं अत्र न आगन्तव्यम् इति।
अद्य अहं केशकर्तनम् अकारयम्। कर्तनस्थानं स्वच्छम् असीत्। नापितः कुलीनः आसीत्। मया यथा कथितं तथैव सः कर्तनम् अकरोत्। सः मया सह ओस्ट्रेलियादेशस्य चर्चाम् अकरोत् भारतस्य चर्चाम् अकरोत् अन्ते तस्य पिता मां उर्दू इति शब्दस्य अर्थं किम् अस्ति इति अकथयत्। सः अकथयत् उर्दू इति भटाःये जनां व्यापादयन्ति तेषां वस्तूनि गृह्णन्ति सबलेन मतपरिवर्तनं कारयन्ति इति। सः नापितः अरमेनिया इति देशात् अत्र आगच्छत्। सः तस्य पित्रा सह केशकर्तनालयं चालयति। तौ कुलिनौ नापितौ स्तः। अत्रइति प्रथा अस्ति। प्रथमवारे मया स्वेच्छयाइति दत्तम्।
कृपया अनुवादस्य प्रयासं करोतु । अनुवादः अस्मिन् वृत्तपत्रे लिखतु च। अन्ये पाठकाः संशोधनं सूचयिष्यन्ति। तत् तु शिक्षणस्य सरलतमः उपायः अस्ति।
सन्यासस्य, महाबाहो, तत्त्वम्, इच्छामि, वेदितुम्,
काम्यानाम्, कर्मणाम्, न्यासम्, सóयासम्, कवयः, विदुः,
सर्वकर्मफलत्यागम्, प्राहुः, त्यागम्, विचक्षणाः।।।।
त्याज्यम्, दोषवत्, इति, एके, कर्म, प्राहुः, मनीषिणः,
यज्ञदानतपःकर्म, न, त्याज्यम्, कार्यम्, एव, तत्,
यज्ञः, दानम्, तपः, च, एव, पावनानि, मनीषिणाम्।।।।
एतानि, अपि, तु, कर्माणि, संगम्, त्यक्त्वा, फलानि, च,
कर्तव्यानि, इति, मे, पार्थ निश्चितम्, मतम्, उत्तमम्।।।।
नियतस्य, तु, सóयासः, कर्मणः, न, उपपद्यते,
मोहात्, तस्य, परित्यागः, तामसः, परिकीर्तितः।।।।
दुःखम्, इति, एव, यत्, कर्म, कायक्लेशभयात्, त्यजेत्,
सः, कृत्वा, राजसम्, त्यागम्, न, एव, त्यागफलम्, लभेत्।।।।
कार्यम्, इति, एव, यत्, कर्म, नियतम्, क्रियते, अर्जुन,
संगम्, त्यक्त्वा, फलम्, च, एव, सः, त्यागः, सात्त्विकः, मतः।।।।
न, हि, देहभृता, शक्यम्, त्यक्तुम्, कर्माणि, अशेषतः,
यः, तु, कर्मफलत्यागी, सः, त्यागी, इति, अभिधीयते।।।।
अनिष्टम्, इष्टम्, मिश्रम्, च, त्रिविधम्, कर्मणः, फलम्,
भवति, अत्यागिनाम्, प्रेत्य, न, तु, सóयासिनाम्, क्वचित्।।।।
साङ्ख्ये, कृतान्ते, प्रोक्तानि, सिद्धये, सर्वकर्मणाम्।।।।
अधिष्ठानम्, तथा, कर्ता, करणम्, च, पृथग्विधम्,
विविधाः, च, पृथक्, चेष्टाः, दैवम्, च, एव, अत्रा, प×चमम्।। ।।
शरीरवाङ्मनोभिः, यत्, कर्म, प्रारभते, नरः,
न्याय्यम्, वा, विपरीतम्, वा, प×च, एते, तस्य, हेतवः।। ।।
तत्रा, एवम्, सति, कर्तारम्, आत्मानम्, केवलम्, तु, यः,
पश्यति, अकृतबुद्धित्वात्, न, सः, पश्यति, दुर्मतिः।।।।
यस्य, न, अहङ्कृृतः, भावः, बुद्धिः, यस्य, न, लिप्यते,
हत्वा, अपि, सः, इमान्, लोकान्, न, हन्ति, न, निबध्यते।।।।
ज्ञानम्, ज्ञेयम्, परिज्ञाता, त्रिविधा, कर्मचोदना,
करणम्, कर्म, कर्ता, इति, त्रिविधः, कर्मसंग्रहः।।।।
ज्ञानम्, कर्म, च, कर्ता, च, त्रिधा, एव, गुणभेदतः,
प्रोच्यते, गुणसङ्ख्याने, यथावत्, श्रृणु, तानि, अपि।।।।
सर्वभूतेषु, येन, एकम्, भावम्, अव्ययम्, ईक्षते,
अविभक्तम्, विभक्तेषु, तत्, ज्ञानम्, विद्धि, सात्त्विकम्।।।।
पृथक्त्वेन, तु, यत्, ज्ञानम्, नानाभावान्, पृथग्विधान्,
वेत्ति, सर्वेषु, भूतेषु, तत्, ज्ञानम्, विद्धि, राजसम्।।।।
यत्, तु, कृत्स्न्नवत्, एकस्मिन्, कार्ये, सक्तम्, अहैतुकम्,
अतत्त्वार्थवत्, अल्पम्, च, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
नियतम्, संगरहितम्, अरागद्वेषतः, कृतम्,
अफलप्रेप्सुना, कर्म, यत्, तत्, सात्त्विकम्, उच्यते।।।।
यत्, तु, कामेप्सुना, कर्म, साहंकारेण, वा, पुनः,
अनुबन्धम्, क्षयम्, हिंसाम् अनवेक्ष्य, च, पौरुषम्,
मोहात्, आरभ्यते, कर्म, यत्, तत्, तामसम्, उच्यते।।।।
सिद्धîसिद्धîोः, निर्विकारः, कर्ता, सात्त्विकः, उच्यते।।।।
रागी, कर्मफलप्रेप्सुः, लुब्धः, हिंसात्मकः, अशुचिः,
अयुक्तः, प्राकृृतः, स्तब्धः, शठः, नैष्कृतिकः, अलसः,
बुद्धेः, भेदम्, धृतेः, च, एव, गुणतः, त्रिविधम्, श्रृणु,
प्रोच्यमानम्, अशेषेण, पृथक्त्वेन, धन×जय।। ।।
प्रवृत्तिम्, च, निवृत्तिम्, च, कार्याकार्ये, भयाभये,
बन्धम्, मोक्षम्, च, या, वेति, बुद्धिः, सा, पार्थ, सात्त्विकी।।।।
यया, धर्मम्, अधर्मम्, च, कार्यम्, च, अकार्यम्, एव, च,
अधर्मम्, धर्मम्, इति, या, मन्यते, तमसा, आवृता,
सर्वार्थान्, विपरीतान्, च, बुद्धिः, सा, पार्थ, तामसी।।।।
धृृत्या, यया, धारयते, मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः,
योगेन, अव्यभिचारिण्या, धृतिः, सा, पार्थ, सात्त्विकी।।।।
यया, स्वप्नम्, भयम्, शोकम्, विषादम्, मदम् एव, च,
न, विमु×चति, दुर्मेधाः, ध ृृतिः, सा, पार्थ, तामसी।।।।
सुखम्, तु, इदानीम्, त्रिविधम्, श्रृणु, मे, भरतर्षभ,
अभ्यासात्, रमते, यत्रा, दुःखान्तम्, च, निगच्छति।।।।
यत्, तत्, अग्रे, विषम्, इव, परिणामे, अमृतोपमम्,
तत्, सुखम्, सात्त्विकम्, प्रोक्तम्, आत्मबुद्धिप्रसादजम्।।।।
विषयेन्द्रियसंयोगात्, यत्, तत्, अगे्र, अमृतोपमम्,
परिणामे, विषम्, इव, तत्, सुखम्, राजसम्, स्मृतम्।।।।
यत्, अग्रे, च, अनुबन्धे, च, सुखम् मोहनम्, आत्मनः,
निद्रालस्यप्रमादोत्थम्, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
न, तत्, अस्ति, पृथिव्याम्, वा, दिवि, देवेषु, वा, पुनः,
सत्त्वम्, प्रकृतिजैः, मुक्तम्, यत्, एभिः, स्यात्, त्रिभिः, गुणैः।।।।
कर्माणि, प्रविभक्तानि, स्वभावप्रभवैः, गुणैः।।।।
शमः, दमः, तपः, शौचम्, क्षान्तिः, आर्जवम्, एव, च,
ज्ञानम्, विज्ञानम्, आस्तिक्यम्, ब्रह्मकर्म, स्वभावजम्।।।।
शौर्यम्, तेजः, धृतिः, दाक्ष्यम्, युद्धे, च, अपि, अपलायनम्,
दानम्, ईश्वरभावः, च, क्षात्राम्, कर्म, स्वभावजम्।।।।
कृृषिगौरक्ष्यवाणिज्यम्, वैश्यकर्म, स्वभावजम्,
स्वे, स्वे, कर्मणि, अभिरतः, संसिद्धिम्, लभते, नरः,
यतः, प्रवृत्तिः, भूतानाम्, येन्, सर्वम्, इदम्, ततम्,
श्रेयान्, स्वधर्मः, विगुणः, परधर्मात्, स्वनुष्ठितात्,
सहजम्, कर्म, कौन्तेय, सदोषम्, अपि, न, त्यजेत्,
सर्वारम्भाः, हि, दोषेण, धूमेन, अग्निः, इव, आवृताः।।।।
बुद्धîा, विशुद्धया, युक्तः, धृृत्या, आत्मानम्, नियम्य, च,
शब्दादीन्, विषयान्, त्यक्त्वा, रागद्वेषौ, व्युदस्य, च।।।।
ध्यानयोगपरः, नित्यम्, वैराग्यम्, समुपाश्रितः।।।।
अहंकारम्, बलम्, दर्पम्, कामम्, क्रोधम्, परिग्रहम्,
समः, सर्वेषु, भूतेषु, मद्भक्तिम्, लभते, पराम्।।।।
भक्त्या, माम्, अभिजानाति, यावान्, यः, च, अस्मि, तत्त्वतः,
ततः, माम्, तत्त्वतः, ज्ञात्वा, विशते, तदनन्तरम्।।।।
सर्वकर्माणि, अपि, सदा, कुर्वाणः, मद्व्यपाश्रयः,
मत्प्रसादात्, अवाप्नोति, शाश्वतम्, पदम्, अव्ययम्।।।।
चेतसा, सर्वकर्माणि, मयि, सóयस्य, मत्परः,
बुद्धियोगम्, उपाश्रित्य, मच्चित्तः, सततम्, भव।।।।
मच्चित्तः, सर्वदुर्गाणि, मत्प्रसादात्, तरिष्यसि,
अथ, चेत्, त्वम्, अहंकारात्, न, श्रोष्यसि, विनङ्क्ष्यसि।।।।
यत्, अहंकारम्, आश्रित्य, न, योत्स्ये, इति, मन्यसे,
मिथ्या, एषः, व्यवसायः, ते, प्रकृतिः, त्वाम्, नियोक्ष्यति।।।।
स्वभावजेन, कौन्तेय, निबद्धः, स्वेन्, कर्मणा,
कर्तुम्, न, इच्छसि, यत्, मोहात्, करिष्यसि, अवशः, अपि, तत्।।।।
ईश्वरः, सर्वभूतानाम्, हृद्देशे, अर्जुन, तिष्ठति,
भ्रामयन्, सर्वभूतानि, यन्त्रारूढानि, मायया।।।।
तम्, एव, शरणम्, गच्छ, सर्वभावेन, भारत,
तत्प्रसादात्, पराम्, शान्तिम्, स्थानम्, प्राप्स्यसि, शाश्वतम्।।।।
इति, ते, ज्ञानम्, आख्यातम्, गुह्यात्, गुह्यतरम्, मया,
विमृश्य, एतत्, अशेषेण, यथा, इच्छसि, तथा, कुरु।।।।
सर्वगुह्यतमम्, भूयः, श्रृणु, मे, परमम्, वचः,
इष्टः, असि, मे, दृढम्, इति, ततः, वक्ष्यामि, ते, हितम्।।।।
मन्मनाः, भव, मद्भक्तः, मद्याजी, माम्, नमस्कुरु,
माम्, एव, एष्यसि, सत्यम्, ते, प्रतिजाने, प्रियः, असि, मे।।।।
सर्वधर्मान्, परित्यज्य, माम्, एकम्, शरणम्, व्रज,
अहम्, त्वा, सर्वपापेभ्यः, मोक्षयिष्यामि, मा, शुचः।।।।
न, च, अशुश्रुषवे, वाच्यम्, न, च, माम्, यः, अभ्यसूयति।।।।
यः, इमम्, परमम्, गुह्यम्, मद्भक्तेषु, अभिधास्यति,
भक्तिम्, मयि, पराम्, कृृत्वा, माम्, एव, एष्यति, असंशयः।।।।
न, च, तस्मात्, मनुष्येषु, कश्चित्, मे, प्रियकृत्तमः,
भविता, न, च, मे, तस्मात्, अन्यः, प्रियतरः, भुवि।।।।
अध्येष्यते, च, यः, इमम्, धम्र्यम्, संवादम्, आवयोः,
ज्ञानयज्ञेन, तेन, अहम्, इष्टः, स्याम्, इति, मे, मतिः।।।।
श्रद्धावान्, अनसूयः, च, श्रृणुयात्, अपि, यः, नरः,
सः, अपि, मुक्तः, शुभान्, लोकान्, प्राप्नुयात्, पुण्यकर्मणाम्।।।।
नष्टः, मोहः, स्मृतिः, लब्धा, त्वत्प्रसादात्, मया, अच्युत,
स्थितः, अस्मि, गतसन्देहः, करिष्ये, वचनम्, तव।।।।
इति, अहम्, वासुदेवस्य, पार्थस्य, च, महात्मनः,
संवादम्, इमम्, अश्रौषम्, अद्भुतम्, रोमहर्षणम्।।।।
व्यासप्रसादात्, श्रुतवान्, एतत्, गुह्यम्, अहम्, परम्
योगम्, योगेश्वरात्, कृष्णात्, साक्षात्, कथयतः, स्वयम्।।।।
राजन्, संस्मृृत्य, संस्मृत्य, संवादम्, इमम्, अद्भुतम्,
तत्, च, संस्मृृत्य, संस्मृृत्य, रूपम्, अति, अद्भुतम्, हरेः,
विस्मयः, मे, महान्, राजन्, हृष्यामि, च, पुनः, पुनः।।।।
यत्रा, योगेश्वरः, कृष्णः, यत्रा, पार्थः, धनुर्धरः,
तत्रा श्रीः, विजयः, भूतिः, ध्रुवा, नीतिः, मतिः, मम।।।।
अमूमुचद्बाणकरेण भूमेः श्रीभार्गवः सा जयति क्षितिर्नः६ 
प्रातः स्मरामि भुवना-सुविशालभालं,
ताम्बूलपूरितमुखं श्रुति-कुन्दले च ।
प्रातः स्मरामि भुवना-गलशोभि मालां,
कञ्जासनां भगवतीं भुवनेश्वरीं ताम् ।
वाञ्चाऽधिकं किलददानमनन्तपारम् ।
विन्द्वात्मिकां कलितकामकलाविलासाम् ।
यः श्लोकपञ्चकमिदं स्मरति प्रभाते,
सिद्धं मनोः स्वपदपद्म-समाश्रयञ्च ॥
इति श्रीदत्तात्रेयानन्दनाथ-विरचितं श्रीभुवनेश्वरी-पञ्चकम् एवम् श्रीभुवनेश्वरी प्रातःस्मरणम् सम्पूर्णम् ।
तत् कर्म-निर्हारम् अभीप्सतां हरेर् गुणानुवादः खलु सत्त्व-भावनः
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्व-स्वार्थो’भिलभ्यते
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽहोभ्य एव च 
सर्वाण्य् एतानि भगवन्- नाम- रूपानुकीर्तनात् 
प्रयान्तु सङ्क्ष्हयं सद्यो ये नः श्रेयः- प्रतीपकाः 
ते मे न दण्डमर्हन्त्यथ यद्यमीषां
गृणन्ति गुण-नामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च
गद्यत्रयम् 
गद्य-त्रयम् 
विकिपीडियाप्रमुखं चित्रम्
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌
विष्कम्भस्य =
अद्यापि तत्तुल्य कवे अभावात् अनामिका सा अर्थवती बभूव ॥
कैलाशे शिवपार्वत्यो एकदा एक चर्च उत्पत्तित । पार्वती पृष्टवती शिवं यत् किमर्थम् भवान् कालिदासं भावभूतॆ श्रेष्टम् मन्यते इति । शिव उक्तवान् यत् उभौ परीक्षाम् कृत्वा पश्यतु इति ।
अथ पार्वती एकां सामान्यां स्त्रीं भावयित्वा कुमारम् मृत्युं शिशुं इव धारयित्वा भॊजराजस्य प्रासादं गतवती । तत्र राजानं धृष्ट्वा रुदित्वा उक्तवती यत् भॊज महाराज । शिशु मम मृत्यु जात । महर्षि कश्चन उक्तवान् यत् यदि कोपि ’पुरा निसरणो रणा’ इत्यस्य स्लोकस्य समसपूरणम् करोति चेत् शिशु सजीवनं प्राप्नोति इति । उज्जयिनीसाम्राज्यॆ नवरत्नकवीनाम् श्रेष्ट कोपि न अस्ति इति जगत्प्रसिद्ध एव । अत कृपया मम साहाय्यं करोतु भवान् इति ।
भॊज महाराज तस्या स्थितिं धृष्ट्वा करुणापूर्णेन अवदत् ’इदानीम् कवि भावभूति आगच्छति, तं पृच्छतु’ इति । पार्वती भावभूतिम् उपगत्य रुदित्वा पूर्वं भॊजराजम् यदुक्तम् तत् पुनरवदत् । भावभूति किन्चित् विचिन्त्य श्लोकस्य समसपूरणम् इदनीम् क्रुतवान् ।
परन्तु शिशु न सजीवित एव । भावभूति पार्वतीम् उद्दिश्य ’क्षमाम् क्रियताम् । यावत् मया ज्नातम् तावत् प्रयत्नम् कृतम् । इतपरम् कोपि युक्ति न मया ज्नातम् । अपि भवती कालिदासम् पृच्छतु । स साहाय्यम् कुर्यात्’ इति ।
किन्चित् कालानन्तरं महाकविना कालिदासेन वेगेन प्रासाद प्रवेशित । पार्वती तमपि एवमेव उक्त्वा साहाय्यकं पृष्टवती । कालिदास वरकवि अस्ति खलु । क्षणमपि तेन न चिन्तितम् । समासपूरणम् इदनीम् कृतम् ।
पार्वत्यै महत् आश्चर्यम् । भावभूतिना अपि एतदेव समसपूरणम् कृतम् । परन्तु कालिदसेन उक्तम् अपि शिशु न उत्तिष्ट । पार्वती अवदत् ’भो कालिदास किमर्थम् मम शिशु न सजिवित । तदा कालिदास प्रत्यवदत् यत् एतस्मात् समासपूरणात् शिशु न उत्तिष्टति चेत् शिशु न मृत स्यात् इति । अथवा अपि अन्येन केनापि एतादृश समासपूरण कर्तुम् न शक्यते ।
पार्वती कैलाशम् प्रतिगतवती । महेश्वर विवरणम् कृतवान् । कालिदासभावभूतयो कवित्व रुपॆन भॆद नास्ति । परन्तु भावभूत्यौ स्वकृत्यौ संशय अस्ति । कालिदेसे परिपूर्ण - अस्ति । यदि तेन न क्रियते तर्हि केनापि न क्रियते इति ।
पार्वती अङ्गीकृतवती ।
प्राकाम्य = न० प्रकामस्य भावः ष्यञ्। १ अष्टविघैश्वर्य्यमध्ये इच्छानभिधातरूपे १ ऐश्वर्य्ये २ स्वाच्छन्द्यानुमतौ च हेमच० “प्राकाम्यं ते विभूतिषु” कुमारः। अणिमन्शब्दे ९६ पृ० ऐश्वर्य्यशब्दे १५४९ पृ० दृश्यम्।
प्राकृत = त्रि० प्रकृष्टमकृतमपकार्य्यं यस्य। १ नीचे। प्रकृतेरयम् अण्। २ प्रकृतिसम्बन्धिनि। प्रकृत्या स्वभावेन निर्वृत्तः अण्। ३ स्वभावसिद्धे “बभूव प्राकृतः शिशुः” भाग० १०। प्रकृतेः संस्कृतशब्दात् आगतः अण्। ४ नाटकादौ प्रसिद्धे अपभ्रंशशब्दभेदे अमरः। प्राकृतभाधायाः संस्कृतशब्दप्रकृतिकत्वात् तथात्वं प्राकृतकङ्केश्वस्वादौ वररुच्यादिप्रणीते ग्रन्वेऽस्य विस्तरो दृश्यः। स्वभावतः सिद्धयोः ५ मित्रामित्रयोः। स्वदेशानन्तरदेशवर्त्ती नृपः प्राकृतः शत्रुः सन्निकृष्टविषयग्राहित्वसम्भवात्तस्य तथात्वम् तत्रानन्तरविषयस्थो नृपः प्राकृतं मित्रं मध्यवर्त्तिनृपविषयस्य उभयोः जिघृक्षासम्भवात् तथात्वम्। “स्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि” माघ २ यसर्गश्लोकव्याख्याने मल्लिनाथः।
प्राकृतप्रलय = कर्म०। प्रलयभेदे प्रलयशब्दे दृश्यम्।
प्राकृतमित्र = न० कर्म०। स्वभावसिद्धे मित्रे विषयानन्तरस्थ नृपरूपात् प्राकृतशत्रोः अव्यवहितोत्तरविषयस्थे नृपे।
प्राकृतशत्रु = पु० कर्भ०। विषयानन्तरवर्त्तिनि नृपे।
प्राक्तन = त्रि० प्राचि काले देशे प्राच्यां दिशि वा भवः व्यु तुट् च। प्राग्भवे “प्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः” कुमा०। स्त्रियां ङीप्। २ पूर्ववर्त्तिनि कारण च।
प्राक्तनकर्म = न० प्राक्तनं कारणं कर्म यस्य। कर्मरूपकारणहेतुके अदृष्टे १ पापे २ पुण्ये च जटा०।
प्राक्फल्गुनीभव = पु० प्राक्फल्गुन्यां भवति भू–अच्। वृद्धस्पतौ हारा०।
प्राक्सौमिक = त्रि० सोमात् सोमयागात् प्राक् अप्ययी० प्राक्सोमं तत्र भवः ठञ् उत्तरपदवृद्धिः। सामयागात् प्राक्कर्त्तव्ये अग्निहोत्रदर्शपौर्णमासपशुयागचातुर्भास्ययागरूपे १ क्रियाकलापे २ इष्टौ स्त्री ङीप्। “प्राक्सौमिकीः क्रियाः कुर्य्यात् यस्यान्नं वार्षिकं भवेत्” ताज्ञ० वाक्यव्याख्यायां मिता० दृश्यम्।
प्रागग्र = त्रि० प्राक् अग्रं यस्य। पूर्वाभिमुखे।
प्रागभाव = पु० प्राग्वर्ती अभावः। इह कपाले घटो भविष्यतीत्यादिप्रतीतिसिद्धे संसर्गाभावभेदे “प्रागभावस्तथा ध्वंसोऽप्यत्यन्ताभाव एव च। एवं त्रैविध्यसापन्नः संसर्गाभाव इष्यते” भाषा०। तल्लक्षणन्तु ध्वंसप्रतियोगित्वे सत्यभावत्वम्। स च उपादानदेशः एव वर्त्तते नान्यत्र। तस्य च सामान्यधर्मानच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वं नास्ति किन्तु तत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वम्। स च प्रतियोगिजनकः इति न्यायमते। साख्यादिमते भावस्यानागतावस्थैव प्रागभावपदवाच्येति भेदः।
प्रागल्भ्य = न० प्रगल्भस्य भावः ष्यञ्। १ प्रगल्भतायां “प्रागल्भ्यहीनस्य नरस्य विद्या शस्त्रं यथा कापुरुषस्य हस्ते” ज्यो० त०। “निःसाध्वसत्वं प्रागलभ्यम्” सा० उक्ते ३ भयशून्यत्वरूपे स्त्रीणां सात्त्विकभावभेदे च।
प्राग्र्य = त्रि० प्रकर्षेणाग्रे भवः यत्। श्रेष्ठे अमरः।
प्राग्वंश = पु० प्राक् वंशः सपत्रीकयजमनादिसमुदायोऽत्र। हविर्मृहात् पूर्वभागस्थे यजमानादिस्थित्यर्थे गृहे अमरः। २ विष्णौ च “प्राग्वंशो वंशवर्द्धनः” विष्णुसं०। “अन्थस्य वंशः पाश्चात्त्यः अस्य तु वंशः प्रपञ्चः प्रागेव न पाश्चात्त्यः” भा०।
प्राग्वचन = न० प्रागुक्तं वचनम्। मन्वादिभिः पूर्वमुक्ते वचने। “यथोक्तमेतद्वचनं प्रागेव मनुना पुरा। प्रागिदं वचनं प्रोक्तमतः प्राग्वचनं विदुः” भा० शा० १२१ अ०।
प्राग्वत् = अव्य० प्रागिव वति। पूर्वदेशकालतुल्ये।
प्राघार = पु० प्र + घृ–क्षरणे भावे घञ् दीर्थः। यज्ञादौ वह्नेरुपरि घृतादेःक्षरणे अमरः।
प्राङ्ग = न० प्रहतं प्रकृष्टं बाङ्गमस्य प्रा० ब०। ३ पणववाद्ये शब्दर० २ प्रकृष्टदेहयुते त्रि० स्त्रियां स्याङ्गत्वात् ङीष्।
प्राङ्गण = भ० प्रकृष्टमङ्गनं पूर्वं णत्वम्। १ गृहभूमौ शब्दर०  २ अजिरे ३ पणववाद्ये च हेमच० “अभद्रदं सूर्यवेधं प्राङ्गणञ्च तथैव च” ब्रह्म० वै० ज० १०३ अ० उक्तेः तस्य सूर्यविद्धत्वमशुभम्। पूर्वपश्चिमायतत्वे हि तस्य सूर्यविद्धत्वं दक्षिणोत्तरायतत्वे च चन्द्रविद्धत्वमिति भेदः।
प्राङ्न्याय = पु० “आचारेणावसन्नोऽपि पुनर्सेखयते यदि। सोऽभिधेयो जितः पूर्वं प्राङ्न्यायश्च स उच्यते” इत्युक्ते व्यवहारविषये उत्तरभेदे १०९० पृ० दृश्यम्।
प्राङ्मुख = त्रि० प्राक् पूर्वदिक्स्तं सुखमस्य। पूर्वदिङ्मुखे स्त्रियां ङीप्। यत्र विशेषो नोक्तः तत्र प्राङ्सुखत्वं आश्वलायनगृह्यसूत्रादौ दृश्यम्।
प्राच् = अव्य० प्राचि सप्तम्यर्थे असि तस्य लुक्। प्राचीत्यर्थे।
प्राच् = त्रि० प्र + अन्च–क्विप्। पूर्वे १ देशे २ काले च ३ दिशि स्त्री ङीप्। ४ पूज्यपूजयोरन्तरालदिशि स्त्री “यत्रैव भानुस्तु वियत्युदेति प्राचीति तां वेदविदो वदन्ति। तथा पुरः पूजकपूज्ययोश्च सदागमज्ञा प्रवदन्ति तन्त्रे” ति० त० धृतवाक्यम्। एतच्च “शिवपूजव्यतिरिक्तविषयम्” बाचस्पतिमिश्राः। हलन्तत्वात् वा टाप्। “प्राचाजिह्वम्” ऋ० १। १४०। ३। “प्राचामन्युः” ऋ० ८। ६१। ९ “प्राची वै दैवी दिक् पुरस्ताद्वै देवाः, प्रत्यञ्चो मनुष्यास्तानुपावृत्ताः तस्मात्तेभ्यः प्राङ्तिष्ठन् जुहोति” शत० ३। १। १। ६
प्राच = पु० प्र + आ + चल–भृतौ बा० ड। १ प्रकर्षेण रक्षके “प्राचो-ऽस्यह्ने” ताण्ड्य० ब्रा० १। ९२ सू०। प्र + अन्च–घञार्थे भावे घञ्। २ प्रकृष्टगमने प्राचैःशब्दे ऋ० भाष्ये दृश्यम्।
प्राचिन्वत् = पु० राजभेदे “जनमेजयः खल्वनन्तां नामोपयेमे माधवीं तस्यामस्य जज्ञे प्राचिन्वान्नाम। यः प्राचीं दिशं जिगाय यावत् सूर्य्योदयात् ततस्तस्य प्राचिन्वत्त्वस्” भा० आ० ९५ अ०।
प्राचीनबर्हिस् = पु०। १ इन्द्रे २ नृपभेदे च हेमच०। “अत्रिबंशे समुत्पन्नो ब्रह्मवोनिः सनातनः। प्राचीनबर्हिर्भगवां स्तस्मात् प्रचेतसो दश” भा० शा० २०८ अ०। “प्राचीनबर्हिर्भगवान् महानासीत् प्रजापतिः। हविर्धानात् द्विजश्रेष्ठ! येन संवर्द्धिताः प्रजाः। प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य पृथिव्यां विश्रुता मुने!। प्राचीनबर्हिर्भगवान् ख्यातो भुवि महाबलः” अग्निपु० उक्ते ३ हविर्धम्नः पुत्रे भा० अनु० १४७ अ०।
प्राचीनयोगिनीपुत्र = यजुर्वेदवंश्यस्थे ऋषिभेदे शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३२।
प्राचीनावीत = न० “सव्यं बाहुं समुद्धृत्य दक्षिणे तु द्विजातयः!। प्राचीनावीतमित्युक्तं पौत्र्ये कमणि योजयेत्” इत्युक्ते श्राद्धादौ कर्त्तव्ये वामकरे बहिष्कृते सति दक्षिणस्कन्धार्पिते यज्ञसूत्रादौ।
प्राचीर = न० प्राचीयते प्र + आ–चि–क्रन् दीर्घश्च। सर्वतो वेष्टनाकारे इष्टकादिनिर्मिते आवरणे  अमरः अस्य पुस्त्वं तन्मानादि च युक्तिकल्पतरावुक्तं यथा “गजैरभेद्यामनुजैरलङ्घ्यः प्राचीरखण्डा नृपतेर्भवन्ति। राजदण्डोन्नताः सर्वे प्राचीराः पृथिवीभुजः। विंशतिस्ते तु पञ्चाग्रे पार्श्वयोः पञ्च पञ्च च। पश्चात् पञ्च च विज्ञेयाः प्राचीराः पृथिवीभुजः। सर्वप्रान्ते त्वावरणो नाम प्राचीर उच्यते। प्रतिप्राकारसंस्थानं द्वारं नाभिमुखस्थितम्”। “राजच्छत्रान्तरे पञ्च राजद्वारे महीपतेः। राजदण्डत्रये सार्द्धे जयद्वारे प्रतिष्ठिताः। अद्वारे राजदण्डार्द्धे प्रांचीराः पृथिवीपतेः। एवं व्यवस्थिते स्थाने मध्यमे तद्धि तिष्ठति। राजच्छत्रद्वयं सार्द्धमायामे जयवस्तुनि। परिणाहे पञ्च राजदण्डास्तिष्ठन्ति मध्यतः। राजपट्टाभिधानेन स्थानमेतन्निगद्यते। अस्मिन् गृहं नृपः कृत्वा सुचिरं सुखमश्नुते”
प्राचैस् = न० प्र + आ + चि–बा० डैसि। प्राचीने ऋ० १। ८३। २ भाष्यम्। तत्र च पक्षान्तरे प्राचैरित्यत्र प्राचशब्दस्तृतीयाबहुवचनान्त इत्युक्त्वा प्राचैः प्राञ्चनैरित्युक्तम्।
प्राच्य = त्रि० प्राचि भवः यत्। १ शरावत्या नद्याः प्राग्दक्षिणे देशे अमरः। प्राच्यां दिशि प्राचि देशे काले वा २ भवे त्रि०। “प्राच्यैर्होलका कर्त्तव्या” दायभा०।
प्राच्यवृत्ति = स्त्री “पूर्वेण युतोऽथ पञ्चमः प्राच्यवृत्तिरुदितेह युग्मयोः” वृ० र० उक्ते १ छन्दाभेदे कर्म०। २ प्राचोनायां वृत्तौ स्त्री ब० स०। ३ तथावृत्तियुते त्रि०।
प्राच्यसप्तसम = त्रि० सप्त समाः प्रमाणमस्य मात्रच् तस्य द्विगुत्वात् लुक् कर्म०। प्राचीने सप्तसमे “द्विगौ समाणे” पा० तस्य प्रकृतिस्वरः।
प्राजापत = त्रि० प्रजापतेः धर्म्यं महिष्या० अण्। प्रजापतेर्धर्म्ये
प्राञ्च् = त्रि० प्र + अन्च् + विच्। पूर्वदेशकालवर्त्तिनि। अञ्चेर्नलोपाभावात् भत्वे प्राञ्च प्राञ्चा इत्येव।
प्राञ्जलिन् = त्रि० प्राञ्जलिरस्त्यस्य ब्रीह्या० इनि। बद्धाञ्जलियुक्ते स्त्रियां ङीप्।
प्राडाहत = पु० ६ त०। प्रश्नकारकेणाहते तस्यापत्यमिञ् प्राडाहति तदपात्ये ततः यूनि फक् तौल्व० न लुक। प्राडाहतायन तदीये यून्यपत्ये पुंस्त्री०।
प्राणकर्मन् = न० ६ त०। प्राणानां दशानां कर्मभेदे तानि च कर्माणि “सर्वाणीन्द्रियकर्माणि, प्राणकर्माणि चापरे” गीता भाष्य टी० आनन्दगिरिणोक्तानि यथा “प्राणानाञ्च दशानां कर्माणि, प्राणस्य बहिर्गमनम् अपानस्याधोगमनं व्यानस्य व्यायामाकुञ्चनप्रसरणादीनि समानस्याशितपीतादीनां समुन्नयनं उदानस्योर्द्ध्वनयनम् “उद्गारे नाग आख्यातः कूर्म उन्मीलने स्मृतः। कृकरः क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे। न जहाति मृतञ्चापि सर्वव्यापी धनञ्जयः” इत्येवं रूपाणि।
प्राणग्रह = पु० “प्राणो वै ग्रहः” तैत्ति० उक्ते घ्राणाख्ये इन्द्रिये ग्रहशब्दे २७४६ पृ० दृश्यम्। तत्र प्राणशब्देन ध्रासमुच्यते इति भाष्ये समर्थितम्।
प्राणजीवन = त्रि० प्राणं जीवयति जीवि–ल्यु। १ प्राणस्थापके २ प्राणपोषके विष्णौ पु० “प्राणभृत्प्राणजीवनः” विष्णुस० “प्राणयति प्राणिनो जीवान् जीवयति प्राणजीवनः “न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन। इतरेण तु जीवेत यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ” मन्त्रवर्ण्णान्” भा०।
प्राणद = न० प्राणं प्राणनं बलं वा ददाति पुष्णाति द्यति वा दा दो–वा–क। १ जले तस्य यथा प्राणोपकारकत्वं तथा प्राणशब्दे छा० उ० वाक्ये दर्शितम्। २ रक्ते च हेमच०। ३ जीवकवृक्षे पु० राजनि० ४ हरीतक्याम् ५ ऋद्धिवृक्षे च स्त्री राजनि०। ६ प्राणदातृमात्रे त्रि० “किमाश्चर्य्यं क्षारदेशे प्राणदा यमदूतिका” तद्भटः। ७ विष्णौ पु० तस्य प्रलये सर्वप्राणच्छेदकत्वात्तद्दातृत्वमिति नामद्वयम् प्राणशब्दे उदा० दृश्यम्।
प्राणनिग्रह = पु० प्राणो निगृह्यतेऽनेन नि + ग्रह–करणे अप्। प्राणायामे प्राणनिरोधादयोऽप्यत्र।
प्राणभक्ष = पु० प्राणेन घ्राणेन भक्षः ३ त०। घ्राणेनावघ्राणमात्रे कात्या० १०। २६ कर्कः।
प्राणभास्वत् = पु० प्राणेन वायुना भास्मान् उद्दीप्तः। समुद्रे शब्दच०।
प्राणभृत् = त्रि० प्राणं विवर्त्ति भृ–क्विप् ६ त०। १ प्राणिनि जीवे जन्तमात्रे २ प्राणपोषके त्रि० ३ विष्णौ पु० “प्राणभृत् प्राणजीवनः” विष्णुस०।
प्राणमय = पु० प्राण + प्राचुर्य्ये मयट्। “कर्मेन्द्रियैः पञ्चभिरञ्चितोऽसौ प्राणो भवेत् प्राणमयस्तु कोषः” विवेकचू० उक्ते जीवस्वरूपावरके कोषभेदे “नैवात्मापि प्राणमयो वायुविकारो गन्ताऽऽगन्ता वायुवदन्तर्बहिरेष। यस्मात् किञ्चित् क्वापि न वेत्तीष्टमनिष्टं स्वं वाऽप्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः” तस्य तत्रैवात्मनोभेदे हेतुरुक्तः।
प्राणयम = पु० प्राणो यम्यतेऽनेन यम–करणे घञ् अवृद्धिः। प्राणायामे हेमच० प्राणरोधप्राणनियमप्राणसंयमादयोऽप्यत्र।
प्राणयात्रा = स्त्री ६ त०। प्राणस्य श्वासप्रश्वासादिके १ प्यापारे उपचारात् तत्साधने २ भोजमादौ। भोजनेन हि देहे प्राणयात्रानिर्वाहोऽन्यथा मरणेनोत्क्रान्तिः प्राणस्य भोजनं विना स्थित्यभावात्। प्राणयात्राऽस्त्यस्य प्रयोजनत्वेन ठन्। प्राणयात्रिक प्राणधारणभोजनयुक्ते विशिष्टभोगपरे मनुः ६। ५७
प्राणशरीर = पु० प्राणः शरीरं स्वरूपं यस्य। प्राणात्मत्वेन ध्येये परमेश्वरे “स क्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीरः” छा० उ० “प्राणो लिङ्गात्मा विज्ञानक्रियाशक्तिद्वययुतः “योवै प्राणः सा प्रज्ञा या प्रज्ञा स प्राणः” इतिश्रुतेः” स शरीरं यस्य सः” भाष्यम्।
प्राणसंवाद = पु० ६ त०। प्राणानामिन्द्रियाणां मुख्याप्राणस्य च अहं श्रेष्ठत्वविषयत विबादे। स च छा० उ० “अथ ह प्राणा अहं श्रेयसि व्यूदिरेऽहं श्रेयानम्यहं श्रेयानस्वीत्युपक्रमे दर्शितः।
प्राणसंशय = पु० ६ त०। १ प्राणस्य स्थित्यस्तितिसन्देहे उपचारात् २ मरणफलव्यापारमेदे च।
प्राणसद्मन् = न० ६ त०। प्राणायतने देहे।
प्राणहर = त्रि० प्राणं हरति देहात् देहान्तरं प्रापयति बलं वा हरति हृ–अच्। १ प्राणस्य देहात् देहान्तरप्रापके २ बलनाशके। “शुष्कं मांसं स्त्रियो वृद्धा बालार्कस्तरुणं दधि। प्रभाते मैथुनं निद्रा सद्यः प्राणहराणि षट्” चाणक्यः। ३ विषादौ च याज्ञ० २। २२७।
प्राणाग्निहोत्र = न० प्राणरूपेऽग्नौ होत्रम्। १ वैश्वानरविदः प्राणानां पञ्चाहुतिरूपेऽग्निहोत्रात्मके भोजने। तस्य यथा कर्त्तव्यता तथा छा० उ० तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत् तद्धोमीयं स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात् तां जुहुयात् प्राणाय स्वाहेति” इत्युपक्रम्य दर्शितम्। तच्च प्राणाहुतिशब्दे दृस्यम्। तत्प्रतिपादके २ कृष्णयजुर्वेदीयोपनिषद्भेदे च।
प्राणात्यय = पु० ६ त०। १ प्राणधारणाऽसम्भावनायाम्। ब० व०। २ तदुपलक्षिते काले च “प्राणात्यये च संप्राप्ते योऽन्न मत्ति यतस्ततः। न स पापेन लिप्येत पद्मपत्रमिवाम्भसा” स्मृतिः “सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्” शा० सू०।
प्राणान्त = पु० ६ त०। मरणे। प्राणान्यः प्रयोजनमस्य ठञ्। प्राणान्तिक। मरणफलके प्रायश्चित्तादौ।
प्राणापान = पु० द्व० द्वि० व०। प्राणे अपाने च १ वायौ “प्राणापानान्तरे देवी वाग्वै नित्यं प्रतिष्ठिता” मञ्जूषाधृतवाक्यम्। २ अश्विनीकुमारयो० “तस्यां त्वाष्ट्र्यामश्वरूप्यां मार्त्तण्डस्तीव्रतेजमा। वीजं निर्वापयामास तज्जलं तद्द्विधाऽपतत्। तत्र प्राणस्त्वपानश्च योनौ चात्मजितौ पुरा। वरदानेन च पुनर्मूर्त्तिमन्तौ बभूवतुः। तौ त्वाष्ट्र्यामश्वरूपिण्यां जातौ येन नरोत्तमौ। ततस्तावश्विनौ देषौ कीर्त्त्येते रविनन्दनौ” वराहपु०।
प्राणायतन = न० ६ त०। “अक्षिणी कर्णरन्ध्रे च पायूषस्थास्य नासिकाः। नवछिद्राणि तान्येव प्राणस्यायतनानि तु” याज्ञ० उक्ते प्राणस्य छिद्ररूपमुख्यस्थानभेदे
प्राणासन = न० “एतत् प्राणासनं नाम सर्वमिद्धिप्रदायकम्। वायुं मूले समारोप्य ध्यात्वाऽऽकुञ्च्य प्रसारयेत्। केवलं पादमेकञ्च स्कन्धे चारोप्य यत्नतः। एकपादेन गगने तिष्ठेत् स दण्डवत् प्रभो!। आपानासनमेतत् हि सर्वेषां पूरकाश्रयम्”। कृत्वा सूक्ष्मशीर्षपद्मे समारोप्याथ वायुभिः। तदासिद्धो भवेत् मर्त्यः प्राणापानसमागमम्। अपानासनयोगेन कृत्वा योगेश्वरो भुविं रुद्रयामकोक्ते पूजाङ्गे आसनभेदे।
प्राणिद्यूत = न० ६ त०। समाह्वयाख्ये विवादपदभेदे अमरः। द्यूतशब्दे ३७७३ पृ० दृश्यम् “एष एव बिधिर्ज्ञेयः प्राणिद्यूते समाह्वये” याज्ञ० द्यूतधर्मोऽतिदिष्टः।
प्राणिन् = नित्यम् त्रि० प्राणोऽस्त्यस्य इनि। जीवे चेतने जनुमात्रे।
प्राणीत्य = न० प्रणीतस्य प्रयुक्तस्य भावः ष्यञ्। ऋणे त्रिका० प्रामीत्य तत्रार्थे पाठान्तरम्।
प्राण्यङ्ग = न० ६ त०। प्राणिनोऽङ्गे अवयवे हस्तपादादौ तत्र उपसर्जने “अद्रवं मूर्तिमत् स्वाङ्गं प्राणिस्थमविकारिजम्। अतत्स्थं तत्र दृष्टञ्च तेन तद्वत् तथा युतम्” इत्युक्तलक्षणस्वाङ्गरूपकत्वे असंयोगोपधत्वे ङीष्। तत्र क्रोडादिबह्ववो नासिकोदरजङ्घादन्तशृङ्गाणाम् उच्छस्य च विशेषोक्तेः संयोगोपधत्वेऽपि ङीष् स्यात्।
धर्मिष्ठः च वदान्यः च माम् चैव शरणम् गतः१-६०-२
यथा अयम् स्व शरीरेण देव लोकम् गमिष्यति१-६०-३
तथा प्रवर्त्यताम् यज्ञो भवद्भिः च मया सह 
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः१-६०-४
अयम् कुशिक दायादो मुनिः परम कोपनः१-६०-५
यत् आह वचनम् संयक् एतत् कार्यम् न संशयः 
अग्नि कल्पो हि भगवान् शापम् दास्यति रोषितः१-६०-६
एवम् उक्त्वा महर्षयः संजह्रुः ताः क्रियाः तदा१-६०-८
ऋत्विजः च आनुपूर्व्येण मंत्रवत् मंत्र कोविदाः१-६०-९
चक्रुः सर्वाणि कर्माणि यथा कल्पम् यथा विधि 
ततः कालेन महता विश्वामित्रो महातपाः१-६०-१०
न अभ्यागमन् तदा भाग अर्थम् सर्व देवताः१-६०-११
स्रुवम् उद्यंय स क्रोधः त्रिशंकुम् इदम् अब्रवीत्१-६०-१२
एष त्वाम् स्व शरीरेण नयामि स्वर्गम् ओजसा१-६०-१३
स्वार्जितम् किंचित् अपि अस्ति मया हि तपसः फलम्१-६०-१४
उक्त वाक्ये मुनौ तस्मिन् स शरीरो नर ईश्वरः१-६०-१५
सह सर्वैः सुर गणैः इदम् वचनम् अब्रवीत् 
त्रिशंको गच्छ भूयः त्वम् न असि स्वर्ग कृत आलयः१-६०-१७
एवम् उक्तो महेन्द्रेण त्रिशंकुः अपतत् पुनः१-६०-१८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः१-६०-१९
सृष्ट्वा नक्षत्र वंशम् च क्रोधेन कलुषी कृतः१-६०-२२
दैवतानि अपि स क्रोधात् स्रष्टुम् समुपचक्रमे१-६०-२३
विश्वामित्रम् महात्मानम् ऊचुः स अनुनयम् वचः१-६०-२४
स शरीरो दिवम् यातुम् न अर्हति एव तपो धन१-६०-२५
अब्रवीत् सु महत् वाक्यम् कौशिकः सर्व देवताः१-६०-२६
आरोहणम् प्रतिज्ञातम् न अनृतम् कर्तुम् उत्सहे१-६०-२७
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाणि अथ१-६०-२८
यत् कृतानि सुराः सर्वे तत् अनुज्ञातुम् अर्हथ१-६०-२९
एवम् भवतु भद्रम् ते तिष्ठन्तु एतानि सर्वशः१-६०-३०
अनुयास्यन्ति च एतानि ज्योतीन्षि नृप सत्तमम्१-६०-३२
विश्वामित्रः तु धर्मात्मा सर्व देवैः अभिष्टुतः१-६०-३३
जग्मुः यथा आगतम् सर्वे यज्ञस्य अन्ते नरोत्तम१-६०-३४
श्लोक । अग्निरापश्च चंद्रश्च वरुणार्कैद्रवायवः । विप्रस्य दक्षिणे कर्णे नित्यं तिष्ठन्ति देवताः ।
अपवित्रः पवित्रो वा । येणे मंत्रे हरि ध्यावा । उदके देहे प्रोक्षावा । स्नानफळ अवधारा ।
चारी दूर्वा विप्रासी । त्रीणि क्षत्रिय-वैश्यासी । एक नेमिली शूद्रासी । चतुर्वर्णी धरावे ।
ॐ भर्गोदेवस्य धीमहि नेत्रत्रयाय वोषट्‍ । धियोयोनः प्रचोदयात्‍ अस्त्राय फट्‍ । ॐ भूर्भु०इति दिग्बंधः । ऐसे षडंग करावे ।
पंचशीर्षोपनयने विनियोगः । प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः । परमात्मा देवता । गायत्री छंदः ।
उदात्तस्वरित स्वरः अग्निर्वायुः सूर्यदेवता । गायत्री त्रिष्टुप्‍ जगती छंदः । ब्रह्माविष्णुमहेश्वरादेवताः । ऋग्यजुःसामानि स्वरूपाणि ।
आहवनीयाग्निगार्हपत्य । दक्षिणाग्निउपस्थानानि । पृथिव्यंतरिक्षं द्यौस्तत्त्वानि । उदात्तानुदात्तस्वरितस्वराः ।
पीतविद्युतश्वेतवर्णी । प्रातर्मध्याह्नतृतीयसवनानि । विश्वतजसप्राज्ञस्वरूपिणी । जागृतीस्वपन्सुषुप्त्यवस्था ।
ममोपात्तदुरितक्षयद्वारा । श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः । ॐ अं नाभौ । वं ह्रदये मं कंठे ।
ॐ भूः हिरण्यात्मने । अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ भुवः प्रजापत्यात्मने । तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ स्वः सूर्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । ॐ महः ब्रह्मात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ जनः, ॐ तपः ॐ सत्यं, कनिष्ठिकाभ्यां नमः । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ तत्सवितुः अंगुष्ठाभ्यां ह्रदयाय नमः । वरेण्यं तर्जनीभ्यां शिरसे स्वाहा ।
भर्गोदेवस्य मध्यमाभ्यां शिखायै वषट्‍ । धीमहि अनामिकाभ्यां कवचाय हुं ।
धियोयोनः कनिष्ठिकाभ्यां नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात्‍ करतलकरपृष्ठाभ्यां अस्त्राय फट्‍ । उभयहस्तांगुलिन्यासं कुर्यात्‍ । अथ षडंगन्यासः ।
ॐ जनः, ॐ तपः, ॐ सत्यं, सोमात्मने । नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात सर्वात्मने अस्त्राय फट्‍ । ॐ तत्स० ह्रदयाय नमः ।
ॐ वरेण्यं शिरसे स्वाहा ।भर्गोदेवस्य शिखायै वौषट्‍ । धीमहि कवचाय हुं । धियोयोनः नेत्रत्रयाय वौषट्‍ । प्रचोदयात अस्त्राय फट्‍ ।
अंगुष्ठाभ्यां नमः । त्सं गुल्फयोर्नमः । विं जंघर्योर्नमः । तुं जानुभ्यां नमः ।
व ऊरुभ्यां नमः । रें गुह्याय नमः । णीं वृषणाय नमः । यं कटिभ्यां नमः ।
भं नाभ्यै नमः । र्गौ उदराय नमः । दें स्तनाभ्यां नमः । वं ह्रदयाय नमः ।
स्यं कंठाय नमः । धीं दंतेभ्यो नमः । मं तालवे नमः । हिं नासिकायै नमः ।
प्रं दक्षिणमुखाय नमः । चों पश्चिममुखाय नमः । दं उत्तरमुखाय नमः । यां मूर्ध्ने नमः । तं शिखायै वषट्‍ ।
तं नमः शिकायै विन्यस्य । यां नमः मुर्ध्नि विन्यस्य । दं नमः उत्तरशिखायां न्यस्य । चो नमः पश्चिमशिखायां ।
प्रं नमः दक्षिणशिखायां । नं नमः प्राङ्‍मुखे । यो नमः ललाटे । यो नमः भ्रुवोर्मध्यी ।
धिं नमः नेत्रत्रये । हिं नमः नासिकयोः । मं नमः तालौ । धी नमः दंतेषु ।
स्यं नमः कंठे । वं नमः ह्र्दये । दें नमः स्तनयोः । र्गौ नमः उदरे । भं नमः नाभौ ।
श्लोक । सुमुखं संपुटं चैव विततं विस्तृतं तथा । द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुःपंचमुखं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकांजलिकं तथा । शकटं यमपाशं च ग्रंथितं चोल्मुकोल्मुकम ।
अस्यार्थः । सुमुखं ।
चतुर्मुखं ।
शकटं ।
मुष्टिकं ।
अभूत पूर्वम् रामेण सागरे सेतु बन्धनम्६-२५-२
अवश्यम् च अपि सम्ख्येयम् तन् मया वानरम् बलम्६-२५-३
परिमाणम् च वीर्यम् च ये च मुख्याः प्लवम् गमाः६-२५-४
मन्त्रिणो ये च रामस्य सुग्रीवस्य च सम्मताः 
ये पूर्वम् अभिवर्तन्ते ये च शूराः प्लवम् गमाः६-२५-५
स च सेतुर् यथा बद्धः सागरे सलिल अर्णवे 
निवेशः च यथा तेषाम् वानराणाम् महात्मनाम्६-२५-६
रामस्य व्यवसायम् च वीर्यम् प्रहरणानि च 
लक्ष्मणस्य च वीरस्य तत्त्वतो ज्ञातुम् अर्हथ६-२५-७
एतज् ज्ञात्वा यथा तत्त्वम् शीघ्रम् अगन्तुम् अर्हथः६-२५-८
सम्ख्यातुम् न अध्यगच्चेताम् तदा तौ शुक सारणौ६-२५-१०
समुद्रस्य च तीरेषु वनेषु उपवनेषु च६-२५-११
तरमाणम् च तीर्णम् च तर्तु कामम् च सर्वशः 
तौ ददर्श महातेजाः प्रच्चन्नौ च विभीषणः६-२५-१३
तौ दृष्ट्वा व्यथितौ रामम् निराशौ जीविते तदा६-२५-१५
तयोस् तद् वचनम् श्रुत्वा रामो दशरथ आत्मजः६-२५-१७
यदि दृष्टम् बलम् कृत्स्नम् वयम् वा सुसमीक्षिताः६-२५-१८
यथा उक्तम् वा कृतम् कार्यम् चन्दतः प्रतिगम्यताम् 
अथ किंचिददृष्टम् वा भूयस्तद्द्रष्टुमर्हथः६-२५-१९
वक्तव्यो रक्षसाम् राजा यथा उक्तम् वचनम् मम 
यद् बलम् च समाश्रित्य सीताम् मे हृतवान् असि६-२५-२३
उत्पाट्य सम्क्रामयितुम् सर्वे तिष्ठन्तु वानराः६-२५-३१
यादृशम् तस्य रामस्य रूपम् प्रहरणानि च 
वधिष्यति पुरीम् लंकाम् एकस् तिष्ठन्तु ते त्रयः६-२५-३२
बभूव दुर्धर्षतरा सर्वैर् अपि सुर असुरैः६-२५-३३
समस्तान् च अब्रवीत् राजा राम कार्यार्थ सिद्धये४-४५-१
तत् उग्र शासनम् भर्तुर् विज्ञाय हरि पुंगवाः४-४५-२
रामः प्रस्रवणे तस्मिन् न्यवसत् सह लक्ष्मणः४-४५-३
नदन्तः च उन्नदन्तः च गर्जन्तः च प्लवंगमाः 
क्ष्वेलन्तो धावमानाः च विनदन्तो महाबलाः४-४५-१०
आनयिष्यामहे सीताम् हनिष्यामः च रावणम्४-४५-११
ततः च उन्मथ्य सहसा हरिष्ये जनक आत्मजाम्४-४५-१२
एक एव आहरिष्यामि पातालात् अपि जानकीम्४-४५-१३
अहम् योजन संख्यायाः प्लविता न अत्र संशयः 
शतम् योजन संख्यायाः शतम् समधिकम् हि अहम्४-४५-१५
भू तले सागरे वा अपि शैलेषु च वनेषु च 
पातालस्य अपि वा मध्ये न मम आच्छिद्यते गतिः४-४५-१६
इति एकैकः तदा तत्र वानरा बल दर्पिताः 
ऊचुः च वचनम् तस्य हरि राजस्य सन्निधौ४-४५-१७
देव्यासुरी राक्षसी च प्रकृतिस्त्रिविधा नृणाम् ।
तासां फलानि चिह्नानि संक्षेपात्तेऽधुना ब्रुवे ।
चिह्नं ब्रवीमि चाद्यायास्तन्मे निगदतः श्रृणु ।
तेजोऽभयमहिंसा च क्षमा शौचमानिता ।
अतिवादोऽभिमानश्र्च दर्पोऽज्ञानं सकोपताः ।
निष्ठुरत्वं मदो मोहोऽहंकारो गर्व एव च ।
निन्दकत्वं च वेदानां भक्तानामसुरद्विषाम् ।
मुनिश्रोत्रियविप्राणां तथा स्मृतिपुराणयोः ।
पाखण्डवाक्ये विश्र्वासः संगतिर्मलिनात्मनाम् ।
सदम्भकर्मकारित्वं स्पृहा च परवस्तुषु ।
अनेककामनावत्त्वं सर्वदाऽनृतभाषणम् ।
इत्याद्या बहवश्र्चाऽन्ये राक्षस्याः प्रकृतेर्गुणाः ।
पृथिव्यां स्वर्गलोके च परिवृत्य वसन्ति ते ।
अनिर्वाच्यं च ते दुःखं भुञ्जन्ते तत्र संस्थिताः ।
जात्यन्धाः पङ्गवो दीना हीनजातिषु ते नृप ।
पुनः पापसमाचारा मय्यभक्ताः पतन्ति च ।
उत्पतन्ति च मद्भक्ता यां काचिञ्द्योनिमाश्रिताः ।
सुलभस्ताः सकामानां मयि भक्तिः सुदुर्लभा ।
विमूढा मोहजालेन बद्धाः स्वेन च कर्मणा ।
अहं हन्ता अहं कर्ता अहं भोक्तेति वादिनः ।
अहमेवेश्र्वरः शास्ता अहं वेत्ता अहं सुखी ।
एतादृशी मतिर्नृणामधः पातयतीह तान् ।
भक्तिं कुरु मदीयां त्वमनिशं दृढचेतसा ।
यद्यक्षांश्र्चैव रक्षांसि भजन्ते सर्वभावतः ।
भजन्ते प्रेतभूतादीन्कर्म कुर्वन्ति कामुकम् ।
शोषयन्तो निजं देहमन्तःस्थं मां दृढव्रताः ।
तामस्येतादृशी भक्तिर्नृणां सा निरयप्रदा ।
महाद्वाराणि वीचीनां तस्मादेतांस्तु वर्जयेत् ।
अपि च युष्माकं तेजसाम् वृद्ध्या इमां गर्भिणीं नित्यं रक्षन्तु
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
अन्ते नारायणस्मृति
महाभारते वनपर्वणि २४३-३
पुष्करे पुस्तकम् दानं अन्नदानं करोति यः।
सर्वदा सुखमाप्नोति परत्रेह च मानवः
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे।
“एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति”
तत्कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानं पुरुषेभ्यः ।। “
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
अदृष्ट पूर्वान् पश्यन्तः तत्र तत्र यशस्विनः२-५४-३
अग्नेर् भगवतः केतुम् मन्ये सम्निहितः मुनिः२-५४-५
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ १८०४
लेखकनामोल्लेखः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=म्याथयास्जेकब्ष्लेडन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वृषभराशिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वृषभराशिः द्वादशराशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वृषभद्वयं शकटे योज्यते चेदपि हले योज्यते चेदपि समानतया कार्यं कुरुतः । किन्तु एकः वृषभः भवति चेत् तस्मिन् असमत्वं दृश्यते । स्वेच्छानुसारं प्रवर्तते । वृषभराशिवन्तः एवमेव व्यवहरन्ति । अतः तेषां विषये पूर्वजागरूकता वोढव्या ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
वृषभ-तुलाराश्योः शुक्रः अधिपतिः । ग्रहराज्यव्यवस्थायां शुक्रः अमात्यः भवति यथा गुरुः । किन्तु गुरु-शुक्रयोः केचन मौलिकभेदाः भवन्ति । न्याययुत-स्पष्टजीवनशैलिं गुरुः सङ्केतयति । शुक्रः तु आवश्यकतानुगुणं सूक्तनिर्णयान् स्वीकुर्वन् समस्यानिरारणाय प्रयतमानः परोपकारस्वभावी अस्ति । वृषभराशिवन्तः समाजे प्रभाविजनैः सह उत्तमबान्धव्यं सम्पादयन्ति । तद्वारा स्वस्य अन्येषां च कार्याणि साधयन्ति । स्वस्य शक्तेः अपेक्षया अधिकं प्रचारं प्राप्नुवन्ति एते । कदाचित् अयं स्वभावः व्यतिरेकपरिणामं जनयेत् । समस्यापरिहरणे एतेषां सामर्थ्यम् अधिकम् इत्यतः सर्वेषां प्रीतिपात्रताम् आप्नुवन्ति ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
वृषभः सहजद्वितीयभावः इति निर्दिश्यते । द्वितीयभावे धनम्, वाक्, कुटुम्बः, नेत्रे - इत्येते अंशाः भवन्ति ।
स्त्रीजातिः, स्थिरसंज्ञकः, भूमितत्त्वं, शीतलस्वभावः, कान्तिरहितः, दक्षिणदिशः स्वामी, वातप्रकृतिः, रात्रीबली, चतुश्चरणवान्, श्वेतवर्णः, महाशब्दकारी, विषमोदयी, मध्यमसन्ततिः, वैश्यवर्णः, शिथिलशरीरं चास्ति । अयं राशिः अर्धजलराशिः इत्युच्यते । अस्य स्वभावः स्वार्थी, सांसारिककार्येषु दक्षश्च भवति । अनेन कण्ठ-मुख-कपोलानां विचारः क्रियते । अस्य स्वामी शुक्रग्रहः वर्तते । उक्तं च -
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
वृषभराशौ कृत्तिकायाः २, ३, ४ पादाः, रोहिण्याः ४ पादाः, मृगशिरायाः प्रथम-द्वितीयपादौ भवन्ति इत्यतः ई, ऊ, ए, वो, वा, वी, वू, वे, वो  इत्येतानि अक्षराणि वृषभसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् एप्रिल्-मासस्य २१ दिनाङ्कतः मेमासस्य २० दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां वृषभराशिः ।
"?=वृषभराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सर्वे भवन्तु सुखिनः।
 ग्रहप्रयोगः अर्थात् ग्रहशान्तिः  प्रणेता, वायुनन्दनमिश्रः  ś, ā -- āṭ āṛīā ṇḍ , ṃ̥ ḍ，[ []]，
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "ऋन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तस्मिन् सति किं भवति, इति आह–
ऋतं=सत्यं बिभर्ति* कदाचित् अपि न विपर्ययेण आच्छाद्यते, सा ऋतं–भरा प्रज्ञा तस्मिन् भवति, इति अर्थः। तस्मात् च प्रज्ञा–आलोकात् सर्वं यथावत् पश्यन् योगी प्रकृष्टं योगं प्राप्नोति॥
वेद्यं पवित्रम् ॐकार ऋक् साम यजुरेव च१७ 
पिता – पिता; अहम् – मैं; अस्य – इस; जगतः – ब्रह्माण्ड का; माता – माता; धाता – आश्रयदाता; पितामहः – बाबा; वेद्यम् – जानने योग्य; पवित्रम् – शुद्ध करने वाला; ॐकारः – ॐ अक्षर; ऋक् – ऋग्वेद; साम – सामवेद; यजुः – यजुर्वेद; एव – निश्चय ही; च – तथा 
यो जागारःतं ऋचःकामयन्ते।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यतिहविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्घते, यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियःएकस्यापि न पर्याप्तं तस्मान् तृष्णां परित्यजेत्[…]
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
तासां ताराणां या गतिः प्रत्येकं नियतकाला नियतदेशा च तस्या
नक्षत्रं यास्यतीति सर्वं जानाति । इदं कालज्ञानस्य फलमित्युक्तं
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 [ रिख ] — गत्यर्थः
उतमाभिजनोपेतानम न नीचैः सह वर्द्धयेतु।
।
।
।
।
एवमेव पुरा पृष्टः शौनकेन महात्मना ।
स सूतः कथयामास गीतां व्यासमुखाच्छ्रुताम् ।
ततोऽतिरसवत्पातुमिच्छाम्यमृतमुत्तमम् ।
येनामृतमयो भूत्वा पुमान्ब्रह्मामृतं यतः ।
योगामृतं महाभाग तन्मे करुणया वद ।
अथ गीतां प्रवक्ष्यामि योगमार्गप्रकाशिनीम् ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञ योगं मे वक्तुमर्हसि ।
शृणु गीतां प्रवक्ष्यामि योगामृतमयीं नृप ।
न योगं योगमित्याहुर्योगो योगो न च श्रियः ।
न योगो विषयैर्योगो न च मात्रादिभिस्तदा ।
यो योगो बन्धुपुत्रादेर्यश्चाष्टभूतिभिः सह ।
राज्ययोगश्च नो योगो न योगो गजवाजिभिः ।
योगो यः सत्यलोकस्य न स योगो मतो मम ।
शैवस्य योगो नो योगो वैष्णवस्य पदस्य यः ।
न योगो भूप सूर्यत्वं चन्द्रत्वं न कुबेरता ।
भवन्ति वितृषा लोके जिताहारा विरेतसः ।
पावयन्त्यखिलान्लोकान्वशीकृतजगत्त्रयाः ।
करुणापूर्णहृदया बोधयन्त्यपि कांश्चन ।
निमील्याक्षीणि पश्यन्तः परं ब्रह्म हृदि स्थितम् ।
ध्यायन्तः परमं ब्रह्म चित्ते योगवशीकृतम् ।
भूतानि स्वात्मना तुल्यं सर्वाणि गणयन्ति ते ।
येन केनचिदाच्छिन्ना येन केनचिदाहताः ।
येन केनचिदाकृष्टा येन केनचिदाश्रिताः ।
अनुग्रहाय लोकानां जितक्रोधा जितेन्द्रियाः ।
एतादृशा महाभाग्याः स्युश्चक्षुर्गोचराः प्रिय ।
श्रुत्वा यं मुच्यते जन्तुः पापेभ्यो भवसागरात् ।
शिवे विष्णौ च शक्तौ च सूर्ये मयि नराधिप ।
याऽभेदबुद्धिर्योगः स सम्यग्योगो मतो मम ।
अहमेव जगद्यस्मात्सृजामि पालयामि च ।
अहमेव महाविष्णुरहमेव सदाशिवः ।
अज्ञानान्मा न जानन्ति जगत्कारणकारणम् ।
वसवो मनवो गावो मनवः पशवोऽपि च ।
सरितः सागरा यक्षा वृक्षाः पक्षिगणा अपि ।
तथैकविंशतिः स्वर्गा नागाः सप्त वनानि च ।
मनुष्याः पर्वताः साध्याः सिद्धा रक्षोगणास्तथा ।
अहं साक्षी जगच्चक्षुरलिप्तः सर्वकर्मभिः ।
अविकारोऽप्रमेयोऽहमव्यक्तो विश्वगोऽव्ययः ।
अहमेव परं ब्रह्माव्ययानन्दात्मकं नृप ।
सर्वदा षड्विकारेषु तानियं योजयेत् भृशम् ।
हित्वाजापटलं जन्तुरनेकैर्जन्मभिः शनैः ।
अच्छेद्यं शस्त्रसङ्घातैरदाह्यमनलेन च ।
अक्लेद्यं भूप भुवनैरशोष्यं मारुतेन च ।
अवध्यं वध्यमानेऽपि शरीरेऽस्मिन्नराधिप ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रशंसन्ति श्रुतीरिताम् ।
त्रयीवादरता मूढास्ततोऽन्यन्मन्वतेऽपि न ।
कुर्वन्ति सततं कर्म जन्ममृत्युफलप्रदम् ।
स्वर्गैश्वर्यरता ध्वस्तचेतना भोगबुद्धयः ।
संसारचक्रं युञ्जन्ति जडाः कर्मपरा नराः ।
यस्य यद्विहितं कर्म तत्कर्तव्यं मदर्पणम् ।
ततोऽस्य कर्मबीजानामुच्छिन्नाः स्युर्महाङ्कुराः ।
जहाति यदि कर्माणि ततः सिद्धिं न विन्दति ।
आदौ ज्ञाने नाधिकारः कर्मण्येव स युज्यते ।
कर्मणा शुद्धहृदयोऽभेदबुद्धिमुपैष्यति ।
स च योगः समाख्यातोऽमृतत्वाय कल्पते ।
बहिर्दृष्ट्या च समया हृत्स्थयालोकयेत्पुमान् ।
सुखे दुःखे तथाऽमर्षे हर्षे भीतौ समो भवेत् ।
रोगाप्तौ चैव भोगाप्तौ जये वा विजयेऽपि च ।
श्रियोऽयोगे च योगे च लाभालाभे मृतावपि ।
सूर्ये सोमे जले वह्नौ शिवे शक्तौ तथानिले ।
विष्णौ च सर्वदेवेषु तथा यक्षोरगेषु च ।
गन्धर्वेषु मनुष्येषु तथा तिर्यग्भवेषु च ।
सततं मां हि यः पश्येत्सोऽयं योगविदुच्यते ।
स्वधर्मासक्तचित्तस्य तद्योगो योग उच्यते ।
धर्माधर्मफले त्यक्त्वा मनीषी विजितेन्द्रियः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्तः स्थानं संयात्यनामयम् ।
यदा ह्यज्ञानकालुष्यं जन्तोर्बुद्धिः क्रमिष्यति ।
तदासौ याति वैराग्यं वेदवाक्यादिषु क्रमात् ।
परात्मन्यचला बुद्धिस्तदासौ योगमाप्नुयात् ।
स्वात्मनि स्वेन सन्तुष्टः स्थिरबुद्धिस्तदोच्यते ।
गतसाध्वसरुड्रागः स्थिरबुद्धिस्तदोच्यते ।
विषयेभ्यस्तथा खानि संकर्पेद्योगतत्परः ।
विना रागं च रागोऽपि दृष्ट्वा ब्रह्म विनश्यति ।
मन्थयित्वेन्द्रियाण्यस्य हरन्ति बलतो मनः ।
युक्तस्तानि वशे कृत्वा सर्वदा मत्परो भवेत् ।
संयतानीन्द्रियाणीह यस्यासौ कृतधीर्मतः ।
कामः संजायते तस्मात्ततः क्रोधोऽभिवर्तते ।
क्रोधादज्ञानसंभूतिर्विभ्रमस्तु ततः स्मृतेः ।
भ्रंशात्स्मृतेर्मतेर्ध्वंसस्तद्ध्वंसात्सोऽपि नश्यति ।
विना द्वेषं च रागं च गोचरान्यस्तु खैश्चरेत् ।
स्वाधीनहृदयो वश्यैः संतोषं स समृच्छति ।
त्रिविधस्यापि दुःखस्य संतोषे विलयो भवेत् ।
प्रज्ञया संस्थितश्चायं प्रसन्नहृदयो भवेत् ।
विना प्रसादं न मतिर्विना मत्या न भावना ।
विना तां न शमो भूप विना तेन कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाश्वान्विचरतो विषयाननु वर्तते ।
यन्मनस्तन्मतिं हन्यादप्सु नावं मरुद्यथा ।
या रात्रिः सर्वभूतानां तस्यां निद्राति नैव सः ।
न स्वपन्तीह ते यत्र सा रात्रिस्तस्य भूमिप ।
सरितां पतिमायान्ति वनानि सर्वतो यथा ।
आयान्ति यं तथा कामा न स शान्तिं क्वचिल्लभेत् ।
स्वस्वार्थेभ्यः प्रधावन्ति बुद्धिरस्य स्थिरा तदा ।
नित्यं ज्ञानरतो भूत्वा ज्ञानान्मुक्तिं स यास्यति ।
तुर्यामवस्थां प्राप्यापि जीवन्मुक्तिं प्रयास्यति ।
सांख्यसारार्थयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
।
।
अवधार्य वदैकं मे निःश्रेयसकरं नु किम् ।
सांख्यानां बुद्धियोगेन वैधयोगेन कर्मिणाम् ।
अनारम्भेण वैधानां निष्क्रियः पुरुषो भवेत् ।
कदाचिदक्रियः कोऽपि क्षणं नैवावतिष्ठते ।
अस्वतन्त्रः प्रकृतिजैर्गुणैः कर्म च कार्यते ।
तद्गोचरान्मन्दचित्तो धिगाचारः स भाष्यते ।
इन्द्रियैः कर्मयोगं यो वितृष्णः स परो नृप ।
अकर्मणः श्रेष्ठतमं कर्मानीहाकृतं तु यत् ।
वर्ष्मणः स्थितिरप्यस्याकर्मणो नैव सेत्स्यति ।
असमर्प्य निबध्यन्ते कर्म तेन जना मयि ।
कुर्वीत सततं कर्मानाशोऽसङ्गो मदर्पणम् ।
मदर्थे यानि कर्माणि तानि बध्नन्ति न क्वचित् ।
सवासनमिदं कर्म बध्नाति देहिनं बलात् ।
यज्ञेन ऋध्यतामेष कामदः कल्पवृक्षवत् ।
लभध्वं परमं स्थानमन्योन्यप्रीणनात्स्थिरम् ।
तैर्दत्तांस्तान्नरस्तेभ्योऽदत्वा भुङ्क्ते स तस्करः ।
हुतावशिष्टभोक्तारो मुक्ताः स्युः सर्वपातकैः ।
अदन्त्येनो महापापा आत्महेतोः पचन्ति ये ।
ऊर्जो भवन्ति भूतानि देवादन्नस्य संभवः ।
अतो यज्ञे च विश्वस्मिन् स्थितं मां विद्धि भूमिप ।
स मुदा प्रीणते भूपेन्द्रियक्रीडोऽधमो जनः ।
आत्मतृप्तो नरो यः स्यात्तस्यार्थो नैव विद्यते ॥१७
किंचिदस्य न साध्यं स्यात्सर्वजन्तुषु सर्वदा ।
अतोऽसक्ततया भूप कर्तव्यं कर्म जन्तुभिः ।
सक्तोऽगतिमवाप्नोति मामवाप्नोति तादृशः ।
परमां सिद्धिमापन्नाः पुरा राजर्षयो द्विजाः ।
संग्रहाय हि लोकानां तादृशं कर्म चारभेत् ।
श्रेयान्यत्कुरुते कर्म तत्करोत्यखिलो जनः ।
मनुते यत्प्रमाणं स तदेवानुसरत्यसौ ।
अनालब्धश्च लब्धव्यः कुर्वे कर्म तथाप्यहम् ।
न कुर्वेऽहं यदा कर्म स्वतन्त्रोऽलसभावितः ।
करिष्यन्ति मम ध्यानं सर्वे वर्णा महामते ।
कामिनो हि सदा कामैरज्ञानात्कर्मकारिणः ।
लोकानां संग्रहायैतद्विद्वान् कुर्यादसक्तधीः ।
योगयुक्तः सर्वकर्माण्यर्पयेन्मयि कर्मकृत् ।
अविद्यागुणसाचिव्यात्कुर्वन्कर्माण्यतन्द्रितः ।
अहंकाराद्भिन्नबुद्धिरहंकर्तेति योऽब्रवीत् ।
करणं विषये वृत्तमिति मत्वा न सज्जते ।
कुर्वन्ति सफलं कर्म गुणैस्त्रिभिर्विमोहिताः ।
अविश्वस्तः स्वात्मद्रुहो विश्वविन्नैव लंघयेत् ।
नित्यं नैमित्तिकं तस्मान्मयि कर्मार्पयेद्बुधः ।
त्यक्त्वाहंममताबुद्धिं परां गतिमवाप्नुयात् ।
अनुतिष्ठन्ति ये सर्वे मुक्तास्तेऽखिलकर्मभिः ।
ये चैव नानुतिष्ठन्ति त्वशुभा हतचेतसः ।
ईर्ष्यमाणान्महामूढान्नष्टांस्तान्विद्धि मे रिपून् ।
तुल्यं प्रकृत्या कुरुते कर्म यज्ज्ञानवानपि ।
अनुयाति च तामेवाग्रहस्तत्र मुधा मतः ।
कामश्चैव तथा क्रोधः खानामर्थेषु जायते ।
नैतयोर्वश्यतां यायादम्यविध्वंसकौ यतः ।
निजे तस्मिन्मृतिः श्रेयोऽपरत्र भयदः परः ।
पुमान्यत्कुरुते पापं स हि केन नियुज्यते ।
अकाङ्क्षन्नपि हेरम्ब प्रेरितः प्रबलादिव ।
नयन्तौ वश्यतां लोकान् विद्ध्येतौ द्वेषिणौ वरौ ।
आवृणोति यथा माया जगद्बाष्पो जलं यथा ।
वर्षामेघो यथा भानुं तद्वत्कामोऽखिलांश्च रुट् ।
इच्छात्मकेन तरसा दुष्पोष्येण च शुष्मिणा ।
आश्रित्य बुद्धिमनसी इन्द्रियाणि स तिष्ठति ।
तैरेवाच्छादितप्रज्ञो ज्ञानिनं मोहयत्यसौ ।
ज्ञानविज्ञानयोः शान्तिकरं पापं मनोभवम् ।
यतस्तानि पराण्याहुस्तेभ्यश्च परमं मनः ।
ततोऽपि हि परा बुद्धिरात्मा बुद्धेः परो मतः ।
हत्वा शत्रुं कामरूपं परं पदमवाप्नुयात् ।
कर्मयोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
निर्माय चैनमवदं विष्णवे योगमुत्तमम् ।
ततः परम्परायातं विदुरेनं महर्षयः ।
एवं पुरातनं योगं श्रुतवानसि मन्मुखात् ।
गुह्याद्गुह्यतरं वेदरहस्यं परमं शुभम् ।
प्रोक्तवान्कथमेतं त्वं विष्णवे योगमुत्तमम् ।
अनेकानि च ते जन्मान्यतीतानि ममापि च ।
संस्मरे तानि सर्वाणि न स्मृतिस्तव वर्तते ।
मत्त एव महाबाहो जाता विष्ण्वादयः सुराः ।
मय्येव च लयं यान्ति प्रलयेषु युगे युगे ।
अहमेव परो ब्रह्म महारुद्रोऽहमेव च।
अहमेव जगत्सर्वं स्थावरं जङ्गमं च यत् ।
अजोऽव्ययोऽहं भूतात्माऽनादिरीश्वर एव च ।
आस्थाय त्रिगुणां मायां भवामि बहुयोनिषु ।
अधर्मोपचयो धर्मापचयो हि यदा भवेत् ।
साधून्संरक्षितुं दुष्टांस्ताडितुं संभवाम्यहम् ।
उच्छिद्याधर्मनिचयं धर्मं संस्थापयामि च ।
तत्तत्कर्म च वीर्यं च मम रूपं समासतः ।
त्यक्ताहंममताबुद्धिं न पुनर्भूः स जायते ।
विज्ञानतपसा शुद्धा अनेके मामुपागताः ।
येन येन हि भावेन संसेवन्ते नरोत्तमाः ।
तथा तथा फलं तेभ्यः प्रयच्छाम्यव्ययः स्फुटम् ।
तथैव व्यवहारं ते स्वेषु चान्येषु कुर्वते ।
कुर्वन्ति देवताप्रीतिं काङ्क्षन्तः कर्मणां फलम् ।
प्राप्नुबंतीह ते लोके शीघ्रं सिद्धिं हि कर्मजाम् ।
चत्वारो हि मया वर्णा रजःसत्त्वतमोंऽशतः ।
कर्मांशतश्च संसृष्टा मृत्युलोके मयानघ ।
अनादिमीश्वरं नित्यमलिप्तं कर्मजैर्गुणैः ।
निरीहं योऽभिजानाति कर्म बध्नाति नैव तम् ।
चक्रुः कर्माणि बुद्ध्यैवं पूर्वं पूर्वं मुमुक्षवः ।
अज्ञानबन्धनाज्जन्तुर्बुद्ध्वायं मुच्यतेऽखिलात् ।
तदकर्म च कर्मापि कथयाम्यधुना तव ।
यत्र मौनं गता मोहादृषयो बुद्धिशालिनः ।
त्रिविधानीह कर्माणि सुनिम्नैषां गतिः प्रिय ।
यस्य स्यात्स हि मर्त्येऽस्मिँल्लोके मुक्तोऽखिलार्थकृत् ।
कर्मांकुरवियोगेन यः कर्माण्यारभेन्नरः ।
तत्त्वदर्शननिर्दग्धक्रियमाहुर्बुधा बुधम् ।
उद्युक्तोऽपि क्रियां कर्तुं किंचिन्नैव करोति सः ।
केवलं वै गृहं कर्माचरन्नायाति पातकम् ।
अद्वन्द्वोऽमत्सरो भूत्वा सिद्ध्यसिद्ध्योः समश्च यः ।
यथाप्राप्त्येह संतुष्टः कुर्वन्कर्म न बध्यते ।
यज्ञार्थं तस्य सकलं कृतं कर्म विलीयते ।
ब्रह्माप्तव्यं च तेनाथ ब्रह्मण्येव यतो रतः ।
योगिनः केचिदपरे दिष्टं यज्ञं वदन्ति च ।
ब्रह्माग्निरेव यज्ञो वै इति केचन मेनिरे ।
खाग्निष्वन्ये तद्विषयांश्छब्दादीनुपजुह्वति ।
प्राणानामिन्द्रियाणां च परे कर्माणि कृत्स्नशः ।
निजात्मरतिरूपेऽग्नौ ज्ञानदीप्ते प्रजुह्वति ।
द्रव्येण तपसा वापि स्वाध्यायेनापि केचन ।
तीव्रव्रतेन यतिनो ज्ञानेनापि यजन्ति माम् ।
प्राणेऽपानं तथा प्राणमपाने प्रक्षिपन्ति ये ।
रुद्ध्वा गतीश्चोभयस्ते प्राणायामपरायणाः ।
जित्वा प्राणान्प्राणगतीरुपजुह्वति तेषु च ।
एवं नानायज्ञरता यज्ञध्वंसितपातकाः ।
नित्यं ब्रह्म प्रयान्त्येते यज्ञशिष्टामृताशिनः ।
अयज्ञकारिणो लोको नायमन्यः कुतो भवेत् ।
ज्ञात्वा तानखिलान्भूप मोक्ष्यसेऽखिलबन्धनात् ।
सर्वेषां भूप यज्ञानां ज्ञानयज्ञः परो मतः ।
अखिलं लीयते कर्म ज्ञाने मोक्षस्य साधने ।
शुश्रूषया वदिष्यन्ति संतस्तत्त्वविशारदाः ।
करोति तेन संसारे बन्धनं समुपैति सः ।
स्वहितं प्राप्यते सर्वैरिह लोके परत्र च ।
यज्ज्ञात्वा पुनर्वेधमेति ज्ञेयं ततस्ततः ।
ततः सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येवाभिपश्यति ।
अतिपापरतो जंतुस्ततस्तस्मात्प्रमुच्यते ।
प्रसिद्धोऽग्निर्यथा सर्वं भस्मतां नयति क्षणात् ।
आत्मन्येवावगच्छन्ति योगात्कालेन योगिनः ।
भक्तिहीनोऽश्रद्दधानः सर्वत्र संशयी तु यः ।
तस्य शं नापि विज्ञानमिह लोकोऽथ वा परः ।
योगास्ताखिलकर्माणं बध्नन्ति भूप तानि न ।
छित्वान्तःसंशयं तस्माद्योगयुक्तो भवेन्नरः ।
।
उभयोर्निश्चितं त्वेकं श्रेयो यद्वद मे प्रभो ।
तयोर्मध्ये क्रियायोगस्त्यागात्तस्य विशिष्यते ।
द्वन्द्वदुःखसहोऽद्वेष्टा यो न काङ्क्षति किंचन ।
मुच्यते बन्धनात्सद्यो नित्यं संन्यासवान्सुखम् ।
मूढाल्पज्ञास्तयोरेकं संयुञ्जीत विचक्षणः ।
यदेव प्राप्यते त्यागात्तदेव योगतः फलम् ।
केवलं कर्मणां न्यासं संन्यासं न विदुर्बुधाः ।
कुर्वन्ननिच्छया कर्म योगी ब्रह्मैव जायते ।
आत्मानं सर्वभूतस्थं पश्यन्कुर्वन्न लिप्यते।
तत्त्वविद्योगयुक्तात्मा करोमीति न मन्यते ।
एकादशानीन्द्रियाणि कुर्वन्ति कर्मसंख्यया ।
तत्सर्वमर्पयेद्ब्रह्मण्यपि कर्म करोति यः ।
न लिप्यते पुण्यपापैर्भानुर्जलगतो यथा ।
कायिकं वाचिकं बौद्धमैन्द्रियं मानसं तथा ।
त्यक्त्वाशां कर्म कुर्वन्ति योगज्ञाश्चित्तशुद्धये ।
बध्यते कर्मबीजैः स ततो दुःखं समश्नुते ।
मनसा सकलं कर्म त्यक्त्वा योगी सुखं वसेत् ।
न कुर्वन्कारयन्वापि नन्दन्श्वभ्रे सुपत्तने ।
न क्रिया न च कर्तृत्वं कस्य चित्सृज्यते मया ।
न क्रियाबीजसम्पर्कः शक्त्या तत्क्रियतेऽखिलम् ।
ज्ञानमूढा विमुह्यन्ते मोहेनावृतबुद्धयः ।
तेषां विकाशमायाति ज्ञानमादित्यवत्परम् ।
मन्निष्ठा मद्धियोऽत्यन्तं मच्चित्ता मयि तत्पराः ।
अपुनर्भवमायान्ति विज्ञानान्नाशितैनसः ।
समेक्षणा महात्मानः पण्डिताः श्वपचे शुनि ।
यतोऽदोषं ब्रह्म समं तस्मात्तैर्विषयीकृतम् ।
प्रियाप्रिये प्राप्य हर्षद्वेषौ ये प्राप्नुवन्ति न ।
ब्रह्माश्रिता असंमूढा ब्रह्मज्ञाः समबुद्धयः ।
किं सुखं त्रिषु लोकेषु देवगन्धर्वयोनिषु ।
भगवन्कृपया तन्मे वद विद्याविशारद ।
अविनाशि सुखं तद्धि न सुखं विषयादिषु ।
विषयोत्थानि सौख्यानि दुःखानां तानि हेतवः ।
उत्पत्तिनाशयुक्तानि तत्रासक्तो न तत्त्ववित् ।
कारणे सति कामस्य क्रोधस्य सहते च यः ।
तौ जेतुं वर्ष्मविरहात्स सुखं चिरमश्नुते ।
अन्तर्निष्ठोऽन्तःप्रकाशोऽन्तःसुखोऽन्तारतिर्लभेत् ।
असंदिग्धोऽक्षयं ब्रह्म सर्वभूतहितार्थकृत् ।
तेषां समन्ततो ब्रह्म स्वात्मज्ञानां विभात्यहो ।
संस्तभ्य भृकुटीमास्ते प्राणायामपरायणः ।
वदन्ति मुनयस्तं च त्रिधाभूतं विपश्चितः ।
दशभिर्द्व्यधिकैर्वर्णैः प्राणायामो लघुः स्मृतः ।
चतुर्विंशत्यक्षरो यो मध्यमः स उदाहृतः ।
षट्त्रिंशल्लघुवर्णो य उत्तमः सोऽभिधीयते ।
नयन्ति प्राणिनस्तद्वत्प्राणापानौ सुसाधयेत् ।
दहत्येनस्तथा वायुः संस्तब्धो न च तत्तनुम् ।
यथा यथा नरः कश्चित्सोपानावलिमाक्रमेत् ।
तथा तथा वशीकुर्यात्प्राणापानौ हि योगवित् ।
पूरकं कुम्भकं चैव रेचकं च ततोऽभ्यसेत् ।
अतीतानागतज्ञानी ततः स्याज्जगतीतले ।
योगस्तु धारणे द्वे स्याद्योगीशस्ते सदाभ्यसेत् ।
एवं यः कुरुते राजंस्त्रिकालज्ञः स जायते ।
अनायासेन तस्य स्याद्वश्यं लोकत्रयं नृप ।
एवं योगश्च संन्यासः समानफलदायिनौ ।
मां ज्ञात्वा मुक्तिमाप्नोति त्रैलोक्यस्येश्वरं विभुम् ।
वैधसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
।
।
श्रौतस्मार्तानि कर्माणि फलं नेच्छन्समाचरेत् ।
शस्तः स योगी राजेन्द्र अक्रियाद्योगमाश्रितात् ।
योगप्राप्त्यै महाबाहो हेतुः कर्मैव मे मतम् ।
एताननिच्छन्यः कुर्वन्सिद्धिं योगी स सिद्ध्यति ।
सुहृत्वे च रिपुत्वे च उद्धारे चैव बन्धने ।
आत्मनैवात्मनि ह्यात्मा नात्मा भवति कश्चन ।
मानेऽपमाने दुःखे च सुखेऽसुहृदि साधुषु ।
मित्रेऽमित्रेऽप्युदासीने द्वेष्ये लोष्ठे च काञ्चने ।
अभ्यसेत्सततं योगं यदा युक्ततमो हि सः ।
कालेऽतिशीतेऽत्युष्णे वानिलाग्न्यम्बुसमाकुले ।
कूपकूले श्मशाने च नद्यां भित्तौ च मर्मरे ।
नाभ्यसेद्योगविद्योगं योगध्यानपरायणः ।
एते दोषाः परित्याज्या योगाभ्यसनशालिना ।
अनादरे हि चैतेषां स्मृतिलोपादयो ध्रुवम् ।
संकल्पजांस्त्यजेत्कामान्नियताहारजागरः ।
नियम्य खगणं बुद्ध्या विरमेत शनैः शनैः ।
धृत्यात्मवशगं कुर्याच्चित्तं चञ्चलमादृतः ।
एवं कुर्वन्सदा योगी परां निर्वृतिमृच्छति ।
विश्वस्मिन्निजमात्मानं विश्वं च स्वात्मनीक्षते ।
आत्मसाम्येन भूतानि सर्वगं मां च वेत्ति यः ।
जीवन्मुक्तः स योगीन्द्रः केवलं मयि संगतः ।
ब्रह्मादीनां च देवानां स वन्द्यः स्याज्जगत्रये ।
द्विविधोऽपि हि योगोऽयमसंभाव्यो हि मे मतः ।
यतोऽन्तःकरणं दुष्टं चञ्चलं दुर्ग्रहं विभो ।
यो निग्रहं दुर्ग्रहस्य मनसः सम्प्रकल्पयेत् ।
घटीयन्त्रसमादस्मान्मुक्तः संसृतिचक्रकात् ।
जनश्छेत्तुं न शक्नोति कर्मकीलः सुसंवृतम् ।
अतिदुःखं च वैराग्यं भोगाद्वैतृष्ण्यमेव च ।
गुरुप्रसादः सत्सङ्ग उपायास्तज्जये अमी ।
वरेण्य दुर्लभो योगो विनास्य मनसो जयात् ।
योगभ्रष्टस्य को लोकः का गतिः किं फलं भवेत् ।
न हि पुण्यकृतां कश्चिन्नरकं प्रतिपद्यते ।
श्रेष्ठो योगी श्रेष्ठतमो भक्तिमान्मयि तेषु यः ।
योगावृत्तिप्रशंसनो नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥
।
।
ईदृशं विद्धि मे तत्त्वं मद्गतेनान्तरात्मना ।
यज्ज्ञात्वा मामसन्दिग्धं वेत्सि मोक्ष्यसि सर्वगम् ।
तत्तेऽहं शृणु वक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
अस्ति ज्ञेयं यतो नान्यन्मुक्तेश्च साधनं नृप ।
ततो विज्ञानसम्पत्तिर्मयि ज्ञाते नृणां भवेत् ।
अन्यां मत्प्रकृतिं वृद्धा मुनयः संगिरन्ति च ।
तथा त्रिविष्टपं व्याप्तं जीवत्वं गतयानया ।
आभ्यामुत्पाद्यते सर्वं चराचरमयं जगत् ।
संगाद्विश्वस्य संभूतिः परित्राणं लयोऽप्यहम् ।
तत्त्वमेतन्निबोद्धुं मे यतते कश्चिदेव हि ।
वर्णाश्रमवतां पुंसां पुरा चीर्णेन कर्मणा ।
साक्षात्करोति मां कश्चिद्यत्नवत्स्वपि तेषु च ।
मत्तोऽन्यन्नेक्षते किंचिन्मयि सर्वं च वीक्षते ।
प्रभारूपेण पूष्ण्यब्जे रसरूपेण चाप्सु च ।
त्रिविधेषु विकारेषु मदुत्पन्नेष्वहं स्थितः ।
न मां विन्दति पापीयान्मायामोहितचेतनः ।
त्रिविकारा मोहयति प्रकृतिर्मे जगत्त्रयम् ।
यो मे तत्त्वं विजानाति मोहं त्यजति सोऽखिलम् ।
अनेकैर्जन्मभिश्चैवं ज्ञात्वा मां मुच्यते ततः ।
अन्ये नानाविधान्देवान्भजन्ते तान्व्रजन्ति ते ।
यथा यथा मतिं कृत्वा भजते मां जनोऽखिलः ।
तथा तथास्य तं भावं पूरयाम्यहमेव तम् ।
अहं सर्वं विजानामि मां न कश्चिद्विबुध्यते ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं न विदुः काममोहिताः ।
नाहं प्रकाशतां यामि अज्ञानां पापकर्मणाम् ।
यः स्मृत्वा त्यजति प्राणमन्ते मां श्रद्धयान्वितः ।
यं यं देवं स्मरन्भक्त्या त्यजति स्वं कलेवरम् ।
सर्वेषामप्यहं गम्यः स्रोतसामर्णवो यथा ।
ब्रह्मविष्णुशिवेन्द्राद्याँल्लोकान्प्राप्य पुनः पतेत् ।
यो मामुपैत्यसंदिग्धः पतनं तस्य न क्वचित् ।
योगक्षेमौ च तस्याहं सर्वदा प्रतिपादये ।
एकया परमं ब्रह्म परया याति संसृतिम् ।
।
किं ब्रह्म संसृतिः का मे वक्तुमर्हस्यनुग्रहात् ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्ला कर्मार्हमयनं गतिः ।
चान्द्रं ज्योतिस्तथा धूमो रात्रिश्च दक्षिणायनम् ।
दृश्यादृश्यमिदं सर्वं ब्रह्मैवेत्यवधारय ।
उभाभ्यां यदतिक्रान्तं शुद्धं विद्धि सनातनम् ।
संसृतिं प्राप्नुवन्त्येते ये तु मां गणयन्ति न ।
ये मां सम्यगुपासन्ते परं ब्रह्म प्रयान्ति ते ।
ध्यानाद्यैरुपचारैर्मां तथा पञ्चामृतादिभिः ।
स्नानवस्त्राद्यलंकारसुगन्धधूपदीपकैः ।
नैवेद्यैः फलतांबूलैर्दक्षिणाभिश्च योऽर्चयेत् ।
एवं प्रतिदिनं भक्त्या मद्भक्तो मां समर्चयेत् ।
अथवा मानसीं पूजां कुर्वीत स्थिरचेतसा ।
अथवा फलपत्राद्यैः पुष्पमूलजलादिभिः ।
पूजयेन्मां प्रयत्नेन तत्तदिष्टं फलं लभेत् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थो यतिश्च यः ।
एकां पूजां प्रकुर्वाणोऽप्यन्यो वा सिद्धिमृच्छति ।
मदन्यदेवं यो भक्त्या द्विषन्मामन्यदेवताम् ।
सोऽपि मामेव यजते परं त्वविधितो नृप ।
यो ह्यन्यदेवतां मां च द्विषन्नन्यां समर्चयेत् ।
याति कल्पसहस्रं स निरयान्दुःखभाक् सदा ।
भूतशुद्धिं विधायादौ प्राणानां स्थापनं ततः ।
न्यासं च मूलमन्त्रस्य ततो ध्यात्वा जपेन्मनुम् ।
स्थिरचित्तो जपेन्मन्त्रं यथा गुरुमुखागतम् ।
एवं मां य उपासीत स लभेन्मोक्षमव्ययम् ।
यज्ञोऽहमौषधं मन्रोऽग्निराज्यं च हविर्हुतम् ।
त्रयीज्ञेयं पवित्रं च पितामहपितामहः ।
उत्पत्तिः पोषको बीजं शरणं वास एव च ।
असन्मृत्युः सदमृतमात्मा ब्रह्माहमेव च ।
दानं होमस्तपो भक्तिर्जपः स्वाध्याय एव च ।
यद्यत्करोति तत्सर्वं स मे मयि निवेदयेत् ।
योषितोऽथ दुराचाराः पापास्त्रैवर्णिकास्तथा ।
न विनश्यति मद्भक्तो ज्ञात्वेमा मद्विभूतयः ।
प्रभवं मे विभूतिश्च न देवा ऋषयो विदुः ।
नानाविभूतिभिरहं व्याप्य विश्वं प्रतिष्ठितः ।
भगवन्नारदो मह्यं तव नाना विभूतयः ।
उक्तवांस्ता अहं वेद न सर्वाः सोऽपि वेत्ति ताः ।
निजं रूपमिदानीं मे व्यापकं चारु दर्शय ।
नानाश्चर्याणि दिव्यानि पुराऽदृष्टानि केनचित् ।
चर्मचक्षुः कथं पश्येन्मां विभुं ह्यजमव्ययम् ।
ततो राजा वरेण्यः स दिव्यचक्षुरवैक्षत ।
ईशितुः परमं रूपं गजास्यस्य महाद्भुतम् ।
अनुलिप्तं सुगन्धेन दिव्यभूषाम्बरस्रजम् ।
तद्वर्ष्मणि त्रयो लोका दृष्टास्तेन पृथग्विधाः ।
दृष्ट्वैश्वरं परं रूपं प्रणम्य स नृपोऽब्रवीत् ।
वीक्षेऽहं तव देहेऽस्मिन्देवानृषिगणान्पितॄन् ।
महर्षीणां सप्तकं च नानार्थैः संकुलं विभो ।
प्रदीप्तानलसंकाशमप्रमेयं पुरातनम् ।
एतादृशं च वीक्षे त्वां विशालवक्षसं प्रभुम् ।
नृत्यद्भिरप्सरोभिश्च गन्धर्वैर्गानतत्परैः ।
सेव्यमानं महाभक्त्या वीक्ष्यमाणं सुविस्मितैः ।
पातालानि दिशः स्वर्गान्भुवं व्याप्याऽखिलं स्थितम् ।
नानादंष्ट्राकरालं च नानाविद्याविशारदम् ।
प्रलयानलदीप्तास्यं जटिलं च नभःस्पृशम् ।
दृष्ट्वा गणेश ते रूपमहं भ्रान्त इवाभवम् ।
नानायोनिभुजश्चान्ते त्वय्येव प्रविशन्ति च ।
त्वमिन्द्रोऽग्निर्यमश्चैव निरृतिर्वरुणो मरुत् ।
नमामि त्वामतः स्वामिन्प्रसादं कुरु मेऽधुना ।
नेदं रूपं महाबाहो मम पश्यन्त्ययोगिनः ।
सनकाद्या नारदाद्याः पश्यन्ति मदनुग्रहात् ।
यज्ञदानतपोनिष्ठा न मे रूपं विदन्ति ते ।
त्यज भीतिं च मोहं च पश्य मां सौम्यरूपिणम् ।
निष्क्रोधः सर्वभूतेषु समो मामेति भूभुज ।
।
योऽक्षरं परमव्यक्तं तयोः कस्ते मतोऽधिकः ।
असि त्वं सर्ववित्साक्षी भूतभावन ईश्वरः ।
अतस्त्वां परिपृच्छामि वद मे कृपया विभो ।
यो मां मूर्तिधरं भक्त्या मद्भक्तः परिसेवते ।
स मे मान्योऽनन्यभक्तिर्नियुज्य हृदयं मयि ।
ध्येयमक्षरमव्यक्तं सर्वगं कूटगं स्थिरम् ।
अव्यक्तोपासनाद्दुःखमधिकं तेन लभ्यते ।
व्यक्तस्योपासनात्साध्यं तदेवाव्यक्तभक्तितः ।
भक्तिश्चैवादरश्चात्र कारणं परमं मतम् ।
सर्वेषां विदुषां श्रेष्ठो ह्यकिंचिज्ज्ञोऽपि भक्तिमान् ।
भजन्भक्त्या विहीनो यः स चाण्डालोऽभिधीयते ।
चाण्डालोऽपि भजन्भक्त्या ब्राह्मणेभ्योऽधिको मतः ।
भक्त्यैव मामनुप्राप्ता नारदाद्याश्चिरायुषः ।
अतो भक्त्या मयि मनो विधेहि बुद्धिमेव च ।
भक्त्या यजस्व मां राजंस्ततो मामेव यास्यसि ।
असमर्थोऽर्पितुं स्वान्तं एवं मयि नराधिप ।
अभ्यासेन चे योगेन ततो गन्तुं यतस्व माम् ।
तत्रापि त्वमशक्तश्चेत्कुरु कर्म मदर्पणम् ।
मामनुग्रहतश्चैवं परां निर्वृतिमेष्यसि ।
अथैतदप्यनुष्ठातुं न शक्तोऽसि तदा कुरु ।
प्रयत्नतः फलत्यागं त्रिविधानां हि कर्मणाम् ।
श्रेयसी बुद्धिरावृत्तेस्ततो ध्यानं परं मतम् ।
ततोऽखिलपरित्यागस्ततः शान्तिर्गरीयसी ।
लाभालाभे सुखे दुःखे मानामाने स मे प्रियः ।
यं वीक्ष्य न भयं याति जनस्तस्मान्न च स्वयम् ।
उद्वेगभीः कोपमुद्भीरहितो यः स मे प्रियः ।
मौनी निश्चलधीभक्तिरसंगः स च मे प्रियः ।
संशीलयति यश्चैनमुपदेशं मया कृतम् ।
स वन्द्यः सर्वलोकेषु मुक्तात्मा मे प्रियः सदा ।
अनिष्टाप्तौ च न द्वेष्टीष्टप्राप्तौ च न तुष्यति ।
क्षेत्रतज्ज्ञौ च यो वेत्ति समे प्रियतमो भवेत् ।
किं क्षेत्रं कश्च तद्वेत्ति किं तज्ज्ञानं गजानन ।
एतदाचक्ष्व मह्यं त्वं पृच्छते करुणाम्बुधे ।
पञ्च भूतानि तन्मात्राः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
अहंकारो मनो बुद्धिः पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
इच्छाव्यक्तं धृतिद्वेषौ सुखदुःखे तथैव च ।
चेतनासहितश्चायं समूहः क्षेत्रमुच्यते ।
तज्ज्ञं त्वं विद्धि मां भूप सर्वान्तर्यामिणं विभुम् ।
अयं समूहोऽहं चापि यज्ज्ञानविषयौ नृप ।
एतैर्यच्च युतं ज्ञानं तज्ज्ञानं विद्धि बाहुज ।
यज्ज्ञात्वैति च निर्वाणं मुक्त्वा संसृतिसागरम् ।
अव्यक्तं सदसद्भिन्नमिन्द्रियार्थावभासकम् ।
बाह्याभ्यन्तरतः पूर्णमसंगं तमसः परम् ।
ज्ञेयमेतादृशं विद्धि ज्ञानगम्यं पुरातनम् ।
एतदेव परं ब्रह्म ज्ञेयमात्मा परोऽव्ययः ।
गुणान्प्रकृतिजान्भुङ्क्ते पुरुषः प्रकृतेः परः ।
गुणैस्त्रिभिरियं देहे बध्नाति पुरुषं दृढम् ।
यदा प्रकाशः शान्तिश्च वृद्धे सत्त्वं तदाधिकम् ।
मोहोऽप्रवृत्तिश्चाज्ञानं प्रमादस्तमसो गुणः ।
तमोऽधिकश्च लभते निद्रालस्यं सुखेतरत् ।
एषु त्रिषु प्रवृद्धेषु मुक्तिसंसृतिदुर्गतीः ।
प्रयान्ति मानवा राजंस्तस्मात्सत्त्वयुतो भव ।
ततश्च सर्वभावेन भज त्वं मां नरेश्वर ।
भक्त्या चाव्यभिचारिण्या सर्वत्रैव च संस्थितम् ।
अहमेवाखिलं विश्वं सृजामि विसृजामि च ।
सर्वेन्द्रियाण्यधिष्ठाय जाठरं च धनंजयम् ।
अहं विष्णुश्च रुद्रश्च ब्रह्मा गौरी गणेश्वरः ।
इन्द्राद्या लोकपालाश्च ममैवांशसमुद्भवाः ।
येन येन हि रूपेण जनो मां पर्युपासते ।
तथा तथा दर्शयामि तस्मै रूपं सुभक्तितः ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयं मयेरितम् ।
।
तासां फलानि चिन्हानि संक्षेपात्तेऽधुना ब्रुवे ।
तेजोऽभयमहिंसा च क्षमा शौचममानिता ।
निष्ठुरत्वं मदो मोहोऽहंकारो गर्व एव च ।
निन्दकत्वं च वेदानां भक्तानामसुरद्विषाम् ।
मुनिश्रोत्रियविप्राणां तथा स्मृतिपुराणयोः ।
पाखण्डवाक्ये विश्वासः संगतिर्मलिनान्मनाम् ।
सदम्भकर्मकर्तृत्वं स्पृहा च परवस्तुषु ।
अनेककामनावत्त्वं सर्वदाऽनृतभाषणम् ।
इत्याद्या बहवश्चान्ये राक्षस्याः प्रकृतेर्गुणाः ।
पृथिव्यां स्वर्गलोके च परिवृत्य वसन्ति ते ।
मद्भक्तिरहिता लोका राक्षसीं प्रकृतिं श्रिताः ।
अनिर्वाच्यं च ते दुःखं भुञ्जते तत्र संस्थिताः ॥१२ ।
जात्यन्धाः पङ्गवो दीना हीनजातिषु ते नृप ।
पुनः पापसमाचारा मय्यभक्ताः पतन्ति ते ।
उत्पतन्ति हि मद्भक्ता यां कांचिद्योनिमाश्रिताः ।
सुलभास्ताः सकामानां मयि भक्तिः सुदुर्लभा ।
विमूढा मोहजालेन बद्धाः स्वेन च कर्मणा ।
अहं हन्ता अहं कर्ता अहं भोक्तेति वादिनः ।
अहमेवेश्वरः शास्ता अहं वेत्ता अहं सुखी ।
एतादृशी मतिर्नॄणामधः पातयतीह तान् ।
भक्तिं कुरु मदीयां त्वमनिशं दृढचेतसा ।
यद्यक्षांश्चैव रक्षांसि यजन्ते सर्वभावतः ।
भजन्ते प्रेतभूतादीन्कर्म कुर्वन्ति कामुकम् ।
तामस्येतादृशी भक्तिर्नृणां सा निरयप्रदा ।
महाद्वाराणि वीचीनां तस्मादेतांस्तु वर्जयेत् ।
उपदेशयोगो नाम दशमोऽध्यायः ॥
।
।
ऋजुतार्जवशौचानि ब्रह्मचर्यमहिंसनम् ।
स्वधर्मपालनं नित्यं कायिकं तप ईदृशम् ।
अधीतिर्वेदशास्त्राणां वाचिकं तप ईदृशम् ।
निर्मलाशयता नित्यं मानसं तप ईदृशम् ।
अकामतः श्रद्धया च यत्तपः सात्त्विकं च तत् ।
ऋध्यै सत्कारपूजार्थं सदम्भं राजसं तपः ।
तदस्थिरं जन्ममृती प्रयच्छति न संशयः ।
परात्मपीडकं यच्च तपस्तामसमुच्यते ।
श्रद्धया दीयमानं यद्दानं तत्सात्त्विकं मतम् ।
क्लेशतो दीयमानं वा भक्त्या राजसमुच्यते ।
अकालदेशतोऽपात्रेऽवज्ञया दीयते तु यत् ।
असत्काराच्च यद्दत्तं तद्दानं तामसं स्मृतम् ।
ज्ञानं च त्रिविधं राजन् शृणुष्व स्थिरचेतसा ।
त्रिधा कर्म च कर्तारं ब्रवीमि ते प्रसंगतः ।
नानाविधेषु भूतेषु मामेकं वीक्षते तु यः ।
नाशवत्सु च नित्यं मां तज्ज्ञानं सात्विकं नृप ।
तेषु वेत्ति पृथग्भूतं विविधं भावमाश्रितः ।
मामव्ययं च तज्ज्ञानं राजसं परिकीर्तितम् ।
हेतुहीनमसत्यं च देहात्मविषयं च यत् ।
असदल्पार्थविषयं तामसं ज्ञानमुच्यते ।
कामनाद्वेषदम्भैर्यद्रहितं नित्यकर्म यत् ।
कृतं विना फलेच्छां यत्कर्म सात्त्विकमुच्यते ।
यद्बहुक्लेशतः कर्म कृतं यच्च फलेच्छया ।
अनपेक्ष्य स्वशक्तिं यदर्थक्षयकरं च यत् ।
कर्तारं त्रिविधं विद्धि कथ्यमानं मया नृप ।
कुर्वन्हर्षं च शोकं च हिंसां फलस्पृहां च यः ।
अशुचिर्लुब्धको यश्च राजसोऽसौ निगद्यते ।
अलसस्तर्कवान्यस्तु कर्तासौ तामसो मतः ।
सुखं च त्रिविधं राजन्दुःखं च क्रमतः शृणु ।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं च मयोच्यते ।
विषवद्भासते पूर्वं दुःखस्यान्तकरं च यत् ।
इष्यमानं तथाऽऽवृत्त्या यदन्तेऽमृतवद्भवेत् ।
विषयाणां तु यो भोगो भासतेऽमृतवत्पुरा ।
तन्द्रिप्रमादसंभूतमालस्यप्रभवं च यत् ।
सर्वदा मोहकं स्वस्य सुखं तामसमीदृशम् ।
न तदस्ति यदेतैर्यन्मुक्तं स्यात्त्रिविधैर्गुणैः ।
तानि तेषां तु कर्माणि संक्षेपात्तेऽधुना वदे ।
अन्तर्बाह्येन्द्रियाणां च वश्यत्वमार्जवं क्षमा ।
नानातपांसि शौचं च द्विविधं ज्ञानमात्मनः ।
वेदशास्त्रपुराणानां स्मृतीनां ज्ञानमेव च ।
अनुष्ठानं तदर्थानां कर्म ब्राह्ममुदाहृतम् ।
दार्ढ्यं शौर्यं च दाक्ष्यं च युद्धे पृष्ठाप्रदर्शनम् ।
शरण्यपालनं दानं धृतिस्तेजः स्वभावजम् ।
पञ्चकर्माधिकारित्वं क्षात्रं कर्म समीरितम् ।
त्रिधा कर्माधिकारित्वं वैश्यकर्म समीरितम् ।
एतादृशं नरव्याघ्र कर्म शौद्रमुदीरितम् ।
स्वस्वकर्मरता एते मय्यर्प्याखिलकारिणः ।
इति ते कथितो राजन्प्रसादाद्योगौत्तमः ।
सांगोपांगः सविस्तारोऽनादिसिद्धो मया प्रिय ।
गोपयैनं ततः सिद्धिं परां यास्यस्यनुत्तमाम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रसन्नस्य महात्मनः ।
गणेशस्य वरेण्यः स चकार च यथोदितम् ।
त्यक्त्वा राज्यं कुटुम्बं च कान्तारं प्रययौ रयात् ।
उपदिष्टं यथा योगमास्थाय मुक्तिमाप्नवान् ।
इमं गोप्यतमं योगं शृणोति श्रद्धया तु यः ।
सोऽपि कैवल्यमाप्नोति यथा योगी तथैव सः ।
य इमं श्रावयेद्योगं कृत्वा स्वार्थं सुबुद्धिमान् ।
यथा योगी तथा सोऽपि परं निर्वाणमृच्छति ।
कृत्वा पूजां गणेशस्य प्रत्यहं पठते तु यः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं वापि यः पठेत् ।
ब्रह्मीभूतस्य तस्यापि दर्शनान्मुच्यते नरः ।
न यज्ञैर्न व्रतैर्दानैर्नाग्निहोत्रैर्महाधनैः ।
न वेदैः सम्यगभ्यस्तैः सहाङ्गकैः ।
पुराणश्रवणैर्नैव न शास्त्रैः साधुचिन्तितैः ।
प्राप्यते ब्रह्म परममनया प्राप्यते नरैः ।
चतुर्णां यस्तु संसर्गी महापातककारिणाम् ।
स्त्रीहिंसागोवधादीनां कर्तारो ये च पापिनः ।
ते सर्वे प्रतिमुच्यन्ते गीतामेतां पठन्ति चेत् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स गणेशो न संशयः ।
चतुर्थ्यां यः पठेद्भक्त्या सोऽपि मोक्षाय कल्पते ।
सकृद्गीतां पठन्भक्त्या ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
भाद्रे मासे सिते पक्षे चतुर्थ्यां भक्तिमान्नरः ।
कृत्वा महीमयीं मूर्तिं गणेशस्य चतुर्भुजाम् ।
सवाहनां सायुधां च समभ्यर्च्य यथाविधि ।
यः पठेत्सप्तकृत्वस्तु गीतामेतां प्रयत्नतः ।
ददाति तस्य सन्तुष्टो गणेशो भोगमुत्तमम् ।
पुत्रान्पौत्रान्धनं धान्यं पशुरत्नादिसम्पदः ।
त्रिविधवस्तुविवेकनिरूपणं नाम एकादशोऽध्यायः ॥
।
।
।
गुह्याद्गुह्यतरा विद्या गुरुगीता विशेषतः ।
ब्रूहि नः सूत कृपया शृणुमस्त्वत्प्रसादतः ।
नानावृक्षलताकीर्णे नानापक्षिरवैर्युते ।
अप्सरोगणसङ्गीतकलध्वनिनिनादिते ।
मत्तकोकिलसन्दोहसङ्घुष्टविपिनान्तरे ।
सर्वदा स्वगणैः सार्द्धमृतुराजनिपेविते ।
तत्र मौनधरं देवं चराचरजगद्गुरुम् ।
कर्पूरकुन्दधवलं शुद्धतत्त्वमयं विभुम् ।
गङ्गाशीकरसंसिक्तजटामण्डलमण्डितम् ।
अन्धकारिं त्रिलोकेशं त्रिशूलवरधारकम् ।
निर्विकल्पं निरातङ्कं निर्विशेषं निरञ्जनम् ।
सर्वेषां हितकर्तारं देवदेवं निरामयम् ।
कैलासशिखरासीनं पञ्चवक्त्रं सुभूषितम् ।
प्रसन्नवदनं वीक्ष्य लोकानां हितकाम्यया ।
प्राणेश्वर महादेव गुरुगीतां वद प्रभो ।
केन मार्गेण भोः स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत् ।
त्वं कृपां कुरु मे देव नमामि चरणं तव ।
अन्धकारनिरोधित्वाद्गुरुरित्यभिधीयते ।
रुकारो द्वितीयो ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकः ।
गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पापस्य दाहकः ।
उकारः शम्भुरित्युक्तस्त्रितयाऽऽत्मा गुरुः स्मृतः ।
रक्षायै कः प्रभवति स्वामिन् संसारसागरे ।
दातुं प्रतिवचश्चाऽस्य लोकशोकविमोचनम् ।
त्रितापतप्तजीवानां कल्याणार्थं मया प्रभो ।
विहितः सादरं प्रश्न उत्तरेणाऽनुगृह्यताम् ।
श्रीमहादेव उवाच ।
संसाराऽपारपाथोधेः पारं गन्तुं महेश्वरि ।
श्रीगुरोश्चरणाऽम्भोजनौकेवैकाऽवलम्बनम् ।
उद्धराम्यखिलाञ्जीवान्मृत्युसंसारसागरात् ।
यो गुरुः स शिवः साक्षाद्यः शिवः स गुरुर्मतः ।
गुरौ मयि न भेदोऽस्ति भेदस्तत्र निरर्थकः ।
गुरुस्त्रितापतप्तानां जीवानां रक्षिता क्षितौ ।
सच्चिदानन्दरूपं हि गुरुर्ब्रह्म न संशयः ।
यादृगस्तीह सम्बन्धो ब्रह्माण्डस्येश्वरेण वै ।
तथा क्रियाऽऽख्ययोगस्य सम्बन्धो गुरुणा सह ।
गुरुः कार्यस्थलञ्चाऽतो गुरुर्ब्रह्म प्रगीयते ।
गुरौ मानुपबुद्धिं तु मन्त्रे चाऽक्षरभावनाम् ।
गुरुर्विशेषतः पूज्यो धर्माऽधर्मप्रदर्शकः ।
गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुर्देवो गुरुर्गतिः ।
लक्षणं सद्गुरोर्येन सम्यग्ज्ञातं भवेद्ध्रुवम् ।
आचार्यगुरुभेदोऽपि येन स्याद्विदितो मम ।
श्रेष्ठत्वं वा तयोः केन लक्षणेनाऽनुमीयते ।
सुवचाः सुन्दरः स्वङ्गः कुलीनः शुभदर्शनः ।
मातृपितृहिते युक्तः सर्वकर्मपरायणः ।
आश्रमी देशवासी च गुरुरेवं विधीयते ।
एवमर्थगतो भेदो भवत्यपि तयोः क्वचित् ।
उपनीय ददद्वेदमाचार्यः स उदाहृतः ।
यः साधनप्रकर्षार्थं दीक्षयेत्स गुरुः स्मृतः ।
व्याचष्टे धर्ममिच्छूनां स आचार्यः प्रकीर्तितः ।
सर्वदर्शी तु यः साधुर्मुमुक्षूणां हिताय वै ।
उअपासनाविधेः सम्यगीश्वरस्य परात्मनः ।
भेदान्प्रशास्ति धर्मज्ञः स गुरुः समुदाहृतः ।
सप्तानां ज्ञानभूमीनां शास्त्रोक्तानां विशेषतः ।
प्रभेदान् यो विजानाति निगमस्याऽऽगमस्य च् अ ।
ज्ञानस्य चाऽधिकाराॅंस्त्रीन्भवतात्पर्यलक्ष्यतः ।
तन्त्रेषु च पुराणेषु भाषायास्त्रिविधां सृतिम् ।
सम्यग्भेदैर्विजानाति भाषातत्त्वविशारदः ।
निपुणो लोकशिक्षायां श्रेष्ठाऽऽचार्यः स उच्यते ।
पञ्चतत्त्वविभेदज्ञः पञ्चभेदां विशेषतः ।
चातुर्विध्येन विततां ब्रह्मणः समुपासनाम् ।
सर्वकार्येषु निपुणो जीवन्मुक्तस्त्रितापहृत् ।
करोति जीवकल्याणं गुरुः श्रेष्ठः स कथ्यते ।
गुरुभक्तस्य शिष्यस्य कर्तव्यञ्चाऽपि मे वद ।
आत्मज्ञानं दयासिन्धो कृपया ब्रूहि तानपि ।
येन ज्ञानेन लब्धेन शुभाऽऽचारान्वितैर्द्रुतम् ।
मुच्यते बन्धनान्नाथ शिष्यैः सद्गुरुसेवकैः ।
अधीतवेदः कुशलो दूरमुक्तमनोभवः ।
स्वधर्मनिरतो भक्त्या पितृमातृहिते स्थितः ।
शिष्यस्तु स गुणैर्युक्तो गुरुभक्तिरतः सदा ।
सत्यबुद्धिर्गुरोमन्त्रे देवपूजनतत्परः ।
अलुब्धः स्थिरगात्रश्च आज्ञाकारी जितेन्द्रियः ।
शरीरमर्थं प्राणाॅंश्च गुरुभ्यो यः समर्पयन् ।
गुरुभिः शिष्यते योगं स शिष्य इति कथ्यते ।
दीर्घदण्डवदानम्य सुमना गुरुसन्निधौ ।
आत्मदाराऽऽदिकं सर्वं गुरवे च निवेदयेत् ।
आसनं शयनं वस्त्रं वाहनं भूषणाऽऽदिकम् ।
गुरुपादोदकं पेयं गुरोरुच्छिष्टभोजनम् ।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुस्तोत्रं सदा जपेत् ।
ऊर्ध्वं तिष्ठेद्गुरोरग्रे लब्धाऽनुज्ञो वसेत् पृथक् ।
गुरौ तिष्ठति तिष्ठेच्चोपविष्टेऽनुज्ञया वसेत् ।
शरीरं चैव वाचं च बुद्धीन्द्रियमनांसि च ।
नित्यमुद्रितपाणिः स्यात् साध्वाचारः सुसंयतः ।
हीनान्नवस्त्रवेशः स्यात् सर्वदा गुरुसन्निधौ ।
दुष्कृतं न गुरोर्ब्रूयात् क्रुद्धं चैनं प्रसादयेत् ।
नीचं शय्यासनं चाऽस्य सर्वदा गुरुसन्निधौ ।
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टाऽऽसनो भवेत् ।
चापल्यं प्रमदागाथामहङ्कारं च वर्जयेत् ।
गुरुरूपे स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः ।
गुरोराज्ञां प्रकुर्वीत गुरोरन्यं न भावयेत् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु ।
नोदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम् ।
न च वाऽस्याऽनुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ।
गुरोर्यत्र परीवादो निन्दा वाऽपि प्रवर्तते ।
कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ।
परिभोक्ता भवेत्कृमिः कीटो भवति मत्सरी ।
स्नानोदकं तथा छायां कदापि न विलङ्घयेत् ।
गुरोरग्रे पृथक् पूजामौद्धत्यं च विवर्जयेत् ।
दीक्षां व्याख्यां प्रभुत्वं च गुरोरग्रे परित्यजेत् ।
न कुर्याद्गुरुणा सार्द्धे शिष्यो भृत्वा कदाचन ।
न प्रेरयेद्गुरुं तातं शिष्यः पुत्रश्च कर्मसु ।
गुरवे देवि पित्रे च नित्यं सर्वस्वमर्पयेत् ।
स च शिष्यः स च ज्ञानी य आज्ञां पालयेद्गुरोः ।
न क्षेमं तस्य मूढस्य यो गुरोरवचस्करः ।
अहिताऽऽचरणाद्देवि विष्ठायां जायते कृमिः ।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।
स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतम् ।
त्रितापाद्रक्षितुं जीवान्नेतुं मुक्तेः पदं तथा ।
योगमार्गप्रचारोऽत्र गुरुभिर्यः प्रकाशितः ।
योगश्चतुर्विधः प्रोक्तो योगिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
बन्धनान्मुच्यमानोऽयं मुक्तिमाप्नोति साधकः ।
तामेव भूमिमालम्ब्य स्खलनं यत्र जायते ।
उत्तिष्ठति जनस्सर्वोऽध्यक्षेणैतत्समीक्ष्यते ।
नामरूपात्मकैर्भावैर्बध्यन्ते निखिला जनाः ।
अविद्याकलिताश्चैव तादृक्प्रकृतिवैभवात् ।
आत्मनस्सूक्ष्मप्रकृतिं प्रवृत्तिञ्चाऽनुसृत्य वै ।
यो योगः साध्यते सोऽयं मन्त्रयोगः प्रकीर्तितः ।
प्राणाऽपाननादबिन्दुजीवात्मपरमात्मनाम् ।
मेलनाद्घटते यस्मात्तस्माद्वै घट उच्यते ।
आमकुम्भमिवाऽम्भस्थं जीर्यमाणं सदा घटम् ।
घटयोगसमायोगाद्धठयोगः प्रकीर्तितः ।
हठयोग इति प्रोक्तो हठाज्जीवशुभप्रदः ।
द्रढ्यन्सूक्ष्मदेहं वै कुर्याद्योगयुजं पुनः ।
कादिवर्णान्समभ्यस्य शास्त्रज्ञानं यथाक्रमम् ।
योगेन मनसो योगो हठयोगः प्रकीर्तितः ।
तिष्ठन्ति पिण्डे ब्रह्माण्डे ग्रहनक्षत्रराशयः ।
पिण्डज्ञानेन ब्रह्माण्डज्ञानं भवति निश्चितम् ।
गुरूपदेशतः पिण्डज्ञानमाप्त्वा यथायथम् ।
लययोगाऽभिधेयः स्यात् कृतः शुद्धैर्महर्षिभिः ।
भवन्ति मन्त्रयोगस्य षोडशाङ्गानि निश्चितम् ।
यथा सुधांशोर्जायन्ते कलाः षोडश शोभनाः ।
आचारधारणे दिव्यदेशसेवनमित्यपि ।
प्राणक्रिया तथा मुद्रा तर्पणं हवनं बलिः ।
ध्यानसमाधी सप्तैवाङ्गानि स्युर्हठस्य योगस्य ।
अङ्गानि लययोगस्य नवैवेति बुधा विदुः ।
समाधिश्च नवाङ्गानि लययोगस्य निश्चितम् ।
ध्यानं वै मन्त्रयोगस्याऽध्यात्मभावाद्विनिर्गतम् ।
परानन्दमये भावेऽतीन्द्रिये च विलक्षणे ।
उपासनां पञ्चविधां ज्ञात्वा साधकयोग्यताम् ।
मन्त्रध्यानं हि कथितमध्यात्मस्याऽनुसारतः ।
वेदतन्त्रपुराणेषु मन्त्रशास्त्रप्रवर्तकैः ।
वर्णितं श्रेयैच्छद्भिर्मन्त्रयोगपरस्य वै ।
ध्यानानां वै बहुत्वेऽपि तत्प्रोक्तं पञ्चधैव हि ।
तेषां भावमयत्वेन समाधिरधिगम्यते ।
मन्त्रयोगो हठश्चैव लययोगः पृथक् पृथक् ।
स्थूलं ज्योतिस्तथा बिन्दु ध्यानं तु त्रिविधं विदुः ।
स्थूलं मूर्तिमयं प्रोक्तं ज्योतिस्तेजोमयं भवेत् ।
सृष्टिस्थितिविनाशानां हेतुता मनसि स्थिता ।
तत्साहाय्यात्साध्यते यो राजयोग इति स्मृतः ।
मन्त्रे हठे लये चैव सिद्धिमासाद्य यत्नतः ।
समाधिर्मन्त्रयोगस्य महाभाव इतीरितः ।
हठस्य च महाबोधः समाधिस्तेन सिध्यति ।
प्रशस्तो लययोगस्य समाधिर्हि महालयः ।
ब्रह्मध्यानं हि तद्ध्यानं समाधिर्निर्विकल्पकः ।
योगिनो राजयोगस्य भूमिमासादयन्ति ते ।
योगसाधनमूर्द्धर्न्यो राजयोगोऽभिधीयते ।
तद्विधेर्भगवन् भेदा मुक्तिमार्गप्रदर्शिनः ।
तत्सर्वं कृपया नाथ वदस्व वदतां वर ।
उपासनाविधेर्देवि सगुणोऽपि द्विधा मतः ।
परन्त्वनन्यभक्तानां जनानां मुक्तिमिच्छताम् ।
वक्ष्ये गुप्तरहस्यं तद्भवतीं भाग्यशालिनीम् ।
पञ्चानामपि देवानां ब्रह्मणो निर्गुणस्य च ।
विष्णुः सूर्यश्च शक्तिश्च गणाधीशश्च शङ्करः ।
एते पञ्च महेशानि सगुणो भेद ईरितः ।
निर्गुणोऽपि निराकारो व्यापकः स परात्परः ।
साधकानां हि कल्याणं विधातुं वसुधातले ।
यथा गवां शरीरेषु व्याप्तं दुग्धं रसात्मकम् ।
परं पयोधरादेव केवलं क्षरते ध्रुवम् ।
तथैव सर्वव्याप्तोऽपि देवो व्यापकभावतः ।
दिव्यषोडशदेशेषु पूज्यते परमेश्वरः ।
विशिखं नित्ययन्त्रञ्च भावयन्त्रञ्च विग्रहः ।
एते षोडश दिव्याश्च देशाः प्रोक्ता मयाऽनघे ।
जगत्पालयते देवि लीलाविग्रह एव सः ।
उपासनाऽनुसारेण वेदशास्त्रेषु भूरिशः ।
लीलाविग्रहरूपाणामितिहासोऽपि लभ्यते ।
तदुपासनकञ्चाऽपि सगुणं परिकीर्तितम् ।
विष्णोः सूर्यश्च शक्तेश्च गणेशस्य शिवस्य च ।
साध्यमाना च या धीरैः सा वैधी भक्तिरुच्यते ।
ययाऽऽस्वाद्य रसान्भक्तेर्भावे मज्जति साधकः ।
पराऽऽनन्दप्रदा भक्तिः पराभक्तिर्मता बुधैः ।
त्रैगुण्यभेदास्त्रिविधा भक्ता वै परिकीर्तिताः ।
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी तथा त्रिगुणतः परः ।
पराभक्त्यधिकारी यो ज्ञानिभक्तः स तुर्यकः ।
ब्रह्मोपासक एवाऽत्र श्रेष्ठः प्रोक्तो मनीषिभिः ।
प्रथमा सगुणोपास्तिरवताराऽर्चनाश्च याः ।
विहिता ब्रह्मबुद्ध्या चेदत्रैवाऽन्तर्भवन्ति ताः ।
प्रेत्याद्युपासङ्काश्चैव विज्ञेया ह्यधमाऽधमाः ।
ब्रह्मोपासनमेवाऽत्र मुख्यं परममङ्गलम् ।
निःश्रेयसकरं ज्ञेयं सर्वश्रेष्ठं शुभावहम् ।
यथा मे गुरुमाहात्म्यं सम्यग्ज्ञातं भवेत्प्रभो ।
अज्ञानतमसाऽऽच्छन्नं मनोमलमपोहति ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराऽचरम् ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाऽम्बुजः ।
वेदान्ताऽम्बुजसूर्यो यस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
बिन्दुनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात्परं नाऽस्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नाऽस्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा ।
सप्तसागरपर्यन्ततीर्थस्नानादिकैः फलम् ।
गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्रांशेन दुर्लभम् ।
गुरोः परतरं नाऽस्ति तस्मात् सम्पूजयेद्गुरुम् ।
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभते गुरुभक्तितः ।
गुरोः परतरं नाऽस्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिणा ।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणाविधिम् ।
न मुक्ता देवगन्धर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः ।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवापराङ्मुखाः ।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः ।
गुरोः कृपाप्रसादेन आत्मारामो हि लभ्यते ।
सर्वतीर्थावगाहस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
गुरुतत्त्वमविज्ञाय निष्फलं नाऽत्र संशयः ।
श्रुतिवेदान्तवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम् ।
गुरोः परतरं नास्ति नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
धन्या च वसुधा देवि गुरुभक्तिः सुदुर्लभा ।
माता पिता कुलं देवि गुरुरेव न संशयः ।
एतत्सर्वं समं देवि गुरुसन्तोषमात्रतः ।
गुरोः सेवां न कुर्वन्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
सर्वतीर्थाश्रयं देवि सद्गुरोश्चरणाम्बुजम् ।
वराऽभयकरं शान्तं स्मरेत्तन्नामपूर्वकम् ।
प्रियया सव्यहस्तेन धृतचारुकलेवरम् ।
ज्ञानाऽऽनन्दसमायुक्तं स्मरेत्तन्नामपूर्वकम् ।
अखण्डमण्डलाऽऽकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नमोऽस्तु गुरवे तस्मै इष्टदेवस्वरूपिणे ।
यस्य वाक्याऽमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञितम् ।
उपास्यस्य रहस्यं मे माहात्म्यञ्चापि सद्गुरोः ।
समासेन स्वरूपं मे वर्णयित्वा कृपां कुरु ।
श्रीमहदेव उवाच ।
स एक एव सद्रूपः सत्योऽद्वैतः परात्परः ।
स्वप्रकाशः सदा पूर्णः सच्चिदानन्दलक्षणः ।
गुणातीतः सर्वसाक्षी सर्वात्मा सर्वदृग्विभुः ।
गूढः सर्वेषु भूतेषु सर्वव्यापी सनातनः ।
सर्वेन्द्रिय गुणाभासः सर्वेन्द्रियविवर्जितः ।
स वेत्ति विश्वं सर्वज्ञस्तं न जानाति कश्चन ।
तदालम्बनतस्तिष्ठेदवितर्क्यमिदं जगत् ।
तत्सत्यतामुपाऽऽश्रित्य सद्वद्भाति पृथक् पृथक् ।
तेनैव हेतुभूतेन वयं जाता महेश्वरि ।
कारणं सर्वभूतानां स एकः परमेश्वरः ।
लोकेषु सृष्टिकरणात्स्रष्टा ब्रह्मेति गीयते ।
इन्द्राऽऽदयो लोकपालाः सर्वे तद्वशवर्तिनः ।
त्वं पुरा प्रकृतिस्तस्य पूज्याऽसि भुवनत्रये ।
स्वस्वकर्म प्रकुर्वन्ति न स्वतन्त्राः कदाचन ।
वर्षन्ति तोयदाः काले पुष्ष्यन्ति तरवो वने ।
कालं कलयते काले मृत्योर्मृत्युर्भियो भयम् ।
वेदान्तवेद्यो भगवान्यत्तच्छब्दोपलक्षितः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तन्मयं सकलं जगत् ।
तदाराधनतो देवि सर्वेषां प्रीणनं भवेत् ।
तरोर्मूलाऽभिषीकेण यथा तद्भुजपल्लवाः ।
तृप्यन्ति तदनुष्ठानात्तथा सर्वेऽमरादयः ।
जीवमङ्गलमेतेन कृपातोऽतः कृपाऽर्णव ।
त्वदृते को हि देवेश शिक्षां मेऽन्यो विधास्यति ।
इदं तु भक्तिभावेन पठ्यते श्रूयतेऽथवा ।
लिखित्वा वा प्रदीयेत सर्वकामफलप्रदम् ।
भवव्याधिविनाशार्थं स्वयमेव सदा जपेत् ।
अनेन विविधा मन्त्राः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वसङ्कटनाशनम् ।
मोहनं सर्वभूतानां परं बन्धनमोचनम् ।
देवभूतप्रियकरं लोकान्स्ववशमानयेत् ।
दुष्कर्मनाशनञ्चैव सत्कर्मसिद्धिदं भवेत् ।
दुःस्वप्ननाशनञ्चैव सत्कर्मसिद्धिदं भवेत् ।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं परम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यपुत्रपौत्रादिवर्धकम् ।
निष्कामतस्त्रिवारं वा जपन्मोक्षमवाप्नुयात् ।
सर्वबाधाप्रशमनं धर्माऽर्थकाममोक्षदम् ।
यो यं चिन्तयते कामं स तमाप्नोति निश्चितम् ।
कामिनां कामधेनुश्च कल्पितं च सुरद्रुमः ।
संसारमलनाशाऽर्थं भवतापनिवृत्तये ।
गुरुगीताऽम्भसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा ।
योगयुञ्जानचित्तानां गीतेयं ज्ञानवर्धिका ।
संसाराऽपारपाथोधौ मज्जतां तरणिः शुभा ।
देशः शुद्धः स यत्राऽसौ गीता तिष्ठति दुर्लभा ।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे वसन्ति हि ।
तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं निजधर्मो मयोदितः ।
गुरुगीतासमो नाऽस्ति सत्यं सत्यं वरानने ।
इति श्रीगुरुगीता समाप्ता ।
।
ईश्वर उवाच ।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
।
पूर्वम् १।३।८३
अनन्तरम् १।३।८५
सूत्रम्। १।३।८४
पदच्छेदः॥ उपात् ५।१ ८५ च ० रमः ५।१ ८३ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
उपाच् च १।३।८४
रमः इत्येव। उपपुर्वात् रमतेः प्रस्मैपदं भवति। देवदत्तम् उपरमति। जज्ञदत्तम् उपरमति। उपरमयति इति यावत्। अन्तर्भावितन्यर्थो ऽत्र रमिः। पृथग् योगकरणम् उत्तरार्थम्। अकर्मकाद् विभाषां वक्ष्यति, सा उपपूर्वादेव यथा स्यात्।
यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम्॥
इति पदव्यवस्था॥
"उपाच्च" इति। चकारः पूर्वापेक्षया समुच्चयार्थः। "उपरमति देवदत्तम्" इति। ननु चोपपूर्वो रमिरकर्मक एव भवति। तथा ह्रुपपूर्वस्यास्य विनाशोऽर्थो भवति; यथा-- उपरतानि, नष्टानीति गम्यते। निवृत्तिर्वा भवति, स्वाध्यायादुपरमते, निवर्तत इति गम्यते। न चास्मिन्नार्थे वर्तमानस्य सकर्मकत्वमुपपद्यते। तत्कतं सकर्मकस्योदाहरणं युज्यत इत्याह-- "उपरमयतीति यावत्" इति। एतेन ण्यर्थवृत्तितामुपरमतेर्दर्शयन् सकर्मकतामुपपादयतीति। अकर्मको हि धातुण्र्यर्थे वर्तमानः सकर्मको भवति। अथ पुनरण्यन्तस्य ण्यर्थवृत्तितोपपद्यते कथम्? स तथोक्तः। एवंविधस्य तस्य प्रयोज्येन सकर्मत्वमुपपद्यत एव। अथ किमर्थं पृथग्योगः क्रियते? "न व्याङपर्युपेभ्यो रमः" इत्येक एव योगः क्रियतामित्याह-- "पृथग्योगकरणम्" इत्यादि। गतार्थम्॥
उपाच्च। उपपूर्वादपि रमेः परस्मैपदमित्यर्थः। उत्तरसूत्रे उपादित्यस्यैवाऽनुवृत्तये "व्याङ्पर्युपेभ्यो रमे"रिति नोक्तम्। अत्र विरमतीत्यर्थे उपरमतीति नोदाहरणम्, तस्य अकर्मकतया उत्तरसूत्रेण परस्मैपदविकल्पविधानात्। अतः सकर्मकमुदाहरति-- यज्ञदत्तमुपरमतीति। ननु विरामार्थकत्वात्कथं सकर्मकतेत्यत आह-- उपरमयतीत्यर्थ इति। ननु णिजभावात्कथमयमर्थो लभ्यते इत्यत आह-- अन्तर्भावितण्यर्थोऽयमिति। धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः।
उपाच्च। "व्याङपर्युपेभ्यः" इति नोक्तम्, उत्तरसूत्रे उपेत्यस्यैवानुवृत्तिर्यथा स्यादिति।
१७२८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे "आधुनिकस्य दन्तवैद्यकीयस्य पितामहः" फ्रान्स्-देशीयः पियेर् फौ शार्ड् "दिसर्जन् डेण्टिस्ट्" नामिकां कृतिम् अरचयत् । तस्यां कृतौ सः दन्तवैद्यकीयम् अपि काचित् वृत्तिः अपि समर्थयत् ।
चन्दार्धकृतशेखराम्।वृषारूढां शूलधरां शैलपुत्रीयशस्विनीम्।।
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेस्मिन्सनिधं कुरु 
त्रिविधं नरकस्‍येदं द्वारं नाशनमात्‍मन ।
काम क्रोधस्‍तथा लोभस्‍तस्‍मादेतत्‍त्रयं त्‍यजेत् ।।
भूतानि यान्ति भूतेज्‍या यान्ति मद्याजिनो अपि माम् ।।
कामं क्रोधं तथा लोभं स्‍वादु श्रंगार कौतुके । अतिनिद्रातिसेवां च विद्यार्थी ह्यष्‍ट वर्जयेत् ।।
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्‍तये । पय पानं भुजंगानां केवलं विष वर्धनम् ।।
प्रणम्य लक्ष्मीनृहरिं महागणपतिं गुरुम् ‍ ।
तन्त्राण्यनेकान्यालोक्य वक्ष्ये मन्त्रमहोदधिम् ‍ ।
प्रातरुत्थाय शिरसि ध्यात्वा गुरुपदाम्बुजम् ‍ ।
साम्बं सदाशिवं देवं तन्त्रमार्गप्रदर्शकम् ‍ । मङुलाय च लोकानां भक्तानां रक्षणाय च ।
विद्याप्रदं गणपतिं सर्वप्रत्यूहनाशकम् ‍ । भक्ताभीष्टप्रदातारं बुद्धिजाड्यापहारकम् ‍ ।
तथा श्रेयस्करी शक्तिं नत्वा मन्त्रमहोदधेः । भाषाटीकां वितनुते मालवीयः सुधाकरः ।
नारोचकीं न वा क्लिष्टां नाव्यक्तां न च विस्तृताम् ‍ । पदाक्षरानुगां स्पष्टां भावमात्रप्रबोधिनीम् ‍ ।
श्रौतेन विधिना स्नात्वा मन्त्रस्नानं समाचरेत् ‍ ।
स्मार्तसन्ध्यां मन्त्रसन्ध्यां कृत्वा देवं विचिन्तयेत् ‍ ।
पुनर्दक्षे यजेद् ‍ विघ्नं गङां च यमुनामपि ।
पुनर्वामे क्षेत्रपालं स्वः सिन्धुयमुने अपि ।
पुनर्दक्षे तु धातारं विधातारं तु वामतः ।
द्वारपूजां विधायेत्थं प्रविश्यार्चनमन्दिरम् ‍ ।
प्राणानायम्य तारेण पूरकुम्भकरेचकैः ।
देवार्चायोग्यताप्राप्त्यै भूतशुद्धिं समाचरेत् ‍ ।
बिसतन्तुनिभां विद्युत्प्रभां ध्यायेत् ‍ समाहितः ।
सुषुम्नामार्गमाश्रित्यादाय जीवं हृदम्बुजात् ‍ ।
जीवं ब्रह्मणि संयोज्य हंसमन्त्रेण साधकः ।
पाददिब्रह्मरन्ध्रान्तं स्थितं भूतगणं स्मरेत् ‍ ।
स्ववर्णबीजाकृतिभिर्युक्तं तद्विधिरुच्यते ।
भूबीजाढ्यं स्वर्णवर्णं स्मरेदेवनिमण्डलम् ‍ ।
वंबीजयुक्तं श्वेताभमम्भसो मण्डलं स्मरेत् ‍ ।
रंबीजेन युतं रक्तं स्मरेत् ‍ पावकमण्डलम् ‍ ।
यंबीजयुक्तं धूम्राभं नभस्वन्मण्डलं स्मरेत् ‍ ।
स्वकीयविपर्ययैर्युक्ता गमनग्रहणादिभिः ।
घ्राणं च रसना चक्षुः स्पर्शनं श्रोत्रमिन्द्रियम् ‍ ।
क्रमाद्धयेयं धरादिस्थं गन्धादिगुणसंयुतम् ‍ ।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्याशान्तिश्चतुर्थिका ।
शान्त्यतीतेति पञ्चैव कला ध्येया धरादिगाः ।
समानोदानव्यानाश्चापानप्राणौ च वायवः ।
धरादिमण्डलगताः पञ्चध्येयाः क्रमादिमे ।
भुवं जले जलं वहनौ वहिनं वायौ नभस्यमुम् ‍ ।
महान्तं प्रकृतौ मायामत्मनि प्रविलापयेत् ‍ ।
दक्षकुक्षिस्थितं कृष्णमङ्‌गुष्ठपरिमाणकम् ‍ ।
मदिरापानहृदयं गुरुतल्पकटीयुतम् ‍ ।
पापिसंयोगिपद्वन्द्वमुपपातकरोमकम् ‍ ।
खङ्‍गचर्मधरं दुष्टमधोवक्त्रं सुदुःसहम् ‍ ।
बहिर्भस्मसमुत्सार्य्य वायुबीजेन रेचयेत् ‍ ।
मूर्द्धादिपादपर्यन्तान्यङानि रचयेत् ‍ सुधीः ।
सोऽहं मन्त्रेण चात्मानमानयेद् ‍ हृदयाम्बुजे ।
संस्थाप्य हृदयाम्भोजे मूलाधारगतां स्मरेत् ‍ ।
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्यं मुनयोऽजेशपद्मजाः ।
छन्दऋग्यजुषं सामप्राणशक्तिस्तु देवता ।
गुह्ये बीजं पदोः शक्तिं न्यस्य कुर्यात्षडङुकम् ‍ ।
कवर्गनभआद्यैर्हृच्च शब्दाद्यैः शिरः स्मृतम् ‍ ।
टश्रोत्राद्यैः शिखाप्रोक्ता तवर्गाद्यस्तनुच्छदम् ‍ ।
आत्मनेतान्मनूनङान् ‍ विन्यसेद् ‍ हृदयादिषु ।
पञ्चमं प्रथमं पश्चाद् ‍ द्वितीयं च चतुर्थकम् ‍ ।
तृतीयमित्थं क्रमतो वर्गवर्णान् ‍ समुच्चरेत् ‍ ।
विमलश्चेति चोच्चार्याः क्रमाद्वर्णाः सबिन्दवः ।
शब्दस्पर्शो रुपरसगन्धाः शब्दादयो मताः ।
वक्तव्यादानगमविसर्गानन्दसंज्ञकाः ।
वक्तव्याद्या बुद्धिमनोहंकाराश्चित्तसंयुताः ।
त्वगसृड्‌मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्राणि विन्यसेत् ‍ ।
ओजः सद्यान्विताकाशपूर्वं प्राणं तु खादिकम् ‍ ।
यकाराद्या आद्यवर्णाः सर्वेस्युश्चद्रभूषिताः ।
ततः समस्तमूलेन मूर्ध्वाविचरणावधि ।
विधाय व्यापकन्यासं विन्यसेत् ‍ पीठदेवताः ।
कूर्मोधरासुधासिन्धुः श्वेतद्वीपं सुराङि‌घ्रपाः ।
ऐश्वर्यं धर्मपूर्वास्तु चत्वारस्ते नञादिकाः ।
मध्येऽनन्तस्तत्त्वपद्ममानन्दमयकन्दकम् ‍ ।
संविन्नाल ततः प्रोक्ता विकारमयकेसराः ।
प्रकृत्यात्मकपत्राणि पञ्चाशद्वर्णकर्णिका ।
सत्त्वं रजस्तमः पश्चादात्मयुक्तोन्तरात्मना ।
विद्यातत्त्वं परं तत्वं कथिताः पीठदेवताः ।
न्यासस्थानानि चैतासां शरीरे बहिरर्चने ।
प्राण्शक्तेस्ततः पूज्या अष्टौ पीठस्य शक्तयः ।
पाशादिबीजत्रितयं प्रोच्य पीठं दिशेत्ततः ।
रक्तोदन्वत्पोतरक्ताम्बुजस्थां देवीं ध्यायेत् ‍ प्राणशक्तिं त्रिनेत्राम् ‍ ।
प्राग्रक्षोन्वायुकोणेषु ब्रह्मविष्णुशिवान् ‍ यजेत् ‍ ।
केशरेषु षडङानि पत्रेष्वष्टौ तु मातरः ।
अष्टमी तु महालक्ष्मीः प्रोक्ता विश्वस्य मातरः ।
देवतापूजने प्राची मध्ये पूजकपूज्ययोः ।
इन्द्रः कृशानुः कीनाशो निऋतिर्वरुणोऽनिलः ।
तत इन्द्रादिकाष्ठासु पूज्या दिक्पालहेतयः ।
वज्रं शक्तिर्दण्डखड्‌गौ पाशोङ्‌कुशगदे अपि ।
त्रिशूलचक्रपद्मानि दशदिक्पालहेतयः ।
ध्यायन् ‍ हृदि करं धृत्वा त्रिर्ज्जपेत्तन्मनु सुधीः ।
पाशं मायां सृणिं प्रोच्य यादीन्सप्तेन्दुसंयुतान् ‍ ।
मम सर्वेन्द्रियाण्युक्त्वा मम वाङ्‌मन ईरयेत् ‍ ।
चक्षुः श्रोत्रघ्रानपदात् ‍ प्राणा इह समीर्य्य च ।
आगत्य सुखमुच्चार्य्य चिरं तिष्ठन्तिवदं पठेत् ‍ ।
वहिनजायां च सप्तार्णमन्त्रमन्ते पुनर्वदते ‍ ।
ममेत्यस्य पदस्यादौ पाशादीनि समुच्चरेत् ‍ ।
यन्त्रेषु प्रतिमादौ वा प्राणस्थापनमाचरन् ‍ ।
मम स्थाने तस्य तस्य षष्ठयन्तामभिधां वदेत् ‍ ।
मायेति ताररुद्धोऽयं मन्त्रः सप्ताक्षरो मतः ।
एवं प्राणान् ‍ प्रतिष्ठाप्य मातृकान्यासमाचारेत् ‍ ।
अकाराद्याः क्षकारान्ता वर्णाः प्रोक्ता तु मातृका ।
हलो बीजानि चोक्तानि स्वराः शक्तय ईरिताः ।
वराभये पुस्तकमक्षसूत्रं भजे गिरं संदधतीं त्रिनेत्राम् ‍ ।
मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याश्रीधृतिस्मृतिबुद्धयः ।
विद्येश्वरीति संप्रोक्ता मातृका पीठशक्तयः ।
वियद्‌भृगुस्थमनुयुग्विसर्गाढ्यं च मातृका ।
आदावङानि संपूज्य द्वितीये पूजयेत् ‍ स्वरौ ।
द्वौ द्वौ तृतीये वर्गांश्च वर्गशत्किश्चतुर्थके ।
वर्गशक्तय इत्युक्ताह पञ्चमे त्वष्टमातरः ।
षष्ठे शक्रादयो देवाः सप्तमे वज्रपूर्वकाः ।
इत्थं सम्पूज्य देवेशीं न्यसेद्वर्नान्निजाङुके ।
ओष्ठयोर्दन्तपङ्‌क्त्योश्च मूर्ध्निवक्त्रे न्यसेत्स्वरान् ‍ ।
टतवर्गौ पदोस्तद्वत् ‍ पार्श्वयोः पृष्ठदेशतः ।
नाभौ कुक्षौ पवर्गं च हृदंसं ककुदं ततः ।
हृदादिकरयोरङ्‌घ्र्योर्ज्जठरे वदने तथा ।
उपविष्टां वल्लभाङ्के ध्यायेद् ‍ देवीमनन्यधीः ।
मालाविद्यालसद्धस्तां वहन् ‍ ध्येयः शिवोगिरम् ‍ ।
एवं ध्यात्वा डकाराद्यान्वर्णानङेषु विन्यसेत् ‍ ।
गुल्फादिजानुपर्य्यन्तं स्थितिन्यसोऽयमीरितः ।
न्यासे संहारसंज्ञे तु ऋषिश्छन्दश्च पूर्ववत् ‍ ।
सृष्टिन्यासे तु सर्गान्ताः सर्वबिन्द्वन्तिकाः स्थितौः ।
न्यस्याः सर्वत्र नत्यन्ता वर्णा वा तारसम्पुटाः ।
अन्ये तु मातृका न्यासाः कथ्याः पूजातरङुके ।
मन्त्रस्नानादिविधयो गद्यास्तत्रैव ते मया ।
भारतीमेवमाराध्य भजेदिष्टान् ‍ मनून् ‍ सुधीः ।
विष्णुः शिवो गणेशोर्को दुर्गा पञ्चैव देवताः ।
आराध्याः सिद्धिकामेन तत्तन्मन्त्रैर्यथोदितम् ‍ ।
आदौ देवं वशीकर्तुं पुरश्चरणमाचरेत् ‍ ।
उपविश्य जपं कुर्य्यान्नान्यस्मिन् ‍ दुःखदे स्थले ।
हविष्यं निशि भुञ्जीत त्रिःस्नाय्यभ्यङुवर्जितः ।
व्यग्रताऽलस्यनिष्ठीवक्रोधपादप्रसारणम् ‍ ।
अन्यभाषां परेक्षां च जपकाले त्यजेत् ‍ सुधीः ।
प्रतिग्रहं नृत्यगीते कौटिल्यं वर्जयेत् ‍ सदा ।
भूशय्यां ब्रह्मचर्यं च त्रिकालं देवतार्चनम् ‍ ।
नैमित्तिकार्चनं देवस्तुति विश्वासमाश्रयेत् ‍ ।
प्रत्यहं प्रत्यहं तावन्नैव न्यूनाधिकं क्वचित् ‍ ।
एवं जपं समाप्यान्ते दशांशं होममाचरेत् ‍ ।
प्राणायाम् ‍ षडङुं च कृत्वा मूलेन मन्त्रवित् ‍ ।
मूलेनेक्षणमस्त्रेण प्रोक्षणं ताडनं कुशैः ।
मध्ये तारपुटां मायां लिखित्वा पीठमर्चयेत् ‍ ।
मण्डूकात् ‍ परतत्वान्तं पाठशक्तीर्जयादिकाः ।
मायादिकः पीठमन्त्रस्तयोस्तेनासनं दिशेत् ‍ ।
सूर्यकान्तादरणितः श्रोत्रियागारतोऽपि वा ।
पात्रेण पिहिते पात्रे वहिनमानाययेत्ततः ।
अस्त्रमन्त्रेण नैऋत्ये क्रव्यादाशं ततस्त्यजेत् ‍ ।
स्मरन्नैक्यं वहिनबीजाच्चैतन्यं योजयेत्ततः ।
अमृतीकृत्य संरक्षेदस्त्रं मन्त्रेण मन्त्रवित् ‍ ।
देवेन भुज्यमानां तां स्मृत्वा तद्योनि मण्डले ।
मूलं नवार्णं च पठञ्जानुस्पृष्टधरातलः ।
चतुविंशतिवर्णेन मन्त्रेण श्रपणादिभिः ।
श्लोकरुपेण मन्त्रेण ह्युपतिष्ठेद्धुताशनम् ‍ ।
सुवर्नवर्णममलं समिद्धं विश्वतोमुखम् ‍ ।
वैश्वानरान्ते जातेति वेदान्ते स्यादिहावह ।
लोहिताक्षपदात् ‍ सर्वकर्माण्यते तु साधय ।
वहिनीप्रियान्तो मन्त्रोऽयं षड्‌विंशत्यक्षरान्वितः ।
रंबीजं ठद्वयं शक्तिर्हवने विनियोजनम् ‍ ।
वहनेर्जिहवाःस्वबीजाढ्या न्यसेन्ङेन्तानमोन्विताः ।
बहुरुपातिक्तेति जिहवा दमुनसो मताः ।
सेन्दवः सप्तजिहवानां सप्तानां बीजतां गताः ।
गीर्वाणपितृगन्धर्वयक्षनागपिशाचकाः ।
राक्षसाश्चेति जिहवानां देवतास्तत्स्थले न्यसेत् ‍ ।
उत्तिष्ठ पुरुषायेति शिखामन्तोऽयमीरितः ।
अस्त्रं धनुर्धरायेति षडङानि समाचरेत् ‍ ।
दक्षे पार्श्वेसके न्यस्येन्मूर्तीरष्टौ विभावसोः ।
जातवेदाः सप्तजिहवो हव्यवाहन इत्यपि ।
कौमारतेजाः स्याद्विश्वमुखो देवमुखस्तथा ।
वहिनमण्डलपर्यन्तं मण्डूकादि यथोदितम् ‍ ।
रुचिरा ज्वालिनी चेति कृशानोः पीठशक्तयः ।
एवं विन्यस्य पीठान्तं पावकं चिन्तयेत्तनौ ।
वराभरस्वस्तिकशक्तिहस्तं पद्मस्थमाकल्पसमूहयुक्तम् ‍ ।
एवं ध्यात्वार्चनं कुर्यान्मानसं विधिवद्वसोः ।
परिषिञ्चेत्ततस्तोयैः कुण्डं स्थण्डिलमेव वा ।
प्रत्यग्दक्षिणसौम्यासु न्यसेत्त्रीन्परिधीन्क्रमात् ‍ ।
वहनौ तत्पीठमभ्यर्च्यावाहयेत्स्वहृदोऽनलम् ‍ ।
हिरण्याद्यातिरक्तान्ता मध्ये तु बहुरुपिणीम् ‍ ।
केसरेष्वङुपूजास्यादलेष्वष्टसु मूर्तयः ।
मातरोऽष्टौ दलान्तेषु भैरवाः स्युस्तदग्रतः ।
एवमावरणैर्युक्तं सप्तभिः पावकं यजेत् ‍ ।
कपाली भीषणश्चापि संहारश्चाष्टभैरवः ।
वामे कुशानथास्तीर्य तत्र वस्तूनि निःक्षिपेत् ‍ ।
प्रणीताप्रोक्षणीपात्रे आज्यस्थालीं स्रुवं स्रुचम् ‍ ।
समिधः पञ्चपालाशीरन्यदप्युपयोगि यत् ‍ ।
उत्तानानि विधायाथ प्रणीतां पूरयेज्जलैः ।
पवित्रे ह्रक्षतांस्तत्र निःक्षिप्योत्पवनं चरेत् ‍ ।
हवनीयं द्रव्यजातमुक्षेत्तोर्यैः पवित्रगैः ।
हस्ताभ्यां स्रुक्सुवौ धृत्वा तापयेत्त्रिरधोमुखौ ।
वामहस्तेन तौ धृत्वा दर्भैर्दक्षेण मार्जयेत् ‍ ।
न्यस्याग्नौ मार्जनान्दभास्तयोः शक्तित्रयं न्यसेत् ‍ ।
दीर्घत्रयेन्दुयुग्व्योमपूर्वकं स्थानकत्रये ।
सूत्रत्रयेण संवेष्टय सम्पूज्य कुसुमादिभिः ।
अस्त्रोक्षितायामाज्यस्य स्थाल्यामाज्यं विनिःक्षिपेत् ‍ ।
गोमुद्रयामृतीकृत्य षट् ‍ संस्कारांस्ततश्चरेत् ‍ ।
हृदेति तापनं प्रोक्तं दर्भयुग्मं प्रदीपितम् ‍ ।
अभिद्योतनमुक्तं तद्‌दीप्तं दर्भत्रयं घृते ।
नीराजनादिसंस्कारेष्वग्नौ दर्भान् ‍ विनिःक्षिपेत् ‍ ।
अग्नयेग्निप्रियासोमायस्वाहेत्यग्निनेत्रयोः ।
भूयो हृदादक्षभागादादायाज्यं मुखे यजेत् ‍ ।
अग्नये स्विष्टकृते तन्नेत्रास्योद्धाटनं मतम् ‍ ।
नरसिंहान्य देवेषु वहनेर्नेत्रत्रयं स्मृतम् ‍ ।
महाव्याहृतिभिर्व्यस्तसमस्ताभिश्चतुष्टयम् ‍ ।
इत्थं मनुं जपनं ‍ गर्भाधानं पुंसवन् ‍ ततः ।
सीमन्तोन्नयनं जातकर्म कृत्वा ततश्चरेत् ‍ ।
वहनौ पञ्चसमिद्धोमान्नालापनयनं वसोः ।
नामानन्तरमेतस्य पितरौ स्वेर्पयेद्धृदि ।
संस्काराः स्युर्विवाहान्तामृत्युन्ता क्रूरकर्मणि ।
इन्द्रादिभिश्च वज्राद्यैर्द्विठान्तैर्जुहुयात्ततः ।
अपिधाय स्रुवणैतौ गृहणीयात् ‍ करयुग्मतः ।
वामस्तनान्तं तन्मूलं कृत्वाग्निमनुना सुधीः ।
महागणेशमन्त्रेण व्यस्तेन दशधा ततः ।
पूर्वपूर्वयुतं बीजषट्‌कं बाणाश्च सायकाः ।
मुनयो मार्गणाश्चेति विभागस्तन्मनोः स्मृतः ।
तारो लक्ष्मीर्गिरिसुता कामो भूर्गणनायकः ।
सर्वान्ते जनमित्युक्त्वा मे वशान्ते तु मानय ।
एवं कृत्वाग्निसंस्कारं पीठं देवस्य पूजयेत् ‍ ।
प्रदर्श्य वहिनरुपस्य देवस्य वदने पुनः ।
ततस्तु मूलमन्त्रेण दशधा जुहुयाद् ‍ घृतम् ‍ ।
होमं समाप्य कुर्वीत पूर्णाहुतिमनन्यधीः ।
पुष्पं फलं निधायाग्रे स्रुवेणाच्छाद्य तां पुनः ।
तद्‌द्रव्येणावृतीनां च जुहुयादाहुतिं पृथक् ‍ ।
जुहुयाद् ‍ व्याहृतीर्हुत्वा प्रोक्षेत्तं प्रोक्षणीजलैः ।
वहनौ पवित्रे निःक्षिप्य प्रणीताम्बु भुवि क्षिपेत् ‍ ।
तर्पयामि नमश्चेति द्वितीयान्तेष्टपूर्वकम् ‍ ।
मूलान्ते तु पदं देयं सिञ्चामीत्यभिषेचने ।
ततो ननाविधैस्तर्पयेद् ‍ द्विजसत्तमान् ‍ ।
न्यूनं सम्पूर्णतामेति ब्राह्मणाराधनान्नृणाम् ‍ ।
देवताश्च प्रसीदन्ति सम्पद्यन्ते मनोरथाः ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
किम् अभवत् ?
चिकित्सकः- मन्ये ,त्वम् अलर्करोगेण आक्रान्तोऽसि ।
रोगी- यद्येवं तर्हि भवान् मह्यम् एकं कर्गलं यच्छतु ।
चिकित्सकः- किं त्वं इच्छापत्रं लेखितुम् इच्छसि?
रोगी- न, अहं तु तेषां नामानि लेखितुम् इच्छमि यान् अहं दङ्क्ष्यामि।
प्रथमं मित्रं-हे ईश्वर ! मह्यं त्वं स्वर्णपूर्णं गृहं यच्छ ।
द्वितीयं मित्रं- हे भगवन् ! त्वं मे रत्नैः पूर्णं गृहं यच्छ।
तृतीयं मित्रं- हे प्रभो ! तादृशं गृहम् उद्घातयितुम् कुञ्चिकां मह्यं देहि।
अध्यापकः-  रोहित ! त्वम् अति दुष्टोऽसि । श्वः स्वपित्रा सह अत्र आगन्तव्यम् ।
रोहितः- श्रीमन्तः ! यद्येवम् अस्ति तर्हि शतं रुप्यकणि भवद्भिः मह्यं देयानि।
अध्यापकः - किमर्थम् ?
रोहितः- मम पिता तु चिकित्सकोऽस्ति । शतरुप्यकाणि शुल्कं बिना नासौ कुत्रापि गच्छति ।
न्यायाधीशः- यदि त्वं मृषा वदिष्यति तर्हि कुत्र गमिष्यसि ?अपराधी- ननु नरकमेव गमिष्यामि । न्यायाधीशः - यदि त्वं सत्यं वदिष्यसि तदा कुत्र ?
विनायकः -वत्स ! वद किमिच्छसि?
विनायकः- मम वाहनं मूषको वर्तते । कथमहं तुभ्यं कारयानं दास्यामि?
सम्स्कृतभारती कुत्र कुत्र कार्यम् करॊति अमॆरिका कानडा च दॆशयॊः इति 
रक्तवर्णॆन सूचितानि स्थानानि - "गणयुक्त कार्यस्थानानि" - यत्र कार्यकर्तृगणः अस्ति -सन्ति  , , , ,, 
नीलवर्णेन सूचितानि स्थानानि - "कार्यस्थानानि" - यत्र कार्यम्  प्रचहलति , ऎकःऎका अस्ति आयॊजकरूपॆण -स्थानानि - , - , , , , , ,
पीतवर्णेन सूचितानि "सम्पर्कस्थानानि" - यत्र कॆचन उत्सुकाः सन्ति परन्तु अधिक कार्यम् इदानीम् न प्रचलति - स्थानानि
कॊपिकापि अर्थं जानाति चॆत् लिखतु । अपि चपदस्य संस्कृतम् किम् ? अन्याःजानन्ति किम् ?
 नगरे इदानीम् सम्भाषणार्थं दूरवाणी मॆळनम् प्रचलति - प्रति गुरुवासरे रात्रौ ! अद्यतन दूरवाणी मॆळने "शक्नॊति" इति पदस्य अभ्याससमयॆ एकः मां पृष्टवान्  - "अरुण, भवान् रिक्त-उदरॆ कति इड्डलीभॊजनानि खादितुम् शक्नॊति ? " इति । उत्तमम् उदाहरणम् इति चिन्तयित्वा अहम् उत्तरमपि दत्तवान् " प्रायः दश खादितुम् शक्नॊमि - आकारः अनुसृत्या एव निस्चयॆन वक्तुम् शक्नॊमि" इति  सः अग्रॆ पृष्टवान् - " कथम् अरुण् - एकम् इड्ड्ळीम् खादनानन्तरम् भवान् रिक्त-उदरः नास्ति खलु ? "
भगवद् गीतायां मम एकः प्रियश्लॊकः ।
 - ऐ ऐ टि मध्यॆ मम प्रथमवर्षम् । तस्मिन् वर्षे सेप्तेम्बेर्दिनाङ्के तत्र एका नूतना सम्स्था आरब्धा -   अग्रिम साप्ताहान्तॆ यदा गान्धीजयन्ति आसीत् अहम् प्रथमवारम् भगवद् गीताम् क्रीतवान् । तस्मिन् वर्षे एव विजयदशमि  आरभ्य पठनमपि आरब्धवान् । तस्मिन् दिनॆ एव ऐ ऐ टि मध्यॆ अन्यत् किमपि अभवत् - पश्यतु -
अत्र गिता तः मम एकः प्रियश्लोकः दत्तः । किमर्थम् प्रियकरम् इत्यपि सूचयामि ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ।
त्वम् उत्तिष्ठ । यशः लभस्व । शत्रुन् जित्वा समृद्धम् राज्यम् भुङ्क्ष्व । मया एव एते  पूर्वमॆव निहिताः । त्वम् निमित्तमात्रम् भव सव्यसाचिन् ॥
किमर्थम् मम प्रियः श्लोकः
सव्यसाचिन् इति पदस्य अर्थः -- इति । यावत् उत्तमम् दक्षिण हस्तॆन अस्त्रविद्या कर्तुम् शक्नॊति तावत् उत्तमम् वामहस्तॆन अपि शक्नॊति अर्ज्जुनः । तधापि सः "निमित्तमात्रम्" अस्ति । यद्यपि कॊपि अतिसमर्थः अस्ति तधापि यदि निमित्तमात्र-सङ्कल्पॆन कार्यम् करॊति तर्हि स्थितप्रज्ञः भविष्यति 
लॆखनॆ दॊषान् सूचयन्तु । अस्मिन् विषयॆ विचाराः अपि ॥
रमेशः "भवान् सिद्धः वा?" ।
मुखेशः "भोजनार्थं, निद्रार्थं च सर्वदा सिद्धः अस्मि" ।
रमेशः "तत्तु जानामि भोः! तथा न । अद्य संस्कृतकक्ष्यायाः परीक्षा । न विस्मृता भवता किल?" ।
मुखेशः "न भोः, गतसप्ताहे एव सज्जता कृता । किम् , अहं मूर्खः इति चिन्तयति भवान्?" ।
रमेशः " भवान् एव ह्यः उक्तवान् दुर्गस्य नाम दुर्गा " ।
मुखेशः " तूष्णीं भवतु । अहं सर्वं जानामि । पश्यतु एतस्याः कक्ष्यायाः अनन्तरं प्रथमस्तरं प्राप्नोमि " ।
रमेशः " कथं तत् सध्यम्? भवान् सम्यक् रुपेण स्वनाम वक्तुम् अपि न शक्नोति!"
मुखेशः " ह ह हमम नाम स्नात्वाकालकः *! । मम अग्रजः बाल्ये तथैव संस्कृतेन माम् आह्वयति स्म "।
रमेशः " हे स्नात्वाकालक*! कीयतः अङ्कान् परीक्षायां प्राप्तवान्? अहं प्रथमस्तरं प्राप्तवान्!" ।
मुखेशः " कापि समस्या अस्ति मम एकः अपि अङ्कः न प्राप्तः । किमर्थम्? प्रायः अध्यापकः मम परीक्षां न पश्येत्" ।
रमेशः " न, न, नपत्रं ददातु, अहं पश्यामि " । [सः पत्रं गृहीत्वा, उच्चैः पठनं आरभते] " प्रथमप्रश्नः अस्ति यत् छात्रः किं करोति? । [पठनं स्थगयति] भोः, किम् एतत्????" ।
मुखेशः " किम्? । उत्तरं लिखितं मया तत्र! " ।
रमेशः "संस्कृतेन लेखनीयम् उत्तरम्! एषा संस्कृतलिपिः न!" । [सः पत्रं प्रदर्शयति । पत्रे उत्तरं आङ्गलभाषायाःमाध्यमेन लिखितम् अस्ति । अक्षराणाम् उपरि एका रेखा लिखिता] ।
मुखेशः "सा एव देवनागरिलिपिः ! अहं दृष्टवान् काफ़ेस्पैस्भोजनालयस्य द्वारे एवम् एव लिखितम् अस्ति!" ।
रमेशः [स्वशिरताडनं कुर्वन्] "एवं किमर्थं लिखितवान्?। प्रश्नः अस्ति छात्रः कदा पठति इति । भवतः उत्तरंमण्डे, ट्यूस्डे, वेनस्डे च छात्रः पठति " ।
मुखेशः "अहो, सत्यं भोःसः गुरुवासरे अपि पठेत् यतः शुक्रवासरे स्कूल् अस्ति" ।
रमेशः "मस्तिष्के किमपि न चलतिअहो देव, भवतः कृते साहाय्यम् आवश्यकम् एव " । [सः पठनस्य पुनः आरम्भं करोति] । "प्रश्नः - भवतः गृहं कुत्र अस्ति?" । [पत्रं दृष्ट्वा, तस्य मुखस्य उद्घाटनम् एव । सः पत्रं प्रदर्शयति । एकं गृहं वर्णितम् अस्ति । गृहस्य समीपे बाणाकारः । बाणाकारेण सूच्यमानं गृहं । ] "एतस्य अर्थः कः?" ।
मुखेशः " मम गृहं कुत्र अस्ति इति अध्यापकः ज्ञातुम् इष्टवान्, अतः चित्रम् अलिखम् । स्पष्टं, न वा?" ।
रमेशः [पुनः स्वताडनं कृत्वा] "एतत् पत्रं स्वीकरोतु । केवलं भवान् अग्रिमजन्मनि बद्धिं लप्स्यते इति प्रार्थयामि "।
*स्नात्वाकालकः - स्नात्वापि मलिनः  कोरिया देशस्य शिबिरम्
अध्यापकः -- मम नाम वसुवजः । भवतः नाम किम् ?
अध्यापकः - प्रतिप्रश्नं मा प्रच्छतु भोः । नाम वदतु ।
विद्यार्थी -- मम नाम एव किम् । किम् जोन्ग् ।
अध्यापकः -- गृहपाठम् श्रद्धया करोतु ।
अत्र महाशैत्यमस्ति खलु। अतः प्रसक्ता इयं कथा । सर्वे प्रायः एतां कथां श्रुतवन्तः स्युः । परन्तु संस्कृतेन न श्रुतवन्तः इति भावयामि ।
अक्बरमहाराजः शैत्यकाले एकदा प्रभाते उत्थाय मन्त्रिभिः साकं विहारार्थं गतवान् । तत्र मार्गे एकं सरोवरमासीत् । तस्य सरोवरस्य शीतले जले एव जनाः स्नानादिकं कुर्वन्तः आसन् । तदा महाराजः जलं कियच्छीतलं स्यात् इति परीक्षितुं हस्तं सरोवरजले स्थापयति । जलं तु अत्यधिकशीतलमेव आसीत् । तथापि तत्र स्नानं कुर्वतः जनान् वीक्ष्य राज्ञः मनसि विचारमागतं कथं वा एतादृशं शैत्यं सोढुं शक्नुवन्ति इति । सः घोषितवान् च "यदि कोऽपि अस्मिन् शीतले सरोवरजले रात्रिपर्यन्तं तिष्ठति तस्मै अहं शतसुवर्णमुद्राणि दास्यामि" इति ।
कतिचन दिनानन्तरम् एकः निर्धनः ब्राह्मणः अक्बरमहाराजस्य सभाम् आगतवान् । सोऽपि राजानं प्रणम्य अब्रवीत् "महाराज ! मया श्रुतं यत् भवान् घोषितवान् सारोवरजले आरात्रिः यः तिष्ठति तस्मै शतसुवर्णमुद्राणि दास्यति इति । तदर्थम् आगतोऽस्मि । अहं रात्रिपर्यन्तं सरोवरजले स्थातुं सिद्धः " इति । राजा तद्वचनं श्रुत्वा "अस्तु ! अद्य रात्रिमेव भवान् सरोवरे यापयतु । श्वः प्रभाते पुनरागत्य घोषितं पारितोषकं स्वीकरोतु । परन्तु भवान् सरोवरे एव भवति इति परीक्षितुं तत्र सैनिक एकः भविष्यति " इति । तदङ्गीकृत्य ब्राह्मणः ततः निर्गच्छति ।
दिनाभ्यन्तरे राजा तं ब्राह्मणं आनाय्य तं शतसुवर्णमुद्राणि दत्वा सत्करोति ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५७
अध्यायः १५७
सर्वपापप्रशमनं यत्र संनिहितो भवः ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि यत्नेन श्रृणु नारद ।
पुरा दाशरथी रामो रावणं लोकरावणम् ।
विभीषणएन बलिना देवैः प्रत्यागतो नृपः ।
यदासीद्धनराजस्य कामगेनाऽऽशुगामिना ।
रामो विरामः शत्रूणां शरण्यः शरणार्थिनाम् ।
तां दृष्ट्वा नृपतिः श्रीमान्गङ्गातीरमथाऽऽविशत् ।
अस्याः प्रभावद्धरयो याऽसौ मम पिता प्रभुः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तस्ततो यातस्त्रिविष्टपम् ।
इयं जनित्री सकलस्य जन्तोर्भुक्तिप्रदा मुक्तिमथापि दद्यात् ।
पापानि हन्यादपि दारुणानि, काऽन्याऽनयाऽस्त्यत्र नदी समाना ।
विभीषणो मैत्रमुपैति नित्यं, सीता च लब्धा हनूमांश्च बन्धुः ।
लङ्का च भग्ना सगणं हि रक्षो, हतं हि यस्याः परिसेवनेन ।
एतत्समाकर्ण्य वचो नृपस्य, तत्राऽऽप्लवन्हरयः सर्व एव ।
पूजां चक्रुर्विधिवत्ते पृथक्च, पुष्पैरनेकैः सर्वलोकोपहारैः ।
ते वानरा मुदिताः सर्व एव, नृत्यं च गीतं च तथैव चक्रुः ।
दुःखं जहौ सर्वममित्रसभवं, किं नाऽऽप्यते गौतमीसेवनेन ।
सविस्मयः पश्यति भृत्यवर्गं, गोदावरीं स्तौति च संप्रहृष्टः ।
पुनः प्रभाते विमले तु सूर्ये, विभीषणो दाशरथिं बभाषे ।
तस्याथ वाक्यं हरयोऽनुमेनिरे, तथैव रात्रीरपराश्चतस्रः ।
सिद्धेश्वरं नाम जगत्प्रसिद्धं, यस्य प्रभावात्प्रबलो दशास्यः ।
शुश्रुषणं तत्र करोति वायोः, सुतोऽनुगामी हनुमान्नृपस्य ।
गच्छन्नृपेन्द्रो हनुमन्तमाह, लिङ्गानि सर्वाणि विसर्जयस्व ।
नोद्वास्य पूजां परशंकरेण, बाह्यं समायोज्यमहो भवस्य ।
तिष्ठन्ति सुस्थास्तदनादरेण, ते खड्गपत्रादिषु संभवन्ति ।
येऽश्रद्दधानाः शिवलिङ्गपूजां, विधाय कृत्यं न समाचरन्ति ।
यथोचितं ते यमकिंकरैर्हि, पच्यन्त एवाखिलदुर्गतीषु ।
ततः स्वपुच्छेन ग्रहीतुकामः, संवेष्ट्य लिङ्गं तु विसृष्टकामः ।
कश्चालयेल्लब्धमहानुभावं, महेशलिङ्गं पुरुषो मनस्वी ।
विप्रानथाऽऽमन्त्र्य विधाय पूजां, प्रदक्षिणीकत्य च रामचन्द्रः ।
शुद्धतिशुद्धेन हृदाऽखिलैस्तैर्लिङ्गानि सर्वाणि ननाम रामः ।
अत्राऽऽप्लवादेव महानति पापान्यपि क्षयं यान्ति न संशयाऽत्र ।
जल्पन्मुहुर्विस्मितचित्तवृत्तिर्विलोक्यन्प्रणमन्गौतमीं तात् ।
ततः प्रभृत्येतदतीव पुण्यं, किष्किन्धतीर्थं विबुधा वदन्ति ।
पठेत्स्मरेद्वाऽपि शृणोति भक्त्या, पापापहं किं पुनः स्नानदानैः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये किष्किन्धातीर्थवर्णनं नाम सप्तपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत्तरभागः - अध्यायः २९
हिरण्यगर्भं वक्ष्यामि द्वितीयं सर्वसिद्धिदम् ।
अधः पात्रं सहस्रेण हिरण्येन विधीयते ॥
ऊर्ध्वपात्रं तदर्धेन मुखं संवेशमात्रकम् ।
अधः पात्रे स्मरेद्देवीं गुणत्रयसमन्विताम् ।
ऊर्ध्वपात्रे गुणातीतं षड्विशकमुमापतिम् ।
आत्मानं पुरुषं ध्यायेत्पंचविशकमग्रजम् ॥
पूर्ववच्छिवपूजा च होमश्चैव यथक्रमम् ।
एवं विश्वजितांता वै गर्भाधानादिकाः क्रियाः ।
शेषं सर्वं च विधिवत्तुलाहेमवदाचरेत् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
अप्रकाश्यं महाज्ञानं यदि स्नेहोऽस्ति मां प्रति ।
सुखस्नेहकृपादृष्ट्या सर्वतत्त्वसुमङुलम्‍ ।
आयुरारोग्यजननं धर्मार्थकाममोक्षदम्‍ ।
ज्ञानिनामात्मसिद्धान्तरुपज्ञानसमागमम‍ ।
वद विस्तार्य यत्नेन जीवन्मुक्तिपदं यतः ।
तां विस्मृतिं समाकृत्य स्मृतिज्ञानं विधेहि मे ।
परमानन्दनिर्वाहनिर्वाणप्रथमाङ्‌कुरम्‍ ।
प्राणिप्राणानिदानगः परशिवः सम्पातु सञ्चारगः ।
विद्या श्रीहाकिनीशः स्फटिकमणिगृहे रक्तशक्त्या च हंसः ॥१०।\\
स्तदा परत्वमाप्नुयादि‌दवि स्थिरो भवेदृते ।
त्रिभुवनकरुणाभिः साधकस्य प्रसन्ना ।
भवति विमलचेता हाकिनीहोमदेव्याः ।
परपुरकुलगामी ध्यानविज्ञानपुण्यः ।
मनुजकुलवरेण्योऽन्यानि काल्या विहाय ।
हाकिन्याकलाभयाप्रचलितं ध्यायेत्‍ परानन्दनम्‍ ।
महाकौलमार्गं स्थिरप्राणबुद्धिः क्रमेणैव तच्चिन्तयेत्‍ साधकेन्द्रः ।
महामोक्षगामी जितक्रोधकामः ।
मुनीन्द्रः क्षितीन्द्रो महावेदवक्ता ।
बली बाणतुल्यो विधातुः प्रशस्यः ।
स्तदुपरि शितनादो भाति पीयूषपुञ्जः ।
इहानन्दबाह्ये परेशो हि साक्षान्‍ महापूर्णभूतिप्रभावोऽव्ययो हि ।
महावहिनचन्द्रार्कसन्मण्डलो वा महाविष्णुचक्रोपरि श्रीहरिः स्यात्‍ ।
विलोक्याशुंभन्नार्थतन्त्रप्रतापं तदा तद्विशत्यत्र पञ्चत्वकाले ।
महानान्दरुपं तदूर्ध्वे शिवार्धं विशालाक्षरुपं शिवाकारमानम्‍ ।
सभीतिप्रदं शुद्धबुद्धप्रबोधं दयादानकर्तारमापश्यतीह ।
न श्रुतं देवि कल्याणि हाकिनीकूटमन्त्रकम्‍ ।
तथा पूजाविधिं ध्यानं जपं वायुविर्गमम्‍ ।
तथा श्रीवरनाथस्य कृपया वद सुन्दरि ।
।
गीतगोविन्दम् - प्रथमः सर्गः - गीतम् १
प्रथमः सर्गः - गीतम् १
प्रथमः सर्गः
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
प्रलयपयोधिजले धृतवानसि वेदम् । विहितवहित्रचरित्रमखेदम् ।
क्षत्रियरुधिरमये जगदपगतपापम् । स्नपयसि पयसि शमितभवतापम् ।
वितरसि दिक्षु रणे दिक्पतिकमनीयम् । दशमुखमौलिबलिं रमणीयं ।
म्लेच्छनिवहनिधने कलयसि करवालम् । धूमकेतुमिव किमपि करालम् ।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितमुदारम् । शृणु सुखदं शुभदं भवसारम् ।
पौलस्त्यं जयते हलं कलयते कारुण्यमातन्वते म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
सो यं न पुत्रकृतक पदवीं मृगस्ते॥
राजन्नयोनिजैवेत्थमुत्पन्ना कन्यका रतिः ।
त्वत्पुत्रायावतीर्णैषा साक्षान्मन्मथरूपिणे ।
इति श्रुत्वा विरूपाक्षो हन्यतामित्यभाषत ।
धनेशमर्थयित्वासौ तद्भार्यावततार च ।
तां पूर्वभार्यामालोक्य सोऽपि द्विजकुमारकः ।
कण्ठे जग्राह नश्यन्ति न हि प्राग्जन्मवासनाः ।
ततस्तयोर्विवाहोऽभूत्पित्रा संचिन्त्य कल्पितः ।
इति यक्षाख्यायिका ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
महाकालजयं शास्त्रं कृतवान् तं नमाम्यहम् ।
यत्प्रसादात्कतार्थोऽस्मि तं मूर्ध्ना प्रममाम्यहम् ।
चिद्गनानन्दनाथोऽहं कुर्वे सत्कर्मसंग्रहम् ।
दैवविघ्नेन वा लोके जायन्ते व्याधयो मुनेः ॥
तासां निवारणं कार्यमासनैर्दिव्यभेषजैः।
तत्राप्यसिद्धो योगींद्रो चालयेद्दिव्यकर्मिभिः ।
कुम्भानामासनानां च करणानां च साधने ।
शीघ्रं नाडीविशुद्धिः स्याद् व्यापदामप्यनुद्भवः ।
स्वतंत्रत्वात्पाटवं च करणेष्वपि कर्मभिः ।
जायन्ते तेन कर्माणि कर्तव्यानि विचक्षणैः।
चलमारुतकार्पासतन्तुचालनतः शिवः ।
व्यापदां वारणे पञ्चविधानि सहभेषजैः ।
अथ वक्ष्यामि कर्माणि योगिनां योगसिद्धये।
यान्याह धूर्जटिः साक्षाल्लोकानुग्रहेतवे ।
त्राटकं च कशाकर्म नेत्रीकरणमुत्तमम् ।
स्थिरभ्रान्तिविभेदेन बाह्यभस्त्रा द्विधोदिता ।
उद्गाराख्यं महत्कर्म शिरासंचालनं तथा ।
वमनं च विरेकश्च रक्तस्रावः शिवोदितः।
करणाप्यायनाश्च्योतं जलधाराः शिवोदिताः ।
स्वेदनं धूमनस्ये च तथा च कवलग्रहः ।
नेत्रकर्णशिरोलिङ्गबस्तयः पायुजाः पराः ।
निरूहणाः स्थापनाद्या द्रव्यभेदैस्तु बस्तयः ।
वज्रोल्यङ्गानि कर्माणि सप्त प्राह सदाशिवः ।
अपकर्मापि च तथा द्विविधं योगिनां स्मृतम् ।
वज्रोल्यङ्गानि कर्माणि वज्रोल्यामेव वक्ष्यते ।
सम्यक्तानि प्रवक्ष्यामि योगिनां हितकाम्यया ।
उत्पाटनं छेदनं च गर्भधारमेव च।
दोहनभ्रामणाकर्षकूर्चिकाचालनानि च ।
खेचर्यङ्गानि कर्माणि खेचर्यामेव वक्ष्यते ।
अथैषां लक्षणम्।
अथैषां लक्षणं वक्ष्ये यथाचार्यैः पुरोदितम् ।
संप्रदायानुसारेण गुरुभिः शिक्षितो यथा।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वर्णानाम् उच्‍चारणप्रयत्‍नानां विवरणं सूत्रै सहितम् अध दीय‍ते । जनानां सौकर्याय व्‍याख्‍या-भाषा हिन्‍दी एव भविष्‍यति ।
वर्णानाम् उच्‍चारणस्‍थानानि स्‍वरादिक्रमेण अत्र दीयते । सूत्राणां व्‍याख्‍या हिन्‍दीभाषायां कृता अस्ति।
- अकुहविसर्जनीयानां कण्‍ठ ।
- ऋटुरषाणां मूर्धा ।
- लृतुलसानां दन्‍ता ।
प्रत्‍याहारनिर्माणाय नियमा अत्र दीयन्‍ते येन सरलतया प्रत्‍याहारस्‍य निर्माणं कर्तुं सामान्‍यजन अप‍ि योग्‍य भवतु ।
जनानां सौकर्याय एते नियमा हिन्‍दीभाषायां दीयन्‍ते न तु संस्‍कृतभाषायाम् ।
जन्मः २१ मार्च, १९४४
शिक्षाः एमए 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ८ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ८
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ७ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ९ →
धृतराष्ट्रः पुलोमा च सूर्यवर्च्चास्तथैव च।
इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्त्तिताः ।। ८३ ।।
गन्धर्वाप्सरसो ह्येता मौनेयाः परिकीर्तिताः ।। ८८ ।।
तासां नामानि सर्वासां कीर्त्त्यमानानि मे श्रृणु ।। ८९ ।।
सुयशा प्रथमा तासां गान्धर्वी तदनन्तरम् ।
प्रचेतसः सुता यक्षास्तेषां नामानि मे श्रृणु ।। ८११ ।।
मेघमालीतु यक्षाणां गण एष उदाहृतः ।। ८१२ ।।
सुयशाया दुहितरश्चतस्रोऽप्सरसः स्मृताः।
तासां नामानि वै सम्यग् ब्रुवतो मे निबोधत ।। ८१३ ।।
विशालेश्च यक्षाणां पुराणे प्रथिता गणाः ।। ८१६ ।।
इत्येतैरसुरैर्घोरैर्महाबलपराक्रमैः।
लोकैर्यक्षगणैर्व्याप्ता लोकालोक विदांवराः ।। ८१७ ।।
उत्पादिता महावीर्या महागन्धर्वनायकाः ।। ८१८ ।।
तेषां नामानि वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।। ८१९ ।।
तिस्रो दुहितरश्चैव तासां नामानि वक्ष्यते ।। ८२० ।।
तथा वसुमती नाम रूपेणाप्रतिमौजसः ।। ८२१ ।।
त्रयो गन्धर्वमुख्यानां विक्रान्ता युद्धदुर्मदाः ।। ८२२ ।।
तैर्गणैर्विविधैर्व्याप्तमिदं लोकचराचरम् ।। ८२३ ।।
उत्पादिता महाभागा रूपविद्याधनेश्वराः ।। ८२४ ।।
नामानि कीर्त्त्यमानानि श्रृणुध्वं मे विवक्षतः ।। ८२५ ।।
चन्द्रकेतुश्च वै गाङ्गो गोदश्चैव महाबलः ।। ८२६ ।।
इत्येवमादिर्हि गणो द्वे चान्ये च सुलोचने ।। ८२७ ।।
उत्पादिता विश्रवसा विद्याचरणगोचराः ।। ८२८ ।।
एतैर्व्याप्तमिदं लोकं विद्याधरगणैस्त्रिभिः ।। ८२९ ।।
लोके गणशतान्येव विद्याघरविचेष्टितात् ।। ८३० ।।
उत्पादिता ह्यश्वमुखाः किन्नरांस्तान्निबोधत ।। ८३१ ।।
सुवर्णघोषः सुग्रीवो महाघोषश्च वीर्यवान् ।। ८३२ ।।
हयाननानां विद्वद्भिर्विस्तीर्णः परिकीर्त्त्यते ।। ८३३ ।।
उत्पादिता नरमुखाः किन्नराः शांशपायनाः ।। ८३४ ।।
इत्येते किन्नराः श्रेष्ठा लोके ख्याताः सुशोभनाः ।। ८३६ ।।
लोके गणशतान्येव किन्नराणां महात्मनाम् ।। ८३७ ।।
करालकेन भूतानां तेषां नामानि मे श्रृणु ।। ८३९ ।।
इत्येवमादिर्हि गणो भूमिगोचरकः स्मृतः ।। ८४० ।।
ये उत्कृष्टा भवन्त्येषामम्बरान्तरचारिणाम्।
वृक्षाग्रमात्रमाकाशं ते चरन्ति न संशयः ।। ८४१ ।।
तत्रेमे देवगन्धर्वाः प्रायेण कथिता मया।
देवोपस्थाननिरता विज्ञेयास्ते यशस्विनः ।। ८४२ ।।
हिरण्यगर्भञ्च तथा चतुर्वक्त्रं स्वयम्भुवम् ।। ८४३ ।।
त्रिदशाः सर्वलोकस्था निपुणा गीतवादिनः ।। ८४५ ।।
षष्ठस्तु तुम्बुरुस्तेषां ततो विश्वावसुः स्मृतः।
इमाश्चाप्सरसो दिव्या विहिताः पुण्यलक्षणाः ।। ८४७ ।।
अरूषां सुभगां भासी मरिष्टाऽष्टौ व्यजायत ।। ८४८ ।।
प्रम्लोचेत्यभिविख्यातानुम्लोचन्ती तथैव च ।। ८५० ।।
अनादिनिधनस्याथ जज्ञे नारायणस्य या।
ऊरोः सर्वानवद्याङ्गी उर्वश्येकादशी स्मृता ।। ८५१ ।।
सर्वाश्च ब्रह्म वादिन्यो महायोगाश्च ताः स्मृताः ।। ८५२ ।।
आहूताः शोभयन्तश्च गणा ह्येते चतुर्द्दश ।। ८५३ ।।
वेगवन्त्यस्त्वरिष्टाया ऊर्ज्जायाश्चाग्निसम्भवाः ।। ८५४ ।।
वारिजा ह्यमृतोत्पन्ना अमृता नामतः स्मृताः ।। ८५५ ।।
विद्युतश्च रुचो नाम मृत्योः कन्याश्च भैरवाः ।। ८५६ ।।
सेन्द्रोपेन्द्रैः सुरगणैः रूपातिशयनिर्मिताः ।। ८५७ ।।
तासामाप्यायते स्पर्शादानन्दश्च विवर्द्धते ।। ८६२ ।।
देवरुख्यो सूर्यजन्म तस्मिन्नारदपर्वतौ।।
षट्‌त्रिंशत्तु स्वसारश्च यवीयस्यस्तु ताः स्मृताः ।। ८६३ ।।
इत्येवाहानि सर्वाणि दिक्षु सन्निहितानि च ।। ८६४ ।।
बहुधानामधेयानां प्रायशस्तु निबोधत ।। ८६५ ।।
तेषां प्रधाननागाश्च शेषवासुकितक्षकाः।
ऐलपत्रश्च शङ्खश्च कर्कोटकधनञ्जयौ ।। ८६७ ।।
प्रह्लादः पझचित्रश्च गन्धर्वोऽथ नमस्विकः ।। ८७० ।।
नहुषः खररोमा च मणिरित्येवमादयः।
काद्रवेया मया ख्याताः खशायांस्तु निबोधत ।। ८७१ ।।
ज्येष्ठं पश्चिमसङ्ख्यायां पूर्वस्यां मनुजास्तथा ।। ८७२ ।।
स्थूलशीर्षं महाकर्णं मुञ्जाकेशं मनोरथम् ।। ८७४ ।।
रक्तजिह्वं जटाक्षञ्च स्थूलास्यं दीर्घनासिकम् ।। ८७५ ।।
त्रिशीर्षञ्च त्रिपादञ्च त्रिहस्तं कृष्णलोचनम् ।। ८७७ ।।
स्थूलोष्ठमष्टदंष्ट्रञ्च द्विजिह्वं शङ्कुकर्णकम् ।। ८७९ ।।
नखिनं लोहितग्रीवं सा कनिष्ठं प्रसूयते ।। ८८० ।।
सद्यः प्रसूयमात्रौ तु विवृद्धौ च प्रमाणतः।
सद्योजातविवृद्धाङ्गौ मातरं पर्यभूष्यताम् ।। ८८१ ।।
अब्रवीन्मातरायाहि भक्षार्थे क्षुधयार्द्दितः ।। ८८२ ।।
बाहुभ्यां परिगृह्यैनं मातरं तां व्यमोचयत् ।। ८८३ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु प्रादुर्भूतस्तयोः पिता ।
तौ दृष्ट्वा विकृताकारौ वसतां हीत्यभाषत ।। ८८४ ।।
तौ तु तं पितरं दृष्ट्वा बलवन्तौ त्वरान्वितौ ।
मातुरेव पुनस्वाङ्के प्रलपेतां स्वमायया ।। ८८५ ।।
अथोऽब्रवीदृषिर्भार्यामावाभ्यामुक्तवत्यसि ।
पूर्वमाचक्ष्व तत्त्वेन तथैवाभ्यां व्यतिक्रमम् ।। ८८६ ।।
यथाशीला भवेन्माता तथाशीलो भवेत् सुतः ।। ८८७ ।।
मातॄणां शीलदोषेण तथा शीलगुणैः पुनः।
विभिन्नास्तु प्रजाः सर्वास्तथा ख्यातिवशेन च ।। ८८८ ।।
दनायुषायाः शीलं वै वैरनुग्रह लक्षणम्।
क्षमातश्चैव भिन्नानि भावितार्थबलेन च ।। ८९३ ।।
रजःसत्त्वतमोवृत्तेर्विश्वरूपाः स्वभावतः।
मातुलन्त्वनुयातास्ते पुत्रका गुणवृत्तिभिः ।। ८९४ ।।
इत्येवमुक्त्वा भगवान् खशामप्रतिमां तदा।
ताभ्याञ्च यत् कृतं तस्यास्तदाचष्ट तदा खशा।
मात्रा यथा समाख्यातं कर्म ताभ्यां पृथक् पृथक्।
यक्षयेत्युक्तवान् यस्मात् तस्माद्यक्षो भवत्ययम् ।। ८९७ ।।
रक्ष इत्येष धातुर्यः पालने स विभाव्यते।
नाम्नाऽयं राक्षसस्तस्मात् भविष्यति तवात्मजः ।। ८९८ ।।
स तदा तद्विधान् दृष्ट्वा विस्मितः परिमृग्य च।
तयोः प्रादिशदाहारं प्रजापतिरसृग्वसे ।। ८९९ ।।
युवयोर्हस्तसंस्पर्शो नक्तमेन तु सर्वशः ।। ८१०० ।।
इत्युक्त्वा कश्यपः पुत्रौ तत्रैवान्तरधीयत ।। ८१०२ ।।
विपर्ययेण वर्त्तन्तौ किम्भक्षौ प्राणिहिंसकौ ।। ८१०३ ।।
मायाविनौ च दृश्यौ तावन्तर्द्धानगतावुभौ ।। ८१०४ ।।
रूपानुरूपैराहारैः प्रभवेतामुभावपि ।। ८१०५ ।।
पिशाचांश्च मनुष्यांश्च पन्नगान् पक्षिणः पशून् ।। ८१०६ ।।
इन्द्रेण तु वरौ चैव धृतौ दत्त्वा सुवध्यताम् ।। ८१०७ ।।
कन्याभ्यां सहितौ तौ तु ताभ्यां प्रियचिकीर्षया ।। ८११० ।।
द्वे कन्ये कामरूपिण्यौ तदाचारे च ते शुभे।
आहारार्थमटन्तौ तौ कन्याभ्यां सहितावुभौ ।। ८१११ ।।
सहसा सन्निपाते तु दृष्ट्वा चैव परस्परम् ।। ८११२ ।।
पितरावूचतुः कन्ये युवामानयत द्रुतम् ।। ८११३ ।।
ततः समभिसृत्यैनं कन्ये जगृहतुस्तदा।
पृच्छतां कोऽसि कस्य त्वं स च सर्वमभाषत ।। ८११५ ।।
तौ तुष्टौ कर्मणा तस्य कन्ये द्वे ददतुः सुते ।। ८११६ ।।
अजः खण्डश्च ताभ्यां तौ तदाश्रावयतां धनम् ।। ८११७ ।।
इयं ब्रह्मधना नाम मम कन्या ह्यलोमिका ।
जन्तवोऽस्या धनाहारास्तावश्रावयतां धनम् ।। ८११९ ।।
तयोः प्रजाविसर्गञ्च ब्रुवतो मे निबोधत ।। ८१२१ ।।
सूर्यस्यानुचरा ह्येते सह तेन भ्रमन्ति च ।। ८१२३ ।।
प्रहेतितनयः श्रीमान् पुलोमा नाम विश्रुतः ।। ८१२४ ।।
इत्येते वै परिक्रान्ताः क्रूराः सर्वे तु राक्षसाः ।। ८१२६ ।।
यज्ञः पिता धुनिः क्षेमो ब्रह्मा पापोऽथ यज्ञहा ।। ८१२७ ।।
स्वसारो ब्रह्मराक्षस्यस्तेषाञ्चेमाः सुदारुणाः ।। ८१२८ ।।
एतासामन्वये जाताः पृथिव्यां ब्रह्मराक्षसाः ।। ८१२९ ।।
इत्येते राक्षसाः क्रान्ता यक्षस्यापि निबोधत ।। ८१३० ।।
तां लिप्सुश्चिन्तमानश्च नन्दनं स चचार ह ।। ८१३१ ।।
दृष्टवान् नन्दने तस्मिन्नप्सरोभिः सहासतीम् ।। ८१३२ ।।
नोपायं विन्दते तत्र तस्या लाभाय चिन्तयन्।
दूषितः स्वेन रूपेण कर्म्मणा तेन दूषितः ।। ८१३३ ।।
तत्कथं नाम चार्वङ्गीं प्राप्नुयामहमङ्गनाम् ।। ८१३४ ।।
कृत्वा रूपं बहुमतं गन्धर्वस्य तु गुह्यकः।
ततः सोऽप्सरसां मध्ये तां जग्राह क्रतुस्थलीम् ।। ८१३५ ।।
संवृतः स तया सार्द्धं दृश्यमानोऽप्सरोगणैः ।। ८१३६ ।।
स तत्र सिद्धकरणः सद्यो जातः सुतोऽस्य वै ।
तवात्र जाते न भीतिः पिता तं प्रत्युवाच ह ।। ८१३८ ।।
मात्रानुरूपो रूपेण पितुर्वीर्येण जायते।
जाते स तस्मिन् हर्षेण स्वरूपं प्रत्यपद्यत ।। ८१३९ ।।
म्रियमाणाः प्रसुप्ताश्च क्रुद्धा भीताः प्रहर्षिताः ।। ८१४० ।।
इत्युक्त्वा सहसा तञ्च दृष्ट्वा स्वं रूपमास्थितम्।
विभ्रान्ताः प्राद्रवन् भीताः क्रोधमानाऽप्सरोगणाः ।। ८१४२ ।।
गन्धर्वाप्सरसां मध्येतां नीत्वा स न्यवर्त्तत ।। ८१४३ ।।
ताञ्च दृष्ट्वा समुत्पत्तिं यक्षस्याप्सरसां गणाः।
यक्षाणां त्वं जनित्रीति प्रोचुस्तां वै क्रतुस्थलीम् ।। ८१४४ ।।
जगाम सह पुत्रेण ततो यक्षः स्वमालयम्।
तस्मान्निवासो यक्षाणां न्यग्रोधः सर्वतः प्रियः ।। ८१४५ ।।
उपयेमे स भद्रायां यस्यां मणिवरो वशी ।। ८१४६ ।।
तयोः पत्न्यौ भगिन्यौ तु क्रतुस्थल्यात्मजे शुभे ।। ८१४७ ।।
विजज्ञे मणिभद्रात्तु पुत्रान् पुण्यजनी शुभान् ।। ८१४८ ।।
कन्यकं यविक्ञ्चैव मणिदत्तं वसुं तथा ।। ८१४९ ।।
सर्वानुभूतं शङ्खञ्च पिङ्गाक्षं भीरुमेव च।
तथा मन्दरशोभिञ्च पझं चन्द्रप्रभं तथा ।। ८१५० ।।
द्युतिमत्केतुमन्तौ च मित्रं मौलिसुदर्शनौ ।। ८१५१ ।।
जज्ञिरे मणिभद्रस्य ते सर्वे पुण्यलक्षणाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यक्षा पुण्यजनाः शुभाः ।। ८१५२ ।।
पूर्णभद्रं हेमरथं मणिमन्नन्दिवर्द्धनौ ।। ८१५३ ।।
श्वेतञ्च विपुलञ्चैव पुष्पवन्तं भयावहम् ।। ८१५४ ।।
कुमुदं क्षेमकञ्चैव वर्द्धमानं तथा दमम् ।। ८१५५ ।।
पूर्णमासं हिरण्याक्षं सुरूपञ्चैवमादयः ।। ८१५६ ।।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।। ८१५७ ।।
तेषां यथा प्रधानान् वै वर्ण्यमानान्निबोधत ।। ८१५८ ।।
लालाविः कुथनो भीमः सुमाली मधुरेव च।
क्रीडः परशुनाभश्च चक्राक्षश्च निशाचरः ।। ८१६० ।।
यक्षश्चाकम्पनश्चैव दुर्मुखश्च शिलीमुखः ।। ८१६१ ।।
सर्वलोकचरास्ते तु त्रिदशानां समक्रमाः ।। ८१६२ ।।
तासाञ्च यः प्रजासर्गो येन चोत्पादिता गणाः ।। ८१६३ ।।
केशिनी च महाभागा भगिन्यः सप्त याः स्मृताः ।। ८१६४ ।।
उदीर्णा राक्षसगणा इमे उत्पादिताः शुभाः ।। ८१६५ ।।
तथा कार्ष्णेयशैवेया राक्षसा ह्युत्तमा गणाः ।। ८१६६ ।।
उत्पादितः प्रजासर्गो गणेश्वरचरेण तु ।। ८१६७ ।।
येषामधिपतिर्युक्तो नाम्ना ख्यातो विरूपकः ।। ८१६८ ।।
प्रायेणानुचरन्त्येते शङ्करं जगतः प्रभुम् ।। ८१६९ ।।
उत्पादिता महावीर्या महाबलपराक्रमाः ।। ८१७० ।।
कम्पनेन च यक्षेण केशिन्यास्ते परे जनाः ।। ८१७१ ।।
केशिनीदुहितुश्चैव नीलायाः क्षुद्रमानसाः ।। ८१७२ ।।
आलम्बेयेन जनिता नैकाः सुरसिकेन हि।
नैला इति समाख्याता दुर्जया घोरविक्रमाः ।। ८१७३ ।।
चरन्ति पृतिवीं कृत्स्नां तत्र ते देवलौकिकाः।
बहुत्वाच्चैव सर्गस्य तेषां वक्तुं न शक्यते ।। ८१७४ ।।
तस्या अपि विरूपेण नैऋतेनेह च प्रजाः।
उत्पादिताः सुरा घोराः श्रृणु तास्त्वनुपूर्वशः ।। ८१७६ ।।
हारका भीषकाश्चैव तथैव क्रामकाः परे ।। ८१७७ ।।
भूमिराक्षसका ह्येते मन्दाः पुरुषविक्रमाः ।। ८१७८ ।।
उत्कृष्ट बलसत्त्वा ये ते च वै खेचराः स्मृताः ।। ८१७९ ।।
एतैर्व्याप्तमिमं लोकं शतशोऽथ सहस्रशः ।। ८१८० ।।
नानाप्रकारैराक्रान्ता नानादेशाः समन्ततः ।। ८१८१ ।।
अष्टौ विभागा ह्येषां हि विख्याता अनुपूर्वशः ।। ८१८२ ।।
सहस्रसतसङ्ख्याता मर्त्त्यलोकविचारिणः ।। ८१८३ ।।
बालानां मानुषे लोके ग्रहा वैमानहेतुकाः ।। ८१८४ ।।
कौमारास्ते तु विज्ञेया बालानां ग्रहवृत्तयः ।। ८१८५ ।।
स्कन्दग्रहविशेषाणां मायिकानां तथैव च।
पूतनानामभूतानां ये च लोकविनायकाः ।। ८१८६ ।।
एवं गणशतान्येव चरन्ति पृथिवीमिमाम् ।। ८१८७ ।।
यक्षाः पुण्यतमा नाम तथा ये केऽपि गुह्यकाः।
गुह्यकानाञ्च सर्वेषामगस्त्या ये च राक्षसाः ।
पौलस्त्या राक्षसा ये च विश्वामित्राश्च ये स्मृताः ।। ८१८९ ।।
तेषां राजा महाराजः कुबेरो ह्यलकाधिपः ।। ८१९० ।।
रक्षांस्यनुप्रवेशेन पिशाचाः परिपीडनैः ।। ८१९१ ।।
भास्वरा बलवन्तश्च ईश्वराः करामरूपिणः ।। ८१९२ ।।
देवानां तुल्यधर्माणां ह्यसुराः सर्वशः स्मृताः।
त्रिभिः पाधैस्तु गन्धर्वा देवै र्हीनाः प्रभावतः ।। ८१९४ ।।
ऐश्वर्यहीना यक्षेभ्यः पिशाचास्त्रि गुणं पुनः ।। ८१९५ ।।
धर्मैश्वर्येण बुद्ध्या च तपःश्रुतपराक्रमैः ।। ८१९६ ।।
गन्धर्वाद्याः पिशाचान्ताश्चतस्रो देवयोनयः ।। ८१९७ ।।
अतः श्रृणुत भद्रं वः प्रजाः क्रोधवशत्मकाः ।
ता भार्याः पुलहस्यासन्नामतस्ता निबोधत ।। ८१९८ ।।
न्यङ्कवः शरभा ये च रुरवः पृषताश्च ये ।। ८२०० ।।
इत्येवमादयोऽन्येऽपि इरावत्या निबोधत ।। ८२०२ ।।
साम्ना प्रसूयमानेन सद्य एव गजोऽभवत्।
स प्रायच्छदिरावत्यै पुत्रार्थं स तु भौवनः ।। ८२०४ ।।
इरावत्याः सुतो यस्मात्तस्मादैरावतः स्मृतः ।
देवराजोपवाह्यत्वात् प्रथमः स मतङ्गराट्।
शुभ्राभ्रभाश्चतुर्द्दंष्ट्रः श्रीमानैरावतो गजः ।। ८२०५ ।।
षड्दन्तस्य हि भद्रस्य औपावाह्यश्च वै बलः ।। ८२०६ ।।
भद्रं मृगञ्च मन्दं च सङ्कीर्णं चतुरः सुतान् ।। ८२०८ ।।
भद्रो यः सुप्रतीकस्तु हरितः स ह्यपाम्पतेः ।। ८२०९ ।।
मृगः श्यामस्तु यो हस्ती उपवाह्यः स पावकैः ।। ८२१० ।।
उपलेपनमेषश्च तस्याष्टौ जज्ञिरे सुताः ।। ८२११ ।।
मतङ्गजान् प्रवक्ष्यामि नागानन्यानपि क्रमात् ।। ८२१२ ।।
जातौ नाम्ना सुतौ ताभ्यां सुप्रतिष्ठप्रमर्द्दनौ ।। ८२१३ ।।
बलिनः शक्तिनश्चैव स्मृतास्त्वाकुलिका गजाः ।। ८२१४ ।।
ताम्रवर्णश्च तत्पुत्रः सहचारिविषाणितः ।। ८२१५ ।।
श्यामाः सुदर्शनाश्चण्डा नानापीडायताननाः ।। ८२१६ ।।
नरैर्बद्धाः कुले तेषां जायन्ते विकृता गजाः ।। ८२१८ ।।
तस्य प्रहारी सम्पाती पृथुश्चित्तिसुतास्त्रयः ।। ८२१९ ।।
जायन्ते मृदुसम्भूता वंशे तस्य मतङ्गजाः ।। ८२२० ।।
एवं माता तयोश्चापि प्रथितायुरजःसुतौ ।। ८२२१ ।।
शूनाः पीतायतमुखा गजास्तस्यान्वयेऽभवन् ।। ८२२२ ।।
पिङ्गलायाः सुतौ तस्या महापद्मोर्मिमालिनौ ।। ८२२३ ।।
हस्तियुद्धे प्रियान्नागान् विद्धि तस्य कुलोद्भवान् ।। ८२२४ ।।
कृतार्थैश्च विसृष्टास्तैः पूर्वोक्ताः प्रययुर्दिशः ।। ८२२५ ।।
वरणाद्वारणो दन्ती दन्ताभ्यां गर्जनाद्गजः ।। ८२२७ ।।
सामजः सामजातत्वादिति निर्वचनक्रमः ।। ८२२८ ।।
उभयं दन्तिनामेतत्स्वयम्भूसूरशापजम् ।। ८२२९ ।।
कन्यासु जाता दिङ्नागैर्नानासात्त्वास्ततो गजाः ।। ८२३० ।।
एतद्गजानां विज्ञेयं येषां राजा विभावसुः ।। ८२३१ ।।
अञ्जनस्यैकमूलस्य प्राच्यान्नागवनन्तु तत् ।। ८२३२ ।।
उत्तरा तस्य विन्ध्यस्य गङ्गाया दक्षिणञ्च यत्।
गङ्गोद्भेदात्करूषेभ्यः सुप्रतीकस्य तद्वनम् ।। ८२३३ ।।
एकभूतात्मनोस्यैतद्वामनस्य वनं स्मृतम् ।। ८२३४ ।।
अपरेण तु लौहित्यमासिन्धोः पश्चिमेन तु।
यमस्यैतद्वनं प्रोक्तमनुपर्वतमेव तत् ।। ८२३५ ।।
बहुशीर्षान् विशीर्षांश्च एकशीर्षांश्च शीर्षकान् ।। ८२४० ।।
एककर्णान् महाकर्णान् शङ्कुकर्णानकर्णिकान् ।। ८२४२ ।।
महायोगान् महासत्त्वान् सुतपक्वान् महाबलान् ।। ८२४४ ।।
घोरान् क्रूरांश्च मेध्यांश्च शिवान् पुण्यान् सवादिनः ।। ८२४५ ।।
दीप्तास्यान् दीप्तनेत्रांश्च चित्र माल्यानुलेषनान् ।। ८२४७ ।।
परत्वे च भयं दैव सर्वे ते गतमानसाः।
नैषां भार्याऽस्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ।। ८२४९ ।।
एते सर्वे महात्मानो भूत्याः पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।। ८२५० ।।
कपिशा चैव कूष्माण्डीकूष्माण्डाञ्जज्ञिरे पुनः ।
मिथुनानि पिशाचानां वर्णेन कपिशेन च।
कपिशत्वात् पिशाचास्ते सर्वे च पिशिताशनाः ।। ८२५१ ।।
नामतस्तान् प्रवक्ष्यामि पुरुषादांस्तदन्वयान् ।। ८२५२ ।।
षोडशानां पिशाचानां गणाः प्रोक्तास्तु षोडश ।। ८२५६ ।।
विपादाङ्गारिकाश्चैव कुम्भपात्राः प्रकुन्दकाः ।। ८२५७ ।।
इत्येता ह्यभिजातास्तु कूष्माण्डानां प्रकीर्तिताः ।। ८२५९ ।।
पिशाचास्ते तु विज्ञेयाः सुकल्पा इति जज्ञिरे।
अतस्तेषां पिशाचानां लक्षणञ्च निबोधत ।। ८२६० ।।
तिर्यङ्गाः पुरुषादाश्च पिशाचास्ते ह्यधोमुखाः ।। ८२६१ ।।
कूष्माण्डिकाः पिशाचास्ते तिलभक्षाः सदामिषाः ।। ८२६२ ।।
ज्ञेया वक्रपिशाचास्ते वक्रगाः कामरूपिणः ।। ८२६३ ।।
नितुन्दकाः पिशाचास्ते तिलतक्षाः प्रियश्रवाः ।। ८२६४ ।।
पिशाचानर्कमर्कास्ते वृक्षवासादनप्रियाः ।। ८२६५ ।।
मुञ्चन्ति पांशूनङ्गेभ्यः पिशाचाः पांशवश्च ते ।। ८२६६ ।।
उपवीराः पिशाचाश्च श्मशानायतनास्तथा ।। ८२६७ ।।
हस्त्युष्ट्रस्थूलशिरसो विरता बद्धपिण्डकाः ।। ८२६८ ।।
सूक्ष्मास्तु रोमशाः पिङ्गा दृष्टादृष्टाश्चरन्ति वै ।। ८२६९ ।।
आकर्ण दारितास्याश्च लम्बश्रूस्थूलनासिकाः ।। ८२७० ।।
पिशितादाः पिशाचास्ते संग्रामे रुधिराशिनः ।। ८२७२ ।।
षोडश जातयस्तेषां पिशाचानां प्रकीर्त्तिताः ।। ८२७३ ।।
अन्तर्द्धानं प्रजास्तेषां कामरूपत्वमेव च ।। ८२७४ ।।
उभयोः सन्द्ययोश्चारं स्थानान्याजीवमेव च।
गृहाणि यानि भग्नानि शून्यान्यल्पजनानि च ।। ८२७५ ।।
विध्वस्तानि च यानि स्युरनाचारोषितानि च।
पिशाचा विनिविष्टा वै स्थानेष्वेतेषु सर्वशः ।। ८२७८ ।।
वर्णाश्रमाः सङ्करिकाः कारुशिल्पिजनास्तथा ।। ८२७९ ।।
आरभन्ते क्रिया यास्तु पिशाचास्तत्र देवताः ।। ८२८० ।।
एवं युक्ताः सुबलयस्तेषां वै पर्वसन्धिषु।
दृष्ट्वा त्वजनयन्पुत्रान्व्याघ्रान्सिंहांश्च भामिनी ।। ८२८३ ।।
तस्या दुहितरः पञ्च तासां नामानि मे श्रृणु ।। ८२८४ ।।
इत्येवमादिर्हि गणो मैनो विस्तीर्ण उच्यते ।। ८२८६ ।।
निष्कांश्च शिशुमारांश्च मता व्यजनयत्प्रजाः ।। ८२८७ ।।
तथा शङ्खविकाराणि जनयामास नैकशः ।। ८२८८ ।।
ऐणेयानां विकाराणि शम्बूकानां तथैव च ।। ८२८९ ।।
तथा शङ्खविकाराणि परिवृत्ता व्यजायत ।। ८२९० ।।
कालकूटविकाराणि जलौकविहितानि च ।
इत्येष हि ऋषेर्वंशः पञ्चशाखाः प्रकीर्त्तिताः ।। ८२९१ ।।
संस्वेदजविकाराणि यथा येभ्यो भवन्ति ह ।। ८२९२ ।।
मनुष्याः स्वेदमलजाः उशना नाम जन्तवः।
नानापिपीलिकगणाः कीटका बद्धपादकाः ।। ८२९३ ।।
शङ्खोपलविकाराणि कीलकाचारकाणि च।
इत्येवमादिबहुलाः स्वेदजाः पार्थिवा गणाः ।। ८२९४ ।।
नैका मृगशरीरेभ्यो जायन्ते जन्तवस्त्विमे ।। ८२९५ ।।
नीलचित्राश्च जायन्ते ह्यलका बहुविस्तराः ।। ८२९६ ।।
काशातो यञ्जकाः कीटनलदा बहुपादकाः ।। ८२९७ ।।
इत्येमादिर्हि गणो जलजः स्वेदजः स्मृतः ।। ८२९८ ।।
जम्बुबिल्वाम्रपूगेभ्यः फलेभ्यश्चैव जन्तवः ।। ८२९९ ।।
मुद्गेभ्यः पनसेभ्यश्च तण्डुलेभ्यस्तथैव च।
तथा कोटरशुष्केभ्यो निहितेभ्यो भवन्ति हि ।। ८३०० ।।
अन्येभ्योऽपि च जायन्ते न हि तेभ्यश्चिरं सदा।
बहून्यहानि निःक्षिप्ते सम्भवन्ति च गोमये।
जायन्ते कृमयो विप्रा काष्ठेभ्यश्च घुणादयः ।। ८३०२ ।।
तथा शुष्कविकारेभ्यः पुत्रिकाः प्रभवन्ति च ।। ८३०३ ।।
संस्वेदजाश्च जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात् ।। ८३०४ ।।
गोभ्यो हि महिषेभ्यश्च जायन्ते जन्तवः प्रभो।
तथान्यानि च सूक्ष्माणि जलौकादीनि जातयः ।। ८३०६ ।।
प्रायेण तु वसन्त्यस्मिन्नुच्छिष्टोदककर्द्दमे ।। ८३०७ ।।
मशकानां विकाराणि भ्रमराणां तथैव च।
तृणेभ्यश्चैव जायन्ते पुत्रिका पुत्रभासकाः ।। ८३०८ ।।
शतवेरिविकाराणि करीषेभ्यो भवन्तिह ।। ८३०९ ।।
एवमादिरसङ्ख्यातो गणः संस्वेदजो मया।
समासाभिहितो ह्येष प्राक्कर्मवशजः स्मृतः ।। ८३१० ।।
पूतास्तु योनिजाः केचित्केचिदौत्पत्तिकाः स्मृताः ।। ८३११ ।।
प्रायेण देवाः सर्वे वै विज्ञेया ह्युपपत्तिजाः ।
केचित्तु योनिजा देवाः केचिदेवानिमित्ततः ।। ८३१२ ।।
कृष्णो धूम्रारूणश्चैव तूलालाघश्च कद्रुकाः ।। ८३१४ ।।
सर्पाणां तक्षको राजा नागानाञ्चापि वासुकिः । द्र गरुडपुराणे ११९७१२ मध्ये वासुकेः पार्थिवमण्डले एवं तक्षकस्य वायुमण्डले स्थितिः
तमोबहुल इत्येष गणः क्रोधवशात्मकः ।। ८३१५ ।।
जटायुषश्च ये पुत्राः काक गृध्राश्चकर्णिनः ।। ८३१८ ।।
धृतराष्ट्री च भद्रा च तास्वपत्यानि वक्ष्यते ।। ८३१९ ।।
त्रिशिरं सुमुखञ्चैव बलं पृष्ठं महाबलम् ।। ८३२० ।।
एषां पुत्राश्च पौत्राश्च गरुडानां महात्मनाम् ।। ८३२१ ।।
पुत्रपौत्रविसर्गाच्च तेषां वै वंशविस्तरः ।। ८३२२ ।।
शाल्मलिद्वीपमखिलं देवकूटञ्च पर्वतम् ।। ८३२३ ।।
पर्णमालं सुकेशञ्च शतश्रृङ्गं तथाचलम् ।। ८३२४ ।।
प्रचण्डवायुप्रभवैर्दीपितैः पझरागिभिः ।। ८३२५ ।।
भासीपुत्राः स्मृता भासा उलूका काककुक्कुटाः ।। ८३२६ ।।
क्रौञ्ची वार्द्धीणसान् श्येनी कुररान्सारसान्बकान् ।। ८३२७ ।।
इत्येवमादयोन्येऽपि क्रव्यादा ये च पक्षिणः।
एतानेव विजज्ञेऽथ पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।। ८३२९ ।।
इरा प्रजज्ञे कन्या वैतिस्रः कमललोचनाः ।। ८३३० ।।
युक्तान्पुष्पफलैर्वृक्षान् लता वै सम्प्रसूयते ।। ८३३२ ।।
वीरुधा तदपत्यानि वंशश्चात्र समाप्यते ।। ८३३३ ।।
एते कश्यपदायादा व्याख्याताः स्थाणुजङ्गमाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यैरिदं पूरितं जगत् ।। ८३३४ ।।
इति सर्गैकदेशस्य कीर्तितोऽवयवो मया।
मारीचोऽयं प्रजा सर्गः समासेन प्रकीर्तितः।
न शक्यं व्यासतो वक्तुमपि वर्षशतैर्द्विजाः ।। ८३३५ ।।
स्वभावा लोकमातॄणां शीलान्येतानि सर्वशः ।। ८३३८ ।।
मातृतुल्याश्चाबिजाताः कश्यपस्यात्मजाः प्रजाः।
पिशाचाः पशवश्चैव मृगाः पतङ्गवीरुधः ।। ८३४० ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु तस्माच्छ्रेष्ठास्तु मानुषाः ।। ८३४१ ।।
ततोऽधः स्रोतसस्ते वै उत्पद्यन्ते सुरासुराः ।। ८३४२ ।।
जायन्ते कार्यसिद्धयर्थं मानुषेषु पुनः पुनः।
इत्येवं वंशप्रभवः प्रसङ्ख्यातस्तपस्विनाम् ।। ८३४३ ।।
सुराणामसुराणाञ्च गन्धर्वाप्सरसां तथा।
यक्षरक्षःपिशाचानां सुपर्णोरगपक्षिणाम् ।। ८३४४ ।।
पशूनां ब्राह्णानाञ्च श्रीमतां पुण्यलक्षणम् ।। ८३४५ ।।
अपत्यलाभं हि लबेत्सुपुष्कलं श्रियं धनं प्रेत्य च शोभनां गतिम् ।। ८३४७ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कश्यपीयप्रजासर्गो नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८ ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
परं ज्योतिरचिन्त्यं यत्तदंशः परमेश्वरः।
न समर्थाः सुरास्स्तोतुं यमनन्यभवं विभुम्।
स्वरूपवर्णनं तस्य कथं योषित्करिष्यति ।
यस्याखिलमहीव्योमजलाग्निपवनात्मकम्।
ब्रह्माण्डमल्पकाल्पांशः स्तोष्यामस्तं कथं वयम् ।
यतन्तो न विदुर्नित्यं यत्स्वरूपं हि योगिनः।
परमार्थमणोरल्पं स्थूलात्स्थूलं नताः स्म तम् ।
न यस्य जन्मने धाता यस्य चान्ताय नान्तकः।
कारणं कालियस्यास्य दमने श्रूयतां वचः ।
यतस्ततोऽस्य दीनस्य क्षम्यतां क्षमतां वर ।
प्रीतिद्वेषौ समोत्कृष्टगोचरौ भवतोऽव्यय ।
ततः कुरु जगत्स्वामिन्प्रसादमवसीदतः।
प्राणांस्त्यजति नागोऽयं भर्तृभिक्षां प्रयच्छ नः।
तत्र खल्वित्यादिरुपोद्‍घातः परीन्दनायाः। तदनेनापि पर्यायेणैति सदाप्ररुदितवृत्तान्तेनापि। तस्मात्तर्हीत्यादिना अनुशासनीशब्दपर्यन्तेन प्रथमा परीन्दना। अत्र च तथागताधिष्ठानेनेति वचनं किमर्थम् ? महार्थत्वाभ्दगवती बव्हन्तराया च विना बुद्धाधिष्ठानेन लिखितुमपि [न] शक्येति प्रदर्शनार्थम्। इयमस्माकमनुशासनीतीयमस्माकं परीन्दना। यथा अस्याः श्रवणादिकं न विच्छिद्यते तथा त्वया कर्तव्यमित्यर्थः। तत्कस्य हेतोरिति। तत्परीन्दनं केन प्रयोजनेनेत्यर्थः। अत आह। अत्र हीत्यादि।
भगवत्याः परिसमाप्तिमुद्योतयन् सङ्गीतिकार आह। इदमवोचदित्यादि। इदमिति प्रज्ञापारमितासूत्रम्। अवोचदिति भाषितवान्। भगवानिति शास्ता। परार्थरसिकास्तथागताः। परार्थ च परार्थक्रिया भगवत्या देशना। तत आह। आत्तमना इति। निरुत्तरधर्मदेशनया प्रीतः सन्नित्यर्थः। श्रोतारः किमुकुर्वन्नित्याह। भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति। अभिपूर्वो नन्दिः सकर्मकः। स कदाचिदभिलाषे वर्तते। कदाचित्प्रीतौ। यदा प्रीतौ तदा तदालम्बनमेवास्य कर्म भवति। तत्पुनः कर्म भगवतो भाषितम्। एषैव देशना। के पुनस्ते श्रोतार इत्याह। ते चेत्यादि। लोकः सत्त्वसमूहः। स च श्रोतॄणां राजगृहस्य च प्रकृतत्वान्मनुष्यसमूह एव केवलो गम्येत। तथा मा भूदिति विशेषणं क्रियते। सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्चेति। ते च बोधिसत्त्वादयः सदेवादिश्च लोक इति समुच्चयः॥
सूत्रं तत्ते भगवति मया यश्च लब्धो विभज्य॥
पुण्यस्कन्धः फलतु स यथा युक्तिमुक्तिं प्रजानाम्।
निःसीमानां मम च वशितां विश्वकार्यक्रियासु॥
भवति महति वर्तिर्या दया स्नेहपूर्णे
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
? सम्वत् आ तो राज्ञः श्रीहर्षदेवराज्ये श्रीगण्डिगुल्मविषये। कुलपुत्रकायस्थः  पण्डितश्रीजीवन्धरशिंहस्य पुस्तकोयमिति।
हिरण्यको ब्रूते चपलस्त्वम्‌ । चपलेन सह स्नेहः सर्वथा न कर्तव्यः। तथा चोक्तम्‌ ह्न
विश्वासात्प्रभवन्त्येते विश्वासस्तत्र नोचितः ।।२२ ।।
किं चान्यत्‌, शत्रुपक्षो भवानस्माकम्‌ । उक्तं चैतत्‌
मणिना भूषितः सर्पः कि मसौ न भयंकरः ।।२३ ।।
लघुपतनको ब्रूते श्रुतं मया सर्वम्‌ । तथापि मम चैतावान्‌ संकल्पः त्वया सह सौहृद्यमवश्यमेव करणीयमिति । नो चेदनाहारेणात्मानं व्यापादयिष्यामि। इत्यादि वचनमाकर्ण्य हिरण्यको बर्हिर्निःसृत्याह आप्यायितोऽहंभवतानेन। अनेन वचनक्रमेण तदेक मपि दूषणं त्वयि न लक्ष्यते । यतः
अस्तब्धत्वमचापल्यं प्रत्यक्षेणावगम्यते ।।२४ ।।
तद्भवतु भवतोऽभिमतमेव । इत्युक्त्वा हिरण्यको मैत्र्यं विधाय भोजनविशेषैर्वायसं सन्तोष्य विवरं प्रविष्टः । वायसोऽपि स्वस्थानं गतः। ततः प्रभृति तयोरन्योन्याहारप्रदानेन कु शलप्रश्नैर्विश्रम्भाला पैश्च कालोऽतिवर्तते । एक दा लघुपतनको हिरण्यक माह सखे, क ष्टतरलभ्याहारमिदं स्थानं परित्यज्य स्थानान्तरं गन्तुमिच्छामि । हिरण्यको ब्रूते मित्र ! क्वगन्तव्यम्‌ ? वायसो ब्रूते अस्ति सुनिरू पितस्थानम्‌ । हिरण्यकोऽवदत्‌ किं तत्‌ ?। वायसो ब्रूतेअस्ति दण्डकारण्ये कर्पूरगौराभिधानं सरः तत्र चिरकालोपार्जितः प्रियसुहृन्मे मन्थराभिधानः । कूर्मः सहज धार्मिकः प्रतिवसति । स च भोजनविशेषैर्मां संवर्धयिष्यति । हिरण्यकोप्याहतत्कि मत्रावस्थाय मया कर्तव्यम्‌ ? यतः
यस्मिन्‌ देशे न संमानो न वृत्तिर्न च बान्धवः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत्‌ ।।२५ ।।
अतो मामापि तत्र नय । वायसोऽवदत्‌ एवमस्तु । अथ वायसस्तत्र तेन मित्रेण सह विचित्रक थालापैः सुखेन तस्य सरसः समीपं जगाम । ततो मन्थरो दूरादवलोक्य लघुपतनकस्य यथोचितमातिथ्यं विधाय मूषिक स्याप्यातिथ्यसत्कारं चकार । वायसोऽवदत्‌ सखे मन्थर ! सविशेषपूजामस्मै विधेहि । यतोऽयं पुण्यकर्माणां धुरीणः कारुण्यरत्नाक रो हिरण्यक नामा मूषिक राजः । एतस्य गुणस्तुतिं जिह्वासहस्रद्वयेनापि सर्पराजो न कदाचित्कथयितुं समर्थः स्यात्‌ इत्युक्त्वा चित्रग्रीवोपाख्यानं
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु, सर्वासु च विभक्तिषु 
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ।
’तद्व्ययम् ।तदव्ययम् ।
यानि कि अर्धसत्य
प्रबोधचन्द्रोदयनाटकं सटीकम् 
।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्‌।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्‌।
हीन-मध्य-उत्तमं यत् ,, 
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता ,
सुखम्-अयि विचरन् ,! 
त्वत्-भाव यावत्- -, 
तावत्-एवं हि-उपास्तिं
त्वत्-धर्मस्य-अस्य , 
त्वाम्-एव श्यामल-अङ्गं
त्र्यंशे-अस्मिन् सत्यलोके
मन्दिराणि-ऊर्ध्वम्-ऊर्ध्वं
तत्र त्वं कारण-अम्भसि-
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
मि‍त्राणामुदयस्‍तव।
देवतश्श्रेदर्निमोक्ष पौरुषं निरष्फलं भवते् ।।
दैवतश्श्रेदनिर्मौक्ष पौरुषं निष्फलं भवते् ।।[१]
अचेनाकषायौ च बध्येयातां निमित्तत ।।
पुण्यं ध्रुव स्वतो दुखात् पापं च सुखतो यदि ।
अवाच्यतैकान्ते प्युक्तिर्नावाच्यमिति युज्यते ।।
‘‘अनाज्ञाच्चेद् ध्रुवो बन्धा ज्ञेयाऽनन्त्यान्न केवली ।
ज्ञानस्तोकाद्विमोक्षश्चेदज्ञानाद्वहुतोऽन्यथा ।।’’
अवाच्यतैकान्तेऽप्युक्तिर्नाऽवाच्यमिति सुच्यते ।।
अज्ञानान्मोहिनो बंधो नाऽज्ञानाद्वीतमोहत ।
ज्ञानस्तोकाच्च मोक्षज् स्यादमोहान्मोहिनोऽन्यथा ।।[५]
‘‘तत्वज्ञानं प्रमाणं ते युगपत्सर्वभासनम् ।
क्रमभावि च यजानं स्याद्वादनयसंस्कृतम् ।।
पूर्वा वाऽज्ञाननाशे वास सर्वस्याऽस्य स्वगोचरे ।।[७]
‘‘इतीयमाप्तमीमांसा विहिता हितमिच्छताम् ।
नमस्तवस्यैु नमस्तपस्यै। नमस्तनस्यै् नमो नम।।
बालां स्त्रियं काञ्चित् । उत्काम् उत्कण्ठिताम् । उन्मनयन्ति उत्कण्ठयन्ति । उत्कण्ठतामात्रापेक्षायाम् इदमेकार्थम्, विशेषापेक्षा[राहित्ये]नेति द्रष्टव्यम् । एते प्रत्यक्ष वातनः । तस्या बालाया अलकानामिव त्विट् प्रभा येषामिति तदलकत्विषः । अम्भोधरास्तडित्वन्त इति अन्यतरेण मेघमात्रप्रतिपादनादेकार्थम् । रूपविशेषविवक्षायां तु अनेकार्थत्वं स्यात् । यथाह भारविः—
 = --
वर्गःभारतीयसंस्कृतिः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयसंस्कृतिः
एषः वर्गः भारतीयसंस्कृतिसम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"भारतीयसंस्कृतिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीयसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्र यथा हयस्तितेपरीतं नृतोशग्वः । तथा
“युद्धन्ते यस्यमा-न्दो यस्यां वदति दुन्दुभिः।
बृहदारण्यकोपनिषत् - मन्त्राः
नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनाययाशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति । सोऽर्चन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽजायन्तार्चते वै मे कमभूदिति तदेवार्कस्यार्कत्वं कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्कस्यार्कत्वं वेद ।
आपो वा अर्कस्तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत । सा पृथिव्यभवत्तस्यामश्राम्यत्तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजोरसो निरवर्तताग्निः ।
स त्रेधात्मानं व्यकुरुतादित्यं तृतीयं वायुं तृतीयं स एष प्राणस्त्रेधा विहितः । तस्य प्राची दिक्शिरोऽसौ चासौ चेर्मौ । अथास्य प्रतीची दिक्पुच्छमसौ चासौ च सक्थ्यौ दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे द्यौः पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमियमुरः स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क्वचैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान् ।
सोऽकामयत द्वितीयो म आत्मा जायेतेति स मनसा वाचं मिथुनं समभवदशनायामृत्युस्तद्यद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽभवत् । न ह पुरा ततः संवत्सर आस तमेतावन्तं कालमबिभः । यावान्संवत्सरस्तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत । तं जातमभिव्याददात्स भाणकरोत्सैव वागभवत् ।
स ऐक्षत यदि वा इममभिमंस्ये कनीयोऽन्नं करिष्य इति स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजत यदिदं किञ्चर्चो यजूंषि सामानि च्छन्दांसि यज्ञान्प्रजाः पशून् । स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वं सर्वस्यैतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ।
सोऽकामयत भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । सोऽश्राम्यत्स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत् । प्राणा वै यशो वीर्यं तत्प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत तस्य शरीर एव मन आसीत् ।
सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्यादात्मन्व्यनेन स्यामिति । ततोऽश्वः समभवद्यदश्वत्तन्मेध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम् । एष ह वा अश्वमेधं वेद य एनमेवं वेद । तमनवरुध्यैवामन्यत । तं संवत्सरस्य परस्तादात्मन आलभत । पशून्देवताभ्यः प्रत्यौहत् । तस्मात्सर्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमालभन्ते । एष ह वा अश्वमेधो य एष तपति तस्य संवत्सर आत्मायमग्निरर्कस्तस्येमे लोका आत्मानस्तावेतावर्काश्वमेधौ । सो पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरेवाप पुनर्मृत्युं जयति नैनं मृत्युराप्नोति मृत्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति ।
ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो वागुदगायत् । यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं वदति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव स पाप्मा ।
अथ ह प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्य प्राण उदगायद्यः प्राणे भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं जिघ्रति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा ।
अथ ह चक्षुरूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यश्चक्षुरुदगायत् । यश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं पश्यति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं पश्यति स एव स पाप्मा ।
अथ ह श्रोत्रमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यः श्रोत्रमुदगायद्यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं शृणोति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति स एव स पाप्मा ।
अथ ह मन ऊचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो मन उदगायद्यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं सङ्कल्पयति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं सङ्कल्पयति स एव स पाप्मैवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्नेवमेनाः पाप्मनाविध्यन् ।
ते होचुः क्व नु सोऽभूद्यो न इत्थमसक्तेत्ययमास्येऽन्तरिति सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः ।
सा वा एषा देवता दूर्नाम दूरं ह्यस्या मृत्युर्दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्य यत्रासां दिशामन्तस्तद्गमयाञ्चकार तदासां पाप्मनो विन्यदधात्तस्मान्न जनमियान्नान्तमियान्नेत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानीति ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्याथैना मृत्युमत्यवहत् ।
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत् ; सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत् ; सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते ।
अथ प्राणमत्यवहत् ; स यदा मृत्युमत्यमुच्यत स वायुरभवत् ; सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते ।
अथ चक्षुरत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स आदित्योऽभवत् ; सोऽसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपति ।
अथ श्रोत्रमत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत ता दिशोऽभवंस्ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रान्ताः ।
अथ मनोऽत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स चन्द्रमा अभवत् ; सोऽसौ चन्द्रः परेण मृत्युमतिक्रान्तो भात्येवं ह वा एनमेषा देवता मृत्युमतिवहति य एवं वेद ।
अथात्मनेऽन्नाद्यमागायद्यद्धि किञ्चान्नमद्यतेऽनेनैव तदद्यत इह प्रतितिष्ठति ।
ते देवा अब्रुवन्नेतावद्वा इदं सर्वं यदन्नं तदात्मन आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति ते वै माभिसंविशतेति तथेति तं समन्तं परिण्यविशन्त । तस्माद्यदनेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यन्त्येवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशन्ति भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुर एता भवत्यन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न हैवालं भार्येभ्यो भवत्यथ य एवैतमनु भवति यो वैतमनु भार्यान्बुभूर्षति स हैवालं भार्येभ्यो भवति ।
सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः प्राणो वा अङ्गानां रसः प्राणो हि वा अङ्गानां रसस्तस्माद्यस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदेव तच्छुष्यत्येष हि वा अङ्गानां रसः ।
एष उ एव बृहस्पतिर्वाग्वै बृहती तस्या एष पतिस्तस्मादु बृहस्पतिः ।
एष उ एव ब्रह्मणस्पतिर्वाग्वै ब्रह्म तस्या एष पतिस्तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ।
एष उ वा उद्गीथः प्राणो वा उत्प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धं वागेव गीथोच्च गीथा चेति स उद्गीथः ।
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चैकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाचायं त्यस्य राजा मूर्धानं विपातयताद्यदितोऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनोदगायदिति वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः स्वं वेद भवति हास्य स्वं तस्य वै स्वर एव स्वं तस्मादार्त्विज्यं करिष्यन्वाचि स्वरमिच्छेत तया वाचा स्वरसम्पन्नयार्त्विज्यं कुर्यात्तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव । अथो यस्य स्वं भवति भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठति तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्न इत्यु हैक आहुः ।
आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य नान्यदात्मनोऽपश्यत्सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्ततोऽहन्नामाभवत्तस्मादप्येतर्ह्यामन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्पाप्मन औषत्तस्मात्पुरुष ओषति ह वै स तं योऽस्मात्पूर्वो बुभूषति य एवं वेद ।
सोऽबिभेत्तस्मादेकाकी बिभेति स हायमीक्षां चक्रे यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमीति तत एवास्य भयं वीयाय कस्माद्ध्यभेष्यद्द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत् । स हैतावानास यथा स्त्रीपुमांसौ सम्परिष्वक्तौ स इममेवात्मानं द्वेधापातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवतां तस्मादिदमर्धबृगलमिव स्व इति ह स्माह याज्ञवल्क्यस्तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव तां समभवत्ततो मनुष्या अजायन्त ।
सोऽवेदहं वाव सृष्टिरस्म्यहं हीदं सर्वमसृक्षीति ततः सृष्टिरभवत्सृष्ट्यां हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
अथेत्यभ्यमन्थत्स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत तस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतोऽलोमका हि योनिरन्तरतः । तद्यदिदमाहुरमुं यजामुं यजेत्येकैकं देवमेतस्यैव सा विसृष्टिरेष उ ह्येव सर्वे देवाः । अथ यत्किञ्चेदमार्द्रं तद्रेतसोऽसृजत तदु सोम एतावद्वा इदं सर्वमन्नं चैवान्नादश्च सोम एवान्नमग्निरन्नादः सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिः । यच्छ्रेयसो देवानसृजताथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत तस्मादतिसृष्टिरतिसृष्ट्यां हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतासौनामायमिदंरूप इति तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतेऽसौनामायमिदंरूप इति स एष इह प्रविष्टः । आ नखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्याद्विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये तं न पश्यन्ति । अकृत्स्नो हि स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति । वदन्वाक्पश्यंश्चक्षुः शृण्वञ्श्रोत्रं मन्वानो मनस्तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेदाकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवत्यात्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मानेन ह्येतत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवं कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद ।
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मानः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्प्रियं रोत्स्यतीतीश्वरो ह तथैव स्यादात्मानमेव प्रियमुपासीत स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियं प्रमायुकं भवति ।
तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते । किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते । आत्मा ह्येषां स भवति अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम् । यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युरेवमेकैकः पुरुषो देवान्भुनक्त्येकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियं भवति किमु बहुषु तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति । तस्मात्क्षत्रात्परं नास्ति तस्माद्ब्रह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये क्षत्र एव तद्यशो दधाति सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद्ब्रह्म । तस्माद्यद्यपि राजा परमतां गच्छति ब्रह्मैवान्तत उपनिश्रयति स्वां योनिं य उ एनं हिनस्ति स्वां स योनिमृच्छति स पापीयान्भवति यथा श्रेयां सं हिंसित्वा ।
स नैव व्यभवत्स विशमसृजत यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुत इति ।
स नैव व्यभवत्स शौद्रं वर्णममृजत पूषणमियं वै पूषेयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च ।
स नैव व्यभवत्तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मं तदेतत्क्षत्रस्य क्षत्त्रं यद्धर्मस्तस्माद्धर्मात्परं नास्त्यथो अबलीयान्बलीयां समाशंसते धर्मेण यथा राज्ञैवं यो वै स धर्मः सत्यं वै तत्तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तं सत्यं वदतीत्येतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विट्शूद्रस्तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवद्ब्राह्मणो मनुष्येषु क्षत्रियेण क्षत्रियो वैश्येन वैश्यः शूद्रेण शूद्रस्तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्ते ब्राह्मणे मनुष्येष्वेताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवत् । अथ यो ह वा अस्माल्लोकात्स्वं लोकमदृष्ट्वा प्रैति स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतं यदिह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्धास्यान्ततः क्षीयत एवात्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयते । अस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजते ।
अथो अयं वा आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः स यज्जुहोति यद्यजते तेन देवानां लोकोऽथ यदनुब्रूते तेन ऋषीणामथ यत्पितृभ्यो निपृणाति यत्प्रजामिच्छते तेन पितृणामथ यन्मनुष्यान्वासयते यदेभ्योऽशनं ददाति तेन मनुष्याणामथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति तेन पशूनां यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांस्या पिपीलिकाभ्य उपजीवन्ति तेन तेषां लोको यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति तद्वा एतद्विदितं मीमांसितम् ।
यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पिता । एकमस्य साधारणं द्वे देवानभाजयत् । त्रीण्यात्मनेऽकुरुत पशुभ्य एकं प्रायच्छत् । तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न । कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा । यो वैतामक्षितिं वेद सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति श्लोकाः ।
यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पितेति मेधया हि तपसाजनयत्पिता । एकमस्य साधारणमितीदमेवास्य तत्साधारणमन्नं यदिदमद्यते । स य एतदुपास्ते न स पाप्मनो व्यावर्तते मिश्रं ह्येतत् । द्वे देवानभाजयदिति हुतं च प्रहुतं च तस्माद्देवेभ्यो जुह्वति च प्र च जुह्वत्यथो आहुर्दर्शपूर्णमासाविति तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात् । पशुभ्य एकं प्रायच्छदिति तत्पयः । पयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पशवश्चोपजीवन्ति तस्मात्कुमारं जातं घृतं वै वाग्रे प्रतिलेहयन्ति स्तनं वानुधापयन्त्यथ वत्सं जातमाहुरतृणाद इति । तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च नेति पयसि हीदं सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न । तद्यदिदमाहुः संवत्सरं पयसा जुह्वदप पुनर्मृत्युं जयतीति न तथा विद्याद्यदहरेव जुहोति तदहः पुनर्मृत्युमपजयत्येवं विद्वान्सर्वं हि देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रयच्छति । कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं पुनः पुनर्जनयते । यो वैतामक्षितिं वेदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं धिया धिया जनयते कर्मभिर्यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मुखं प्रतीकं मुखेनेत्येतत् । स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति प्रशंसा ।
त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति मनो वाचं प्राणं तान्यात्मनेऽकुरुतान्यत्रमना अभूवं नादर्शमन्यत्रमना अभूवं नाश्रौषमिति मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति । कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव तस्मादपि पृष्ठत उपस्पृष्टो मनसा विजानाति यः कश्च शब्दो वागेव सा । एषा ह्यन्तमायत्तैषा हि न प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानोऽन इत्येतत्सर्वं प्राण एवैतन्मयो वा अयमात्मा वाङ्मयो मनोमयः प्राणमयः ।
त्रयो लोका एत एव वागेवायं लोको मनोऽन्तरिक्षलोकः प्राणोऽसौ लोकः ।
त्रयो वेदा एत एव वागेवर्ग्वेदो मनो यजुर्वेदः प्राणः सामवेदः ।
देवाः पितरो मनुष्या एत एव वागेव देवा मनः पितरः प्राणो मनुष्याः ।
यत्किञ्च विजिज्ञास्यं मनसस्तद्रूपं मनो हि विजिज्ञास्यं मन एवं तद्भूत्वावति ।
यत्किञ्चाविज्ञातं प्राणस्य तद्रूपं प्राणो ह्यविज्ञातः प्राण एनं तद्भूत्वावति ।
तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतीरूपमयमग्निस्तद्यावत्येव वाक्तावती पृथिवी तावानयमग्निः ।
अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरं ज्योतीरूपमसावादित्यस्तद्यावदेव मनस्तावती द्यौस्तावानसावादित्यस्तौ मिथुनं समैतां ततः प्राणोऽजायत स इन्द्रः स एषोऽसपत्नो द्वितीयो वै सपत्नो नास्य सपत्नो भवति य एवं वेद ।
अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रस्तद्यावानेव प्राणस्तावत्य आपस्तावानसौ चन्द्रस्त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः स यो हैतानन्तवत उपास्तेऽन्तवन्तं स लोकं जयत्यथ यो हैताननन्तानुपास्तेऽनन्तं स लोकं जयति ।
स एष संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलस्तस्य रात्रय एव पञ्चदश कला ध्रुवैवास्य षोडशी कला स रात्रिभिरेवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्यां रात्रिमेतया षोडश्या कलया सर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते तस्मादेतां रात्रिं प्राणभृतः प्राणं न विच्छिन्द्यादपि कृकलासस्यैतस्या एव देवताया अपचित्यै ।
यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलोऽयमेव स योऽयमेवंवित्पुरुषस्तस्य वित्तमेव पञ्चदश कला आत्मैवास्य षोडशी कला स वित्तेनैवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते तदेतन्नभ्यं यदयमात्मा प्रधिर्वित्तं तस्माद्यद्यपि सर्वज्यानिं जीयत आत्मना चेज्जीवति प्रधिनागादित्येवाहुः ।
अथातः सम्प्रत्तिर्यदा प्रैष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोक इति स पुत्रः प्रत्याहाहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति यद्वै किञ्चानूक्तं तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता । ये वै के च यज्ञास्तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता ये वै के च लोकास्तेषां सर्वेषां लोक इत्येकतैतावद्वा इदं सर्वमेतन्मा सर्वं सन्नयमितोऽभुनजदिति तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादेनमनुशासति स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैत्यथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति । स यद्यनेन किञ्चिदक्ष्णयाकृतं भवति तस्मादेनं सर्वस्मात्पुत्रो मुञ्चति तस्मात्पुत्रो नाम स पुत्रेणैवास्मिंल्लोके प्रतितिष्ठत्यथैनमेते दैवाः प्राणा अमृता आविशन्ति ।
पृथिव्यै चैनमग्नेश्च दैवी वागाविशति सा वै दैवी वाग्यया यद्यदेव वदति तत्तद्भवति ।
दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति तद्वै दैवं मनो येनानन्द्येव भवत्यथो न शोचति ।
अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च दैवः प्राण आविशति स वै दैवः प्राणो यः सञ्चरंश्चासञ्चरंश्च न व्यथतेऽथो न रिष्यति स एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा भवति यथैषा देवतैवं स यथैतां देवतां सर्वाणि भूतान्यवन्त्यैवं हैवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति । यदु किञ्चेमाः प्रजाः शोचन्त्यमैवासां तद्भवति पुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान्पापं गच्छति ।
त्रयं वा इदं नाम रूपं कर्म तेषां नाम्नां वागित्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि नामान्युत्तिष्ठन्ति । एतदेषां सामैतद्धि सर्वैर्नामभिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि नामानि बिभर्ति ।
अथ रूपाणां चक्षुरित्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सामैतद्धि सर्वै रूपैः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति ।
अथ कर्मणामात्मेत्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि कर्माण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सा मैतद्धि सर्वैः कर्मभिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि कर्माणि बिभर्ति तदेतत्त्रयं सदेकमयमात्मात्मो एकः सन्नेतत्त्रयं तदेतदमृतं सत्त्येन च्छन्नं प्राणो वा अमृतं नामरूपे सत्त्यं ताभ्यामयं प्राणश्छन्नः ।
ओं । दृप्तबालाकिर्हानूचानो गार्ग्य आस स होवाचाजातशत्रुं काश्यं ब्रह्म ते ब्रवाणीति स होवाचाजातशत्रुः सहस्रमेतस्यां वाचि दद्मो जनको जनक इति वै जना धावन्तीति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवासावादित्ये पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजेति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा राजा भवति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवासौ चन्द्रे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा बृहन्पाण्डरवासाः सोमो राजेति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्तेऽहरहर्ह सुतः प्रसुतो भवति नास्यान्नं क्षीयते ।
स होवाच गार्ग्यो य एवासौ विद्युति पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठास्तेजस्वीति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते तेजस्वी ह भवति तेजस्विनी हास्य प्रजा भवति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायमाकाशे पुरष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठाः पूर्णमप्रवर्तीति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते पूर्यते प्रजया पशुभिर्नास्यास्माल्लोकात्प्रजोद्वर्तते ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायमग्नौ पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा विषासहिरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते विषासहिर्ह भवति विषासहिर्हास्य प्रजा भवति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायमप्सु पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठाः प्रतिरूप इति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते प्रतिरूपं हैवैनमुपगच्छति नाप्रतिरूपमथो प्रतिरूपोऽस्माज्जायते ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायमादर्शे पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा रोचिष्णुरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते रोचिष्णुर्ह भवति रोचिष्णुर्हास्य प्रजा भवत्यथो यैः सन्निगच्छति सर्वां स्तानतिरोचते ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायं यन्तं पश्चाच्छब्दोऽनूदेत्येतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा असुरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते सर्वं हैवास्मिंल्लोक आयुरेति नैनं पुरा कालात्प्राणो जहाति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायं दिक्षु पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा द्वितीयोऽनपग इति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते द्वितीयवान्ह भवति नास्माद्गणश्छिद्यते ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायं छायामयः पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा मृत्युरिति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते सर्वं हैवास्मिंल्लोक आयुरेति नैनं पुरा कालान्मृत्युरागच्छति ।
स होवाच गार्ग्यो य एवायमात्मनि पुरुष एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशत्रुर्मा मैतस्मिन्संवदिष्ठा आत्मन्वीति वा अहमेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्त आत्मन्वी ह भवत्यात्मन्विनी हास्य प्रजा भवति स ह तूष्णीमास गार्ग्यः ।
स होवाचाजातशत्रुरेतावन्नू ३ इत्येतावद्धीति नैतावता विदितं भवतीति स होवाच गार्ग्य उप त्वा यानीति ।
स होवाचाजातशत्रुर्यत्रैष एतत्सुप्तोऽभूद्य एष विज्ञानमयः पुरुषः क्वैष तदाभूत्कुत एतदागादिति तदु ह न मेने गार्ग्यः ।
स होवाचाजातशत्रुर्यत्रैष एतत्सुप्तोऽभूद्य एष विज्ञानमयः पुरुषस्तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्छेते तानि यदा गृह्णात्यथ हैतत्पुरुषः स्वपिति नाम तद्गृहीत एव प्राणो भवति गृहीता वाग्गृहीतं चक्षुर्गृहीतं श्रोत्रं गृहीतं मनः ।
स यत्रैतत्स्वप्न्यया चरति ते हास्य लोकास्तदुतेव महाराजो भवत्युतेव महाब्राह्मण उतेवोच्चावचं निगच्छति स यथा महाराजो जानपदान्गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्तेतैवमेवैष एतत्प्राणान्गृहीत्वा स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तते ।
अथ यदा सुषुप्तो भवति यदा न कस्यचन वेद हिता नाम नाड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते स यथा कुमारो वा महाराजो वा महाब्राह्मणो वातिघ्नीमानन्दस्य गत्वा शयीतैवमेवैष एतच्छेते ।
स यथोर्णनाभिस्तन्तुनोच्चरेद्यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम् ।
यो ह वै शिशुं साधानं सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं वेद सप्त ह द्विषतो भ्रातृव्यानवरुणद्धि । अयं वाव शिशुर्योऽयं मध्यमः प्राणस्तस्येदमेवाधानमिदं प्रत्याधानं प्राणः स्थूणान्नं दाम ।
इमावेव गोतमभरद्वाजावयमेव गोतमोऽयं भरद्वाज इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी अयमेव विश्वामित्रोऽयं जमदग्निरिमावेव वसिष्ठकश्यपावयमेव वसिष्ठोऽयं कश्यपो वागेवात्रिर्वाचा ह्यन्नमद्यतेऽत्तिर्ह वै नामैतद्यदत्रिरिति सर्वस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवं वेद ।
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च मर्त्यं चामृतं च स्थितं च यच्च सच्च त्यच्च ।
तदेतन्मूर्तं यदन्यद्वायोश्चान्तरिक्षाच्चैतन्मर्त्यमेतत्स्थितमेतत्सत्तस्यैतस्य मूर्तस्यैतस्य मर्त्यस्यैतस्य स्थितस्यैतस्य सत एष रसो य एष तपति सतो ह्येष रसः ।
अथामूर्तं वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतमेतद्यदेतत्त्यत्तस्यैतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत एतस्य त्यस्यैष रसो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषस्त्यस्य ह्येष रस इत्यधिदैवतम् ।
अथामूर्तं प्राणश्च यश्चायमन्तरात्मन्नाकाश एतदमृतमेतद्यदेतत्त्यत्तस्यैतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत एतस्य त्यस्यैष रसो योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्त्यस्य ह्येष रसः ।
तस्य हैतस्य पुरुषस्य रूपम् । यथा माहारजनं वासो यथा पाण्ड्वाविकं यथेन्द्रगोपो यथाग्न्यर्चिर्यथा पुण्डरीकं यथा सकृद्विद्युत्तं सकृद्विद्युत्तेव ह वा अस्य श्रीर्भवति य एवं वेदाथात आदेशो नेति नेति न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्त्यथ नामधेयं सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम् ।
सा होवाच मैत्रेयी । यन्नु म इयं भगोः सर्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्कथं तेनामृता स्यामिति नेति होवाच याज्ञवल्क्यो यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यादमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेनेति ।
स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय शङ्खस्य तु ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथा वीणायै वाद्यमानायै न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथार्द्रैधाग्नेरभ्याहितात्पृथग्धूमा विनिश्चरन्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानान्यस्यैवैतानि निश्वसितानि ।
स यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात् । यतो यतस्त्वाददीत लवणमेवैवं वा अर इदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव । एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तीत्यरे ब्रवीमीति होवाच याज्ञवल्क्यः ।
इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मध्वस्यै पृथिव्यै सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं शारीरस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
इमा आपः सर्वेषां भूतानां मध्वासामपां सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमास्वप्सु तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं रैतसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयमग्निः सर्वेषां भूतानां मध्वस्याग्नेः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नग्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं वाङ्मयस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य वायोः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्वायौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं प्राणस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयमादित्यः सर्वेषां भूतानां मध्वस्यादित्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नादित्ये तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं चाक्षुषस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
इमा दिशः सर्वेषां भूतानां मध्वासां दिशां सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमासु दिक्षु तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य चन्द्रस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिंश्चन्द्रे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मानसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
इयं विद्युत्सर्वेषां भूतानां मध्वस्यै विद्युतः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्यां विद्युति तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं तैजसस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयं स्तनयित्नुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य स्तनयित्नोः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्स्तनयित्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं शाब्दः सौवरस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयमाकाशः सर्वेषां भूतानां मध्वस्याकाशस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नाकाशे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं हृद्याकाशस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयं धर्मः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य धर्मस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्धर्मे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं धार्मस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
इदं सत्यं सर्वेषां भूतानां मध्वस्य सत्यस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्सत्ये तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं सात्यस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
इदं मानुषं सर्वेषां भूतानां मध्वस्य मानुषस्य सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्मानुषे तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मानुषस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मध्वस्यात्मनः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नात्मनि तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो यश्चायमात्मा तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
स वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः सर्वेषां भूतानां राजा तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवाः सर्वे लोकाः सर्वे प्राणाः सर्व एत आत्मानः समर्पिताः ।
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् । तद्वां नरा सनये दंस उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न वृष्टिम् । दध्यङ् ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाचेति ।
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् । आथर्वणायाश्विनौ दधीचेऽश्व्यं शिरः प्रत्यैरयतम् । स वां मधु प्रवोचदृतायन्त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपि कक्ष्यं वामिति ।
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् । पुरश्चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशदिति । स वा अयं पुरुषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयो नैनेन किञ्चनानावृतं नैनेन किञ्चनासंवृतम् ।
इदं वै तन्मधु दध्यङ्ङाथर्वणोऽश्विभ्यामुवाच । तदेतदृषिः पश्यन्नवोचत् । रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता ह्यस्य हरयः शता दशेति । अयं वै हरयोऽयं वै दश च सहस्राणि बहूनि चानन्तानि च तदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यमयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूरित्यनुशासनम् ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं मृत्युनाप्तं सर्वं मृत्युनाभिपन्नं केन यजमानो मृत्योराप्तिमतिमुच्यत इति होत्रर्त्विजाग्निना वाचा वाग्वै यज्ञस्य होता तद्येयं वाक्सोऽयमग्निः स होता स मुक्तिः सातिमुक्तिः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाप्तं सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामभिपन्नं केन यजमानः पूर्वपक्षापरपक्षयोराप्तिमतिमुच्यत इत्युद्गात्रर्त्विजा वायुना प्राणेन प्राणो वै यज्ञस्योद्गाता तद्योऽयं प्राणः स वायुः स उद्गाता स मुक्तिः सातिमुक्तिः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमत इति ब्रह्मणर्त्विजा मनसा चन्द्रेण मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा तद्यदिदं मनः सोऽसौ चन्द्रः स ब्रह्मा स मुक्तिः सातिमुक्तिरित्यतिमोक्षा अथ सम्पदः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरयमद्यर्ग्भिर्होतास्मिन्यज्ञे करिष्यतीति तिसृभिरिति कतमास्तास्तिस्र इति पुरोनुवाक्या च याज्या च शस्यैव तृतीया किं ताभिर्जयतीति यत्किञ्चेदं प्राणभृदिति ।
अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति । अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त इति ।
प्राणो वै ग्रहः सोऽपानेनातिग्राहेण गृहीतोऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति ।
चक्षुर्वै ग्रहः स रूपेणातिग्राहेण गृहीतश्चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
श्रोत्रं वै ग्रहः स शब्देनातिग्राहेण गृहीतः श्रोत्रेण हि शब्दाञ्शृणोति ।
मनो वै ग्रहः स कामेनातिग्राहेण गृहीतो मनसा हि कामान्कामयते ।
त्वग्वै ग्रहः स स्पर्शेनातिग्राहेण गृहीतस्त्वचा हि स्पर्शान्वेदयत इत्येतेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदं सर्वं मृत्योरन्नं का स्वित्सा देवता यस्या मृत्युरन्नमित्यग्निर्वै मृत्युः सोऽपामन्नमप पुनर्मृत्युं जयति ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहो३ नेति नेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवनीयन्ते स उच्छ्वयत्याध्मायत्याध्मातो मृतः शेते ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति नामेत्यनन्तं वै नामानन्ता विश्वे देवा अनन्तमेव सतेन लोकं जयति ।
स होवाचोषस्तश्चाक्रायणो यथा विब्रूयादसौ गौरसावश्व इत्येवमेवैतद्व्यपदिष्टं भवति यदेव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरस्तं मे व्याचक्ष्वेत्येष त आत्मा सर्वान्तरः कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरः । न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येर्न श्रुतेः श्रोतारं शृणुया न मतेर्मन्तारं मन्वीथा न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः । एष त आत्मा सर्वान्तरोऽतोऽन्यदार्तं ततो होषस्तश्चाक्रायण उपरराम ।
स होवाच वायुर्वै गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुर्व्यस्रंसिषतास्याङ्गानीति वायुना हि गौतम सूत्रेण सन्दृब्धानि भवन्तीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति ।
यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽप्सु तिष्ठन्नद्भ्योऽन्तरो यमापो न विदुर्यस्यापः शरीरं योऽपोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽग्नौ तिष्ठन्नग्नेरन्तरो यमग्निर्न वेद यस्याग्निः शरीरं योऽग्निमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
योऽन्तरिक्षे तिष्ठन्नन्तरिक्षादन्तरो यमन्तरिक्षं न वेद यस्यान्तरिक्षं शरीरं योऽन्तरिक्षमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो वायौ तिष्ठन्वायोरन्तरो यं वायुर्न वेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो दिवि तिष्ठन्दिवोऽन्तरोयं द्यौर्न वेद यस्य द्यौः शरीरं यो दिवमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो दिक्षु तिष्ठन्दिग्भ्योऽन्तरो यं दिशो न विदुर्यस्य दिशः शरीरं यो दिशोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यश्चान्द्रतारके तिष्ठंश्चन्द्रतारकादन्तरो यं चन्द्रतारकं न वेद यस्य चन्द्रतारकं शरीरं यश्चन्द्रतारकमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
य आकाशे तिष्ठन्नाकाशादन्तरो यमाकाशो न वेद यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्तमसि तिष्ठंस्तमसोऽन्तरो यं तमो न वेद यस्य तमः शरीरं यस्तमोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्तेजसि तिष्ठंस्तेजसोऽन्तरो यं तेजो न वेद यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृत इत्यधिदैवतमथाधिभूतम् ।
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो यं सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृत इत्यधिभूतमथाध्यात्मम् ।
यः प्राणे तिष्ठन्प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः शरीरं यः प्राणमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो वाचि तिष्ठन्वाचोऽन्तरो यं वाङ्न वेद यस्य वाक्शरीरं यो वाचमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यश्चक्षुषि तिष्ठंश्चक्षुषोऽन्तरो यं चक्षुर्न वेद यस्य चक्षुः शरीरं यश्चक्षुरन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यः श्रोत्रे तिष्ठञ्छ्रोत्रादन्तरो यं श्रोत्रं न वेद यस्य श्रोत्रं शरीरं यः श्रोत्रमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो मनसि तिष्ठन्मनसोऽन्तरो यं मनो न वेद यस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यस्त्वचि तिष्टं स्त्वचोऽन्तरो यं त्वङ्न वेद यस्य त्वक्शरीरं यस्त्वचमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
यो विज्ञाने तिष्ठन्विज्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञानं शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
स होवाच यदूर्ध्वं गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाशे तदोतं च प्रोतं चेति ।
सा होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य यो म एतं व्यवोचोऽपरस्मै धारयस्वेति पृच्छ गार्गीति ।
सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते कस्मिंस्तदोतं च प्रोतं चेति ।
स होवाच यदूर्ध्वं गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाश एव तदोतं च प्रोतं चेति कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति ।
स होवाचैतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितमस्नेहमच्छायमतमोऽवाय्वनाकाशमसङ्गमरसमगन्धमचक्षुष्कमश्रोत्रमवागमनोऽतेजस्कमप्राणममुखममात्रमनन्तरमबाह्यं न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन ।
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्मिँल्लोके जुहोति यजते तपस्तप्यते बहूनि वर्षसहस्राण्यन्तवदेवास्य तद्भवति यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणोऽथ य एतदक्षरं गार्गि विदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स ब्राह्मणः ।
कतमे वसव इत्यग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चादित्यश्च द्यौश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसव एतेषु हीदं सर्वं हितमिति तस्माद्वसव इति ।
कतमे रुद्रा इति दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशस्ते यदास्माच्छरीरान्मर्त्यादुत्क्रामन्त्यथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति तस्माद्रुद्रा इति ।
कतम आदित्या इति द्वादश वै मासाः संवत्सरस्यैत आदित्या एते हीदं सर्वमाददाना यन्ति ते यदिदं सर्वमाददाना यन्ति तस्मादादित्या इति ।
कतमे षडित्यग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं च आदित्यश्च द्यौश्चैते षडेते हीदं सर्वं षडिति ।
कतमे ते त्रयो देवा इतीम एव त्रयो लोका एषु हीमे सर्वे देवा इति कतमौ तौ द्वौ देवावित्यन्नं चैव प्राणश्चेति कतमोऽध्यर्ध इति योऽयं पवत इति ।
तदाहुर्यदयमेक इवैव पवतेऽथ कथमध्यर्ध इति यदस्मिन्निदं सर्वमध्यार्ध्नोत्तेनाध्यर्ध इति कतम एको देव इति प्राण इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ।
पृथिव्येव यस्यायतनमग्निर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं शारीरः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्यमृतमिति होवाच ।
काम एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनो ज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं काममयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति स्त्रिय इति होवाच ।
रूपाण्येव यस्यायतनं चक्षुर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवासावादित्ये पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति सत्यमिति होवाच ।
आकाश एव यस्यायतनं श्रोत्रं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति दिश इति होवाच ।
तम एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं छायामयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति मृत्युरिति होवाच ।
रूपाण्येव यस्यायतनं चक्षुर्लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्यस्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायमादर्शे पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्यसुरिति होवाच ।
आप एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायमप्सु पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति वरुण इति होवाच ।
रेत एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुषं सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य एवायं पुत्रमयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति प्रजापतिरिति होवाच ।
शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यस्त्वां स्विदिमे ब्राह्मणा अङ्गारावक्षयणमक्रता३ इति ।
किन्देवतोऽस्यां ध्रुवायां दिश्यसीत्यग्निदेवत इति सोऽग्निः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति वाचीति कस्मिन्नु वाक्प्रतिष्ठितेति हृदय इति कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितमिति ।
अहल्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो यत्रैतदन्यत्रास्मन्मन्यासै यद्ध्येतदन्यत्रास्मत्स्याच्छ्वानो वैनदद्युर्वयांसि वैनद्विमथ्नीरन्निति ।
अथ होवाच ब्राह्मणा भगवन्तो यो वः कामयते स मा पृच्छतु सर्वे वा मा पृच्छत यो वः कामयते तं वः पृच्छामि सर्वान्वा वः पृच्छामीति ते ह ब्राह्मणा न दधृषुः ।
तान्हैतैः श्लोकैः पप्रच्छ —यथा वृक्षो वनस्पतिस्तथैव पुरुषोऽमृषा । तस्य लोमानि पर्णानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः ।
त्वच एवास्य रुधिरं प्रस्यन्दि त्वच उत्पटः । तस्मात्तदातृण्णात्प्रैति रसो वृक्षादिवाहतात् ।
मांसान्यस्य शकराणि किनाटं स्नाव तत्स्थिरम् । अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मज्जा मज्जोपमा कृता ।
यद्वृक्षो वृक्णो रोहति मूलान्नवतरः पुनः । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्प्रजायते । धानारुह इव वै वृक्षोऽञ्जसा प्रेत्य सम्भवः ।
यत्समूलमावृहेयुर्वृक्षं न पुनराभवेत् । मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
जात एव न जायते को न्वेनं जनयेत्पुनः । विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातिर्दातुः परायणं तिष्ठमानस्य तद्विद इति ।
यत्ते कश्चिदब्रवीत्तछृणवामेत्यब्रवीन्मे जित्वा शैलिनिर्वाग्वै ब्रह्मेति यथा मातृमान्पितृमानाचार्यवान्ब्रूयात्तथा तच्छैलिनिरब्रवीद्वाग्वै ब्रह्मेत्यवदतो हि किं स्यादित्यब्रवीत्तु ते तस्यायतनं प्रतिष्ठां न मेऽब्रवीदित्येकपाद्वा एतत्सम्राडिति स वै नो ब्रूहि याज्ञवल्क्य । वागेवायतनमाकाशः प्रतिष्ठा प्रज्ञेत्येनदुपासीत । का प्रज्ञता याज्ञवल्क्य । वागेव सम्राडिति होवाच । वाचा वै सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायत ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानीष्टं हुतमाशितं पायितमयं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि वाचैव सम्राट्प्रज्ञायन्ते वाग्वै सम्राट्परमं ब्रह्म नैनं वाग्जहाति सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूत्वा देवानप्येति य एवं विद्वानेतदुपास्ते । हस्त्यृषभं सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः । स होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ।
इन्धो ह वै नामैष योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तं वा एतमिन्धं सन्तमिन्द्र इत्याचक्षते परोक्षेणैव परोक्षप्रिया इव हि देवाः प्रत्यक्षद्विषः ।
याज्ञवल्क्य किञ्ज्योतिरयं पुरुष इति । आदित्यज्योतिः सम्राडिति होवाचादित्येनैवायं ज्योतिषास्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपल्येतीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ।
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य किञ्ज्योतिरेवायं पुरुष इति चन्द्रमा एवास्य ज्योतिर्भवतीति चन्द्रमसैवायं ज्येतिषास्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपल्येतीत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य ।
कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः स समानः सन्नुभौ लोकावनुसञ्चरति ध्यायतीव लेलायतीव स हि स्वप्नो भूत्वेमं लोकमतिक्रामति मृत्यो रूपाणि ।
स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्यमानः पाप्मभिः संसृज्यते स उत्क्रामन्म्रियमाणः पाप्मनो विजहाति ।
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवत इदं च परलोकस्थानं च सन्ध्यं तृतीयं स्वप्नस्थानं तस्मिन्सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्नेते उभे स्थाने पश्यतीदं च परलोकस्थानं च । अथ यथाक्रमोऽयं परलोकस्थाने भवति तमाक्रममाक्रम्योभयान्पाप्मन आनन्दांश्च पश्यति स यत्र प्रस्वपित्यस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय स्वयं विहत्य स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा प्रस्वपित्यत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भवति ।
न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ रथान्रथयोगान्पथः सृजते न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्त्यथानन्दान्मुदः प्रमुदः सृजते न तत्र वेशान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्त्यो भवन्त्यथ वेशान्तान्पुष्करिणीः स्रवन्तीः सृजते स हि कर्ता ।
तदेते श्लोका भवन्ति । स्वप्नेन शारीरमभिप्रहत्यासुप्तः सुप्तानभिचाकशीति । शुक्रमादाय पुनरैति स्थानं हिरण्मयः पुरुष एकहंसः ।
प्राणेन रक्षन्नवरं कुलायं बहिष्कुलायादमृतश्चरित्वा । स ईयतेऽमृतो यत्र कामं हिरण्मयः पुरुष एकहंसः ।
स्वप्नान्त उच्चावचमीयमानो रूपाणि देवः कुरुते बहूनि । उतेव स्त्रीभिः सह मोदमानो जक्षदुतेवापि भयानि पश्यन् ।
आराममस्य पश्यन्ति न तं पश्यति कश्चनेति । तं नायतं बोधयेदित्याहुः । दुर्भिषज्यं हास्मै भवति यमेष न प्रतिपद्यते । अथो खल्वाहुर्जागरितदेश एवास्यैष इति यानि ह्येव जाग्रत्पश्यति तानि सुप्त इत्यत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भवति सोऽहं भगवते सहस्रं ददाम्यत ऊर्ध्वं विमोक्षाय ब्रूहीति ।
स वा एष एतस्मिन्सम्प्रसादे रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च । पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति स्वप्नायैव स यत्तत्र किञ्चित्पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुष इत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य सोऽहं भगवते सहस्रं ददाम्यत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति ।
स वा एष एतस्मिन्स्वप्ने रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैव स यत्तत्र किञ्चित्पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुष इत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य सोऽहं भगवते सहस्रं ददाम्यत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति ।
स वा एष एतस्मिन्बुद्धान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति स्वप्नान्तायैव ।
तद्यथा महामत्स्य उभे कूले अनुसञ्चरति पूर्वं चापरं चैवमेवायं पुरुष एतावुभावन्तावनुसञ्चरति स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च ।
तद्यथास्मिन्नाकाशे श्येनो वा सुपर्णो वा विपरिपत्य श्रान्तः संहत्य पक्षौ संलयायैव ध्रियत एवमेवायं पुरुष एतस्मा अन्ताय धावति यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति ।
तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभयं रूपम् । तद्यथा प्रियया स्त्रिया सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरमेवमेवायं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरं तद्वा अस्यैतदाप्तकाममात्मकाममकामं रूपं शोकान्तरम् ।
अत्र पितापिता भवति मातामाता लोका अलोका देवा अदेवा वेदा अवेदाः । अत्र स्तेनोऽस्तेनो भवति भ्रूणहाभ्रूणहा चाण्डालोऽचाण्डालः पौल्कसोऽपौल्कसः श्रमणोऽश्रमणस्तापसोऽतापसोऽनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तन्न पश्यति न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात् । न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत् ।
यद्वै तन्न जिघ्रति जिघ्रन्वै तन्न जिघ्रति न हि घ्रातुर्घ्रातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यज्जिघ्रेत् ।
यद्वै तन्न रसयते रसयन्वै तन्न रसयते न हि रसयितू रसयतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यद्रसयेत् ।
यद्वै तन्न वदति वदन्वै तन्न वदति न हि वक्तुर्वक्तेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यद्वदेत् ।
यद्वै तन्न शृणोति शृण्वन्वै तन्न शृणोति न हि श्रोतुः श्रुतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यच्छृणुयात् ।
यद्वै तन्न मनुते मन्वानो वै तन्न मनुते न हि मन्तुर्मतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यन्मन्वीत ।
यद्वै तन्न स्पृशति स्पृशन्वै तन्न स्पृशति न हि स्प्रष्टुः स्पृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्स्पृशेत् ।
यद्वै तन्न विजानाति विजानन्वै तन्न विजानाति न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात् ।
यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येदन्योऽन्यज्जिघ्रेदन्योऽन्यद्रसयेदन्योऽन्यद्वदेदन्योऽन्यच्छृणुयादन्योऽन्यन्मन्वीतान्योऽन्यत्स्पृशेदन्योऽन्यद्विजानीयात् ।
स वा एष एतस्मिन्स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैव ।
तद्यथानः सुसमाहितमुत्सर्जद्यायादेवमेवायं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मनान्वारूढ उत्सर्जन्याति यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ।
तद्यथा राजानमायान्तमुग्राः प्रत्येनसः सूतग्रामण्योऽन्नैः पानैरावसथैः प्रतिकल्पन्तेऽयमायात्ययमागच्छतीत्येवं हैवंविदं सर्वाणि भूतानि प्रतिकल्पन्त इदं ब्रह्मायातीदमागच्छतीति ।
तद्यथा राजानं प्रयियासन्तमुग्राः प्रत्येनसः सूतग्रामण्योऽभिसमायन्त्येवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ।
स यत्रायमात्माबल्यं न्येत्य सम्मोहमिव न्येत्यथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति स यत्रैष चाक्षुषः पुरुषः पराङ्पर्यावर्ततेऽथारूपज्ञो भवति ।
तद्यथा तृणजलायुका तृणस्यान्तं गत्वान्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसं हरत्येवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वान्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसं हरति ।
तद्यथा पेशस्कारी पेशसो मात्रामपादायान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं तनुत एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते पित्र्यं वा गान्धर्वं वा दैवं वा प्राजापत्यं वा ब्राह्मं वान्येषां वा भूतानाम् ।
स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्षुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽक्रोधमयो धर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयस्तद्यदेतदिदम्मयोऽदोमय इति यथाकारी यथाचारी तथा भवति साधुकारी साधुर्भवति पापकारी पापो भवति पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन । अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते ।
तदेष श्लोको भवति । तदेव सक्तः सह कर्मणैति लिङ्गं मनो यत्र निषक्तमस्य । प्राप्यान्तं कर्मणस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययम् । तस्माल्लोकात्पुनरैत्यस्मै लोकाय कर्मण इति नु कामयमानोऽथाकामयमानो योऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
तदेष श्लोको भवति । यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत इति । तद्यथाहिनिर्ल्वयनी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शयीतैवमेवेदं शरीरं शेतेऽथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मैव तेज एव सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः ।
तदेते श्लोका भवन्ति । अणुः पन्था विततः पुराणो मां स्पृष्टोऽनुवित्तो मयैव । तेन धीरा अपियन्ति ब्रह्मविदः स्वर्गं लोकमित ऊर्ध्वं विमुक्ताः ।
तस्मिञ्छुक्लमुत नीलमाहुः पिङ्गलं हरितं लोहितं च । एष पन्था ब्रह्मणा हानुवित्तस्तेनैति ब्रह्मवित्पुण्यकृत्तैजसश्च ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
अनन्दा नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः । तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्त्यविद्वांसोऽबुधो जनाः ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन्कस्य कामाय शरीरमनुसञ्ज्वरेत् ।
यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मास्मिन्सन्देह्ये गहने प्रविष्टः । स विश्वकृत्स हि सर्वस्य कर्ता तस्य लोकः स उ लोक एव ।
इहैव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं न चेदवेदिर्महती विनष्टिः । ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमञ्जसा । ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ।
यस्मादर्वाक्संवत्सरोऽहोभिः परिवर्तते । तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिरायुर्होपासतेऽमृतम् ।
यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः । तमेव मन्य आत्मानं विद्वान्ब्रह्मामृतोऽमृतम् ।
प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो ये मनो विदुः । ते निचिक्युर्ब्रह्म पुराणमग्र्यम् ।
मनसैवानुद्रष्टव्यं नेह नानास्ति किञ्चन । मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
एकधैवानुद्रष्टव्यमेतदप्रमयं ध्रुवम् । विरजः पर आकाशादज आत्मा महान्ध्रुवः ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः । नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तदिति ।
स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्छेते सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः स न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयानेष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसम्भेदाय तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेनैतमेव विदित्वा मुनिर्भवति । एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति । एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांसः प्रजां न कामयन्ते किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोक इति ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति या ह्येव पुत्रैषणा सा वित्तैषणा या वित्तैषणा सा लोकैषणोभे ह्येते एषणे एव भवतः । स एष नेति नेत्यात्मागृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो न हि शीर्यतेऽसङ्गो न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्यत्येतमु हैवैते न तरत इत्यतः पापमकरवमित्यतः कल्याणमकरवमित्युभे उ हैवैष एते तरति नैनं कृताकृते तपतः ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् । एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् । तस्यैव स्यात्पदवित्तं विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेनेति । तस्मादेवंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति सर्वमात्मानं पश्यति नैनं पाप्मा तरति सर्वं पाप्मानं तरति नैनं पाप्मा तपति सर्वं पाप्मानं तपति विपापो विरजोऽविचिकित्सो ब्राह्मणो भवत्येष ब्रह्मलोकः सम्राडेनं प्रापितोऽसीति होवाच याज्ञवल्क्यः सोऽहं भगवते विदेहान्ददामि मां चापि सह दास्यायेति ।
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च तयोर्ह मैत्रेयी ब्रह्मवादिनी बभूव स्त्रीप्रज्ञैव तर्हि कात्यायन्यथ ह याज्ञवल्क्योऽन्यद्वृत्तमुपाकरिष्यन् ।
मैत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्यः प्रव्रजिष्यन्वा अरेऽहमस्मात्स्थानादस्मि हन्त तेऽनया कात्यायन्यान्तं करवाणीति ।
सा होवाच मैत्रेयी यन्नु म इयं भगोः सर्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्स्यां न्वहं तेनामृताहो३ नेति नेति होवाच याज्ञवल्क्यो यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यादमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेनेति ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः प्रिया वै खलु नो भवती सती प्रियमवृधद्धन्त तर्हि भवत्येतद्व्याख्यास्यामि ते व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्वेति ।
स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद्ग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद्ग्रहणाय शङ्खस्य तु ग्रहणेन शङ्खध्मस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथा वीणायै वाद्यमानायै न बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद्ग्रहणाय वीणायै तु ग्रहणेन वीणावादस्य वा शब्दो गृहीतः ।
स यथार्द्रैधाग्नेरभ्याहितस्य पृथग्धूमा विनिश्चरन्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः श्लोकाः सूत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानीष्टं हुतमाशितं पायितमयं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतान्यस्यैवैतानि सर्वाणि निश्वसितानि ।
ओं खं ब्रह्म । खं पुराणं वायुरं खमिति ह स्माह कौरव्यायणीपुत्रो वेदोऽयं ब्राह्मणा विदुर्वेदैनेन यद्वेदितव्यम् ।
एष प्रजापतिर्यद्धृदयमेतद्ब्रह्मैतत्सर्वं तदेतत्त्र्यक्षरं हृदयमिति हृ इत्येकमक्षरमभिहरन्त्यस्मै स्वाश्चान्ये च य एवं वेद द इत्येकमक्षरं ददत्यस्मै स्वाश्चान्ये च य एवं वेद यमित्येकमक्षरमेति स्वर्गं लोकं य एवं वेद ।
मनोमयोऽयं पुरुषो भाः सत्यस्तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा स एष सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किं च ।
उक्थं प्राणो वा उक्थं प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयत्युद्धास्मादुक्थविद्वीरस्तिष्ठत्युक्थस्य सायुज्यं सलोकतां जयति य एवं वेद ।
यजुः प्राणो वै यजुः प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि युज्यन्ते युज्यन्ते हास्मै सर्वाणि भूतानि श्रैष्ठ्याय यजुषः सायुज्यं सलोकतां जयति य एवं वेद ।
साम प्राणो वै साम प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि सम्यञ्चि सम्यञ्चि हास्मै सर्वाणि भूतानि श्रैष्ठ्याय कल्पन्ते साम्नः सायुज्यं सलोकतां जयति य एवं वेद ।
क्षत्त्रं प्राणो वै क्षत्त्रं प्राणो हि वै क्षत्त्रं त्रायते हैनं प्राणः क्षणितोः प्र क्षत्त्रमत्रमाप्नोति क्षत्त्रस्य सायुज्यं सलोकतां जयति य एवं वेद ।
भूमिरन्तरिक्षं द्यौरित्यष्टावक्षराण्यष्टाक्षरं ह वा एकं गायत्र्यै पदमेतदु हैवास्या एतत्स यावदेषु त्रिषु लोकेषु तावद्धजयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद ।
ऋचो यजूंषि सामानीत्यष्टावक्षराण्यष्टाक्षरं ह वा एकं गायत्र्यै पदमेतदु हैवास्या एतत्स यावतीयं त्रयी विद्या तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद ।
तां हैतामेके सावित्रीमनुष्ठुभमन्वाहुर्वागनुष्टुबेतद्वाचमनुब्रूम इति न तथा कुर्याद्गायत्रीमेव सावित्रीमनुब्रूयाद्यदि ह वा अप्येवंविद्बह्विव प्रतिगृह्णाति न हैव तद्गायत्र्या एकञ्चन पदं प्रति ।
तस्या उपस्थानं गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न हि पद्यसे । नमस्ते तुरीयाय दर्शताय पदाय परोरजसेऽसावदो मा प्रापदिति यं द्विष्यादसावस्मै कामो मा समृद्धीति वा न हैवास्मै स कामः समृध्यते यस्मा एवमुपतिष्ठतेऽहमदः प्रापमिति वा ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये । पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् । समूह तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि । योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि । वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् । ओं क्रतो स्मर कृतं स्मर क्रतो स्मर कृतं स्मर । अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
ओं यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवति प्राणो वै ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवत्यपि च येषां बुभूषति य एवं वेद ।
यो ह वै वसिष्ठां वेद वसिष्ठः स्वानां भवति वाग्वै वसिष्ठा वसिष्ठः स्वानां भवत्यपि च येषां बुभूषति य एवं वेद ।
ते हेमे प्राणा अहंश्रेयसे विवदमाना ब्रह्म जग्मुस्तद्धोचुः को नो वसिष्ठ इति तद्धोवाच यस्मिन्व उत्क्रान्त इदं शरीरं पापीयो मन्यते स वो वसिष्ठ इति ।
श्वेतकेतुर्ह वा आरुणेयः पञ्चालानां परिषदमाजगाम स आजगाम जैवलिं प्रवाहणं परिचारयमाणं तमुदीक्ष्याभ्युवाद कुमारा३ इति स भो३ इति प्रतिशुश्रावानुशिष्टोऽन्वसि पित्रेत्योमिति होवाच ।
अथैनं वसत्योपमन्त्रयाञ्चक्रेऽनादृत्य वसतिं कुमारः प्रदुद्राव स आजगाम पितरं तं होवाचेति वाव किल नो भवान्पुरानुशिष्टानवोच इति कथं सुमेध इति पञ्च मा प्रश्नान्राजन्यबन्धुरप्राक्षीत्ततो नैकञ्चन वेदेति कतमे त इतीम इति ह प्रतीकान्युदाजहार ।
स होवाच तथा नस्त्वं तात जानीथा यथा यदहं किञ्च वेद सर्वमहं तत्तुभ्यमवोचं प्रेहि तु तत्र प्रतीत्य ब्रह्मचर्यं वत्स्याव इति भवानेव गच्छत्विति स आजगाम गौतमो यत्र प्रवाहणस्य जैवलेरास तस्मा आसनमाहृत्योदकमाहारयाञ्चकाराथ हास्मा अर्घ्यं चकार तं होवाच वरं भगवते गौतमाय दद्म इति ।
स होवाच दैवेषु वै गौतम तद्वरेषु मानुषाणां ब्रूहीति ।
स होवाच तथा नस्त्वं गौतम मापराधास्तव च पितामहा यथेयं विद्येतः पूर्वं न कस्मिंश्चन ब्राह्मण उवास तां त्वहं तुभ्यं वक्ष्यामि को हि त्वैवं ब्रुवन्तमर्हति प्रत्याख्यातुमिति ।
असौ वै लोकोऽग्निर्गौतम तस्यादित्य एव समिद्रश्मयो धूमोऽहरर्चिर्दिशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुत्यै सोमो राजा सम्भवति ।
पर्जन्यो वा अग्निर्गौतम तस्य संवत्सर एव समिदभ्राणि धूमो विद्युदर्चिरशनिरङ्गारा ह्रादुनयो विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति तस्या आहुत्यै वृष्टिः सम्भवति ।
अयं वै लोकोऽग्निर्गौतम तस्य पृथिव्येव समिदग्निर्धूमो रात्रिरर्चिश्चन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वृष्टिं जुह्वति तस्या आहुत्या अन्नं सम्भवति ।
पुरुषो वा अग्निर्गौतम तस्य व्यात्तमेव समित्प्राणो धूमो वागर्चिश्चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुत्यै रेतः सम्भवति ।
योषा वा अग्निर्गौतम तस्या उपस्थ एव समिल्लोमानि धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति तस्या आहुत्यै पुरुषः सम्भवति स जीवति यावज्जीवत्यथ यदा म्रियते ।
अथैनमग्नये हरन्ति तस्याग्निरेवाग्निर्भवति समित्समिद्धूमो धूमोऽर्चिरर्चिरङ्गारा विस्फुलिङ्गा विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः पुरुषं जुह्वति तस्या आहुत्यै पुरुषो भास्वरवर्णः सम्भवति ।
अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकाञ्जयन्ति ते धूममभिसम्भवन्ति धूमाद्रात्रिं रात्रेरपक्षीयमाणपक्षमपक्षीयमाणपक्षाद्यान्षण्मासान्दक्षिणादित्य एति मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकाच्चन्द्रं ते चन्द्रं प्राप्यान्नं भवन्ति तांस्तत्र देवा यथा सोमं राजानमाप्यायस्वापक्षीयस्वेत्येवमेनांस्तत्र भक्षयन्ति तेषां यदा तत्पर्यवैत्यथेममेवाकाशमभिनिष्पद्यन्त आकाशाद्वायुं वायोर्वृष्टिं वृष्टेः पृथिवीं ते पृथिवीं प्राप्यान्नं भवन्ति ते पुनः पुरुषाग्नौ हूयन्ते ततो योषाग्नौ जायन्ते लोकान्प्रत्युत्थायिनस्य एवमेवानुपरिवर्तन्तेऽथ य एतौ पन्थानौ न विदुस्ते कीटाः पतङ्गा यदिदं दन्दशूकम् ।
अथैनमुद्यच्छत्यामं स्यामं हि ते महि स हि राजेशानोऽधिपतिः स मां राजेशानोऽधिपतिं करोत्विति ।
अथैनमाचामति तत्सवितुर्वरेण्यम् । मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः । भूः स्वाहा । भर्गो देवस्य धीमहि । मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता । भुवः स्वाहा । धियो यो नः प्रचोदयात् । मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमां अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः । स्वः स्वाहेति । सर्वां च सावित्रीमन्वाह सर्वाश्च मधुमतीरहमेवेदं सर्वं भूयासं भूर्भुवः स्वः स्वाहेत्यन्तत आचम्य पाणी प्रक्षाल्य जघनेनाग्निं प्राक्शिराः संविशति प्रातरादित्यमुपतिष्ठते दिशामेकपुण्डरीकमस्यहं मनुष्याणामेकपुण्डरीकं भूयासमिति यथेतमेत्य जघनेनाग्निमासीनो वंशं जपति ।
एषां वै भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या आपोऽपामोषधय ओषधीनां पुष्पाणि पुष्पाणां फलानि फलानां पुरुषः पुरुषस्य रेतः ।
स ह प्रजापतिरीक्षाञ्चक्रे हन्तास्मै प्रतिष्ठां कल्पयानीति स स्त्रियं ससृजे तां सृष्ट्वाध उपास्त तस्मात्स्त्रियमध उपासीत स एतं प्राञ्चं ग्रावाणमात्मन एव समुदपारयत्तेनैनामभ्यसृजत् ।
तदभिमृशेदनु वा मन्त्रयेत यन्मेऽद्य रेतः पृथिवीमस्कान्त्सीद्यदोषधीरप्यसरद्यदपः । इदमहं तद्रेत आददे पुनर्मामैत्विन्द्रियं पुनस्तेजः पुनर्भगः । पुनरग्निर्धिष्ण्या यथास्थानं कल्पन्तामित्यनामिकाङ्गुष्ठाभ्यामादायान्तरेण स्तनौ वा भ्रुवौ वा निमृज्यात् ।
अथ यद्युदक आत्मानं पश्येत्तदभिमन्त्रयेत मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतमिति श्रीर्ह वा एषा स्त्रीणां यन्मलोद्वासास्तस्मान्मलोद्वाससं यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत ।
सा चेदस्मै न दद्यात्काममेनामवक्रीणीयात्सा चेदस्मै नैव दद्यात्काममेनां यष्ट्या वा पाणिना वोपहत्यातिक्रामेदिन्द्रियेण ते यशसा यश आदद इत्ययशा एव भवति ।
सा चेदस्मै दद्यादिन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामीति यशस्विनावेव भवतः ।
स यामिच्छेत्कामयेत मेति तस्यामर्थं निष्ठाय मुखेन मुखं सन्धायोपस्थमस्या अभिमृश्य जपेदङ्गादङ्गात्सम्भवसि हृदयादधिजायसे । स त्वमङ्गकषायोऽसि दिग्धविद्धमिव मादयेमाममूं मयीति ।
अथ यामिच्छेन्न गर्भं दधीतेति तस्यामर्थं निष्ठाय मुखेन मुखं सन्धायाभिप्राण्यापान्यादिन्द्रियेण ते रेतसा रेत आदद इत्यरेता एव भवति ।
अथ यामिच्छेद्दधीतेति तस्यामर्थं निष्ठाय मुखेन मुखं सन्धायापान्याभिप्राण्यादिन्द्रियेण ते रेतसा रेत आदधामीति गर्भिण्येव भवति ।
अथ य इच्छेत्पुत्रो मे कपिलः पिङ्गलो जायते द्वौ वेदावनुब्रुवीत् सर्वमायुरियादिति दध्योदनं पाचयित्वा सर्पिष्मन्तमश्नीयातामीश्वरौ जनयितवै ।
अथैनामभिपद्यतेऽमोऽहमस्मि सा त्वं सा त्वमस्यमोऽहं सामाहमस्मि ऋक्त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वं तावेहि संरभावहै सह रेतो दधावहै पुंसे पुत्राय वित्तय इति ।
हिरण्मयी अरणी याभ्यां निर्मन्थतामश्विनौ । तं ते गर्भं हवामहे दशमे मासि सूतये । यथाग्निगर्भा पृथिवी यथा द्यौरिन्द्रेण गर्भिणी । वायुर्दिशां यथा गर्भ एवं गर्भं दधामि तेऽसाविति ।
सोष्यन्तीमद्भिरभ्युक्षति । यथा वायुः पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्वतः । एवा ते गर्भ एजतु सहावैतु जरायुणा । इन्द्रस्यायं व्रजः कृतः सार्गलः सपरिश्रयः । तमिन्द्र निर्जहि गर्भेण सावरां सहेति ।
जातेऽग्निमुपसमाधायाङ्क आधाय कंसे पृषदाज्यं सन्नीय पृषदाज्यस्योपघातं जुहोत्यस्मिन्सहस्रं पुष्यासमेधमानः स्वे गृहे । अस्योपसन्द्यां मा च्छैत्सीत्प्रजया च पशुभिश्च स्वाहा । मयि प्राणांस्त्वयि मनसा जुहोमि स्वाहा । यत्कर्मणात्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम् । अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विद्वान्स्विष्टं सुहुतं करोतु नः स्वाहेति ।
अथास्य नाम करोति वेदोऽसीति तदस्य तद्गुह्यमेव नाम भवति ।
अथास्य मातरमभिमन्त्रयते । इलासि मैत्रावरुणी वीरे वीरमजीजनत् । सा त्वं वीरवती भव यास्मान्वीरवतोऽकरदिति । तं वा एतमाहुरतिपिता बताभूरतिपितामहो बताभूः परमां बत काष्ठां प्रापच्छ्रिया यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवंविदो ब्राह्मणस्य पुत्रो जायत इति ।
त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्। 
बालः किं पठति ? 
बालः पाठं पठति ! 
ग्रन्थालयः  நூலகம் 
अकारान्तः  रामम् – रामान् वनम् – वनानि
ईकारान्तः  नदीम् – नदीः
दकारान्तः  तम् – तान् ताम् – ताः तत् – तानि
दकारान्तः  एतम् – एतान् एताम् – एताः एतत् – एतानि
तकारान्तः  भवन्तम् – भवतः
दकारान्तः त्रिलिङ्कः ’अस्मद्’ शब्दः  माम् – अस्मान्
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।।।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।।।
नहिकश्चित्क्षणम्अपिजातुतिष्ठतिअकर्मकृत्कार्यतेहिअवशःकर्मसर्वःप्रकृतिजैःगुणैः
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
नानृषिः कुरुते काव्यं नारुद्रः क्रमपाठकः । नादेवांशो ददात्यन्नं नाविष्णुः पृथिवीपतिः ॥ 
“पुष्ययोगिनि ईशास्यदिवसे सिंहलग्ने च स्थितः अयं हरः”
“शङ्कराच्युतयोः अर्धशरीरप्रतिमामिमाम् एकसंस्था सुक्रियते यो गुरूणां… विष्णु-चण्डेश-ईशान-लिङ्गं तेन प्रतिष्ठितम्”
तस्य तौ मन्त्रिणौ आस्तां सम्मतौ कृतवेदिनौ । धर्मशास्त्रार्थशास्त्रज्ञौ धर्मार्थौ इव रूपिणौ ॥
राष्ट्र-दुःखं हि भर्तृणां दुःखं दुःखं तु नात्मनः
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं प्रियं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं प्रियम्। 
यो माम् पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
!! वक्र तुंड महाकाय, सूर्य कोटि समप्रभ। निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा । एकदन्तं महाकायं लम्बोदरगजाननम्ं। विध्ननाशकरं देवं
संस्कृतम् राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घः
  विवाहः 
 विवाहेन  विवाहाभ्याम्  विवाहैः 
 विवाहाय  विवाहाभ्याम्  विवाहेभ्यः 
 विवाहात्  विवाहाभ्याम्  विवाहेभ्यः 
 विवाहस्य  विवाहयोः  विवाहानाम् 
“भिन्द्यः व भीमसेन छम्ह हे खः”
  मरणम् 
  मरणस्य 
 मरणम्  मरणे  मरणानि 
 मरणेन  मरणाभ्याम्  मरणैः 
 मरणाय  मरणाभ्याम्  मरणेभ्यः 
 मरणात्  मरणाभ्याम्  मरणेभ्यः 
 मरणस्य  मरणयोः  मरणानाम् 
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
बुद्धिप्रभावनिधिरद्भुतवैभवश्रीः ।
सङ्कष्टमोचनविभुस्तनुतां शुभं नः ।
लङ्कापुरीप्रदहनप्रथितप्रभावः ।
प्राभञ्जनिर्जयति मर्कटसार्वभौमः ।
श्रीमारुतिर्विजयते भगवान् महेशः ।
रामायणश्रवणतः पठतां शरण्यः ।
पार्थैककेतनकरालविशालमूर्तिः ।
श्रीकृष्णपक्षभरणः शरणं ममाऽस्तु ।
मुष्टिप्रहारपरिमूर्च्छितराक्षसेन्द्रः ।
प्राकम्पनिर्विभुरुदञ्चतु भूतये नः ।
श्रीराघवेन्द्रपरिरम्भवरप्रसादः ।
पञ्चाननोऽपनयतां विपदोऽधिदेशम् ।
श्रीमान् मारुतनंदनः प्रतिदिनं ध्येयो विपद्भञ्जनः ।
सङ्कष्टमोचनविभोः स्तवनं नराणाम् ।
श्रीमारुतेः स्तवशतावृतिरातनोति ।
साक्षात्कृतो भवति शाश्वतिकः सहायः ।
महेश्वरेण रचितं मारुतेश्चरणेऽर्पितम् ।
श्रीमहेश्वरानन्दसरस्वतीविरचितं श्रीसङ्कष्टमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात्२२० 
स्नानेनानेन मे देव यथोक्तपलदो भव।।
तीर्थस्यास्य जले नित्यं प्रसीद भगवन् हरे।।
महात्मा गान्धिः  महात्मा
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावक 
व्यवहारे क्वचिद्घानिः क्वचिद्वद्घिश्यच जायते ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
परि-ज्मानं विदथ्यं सुवृक्ति-भिः वयं वि-उष्टौ उषसः हवामहे ।
विशो॒ येन॒ गच्छ॑थो॒ यज्व॑रीर्नरा की॒रेश्चि॑द्य॒ज्ञं होतृ॑मन्तं अश्विना ।
प्रातः-युजं नासत्या अधि तिष्ठथः प्रातः-यावानं मधु-वाहनं रथं
विशः येन गच्चतः यज्वरीः नरा कीरेः चित् यजं होतृ-मन्तं अश्विना ।
विप्र॑स्य वा॒ यत् सव॑नानि॒ गच्छ॒थोऽ॑त॒ आ या॑तं मधु॒पेयं॑ अश्विना ।
विप्रस्य वा यत् सवनानि गच्चथः अतः आ यातं मधु-पेयं अश्विन्चा ।
वाचा विप्राः तरत वाचं अर्यः नि रमय जरितरिति सोमे इन्द्रम् ।
अत्रा॒ युजं॑ कृणुते॒ यो ह॒विष्मा॒न् नासु॑न्वता स॒ख्यं व॑ष्टि॒ शूरः॑ ।
त्वां जनाः मम-सत्येषु इन्द्र सम्-तस्थानाः वि ह्वयन्ते सम्-ईके
अत्र युजं कृणुते यः हविष्मान् न असुन्वता सख्यं वष्टि शूरः ।
तस्मै शत्रून् सु-तुकान् प्रातः अह्नः नि सु-अष्ट्रान् युवति हन्ति वृत्रम् ।
आ॒राच्चि॒त् सन् भ॑यतां अस्य॒ शत्रु॒र्न्यस्मै द्यु॒म्ना जन्या॑ नमन्ताम् ।
आरात् चित् सन् भयतां अस्य शत्रुः नि अस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् ।
अस्मे इति धेहि यव-मत् गो--मत् इन्द्र कृधि धियं जरित्रे वाज-रत्नाम् ।
न अह दामानं मघ-वा नि यंसत् नि सुन्वते वहति भूरि वामम् ।
यो दे॒वका॑मो॒ न धना॑ रुणद्धि॒ सं इत् तं रा॒या सृ॑जति स्व॒धावा॑न् ।
यः देव-कामः न धना रुणद्धि सं इत् तं राया सृजति स्वधावान् ।
वयं राज-भिः प्रथमा धनानि अस्माकेन वृजनेन जयेम ।
इन्द्रः पुरस्तात् उत मध्यतः नः सखा सखि-भ्यः वरि-वः कृणोतु ।
परि स्वजन्ते जनयः यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघ-वानं ऊतये ।
राजे॑व दस्म॒ नि ष॒दोऽ॑धि ब॒र्हिष्य॒स्मिन् सु सोमे॑ऽव॒पानं॑ अस्तु ते ।
न घ त्वद्रिक् अप वेति मे मनः त्वे इति इत् कामं पुरु-हूत शिश्रय
राजाइव दस्म नि सदः अधि बर्हि षि अस्मिन् सु सोमे अव-पानं अस्तु ते ।
तस्य इमे प्रवणे सप्त सिन्धवः वयः वर्धन्ति वृषभस्य शुष्मिणः ।
प्रैषां॒ अनी॑कं॒ शव॑सा॒ दवि॑द्युतद्वि॒दत् स्व१र्मन॑वे॒ ज्योति॒रार्य॑म् ।
प्र एषां अनीकं शवसा दविद्युतत् विदत् स्वः मनवे ज्योतिः आर्यम् ।
कृतं न श्व-घ्नी वि चिनोति देवने सम्-वर्गं यत् मघ-वा सूर्यं जयत्
न तत् ते अन्यः अनु वीर्यं शकत् न पुराणः मघ-वन् न उत नूतनः ।
यस्याह॑ श॒क्रः सव॑नेषु॒ रण्य॑ति॒ स ती॒व्रैः सोमैः॑ सहते पृतन्य॒तः ।
यस्य अह शक्रः सवनेषु रण्यति सः तीव्रैः सोमैः सहते पृतन्यतः ।
वर्धन्ति विप्राः महः अस्य सादने यवं न वृष्टिः दिव्येन दानुना ।
सः सुन्वते मघ-वा जीर-दानवे अविन्दत् ज्योतिः मनवे हविष्मते ।
वि रो॑चतां अरु॒षो भा॒नुना॒ शुचिः॒ स्व१र्ण शु॒क्रं शु॑शुचीत॒ सत्प॑तिः ।
वि रोचतां अरुषः भानुना शुचिः स्वः ण शुक्रं शुशुचीत सत्-पतिः ।
यं राज-भिः प्रथमा धनानि अस्माकेन वृजनेन जयेम ।
प्र-त्वक्षाणः अति विश्वा सहांसि अपारेण महता वृष्ण्येन ।
शीभं॑ राजन् सु॒पथा या॑ह्य॒र्वाङ् वर्धा॑म ते प॒पुषो॒ वृष्ण्या॑नि ।
सु-स्थामा रथः सु-यमा हरी इति ते मिम्यक्ष वज्रः नृ-पते गभस्तौ
शीभं राजन् सु-पथा आ याहि अर्वाङ् वर्धाम ते पपुषः वृष्ण्यानि ।
आ इन्द्र-वाहः नृ-पतिं वज्र-बाहुं उग्रं उग्रासः तविषासः एनं
प्र-त्वक्षसं वृषभं सत्य-शुष्मं आ ईं अस्म-त्रा सध-मादः वहन्तु ।
ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे इति अपि असः यथा के--निपानां इनः वृधे ।
त्वं ईशिषे सः अस्मिन् आ सत्सि बर्हिषि अनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा ।
न ये शे॒कुर्य॒ज्ञियां॒ नावं॑ आ॒रुहं॑ ई॒र्मैव ते न्यविशन्त॒ केप॑यः ।
न ये शेकुः यजियां नावं आरुहं ईर्मा एव ते नि अविशन्त केपयः ।
एव एव अपाक् अपरे सन्तु दुः-ध्यः अश्वाः येषां दुः-युजः आयुयुज्रे
इत्था ये प्राक् उपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना ।
समीचीने इतिसम्-ईचीने धिषणेइति वि स्कभायति वृष्णः पीत्वा मदे उक्थानि शंसति ।
इमं बिभर्मि सु-कृतं ते अङ्कुशं येन आरुजासि मघ-वन् शफ-आरुजः
अस्मिन् सु ते सवने अस्तु ओक्यं सुते इष्टौ मघ-वन् बोधि आभगः ।
तृतीयं अप्-सु नृ-मनाः अजस्रं इन्धानः एनं जरते सु-आधीः ।
तृतीये त्वा रजसि तस्थि-वांसं अपां उप-स्थे महिषाः अवर्धन् ।
सद्यः जजानः वि हि ईं इद्धः अख्यत् आ रोदसी इति भानुना भाति अन्तरिति ।
वसुः सूनुः सहसः अप्-सु राजा वि भाति अग्रे उषसां इधानः ।
वीळुं चित् अद्रिं अभिनत् परायन् जनाः यत् अग्नि ं अयजन्त पच ।
अग्निः अमृतः अभवत् वयः-भिः यत् एनं द्यौः जनयत् सु-रेताः ।
प्र तं न॑य प्रत॒रं वस्यो॒ अच्छा॒भि सु॒म्नं दे॒वभ॑क्तं यविष्ठ ।
यः ते अद्य कृणवत् भद्र-शोचे अपूपं देव घृत-वन्तं अग्ने
प्र तं नय प्र-तरं वस्यः अच्च अभि सुम्नं देव-भक्तं यविष्ठ ।
प्रियः सूर्ये प्रियः अग्ना भवाति उत् जातेन भिनदत् उत् जनि-त्वैः ।
त्वया सह द्रविणं इच्चमानाः व्रजं गो--मन्तं उशिजः वि वव्रुः ।
अस्तावि अग्निः नरां सु-शेवः वैश्वानरः ऋषि-भिः सोम-गोपाः
अद्वेषे द्यावापृथिवी इति हुवेम देवाः धत्त रयिं अस्मे इति सु-वीरम् ।
दधि॒र्यो धायि॒ स ते॒ वयां॑सि य॒न्ता वसू॑नि विध॒ते त॑नू॒पाः ।
दधिः यः धायिः सः तेः वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनू-पाः ।
गुहा चतन्तं उशिजः नमः-भिः इच्चन्तः धीराः भृगवः अविन्दन् ।
सः शेवृधः जातः आ हर्म्येषु नाभिः युवा भवति रोचनस्य ।
वि॒शां अ॑कृण्वन्न् अर॒तिं पा॑व॒कं ह॑व्य॒वाहं॒ दध॑तो॒ मानु॑षेषु ।
विशां अकृण्वन् अरतिं पावकं हव्य-वाहं दधतः मानुषेषु ।
नयन्तः गर्भं वनां धियं धुः हिरि-श्मश्रुं न अर्वाणं धन-अर्चम् ।
अतः सम्-गृभ्य विशां दमूना वि-धर्मणा अयन्त्रैः ईयते नॄन् ।
श्वितीचयः श्वात्रासः भुरण्यवः वन-सदः वायवः न सोमाः ।
तं आयवः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम् ।
ई॒ळेन्यं॑ प्रथ॒मं मा॑त॒रिश्वा॑ दे॒वास्त॑तक्षु॒र्मन॑वे॒ यज॑त्रम् ।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवाः ततक्षुः मनवे यजत्रम् ।
स याम॑न्न् अग्ने स्तुव॒ते वयो॑ धाः॒ प्र दे॑व॒यन् य॒शसः॒ सं हि पू॒र्वीः ।
सः यामन् अग्ने स्तुवते वयः धाः प्र देव-यन् यशसः सं हि पूर्वीः ।
विद्म हि त्वा गो--पतिं शूर गोनां अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
सु-आयुधं सु-अवसं सु-नीथं चतुः-समुद्रं धरुणं रयीणां
चर्कृत्यं शंस्यं भूरि-वारं अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
सु-ब्रह्माणं देव-वन्तं बृहन्तं उरुं गभीरं पृथु-बुध्नं इन्द्र
श्रुत-ऋषिं उग्रं अभिमाति-सहं अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
दस्युहनं पूः-भिदं इन्द्र सत्यं अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
भद्र-व्रातं विप्र-वीरं स्वः-सां अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
य आ॑ङ्गिर॒सो नम॑सोप॒सद्यो॑ऽ॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दाः॑ ।
यः आङ्गिरसः नमसा उप-सद्यः अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
हृदि-स्पृशः मनसा वच्यमानाः अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
अभि तत् द्यावापृथिवी इति गृणीतां अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
मां हवन्ते पितरं न जन्तवः अहं दाशुषे वि भजामि भोजनम् ।
अहं दस्यु-भ्यः परि नृम्णं आ ददे गोत्रा शिक्षन् दधीचे मातरिश्वने ।
ममानी॑कं॒ सूर्य॑स्येव दु॒ष्टरं॒ मां आर्य॑न्ति कृ॒तेन॒ कर्त्वे॑न च ।
मम अनीकं सूर्यस्य-इव दुस्तरं मां आर्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च ।
पुरु सहस्रा नि शिशामि दाशुषे यत् मा सोमासः उक्थिनः अमन्दिषुः ।
सोमं इत् मा सुन्वन्तः याचत वसु न मे पूरवः सख्ये रि षाथन ।
आह्वयमानान् अव हन्मना अहनं दृळ्हा वदन् अनमस्युः नमस्विनः ।
खले॒ न प॒र्षान् प्रति॑ हन्मि॒ भूरि॒ किं मा॑ निन्दन्ति॒ शत्र॑वोऽनि॒न्द्राः ।
अभि इदं एकं एकः अस्मि निष्षाट् अभि द्वा किं ओं इति त्रयः करन्ति
खले न पर्षान् प्रति हन्मि भूरि किं मा निन्दन्तिशत्रवो--निन्द्राः ।
स ति॒ग्मशृ॑ङ्गं वृष॒भं युयु॑त्सन् द्रु॒हस्त॑स्थौ बहु॒ले ब॒द्धो अ॒न्तः ।
दिद्युं यत् अस्य समिथेषु मंहयं आत् इत् एनं शंस्यं उक्थ्यं करम् ।
सः तिग्म-शृङ्गं वृषभं युयुत्सन् द्रुहः तस्थौ बहुले बद्धः अन्तरिति ।
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुः अपराजितं अस्तृतं अषाळ्हम् ।
अ॒हं भु॑वं॒ यज॑मानस्य चोदि॒ताय॑ज्वनः साक्षि॒ विश्व॑स्मि॒न् भरे॑ ।
अहं भुवं यजमानस्य चोदिता अयज्वनः साक्षि विश्वस्मिन् भरे ।
मां धुः इन्द्रं नाम देवता दिवः च ग्मः च अपां च जन्तवः
अहं हरी इति वृषणा वि-व्रता रघू इति अहं वज्रं शवसे धृष्णु आ ददे ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधः यमं न यः ररे आर्यं नाम दस्यवे ।
अ॒हं भु॑वं॒ यज॑मानस्य रा॒जनि॒ प्र यद्‌भरे॒ तुज॑ये॒ न प्रि॒याधृषे॑ ।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यत् भरे तुजये न प्रिया आधृषे ।
अहं वेशं नम्रं आयवे अकरं अहं सव्याय पट्-गृभिं अरन्धयम् ।
यद्व॒र्धय॑न्तं प्र॒थय॑न्तं आनु॒षग् दू॒रे पा॒रे रज॑सो रोच॒नाक॑रम् ।
अहं सः यः नव-वास्त्वं बृहत्-रथं सं वृत्राइव दासं वृत्र-हा अरुजं
यत् वर्धयन्तं प्रथयन्तं आनुषक् दूरे पारे रजसः रोचना अकरम् ।
त् मा सावः मनुषः आह निः-निजे ऋधक् कृषे दासं कृत्व्यं हथैः ।
अहं नि अन्यं सहसा सहः करं नव व्राधतः नवतिं च वक्षयम् ।
अहं अर्णांसि वि तिरामि सु-क्रतुः युधा विदं मनवे गातुं इष्टये ।
स्पार्हं गवां ऊधः-सु वक्षणासु आ मधोः मधु श्वात्र्यं सोमं आशिरम् ।
विश्वेत् ता ते॑ हरिवः शचीवोऽ॒भि तु॒रासः॑ स्वयशो गृणन्ति ।
एव देवान् इन्द्रः विव्ये नॄन् प्र च्यौत्नेन मघ-वा सत्य-राधाः
विश्वा इत् ता ते हरि-वः शची-वः अभि तुरासः स्व-यशः गृणन्ति ।
इन्द्रस्य यस्य सु-मखं सहः महि श्रवः नृम्णं च रोदसी इति सपर्यतः ।
के ते नरः इन्द्र ये ते इषे ये ते सुम्नं स-धन्यं इयक्षान्
भुवो॒ नॄंश्च्यौ॒त्नो विश्व॑स्मि॒न् भरे॒ ज्येष्ठ॑श्च॒ मन्त्रो॑ विश्वचर्षणे ।
भुवः नॄन् च्यौत्नः विश्वस्मिन् भरे ज्येष्ठः च मन्त्रः विश्व-चर्षणे ।
असः नु कं अजरः वर्धाः च विश्वा इत् एता सवना तूतुमा कृषे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यजः मन्त्रः ब्रह्म उत्-यतं वचः ।
प्र ते सु॒म्नस्य॒ मन॑सा प॒था भु॑व॒न् मदे॑ सु॒तस्य॑ सो॒म्यस्यान्ध॑सः ।
ये ते विप्र ब्रह्म-कृतः सुते सचा वसूनां च वसुनः च दावने
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन् मदे सुतस्य सोम्यस्य अन्धसः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अब्रवीत् परुषं वाक्यं रावणः कालचोदितः ।
वसेत् सह सपत्‍ने्न क्रुद्धेनाशीविषेण वा ।
न तु मित्रप्रवादेन संवसेच्छत्रुसेविना ।
हृष्यन्ति व्यसनेष्वेते ज्ञातीनां ज्ञातयः सदा ।
प्रधानं साधनं वैद्यं धर्मशीलं च राक्षस ।
ज्ञातयोऽप्यवमन्यन्ते शूरं परिभवन्ति च ।
प्रच्छन्नहृदया घोरा ज्ञातयस्तु भयावहाः ।
श्रूयन्ते हस्तिभिर्गीताः श्लोकाः पद्मवने पुरा ।
घोराः स्वार्थप्रयुक्तास्तु ज्ञातयो नो भयावहाः ।
उपायमेते वक्ष्यन्ति ग्रहणे नात्र संशयः ।
कृत्स्नाद् भयात् ज्ञातिभयं कुकष्टं विहितं च नः ।
विद्यते गोषु संपन्नं विद्यते ज्ञातितो भयम् ।
विद्यते स्त्रीषु चापल्यं विद्यते ब्राह्मणे तपः ।
ऐश्वर्यं अभिजातश्च रिपूणां मूर्ध्नि च स्थितः ।
यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयबिन्दवः ।
न श्लेषमभिगच्छन्ति तथानार्येषु सौहृदम् ।
न भवत्यम्बुसंक्लेदः तथानार्येषु सौहृदम् ।
यथा मधुकरस्तर्षाद् रसं विंदन्न तिष्ठति ।
तथा त्वमपि तत्रैव तथानार्येषु सौहृदम् ।
रसमत्र न विंदेत तथानार्येषु सौहृदम् ।
यथा पूर्वं गजः स्नात्वा गृह्य हस्तेन वै रजः ।
दूषयत्यात्मनो देहं तथाऽनार्येषु सौहृदम् ।
अस्मिन् मुहूर्ते न भवेत् त्वां तु धिक् कुलपांसन ।
इत्युक्तः परुषं वाक्यं न्यायवादी विभीषणः ।
उत्पपात गदापाणिः चतुर्भिः सह राक्षसैः ।
अब्रवीच्च तदा वाक्यं जातक्रोधो विभीषणः ।
अन्तरिक्षगतः श्रीमान् भ्राता वै राक्षसाधिपम् ।
स त्वं भ्रांतोऽसि मे राजन् ब्रूहि मां यद् यदिच्छसि ।
ज्येष्ठो मान्यः पितृसमो न च धर्मपथे स्थितः ।
इदं हि परुषं वाक्यं न क्षमाम्यग्रजस्य ते ।
न गृह्णन्त्यकृतात्मानः कालस्य वशमागताः ।
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
न नश्यन्तमुपेक्षे त्वां प्रदीप्तं शरणं यथा ।
न त्वामिच्छाम्यहं द्रष्टुं रामेण निहतं शरैः ।
कालाभिपन्नाः सीदन्ति यथा वालुकसेतवः ।
न रोचते ते वचनं निशाचर ।
हितं न गृह्णन्ति सुहृद्‌भिरीरितम् ।
१) आवाहनम् २) आसनम् ३) पाद्यम् ४) अर्घ्यम् ५) आचमनीयम् ६) स्नानीयम् ७) पंचामृतस्नानम् ८) शुद्धोदकम् स्नानम् ९) वस्त्रम् १०) गन्धम् ११) अक्षतान् १२) सौभाग्यद्रव्यम् १३) पुष्पाणि १४) धूपम् १५) दीपम् १६) नैवेद्यम् १७) आचमनीयम् १८) सिन्दूरम् १९) कुंकुमम् २०) भूषणानि २१) मांगल्यसूत्रम् २२) फलानी २३) तांबूलम् २४) दक्षिणा २५) नीरांजनम् २६) नमस्कार
।
 मेय् ऋतुषु तृतीयः ऋतुः वर्षा-ऋतुः भवति। ग्रीष्मानन्तरं वर्षा-ऋतुः आगच्छति
वाह, आनन्दम्, आनन्दम्। आभार।
 図書 - विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः
विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः
-विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
विश्वेश्वरानन्द-वैदिकशोध-संस्थानम् संस्करणम् विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
अथर्ववेदः  शौनकीयः  स च पदपाठेन च सायणाचार्यकृतभाष्येण च पाठविमर्शौपयिकेन पाठभेदादिटिप्पणेन च संयोज्य = Ś -āṭāṇāā' 
-  संस्करणम् विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः , -, विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमालाविश्वेश्वर आनन्द भारत भारती ग्रन्थ मालाśśā-āāī-āā =; -
विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला; , विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः, विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला 
विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
विश्वेश्वरानन्द-वैदिकशोध-संस्थानम्विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
[ ] विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
श्रीमशकप्रणीतः आर्षेयकल्पः  श्रीवरदराज-विरचितया विवृत्याख्यया व्याख्यया समन्वितः = Āṣś ā
विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थानम्विश्वेश्वरानन्द-भारतभारती-ग्रन्थमाला, विश्वेश्वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थान-प्रकाशनावलिः 
वयं वीरो हिन्दुः, हिन्दूनववर्षः मंगलमय भवतु, वन्देमातरम् वद भारत वन्देमातरम्
वयं वीरो हिन्दुः, हिन्दूनववर्षः मंगलमय भवतु, वन्दे
२ ट्युबरक्युलिनम् १ एम्
 शास्त्रम्,,
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन क्र्त्स्नं चराचरम् ।
वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः –– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः, , 
“वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः – ”
श्रमः-श्रेयः भोगः-एनः 
अपि अस्ति किमपि सुभाषितम् यत् सिसेरोवर्यस्य उपरि लिखितायाः उक्त्याः तुल्यम् अस्ति।
तेषु ते प्लवमुत्सृज्य प्रस्थाय यमुनावनात् ।
श्यामं न्यग्रोधमासेदुः शीतलं हरितच्छदम् ।।
नमस्तेऽस्तु महावृक्ष पारयेन्मे पतिव्रतम् ।।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत्।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत्।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम्।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत्।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत्।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत्।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम्।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम्।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत्।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः॥
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत्।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत्।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम्।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्।
सञ्जय उवाच।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात्
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्ट्वानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियाः।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
प्रथमोऽध्यायः – अर्जुन विषाद योगः श्लोकाः ३१–४०
 ,·अर्जुन विषाद योगः, श्रीमद्भगवद्गीता, साङ्‍ख्य योगः, 
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न काङ्क्शे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे काङ्क्शितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्‍त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्‍यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌।
यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत् सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, ’वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’, एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात् ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्त तु अनयो तत्त्वदर्शिभि ॥ 
अव्यक्तम् – अदर्शनम् अनुपलब्धि …तत्र का परिदेवना = को वा प्रलाप अदृष्ट-दृष्ट-प्रनष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेषु इत्यर्थ । तथा चोक्तम् – अदर्शनादापतित पुनश्चादर्शनं गत । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना ॥ [महाभारत स्त्रीपर्व २१३]
वितथै सदृशा सन्तोऽवितथा इव लक्षिता ॥ 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 दण्डनीतिरेका विद्या इत्यौशनसाः… 
 साङ्ख्यं योगो लोकायतं च इत्यान्वीक्षिकी… 
 प्रदीपस्सर्वविद्यानाम् उपायस्सर्वकर्मणाम्। आश्रय सर्वधर्माणां शश्वदान्वीक्षिकी मता ।। 
 त्रय्या हि रक्षितो लोकः प्रसीदति न सीदति  
 तस्माद्दण्डमूलास्तिस्रो विद्याः । 
 प्रत्यक्षपरोक्षानुमेया हि राजवृत्तिः  
 सर्वोपधाशुद्धान् मन्त्रिणः कुर्यात्  
 ये बन्धुषु निस्स्नेहाः क्रूराश्चालसाश्च ते रसदाः  
 राजानं उत्थितं अनूत्तिष्ठन्ते भृत्याः…… 
 प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्  
 प्रदीपस्सर्वविद्यानाम् उपायस्सर्वकर्मणाम्। आश्रय सर्वधर्माणां शश्वदान्वीक्षिकी मता ।।
 त्रय्या हि रक्षितो लोकः प्रसीदति न सीदति 
 तस्माद्दण्डमूलास्तिस्रो विद्याः ।
 प्रत्यक्षपरोक्षानुमेया हि राजवृत्तिः 
 सर्वोपधाशुद्धान् मन्त्रिणः कुर्यात् 
 प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् 
अङ्अस् , वच् ,ख्या 
 णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्
 शल इगुपधादनिटः क्सः
अदिक्षत् “ ”अलिक्षम् “ ”
दवा सुपर्णा सायुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तनश्नन्नन्योअभिचाकशीति।।
न किल्बिषमत्रनाधारो अस्ति यनिमत्रेः सम्ममान् एति ।
तांस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः।। -
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्यति।
तद्वै ततो विधूपायत्प्रत्यक्कर्तारम्रीच्छत ।।-
धीभिश्चम मनसा स्वेभिरक्षमिः सोमस्य स्वेभिरक्षभिः।।-
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अमृतलता  भारते वर्धमानः लताविशेषः । अस्याः अमृतलतायाः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । अस्याः लतायाः पर्णानि हृदयाकारकाणि भवन्ति । अस्याः लतायाः पर्णं, काण्डं, मूलं च औषधत्वेन उपयुज्यते [१][२] । इयम् अमृतलता भारत-मायन्मार्-श्रीलङ्कादिषु उष्णवलयप्रदेशेषु अधिकतया वर्धते । एषा लता वृक्षम् अवलम्ब्य वर्धते । एषा "मेनिस्पर्मेसी"कुले अन्तर्भवति । लघु लघु पुष्पकुण्डेषु अपि अमृतलतां वर्धयन्ति । एषा लता तावत् शीघ्रं न म्रियते, म्लाना अपि न भवति । अतः एव अस्याः नाम "अमृतलता" इति । अस्याः त्वक् कपिलवर्णीयं भवति, पुष्पाणि च हरितवर्णीयानि [३]।
इयम् अमृतलता औषधीयेषु सस्येषु प्रधाना इति वक्तुं शक्यते । 'अमृता', 'गुडूचि', 'छिन्नरुहा' इत्यादीनि नामानि अपि सन्ति अस्याः अमृतलतायाः । एषा लता सर्वासु अपि ऋतुषु सर्वेषु प्रदेशेषु च वर्धते । एषा लता इत्यस्मात् वृक्षं, छदिम् अथवा अन्यं कमपि आधारम् अवलम्ब्य एव वर्धते । काले काले जलस्य तथा प्राकृतिकस्य गोभरस्य च व्यवस्था भवति चेत् अमृतलता सम्यक् वर्धते । कनिष्ठिकायाः गात्रवत्याः लतायाः, तथा ६ अङ्गुलमितात् दीर्घात् काण्डात् नूतनायाः लतायाः वर्धनं कर्तुं शक्यते । बीजं वा मूलं वा न अपेक्ष्यते । पर्णानाम् उपयोगावसरे लक्ष्यं भवेत् । सम्यक् वर्धितानां पर्णानाम् उपयोगः एव करणीयः, न तु अवर्धितानां पर्णानाम् ।
इयं लता उष्णवलयस्य नित्यहरिद्वर्ण सस्यावरणे, ग्रीष्मकाले यत्र पर्णानि पतन्ति तादृशे पर्वतप्रदेशे, गुल्पप्रदेशे च भागशः गुल्मानाम् उपरि प्रारन्ती वर्धते[४] । ग्रीष्मकाले अस्याः पर्णानि पतन्ति । हृदयाकाराणि कान्तियुक्तानि पर्णनि काण्डे पर्यायेण भवन्ति । गोलाकाराः शलाटवः पक्वाः रक्ताः भवन्ति । एषु दिनेषु एनां गृहेषु अलङ्कारार्थं वर्धयन्ति ।
१ इतरभाषासु नामानि
२ अस्याः अमृतलतायाः प्रयोजनानि
३ अमृतलताकषायम्
३१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अमृतलतायाः प्रयोजनानि
इतरभाषासु नामानि[सम्पादयतु]
अमृतलतायाः पर्णानि, काण्डं, मूलम्, अङ्कुरः चापि
इयम् अमृतलता आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया “गिलोय्” इति, तेलुगुभाषया “తిప్పతీగ तिप्प तीगī ” इति, तमिळ्भाषया “சீந்தில் கொடி सीन्दिल् कोडि ī ḍ ” इति, मलयाळभाषया “गुलवेल्”, कन्नडभाषया “अमृतबळ्ळि” इति च उच्यते ।
अस्याः अमृतलतायाः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्याः पत्रैः, काण्डेन च कषायं निर्मीयते । तस्य अमृतलताकषायस्य पानेन बहवः रोगाः अपगच्छन्ति ।
"वराहज्वरः"  इति यः ज्वरः अस्ति तस्य रामबाणम् एषा अमृतलता ।
अमृतलता त्रिदोषापहारिणी  ।
सर्वविधानां ज्वराणां निमित्तम् अपि अमृतलता उत्तमम् औषधम् ।
अस्याः लतायाः काण्डस्य रसः मधुना सह प्रतिदिनं त्रिवारं सेवनीयम् इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् ।
अस्याः द्वित्राणि पत्राणि अपि एवमेव प्रतिदिनं खादितुं शक्यन्ते ।
अस्याः अमृतलतायाः काण्डेन ताक्रम् अपि निर्मीयते ।
अमृतलता रोगनिरोधकशक्तिं वर्धयति ।
अमृतलताकषायम्[सम्पादयतु]
अमृतलताकषायस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । अमृतलतायाः पत्राणि काण्डं वा प्रक्षाल्य सम्यक् कुट्टनीयम् । अनन्तरं चषपकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र गुडं योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित्प्रमाणेन पातुं शक्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अमृतलतायाः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
आयुर्वेदानुसारम् अमृतलतायाः प्रयोजनानि बहुनि सन्ति [५] ।नाम्नः अनुगुणं गुणेषु एषा अमृतम् एव। अस्याः प्रयोजनानि अपि अनन्तानि। अस्याः रुचिः तिक्तः तथा कषायः च।
अस्याः अमृतलतायाः सेवनेन शरीरस्य बलं वर्धते।
एषा ज्वरं, रक्तहीनतां च निवारयति।
अमृतलता चर्मणः समस्याः अपि दूरीकरोति।
एषा मलावरोधम्  अपि निवारयति।
अस्याः अमृतलतायाः काण्डस्य चमसद्वयमितेन रसेन सह तावता एव प्रमाणेन मधु योजयित्वा प्रतिदिनं प्रातः सायं च आहारस्य सेवनात् पूर्वं सेवनीयम्। एवं द्वित्रान् मासान् यावत् करणेन शरीरस्य रोगनिरोधकशक्तिः वर्धते।
४ चमसपरिमितेन अमृतलतायाः काण्डस्य रसेन सह तावता एव प्रमाणेन मधु योजयित्वा दिने त्रिवारं सेवनीयम्। तथा करणेन पीनसः, ज्वरः, कासः इत्यादयः द्वित्रेषु दिनेषु एव निवार्यन्ते। बालेभ्यः उपर्युक्तस्य प्रमाणस्य अर्धभागः वा पदभागः वा दातव्यः।
मधुमेहरोगेण पीडिताः प्रतिदिनं प्रातः सायं च अस्याः अमृतलतायाः काण्डस्य चर्वणं कृत्वा रसं गिलेयुः। ये चर्वणं कर्तुम् अशक्ताः ते ३ चमसमितं रसं पिबेयुः। अनेन शर्कारांशः महता प्रमाणेन न्यूनः भवति। श्रान्तता, हस्तपादादीनां ज्वलनं चापि न्यूनं भवति।
मूलव्याधिना पीडिताः चषकमिते तक्रे ३ चमसमितम् अमृतलतायाः काण्डस्य रसं योजयित्वा दिने द्वित्रवारं पिबेयुः। तथा करणेन रक्तस्रावः स्थगितः भवति। मलबद्धता अपि अपगच्छति।
कामलरोगेण पीडिताः अस्याः अमृतलतायाः काण्डस्य ४ चमसमितं रसं तावतः एव प्रमाणस्य मधुना सह योजयित्वा प्रातः आहारस्य सेवनात् पूर्वं सेवेरन्। तदनन्तरं द्रवाहारः वा अकटुः आहारः वा सेवनीयः। अपेक्षितेन प्रमाणेन विश्रान्तिः अपि स्वीकरणीया। एवं करणेन ५ – ७ दिनेषु रोगः अपगच्छति।
↑ एस्एस् सिङ्ग्, एस्सी पाण्डेय्, एस् श्रीवत्स, विएस् गुप्ता, बि पात्रो, एसी घोष  "अमृतलतायाः औषधीयगुणावली" इन्डियन् जर्नल् अफ् फार्माकोलाजी ३५ ८३-९१ 
↑ वारियर्, पी के; वि पी के नाम्बियर्, सी रमणकुट्टी, आर् वासुदेवन् नायर्  इन्डियन् मेडिकल् प्लान्ट्स्  ए कम्पेन्डियम् अफ् ५०० स्पैसेस्, वल्युम् ५ अरियन्ट् ब्ल्याक् स्वान्  २८३ ?=&=
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
क्यालडेकट्, टाड्  आयुर्वेदः  दि डिवैन् सैन्स् अफ् लैफ् एल्जेवीयर्मोस्बी--- अस्मिन् पुस्तके अमृतलतायाः औषधीयगुणावलीविषये विस्तृततया वर्णितमस्ति । अन्तर्जालेऽपि पुस्तकमिदं लभ्यते- अवलोकताम् अमृतलता
"?=अमृतलता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दैलेखमण्डलम् नेपालदेशस्य भेरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=दैलेखमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषं ।।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। २
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मनः पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। ३
ब्रह्मास्त्राख्यो मनुः पातु सर्वांगे सर्वसन्धिषु । मन्त्रराजः सदा रक्षां करोतु मम सर्वदा ।। ६
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। ७
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णाः परमेश्वरी ।। ८
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोर्ध्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। १०
इत्यष्टौ शक्तयः पान्तु सायुधाश्च सवाहनाः । राजद्वारे महादुर्गे पातु मां गणनायकः ।। १५
श्मशाने जलमध्ये च भैरवश्च सदाऽवतु । द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः ।। १६
योगिन्यः सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। १७
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
त्वं च धारय मां नित्यं ! पवित्रं कुरु चासनम।।
यावत् कर्म समाप्ति सयात् तावत् तवं सुस्थिरो भव।
देवतायाः दर्शनं च करूणा वरुणालयं।
पुनश्चः हरि ॐ तत्सत्।
* सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चिद् दुःख भाग्भवेत *
काव्यानां स्वादुधारामृतरससरसा संस्कृता या च हृद्या ।
दीपेन लोकान् जयति दीपस्तेजोमयः स्मृतः । चतुर्वर्गप्रदो दीपस्तस्माद्दीपं यजेत् प्रिये ॥
सदा सर्वे च सर्वस्य सर्वम् सरवेश्वरेचचया!
सर्वशास्त्रप्रवक्तरं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तणडसम्भूतं तं नमामि शनैश्र्वरम् ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
अनन्तवीर्यामीतविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोसि सर्वः४० 
स त्वमेव जगत्स्त्रष्टा यतः सर्वगतो भवान् 
अश्वत्थाः कर्णिकाराः च चूताः च अन्ये च पादपाः३-७३-३
नील अशोक कदंबाः च करवीराः च पुष्पिताः३-७३-४
तान् आरुह्य अथवा भूमौ पातयित्वा च तान् बलात्३-७३-५
तत् अतिक्रम्य काकुत्स्थ वनम् पुषित पादपम्३-७३-६
सर्वे च ऋतवः तत्र वने चैत्ररथे यथा 
तान् आरुह्य अथवा भूमौ पातैत्वा यथा सुखम्३-७३-९
न उद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्य अकोविदाः शुभाः३-७३-१३
उद्धृत्य स तदा अक्लिष्टम् रूप्य स्फटिक सन्निभम्३-७३-१७
न तानि कश्चित् माल्यानि तत्र आरोपयिता नरः३-७३-२२
न च वै म्लानताम् यान्ति न च शीर्यन्ति राघव 
मतंग शिष्याः तत्र आसन् ऋषयः सुसमाहितः३-७३-२३
तेषाम् गतानाम् अद्य अपि दृश्यते परिचारिणी 
दृष्ट्वा देव उपमम् राम स्वर्ग लोकम् गमिष्यति३-७३-२७
न तत्र आक्रमितुम् नागाः शक्नुवन्ति तद् आश्रमे 
ऋषेः तस्य मतंगस्य विधानात् तत् च काननम्३-७३-२९
यत् स्वप्ने लभते वित्तम् तत् प्रबुद्धो अधिगच्छति३-७३-३३
तत्र एव प्रहरन्ति एनम् सुप्तम् आदाय राक्षसाः३-७३-३४
तस्या गुहायाः प्राक् द्वारे महान् शीत उदको ह्रदः३-७३-४०
तस्याम् वसति सुग्रीवः चतुर्भिः सह वानरैः३-७३-४१
कदाचित् शिखरे तस्य पर्वतस्य अपि तिष्ठते 
कबंधः तु अनुशास्य एवम् तौ उभौ राम लक्ष्मणौ३-७३-४२
तम् तु ख स्थम् महाभागम् कबंधम् राम लक्ष्मणौ३-७३-४३
गम्यताम् कार्य सिद्धि अर्थम् इति तौ अब्रवीत् च सः३-७३-४४
सुप्रीतौ तौ अनुज्ञाप्य कबंधः प्रस्थितः तदा३-७३-४५
सख्यम् कुरुष्व इति तदा अभ्युवाच३-७३-४६
सद्य एव महाभागः सुस्निग्धह्रदयोभवत् 
[सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति] स्मृति = मनुस्मृति,
 [ मखि ] — गत्यर्थः
संस्कृत-भाषा अति-पुरातना एव तदर्थम् अन्य-देशीय-जनाः  पृच्छन्ति--किमर्थं मृता भाषा पठितुम् इच्छति इति ते एतस्याः भाषायाः महिमा न जानन्ति अस्माकं ऋषयः देहेन चन्द्रभूमौ न अगच्छन् परन्तु, मनसि, ते सर्वत्र गतवन्तः कुत्र गतवन्तः, किं दृष्टवन्तः, कथं दृष्टवन्तःएतत् सर्वं संस्कृतेन विना वयं न अवगन्तुं शक्नुमः पुरातनकाल-पत्रानि, अन्यभाषया अनुलेखितुं कोऽपि न शक्नोति यतः एकैक-वाक्यस्य नानार्थाः सन्ति अपि च, रमणीया-भाषा तु रमणीया भाषा एव
 गौतमस्य गवे जीवनं ददाति इति गोदा ।
कृते लक्षद्वयातीते मान्धातरि शके सति ।
कूर्मे चैवावतारे च सिंहस्थे च बृहस्पतौ ॥
माघशुक्लदशम्यां च मध्याह्ने सौम्यवासरे ।
महापापादियुक्तानां जनानां पावनाय च ।
तस्य तुलना केन जायते
केनोपनिषत्‌  प्रथमः खण्डः  संस्कृतम्‌
केनोपनिषत्‌  द्वितीयः खण्डः  संस्कृतम्‌
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तांस तथैव भजाम्यहम्।
पूर्वम् ४।४।९४
अनन्तरम् ४।४।९६
काशिका-वृत्तिः
हृदयस्य प्रियः ४।४।९५
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। हृदयशब्दात् षष्ठीसमर्थात् प्रियः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। हृदयस्य प्रियः हृद्यः देशः। हृद्यं वनम्। संज्ञाधिकारादभिधेयनियमः। इह न भवति, हृदयस्य प्रियः पुत्रः इति।
ह्मदयस्य प्रियः। , ४।४।९५
"ह्मद्यः" इति। "ह्मदयस्य ह्मल्लेख" ६।३।४९ इत्यादिना ह्मद्भावः॥
ह्मदयस्य प्रियः। षष्ठन्ताद्धृदयशब्दात्प्रिय इत्यर्थे यत्स्यादित्यर्थः।
ह्मदयस्य प्रियः १२५४, ४।४।९५
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
किँ स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
तस्यैताँ शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः ।
त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
य एवं विद्वाँश्चिनुते नाचिकेतम् ।
यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
वराणामेष वरस्तृतीयः ।
न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
मा मोपरोत्सीरति मा सृजैनम् ।
त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः ।
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
अभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मा-
दन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
तपाꣳसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदꣳ संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनँ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्
नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायँ हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूꣳ स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतँ शकेमहि ।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाꣳश्च मैथुनान् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत । एतद्वै तत् ।
दिवे दिवे ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तेषां शान्तिःशाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।
पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ तत् सत् ॥
।
।
अथ एकोनविंशोऽध्यायः ।
इतिवृत्तं तु नाट्यस्य शरीरं परिकीर्तितम् ।
पञ्चभिः सन्धिभिस्तस्य विभागः सम्प्रकल्पितः ।
आधिकरिकमेकं स्यात् प्रासङ्गिकमथापरम् ।
तदाधिकारिकं ज्ञेयमन्यत्प्रासङ्गिकं विदुः ।
तस्योपकरणार्थं तु कीर्त्यते ह्यानुषङ्गिकम् ।
कल्प्यते हि फलप्राप्तिः समुत्कर्षात्फलस्य च ।
संसारे फलयागे तु व्यापारः कारणस्य यः ।
तस्यानुपूर्व्या विज्ञेया पञ्चावस्था प्रयोक्तृभिः ।
नियता च फलप्राप्तिः फलयोगश्च पञ्चमः ।
महतः फलयोगस्य स फलारम्भ इष्यते ।
अपश्यतः फलप्राप्तिं व्यापारो यः फलं प्रति ।
परं चौत्सुक्यगमनं स प्रयत्नः प्रकीर्तितः ।
भावमात्रेण तु प्राहुर्विधिज्ञाः प्राप्तिसम्भवम् ।
नियतां तु फलप्राप्तिं यदा भावेन पश्यति ।
नियतां तां फलप्राप्तिं सगुणां परिचक्षते ।
अभिप्रेतं समग्रं च प्रतिरूपं क्रियाफलम् ।
इतिवृत्ते भवेद्यस्मिन् फलयोगः प्रकीर्तितः ।
सर्वस्यैव हि कार्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
एतास्त्वनुक्रमेणैव पञ्चावस्था भवन्ति हि ।
विन्यास एकभावेन फलहेतुः प्रकीर्तितः ।
तदारम्भादि कर्तव्यं फलान्तं च यथा भवेत् ।
पूर्णसन्धि च कर्तव्यं हीनसन्ध्यपि वा पुनः ।
नियमात् पूर्णसन्धि स्याद्धीनसन्ध्यथ कारणात् ।
द्वितीयत्रिचतुर्थानां त्रिलोपे लोप इष्यते ।
यद्वृत्तं सम्भवेत्तत्र तद्योज्यमविरोधतः ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च तथा बीजादिका अपि ।
बीजं बिन्दुः पताका च प्रकरी कार्यमेव च ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ज्ञात्वा योज्या यथाविधि ।
फलावसानं यच्चैव बीजं तत्परिकीर्तितम् ।
यावत्समाप्तिर्बन्धस्य स बिन्दुः परिकीर्तितः ।
फलं प्रकल्प्यते यस्याः परार्थायैव केवलम् ।
अनुबन्धविहीनत्वात् प्रकरीति विनिर्दिशेत् ॥ २५।
यदाधिकारिकं वस्तु सम्यक् प्राज्ञैः प्रयुज्यते ।
तदर्थो यः समारम्भस्तत्कार्यं परिकीर्तितम् ।
एतेषां यस्य येनार्थो यतश्च गुण इष्यते ।
तत् प्रधानं तु कर्तव्यं गुणभूतान्यतः परम् ।
एकोऽनेकोऽपि वा सन्धिः पताकायां तु यो भवेत् ।
प्रधानार्थानुयायित्वादनुसन्धिः प्रकीर्त्यते ।
आगर्भादाविमर्शाद्वा पताका विनिवर्तते ।
कस्माद्यस्मान्निबन्धोऽस्याः परार्थः परिकीर्त्यते ।
यत्रार्थे चिन्तितेऽन्यस्मिन्स्तल्लिन्ङ्गोऽन्यः प्रयुज्यते ।
आगन्तुकेन भावेन पताकास्थानकं तु तत् ॥ ३०।
सहसैवार्थसम्पत्तिर्गुणवत्युपकारतः ।
पताकास्थानकमिदं प्रथमं परिकीर्तितम् ।
पताकास्थानकमिदं द्वितीअयं परिकीर्तितम् ।
अर्थोपक्षेपणं यत्र लीनं सविनयं भवेत् ।
श्लिष्टप्रत्युत्तरोपेतं तृतीयमिदमिष्यते ।
उपन्याससुयुक्तश्च तच्चतुर्थमुदाहृतम् ।
[यत्र सातिशयं वाक्यमर्थोपक्षेपणं भवेत् ।
विनाशिदृष्टमन्ते च पताकार्धं तु तद्भवेत् ]।
पञ्चभिः सन्धिभिर्युक्तं तांश्च वक्ष्याम्यतः परम् ।
मुखं प्रतिमुखं चैव गर्भो विमर्श एव च ।
तथा निर्वहणं चेति नाटके पञ्च सन्धयः ।
[पञ्चभिः सन्धिभिर्युक्तं प्रधानमनु कीर्त्यते ।
शेषाः प्रधानसन्धीनामनुग्राह्यनुसन्धयः ]।
यत्र बीजसमुत्पत्तिर्नानार्थरससम्भवा ।
काव्ये शरीरानुगता तन्मुखं परिकीर्तितम् ।
बीजस्योद्घाटनं यत्र दृष्टनष्टमिव क्वचित् ।
मुखन्यस्तस्य सर्वत्र तद्वै प्रतिमुखं स्मृतम् ।
उद्भेदस्तस्य बीजस्य प्राप्तिरप्राप्तिरेव वा ।
पुनश्चान्वेषणं यत्र स गर्भ इति संज्ञितः ।
क्रोधव्यसनजो वापि स विमर्श इति स्मृतः ।
नानाभावोत्तराणां यद्भवेन्निर्वहणं तु तत् ।
एते तु सन्धयो ज्ञेया नाटकस्य प्रयोक्तृभिः ।
तथा प्रकरणास्यापि शेषाणां च निबोधत ।
न तयोरवमर्शस्तु कर्तव्यः कविभिः सदा ।
गर्भावमर्शौ न स्यातां तयोर्वृत्तिश्च कैशिकी ।
मुखनिर्वहने तत्र कर्तव्ये कविभिः सदा ।
[वीथी चैव हि भाणश्च तथा प्रहसनं पुनः ।
कैशिकीवृत्तिहीनानि कार्याणि कविभिः सदा ]।
एवं हि सन्धयः कार्या दशरूपे प्रयोक्तृभिः ।
स्वसम्पद्गुणयुक्तानि तान्यङ्गान्युपधारयेत् ।
रागप्राप्तिः प्रयोगस्य गुह्यानां चैव गूहनम् ।
अङ्गानां षड्विधं ह्येतद् दॄष्टं शास्त्रे प्रयोजनम् ।
अङ्गहीनं तथा काव्यं न प्रयोगक्षमं भवेत् ।
हीनत्वाद्धि प्रयोगस्य न सतां रञ्जयेन्मनः ।
दीप्तत्वात्तु प्रयोगस्य शोभामेति न संशयः ।
कविनाङ्गानि कार्याणि सम्यक्तानि निबोधत] ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ।
तथा प्रतिमुखे चैव शृणुताङ्गानि नामतः ।
नर्म नर्मद्युतिश्चैव तथा प्रगयणं पुनः ।
निरोधश्चैव विज्ञेयः पर्युपासनमेव च ।
पुष्पं वज्रमुपन्यासो वर्णसंहार एव च ।
अभूताहरणं मार्गो रूपोदाहरणे क्रमः ।
संग्रहश्चानुमानं च प्रार्थनाक्षिप्तमेव च ।
अपवादश्च संफेटो विद्रवः शक्तिरेव च ।
विरोधनमथादानं छादनं च प्ररोचना ।
व्यवहारश्च युक्तिश्च विमर्शाङ्गान्यमूनि च ।
सन्धिर्निरोधो ग्रथनं निर्णयः परिभाषणम् ।
भाषणं पूर्ववाक्यं च काव्यसंहार एव च ।
चतुष्षष्ठि बुधैर्ज्ञेयान्येतान्यङ्गानि सन्धिषु ।
[सम्पादनार्थं बीजस्य सम्यक्सिद्धिकराणि च ।
कार्याण्येतानि कविभिर्विभज्यार्थानि नाटके ] ।
काव्यार्थस्य समुत्पत्तिरुपक्षेप इति स्मृतः ।
यदुत्पन्नार्थबाहुल्यं ज्ञेयः परिकरस्तु सः ।
तन्निष्पत्तिः परिन्यासो विज्ञेयः कविभिः सदा ।
गुणनिर्वर्णनं चैव विलोभनमिति स्मृतम् ।
सम्प्रधारणमर्थानां युक्तिरित्यभिधीयते ।
बीजार्थस्योपगमनं समाधानमिति स्मृतम् ।
सुखदुःखकृतो योऽर्थस्तद्विधानमिति स्मृतम् ।
बीजार्थस्य प्ररोहो यः स उद्भेद इति स्मृतः ।
प्रकृतार्थसमारम्भः करणं नाम तद्भवेत् ।
संघातभेदनार्थो यः स भेद इति कीर्तितः ।
[एतानि तु मुखाङ्गानि वक्ष्ये प्रतिमुखे पुनः] ।
दृष्टनष्टानुसरणं परिसर्प इति स्मृतः ।
अपायदर्शनं यत्तु तापनं नाम तद्भवीत् ।
दोषप्रच्छादनार्थं तु हास्यं नर्मद्युतिः स्मृता ।
उत्तरोत्तरवाक्यं तु भवेत्प्रगयणं पुनः ।
या तु व्यसनसम्प्राप्तिः स निरोधः प्रकीर्तितः ।
विशेषवचनं यत्तु तत्पुष्पमिति संज्ञितम् ।
उपपत्तिकृतो योऽर्थ उपन्यासश्च स स्मृतः ।
कपटापाश्रयं वाक्यमभूताहरणं विदुः ।
तत्त्वार्थवचनं चैव मार्ग इत्यभिधीयते ।
यत्सातिशयवद्वाक्यं तदुदाहरणं स्मृतम् ।
भावतत्त्वोपलब्धिस्तु क्रम इत्यभिधीयते ।
सामदानादिसम्पन्नः संग्रहः परिकीर्तितः ।
रतिहर्षोत्सवानां तु प्रार्थना प्रार्थना भवेत् ।
गर्भस्योद्भेदनं यत्साक्षिप्तिरित्यभिधीयते ।
कपटेनातिसंधानं ब्रुवतेऽधिबलं बुधाः ।
भयं नृपारिदस्यूत्थमुद्वेगः परिकीर्तितः ।
शङ्का भयत्रासकृतो विद्रयः समुदाहृतः ।
दोषप्रख्यापनं यत्तु सोऽपवाद इति स्मृतः ।
रोषग्रथितवाक्यं तु सम्फेटः परिकीर्तितः ।
गुरुव्यतिक्रमो यस्तु स द्रवः परिकीर्तितः ।
प्रसङ्गश्चैव विज्ञेयो गुरूणा परिकीर्तनम् ।
मनश्चेष्टाविनिष्पन्नः श्रमः खेद उदाहृतः ।
ईप्सितार्थप्रतीघातः प्रतिषेधः प्रकीर्तितः ।
कार्यात्ययोपगमनं विरोधनमिति स्मृतम् ।
अपमानकृतं वाक्यं कार्यार्थं च्छादनं भवेत् ।
[प्रत्यक्षवचनं यत्तु स व्याहार इति स्मृतः ।
सविच्छेदं वचो यत्र सा युक्तिरिति संज्ञिता ।
[एतान्यवमृशेऽङ्गानि संहारे तु निबोधत] ।
मुखबीजोपगमनं सन्धिरित्यभिधीयते ।
कार्यस्यान्वेषणं युक्त्या निरोध इति कीर्तितः ।
उपक्षेपस्तु कार्याणां ग्रथनं परिकीर्तितम् ।
परिवादकृतं यस्यात्तदाहुः परिभाषणम् ।
लब्धस्यार्थस्य शमनं द्युतिमाचक्षते पुनः ।
समागमस्तथार्थानामानन्दः परिकीर्तितः ।
दुःखस्यापगमो यस्तु समयः स निगद्यते ।
शुश्रूषाद्युपसम्पन्नः प्रसादः प्रीतिरुच्यते ।
अद्भुतस्य तु सम्प्राप्तिरूपगूहनमिष्यते ।
सामदानादि सम्पन्नं भाषणं समुदाहृतम् ।
वरप्रदानसम्प्राप्तिः काव्यसंहार इष्यते ।
यथासन्धि तु कर्तव्यान्येतान्यङ्गानि नाटके ।
कविभिः काव्यकुशलै रसभावमपेक्ष्य तु ।
संमिश्राणि कदाचित्तु द्वित्रियोगेन वा पुनः ।
ज्ञात्वा कार्यमवस्थां च कार्याण्यङ्गानि सन्धिषु ।
एतेषामेव चाङ्गानां संबद्धान्यर्थयुक्तितः ।
सामभेदस्तथा दण्डः प्रदानं वध एव च ।
प्रत्युत्पन्नमतित्वं च गोत्रस्खलितमेव च ।
साहसं च भयं चैव ह्रीर्माया क्रोध एव च ।
दूतो लेखस्तथा स्वप्नश्चित्रं मद इति स्मृतम् ।
अङ्कावतारोऽङ्कमुखमर्थोपक्षेपपञ्चकम् ।
विष्कम्भकस्तु कार्यः पुरोहितामात्यकञ्चुकिभिः ।
शुद्धः संकीर्णो वा द्विविधो विष्कंभकस्तु विज्ञेयः ।
मध्यमपात्रैः शुद्धः संकीर्णो नीचमध्यकृतः ।
अर्थोपक्षेपणं यत्तु क्रियते सा हि चूलिका ।
प्रकरणनाटकविषये प्रवेशको नाम विज्ञेयः ।
बीजार्थयुक्तियुक्तो ज्ञेयो ह्यङ्कावतारोऽसौ ।
विष्लिष्टमुखमङ्कस्य स्त्रिया वा पुरुषेण वा ।
यदुपक्षिप्यते पूर्वं तदङ्कमुखमुच्यते ] ।
अन्यान्यपि लास्यविधावङ्गानि तु नाटकोपयोगीनि ।
अस्माद्विनिःसृतानि तु भाण इवैअकप्रयोज्यानि ।
[भाणाकृतिवल्लास्यं विज्ञेयं त्वेकपात्रहार्यं वा ।
प्रकरणवदूह्य कार्यासंस्तवयुक्तं विविधभावम्] ।
प्रच्छेदकं त्रिमूढं च सैन्धवाख्यं द्विमूढकम् ।
उत्तमोत्तमकं चैवमुक्तप्रत्युक्तमेव च ।
लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गनिर्देशलक्षणम् ।
आसनेषूपविष्टैर्यत्तन्त्रीभाण्डोपबृंहितम् ।
गायनेऐर्गीयते शुष्कं तद्गेयपदमुच्यते ।
[या नृत्यत्यासना नारी गेयं प्रियगुणान्वितम् ।
साङ्गोपाङ्गविधानेन तद्गेयपदमुच्यते ] ।
प्राकृतं यद्वियुक्ता तु पठेदात्तरसं स्थिता ।
मदनानलतप्ताङ्गी स्थितपाठ्यं तदुच्यते ।
[बहुचारीसमायुक्तं पञ्चपाणिकलानुगम् ।
चञ्चत्पुटेन वा युक्तं स्थितपाठ्यं विधीयते ]।
आसीनमास्यते यत्र सर्वातोद्यविवर्जितम् ।
अप्रसारितगात्रं च चिन्ताशोकसमन्वितम् ।
नृत्तानि विविधानि स्युर्गेयं गाने च संश्रितन् ।
चेष्टाभिश्चाश्रयः पुंसा यत्र सा पुष्पगण्डिका ।
[यत्र स्त्री नरवेषेण ललितं संस्कृतं पठेत् ।
नृत्तं तु विविधं यत्र गीतं चातोद्यसंयुतम् ।
स्त्रियः पुंवच्च चेष्टन्ते सा ज्ञेया पुष्पगण्डिका] ।
प्रच्छेदकः स विज्ञेयो यत्र चन्द्रातपाहताः ।
स्त्रियः प्रियेषु सज्जन्ते ह्यपि विप्रियकारिषु ।
नाट्यं पुरुषभावाढ्यं त्रिमूढकमिति स्मृतम् ।
प्राकृतैर्वचनैर्युक्तं विदुः सैन्धवकं बुधाः ।
[रूपवाद्यादिसंयुक्तं पाठ्येन च विवर्जितम् ।
नाट्यं हि तत्तु विज्ञेयं सैन्धवं नाट्यकोविदैः] ।
विचित्रैः लोकबन्धैश्च हेलाहावविचित्रितम् ।
उक्तप्रत्युक्तमेवं स्याच्चित्रगीतार्थयोजितम् ।
यत्र प्रियाकृतिं दृष्ट्वा विनोदयति मानसम् ।
मदनानलतप्ताङ्गी तच्चित्रपदमुच्यते ।
दृष्ट्वा स्वप्ने प्रियं यत्र मदनानलतापिता ।
करोतिविविधान् भावांस्तद्वै भाविकमुच्यते ।
एतेषां लास्यविधौ विज्ञेयं लक्षणं प्रयोगज्ञैः ।
षट्त्रिंशल्लक्षणोपेतं गुणालङ्कारभूषितम् ।
महापुरुषसंचारं साध्वाचारजनप्रियम् ।
मृदुशब्दाभिधानं च कविः कुर्यात्तु नाटकम् ।
नानापुरुषसंचारा नाटकेऽसौ विधीयते ।
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
न तत् कर्म न वा योगो नाट्येऽसिम्न्यन्न दृश्यते ।
सोऽङ्गाद्यभिनयैर्युक्तो नाट्यमित्यभिधीयते ।
देवतानामृषीनां च राज्ञां चोत्कृष्टमेधसाम् ।
प्रयुज्यते ज्ञायते च तस्माद्वै नाटकं स्मृतम्। ।
नानावस्थान्तरोपेतं नाटकं संविधीयते ।
[अनेकशिल्पजातानि नैककर्मक्रिअयाणि च ।
तान्यशेषाणि रूपाणि कर्तव्यानि प्रयोक्तृभिः ] ।
लोकस्वभावं संप्रेक्ष्य नराणां च बलाबलम् ।
संभोगं चैव युक्तिं च ततः कार्यं तु नाटकम् ।
भविष्यति युगे प्रायो भविष्यन्त्यबुधा नराः ।
ये चापि हि भविष्यन्ति ते यत्नश्रुतबुद्धयः ।
कर्मशिल्पानि शास्त्राणि विचक्षणबलानि च ।
सर्वाण्येतानि नश्यन्ति यदा लोकः प्रणश्यति ।
मृदुशब्दं सुखार्थं च कविः कुर्यात्तु नाटकम् ।१५२॥
चैक्रीडिताद्यैः शब्दैस्तु काव्यबन्धा भवन्ति ये ।
वेश्या इव न ते भान्ति कमण्डलुधरैर्द्विजैः ।
दशरूपविधानं च मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि वृत्तीनामिह लक्षणम् ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४०
अध्यायः २४०
त्रिषु लोकेषु यज्ज्ञानं सर्वं तद्‌विदितं हि ते ।
विहितं यतिभिर्वृद्धैः कपिलादिभिरीश्वरैः ।
गुणाश्च यस्मिन्बहवो दोषहानिश्च केवला ।
पितॄणां विषयाञ्ज्ञात्वा तिर्यक्त्वं चरतां द्विजाः ।
आसुरान्विषयाञ्ज्ञात्वा वैश्वदेवांस्तथैव च ।
देवर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा योगानामपि वै परान् । ।
आयुषश्च परं कालं लोकैर्विज्ञाय तत्त्वतः ।
सुखस्य च परं कालं विज्ञाय मुनिसत्तमाः ।
प्राप्तकाले च यद्‌दुःखं पततां विषयैषिणाम् ।
स्वर्गस्य च गुणाञ्ज्ञात्वा दोषान्सर्वांश्च भो द्विजाः ।
वेदवादे च ये दोषा गुणा ये चापि वैदिकाः ।
ज्ञानयोगे च ये दोषा ज्ञानयोगे च ये गुणाः ।
सांख्यज्ञाने च ये दोषांस्तथैव च गुणां तथा ।
षड्गुणं च नभो ज्ञात्वा तमश्च त्रिगुणं महत् ।
तमश्चाष्टगुणं ज्ञात्वा बुद्धिं सप्तगुणां तथा ।
षड्गुणं च नभो ज्ञात्वा तपश्च त्रिगुणं महत् ।
द्विगुणं च रजो ज्ञात्वा सत्त्वं चैकगुणं पुनः ।
प्राप्नुवन्ति शुभं मोक्षं सूक्ष्मा इव नभः परम् ।
रूपेण दृष्टिं संयुक्तां घ्राणं गन्धगुणेन च ।
शब्दग्राह्यं तथा श्रोत्रं जिह्वां रसगुणेन च ।
त्वचं स्पर्शं तथा शक्यं वायुं चैव तदाश्रितम् ।
मोहं तमसि संयुक्तं लोभं मोहेषु संश्रिताः ।
अप्सु देवीं समायुक्तामापस्तेजसि संश्रिताः ।
तेजो वायौ तु संयुक्तं वायुं नभसि चाऽऽश्रितम् ।
नभो महति संयुक्तं तमो महसि संस्थितम् ।
रजः सत्त्वं तथा सक्तं सत्त्वं सक्तं तथाऽऽत्मनि ।
सक्तमात्मानमीशे च देवे नारायणे तथा ।
देवं मोक्षे च संयुक्तं ततो मोक्षं च न क्वचित् ।
ज्ञात्वा सत्त्वगुणं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः ।
स्वभावं भावनां चैव ज्ञात्वा देहसमाश्रिताम् ।
मध्यस्थमिव चाऽऽत्मानं पापं यस्मिन्न विद्यत ।
द्वितीयं कर्म वै ज्ञात्वा विप्रेन्द्रा विष्यैषिणाम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च सर्वानात्मनि संश्रितान् ।
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञाय श्रुतिपूर्वकम् ।
प्राणापानौ समानं च व्यानोदानौ च तत्त्वतः ।
आद्यं चैवानिलं ज्ञात्वा प्रभवं चानिलं पुनः ।
सुरर्षीन्मरुतश्चान्यान्ब्रह्मर्षीन्सूर्यसंनिभान् ।
ऐश्वर्याच्च्यावितान्दृष्ट्वा कालेन महता द्विजाः ।
महतां भूतसंघानां श्रुत्वा नाशं च भो द्विजाः ।
गतिं वाचां शुभां ज्ञात्वा अर्चार्हाः पापकर्मणाम् ।
वैतरण्यां च यद्‌दुःखं पतितानां यमक्षये ।
तामसानां च जन्तूनां रमणीयानृतात्मनाम् ।
सात्त्विकानां च जन्तूनां कुत्सितं मुनिसत्तमाः ।
गर्हिंतं महातामर्थे सांख्यानां विदितात्मनाम् ।
ताराणां पतनं दृष्ट्वा नक्षत्राणां च पर्ययम् ।
द्वंद्वानां विप्रयोगं च विज्ञाय कृपणं द्विजाः ।
अन्योन्यभक्षणं दृष्ट्वा भूतानामपि चाशुभम् ।
बाल्ये मोहं च विज्ञाय पक्षदेहस्य चाशुभम् ।
रागं मोहं च संप्राप्तं क्वचित्सत्त्वं समाश्रितम् ।
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञानं श्रुतिपूर्वकम् ।
बहुमानमलब्धेषु लब्धे मध्यस्थतां पुनः ।
विषयाणां च दौरात्म्यं विज्ञाय च पुनर्द्विजाः ।
गतासूनां च सत्त्वानां देहान्भित्त्वा तथा शुभान् ।
वासं कुलेषु जन्तूनां मरणाय धृतात्मनाम् ।
सात्त्विकानां च जन्तूनां दुःखं विज्ञाय भो द्विजाः ।
ब्रह्मघ्नानां गतिं ज्ञात्वा पतितानां सुदारुणाम् ।
सुरापाने च सक्तानां ब्राह्मणानां दुरात्मनाम् ।
गुरुदारप्रसक्तानां गतिं विज्ञाय चाशुभाम् ।
जननीषु च वर्तन्ते येन सम्यग्द्विजोत्तमाः ।
सदेवकेषु लोकेषु येन वर्तन्ति मानवाः ।
तेन ज्ञानेन विज्ञाय गतिं चाशुभकर्मणाम् ।
तिर्यग्योनिगतानां च विज्ञाय च गतीः पृथक् ।
क्षयं संवत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा ।
पक्षक्षयं तथा दृष्ट्वा दिवसानां च संक्षयम् ।
क्षय संवत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा ।
वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्राणां क्षयं तेषां तथा पुनः ।
क्षयं धनानां दृष्ट्वा च पुनर्वृद्धिं तथैव च ।
संयोगानां तथा दृष्ट्वा युगानां च विशेषतः ।
देहवैक्लव्यतां चैव सम्यग्विज्ञाय तत्त्वतः ।
एतं नः संशयं कृत्स्नं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
पञ्च दोषान्द्विजा देहे प्रवदन्ति मनीषिणः ।
मार्गज्ञाः कापिलाः सांख्याः श्रृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
कामक्रोधौ भयं निद्रा पञ्चमः श्वास उच्यते ।
एते दोषाः शरीरेषु दृश्यन्ते सर्वदेहिनाम् ।
सत्त्वसंसेवनान्निद्रामप्रमादाद्भयं तथा ।
हेतून्हेतुशतैश्चित्रैश्चित्रान्विज्ञाय तत्त्वतः ।
अपां फेनोपमं लोकं विष्णोर्मायाशतैः कृतम् ।
तमः संभ्रमितं दृष्ट्वा वर्षबुद्‌बुदसंनिभम् ।
रजस्तमसि संमग्नं पङ्के द्विपमिवावशम् ।
ज्ञानज्ञेयेन सांख्येन व्यापिना महता द्विजाः ।
पुण्यांश्च सात्त्विकान्गन्धान्स्पर्शजान्देहसंश्रितान् ।
ततो दुःखादिकं घोरं चिन्ताशोकमहाह्रदम् ।
कर्मागाधं सत्यतीरं स्थितं व्रतमनीषिणः ।
नानाप्रीतिमहारत्नं दुःखज्वरसमीरितम् ।
प्रलब्ध्वा जन्मलोको यं पुत्रबान्धवपत्तनम् ।
वृन्दानुगामिनं क्षीरं सर्वभूतपयोदधिम् ।
तरन्ति यतयः सिद्धा ज्ञानयोगेन चानघाः ।
तीर्त्वा च दुस्तरं जन्म विशन्ति विमलं नभः ।
ततस्तान्सुकृतीञ्ज्ञात्वा सूर्यो वहतिरश्मिभिः ।
तत्र तान्प्रवहो वायुः प्रतिगृह्णाति चानघाः ।
वीतरागान्यतीन्सिद्धान्वीर्ययुक्तांस्तपोधनान् ।
सूक्ष्मः शीतः सुगन्धश्च सुखस्पर्शश्च भो द्विजाः ।
स तान्वहति विप्रेन्द्रा नभसः परमां गतिम् ।
नभो वहति लोकेशान्रजसः परमां गतिम् ।
रजो वहति विप्रेन्द्राः सत्त्वस्य परमांगतिम् ।
सत्त्वं वहति शुद्धात्मा परं नारायणं प्रभुम् ।
अमृतत्वाय कल्पन्ते न निवर्तन्ति च द्विजाः ।
सत्यार्जवरतानां वै सर्वभूतदयावताम् ।
यदत्र तथ्यं तत्त्वं नो यथावद्वक्तुमर्हसि ।
यदि तत्रैव विज्ञाने वर्तन्ते यतयः परे ।
मग्नस्य हि परे ज्ञाने किंतु दुःखान्तरं भवेत् ।
बुधानामपि संमोहः प्रश्नेऽस्मिन्मुनिसत्तमाः ।
अत्रापि तत्त्वं परमं श्रृणुध्वं वचनं मम ।
बुद्धिश्च परमा यत्र कपिलानां महात्मनाम् ।
करणान्यात्मनस्तानि सूक्ष्मं पश्यन्ति तैस्तु सः ।
इन्द्रियैः सह सुप्तस्य देहिनो द्विजसत्तमाः ।
स पश्यति यथान्यायं स्मृत्वा स्पृशति चानघाः ।
बुध्यमानो यथापूर्वमखिलेनेह भो द्विजाः ।
इन्द्रियाणि ह सर्वाणि स्वे स्वे स्थाने यथाविधि ।
इन्द्रियाणि ह सर्वाणि स्वस्थानेष्वेव सर्वशः ।
आक्रम्य गतयः सूक्ष्मावरत्यात्मा न संशयः ।
सत्त्वस्य च गुणान्कृत्स्नान्रजसश्च गुणान्पुनः ।
गुणांश्च तमसः सर्वान्गुणान्बुद्धेश्च सत्तमाः ।
गुणान्वायोश्च सर्वज्ञाः स्नेहजांश्च गुणान्पुनः ।
सर्वानेव गुणैर्व्याप्य क्षेत्रज्ञेषु द्विजोत्तमाः ।
आत्मा चरति क्षेत्रज्ञः कर्मणा च शुभाशुभे ।
शिष्या इवमहात्मानमिन्द्रियाणि च तं द्विजाः ।
नारायणं महात्मानं निर्विकारं परात्परम् ।
परमात्मानमगुणं निर्वृतं तं च सप्तमाः ।
श्रेष्ठं तत्र मनो विप्रा इन्द्रियाणि च भोः द्विजाः ।
आगच्छन्ति यथाकालं गुरोः संदेशकारिणः ।
शक्यं वाऽल्पेन कालेन शान्तिं प्राप्तुं गुणांस्तथा ।
एवमुक्तेन विप्रेन्द्राः सांख्य योगेन मोक्षिणीम् ।
सांख्या विप्रा महाप्राज्ञा गच्छन्ति परमां गतिम् ।
ज्ञानेनानेन विप्रेन्द्रास्तुल्यं ज्ञानं न विद्यते ।
अत्र वः संशयो मा भूज्ज्ञानं सांख्यं परं मतम् ।
अक्षरं ध्रुवमेवोक्तं पूर्वं ब्रह्म सनातनम् ।
कूटस्थं चैव नित्यं च यद्वदन्ति शमात्मकाः ।
यतः सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः ।
एवं शंसन्ति शास्त्रेषु प्रवक्तारो महर्षयः ।
सर्वे विप्राश्च वेदाश्च तथा सामविदो जनाः ।
ब्रह्मण्यं परमं देवमनन्तं परमाच्युतम् ।
सम्यगुक्तास्तथा योगाः सांख्याश्चामितदर्शनाः ।
अभिज्ञानानि तस्याऽऽहुर्महान्ति मुनिसत्तमाः ।
द्विविधानि हि भूतानि पृथिव्यां द्विजसत्तमाः ।
अगम्यगम्यसंज्ञानि गम्यं तत्र विशिष्यते ।
ज्ञानं महद्वै महतश्च विप्रा, वेदेषु सांख्येषु तथैव योगे ।
यच्चापि दृष्टं विधिवत्पुराणे, सांख्यागतं तन्निखिलं मुनीन्द्राः ।
यच्चेतिहासेषु महत्सु दृष्टं, यथार्थशास्त्रेषु विशिष्टदृष्टम् ।
ज्ञानं च लोके यदिहास्ति किंचित्सांख्यागतं तच्च महामुनीन्द्राः ।
समस्तदृष्टं परमं बलं च, ज्ञानं च मोक्षश्च यथावदुक्तम् ।
तपांसि सूक्ष्माणि च यानि चैव, सांख्यं यथावद्विहितानि विप्राः ।
विपर्ययं तस्य हितं सदैव, गच्छन्ति सांख्याः सततं सुखेन ।
तांश्चापि संधार्य ततः कृतार्थाः, पतन्ति विप्रायतनेषु भूयः ।
हित्वा च देहं प्रविशन्ति मोक्षं दिवौकसश्चापि च योगसांख्याः ।
तेषां तु तिर्यग्गमनं हि दृष्टं, नाधो गतिः पापकृतां निवासः ।
न वा प्रधाना अपि ते द्विजातयो, ये ज्ञानमेतन्मुनयो न सक्ताः ।
सांख्यां विशालं परमं पुराणं, महार्णवं विमलमुदारकान्तम् ।
कृत्स्नं हि सांख्या मुनया महात्मनारायणे धारयथाप्रमेयम् ।
एतन्मयोक्तं परमं हि तत्त्वं, नारायणाद्‌विश्वमिदं पुराणम् ।
स सर्गकाले च करोति सर्गं, संहारकाले च हरेत भूयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
ब्रह्मोवाच -- अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् । देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा । सप्तमं कालरात्रिश्च महागौरीति चाष्टमम् ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः । उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
अग्निना दह्यमानास्तु शत्रुमध्यगता रणे । विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ॥६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे । आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं तेषां वृद्धिः प्रजायते । ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ।
ब्राह्मी हंसमारूढा सर्वाभरणभूषिता । इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः ।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः । श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः ।
इन्द्रनीलैर्महानीलैः पद्मरागैः सुशोभनैः । दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् । खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् । दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै । नमस्तेऽस्तु महारौद्रे महाघोरपराक्रमे ।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता । दक्षिणेऽवतु वाराही नैऋत्यां खड्गधारिणी ।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः । अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
नेत्रयोश्चित्रनेत्रा च यमघण्टा तु पार्श्वके । त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन भ्रुवोर्मध्ये च चण्डिका ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका । अधरे चामृताबाला जिह्वायां च सरस्वती ।
दन्तान् रक्षतु कौमारी कण्ठदेशे तु चण्डिका । घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।
कामाक्षी चिबुकं रक्षेद्वाचं मे सर्वमङ्गला । ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नीलग्रीवा बहिः कण्ठे नलिकां नलकूबरी । स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च । नखाञ्छूलेश्वरी रक्षेत् कुक्षौ रक्षेन्नरेश्वरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा । मेढ्रं रक्षतु दुर्गन्धा पायुं मे गुह्यवाहिनी ।
नखान् दंष्ट्रकराली च केशांश्चैवोर्ध्वकेशिनी । रोमकूपेषु कौमारी त्वचं योगीश्वरी तथा ।
रक्तमच्चावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती । अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा । अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् । वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी । सत्त्वं रजस्तमश्वैव रक्षेन्नारायणी सदा ।
गोत्रमिन्द्राणी मे रक्षेत् पशून् रक्षेच्च चण्डिका । पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम् ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति । तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् । परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्वपराजितः । त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् । यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
देवीकला भवेत्तस्य त्रैलोक्ये चापराजितः । जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः । स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले । भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।
गृहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः । ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचेनावृतो हि यः । मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ।
यशोर्वृद्धिर्भवेत् पुंसां कीर्तिवृद्धिश्च जायते । तस्मात् जपेत् सदा भक्तः कवचं कामदं मुने ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा । निर्विघ्नेन भवेत् सिद्धिश्चण्डीजपसमुद्भवा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् । तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
देहान्ते परमं स्थानं सुरैरपि सुदुर्लभम् । प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि । लभते परमं स्थानं शिवेन समतां व्रजेत् ॥६१
॥इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २
 तत्र सांवत्सरोऽभिजातः प्रियदर्शनो विनीतवेषः सत्यवाग् - अनसूयकः समः सुसंहिता उपचितगात्रसन्धिः - अविकलश्चारुकरचरणनखनयनचिबुकदशनश्रवणललाटभ्रू - उत्तमांगो वपुष्मान् गंभीरौदात्तघोषः प्रायः शरीर आकारानुवर्त्तिनो  हि गुणा दोषाश्च भवन्ति
 तत्र गुणाः- शुचिः दक्षः प्रगल्भो वाग्ग्मी  प्रतिभानवान् - देशकालवित् सात्त्विको न पर्षद्भीरुः सहाध्यायिभिः अनभिभवनीयः - कुशलोऽव्यसनी शान्तिकपौष्टिकाभिचारस्नानविद्याभिज्ञो - विबुधार्चनव्रतौअपवासनिरतः स्वतन्त्राश्चर्या उत्पादितप्रभावः - पृष्टाभिधाय्यन्यत्र दैवात्ययाद् ग्रहगणितसंहिताहोरा- ग्रन्थार्थवेत्ता इति
 तत्र ग्रहगणिते पौलिशरोमकवासिष्ठसौरपैतामहेषु - पंचस्वेतेषु सिद्धान्तेषु - युगवर्षायनऋतुमासपक्षाहोरात्रयाममुहूर्तनाडीविणाडीप्राण- त्रुटित्रुट्याद्यवयव आदिकस्य  कालस्य क्षेत्रस्य च वेता
 चतुर्णां च मानानां सौरसावननाक्षत्रचान्द्राणामधिमा- सकावमसंभवस्य च कारणाभिज्ञः
 सौरादीनां च मानानामसदृशसदृश  - योग्यायोग्यत्वप्रतिपादनपटुः
 सिद्धान्तभेदेऽपि अयननिवृत्तौ प्रत्यक्षं - सममण्डललेखासंप्रयोगाभ्युदितांशकानां  - छायाजलयन्त्रदृग्गणितसाम्येन प्रतिपादनकुशलः
 सूर्यादीनां च ग्रहाणाम् - शीघ्रमन्दयाम्यौत्तरनीचौच्चगतिकारणाभिज्ञः
 नानाचोद्यप्रश्नभेदौपलब्धिजनितवाक्सारो- निकषसन्तापाभिनिवेशैः  कनकस्यैवाधिकतरममलीकृतस्य -  वक्ता तन्त्रज्ञो भवति 
न प्रतिबद्धं गमयति वक्ति न च प्रश्नमेकमपि पृष्टः \\\\ निगदति न च शिष्येभ्यः स कथं शास्त्रार्थविज्ञेयः ।
ग्रन्थोऽन्यथा अन्यथार्थं  करणं यश्चान्यथा करोत्यबुधः \\\\ स पितामहमुपगम्य स्तौति नरो वैशिकेनार्याम् ।
अपि अर्णवस्य पुरुषः प्रतरन् कदाचिद् ।
२ होराशास्त्रेऽपि  राशिहोराद्रेष्काणनवांशकद्वादशभा- गत्रिंशद्भागबलाबलपरिग्रहो ग्रहाणां दिक्स्थानकालचेष्टाभिः - अनेकप्रकारबलनिर्धारणं प्रकृतिधातुद्रव्यजातिचेष्टादिपरिग्रहो - निषेकजन्मकालविस्मापनप्रत्यय आदेशसद्योमरण आयुर्दायदशा अन्तर्दशा - अष्टकवर्गराजयोगचन्द्रयोगद्विग्रहादियोगानां नाभसादीनाम् च - योगानाम् फलानि आश्रयभावावलोकननिर्याणगत्यनूकानि - तत्काल  प्रश्नशुभाशुभनिमित्तानि विवाहादीनाम् च कर्मनां करणम्
जगति प्रसारितमिव आलिखितमिव मतौ निषिक्तमिव हृदये \\\\ शास्त्रं यस्य सभगणं नादेशा निष्फलाः  तस्य ।
२ यत्र एते संहितापदार्थाः
२ अन्तःपुरचिन्तापिटकलक्षणौपानच्छेदवस्त्रच्छेदचामरदण्ड- शयना  आसनलक्षणरत्नपरीक्षा दीपलक्षणं - दन्तकाष्ठाद्याश्रितानि   - निमित्तानि सामान्यानि च जगतः प्रतिपुरुषं - पार्थिवे च प्रतिक्षणमनन्यकर्माभियुक्तेन दैवज्ञेन चिन्तयितव्यानि न चैकाकिना शक्यन्तेऽहर्निशमवधारयितुं निमित्तानि तस्मात् सुभृतेनैव दैवज्ञेनान्येऽपि तद्विदश्चत्वारः कर्तव्याः  तत्रएकेनेन्द्री च आग्नेयी च दिग् अवलोकयितव्या याम्या नैरृती चान्येनैवं वारुणी वायव्या चौत्तरा च एशानि चेति यस्मादुल्कापातादीनि  शीघ्रमप   गच्छन्तीति तस्याः  च आकारवर्णस्नेहप्रमान आदिग्रहऋक्षौपघातादिभिः फलानि भवन्ति उक्तं च गर्गेण महर्षिणा
कृत्स्नांगोपांगकुशलं होरागणितनैष्ठिकम् ।
वनं समाश्रिता येऽपि निर्ममा निष्परिग्रहाः ।
अप्रदीपा यथा रात्रिः अनादित्यं यथा नभः ।
मुहूर्त  तिथिनक्षत्रम् ऋतवश्चायने तथा ।
तस्माद् राज्ञाधिगन्तव्यो विद्वान् सांवत्सरोऽग्रणीः ।
नासांवत्सरिके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता ।
न सांवत्सरपाठी च नरकेषु उपपद्यते ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैतत् कृत्स्नं जानति यो द्विजः ।
म्लेच्छा हि यवनाः तेषु सम्यक् शास्त्रमिदं स्थितम् ।
अविदित्वैव यत्  शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते ।
नक्षत्रसूचकोद्दिष्टमुपहासं करोति यः ।
नगरद्वारलोष्टस्य यद्वत् स्यादुपयाचितम् ।
संपत्त्या योजितादेशः तद्विच्छिन्नकथाप्रियः ।
यः तु सम्यग्विजानाति होरागणितसंहिताः ।
न तत् सहस्रं करिणां वाजिनां च चतुर्गुणम् ।
दुःस्वप्नदुर्विचिन्तितदुष्प्रेक्षितदुष्कृतानि कर्माणि ।
न तथा इच्छति भूपतेः पिता जननी वा स्वजनोऽथवा सुहृत् ।
उत्तरार्धम् - अध्यायः ५
धर्मस्य तावद्वक्ष्यामि निसर्गं तं निबोधत ।
सङ्कल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा तथैव च ।
धर्मपत्न्यो दशत्वेता दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
साध्या नाम महाभागाश्छन्दजा यज्ञभागिनः ।
देवेभ्यस्तान् परान् देवान् देवज्ञाः परिचक्षिरे ।
ब्रह्मणो वै मुखात् सृष्टा जया देवाः प्रजेप्सया ।
सर्वे मन्त्रशरीरास्ते स्मृता मन्वन्तरेष्विह ।
चित्तिश्चैव विचित्तिश्च आकूतिः कूतिरेव च ।
विज्ञाता चैव विज्ञातो मनो यज्ञश्च ते स्मृताः ।
नामान्येतानि तेषां वै जयानां प्रथितानि च ।
ब्रह्मशापेन ते जाताः पुनः स्वायम्भुवे जिताः ।
स्वारोचिषे वै तुषिताः सत्याश्चैवोत्तमे पुनः ।
साध्याश्च चाक्षुषे नाम्ना छन्दजा जज्ञिरे सुराः ।
पूर्वं स्म अनुसूयन्ते चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
स्वारोचिषेऽन्तरेऽतीता देवा ये वै महौजसः ।
किञ्चिच्छिष्टे तदा तस्मिन् देवा वै तुषिताऽभ्रुवन् ।
इतरेतरं महाभागान् वयं साध्यान् प्रविश्य वै ।
मन्वन्तरे भविष्यामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
एवमुक्त्वातु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
तस्माद्द्वादशसम्भूतान् धर्मान् स्वायम्भुवात् पुनः ।
नरनारायणौ तत्र जज्ञाते पुनरेव हि ।
मनोऽनुमन्ता प्राणश्च नरो यानश्च वीर्यवान् ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं ततः स्वारोचिषे पुनः ।
नामान्यासन् पुनस्तानि तुषितानां निबोधत ।
प्राणोऽपानस्तथोदानः समानो व्यान एव च ।
चक्षुः श्रोत्रं तथा प्राणः स्पर्शो बुद्धिर्मनस्तथा ।
नामान्येतानि पूर्वन्तु तुषितानां स्मृतानि ह ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिताः ।
ध्रुवपुत्रो भवो नाम्ना कालो लोकप्रकालनः ।
रोहिण्यां तौ समुत्पन्नौ त्रिषु लोकेषु विश्रुतौ ।
आपस्य पुत्रो वैतण्ड्यः शमः शान्तस्तथैव च ।
तस्य शाखो विशखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः ।
अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः ।
अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य च ।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्र ऋषिर्नाम्ना तु देवलः ।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ ।
प्रभासस्य तु या भार्या वसूनामष्टमस्य ह ।
विश्वकर्मा सुतस्तस्या जातः शिल्पिप्रजापतिः ।
भूषणानाञ्च सर्वेषां कर्त्ता कारयिता च सः ।
सर्वेषाञ्च विमानानि दैवतानां करोति सः ।
मानुषाश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पानि शिल्पिनः ।
क्रतुर्दक्षः श्रवः सत्यः कालः कामो धुनिस्तथा ।
कुरुवान् प्रभवांश्चैव रोचमानश्च ते दश ।
धर्मपुत्राः स्मृता ह्येते विश्वायां जज्ञिरे शुभाः ।
सङ्कल्पायान्तु संजज्ञे विद्वान् सङ्कल्प एव च ।
नागवीथ्यस्तु जाम्याञ्च पथत्रयसमाश्रिताः ।
एष सर्गः समाख्यातो विद्वान् धर्मस्य शाश्वतः ।
अहोरात्रकलानान्तु षट्‌शतीत्यधिका स्मृता ।
रवेर्गतिविशेषेण सर्वेषु ऋतुमिच्छतः ।
अविशेषेषु कालेषु योज्यः स पितृदानतः ।
रौद्रः सार्वस्तथा मैत्रः पिण्ड्यवासव एव च ।
वारुणश्च तथार्यम्णो भागाश्चापि दिनाश्रिताः ।
एते दिनमुहूर्त्ताश्च दिवाकरविनिर्मिताः ।
शङ्कुच्छायानिशेषेण वोदेतव्याः प्रमाणतः ।
अजास्तथाहिर्बुध्न्यश्च पूषा हि यमदेवताः ।
आग्नेयश्चापि विज्ञेयः प्राजापत्यस्तथैव च ।
एकरात्रिमुहूर्त्ताः स्युः क्रमोक्ता दश पञ्च च ।
कालावस्थास्विगास्त्वेते मुहूर्ता देवताः स्मृताः ।
सर्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि विहितानि च ।
दक्षिणोत्तरमध्यानि तानि विद्याद्यथाक्रमम् ।
स्थानं जारद्गवं मध्ये तथैरावतमुत्तरम् ।
तिस्रस्तु वीथयो ह्येता उत्तरे मार्ग उच्यते ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमे मार्ग उच्यते ।
सप्तविंशत्तु याः कन्या दक्षः सोमाय ता ददौ ।
तासामपत्यान्यभवन् दीप्तान्यमिततेजसा ।
चतुर्दश महाभागाः सर्वास्ता लोकमातरः ।
कद्रुर्मुनिश्च धर्मज्ञः प्रजास्तासां निबोधत ।
चारिष्णवेऽन्तरेऽतीते ये द्वादश पुरोगमाः ।
आराधिता ह्यदित्या ते समेत्याहुः परस्परम् ।
वैवस्वतेऽन्तरे ह्यस्मिन् योगादर्द्धेन चेतसः ।
गच्छामः पुत्रतामस्यास्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।
अदित्यास्तु प्रसूतानामादित्यत्वं भविष्यति ।
जज्ञिरे द्वादशादित्या मारीचात् कश्यपात्पुनः ॥६० ।
वैवस्वतेऽन्तरे ह्यस्मिन् नरनारायणौ सुरौ ।
तेषामपि हि देवानां निधनोत्पत्तिरुच्यते ।
यथा सूर्यस्य लोकेऽस्मिन् उदयास्तमयावुभौ ।
प्रजापतेश्च विष्णोश्च भवस्य च महात्मनः ।
अष्टात्मकेऽणिमाद्ये च तस्मात्ते चज्ञिरे सुराः ।
इत्येष विष्ये रागः सम्भूत्याः कारणं स्मृतम् ।
ब्रह्मशापेन सम्भूता जयाः स्वायम्भुवे जिताः ।
स्वारोचिषे वै तुषिताः सत्याश्चैवोत्तमे पुनः ।
वैकुण्ठाश्चाक्षुषे साध्या आदित्याः साम्प्रते पुनः ।
इन्द्रो विवस्वान् पूषा च पर्जन्यो दशमः स्मृतः ।
इत्येते द्वादशादित्याः कश्यपस्य सुताः स्मृताः ।
महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती ।
सुषुवे कामदुघा तु सुरूपा तनयद्वयम् ।
विश्रुतास्तु महाभागा गन्धर्वा वाजिनः सुताः ।
रुद्रा देवोपबाह्यास्ते गन्धर्वयोनयो हयाः ।
धर्मपुत्राः स्मृताः साध्या विश्वे च वसवस्तथा ।
प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठा ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः ।
कृशाश्वस्य तु देवर्षेर्देवप्रहरणाः स्मृताः ।
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि ।
एतेषामपि देवानां निरोधोत्पत्तिरुच्यते ।
एते देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे ।
साध्याश्च वसवो विश्वे रुद्रादित्यास्तथैव च ।
अभिजात्या प्रभावैश्च कर्मभिश्चैव विश्रुताः ।
प्रजापतेश्च विष्णोश्च भवस्य च महात्मनः ।
अन्तरं ज्ञातुमिच्छामो यश्च यस्माद्विशिष्यते ।
यश्च यस्मात् प्रभवति यश्च यस्मिन् प्रतिष्ठितः ।
ज्यायान्यो मध्यमश्चैव कनीयान् यश्च तेषु वै ।
प्रधानभूतो यस्तेषां गुणभूतश्च तेषु यः ।
कर्मभिश्चाभिजात्या च प्रभावेण च यो महान् ।
एतत् प्रभ्रूहि नः सर्वं त्वं हि वेत्थ यथायथम् ।
अत्र वो वर्णयिष्येहमन्तरन्तेषु यत् स्मृतम् ।
यद्ब्रह्मविष्णुरुद्राणां श्रृणुध्वं मे विवक्षतः ।
राजसी तामसी चैव सात्त्विकी चैव ताः स्मृताः ।
तन्वः स्वयम्भुवः प्रोक्ताः काले काले भवन्ति याः ।
एतासामन्तरं वक्तुं नैव शक्यं द्विजोत्तमाः ।
गुणवृद्धिनिबन्धत्वाद् द्विधानुग्रहबन्धतः ।
यथाशक्ति प्रवक्ष्यामि तनूनां तन्निबोधत ।
एका तु कुरुते तासां राजसी सर्वतः प्रजाः ।
एका सा क्षिपते काले तामसी ग्रसते प्रजाः ।
रजसा तु समुद्रिक्तो ब्रह्मा सम्भवते यदा ।
पुरुषाख्या तदा तस्य सात्त्विकी विनिवर्त्तते ।
यदा भवति कालात्मा उद्रेकात्तमसस्तु सः ।
सत्त्वोद्रेकात्तु पुरुषो यदा भवति स प्रभुः ।
कालाख्या सा तदा तस्य पुनर्नभवतीति वै ।
क्रमात्तस्य निवर्त्तन्ते रूपं नाम च कर्म च ।
त्रैलोक्ये वर्त्तमानस्य सर्वानुग्रहनिग्रहैः ।
यदा भवति ब्रह्मा च तदा चान्तरमुच्यते ।
यदा च पुरुषो ब्रह्मा न चैव पुरुषस्तु सः ।
वैमल्यादाश्रयवशात्तद्वर्णः स्यात्तदञ्जनः ।
तदा गुणवशात्तस्य स्वयम्भोरनुरञ्जनम् ।
एकत्वे च पृथक्त्वे च प्रोक्तमेतन्निदर्घनम् ।
एको भूत्वा यथा मेघः पृथक्त्वेनावतिष्ठते ।
रूपतो वर्णतश्चैव तथा गुणवशात्तु सः ।
एको ब्रह्मान्तकृच्चैव पुरुषश्चेति ते त्रयः ।
ब्राह्मी च पौरुषी चैव अन्तकारी च ते त्रयः ।
तत्र या राजसी तस्य तनुः सा वै प्रजाकरी ।
तामसी चान्तकृद्या तु तदंशेनाभवद्भवः ।
सात्त्विकी पौरुषी या सा तस्याः शोचिष्णुरुच्यते ।
त्रैलोक्ये ताः स्मृतास्तिस्रस्तनवस्तु स्वयम्भुवः ।
नानाप्रयोजनार्थां हि कालोऽवस्थां करोति यः ।
ब्रह्मत्वेन प्रजाः सृष्ठ्वा विष्णुत्वेनानुगृह्य च ।
एकः स्वयम्भुवः कालस्त्रिभिस्त्रीन् वै करोति सः ।
सृजते चानुगृह्णाति प्रजाः संहरते तथा ।
प्रजापत्या च रौद्री च वैष्णवी चैव ताः स्मृताः ।
एका तनुः स्मृता वेदे धर्मशास्त्रे पुरातने ।
अभिजातप्रभावज्ञैऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
एकत्वे च पृथक्त्वे च तासु भिन्नाः प्रजास्त्विह ।
इदं परमिदं नेति ब्रुवतो भिन्नदर्शनाः ।
ब्रह्माणं कारणं केचित् केचित् प्राहुः प्रजापतिम् ।
अविज्ञानेन संसक्ताः सक्ता रत्यादिचेतसा ।
कारणञ्च स्मृता ह्येता नानार्थेष्विह देवताः ।
एकं निन्दति यस्तेषां सर्वानेन स निन्दति ।
एकं प्रशसमानस्तु सर्वानेव प्रशंसति ।
एकं यो वेत्ति पुरुषं तमाहुर्ब्रह्मवादिनम् ।
न शक्यमीश्वरं ज्ञातुमैश्वर्येण व्यवस्थितम् ।
एकात्मा स त्रिधा भूत्वा संमोहयति यः प्रजाः ।
एतेषाञ्च त्रयाणान्तु विचरन्त्यन्तरं जनाः ।
इदं परमिदं नेति वदन्ति भिन्नदर्शिनः ।
गुणमात्रात्मिकाभिस्तु तनुभिर्मोहयन् प्रजाः ।
तेष्वेकं यजते यस्तु स तदा यजते त्रयम् ।
तस्मात् पृथक्त्वमेकत्वसङ्ख्या सङ्ख्यागतागतम् ।
एकत्वं वा बहुत्वं वा तेषु को ज्ञातुमर्हति ।
यस्मात् सृष्ट्वानुगृह्णीते ग्रसते चैव ते प्रजाः ।
गुणात्मकत्वात्र्त्रैकाल्ये तस्मादेकः स उच्यते ।
देवं तमेकं बहुधा प्राहुर्नारायणं द्विजाः ।
मन्वन्तरे च कल्पे च आवर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
तेजसा यशसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ।
सात्त्विक्याः पुरुषांशेन यज्ञे विष्णुरभूत्तदा ।
त्रिषु कालेषु तस्यैता ब्रह्मणस्तनवोंऽशजाः ।
कालो भूत्वा पुनश्चासौ रुद्रः संहरते प्रजाः ।
भूत्वा संवर्त्तकादित्यो लोकांस्त्रीन् स तदादहत् ।
विष्णुः प्रजानुगृह्णाति नामरुपविपर्यये ।
तस्यान्तस्यामवस्थायां तत्तदुत्पत्तिकारणम् ।
तस्यांशेन विजज्ञे स इह स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
आकूत्यां मनसो देव उत्पन्नः प्रथमे विभुः । ५१२५॥
ततः पुनः स वै देवो प्राप्ते स्वारोचिषेऽन्तरे ।
तुषितायां समुत्पन्नो ह्यतीतस्तुषितैः सह ।
औत्तमे चान्तरे चैव तुषितस्तु विदुः स वै ।
वशवर्त्तिभिरुत्पन्नो वशवर्त्ती हरिः पुनः ।
तामसस्यान्तरे चापि सम्प्राप्ते पुनरेव हि ।
भार्यायां हरिभिः सार्द्धं हरिरेव बभूव ह ।
चारिष्णवेऽन्तरे चापि हरिर्दवः पुनस्तु सः ।
वैकुण्ठायामसौ जज्ञे ह्याभूतरजसैः सह ।
वैकुण्ठः स पुनर्द्देवः सम्प्राप्ते चाक्षुषेऽन्तरे ।
धर्मो नारायणः साध्यः साध्यैः सह सुरैरभूत् ।
स तु नारायणः साध्यः प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे ।
त्रिस्त्रिः क्रमैरिमान् लोकान् जित्वा विष्णुरुरुक्रमम् ।
प्रत्यपादयदिन्द्राय देवेभ्यश्चैव स प्रभुः ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु याभिः संरक्षिताः प्रजाः ।
इत्येते ब्रह्मणश्चैव वामनस्य महात्मनः ।
एकत्वञ्च पृथक्त्वञ्च विशिष्टत्वञ्च कीर्त्तितम् ।
तासान्तास्तेजसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ।
जायन्ते तत्समाश्चैव ता वै तेषामनुग्रहात् ।
तत्तदेवावगच्छघ्वं विष्णोस्तेजोंऽशसम्भवम् ।
स एवं जायतेंऽशेन केचिदिच्छन्ति मानवाः ।
ततोऽपरे ब्रुवन्तीममन्योन्यांशेन जायते ।
एवं विवदमानास्ते दृष्ट्वा तान्वै ब्रुवन्ति ह ।
तस्मादनुग्रहास्तेषां क्षेत्रज्ञास्ते भवन्त्युत ।
भूत्वा यस्माच्च बहुधा भवन्येकः पुनस्तु सः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्रजाः स्थावरजङ्गमाः ।
सर्गादौ सकृदुत्पन्नास्तिष्ठन्तीह प्रशंसया ।
प्राप्ते प्राप्ते तु कल्पान्ते रुद्रः संहरति प्रजाः ।
जायन्ते मोहयन्तोऽन्यानीश्वरा योगमायया ।
तस्माद्दोषप्रचारेषु युक्तायुक्तं न विद्यते ।
भूतापवादिनः शक्तास्त्रयो वेदाः प्रवादिनाम् ।
चतुर्भिः कारणैरेभिर्यथातत्त्वं न विन्दति ।
पूर्वमर्थान्तरे न्यस्ताः कालान्तरगता अपि ।
तेनान्यत् सन्तमप्यर्थं द्वेषान्न प्रतिपद्यते ।
दर्शानां द्रव्यभूतो यो गुणभूतस्तु तेषु यः ।
कर्मणां मनसां कर्त्ता अभिजात्या च यो महान् ।
श्रुतज्ञैः कारणैरेतैश्चतुर्भिः परिकीर्त्त्यते ।
इमौ चोदाहरन्त्यत्र श्लोकौ योगेश्वरं प्रति ।
आत्मनः प्रतिरूपाणि परेषाञ्च सहस्रशः ।
कुर्याद्योगबलम्प्राप्य तैश्च सर्वैः सहाचरेत् ।
संहरेच्च पुनः सर्वान् सूर्यतेजो गुणानिव ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते कश्यपीयप्रजासर्गो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अगस्त्य वचनात् च एव जग्राह ऐन्द्रम् शरासनम् 
वसतः तस्य रामस्य वने वन चरैः सह 
स तेषाम् प्रति शुश्राव राक्षसानाम् तथा वने 
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम् 
निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान् 
ततो ज्ञाति वधम् श्रुत्वा रावणः क्रोध मूर्छितः 
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रावणः काल चोदितः 
जगाम सह मारीचः तस्य आश्रम पदम् तदा 
गृध्रम् च निहतम् दृष्ट्वा हृताम् श्रुत्वा च मैथिलीम् 
ततः तेन एव शोकेन गृध्रम् दग्ध्वा जटायुषम् 
कबंधम् नाम रूपेण विकृतम् घोर दर्शनम् 
स च अस्य कथयामास शबरीम् धर्म चारिणीम् 
हनुमत् वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः 
सुग्रीवाय च तत् सर्वम् शंसत् रामो महाबलः 
आदितः तत् यथा वृत्तम् सीतायाः च विशेषतः 
सुग्रीवः च अपि तत् सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः 
प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा वालि वधम् प्रति 
वालिनः च बलम् तत्र कथयामास वानरः 
सुग्रीवः शंकितः च आसीत् नित्यम् वीर्येण राघवे 
निजघान च तत्र एनम् शरेण एकेन राघवः 
उत्तमः पुरुषस्त्व- न्यः परमात्मेत्- युदाहृतः ।
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
उपमे सर्वसाध्वीनां देवीनां देवपूजिते । त्वया विना जगत्सर्व मृततुल्यं च निष्फलम् ।
सर्वसम्पत्स्वरूपा त्वं सर्वेषां सर्वरूपिणी । रासेश्‍वर्यधिदेवी त्वं त्वकला सर्वयोषित ।
कदंबमाला त्वं देवि कदंबकाननेऽपि च । राजलक्ष्मी राजगेहे गृहलक्ष्मी गृहे गृहे ।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदेवै कृतं शुभम् । य पठेत्प्रातरुत्थाय स वै सर्व लभेद् ध्रुवम् ।
अभार्यो लभते भार्यां विनीतां च सुतां सतीम् । सुशीलां सुंदरीं रम्यामतिसुप्रियवादिनीम् ।
पुत्रपौत्रवतीं शुद्धां कुलजां कोमलां वराम् । अपुत्रो लभते पुत्रं वैष्णवं चिरजीवनम् ।
परमैश्वर्ययुक्तं च विद्यावंतं यशस्विनम् । भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं भ्रष्टश्रीर्लभते श्रियम् ।
हतबन्धुर्लभेद्वंधुं धनभ्रष्टो धनं लभेत् । कीर्तिहीनो लभेत्कीर्ति प्रतिष्ठां च लभेद् ध्रुवम् ।
सर्वमंगलदं स्तोत्रं शोकसंतापनाशनम् । हर्षानन्दकरं शश्‍वद्धर्ममोक्षसुह्रत्प्रदम् ।
इति श्रीदेवकृतलक्ष्मीस्तोत्रं संपूर्णम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ऋषिः काण्वो वत्सः।।देवता इन्द्रः।। छन्दः गायत्री।।
ऋषिः गाथिनो विश्वामित्रः।। देवता इन्द्र ।। छन्दः गायत्री।।
 आपृच्छस्व प्रियसखममुं तुङ्गमालिङ्गय शैलं
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य
स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो बाष्पमुष्णम् ॥
 मार्गं तावच्छृणु कथयतस्त्वत्प्रयाणानुरूपं
श्री वृद्धकेदारेश्वरस्तवं आदि केदारेश्वरः प्रभो ।
चतुः श्पादोपरि स्थितं लिंगाकार महेश्वरम् ।।
श्री वृद्धकेदार पृष्ठ भागे पंच पाण्डवाः लक्षितम् ।
उपरि शैय्यासने रम्येः धर्म राज युधिष्ठिरम् ।।
यः पूजितं इदं लिंगं,भाव-शक्ति समन्वितम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अभिगम्  
।
ॐ अहं रुद्रेभिरित्यष्टर्चस्य सूक्तस्य वागांभृणी ऋषिः ।
।
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः २१
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति श्रुत्वा वचस्तस्य जगन्नाथस्य धीमतः ।
विस्तरात्तत्कथां ब्रूहि यथा बौद्धसमुद्भवः । । २
सहस्राब्दे कलौ प्राप्ते कर्मभूम्यां च भारते ।
कण्वो नाम मुनिश्रेष्ठस्सम्प्राप्तः कश्यपात्मजः । । ३
शक्राज्ञया च सम्प्राप्तौ दम्पती शारदातटे । । ४
चतुर्वेदमयैः स्तोत्रैः कण्वस्तुष्टाव नम्रधीः । । ५
वर्षमात्रान्तरे देवी प्रसन्ना समुपागता ।
आर्यसृष्टिसमृद्धौ सा ददौ तस्मै वरं शुभम् । । ६
दशपुत्रास्तयोर्जाता आर्यबुद्धिकरा हि ते ।
अग्रिहोत्री द्विवेदी च त्रिवेदी पाण्ड एव च ।
चतुर्वेदीति कथिता यथा नाम तथा गुणाः । । ८
ते वै सरस्वतीं देवीं तुष्टुवुर्नम्रकन्धराः ।
द्वादशाब्दवयोभ्यश्च तेभ्यो देवी स्वशक्तितः । ।
कृत्वा कन्यां ददौ माता शारदा भक्तिवत्सला । । ९
मिश्राणी च तथा ज्ञेया षष्ठी सा चाग्निहोत्रिणी । । १०
द्विवेदिनी तथा ज्ञेया चाष्टमी च त्रिवेदिनी ।
तासां च स्वपतिभ्यो वै सुताः षोडश षोडश ।
ते तु गोत्रकरा ज्ञेयास्तेषां नामानि मे शृणु । । १२
कश्यपश्च भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
शृङ्गी कात्यायनश्चैव याज्ञवल्क्यः क्रमात्सुताः । ।
इति नाम्ना सुतास्सर्वे ज्ञेयाः षोडश षोडश । । १४
म्लेच्छान्संस्कृतमाभाष्य तदा दशसहस्रकान् । ।
वशीकृत्य स्वयम्प्राप्तो ब्रह्मावर्ते महोत्तमे । । १५
ते सर्वे तपसा देवीं तुष्टुवुश्च सरस्वतीम् ।
पञ्चवर्षान्तरे देवी प्रादुर्भूता सरस्वती । ।
द्विसहस्रास्तदा तेषां मध्ये वैश्या बभूविरे । । १७
तपसा स च तुष्टाव द्वादशाब्दं महामुनिम् । । १८
तदा प्रसन्नो भगवान्कण्वो देववराद्वरः ।
तेषां चकार राजानं राजपुत्रपुरं ददौ । । १९
तस्मै कण्वो ददौ ग्रामं पूर्वस्यां दिशि मागधम् । । २०
स्वर्गलोकं पुनः प्राप्तः स मुनिः कश्यपात्मजः ।
स्वर्गते काश्यपे विप्रे ते म्लेच्छाः शूद्रवर्णकाः । । २१
दुःखितो भगवानिन्द्रस्सबन्धुर्जगतीतले । । २२
जिनो नाम द्विजः कश्चित्तत्पत्नी जयनी स्मृता । । २३
कश्यपाददितेरंशाज्जातौ तौ कीकटस्थले ।
तत्रोष्य बौद्धशास्त्राढ्याश्चक्रुः शास्त्रार्थमुत्तमम् । । २५
समाधिस्थान्मुनीन्सर्वान्समुत्थाप्य ददुः स्वयम् । । २६
म्लेच्छा बभूविरे बौद्धास्तदन्ये वेदतत्पराः । । २७
सरस्वत्याः प्रभावेण त आर्या बहवोऽभवन् ।
तैश्च देवपितृभ्यश्च हव्यं कव्यं समर्पितम् । । २८
सप्तविंशच्छते भूमौ कलौ संवत्सरे गते । । २९
शाक्यसिंहगुरुर्गेयो बहुमायाप्रवर्तकः । । ३०
स नाम्ना गौतमाचार्यो दैत्यपक्षविवर्द्धकः ।
सर्वतीर्थेषु तेनैव यन्त्राणि स्थापितानि वै । । ३१
तेषामधो गता ये तु बौद्धाश्चासन्समन्ततः ।
शिखासूत्रविहीनाश्च बभूबुर्वर्णसङ्कराः । । ३२
पञ्चलक्षास्तदा शेषाः प्रययुर्गिरिमूर्द्धनि । । ३३
चत्वारिंशभवा योधास्तैश्च बौद्धास्समुज्झिताः । । ३४
तत्रैव स्थापयामासुर्वर्णरूपान्समन्ततः । । ।
आर्यावर्तः पुण्यभूमिस्तत्रस्थाः पञ्चलक्षकाः । । ३५
इति श्रुत्वा वचस्तस्य यज्ञांशो भगवान्हरिः । । ३६
जगन्नाथस्य शिष्योभूद्वेदमार्गपरायणः ।
शुक्लदत्तस्य तनयो नित्यानन्दो द्विजोत्तमः । । ३७
तदा प्रसन्नो भगवाननिरुद्ध उषापतिः । । ३८
महत्त्वपदवी जाता तदा प्रभृतिभूतले । । ३९
जगन्नाथस्य वदनं पद्मनाभेरुषापतेः । ।
दृष्ट्वा यश्चात्र सम्प्राप्य स वै स्वर्गमवाप्नुयात् । । ४०
कोटिजन्म भवेद्विप्रो वेदपात्रो महाधनी । । ४१
इन्द्रद्युम्नसरस्येव पुनर्जन्म न विन्दते । । ४२
यत्पुरीगमने पुण्यं फलं तच्छीघ्रमाप्नुयात् । ।४३
इति यज्ञांशवचनं श्रुत्वा स ह्यवतारकः ।
वैष्णवैश्च तथेत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत । । ४४
मयदैत्यं समाहूय वचनं प्राह दुःखितः । । ४५
सहायं तस्य दैत्येन्द्र कुरु शीघ्रं ममाज्ञया । । ४६
इति श्रुत्वा बलेर्वाक्यं शतदैत्यसमन्वितः ।
कर्मभूम्यां मयः प्राप्तः कलविद्याविशारदः । । ४७
म्लेच्छजातीन्नरान्दुष्टान्रेखागणितमुत्तमम् ।
एकविंशतिमध्यायं कलवेदमशिक्षयत् । । ४८
यन्त्राणि कारयामासुः सप्तस्वेव पुरीषु च । । ४९
तदधो ये गतालोकास्ते सर्वे म्लेच्छतां गताः ।
महत्कोलाहलं जातमार्याणां शोककारिणाम् । । ५०
श्रुत्वा ते वैष्णवाः सर्वे कृष्णचैतन्यसेवकाः ।
दिव्यमन्त्रं गुरोश्चैव पठित्वा प्रययुः पुरीम् । । ५१
कृत्वा विलोमं तं मन्त्रं वैष्णवांस्तानकारयत् । । ५२
कण्ठे च तुलसी माला जिह्वा राममयी कृता । । ५३
संयोगिनश्च ते ज्ञेया रामानन्दमते स्थिताः । । ५४
निम्बादित्यो गतो धीमान्सशिष्यः काञ्चिकां पुरीम् । ।
म्लेच्छयन्त्रं राजमार्गे स्थितं तत्र ददर्श ह । । ५५
विलोमं स्वगुरोर्मन्त्रं कृत्वा तत्र स चावसत् ।
गोपीवल्लभमन्त्रो हि मुखे तेषां रराज ह ।
तदधो ये गता लोका वैष्णवाश्च बभूविरे । । ५७
विष्णुस्वामी हरिद्वारे जगाम स्वगणैर्वृतः । । ५८
तत्र स्थितं महायन्त्रं विलोमं तच्चकार ह ।
तदधो ये गता लोका आसन्सर्वे च वैष्णवाः । । ५९
ललाटे च स्थितस्तेषां कण्ठे तुलसिगोलकम् । । ६०
मथुरायां समायातो मध्वाचार्यो हरिप्रियः । । ६१
राजमार्गे स्थितं यन्त्रं विलोमं स चकार ह ।
तदधो ये गता लोका वैष्णवास्तस्य पक्षगाः । । ६२
करवीरपत्रसदृशं ललाटे तिलकं शुभम् ।
स्थितम् नासार्द्धभागान्ते कण्ठे तुलसि मालिका । ।
राधाकृष्णशुभं नाम मुखे तेषां बभूव ह । । ६३
रामानुजाज्ञया प्राप्तः पुरीं काशीं गणैर्युतः । । ६४
त्रिपुण्ड्रं च स्थितं भाले कण्ठे रुद्राक्षमालिका । ।
गोविन्दमन्त्रश्च मुखे तेषां तत्र बभूव ह । । ६५
तोतादर्यां च सम्प्राप्तस्तदा रामानुजः सुखी ।
उज्जयिन्यां च सम्प्राप्तो बराहमिहिरो गुणी ।
तद्यन्त्रं निष्फलं कृत्वा नराञ्छैवांश्चकार ह । । ६७
शिवेति मङ्गलं नाम तेषां तत्र बभूव ह । । ६८
कान्यकुब्जे स्वयं प्राप्तो वाणीभूषण एव हि ।
अर्द्धचन्द्राकृतिं पुण्ड्रं रक्तचन्दनमालिका । ।
देव्याश्च निर्मलं नाम तेषां तत्र बभूव ह । । ६९
धन्वन्तरिः प्रयागे च गत्वा तद्यन्त्रमुत्तमम् ।
विलोमं कृतवांस्तत्र तदधो ये गता नराः । । ७०
अर्द्धपुण्ड्रं स्मृतं रक्तं सबिन्दु च ललाटके ।
रक्तचन्दनजा माला कण्ठे तेषां बभूव ह । । ७१
भट्टोजिः स गतो धीमानुत्पलारण्यमुत्तमम् ।
त्रिपुण्ड्रं च तथा रक्तं कण्ठे रुद्राक्षमालिका । ।
विश्वनाथेतितन्मन्त्रं तेषां तत्र बभूव ह । । ७२
कृत्वा जने जने तत्र ब्रह्म मार्गम् ददर्श ह । । ७३
जयदेव स्वयं प्राप्तो द्वारकां विष्णुभक्तिमान् ।
तद्यन्त्रं निष्फलं यातं तदधो ये गता नराः । । ७४
पद्माक्षा मन्त्रगोविन्दस्तत्र तेषां बभूव ह । ।
एवं ते वैष्णवाः शैवाः शाक्तका बहुधाऽभवन् । । ७५
निर्गुणाः सगुणा ये तु शैवा ज्ञेया बुधैस्तदा । । ७६
नित्यानन्दः शान्तिपुरे नदीहापत्तने हरिः । । ७७
यज्ञभागमहावृद्धिः सञ्जाता मेरुमूर्द्धनि । । ७९
इति ते कथितं विप्र यज्ञांशचरितं शुभम् ।
यच्छ्रुत्वा च नरा नार्यो महत्पुण्यमवाप्नुयुः । ।
मयाद्या निष्फला दैत्या बलिपार्श्वमुपागताः । । ८०
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उक्ता सर्वाकारज्ञता। इतः प्रभृति मार्गज्ञता वक्तव्या। तस्यामेकादशवस्तूनि। यतः शास्त्रम्-
[] ध्यामीकरणतादीनि शिष्यखङ्गपथौ च यौ।
[] कारित्रमधिमुक्तिश्च स्तुतस्तोभितशंसितः।
पारिणामेऽनुमोदे च मनस्कारावनुत्तमौ।
[] निर्हारः शुद्धिरत्यन्तमित्ययं भावनापथः।
'ध्यामीकरणतादि' श्रावकमार्गः। 'महानुशंसो' बोधिसत्त्वस्य दर्शनमार्गः। भावनामार्गस्य 'कारित्रम्'। 'अधिमुक्ति'मनस्कारः। 'स्तुतस्तोभितसंसिताः'। 'परिणामना'मनस्कारः। 'अनुमोदना'मनस्कारः। 'अभिनिर्हारः'। 'अत्यन्तशुद्धिश्चे'ति। एकादशवस्तूनि 'मार्गज्ञता' सा च 'बोधिसत्त्वानां' इत्यर्थः।
[] ध्यामीकरणता भाभिर्देवानां योग्यतां प्रति।
विषयो नियतो व्याप्तिः स्वभावस्तस्य कर्म च।
अस्यां 'योग्यतां' चित्तोत्पादः द्वितीयो ऽर्थः। 'तां प्रति' तदर्थम्। 'ध्यामीकरणता' मन्दच्छायीकरणं 'देवानाम्'। 'भाभिः' इति भगवतः प्रकृतिप्रभया सा द्वितीयोऽर्थः। 'विषयो नियतः' इति। तस्या एव विषयप्रतिनियमस्तृतीयोऽर्थः। विषय'व्याप्ति'श्चतुर्थः। 'स्वभावः' पञ्चमः। 'कारित्रं' षष्ठः। यद्यमी षडर्थाः कथमेतदेकं वस्तु ? इह मार्गज्ञताया मूलं चित्तोत्पादः। तद रहितानां तस्यामयोग्यत्वात्। अत एवासौ योग्यतोच्यते। तत एवासौ प्रधानम्। शेषस्तस्याः परिच्छेदः। प्रधानेन च व्यपदेशादेकवस्तूच्यते।
अथ खल्वित्यादि। अन्तिकादिति सकाशात्। प्रज्ञापारमितामिति बोधिसत्वानां महासत्वानामित्यनेन सम्बन्धः। मार्गज्ञतामित्यर्थः। उपदिश्यत इति उपदेशः। तस्या एवार्थस्यावगमाय वादोऽववादः तदनुबन्धाय शासनी तत्सहिता सेति समासः।
आनुभावादयः प्रभावपर्यायाः। तदानुभवेनेत्युद्देशः। इतराभ्यां निर्देशः। तेजसेति प्रतिभानशक्ते रोधाय। केन प्रभावेन ? अधिष्ठानेनेति प्रबोधकेन। इयता ग्रन्थेन योग्यतायाः प्रस्तावनां कृतायां तामाह। यैरित्यादिना उत्पादितव्यान्तेन इति योग्यता॥
येत्वित्यादि। हीनमार्गलभ्यं निर्वाणं सम्यक्त्वम् तस्मिन् नियमः सम्यक्त्वनियामः। तं अवक्रान्ताः प्राप्ताः। बद्धसीमानो बद्धसेतवः। तद्यथा श्रोतआपन्नसप्तक्तभ्दवपरमः। द्वित्रिजन्मा कुलंकुलः। अनुत्तरा सम्यक्संबोधिनिमित्तं यत् पुनः पुनः संसरणं तस्मै चित्तमुत्पादायतुमभव्याः। इति शमैकयानैः श्रावकैरुत्तमबोधेः कदाचिदप्यकामनाद्योग्यताया विषयप्रतिनियमः॥
तदेवं केचिद्वोधिचित्तोत्पादनार्थमुत्साहिताः पुर्वमुत्पादितबोधिचित्तास्तु संप्रहर्षिताः। एवमुत्पादितबोधिचित्त्वत्वादुभयेपि ते बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सन्तो मार्गज्ञतायामुत्साहिताः। अत आह। अथ खल्वित्यादि। साधुस्त्वमिति महतः परार्थस्य करणात्। भगवतः कृतज्ञैरित्। यथा पूर्वं जिनपुत्रस्य भगवतस्तच्छ्रावकैर्बहुकृतं तथास्माभिर्भगवतः श्रावकैर्भगवत्पुत्राणां बोधिसत्त्वानां बहुकर्तव्यमिति कृतज्ञतार्थः। तत्कस्य हेतोरिति। तत्कृतज्ञत्वं केन प्रकारेण ? पूर्वका एव पौर्वकाः। ब्रह्म निर्वाणं तस्मै चरणं ब्रह्मचर्यम्। तच्चरणं बोधायेति बोधये। बोधिचर्यां चरतीति यावत्। यैरिति विभक्तिप्रतिरूपको निपातो यथार्थः अवोदित इति सम्प्रसारणम्। वद व्यक्तायां वाचित्यस्य यजादित्वात्। अववदित इति क्वचित्पाठः। तत्र वद स्थैर्य इत्ययं धातुरनेकार्थत्वात्। अनुपरिग्रहीतव्या इत्यववदितव्याः। अनुपरिवारयितव्या इति अनुशासितव्याः। उत्तरयोः पदयोः संशब्दः सम्यगर्थः। अस्माभिरपीति श्रावकैरपि। आत्मस [जा]तीयेष्वप्यात्मव्यवहारात्। साधु चेत्यवहितश्रोत्रतया। सुष्ठु चेत्यवहितमनस्कतया। मनसिकुर्विति चिन्ताभावनाभ्याम्। प्रज्ञापारमितायां स्थातव्यमिति मार्गज्ञतायां वेदितव्यम्।
तत्रादौ श्रावकमार्गः। तत्र दर्शनमार्गमधिकृत्याह। शून्यतायामित्यादि। अविपरीतत्वाच्चत्वारि सत्यानि। आर्याणां सत्यत्वेन प्रतिभान्ति न बालानां तस्मात्तान्येवार्यसत्यानि। दुःख समुदयो निरोधो मार्गश्च। तत्र दुःखं संसारिणः स्कन्धाः। दुःखहेतुः समदयः। दुःखक्षयो निरोधः। तत्प्रापकं ज्ञानं मार्गः। एषां चतुर्णामार्यसत्यानां य आकारास्तेषां शून्यतायां तिष्ठता शून्यतां पश्यता प्रज्ञापारमितायामिति श्रावकीये दर्शनमार्गे स्थातव्यं समाहितेन चेतसा। शून्यतादर्शनं चानुपलम्भ एव। ततः शास्त्रम्-
[] चतुर्णामार्यसत्यानां आकारानुपलम्भतः।
श्रावकाणामयं मार्गो ज्ञेयो मार्गज्ञतानये।
तेन हीत्यादि। येन हीनमार्गं भावयतो बोधिसत्त्वस्यानुपायकुशलस्य हीनबोधौ पात आशंक्यते। तेन हि कारणेनास्यां मार्गज्ञतायां महासन्नाहो महदुपायकौशलम्। सन्नद्धेन तद्धर्मितेन भवितव्यमात्मरक्षार्थम्। तत्रायं महान् सन्नाहो यदुत सर्वाकारज्ञताप्रतिसंयुक्तैर्मनसिकारैर्भावना कर्त्तव्या। व्युत्थितेन च सर्वं तत्कुशलमूलमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिणामयितव्यम्। तच्चानुपलम्भयोगेनेति। इति श्रावकाणां दर्शनमार्गः॥
इत ऊर्ध्वं निरोधभागीयानि। न रूपे स्थातव्यमित्येतदारभ्यानेन मनसिकारेणेति यावत्। तत्र न बुद्धत्वे स्थातव्यमित्येतदन्ते ऊष्मा। तत ऊर्ध्व इति हि बुद्धत्वमिति न स्थातव्यमित्येतदन्तेन मूर्धा। ततो विज्ञानं शून्यमुपलभ्यते वेत्येतदन्तेन क्षान्ति। शेषाण्यग्रधर्मः। तत्र रूपादिष्वस्थानम [न] भिनिवेश ऊष्मा। रूपादीनामिदन्तया स्वलक्षणानुपलम्भो मूर्धा। रूपादीनां द्वयानुपलम्भः क्षान्तिः। शून्यं इत्यनुपलम्भ उपलभ्यत इति उपलम्भः। तस्मात् शून्यमुपलभ्यतेवेत्यपि द्वयम्। श्रोतआपत्तिफलादीनां विशेषेष्वस्थानमग्रधर्मः। तस्मादस्यां भगवत्यामन्यथैव शास्त्रपाठ उन्नेयः-
अत्र न चक्षुः संस्पर्शे स्थातव्यमिति। इन्द्रियविषयविज्ञानसन्निपाते सति यः सुखादिवेदनोत्पत्त्यनुकूलस्येन्द्रियविकारस्य परिच्छेदकः सादृश्यमात्रेण स सुखादिवेदनाजनकःचैतसिकः स्पर्श इत्युच्यते। इन्द्रियविकारं सादृश्येन स्पृशतीति कृत्वा। अत इन्द्रियभेदाच्चक्षुःसंस्पर्शो यावन्मनःसंस्पर्शः। उक्त चाभिधर्मे "त्रिकसन्निपाते इद्रियविकारपरिच्छेदः स्पर्शः वेदनोत्पत्तिसन्निश्रयदानकर्मकः" इति। शुभं शुचि अशुभमशुचि। असंस्कृतप्रभावितं क्लेशाविद्याक्षयस्यासंस्कृतत्वात्। इमं लोकमितिकामधातुम्। तत्रैवेति अकामिनि लोके। इहैवेत्यस्मिन्नेव जन्मनि। अनुपधिशेष इति उपधयः स्कन्धाः। त एव शेषाः सोपधिषेशे तद्विपर्ययादनुपधिशेषः। बुद्धपरिनिर्वाणेति। संसारनिर्वाणयोरप्रतिष्ठितेन। यथाक्रमं सर्वेषां क्लेशिकधर्मपरिक्षयात्, अनाश्रवाणां च धर्माणामनन्तानां जगदर्थाय यावदाकाशमवस्थानात्। न च ततो व्युत्थित इति प्राप्तापरिहाणितः। न स्थितो नास्थित इत्यप्रतिष्ठितमानसत्त्वादव्युत्थानाच्च। न विष्ठितो नविष्ठित इति प्रवाहयोगेन पूर्ववत्। शेषं सुबोधमित्यग्रधर्मः। इत्युक्तानि श्रावकमार्गनिर्वेधभागीयानि॥
बुद्धानुभावात् खङ्गमार्गप्रस्तावनाय केषाञ्चिद्देवपुत्राणां वितर्कोऽभूत् तमाह। अथ खलु तत्रेत्यादिना। केषाञ्चिदिति ये श्रावकमार्गमपि सुभूतिना देश्यमानं गंभीरं मेनिरे। कथं यक्षाणाम् ? तैरुच्चारणात्। कथं यक्षरुतादीनि ? तभ्दाषात्वात्। तत्र रुतानीत्युद्देशः। शेषेण निर्देशः। मन्त्रितानि वाक्यानि। प्रव्याहृतानि वाक्यसमूहाः। भाषते पदवाक्यैः। प्रव्याहरति वाक्यसमूहैः। देशयतीत्यववदती। उपदिशतीत्यनुशास्ति। अथ खल्वायुष्मानित्यादि। इदमितिलब्धावसरत्वादुद्दिष्टं खङ्गज्ञानम् परामृषति। न विज्ञायते न विज्ञायत इति द्विर्वचनमवधारणार्थम्। परतो न विज्ञायते एव चरमभवखङ्गैःखङ्गज्ञानम्। परोपदेशस्य तेषु वैयर्थ्यात्। यतः स्वयंभूत्वेन तेषां स्वयमेव तत्संमुखीभवतीति परोपदेशवैयर्थ्यम्॥
तथाहीति। ईदृश्येव हि धर्मता धर्माणाम्। कीदृशीत्याह नात्रेत्यादि। अत्रेति स्कन्धधात्वायतनादौ। न किञ्चिदिति न कश्चिद्धर्मः सूच्यत इति देश्यते। श्रूयते श्रोत्रा निःश्वभावत्वात्सर्वधर्माणाम्। तद्यथा निर्मितबुद्धेन निर्मितानां परिषदां धर्म देश्यमाने न किञ्चिद्देश्यते न कश्चिद्देशयिता न कश्चिच्छ्रोतेति। अथ खलु तेसामित्यादि। उत्तानमगम्भीरहर्षाद्विवेचनम्। इतीत्येवमस्माभिर्वितर्किते। अनार्याणामगोचरत्वेन दूरात्। निष्प्रपञ्चत्वेन सूक्ष्मात्। दुखगाहत्वेन गम्भीराच्छ्राव  मार्गा दूरतरं सूक्ष्मतरं गम्भीरतरं ज्ञानम्। प्रविशति चेतसा। देशयति ग्रन्थतः। भाषते अर्थतः। तथा हि नात्रेत्यादिना। इति ज्ञानगम्भीरता। अतः शास्त्रम्-
गम्भीरता च ज्ञानस्य खङ्गानामभिधीयते।
अथ खल्वायुष्मानिति। नेमांक्षान्तिमनागम्येति। तथाहि नात्रेत्यादिनोक्तम्। ग्राह्याभावज्ञानं नाप्राप्य प्राप्यैवेत्यर्थः। अतश्च श्रावकैरपि तज्ज्ञानं तथागतैरप्युपादेयं सुतरां खङ्गैरधिगन्तव्यामिति भावः। इति खङ्गानां ग्राह्यविकल्पप्रहाणम्॥
अथ खलु पुनरपीत्यादि। मन्त्रादिबलेन प्रतिभासमानो मिथ्यापुरुषो माया। ऋद्धिसन्दर्शितो निर्मितः। ताभ्यां सदृशाः। मायोपमास्ते सत्त्वा न मायेति। मिथ्यात्वमेव मायात्वं मन्यन्ते। सुभूतिस्तु मन्यते मिथ्याविशेषो माया च स्वप्नं च ताभ्यां सादृश्यं मिथ्यात्वमेव। तस्मान्माया च सत्त्वाश्चेत्यद्वयं मिथ्यात्वेन निर्विशेषत्वादिति। तदेवं मायापुरुषवत् पुरुषद्रव्याणामसत्त्वमुक्तम्। सर्वधर्मा अपीति। पुरुषधर्मा अपि सर्वे मायोपमाः। असति पुरुषद्रव्ये तद्धर्माणामप्यभावात्। अथ खल्वायुष्मान् शारिपुत्र इत्यादि नास्या आयुष्मन्त इत्यादिना न कश्चित्प्रत्येषको भविष्यत्येतदन्तेन स्थविरसुभूतिर्धार्मश्रवणिकवत् प्रत्येषकानामप्यभावमाह। प्रतीक्षन्तीति प्रत्येषकाः। तेषामभावः प्रत्येषकपुरुषद्रव्याभावात्। सूच्यत इत्यस्फुटं भाष्यते। परिदीप्यत इति स्फुटम्। प्रज्ञप्यत इति वक्तृश्रोतृभिर्व्यवह्रियते। तस्मात्सर्वथा न सन्ति पुरुषद्रव्याणि। केवलमध्यात्मिकेषु च स्कन्धादिषु पुरुषप्रज्ञप्तिः। ततः पुरुषप्रज्ञप्त्याश्रये स्कन्धादौ ग्राहक ग्राहमेषामस्तीति खङ्गानां ग्राहकविकल्पाप्रहाणम्।
आधारतश्च विज्ञेयः खड्‍गमार्गस्य सङ्‍ग्रहः।
अथ खड्‍गानां कथं परार्थक्रियां ? इच्छामात्रेण तत्सिद्धेः। कथं तेभ्यः श्रवणम् ? सूश्रूषामात्रेण। यतः शास्त्रम्-
[] सुश्रूषा यत्र यत्रार्थे यस्य यस्य यथा यथा।
स सोऽर्थः ख्यात्यशब्दोपि तस्य तस्य तथा तथा॥
'यस्य यस्य' विनेयस्य। 'यत्र यत्रार्थे' इति निर्वेधभागीयेष्वार्यमार्गे वा। 'यथा यथा' इति येन येनाकारेण। अथ खलु शक्रेत्यादि। द्वितीयाद् अथ खलु शक्रशब्दात् प्राक् निर्वेधभागीयानि वक्तव्यानि। तत्र बुद्धधर्मेषु शिक्षत इत्येतदन्तेन ऊष्मा। नामपदैः प्रज्ञप्तिः व्यवहारः। तान् निर्दिशति। न च विरोधयति तां चोत्तानीकरोति। तामेव चोपदिशति। तथा हि प्रज्ञप्तिमात्रं रूपं प्रज्ञप्तिमात्रमेव धर्मतेत्युपदिशति इत्यूष्मा।
योऽप्रमेयेष्वित्यादिना न परिहाणायेत्येतदन्तेन मूर्धा। कथं न शिक्षते, अनुपलम्भादिति। इति मूर्धा। यो न रूपस्य विवृद्धय इत्यादिना अथ खल्वायुष्मानित्यतः प्राक् क्षान्तिः। अत्र रूपादेरपरिग्रहयुक्तिर्महत्योर्भगवत्योरुक्ता 'अध्यात्मशून्यतां यावदभावस्वभावशून्यतामुपादाय' इति। इति क्षान्तिः। अथ खल्वायुष्मानित्यादिना अथ खलु शक्र इत्यतः प्रागग्रधर्मः। एवं चेति बुद्धिस्थं हेतुः परामृशति। महत्योर्भगवत्योर्य उक्तः तथा हि "न स रूपस्योत्पादं पश्यति न निरोधं नोद्‍ग्रहं नोत्सर्गं न संक्लेशं नावदानं न चयं नापचयं नो हानिर्न वृद्धिम्" इत्यग्रधर्माः। अतः शास्त्रम्-
[] प्रज्ञप्तेरविरोधेन धर्मतासूचनाकृतिः।
बोधिसत्त्वस्य मार्गो वक्तव्यः। तमधिकृत्य शास्त्रम्-
[] क्षान्तिज्ञानक्षणैः सत्यं सत्यं प्रति चतुर्विधैः।
मार्गज्ञतायां दृङ्‍मार्गः सानुसं  सोयमुच्यते।
इति संक्षेपेण सूत्रार्थः। द्वे क्षान्ती द्वे च ज्ञाने प्रतिसत्यम्। दुःखे धर्मज्ञानक्षान्तिर्दुःखे धर्मज्ञानम्। दुःखे अन्वयज्ञानक्षान्तिर्दुःखे अन्वयज्ञानम्। एवं समुदयनिरोधे मार्गे च। एभिः प्रतिसत्यं चतुर्विधैः क्षणैर्बोधिसत्त्वस्य दर्शनमार्गज्ञतायामुच्यते सहानुसं -स्यैः। एषां तु क्षणानां विशेषलक्षणमधिकृत्य शास्त्रे पञ्च श्लोकाः-
पर्यायेणाननुज्ञानं महत्ता साप्रमाणता।
तस्यां स्थितस्य बुद्धत्वेऽनुग्रहाऽत्यागतादयः।
[] मैत्र्यादि शून्यताव्याप्तिर्बुद्धत्वस्य परिग्रहः।
सर्वस्य व्यवदानस्य सर्वाधिव्याधिशातनम्।
[] निर्वाणग्राहसा न्तत्वं बुद्धेभ्यो रक्षणादिकम्।
[] स्वयं स्थितस्य सत्वानां स्थापनं परिणामनम्।
दानादीनां च सम्बोधाविति मार्गज्ञताक्षणाः।
मार्गज्ञतायां बोधिसत्त्वस्य दर्शनमार्गक्षणा इत्यर्थः।
इमां तु भगवतीमधिकृत्याद्यं पादत्रयमन्यथा कर्तव्यम्। तत्राद्यः क्षणः पादद्वयेन-
धीः प्रज्ञापारमिता सा रूपादिभ्यो नाभिन्ना लक्षणभेदात्। न च भिन्ना परमार्थतः। तथा हि। या प्रज्ञापारमिता यद्रूपादि या रूपादितथता या च गवेषणा सर्व एते धर्मा न संयुक्ता न विसंयुक्ता अरूपिणोऽनिदर्शनाऽप्रतिघा एकलक्षणा यदुतालक्षणाः, न संयुक्ता न विसंयुक्ता इति। नाभिन्नाः न भिन्नाः कल्पिता नामत्वात्। भेदाभेदयोश्च भावधर्मत्वात्। अत एव रूपस्कन्धाभावादरूपिणः। चक्षुर्विज्ञानाभावादनिदर्शनाः। स्वदेशे परस्योत्पत्तेरविबन्धनादप्रतिघाः। भेदप्रतिभासानामस्तङ्गमादेकलक्षणाः। यदुतालक्षणा इति तथतामात्रलक्षणाः। अत आद्यस्य क्षणस्य प्रस्तावना। अथ खलु शक्र इत्यादिना तत्कस्य हेतोरित्यतः प्राक्। तत उर्ध्वमाद्यक्षण एवमुक्त इत्यतः प्राक्। इति दुःखे धर्मज्ञानक्षान्तिः।
[] तस्या []चतुष्टयं यत्तु महत्ता साऽप्रमाणता।
आकासोपमेन तथताशरीरेण प्रमाणतोऽपरिच्छेदादप्रमाणतेति। दुःखेऽन्वयज्ञानक्षान्तिः॥
देशतोऽपरिच्छेदादनन्तता आरम्बणनन्ततया च। आरम्बणं सर्वधर्मा न च तेषामन्ततोऽस्ति गणनातिक्रान्तत्वात्। अपि च सर्वधर्मा अनन्ता असत्त्वेन तेषामुत्पादविनाशान्तयोरभावात्। सत्त्वा अप्यालम्बनमुभयनैरात्म्यज्ञाने। ते चानन्ताः। शक्र आह। तत्कथमनन्ता इति। सुभूतिराह। न गणना अयोगेन गणनाबहुत्वेन वेति। न गणनातिक्रान्तत्वेन। नाप्यनन्ताख्यया संख्ययेत्यर्थः। कथं तर्हीति तर्हि शब्दोऽक्षमायाम्। न धर्माधिवचनमिति धर्म आत्मद्रव्यं न तस्याधिवचनं तस्याभावात्। धर्मत्वेन स्वार्थाभिधानात् नाधर्माधिवचनम्। प्रक्षिप्तमिति सूत्रैः प्रयुक्तम्। कुतः ? यत आगंतुकं सति विचारे चलत्वात्। यतोऽवस्तुकं आत्मद्रव्याभावात्। आत्मसम्बन्धादप्यात्मेति किञ्चिदुच्यते। तदपि नास्त्यात्मनोऽत्यन्तमसत्त्वादित्यनात्मीयम्। अथवा आत्मप्रज्ञप्तिविषयः स्कन्धादिरात्मीयस्तस्याप्यभावादनात्मीयम्। अथवा नाम संज्ञा तस्यात्मीयः संज्ञी। तदभावादनात्मीयम्। आरम्बणं विषयस्तदभावात् आनारम्बणम्। अत्रेति शास्तृशासने। एतच्चाप्तवचनादपि नैरात्म्यसिद्धिं दर्शयितुमाह। का सत्वानन्ततेति। गणनाति क्रान्तत्वेन न काचित्प्रमाणसिद्धेपि नैरात्म्येआप्तवचनादपि नात्मसिद्धिरिति दर्शयितुमाह। सचेत्यादि। स्वरेणेति वचनेन। अनन्तस्य लोकस्य विज्ञप्तिरर्थज्ञापनो घोषः शब्दोऽस्येति तथोक्तेन। तथाप्यतिमांसलत्वात् गम्भीरो निर्घोषस्तूर्यनिर्घोषवद्विचित्रः शब्दोस्येति तथोक्तेन। अवितिष्ठमान इति अविश्राम्येन। अपि न्विति किन्नु। आदिशुद्धत्वमादित एवासत्त्वपरिशुद्धत्वं सर्वत्रासत्त्वम्। अनेनापि पर्यायेण प्रकारेण। अनन्तपारमितेयम्। कतमेनेत्यत आह। एवं सत्त्वानन्तयेति। सत्वानामुत्पादनिरोधान्तविरहात् सत्त्वानन्ततयेति। एवं चेत्येवमेव। न गणानतिक्रान्तत्वेनेति समुदये धर्मज्ञानक्षान्तिः॥
तस्यां स्थितस्य बुद्धत्वे,
'तस्यां' प्रज्ञापारमितायां स्थितायां यद् 'बुद्धत्वेऽवधारणं' बुद्ध एव स दृष्टव्य इति स षष्ठः क्षणः। तस्य प्रस्तावना। अथ खलु सेन्द्रका इत्यादिना। इन्द्र शक्रः। ब्रह्मा सहापतिः। प्रजापतयश्चत्वारो लोकपालाः। विशिष्ट धर्मश्रवणप्रहर्षादप्रयत्नजं वचनं उदानं तत् उदानयन्ति स्म। उदीरतवन्तः। अहो इत्याश्चर्ये। धर्म इति देशनाधर्मः। पुनः धर्म इति धर्मप्रकाशितो दर्शनमार्गः। तस्यैव धर्मस्य धर्मता प्रकृतिस्तथा गतोत्पादनम्। अत एवाहुः य इत्यादि। प्रादुर्भाव उत्पादोऽनाश्रवलक्षणः सूच्यते। तद्वचनात्किलादौ प्रतीतेः। ततः क्रमेन स्फुटेन स्फुटतरं स्फुटतमं च प्रतीतेः। देश्यते प्रकाश्यते प्रभाव्यते च। तथागतमित्यादिना तमेव षष्ठं क्षणमाहुः। अद्याग्रेणेति। अद्य प्रभृति धारयिष्यामः। अविरहितो प्राप्ताऽपरिहाणात्। विहरिष्यति संमुखीभावात्। तथागतं तु स्वयमवधारयिष्याम इति यदुक्तं तत्तथागतत्वे नियतमविशेषलाभात्। तल्लाभे च व्याकरणम्। तत आह यदाहमित्यादि। अल्पवयो हि श्रोत्रियो माणवक इत्युच्यते। तस्यामन्त्रणंमाणवक, भविष्यसि बुद्धो भगवान् स्वयमभिसंबोधात्। बुद्धिरतिशयेनास्यास्तीति बुद्धः। तादृशं प्रत्येकबुद्धोपीति। तद्वयवच्छेदार्थं भगवद् ग्रहणम्। षडिवधेन भगार्थेन तस्य योगात्। भगवान् बोधिसत्त्वोपि। तद्वयवच्छेदार्थं बुद्धग्रहणं तस्यानभिसम्बोधात्। यथा धर्मास्तथैव गदनात् तथागतः। गदेः पचाद्यच्। नैरुक्तस्तकारः। अरयः क्लेशास्तान् हतवानिति अर्हन्। सम्यगविपरीतं समस्तं बुद्धमनेनेति सम्यक्संबुद्धः। एतेन शास्तृत्वसंपदुक्ता। न ह्यवक्ता विपरीतवक्ता वा शास्ता भवति। विपरीतवचनं च क्लेशवशादज्ञानाद्वा भवेत्। तच्चोभयमस्य नास्ति यथाक्रममर्हत्वात् सम्यक्सम्बुद्धत्वाच्च्। संसारिणः कथमी[दृशी] शक्तिरिति चेदाह सुगत इति। गतः पुनर्भवात् मुक्तः। सुशब्दः प्रस -स्तापुनरावृत्तिनिःशेषार्थः, सुरूपवत् सुनष्टज्वरवत् सुपूर्णघटवच्च। बाह्यशैक्षाशैक्षाणां व्यवच्छेदाय यथाक्रमम्। तत्र लोकोत्तरेण मार्गेण गतत्वात् प्रशस्तं गतः। नैवं बाह्याः। सावधिकत्वेन तन्मोक्षस्यामोक्षत्वात्।
"पुनरावृत्तिरित्युक्तौ जन्मदोषसमुभ्दवौ।"
तौ च शैक्षाणाम्। अशैक्षस्तु भगवांस्तस्मादपुनरावृत्त्या गतः। शेषमक्लेशनिर्ज्वरं।
"कायवाक्‍बुद्धिवैगुण्यं मार्गाक्षपटुतापि वा।"
तदशैक्षाणामपि हीनयानर्हतां यथासम्भवमस्ति। न तु भगवतः। ततो निःशेषगमनात् सुगतः। कथमेकः सुशब्दस्त्रीनर्थानाह ? तन्त्रेण न्यायेन। तद्यथा श्वेतो धावति। अलम्बुमाणां यातेति। श्वेतः शुक्लः श्वा इतः श्वेतः। अलम्बुमा नाम ग्रामः। तस्य याता गन्ता बुमा अपि ग्रामः। तस्यालङ्गन्तेति। कथं सुगतः ? यतो विद्याचरणसम्पन्नः। विद्या अधिप्रज्ञं शिक्षा, अधिशीलमधिचित्तं च। शिक्षाचरणं विद्या पुरश्चरणत्वात्तयोः। अतो विद्यया चक्षुषेव पश्यन्। इतराभ्यां चरणाभ्यामिव तथा गमनात् सुगतः। तदनेन पदद्वयेन शास्तृत्वसम्पदो हेतुरूक्तः। लोकविदिति लोकस्य विनयनकालाकालादिपरिज्ञानाल्लोकवित्। पुरुषा एव दम्या दमनीया विनेयत्वात्। तेषां सारथिः सम्यग्विनेता। तस्य सदृशः सारथिरस्त्येव। तदन्यः सुगतस्ततोधिकस्तु। नास्तीति अनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः। अनेन पदद्वयेन शास्तृत्वसम्पदो हेतुरुक्तः। अथास्य कर्मणो विषयः। किं दुर्गतिं गता अपि ? नेत्याह। शास्ता देवानां च मनुष्याणां चेति। इति समुदये धर्मज्ञानम्॥
इति। आदानमादिपरिग्रहः। अनुग्रहोऽविकल्पनम्। अयमपरिग्रहार्थः। अत्याग एव अत्यागता। अयमनुत्सर्गार्थः। बोधिसत्त्वाः परिगृण्हन्ति। भगवती तान् परिग्राहयतीति समुदयेऽन्वयज्ञानक्षान्तिः॥
मञ्जुश्रीनामाष्टोत्तरशतकस्तोत्रम्
वक्ष्याम्यद्य च नामानि संबुद्धैरनुवर्णितम्।
सर्वलक्षणसम्पूर्णो मञ्जुश्रीरुत्तमः श्रिया।
अचिन्त्यश्चिन्त्यविगतोऽचिन्त्योऽद्भुतविक्रमः।
अचिन्त्यः सर्वधर्माणामचिन्त्यो मनसस्तथा।
शून्यस्त्वमधिमुक्तिश्च शून्यत्रिभवदेशकः।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वभूमिपतिर्विभुः।
मञ्जुश्रीवशवर्ती च पद्माक्षः पद्मसंभवः।
नीलोत्पलधरः पूतः पवित्रः शान्तमानसः।
ऋद्धिमान् वशिताप्राप्तश्चतुःसत्योपदेशकः।
शिवस्त्वं सर्वभूतानां त्वं विभुर्गुणसागरः।
भानुः सहस्ररश्मिमस्त्वं सोमस्त्वं च बृहस्पतिः।
वरदो लयनं त्राणमधृष्यो मारकर्मिणाम्।
वैद्यस्त्वं शल्यहर्ता न नरदम्यः सुसारथिः।
पुण्यवान् कल्पवृक्षश्च बोध्यङ्गपुष्पमण्डितः।
मनोहरो मनोज्ञश्च अनघो ब्रह्मचारिणाम्।
युवराज्ञाभिषिक्तस्त्त्वं दशभूमीश्वरः प्रभुः।
नमोऽस्तु ते महाविद्य सर्वभूतनमस्कृत।
'क्रियालोपविधानार्थ यत्त्वया विहितं प्रभो । मयैतत्किर्यते देव तव तुष्ट्यै पवित्रकम् ।
'संवत्सरस्त्य यागस्य पवित्रीकरणायै भोः ।
'विष्णुतेजोद्भवं रम्यं सर्व पातकनाशनम् ।
क्षीरोदधिमहानागशय्यावस्थितविग्रह ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
महोच्चैःपदानां नियन्तृ त्वमेकं परेषां परं रक्षकं रक्षकाणाम् ।। ३ ।।
सदेकं निधानं निरालम्बमीशं भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।। ५ ।।
दिनांकः २ अक्टोबर २०११
"भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
) सर्वतः पाणिपादं तत्‌ सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
) कविं पुराणम्‌ अनुशासितारम्‌ अणोरणियांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमच्नित्यरूपम्‌ आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ।।-।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ।।-।।
) सर्वस्य चाहं हृद संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
मामेवैष्यसि युक्‍त्वैवम्‌ आत्मानं मत्परायणः ।।-।।
जनमियान्नान्तमियान्नेत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानीति ।
सा वा एषा देवतेत्युक्तार्थम् । एतासां वागादीनां देवतानाम् , पाप्मानं
सर्वो म्रियते, स ह्यतो मृत्युः — तम् , प्राणात्माभिमानरूपाभ्यो देवताभ्यः,
विरोधादेव तु पाप्मैवंविदो दूरं गतो भवति ; किं पुनश्चकार देवतानां पाप्मानं
मृत्युमपहत्येत्युच्यते — यत्र यस्मिन् , आसां प्राच्यादीनां दिशाम् , अन्तः
अवसानम् , तत् तत्र गमयाञ्चकार गमनं कृतवानित्येतत् । ननु नास्ति दिशामन्तः,
इत्यदोषः । तत्तत्र गमयित्वा, आसां देवतानाम् , पाप्मन इति द्वितीयाबहुवचनम् ,
इति प्राण्याश्रयतावगम्यते । तस्मात्तमन्त्यं जनम् , नेयात् न गच्छेत्
पाप्माश्रयो हि सः ; तज्जननिवासं चान्तं दिगन्तशब्दवाच्यम् , नेयात् —
अनुगच्छेयमिति ; एवं भीतो न जनमन्तं चेयादिति पूर्वेण सम्बन्धः ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
धर्मार्थकाममोक्षाणं शरीरं साधनं यतः।
सर्वकार्येष्वन्तरङ्ग शरीरस्य हि रक्षणम्॥
पित्तक्षाराग्निदग्धा ये वम्यतीसारपीडिताः ।
विषस्वेदातियोगार्ताः स्तंभनीया निदर्शिताः ।।
श्वशुर इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्श्वशुर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
्रह्माख्यमस्योद्भवनाशहेतुभि, स्वशक्तिभिर्लक्षितभावनिर्वृतिम्॥
ददौ रूप्यखुराग्राणां क्षौमाजिनतिलै सह।
शर्वाणी लास्यमस्य प्रतिपदमपरं लक्ष्म कः कर्तुमीष्टे नाट्यानां किंतु किंचित् प्रगुणरचनया लक्षणं संक्षिपामि ।
यं नाट्यवेदं वेदेभ्यः सारमादाय ब्रह्मा कृतवान्, यत्संबद्धमभिनयं भरतश्चकार करणाङ्गहारानकरोत् हरस्ताण्डवमुद्धतं नृत्तं कृतवान्, लास्यं सुकुमारं नृत्तं पार्वती कृतवती, अस्य सामस्त्येन लक्षणं कर्तुं कः शक्तः । तदेकदेशस्य लक्षणं संक्षेपतः क्रियत इत्यर्थः ।
स्वप्रवृत्तेर्विषयं दर्शयतीति । स्वशब्देन श्रोतृप्रवृत्तेः स्वप्रवृत्तिं व्यावर्तयति । स्वस्य प्रवृत्तिः प्रकरणनिर्माणम् । तत्प्रयोजनस्य श्रोतृप्रवृत्त्यैव दर्शितत्वात् संप्रति विषयं दर्शयतीत्यर्थः । उद्धृत्योद्धृत्येत्यस्य अयमर्थः—नाट्यवेदप्रणीतानां सामस्त्येन लक्षणं किं न क्रियत इति मां प्रत्यचोदनीयम् । यत्र विरिञ्चादिष्वपि क्वचिदेव कश्चिदेव समर्थः, तदर्थस्य प्रतिपदलक्षणकरणे कोऽपरः शक्नुयात् । किंतु तदुक्तानां नाट्यानामेव लक्षणं किंचित् प्रगुणया रचनया संक्षेपेण वदामीति । तथैव व्याचष्टे यं नाट्यवेदमिति । आसनस्थानादिरङ्गहारजनकः करणम् । अङ्गहारस्तु अङ्गविक्षेपः ।
तस्यार्थस्तत्पदैस्तेन संक्षिप्य क्रियतेऽञ्जसा ।
व्याकीर्णे विक्षिप्ते विस्तृते च शास्त्रे अल्पबुद्धीनां व्यामोहो भवति पुंसाम् । तेन तस्य नाट्यवेदस्यार्थस्तत्पदैरेव संक्षिप्य ऋजुवृत्त्या क्रियत इति ।
तथा तथा विरागॊ ऽतर जायते नात्र संशयः
किं जञानं किं शरुतं वा ते यत पराप्य न विषीदसि
 यथा मम तथान्येषाम इति बुद्ध्या न मे वयथा
एतां बुद्धिम अहं पराप्य न परहृष्ये न च वयथे
 यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महॊदधौ
 ये च मूढतमा लॊके ये च बुद्धेः परं गताः
 सुखं वा यदि वा दुःखं दवेष्यं वा यदि वा परियम
 यन्निमित्तं भवेच छॊकस तरासॊ वा दुःखम एव वा
 पूर्वदेहकृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम
 एवम एव किलैतानि परियाण्य एवाप्रियाणि च
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च
 यदा संहरते कामान कूर्मॊ ऽङगानीव सर्वशः
 उभे सत्यानृते तयक्त्वा शॊकानन्दौ भयाभये
 यदा न कुरुते धीरः सर्वभूतेषु पापकम
 शरुत्वा तु पितरं वृत्तं भरातरु च विवासितौ
राजानं परेतभावस्थं कृत्वा रामं च तापसं
 तस्याः पुत्रं कृतात्मानं चीरवल्कलवाससं
 तं हि नित्यं महाराजॊ बलवन्तं महाबलः
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दशपुष्पजातीः।
चैत्यो भवति निर्ज्ञातिरर्चनीयः सुपूजितः।।
एवे वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत्।।
सर्वे भवन्तिु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भागभवेत्।।
 स्वागतम् 
पुनश्च भावान्वक्ष्यामि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजान्।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्तामोहः स्मृतिर्धृतिः।
त्रयस्त्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः।
वैवर्ण्यं अश्रु-प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः।
"सत्त्वं नाम मनःप्रभवम्। एतदेव समाहितमनस्त्वादुत्पद्यते। " इति भरतः।
"एतदेवास्य सत्त्वं यत् दुःखितेन प्रहर्षितेन वा अश्रु-रोमाञ्चादयो निवर्त्यन्ते।
तेन सत्त्वेन निर्वृत्ता भावाः - सात्त्विकाः भावाः। तद्भावभावनं च भावः।" इति धनिकः।
"पृथग् भावा भवन्त्यन्येऽनुभावत्वेऽपि सात्त्विकाः।
सत्त्वादेव समुत्पत्तेस्तच्च तद्भावभावनम्॥" इति धनिकः।
य एभिर्नामभिः स्तौति, तस्य तुष्टो भवाम्यहम्। मामकानां भयं तस्य, स्वप्नेष्वपि न जायते।।५
एतानि शनि-नामानि, प्रातरुत्थाय यः पठेत्। तस्य शौरेः कृता पीड़ा, न भवति कदाचन।।८
नामानि शनि-भार्यायाः, नित्यं जपति यः पुमान्। तस्य दुःखा विनश्यन्ति, सुख-सौभाग्यं वर्द्धते।।१०
यथाहभेषां वीराणां विराजानि जनस्य च।।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत्॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गोमती-चक्रतीर्थमाहात्म्यम् -
इत्थं मया ते कथितं द्वारकागमकारणम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तत्र मुख्यानि तीर्थानि वद मां मुनिसत्तम ।
भूमिर्मोक्षप्रदा राजन् द्वारका योजनैः शतम् ।
द्वारकां नगरीं दृष्ट्वा नरो नारायणो भवेत् ।
द्वारकायां मृतः कोऽपि गर्दभोऽपि चतुर्भुजः ।
पश्यन् शृण्वन्कथां तस्या द्वारकेति वदन् क्वचित् ।
दृष्ट्वा दद्यात्तृणं मृत्युं गतो याति परां गतिम् ।
प्रेक्ष्य स्वं दर्शनं दत्वा हरिरश्रुमुखोऽभवत् ।
यस्या दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
शतजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
गोमत्यां स्नानजं पुण्यं लभते वै न संशयः ।
शताश्वमेधजं पुण्यं संप्राप्नोति विदेहराट् ।
गोमत्याश्चैव माहात्म्यं वक्तुं नालं चतुर्मुखः ।
ते सर्वे चक्रतां यांति पूजनीयाः प्रयत्‍नतः ।
चक्रपाणिपदं याति पापानां भाजनोऽपि हि ।
चक्रतीर्थस्य सोपानमेत्य मुक्तिं समारुहेत् ।
कथं जातं बहुमतं तन्मे ब्रूहि महामते ।
अत्रैवोदाहरंतीमं इतिहासं पुरातनम् ।
यस्य दर्शनमात्रेण पापहानिः परा भवेत् ।
वैष्णवं यज्ञमारेमे कैलासोत्तरभूमिषु ।
तस्य यज्ञे स्वयं विष्णुरागतो वै स्वधामतः ।
ब्रह्मा शिवो जंभभेदी वरुणो यादसां पतिः ।
गंधर्वाप्सरसः सिद्धाः सर्वे तत्र समाययुः ।
धनाध्यक्षोऽभवत्तस्य पुत्रस्तु नलकूबरः ।
रक्षयां वीरभद्रोऽभूत्सेवायां च गजाननः ।
तथा मरुद्‌गणाः सर्वे परिवेषणकारिणः ।
घंटानादः पार्श्वमौलिः कुबेरस्य तु मंत्रिणौ ।
परं भागं च देवेभ्यो विप्रेभ्यो दक्षिणामदात् ।
दर्भासनसमित्पात्रमृगचर्मधरः परः ।
भयभीतः परिक्रम्य कुबेरः प्रणनाम ह ।
अद्यमे सफलो यज्ञो ब्रह्मंस्त्वय्यागते सति ।
देवं मनुष्यधर्माणं प्राह प्रहसिताननः ।
कृतस्ते वैष्णवो यज्ञो विष्णुसंतोषकारणः ।
अद्यैव याचनां कुर्वे ज्ञात्वा त्वां दानिसत्तमम् ।
न चेत्वां भस्मसात्कुर्वे शापेनातिभयेन वै ।
तान्मे प्रयच्छ भद्रं ते तदर्थं गतवानहम् ।
घंटानादः पार्श्वमौलिः उचतुर्लोभमोहितौ ।
एकोऽयं ब्राह्मणो लोभी निधिभिः किं करिष्यति ।
लक्षं दिव्यं देहि चास्मै वृत्तिं रक्ष तथोत्तराम् ।
प्रणतं धनदं वीक्ष्य ताभ्यां शापं ददौ मुनिः ।
गजवत् प्रेरणां कुर्वंस्त्वं गजो भव दुर्मते ।
वरं ददौ पुनस्तस्मै दुर्वासा दुर्लभं परम् ।
इत्युक्त्वा सनिधिः प्रागादहो तेजीयसां बलम् ।
गोमत्युपाख्याने चक्रतीर्थमाहात्म्यं नाम दशमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षडधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षडधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामं प्रति भूयो भरतस्यायोध्यागमनाय राज्यग्रहणाय च प्रार्थना -
ततो मन्दाकिनीतीरे रामं प्रकृतिवत्सलम् ।
उवाच भरतश्चित्रं धार्मिको धार्मिकं वचः ।
न त्वां प्रव्यथयेद् दुखं प्रीतिर्वा न प्रहर्षयेत् ।
सम्मताश्चापि वृद्धानां तांश्च पृच्छसि संशयान् ।
यथा मृतस्तथा जीवन् यथासति तथा सति ।
यस्यैष बुद्धिलाभः स्यात् परितप्येत केन सः ।
परावरज्ञो यश्च स्यात् यथा त्वं मनुजाधिप ।
स एवं व्यसनं प्राप्य न विषीदितुमर्हति ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च बुद्धिमांश्चासि राघव ।
न त्वामेवंगुणैर्युक्तं प्रभवाभवकोविदम् ।
अविषह्यतमं दुःखमासादयितुमर्हति ।
प्रोषिते मयि यत्पापं मात्रा मत्कारणात् कृतम् ।
क्षुद्रया तदनिष्टं मे प्रसीदतु भवान् मम ।
हन्मि तीव्रेण दण्डेन दण्डार्हां पापकारिणीम् ।
कथं दशरथाज्जातः शुद्धाभिजनकर्मणः ।
जानन् धर्ममधर्मं च कुर्यां कर्म जुगुप्सितम् ।
गुरुः क्रियावान् वृद्धश्च राजा प्रेतः पितेति च ।
तातं न परिगर्हेऽहं दैवतं चेति संसदि ।
को हि धर्मार्थयोर्हीनमीदृशं कर्म किल्बिषम् ।
स्त्रियाः प्रियचिकीर्षुः सन् कुर्याद् धर्मज्ञ धर्मवित् ।
अन्तकाले हि भूतानि मुह्यन्तीति पुराश्रुतिः ।
राज्ञैवं कुर्वता लोके प्रत्यक्षा सा श्रुतिः कृता ।
तातस्य यदतिक्रान्तं प्रत्याहरतु तद् भवान् ।
पितुर्हि समतिक्रान्तं पुत्रो यः साधु मन्यते ।
तदपत्यं मतं लोके विपरीतमतोऽन्यथा ।
तदपत्यं भवानस्तु मा भवान् दुष्कृतं पितुः ।
अति यत् तत् कृतं कर्म लोके धीरविगर्हितम् ।
कैकेयीं मां च तातं च सुहृदो बान्धवांश्च नः ।
पौरजानपदान् सर्वांस्त्रातुं सर्वमिदं भवान् ।
क्व चारण्यं क्व च क्षात्रं क्व जटाः क्व च पालनम् ।
ईदृशं व्याहतं कर्म न भवान् कर्तुमर्हति ।
एष हि प्रथमो धर्मः क्षत्रियस्याभिषेचनम् ।
येन शक्यं महाप्राज्ञ प्रजानां परिपालनम् ।
आयतिस्थं चरेद् धर्मं क्षत्रबन्धुरनिश्चितम् ।
अथ क्लेशजमेव त्वं धर्मं चरितुमिच्छसि ।
धर्मेण चतुरो वर्णान् पालयन् क्लेशमाप्नुहि ।
चतुर्णामाश्रमाणां हि गार्हस्थ्यं श्रेष्ठमुत्तमम् ।
प्राहुर्धर्मज्ञ धर्मज्ञास्तं कथं त्यक्तुमर्हसि ।
स कथं पालयिष्यामि भूमिं भवति तिष्ठति ।
भवता च विनाभूतो न वर्तयितुमुत्सहे ।
इदं निखिलमप्यग्रं राज्यं पित्र्यमकण्टकम् ।
अनुशाधि स्वधर्मेण धर्मज्ञ सह बान्धवैः ।
इहैव त्वाऽभिषिञ्चन्तु सर्वाः प्रकृतयः सह ।
ऋत्विजः सवसिष्ठाश्च मन्त्रवन्मन्त्रकोविदाः ।
विजित्य तरसा लोकान् मरुद्‌भिरिव वासवः ।
सुहृदस्तर्पयन् कामैः त्वमेवात्रानुशाधि माम् ।
अद्य भीताः पलायन्तु दुष्प्रदास्ते दिशो दश ।
अद्य तत्रभवन्तं च पितरं रक्ष किल्बिषात् ।
बान्धवेषु च सर्वेषु भूतेष्विव महेश्वरः ।
अथवा पृष्ठतः कृत्वा वनमेव भवानितः ।
न चैव चक्रे गमनाय सत्त्ववान्
मतिं पितुस्तद्वचने प्रतिष्ठितः ।
समं जनो हर्षमवाप दुःखितः ।
स्थिरप्रतिज्ञत्वमवेक्ष्य हर्षितः ।
प्रणम्य रामं च ययाचिरे सह ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षडुत्तरशततमः सर्गः ।
*मा वो रसानितभा कुभा क्रुमुर्मा वः सिन्धुर्नि रीरमत्। मा वः परिष्ठात् सरयुः पुरीषिण्यस्मे इत् सुम्नमस्तु वः ॥ - ऋ ५५३९
*सत्रे ह जाताविषिता नमोभिः कुम्भे रेतः सिषिचतुः समानम्। ततो ह मान उदियाय मध्यात् ततो जातमृषिमाहुर्वसिष्ठम् ॥ - ऋ ७३३१३
*एमां कुमारस्तरुण आ वत्सो जगता सह। एमां परिस्रुतः कुम्भ आ दध्नः कलशैरगुः ॥ - अ ३१२७
*पूर्णं नारि प्र भर कुम्भमेतं घृतस्य धाराममृतेन संभृताम्। इमां पातॄनमृतेना समङ्ग्धी- ष्टापूर्तमभि रक्षात्येनाम् ॥ - अ ३१२८
*चतुरः कुम्भांश्चतुर्धा ददामि क्षीरेण पूर्णा उदकेन दध्ना। एतास्त्वा धारा उप यन्तु सर्वाः स्वर्गे लोके मधुमत् पिन्वमाना ॥ - अ ४३४७
*येषां पश्चात् प्रपदानि पुरः पार्ष्णीः पुरो मुखा। खलजाः शकधूमजा उरुण्डा ये च मट्मटाः कुम्भमुष्का अयाशवः ॥ - अ ८६१५
*ऋचा कुम्भीमध्यग्नौ श्रयाम्या सिञ्चोदकमव धेह्येनम्। पर्याधत्ताग्निना शमितारः शृतो गच्छतु सुकृतां यत्र लोकः ॥ - अ ९५५
*स्रुग् दर्विर्नेक्षणमायवनं द्रोणकलशाः कुम्भ्यो वायव्यानि पात्राणीयमेव कृष्णाजिनम् ॥ - अ ९६१७
*उर्ध्वं भरन्तमुदकं कुम्भेनेवोदहार्यम्। पश्यन्ति सर्वे चक्षुषा न सर्वे मनसा विदुः ॥ - अ १०८१४
*इयमेव पृथिवी कुम्भी भवति राध्यमानस्योदनस्य द्यौरपिधानम्। - अ ११३११
*चतुर्दष्ट्रांछ~यावदतः कुम्भमुष्का असृङ्मुखान्। स्वभ्यसा ये चोद्भ्यसाः ॥ - अ ११९१७
*येऽश्रद्धा धनकाम्या क्रव्यादा समासते। ते वा अन्येषां कुम्भीं पर्यादधति सर्वदा ॥ - अ १२२५१
*कुम्भीका दूषीकाः पीयकान्। - अ १६६८
*अपूपापिहितान् कुम्भान् यांस्ते देवा अधारयन्। ते ते सन्तु स्वधावन्तो मधुमन्तो घृतश्चुतः ॥ - अ१८३६८, १८४२५
*शं त आपो धन्वन्याः शं ते सन्त्वनूप्याः। शं ते खनित्रिमा आपः शं याः कुम्भेभिराभृताः ॥ - अ१९२२
*यज्ञो वा अनः। यज्ञो हि वा अनस्तस्माद् - अनस एव यजूंषि सन्ति। न कौष्ठस्य न कुम्भ्यै। - शतपथ ब्राह्मण ११२७
*साकमेधः - यदि बहुरोदनः स्यात्। अथैतामनिरशितां कुम्भीमपिधाय निदधति पूर्णदर्वाय। मातृभिर्वत्सान्त्समवार्जन्ति। - - - - - -अथ प्रातर्हुते वाऽहुते वा - यतरथा कामयेत - सोऽस्या अनिरशितायै कुम्भ्यै दर्व्योपहन्ति। - शब्रा २५३१६
*दीक्षासंस्काराः - अथोत्तरेण शालां परिश्रयन्ति। तदुदकुम्भमुपनिदधति। तन्नापित उपतिष्ठते। तत्केशश्मश्रु च वपते, नखानि च निकृन्तते। - शब्रा ३१२२
*अथाग्रेण राजानं विचिन्वन्ति। तदुदकुम्भ उपनिहितो भवति। तद् ब्राह्मण उपास्ते। - शब्रा ३३२५
*अवभृथ स्नानम्  अतोऽन्यतरत्कृत्वा यस्मिन्कुम्भऽऋजीषं भवति तं प्रप्लावययति - समुद्रे ते हृदयमप्स्वन्तः इति। आपो वै समुद्रः। रसो वाऽआपः। तदस्मिन्नेतं रसं दधाति। - शब्रा ४४५२०
*चरकसौत्रामणिः - अथ कुम्भः शतवितृण्णो वा भवति, नववितृण्णो वा। स यदि शतवितृण्ण - शतायुर्वाऽअयं पुरुषःशततेजाः शतवीर्यः। तस्माच्छतवितृण्णः। यद्यु नववितृण्णो - नवेमे पुरुषे प्राणाः - तस्मान्नववितृण्णः। - शब्रा ५५४२७
*तद्वाऽउखेति द्वेऽअक्षरे। द्विपाद्यजमानः। यजमानोऽग्निः। यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा - तावतैवैनमेतद् बिभर्ति। सोऽएव कुम्भी, सा स्थाली। तत् षट्। षड्ऋतवः संवत्सरः। सम्वत्सरोऽग्निः। - शब्रा ६७१२४
*शतातिरात्रसंज्ञक सत्रम्  समानान् सदमुक्षन्ति हयान् काष्ठभृतो यथा। पूर्णान्परिस्रुतः कुंभान् जनमेजयसादने। इत्यसुररक्षसान्यपेयुः। - शब्रा ११५५१३
*सौत्रामणिः - शतातृण्णा कुम्भी भवति। बहुधेव स व्यस्रवत्। अथो शतोन्मानो वै यज्ञो यज्ञमेवावरुन्धे। - शब्रा १२७२१३
*सौत्रामणीयज्ञात्पुरुषोत्पत्तिः - आसन्दी नाभिः। कुम्भो वनिष्ठुः। - शब्रा १२९१३
*स यथा सर्पिषः कुम्भं वा मधुकुम्भं वा जालोदितशयं ह्रियेरन्न् एवम् एवैष एताभिर् विराड्भिः परिगृहीतः। - जैब्रा २७
*कुंभ्या वसतीवर्य्यो भवन्ति यः पुरेजानस् तस्य गृहेभ्यः। - जैब्रा २११७
*कुंभ्या वसतीवर्यो भवन्ति यः पुरेजानस् तस्य गृहेभ्यः। ता हि पुरागृहीता भवन्ति। - जैब्रा २१२१
*एतान्यय् उ ह स्म वै तत् कुंस्थः कालाशभिर् उपगायति - अरुणान् सदम् उक्षन्न् अश्वान् काष्ठातो यथा। पूर्णान् परिस्रुतः कुम्भाञ् जनमेजयसादन ॥ - जैब्रा २३३१
*अन्तरिक्षे दुन्दुभयो वितता वदन्ति। अधिकुंभाः पर्यायन्ति। एता वाचः प्रवदन्ति - - - - - - - अधिकुम्भाः पर्ययायन्त्य् - एतद् वै प्रत्यक्षं दिवो रूपं यन् मूर्धा - यैवामुष्यां वाक् ताम् एव तेनावरुन्धते। - जैब्रा २४०४
*यद् उ बभ्रुः कुम्भ्यो ऽपश्यत् तस्माद् बाभ्रवम् इत्य् आख्यायते। - जैब्रा ३२५०
*अग्निचयनम्  उत्पूतस्याज्यस्य द्वौ वा त्रीन्वा कुम्भान्ब्राह्मौदनिकान्व्रीहीन्सवौषधं रोहितं चर्मानडुहं कृष्णायै श्वेतवत्सायै पयो - - - -बौश्रौसू १०५०
*अश्वमेधः - तिस्रो महतीः कुम्भीः कुरुत यथाश्वं तूपरं गोमृगमित्येतान्साङ्गा- ञ्छ्रपयेयुरपरिमिता स्थालीः कुरुतेति। - बौश्रौसू १५१४
*अथ यो वीडितः कुम्भस्तं याचतीति दृढ इत्येवेदमुक्तं भवति पयश्च सक्तूंश्च कुरुतेति श्रयणार्थे एवैते उक्ते भवतः - बौश्रौसू २५१३
*- - - दोहने ऽप आनीय संपृच्यध्वमृतावरीरिति कुम्भ्यां संक्षालनमानीयाविष्यन्दयन्सुशृतं करोति। - आपश्रौसू ११३१०
*यावत्यः कुम्भ्यस्तावन्तो ब्राह्मणा दक्षिणत उपवीतिन उपोत्थाय कुम्भीभ्यः पात्राणि पूरयित्वा तैरध्वर्युं जुह्वतमनु जुह्वति। - आपश्रौसू ३१७४
*निरूढपशुबन्धः - उदक् पवित्रे कुम्भ्यां पशुमवधाय शूले प्रणीक्ष्य हृदयं शामित्रे श्रपयति। - आपश्रौसू ७२२९
*शूलात्प्रवृह्य हृदयं कुम्भ्यामवधाय सं ते मनसा मन इति पृषदाज्येन हृदयमभिघारयत्युत्तरतः परिक्रम्य - आपश्रौसू ७२३७
*वरुणप्रघास  ऐन्द्राग्नपर्यन्तान्यधिश्रित्यैकादशसु कपालेषु मेषीमधिश्रयति। अष्टासु मेषम्। कुम्भीपाक्यौ वा भवतः। - आपश्रौसू ८६७
*अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  आहूतायां वसतीवरीः कुम्भेन गिरिभिदां वहन्तीनां प्रत्यङ्तिष्ठन्गृह्णाति। नान्तमा वहतीरतीयात्। छायायै चातपतश्च संधौ गृह्णाति। यद्यभिच्छायां न विन्देदात्मनो वृक्षस्य कूलस्य वा छायायाम्। प्रतीपमुपमारयन्हविष्मतीरिमा आप इति गृह्णाति।- आपश्रौसू ११२०५
*सोमप्रायश्चितः - तूष्णीं तदहः परिसमाप्य पत्नीसंयाजान्ते कुम्भे ऽस्थीनि संभृत्य मार्जालीये निदधाति - आपश्रौसू १४२११२
*अग्निचयनम्  वर्चसे वामिति कुम्भेष्टकानां ग्रहणसादनप्रत्यसनाः। - आपश्रौसू १६३३१
*परिभाषाः - कुम्भीशूलवपाश्रपणीप्रभुत्वात्तन्त्रं स्यात् - आपश्रौसू २४४१६
*रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भीकरणमेव यः। करोति त्रिषु कालेषु नैव तस्यास्ति दुर्लभम् ॥ - त्रिशिखब्राह्मणोपनिषद २१०७
*कुम्भेष्टकोपधानविधिः - कुम्भाश्च कुम्भीश्च मिथुनानि भवन्ति मिथुनस्य प्रजात्यै प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते यस्यैता उपधीयन्ते - तैसं५६२३
*वसतीवर्यभिधानम्  यो वा ब्राह्मणो बहुयाजी तस्य कुम्भ्यानां गृह्णीयात्स हि गृहीतवसतीवरीको वसतीवरीर्गृह्णाति - तैसं ६४२२
अद्धयात्म ––
सुभाषितानि  रामायण - किष्किन्धा - मूलमर्थः
मूले हि सति सिध्यन्ति गुणाः पुष्पफलोद्गमाः 
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
ईश्वराणां च साहसम् ।
वह्नेः सर्व-भुजो यथा ॥
 जन्म परिचय एवं रचनाकर्म ।
मातु प्रियाया पुत्रस्य धनस्य च विनाशनम् ।
बाल्ये मध्ये च वार्धक्ये महापापफलं क्रमात् ॥
खादन्न गच्छेदध्वानं न च हास्येन भाषणम् ।
शोकं न कुर्यान्नष्टस्य स्वकृतेरपि जल्पनम् ॥
अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् ।
चिरं संश्रुणुयान्नित्यं जानीयात्क्षिप्रमेव च ।
पापकर्मणि पुण्ये वा कर्तुं शक्यो न चान्यथा ॥
न त्वेवानर्थसम्पन्नां वृत्तिमीहते पणिडत ॥
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्तवा धनानि च।।।।
अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
स्तवं पांडुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांबोनिधिं तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्र्वतं प्राप्नुवन्ति ।
पूर्वस्याम् दिशि निर्माणम् कृतम् तत् त्रिदशेश्वरैः 
ततः परम् हेममयः श्रीमान् उदय पर्वतः
संस्कृतम् इङ्गुदवृक्षः
 जातकर्मप्रभृत्य अस्य कर्मणां दक्षिणावताम
 परजा सर्गेण दारैश च बरह्मचर्येण वा पुनः
वने गुरु सकाशे वा यति धर्मेण वा पुनः
 गृहस्थस तव एव सर्वेषां चतुर्णां मूलम उच्यते
तत्र पक्वकसायॊ हि दन्तः सर्वत्र सिध्यति
 बरह्मदत्तश च पाञ्चाल्यॊ राजा बुद्धिमतां वरः
मदयन्तीं परियां दत्त्वा तया सह दिवं गतः
 एते चान्ये च बहवॊ दानेन तपसा च ह
यस्य हस्ते गदाचक्रे गरुडो यस्य वाहनं ।
कुरुक्षेत्रमयं देश काल पर्वद्विजो हरि ।
स्वम् स्वम् गतौ समुत्साहम् ऊचुः तत्र यथा क्रमम्४-६५-१
मैन्दः च द्विविदः चैव सुषेणो जांबवान् तथा४-६५-२
गवाक्षो योजनानि आह गमिष्यामि इति विंशतिम्४-६५-३
चत्वारिंशत् गमिष्यामि योजनानाम् न संशयः४-६५-५
योजनानाम् गमिष्यामि पंचाशत् तु न संशयः४-६५-६
गमिष्यामि न संदेहः सप्ततिम् योजनानि अहम्४-६५-८
तेषाम् कथयताम् तत्र सर्वान् तान् अनुमान्य च 
ततो वृद्धतमः तेषाम् जांबवान् प्रत्यभाषत४-६५-१०
पूर्वम् अस्माकम् अपि आसीत् कश्चित् गति पराक्रमः 
ते वयम् वयसः पारम् अनुप्राप्ताः स्म सांप्रतम्४-६५-११
किम् तु न एवम् गते शक्यम् इदम् कार्यम् उपेक्षितुम् 
यद् अर्थम् कपि राजः च रामः च कृत निश्चयौ४-६५-१२
नवतिम् योजनानाम् तु गमिष्यामि न संशयः४-६५-१३
तान् च सर्वान् हरि श्रेष्ठान् जांबवान् इदम् अब्रवीत् 
न खलु एतावत् एव आसीत् गमने मे पराक्रमः४-६५-१४
प्रदक्षिणी कृतः पूर्वम् क्रममाणः त्रिविक्रमः४-६५-१५
यौवने च तदा आसीत् मे बलम् अप्रतिमम् परम्४-६५-१६
संप्रति एतावत् एव अद्य शक्यम् मे गमने स्वतः 
न एतावता च संसिद्धिः कार्यस्य अस्य भविष्यति४-६५-१७
निवर्तने तु मे शक्तिः स्यात् न वा इति न निश्चितम्४-६५-१९
कामम् शत सहस्रम् वा न हि एष विधिः उच्यते 
योजनानाम् भवान् शक्तो गन्तुम् प्रतिनिवर्तितुम्४-६५-२१
न हि प्रेषयिता तात स्वामी प्रेष्यः कथंचन 
भवता अयम् जनः सर्वः प्रेष्यः प्लवग सत्तम४-६५-२२
स्वामी कलत्रम् सैन्यस्य गतिः एषा परंतप४-६५-२३
अपि वै एतस्य कार्यस्य भवान् मूलम् अरिम् दम 
तस्मात् कलत्रवत् तात प्रतिपाल्यः सदा भवान्४-६५-२४
मूले हि सति सिध्यन्ति गुणाः पुष्प फल उदयः४-६५-२५
तद् भवान् अस्य कार्यस्य साधनम् सत्य विक्रमः 
बुद्धि विक्रम संपन्नो हेतुः अत्र परंतपः४-६५-२६
गुरुः च गुरु पुत्रः च त्वम् हि नः कपि सत्तम 
भवन्तम् आश्रित्य वयम् समर्था हि अर्थ साधने४-६५-२७
पुनः खलु इदम् अस्माभिः कार्यम् प्रायोपवेशनम्४-६५-२९
न हि अकृत्वा हरि पतेः संदेशम् तस्य धीमतः 
तत्र अपि गत्वा प्राणानाम् न पश्यामि परिरक्षणम्४-६५-३०
स हि प्रसादे च अत्यर्थम् कोपे च हरिः ईश्वरः 
अतीत्य तस्य संदेशम् विनाशो गमने भवेत्४-६५-३१
तत् तथा हि अस्य कार्यस्य न भवति अन्यथा गतिः 
तत् भवान् एव दृष्ट अर्थः संचिंतयितुम् अर्हति४-६५-३२
जांबवान् उत्तमम् वाक्यम् प्रोवाच इदम् ततो अंगदम्४-६५-३३
तस्य ते वीर कार्यस्य न किंचित् परिहास्यते 
एष संचोदयामि एनम् यः कार्यम् साधयिष्यति४-६५-३४
हरिप्रवीरम् हनुमंतम् एव४-६५-३५
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमाः शाश्वतीः सभाः।
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम
पादोअस्यविश्वा भूतानि तरिपादस्याम्र्तं दिवि
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्४\\-१३
अन्त्यजो विप्रजातिश च एक एव सहोदरः 
अनुभवः किंलक्षणः इत्येतदनुभवैकवेद्यः इति भाति ।
अनुभवः स्वानुभवैकगोचरः, अनुभवत्वात्, ब्रह्माद्यनुभववत् । यथा
इक्षुक्षीरगुडादीनां माधुर्यभेदो न केनापि निर्वक्तुं शक्यते परन्तु
तदनुभवभेदेनैव तद्वत् ।
> अत्यन्तासत् अत्यान्ताभाव।ज्ञानअनुभव
बोधाभासो बुद्धिगतः कर्तास्यात्पुण्यपापयोः ।
वर्गःपुराणानि - विकिपीडिया
वर्गःपुराणानि
अयं वर्गः पुराणानां विषये विद्यते ।
"पुराणानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपुराणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
उत्तराखण्डराज्यं भौगोलिकदृष्ट्या द्विधा विभक्तम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये १३ मण्डलानि सन्ति ।
कुमांवविभागः[सम्पादयतु]
गढवालविभागः[सम्पादयतु]
"?=उत्तराखण्डस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति नागपट्टिणमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नागपट्टिणम् ।
"?=नागपट्टिणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
गंजम् मण्डलम्
गङ्गानद्याः डोल्फिन
गङ्गूबायी हानगल्
गजपति मण्डलम्
गणतन्त्रदिनम् 
गणेश् 
गतसङ्गस्य मुक्तस्य
गान्धि आश्रमः
गामाविश्य च भूतानि
गायत्री 
गावल्पारा मण्डलः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
गुजरातराज्यस्य सागरतीराणि
गुरुः 
गुरुः नानक देव
"विशेषःसर्वपृष्टानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६५९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशीयः जान् स्वामर् ड्याम् इत्याख्यः रक्तरक्तकणानां संशोधनम् अकरोत् ।
सोनियागान्धि - अस्याः जन्म १९४६ तमे वर्षे इटलीदेशे अभवत्‌ । पठितुं सा इंग्लैंडदेशं गतवती । तत्र सा राजीवगान्धिना मिलितवती । तयोः विवाहः जातः । तस्याः उभौ पुत्रौ - राहुलगान्धिः, प्रियाङ्का च ।
"?=सोनियागान्धी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि अमृता प्रीतम इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअमृताप्रीतम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परा,पश्यन्ति
टि एस् वेङ्कण्णय्य - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१७ १९४१
१३ २०१२ 
परिचयः[सम्पादयतु]
टि यस् वेङकण्णय्यः  इति प्रसिद्धः तलुकिन वेङकणय्य; अत्यन्तं सरलः जीवी । अर्चकः वेङकटेशः एतस्य विषये एवं लिखितवान् - सर्वदा निर्मलः, सौजन्य निधिः, नित्यतृप्तः इति ।वेङकणय्यः सुब्बण्णः-लक्ष्मीदेवम्मयोः ज्येष्ठः पुत्रः । १८८५ तमे वर्षे अक्टोबर्-मासस्य प्रथमदिनाङके चित्रदुर्गमण्डलस्य चल्लकेरे-उपमण्डले तलुकुइत्येतस्मिन् ग्रामे सः जातः । टि यस् वेङकण्णय्यः मेधावी, पण्डितः, चतुरः, विवेकः, सद्भावनकारः, करुणामयी च असीत् ।
साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
बहुभाषापण्डितः वेङकण्णय्यः तेलुगु, बङ्गालि जानाति स्म । कन्नड, आङग्लभाषासाहित्ययोः गभीराध्ययनं कृतम् आसीत् तेन । बङ्गालिभाषायाः अनेकाः कृतयः कन्नडभाषां प्रति तेन अनूदितानि । अयं हरिहरस्य ‘बसवदेवराज देवर रगले ’  परिष्कृत्य प्रकटनं कृतवान् । डि यल् नरसिंहाचार्-महोदयेन सह मिलित्वा सिद्धरामपुराणं सम्पादितवान् च । वेङकण्णय्यः कन्नड प्राध्यापकः आसीत् । तेन किञ्चित् लिखितं चेदपि सुव्यवस्थितम् आसीत् ।
बोधनक्रमः[सम्पादयतु]
एतस्य पाठनस्य रीतिः इतोपि सम्यक् आसीत् । वेङकण्णय्यः छात्रान् स्वबालान् इव पश्यति स्म । तस्य बोधनक्रमः मनोमोहकशैल्या भवति स्म । कविः, उत्तमः वाग्मी, वादकरणसमये सर्वत्र सप्रमाणं विषयस्य मण्डनं करोति स्म । एतस्य सुमधुरकण्ठः अपि आसीत् । काव्यवाचनम् एतस्य व्यसनम् आसीत् । राष्ट्रकविः कुवेम्पुः अस्य विद्यागुरुः आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=टिएस्वेङ्कण्णय्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
२७ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आत्रेयी  अत्रिमहर्षेः पुत्री । पौराणिकव्यक्तिः अत्रिमहर्षिः अस्य मन्वन्तरस्य सप्तर्षिषु, ब्रह्ममानसपुत्रेषु च अन्यतमः । एषः कठिनतपसा ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् पुत्ररूपेण प्राप्तवान् । चन्द्रमदत्तात्रेयदूर्वासाः एव ते त्रिमूर्तिस्वरूपाः । अत्रिः कर्दपब्रह्मणः पुत्रीम् अनसूयाम् ऊढवान् । एतयोः पुत्री एव महासाध्वी आत्रेयी । एषा अपि माता इव पतिपारायणा, तपस्विनी, धर्मनिष्ठा च आसीत् । अग्निदेवस्य पुत्रेण अङ्गीरसेन सह एतस्याः विवाहः अभवत् ।
कठोरः अङ्गीरसः[सम्पादयतु]
तप्ताग्नौ जन्म प्राप्तवान् इत्यनेन एतस्य स्वभावः बहु उग्रः आसीत् । पत्न्या सह एषः बहु रूक्षतया व्यवहरति स्म । कठोरवचनैः तस्याः अपमाननं करोति स्म । तथापि आत्रेयी बहुधैर्येण पत्या सह कुटुम्बिनी आभवत् । एतयोः अनेकाः पुत्राः जाताः । तेषु आङ्गीरसः अन्यतमः । बालाः अपि मात्रा सह प्रेम्णा व्यवहरतु इति पितरं प्रार्थितवन्तः । किन्तु प्रयोजनं नाभवत् । महर्षिः कठोरस्वभावं न त्यक्तवान् ।
अग्निदेवानुग्रहः[सम्पादयतु]
शान्तः पतिः ब्रह्मवादिनी पत्नी[सम्पादयतु]
महर्षिः अङ्गीरसः प्रज्वलिताग्नौ उपविश्य तपः आरब्धवान् । आत्रेयी नद्याः रूपं धृत्वा पतिम् आप्लाव्य प्रशान्तं कृतवती । तादृश्यां नद्यां निमज्ज्य, उत्थाय अङ्गीरसमहर्षेः स्वभावः प्रशान्तः अभवत् । तस्य उग्रस्वभावस्य परिवर्तनम् अभवत् । आत्रेय्याः नदीरूपं परुषी नाम्ना प्रख्यातः अस्ति । एषा परुषीनदी यत्र गङ्गानद्या मिलति तत् स्थानं परमपवित्रम् अस्ति । अस्मिन् सङ्गमस्थाने पुरुषाः स्नानतर्पणं च कुर्वन्ति चेत् ते समस्तपापैः मुक्ताः भवन्ति इति विश्वासः अस्ति । पत्न्याः साहसम् इष्ट्वा अङ्गीरसः ताम् अनुगृहीतवान् । परिणामेन सा केषाञ्चन वेदमन्त्राणां द्रष्टारा जाता । ब्रह्मवादिनी अपि जाता ।
"?=आत्रेयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जाबालेः तु वचः श्रुत्वा रामः सत्य आत्मनाम् वरः 
भवान् मे प्रिय काम अर्थम् वचनम् यद् इह उक्तवान् 
मानम् न लभते सत्सु भिन्न चारित्र दर्शनः२-१०९-३
चारित्रम् एव व्याख्याति शुचिम् वा यदि वा अशुचिम्२-१०९-४
बहु मंस्यति माम् लोके दुर्वृत्तम् लोक दूषणम्२-१०९-७
यद् वृत्ताः सन्ति राजानः तद् वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः२-१०९-९
सत्यम् एव आनृशंस्यम् च राज वृत्तम् सनातनम् 
तस्मात् सत्य आत्मकम् राज्यम् सत्ये लोकः प्रतिष्ठितः२-१०९-१०
ऋषयः चैव देवाः च सत्यम् एव हि मेनिरे 
सत्य वादी हि लोके अस्मिन् परमम् गग्च्छति क्षयम्२-१०९-११
धर्मः सत्यम् परो लोके मूलम् स्वर्गस्य च उच्यते२-१०९-१२
सत्य मूलानि सर्वाणि सत्यान् न अस्ति परम् पदम्२-१०९-१३
वेदाः सत्य प्रतिष्ठानाः तस्मात् सत्य परो भवेत्२-१०९-१४
मज्जत्य् एको हि निरयः एकः स्वर्गे महीयते२-१०९-१५
सत्य प्रतिश्रवः सत्यम् सत्येन समयी कृतः२-१०९-१६
न एव लोभान् न मोहाद् वा न च अज्नानात् तमो अन्वितः 
न एव देवा न पितरः प्रतीग्च्छन्ति इति नः श्रुतम्२-१०९-१८
भारः सत् पुरुष आचीर्णः तद् अर्थम् अभिनन्द्यते२-१०९-१९
अनृतम् जिह्वया च आह त्रिविधम् कर्म पातकम्२-१०९-२१
स्वर्गस्थम् च अनुबध्नन्ति सत्यम् एव भजेत तत्२-१०९-२२
भरतस्य करिष्यामि वचो हित्वा गुरोर् वचः२-१०९-२४
अकुहः श्रद्दधानः सन् कार्य अकार्य विचक्षणः२-१०९-२७
कर्म भूमिम् इमाम् प्राप्य कर्तव्यम् कर्म यत् शुभम् 
अग्निर् वायुः च सोमः च कर्मणाम् फल भागिनः२-१०९-२८
विगर्हमाणो वचानानि तस्य२-१०९-३०
सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च 
पन्थानमाहुस्त्रिदिवस्य सन्तः२-१०९-३१
सुनास्तिकं धर्मपथादपेतम्२-१०९-३३
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध 
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात् २-१०९-३४
चित्वा सदेमं च परम् च लौकं 
तस्माद्द्विजाः स्वस्ति हुतं कृतं च २-१०९-३५
भवन्ति पूज्या मुनयः प्रधानाः२-१०९-३६
सत्यं वचः सानुनयं च विप्रः२-१०९-३७
भवेय काले पुनरेव नास्तिकः२-१०९-३८
प्रसादनार्थं च मयैतदीरितम्२-१०९-३९
प्रॆत्यास्माल्लॊकादमृता भवन्ति ।
धनुषाः-विदेह नगरपालिका-
दिव्यांशुः स्वमातरम् अकथयत् अहं मङ्गलवासरे केन्बरानगरम् आगमिष्यामि इति। किन्तु प्रायशः आगमनस्य यं दिवसं सः सूचयति तस्मात् द्वित्रेभ्यः दिवसेभ्यः परम् एव सः आगच्छति।
← संस्कृताभ्यासः 
कदाचित् आगामिवर्षात् ज्वलिता सिडनीनगरे न्यू-साऊथ-वेल्स-विश्वविद्यालये अभ्यासं करिष्यति। सा विश्वविद्यालस्य परिसरे एव निवासं लप्स्यते। सा तस्मिन् निवासे स्वकक्षस्य निरीक्षणम् कर्तुं तत्र अगच्छत्। दिव्यांशुः सिडनीनगरे एव अस्ति तस्मात् सः तां सर्वे भ्रामयिष्यति।
← नववर्षस्य आरंभः 
आक्रमणम्  →
राजीवः विलियमवर्येण सह 
सर्वान् हरति चित्तस्थो भगवान पुरूषोत्तमः ।।
— राजीवः श्रीनिवासः , 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
साक्षात्कारः प्रभाकर, कोलकाता
शतायुः कथं भवेत्? - 
कोऽपि शताभिषिक्तः वृद्धः, युवकेन पृष्टः--भवान् चिरञ्जीवी एव। किं रहस्यम्?--इति।
वृद्धः -- प्रतिदिनं बहिः व्यायाम-चलनार्थं गच्छामि।
युवकः -- प्रतिदिनम्? क्लिष्टकरं कलु?
वृद्धः -- पञ्चसप्ततिवर्षेभ्यः पूर्वं मम विवाहः जातः। अग्रिम-रात्रौ एव निश्चितम्। आवयोः प्रतियुद्धं, तस्य समनन्तरं दोषी गृहस्य बहिः गच्छेत्।   
↑ अरिष्टायास तु यः पुत्रॊ हंस इत्य अभिविश्रुतः, स गन्धर्वपतिर जज्ञे कुरुवंशविवर्धनः 
  पक्षः 
।।एहि एहि वीर रे, वीरतां विधेहि रे, भारतस्य रक्षणाय, जीवनं प्रदेहि रे।।
स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम्। विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।।
संस्कृतशिक्षणाय भवन्तः जाल-पत्रः  अतीव सुन्दरः अस्ति भवद्भ्यः अस्माकं शुभकामनाः मम आशा अस्ति भवतां जाल-पत्रः अस्मान् चिरकालपर्यन्तं संस्कृतं शिक्षयिष्यति
मम सर्वस्य जालपत्रस्य सूची अस्ति
स य एतदॆवं वॆदाभिहैनँ सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
अस्मद्गुरोर्भगवतोस्य दयैक सिन्धो रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ।।
कुरुतेऽञ्जलिं त्रिनेत्रः स जयति धाम्नां निधि सूर्यः ।
यत्तस्याप्यार्याभिः सारमहं सम्प्रवक्ष्यामि ।
यदुपचितमन्यजन्मनि शुभाऽशुभं तस्य कर्मणः पक्तिम् ।
व्यञ्जयति शास्त्रमेतत् तमसि द्रव्याणि दीप इव ।
अरू जानू जधे चरणाविति राशयोऽजाद्याः ।
सदसद्ग्रसंयोगात् पुष्टाः सोपद्रवास्ते च ।
अजवृषमिथुनकुलिराः पंचमनवमैः सहैन्द्र्याद्याः ।
कुजशुक्रज्ञेन्द्वर्कज्ञशुक्रकुजजीवसौरियमगुरवः ।
मेषा नवांशकानामजमकरतुलाकुलीराद्याः ।
होरे विषमेऽर्केन्द्वोः समपाशौ चन्द्रतीक्ष्णांश्वोः ।
विषमेषु समर्क्षेषूत्क्रमेण त्रिंशांशपाः कल्प्याः ।
सन्ध्याद्युरात्रिबलिनः कीटा नृचतुष्पदाश्चैवम् ।
कीटः कर्कटराशिः सरीसृपो वृश्चिकः कथितः ।
अधिपयुतो दृष्टो वा बुधजीवयुतेक्षितश्च यो राशिः ।
स भवति बलवान्न यदा युक्तो दृष्टोऽपि वा शेषैः ।
तनुधनसहजसुहृत्सुतरिपुजायामृत्युधर्मकर्माख्याः ।
व्यय इति लग्नाद्भावाश्चतुरस्राख्येऽष्टमचतुर्थे ।
धीः पञ्चमे तृतीयं दुश्चिक्यं सप्तमं तु यामित्रम् ।
द्युनं द्युनं च तद्वच्छिद्रमष्ट्मं द्वादशं रिष्फम् ।
केन्द्रचतुष्टयकण्टकलग्नाऽस्तदशमचतुर्थानाम् ।
संज्ञा परतः पणफरमापोक्लिमं च तत्परतः ।
त्रिषडेकादशदशमान्युपचयभवनान्यतोऽन्यथाऽन्यानि ।
वर्गोत्तमा नवांशाश्चरादिषु प्रथममध्यान्त्याः ।
पृष्ठोदया विमिथुनाः शिरसान्ये ह्युभयतो ज्ञेयाः ।
अजवृषमृगाङ्गनाकर्कमीनवणिजांशकेष्विनाद्युच्चाः ।
दशशिख्यष्टाविंशतितिथीन्दियत्रिनवविंशेषु ।
सिंहवृषाजप्रमदा-कार्मुकभृतौलिकुम्भधराः ।
वर्गः प्रत्येतव्यो ग्रहस्य यो यस्य निर्दिष्टः ।
इति लघुजातके राशिप्रभेदाध्यायः ॥
शुक्रः शनिः कालनरस्य दुःखम् ।
दुर्बलैर्दुर्बलाग़्येया विपरीतः शनिः स्मृतः ।
कुर्वन्ति जन्मसमये निजमेव रूपम् ।
शीणेन्द्वर्गयमाराः पापास्तैः संयुतः सौम्यः ।
ऋगर्थसामयजुषामधिपा गुरुसौम्यभौमसिताः ।
शूद्राधिपः शशिसुतः शनैश्चरः सङ्करभवानाम् ।
चन्द्रसितौ स्त्रीक्षेत्रो पुरुषक्षेत्रोपगाः शेषाः ।
स्वदिनादिष्वशुभशुभा बहुलोत्तरपक्षयोर्बलिनः ।
स्वद्रेष्कणे स्वांशे स्वदिने च बलान्विताः सर्वे ।
दशम-तृतीये नव-पञ्चमे चतुर्थाष्टमे कलत्रं च ।
पश्यन्ति पादवृद्ध्या फलानि चिवं प्रयच्छन्ति ।
चतुरस्र भूमिसुतः सितार्कबुधहिमकराः कलत्रं च ।
।
दीन्द्वरा विकुजरवीन्दवश्च केषांचिदाचार्यणमयो ।
मित्रे सूर्यसितौ बुधस्य हिमगुः शत्रुः समाश्चापरे ।
स्तत्लाले च दशाऽयबन्धुसहजस्वाऽन्येषु मित्रं स्थितः ।
मित्रमुदासीनोऽरिर्व्याख्याता ये निसर्गभावेन ।
तेऽधिसुहृन्मित्रसमास्तत्कालमुपस्थिताश्चिन्त्याः ।
मूलत्रिकोणषष्ठत्रिकोणनिधनैकराशिसप्तमगाः ।
एकैकस्य यथा सम्भवन्ति तात्कालिका रिपवः ।
।
शूरो मधुंपिगाक्षो रक्तश्यामः पृतुश्चार्कः ।
मृदुवाग् घृणी प्रियसखस्तनुवृत्तश्चन्द्रमाः प्रांशुः ।
चपलः सरक्तगौरो मज्जासारश्च माहेयः ।
त्वक्सारस्त्रीस्थूणः सततं हृष्वस्तु? चन्द्रसुतः ।
इष्टिपङ्गलेशो मेदःसारो गुरुविर्घश्चः ।
कफवातिको मधुरवाग्ब्ःॠग़ूपुत्रः शुक्रसारश्च ।
कुर्युर्देहं नियते बहवश्च समागता मिश्रम् ।
।
आधानेऽस्तगृहं यत्तच्छिलो मैथूने पुमान् भवति ।
सायासमसद्युतवीक्षिते विदग्धं शुभैरस्ते ।
सौरांशेऽब्जांशे वा चन्द्रः सौरान्वितोऽथ हिबुके वा ।
शान्तो दीपो जन्मन्याधाने चेन्न रविदृष्टः ।
तस्मात् तावति राशौ जन्मेन्दौ सम्भवे मासि ।
यदि भवति निषेकः सूतिमब्दत्रयेण ।
न्निगदितमिह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ।
सन्मध्यगयोर्मृत्युस्तदेकयुतदृष्टयोश्चैवम् ।
कल्लधनावयवास्थित्वग्रोमस्मृतिसमुद्भवाः क्रमशः ।
मासेषु शुक्रकुजजीवसूर्यचन्द्रार्किसौम्यानाम् ।
कलुषैः पीडा पतनं निपीडितैर्निर्मलैः पष्टिः ।
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा गर्भसम्भवो भवति ।
लग्ने बलिनि गुरौ वा नवपञ्चमसंस्थितेऽपि वा भवति ।
पुञ्जन्मकराः समभेषु योषितां समनवांशगताः ।
यमलं द्विशरीरांशेष्विन्दुजदृष्टाः स्वपक्षसमम् ।
लग्नाद्विषमोपगतः शनिश्चरः पुत्रजन्मदो भवति ।
निगदितयोगबलाबलमवलोक्य विनिश्चयो वाच्यः ।
।
गुरुशशिरवयः सत्त्वं रजः सितग़्यौ तमोऽर्कसुतभौमौ ।
एतेऽन्तरात्मनि स्वां प्रकृतिं जन्तोः प्रयच्छन्ति ।
पूर्वविलग्ने यादृक् नव भागस्तादृशी भवति मूर्तिः ।
जन्म परोक्षस्य पितुर्य्मोदये वा कुजे वाऽस्ते ।
पश्यति सार्कं नेन्दु यदि जीवो वा परैर्जातः ।
दीपोऽर्कादुदयाद् वर्तिरिन्दुतः स्नेहनिर्देशः ।
गृहमर्कादिकवीर्यात् पतिभवनं सन्निकृष्टैश्च ।
धनुषि सबलस्त्रिशालं द्विशालमन्येषु यम्लेषु ।
विनतत्वं यमलर्क्षैः क्रूरैस्तत्तुल्य उपघातः ।
राश्यंशसदृशे गात्रे जायते नालवेष्टितः ।
अर्कद्यैर्बलवद्भिः स्वस्थाने हेम जीवेऽपि ।
शशिलग्नान्तरसंस्थग्रहतुल्याश्चोपसूतिका ज्ञेयाः ।
उदगर्धेऽभ्यन्तरगा बाह्याश्चक्रस्य द्ऱ्६इश्येऽर्धे ।
।
अष्टाभिः शुभदृष्टो वर्षैर्मश्रिस्तदर्धेन ।
मासेन मरणदाः स्युः पापजितो लग्नपश्चास्ते ।
मृत्युः प्रत्येलस्थैः केन्द्रेषु शशाङ्कपापैश्च ।
न च कण्टकेऽस्ति कश्चिच्छुभस्रदा मृत्युरादेश्यः ।
सौम्यरहिते च केन्द्रे सद्यो मृत्युर्विनिर्देश्यः ।
उदयगतो वा चन्द्रः सप्तमराशिस्थितैः पापैः ।
लग्न-द्वादश-नवमाऽष्टमसंस्थैश्चन्द्र-सौरि-सूर्य।आरैः ।
जातस्य भवति मरणं यदि न बलयुतः पतिर्वचसाम् ।
भृगुसुतशशिपुत्रदेवपूज्यैर्य्र्यदि बलिभिर्न युतोऽवलोकितो वा ।
योगे स्थानं गतवति बलिनश्चन्द्रे स्वं वा तनुगृहमथवा ।
पापैर्दृष्टे बलवति मरणं वर्षस्यान्तः किल मुनिगदितम् ।
।
भक्त्या प्रयुक्त इव शूलधरप्रणामः ।
मृत्युं प्राप्तमपि नरं परिरक्षत्येव निर्व्याजम् ।
प्रकरोति रिष्टभङ्गं विशेषतः शुक्रसंदृष्टः ।
गुरुड इव भोगिदष्टं परिरक्षत्येव निर्व्याजम् ।
निःशेषरिष्टहन्ता भुजङ्गलोकस्य गरुड इव ।
रिपुनिधनस्थे रिष्टं प्रभवति नैवात्र जातस्य ।
सुरमन्त्रिणी केन्द्रगते सर्वारिष्टं शमं याति ।
गुरुचन्द्रकाब्यशशिजाः सर्वेऽरिष्टस्य हन्तारः ।
प्रशमयति रिष्टयोगं पापानि यथा हरिस्मरणम् ।
निघ्नन्ति तदा पार्तिं विरक्ता यथा युवतिः ।
नाशयति सर्वदुरितं मरुत इव तूलसंघातम् ।
प्रकृतिस्थञ्चारिष्टं विलीयते धृतमिवाग्निस्थम् ।
तत्काले यदि विजयी शुभग्रहः शुभनिरीक्षितोऽवश्यम् ।
नाशयति यर्वारिष्टं मारुत इब पादपान् प्रबलः ।
।
द्वादसहृतावशेषेऽब्दमासदिननाडिकाः कपशः  ।
वर्षाणि सम्प्रयच्छत्यनुपाताच्चांशकादिफलम् ।
वक्रोच्चयोस्त्रिगुणितं द्वित्रिगुणत्वे सकृत्रिगुणम् ।
क्षपयति स्वायुर्दायान्नास्तं यातौ राविजशुक्रौ ।
सन्तोऽर्धमतो वामं बलवानेकर्क्षगेष्वेकः ।
इति लघुजातके आयुर्दायाध्यायः नवमः ॥
शोध्यक्षेपविशुद्धः कालो यो येन जीविते दत्तः ।
स विचिन्त्या तस्य दशा स्वदशासु फलप्रदाः सर्वे ।
लग्नार्कंशशाङ्कानां यो बलवां स्तदृशा भवेत् प्रथमा ।
तत्केन्द्रपणफरापोक्लिमगतानां बलाच्छेषाः ।
स्वोच्चाभिलाषिणमपि न तु कथितविपर्ययस्थानाम् ।
चतुरस्रयोस्तु पादं पाचयति गतो ग्रहः स्वगुणैः ।
प्रत्यांशा गुणकाराः पृथक् पृथक् चान्तर्दशास्ताः ।
षट्सप्तान्त्येषु सितात् षडायधीधमर्गो जीवात् ।
लग्नादुपचयबन्धुव्ययस्थितः शोभनः प्रोक्तः ।
सूर्यत् साष्टस्मरगस्त्रिषडायसुतेषु सूर्यसुतात् ।
त्रिचतुःसुतनवदशमद्युनायगश्चन्द्रमाः शुक्रात् ।
जीवादृशाय-शत्रु-व्ययेष्विनादुपचय-सुतेषु ।
भृगुतोन्त्यषडष्टाय्ष्वसितात् केन्द्रायनववसुषु ।
चन्द्राद्द्विरिपुदशायाष्टसुखगतः सादिषु विलग्नात् ।
साशास्मरेषु सौरारयोर्व्ययायरिपुवसुषु गुरोः ।
जीवो भौमाद्द्वयायाष्टकेन्द्रगोऽर्कात्सधर्मसहजेषु ।
स्वात् सत्रिकेषु शुक्रान्नवदशलाभस्वधीरिपुषु ।
स्वात्सदिगसितात्त्रिसुखात्मजाष्ट्दिग्धर्मलाभेषु ।
ज्ञात्त्रिसुतनवायारिष्वायसुतापोऽविलभेषु कुजात् ।
स्वायाष्टकेन्द्रगोऽर्काच्छ्त्रात्वष्ठान्त्यलाभेषु ।
सुतषट्व्ययायगो ज्ञात् व्ययायरिपुदिङ्नवाष्टस्थः ।
अशुभशुभविशेषफलं ग्रहाः प्रयच्छन्ति चारगताः ।
इति लघुजातके अष्टकवर्गाध्याय एकादशः ॥
उभयस्थितैर्दुरुधरा केमद्रुमसंज्ञकोऽतोऽन्यः ।
बहुभृत्यकुटुम्बारम्भं सुखभोगान्वितं च दौर्धरिके ।
भृतकं दुखितमधनं जात केमद्रुमे विद्यात् ।
ऋद्धः शुक्रः सुखितो गुरुर्गुणाढ्यो नृपतिपूज्यः ।
एषां गुणैः समगुणा ज्ञेया योगोद्भवाः पुरुषाः ।
तच्चेष्टग्रहयुक्तं जन्मनि चेष्टासु च विलग्नम् ।
यन्त्रज्ञं पापरतं निपुणं क्रूरं च शस्त्रवृत्तिं च ।
धातुज्ञं च क्रमशश्चन्द्रादिभिरन्वितः सूर्यः ।
वस्त्रव्यवहारज्ञं क्रमेण पौनर्भवं चापि ।
ज्ञौ जीवाद्यैर्गीतज्ञं वाग्मिनं महेन्द्रजालज्ञम् ।
स्त्रीस्वं मन्देन सितस्त्रिभिरप्येवं फलानि वदेत् ।
बहुवीर्यैस्ताव्त्यः प्रथमा वीर्याधिकस्यैव ।
तापसवृद्धश्रावकर्क्तवटाजीविभिक्षुचरकाणाम् ।
निर्ग्रन्थानां चार्कात् पराजितैः प्रच्युतिर्बलिभिः ।
याचितदीक्षा बलिभिः पराजितैरन्यडृष्टैर्वा ॥ १३
इति प्रव्रज्यायोगविचारः ।
स्थिरभे तद्विपरीतं क्षमान्वितं दीर्घसूत्रं  च ।
ग्राम्यारण्यजलोद्भवराशिषु विद्याच्च तच्छीलान् ।
द्रेष्काणांशपैर्वा प्रायः सीम्यैः शुभं नान्यैः ।
सौम्याः षष्ठेऽरिष्णाः सर्वेऽरिष्टा व्ययाष्टमगाः ।
विकलाङ्गजडरिद्राः शेषेषु विशेषतः कृष्णे ।
बुद्बुद्दृष्टः कर्किणि काणो व्ययगे शशांके वा ।
रिपुभेऽल्पं फलमर्कोपगतस्य पापं शुभं नैव ।
इति राशिशीलनिरूपणम् ।
तस्करभोक्तृविचक्षणधनिनृपतिनपुंसका।भयदरिद्राः ।
खलपापोग्नोकृष्टा मेषादीनां नवांशभवा ।
स्वर्क्षगतैकविवृद्धया किञ्चिन्न्युनाः सुहृद्गृहगैः ।
निर्धनदुःखितमूढव्याधितबन्धाभितप्तवधभाजः ।
बलिभिः केन्द्रोपगतैस्त्रिप्रभृतिभिरवनिपालभवः ।
नृपजन्म भवति राज्यं नृपयोगे बलयुतदशायाम् ।
आश्रयराज्यप्रभावाश्चाध्यायेऽस्मिन् क्रमेणोक्ताः ।
इति लघुजातके प्रकीर्णाध्यायः द्वादशः ।
ईर्ष्युमानी धनवान् क्रमेण कुलविश्रुताः सर्वे ।
केन्द्रत्रयगैः पापैः शुभर्दलाख्यावहिश्च माला च ।
सर्पेऽतिदुःखितानां मालायां जन्म सुखिनां च ।
स्वचतुर्थयोर्विहङ्गः शृङ्गाटकमुदयसुतनवगैः ।
यज्वा शकटाजीवी दूतश्चिरसौम्ख्यभाक्कृषिकृत् ।
यव इति तद्विपरीतैर्मश्रैः कमलं च्युतैर्वापी ।
लग्नादिकण्टकेभ्यश्चतुर्गृहावस्थितैर्ग्रहैर्योगाः ।
युपेषुशक्तिदण्दा वज्नादीनां फलान्यस्मात् ।
त्यागी हिंस्त्रो धनवर्जितः पुमान् प्रियैर्वियुक्तश्च ।
तद्वत् सप्तभसंस्थैर्नौकूतच्छत्रकार्मुकाणि स्युः ।
नावाद्यैरप्येवं कण्टकान्यथैः स्मृतोऽर्धशशी ।
अर्थाच्च तद्वदुदधिनौप्रभृतिफलान्यथो क्रमशः ।
इत्याकृतिजा योगा विंशतिरात्मगुणैस्तेषु नन्दन्ते ।
गोल-युग-शूल-केदार-पाश-दामाख्य-वीणाः स्युः ।
जन्म क्रमेण सुखिनः परभाग्यैस्सर्व एवैते ।
इति लघुजातके नाभसयोगाध्यायस्त्रयोदशः ।
तद्बलयोगाद्वपुराकृतिश्च सौभग्यमस्तमयात् ।
भव्ति पतिश्चरभेऽस्ते प्रवासशीलो भवेद्भ्रान्ती ।
सौरे पापैदृष्टे कन्येव जारं समुपयाति ।
सितकुजजीवेन्दुसुतैर्बलिभिर्लग्ने समश्च यदि राशिः ।
वक्तव्यं राज्याद्यं वृषणविनाशादि वा पापं ।
इति लघुजातके स्त्रीजातकाध्यायः चतुर्दशः ।
सूर्यादिभिर्निधनगैर्हुतवहहुसलिलायुधज्ववरामवजः ।
क्षुत्तृट्कृतश्च मृत्युः परदेशे नैधने चरभे ।
यो वा निधनं पश्यति बलवाम्स्तद्धातुकोपजो मृत्युः ।
लग्नात् त्र्यांशपतिर्वा द्वाविंशः कार्णं मृत्योः ।
रिपुरन्ध्रत्र्यंशकपा नयन्ति चाऽस्तारिनिधनास्थाः ।
शेषैरबलैर्जन्मनि मरणे वा मोक्षगतिमाहुः ।
विबुधपितृतिरश्चो नारकीयांश्च कुर्युः ।
इति लघुजातके निर्याणाध्यायः पञ्चदशः ॥
द्राशीनां नियतो विधिर्ग्रहयुतैः कार्या च तद्वर्गणा ।
दत्वाऽथवा नव शिशोध्य नवाऽथवा स्यात् ।
प्रष्टुर्वदेदुदयराशिवशेन तेषाम् ।
वेलोदयर्क्षनवभागविकल्पनाः स्युः ।
वर्षादयो नवकदानविशोधनाभ्याम् ।
विज्ञेया दशकेष्वब्दा ऋतुमासातथैव च ।
अष्टकेष्वपि मासार्ध तिथयश्च तथा स्मृताः ।
दिवारात्रिप्रसूतिं च नक्षत्रानयनं तथा ।
सप्तसङ्ख्येऽपि वर्गे तु नित्यमेवोपलक्षयेत् ।
वेलामथ विलग्नं च होरामंशकमेव च ।
पञ्चकेषु विजानीयान्नष्टजातकसिद्धये ।
समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०३
← सूक्तं १०२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
चिकिद्वि भाति भासा बृहतासिक्नीमेति रुशतीमपाजन् ।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ।
अस्य यामासो बृहतो न वग्नूनिन्धाना अग्नेः सख्युः शिवस्य ।
ईड्यस्य वृष्णो बृहतः स्वासो भामासो यामन्नक्तवश्चिकित्रे ।
ज्येष्ठेभिर्यस्तेजिष्ठैः क्रीळुमद्भिर्वर्षिष्ठेभिर्भानुभिर्नक्षति द्याम् ।
अस्य शुष्मासो ददृशानपवेर्जेहमानस्य स्वनयन्नियुद्भिः ।
स आ वक्षि महि न आ च सत्सि दिवस्पृथिव्योररतिर्युवत्योः ।
अग्निः सुतुकः सुतुकेभिरश्वै रभस्वद्भी रभस्वाँ एह गम्याः ।
‘इनो राजन्' इति सप्तर्चं तृतीयं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘इनः' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
इनः । राजन् । अरतिः । सम्ऽइद्धः । रौद्रः । दक्षाय । सुसुऽमान् । अदर्शि ।
चिकित् । वि। भाति । भासा । बृहता । असिक्नीम् । एति । रुशतीम् । अपऽअजन् ।
हे “राजन् दीप्यमानाग्ने त्वम् “इनः ईश्वरः सर्वस्य भवसि । अथ परोक्षः । “अरतिः हविरादाय देवान प्रति गन्ता “समिद्धः संदीप्तः "रौद्रः शत्रूणां भयंकरः “सुषुमान् । ओषध्यात्मना स्थितोंऽशुः सुष्टु सूयते इति सुषुः सोमः । तेन तद्वान् शोभनप्रसवो व सोऽग्निः दक्षाय यजमानानां धनादिवृद्ध्यर्थम् "अदर्शि सर्वैर्दृश्यते । किंच “चिकित् सर्वं जानानोऽग्निः "वि “भाति विशेषेण दीप्यते । तथा "बृहता महता “भासा तेजसा ज्वालालक्षणेन “असिक्नीं रात्रिम् “एति । सायंहोमसिद्ध्यर्थमेव गच्छति । किं कुर्वन् । "रुशतीं श्वेतवर्णां दीप्तिम् "अपाजन् अपगमयन् रात्रिं गच्छति । सामर्थ्याद्रात्रिं परित्यजन्नुषसं प्रातर्होमसिद्ध्यर्थं गच्छतीत्यर्थो लभ्यते ॥
कृष्णाम् । यत् । एनीम् । अभि । वर्पसा । भूत् । जनयन् । योषाम् । बृहतः । पितुः । जाम्।
ऊर्ध्वम् । भानुम् । सूर्यस्य । स्तभायन्। दिवः । वसुऽभिः । अरतिः । वि । भाति ।
सोऽग्निः "यत् यदा "कृष्णां कृष्णवर्णाम् "एनीं गच्छन्तीं रात्रिं “वर्पसा आत्मीयेन ज्वालालक्षणेन रूपेण “अभि “भूत् अभिभवति । किं कुर्वन् । "बृहतः महतः "पितुः सर्वस्य जगतः पालयितुः पितृभूताद्वादित्यात “जां जायमानां “योषाम् उषसं “जनयन् अभिव्यञ्जयन्। तदानीम् “अरतिः गमनशीलोग्निः “दिवः द्युलोकस्य “वसुभिः वासयितृभिराच्छादकैः संधुक्षणसमर्थैरात्मीयैस्तेजोभिः "सूर्यस्य "भानुं दीप्तिम् "ऊर्ध्वम् उपरिष्टात् "स्तभायन् स्तम्भयन् वि “भाति विशेषेण दीप्यते ॥
भद्रः । भद्रया । सचमानः । आ । अगात् । स्वसारम् । जारः । अभि । एति । पश्चात् ।
सुऽप्रकेतैः । द्युऽभिः । अग्निः । विऽतिष्ठन् । रुशत्ऽभिः । वर्णैः । अभि । रामम् । अस्थात्।
“भद्रः भजनीयः कल्याणः "भद्रया भजनीयया दीप्त्योषसा वा "सचमानः सेव्यमानः संगच्छमानो वाग्निः “आगात् आजगाम। गार्हपत्यादाहवनीयमागच्छति । ततः "पश्चात् जारः जरयिता शत्रूणां सः अग्निः “स्वसारं स्वयंसारिणीं भगिनीं वा आगतामुषसम् "अभ्येति अभिगच्छति । तथा “सुप्रकेतैः सुप्रज्ञानैः “द्युभिः दीप्तैस्तेजोभिः सह "वितिष्ठन् सर्वतो वर्तमानः सः “अग्निः “रुशद्भिः श्वेतैः “वर्णैः वारकैरात्मीयैस्तेजोभिः "रामं कृष्णं शार्वरं तमः "अभि “अस्थात् सायंहोमकालेऽभिभूय तिष्ठति ॥
अस्य । यामासः । बृहतः । न । वग्नून् । इन्धानाः । अग्नेः । सख्युः । शिवस्य ।।
ईड्यस्य । वृष्णः । बृहतः । सुऽआसः । भामासः । यामन् । अक्तवः । चिकित्रे ।
“बृहतः महतः अस्य “अग्नेः संबन्धिनः “इन्धानाः दीप्यमानाः “यामासः । यान्ति गच्छन्तीति यामा रश्मयः। “वग्नून् स्तुतिकारिणो जनान् “न बाधन्ते। किंच "सख्युः स्तुत्यस्तोतृत्वयष्टृयष्टव्यत्वलक्षणेन सख्येन सखिभूतस्य “शिवस्य कल्याणस्य भक्तानां सुखकरस्य “ईड्यस्य स्तोतव्यस्य “वृष्णः कामानां वर्षितुः "बृहतः महतः स्वासः शोभनास्यस्य अस्याग्नेः स्वभूताः "अक्तवः। तमांस्यञ्जन्तोऽपगमयन्त आहुतिभिः संगता वा “भामासः । * भाम क्रोधे। तीक्ष्णा अप्रसह्या रश्मयः यामन् । याति देवान् प्रति तर्पणाय यान्ति वा देवा एते प्रत्यङ्गभावायेति यामा यज्ञः। तस्मिन् चिकित्रे सर्वतो जज्ञिरे । प्रथिता अभूवन् ॥
स्वनाः । न । यस्य । भामासः । पवन्ते । रोचमानस्य । बृहतः । सुऽदिवः ।
ज्येष्ठेभिः । यः । तेजिष्ठैः । क्रीळुमत्ऽभिः । वर्षिष्ठेभिः । भानुऽभिः । नक्षति । द्याम् ।।५।।
"रोचमानस्य दीप्यमानस्य "बृहतः महतः “सुदिवः शोभनदीप्तेर्वा “यस्य अग्नेः स्वभूताः “भामासः । * भा दीप्तौ । दीप्ता रश्मयः "स्वना “न स्वनन्तो मरुत इव पवन्ते सर्वतः शब्दं कुर्वन्तो गच्छन्ति । किंच "यः अग्निः ज्येष्ठेभिः अत्यन्तं प्रशस्तैः "तेजिष्ठैः तेजस्वितमैः “क्रीळुमद्भिः क्रीडनवद्भिः वर्षिष्ठेभिः वृद्धतमैः “भानुभिः आत्मीयैस्तेजोभिः "द्यां द्युलोकं नक्षति व्याप्नोतीति । स त्वं देवानावहेत्युत्तरेण संबन्धः ॥
अस्य । शुष्मासः । ददृशानऽपवेः । जेहमानस्य । स्वनयन् । नियुत्ऽभिः ।
प्रत्नेभिः । यः । रुशत्ऽभिः । देवऽतमः । वि । रेभत्ऽभिः । अरतिः । भाति । विऽभ्वा।
“ददृशानपवेः दर्शनीयज्वालाग्नेः । यद्वा । पविर्वज्र आयुधम्। दृश्यमानायुधस्य । "जेहमानस्य । जेहतिर्गतिकर्मा । हविरादाय देवान् प्रति गच्छतः "अस्य अग्नेः स्वभूताः शुष्मासः शोषकाः “नियुद्भिः । * नियुतो वायोः' इति वायोरश्वा नियुतः । तद्युक्तैः वायुभिः संयुक्ता रश्मयः "स्वनयन् शब्दायन्ते। किंच "देवतमः देवानां मुख्यः "अरतिः गन्ता “विभ्वा विभवनशीलो महान् “यः अग्निः “प्रत्नेभिः पुराणैः "रुशद्भिः श्वेतवर्णैः "रेभद्भिः शब्दायमानैस्तेजोभिः "वि “भाति विविधं दीप्यते ॥
सः । आ । वक्षि । महि । नः । आ । च । सत्सि । दिवःपृथिव्योः । अरतिः । युवत्योः ।
अग्निः । सुऽतुकः । सुऽतुकेभिः । अश्वैः । रभस्वत्ऽभिः । रभस्वान् । आ । इह । गम्याः ।
हे अग्ने सः तादृशस्त्वं “नः अस्मदीये यज्ञे “महि महान् देवान् "आ “वक्षि आवह प्रापय । किंच "युवत्योः परस्परं मिश्रितयोः तरुण्योर्वा “दिवस्पृथिव्योः द्यावापृथिव्योर्मध्ये "अरतिः अग्निः सूर्यात्मना गन्ता त्वम् “आ “सत्सि अस्माकं यज्ञमासीद । तथा “सुतुकः । तुकिर्गत्यर्थः । सुगमः स्तोतृभिः यष्टृभिश्च सुखेन प्राप्तव्यः "रभस्वान् वेगवान् “अग्निः अङ्गनादिगुणयुक्तस्त्वं “सुतुकेभिः सुगमैः "रभस्वद्भिः वेगवद्भिः अश्वैः रोहिदाख्यैः सह "इह अस्मदीये यज्ञे “आ “गम्याः आगच्छ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
११ अशोकवर्णावदानम्।
अथ गोवृषो गतप्रत्यागतप्राणो भूयस्या मात्रया भगवत्यभिप्रसन्नो भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य पृष्ठतः पृष्ठतः समनुबद्धो भगवतो मुखं व्यवलोकयमानोऽस्थात्। अथ भगवान् स्मितमकार्षीत्। धर्मता खलु यस्मिन् समये बुद्धा भगवन्तः स्मितं प्राविष्कुर्वन्ति, तस्मिन् समये नीलपीतलोहितावदाताः पुष्पपरागपद्मरागवज्रवैदूर्यमुसारगल्वार्कलोहितकादक्षिणावर्तशङ्खशिलाप्रवालजातरूपरजतवर्णा अर्चिषो मुखान्निश्चार्य काश्चिदधस्ताद्गच्छन्ति, काश्चिदुपरिष्टाद्गच्छन्ति। या अधस्ताद्गच्छन्ति, ताः संजीवं कालसूत्रं रौरवं महारौरवं तपनं प्रतापनमवीचिमर्बुदं निरर्बुदमटटं हहवं हुहुवमुत्पलं पद्मं महापद्मपर्यन्तान् नरकान् गत्वा ये उष्णनरकास्तेषु शीतीभूत्वा निपतन्ति, ये शीतनरकास्तेषूष्णीभूत्वा निपतन्ति। तेन तेषां सत्त्वानां कारणाविशेषाः प्रतिप्रस्रभ्यन्ते। तेषामेवं भवति- किं नु वयं भवन्त इतश्च्युताः, आहोस्विदन्यत्रोपपन्ना इति। तेषां प्रसादसंजननार्थं भगवान् निर्मितं विसर्जयति। तेषां निर्मितं दृष्ट्वा एवं भवति - न ह्येव वयं भवन्त इतश्च्युताः, नाप्यन्यत्रोपपन्ना इति। अपि त्वयमपूर्वदर्शनः सत्त्वः, अस्यानुभावेनास्माकं कारणाविशेषाः प्रतिप्रस्रब्धा इति। ते निर्मिते चित्तमभिप्रसाद्य तन्नरकवेदनीयं कर्म क्षपयित्वा देवमनुष्येषु प्रतिसंधिं गृह्णन्ति यत्र सत्यानां भाजनभूता भवन्ति। या उपरिष्टाद्गच्छन्ति, ताश्चातुर्महाराजकायिकान् देवांस्त्रायस्त्रिंशान् यामांस्तुषितान् निर्माणरतीन् परनिर्मितवशवर्तिनो ब्रह्मकायिकान् ब्रह्मपुरोहितान् महाब्रह्मणः परीत्ताभानप्रमाणाभानाभास्वरान् परीत्तशुभानप्रमाणशुभान् शुभकृत्स्नाननभ्रकान् पुण्यप्रसवान् बृहत्फलानबृहानतपान् सुदृशान् सुदर्शनानकनिष्ठपर्यन्तान् देवान् गत्वा अनित्यं दुःखं शून्यमनात्मेत्युद्धोषयन्ति। गाथाद्वयं भाषन्ते-
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति। इति।
गाथां च भाषते-
स्मितमुपदर्शयन्ति जिना जितारयः।
स्तं श्रोतुं समभिलषन्ति ते जनौघाः।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
भूतपूर्वमानन्द अतीतेऽध्वनि एकनवते कल्पे विपश्यी नाम सम्यक्संबुद्धो लोक उदपादि विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान्। स बन्धुमतीं राजधानीमुपनिश्रित्य विहरति, अन्यतमस्मिन् वनषण्डे। तस्य नातिदूरे षष्टिभिक्षवः प्रतिवसन्त्यारण्यकाः पिण्डपातिकाः। सर्वे च वीतरागा विगतद्वेषा विगतमोहा यावत् पञ्चमात्राणि धूर्तकशतानि तेन तेनाहिण्ड्यमानानि तं प्रदेशमनुप्राप्तानि। तेषामेतदभवत्-एते हि प्रव्रजिता महात्मानः ईदृशेषु स्थानेष्वभिरमन्ते। यद्येषां जीवितोपच्छेदं न करिष्यामः, न भूय एतस्मिन् प्रदेशे स्वस्थैर्विहर्तव्यं भविष्यति। यद्यप्येते महात्मानः सर्वसत्त्वहितोदयप्रवृत्ता न परेषामारोचयिष्यन्ति, तथाप्येषां प्रधानपुरुषा उपसंक्रमिष्यन्ति। तेऽस्माकं राज्ञः समर्पयिष्यन्ति। तत्रास्माभिश्चारकावरुद्धैर्मर्तव्यं भविष्यति। कथमत्र प्रतिपत्तव्यमिति ? एकस्तत्रैव निर्घृणहृदयस्त्यक्तपरलोकः। स कथयति-अघातयित्वा एतान् कुतः क्षेम इति ? तैस्ते जीविताद्व्यपरोपिताः। ते चैतत्कर्म कृत्वा पापकमकुशलमेकनवतिकल्पानपायेषूपपन्नाः। यद्भूयसा तु नरकेषु तिर्यग्योनौ उपपन्नाश्च सन्तो नित्यं शस्त्रेण प्रघातिताः। तत्र योऽसौ चौरस्तेषां समादापकः, स एवायं गोवृषः। तस्य कर्मणो विपाकेन इयन्तं कालं न कदाचित् सुगतौ उपपन्नः। यत्पुनरिदानीं ममान्तिके चित्तं प्रसादितम् , तस्य कर्मणो विपाकेन दिव्यं मानुषं सुखमनुभूय प्रत्येकां बोधिमधिगमिष्यति। एवं हि आनन्द तथागतानां चित्तप्रसादोऽप्यचिन्त्यविपाकः, किं पुनः प्रणिधानम्। तस्मात्तर्हि आनन्द एवं शिक्षितव्यं यत्स्तोकस्तोकं मुहूर्तमुहूर्तमन्ततोऽच्छटासंघातमात्रमपि तथागतमाकारतः समनुस्मरिष्यामीत्येवं ते आनन्द शिक्षितव्यम्।
सुकृतेनैव वात्सल्यं यस्येदृशमहाद्भुतम्।
आपन्नो हि परं कृच्छ्रं गोवृषो येन मोचितः।
व्याकृतश्च भवे दिव्ये प्रत्येकश्च जिनो ह्यसौ।
इति श्रीदिव्यावदानेऽशोकवर्णावदानमेकादशमम्॥
सद्धर्मपरिग्रहो द्वितीयः परिच्छेदः।
अरक्षिते कुतो भोगः किं दत्तं यन्न भुज्यते।
वीरदत्तपरिपृच्छायामप्याह-शकटमित्र भारोद्वहनार्थ केवलं धर्मबुद्धिना बोढव्यमिति। तथा अक्षयमतिसूत्रेऽपि-कायदुःखतया च न परिखिद्यते सत्त्वावेक्षितयेति॥
बोधिसत्त्वप्रतिमोक्षेऽप्युक्तम्-इह शारिपुत्र बोधिसत्त्वो धर्मकामतया नास्ति तल्लोके रत्नं यन्न परित्यजति। नास्ति तत्कायोपस्थानं यन्न करोति। नास्ति तज्जङ्घाप्रेषणं यन्नोत्सहते। नास्ति तद्वाक्कर्म यन्नोत्सहते आचार्योपाध्यायगौरवतया। पेयालं। तत्कस्य हेतोः? बन्धच्छेदायैष धर्मः संवर्तते। जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्यच्छेदायैष धर्मः संवर्तत इति रत्नचित्तमुत्पाद्य, भैषज्यचित्तमुत्पाद्य, सर्वसत्त्वानां ग्लान्यव्युपशमायैष धर्मः संवर्तत इति। एष्टव्यश्चास्माभिः सर्वसत्त्वानां ग्लान्यव्युपशमायैवंरूपो धर्म इति॥
उग्रदत्तपरिपृच्छायामप्युक्तम्-सचेत्पुनर्गृहपते पाठस्वाध्यायार्थिको बोधिसत्त्वः कस्यचिदन्तिकाच्चतुष्पादिकां गाथां शृणुयादुद्दिशेद्वा उद्गृह्णीयाद्दानशीलक्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञासंप्रयुक्तां बोधिसत्त्वसंभारोपचयं वा, तेन तस्मिन्नाचार्ये धर्मगौरवं करणीयं यावद्भिर्नामपदव्यञ्ज[न] गाथोद्दिष्टा। यदि तावत् एवंकल्पांस्तस्याचार्यस्योपस्थानपरिचर्यां कुर्यादशठतया सर्वलाभसत्कारपूजया। अद्यापि गृहपते न प्रतिपूरितमाचार्यस्याचर्यगौरवं भवति, कः पुनर्वादो धर्म[गौरवम्]॥
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्व इति प्रतिसंख्याय तीक्ष्णं शस्त्रं गृहीत्वा स्वकायं समन्ततो विध्वा तं पृथिवीप्रदेशं स्वरूधिरेण सर्वमसिञ्चत्। एवं ताभिरपि दारिकाभिः कृतम्। न च सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य तासां वा सर्वासां दारिकाणां चित्तस्यान्यथात्वमभूत्, यत्र मारः पापीयानवतारं लभेतेति॥
सूत्राणां च सदेक्षणात्।
बोधिसत्त्वशिक्षापदानि हि प्रायः सूत्रेष्वेव दृश्यन्ते। तेषु तेषु सूत्रान्तेषु बोधिसत्त्वसमुदाचारा बोधिसत्त्वशिक्षापदानि प्रज्ञप्तानीति वचनात्। तस्मात्तदनीक्षणे मा भूदापत्तिरापन्नस्याप्यज्ञानादविरतिरिति सदा सूत्रदर्शनायादरः कार्यः। तदनेन कल्याणमित्रानुत्सर्गेण सूत्रान्तदर्शनेन च सर्वः सद्धर्मपरिग्रह उक्तो भवति॥
यथोक्तमार्यसागरमतिसूत्रे-याभिरक्षरनिरुक्तिभिः सोऽनभिलाप्यो धर्मः सूच्यते, तासामक्षरनिरुक्तीनां यदाधारणं देशना, यावद् अयमुच्यते सद्धर्मपरिग्रहः। पुनरपरं कुलपुत्र ये ते धर्मभाणका एषामेवंरूपाणां सूत्रान्तानां देशयितारः प्रतिपत्तिसाराश्च, तेषामपि धर्मभाणकानां यत्सेवनं भजनं पर्युपासनमुत्थानमुपस्थानं गौरवं चित्रीकारः शुश्रषा आरक्षा परिग्रहश्चीवरपिण्डपात्रशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारदानं साधुकारदानं स्वाम्यारक्षा कुशलपक्षरक्षा वर्णभाषणमवर्णप्रतिच्छादनता, अयमपि सद्धर्मपरिग्रहः। पेयालं। पुनरपरं कुलपुत्र या अविवादपरमता, अधर्मे धर्मवादिनां च पुद्गलानां सह धर्मेण निग्रहः, अयमपि सद्धर्मपरिग्रहः। पुनरपरं कुलपुत्र अप्रतिहतसंतानस्य सर्वसत्त्वप्रमोक्षबुद्धेर्निरामिषचित्तस्य परेभ्यो धर्मदानम्, अयमपि सद्धधर्मपरिग्रहः। पुनरपरं कुलपुत्र यो धर्मश्रवणहेतुको वा धर्मदेशनाहेतुको व अन्तश एकक्रमव्यतिहारः, अन्तश एक उच्छ्वासप्रश्वासो वा, अयमपि सद्धर्मपरिग्रहः। पेयालं। प्रह्रुतं बतेदं कुलपुत्र चित्तं विषयेषु। तस्य या निवारणा परिरक्षा एकाग्रीभावो दमः शम उपशमो विनयः, अयमुच्यते सद्धर्मपरिग्रहः। पेयालं। पुनरपरं कुलपुत्र येन धर्मेण योऽधर्मः प्रवर्तते, तस्य धर्मस्यापरिग्रहोऽनुपादानम्, अयमपि सद्धर्मपरिग्रहः। इत्यदि॥
तत्र धर्मभाणकसेवादिना कल्याणमित्रानुत्सर्ग उक्तः, कल्याणमित्रलक्षणं च। तदेतेन सद्धर्मपरिग्रहेण विना न रक्षा, न शुद्धिर्नवृद्धिः। ततश्च सोऽपि न बोधिसत्त्व इत्यवश्यकार्यः सद्धर्मपरिग्रहः॥
उक्तं हि श्रीमालासिंहनादसूत्रे- यान्यपीमानि भगवन् गङ्गानदीवालिकासमानि बोधिसत्त्वप्रणिधानानि, तान्येकस्मिन् महाप्रणिधाने उपनिक्षिप्तान्यन्तर्गतान्यनुप्रतिष्ठानि यदुत सद्धर्मपरिग्रहे। एवं महाविषयो भगवन् सद्धर्मपरिग्रह इति॥
पुनरत्रैवाह-स्याद्यथापि नाम देवि महाबलवतोऽपि पुरुषस्याल्पोऽपि मर्मणि प्रहारो वेधनीयो भवति बाधाकरश्च, एवमेव देवि मारस्य पापीयसः परीत्तोऽपि सद्धर्मप[रिग्रहो] वेधनीयो भवति, शोकावहः परिदेवकरश्च भवति। नाहं देवि अन्यमेकमपि धर्म कुशलं समनुपश्यामि मारस्य पापीयस एवं वेधनीयं शोकावहं परिदेवकरं च , यथा अयमल्पोऽपि[सद्ध]र्मपरिग्रह इति॥
स शून्यक्षेत्रेषु न जातु जायते
सर्वत्र जातौ च जिनं स पश्यति।
अनिन्दिताङ्गो भवते विचक्षणः।
न चोद्भुरः पारमिताचरीषु।
सद्धर्मधारित्व तथागतानाम्।
 अथ प्रथमं प्रकरणम्
 अथ द्वितीयं प्रकरणम्
 अथ तृतीयं प्रकरणम्
 अथ चतुर्थं प्रकरणम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०४२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० कृष्ण आङ्गिरसः
← सूक्तं १०४१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
कृष्ण आङ्गिरसः सूक्तं १०४३ →
आभिप्लविकेषूक्थ्येषु स्तोमवृद्धाविदं सूक्तं ब्राह्मणाच्छंसिन आवापार्थम् । सूत्रितं च-' यज्ञे दिव इति सूक्ते अस्तेव सु प्रतरम् '  इति
अत्रा युजं कृणुते यो हविष्मान्नासुन्वता सख्यं वष्टि शूरः ।
धनं न स्यन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्सोमाँ आसुनोति प्रयस्वान् ।
तस्मै शत्रून्सुतुकान्प्रातरह्नो नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम् ।
आराच्चित्सन्भयतामस्य शत्रुर्न्यस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् ।
अस्मे धेहि यवमद्गोमदिन्द्र कृधी धियं जरित्रे वाजरत्नाम् ।
इन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा । तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।
राजपुत्रौ कुशलिनौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । सर्वशाखामर्गेन्द्रेण सुग्रीवेणािभपालितौ ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं ॥
कूकां ते कुरलावां ।।
शङ्करो मन्दरस्थोऽपि यच्चकार तदुच्यताम् ।
संतप्तविग्रहः सर्वान् दानवानिदमब्रवीत् ।
स मे सुहत्स मे बन्धुः स भ्राता स पिता मम ।
यस्तामद्रिसुतां शीघ्रं ममान्तिकमुपानयेत् ।
मेघगम्भीरनिर्घोषं प्रह्लादो वाक्यमब्रवीत् ।
पिता त्रिनयनो देवः श्रूयतामत्र कारणम् ।
पुत्रकः पुत्रकामस्य प्रोक्त्वेत्थं वचनं विभो ।
पिहितं योगसंस्थस्य ततोऽन्धमभवत्तमः ।
तदिदं गृह्यतां दैत्य तवौपयिकमात्मजम् ।
यदा तु लोकविद्विष्टं दुष्टं कर्म करिष्यति ।
त्रैलोक्यजननीं चापि अभिवाञ्छिष्यतेऽधमः ।
घातयिष्यति चापि अभिवाञ्छिष्यतेऽधमः ।
घातयिष्यति वा विप्रं यदा प्रक्षिप्य चासुरान् ।
तदास्य स्वयमेवाहं करिष्ये कायशोधनम् ।
एवमुक्त्वा गतः शम्भुः स्वस्थानं मन्दराचलम् ।
त्वपिताऽपि समभ्यागात् त्वामादाय रसातलम् ।
एतेन कारणेनाम्बा शैलेयी भविता तव ।
सर्वस्यापीह जगतो गुरुः शम्भुः पिता ध्रुवम् ।
नेदृशे पापसंकल्पे मतिं कुर्याद भवद्विधः ।
अजेयस्तस्य भार्येयं न त्वमर्होऽमरार्दन ।
न चापि शक्तः प्राप्तुं तां भवाञ्शैलनृपात्मजाम् ।
अजित्वा सगणं रुद्रं स च कामोऽद्य दुर्लभः ।
मेरुमुत्पाटयेद वापि स जयेच्छूलपाणिनम् ।
न च शक्यो हरो जेतुं सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
किं त्वया न श्रुतं दैत्य यथा दण्डो महीपतिः ।
परस्त्रीकामवान् मूढः सराष्ट्रौ नाशमाप्तवान् ।
स च वव्रे महातेजाः पौरोहित्याय भार्गवम् ।
ईजे च विविधैर्यज्ञैर्नृपतिः शुक्रपालितः ।
तेनार्चिताश्चिरं तत्र तस्थौ भार्गवसत्तमः ।
अतिष्ठत सुचार्वङ्गी ततोऽभ्यगान्नराधिपः ।
गतः स भगवान् शुक्रो याजनाय दनोः सुतम् ।
पप्रच्छ नृपतिः का तु तिष्ठते भार्गवाश्रमे ।
प्रविवेश महाबाहुर्दर्शारजसं ततः ।
तां दृष्ट्वा कामसंतप्तस्तत्क्षणादेव पार्थिवः ।
संजातोऽन्धक दण्डस्तु कृतान्तबलचोदितः ।
मां समाह्वादयस्वाद्य स्वपरिष्वङ्गवारिणा ।
भगिनी धर्मतस्तेऽहं भवाञ्शिष्यः पितुर्मम ।
तमेव याचस्व गुरुं स ते दास्यत्यसंशयम् ।
दण्डोऽब्रवीत् सुतन्वङ्गि कालक्षेपो न मे क्षमः ।
दातुं शक्ता स्वमात्मानं स्वतन्त्रा न हि योषितः ।
किं वा ते बहुनोक्तेन मा त्वं नाशं नराधिप ।
गच्छस्व शुक्रशापेन सभृत्यज्ञातिबान्धवः ।
सा स्त्रातुमवतीर्णा च अथाभ्यागान्नरेश्वरः ।
तां ददर्श च तन्वङ्गीं शुभाङ्गो मदनातुरः ।
तं दृष्ट्वा सा सखीराह वचनं सत्यसंयुतम् ।
सख्यस्तामब्रुवन् बाला न प्रगल्भाऽसि सुन्दरि ।
पिता तवास्ति धर्मिष्ठः सर्वशिल्पविशारदः ।
न ते युक्तमिहात्मानं दातुं नरपतेः स्वयम् ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा सुरथः सत्यवाक् सुधीः ।
त्वं मुग्धे मोहयसि मां दृष्ट्यैव मदिरेक्षणे ।
तन्मां कुचतले तल्पे अभिशायितुमर्हसि ।
ततः सा चारुसर्वाङ्गी राज्ञो राजीवलोचना ।
एवं पुरा तया तन्व्या परित्रातः स भूपतिः ।
किं त्वया न परिज्ञातं तस्मात् ते कथयाम्यहम् ।
तदा तया तु तन्वङ्ग्या सुरथस्य महीपतेः ।
आत्मा प्रदत्तः स्वातन्त्र्यात् ततस्तामशपत् पिता ।
यस्माद् धर्मं परित्यज्य स्त्रीभावान्मन्दचेतसे ।
आत्मा प्रदत्तस्तस्माद्धि न विवाहो भविष्यति ।
विवाहरहिता नैव सुखं लप्स्यसि भर्तृतः ।
न च पुत्रफलं नैव पतिना योगमेष्यसि ।
ततस्तां सिषिचुः सख्यः सरस्वत्या जलेन हि ।
सा सिच्यमाना सुतरां शिशिरेणाप्यथाम्भसा ।
तां मृतामिति विज्ञाय जग्मुः सख्यस्त्वरान्विताः ।
सा च तास्वपि सर्वासु गतासु वनमुत्तमम् ।
अपश्यन्ती नरपतिं तथा स्त्रिग्धं सखीजनम् ।
तां वेगात् काञ्चनाक्षी तु महानद्यां नरेश्वर ।
तयाऽपि तस्यास्तद्भाव्यं विदित्वाऽथ विशांपते ।
एवं तस्याः स्वतन्त्राया एषाऽव्यस्था श्रुता मया ।
सुरथस्य तथा राज्ञस्तच्छ्रोतुं मतिमादथ ।
तदा गगनसंचारी दृष्टवान् गुह्यकोऽञ्जनः ।
ध्रुवमेष्यसि तेन त्वं संयोगमसितेक्षणे ।
तस्माद गच्छस्व शीघ्रं त्वं द्रष्टुं श्रीकण्ठमीश्वरम् ।
इत्येवमुक्ता सा तेन गुह्यकेन सुलोचना ।
अथाजगाम देवस्य स्नानं कर्तुं तपोधनः ।
शुभः पाशुपताचार्यः सामवेदी ऋतध्वजः ।
रतीमिव स्थितां पुण्यामनङ्गपरिवर्जिताम् ।
तां दृष्ट्वा स मुनिर्ध्यानमगमत् केयमित्युत ।
अथ सा तमृषिं वन्द्य कृताञ्जलिरुपस्थिता ।
ततः सा प्राह तमृषिं यथातथ्यं कृशोदरी ।
श्रुत्वर्षिः कोपमगमदशपच्छिल्पिनां वरम् ।
योजिता नैव पातिना तस्माच्छाखामृगोऽस्तु सः ।
इत्युक्त्वा स महायोगी भूयः स्त्रात्वा विधानतः ।
उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां पूजयामास शङ्करम् ।
उवाचागम्यतां सुभ्रूं सुदतीं पतिलालसाम् ।
तत्रोपास्य महेशानं महान्तं हाटकेश्वरम् ।
आगमिष्यति दैत्यस्य पुत्री कन्दरमालिनः ।
यदा तिस्त्रः समेष्यन्ति सप्तगोदावरे जले ।
हाटकाख्ये महादेवे तदा संयोगमेष्यसि ।
इत्येवमुक्ता मुनिना बाला चित्राङ्गदा तदा ।
सप्तगोदावरं तीर्थमगमत् त्वरिता ततः ।
स चर्षिर्ज्ञानसम्पन्नः श्रीकण्ठायतनेऽलिखत् ।
श्लोकमेकं महाख्यानं तस्याश्च प्रियकाम्यया ।
न सोऽस्ति कश्चित् त्रिदशोऽसुरो वा यक्षोऽथ मर्त्यो रजनीचरो वा ।
इदं हि दुःखं मृगशावनेत्र्या निर्मार्जयेद यः स्वपराक्रमेण ।
इत्येवमुक्त्वा स मुनिर्जगाम द्रष्टुं विभुं पुष्करनाथमीड्यम् ।
नदीं पयोष्णीं मुनिवृन्दवन्द्यां संचिन्तयन्नेव विशालनेत्राम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ताराभाः फणचक्रवालमणयो न स्युर् यदि द्योतिनो यैर् एवोन्नतिम् आप्नुवन्ति गुणिनस् तैर् एव यान्त्य् आपदम् ४०१ ।
तृप्तस् तत्पिशितेन सत्वरम् असौ तेनैव यातः पथा स्वस्थास् तिष्ठत दैवम् एव जगतः शान्तौ क्षये चाकुलम् ४०२ ।
यस्याः कृते नृपतयस् तृणवत् त्यजन्ति प्राणान् प्रियान् अपि परस्परबद्धवैराः ।
तेषाम् असृक् पिबति सैव मही हतानां श्रीः प्रायशो विकृतिम् एति बहूपभुक्ता ४०३ ।
रविर् यात्य् एवान्तं प्रतिदिनम् अपारस्य नभसः क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे ४०४ ।
पौलस्त्यः कथम् अन्यदारहरणे दोषं न विज्ञातवान् काकुत्स्थेन कथं न हेमहरिणस्यासम्भवो लक्षितः ।
अक्षाणां च युधिष्ठिरेण महता ज्ञातो न दोषः कथं प्रत्यासन्नविपत्तिमूढमनसां प्रायो मतिः क्षीयते ४०५ ।
तुलोत्तीर्णस्यापि प्रकटनिहताशेषतमसो रवेस् तादृक् तेजो न हि भवति कन्यां गत इति ४०६ ।
अनेन दृष्टान्तयुगेन गम्यते सदर्थसंकोचसमुद्यतो विधिः ४०७ ।
तत्रानयोर् वदत कस्य गुणातिरेकः प्रायः परिच्छदकृतादर एव लोकः ४०८ ।
किं जन्मना जगति कस्यचिद् ईक्षितेन शक्त्यैव याति निजया पुरुषः प्रतिष्ठाम् ।
शक्ता हि कूपम् अपि शोषयितुं न कुम्भाः कुम्भोद्भवेन पुनर् अम्बुधिर् एव पीतः ४०९ ।
पुंसः स्वरूपविनिरूपणम् एव कार्यं तज्जन्मभूमिगुणदोषकथा वृथैव ।
कः कालकूटम् अभिनन्दति सागरोत्थं को वारविन्दम् अभिनिन्दति पङ्कजातम् ४०१० ।
तत्राप्य् आशु कदाचिद् एव पतता बिल्वेन भग्नं शिरः प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस् तत्रापदां भाजनम् ४०११ ।
अवस्थेयं स्थाणोर् अपि भवति यत्रामरगुरोर् विधौ वक्रे मूर्ध्नि स्थितवति वयं के पुनर् अमी ४०१२ ।
न सम्बन्दोपाधिं दधत इह दाक्षिण्यनिधयः प्रहृष्टप्रेमाणां स हि सहज एषाम् उदयते ।
क एते सम्बन्धान् मलयमरुतश् चूततरवो यद् एतान् आलभ्य प्रतिपरुरुदानं जनयति ४०१३ ।
लोकोत्तरं चरितम् अर्पयति प्रतिष्ठां पुंसः कुलं न हि निमित्तम् उदात्ततायाः ।
वातापितापनमुनेः कलशात् प्रसूतिर् लीलायितं पुनर् अमुष्यसमुद्रपानम् ४०१४ ।
अजानानस् तत्त्वं न स मृगयते ऽन्यां च सरसीम् अभूमौ प्रत्याशा न हि फलति विघ्नं च कुरुते ४०१५ ।
किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि क्ष्मां न क्षिपत्य् एष यत् किं वा नास्ति परिश्रमो दिनकरस्यास्ते न यन् निश्चलः ।
किं त्व् अङ्गीकृतम् उत्सृजन् कृपणवच् छ्लाघ्यो जनो लज्जते निर्व्यूढिः प्रतिपन्नवस्तुषु सताम् एकं बताहो व्रतम् ४०१६ ।
स्वच्छाशयो भवति को ऽपि जनः प्रकृत्या सङ्गः सताम् अभिजनश् च न हेतुर् अत्र ।
शर्वस्येत्य् अवगम्य याति विमुखी रत्नालयं जाह्वनी कष्टं दुर्गतिकस्य जीवितम् अहो दारैर् अपि त्यज्यते ४०१८ ।
दैवात् ततो ऽपि गलितो गिलितो बकेन वामे विधौ वद कथं व्यसनस्य शान्तिः ४०१९ ।
खनति न खुरैः क्षोणीपृष्ठं न नर्दति सादरं प्रकृतिपुरुषं दृष्ट्वैवाग्रे न कुप्यति गाम् अपि ।
वहति तु धुरं धुर्यो धैर्याद् अनुद्धतकन्धरो जगति कृतिनः कार्यौदार्यात् परान् अतिशेरते ४०२० ।
अधो ऽधो गङ्गावद् वयम् उपगता दूरम् अथवा पदभ्रंशेतानां भवति विनिपातः शतमुखः ४०२१ ।
क्वापि कस्य च कुतो ऽपि कारणाच् चित्तवृत्तिर् इह किं गुणागुणैः ।
उन्नतं यद् अवधीर्य भूधरं नीचम् अब्धिम् अभियाति जाह्नवी ४०२२ ।
न दशति पुनस् ताराशङ्की दिवापि सितोत्पलं कुहकचकितो लोकः सत्ये ऽप्य् अपायम् अवेक्षते ४०२३ ।
अस्थानाभिनिवेशी प्रायो जड एव भवति नो विद्वान् ।
बालाद् अन्यः को ऽम्भसि जिघृक्षतीन्दोः स्फुरद्बिम्बम् ४०२४ ।
सहवृद्धिक्षयभाजं वहति शशाङ्कः कलङ्कम् अपि ४०२५ ।
कमलिन्या किम् अपकृतं हिमस्य यस् तां सदा दहति ४०२६ ।
एकैकं दशकन्धरक्षयकृतो रामस्य किं वर्ण्यते दैवं वर्णय येन सो ऽपि सहसा नीतः कथाशेषताम् ४०२७ ।
उपशमफलाद् विद्याबीजात् फलं धनम् इच्छतां भवति विफलः प्रारम्भो यत् तद् अत्र किम् अद्भुतम् ।
नियतविषयाः सर्वे भावा न यान्ति हि विक्रियां जनयितुम् अलं शालेर् बीजं न जातु जवाङ्कुरम् ४०२९ ।
खगानां के मेघाः क इव विहगा वा जलमुचाम् अयाच्यो नार्तानाम् अनुपकरणीयो न महताम् ४०३० ।
पयस् तेजो वायुर् गगनम् अवनिर् विश्वम् अपि वा स्वयं विष्णुस् तस्य त्रिदशजयिनः किं न सुकरम् ।
छलान् नीतो ऽधस्ताद् बलिर् अणुकरूपेण तद् अपि स्वभावाच् चक्री यः प्रगुणम् अपि चक्रेण सृजति ४०३१ ।
किं नोज्ज्वलः किम् उ कलाः सकला न धत्ते दत्ते न किं नयनयोर् मुदम् उन्मयूखः ।
राहोस् तु चक्रपतितो ऽस्तमितो ऽयम् इन्दुः सत्यं सताम् अहृदयेषु गुणास् तृणानि ४०३२ ।
तापात् कठोरतरयन्त्रनिपीडनानि स्नेहो निमित्तम् इति दुःखपरंपरायाः ४०३३ ।
यत्कृते त्वम् अपवासितं पुनश् छिन्नम् उन्मथितम् अग्निसाकृतम् ४०३४ ।
नन्दी द्वारि बहिःकृतो गुणनिधिः कष्टं किम् अत्रोच्यतां पात्रापात्रविचारणास्व् अनिपुणः प्रायो भवेद् ईश्वरः ४०३५ ।
काकुत्स्थस्य दशाननो न कृतवान् दारापहारं यदि क्वाम्भोधिः क्व च सेतुबन्धघटना क्वोत्तीर्य लङ्काजयः ।
पार्थस्यापि पराभवं यदि रिपुर् नादात् क्व तादृक् तपो नीयन्ते रिपुभिः समुन्नतिपदं प्रायः परं मानिनः ४०३६ ।
स्थानप्रच्युतिर् अल्पकस्य विपदे सन्तस् तु देशान्तरं यान्तो यान्ति सदा समर्पितगुणाः श्लाघ्याः पराम् उन्नतिम् ४०३७ ।
सुधासूतिः सो ऽयं त्रिपुरहरचूडामणिर् अहो प्रयात्य् अस्तं हन्त प्रकृतिविषमा दैवगतयः ४०३८ ।
जरासंधाद् भग्नः सह हलभृता दानवरिपुर् जघानैनं पश्चान् न किम् अनिलसूनुः प्रियसखः ४०३९ ।
मूर्ध्ना तथापि विधृतः परमेश्वरेण नैवाश्रितेषु महतां गुणदोषचिन्ता ४०४० ।
नित्यं यथार्थघटनाहितमानसानां स्वार्थोद्यमो भवति नो महतां कदाचित् ४०४१ ।
गृह्णाति युक्तम् इतरच् च जहाति धीमान् एष स्वभावजनितो महतां विवेकः ।
अन्योन्यमिश्रितम् अपि व्यतिरिच्य शुद्धं दुग्धं पिबत्य् उदकम् उज्झति राजहंसः ४०४२ ।
प्रायो भवत्य् अनुचितस्थितिदेशभाजः श्रेयः स्वजीवपरिपालनमात्रम् एव ।
अन्तःप्रतप्तमरुसैकतदह्यमान- मूलस्य चम्पकतरोः क विकाशचिन्ता ४०४३ ।
ग्रहपरिकवलिततनुर् अपि रविर् इह बोधयति पद्मषण्डानि ।
भवति विपद्य् अपि महताम् अङ्गीकृतवस्तुनिर्वाहः ४०४४ ।
प्रणत्या बहुलाभो ऽपि न सुखाय मनीषिणः ।
चातकः स्वल्पम् अप्य् अम्बु गृह्णात्य् अनन्तकन्धरः ४०४५ ।
कस्योपयोगमात्रेण धनेन रमते मनः ।
पदप्रमाणम् आधारम् आरूढः को न कम्पते ४०४६ ।
कथंचिल् लब्धानि प्रवितरति तोयानि जगते गुणं वा दोषं वा गणयति न दानव्यसनिता ४०४७ ।
रविर् जानात्य् एव प्रतिदिवसम् अस्ताद्रिपतनं तथापि प्रत्यग्राभ्युदयतरलः किं न कुरुते ४०४८ ।
अष्टादशभुजा लक्ष्मीर्मध्यभागं मे पातु ।
मूलमुच्चार्य ।
ततश्चरणान्मस्तकावधि मूलोच्चारेण व्यापकम् ।
एवं दक्षिणतः पश्चाद्वामभागे चेति प्रतिदिग्भागेऽनुलोमविलोमतया द्विर्द्विरिति अष्टवारं व्यापकं भवति ।
सौम्यासौम्यतराशेषसौम्येभ्यस्त्वतिसुंदरी । परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ।
यच्च किंचित्क्वचिद्वस्तु सदसद्वाखिलात्मिके ।
यया त्वया जगत्स्रष्टा जगत्पात्यत्ति यो जगत् ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
आद्यं वाग्बीजं कृष्णतरं ध्यात्वा सर्वागे विन्यसामि ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चंडिके रक्ष दक्षिणे ।
सौम्यानि यानि रुपाणि त्रैलोक्ये विचरंति ते ।
खङ्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेंऽबिके ।
द्वितीयं मायाबीजं सूर्यसदृशं ध्यात्वा सर्वागे विन्यसेत् ।
एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् ।
ज्वालाकरालमत्युग्रमशेषासुरसूदनम् ।
तृतीयं कामबीजं स्फटिकाभं ध्यात्वा सर्वागे विन्यसामि ।
पूर्वभागः - अध्यायः ७८
अध्यायः १०८
अद्भिः कार्याणि पूताभिः सर्वकार्यप्रसिद्धये ।
यत्पापं सकलं चाद्भिरपूताभिश्चिरं लभेत् ।
अहिंसेयं परो धर्मः सर्वेषां प्राणिनां द्विजाः ।
तद्दानमभयं पुण्यं सर्वादानोत्तमोत्तमम् ।
मनसा कर्मणा वाचा सर्वदाऽहिंसकं नरम् ।
रक्षंति जंतवः सर्वे हिंसकं बाधयंति च ॥
मनसा कर्मणा वाचा सर्वभूतहिते रताः ।
दयादर्शितपंथानो रुद्रलोकं व्रजंति च ॥
स्वामिवत्परिरक्षंति बहूनि विविधानि च ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वस्त्रपूतेन वारिणा ।
कार्यमभ्युक्षणं नित्यं स्नपनं च विशेषतः ॥
शिवार्थं सर्वदा कार्या पुष्पहिंसा द्विजोत्तमाः ।
यज्ञार्थं पशुहिंसा च क्षत्रियैर्दुष्टशासनम् ॥
विहिताविहितं नास्ति योगिनां ब्रह्मवादिनाम् ।
सर्वकर्माणि विन्यस्य संन्यस्ता ब्रह्मवादिनः ।
न हंतव्याः सदा पूज्याः पापकर्मरता अपि ॥
पवित्रास्तु स्त्रियः सर्वा अत्रेश्च कुलसंभवाः ।
ब्रह्महत्यासमं पापमात्रेयीं विनिहत्य च ॥
स्त्रियः सर्वा न हंतव्याः पापकर्मरता अपि ।
न यज्ञार्थं स्त्रियो ग्राह्याः सर्वैः सर्वत्र सर्वदा ॥
सर्ववर्णेषु विप्रेंद्राः पापकर्मरता अपि ।
न हंतव्याः सदा मर्त्यैः शिववच्चंकया तथा ।
तथापि तेन वध्याश्च नृपैरन्यैश्च जंतुभिः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति समभ्यर्च्य महेश्वरम् ।
भक्तिहिना नराः सर्वे भवे परमकारणे ।
ये भक्ता देवदेवस्य शिवस्य परमेष्ठिनः ॥
सकृत्प्रसंगाद्यतितापसानां तेषां न दूरः परमेशलोकः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे भक्तिमहिमावर्णनं नामाऽष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।
लसतु संस्कृतं चिरं, गृहे गृहे च पुनरपि
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ॥
न मंत्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्।।
स्वास्थ्यं योगायुर्वेदाधीनम् -&-
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्रिणं पुरूवसो विवक्षसे ।
विमदेन यदीळिता नासत्या निरमन्थतम् ।
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः ।
नासत्यावब्रुवन्देवाः पुनरा वहतादिति ।
ता नो देवा देवतया युवं मधुमतस्कृतम् ।
श्री गुरुभ्योनमः
भक्तिज्ञानकर्मविज्ञानै भवतु सात्विकोद्योतमयम् ॥
सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
केवलं हृदयेन सुष्ठु द्रष्टुं शक्नोति। आवश्यकं नेत्रेणादृश्यमस्ति।
लसद्दन्तकाण्डं विपद्भङ्गचण्डं शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम।
हरिब्रह्ममृग्यं परब्रह्मरूपं मनोवागतीतं महः शैवमीडे ।
जटाहींदुगंगास्थिशश्यर्कमौलिं परं शक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम ।
गुणस्यूतमेकं वपुश्चेकमन्तः स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम ।
महः स्तोममूर्ते समस्तैकबन्धो नमस्ते नमस्ते पुनस्ते नमोऽस्तु ।
ब्रुवाणः स्मरिष्वामि भक्त्या भवन्तं ततो मे दयाशील देव प्रसीद ।
न चेत्ते भवेद्भक्तवात्सल्यहानिस्ततो मे दयाळो दयां सन्निधेहि ।
भवद्भक्तिमेव स्थिरां देहि मह्यं कृपाशील शंभो कृतार्थोऽस्मि तस्मात ।
द्विजिह्वः पुनः सोऽपि ते कण्ठभूषा त्वदङ्गकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ।
तदा हि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कान्तासुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
त्रसन्तं सुतं त्रातुमग्रे मृकण्डोर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम ।
भवान्प्राणिनामन्तरात्मासि शंभो ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम ।
शिवात्मानुभावस्तुतावक्षमोऽहं स्वशक्त्या कृतं मेऽपराधं क्षमस्व ।
यदा कर्णरन्ध्रं व्रजेत्कालवाहद्विषत्कण्ठघण्टाघणाकारनादः ।
तदा मन्मनस्त्वत्पदाम्भोरुहस्थं कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो।
तदा जह्रुकन्याजलालङ्कऋतं ते जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात ।
यदा पश्यतां मामसौ वेत्ति नास्मानयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
तदा भूतिभूषं भुजङ्गावनद्धं पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम ।
तदा काशशीतांशुसङ्काशमीश स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
तदा तं निरुब्धन्कृतान्तस्य मार्गं महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहो नाथ तस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
यदा श्वेतपत्रायतालङ्घ्यशक्तेः कृतान्ताद्भयं भक्तवात्सल्यभावात ।
तदा पाहि मां पार्वतीवल्लभान्यं न पश्यामि पातारमेताद्दशं मे ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपते निर्भयोऽहं भवानि ।
भवन्तं विना मे गतिर्नैव शंभो दयाळो न जागर्ति किं वा दया ते ।
महेशान मा गान्मनस्तो वचस्तः सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
अमौलौ शशाङ्कादवामे कळत्रादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स कर्मादिहीनः स्वयंज्योतिरात्मा शिवोऽहं शिवोऽहं शिवोऽहम ।
दूतस्य प्रश्नाक्षरयोगसंख्या त्रिघ्नाष्टभाज्या प्रवदन्ति शेषे । समे च मृत्युर्विषमे च नैव विलोक्य वैद्याः खलु प्रश्नकाले ।
स्वज्ञातिः श्वेतवस्त्रो द्रविनयुतकरः क्षत्रियो ब्राह्मणो वा ताम्बूलास्यः सुशीलः शुभवचनवदः स्यात्प्रशस्तोऽत्रदूतः ।
संध्याकाले तथा रात्रौ स्नानभोजनसङ्गमे । विपरीतेषु कालेषु न गच्छेतत्र बुद्धिमान्‌ ।
न सुप्याद्रोगिसदने न भुञ्जीयात्‌ कदाचन । विनाह्वानं न गच्छेच्च न ब्रूयान्मरणं भिषक्‌ ।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
राजा कृष्टीनामसि मानुषीणां युधा देवेभ्यो वरिवश्चकर्थ ।
शातवनेये शतिनीभिरग्निः पुरुणीथे जरते सूनृतावान् ।
४१४ यस्यास्ति सर्वत्र गति स कस्मात् स्वदेशरागेण 
३९७ महीपते सन्ति न यस्य पार्श्वे कवीश्वरास्तस्य 
३९२ किं मिष्टमन्नं खरसुकराणां किं रत्नहार मृगपक्
दर्शनार्थम्
दर्शनकाङ्क्षिन्
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
त्वदीयवीर्येण समर्थभूतस्वमायया संरचितं च विश्वम्।
अनेकरूपं च तथैकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदैकरूपं कृपया च तेऽद्य तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
विभिन्नजाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
बभूव भिन्न च सदैकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदेव सृ¦ाप्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम्।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदाज्ञयेदं सचराचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदन्तरे संस्थितमेकदन्तस्तदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
अत प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
तृष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुता॥
भवत्कृतं मदीयं यत् स्तोत्रं प्रीतिप्रदं च तत्।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम्॥
मारणोच्चाटनादीनि राजबन्धादिकं च यत्।
न तस्य दुर्लभं किञ्चत् त्रिषु लोकेषु वै भवेत्।
तस्य दर्शनत सर्वे देवा पूता भवन्ति च॥
अथ देव्या कवचम्
‘सन्’चिकीर्षुः ।
= भी + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= भी + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= भी + अत् ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः।
= भि + भी + अत् ।-- ह्रस्वः।
= भिभ्य् + अत् ।-- एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य।
वि + बिभ्यत् । ‘बिभ्यत्’उपसर्गः ‘वि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= विबिभ्यत् ।
 ‘विबिभ्यत्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- भीत्रार्थानां भयहेतुःअपादानम्कंसः,पिता । 
सूत्रम् -- हलि लोपःअस्याः ।
कथ + णिच् ।-- सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्। ‘णिच्’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
= कथि । ‘कथि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
कथि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= कथि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= कथि + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= कथि + अ + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= कथे + अ + ति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= कथय + ति ।-- एचोऽयवायावः।
इरिङ्गालक्कुटा - उपजिल्लायां विविधविद्यलयेभ्यः वर्णशलभसमानाः विद्यार्थिनः चतुर्दिनात्मके कलोत्सवे भागग्रहणाय आगतवन्तः। कलोत्सवस्यास्य समुद्घाटनं जिल्लापञ्चायत्तध्यक्षः श्री केवि दासन् महोदयः कृतवान्। इरिङ्गालक्कुटा बालिकोच्चतरविद्यालये प्रथमवेदिकायां प्रचालिते उद्घाटनसमारोहे नगरसभाध्यक्षा श्रीमती बेन्सी डेविड् अध्यक्षा आसीत्। प्रमुखः बालसाहित्यकारः प्रोफ केविरामनाथः आशंसाभाषणमकरोत्। शुक्रवासरे समापनसमारोहः इरिङ्गालक्कुटायाः नियमसभासामाजिकः श्री तोमस् उण्णियाटन् महोदयः समुद्घाटयिष्यति।
सुषुप्तौ नास्ति तन्नाशे तस्माद् बुद्धेस्तु नात्मनः ।
२ उपदेशेन प्राप्ते च
"?=औपदेशिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- ब्रह्मणः निर्विकारत्वाद्
ब्रह्मणः अत्यन्तभिन्नत्वेन तदन्तर्भावायोगात् ।
>> अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
>> परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
>> भूतमहेश्वरं सर्वभूतानां महान्तम् ईश्वरं स्वात्मानम् । ततश्च तस्य मम
>> मूढा मां तनुं आश्रितं मम मानुषीं तनुं चतनुं आश्रितं ?
> वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
> संक्षेपतः परविद्याविषयमक्षरं निर्विशेषं पुरुषं सत्यम् ‘दिव्यो ह्यमूर्तः’
> ; संक्षेपविस्तरोक्तो हि पदार्थः सुखाधिगम्यो भवति सूत्रभाष्योक्तिवदिति । यो
> हि प्रथमजात्प्राणाद्धिरण्यगर्भाज्जायतेऽण्डस्यान्तर्विराट्, स
> एतन्मयश्चेत्येतदर्थमाह, तं च विशिनष्टि — अग्निः द्युलोकः, ‘असौ वाव लोको
> इति श्रुतेः । मूर्धा यस्योत्तमाङ्गं शिरः, चक्षुषी चन्द्रश्च सूर्यश्चेति
> उद्घाटिताः प्रसिद्धा वेदाः यस्य । वायुः प्राणो यस्य । हृदयम् अन्तःकरणं
> विश्वं समस्तं जगत् अस्य यस्येत्येतत् । सर्वं ह्यन्तःकरणविकारमेव जगत्,
> एवाग्निविस्फुलिङ्गवद्विप्रतिष्ठानात् । यस्य च पद्भ्यां जाता पृथिवी, एष देवो
> विष्णुरनन्तः प्रथमशरीरी त्रैलोक्यदेहोपाधिः सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा । स हि
उत्सीदेरन् प्रजाः सर्वा न कुर्युः कर्म चेद् भुवि ।
तथा ह्येता न वर्धेरन् कर्म चेदफलं भवेत् ।।
न त्वेवात्मावमन्तव्यः पुरूषेण कदाचन ।
न ह्यात्मपरिभूतस्य भूतिर्भवति शोभना ।।
“ता एव सबीजः समाधि”
‘तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् 
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता
 अलिगढ, उत्तरप्रदेशः
ॐ नमः पित्रे जन्मदात्रे सर्व देव मयाय च
अश्वमेधशतैस्तुल्यं तस्मै पित्रे नमो नमः
इदं स्तोत्रं पितुः पुण्यं यः पठेत्प्रयतो नरः
उत्तम सर्वधर्माणां हिन्दू धर्मोऽयमुच्यते।
 अवहारं ततः कृत्वा भारद्वाजस्य संमते
 स सुरासुरगन्धर्वाः स यक्षॊरग राक्षसाः
 तं च वयूहं विधास्यामि यॊ ऽभेद्यस तरिदशैर अपि
 न हय अज्ञातम असाध्यं वा तस्य संख्ये ऽसति किं चन
 दरॊणेन वयाहृते तव एवं संशप्तकगणाः पुनः
‘ज्ञानाधिकरणमात्‍मा । सः द्विविधः जीवात्‍मा परमात्‍मा चेति।'
यत्किञ्चन्नादरूपेण श्रूयते शक्तिरेव सा।
यत्तत्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः।।
यावदाकाशसंकल्पो यावच्छब्दः प्रवर्तते।
निश्शब्दं यत् परब्रह्म स ब्रह्मात्मेति गीयते।।
“ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते”।।
ब्राह्मणोऽस्य मुखासासीद्, बाहू राजन्यः कृतः।
उरूतदस्य यद् वैश्यः, पद् भ्यां शूद्रोऽजायत।
 ततस ते मृदिताः सर्वे मम बाणाः सुसंशिताः
 ततः पुनः शरं दीप्तं सुप्रभं कालसंमितम
 न सम सूर्यः परतपति शरजालसमावृतः
 ततॊ वायॊः परकम्पाच च सूर्यस्य च मरीचिभिः
 तदा शतसहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
संध्याकाले वयतीते तु वयपायात स च मे गुरुः
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।। ।।
ईश्वरस्याप्यभिमानद्वेषित्वाद्दैन्यप्रियत्वाच्च ।। २७ ।।
तस्या ज्ञानमेव साधनमित्येके ।। २८ ।।
अन्योन्याश्रयत्वमित्यन्ये ।। २९ ।।
स्वयंफलरूपतेति ब्रह्मकुमारः ।। ३० ।।
राजगृहभोजनादिषु तथैव दृष्टत्वात् ।। ३१ ।।
न तेन राजपरितोषः क्षुच्छान्तिर्वा ।। ३२ ।।
तस्मात्सैव परिग्राह्या मुमुक्षुभिः ।। ३३ ।।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘या देवी सर्वभुतेषू विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।’
अमन्त्रम् अक्षरम् नास्ति, नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यम् पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभ ।।
इतिश्री अकर्मण्डेय पुराणे, विज्ञानोपनिषद् शीत ऋतुस्य पृथ्वीलोकखण्डे देवराज इन्द्र मैत्रीनाम द्वितीयो अध्याय समाप्तः। ओम शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
 ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति, कासारं प्रति, समुद्रं प्रति अथवा अन्यां काञ्चित् नदीं प्रति प्रवहद्भवति। केषुचिच्च प्रकरणेषु, नदी तु धरातलस्य अन्तरे गच्छति, अथवा अन्यं किञ्चित् जलाशयं अप्राप्यैव शुष्यति। नदी इत्यस्य भौगोलिकपदस्य प्रयोगार्थं आधिकारिकपरिभाषा न विद्यते। यद्यपि केषुचित् देशेषु समुदायेषु वा धारायाः आकारमनुसृत्य तेषां परिभाषाः भवन्ति। नद्यस्तु जलचक्रस्य भागभूताः। नद्याः जलं तु अपवाहक्षेत्रवर्तिना अवक्षेपणेन  सङ्गृहीतं भवति।एतस्य संग्रहणं तु धरातलीयप्रवाहेन, भूजलारोपणेन, जलोत्स्रुतेन, नैसर्गिकहिमाद् हिमपुटेभ्यो वा भण्डारितजलस्य मोचनेन भवति । नदीशास्त्रं तु आङ्ग्लभाषायां पोटॅमोलॉजी इत्युच्यते सर्वसामान्यानां धरामध्यवर्तिजलानाम् अध्ययनं तु आङ्ग्लभाषायां लिम्नोलॉजी इत्युच्यते।
﻿सिंहः 
जलम् 
नियतं सङ्‍गरहितमरागद्वेषतः कृतम।अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते॥
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च ।कर्तव्यानीति में पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्‌ ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ ।यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥
जीवनस्य प्रत्येकं क्षेत्रे संस्कृतस्य प्रयोगेण भाषा एषा जनभाषा भविष्यति ।
यथार्थतः 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अस्ति कोऽपि भारतदेशे यः मया वाञ्छितकार्यं करोति।
लाङ्गूलेन प्रदीप्तेन रक्षोभिः परिणीयताम्।।।।
तत्किमद्य विश्रान्तचारणानि चत्वरस्थानानि? 
त्वेषम् 
षम्) विद्यान्यायदीप्तिमन्तम्   शत्रुरोद्धारम्  यो यज्ञं प्रजापालनं साध्नोति तम्  दुष्टशत्रून् प्रति कुटिलम्  सर्वेषां शास्त्राणां क्रान्तदर्शिनम्  रक्षणाद्याय   स्वसुखदुःखनिवेदनं कुर्महे  दूरे   देवेषु विद्वत्सु कुशलम्  धार्मिकाणामनादरकर्तॄनधार्मिकाञ्जनान्  प्रक्षिपतु  धर्म्यां प्रज्ञाम्  एव    समन्तात्  स्वीकुर्महे ।
अद्य अहं सन्तोषवर्येण आचर्येण च सह आर्षविद्यागुरुकुम् अगच्छम्। गुरुकुलम् अस्ति सेलोर्स्बर्गग्रामे।
तत्र पुस्तकापणे अनेकानि संस्कृतपुस्तकानि अपश्यम्। मन्दिरे दर्शनम् अकुर्म तत् परम् अहं सन्तोषः च भोजनम् अपि अखादाव। भोजनम् अतिसुस्वादु आसीत्। यत् अहं सामान्यतः खादामि तस्मात् द्विगुणम् अखादम्। ततः टाईम-स्क्वायर इति प्रख्यातस्थले भ्रमणं कृत्वा रात्रौ द्वादशवादने गृहं प्रत्यागच्छम्।
> “अद्य अहं सन्तोषवर्येण आचर्येण च सह
> आर्षविद्यागुरुकुम् अगच्छम्। गुरुकुलम् अस्ति सेलोर्स्बर्गग्रामे।
> अनेकानि संस्कृतपुस्तकानि अपश्यम्। मन्दिरे दर्शनम् अकुर्म तत् परम् अहं
> सन्तोषः च भो”
नव-एकादश-तिथिस्मारकः 
अद्य अहं सायंकाले न्यूयोर्कनगरस्थं नव-एकादश-तिथिस्मारकम् अपश्यम्। अधः स्मारकस्य चित्रम् अस्ति।
> “अद्य अहं सायंकाले न्यूयोर्कनगरस्थं
> नव-एकादश-तिथिस्मारकम् अपश्यम्। अधः स्मारकस्य चित्रम् अस्ति। २०१६-०८-११
सदास्वादः 
सदास्वादः इति एकः गुगलवर्गः अस्ति – #! । द्वौ संस्कृतविज्ञौ द्विसप्ताहान्तरे एकं पाठं प्रकाशयतः। प्रत्येकं पाठः संस्कृतकाव्यविषये अस्ति। पाठाः ज्ञानवर्धकाः मनोहराः च सन्ति। प्रथमवर्षस्य सर्वे पाठाः पुस्तकरूपेण प्राप्तुं शक्यन्ते – 
यथा पूर्वमेव सूचितं अन्तर्जालपृष्ठसंकेतानन्तरं विरामचिह्नं वर्जयितव्यं । तेन हि  इति
धन्यवादः। यथा भवान् निर्दिशति तथा मया कृतम्।
अद्य अहम् एकेन छात्रेण सह टेरीटाउन इति नगरस्य नातिदूरे एकस्मिन् विद्यालये एकस्मै सर्वेक्षणाय अगच्छम्। सर्वेक्षणं बेसबोलक्रिडकेभ्यः अस्ति। ,
संयानविभागेन स्वच्छतायाः मापकेन दश संयानस्थानकानि सूचीबद्धानि। तस्यां सूच्यां पञ्च संयानस्थानकानि गुर्जरराज्ये सन्ति। पश्यतु – ------
इन्द्र उवाच । समस्तकवचानां तु तेजस्वि कवचोत्तमम् ।
श्रीगुरुरुवाच ।
चतुर्दशसु लोकेषु रहस्यं ब्रह्मणोदितम् ।
वक्षः पातु च श्रीर्देवी हृदयं हरिसुन्दरी ।
नखान् तेजस्विनी पातु सर्वाङ्गं करूणामयी ।
ब्रह्मणा लोकरक्षार्थं निर्मितं कवचं श्रियः ।
ये पठन्ति महात्मानस्ते च धन्या जगत्त्रये ।
कवचेनावृताङ्गनां जनानां जयदा सदा ।
भूयः सिद्धिमवाप्नोति पूर्वोक्तं ब्रह्मणा स्वयम् ।
नामत्रयमिदं जप्त्वा स याति परमां श्रियम् ।
यः पठेत्स च धर्मात्मा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
ये मुक्ता यतयस्तेषां दाहकर्म न विद्यते 
मृते शरीरे खननं तद्देहस्य श्रुतं मया
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
तान् सदा वर्जयेद्धीरः सर्वदा ज़क्रपूजने॥
अन्ये च देवदार्वाद्याः ज़ालाध्यास्तरवस्तथा।
यानि व्ऱ्क्षेषु भूतानि तेभ्याः स्वस्ति नमो’स्तु वः॥
मात्ऱ्कार्द्धप्रमाणान्तु षन्त्रिहस्त्रद्वयं तथा॥
इति मन्त्रेण तन्त्रेण नानावेध्यवेदनैः॥
अपूपैः पायसैः पानैर्गुडैर्धानाभिरेव च।
जयन्तं तनयं तस्य वज्रमैरावतं तथा।
होमान्ते तु बलिं दद्यद्वासवाय महात्मने॥
त्रातारमिति मन्त्रो’यं वासवस्य प्रियः परः॥
सुप्तेषु सर्वलोकेषु यथा राजा न पज़्यति।
विसर्ज्जनस्य मन्त्रो’यं पुराबिद्भिरुदीरितः॥
यस्मिन् तस्मिन् दिने चैव सूतकान्ते विसर्जयेत्॥
उत्थापयेत्तूर्य्यरवैः सर्वलोकस्य वै पुरः।
एवं यः कुरुते पूजां वासवस्य महात्मनः।
न तस्य राज्ये दुर्भिक्षं नाधयो व्याधयः क्वचित्।
स्वास्यन्ति म्ऱ्त्युर्नाकाले जनानां तत्र जायते॥
बर्वरप्रभरोमालव्याप्तसवङ्गिवग्रहः।
पद्यमेतन्नास्यशुद्धं न कार्यं परिवर्तनम्।
इत्युक्त्वा यो दयार्त्रेण चक्षुशा वीक्ष्य मां पुनः।
प्रणमामि सदा भक्त्या रुपं वाक्यं च संस्मरन्॥
ततः परं परिहासशीलो भूलोकवासवः ।
अचकात्काञ्चनमयः श्रीमुक्तकेशवो हरिः ॥ 
तोलकानां सहस्राणि चतुर्भिरधिकानि सः ।
गोवर्धनधरो देवो राजस्तेन कारितः ।
यो गोकुलपयःपूरैरिव पाण्डुरतां दधे ॥ 
ध्वाजाग्रे दितिजारातेस्तार्क्ष्यस्तेन निवेशितः ॥ 
चक्रे बृहच्चतुःशालाबृहच्चैत्यबृहज्जिनैः ।
राजा राजविहारं स विरजाः सततोर्जितम् ॥ 
स्थितिः समीक्षिता 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
स्थितिः समीक्षिता 
संस्कृतवार्ताः इति लिखति अपहृतानां पर्यटकानां स्थितिः मुख्यमन्त्रिमहोदयेन उपवेशने समीक्षिता। उपवेशने स्थितिः समीक्षिता इति प्रशासनस्य प्रियवाक्यमस्ति। तस्य परं ते किं कुर्वन्ति इति कोऽपि न जानाति। अहं मन्ये ते स्थितिं समीक्षां कर्तुम् एव व्यस्ताः सन्ति तस्मात् किमपि अन्यकार्यं कर्तुं न शक्नुवन्ति। एकं समीक्षणं परम् अन्यं तथा समीक्षाणाम् अनवरतः प्रवाहः अस्ति। कार्याय अवकाशः नास्ति।
संस्कृतवार्ताः लिखति = लिखन्ति, पठन्ति, 
मुख्यमन्त्रिमहोदयेन अपहृतानां = मुख्यमन्त्री एव अपहरणकर्ता? तेन पर्यटकाः किमर्थमपह्रुताः?
उपवेशने समीक्षिता। उपवेशने स्तिथिः समीक्षिता इति प्रशासनस्य प्रियवाक्यमस्ति। तस्य परं ते किं कुर्वन्ति इति कोऽपि न जानाति।
अहं मन्ये ते स्तिथिं समीक्षाकर्तुम्  – समीक्षां कर्तुम्
स्तिथिः – इति शब्दः संस्कृतशब्दकोशे न मया दृष्टः। स्थितिः, तिथिः इति शब्दद्वयं दृष्टम्, स्थितिः – , तिथिः –
धन्यवादः। मया संशोधितम् ।
← शोधग्रन्थः परीक्षितः 
पुनः उपवेशनम्  →
 - सुस्वागतम्
सुस्वागतम् 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य गतसत्रस्य परिणामाय अङ्कानि दातुम् अन्तिमतिथी अस्ति। मया अङ्कानि गतशुक्रवासरे एव सज्जीकृतानि किन्तु तस्य परीक्षणम् अन्यः सहयोगी अपि करिष्यति। अहं तस्य प्रतीक्षां करोमि। सः प्रातःकाले स्वपितरौ चिकित्सालयम् अनयत्। अहम् आशासे सः शीघ्रमेव आगमिष्यति।
अद्य अत्र केन्बरानगरे मन्दिरस्य निकटे रथयात्रायाः अयोजनः आसीत्। यात्रा प्रायः एकहोरापर्यन्तम् आसीत्। मन्दिरस्य समीपे त्रिषु मर्गेषु यात्रा अगच्छत्। रथस्य शृङ्गारः अतीवसुन्दरः आसीत्। अनेकाः भक्ताः रथं उत्कर्षन्ति स्म। जनाः गृहात् बहिरागच्छन् पश्यति स्म भाचित्रं च अवतारयन्ति स्म। उत्सवः अत्यन्तः आनन्ददायिकः आसीत्।
अस्य वृत्तपत्रस्य निर्बाधं प्रकाशनं भवेत् इति अहम् आशासे किन्तु तत् संभवम् न भवति। किं कारणम् अस्ति इति अहं न जानामि।
अहं निर्बाधं गीतापाठं कुर्याम् इति अपि मम इच्छा अस्ति। संसारस्य किमपि कार्यं निर्बाधं न भवति तस्मात् सर्वे विघ्नेश्वरं पूजयन्ति।
प्रति शुक्रवासरे ज्वलिता तरण-व्यायामाय गच्छति। अद्य मीता तां सायंकाले षठ्वादने तरणकुण्डं नयति स्म तदा ज्वलिता अवदत् अहम् अवस्था अस्मि अहम् अशमम् अनुभवामि इति। मध्यमार्गात् ते गृहं प्रत्यागच्छताम्।
राजनैतिकदलानां संयुतिः केन कारणेन भवति। अपि ते सर्वे प्रभुत्वम् इच्छन्ति तस्मात् ते संयुतिः कुर्वन्ति। किन्तु ते अन्यान् दलान् संदेहशीलदृष्टया पश्यन्ति च। ते सर्वे एकप्रभुत्वम् इच्छन्ति च। तस्मात् ते एकस्मिन् दले विलिनं भवितुं न इच्छन्ति। ते सर्वे आशां कुर्वन्ति एकस्मिन् दिवसे सर्वान् पराजित्य वयम् एकप्रभुत्वं प्राप्स्यामः इति।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
अज्ञ = त्रि० न जानाति ज्ञा–क न० त०। ज्ञानशून्ये चैतन्यशून्ये, विशेषज्ञानशून्ये, मूर्खे, वेदान्तिमतसिद्धाज्ञानरूपपदार्थवति च। तैहि अहमज्ञ इत्यनुभवस्य अज्ञानविषयत्वं स्वीक्रियते अज्ञानञ्च न ज्ञानाभावः किन्तु पदार्थान्तरं तच्चाज्ञानशब्दे विस्तरेण वक्ष्यते। प्राज्ञः प्रकर्षेणाज्ञः सुषु प्त्यवस्थापन्ने जीवे तदानीं विशेषज्ञानाभावात् प्राज्ञत्वम्। अचेतने, जडे, “वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्येति” सांख्यका०। अल्पज्ञे, किञ्चिज्ज्ञे च।
अज्ञात = त्रि० न ज्ञातः। ज्ञानाविषयीभूते पदार्थे। “अज्ञातकुलशीलस्य वासोदेयो न कस्यचित्” इति हितोप०।
अज्मन् = स्त्री अजति गच्छति स्वर्गं दानेनानया अजकरणे मनिन् न वीभावः। गवि, इति निरुक्तकारः।
अञ्चल = पु० अञ्चति प्रान्तम् अन्च–अलच्। वस्त्रप्रान्ते “क्षीणाञ्चलमिव पीनस्तनजघनायाः कुलीनायाः” इति “भूमौ दत्त्वा पदमिह समाधेहि चेलाञ्चलेऽस्मिन्निति च उद्भट्टः। प्रान्तभागे “दृगञ्चलैः पश्यति केवलं मनागिति” उद्भट्टः।
अञ्चित = त्रि० अन्च–क्त। पूजिते, आकुञ्चिते च। “अपिखञ्जनमञ्जनाञ्चितमिति” नैष०। “अञ्चितसव्यपाद इति” भट्टिः। “अञ्चितः शूलपाणिरिति” पुरा०। ग्रथिते च “अर्द्धाञ्चिता सत्वरमुत्यिताया” इति रघुः।
अञ्जन = न० अज्यतेऽनेन अन्ज–करणे ल्युट्। कज्जले। “अपि खञ्जनमञ्जनमञ्जनाञ्चितमिति” नैष०। “मैत्रं प्रसाधनं स्नानं दन्तधावनमञ्जनम्। पूर्ब्बाह्णएव कुर्व्वीतेति” स्मृतिः। “विलोचनं दक्षिणमञ्जनेन संभाव्येति” रघुः। अञ्जनविशेषाश्च सुश्रुते दर्शिता यथा “चत्वार एते योगाः स्युरुभयोरञ्जने हिताः। कुब्जकाशोकशालाम्रप्रियङ्गुनलिनोत्पलैः।। पुष्पैर्हरेणुकृष्णाह्वापथ्यामलकसंयुतैः। सर्पिर्मधुयुतैश्चूणै र्वेणुनाड्यामवस्थितैः।। अञ्जयेद् द्वावपि भिषक् पित्तश्लेष्मविभावितौ। आम्रजम्बूद्भव पुष्प तद्रसेन हरेणुकाम्।। पिष्ट्वा क्षौद्राज्यसंयुक्तां प्रयोज्यमथ वाञ्जनम्। नलिनोत्पलकिञ्जल्कगैरिकै र्गोशकृद्रसैः।। गुडिकाञ्जनमेतद्वा दिनरात्र्यन्धयोर्हितम्। रसाञ्जनरसक्षौद्रतालीशस्वर्णगैरिकम्।। गोशकृद्रसमंयुक्तं पित्तोपहतदृष्टये। शीतं सौवीरकं वापि पिष्ट्वाथ रसभावितम्।। कूर्म्मपित्तेन मतिमान् भावयेद्रौहितेन वा। चूर्णाञ्जनमिदं नित्यं प्रयोज्यं पित्तशान्तये।। काश्मरीपुष्पमधुकदार्व्वीलोध्रसाञ्जनैः। सक्षौद्रमञ्जनन्तद्वद्धितं नेत्रामये सदा।। स्रोतोजं सैन्धवं कृष्णां रेणुकाञ्चापि पेषयेत्। अजमूत्रेण ता वत्त्यःक्षणदान्ध्याञ्जने हिताः।। कालानुसारिवां कृष्णां नागरं मधुकं तथा। तालीशपत्रं क्षणदे गाङ्गेयञ्च शकृद्रसे।। कृतास्ता वर्त्तयः पिष्ट्वाछायाशुष्काः सुखावहाः। मनःशिलाभयाव्योषबलाकालानुसारिवाः।। सफेना वर्त्तयः पिष्टाश्छागक्षीरसमन्विताः। गोमूत्रपित्तमदिराशकृद्धात्रीरसे पचेत्।। क्षुद्राञ्जनं रसे चान्यद्यकृतस्त्रैफलेऽपि वा। गोमूत्राज्याणवमलपिप्पलीक्षौद्रकट्फलम्।। सैन्धवोपहितं युञ्ज्यान्निहितं वेणुगह्वरे। मेदोयकृद्घृतञ्छागं पिप्पल्यः सैन्धवं मधु।। रसमामलकञ्चापि पक्कं सम्यङ्निधापयेत्। कोशे खदिरनिर्म्माणे तद्वत्क्षुद्राञ्जनं हितम्।। हरेणुमगधाजास्थिमज्जैलायकृदन्वितम्। शकृद्रसेनाञ्जनं वा श्लेष्मप्रहतदृष्टये।। विपाच्य गोधायकृदर्द्धपाटितं सुपूरितं मागधिकाभिरग्निना। निषेवितं तत्सकृदञ्जनेन निहन्ति नक्तान्ध्यमसंशयं खलु।। तथा यकृच्छागभवं हुताशने विपाच्य सम्यग्मगधासमन्वितम्। प्रयोजितं पूर्ब्बवदाश्वसंशयं जयेत् क्षपान्ध्यं सकृदञ्जनन्नृणाम्।। प्लीहा यकृच्चाप्यपभक्षिते उभे प्रकल्प्य शूल्ये घृततैलसंयुतम्। ते सार्षपस्नेहसमायुतेऽञ्जनं नक्तान्ध्यमाश्वेव हतः प्रयोजिते। नदीजशिम्बीकटुकान्यथाञ्जनम्मनःशिला द्वे च निशे यकृ- द्रसे। स चन्दनेयं गुटिकाथ वाञ्जनं प्रशस्यते वै दिवसेष्वपश्यताम्” इति।। सौवीरे, रसाञ्जने च। अञ्जनवर्णोऽस्त्यस्य। अर्श० अच्। ज्येष्ठदिग्गजे पु० उत्तरदिग्गजयोषिति केशरियोषिति वानर्य्याञ्च स्त्री। “अञ्जनागर्भसम्भूतो वायुपुत्त्रो महाबल इति” तन्त्रम्। भावे ल्युट्। मिश्रीकरणे, लेपने व्यक्तिकरणे मालिन्ये च न० “निरञ्जनं दिव्यमुपैति साम्यमिति” निरवद्यं निरञ्जनमिति” च श्रुतिः। अञ्जणिच्–युच्। शक्यलक्ष्यार्थातिरिक्तार्थबोधके आलङ्कारिकोक्ते व्यञ्जनावृत्तिरूपे शब्दशक्तिभेदे स्त्री० “अन्यार्थधीकृत् व्यापृतिरञ्जनेति” काव्यप्रकाशः। तत एव भावे ल्युट् तत्रवार्थे न०।
अञ्जनकेशो = स्त्री अञ्जनमिव केशो यस्याः ५ त०। केशसंस्कारके हट्टविलासिनीनामके ग्रन्धद्रव्ये। यत्संयोगात् केशस्यातीव कृष्णता स्यात्।
अञ्जनागिरि = पु० अञ्जनवर्णो गिरिः किंशुका० दीर्घः। नीलपर्वते तद्विवरणं नीलगिरिशब्दे।
अञ्जनाद्रि = पु० अञ्जनमिव कृष्णः अद्रिः। नीलपर्वते “अञ्जनाद्रिनिभां श्यामामिति” कालीध्यानम्।
अञ्जनिका = स्त्री अञ्जनवर्णोऽस्त्यस्याः ठन् कापि पूर्ब्बाकारस्य इत्त्वम्।  इति प्रसिद्धे अञ्जनाख्ये कीटभेदे। अञ्जना स्वार्थे कन्। प्रतीकदिग्गजस्त्रियाम्। पुरोहि० यक्। आञ्जनिक्यम् तद्भावे न०।
अञ्जनी = स्त्री अज्यते चन्दनकुङ्कुमादिभिरसौ अनज–कर्म्मणि ल्युट् ङीप्। कुङ्कुमाद्यनुलिप्तायाम् स्त्रियाम्। करणे ल्युट्। कटुकावृक्षे, कालाञ्ज नवृक्षे च। “अञ्जनीदारुकाष्ठमयस्तम्भः मैत्रावरुणः” इति याज्ञिकाः न्याय्यायां स्त्रियाञ्च।
अञ्जलि = पु० अन्ज–अलि। संयुतकरपुटे, “श्रवणञ्जलिपुटपेयमिति वेणी०। “न्यायप्रसूनाञ्जलिरिति” उदयनः कुडवपरिमाणे च अञ्जलिपरिमितद्रव्येच “प्रकीर्णः पुष्पाणां हरिचरणयोरञ्जलिरयमिति” वेणी०।
अञ्जस् = न० अनक्ति गच्छति मिश्रयति वाऽनेन अन्जु–गतौ मिश्रणे च असुन्। वेगे, बले, औचित्ये च। “अञ्जस उपसंख्यानमिति” वार्त्तिकात् तृतीयायाः अलुक्। अञ्जसाकृतम्। “अञ्जः समुद्रमपजग्मुराप” इति वेदः।
अञ्जसा = अव्य० अन्ज–भावे अच् अञ्जं गतिं विलम्बं वा स्यति सो–बा० का। विलम्बाक्षमे, शैघ्र्ये, याथार्थ्ये च। “रसोऽञ्जसा शासता रज” इति वेदः।
अञ्जि = पु० अज्यतेऽनेन अन्ज–करणे इन्। तिलकादौ चिह्ने “अग्नयेऽनीकवते रोहिताञ्जिरनड्वानिति” य० रोहितो रक्तोऽञ्जिस्तिलकोऽस्येति वेददीपः। “तस्मै दन्ताञ्जये इति” भवदेवे वेदमन्त्रः।
अटरुष = पु० अटति भ्रमति अट–अच् तं रोषति हिनस्ति रुष–क, अटैः अटद्भिर्वा रूष्यते न युज्यते रूष–क वा।  इति ख्याते वृक्षे।
अटाट्या = स्त्री अट–यङ्–भावे अ स्त्रीत्वात् टाप्। परिभ्रमणे, वृथागमने च। यङ्लुकि। अटाटाप्यत्र।
अट्ट = पु० अट्टयति अनाद्रियतेऽन्यद्यत्र अट्ट–आधारे घञ्। प्रासादस्योपरिगृहे, प्राचीरोपरिस्थसैन्यगृहे, च यत्र स्थिता हि नरा अन्यान् हीनतया नाद्रियन्ते, यस्मिन् वसतश्च अन्योत्कर्षेऽनादरः। उच्चे भृशे च त्रि० अन्ने “अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथा” इति भार० “अट्टमन्नं शूल विक्रेयं येषामिति” नीलकण्ठः शुष्के च न०। क्षौमवस्त्रे प्रासादे च पु० “सुधाधवलाट्टहासेति” काद०। “ददृशे नगरी लङ्का साट्टप्राकारतोरणेति” रामा०। गृहशब्दे प्रासादलक्षणादि वक्ष्यते।
अट्टालिकाकार = पु० अट्टालिकां करोति रचयति कृ–अण् उप०।  प्रासादकारके “कुलटायां च शूद्रायां चित्रकारस्य वीर्य्यतः। भवेदट्टालिकाकारः पतितो जारदोषत” इत्युक्ते सङ्कीर्णजातिभेदे।
अणव्य = त्रि० अणोः सूक्ष्मशस्य चीनादिकस्य भवनं क्षेत्रम् अणु + यत्। चीनकादिसमुत्पत्तियोग्ये  क्षेत्रे।
अणि = पु० स्त्री अणति शब्दायते अण–इन्।  इति ख्याते रथचक्राग्रस्थिते कीलके, सूच्याद्यग्रभागे च। स्त्रीत्वे वा ङीप्। अत्र आदेर्दीर्घतापीष्यते। तेन आणिः आणी।
अणिमन् = पु० अणोर्भावः अणु + इमनिच्। सूक्ष्मत्वे सूक्ष्मपरिमाणे, ऐश्वर्य्यभेदे च यद्वशात् सूक्ष्मीभूय सर्व्वत्र गन्तुं शक्नोति। ऐश्वर्य्याणि च। “अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा। ईशित्वं च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता” इत्युक्तानि। एतेषां स्वरूपाणि ऐश्वर्य्यपदार्थनिरूपणे वक्ष्यन्ते। “यथा केशः सहस्रधा भिन्नस्तावताणिम्नेति” वेदः।
अणिष्ठ = त्रि० अतिशयेन अणु–इष्ठन्। अणुतरे अतिसूक्ष्मे। “अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं, यन्मध्यस्तन्मासं, योऽणिष्ठस्तन्मन” इति छा० उ०।
अणीयस् = त्रि० अतिशयेन अणुः अणु + ईयसुन्। अणुतरे अतिसूक्ष्मे “अणीरणीयान् महतो महीयान् इति” श्रुतिः। स्त्रियां ङीप्।
अणु = त्रि० अण–उन्। क्षुद्रे, सूक्ष्मपरिमाणवति, द्रव्ये, लेशे च।  प्रभृति सूक्ष्मधान्ये पु०। “अनणुषु दशमांशोऽणुष्वथैकादशांश” इति लीला०। अणुशब्दोहि परिमाणविशेषवाची। तत्र परिमाणस्य चतस्रोविधा स्थृलसूक्ष्मदीर्घह्रस्वत्वरूपाः “अथादेशोनेतिनेति” इत्युपक्रम्य “अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमित्यादि” श्रुत्या चतुर्विधपरिमाणस्यैव ब्रह्मणि निषेधेन परिमाणचातुर्विध्यलाभः एतन्मूलकमेव शारीरकभाष्ये, वैशेषिकसूत्रे, न्यायकदल्याञ्च उक्तभेदमादायैव परिमाणचातुर्विध्यमुक्तम्। तत्रारम्भकद्रव्यभूयस्त्वाभूयस्त्वाभ्यां स्थूलसूक्ष्मत्वे ह्रस्वदीर्घत्वे तु तत्तच्छब्दे वक्ष्येते। एवञ्च सूक्ष्मपदार्थे आरम्भकाल्प- त्वात् अणुत्व यत्र चारम्भकद्रव्यान्तरं नास्ति स तादृशपरिमाणवत्त्वात् परमाणुरित्युच्यते। एवञ्च अणुशब्दस्य शुक्लादिशब्दवत् अणुत्वपरिमाणविशिष्टद्रव्यवाचकत्वम्। अणुत्वञ्च सूक्ष्मत्वम् अतिसूक्ष्मत्वञ्च। तत्र सूक्ष्मपरत्वेन सर्षपचीनकादिद्रव्याणामारम्भकद्रव्याल्पत्वात् तत्र प्रवृत्तिः। तदभिप्रायेणैव “अनणुषु दशमांशोऽणुष्यथैकादशांश” इति लीला०। श्रुतौ च “अणोरणीयानिति” निर्द्देशः। अतिसूक्ष्मपरत्वे च “नित्या स्यादणु लक्षणेति” भाषा० तस्य नित्यत्वञ्च आरम्भकावयवा भावात् “अनित्या च भवेदन्या सैवावयवयोगिनीति” भाषापरिच्छेदेऽवयवयोगेनैवानित्यत्वकथनात् परमाणोस्तदभावेनैव नित्यत्वं भङ्क्योक्तमिति नैयायिकाः। वेदान्तिनस्तु सूक्ष्मभूतानामपि ब्रह्मण उत्पत्तिमुररीचक्रुः। यथा च एतन्मतयीः युक्तायुक्तत्वे तथा आरम्भवादशब्दे वक्ष्यते। सूक्ष्मार्थग्राहित्वेन अणुबुद्धिरित्यादौ, अणुर्जीव इत्यादौ च दुर्ज्ञेयत्वेन तत्रैतस्य भाक्तत्वम्। एवञ्च अणुत्वपरिमाणरूपगुणमादाय तद्वत्येवास्य प्रवृत्तिः तेन तत्र त्रि० स्त्रियान्तु गुणवचनतया वा ङीप्। अण्वी। “अण्व्योमात्राविनाशिन्यो दशार्द्धानाञ्च यः स्मृता इति मनुः। “अस्थूलमनणु इत्यादि” श्रुतिः अत्र नञ्तत्पुरुष समासनिष्पन्नस्य अनणुशब्दस्य “परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोरिति” पाणिन्युक्तेः परवल्लिङ्गत्वेन अणुशब्दस्यापि नपुंसकत्व मित्यवसीयते। अधिकं परमाणुशब्दे वक्ष्यते।
अण्डकोटरपुष्पी = स्त्री० अण्डमिव कोटरे मध्ये पुष्पं यस्याः जातित्वात् ङीप्। नीलवुह्नावृक्षे।
अण्डज = पु० अण्डात् डिम्बात् जायते जन–ड। अण्डजाते पक्षिणि, सर्पे, मत्स्ये,  इति ख्याते कृकलासे च। अण्डजातमात्रे त्रि०। मृगनाभिकस्तूर्य्यान्तु स्त्री “अण्डजास्तु पक्षिणः सर्पा नक्रा मत्स्याः कच्छपा” इत्यादयः सर्व्व एवाण्डजातत्वात् “अण्डजाः। तेषामुत्पत्तिप्रकारः पदार्थादर्शे दर्शितो यथा “अण्डतो वर्त्तुलीभूताच्छुक्रशोणितसंयुतात् कालेन भिन्नात् पूर्ण्णात्मा निर्गच्छन् प्रक्रमिष्यतीति”। अण्डजातादयोऽप्यत्र।
अण्डिर = पु० अण्डः पुमवयवभेदः अस्यास्तीति अण्ड–ईरन्। विशिष्टसामार्थ्यवति पुरुषे, समर्थे च।
अत = वन्धने इदित् भ्वा० पर० सक० सेट्। अन्तति। आन्तीत् “समन्तति कपोत इव गतधिमिति” वेदः।
अत = प्रापणे, सातत्ये, गतौ च भ्वादि० पर० सक० सेट्। अतति। आतीत्। क्त अतितः। इन्  “अतिथिरभ्यतति गृहान् प्रति” इति वेदः।
अत् = अव्य० अत–क्विप्। आश्चर्य्ये। ऊर्य्यादि०। अद्भुतम्।
अतक = पु० अतति सततं गच्छति अत–कन्। पथिके।
अतट = पु० तट्यते आहन्यतेऽम्भसा इति तटं जलाधातस्थानं तन्नास्ति यस्य ब०।  प्रसिद्धे आलम्बनस्थानशून्ये, “मनोरथानामतटप्रपाताः” इति। पर्व्वताद्युच्चस्थाने, भूमेरधोभागे च।
अतथोचित = त्रि० न तथारूपमुचितं यस्य। यस्य यद्रूपमुचितं तद्विरोधिरूपापन्ने।
अतद्गुण = पु० “तद्रू पाननुहारस्तु हेतौ सत्यप्यतद्गुण इति” दर्पणोक्ते अर्थालङ्कारभेदे, “हन्त सान्द्रेण रागेण भृतेऽपि हृदये मम। गुणगौर! निषण्णोऽपि कथं? नाम न रज्यसीति। अत्रातिरक्तहृदयसंबन्धात् उचितमपि रक्तत्वं न निष्पन्नमिति हेतुसद्भावेऽपि तद्रूपाननुहरणात्तथात्वम्।
अतद्गुणसंविज्ञान = पु० न तस्य गुणीभूतस्य सम्यक् ज्ञानं यत्र। शाब्दिकोक्ते बहुव्रीहिभेदे। यथा लब्धकर्ण्णमादायेत्यादौ गुणीभूतकर्ण्णादेरपि धर्म्मिद्वारा आनयनेऽन्वयस्तथा दृष्टसमुद्रमानयेत्यादौ गुणीभूतस्य समुद्रस्य नानयनेऽन्वयः इत्यतः लम्बकर्ण्णैत्यादिस्तद्गुणसंविज्ञानः दृष्टसमुद्र इत्यादिश्च अतद्गुणसंविज्ञानः बहुव्रीहिरिति भेदः। एवमुदाहरणान्तराणि ज्ञेयानि।
अतन्त्र = त्रि० न तन्त्रं कारणं तदधीना विवक्षा वा यस्य। कारणानधीने विवक्षाशून्ये च। “ह्रस्वग्रहणमतन्त्रमिति” सिद्धान्तकौ०।
अतन्द्र = त्रि० नास्ति तन्द्रा निद्रा, तत्सदृशम् आलस्यं वा यस्य। निद्रारहिते, अनलसे च।
अतन्द्रित = त्रि० तन्द्रा जाताऽस्य तार० इतच् न० त०। अजातनिद्रे अनलसे च “अतन्द्रिता सा स्वयमेव वृक्षकान्” इति कुमा०।
अतर्क = त्रि० तर्क्यतेऽनेन तर्कस्तर्कहेतुः स नास्ति यस्य। निर्हेतुके, तर्कहीने च।
अतल = न० अस्य भूखण्डस्य तलं पृषो० इदमोऽत्त्वम्। मप्तपातालमध्ये प्रथमखण्डे भूमेरधोभागे। तल्लोकाश्च सप्त, अतल, वितल, सुतल, तलातल, महातल, रसातल, पातालसंज्ञका अधोधस्तिष्ठन्ति तेषां निवेशस्थानञ्च “स्वादूदकान्तर्वडयानलोऽसौ पाताललोकाः पृठिवीपुटानीति” सि० शि गो० उक्तम्। विशेषस्तत्तच्छब्दे वक्ष्यते। तलशून्ये त्रि० नास्ति तलः प्रतिष्ठा यस्य। अप्रतिष्ठे त्रि०।
अतलस्पर्श = त्रि० न तलस्याघोभागस्य स्पर्शो यत्र व०। अतिगभीरे।
अतलस्पृश् = त्रि० न तले स्पृश्यते कर्म्मणि क्विन्। अगाधे।
अतस् = अव्य० इदम् + तसिल्। एतद्धेतुकार्थे “अथातो ब्रह्म जिज्ञासेति” सूत्रे अतःशब्दो हेत्वर्थ इति भाष्यम्। “अथातो धर्म्मजिज्ञासेति” जै०। “अतश्चराचरं विश्वमिति” कुभा०।
अतस = पु० अत–गतौ असच्। वाते। सातत्यार्थकात् अतः असच्, आत्मनि। गौरादित्वात् ङीषि अतसी।  इति ख्याते वृक्षे स्त्री। “तस्यातसीसूनसमानभास” इति माघः। “अतसीपुष्पवर्णाभेति” दुर्गाध्याने अतसी शण इति स्मार्त्तोक्तेः शणवृक्षे च। तत्सूत्रजाते क्षौमवस्त्रे न०।
अतिकथ = त्रि० अतिक्रान्तः कथाम्। कथनायोग्ये, अश्रद्धेये, नष्टे च।
अतिकन्दक = पु० अतिरिक्तः कन्दः यस्य कप्। हस्तिकन्दनामके वृक्षे।
अतिकर्षण = त्रि० अत्यन्तं कर्षति कृष–ल्यु। अत्यन्ततापदायके, अत्यन्ताकर्षके च।
अतिकाय = त्रि० अत्युत्कटः कायोऽस्य। विकटदेहे, रावणपुत्रे राक्षसभेदे पु० तत्कथा लङ्काकाण्डे “चुकोप स महातेजा ब्रह्मदत्तवरो विभुः अतिकायो महावीर्य्य” इत्युपक्रम्य “आच चक्षे महातेजा रामाय रावणानुजः। दशग्रीवो महातेजाः राजा वैश्रवणात्मजः। तस्य पुत्री ह्यसौ वीरो रावणप्रतिमोरणे इति” तस्य सामर्थ्ये विभीषणेन निवेदिते लक्ष्णणेन सह तस्य युद्धमासीत् तेन च तस्य शिरश्चिच्छिदे इति “तदातिकायस्य शिरो जहारेति” रामा० लङ्का०।
अतिकृच्छ्र = न० अतिक्रान्तं कृच्छ्रं प्रजापत्यं तदधिकदुःख- साध्यत्वात् “अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति” स०। द्वादशरात्रसाध्ये प्रायश्चित्तरूपे व्रतभेदे “एकैकं ग्रासमश्नीयात् त्र्यहाणि त्रीणि पूर्ब्बवत्। त्र्यहञ्चोपवसेदन्त्य मतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः इति” मनुः। “त्र्यहाणि त्रीणि नवाहानि पूर्ब्बवत् प्रातःसायमयाचितैः प्राजापत्यवदिति” रघुनन्दनः। प्रजापत्ये हि “त्र्यहं प्रातस्त्र्यहं सायं, त्र्यहमद्यादयाचितमिति” मनुनैव प्रातःकालादौ भक्षणमुक्तं पूर्ब्बवदित्यनेन तद्धर्म्मातिदेशः। अस्य पुंलिङ्गत्वमपि “अतिकृच्छ्रः पर्ण्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्रातिकृच्छक” इति विश्वामित्रवचने पुंस्त्वनिर्देशात्। “अवगुर्य्य चरेत् कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने इति” मनुः। अतिशयितं कृच्छ्रं प्रा० स०। अतिकष्टे। तद्वति त्रि०।
अतिकेशर = पु० अतिरिक्तानि केशराण्यस्य ब०। कुब्जकवृक्षे।
अतिक्रम = पु० अति–क्रम–घञ् ह्रस्वः। उल्लङ्घने। अतिक्रान्तः क्रममिति अत्या० स०। लङ्घितक्रमे त्रि०। दुर् + अति + क्रम–कर्म्मणि खल्। दुःखेनातिक्रमणीये त्रि०। “कालो हि दुरतिक्रम” इति “स्वभावो दुरतिक्रम” इति च पुरा०। भावे ल्युट्। अतिक्रमणम् अत्रैव न०। भावे क्तिन्। अतिक्रान्तिरत्रार्थे स्त्री।
अतिक्रुद्ध = पु० प्रा० स०। “अष्टाविंशत्यक्षरोय एकत्रिंशदथापि वा। अतिक्रुद्धः स विज्ञेयो निन्दितः सर्व्वकर्म्मसु इति” तन्त्रोक्तमन्त्रभेदे। अतिकोपान्विते त्रि०।
अतिक्रूर = पु० प्रा० स०। “क्रूरा वक्रा अतिक्रूरा” इति ज्योतिषपरिभाषिते” वक्रगत्यापन्ने भौमशनिरूपक्रूरग्रहे। अत्यन्तक्रूरे त्रि०। “त्रिंशदक्षरको मन्त्रस्त्रयस्त्रिन्दशदथापि वा। अतिक्रृरः स विज्ञेयो निन्दितः सर्व्वकर्म्मसु” इति तन्त्रोक्तेमन्त्रभेदे पु०।
अतिगन्ध = पु० अतिशयितो गन्धो यस्य ब०। चम्पकवृक्षे। अतिशयितगन्धवति त्रि०।
अतिगव = त्रि० अतिक्रान्तो गां बुद्ध्या षच्समा०। अत्यन्तमूर्खे अतिक्रान्तः गां वाचम्। वाक्पथातीते अवर्णनीये च त्रि०।
अतिगुरु = पु० अतिशयितो गुरुः पूज्यतमत्वात् प्रा० स०। “त्रयः पुरुषस्यातिगुरवो भवन्ति पिता माताचार्य्यश्चेति” विष्णूक्ते पित्रादौ। अत्यन्तगुरुत्ववति पारदादौ द्रव्ये त्रि०। स्त्रियां वा ङीप्। अतिगुर्वी।
अतिगुहा = स्त्री अतिक्रान्तो गुहां मध्यावकाशेन। पृश्निपर्ण्याम्।
अतिग्रह = त्रि० अतिशयितः ग्रहो ज्ञानं, स्वस्वकार्य्यस्य ग्रहणं वा येषाम्। स्वस्वविषयग्राहकेषु नेत्रादिषु ज्ञानेन्द्रियेषु, आदानादिस्वस्वकार्य्यकारकेषु वागादिषु कर्म्मेन्त्रियेषु च। अतिक्रान्तो ग्रहम्। अत्यन्तदुर्बोधे त्रि०। अतिशयितो ग्रहो ज्ञानम्। सर्व्वथा सम्यग्ज्ञाने पु०। अतिग्रहणादयोऽप्युक्तार्थेषु।
अतिघ्नी = स्त्री अतिशयेन हन्ति दुःखं हन–टक्। दुःखासम्भिन्ने सुखावस्थाभेदे।
अतिचरा = स्त्री अतिक्रम्य स्वस्थानं सरोऽन्तरं चरति गच्छति चर–अच्। पद्मिन्याम्, तत्तुल्याकारवत्त्वात् स्थलपद्मिन्यां, पद्मचारिण्यां लतायाञ्च। अतिक्रमणकारिणि त्रि०।
अतिचारः = पु० अतिक्रम्य स्वस्वभोगकालमुल्लङ्घ्य चारः राश्यन्तरगमनम्। ज्योतिषोक्ते भौमादिपञ्चकस्य स्वस्वाक्रान्तराशिषु भोगकालमुल्लङ्घ्य राश्यन्तरगमने। अतिचारश्च ग्रहगतिशब्दे वक्ष्यमाणेन “रविर्मासं निशानाथः सपाददिवसद्वय” मित्यादिनोक्तभोगकालभेदोल्लङ्घनेन ग्रहाणां अतिशीघ्रगतया अल्पकालेनैव आक्रान्तराशिमुपभुज्य राश्यन्तरगमनम्। तच्च विस्तरेण ग्रहगतिशब्दे वक्ष्यते। “यदातिचारं सुरराजमन्त्रीति” “अतिचारं गते जीवे” इति “गोऽजालिकुम्भेतरगोऽतिचारम” इति च ज्योतिषम्। गुरोरतिचारे कालाशुद्धिश्च अकालशब्दे दर्शिता। अतिक्रम्य गमने च।
अतिचारिन् = त्रि० अति + चर–णिनि। पूर्ब्बोक्तातिचारवति ग्रहे। “अतिचारी यदा जीव” इति ज्योतिषम्। अतिक्रम्य अतिशयेन वा गन्तृमात्रे त्रि०।
अतिच्छत्र = पु० अतिक्रान्तश्छत्रम् तुल्याकारेण अत्या० स०।  इति प्रसिद्धे स्थलतृणविशेषे,  इति प्रसिद्धे जलतृणभेदे च। स्वार्थे कन्। अतिच्छत्रकोऽप्यत्रार्थे, छत्राकारपत्रपुष्पवति  इति प्रसिद्धे शाकभेदे तु स्त्री। क्षीरस्वामिमते छत्रा इत्येव नाम। छत्रातिक्रमकारिणि त्रि०। अतिक्रमेऽव्ययी०। छत्रातिक्रमे अव्य०।
अतिच्छन्दस् = न० अतिक्रान्तः छन्दः वृत्तानुसारिवर्णविन्यासभेदम् अत्या० स०। उक्थादिछन्दोऽतिक्रमेण विन्यस्तेऽक्षरविन्यासभेदे “प्राजापत्या अच्छन्दस” इति “अच्छन्दसः शंसतीति” च वेदः। छन्दो वेदोऽभिप्रायो वा। तदतिक्रान्तरि वेदोक्तकर्म्महीने, अतिक्रान्ताभिप्राये च त्रि०।
अतिजागर = पु० अतिशयितो जागरो निद्राराहित्यं यस्य ब०। नीलवके पक्षिणि तस्य सर्व्वदा जागरूकत्वात्तत्त्वम्। निद्राराहित्यवति त्रि०।
अतिडीन = न० अतिक्रान्तं डीनं गतिभेदं अत्या० स०। पक्षिणाम् अतिदीर्घगमने।
अतितीक्ष्ण = त्रि० अतिशयेन तीक्ष्णः कटुरसो यस्य ब०। मरीचादौ  इति प्रसिद्धे शोभाञ्जने पु०। अतितिग्मे पु०। तद्वति त्रि०।
अतिथि = पु० अतति गच्छति न तिष्ठति अत–इथिन्। अध्वयोगेन आगन्तुके गृहागते, “एकरात्रं हि निवसन् ह्यतिथिर्ब्राह्मणः स्मृतः। अनित्यास्य स्थितिर्यस्मात्तस्मादतिथिरुच्यते”। नैकग्रामीणमतिथिं विप्रं साङ्गतिकं तथेति विष्णु स०। तस्य च वैश्वदेवबलेः प्रागेव पूज्यता परत्र आहारदानमात्रं यथोक्तं मनुना “वैश्वदेवे तु निर्वृत्ते यद्यन्योऽतिथिराव्रजेत् तस्मा अन्नं यथाशक्ति प्रदद्यादिति” किन्तु तस्याप्यतिथित्वमेव यथोक्तं “प्रियो वा यदि द्वेष्यो मूर्खः पण्डित एव वा। संप्राप्तो वैश्वदेवान्ते विप्रः सोऽतिथिरिष्यते” इति स्मृत्या। अतिथिप्रतीक्षणञ्च मुहूर्त्ताष्टमभागपर्य्यन्तम्। “आचम्य च ततः कुर्य्यात् प्राज्ञो द्वारावलोकनम् मूहूर्त्तस्याष्टमं भागमुद्वीक्ष्योह्यतिथिर्भवेत्” इति मार्क०। विषये च तस्य इन्द्रियेषु संसर्गमात्रकाले एव चेतसि स्थितिर्नोत्तरकालमिति गतिरनुमीयते। “प्रथमं पथि लोचनातिथिमिति” नैष०।
अतिदान = न० अतिशयितं दानम् प्रा० स०। अत्युत्कटदाने “अतिदाने बलिर्बद्ध” इति नीति०।
अतिदिष्ट = त्रि० अति + दिश–क्त। अतिदेशविषये यथा “प्रकृतिवत् विकृतिः कर्त्तव्येति” वाक्येन प्रकृतीभूतदर्शयागादेरङ्गकार्य्याणि प्रयाजादीनि विकृतौ पश्वादियागेऽतिदिश्यन्ते। अतिदेशोनाम इतरधर्म्मस्य इतरस्मिन् प्रयोगाय आदेशः इति मीभांसायां स्थितम्।
अतिदीप्य = पु० अतिशयेन दीप्यते अति + दीप–छर्त्तरि यत्। रक्तचित्रके  इति ख्याते वृक्षे।
अतिदेव = पु० अतिक्रान्तोदेवान् अत्या० स०। सर्व्वदेवश्रेष्ठे रुद्रे “द्रावणाच्चातिदेव इति” वेदः।
अतिधन्वन् = पु० अत्युत्कृष्टं धनुर्यस्य प्रा० ब० धनुषोऽनङ्। उत्कुष्टधनुर्युक्ते योधे। धन्वा मरुः अत्या० स०। मरुस्थलातिक्रमकारिणि त्रि०।
अतिधृति = स्त्री अतिक्रान्ता धृतिम् अष्टादशाक्षरपादिकां वृत्तिमेकाक्षराधिक्यात् अत्या० स०। ऊनविंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे। धृतिर्धेर्य्यं सन्तोषो वा। तदतिक्रमकारिणि त्रि०।
अतिनु = त्रि० अतिक्रान्तोनावम् अत्या० स० क्लीवे ह्रस्वः। नौकातिक्रमकारिणि। पुंसि स्त्रियां च अतिनौः।
अतिपथिन् = पु० अतिशयितः सुन्दरः पन्थाः प्रा० स० अतेः पूजार्थत्वात् न समा०। सत्पथे। अतीतपथे तु समा०।
अतिपरोक्ष = त्रि० अतिक्रान्तम् परोक्षम्। प्रत्यक्षे, तद्विषये च।
अतिपात = पु० अतिक्रम्य पातः गतिः अति + पत–घञ्। “अतिक्रमे “न चेत् कार्य्यातिपातः” इति शकु०।
अतिपातक = न० अतिक्रान्तोऽत्यन्तदुष्टत्वेनान्यत् पातकं अत्या० स०। पुंसां मातृस्नुषादुहितृगमनजन्ये, स्त्रीणाञ्च पुत्त्रपितृश्वशुरगमनजन्ये पातकविशेषे। “मातृगमनं, दुहितृगमनं, स्नुषागमनञ्चेत्यतिपातकानीति” “अतिपातकिनस्त्वेते प्रविशेयुर्हुताशनमिति” “एतेष्वकृतप्राय- श्चित्ता अतिपातकिनः पर्य्यायेण कल्पं पच्यन्ते” इति च विष्णु स०। “सद्योऽग्निप्रवेशनतिपातकिन” इति हारीतः। “अथ नरकानुभूतदुःखानां तिर्य्यक्त्वमुत्तीर्णानां मानुष्ये लक्षणानि कुष्ठ्यतिपातकीति” विष्णुस०। पातकमतिक्रान्तवति पुण्यशीले त्रि०।
अतिप्रमाण = त्रि० अतिक्रान्तः प्रमाणम् अत्या० स०। प्रमाणातिक्रान्ते यस्य यत्प्रमाणमुचितं ततोऽधिकप्रमाणवति। प्रा० स०। अत्यन्तप्रमाणे वृहत्प्रमाणे न०।
अतिप्रवृद्ध = त्रि० अत्यन्तं प्रमाणातिरेकेण प्रवृद्धम्। प्रमाणवतिरेकेण वृद्धिमति। अतिप्रवृद्धिश्च नद्यादेर्जलस्य तीराद्यतिक्रमेण, क्षत्त्रियादेः स्वकर्त्तव्यतामूढतया मर्य्यादाद्यतिक्रमेण वीर्य्याधिक्येन वा वृद्धिः “तस्यातिप्रवृद्धस्य ब्राह्मणान् प्रति अनादर” इति। “अतिप्रवृद्धं प्रहितास्त्रवृष्टिभिरिति” रघुः।
अतिप्रसक्ति = स्त्री अति + प्र + सन्ज–क्तिन्। अत्यन्तासक्तौ, प्रमङ्गमतिक्रम्यान्यत्र सम्बन्धे अतिप्रसङ्गे च। लक्ष्येलक्षणसम्बन्धः प्रसङ्गः, अलक्ष्ये तत्सम्बन्धोऽतिप्रसङ्गः। “अतिप्रसक्त्यनापादकेति” जगदीशः।
अतिबाला = स्त्री अतिक्रान्तो बालं बाल्यावस्थाम्। द्विवर्षवयस्कायाम् “वर्षमात्रा तु बाला स्यादतिबाला द्विवार्षिकीति” स्मृत्युक्तायाम् गवि “अतिवृद्धामतिकृशामतिबालां च रोगिणाम् हत्वा चरेदिति” स्मृतिः। अत्यन्तबाले त्रि०।
अतिब्रह्मचर्य्य = पु० अतिक्रान्तो ब्रह्मचर्य्यम् अत्या० स०। स्त्रीसङ्गमकारिणि ब्रह्मचर्य्यत्यागिनि।
अतिभारः = पु० अत्यन्तोभारः गुरुत्वम् स्वकार्य्यकरणे क्षमताविशेषो वा। अत्यन्तगौरवे अत्यन्तभारे, “न चातिभारः समर्थानामिति”। अतिशये “सा मुक्तकण्ठं व्यसनातिभारात् चक्रन्द विग्ना कुररीव भूय” इति रघुः। वेगे च।
अतिभूमि = स्त्री अतिशयिता भूमिर्मर्य्यादा प्रा० स०। अतिमर्य्यादायाम्, आधिक्ये च। “प्राप्य मन्मथमदादतिभूमिं दुःसहस्तनभराः सुरतस्येति” माघः। अतिक्रमेऽघ्ययी०। मर्य्यादातिक्रमेऽव्य०। भूमिं मर्य्यादां वाऽतिक्रान्ते त्रि०।
अतिभोजन = न० अत्यन्तं मर्य्यादामतिक्रम्य भोजनम्। यस्य यावत् भोजनमुचितं तदतिक्रमेण भोजने।
अतिमङ्गल्य = पु० अतिमङ्गलाय हितम् अतिमङ्गल + यत्। विल्ववृक्षे। प्रा० ब०। अतिमङ्गलहिते त्रि०।
अतिमान = पु० अत्यन्तः मानः अभिमानः। अनुचिताभिमाने “अतिमाने च कौरव” इति चाणक्यः। अतिक्रान्तोमानं प्रमणाम् अत्या० स०। प्रमाणाधिके त्रि०।
अतिमित्र = न० अत्यन्तं परमं मित्रम्। अत्यन्तबान्धवे “जन्मसम्पद् विपत् क्षेमं प्रत्यरिः साधकोबधः मित्रं परममित्रञ्चेति” ज्योतिषोक्ते नृणां जन्मतारावधि नवमाष्टादशसप्तविंशात्मके परममित्रतारके च।
अतिमुक्त = त्रि० अतिशयेन मुक्तः विदेहकैवल्यं गतः अति + मुच–कर्त्तरि क्त। निर्व्वाणमुक्तिमति। अतिक्रान्तो मुक्तां शौभ्र्यात् अत्या० स०। माधवीलतायां, तिनिशवृक्षे च पु०।
अतिमुक्ति = स्त्री अत्यन्ता मुक्तिः। विदेहकैवल्ये तत्त्वज्ञानानन्तरम् “तस्य तावदेव चिरं यावत् विमोक्ष्ये इति” श्रुतिदर्शिते शरीरत्यागे, अतिमोक्षादयोप्यत्रार्थे पु०।
अतिमृत्यु = पु० अतिक्रान्तो मृत्युम् अत्या० स०। मोक्षे “तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यःपन्था विद्यते” इति श्रुतिः। स्वादृष्टादिभिः शरीरसंबन्धोहि जन्म, तद्वियोगश्च मरणम् तदभिमानिनोजीवस्य। सति च ज्ञाने तन्मूलाज्ञाने निवृत्ते तद्धेतुकशरीरसंबन्वादिकं तन्तुदाहे पटदाहवत् स्वयं निवर्त्तते अत एव ज्ञानवतो देहादिसंबन्धं श्रुतिर्निरास “अशरीरं बाव सन्तं प्रियाप्रिये न स्मृशत इति”। तथा च देहसंबन्धाभावे कथं मरणसम्भवः। “न जायते म्रियते वा कथञ्चिदिति” गीतावाक्येन तस्य मरणनिषेधात्। “न तस्य पाणाह्युत्क्रामन्ति इहैव समवलीयन्ते” इति श्रुत्या तत्त्वज्ञानिनः प्राणोत्क्रभणरूपमरणनिषेधेन ज्ञानिनो न मृत्युरिति वेदान्तिसिद्धान्तः। अन्यमते तु एतद्देहात् प्राणोत्क्रान्तावपि न पुनर्देहसम्बन्धोत्तरं पुनर्मरणमिति तद्राहित्यमेव मोक्ष इति भेदः। अतएवोक्तं श्रुत्या “मृत्युमुखात् प्रमुच्यते” इति तेन पुनर्मृत्युकारणीभूतादृष्टक्षय एव ज्ञानेन जन्यते “ज्ञानाग्निः सर्वकर्म्माणीति” शास्त्रेण प्रारब्धकर्म्मारिक्तकर्म्मक्षयस्यैव ज्ञानेन साध्यतायाः सर्वसम्मतत्वात् विदुषश्च एतद्देहारम्भकादृष्टवत् एतद्देहविगमादृष्टस्यापि प्रारब्धफलकतया न तस्य नाश इति। अधिकमाकरे द्रष्टव्यम्।
अतिमैथुन = न० अत्यन्तं स्वशक्तिमतिक्रम्य मैथुनं स्त्रीसङ्गमः। स्वशक्त्यतिक्रमेण स्त्रीसङ्गमे। “अतिमैथुनादमैथुनाद्वेति”
अतिमोदा = स्त्री अतिशयितो मोदोगन्धः यस्याः न०। नवमल्लिकायाम्। अत्यन्तामोदवति त्रि०।
अतिरक्त = त्रि० अत्यन्तः रक्तः रक्तवर्णः अनुरागयुक्तो वा। अतिलोहितवर्णे, अत्यन्तानुरक्ते च। अत्यन्तरक्तवर्णे पु०।
अतिरथ = पु० अतिक्रान्तो रथं रथिनम् अत्या० स०। “अमितान् योधयेद्यस्तु संप्रोक्तोऽतिरथस्तु स” इत्युक्तलक्षणे योधविशेषे। “ये रथाः पृथिवीपाल! तथैवातिरथाश्च ये” इत्युपक्रम्य “कृतवर्म्मा ह्यतिरथ” इति “मद्रराजो महेष्वासः शल्यो मेऽतिरथो मत” इत्यादिना बहवोऽतिरथा भा० उद्यो० रथातिरथासंख्याने दर्शिताः। रथातिक्रमकारके त्रि०।
अतिरसा = स्त्री अतिशयितो रसो यस्याः ब०।  इति ख्यातायां मूर्व्वालतायाम्।
अतिराज = त्रि० अतिक्रान्तो राजानम् टच् समा०। अतिक्रान्तनृपे। स्त्रियां ङीप्।
अतिराजन् = पु० अतिशयितः पूजितो राजा “न पूजनादिति निषेधात् न टच्। पूज्यनृपतौ।
अतिरात्र = पु० अतिशयिता रात्रिः ततः अस्त्यर्थे अच्। एकरात्रसाध्ये यागभेदे। स च गवामयने प्रथमसंस्थः यथोक्तं ताण्ड्यब्राह्मणे। “प्रजापतिर्वा इदमग्र आसीत् सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति सएतमतिरात्रमपश्यत्तमाहरत्तेनाहोरात्रे प्राजनयदिति” गवाममयनसत्रमुपक्रम्य, “अथास्य सत्रस्य पूर्ब्बोक्तान्यहागि क्रमेण विधास्यन् अतिरात्रसंस्थम् प्रथमं विधातुमाहेति” भाष्ये अवतरणिकां दत्त्वा व्याख्यातं यथा “स एवं कामयमानः प्रजापतिः सृष्ट्यु- पायत्वेन एतं गवामयनस्याद्यमतिरात्रमपश्यदिति”। तञ्च स्तुतिपूर्ब्बकं विधित्सन्नाह। “यदेषोऽत्रिरात्रो स एवाहोरात्रे एव प्रजनयन्तीति” “एष प्रजापतिना दृष्टोऽतिरात्रः गवामयनस्य प्रथममहर्भवतीति यत् तेन सत्राननुतिष्ठन्तो यजमाना अहोरात्रे एव प्रजनयन्ति उत्पादयन्ति स्वावीने कुर्व्वन्तीति” भाष्यम्। इत्थमुपक्रम्य चतुर्थाध्यायप्रथमखण्डपर्य्यन्ते तत्र विहितानि स्तोत्रशस्त्रादीन्युक्तानि। “अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति, नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति” श्रुत्यन्तरम्। षोडशी पात्रभेदः।
अतिरि = न० अतिक्रान्तं रायं क्लीवत्वात् ह्रस्वः। धनातिक्रान्ते कुलादौ। तृतीयाद्यचि तु अतिरिणा अतिरिणे इत्येवमेकैकमेव रूपं, न पुंवद्भावः तस्य इगन्ताङ्गत्वाभावात्। पुंसि, स्त्रियाञ्च अतिराः अतिरायावित्यादि।
अतिरिक्त = त्रि० अति + रिच्–क्त। अतिशयिते, श्रेष्ठे, भिन्ने, शून्ये च। भावे क्त। अतिशये, आधिक्ये च न०। तत्र भेदे “अतिरिक्तमथापि यद्भवेदिति” भाषा० “न वृक्षवृत्ति व्यतिरिक्तेति” कुमा०। यस्य यावत्प्रमाणं युक्तं ततोऽधिकत्वे “हीनाङ्गीमतिरिक्ताङ्गीमिति” स्मृतिः।
अतिरुच् = पु० रोचते इति रुक् स्त्रीणामूरुदेशः अतिक्रान्तो रुचम् अत्या० स०। जानुदेशे। अतिक्रान्तकान्तिके त्रि०। प्रा० स०। अतिशयितकान्तौ स्त्री।
अतिरूक्ष = त्रि० अतिशयितः रूक्षः प्रा० स०। अत्यन्तरूक्षे स्नेहशून्ये च। तथाभूते कङ्गुकोदवादिधान्ये पु०। अतिक्रान्तोरूक्षम्। अतिशयस्निग्धे त्रि०।
अतिरोधान = न० न तिरोधानम्। प्रकाशे, व्यवधानाभावे च।
यथा यथा प्रयत्नः स्याद्भवेदाशु फलं तथा इति पौरुषमेवास्ति दैवमस्तु तदेव ह ।
प्राक्स्वकर्मेतराकारं दैवं नाम न विद्यते बाल प्रबलपुम्सेव तज्जेतुमिह शक्यते ।
तज्जयाय यतन्ते ये न लोभलवलंपटा ते दीनाः प्राकृता मूढाः स्थिता दैवपरायणाः ।
पौरुषेण कृतं कर्म दैवाद्यदपि नश्यति तत्र नाशयितुर्ज्ञेयं पौरुषं बलवत्तरम् ।
द्वौ हुडाविव युध्येते पुरुषार्थौ परस्परं य एव बलवांस्तत्र स एव जयति क्षणात् ।
कर्म यः प्राक्तनं तुच्छं न निहन्ति शुभेहितैरज्ञो जन्तुरनीशोऽसावात्मनः सुखदुःखयोः ।
ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं नरकमेव वा स सदैव पराधीनः पशुरेव न संशयः ।
स्वार्थप्रापककार्यैकप्रयत्नपरा बुधैः प्रोक्ता पौरुषशब्देन सा सिद्ध्यै शास्त्रयन्त्रिता ।
४। क्रिश्चियानो रोनाल्डोः ९८ करोड ८० लाख डलर०
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः ॥
स्व–रस+वाही विदुः अपि तथा रूढः अभि–नि–वेशः
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः
।
तुन्द-शोकयो - सप्तमीद्विवचनम् , परिमृज-अपनुदो - षष्ठीद्विवचनम्
तुन्दशोकयोः कर्मणोरुपपदयोः परिमृजापनुदोः धात्वोः कप्रत्ययो भवति। तुन्दपरिमृज आस्ते। शोकापनुदः पुत्रो जातः। आलस्य सुखाहरणयोः इति वक्तव्यम्। अलसस् तुन्दप्रिमृज उच्यते। तुन्दपरिमार्जः एव अन्यः। सुखस्य अहर्ता शोकापनुदः। शोकापनोदः एव अन्यः। कप्रकरणो मूलविभुजादिभ्यः उपसङ्ख्यानम्। मूलानि विभुजादिभ्यः उपसङ्ख्यानम्। मूलानि विभुजति इति मूलविभुजो रथः। नखमुचानि धनूंषि। काकनुहस्तिलाः। कौ मोदते कुमुदम्।
न्यासः 
`परिमृजापनुदोः` इति। सुब्व्यत्येन पञ्चम्यर्थे षष्ठी। `मृजू शुद्धौ`  पूरिपूर्वः। `नुद प्रेरणे`  अपपूर्वः। `आलस्य` इत्यादि। प्रत्ययार्थोपाधिरयम्। अलस एवालस्यम्। चातुर्वण्र्यादित्वात् स्वार्थे ष्यञ्। आहरतीत्याहरणः। `कृत्यल्युटो बहुलम्`इति कत्र्तरि ल्युट्। सुखस्याहरणः सुखाहरणः। आलस्यकत्र्तरि सुखस्याहरणेऽनेन को भवति, नान्यत्रेत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- अत्रापि पूर्ववद्वविभाषागर्हणमनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेनालस्यसुखाहरणयोरेव कर्त्तोः को भवति, नान्यत्रेति। `तुन्दपरिमार्ज एवान्यः` इति। अनालस्ये त्वण् भवति। `मृजेर्वृद्धिः`। `शोकापनोदः` इति। यः प्रतिपक्षोपदेशेन शोकं केवलमपनुदति, न तु सुखमुत्पादयति। अत्राणेव तु भवति।`कप्रकरणे` इत्यादि। मूलविभुजादिब्यस्तदर्थे चतुर्थी। आदिशब्दः प्रकारवचनः। मूलविभुजाद्यर्थ मूलविभुजादयः साधवो यथा स्युरित्येवमर्थ कप्रत्ययस्योपादानं प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- `ह्वावामश्च`इत्यतः `आतोऽनुपसर्गे कः`इत्यत्र चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन मूलविभुजादिभ्यः कप्रत्ययो भविष्यतीति। मूलं विभुजति। `{भुजो-धातुपाठः-} भुज कौटिल्ये` । नखानि मुञ्चन्तीति नखमुचानि। `मुच्लृ मोक्षणे` । ` काकगृहास्तिलाः` इति। `गुहू संवरणे` । काकेभ्यो गूहितव्याः।तव्यदाद्यपवादः। कर्मणि कः। `कौ मोदते कुमुदम्` इति। तृजाद्यपवादः॥
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः।
तुन्दशोकयोः कर्मणोरुपपदयोराभ्यां कः स्यात् ।
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः - तुन्दशोकयोः । तुन्दशोकयोरिति सप्तमी । परिमृज, अपनुद, अनयोद्र्वन्द्वात्पञ्चम्यर्थे षष्ठी । तदाह — उपपदयोराभ्यामिति । तुन्दपरिमृज इति । तुन्दम् = उदरम् । अत्र "मृजेरजादौ" इति पाक्षिकवृद्धिर्न भवति, व्यवस्थितविभाषाश्रयणादित्याहुः । मूलानि विभुजतीति । विमर्दयतीत्यर्थः । "भुजो कौटिल्ये" तुदादिः । इहोपसर्गबलादन्मर्दने वृत्तिः । महीध्र इति । महीं धरतीति विग्रहः । कित्त्वान्न गुणः । ऋकारस्य यण् रेफः । अणि तु "महीधार" इति स्यात् । कुध्र इति । कुः = पृथ्वी, तां धरतीति विग्रहः । गिल इति । "गृ निगरणे" अस्मात्कः, कित्त्वान्न गुणः, इत्त्वं, रपरत्वम् ।अचि विभाषे॑ति लत्वम् ।
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः - तुन्दपरिमृज इति । अत्रमृजेरजादा॑विति वैकल्पिकी वृद्धिव्र्यवस्थितविभाषा नेत्येके । स्यादेवेत्यन्ये । * कप्रकरणे मूलविभुजादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् । मूलविभुजादिभ्यु इति । तादर्थ्ये एषा चतुर्थी । मूलविभुजादिसिद्ध्यर्थमित्यर्थः ।
तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः    - तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोरालस्यसुखाहरणयोः-  तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोरित्यत्र आलस्यसुखाहरणयोः इति वक्तव्यम्। तुन्दपरिमृजोऽलसः। शोकापनुदः पुत्रो जातः। यो हि तुन्दं परिमार्ष्टि तुन्दपरिमार्जः स भवति। यश्च शोकमपनुदति शोकापनोदः स भवति।।  - कप्रकरणे मूलविभुजादिभ्य उपसंख्यानम्-  कप्रकरणे मूलविभुजादिभ्य उपसंख्यानं कर्तव्यम्। मूलविभुजो रथः। नखमुचानि धनूंषि। काकगुहास्तिलाः। सरसीरुहं कुमुदम्।। तुन्दशोकयोः।।।।
पुवः संज्ञायाम्
।
पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्। पवतेर् धतोः करणे कारके इत्रप्रत्ययो भवति, समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। दर्भः पवित्रम्। बर्हिष्पवित्रम्।
न्यासः 
`बर्हिष्पवित्रम्` इति। पवतेः, पुनातेर्वा। अनेन पवित्रं बर्हिषा कृतम्। बर्हिष्पवित्रम् = कुशविकारः। प्रदेशिन्या अङ्गुलेर्वेष्टनमुच्यते।
पुवः संज्ञायाम्।
पवित्रम् । येनाज्यमुत्पूयते यच्चानामिकावेष्टनम् ॥
करोतीति कारुः। वातीति वायुः। पायुर्गुदम्। जायुरौषधम्। मायुः पित्तम्। स्वादुः। साध्नोति परकार्यमिति साधुः। आशु शीघ्रम्॥
दारिद्र्यात् पुरुषस्य बान्धवजनो वाक्ये न सन्तिष्ठते ।
पापं कर्म च यत्परैरपि कृतं तत्तस्य संभाव्यते ।
मन्ये निर्धनता प्रकाममपरं षष्ठं महापातकम् ।
प्रधानदेवता  मृत्यंजयरुद्रः ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वांसु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात्‍ पूर्व विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत्‍ । अनन्तरम्‍ स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम्‍ पूर्णाहुतिं संस्रावादिहोमशेषं समाप्य, कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत्‍ । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्‍, दुग्धप्राशनम्‍, आज्यावलोकनम्‍, पीठदानम्‍, दशदानम्‍, शतगुंजासुवर्णदानम्‍, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम्‍ इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत्‍ इति । अयम्‍ उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
पृष्ठः ११८+७
“वेदानां सामवेदोअस्मि, देवानामस्मि वासवः
“शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः
हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणस्वात्सर्व एव सुवर्णः 
सुप्रसिद्धस्य ‘सिद्धान्तकौमुदी’ इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता भट्टोजिदीक्षितः । एषः महाराष्ट्रदेशीयः । एतस्य पिता लक्ष्मीधरः । शब्दकौस्तुभः, प्रौढमनोरमा इत्यादयः ग्रन्थाः अपि एतेन लिखिताः । एषः क्रिश १६ शतकस्य उत्तरार्धे आसीत् इति विद्वद्भिः निर्णीतम् अस्ति । एतस्य 'सिद्धान्तकौमुदी' व्याकरणलोके सुप्रसिद्धा । प्रक्रियाक्रमेण सर्वेषां पाणिनीयसूत्राणाम् अर्थः उदाहरणसहितं निरूपितः अस्ति एतस्मिन् ग्रन्थे । सिद्धान्तकौमुद्यां यत् उक्तं तत् प्रमाणरूपेण अङ्गीक्रियत्रे शास्त्रर्ज्ञैः । ‘तत्त्वबोधिनी’  ‘बालमनोरमा’  इत्यादीनि सिद्धान्तकौमुद्याः व्याख्यानानि सुप्रसिद्धानि ।
"?=भट्टोजिदीक्षितः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मेरी२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विकिपीडिया" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथं बाह्यमभिधत्ते कथमध्यात्ममिति१ 
अन्वय - अथ ह एनं कौसल्य चा आश्र्वलायन पप्रच्छभगवन् ! एष प्राण कुतः जायते, अस्मिन् शरीरे कथं आयाति आत्मानं प्रविभज्य वा कथं प्रतिष्ठते, केन उत्क्रमते, कथं बाह्यं अभिधत्ते, कथं अध्यात्मं इति 
[ एवं हृदयादिन्यासः ]
निरस्य इंद्रियादिकं प्रयांति ते गतिं स्वकं।
कार्यालये, स्वामी मां तस्य प्रकोष्ठम् आहूय, द्वारं पिहितवान् । मम तीव्र-हृदय-ताडनम् आरब्धम् । मया चिन्तितं--किम् प्रचलन् अस्ति--इति । मां दृष्ट्वा मृदु-हसन् सः अवदत् यत् मया सवातायनप्रकोष्ठं लब्धम् । दीर्घोच्छ्वासानन्तरं मया पृष्टं--एतेन रूपेन किमर्थं सूचितं--इति । उत्तरं दत्तं--मम क्रीडा अपि आवश्यकी खलु--इति ! अत्र, वातावरणं सदा मेघवृत्तम् अस्ति । अपि च, हेमन्तर्तौ सूर्यप्रकाशकालः अल्पः । बहुशः सूर्योदयपूर्वं कार्यालयं गत्वा, अस्तमनानन्तरं गृहं पुनरागमिष्यामि । यतः सङ्गणकस्य पृष्ठतः वातायनम् अस्ति, दीप्तिं द्रष्टुं शक्यते । पूर्वं भित्तिचतुष्टयमध्ये, विना घतीदर्शनं, समयः कः इति न वक्तुं शक्यते एव !
इन्द्रः किल शरुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिक्र्त्सूर्याय 
एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति ।,
विदुरं द्रष्टुमिच्छामि तमिहानय माचिरम् ।
एवमुक्तस्तु विदुरः प्राप्य राजनिवेशनम् ।
अब्रवीद्धृतराष्ट्राय द्वाःस्थ मां प्रतिवेदय ।
द्वाःस्थ उवाच ।
विदुरोऽयमनुप्राप्तो राजेन्द्र तव शासनात् ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
अहं हि विदुरस्यास्य नाकाल्यो जातु दर्शने ।
न हि ते दर्शनेऽकाल्यो जातु राजा ब्रवीति माम् ।
ततः प्रविश्य विदुरो धृतराष्ट्र निवेशनम् ।
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं चिन्तयानं नराधिपम् ।
यदि किं चन कर्तव्यमयमस्मि प्रशाधि माम् ।
धृतरष्त्र उवाच ।
सञ्जयो विदुर प्राप्तो गर्हयित्वा च मां गतः ।
अजातशत्रोः श्वो वाक्यं सभामध्ये स वक्ष्यति ।
तस्याद्य कुरुवीरस्य न विज्ञातं वचो मया ।
तन्मे दहति गात्राणि तदकार्षीत्प्रजागरम् ।
तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलो ह्यसि ।
न मे यथावन्मनसः प्रशान्तिः ।
किं वक्ष्यतीत्येव हि मेऽद्य चिन्ता ।
यथा च नस्तात हितं भवेच्च
विदुर उवाच ।
हृतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः ।
कच्चिन्न परवित्तेषु गृध्यन्विपरितप्यसे ।
श्रोतुमिच्छामि ते धर्म्यं परं नैःश्रेयसं वचः ।
अस्मिन्राजर्षिवंशे हि त्वमेकः प्राज्ञसम्मतः ।
विपरीततरश्च त्वं भागधेये न सम्मतः ।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्दित उच्यते ।
अनास्तिकः श्रद्दधान एतत्पण्डित लक्षणम् ।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ।
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे ।
कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ।
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः ।
यस्य संसारिणी प्रज्ञा धर्मार्थावनुवर्तते ।
कामादर्थं वृणीते यः स वै पण्डित उच्यते ।
न किं चिदवमन्यन्ते पण्डिता भरतर्षभ ।
विज्ञाय चार्थं भजते न कामात् ।
तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डित बुद्धयः ।
निश्चित्य यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्य कालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ।
हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ।
गाङ्गो ह्रद इवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ।
उपायज्ञो मनुष्याणां नरः पण्डित उच्यते ।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च स वै पण्डित उच्यते ।
श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा ।
असम्भिन्नार्य मर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ।
अर्थं महान्तमासद्य विद्यामैश्वर्यमेव च ।
अर्थांश्चाकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः ।
स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति ।
मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ।
अकामान्कामयति यः कामयानान्परिद्विषन् ।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ।
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च ।
कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ।
श्राद्धं पितृभ्यो न ददाति दैवतानि नार्चति ।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
विश्वसत्यप्रमत्तेषु मूढ चेता नराधमः ।
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा ।
यश्च क्रुध्यत्यनीशः सन्स च मूढतमो नरः ।
अलभ्यमिच्छन्नैष्कर्म्यान्मूढ बुद्धिरिहोच्यते ।
कदर्यं भजते यश्च तमाहुर्मूढचेतसम् ।
विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते ।
योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः को नृशंसतरस्ततः ।
एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः ।
भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ।
एकया द्वे विनिश्चित्य त्रींश्चतुर्भिर्वशे कुरु ।
सराष्ट्रं स प्रजं हन्ति राजानं मन्त्रविस्रवः ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश्चार्थान्न चिन्तयेत् ।
एको न गच्छेदध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ।
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ।
एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपलभ्यते ।
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम् ।
क्षमा वशीकृतिर्लोके क्षमया किं न साध्यते ।
शान्तिशङ्खः करे यस्य किं करिष्यति दुर्जनः ।
एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा ।
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।
स्त्रियः कामित कामिन्यो लोकः पूजित पूजकः ।
यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः ।
द्वावेव न विराजेते विपरीतेन कर्मणा ।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन्स्वर्गस्य परि तिष्ठतः ।
प्रभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्च प्रदानवान् ।
अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ।
द्वावम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढं शिलाम् ।
कनीयान्मध्यमः श्रेष्ठ इति वेदविदो विदुः ।
नियोजयेद्यथावत्तांस्त्रिविधेष्वेव कर्मसु ।
यत्ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनम् ।
हरणं च परस्वानां परदाराभिमर्शनम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
वरप्रदानं राज्यां च पुत्रजन्म च भारत ।
भक्तं च बजमानं च तवास्मीति वादिनम् ।
न दीर्घसूत्रैरलसैश्चारणैश्च ।
पृच्छते त्रिदशेन्द्राय तानीमानि निबोध मे ।
देवतानां च सङ्कल्पमनुभावं च धीमताम् ।
विनयं कृतविद्यानां विनाशं पापकर्मणाम् ।
भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि ।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ।
पञ्चैव पूजयँल्लोके यशः प्राप्नोति केवलम् ।
देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च भिक्षूनतिथिपञ्चमान् ।
पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
मित्राण्यमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ।
ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ।
निद्रा तन्द्री भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ।
अप्रवक्तारमाचार्यमनधीयानमृत्विजम् ।
ग्रामकारं च गोपालं वनकामं च नापितम् ।
षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन ।
सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ।
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ।
षडिमे षट्सु जीवन्ति सप्तमो नोपलभ्यते ।
चोराः प्रमत्ते जीवन्ति व्याधितेषु चिकित्सकाः ।
राजा विवदमानेषु नित्यं मूर्खेषु पण्डिताः ।
सद्भिर्मनुष्यैः सह सम्प्रयोगः ।
सप्त दोषाः सदा राज्ञा हातव्या व्यसनोदयाः ।
प्रायशो यैर्विनश्यन्ति कृतमूलाश्च पार्थिवाः ।
स्त्रियोऽक्षा मृगया पानं वाक्पारुष्यं च पञ्चमम् ।
महच्च दण्डपारुष्यमर्थदूषणमेव च ।
ब्राह्मणान्प्रथमं द्वेष्टि ब्राह्मणैश्च विरुध्यते ।
रमते निन्दया चैषां प्रशंसां नाभिनन्दति ।
एतान्दोषान्नरः प्राज्ञो बुद्ध्या बुद्ध्वा विवर्जयेत् ।
अष्टाविमानि हर्षस्य नव नीतानि भारत ।
वर्तमानानि दृश्यन्ते तान्येव सुसुखान्यपि ।
पुत्रेण च परिष्वङ्गः सन्निपातश्च मैथुने ।
समये च प्रियालापः स्वयूथेषु च सन्नतिः ।
अभिप्रेतस्य लाभश्च पूजा च जनसंसदि ।
प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च ।
दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ।
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान्यो वेद स परः कविः ।
मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ।
त्वरमाणश्च भीरुश्च लुब्धः कामी च ते दश ।
तस्मादेतेषु भावेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ।
पात्रे प्रतिष्ठापयते धनं च ।
तं सर्वलोकः कुरुते प्रमाणम् ।
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च
तं तादृशं श्रीर्जुषते समग्रा ।
काले च यो विक्रमते स धीरः ।
दुःखं च काले सहते जितात्मा
धुरन्धरस्तस्य जिताः सपत्नाः ।
न सेवते यः स सुखी सदैव ।
नापूजितः कुप्यति चाप्यमूढः ।
न योऽभ्यसूयत्यनुकम्पते च
न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति ।
सर्वत्र तादृग्लभते प्रशंसाम् ।
न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् ।
प्रियं सदा तं कुरुते जनोऽपि ।
न दर्ममारोहति नास्तमेति ।
नान्यस्य दुःखे भवति प्रतीतः ।
न कत्थते सत्पुरुषार्य शीलः ।
स तत्र तत्राधिगतः सदैव
महाजनस्याधिपत्यं करोति ।
यः प्रज्ञावान्वर्जयेत्स प्रधानः ।
प्रायश्चित्तं विविधाँल्लोकवादान् ।
तस्योत्थानं देवता राधयन्ति ।
विपश्चितस्तस्य नयाः सुनीताः ।
स्तमात्मवन्तं प्रजहात्यनर्थाः ।
नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किं चित् ।
स्वल्पो नास्य व्यथते कश्चिदर्थः ।
सत्यो मृदुर्दानकृच्छुद्ध भावः ।
महामणिर्जात्य इव प्रसन्नः ।
स सर्वलोकस्य गुरुर्भवत्युत ।
स्वतेजसा सूर्य इवावभासते ।
तवादेशं पालयन्त्याम्बिकेय ।
न देवानां नापि च मानुषाणां
भविष्यसि त्वं तर्कणीयो नरेन्द्र ।
विदुरनीतिवाक्ये त्रयस्त्रंशोऽध्यायः ।
तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलः शुचिः ।
प्रज्ञा पूर्वं सर्वमजातशत्रोः ।
श्रेयः करं ब्रूहि तद्वै कुरूणाम् ।
पृच्छामि त्वां व्याकुलेनात्मनाहम् ।
मनीषितं सर्वमजातशत्रोः ।
शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम् ।
अपृष्टस्तस्य तद्ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत्पराभवम् ।
तस्माद्वक्ष्यामि ते राजन्भवमिच्छन्कुरून्प्रति ।
वचः श्रेयः करं धर्म्यं ब्रुवतस्तन्निबोध मे ।
मिथ्योपेतानि कर्माणि सिध्येयुर्यानि भारत ।
अनुपाय प्रयुक्तानि मा स्म तेषु मनः कृथाः ।
तथैव योगविहितं न सिध्येत्कर्म यन्नृप ।
उपाययुक्तं मेधावी न तत्र ग्लपयेन्मनः ।
सम्प्रधार्य च कुर्वीत न वेगेन समाचरेत् ।
अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकांश्चैव कर्मणाम् ।
उत्थानमात्मनश्चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।
यः प्रमाणं न जानाति स्थाने वृद्धौ तथा क्षये ।
कोशे जनपदे दण्डे न स राज्यावतिष्ठते ।
युक्तो धर्मार्थयोर्ज्ञाने स राज्यमधिगच्छति ।
न राज्यं प्राप्तमित्येव वर्तितव्यमसाम्प्रतम् ।
श्रियं ह्यविनयो हन्ति जरा रूपमिवोत्तमम् ।
हितं च परिणामे यत्तदद्यं भूतिमिच्छता ।
वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः ।
स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ।
यस्तु पक्वमुपादत्ते काले परिणतं फलम् ।
फलाद्रसं स लभते बीजाच्चैव फलं पुनः ।
यथा मधु समादत्ते रक्षन्पुष्पाणि षट्पदः ।
तद्वदर्थान्मनुष्येभ्य आदद्यादविहिंसया ।
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
मालाकार इवारामे न यथाङ्गारकारकः ।
किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः ।
इति कर्माणि सञ्चिन्त्य कुर्याद्वा पुरुषो न वा ।
कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद्येषु निरर्थकः ।
क्षिप्रमारभते कर्तुं न विघ्नयति तादृशान् ।
ऋजु पश्यति यः सर्वं चक्षुषानुपिबन्निव ।
आसीनमपि तूष्णीकमनुरज्यन्ति तं प्रजाः ।
चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम् ।
प्रसादयति लोकं यस्तं लोकोऽनुप्रसीदति ।
यस्मात्त्रस्यन्ति भूतानि मृगव्याधान्मृगा इव ।
सागरान्तामपि महीं लब्ध्वा स परिहीयते ।
वायुरभ्रमिवासाद्य भ्रंशयत्यनये स्थितः ।
धर्ममाचरतो राज्ञः सद्भिश्चरितमादितः ।
अथ सन्त्यजतो धर्ममधर्मं चानुतिष्ठतः ।
य एव यत्नः क्रियते प्रर राष्ट्रावमर्दने ।
स एव यत्नः कर्तव्यः स्वराष्ट्र परिपालने ।
धर्ममूलां श्रियं प्राप्य न जहाति न हीयते ।
सर्वतः सारमादद्यादश्मभ्य इव काञ्चनम् ।
सञ्चिन्वन्धीर आसीत शिला हारी शिलं यथा ।
गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः ।
चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्भ्यामितरे जनाः ।
अथ या सुदुहा राजन्नैव तां विनयन्त्यपि ।
यदतप्तं प्रणमति न तत्सन्तापयन्त्यपि ।
यच्च स्वयं नतं दारु न तत्सन्नामयन्त्यपि ।
पतयो बान्धवाः स्त्रीणां ब्राह्मणा वेद बान्धवाः ।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
मृजया रक्ष्यते रूपं कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ।
अभीक्ष्णदर्शनाद्गावः स्त्रियो रक्ष्याः कुचेलतः ।
न कुलं वृत्ति हीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः ।
अन्त्येष्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते ।
सुखे सौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ।
अकार्य करणाद्भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
अकाले मन्त्रभेदाच्च येन माद्येन्न तत्पिबेत् ।
एते मदावलिप्तानामेत एव सतां दमाः ।
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम् ।
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः ।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद्यस्येह प्रणश्यति ।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ।
लवणोत्तरं दरिद्राणां भोजनं भरतर्षभ ।
क्षुत्स्वादुतां जनयति सा चाढ्येषु सुदुर्लभा ।
दरिद्राणां तु राजेन्द्र अपि काष्ठं हि जीर्यते ।
उत्तमानां तु मर्त्यानामवमानात्परं भयम् ।
ऐश्वर्यमदमत्तो हि नापतित्वा विबुध्यते ।
तैरयं ताप्यते लोको नक्षत्राणि ग्रहैरिव ।
अमित्रान्वाजितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ।
ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ।
परीक्ष्य कारिणं धीरमत्यन्तं श्रीर्निषेवते ।
दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ।
अविधेया इवादान्ता हयाः पथि कुसारथिम् ।
इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।
धर्मार्थौ यः परित्यज्य स्यादिन्द्रियवशानुगः ।
श्रीप्राणधनदारेभ्य क्षिप्रं स परिहीयते ।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः ।
इन्द्रियाणामनैश्वर्यादैश्वर्याद्भ्रश्यते हि सः ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
कामश्च राजन्क्रोधश्च तौ प्राज्ञानं विलुम्पतः ।
स वै सम्भृत सम्भारः सततं सुखमेधते ।
यः पञ्चाभ्यन्तराञ्शत्रूनविजित्य मतिक्षयान् ।
जिगीषति रिपूनन्यान्रिपवोऽभिभवन्ति तम् ।
इन्द्रियाणामनीशत्वाद्राजानो राज्यविभ्रमैः ।
तस्मात्पापैः सह सन्धिं न कुर्यात् ।
यो मोहान्न निघृह्णाति तमापद्ग्रसते नरम् ।
दमः सत्यमनायासो न भवन्ति दुरात्मनाम् ।
वाक्चैव गुप्ता दानं च नैतान्यन्त्येषु भारत ।
वक्ता पापमुपादत्ते क्षममाणो विमुच्यते ।
शुश्रूषा तु बलं स्त्रीणां क्षमागुणवतां बलम् ।
वाक्संयमो हि नृपते सुदुष्करतमो मतः ।
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहुभाषितुम् ।
सैव दुर्भाषिता राजन्ननर्थायोपपद्यते ।
वाक्षल्यस्तु न निर्हर्तुं शक्यो हृदि शयो हि सः ।
तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ।
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽपाचीनानि पश्यति ।
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति ।
सेयं बुद्धिः परीता ते पुत्राणां तव भारत ।
पाण्डवानां विरोधेन न चैनाम् अवबुध्यसे ।
राजा लक्षणसम्पन्नस्त्रैलोक्यस्यापि यो भवेत् ।
शिष्यस्ते शासिता सोऽस्तु धृतराष्ट्र युधिष्ठिरः ।
अतीव सर्वान्पुत्रांस्ते भागधेय पुरस्कृतः ।
तेजसा प्रज्ञया चैव युक्तो धर्मार्थतत्त्ववित् ।
विदुरनीतिवाक्ये चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
सर्वतीर्थेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम् ।
उभे एते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ।
इह कीर्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्स्यसि ।
यावत्कीर्तिर्मनुष्यस्य पुण्या लोकेषु गीयते ।
विरोचनस्य संवादं केशिन्यर्थे सुधन्वना ।
विरोचन उवाच ।
प्राजापत्या हि वै श्रेष्ठा वयं केशिनि सत्तमाः ।
अस्माकं खल्विमे लोकाः के देवाः के द्विजातयः ।
सुधन्वा प्रातरागन्ता पश्येयं वां समागतौ ।
तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे ।
सुधन्वानं च मां चैव प्रातर्द्रष्टासि सङ्गतौ ।
सुधन्वन्न त्वमर्होऽसि मया सह समासनम् ।
बालः सुखैधितो गेहे न त्वं किं चन बुध्यसे ।
हिरण्यं च गवाश्वं च यद्वित्तमसुरेषु नः ।
सुधन्वन्विपणे तेन प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ।
हिरण्यं च गवाश्वं च तवैवास्तु विरोचन ।
प्राणयोस्तु पणं कृत्वा प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ।
आवां कुत्र गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते ।
न हि देवेष्वहं स्थाता न मनुष्येषु कर्हि चित् ।
पितरं ते गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते ।
पुत्रस्यापि स हेतोर्हि प्रह्रादो नानृतं वदेत् ।
प्रह्लाद उवाच ।
इमौ तौ सम्प्रदृश्येते याभ्यां न चरितं सह ।
आशीविषाविव क्रुद्धावेकमार्गमिहागतौ ।
किं वै सहैव चरतो न पुरा चरतः सह ।
विरोचनैतत्पृच्छामि किं ते सख्यं सुधन्वना ।
न मे सुधन्वना सख्यं प्राणयोर्विपणावहे ।
प्रह्राद तत्त्वामृप्च्छामि मा प्रश्नमनृतं वदीः ।
ब्रह्मन्नभ्यर्चनीयोऽसि श्वेता गौः पीवरी कृता ।
उदकं मधुपर्कं च पथ एवार्पितं मम ।
प्रह्राद त्वं तु नौ प्रश्नं तथ्यं प्रब्रूहि पृच्छतोः ।
तयोर्विवदतोः प्रश्नं कथमस्मद्विभो वदेत् ।
अथ यो नैव प्रब्रूयात्सत्यं वा यदि वानृतम् ।
एतत्सुधन्वन्पृच्छामि दुर्विवक्ता स्म किं वसेत् ।
यां रात्रिमधिविन्ना स्त्री यां चैवाक्ष पराजितः ।
यां च भाराभितप्ताङ्गो दुर्विवक्ता स्म तां वसेत् ।
अमित्रान्भूयसः पश्यन्दुर्विवक्ता स्म तां वसेत् ।
शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।
सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदीः ।
मातास्य श्रेयसी मातुस्तस्मात्त्वं तेन वै जितः ।
सुधन्वन्पुनरिच्छामि त्वया दत्तं विरोचनम् ।
पुनर्ददामि ते तस्मात्पुत्रं प्रह्राद दुर्लभम् ।
पादप्रक्षालनं कुर्यात्कुमार्याः सन्निधौ मम ।
मा गमः स सुतामात्योऽत्ययं पुत्राननुभ्रमन् ।
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ।
यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः ।
तथा तथास्य सर्वार्थाः सिध्यन्ते नात्र संशयः ।
आयाविनं मायया वर्तमानम् ।
वर्ज्यान्याहुर्यश्च पन्थाः प्रदुष्ठः ।
शलाक धूर्तं च चिकित्सकं च ।
अरिं च मित्रं च कुशीलवं च
भयं प्रयच्छन्त्ययथा कृतानि ।
पर्व कारश्च सूची च मित्र ध्रुक्पारदारिकः ।
भ्रूणहा गुरु तल्पी च यश्च स्यात्पानपो द्विजः ।
अतितीक्ष्णश्च काकश्च नास्तिको वेद निन्दकः ।
रक्षेत्युक्तश्च यो हिंस्यात्सर्वे ब्रह्मण्हणैः समाः ।
युगे भद्रो व्यवहारेण साधुः ।
कृच्छ्रास्वापत्सु सुहृदश्चारयश् च ।
मृत्युः प्राणान्धर्मचर्यामसूया ।
ह्रियं कामः सर्वमेवाभिमानः ।
दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ।
एको गुणः संश्रयते प्रसह्य ।
सर्वान्गुणानेष गुणोऽतिभाति ।
स्वर्गस्य लोकस्य निदर्शनानि ।
चत्वार्येषामन्ववयन्ति सन्तः ।
चत्वार्येतान्यन्ववयन्ति सन्तः ।
न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्मम् ।
न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।
सत्यं रूपं श्रुतं विद्या कौल्यं शीलं बलं धनम् ।
शौर्यं च चिरभाष्यं च दशः संसर्गयोनयः ।
पापं कुर्वन्पापकीर्तिः पापमेवाश्नुते फलम् ।
पुण्यं कुर्वन्पुण्यकीर्तिः पुण्यमेवाश्नुते फलम् ।
पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः ।
नष्टप्रज्ञः पापमेव नित्यमारभते नरः ।
पुण्यं प्रज्ञां वर्धयति क्रियमाणं पुनः पुनः ।
वृद्धप्रज्ञः पुण्यमेव नित्यमारभते नरः ।
स कृच्छ्रं महदाप्नोतो नचिरात्पापमाचरन् ।
अकृच्छ्रात्सुखमाप्नोति सर्वत्र च विराजते ।
प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यः स पण्डितः ।
प्राज्ञो ह्यवाप्य धर्मार्थौ शक्नोति सुखमेधितुम् ।
अष्ट मासेन तत्कुर्याद्येन वर्षाः सुखं वसेत् ।
यावज्जीवेन तत्कुर्याद्येन प्रेत्य सुखं वसेत् ।
शूरं विगतसङ्ग्रामं गतपारं तपस्विनम् ।
असंवृतं तद्भवति ततोऽन्यदवदीर्यते ।
अथ प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ।
ऋषीणां च नदीनां च कुलानां च महामनाम् ।
प्रभवो नाधिगन्तव्यः स्त्रीणां दुश्चरितस्य च ।
क्षत्रियः स्वर्गभाग्राजंश्चिरं पालयते महीम् ।
शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् ।
बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत ।
तानि जङ्घा जघन्यानि भारप्रत्यवराणि च ।
कर्णे चैश्वर्यमाधाय कथं त्वं भूतिमिच्छसि ।
पितृवत्त्वयि वर्तन्ते तेषु वर्तस्व पुत्रवत् ।
विदुरहितवाक्ये पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
आत्रेयस्य च संवादं साध्यानां चेति नः श्रुतम् ।
साध्या ऊचुः ।
दृष्ट्वा भवन्तं न शक्नुमोऽनुमातुम् ।
काव्यां वाचं वक्तुमर्हस्युदाराम् ।
प्रियाप्रिये चात्मवशं नयीत ।
वाक्कण्टकैर्वितुदन्तं मनुष्यान् ।
मुखे निबद्धां निरृतिं वहन्तम् ।
विद्यात्कविः सुकृतं मे दधाति ।
तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव ।
तथा स तेषां वशमभ्युपैति ।
तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ।
सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम् ।
धर्म्यं वदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ।
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ।
यतो यतो निवर्तते ततस्ततो विमुच्यते ।
निवर्तनाद्धि सर्वतो न वेत्ति दुःखमण्वपि ।
न शोचते हृष्यति नैव चायम् ।
सत्यवादी मृदुर्दान्तो यः स उत्तमपूरुषः ।
नानर्थकं सान्त्वयति प्रतिज्ञाय ददाति च ।
राद्धापराद्धे जानाति यः स मध्यमपूरुषः ।
कलाश्चैता अधमस्येह पुंसः ।
न श्रद्दधाति कल्याणं परेभ्योऽप्यात्मशङ्कितः ।
निराकरोति मित्राणि यो वै सोऽधम पूरुषः ।
उत्तमानेव सेवेत प्राप्ते काले तु मध्यमान् ।
न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ।
भवन्ति वै कानि महाकुलानि ।
सम्यग्वृत्तास्तानि महाकुलानि ।
येषां न वृत्तं व्यथते न योनिर्
त्यक्तानृतास्तानि महाकुलानि ।
अनिज्ययाविवाहैर्श्च वेदस्योत्सादनेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति धर्मस्यातिक्रमेण च ।
देव द्रव्यविनाशेन ब्रह्म स्वहरणेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।
ब्राह्मणानां परिभवात्परिवादाच्च भारत ।
कुलान्यकुलतां यान्ति न्यासापहरणेन च ।
कुलसङ्ख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ।
कुलसङ्ख्यां तु गच्छन्ति कर्षन्ति च मयद्यशः ।
पूर्वाशी वा पितृदेवातिथिभ्यः ।
न नः स समितिं गच्छेद्यश्च नो निर्वपेत्कृषिम् ।
सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदा चन ।
श्रद्धया परया राजन्नुपनीतानि सत्कृतिम् ।
प्रवृत्तानि महाप्राज्ञ धर्मिणां पुण्यकर्मणाम् ।
शक्तो वोढुं न तथान्ये महीजाः ।
महाकुलीना न तथान्ये मनुष्याः ।
यद्वा मित्रं शङ्कितेनोपचर्यम् ।
तद्वै मित्रं सङ्गतानीतराणि ।
यदि चेदप्यसम्बन्धो मित्रभावेन वर्तते ।
स एव बन्धुस्तन्मित्रं सा गतिस्तत्परायणम् ।
पारिप्लवमतेर्नित्यमध्रुवो मित्र सङ्ग्रहः ।
अर्थाः समतिवर्तन्ते हंसाः शुष्कं सरो यथा ।
सत्कृताश्च कृतार्थाश्च मित्राणां न भवन्ति ये ।
तान्मृतानपि क्रव्यादाः कृतघ्नान्नोपभुञ्जते ।
अर्थयेदेव मित्राणि सति वासति वा धने ।
नानर्थयन्विजानाति मित्राणां सारफल्गुताम् ।
सन्तापाद्भ्रश्यते ज्ञानं सन्तापाद्व्याधिमृच्छति ।
अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते ।
अमित्राश्च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।
पुनर्नरो हीयते वर्धते पुनः ।
पुनर्नरः शोचति शोच्यते पुनः ।
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च
लाभालाभौ मरणं जीवितं च ।
तस्माद्धीरो नैव हृष्येन्न शोचेत् ।
तेषां यद्यद्वर्तते यत्र यत्र ।
छिद्रोद कुम्भादिव नित्यमम्भः ।
मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ।
यत्तत्पदमनुद्विग्नं तन्मे वद महामते ।
नान्यत्र लोभसन्त्यागाच्छान्तिं पश्याम तेऽनघ ।
बुद्ध्या भयं प्रणुदति तपसा विन्दते महत् ।
रागद्वेषविनिर्मुक्ता विचरन्तीह मोक्षिणः ।
स्वधीतस्य सुयुद्धस्य सुकृतस्य च कर्मणः ।
तपसश्च सुतप्तस्य तस्यान्ते सुखमेधते ।
न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते ।
न मागधैः स्तूयमाना न सूतैः ।
न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्मं
न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः ।
न वै भिन्ना गौरवं मानयन्ति
न वै भिन्नाः प्रशमं रोचयन्ति ।
न वै तेषां स्वदते पथ्यमुक्तं
योगक्षेमं कल्पते नोत तेषाम् ।
न विद्यते किं चिदन्यद्विनाशात् ।
सम्भाव्यं स्त्रीषु चापल्यं सम्भाव्यं ज्ञातितो भयम् ।
बहून्बहुत्वादायासान्सहन्तीत्युपमा सताम् ।
ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च ।
प्रसह्य एव वातेन शाखा स्कन्धं विमर्दितुम् ।
अथ ये सहिता वृक्षाः सङ्घशः सुप्रतिष्ठिताः ।
ते हि शीघ्रतमान्वातान्सहन्तेऽन्योन्यसंश्रयात् ।
एवं मनुष्यमप्येकं गुणैरपि समन्वितम् ।
शक्यं द्विषन्तो मन्यन्ते वायुर्द्रुममिवौकजम् ।
अन्योन्यसमुपष्टम्भादन्योन्यापाश्रयेण च ।
ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्युत ।
येषां चान्नानि भुञ्जीत ये च स्युः शरणागताः ।
न मनुष्ये गुणः कश्चिदन्यो धनवताम् अपि ।
अनातुरत्वाद्भद्रं ते मृतकल्पा हि रोगिणः ।
न वै लभन्ते विषयेषु तत्त्वम् ।
कितवत्वं पण्डिता वर्जयन्ति ।
मृदुप्रौढा गच्छति पुत्रपौत्रान् ।
जीवन्तु राजन्सुखिनः समृद्धाः ।
दुर्योधनं स्थापय त्वं नरेन्द्र ।
विदुरहितवाक्ये षट्त्रिंशोऽध्यायः ।
वैचित्रवीर्य पुरुषानाकाशं मुष्टिभिर्घ्नतः ।
यश्चाकाम्यं कामयते नरेन्द्र ।
स्त्रियं च यः परिवदतेऽतिवेलम् ।
दत्त्वा च यः कत्थति याच्यमानः ।
एतेऽनुयान्त्यनिलं पाशहस्ताः ।
तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः
साध्वाचारः साधुना प्रत्युदेयः ।
शतायुरुक्तः पुरुषः सर्ववेदेषु वै यदा ।
नाप्नोत्यथ च तत्सर्वमायुः केनेह हेतुना ।
क्रोधश्चातिविवित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट् ।
एतानि मानवान्घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते ।
शरणागतहा चैव सर्वे ब्रह्महणैः समाः ।
एतैः समेत्य कर्तव्यं प्रायश्चित्तमिति श्रुतिः ।
सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति विद्वान् ।
सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
यो हि धर्मं व्यपाश्रित्य हित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये ।
अप्रियाण्याह पथ्यानि तेन राजा सहायवान् ।
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
नैवं युक्तं वचनं प्रातिपीय ।
स्निग्धा ह्यमात्याः परिहीनभोगाः ।
आयव्ययावनुरूपां च वृत्तिम् ।
सहायसाध्यानि हि दुष्कराणि ।
सर्वाणि कार्याणि करोत्यतन्द्रीः ।
शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ।
वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः
त्याज्यः स तादृक्त्वरयैव भृत्यः ।
दूतं वदन्त्यष्ट गुणोपपन्नम् ।
न राजन्यां योषितं प्रार्थयीत ।
न च ब्रूयान्नाश्वसामि त्वयीति
स कारणं व्यपदेशं तु कुर्यात् ।
व्यवहारे वै वर्जनीयाः स्युरेते ।
बलं रूपं स्वरवर्णप्रशुद्धिः ।
श्रीः सौकुमार्यं प्रवराश्च नार्यः ।
आरोग्यमायुश्च सुखं बलं च ।
अकर्म शीलं च महाशनं च
एतान्भृतार्तोऽपि न जातु याचेत् ।
नित्यानृतं चादृढ भक्तिकं च ।
अन्योन्यबन्धनावेतौ विनान्योन्यं न सिध्यतः ।
वृत्तिं च तेभ्योऽनुविधाय कां चित् ।
अरण्यसंस्थो मुनिवद्बुभूषेत् ।
तत्कुर्यादीश्वरो ह्येतन्मूलं धर्मार्थसिद्धये ।
बुद्धिः प्रभावस्तेजश्च सत्त्वमुत्थानमेव च ।
व्यवसायश्च यस्य स्यात्तस्यावृत्ति भयं कुतः ।
यत्र व्यथेरन्नपि देवाः स शक्राः ।
यशः प्रणाशो द्विषतां च हर्षः ।
द्रोणस्य राज्ञश्च युधिष्ठिरस्य ।
श्वेतो ग्रहस्तिर्यगिवापतन्खे ।
तव पुत्रशतं चैव कर्णः पञ्च च पाण्डवाः ।
पृथिवीमनुशासेयुरखिलां सागराम्बराम् ।
न स्याद्वनमृते व्याघ्रान्व्याघ्रा न स्युरृते वनम् ।
वनं हि रक्ष्यते व्याघ्रैर्व्याघ्रान्रक्षति काननम् ।
न तथेच्छन्त्यकल्याणाः परेषां वेदितुं गुणान् ।
यथैषां ज्ञातुमिच्छन्ति नैर्गुण्यं पापचेतसः ।
न हि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम् ।
यस्यात्मा विरतः पापात्कल्याणे च निवेशितः ।
तेन सर्वमिदं बुद्धं प्रकृतिर्विकृतिर्श्च या ।
यो धर्ममर्थं कामं च यथाकालं निषेवते ।
धर्मार्थकामसंयोगं योऽमुत्रेह च विन्दति ।
स श्रियो भाजनं राजन्यश्चापत्सु न मुह्यति ।
बलं पञ्च विधं नित्यं पुरुषाणां निबोध मे ।
यत्तु बाहुबलं नाम कनिष्ठं बलमुच्यते ।
अमात्यलाभो भद्रं ते द्वितीयं बलमुच्यते ।
धनलाभस्तृतीयं तु बलमाहुर्जिगीषवः ।
अभिजात बलं नाम तच्चतुर्थं बलं स्मृतम् ।
येन त्वेतानि सर्वाणि सङ्गृहीतानि भारत ।
यद्बलानां बलं श्रेष्ठं तत्प्रज्ञा बलमुच्यते ।
तेन वैरं समासज्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् ।
भोगे चायुषि विश्वासं कः प्राज्ञः कर्तुमर्हति ।
चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि ।
नाथर्वणा नाप्यगदाः सुसिद्धाः ।
नावज्ञेया मनुष्येण सर्वे ते ह्यतितेजसः ।
न चोपयुङ्क्ते तद्दारु यावन्नो दीप्यते परैः ।
स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तदा तच्च वनं चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा ।
एवमेव कुले जाताः पावकोपम तेजसः ।
लता धर्मा त्वं सपुत्रः शालाः पाण्डुसुता मताः ।
न लता वर्धते जातु महाद्रुममनाश्रिता ।
विदुरवाक्ये सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्पतिपद्यते ।
ततो दद्यादन्नमवेक्ष्य धीरः ।
न मन्त्रवित्प्रतिगृह्णाति गेहे ।
तस्यानर्थं जीवितमाहुरार्याः ।
भृशं प्रियोऽप्यतिथिर्नोदकार्हः ।
क्षीरं मधु तैलं घृतं च ।
रक्तं वासः सर्वगन्धा गुडश् च ।
चरन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ।
सुसंयतात्माग्निकार्येष्वचोद्यः ।
धुरन्धरः पुण्यकृदेष तापसः ।
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ।
श्लक्ष्णो मधुरवाक्स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्रक्ष्या विशेषतः ।
भृत्यैर्वणिज्याचारं च पुत्रैः सेवेत ब्राह्मणान् ।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।
नित्यं सन्तः कुले जाताः पावकोपम तेजसः ।
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ।
यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश्चाभ्यन्तराश् च ये ।
स राजा सर्वतश्चक्षुश्चिरमैश्वर्यमश्नुते ।
करिष्यन्न प्रभाषेत कृतान्येव च दर्शयेत् ।
धर्मकामार्थ कार्याणि तथा मन्त्रो न भिद्यते ।
गिरिपृष्ठमुपारुह्य प्रासादं वा रहोगतः ।
अरण्ये निःशलाके वा तत्र मन्त्रो विधीयते ।
अमात्ये ह्यर्थलिप्सा च मन्त्ररक्षणमेव च ।
कृतानि सर्वकार्याणि यस्य वा पार्षदा विदुः ।
गूढमन्त्रस्य नृपतेस्तस्य सिद्धिरसंशयम् ।
अप्रशस्तानि कर्माणि यो मोहादनुतिष्ठति ।
स तेषां विपरिभ्रंशे भ्रश्यते जीवितादपि ।
कर्मणां तु प्रशस्तानामनुष्ठानं सुखावहम् ।
तेषामेवाननुष्ठानं पश्चात्तापकरं महत् ।
भृत्येभ्यो विसृजेदर्थान्नैकः सर्वहरो भवेत् ।
अमात्यं नृपतिर्वेद राजा राजानमेव च ।
न शत्रुरङ्कमापन्नो मोक्तव्यो वध्यतां गतः ।
अहताद्धि भयं तस्माज्जायते नचिरादिव ।
दैवतेषु च यत्नेन राजसु ब्राह्मणेषु च ।
नियन्तव्यः सदा क्रोधो वृद्धबालातुरेषु च ।
कीर्तिं च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते ।
न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ।
न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये ।
लोकपर्याय वृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ।
धनाभिजन वृद्धांश्च नित्यं मूढोऽवमन्यते ।
अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति वाग्दुष्टं क्रोधनं तथा ।
आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक्प्रणिहिता च वाक् ।
अपि सङ्क्षीण कोशोऽपि लभते परिवारणम् ।
मित्राणां चानभिद्रोहः सतैताः समिधः श्रियः ।
न स रात्रौ सुखं शेते स सर्प इव वेश्मनि ।
यः कोपयति निर्दोषं स दोषोऽभ्यन्तरं जनम् ।
येषु दुष्टेषु दोषः स्याद्योगक्षेमस्य भारत ।
सदा प्रसादनं तेषां देवतानामिवाचरेत् ।
येऽर्थाः स्त्रीषु समासक्ताः प्रथमोत्पतितेषु च ।
ये चानार्य समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ।
यत्र स्त्री यत्र कितवो यत्र बालोऽनुशास्ति च ।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत ।
तानहं पण्डितान्मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।
यं प्रशंसन्ति बन्धक्यो न स जीवति मानवः ।
हित्वा तान्परमेष्वासान्पाण्डवानमितौजसः ।
ऐश्वर्यमदसम्मूढं बलिं लोकत्रयादिव ।
विदुरवाक्ये अष्टत्रिंशोऽध्यायः।
तस्माद्वद त्वं श्रवणे घृतोऽहम् ।
लभते बुद्ध्यवज्ञानमवमानं च भारत ।
प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः ।
मन्त्रं मूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ।
द्वेष्यो न साधुर्भवति न मेधावी न पण्डितः ।
प्रिये शुभानि कर्माणि द्वेष्ये पापानि भारत ।
न स क्षयो महाराज यः क्षयो वृद्धिमावहेत् ।
क्षयः स त्विह मन्तव्यो यं लब्ध्वा बहु नाशयेत् ।
धनवृद्धान्गुणैर्हीनान्धृतराष्ट्र विवर्जयेत् ।
न चोत्सहे सुतं त्यक्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ।
स्वभावगुणसम्पन्नो न जातु विनयान्वितः ।
सुसूक्ष्ममपि भूतानामुपमर्दं प्रयोक्ष्यते ।
परापवाद निरताः परदुःखोदयेषु च ।
परस्परविरोधे च यतन्ते सततोथिताः ।
स दोषं दर्शनं येषां संवासे सुमहद्भयम् ।
अर्थादाने महान्दोषः प्रदाने च महद्भयम् ।
ये पापा इति विख्याताः संवासे परिगर्हिताः ।
युक्ताश्चान्यैर्महादोषैर्ये नरास्तान्विवर्जयेत् ।
या चैव फलनिर्वृत्तिः सौहृदे चैव यत्सुखम् ।
अल्पेऽप्यपकृते मोहान्न शान्तिमुपगच्छति ।
सपुत्रपशुभिर्वृद्धिं यशश्चाव्ययमश्नुते ।
कुलवृद्धिं च राजेन्द्र तस्मात्साधु समाचर ।
विगुणा ह्यपि संरक्ष्या ज्ञातयो भरतर्षभ ।
किं पुनर्गुणवन्तस्ते त्वत्प्रसादाभिकाङ्क्षिणः ।
प्रसादं कुरु दीनानां पाण्डवानां विशां पते ।
वृद्धेन हि त्वया कार्यं पुत्राणां तात रक्षणम् ।
मया चापि हितं वाच्यं विद्धि मां त्वद्धितैषिणम् ।
सुखानि सह भोज्यानि ज्ञातिभिर्भरतर्षभ ।
सम्भोजनं सङ्कथनं सम्प्रीतिश् च परस्परम् ।
ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कथं चन ।
ज्ञातयस्तारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च ।
अधर्षणीयः शत्रूणां तैर्वृतस्त्वं भविष्यसि ।
दिग्धहस्तं मृग इव स एनस्तस्य विन्दति ।
तान्वा हतान्सुतान्वापि श्रुत्वा तदनुचिन्तय ।
आदावेव न तत्कुर्यादध्रुवे जीविते सति ।
दुर्योधनेन यद्येतत्पापं तेषु पुरा कृतम् ।
भविष्यसि नरश्रेष्ठ पूजनीयो मनीषिणाम् ।
अध्यवस्यति कार्येषु चिरं यशसि तिष्ठति ।
हन्ति नित्यं क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम् ।
परीक्षेत कुलं राजन्भोजनाच्छादनेन च ।
ययोश्चित्तेन वा चित्तं नैभृतं नैभृतेन वा ।
समेति प्रज्ञया प्रज्ञा तयोर्मैत्री न जीर्यते ।
विवर्जयीत मेधावी तस्मिन्मैत्री प्रणश्यति ।
अवलिप्तेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च ।
तथैवापेत धर्मेषु न मैत्रीमाचरेद्बुधः ।
जितेन्द्रियं स्थितं स्थित्यां मित्रमत्यागि चेष्यते ।
इन्द्रियाणामनुत्सर्गो मृत्युना न विशिष्यते ।
अत्यर्थं पुनरुत्सर्गः सादयेद्दैवतान्यपि ।
मार्दवं सर्वभूतानामनसूया क्षमा धृतिः ।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणां चाविमानना ।
मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुष व्रतम् ।
अतीते कार्यशेषज्ञो नरोऽर्थैर्न प्रहीयते ।
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते ।
तदेवापहरत्येनं तस्मात्कल्याणमाचरेत् ।
भूतिमेतानि कुर्वन्ति सतां चाभीक्ष्ण दर्शनम् ।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं दुःखनाशे सुखस्य च ।
महान्भवत्यनिर्विण्णः सुखं चात्यन्तमश्नुते ।
नातः श्रीमत्तरं किं चिदन्यत्पथ्यतमं तथा ।
अर्थानर्थौ समौ यस्य तस्य नित्यं क्षमा हिता ।
यत्सुखं सेवमानोऽपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते ।
कामं तदुपसेवेत न मूढ व्रतमाचरेत् ।
दुःखार्तेषु प्रमत्तेषु नास्तिकेष्वलसेषु च ।
न श्रीर्वसत्यदान्तेषु ये चोत्साह विवर्जिताः ।
अशक्तिमन्तं मन्यन्तो धर्षयन्ति कुबुद्धयः ।
अत्यार्यमतिदातारमतिशूरमतिव्रतम् ।
अग्निहोत्रफला वेदाः शीलवृत्तफलं श्रुतम् ।
न स तस्य फलं प्रेत्य भुङ्क्तेऽर्थस्य दुरागमात् ।
उद्यतेषु च शस्त्रेषु नास्ति शेषवतां भयम् ।
समीक्ष्य च समारम्भो विद्धि मूलं भवस्य तत् ।
हिंसा बलमसाधूनां क्षमागुणवतां बलम् ।
अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः ।
हविर्ब्राह्मण काम्या च गुरोर्वचनमौषधम् ।
सङ्ग्रहेणैष धर्मः स्यात्कामादन्यः प्रवर्तते ।
जयेत्कदर्यं दानेन जयेत्सत्येन चानृतम् ।
चत्वारि सम्प्रवर्धन्ते कीर्तिरायुर्यशोबलम् ।
अतिक्लेशेन येऽर्थाः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण च ।
अरेर्वा प्रणिपातेन मा स्म तेषु मनः कृथाः ।
निराहाराः प्रजाः शोच्याः शोच्यं राष्ट्रमराजकम् ।
असम्भोगो जरा स्त्रीणां वाक्षल्यं मनसो जरा ।
कौतूहलमला साध्वी विप्रवास मलाः स्त्रियः ।
ज्ञेयं त्रपु मलं सीसं सीसस्यापि मलं मलम् ।
न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् ।
नेन्धनेन जयेदग्निं न पानेन सुरां जयेत् ।
अन्नपानजिता दाराः सफलं तस्य जीवितम् ।
धृतराष्ट्रं विमुञ्चेच्छां न कथं चिन्न जीव्यते ।
नालमेकस्य तत्सर्वमिति पश्यन्न मुह्यति ।
समता यदि ते राजन्स्वेषु पाण्डुसुतेषु च ।
विदुरवाक्ये एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः ।
यः सन्त्यजत्यनुपाक्रुष्ट एव ।
अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् ।
गुरोश्चालीक निर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।
अशुश्रूषा त्वरा श्लाघा विद्यायाः शत्रवस्त्रयः ।
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ।
एकः क्रुद्धो ब्राह्मणो हन्ति राष्ट्रम् ।
मध्वाकर्षः शकुनिः श्रोत्रियश् च ।
एतानि ते सन्तु गृहे सदैव ।
विषमौदुम्बरं शङ्खः स्वर्णं नाभिश्च रोचना ।
इदं च त्वां सर्वपरं ब्रवीमि
पुण्यं पदं तात महाविशिष्टम् ।
धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः ।
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये
नित्यो जीवो धातुरस्य त्वनित्यः ।
सन्तुष्य त्वं तोष परो हि लाभः ।
गतान्नरेन्द्रान्वशमन्तकस्य ।
पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।
अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयं कृतम् ।
बुध्यस्व मा त्वां प्रलभेत राजन् ।
निशम्य सर्वं प्रतिपत्तुमेवम् ।
भयं न चामुत्र न चेह तेऽस्ति ।
पुण्यो ह्यात्मा नित्यमम्भोऽम्भ एव ।
कृत्वा धृतिमयीं नावं जन्म दुर्गाणि सन्तर ।
विद्या वृद्धं वयसा चापि वृद्धम् ।
यः सम्पृच्छेन्न स मुह्येत्कदा चित् ।
धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा ।
चक्षुः श्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ।
ऋतं ब्रुवन्गुरवे कर्म कुर्वन्
न ब्राह्मणश्च्यवते ब्रह्मलोकात् ।
इष्ट्वा यज्ञैः पालयित्वा प्रजाश् च ।
हतः सङ्ग्रामे क्षत्रियः स्वर्गमेति ।
धनैः काले संविभज्याश्रितांश् च ।
त्यक्त्वा देहं स्वर्गसुखानि भुङ्क्ते ।
तं त्वं राजन्राजधर्मे नियुङ्क्ष्व ।
ममापि च मतिः सौम्य भवत्येवं यथात्थ माम् ।
सा तु बुद्दिः कृताप्येवं पाण्डवान्रप्ति मे सदा ।
दुर्योधनं समासाद्य पुनर्विपरिवर्तते ।
न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं मर्त्येन केन चित् ।
दिष्टमेव कृतं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ।
विदुरवाक्ये चत्वारिंशोऽध्यायः ।
पूर्वम् ३।४।६७
अनन्तरम् ३।४।६९
काशिका-वृत्तिः
भव्यादयः शब्दाः कर्तरि वा निपात्यन्ते। तयोरेव कृत्यक्तखलर्थः ३।४।७०। इति भावकर्मणोः प्राप्तयोः कर्ता च वाच्यः पक्षे उच्यते। भवत्यसौ भव्यः, भव्यम् अनेन इति वा। गेयो माणवकः साम्नाम्, गेयानि माणवकेन सामानि इति वा। प्रवचनीयो गुरुः स्वाध्यायस्य, प्रवचनीयो गुरुणा स्वाध्याय इति वा। उपस्थानीयो ऽन्तेवासी गुरोः, उपस्थानीयः शिष्येण वा गुरुः। जायते ऽसौ जन्यः, जन्यमनेन इति वा। आप्लवते ऽसावाप्लाव्यः, आप्लाव्यम् अनेन इति वा। आपतति असावापात्यः, आपात्यम् अनेन इति वा।
भव्यादिषु गेयप्रवचनीयोपस्थानीयाः सकर्मकाः। तेन तेषां कर्मणि प्राप्ते कत्र्तरि च निपातनम्। शेषाणामकर्मकाणां भावे कत्र्तरि च। "भव्यः" इति। "अचो यत्" ३।१।९७, गुणः, "धातोस्तन्निमित्तस्यैव" ६।१।७७ इत्यवादेशः। "गेयः" इति। "ईद्यति" ६।४।६५ इतीत्त्वम्,गुणः। "साम्नाम्" इति। कर्मणि कृद्योगलक्षणा षष्ठी। "उपस्थानीयः" इति। अनीयर्। "जन्यः"इति। "अचो यत्" ३।१।९७ इत्यत्र "तकिशसियतिचतिजनीनामुपसंख्यानम्"  इति यत्। "आप्लाव्यः" इति। प्लवतेः "ओरावश्यके" ३।१।१२५ ण्यत्,वृद्धिः, पूर्ववदावादेशः। "आपात्यः" इति। "ऋहलोण्र्यत्" ३।१।१२४॥
।
भव्य।"तयोरेवे"ति नियमात्कर्तर्यप्राप्ते वचनम्। साम्नामिति। कर्मणि षष्ठी। इत्यादीति। प्रवक्तीति प्रवचनीयो गुरुः स्वाध्यायस्य। प्रवचनीयो गुरुणा स्वाध्यायः। उपस्थानीय शिष्यो गुरोः। उपस्थानीयो गुरुः शिष्येण। जायते जन्यः, जन्यमनेन वा। आप्लवते आप्लाव्यः। ण्यत्। आप्लाव्यमनेन वा। शकि लिङ् च। वोढव्य इति। वह प्रापणे इत्यस्मात्तव्यः। हस्य "हो ढः" इति ढत्वे "झषस्तथो"रिति धत्वे "ष्टुना ष्टु"रिति ष्टुत्वे "ढो ढो लोपः"। "सहिवहो"रित्यवर्णस्यौत्वम्। अत्र ढलोपे कर्तव्ये ष्टुत्वमसिद्धमिति न शङ्क्यम्, आश्रयाऽसिद्धत्वात्। बाधा माभूदिति। "कृत्याना"मिति शेषः। कृत्योक्तिरिति। कृत्याऽनुकर्षकचकारोक्तिरित्यर्थः।
इति तत्त्वबोधिन्याम् कृत्यप्रकरणम्।
पूर्वम् ३।१।२३
अनन्तरम् ३।१।२५
काशिका-वृत्तिः
लुप सद चर जप जभ दह दश गृ̄ इत्येतेभ्यो भावगर्हायां धात्वर्थगर्हायां यङ् प्रत्ययो भवति। गर्हितं लुम्पति लोलुप्यते। एवं सासद्यते। पञ्चौउर्यते। जञ्जप्यते। जञ्जभ्यते। दन्दह्यते। दन्दश्यते। निजेगिल्यते। भावगर्हायाम् इति किम्? साधु जपति। भावग्रहणम् किम्? साधनगर्हायां मा भूत्, मन्त्रं जपति वृषलः। नित्यग्रहणं विषयनियमार्थम् अनुवर्तते। एतेभ्यो नित्यं भावगर्हायाम् एव भवति, न तु क्रियासमभिहारे। भृशं लुम्पति।
"लुप्लृ छेदने" , "षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु" , "अभ्र वभ्र चर गत्यर्थाः" , "जप जल्प व्यक्तायां वाचि" , "{जभी धा।पा।}जभ {जृभि-धा।पाक} गात्रविनामे" , "दह भस्मीकरणे" , "दन्श दंशने" , "गृ? निगरणे" । "धात्वर्थगर्हायाम्" इत्यनेन भावगर्हायामित्यस्यार्थमाह। "गर्हितं लुम्पति" इति। गर्हितमिति क्रियाविशेषणमेतत्। तेन भावगर्हात्र गम्यते। गर्हितत्वं छेदनसय् निरर्थकत्वात्, दोषदुष्टत्वाच्च। एवमुत्तरत्रापि गर्हितत्वं वेदितव्यम्। "चञ्चूर्यते" इति। "चरफलोश्च" ७।४।८७ इति नुक्। "उत्परस्यातः" ७।४।८८ इत्युत्त्वम्, "हलि च" ८।२।७७ इति दीर्घः। "जञ्जप्यते" इति। "जपजभ" ७।४।८६ इत्यादिना नुक्। "ऋत इद्धातोः" ७।१।१०० इतीत्त्वम्, रपरत्वम्, द्विर्वचनम्। गिर्याशब्दस्य रेफयकारयोस्तु हलादिशेषेण निवृत्तिः, पुर्ववद्गुणः, "ग्रो यङि" ८।२।२० इति लत्वम्। "साधु जपति" इति। नात्र धात्वर्थस्य गर्हा, किं तर्हि? प्रशंसा। "मन्त्रं जपति वृषलः" इति। अत्र साधनस्य वृषलस्य गर्हा गम्यते; वृषलस्य = शूद्रस्य वैदिकमन्त्रजाप्यं प्रत्यनधिकारात्॥
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि ! त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षन्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शाक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
वृताति-वर्चरस्वरोत्सररत्किरीट-तेजसि ।
शिवाङ्कतः शिवाङ्कमाश्रयच्छिशौ रतिर्मम ।
र्निजाङ्कमानिनीषतो निशम्य नन्दिनः पितुः ।
विशन्तमद्य बालचन्द्रभालबालकं भजे ।
ततोऽपि शेषफूत्कृतैः कृतातिचीत्कृतं नमः ।
प्रभातभानु-भास्वरं भवस्वसम्भवं भजे ।
प्रवातलोलि-तालकं नवेन्दुभालबालकम् ।
सुतं महेशितुर्मतङ्गजाननं भजाम्यहम् ।
समर्द्धि-सिद्धिसाधनाविधा-विधानबन्धुरः ।
पुरस्सरः सुरावलेर्मुखानुकारिसिन्धुरः ।
जकान्तिसौध-माधयन् मनोऽनुराधयन् गुरोः ।
नशेषलेखनायको विनायको मुदेऽस्तु नः ।
स पूर्णकामनो भवेदिभानन-प्रसादभाक् ।
ततश्छात्रैरधीतेयं वैदुष्यं वर्द्धयेद्धिया ।
॥ इति श्रीकविपत्युपनामक-उमापतिशर्मद्विवेदि-विरचितं
गणेशपञ्चचामरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अस्मिमानस्य विनय एतद्वै परमं सुखम्॥
आचार्यं उपसंगम्य राजा वचनं अब्रवीत् ।
पश्य एतां पांडुपुत्राणां आचार्य महतीं चमूम्
युयुधानः विराटः च द्रुपदः च महारथः ।
पुरुजित् कुंतिभॊजः च शैब्यः च नरपुंगवः ।
युधामन्युः च उत्तमौजाः च वीर्यवान्
सौभद्रः द्रौपदॆयाः च सर्व ऎव महारथाः ।
नायका मम सैन्यस्य सज्ञार्थं तान् ब्रवीमि तॆ ।
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिंजयः
अश्वत्थामा विकर्णः च सॊमदत्तिः तथैव च ।
अन्यॆ च बहवः शूरा मदर्थॆ त्यक्तजीविताः
नाना शस्त्र प्रहरणाः सर्वॆ युद्धविशारदाः ।
पर्याप्तं तु इदं एतॆषां बलं भीम अभिरक्षितम् ।
भीष्मं एव अभिरक्षंतु भवंतः सर्व एव हि ।
सिंहनादं विनद्य उच्छैः शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शंखः च भॆर्यः च पणव-आनक-गॊमुखाः
सहसा एव अभ्यहन्यंत सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
माधवः पांडवः चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
पौंड्रं दध्मौ महाशंखं भीमकर्मा वृकॊदरः ।
नकुलः सहदॆवः च सुघॊष-मणिपुष्पकौ ।
धृष्टद्युम्नः विराटः च सात्यकि च अपराजितः ।
सौभद्रः च महाबाहुः शंखां दध्मुः पृथक् पृथक् ।
सः घॊषः धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्
नभः च पृथिवीं चैव तुमुलः अभ्यनुनादयन् ।
प्रवृत्तॆ शस्त्रसंपातॆ धनुः उद्यम्य पांडवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ रथं स्थापय मॆ अच्युत ।
कैः मया सह यॊद्धव्यं अस्मिन् रण समुद्यमॆ ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रिय चिकीर्षवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ स्थापयित्वा रथॊत्तमम् ।
उवाच पार्थ पश्य एतान् समवॆतान् कुरून् इति ।
अचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीम् तथा ।
श्वशुरान् सुहृदः च एव सॆनयॊः उभयॊः अपि
कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदं अब्रवीत् ।
दृष्ट्वा इमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्
सीदंति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
न च शक्नॊमि अवस्थातुं भ्रमति इव च मॆ मनः
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि कॆशव ।
न कांक्षॆ विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
यॆषां अर्थॆ कांक्षितं नः राज्यं भॊगाः सुखानि च ।
त इमॆ अवस्थिता युद्धॆ प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च
आचार्याः पितरः पुत्राः तथा ऎव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनः तथा
ऎतान् न हंतुं इच्छामि घ्नतः अपि मधुसूदन ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन ।
तस्मात् न अर्हाः वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् सबांधवान्
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
धर्मॆ नष्टॆ कुलं कृत्स्नं अधर्मः अभिभवति उत ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णॆय जायते वर्णसंकरः ।
संकरः नरकाय एव कुलघ्नानं कुलस्य च
पतंति पितरः हि एषां लुप्त पिंड उदक क्रियाः ।
उत्साद्यंते जातिधर्माः कुलधर्माः च शाश्वताः ।
नरकॆ नियतॆ वासः भवति इति अनुशुश्रुम ।
अहः बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्
यत् राज्य-सुख-लॊभॆन हंतुं स्वजनं उद्यताः ।
यदि मां अप्रतीकारं अशस्त्रं शस्त्रपाणयः
धार्तराष्ट्राः रणॆ हन्युः तत् मॆ क्षॆमतरं भवॆत् ।
एवं उक्त्वा अर्जुनः संख्यॆ रथ-उपस्थः उपाविशत्
विसृज्य सः शरं चापं शॊक संविग्न मानसः ।
श्री गोपाल सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ क्लीं देवाय नमः । २ 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
४ ॐ श्रीगोपालाय नमः ।
१० ॐ सनातनाय नमः ।
१२ ॐ भूपतये नमः ।
१३ ॐ शास्त्रे नमः ।
१७ ॐ महाकर्ते नमः ।
१८ ॐ महाकालाय नमः ।
१९ ॐ प्रतापवते नमः ।
२१ ॐ जगद्धात्रे नमः ।
२२ ॐ जगद्भर्त्रे नमः ।
२७ ॐ हर्त्रे नमः ।
३४ ॐ महाचन्द्राय नमः ।
३५ ॐ शर्वरीप्रियकारकाय नमः ।
४१ ॐ सिन्धुसागरसङ्गमाय नमः ।
४२ ॐ गोविन्दाय नमः ।
४३ ॐ गोपतये नमः ।
४८ ॐ गोवर्धनवरप्रदाय नमः ।
४९ ॐ नन्दादिगोकुलत्रात्रे नमः ।
५० ॐ दात्रे नमः ।
५१ ॐ दारिद्र्यभञ्जनाय नमः ।
५३ ॐ सर्वकामप्रदायकाय नमः ।
५४ ॐ आदिकर्त्रे नमः ।
५६ ॐ सर्वसागरसिन्धुजाय नमः ।
५८ ॐ गजोद्धारिणे नमः ।
६० ॐ कामकलानिधये नमः ।
६१ ॐ कलङ्करहिताय नमः ।
६२ ॐ चन्द्राय नमः ।
६३ ॐ बिम्बास्याय नमः ।
७४ ॐ महामारीविनाशनाय नमः ।
७६ ॐ शिवतमाय नमः ।
८५ ॐ राधापतये नमः ।
८७ ॐ श्रीपतये नमः ।
८८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
८९ ॐ श्रीमते नमः ।
९० ॐ मापतये नमः ।
९५ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
९७ ॐ रेवतीरमणाय नमः ।
१०४ ॐ श्रियःपतये नमः ।
१०९ ॐ राधाराधयिताय नमः ।
११५ ॐ राधाहृदयाम्भोजषट्‍पदाय नमः ।
११८ ॐ राधासञ्जातसम्प्रीतये नमः ।
१२१ ॐ कोशनिधये नमः ।
१२३ ॐ चन्द्रापतये नमः ।
१२४ ॐ चन्द्रपतये नमः ।
१२५ ॐ चण्डकोदण्डभञ्जनाय नमः ।
१३० ॐ जितक्रोधाय नमः ।
१३२ ॐ मोहान्धभञ्जनाय नमः ।
१३७ ॐ करुणानिधये नमः ।
१४७ ॐ विधये नमः ।
१५२ ॐ रोहिणीहृदयानन्दिने नमः ।
१५६ ॐ रौहिणेयाय नमः ।
१५७ ॐ जरासन्धवधाय नमः ।
१६० ॐ नवाम्भसे नमः ।
१६५ ॐ गोपथाय नमः ।
१६७ ॐ विदुषे नमः ।
१८० ॐ यमुनावेगसंहारिणे नमः ।
१८३ ॐ विभवे नमः ।
१९४ ॐ वमनाय नमः ।
१९५ ॐ वमनारुहाय नमः ।
२०३ ॐ भक्तानुकारिणे नमः ।
२१७ ॐ अश्वमेधाय नमः ।
२२० ॐ नरमेधवते नमः ।
२२६ ॐ ब्रह्माण्डकर्त्रे नमः ।
२४३ ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
२५० ॐ खरदूषणसंहारिणे नमः ।
२६६ ॐ वंशीवटविहारिणे नमः ।
२६७ ॐ गोवर्धनवनाश्रयाय नमः ।
२६९ ॐ भाण्डीरवनशंखघ्ने नमः ।
२७० ॐ तृणावर्तकथाकारिणे नमः ।
२७२ ॐ राधाप्राणसमाय नमः ।
२७३ ॐ राधावदनाब्जमधुव्रताय नमः ।
२७७ ॐ गोपिकाप्रीतिरञ्जनाय नमः ।
२७९ ॐ रञ्ज्नाय नमः ।
२८० ॐ रङ्गाय नमः ।
२८१ ॐ रङ्गिणे नमः ।
२९२ ॐ अम्बुजाय नमः ।
२९३ ॐ ब्रह्मसाक्षिणे नमः ।
२९५ ॐ दत्तवराय नमः ।
२९७ ॐ ऋषभाय नमः ।
२९८ ॐ पर्वताय नमः ।
३०० ॐ नदीपवनवल्लभाय नमः ।
३०१ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३०३ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३०५ ॐ अहिभूषिताय नमः ।
३०६ ॐ गणानां त्राणकर्त्रे नमः ।
३०९ ॐ ग्रहिणे नमः ।
३२१ ॐ यमुनावरदात्रे नमः ।
३२७ ॐ त्रिरामिणे नमः ।
३३४ ॐ सत्यभामाप्रियङ्कराय नमः ।
३३५ ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
३३६ ॐ महावृक्षाय नमः ।
३३७ ॐ दानवृक्षाय नमः ।
३४९ ॐ शिवात्मकाय नमः ।
३५० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
३५१ ॐ बलकर्त्रे नमः ।
३५५ ॐ महाधनाय नमः ।
३५७ ॐ वनमालाविभूषणाय नमः ।
३५९ ॐ जालन्धरविनाशनाय नमः ।
३६२ ॐ मृकण्डाय नमः ।
३६३ ॐ भास्कराय नमः ।
३६४ ॐ विश्वपूजिताय नमः ।
३६७ ॐ वह्नये नमः ।
३८० ॐ गोपतये नमः ।
३८१ ॐ गङ्गारूपाय नमः ।
३८४ ॐ वेत्रवतीरूपाय नमः ।
३८६ ॐ नर्मदारूपाय नमः ।
३८७ ॐ तापीरूपाय नमः ।
३८९ ॐ सरयूरूपाय नमः ।
३९३ ॐ सर्वाङ्गिणे नमः ।
३९४ ॐ सर्वलोचनाय नमः ।
३९५ ॐ सुधामयाय नमः ।
३९६ ॐ अमृतमयाय नमः ।
३९७ ॐ योगिनीवल्लभाय नमः ।
४०३ ॐ शचीपतये नमः ।
४०६ ॐ लोकाय नमः ।
४०७ ॐ विलोकाय नमः ।
४०८ ॐ मोहनाशनाय नमः ।
४२१ ॐ पावनाय नमः ।
४२५ ॐ मोहिनीमोहनाय नमः ।
४३३ ॐ कुब्जाभाग्यप्रदाय नमः ।
४३८ ॐ राज्ञे नमः ।
४४२ ॐ सर्वपापघ्नाय नमः ।
४४५ ॐ खड्‍गधारिणे नमः ।
४४६ ॐ कृपाकारिणे नमः ।
४५५ ॐ श्रीनिधये नमः ।
४५६ ॐ कृतये नमः ।
४६१ ॐ नरोत्तमाय नमः ।
४६२ ॐ इषुप्रियाय नमः ।
४६४ ॐ कर्त्रे नमः ।
४७० ॐ साधवे नमः ।
४७१ ॐ मधवे नमः ।
४७२ ॐ विधवे नमः ।
४७५ ॐ क्रूरपरायणाय नमः ।
४७७ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
४७९ ॐ वनाश्रयाय नमः ।
४८३ ॐ महावन्द्याय नमः ।
४८५ ॐ स्यमन्तकमणिप्राज्ञाय नमः ।
४८६ ॐ विज्ञाय नमः ।
४८८ ॐ गोवर्द्धनाय नमः ।
४८९ ॐ वर्द्धनीयाय नमः ।
४९० ॐ वर्द्धन्यै नमः ।
४९२ ॐ वर्द्धन्याय नमः ।
४९३ ॐ वर्द्धनाय नमः ।
४९७ ॐ वर्द्धिताय नमः ।
५०४ ॐ प्रेम्णे नमः ।
५०५ ॐ प्रेमिणे नमः ।
५०६ ॐ चन्द्रावलीपतये नमः ।
५१४ ॐ दत्तात्रेयाय नमः ।
५२५ ॐ भविकाय नमः ।
५२९ ॐ शास्त्रे नमः ।
५३० ॐ प्रशास्त्रे नमः ।
५३१ ॐ मेघनादघ्ने नमः ।
५३२ ॐ ब्रह्मण्यदेवाय नमः ।
५६९ ॐ जनार्दनाय नमः ।
५७५ ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
५८२ ॐ महोदधये नमः ।
५८४ ॐ अब्धये नमः ।
५८७ ॐ सरित्पतये नमः ।
५८८ ॐ गोकुलानन्दकारिणे नमः ।
५८९ ॐ प्रतिज्ञापरिपालकाय नमः ।
५९५ ॐ पर्वताकाराय नमः ।
५९८ ॐ द्विजाप्रियाय नमः ।
५९९ ॐ कम्बलाश्वतराय नमः ।
६०९ ॐ भ्रात्रे नमः ।
६१० ॐ लक्ष्मीविलासवते नमः ।
६१३ ॐ सर्विणे नमः ।
६१४ ॐ गर्विणे नमः ।
६१८ ॐ जीवनाय नमः ।
६१९ ॐ जीवनान्तकाय नमः ।
६२० ॐ यमाय नमः ।
६२१ ॐ यमारये नमः ।
६२२ ॐ यमनाय नमः ।
६२४ ॐ यामविधायकाय नमः ।
६२८ ॐ पाण्डवे नमः ।
६२९ ॐ अर्जुनवल्लभाय नमः ।
६३३ ॐ अम्बुजाक्षाय नमः ।
६३६ ॐ चिन्तामणये नमः ।
६३८ ॐ मणये नमः ।
६३९ ॐ दिनमणये नमः ।
६४० ॐ केदाराय नमः ।
६४२ ॐ बदरीवनसम्प्रीताय नमः ।
६४५ ॐ अमरारिनिहन्त्रे नमः ।
६४६ ॐ सुधासिन्धवे नमः ।
६४८ ॐ चन्द्राय नमः ।
६५२ ॐ चक्रिणे नमः ।
६५४ ॐ श्रीकर्त्रे नमः ।
६५९ ॐ श्रीपतये नमः ।
६७१ ॐ चक्रपाणये नमः ।
६७२ ॐ कलापूर्णाय नमः ।
६७३ ॐ वेदवेद्याय नमः ।
६७४ ॐ दयानिधये नमः ।
६८२ ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
६८३ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
६८८ ॐ पुरुषाय नमः ।
६९१ ॐ परमेश्वराय नमः ।
६९२ ॐ क्षणावनये नमः ।
६९६ ॐ विष्णवे नमः ।
६९७ ॐ दामोदराय नमः ।
६९९ ॐ माधवाय नमः ।
७०० ॐ मथुरापतये नमः ।
७०१ ॐ देवकीगर्भसम्भूताय नमः ।
७०८ ॐ दिवस्पतये नमः ।
७१३ ॐ निर्वाणनायकाय नमः ।
७१४ ॐ नित्याय नमः ।
७१६ ॐ कलाक्षयाय नमः ।
७१७ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
७२० ॐ पीतवाससे नमः ।
७२३ ॐ नवनीताशनाय नमः ।
७२७ ॐ शङ्खपाणये नमः ।
७२९ ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
७३० ॐ चक्ररथाय नमः ।
७३१ ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
७३२ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
७३५ ॐ गोविन्दाय नमः ।
७६६ ॐ नन्दकायुधाय नमः ।
७४० ॐ तृणावर्तान्तकाय नमः ।
७५५ ॐ प्रभवे नमः ।
७६६ ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
७७१ ॐ क्षीराब्धिशयनाय नमः ।
७७५ ॐ धात्रीपतये नमः ।
७७८ ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
७७९ ॐ जगच्चक्षुषे नमः ।
७८० ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ।
७८१ ॐ कोटिमन्मथसौन्दर्याय नमः ।
७८३ ॐ मन्दस्मिततमाय नमः ।
७८५ ॐ गोपिकापरिवेष्टिताय नमः ।
७८६ ॐ फुल्लारविन्दनयनाय नमः ।
७८८ ॐ इन्दीवरदलश्यामाय नमः ।
७९१ ॐ दिव्यमाल्याम्बराश्रयाय नमः ।
७९५ ॐ कम्बुग्रीवाय नमः ।
७९७ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
८०० ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
८०१ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
८०६ ॐ किरीटकुण्डलधराय नमः ।
८०९ ॐ कटिसूत्रविराजिताय नमः ।
८१० ॐ मञ्जीररञ्जितपदाय नमः ।
८११ ॐ सर्वाभरणभूषिताय नमः ।
८१४ ॐ गोपिकानयनानन्दाय नमः ।
८१५ ॐ पूर्णचन्दनिभाननाय नमः ।
८१८ ॐ लोकनन्दनाय नमः ।
८१९ ॐ यमुनातीरसञ्चारिणे नमः ।
८३७ ॐ कंसारातये नमः ।
८४१ ॐ यादवेन्द्राय नमः ।
८४४ ॐ सत्यभामाजाम्बवतीप्रियाय नमः ।
८५४ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
८५६ ॐ वैद्यब्रह्माण्डनायकाय नमः ।
८५७ ॐ गोवर्द्धनधराय नमः ।
८५९ ॐ सर्वजीवदयापराय नमः ।
८६२ ॐ आर्तत्राणपरायणाय नमः ।
८६४ ॐ सर्वसुलभाय नमः ।
८६५ ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
८७३ ॐ शुद्धसात्त्विकविग्रहाय नमः ।
८७४ ॐ असमानाय नमः ।
८८० ॐ सर्वभावज्ञाय नमः ।
८८१ ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
८८३ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
८८४ ॐ सत्यवते नमः ।
८८५ ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
८८६ ॐ सत्यव्रताय नमः ।
८८८ ॐ सर्वधर्मपरायणाय नमः ।
८९० ॐ द्रौपदीमानरक्षकाय नमः ।
८९२ ॐ प्राज्ञाय नमः ।
८९३ ॐ जगन्नाटकवैभवाय नमः ।
८९४ ॐ भक्तिवश्याय नमः ।
८९५ ॐ गुणातीताय नमः ।
८९६ ॐ सर्वैश्वर्यप्रदायकाय नमः ।
८९७ ॐ दमघोषसुतद्वेषिणे नमः ।
९०१ ॐ कौरवान्ययनाशनाय नमः ।
९०२ ॐ कौन्तेयप्रियबन्धवे नमः ।
९०३ ॐ पार्थस्यन्दनसारथये नमः ।
९०४ ॐ नारसिंहाय नमः ।
९०६ ॐ स्तम्भजाताय नमः ।
९१५ ॐ बलिबन्धनाय नमः ।
९१८ ॐ सर्वदेवनमस्कृताय नमः ।
९२३ ॐ पूर्णमानसाय नमः ।
९२४ ॐ योगेश्वरेश्वराय नमः ।
९२५ ॐ साक्षिणे नमः ।
९२७ ॐ ज्ञानदायकाय नमः ।
९२८ॐ योगिहृत्पङ्कजावासाय नमः ।
९३१ ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।
९३२ ॐ सुषुम्णामार्गसञ्चारिणे नमः ।
९३३ ॐ देहस्यान्तरसंस्थिताय नमः ।
९३४ ॐ देहेन्द्रियमनःप्राणसाक्षिणे नमः ।
९३५ ॐ चेतः प्रसादकाय नमः ।
९३७ ॐ सर्वगताय नमः ।
९४० ॐ तत्त्वत्रयात्मकाय नमः ।
९४३ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
९५० ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
९५१ ॐ महाप्रभवे नमः ।
९५२ ॐ सहस्त्रशीर्ष्णे नमः ।
९५६ ॐ समस्तभुवनाधाराय नमः ।
९५८ॐ समस्तसर्वभावज्ञाय नमः ।
९५९ ॐ गोपिकाप्राणवल्लभाय नमः ।
९६० ॐ नित्योत्सवाय नमः ।
९६७ ॐ पूर्णानन्दघनीभूताय नमः ।
९७८ ॐ देवानां हितकारकाय नमः ।
९८० ॐ नवनीतस्य तस्कराय नमः ।
९८३ ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
९८७ ॐ अष्टादशाक्षराय नमः ।
९९३ ॐ विज्ञानज्ञानसन्धानाय नमः ।
९९८ ॐ भक्तदारिद्र्यदमनाय नमः ।
९९९ ॐ भक्तानां प्रीतिदायकाय नमः ।
१००२ ॐ भक्तलोकशिवङ्कराय नमः ।
१००५ ॐ अपारकरुणासिन्धवे नमः ।
१००६ ॐ भगवते नमः ।
१००७ ॐ भक्ततत्पराय नमः । ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, सप्तम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
मम दुर्विपाकेनैव सङ्घटितम् ।
मत्कर्मणां कृते ।
करुणा-निधानं विद्यते ॥
धारयितुं शक्यते जीवितम्,
मुहूर्त्तमपि न भावितम् ॥
श्रुति-विवरयोः सान्त्वना-मन्त्रो भूत्वा ।
“ मया नावगतं किञ्चित् ।
मृताऽभवत् सा कथम् ।
कदाचिद् विधिं न निन्दति,
“ सखि ! समवगमिष्यसि समस्तम्
निशम्य मदीयं दुःख-वृत्तम् ।
कदापि नासीद् मे दृग्गोचरः,
चिन्तितं मया हृदये,
नेष्यामि मया समम् ।
नगर-सन्निवासिनाम्,
कर्त्तुं तं कुरङ्गं करगतं मया ।
स नायाति स्म मां समया ॥
प्राविशत् कानन-प्रदेशान्तम् ॥
विलोक्य तस्य कृते मां
‘ कान्ते ! आन्तरिकं ते कौतूहलं
मम दृक्-सीमातः ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति वचः श्रुतिगोचरम् ।
तत्र स्वान्त-सहितं
मम कर्णद्वयमददाम् ।
लक्ष्मणो वीरवरः ।
‘पश्य वत्स ! सङ्कटं समायातम् ।’
‘देवि ! न भवत्येषा
न भेतव्यं किञ्चित् ॥’
वीरा एव वीराणां स्वभावम् ।
तत्र गम्भीरं धीर-लक्षणम् ॥
भवति खलु नारी-हृदयं
दुर्बलमत्यन्तं प्रकृत्या ।
कटु-वचन-निचयं तत्क्षणम्
तस्य प्रस्थान-स्रोतसि मग्नं गतं सर्वम् ॥
द्वारे मे समुपस्थिताऽभवत् ।
भिक्षा-प्राप्ति-निमित्तं तेन पामरेण
कृतानि मया बहुशो विनय-वचनानि,
तत्र न कर्णपातः ॥
अवेदं सम्यक् ततः,
न भवति वेशो गुणस्य सङ्केतः ।
आभ्यन्तरस्तु भिन्न-प्रकारः ।
घन-निर्घोषैः प्रकम्पयन् व्योमायनम् ।
कृतं रोदनं स्वरैरुच्चकै-र्मया यद् यत्
व्यलीयत स्यन्दन-ध्वनि-गर्भे सर्वं तत् ॥
अपश्यम्, अधो विपिन-मयूराः
निरीक्ष्य मां तदासन् रोदन-पराः ।
रथं प्रति दत्त-चकित-लोकना मृगगणाः ॥
रुद्ध-मार्गेण युद्धं कृतम् ।
छित्त्वा तत्र तत्पतत्र-युगं निपातितम् ।
भूषणानि निम्नं पातितानि मया ।
निश्चला इव स्थिताः शीर्ण-कलेवराः ॥
क्षौणि-लक्षणं किञ्चिदपि नावलोकितं ततः,
क्रमेण तद् वनाग्निरिति मया भावितम् ।
तत्-समीप-समीपं ततः
तत्र पङ्क्ति-विन्यस्ताः ।
हृदये ज्वालयन्ति ताः ॥
पुराट्टालिका-वीथयः ।
प्रासाद-मस्तकस्थं कलस-निकरम् ॥
तदा मे मनसि विचारः समुद्भूतः,
नगर-प्रान्ते योगी कृत-स्यन्दनावतरणः
उद्यान-मार्गमेकं विलोक्य चलितः ।
आसीत् स मार्गः सुसज्जितः ।
दृश्यते स्म शोभायमानम् ॥
तदुद्यान-मध्ये विद्यमानं दृश्यते
नाना-रत्नराशिभिः सुदर्शनम् ॥
‘त्वया तत्र स्थीयतां सुचिरम् ।
वल्लभ-विरहो न गणनीयः स्वान्ते,
अस्य देशस्य वर्धयन्ती सौन्दर्यम् ॥
कामनामात्रेण सम्प्रति प्राप्स्यसि त्वम् ।
भक्ति-परिपूर्णान्तःकरणाः
सर्वदा सेवा-परायणाः ॥
सेवा युष्माभिः कर्त्तव्या ।
रमते चित्तं तस्या मम वित्ते यथा ॥’
इत्थं कथयित्वा योगी प्रयातवान्,
परिव्याप्तो हृदये मे विस्मयो महान् ।
कः स योगी, समानयत्
किं नाम नगरं तत्,
मया किञ्चिदपि नावगतम् ॥
स्वयं सम्प्रति विद्यमाना ।
न खल्वहं त्यक्त-जीवना ।
अस्ति मानसे स्मरणं मे,
कौशल्यानन्दन एव शरणं मे ॥
स योगी यः को वा भवतु
जीवने यावत् स्थास्यति स्मरणं मे,
अथवा स्वर्गभुवनम्,
भवन्तु वा विहार-परायणाः
अत्र वृन्दारकगणाः,
को वा पारयिष्यति हर्त्तुमन्तःकरणं मे ?
दासीनां सहस्रेण किं मे प्रयोजनम् ?
किमस्ति पुनर्मे स्नानं वा भोजनम् ?
भवेद् वनस्थले विचरण-रतः ।
स्थास्यति सुनिश्चलं मानसं मे ॥
कुर्वन्ति चेत् सङ्गीतं मत्पुरस्तात्,
तर्हि कथं वा स्यात्
जीवन-ज्ञानं मे परित्यक्तम् ।
कीदृशं समतिक्रान्तः कियान् समयः,
न वेदितो मया एष विषयः
केवलं पति-चिन्ता-व्यतिरिक्तम् ॥
अभवतां मम गोचरौ ।
देवभुवनमिति तद् मया चित्ते भावितम्,
कृतं देव-साहस-भरितं जीवितम् ॥
पिपासायां च क्षुधायाम् ॥
तत्र कस्मिन्नपि मम स्वान्तम् ॥
त्रैलोक्य-विजयी निज-प्रतापैः ॥
हृदये त्रिदशाधिपतेराशङ्का ।
धाम तस्य विद्यते
तस्य भवनं नगरमनुपमं मनोरमम् ॥
मया समवगतं तदितः ।
व्यचिन्तयम्, ‘अहो ! पातुं पावनं यज्ञामृतम्
श्वानेन कीदृशं साहसं कृतम् ॥’
बृहद्भानु-प्रभान्वितः ॥
स पातकी पातकान्तःकरणः ॥
स्वीयं बलं यदि प्रदर्शयिष्यति,
अद्भुतं मे कर्म संसारो विलोकयिष्यति ।
पुण्य-वह्निकणा तं दग्धुं समर्था ॥
मम प्राणेषु पीयूषमिवासिञ्चत् ।
मह्यं न्यवेदयत् प्रियतमोदन्तम् ।
राघव-चरणयोः शरणं प्रपन्नः ।
अभय-प्रसून-माल्यं कण्ठे दधत् ॥
प्रावहत् तत्-कोटि-गुणितं
न्यपतद् भीत-त्रस्तः ॥
पातकं संसार-धाम्नि ।
दारुण-सन्तापः स्वान्तरात्मनि ॥
ननु भवेत् पाप-स्पृष्टं
तदा त्वदीयं हृदयम् ॥
न मया सम्भवति ।
किं पुनस्तद् रक्षितुं वारिदः समर्थः ?
तत्र मया चिन्तितम्,
केवलं प्रभोरम्भोज-पद-सेवानिमित्तम् ।
प्राणनाथ-चरण-स्पर्शनार्थं
जीवनस्य मे पुनः कावश्यकता ?
धक्ष्याम्यहं स्वकीयं देहम् ।
विद्यते किं वा मम सुखं
अवश्यं कृत-प्रयाणाः ॥
द्विगुणितं प्रभु-स्नेहम् ॥’
यदि किञ्चिदपि प्रणयाकर्षणं स्यात्,
मां सीतां कुरु भस्मसात् ॥
दानव-नगर्यां खलु वन्दिन्यासं तदा,
तर्हि कोटिजन्म-पर्यन्तं
प्रियकान्तस्य पादपद्म-दर्शन-निमित्तं
भविष्यामि कदापि नाहं समर्था ।
जानासि जनं न पाप्मानम्,
नापि पुण्यात्मानम् ।
धर्मो मे रक्षिष्यति मां लोकापवादात् ॥
स्वगुणैः कलेवरे मम ।
सम्भवेद् यदि जीवने न हि,
मम मरणानन्तरं तर्हि
नूनं भविष्यति भस्मावशेष-रूपम् ।
दर्शं दर्शं पावनं
अक्रन्ददुच्चस्वनैः सैनिक-ततिः ।
व्योम-वचनं ममानुकूलमायातम्,
सतीत्वं मे स्वामिना सम्यग् विज्ञातम् ।
मम दुःखं सर्वं
तत्राभवद् भस्मसात् ।
तदा मया भावितम्,
स्वामिनश्चरण-सरसिजम् ॥’
प्रत्यावर्त्तनं कृतवान्,
व्योम-वर्त्मन्यां रघुपतिः ॥
नीरस-प्राणेषु प्रणय-पारावारं प्राप्तवती ।
दुःख-भरितं चेत् स्वजीवनम्,
विश्वभुवने न भवति सुख-दर्शनम् ।
स्वजीवने यदि सुखं सञ्जायते,
सुखमयं सर्वं विश्वं संदृश्यते ॥
दर्शं दर्शं यत्
रत्न-सन्दीपितः स्यन्दनः,
तस्य वैचित्र्यमयी गतिः पुनः,
तटिनी-भूभृत्-पादप-प्रकराः
सर्वे पूर्व-निकेतनाः
अतीत-सुखस्मृति-समुच्चयम् ॥
तासां पवित्र-प्रणयः
सुधा-धारां सर्वमेतत् ॥
कन्यानां नाम-सकलम्
तदा समुल्लासितवान् ॥
परिहर्त्तुं निसर्ग-सौन्दर्य-सदनं
मम मानसं नापारयत् ।
नगरे च न्यमज्जत् तत्र श्वश्रूपादयुगे ॥
स्थलत्रय-सुरङ्गैः क्रीडा-मुग्धं
कमनीयं महेन्द्र-कार्मुकम् ॥
अधिवनमधावद् भर्त्तृ-सन्निधिं भरतः ।
न्यवेदयद् वेदनार्द्र-मानसः ।
वसतिरस्माकं तस्मिन् समये
तत्र राघवमनुरुद्धवान्,
यथा मे पतिः
स्वामी तत्र सम्मतिं नाददात् ॥
स्वकीय-कलेवरः,
परन्तु तेन सत्यभङ्गो न कृतः ।
धर्म-विहङ्गिकायाः
‘भ्रातः ! कृपया मां सततम्
‘प्रदाय तमस्वत्यां शीतल-प्रकाशम्,
उत्तरं दत्तवान् भरतो विनयपरः,
‘प्रभाकर-करं लभते निशाकरः ।
रत्नपादुका-युग्मं भवतः
धरित्री-धारण-समर्थः
यथा शेषो नागनाथः ।
भरत-करयोः कान्तेन ।
वीरवरेण तद् भरतेन ॥
राजश्री-दुःख-हरणाय तत्परः
तत्र न्ययोजयत् स मानसमात्मनः ॥
आसीत् स प्रतीक्षितायनः,
श्वश्रूजन-पदरजांसि गृहीतानि मया ॥
अभवद् भ्राता भरतः
अहमभवं राज्ञी स्वयम् ।
विज्ञाय नियतं स्वामि-चेतः
मानसे मे यद् यत्
अचिरं सर्वं तत् तत्
भवति स्म सुसम्पादितम् ॥
सम्पत्ति-कल्लोलेषु लीलापराभ्याम् ॥
भाग्यावसाने मम गर्भोदयोऽभवत् ।
समधिक-स्नेहेन तत्परः संवृत्तः ॥
‘कानन-बान्धव्या सार्धं प्राणपते !
रुरोद स्वयं वदने वदनं संयोज्य सा ।
स्वान्तेविनोदन-समेतम् ।
समवापुः स्वस्व-शय्याश्रयम् ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
संरक्ताक्षिमुखच्छर्दिविण्मूत्रो यश्च ताम्यति ।
नष्टाग्निसंज्ञ  क्षिप्रं च कामलावान्विपद्यते ।
बलोत्साहक्षयस्तन्द्रा मन्दाग्नित्वं मृदुज्वर  ।
हलीमकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्तत  ।
हस्त्य्अध्यक्षो हस्तिवनरक्षां दम्यकर्मक्षान्तानां हस्तिहस्तिनीकलभानां शालास्थानशय्याकर्मविधायवसप्रमाणं कर्मस्व् आयोगं बन्धनउपकरणं सांग्रामिकम् अलंकारं चिकित्सकअनीकस्थऔपस्थायिकवर्गं चअनुतिष्ठेत् ॥
प्रथमसप्तम अष्टमभागाव् अह्नः स्नानकालौ, तद्अनन्तरं विधायाः ॥
पूर्वअह्ने व्यायामकालः, पश्चअह्नः प्रतिपानकालः ॥
रात्रिभागौ द्वौ स्वप्नकाला, त्रिभागः संवेशनउत्थानिकः ॥
ग्रीष्मे ग्रहणकालः ॥
विंशतिवर्षो ग्राह्यः ॥
सप्तअरत्नि उत्सेधो नवआयामो दश परिणाहः प्रमाणतश् चत्वारिंशद्वर्षो भवत्य् उत्तमः, त्रिंशद्वर्षो मध्यमः, पञ्चविंशतिवर्षोअवरः ॥
तयोः पादअवरो विधाविधिः ॥
अरत्नौ तणुलद्रोणः, अर्धआढकं तैलस्य, सर्पिषस् त्रयः प्रस्थाः, दशपलं लवणस्य, मांसं पञ्चाशत्पलिकम्, रसस्यआढकं द्विगुणं वा दध्नः पिण्डक्लेदनअर्थम्, क्षारदशपलिकं मद्यस्यआढकं द्विगुणं वा पयसः प्रतिपानम्, गात्रअवसेकस् तैलप्रस्थः, शिरसोअष्टभागः प्रादीपिकश् च, यवसस्य द्वौ भारौ स-पादौ, शष्पस्य शुष्कस्यअर्धतृतीयो भारः, कडङ्करस्यअनियमः ॥
सप्तअरत्निना तुल्यभोजनोअष्टअरत्निर् अत्यरालः ॥
यथाहस्तम् अवशेषः षड्अरत्निः पञ्चअरत्निश् च ॥
क्षीरयावसिको विक्कः क्रीडाअर्थं ग्राह्यः ॥
शोभावशेन व्यायामं भद्र्म मन्दं च कारयेत् ।
मृगं संकीर्णलिङ्गं च कर्मस्व् ऋतुवशेन वा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अश्वअध्यक्षेण रथअध्यक्षो व्याख्यातः ॥
दशपुरुषो द्वादशअन्तरो रथः ॥
तस्माद् एकअन्तरअवरा आषड्अन्तराद् इति सप्त रथाः ॥
इष्व्अस्त्रप्रहरणआवरणउपकरणकल्पनाः सारथिरथिकरथ्यानां च कर्मस्व् आयोगं विद्यात्, आकर्मभ्यश् च भक्तवेतनं भृतानाम् अभृतानां च योग्यारक्षाअनुष्ठानम् अर्थमानकर्म च ॥
एतेन पत्त्य्अध्यक्षो व्याख्यातः ॥
तेद् एव सेनापतिः सर्वयुद्धप्रहरणविद्याविनीतो हस्त्य्अश्वरथचर्यासंघुष्टश् चतुर्अङ्गस्य बलस्यअनुष्ठानअधिष्ठानं विद्यात् ॥
स्वभूमिं युद्धकालं प्रत्यनीकम् अभिन्नभेदनं भिन्नसंधानं संहतभेदनं भिन्नवधं दुर्गवधं यात्राकालं च पश्येत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैव अवधार्यताम् ।
वाचं जुहाव मनसि तत्प्राण इतरे च तम् ।
मृत्यावपानं सोत्सर्गं तं पञ्चत्वे ह्यजोहवीत् ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम्गीता अर्थ
अहं क्रतुरहं यज्ञ स्वधाहमहमौषधम् मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्गीता अर्थ 
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले ।
४ सौः पराभट्टारिकांबाश्रीपा० तर्पयामि ।
४ श्रीषोडशी षोडशाक्षरी महाविद्यांबा श्री० त० ।
ततः ४ षोशशाक्षरी श्रीषोडशाक्षरीमहाविद्यांवाश्रीपादुकां पूजयामि इति संपूज्य एषा सर्वयंत्रेश्वरी सर्वमंत्रेश्वरी सर्वतंत्रेश्वरी सर्वसिद्धेश्वरी सर्ववीरेश्वरी सर्वयोगेश्वरी सर्वविद्येश्वरी सर्वपीठेश्वरी सर्वजगदुप्पत्तिस्थितिमातृकामहाचक्रे समुद्रा ससिद्धिः सायुधा सशक्तिः सवाहना सपरिवारा सर्वोपचारैः सम्पूजितास्तु इति समष्ट्यर्चनञ्च पुष्पाञ्जलिना कृत्वा ततः ४ क ए ई ल ह स क ह ल सकल ह्रीं सर्व चक्रेश्वरी तुरीयांबाश्रीपादुकां पूजयामि इत्यभ्यर्च्य ओं ३ ऐं इति त्रिखंडामुदाञ्च प्रदर्श्य “ अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले । भक्त्या समर्पये तुभ्यमखण्डावरनार्चनम् ॥ ” इति प्रार्थयेत् । सत्यवकाशे चतुराम्नायादिचतुस्समयदेवतान्तां सपर्या कुर्यात् । तद्यथा -
ततः पञ्चलक्ष्मी, पञ्चकोशा, पंचकल्पलता, पंचकामदुधा, पंचरत्नानि, ततः षट्दर्शनं, ततः भूतशक्तयः ततः चतुस्समयाः च यजेत् । यथा -
यः स्मरेत्तस्य नामानि स हि भागवतोत्तमः
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
अथ दण्डकं प्रारभ्यते
 मार्गवर्गः
सत्यानि चत्वारि शिवानि तानि,
सुभावितान्येव समीक्ष्य विद्वान्।
स बन्धनैः काममयैर्निबद्धो,
न मुच्यते जाति-जरा-भयेभ्यः।
न खेदमायाति भवार्णवेभ्यः।
कष्टामवस्थां नरकेऽपि याति।
आभ्यन्तरं क्षेमसुखं च हित्वा,
किं कामभोगाभिरता हि बालाः।
नैते बिजानन्ति भयं च तीव्र-
संसारः कथितो बुद्धैः तत्त्वमार्गप्रदर्शकैः।
तेन सर्वमिदं तत्त्वज्ञानं ज्ञेयं समासतः।
ज्ञानज्ञेयविनिर्मुक्तं तृतीयं नोपलभ्यते।
अन्तपारविधिज्ञो यः षोडशाकारतत्त्ववित्।
स धर्मतामनुविशेद् यथा  न विकम्पते।
मोक्षाग्निना प्रतप्यन्ते स्रोतापन्नो भवत्यतः।
तृष्णाक्षयसुखं दृष्टं सत्यतः सुखकारकम्।
कः सदैव सुखी भवति?
नावबध्नाति यं तृष्णा न वितर्कैर्विहस्यते।
सम्प्राप्तभवपारस्तु सुखी भवति सर्वदा।
तदेव कारणं ज्ञेयमार्यमार्गचतुष्टयम्।
आर्यसत्येषु विदितः पुरुषो विद्यते ध्रुवम्।
कः श्रेष्ठो मार्गः?
स मार्गो देशकः श्रेष्ठो यो मार्गो भाषितः शिवः।
सुजीवितं भवेत् तस्य यस्य बुद्धौ स्थितं मनः।
सुजीवितं भवेत् तस्य यस्य धर्मे स्थितं मनः।
सुजीवितं भवेत् तस्य यस्य सङ्घे स्थितं मनः।
नहि सङ्घविनिर्मुक्तं जीवितं जीवितं भवेत्।
सुजीवितं भवेत् तस्य यस्य सत्ये स्थितं मनः।
सुजीवितं भवेत् तस्य यस्य मार्गे स्थितं मनः।
स दोषादेव निर्मुक्तो न देवः क्रीडति स्वयम्।
सुखादीनिह सत्यानि यथा दान्तेन विन्दति।
तदा क्षेमं शिवं स्थानं प्राप्नोति पुरुषोत्तमः।
शौषीर्यं नास्ति ते काये मांसास्थिरुधिरं न च।
इन्द्रायुधमिवाकाशे कायं दर्शितवानसि।
नामया नाशुचिः काये क्षुत्तृष्णासम्भवो न च।
ईर्ष्यापथेषु सर्वेषु निरालम्ब नमोऽस्तु ते।
एवं श्रुत्वा तु तद् वाक्यम् अध्येषणविशारदम्।
गुरुपादप्रसादेन लभ्यते तच्च नान्यथा।
स्वाधिष्ठानक्रमो येन साधकेन न लभ्यते।
सूत्रान्ततन्त्रकल्पेषु वृथा तस्य परिश्रमः।
स्वाधिष्ठानानुपूर्वेण प्राप्यते हि प्रभास्वरम्।
तस्माद् वज्रगुरुः पूर्वं स्वाधिष्ठानं प्रदर्शयेत्।
अस्वतन्त्रं जगत् सर्वं स्वतन्त्रं नैव जायते।
हेतुः प्रभास्वरं तस्य सर्वशून्यं प्रभास्वरम्।
येन चित्तेन बालाश्च संसारे बन्धनं गताः।
योगिनस्तेन चित्तेन सुगतानां गतिं गताः।
न चात्रोत्पद्यते कश्चिन् मरणं नापि कस्यचित्।
तदेव वायुसंयुक्तं विज्ञानत्रितयं पुनः।
जायते योगिनां मूर्त्तिर्मायादेहस्तदुच्यते।
तस्मादेव जगत् सर्वं मायोपम इहोच्यते।
मायोपमसमाधिष्ठः सर्वं पश्यति तादृशम्।
अध्यात्मबाह्यतो भिन्नं सर्वं मायैव नान्यथा।
दर्पणप्रतिबिम्बेन मायादेहं च लक्षयेत्।
वर्णान् इन्द्रायुधेनेव व्यापित्वमुदकेन्दुना।
दर्पणे विमले व्यक्तं दृश्यते प्रतिबिम्बवत्।
दर्शयेत् तं सुशिष्याय स्वाधिष्ठानं तदुच्यते।
मायैव संवृतेः सत्यं कायः साम्भोगिकश्च सः।
सैव गन्धर्वसत्त्वः स्याद् वज्रकायः स एव हि।
वज्रसत्त्वः स्वयं तस्मात् स्वस्य पूजां प्रवर्तयेत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ह्यात्मानं पूजयेत् सदा।
मन्त्रमुद्राप्रयोगं च मण्डलादिविकल्पनम्।
बलिहोमक्रिर्यां सर्वां कुर्यान् मायोपमां सदा।
शान्तिकं पौष्टिकं चापि तथा वश्याभिचारिकम्।
आकर्षणादि यत् सर्वं कुर्याद् इन्द्रायुधोपमम्।
शृङ्गाराद्युपभोगं च गीतवाद्यादिसेवनम्।
कलासु च प्रवृत्तिं च कुर्याद् उदकचन्द्रवत्।
चक्षुरादिप्रवृत्तिं च मायावद् उपलक्षयेत्।
यद् यद् आलम्बयेद् योगी तद् तद् मायैव कल्पयेत्।
दर्पणे प्रतिबिम्बं च स्वप्नं मायां च बुद्‍बुदम्।
इन्द्रजालं च सादृश्यं यः पश्येद् स प्रभुः स्मृतः।
दृश्यते स्पृश्यते चैव यथा माया जगत् सदा।
न चोपलम्भः संवृत्या मायावत् परिकीर्तितः।
यद् यद् इन्द्रियमार्गत्वं माया तत्तत् स्वभावतः।
सर्वत्र सर्वतः सर्वं सर्वथा सर्वदा स्वयम्।
सर्वबुद्धमयं सिद्धं स्वमात्मानं स पश्यति।
पूज्यन्ते ससुरैः सर्वैः प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः।
यथा शास्तरि सम्बद्धे लोकयात्राहितैषिणि।
एवमेव महायोगी विश्वज्ञानार्थसङ्ग्रहाद्।
स्वयं प्रत्युसिध्यन्ति सर्वमुद्रा महासुखाः।
क्लेशाः कर्मपथा देहः कर्तारश्च फलं च वै।
मरीचिस्वप्नसङ्काशा गन्धर्वनगरोपमाः।
जायन्ते विविधा रोगास्तेषां माया भिषग्जितम्।
स्वाधिष्ठानोपदेशस्तु येन नासाद्यते गुरोः।
तेन तुष्टेन तल्लभ्यं सर्वज्ञज्ञानमुत्तमम्।
किं तेन न कृतं पुण्यं किं वा नोपासितं तपः।
यद् यदिष्टतरं किञ्चिद् विशिष्टतरमेव च।
तत् तद्धि गुरवे देयं तदेवाक्षयमिच्छता।
आचार्यस्तारयेत् पारं दुःखार्णवमहाभयात्।
योऽहङ्कार[म]-लालिप्तः सद्भूतक्रमधर्षकः।
सावज्ञस्तत्त्वधर्मेषु तस्य तत्त्वं न दर्शयेत्।
समयाचाररक्षी च क्रमं तस्य प्रदर्शयेत्।
।
विकिपिडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् प्रारुपम्रामः
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्ताराशंकरवन्द्योपाध्यायः
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्भारतीयप्रबन्धसंस्थानम्‌-…
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्पुनर्भवा नदी
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्जलङ्गीनदी
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्भारतस्य सर्वकारीयभाषाः
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्शनिदेवः
विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम् काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः
'अदेशकाले यद्दानं अपात्रेभ्यश्च दीयते'
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण रोरुकं नगरं गत्वा येन अजितसेनो नाम गृहपतिस्तेनोपसंक्रम्य अजितसेनस्य गृहपतेः पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददातीति। तद्वदतु मे आर्यः-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
आह-मया कुलपुत्र अक्षयलक्षणो नाम बोधिसत्त्वविमोक्षः प्रतिलब्धः, यस्य सहप्रतिलम्भादक्षयबुद्धदर्शननिधानप्रतिलाभो भवति॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽजितसेनस्य गृहपतेः पादौ शिरसाभिवन्द्य अजितसेनं गृहपतिमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य अजितसेनस्य गृहपतेरन्तिकात्प्रक्रान्तः।
प्रणम् ṇ 
।
पूर्वपृष्ठम् (महाभारतसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
व्याकरणसूक्तयः 
व्याकरणसूक्तयः 
व्याकरणसूक्तयः 
व्याकरणसूक्तयः 
व्याकरणसूक्तयः 
व्याकरणसूक्तयः 
शतेषु जायते शूरः
शुभं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
श्रीराघवयादवीयम् 
षड् दोषाः पुरुषेणेह
स एतमेव सीमानं
स एव सर्वं यद्भूतं
स तु तत् पदमाप्नोति
स य एषोऽणिमा
स य एषोऽन्तर्हृदय
"विशेषःसर्वपृष्टानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
भीमबेट्का-शिलाश्रयाः
वैष्णवे भगवद्द्भक्तौ प्रसादे हरिनाम्नि च ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऎ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशायनमः
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम १ 
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
“ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्र प्रिय यामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
कौसल्या कोसलदेशस्य भानुमतः पुत्री। दशरथस्य ज्येष्ठा पत्नी। मर्यादापुरुषोत्तमस्य रामस्य माता । विवाहानन्तरं कोसलराज्यम् दशरथस्य राज्ये एव अन्तर्गतम् । कौसल्या रामस्य माता राज्ञः दशरथस्य ज्येष्ठपत्नी च । तस्याः उल्लेखः रामायणे अयोध्याकाण्डे आगाच्छति। सा एका तपस्विनी स्त्रिः।
कौसल्यायाः मातृवात्सल्यं पतिभक्तिः च[सम्पादयतु]
"?=कौसल्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगनायाः अनुगुणं मासस्य पञ्चमं दिनं भवति पञ्चमी तिथिः । प्रत्येकं मासे शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च पञ्चमं दिनम् इयमेव तिथिः भवति । भारतीयपर्वाणि सर्वदा तिथिवारनक्षत्रादीनाम् आधारेण एव आचर्यन्ते खलु । विविधमासानां पञ्चम्याम् अनेकानि पर्वाणि भवन्ति । तेषु श्रावणमासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ आचर्यमाणा नागपञ्चमी विशेषं पर्व अस्ति ।
"?=पञ्चमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
अयं करञ्जवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः भारते तु सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते । अयं महान् वृक्षः । अस्य करञ्जवृक्षस्य मूलं, पर्णं, त्वक्, पुष्पं, बीजस्य तैलं चपि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य बीजे “करञ्जिन्” नामकः अंशः अस्ति । अयम् करञ्जः ६ – ९ मीटर् यावत् उन्नतः भवति । तस्य काण्डः ऋजु भवति । काण्डं परितः मृदु त्वक् भवति । अस्य वृक्षस्य छाया अत्यन्तं शीतला च भवति ।
'औषधीयसस्यानि]] 'सस्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनकुटामण्डलम् नेपालस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य कोशी अञ्चलेवस्थितं एकं पर्वतीयमण्डलं अस्ति । अस्य मण्डलस्य मुख्यालयः धनकुटा नगरे वर्तते यदेव पूर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य मुख्यालयश्च अस्ति । विक्रमसम्वत्सरःस्य २०१९ तमे १ दिनाङ्के वैशाखमासे विद्यमानस्य राज्ञः महेन्द्रस्य शासनकाले धनकुटामण्डलं इत्युक्त्वा अस्य नामकरणं अभूत् । अस्य मण्डलस्य पूर्वस्मिन् तेह्रथुममण्डलम् एवं पाँचथरमण्डलम् विद्येते पश्चिमे च भोजपुरमण्डलम् एवं उदयपुरमण्डलम् स्तः उत्तरे संखुवासभामण्डलम् अस्ति एवं दक्षिणे मोरङमण्डलम् एवं सुनसरीमण्डलम् विद्यमानौ स्तः।
इदमपि अवगच्छ्न्तु[सम्पादयतु]
"?=धनकुटामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे प्रजननद्रव्यसिद्धान्तस्य प्रतिपादकः जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी अगस्ट् वीस्मान् प्रजननद्रव्यं वंशतः वंशं प्रति अनुवर्तते इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशीया आनन्दिबाई जोशी "पेन्सिल्वेनिया"देशस्य महिला-वैद्यकीय-महाविद्यालयतः पदवीं प्राप्य "भारतस्य प्रथमा वैद्या"  इति प्रसिद्धा अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे रासायनिकचिकित्सातज्ञः पाल् एर्लख् क्षयरोगस्य कारणतः शुष्कं वातावरणम् अपेक्षितम् इति मत्वा ईजिप्तदेशम् अगच्छत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य ८ दिनाङ्के अन्तस्स्रावकग्रन्थीनां संशोधकः एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल् कनेक्टिकट् प्रान्तस्य दक्षिणनावार्क्-प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः विद्वान् देवुडु नरसिंहशास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
१२ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९ दिनानि अवशिष्टानि ।
अमेरिका देशस्य एकं नगरम् वर्तते ।
"?=विचिटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (बिर्लामन्दिरम् )अग्रिमपुटम् ।
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
भगवान् दासः
