अज्ञस्य किंचिदपि हिताहितं ज्ञातुमशक्तस्य निष्क्रियस्य निर्गतो बहिर्भूतः क्रियाया इति निष्क्रियः। तस्य सर्वप्रतीकाररहितस्य अनाधेयातिशयतया असंस्कर्तव्यस्य। अथवा सर्वकर्मणि शक्तिविकलस्य गमनाधिक्रियाशून्यस्य वा आकाशस्य प्रकृतानुपयोगित्वादाकाशकल्पस्य। एवं सति आत्मता आत्मस्वभावव्यवस्था व्यवस्थापिता। एतच्च स्वमतेनोदाहरणम्। यथा निःस्वभावतया सर्वक्रियाशून्यं प्रज्ञप्तिसन्मात्रमाकाशम्, तथा आत्मापीत्यर्थः। परमतेनापि वा। यथा च न कर्मकर्त्रादिरूपमाकाशमचेतनत्वादक्रियत्वाच्च, तथा आत्मपीति भावः॥
यदि न कश्चिदेकः परलोकी स्यात्, तदा तेनात्मना परलोकगामिना विना अन्तरेण कर्मफलसंबन्धोऽयुक्तः। कर्म शुभाशुभम्, फलं च तस्यैव इष्टानिष्टलक्षणम्, तयोः संबन्धः। कर्मणः कृतस्य फलेन वा संबन्धः। येनैव कृतं कर्म, तस्यैव तत्फलप्रतिलम्भो नान्यस्येति। न युक्तो न घटते। इष्यते च परलोके कर्मफलसंबन्धः। तत्र च सौगतानामप्यविवादः। तथा च सूत्रम्-
अनेनैव कृतं कर्म, कोऽन्यः प्रत्यनुभविष्यति ? न हि भिक्षवः कृतोपचितानि कर्माणि पृथिवीधातौ विपच्यन्ते नाब्धातौ न तेजोधातौ न वायुधातौ। उपात्तेष्वेव स्कन्धधात्वायतनेषु इति विस्तरः।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्॥इति।
ततः कर्मफलसंबन्धोऽनिवारितो भवतामपि। तस्मादवश्यमङ्गीकर्तव्य आत्मा। अन्यथा सर्वमेतदसंगतं स्यात्। कथमसति आत्मनि कर्मफलसंबन्धो घटते इत्याह कर्म कृत्वेत्यादि-
कर्म कृत्वा विनष्टे हि फलं कस्य भविष्यति।
हि यस्मात् कर्म कृत्वा कर्मोत्पाद्य शुभाशुभलक्षणम्। विनष्टे निरुद्धे सति कर्मकर्तरि। फलं कस्य भविष्यति। आत्मनोऽसत्त्वे परलोकगामिनः कस्यचिदभावात्। येन चित्तक्षणेन कृतं कर्म, तस्य क्षणिकतया तत्कर्मक्रियाकाले निवृत्तत्वात्, कृतस्य कर्मणः फलं सुगतौ दुर्गतौ वा सुखदुःखात्मकं कस्य भविष्यति उत्पत्स्यते ? नैव कस्यचित् स्यात्। परलोके च कृतकर्मण एव फलयोगिनोऽन्यस्य कस्यचिदुत्पादात्, इति कृतविप्रणाशोऽकृताभ्यागमश्च स्यात्॥
उपलक्षणं चैतत्। स्मृतिप्रत्यभिज्ञानसंशयनिर्णयस्वयंनिहितप्रत्यनुमार्गणदृष्टार्थकुतूहलविरमणकार्यकारणभावतदधिगतप्रमाणबन्धमोक्षादयोऽपि न स्युः चेद्यदि मतम्, तन्न युक्तमित्याह द्वयोरित्यादि-
द्वयोरप्यावयोः। आत्मवादिनो भवतः, मम च नैरात्म्यवादिनः। सिद्धे निश्चिते। के सिद्धे ? आह-भिन्नाधारे क्रियाफले कर्म क्रिया अस्मिन् भवे, तस्याः फलं परलोके। ते भिन्नाधारे नानाधिकरणे सिद्धे। तथाहि-न येनैव शरीरेण तस्मिन् जन्मनि कर्म करोति, तेनैव प्रेत्य फलमुपभुङ्क्ते। अतः अन्यदेव कर्मकर्तृ, तदन्यच्च फलभोक्तृ। अतो भिन्नाधारे क्रियाफले भवतः। अत्र च अविप्रतिपत्तिरावयोः। स्यादेतत्-आत्मव्यापारमन्तरेण ते एव कर्तृत्वोपभोक्तृत्वे न स्यातामित्यत्राह-
निर्व्यापारो व्यापाररहितः। तत्र तयोः कर्मक्रियाफलोपभोगयोः आत्मा निष्क्रियत्वादचेतनत्वात्। नित्यत्वान्न क्वचिदपि क्रियायां समर्थः। यदप्युक्तम्-
ज्ञानमात्रादिसंबन्धः कर्तृत्वं तस्य भण्यते।
सुखदुःखादिसंवित्तिसमवायस्तु भोक्तृता॥इति।
तदपि पूर्वापरकालयोरविचलितस्वभावस्य उक्तक्रमेण न संगच्छते। इति हेतोरत्रात्मनि निर्व्यापारे वादो विवादो वृथा निष्फलः। यदर्थमसावङ्गीकृतः, तत्र तस्यानुपयोगित्वात्। नन्विति परसंबोधने॥
ननु यदि आत्मा न भवेत्, कथं तर्हि कृतविप्रणाशादिदोषो न स्यात् ? ततो न वृथा तद्वाद इत्याह हेतुमानित्यादि-
यो हेतुमान् कर्मणा युक्तः, स एव फालयोगी फलसंबद्धः इति एवमेष संभवो न दृश्यते, नोपलभ्यते। यस्मात्-
ततो हेतुमतः फलयोगो न दृश्यते। एतत्तर्हि कथं नीयते यदुक्तम्-अनेनैव कृतं कर्म, कोऽन्यः प्रत्यनुभविष्यतीति ? अत्राह संतानस्येत्यादि-
संतानस्यैक्यमाश्रित्य कर्ता भोक्तेति देशितम्।
संतानस्य उत्तरोत्तरानेकक्षणपरंपरालक्षणस्य कार्यकारणभावे न प्रवर्तमानस्य ऐक्यमाश्रित्य अनेकेषु एकत्वं लोकाध्यवसायवशादारोपितमेव निमित्तीकृत्य कर्ता भोक्ता इति देशितम्-य एव कर्मणः कर्ता स एव तत्फलस्योपभोक्ता च। इत्येतद्देशितत्वेऽपि नेयाभिप्रायवशात् भगवता प्रकाशितम्। अन्यथा कर्मफलोच्छेदं मन्येत जनः। न तु तावता उभयलोकानुगामिनः सत्त्वमाख्यातम्। अत एव च तत्रैवोक्तम्-उपात्तेष्वेव स्कन्धधात्वायतनेषु विपच्यन्ते इति। तथा चेतना कर्म, चेतयित्वा कर्म इति वचनाच्च। तदुक्तम्-
कर्मजं लोकवैचित्र्यं चेतना तत्कृतं च तत्।
कर्म चित्तमवधूय न चास्ति॥ इति।
तस्मान्न चित्तविनिर्मुक्तमन्यत् कर्मास्ति। तच्च कुशलाकुशलं चित्तमुत्पद्य निरुध्यमानं स्वोपादेयचित्तक्षणे कुशलाकुशलादिसंस्कारविशेषवासनामादधाति। तदपि तदाहितवासनमुत्तरोत्तरतदभिसंस्कृतक्षणपरंपराविच्छेदतः संतानप्रवर्तमानं परिणतिविशेषमुपगच्छत् कर्मविशेषानुरूपं तथाविधं सुखादिस्वभावं चित्तात्मकमेव फलमभिनिर्वर्तयति परलोके। तद्यथा क्षितिबीजादयः परस्परोपसर्पणप्रत्ययविशेषात् समधिगतातिशयतया प्रथमक्षणोपनिपातिनः स्वोपादेयभूतद्वितीयक्षणकलापे कार्योत्पादानुगुणविशेषोत्पादनद्वारेण तदुत्तरोत्तरतारतम्यमुपजनयन्तः संततिपरिणामविशेषादन्त्यक्षणलक्षणं प्रकर्षपर्यन्तमासादयन्तो बीजानुरूपशालिकोद्रवाङ्कुरमुत्पादयन्ति। यथा च लाक्षारसपरिभावितं मातुलुङ्गादिबीजमुप्तं तत्संस्कारपरंपराप्रवृत्तेः तत्पुष्पादिषु रक्ततामुत्पादयति, न च तत्र कश्चित् पूर्वापरकालयोरेकोऽनुगामी समस्ति। तच्च कुशलाकुशलसमानस्यापि  कल्पनोपस्थापितत्वात् नोपन्यासो युक्तः। तदुक्तम्-
तस्माद्यथा बीजादिषु आत्मानमन्तरेणापि प्रतिनियमेन कार्यं तदुत्पत्तिश्च क्रमेण भवति, तथा प्रकृतेऽपि परलोकगामिनमेकं विनापि कार्यकारणभावस्य नियामकत्वात् प्रतिनियतमेव फलम्, क्लेशकर्माभिसंस्कृतस्य संतानस्य अविच्छेदेन प्रवर्तनात् परलोके फलप्रतिलम्भोऽभिधीयते, इति नाकृताभ्यागमो न कृतविप्रणाशो बाधकम्। ततो नात्मानमन्तरेण कर्मफलसंबन्धो न युज्यते। यथा च सत्येवात्मनि स न घटते, तथा सप्रचयमुच्यमानमतिविस्तरं स्यादिति नेह प्रतन्यते॥ आह च-
पुद्गलतद्वादिभिस्तत्त्वान्यत्वप्रतिषेधपक्षाभ्युपगमात् स्वयमेव वस्तुत्वं प्रतिषिद्धम्। वस्तुनो हि तत्त्वान्यत्वप्रकारानतिक्रमात्, परस्परपरिहारवतोरेकप्रतिषेधापरविधिनान्तरीयकत्वात्। भारहारादिसूत्रमपि समर्थितमत्रार्थे। तस्मादाभिप्रायिकीं भगवतो देशनामजानद्भिः परिकल्पितोऽसौ, न वस्तुसत्। वस्तुत्वाभ्युपगमे नान्यत्वम्, इत्यात्मनो निराकरणेनैव निरस्तः, इति न पुनर्विशेषेण प्रतिषेधितः। उक्तं चैतद्भगवता-
इति हि भिक्षवः अस्ति कर्म, अस्ति फलम्। कारकस्तु नोपलभ्यते य इमान् स्कन्धान् विजहाति, अन्यांश्च स्कन्धानुपादत्ते, अन्यत्र धर्मसंकेतात्। अत्रायं धर्मसंकेतः, यदस्मिन् सति इदं भवति, अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते इति॥
एतेन भगवतैव इदंप्रत्ययतामात्रलक्षणः कार्यकारणभावोऽपि दर्शित एव। अयमपि च संतानस्येत्यनेन [संतान एक इत्यनेन] यथाव्यवहारमनिरूपितस्वरूपः सूचित एव, संतानवचनेन इदंप्रत्ययतामात्रस्याभ्युपगमात्। अन्यथा संतान एव न स्यात्। तेन वास्तवकार्यकारणभावभाविनो दोषा नावलीयन्ते। इदमेव आचार्यपादैरप्युक्तम्-
कार्यकारणभावप्रतिनियमादेव स्मृत्यभावोऽपि निरस्तः। एकस्यानुगमात्मनोऽभावात् न स्मर्ता कश्चिदिह विद्यते, किं तर्हि स्मरणमेव केवलमारोपवशात् स्मर्यमाणवस्तुविषयम्। न च अत्र स्मर्तुरभावेऽपि कश्चिद् व्याघातः। अनुभूते हि वस्तुनि विज्ञानसंताने स्मृतिबीजाधानात् कालान्तरेण संततिपरिपाकहेतोः स्मरणं नाम कार्यमुत्पद्यते। एवं प्रत्यभिज्ञानादयोऽपि द्रष्टव्याः। अतिविस्तरभयात् प्रत्येकमिह न प्रतिविधीयन्ते इति तत्समर्थनमन्यत्रैव विस्तरेणावधार्यमिति॥
सर्वमेतत् संवृतिसत्यमुपादाय समर्थितम्। परमार्थे तु सर्वधर्माणां निःस्वभावत्वात् सर्वविकल्पोपरमाच्च न किंचिदुत्पद्यते वा निरुध्यते वा सात्मकमनात्मकं वा। नापि विचार्यमाणं कर्म तत्फलं वा, नापि इहलोको न परलोको वा न कश्चिदस्ति, कल्पनाविठपितत्वात्। तस्मात् सर्वमेतत् प्रतिबिम्बसंनिभं निःस्वभावमुत्पद्यते निरुध्यते च। कार्यकारणं च सात्मकं निरात्मकं च नित्यमनित्यं चाभिधीयते। स्वप्नवत् कर्मकर्तृत्वम्, तत्फलोपभोगः, इहलोकः, परलोकः, सुगतिदुर्गतिगमनं च कल्पनानामप्रहाणात्। इति सर्वत्र सुस्थम्। यद्वक्ष्यति-
एवं न च निरोधोऽस्ति न च भावोऽस्ति तत्त्वतः।
अजातमनिरुद्धं च तस्मात्सर्वमिदं जगत्॥
स्वप्नोपमास्तु गतयो विचारे कदलीसमाः।इत्यादि।
न कर्तास्ति न भोक्तास्ति पुण्यापुण्यं प्रतीत्यजम्।
यथा निरात्मानश्च सर्वे धर्माः कर्मफलसंबन्धाविरोधश्च, निःस्वभावता च, यथा दृष्टसर्वधर्माविरोधश्च, तथा पितापुत्रसमागमे देशितम्। तदुक्तम्-
तदेवमात्मादिविरहेऽपि कर्मफलसंबन्धोऽविकलः सूत्रेषु भगवता स्वयमुपदर्शित इत्युपदर्शितं भवति। इति नैकस्योभयानुवर्तिनोऽभावेऽपि किंचिद्विरुध्यते इति॥
यदि कथंचिदपि नास्त्येवात्मा, कथं तर्हि-
आत्मा हि आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत्।
इति गाथायामुक्तम् ? चित्तमेव अहंकारसंनिश्रयतया अस्यामात्मशब्देनोक्तम्। अन्यत्र सूत्रे-
चित्तस्य दमनं साधु चित्तं दान्तं सुखावहम्।
इति चित्तस्य दमनवचनात्। तदपि च आत्मदृष्टयभिनिविष्टानामन्यत्रात्मग्राहपरिकल्पविच्छेदार्थं नेयार्थतया संवृत्या चित्तमात्मेति प्रकाशितं न तु परमार्थतः। एतेन यदुक्तमार्यलङ्कावतारे-
इति, तदपि व्याख्यातं भवति। यतः तदपि च अन्यत्र पुद्गलाद्यभिनिवेशबाधनाय वचनम्। न तु तावता चित्तस्य परमार्थसत्त्वमुक्तम्। एवमन्यत्रापि स्कन्धादिष्वात्मदेशना नेयार्था। अतश्चित्तमपि वस्तुतो नाहंप्रत्ययस्य विषयः॥
भवतु वा चित्तं परमार्थसत्। तथापि न वस्तुतः तदहंकारगोचर इत्युपदर्शयन्नाह अतीतेत्यादि-
अतीतानागतं चित्तं नाहं तद्धि न विद्यते।
त्रिधा हि चित्तं संभवति परिकल्पमुपादाय अतीतमनागतं प्रत्युत्पन्नं च। तत्र। अतीतानागतं नष्टाजातं चित्तं नाहं न अहंदर्शनविषयः। कुतः ? हिर्यस्मात्। तदतीता नागतं चित्तं न विद्यते, न संप्रत्यस्ति, नष्टाजातत्वात्। यदतीतं तत् क्षीणं निरुद्धं विगतं विपरिणामितम्। यदनागतम्, तदप्यसंप्राप्तमिति। प्रत्युत्पन्नं तर्हि चित्तमहं भविष्य तीत्यत आह-
अथोत्पन्नमहं चित्तं नष्टेऽस्मिन्नास्त्यहं पुनः।
यथा उत्पन्नं वर्तमानं चित्तमहमस्तु, तदपि न युक्तम्। यतो नष्टेऽस्मिन्नास्त्यहं पुनः, अस्मिन् प्रत्युत्पन्ने चित्ते नष्टे द्वितीयक्षणे अतीते सति नास्त्यहं पुनः, पश्चादहंप्रत्ययस्य विषयो नेष्टः स्यात्। प्रत्युत्पन्नस्य स्थितिर्नोपलभ्यते। तत् कुतश्चित्तमालम्ब्यतां येन आलम्बनं स्यात् ? अतो न चित्तालम्बनोऽपीति निरालम्बन एवायमहंप्रत्यय उत्पद्यते॥
एवमात्मनोऽसत्त्वात् नात्मा, त्र्यध्ववर्तिनाश्चित्तस्य च तद्विषयत्वात्। नापि चित्तमहंकारस्य विषय इति प्रसाध्योपसंहरन्नाह यथैवेत्यादि-
यथैव कदलीस्तम्भो न कश्चिद्भागशः कृतः।
यथैव कदलीस्तम्भो रम्भादण्डखण्डम्, भागशः प्रत्यवयवशः कृतोऽवधूतो न कश्चित् न वस्तुसन् प्राप्यते, तथा अहमप्यसद्भूतः कदलीस्तम्भवत्। अहमपि अहंप्रत्ययस्य विषयोऽपि असद्भूतः अवस्तुभूतः, वन्ध्यातनयवत्। न कश्चिद्विषयोऽस्यास्तीति भावः। कथम् ? मृग्यमाणो विचारतः निरूपणतः॥
यदि सत्त्वो न विद्येत कस्योपरि कृपेति चेत्।
यदि सर्वथैव सत्त्वः आत्मा पुद्गलो वा विचार्यमाणो न विद्येत, न स्यात्, तदा कस्योपरि कृपा करुणा बोधिसत्त्वानां भवेत्, सत्त्वमन्तरेण किमालम्ब्य प्रवर्तेत ? करुणा च सम्यक्संबोधिसाधनम्, तत्पूर्वकमेव संभारनिदानेषु दानादिषु प्रवर्तनात्। अतः करुणापुरःसराः सर्वे बुद्धधर्माः प्रवर्तन्ते। तथा चोक्तमार्यधर्मसंगीतौ-
अथ खलु आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-न भगवन् बोधिसत्त्वेन अतिबहुषु धर्मेषु शिक्षितव्यम्। एक एव धर्मो बोधिसत्त्वेन स्वाराधितः कर्तव्यः सुप्रतिबिद्धः। तस्य करतलगताः सर्वे बुद्धधर्मा भवन्ति। तद्यथा-येन राज्ञश्चक्रवर्तिनश्चक्ररत्नं गच्छति, तेन सर्वबलकायो गच्छति। एवमेव भगवन् येन बोधिसत्त्वस्य महाकरुणा गच्छति, तेन सर्वे बुद्धधर्मा गच्छन्ति। तद्यथा भगवन् जीवितेन्द्रिये सति अन्येषामिन्द्रियाणां प्रवृत्तिर्भवति, एवमेव भगवन् महाकरुणायां सत्यां बोधिकारकाणां धर्माणां प्रवृत्तिर्भवतीति॥
तस्मादवश्यं प्रथमतः सत्त्वालम्बना करुणाभ्युपगन्तव्याः दुःखितसत्त्वाधिष्ठानेन समुत्पत्तेः। सत्त्वाभावे च सा न स्यादिति चेत्, एवं मन्यसे यदि, तदा नैतद्वक्तव्यमित्याह कार्यार्थमित्यादि-
कार्यार्थमभ्युपेतेन यो मोहेन प्रकल्पितः।
कार्यमभिमतसाध्यं पुरुषार्थ इत्युच्यते। तदर्थमभ्युपेतेन स्वीकृतेन मोहेन संवृत्या यः प्रकल्पितः समारोपितः सत्त्वः, तस्योपरीत्यर्थः। तथाहि सकलकल्पनाजालरहितं सर्वावरणविनिर्मुक्तं परमपुरुषार्थतया बुद्धत्वमिह साध्यम्। तच्च सर्वधर्मानुपलम्भमन्तरेण नाधिगम्यते। स च प्रज्ञाप्रकर्षगमनात् संपद्यते। तच्च सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्यासादुपजायते। तदारम्भश्च करुणावशादुत्पद्यते। सा च प्रथमतो दुःखितसत्त्वेषु प्रवर्तमाना संभारारम्भनिदानमुपपद्यते इति कार्यार्थं मोहस्य संवृतिसत्यरूपस्याभ्युपगमः। ततः प्रथमतः सत्त्वालम्बनैव करुणा, ततः परं धर्मालम्बना, अनालम्बना च। अयमभिप्रायः-न सर्वथा सत्त्वस्याभावः। स्कन्धादयो हि संवृत्त्या आत्मशब्देनोच्यन्ते। यथोक्तं भगवता-
ये केचिद्भिक्षवः श्रमणा वा ब्राह्मणा वा आत्मेति समनुपश्यन्तः समनुपश्यन्ति इमानेते  पञ्चोपादानस्कन्धान्। इति।
ततो यदि नाम प्रज्ञया निरूपयतः परमार्थतः सत्त्वानुपलम्भः, तथापि संवृत्या न निषिध्यते इति। तदुक्तम्-
[रत्नदासविरचितं गुणपर्यन्तस्तोत्रम्-३३]
दुःखार्तेषु च सत्त्वेषु त्वमतीव कृपात्मकः॥इति।
तस्मादमी रूपादय एव संवृत्या सत्त्वशब्देनोच्यन्ते। इति न करुणा निर्विषया॥
ननु परमार्थतः सत्त्वाभावे कस्य तत् कार्यम्, इति कथं तत्साधनाय कस्यचित् प्रवृत्तिरित्यभिसंधाय आह कार्यमित्यादि-
कार्यं कस्य न चेत्सत्त्वः सत्यमीहा तु मोहतः।
न चेत् सत्त्व इति। यदि सत्त्वो नास्ति, तदा एकस्यानुयायिनोऽभावात् रूपादीनां च उत्पन्नविनाशित्वात् कार्यं कस्य ? न कस्यचित् स्यादित्यर्थः। सत्यमित्यभ्युपगमे इति। एवमेव एतन्मतमेव अस्माकम्-नैव कस्यचित् परमार्थतः कार्यम्, अस्वामिकत्वात् सर्वधर्माणाम्। यद्येवम्, कथं तर्हि तत्साधनाय प्रथमतः प्रवृत्तिरिति चेत्, ईहा तु मोहतः। ईहा चेष्टा पुनस्तत्कार्यार्थितया व्यापारः मोहात्। ममैव तत् कार्यं भविष्यतीत्येकत्वाध्यवसायेन सत्त्वाभावेऽपि संवृत्या मायास्वभावतया। वस्तुतो निरीहत्वात् सर्वधर्माणामन्यत्र प्रतीत्यसमुत्पादात्। तदुक्तम्-
सर्वधर्मास्त्वया नाथ निःस्वभावाः प्रकाशिताः॥इति।
तस्मात् संवृतेरेव कार्यार्थव्यापारः। ननु च मोहो नाम अविद्यास्वभावतया सर्वथैव अनुपादेयः। तत् कथं पुनस्तस्यैव स्वीकारः इत्यत आह दुःखेत्यादि-
दुःखव्युपशमार्थं तु कार्यमोहो न वार्यते।
द्विविधो हि मोहः-संसारप्रवृत्तिहेतुः तत्प्रशमहेतुश्च। तत्र यः संसारनिदानम्, स प्रहातव्य एव। अन्यस्तु यः परंपरया दुःखव्युपशमार्थं सर्वसत्त्वजात्यादिव्यसननिमित्तं कार्यमोहः कार्यस्य परमार्थसत्यलक्षणस्याधिगमाय मोहः, स पुनर्न वार्यते, न प्रतिषिध्यते। उपादीयते एव, परमार्थोपयोगित्वात्। इदमिहाधिकृतम्, तदपि कार्यं नात्मसुखाभिलाषेण महद्भिरुपादीयते, अपि तु सर्वसत्त्वानामात्यन्तिकसर्वदुःखव्युपशमार्थम्। तत्र च उपेयभूतः परमार्थाधिगम एव। तस्याप्युपायभूतं [संवृतिसत्यम्]। संवृतिसत्यमन्तरेण परमार्थानधिगमात्। इति दुःखप्रशमार्थता कार्यमोहस्य। एतत् कार्यार्थमविचारतः [९४] इत्यस्मिन् प्रस्तावे प्रतिपादितमेव पूर्वम्। पुनर्विपञ्चयितुमुक्तम्॥
स्यादेतत्-यथा दुःखोपशमहेतुत्वात् कार्यमोहोऽविद्यास्वभावोऽभ्युपगम्यते, तथैव आत्ममोहोऽपि तद्धेतुत्वादस्तु। तत् किमात्मा यत्नेन निषिध्यते ? तत्सद्भावेऽपि आत्मभावनया अहंकारपरिक्षयात् भविष्यति संसारनिवृत्तिः। ततः किं नैरात्म्यभावनयेत्यत्राह दुःखहेतुरित्यादि-
यथा कार्यमोहो दुःखोपशमहेतुः, न तथा द्वितीय आत्ममोहः, तस्मिन् सति अहंकारक्षयाभावात्। आत्ममोहात्तु अनात्मनि आत्मविपर्यासदर्शनात् पुनरहंकारो वर्धते, वृद्ध उपजायते। किंभूतः ? दुःखहेतुः दुःखस्य सांसारिकस्य त्रिदुःखतालक्षणस्य हेतुः कारणम्। अहंकारक्षयाच्च दुःखोपशम इष्यते। सति च आत्मदर्शने कथमसौ निवर्तेत ? कारणेऽविकलसामर्थ्ये कार्यस्य निवृत्त्ययोगात्। ततो दुःखमपि न निवर्तते। तथाहि आत्मानं पश्यतः संस्कृतेषु स्कन्धधात्वायतनेषु अहमिति दृढतरमुत्पद्यते स्नेहः। ततस्तद्दुःखप्रतीकारेच्छया सुखाभिलाषो दोषान् प्रच्छाद्य तदर्थितया गुणाध्यारोपात् तत्साधनेषु प्रवर्तते। स्वोपकारिणि वयमिति बुद्धिरुपजायते। अहं ममेति च दर्शनात् परिपन्थिनि विद्वेषः। ततः समस्तदुःखनिदानं सर्व एव क्लेशोपक्लेशा लब्धप्रसराः प्रवर्तन्ते। इति आत्ममोहप्रवर्तितो दुःखहेतुरहंकारो भवति। तदुक्तमाचार्यपादैः-
अनयोः संप्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते।
इत्थमात्मस्नेहान्निवर्तयितुमशक्योऽहंकारः।
ततोऽपि आत्मदर्शनादपि न निवर्त्यो निवर्तयितुमशक्योऽहंकारश्चेद् यदि, तदा-
नैरात्म्यस्य पुद्गलादिविरहस्य भावना अभ्यासः। वरमुत्तमम्। आत्मदर्शनप्रवृत्ताहंकारनिवृत्तिहेतुत्वात्। तावत्कालमस्तु, पश्चात् पुनरियमपि प्रहास्यते, उपलम्भदृष्टित्वादिति भावः। तथाहि तद्भावनाप्रकर्षपर्यन्तगमनात् साक्षान्नैरात्म्यदर्शनात् विरोधि सत्कायदर्शनं निवर्तते। तन्निवृत्तौ च एकस्यानुगामिनो दर्शनाभावात् पूर्वापररूपविकलस्य क्षणमात्रस्य दर्शनम्। ततः पूर्वापरसमारोपाभावात् न अनागतसुखसाधनं किंचिदात्मनः पश्यति। ततो न तस्य क्वचिद्विषये रागो जायते, नापि तत्प्रतिविरोधिनि द्वेषः, आसङ्गाभावादेव। नाप्यकारिणं प्रति अपकारस्थानं पश्यति। येन यस्मिन् कृतोऽपकारः, तयोर्द्वयोरपि द्वितीयक्षणेऽभावात्। न च अन्येन कृतेऽपकारे प्रेक्षावतः अन्यत्र वैरनिर्यातनमुचितम्, नापि यस्य कृतस्तेनापि। एवं रागादिनिवृत्तौ अन्येऽपि तत्प्रभवाः क्लेशोपक्लेशा नोत्पद्यन्ते। नापि वस्तुतः कश्चित् कस्यचिदपकारी, इदं प्रतीत्य इदमुत्पद्यते इति प्रतीत्यसमुत्पाददर्शनाद्वा। एवं हि पुद्गलशून्यतायां सत्कायदर्शननिवृत्तौ छिन्नमूलत्वात् क्लेशा न समुदाचरन्ति। यथोक्तमार्यतथागतगुह्यसूत्रे-
गतमिदमानुषङ्गिकम्। संप्रति पुनरहंकारविषयं निरूपयितुमुपक्रमते। स्यादेतत्यदि नाम आत्मा विचारेण खरविषाणसदृशत्वान्नाहंकारस्य विषयः, तथापि कायावयवी तद्विषयो भविष्यतीत्यत्राह कायो नेति-
नोदरं नाप्ययं पृष्ठं नोरो बाहू न चापि सः।
न हस्तौ नाप्ययं पार्श्वौ न कक्षौ नांसलक्षणः।
न ग्रीवा न शिरः कायः कायोऽत्र कतरः पुनः।
अथापि स्यात्-नैवमभिधीयते प्रत्येकं करादयः कायः, किं तर्हि सर्वावयवव्यापकत्वादवयविनः सर्वावयवेषु वर्तते इत्यत्राह यदीत्यादि-
यदि सर्वेषु कायोऽयमेकदेशेन वर्तते।
सर्वावयवेषु वर्तमानोऽयमेकदेशेन वर्तते, युगपत् सर्वात्मना वा ? तत्र यदि सर्वेषु करचरणादिषु अवयवेषु कायोऽवयवी, एकदेशेन वर्तते, केनचिद् भागेन कंचिदवयवं व्याप्नोति। न सर्वात्मना सर्वमित्यर्थः। तदा एतन्न वक्तव्यम्। यतः यैरेकदेशैरवयवेषु वर्तते, तेष्वपि किमेकदेशेषु अपरैः एकदेशेन वर्तते, सर्वात्मना वेति विकल्पो न निवर्तते। तत्रापि पुनरेकदेशेन वृत्तिकल्पनायामनवस्थानिवृत्तिर्न स्यात्। अपि च। तस्य अवकाशाभावादेव अवयवेषु न वृत्तिरित्याह अंशा इत्यादि-
अंशा अंशेषु वर्तन्ते स च कुत्र स्वयं स्थितः।
अंशा भागाः अंशेषु स्वस्वभागेषु वर्तन्ते व्यवतिष्ठन्ते, स्वस्वभागव्यवस्थितत्वात् सर्वभावानाम्। स च कुत्र स्वयं स्थितः ? स्वयं पुनरसौ कायोऽवयवी क्व नु नाम व्यवस्थितः इति न विद्मः॥
कायास्तावन्त एव स्युर्यावन्तस्ते करादयः।
सर्वात्मनापि वृत्तिसंभावनायाम्। अवयवेषु अनवकाशत्वात् स च कुत्र स्वयं स्थितः इति प्रसङ्गो नाद्यापि निवर्तते। तथापि पुनरपरमुच्यते-सर्वात्मना सर्वभावेन नैकदेशेन। सर्वत्र सर्वेषु करादिष्ववयवेषु। आदिशब्दाच्चरणादिषु स्थितः समवेतः कायावयवी चेत् यदि, तदा पुनरयं दोषः स्यादित्याह-काया इति। कायावयविनः तावन्त एव स्युः, तत्संख्यापरिच्छिन्ना एव प्राप्नुयुः। कियन्तः ? यावन्तस्ते करादयः, ते करचरणादयोऽवयवायावन्तः यत्संख्यापरिच्छिन्नाः, तत्समवेता अवयविनोऽपि तावन्त एव भवेयुः। तस्य निरंशतया सर्वात्मना तेषु परिसमाप्तत्वात्। तदनेकसंबन्धादनेकत्वात्। नान्यथा एकवृत्तिः स्यात्। अयं च प्रसङ्गः अनेकत्र एकदेशेन वृत्तिपक्षेऽपि योजयितव्यः। यथा रक्तारक्तपिहितापिहितकम्पादयोऽपि यथायोगं वक्तव्या इति॥
पूर्वमन्तर्व्यापारपुरुषप्रतिषेधात् मांसशोणितादीनां विचारितत्वात् नैवान्तर्मध्ये कायः। अधुना पुनरवयविनः प्रतिषेधात् न बहिः न बाह्यः प्रत्यक्षादिगोचरः कायः, इति कथं कायः करादिषु व्यवस्थाप्यते ? अथ करादिव्यतिरिक्तो भविष्यतीत्याह करादिभ्य इत्यादि-
करादिभ्यः पृथङ् नास्ति कथं नु खलु विद्यते।
करादिभ्योऽवयवेभ्यः पृथग् भिन्नः उपलब्धिलक्षणप्राप्तः कायो नास्ति, न प्रतिभासते। करादय एव हि केवलाः प्रतिभासन्ते। एवं यो न करादिस्वभावः, नापि तदाधेयः समवेतो नाप्यन्तर्गतः, न चापि तद्वयतिरिक्तः, स कायः कथं नु खलु विद्यते ? कथं न्विति कथंचिदपि कायमनुपलभमानः तत्सत्त्वमसंभावयन् पृच्छति-कथं नु केन प्रकारेण। न्विति विमर्शे। विद्यते, तत्सत्ता व्यवस्थाप्यते ?
यदा चैवं विचारेण कायो व्यवस्थापयितुमशक्यः, तदा असन्नेव व्यवहर्तव्य इत्युपसंहरन्नाह तन्नास्तीत्यादि-
तन्नास्ति काय इति, यस्मादुक्तविचारेण नोपलभ्यते, तस्मादुपलब्धिलक्षणप्राप्तोऽनुपलभ्यमानो नास्ति कायः यदि नास्ति, कथं तर्हि करादिषु कायबुद्धिरित्याह-मोहात्तु इत्यादि। मोहादविद्यावशात् तु पुनः कायबुद्धिः करादिषु एकद्रव्यरहितेषु, न तु परमार्थतः। अवधारणे वा तुशब्दः। तथाहि अनवराग्रसंसारप्रवृत्तिजन्मपरंपरापरिचितमिथ्याभ्यासवासनावशात् यथावस्थितवस्तुतत्त्वप्रतिपत्तावपि तद्विपरीतसमारोपकल्पना उपजायते। तदुपनिबद्धोऽयं कायादिव्यवहारो लोके प्रवर्तते, न तु पारमार्थिक इति॥
कथमन्यत्र सा न भवति इत्यत्राह संनिवेशेति-
करचरणादिसंनिवेशः संस्थानम्, तदेव विशेषो भेद इतरस्मात्, तेन विभ्रमहेतुना करादिष्वेव, न सर्वत्र सा भवति। प्रतिनियतविषया हि भ्रान्तय इष्यन्ते। कथमिव ? स्थाणौ पुरुषबुद्धिवत्। यथा स्थाणौ पुरुषस्वभावरहितेऽपि पुरुषसाधारणोर्ध्वतादिसंनिवेशविशेषमुपलब्धवतो दूरादविवेचितपरविशेषस्य कस्यचित् विभ्रमात् पुरुषबुद्धिरुपजायते, तथा प्रकृतेऽपीत्यर्थः॥
स्यादेतत्-कथं पुनरेतदवसितं मोहात् कायबुद्धिः, न तु पुनर्वस्तुतः इत्यत्राह यावदित्यादि-
यावत् यावत्कालावधिपरिच्छिन्ना प्रत्ययानां कारणानां पृथिव्यादिषड्धातुषट्स्पर्शायतनाष्टादशमनोपविचारात्मकानां कर्मायत्तवृत्तीनां सामग्री समवधानम्, तावत्कालावधिरेव कायः पुमानिव। यथा पुरुषस्वभावविरहितोऽपि परमार्थतः परिकल्पितरूपतया पुरुष इव प्रतिभासते व्यवह्रियते। उपलक्षणं चैतत्। स्त्री वेत्यपि द्रष्टव्यम्। न पूर्वं कललाद्यवस्थायां न पश्चाद्विकलितत्वाद् भस्माद्यवस्थायां निजस्वभावाभावात्। इदमत्रापि सामान्यमित्युपदर्शयन्नाह एवमित्यादि-
एवं करादौ सा यावत्तावत्कायोऽत्र दृश्यते।
कायश्चेत्प्रतिमाकारः पेशीभस्मसु नास्ति सः॥
अनिर्देश्यः स्वतः प्राप्तः काय इत्युच्यते कथम्॥इति।
विगमः प्रत्ययाभावात् सोऽस्तीत्यवगतः कथम्॥इति।
यावत्प्रत्ययसामग्री तावत्काष्ठं पुमानिव॥इति।
तत्रेदं व्याख्येयम्-यावद्विपर्यासप्रत्ययसामग्री स्थाणौ पुरुषप्रतीतिः, तावत् काष्ठं स्थाणुस्वभावं पुमानिव प्रतीयते, न तदभावे। एवमेव करादौ यावत् सा प्रत्ययसामग्री, तावत् कायोऽत्र करादौ दृश्यते, न पश्चात्। अतो मोहादेव कायबुद्धिरिति निश्चयः॥
यथैव विचार्यमाणः कायो नास्ति, एवं करचरणादयोऽपि न सन्ति। यतः अङ्गुलीनां पुञ्जः समुदायः। अङ्गुलीनामित्युपलक्षणम्। पार्ष्णिप्रभृतीनामपि द्रष्टव्यः। तस्य भावस्तत्त्वम्, तस्मात् तत्स्वभावादित्यर्थः। पादोऽपि चरणोऽपि कतरो भवेत् ? तत्समुदायमन्तरेण विचार्यमाणो नैव कश्चिदिति भावः। अङ्गुलिपुञ्जोऽपि नैकस्वभाव इत्याह सोऽपीत्यादि-
सोऽपि पर्वसमूहत्वात् पर्वापि स्वांशभेदतः।
सोऽपि अङ्गुलिपुञ्जोऽपि विचारतो न वस्तुसन्। कुतः ? पर्वसमूहत्वात्, पर्वणामङ्गुलिभागानां समूहत्वात् संघातत्वात् कतरो भवेदिति प्रकृतेन संबन्धः। पर्वणामपि प्रत्येकमवस्तुत्वमित्यत आह-पर्वापि न वस्तु। कस्मात् ? स्वांशभेदतः, स्वस्य आत्मनः अंशानामवयवानां भेदतोऽपि विभागात्॥
इति। अंशाः पर्वभागाः अपि अणुभेदेन परमाणुशो विभागेन भिद्यमानत्वात् कल्पिता एव। अणवोऽपि न प्रत्येकं परमार्थसन्तः इत्याह-
दिशां पूर्वापरदक्षिणोत्तराधरोर्ध्वस्वभावानां संबन्धेन विभागतो नानात्वात्। तद्विभागभेदाद्भिद्यमानस्य परमाणोः षडंशता स्यात्। दिक्षु वा विभागाः नानादिगवस्थिता नानारूपांशाः परमाणोः, ततो भेदेन न तस्य स्वभावोऽवतिष्ठते॥
दिग्भागभेदो यस्यास्ति तस्यैकत्वं न युज्यते।
इति न्यायात्। तथाहि-पूर्वापरादिदिगवस्थितपरमाण्वभिमुखं यत् तत् परमाणोर्मध्यवर्तिनो रूपम्, तत् किमेकमेव, अपरापरं वा ? यदि एकमेवेति पक्षः, तदा सर्वपरमाणूनां परिवार्यावस्थितानामेकदेशताप्रसङ्गः। यतः पूर्वादिदिगवस्थितपरमाणुसमानदेशतामन्तरेण अपरदिगाद्यवस्थितपरमाणुना न प्राग्देशावस्थितपरमाण्वभिमुखरूपाभिमुखं स्यात्, अन्यथा रूपभेदप्रसङ्गात्। तत्समानदेशता च न तत्स्वरूपान्तर्भावमन्तरेण, तस्यापि पूर्वदिगवस्थितस्य परमाणोरपरपरमाणुना सर्वात्मना संबन्धेन तत्स्वरूपान्तर्भावात् परमाणुमात्रं द्रव्यं स्यात्। तथा च सति प्रचयरूपा भूधरादयो न स्युः। अतो भवनादीनां प्रचयमिच्छता द्वितीय एव पक्षः समभ्युपेयः। तदा च षड्‍भिरपरापररूपेण युगपत् संबन्धात् षड्भागो मध्यपरमाणुः स्यात्, तत्तद्देशावस्थितापरापरपरमाणुसंबन्धेन तत्परमाणुरूपस्य भेदात्। इति परमाणुरपि नैकस्वभावो युक्तः। यदुक्तमाचार्यपादैः-
षण्णां समानदेशत्वात् पिण्डः स्याद्वाणुमात्रकः॥इति।
दिग्विभागोऽपि दिग्भेदेन परमाणोर्विभागोऽपि पूर्ववत् षडंशतया भिद्यमानः कतरो भवेत् ? न किंचिद्वस्तु स्यात्। एतत् सर्वत्र पूर्वेषु योजनीयम्। कुतः ? अनंशत्वात्। अतोऽभिनिकृष्यमाणो निःस्वभावतया आकाशं शून्यमेव। तेन कारणेन नास्त्यणुः, न विद्यते परमाणुरिति। एवं करादयोऽपि विचारतो निःस्वभावा द्रष्टव्या इति। ततः कायोऽपि न परमार्थतः कश्चिदस्ति, एकानेकस्वभाववियोगस्य प्रतिपादनात्। इत्थं न केशादयः, न चात्मा, नापि चित्तम्, न च कायः अहंकारस्य विषयो वस्तुतः। तस्मादविद्यासमुत्थापितात्मतया आत्मादिसत्त्वमन्तरेणापि प्रवर्तमानोऽयमहमिति प्रत्ययो निर्विषय एव समुत्पद्यते। तेन यदुक्तम्-
अहमेव न किंचिच्चेद्भयं कस्य भविष्यति।
इति, तत् समर्थितम्। सर्वेण चैतेन कायस्मृत्युपस्थानमुपदर्शितं भवति। यदुक्तं धर्मसंगीतिसूत्रे-
पुनरपरं कुलपुत्र बोधिसत्त्व एवं कायस्मृतिमुपस्थापयति-अयं कायः पादपादाङुलिजङ्घोरुत्रिकोदरनाभीपृष्ठवंशहृदयपार्श्वपार्शुकाहस्तकलाचीबाह्वङ्गग्रीवाहनुललाटशिरःकपालमात्रसमूहः कर्मभवकारकोपचितः नानाक्लेशोपक्लेशसंकल्पविकल्पशतसहस्राणामावासः। बहूनि चात्र द्रव्याणि समवहितानि यदुत केशरोमनखदन्तास्थिचर्मपिशितवपास्नायुमेदोवसालसिकायकृन्मूत्रपुरीषामाशयपक्काशयरुधिरखेटपित्तपूयसिंघाणकमस्तिष्कमस्तकलुङ्गानि। एवं बहुद्रव्यसमूहः। तत् कोऽत्र कायः ? तस्य प्रत्यवेक्षमाणस्य एवं भवति-आकाशसमोऽयं कायः। स आकाशवत् काये स्मृतिमुपस्थापयति। सर्वमेतदाकाशमिति पश्यति। तस्य कायपरिज्ञानहेतोर्न भूयः क्वचित् स्मृतिः प्रसरति, न विसरति, न प्रतिसरतीति॥
पुनरुक्तम्-
अयं कायो न पूर्वान्तादागतो नापरान्ते संक्रान्तो न पूर्वान्तापरान्तावस्थितोऽन्यत्रासद्विपर्याससंभूतः कारकवेदकरहितो नाद्यन्तमध्ये प्रतिष्ठितमूलः, अस्वामिकोऽममोऽपरिग्रहः। आगन्तुकैर्व्यवहारैर्व्यवह्रियते काय इति देह इति भोग इति आश्रय इति कुणप इति आयतनमिति। असारकोऽयं कायः मातापितृशुक्रशोणितसंभूतः अशुचिपूतिदुर्गन्धिस्वभावः रागदोषमोहविषादतस्कराकुलः नित्यं शतनपतनभेदनविकिरणविंध्वंसनधर्मा नानाव्याधिशतसहस्रनीड इति॥
एवं यदा विचार्यमाणो वस्तुतः शून्यस्वभावतया आकाशसंकाशः सर्वथा कायः, तदा मिथ्यैव वस्तुतत्त्वमारोप्य रागादिकमुत्पादयन्तः संसारमुपबृंहयन्ति बालाः इत्याह‍एवमित्यादि-
इति हि मायोपमानीन्द्रियाणि स्वप्नोपमान् विषयान् पश्यति, तस्य कथं रागादिकमुत्पद्यते ? अत एवाह-विचारक इति। विचारको विचक्शणः। एवमेतद्यथाभूतं सम्यक् प्रज्ञया पश्यन् को रज्येत द्वेष्टि मुह्यति वा ? अत्र च स्वप्नोपलब्धजनपदकल्याणीप्रभृति भगवतोक्तं निदर्शनमुपदर्शितव्यम्। कायाभावे च स्त्रायादिकल्पनयापि रागो न युक्त इत्याह कायश्चेत्यादि-
यद्यस्ति दुःखं तत्त्वेन प्रहृष्टान् किं न वाधते।
त्रिविधा हि वेदना-सुखा वेदना, दुःखा वेदना, अदुःखासुखा चेति। तत्र रूपवद्वेदनापि नास्ति परमार्थतः। कथमिति चेत्। यद्यस्ति दुःखम्, असातं वेदितम्। तत्त्वेन परमार्थतः। तदा प्रहृष्टान् किं न बाधते, संतोषयुक्तान् किं न दुःखयति ? सुखमपि यद्यस्ति तत्त्वेन, तदा शोकाद्यार्ताय। आदिशब्दात् कामभयोन्मादार्ताय। मृष्टादि सुखं चेत्, मृष्टादि सुरसमाहारपानादि। आदिशब्दात् स्त्रकूचन्दनादि सुखं सुखहेतुत्वात्। सुखं चेद्यदि, किं न रोचते ? न हि वस्तु सत्स्वभावं कदाचिदपि निवर्तितुमुत्सहते। तस्मात् कल्पनोपस्थापितमेव सुखदुःखं वेदनीयमिति॥
यदुक्तं प्रहृष्टान् किं न बाधते इति, तत्र परस्य समाधानमाह बलीयसेत्यादि-
न हि प्रहृष्टावस्थायां सर्वथैव दुःखमसत्। किं तर्हि समुद्भूतवर्तिना सुखेन तिरस्कृतत्वात् विद्यमानमपि नानुभूयते, बलीयसा अतिबलवता सुखेन अभिभूतत्वादुपहतत्वात्। सदपि यदि तद्दुःखं नानुभूयते न वेद्यते इत्युच्यते, तदा न युक्तमेतदित्याह वेदनात्वमित्यादि-
वेदनात्वं कथं तस्य यस्य नानुभवात्मता।
वेदनात्वं वेदनास्वभावत्वं कथं केन प्रकारेण तस्याव्यक्तस्य सुखस्य यस्य नानुभवात्मता नानुभूयमानस्वभावता। वेद्यते इति हि वेदनोच्यते, वेदनानुभव इति वचनात्। यदि च अवेद्यमानापि वेदना स्यात्, तदा न किंचिन्न वेदना स्यादित्यतिप्रसङ्गः॥
अथापि स्यात्-न सर्वथा नानुभूयते, किं तु सूक्ष्मतया अनुभूतमपि अननुभूतकल्पमित्यत्राह अस्तीत्यादि-
अस्ति सूक्ष्मतया दुःखं स्थौल्यं तस्य हृतं ननु।
तुष्टिमात्रापरा चेत्स्यात्तस्मात् साप्यस्य सूक्ष्मता।
अस्ति विद्यते सूक्ष्मतया अनुपलक्श्यमाणतया दुःखम्, तर्हि बलीयसा सुखेन किं कृतमस्य ? स्थौल्यमेव हृतं ननु, प्रहृष्टावस्थायां प्रवृत्तेन बलवता सुखेन स्थौल्यं प्राबल्यमस्य दुःखस्य हतमभिभूतम्। ननु, नन्विति परस्य संबोधने। इति मतं भो तव, न हि सूक्ष्मता नाम दुःखस्य सातानुभवकाले काचिदुपलभ्यते। तत् कथं सूक्ष्मता तस्येति वक्तव्यम्। अथ तुष्टिमात्रा अपरा तस्मादेव उद्भूतवृत्तेः सुखात्, अपरा तुष्टिमात्रा द्वितीया सुखमात्रा अल्पीयसी सुखकणिका स्यात्, दुःखस्य सूक्ष्मता भवेत्, चेद् यदि अभिप्रेतम्, ननु साप्यस्य सूक्ष्मता सापि तुष्टिमात्रा अपरा, अस्य सुखस्यैव सूक्ष्मता, न तु दुःखस्य, तुष्टेः सुखजातित्वात्। इति दुःखस्य सूक्ष्मता अवेद्यस्वभावा सुखानुभवकाले नास्त्येवेति निश्चितम्॥
स्यादेतत्-न दुःखं काल्पनिकतया कादाचित्कम्, किं तर्हि कारणवैकल्यात् कदाचिन्नोपलभ्यते इत्यत्राह विरुद्धेत्यादि-
विरुद्धप्रत्ययोत्पत्तौ दुःखस्यानुदयो यदि।
दुःखेन विरुद्धस्य सुखस्य यः प्रत्ययो हेतुः स्पर्शः, तस्योत्पत्तौ आभिमुख्ये सति। अथ वा। विरुद्धस्य प्रत्ययस्य सुखहेतोरुत्पत्तौ जन्मनि, विरुद्धः प्रत्ययोऽस्येति वा। दुःखेनेत्यपेक्षायामपि गमकत्वाद्भवति समासः। तस्योत्पत्तौ सत्यां प्रहृष्टावस्थायां हेतुवैकल्यात् दुःखस्यानुदयो दुःखस्यानुत्पत्तिश्चेदुच्यते, तदा-
ननु यदेव अस्माभिरभिहितं तदेव सांप्रतमागतमायातम्। किं तत् ? कल्पनया अभिनिवेशः, कल्पनया कृतो योऽभिनिवेशः, हिरवधारणे। स एव वेदना सुखा दुःखा तदितरा वा। नान्यत् वास्तवं सुखाद्यसुखादिहेतुर्वास्ति, इति। तथाहि निजस्वभावरहितमपि यत् सुखसाधनत्वेन परिकल्पितम्, तदभिनिवेशात्सुखं वेदितमुत्पद्यते, इतरस्मादितरत्। कथमन्यथा यदेव अन्यस्य दुःखसाधनम्, तदेव अपरस्य कस्यचित् सुखसाधनं स्यात् ? तस्यैवैकस्य यस्य शब्दश्रवणादपि दुःखमासीत्, पुनः कालान्तरेण तस्य दर्शनात् प्रीतिरुपजायते। तस्मात् काल्पनिकमेव सुखादिकं तत्साधनं वा, न वास्तवम्। आह च-
मुखं तुदन्तः करभस्य कण्टकाः॥इति।
अत एव विचारोऽयं प्रतिपक्षोऽस्य भाव्यते।
अत एवेति। यत एव अभिनिवेशस्वभावा वेदना, अत एव विचारोऽयं विमर्शोऽयं प्रतिपक्षो विरोधी, निराकृतिकारणत्वात् अस्याभिनिवेशस्य सुखादिरूपस्य भाव्यते विचिन्त्यते। तत्साधनाभावे तदभिनिवेशाभावात्। अपि च। इत्थमप्यभिनिवेशो वेदनेत्याह विकल्पेत्यादि-
अत एवेति वर्तते। विकल्प एव क्षेत्रं जन्मभूमित्वात्। तस्मिन् संभूतं जातं ध्यानं विविक्तं कामैः, विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कं सविचारं समाधिजं प्रीतिसुखमित्यादि। ध्यानादिभावना समाधिसमापत्तेर्विकल्पभवत्वात्, तदेव आहारः शरीरयापनाहेतुत्वात्, येषां ते तथोक्ताः। के ते ? योगिनः। हिर्यस्मात् कल्पनानिर्मितप्रीतिसुखाहारसंधारितशरीरा योगिनः, तस्मात् कल्पनाभिनिवेशो वेदनेति प्रतिपादितम्॥
अयमत्र समुदायार्थः-स्पर्शप्रत्यया वेदना। विषयेन्द्रियविज्ञानानां त्रयाणां संनिपातश्च स्पर्शः। स्पर्शाः षट् संनिपातजाः [अभि को-३३०] इति वचनात्। स त्रिकसंनिपातजः स्पर्श एव न घटते, कुतस्तत्प्रत्यया वेदना भविष्यतीति। तथाहि‍इन्द्रियार्थयोः सान्तरयोर्वा स्यान्निरन्तरयोर्वा ? तत्र इन्द्रियार्थावक्षविषयौ सान्तरौ सव्यवधानौ यदि, तदा संसर्गः संनिपातो मेलनं कुतः कस्मात् एतयोरिन्द्रियार्थयोः ? नैव युज्यते। स्पर्शो हि संपर्क उच्यते। व्यवधाने सति स कथं भवेत् इति भावः। अथ द्वितीयः प्रकारः, सोऽपि न युज्यते इत्याह निरन्तरत्वे इत्यादि-
निरन्तरत्वेऽप्येकत्वं कस्य केनास्तु संगतिः।
निरन्तरत्वेऽपि व्यवधानाभावेऽपि सति एकत्वं तादात्म्यमिन्द्रियार्थयोः। एवं हि तयोः सर्वात्मना नैरन्तर्यं भवेत् यदि अणीयसापि नांशेन व्यवधानं स्यात् सधर्मता च। तत्रान्तर्भावे तत्त्वमेव। एवं च कस्य केनास्तु संगतिः ? एकत्वे सति भेदाभावात् किं केन संगतं स्यात् ? न हि आत्मनैव आत्मनः संगतिर्युक्ताः।
परमाणूनामपि नैव संपर्को युक्तः। यतः एकस्याप्यणोरन्यस्मिन्नणौ न प्रवेशोऽस्ति, नान्तर्भावोऽस्ति। कुतः ? चो यस्मात्। निराकाशः सः नीरन्ध्रः परमाणुः। समः स तुल्यः, निम्नोन्नताभावात्। इति कथं निरंशस्य संगतिरस्तु ? अथापि स्यात्-मा भूदणोरणौ प्रवेशः, संगतिमात्रं केवलमस्तु, तावता सिद्धं नः साध्यमित्याह अप्रवेश इति-
सर्वात्मना हि संपर्कः संगतिरणोः, अन्यथा सांशत्वप्रसङ्गात्। तथा च तत्स्वरूपं स्वात्मना व्याप्नुवत एव तेन संगतिः। एवं तत्स्वरूपमिश्रत्वाभावे संगतिर्न स्यात्। तच्च मिश्रत्वं तत्र प्रवेशमन्तरेण न भवेत्। इत्थमप्रवेशे प्रवेशाभावे सति न मिश्रत्वं नासंभिन्नरूपत्वम्। अमिश्रत्वे मिश्रत्वाभावे च न संगतिः नासङ्गः॥
निरंशस्य च संसर्गः कथं नामोपपद्यते।
निरंशस्य अंशशून्यस्य च पदार्थस्य। चो दूषणसमुच्चये। संसर्गो मीलनं कथं नामोपपद्यते? नामेति संभावयानाम्। कथं संसर्गः संभाव्यते ? सर्वाल्पस्यापि अवश्यमेकेनांशेन भवितव्यम्। यस्य पुनरंश एव नास्ति, तस्य अमूर्तस्य अंशाभावे असत्त्वमेव प्राप्तमिति भावः। न चैतद् भवतोऽपि प्रमाणप्रतीतं क्वचिदस्तीत्याह संसर्ग इत्यादि-
संसर्गे च निरंशत्वं यदि दृष्टं निदर्शय।
विज्ञानस्य त्वमूर्तस्य संसर्गो नैव युज्यते।
तुरतिशयाभिधाने। विज्ञानस्य विषयविज्ञप्तेः। पुनःसंसर्गो नैव युज्यते, न संगच्छते। कुतः ? अमूर्तस्येति हेतुपदमेतत्। मूर्तिशून्यस्य विज्ञानस्य। अमूर्तत्वादित्यर्थः। परस्परसंपर्को हि संसर्गः। स च मूर्तिमतामेव विद्यते। यस्य तु मूर्तिरेव नास्ति, तस्य कथं संसर्गः स्यात् ? इति त्रयाणामपि संसर्गमवधूय संप्रति समूह एव वस्तुसन् नास्ति इति प्रतिपादयन्नाह समूहस्यापीत्यादि-
समूहस्याप्यवस्तुत्वाद्यथा पूर्वं विचारितम्।
अपि दूषणसमुच्चये। समूहस्यापि संघातस्यापि। अवस्तुत्वात् वस्तुरहितत्वात् अश्वविषाणवत् संसर्गो नैव युज्यते इति प्रकृतेन संबन्धः। समूहस्यैवाभावात्। कथं पुनरवस्तुकत्वम् ? यथा पूर्वं विचारितम्, यथा प्राङ् निरूपितम्, एवमङ्गुलिपुञ्जत्वादित्यादिना॥
तस्मादेवं प्रतिपादितक्रमेण स्पर्शनाभावे त्रिकसंपर्काभावे वेदनासंभवः कुतः, वेदनायाः सुखादिरूपायाः संभव उत्पादः कुतः, नैव युज्यते। कारणाभावे कार्यस्य संभवायोगात्। इति परमार्थतो वेदनाभावे हिताहितविषयस्यासंभवात्।
सुखदुःखसाधनप्राप्तिपरिहाराय योऽयमायासः क्रियते स किमर्थः ? आकाशचर्वणार्थमिव नैवोचित इति भावः। मा भूत् सुखसाधनाय, दुःखस्याभिषोढुमशक्यत्वात् तत्परिहाराय भवतु चेदाह-
वेदनाया विचारेण निःस्वभावत्वाद् बाधा अविचारतः आत्मादेः पूर्वनिरस्तत्वाद्वेदकाभावः। उपघातहेतोरपि विकल्पकल्पितत्वात् न परमार्थतः सत्त्वम्। इत्येवं बाधा पीडावेदनाभावात् कस्य वेदकाभावाद्भवेत्, कुत उपघातहेतोरभावाच्च भवेत् ? नैव परमार्थतः कस्यचित् कुतश्चित् स्यात्। तस्माद्वेदित्रभावादपि वेदना न युक्ता॥
यदा न वेदकः कश्चिद्वेदना च न विद्यते।
तदावस्थामिमां दृष्ट्वा तृष्णे किं न विदीर्यसे।
यो वेदनां वेदयते स वेदकः। यदा कश्चिदात्मादिर्नास्ति, तदभावात्समनन्तरनिरूपणाच्च वेदना न विद्यते। तदा अवस्थामिमां एवंविधां स्वजन्मविकलां दृष्ट्वा उपलभ्य तृष्णे किं न विदीर्यसे, तद्दुःखदुःखितापि सती किं न विशीर्यसे, यदद्यापि तद्वियोगविधुरा त्वमात्मानं न मुञ्चसि॥
स्यादेतत्-यदि वेदको न स्यात्, वेदना च नास्ति, केनायं तर्हि सुखसाधनत्वादिना भावेषु दृष्टादिव्यवहारः प्रवर्तते इत्यत्राह दृश्यते इत्यादि-
दृश्यते स्पृश्यते चापि स्वप्नमायोपमात्मना।
चित्तेन सहजातत्वाद्वेदना तेन नेक्ष्यते।
दृश्यते चक्षुरिन्द्रियजेन। स्पृश्यते कायेन्द्रियजातेन चित्तेन ज्ञानेन। एवं तर्हि चित्तमेव वेदकं वस्तुसदस्तीति चेदाह स्वप्नमायोपमात्मना। स्वप्नोपमस्वभावेन मायोपमस्वभावेन च। प्रतीत्यसमुत्पन्नेन चित्तेन, न तु परमार्थसता। कथं चित्ताद् व्यतिरिक्तं चित्तेन दृश्यते ? सहजातत्वात्, चित्तेन सहोत्पन्नत्वात् चित्तेन सह जन्म यस्य तस्य दर्शनम्, एकसामग्रीप्रतिबद्धत्वात् प्रतीत्यसमुत्पादस्याचिन्त्यत्वाच्च। न तु परमार्थतो दर्शनमस्ति येनैवं दृष्टादिव्यवहारः। वेदना तेन नेक्ष्यते, येन दृष्टसुखसाधनादिव्यवहारोऽप्यन्यत एव, तेन कारणेन वेदना नेक्ष्यते, न दृश्यते वस्तुतः॥
अथापि स्यात्-न सहजं दृश्यते, अपि तु ज्ञानं विषयाकारतया तत उत्पद्यमानमुत्तरकालं तस्य ग्राहकमुच्यते, इत्येतदपहस्तयितुमाह पूर्वमित्यादि-
पूर्वं पश्चाच्च जातेन स्मर्यते नानुभूयते।
अवश्यं सहजातस्य वेदनम्, अन्यथा पूर्वं प्राग्भावि पश्चादुत्तरकालं जातेन उत्पन्नेन ज्ञानेन स्मर्यते नानुभूयते स्मृतिरूपेण विषयीक्रियते, न साक्षाद्विद्यते। तज्ज्ञानकाले तस्यातीतत्वात्। न च अतीतस्य स्वरूपेण वेदनमुचितम्, अविद्यमानत्वात्। स्वरूपवेदनं चानुभवः। तस्मात् स्मरणमात्रमेतत्। तत्र युक्तं न स्वरूपवेदनम्। वेदनायाः स्वभावव्यवस्थापकं लक्षणमेव अयुक्तमित्याह स्वात्मानमित्यादि-
स्वात्मानं स्वं स्वरूपं नानुभवति, न वेदयते, स्वसंवेदनस्य पूर्वं निरस्तत्वात्। अन्येन तर्हि सा ज्ञानेनानुभूयते वेदना ? आह-
न चान्येनानुभूयते।
न च नैव। अन्येन तत्समानकालभाविना ज्ञानेनानुभूयते, वेद्यते, ज्ञानस्य ज्ञानान्तरेण अवेदनात्॥
न चास्ति वेदकः कश्चिद्वेदनातो न तत्त्वतः।
न च नैवास्ति वेदकः कश्चित्, यो वेदनां वेदयते, चित्तमन्यद्वा। अतः अस्मात् कारणात् वेदना अनुभव इति वेदनालक्षणशून्यत्वाद्वेदना न तत्त्वतः न परमार्थतः, अन्यत्राभिनिवेशात् तत्स्वरूपप्रतिपादकस्य कस्यचिदभावात्। एतदुक्तमार्याक्षयमतिसूत्रे-
वेदको वेदना वेद्यः पृथग्भूतो न विद्यते॥
यथा बोधिस्तथा ह्येषा शान्ता शुद्धा प्रभास्वरा॥इति।
तस्माद्वेदकवेदनास्वभावशून्यं प्रतीत्यसमुत्पन्नमात्रं निर्व्यापारमस्वामिकं मायाप्रपञ्चवदुपलम्भगोचरतामुपगतमिदं कलेवरमवभासते, इति न कस्यचित् सुखं वा दुःखं वा स्वकीयं भवतीत्याह निरात्मक इत्यादि-
निरात्मके कस्यचिदात्मादेर्वेदकस्याभावादस्वामिके कलापे एकस्यानुयायिनोऽभावात् प्रतीत्यसमुत्पन्नमात्रेऽस्मिन् मायास्वभाववदुपलम्भगोचरतामुपगते। एवमिन्द्रजालवत् पश्यन् संजातविस्मयो ब्रूते-क एवं बाध्यतेऽनया। एवमुक्तक्रमेण कस्यचिद्वेदयितुरभावात् वेदनायाश्च, कः परमार्थतोऽनया वेदनया बाध्यते पीडयते ? विचारतो नैव कश्चित्। तस्मात् विकल्प एवायं सुखादिसाधनाध्यवसायः। तदेतद्वेदनास्मृत्युपस्थानं दर्शितम्॥
नेन्द्रियेषु न रूपादौ नान्तराले मनः स्थितम्।
नाप्यन्तर्न बहिश्चित्तमन्यत्रापि न लभ्यते।
तथा क्कचित् कथंचिद्भवति, ततः कथं तस्य निषेध इत्यत्राह यन्न काये इत्यादि-
तन्न किंचिदतः सत्त्वाः प्रकृत्या परिनिर्वृताः।
यच्चित्तं न काये बाह्याभ्यन्तरे शरीरे। न चान्यत्र, नैव कायादन्यत्र बाह्ये वस्तुनि। न मिश्रम्। क्रियाविशेषणमेतत्। द्वयोराध्यात्मिकबाह्ययोर्मिश्रमपि न स्थितम्। यच्चित्तं न पृथक् कायात्, नापि पृथक् स्वातन्त्र्येण च क्वचिदवस्थितं यच्चित्तम्, तत् परमार्थतो न किंचित् न वस्तुसत्। कल्पनोपदर्शितमेव तत्। आसंसारं चित्तं मायावत्प्रतिभासो निःस्वभावत्वात्। अतः अस्मात् कारणात् सत्त्वाः प्राणिनः प्रकृत्या स्वभावेन परिनिर्वृताः परिमुक्तस्वभावाः। निःस्वभावतालक्षणस्य प्रकृतिनिर्वाणस्य सर्वसत्त्वसंतानेषु सदा विद्यमानत्वात्। स्वयमेव तु अभूतपरिकल्पवशादसत्यपि सत्यमारोप्य क्लेशवासनोपहतचित्तसंततयः संसारचारकावरोधनिषिद्धस्वातन्त्र्यवृत्तयोऽपरिमुक्ता इत्युच्यन्ते न तु परमार्थतः॥
तथा हि न क्वचित् सदा सद्रूपमवस्थितं ज्ञानम्, किं तु चक्षुरादिसामग्रीं प्रतीत्य उत्पद्यमानं रूपादिज्ञेयग्राहकमित्युच्यते, इति परस्याशयमाशङ्कय विकल्पयति-तत् पुनर्ज्ञेयात् पूर्वं वा स्यात्, ज्ञेयसमानकालं वा, ज्ञेयस्य पश्चाद्वा इति। तत्र यदि प्राचीनो विकल्पः, तत्राह-ज्ञेयात् ग्राह्यविषयात् पूर्वं प्रागेव, अनुत्पन्ने एव ज्ञेये यदि ज्ञानमुत्पन्नमभिधीयते, तदा किमालम्ब्य अस्य संभवः ? पूर्वं ज्ञेयमालम्बनमन्तरेण किमालम्ब्य किमाश्रित्य अस्य संभव उत्पादः ? द्वितीयपक्षमाश्रित्याह-ज्ञेयेन ग्राह्यविषयेण सह समानकालं चेद्यदि ज्ञानम्, किमालम्ब्य अस्य संभवः ? समानकालस्य ज्ञेयस्य अकारणतया अनालम्बनत्वात्। नाकारणं विषयः इति वचनात्॥
अथ तृतीयः प्रकारः स्वीक्रियते, अथेत्यादि-
अथ ज्ञेयाद्भवेत् पश्चात् तदा ज्ञानं कुतो भवेत्।
अथेति पृच्छायाम्। ज्ञेयादिति। पूर्वं ज्ञेयम्, पश्चात् तदनन्तरं निवृत्ते ज्ञेये भवेत् उत्पद्येत ज्ञानम्, तदा ज्ञानं कुतो भवेत्, ज्ञानकाले ज्ञेयस्य निवृत्तत्वात्, कुत आलम्बनात् ज्ञानं भवेत्, किमाश्रित्य उत्पद्येत ? तस्माद्विषयादिसामग्रीतोऽपि परमार्थतो न सिध्यति ज्ञानम्। इदं चित्तस्मृत्युपस्थानमार्यरत्नकूटादिष्वभिहितम्-
चकार एवकारार्थः। एवमेव यथोदितन्यायेन सर्वधर्माणां सर्वभावानामुत्पत्तिरुत्पादो नावसीयते न प्रतीयते। तेषामपि स्वहेतुतः पूर्वं समानकालं पश्चाद्वा उत्पत्तौ इदमेव दूषणं यथासंभवं वाच्यम्। उत्पादाभावान्निरोधोऽपि न युज्यते। अनुत्पन्नस्य निरोधायोगात्। अत एव च अनुत्पन्नानिरुद्धस्वभावतया निष्प्रपञ्चत्वात् सर्वधर्मा विमोक्शाभिमुखा धर्मधातुनिर्याता आकाशधातुपर्यवसाना अप्रज्ञप्तिका अव्यवहारा अनभिलाप्या अनभिलपनीया इत्युच्यन्ते। एवं धर्मस्मृत्युपस्थानेनाविरहितं सर्वधर्मेष्वनासङ्गज्ञानमुत्पद्यते। धर्मस्मृत्युपस्थानभावना च आर्याक्षयमतिसूत्रे दर्शिता। यदुक्तम्-
धर्मे धर्मानुपश्यी विहरन् बोधिसत्त्वो न कंचिद्धर्मं समनुपश्यति। यतो न बुद्धधर्माः, यतो न बोधिः, यतो न मार्गः, यतो न निःसरणम्, सर्वधर्मा निःसरणमिति विदित्वा अनावरणमहाकरुणासमाधिं समापद्यते। स सर्वधर्मेषु सर्वक्लेशेषु च कृत्रिमसंज्ञां प्रतिलभते-निष्क्लेशा एते धर्मा नैते सक्लेशाः। तत्कस्य हेतोः ? तथाहि एते नीतार्थेऽर्थं समवसरन्ति। नास्ति क्लेशानां संनिचयो राशीभावः, न रागभावः, न द्वेषभावः, न मोहभावः। एषामेवानुबोधाद् बोधिः। यत्स्वभावाश्च क्लेशाः, तत्स्वभावा बोधिः, इत्येवं स्मृतिमुपस्थापयति।इति॥
उत्पत्तिर्यस्य नैवास्ति तस्य का निर्वृतिर्भवेत्।
भूतं तदविसंवादि तद्बोधाद्बुद्ध उच्यते॥इति।
तथा सति संवृतिसत्यमयुक्तमित्युक्तं स्यात्। ततः सत्यद्वयव्यवस्थापनं न घटते इति परिहर्तुं चोद्यमुत्थापयन्नाह यद्येवमित्यादि-
यद्येवं संवृतिर्नास्ति ततः सत्यद्वयं कुतः।
यदि परमार्थतः सर्वधर्मा अनुत्पन्नानिरुद्धस्वभावाः, एवं सति संवृतिर्नास्ति, व्यवहारो न स्यात्, परमार्थसत्यमेवैकं स्यात्। ततः संवृतेरभावात् सत्यद्वयं संवृतिसत्यं परमार्थसत्यं चेति यदुक्तम्-
संवृतिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं मतम्। [९२]
इति, तदेतत् सत्यद्वयं कुतः ? नैव स्यात्। तदभावाच्च परलोकगमनकर्मक्रियाफलसंबन्धस्वभावोपार्जनादि न स्यात्, सर्वव्यवहाराभावात्। अथापि स्यात्-यदि नाम नास्ति, तथा मरीचिकादिषु जलकल्पनयेव संवृतिस्वभावया कल्पनया बुद्ध्या व्यवस्थाप्यते, ततः सत्यद्वयमुपपद्यते इत्याशङ्कयन्नाह अथ सेति-
स्यात्सत्त्वो निर्वृतः कुतः।
यदि परमार्थतस्तत्स्वभावशून्यमपि कल्पनाबुद्धिविषयीकरणात् सांवृतमुच्यते, योऽपि तर्हि सर्वधर्मनिःस्वभावतालक्षणं परमार्थसत्यमधिगम्य अनुपलम्भयोगेन सर्वप्रपञ्चविरहात् परिनिर्वृतिमुपयातः, सोऽपि सत्त्वः परिनिर्वृतो विनिर्मुक्तः कुतो भवेत् ? नैव स्यात्। तस्यापि बुद्धया विषयीकरणात्। बुद्धिश्च सर्वैव संवृतिः कल्पनास्वभावत्वात्। बुद्धिः संवृतिरुच्यते इति वचनात् निर्वृतिरपि संवृतिः स्यात्॥
परस्य निर्वृतसत्त्वादन्यस्य सत्त्वस्य चित्तं तस्यासौ विकल्पः, योऽयं निर्वृतस्यापि बुद्धया विषयीकरणम्। न हि परचित्तविकल्पेन अन्यस्य संवृतिर्युक्ता। ततोऽन्यबुद्धया विषयीक्रियमाणोऽपि निर्वृत एवासौ। कुतः ? यतः-
तुः पूर्वस्माद्विशेषमभिधत्ते। स्वसंवृत्या निजसंवृत्या स्वकल्पनया स इति परिनिर्वृतो नास्ति, न विद्यते। परिनिर्वृत एव सः इति स्वयमस्य सर्वविकल्पोपरमात्। अन्यत्रापि तर्हि कथमन्यसंवृतिः स्यादित्यत्राह स पश्चादित्यादि-
स पश्चान्नियतः सोऽस्ति न चेन्नास्त्येव संवृतिः।
अस्मिन् सति इदं भवति, अस्योत्पादादिदमुत्पद्यते इति इदंप्रत्ययतामात्रमेव संवृतिः। इति धर्मेभ्यो धर्म उत्पद्यमानः पश्चाद्भावी भवेत्। ततः स पश्चान्नियतो धर्मः, सोऽस्ति यदि, तदा अस्त्येव संवृतिः। न चेद्यदि स नास्ति, तदा नास्त्येव संवृतिः। गगनेन्दीवरादिषु इदंप्रत्ययताया अभावात्। एतदुक्तं भवति-यदि नाम परिनिर्वृतो बुद्ध्या विषयीकृतः, नैव तावता परचित्तविकल्पमात्रेण तस्यापरिनिर्वृतिः। स्वयमस्य सर्वविकल्पप्रपञ्चोपशमात्। न रक्तचित्तेनालम्बितः स्वयं प्रहीणसर्वक्लेशावरणो वीतरागोऽप्यवीतरागो भवेत्। तस्मात् सर्वकल्पनाविरहादन्यसंवृत्यालम्बितोऽपि स्वयं परिनिर्वृत एवासौ परमार्थतः। अत एव सर्वधर्माः सर्वकल्पनाशून्यत्वादनुत्पन्नानिरुद्धस्वभावत्वाच्च प्रकृतिपरिनिर्वृता आदिशान्ता इत्युच्यन्ते। तथापि तथाविधेभ्य एव तथाविधा अन्ये धर्मा उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते च। मायास्वभाववत्। तेन च रूपेण परिकल्पवशात् पुनरालम्ब्यमानाः सांवृताः, वास्तवरूपाभावाच्च अनुत्पन्नानिरुद्धा इत्युच्यन्ते खरविषाणवत्। यदुक्तम्-
शून्येभ्य एव शून्या धर्माः प्रभवन्ति धर्मेभ्यः। इति॥
इति प्रत्ययतोऽग्नि जायते जातु कृतार्थु लघु निरुध्यते॥
स्कन्धायतनानि धातवः तृष्ण अविद्या इति कर्मप्रत्यया।
सामग्रि तु सत्त्वसुचना स च परमार्थतु नोपलभ्यते॥इति।
मायोत्पादवदुत्पादः सर्व एव त्वयोच्यते॥
स्वप्नवत् संसृतिः प्रोक्ता त्वया तत्त्वविदां वर॥ इति।
तस्मात् परमार्थत उत्पादनिरोधाभावेऽपि न संवृतिसत्यविरोध इति सर्वं समञ्जसम्॥
ननु यदि परमार्थतोऽनुत्पन्नानिरुद्धाः सर्वधर्माः, तदा न ज्ञानं न च ज्ञेयं वस्तुतः संभवति। तत् किमिह केन विचार्यते इति विचारोऽपि न स्यात्। अतस्तूष्णीमेव स्थातव्यमित्यत आह कल्पनेत्यादि-
यथाप्रसिद्धमाश्रित्य विचारः सर्व उच्यते।
कल्पना आरोपिका बुद्धिः। कल्पितं तया समारोपितम्। चेत्युक्तसमुच्चये। इत्येवं द्वयमुभयमन्योन्यस्य निश्रितं परस्परसमाश्रितम्, कल्पनापेक्षया कल्पितम्, कल्पितापेक्षया कल्पनेति। यथाप्रसिद्धं लोकव्यवहारतो निश्चितमाश्रित्य गृहीत्वा विचारो विमर्शः सर्व उच्यते अभिधीयते। सर्व इति न कश्चिदेव विचारोऽपि संवृतिमाश्रित्य प्रतन्यते, न तु परमार्थसत्यम्, तस्य सर्वव्यवहारातिक्रान्तत्वादित्यर्थः॥
विचारोऽपि बहिर्विचारवत् काल्पनिकस्वभावत्वाद्विचारयितव्य इति चेत्, विचारस्याशक्यविचारत्वादित्यभिसंधायाह विचारितेनेत्यादि-
विचारितेन तु यदा विचारेण विचार्यते।
तदानवस्था तस्यापि विचारस्य विचारणात्।
निराश्रितत्वान्नोदेति तच्च निर्वाणमुच्यते।
विचार्ये तु परीक्ष्ये पुनर्वस्तुनि विचारिते निर्णीते सति विचारस्य निर्णयस्य पुनरुत्तरकालं कर्तव्यस्य आश्रयो नास्ति, यमाश्रित्य पुनर्विचारानुसरणेनानवस्थानं स्यात्। विचार्यस्य विचारणे चरितार्थतया पुनराकाङ्क्षाभावात्। अत एव निराश्रयत्वान्नोदेति, आश्रयाभावान्न पुनर्विचारः प्रवर्तते। सर्वसमारोपनिषेधं विधाय वस्तुतत्त्वपरिज्ञानात् कृतकृत्यत्वात् प्रवृत्तिनिवृत्त्यभावात् न क्कचित् सज्यते, नापि विरज्यते। तच्च निर्वाणमुच्यते, सर्वव्यवहारनिवृत्तेः सर्वत्र निर्व्यापारतया प्रशान्तत्वात् तदेव निर्वाणमभिधीयते॥
कल्पितविषयेऽवश्यमेव सर्वत्र विचारः सत्यो न तु परमार्थत इत्याह यस्य त्वित्यादि-
यस्य त्वेतद्दूयं सत्यं स एवात्यन्तदुःस्थितः।
यस्य पुनः परमार्थसद्भाववादिनः एतद्दूयं विचारो विचार्यं चेति एतदुभयमपि सत्यं परमार्थसत्, स एव भावस्वभाववादी अत्यन्तदुःस्थितः अत्यन्तमतिशयेन दुःखेन स्थितो दुःस्थितः दुष्करणीयत्वात्। एतदेवोपदर्शयन्नाह यदीत्यादि-
यदि ज्ञानवशात् ज्ञानस्य प्रमाणस्य वशात् सामर्थ्यात् अर्थः प्रमेयं व्यवस्थाप्यते, तदा भवतु नाम प्रमाणात् प्रमेयव्यवस्था, को नाम निवारयति ? केवलमिदमिह निरूपणीयम्-ज्ञानास्तित्वे तु का गतिः ? ज्ञानस्य प्रमाणस्य पुनरस्तित्वं कुतो निश्चितमिति वक्तव्यम्। स्वसंवेदनस्याभावात् प्रमाणान्तरान्वेषणे अनवस्थानं स्यादिति का गतिराश्रयणीया ?
स्यादेतत्-स्यादेव अनवस्थानम्, यदि ज्ञानस्तित्वे प्रमाणं मृग्यते। यावता प्रमेयादेव प्रमाणव्यवस्था, तत् कुतोऽनवस्थानं स्यादित्याशङ्कयन्नाह अथेत्यादि-
अथान्योन्यवशात्सत्त्वमभावः स्याद्दूयोरपि।
अथ पुनरेवमभिधीयते-अन्योन्यस्य ज्ञानस्य ज्ञेयस्य परस्परस्य वशात् सामर्थ्यात् ज्ञानज्ञेययोरपि सत्त्वमस्तित्वं निश्चीयते ज्ञानवशाज्ज्ञेयस्य ज्ञेयवशाच्च ज्ञानस्येति यावत्। तदेवं सति अभावः स्याद् द्वयोरपि। द्वयोरपि ज्ञानज्ञेययोरभावः स्यात्, एकस्यापि सत्त्वसिद्धिर्न भवेत्। इतरेतराश्रयत्वादेकस्यासिद्धौ द्वितीयस्याप्यसिद्धिः॥
तथासत्त्वं तयोर्द्वयोः।
यथात्र पितापुत्रोदाहरणे, तथा असत्त्वं तथैव अभावः तयोर्द्वयोर्ज्ञानज्ञेययोः। तथाहि-ज्ञेयजननाज्ज्ञानमुच्यते, ज्ञानपरिच्छेद्यतया च ज्ञेयमिति यावत् ज्ञानं न सिध्यति, यावत् परिज्ञानं न सिध्यति, तावत् परिच्छेद्यतया च ज्ञेयं न सिध्यति। इतरेतराश्रयणादुभयाभावः स्यादिति भावः॥
स्यादेतत्-न ब्रूमः-अन्योन्यवशात् सिद्धिरनयोः अपि तु ज्ञेयकार्यं ज्ञानम्, ततो ज्ञानादङ्कुराद् बीजमिव ज्ञेयं सेत्स्यति। इति पराशयमुद्भावयन्नाह अङ्कुर इत्यादि-
अङ्कुरो जायते बीजाद्वीजं तेनैव सूच्यते।
ज्ञेयाज्ज्ञानेन जातेन तत्सत्ता किं न गम्यते।
अङ्कुरो जायते उत्पद्यते बीजात् खलबिलान्तर्गतात्। बीजं तेनैव बीजाज्जातेन अङ्कुरेण सूच्यते गम्यते यथा, तथा अत्र ज्ञेयात् प्रमेयात् ज्ञानेन जातेन उत्पन्नेन तत्सत्ता तस्य ज्ञेयस्य सत्ता सद्भावः किं न गम्यते, किं न प्रतिपद्यते ? अत्रापि बीजाङ्कुरवत् कार्यकारणभावस्य विद्यमानत्वात्॥
अङ्कुरादन्यतो ज्ञानाद्वीजमस्तीति गम्यते।
ज्ञानास्तित्वं कुतो ज्ञातं ज्ञेयं यत्तेन गम्यते।
अङ्कुरात् कार्यात् बीजमस्तीति यद्गम्यते, तन्नायमस्यैव केवलस्य प्रभावः, किं तर्हि अन्यतो ज्ञानादङ्कुरव्यतिरिक्तात् तदस्तीति गम्यते। तथा हि-न योग्यतामात्रेण कार्यं कारणस्य गमकम्, बीजस्यैव अङ्कुरजननमप्रतिपन्नस्यापि गमकत्वं स्यात्। नापि स्वरूपप्रतीतिमात्रेण अप्रतिपन्नकार्यकारणभावस्यापि तत्प्रतिपत्तिप्रसङ्गात्, अपि तु अविनाभावित्वेन निश्चितम्। अतः प्राक्प्रतिपन्नकार्यकारणभावस्य पुनः पश्चात् क्कचिद् बीजाविनाभाविनमङ्कुरमुपलब्धवतः अङ्कुरादध्यवसायात्मकमनुमानमुत्पद्यते, ततो बीजमस्तीत्यवसीयते। अतो ज्ञानविषयीकृत एव अङ्कुरो बीजप्रतिपत्तिहेतुः। ज्ञानास्तित्वं ज्ञानस्य सद्भावः कुतो ज्ञातं कस्मात् प्रतीतम् ? स्वसंवेदनाभावादनवस्थानभयेन ज्ञानान्तराननुसरणाच्च, ज्ञेयं यत्तेन गम्यते, यद् यस्मात् ज्ञेयं तेन ज्ञानेन ज्ञेयकार्येण गम्यते अवसीयते। न हि स्वयमनिश्चितं लिङ्गं साध्यस्य गमकमुपपद्यते। ज्ञापकहेतुत्वादस्य ज्ञेयगमकत्वम्। तस्माद्वास्तवपक्षे ज्ञानज्ञेयासिद्धेर्विचारः कर्तुमशक्यः, काल्पनिकपक्षे तु यथाप्रसिद्धव्यवहारमाश्रित्य शक्यते इति निश्चितम्॥
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्वचन केचन॥
तथा हि ते स्वपरस्वभावसर्वहेतुनिरपेक्षमेव भावग्रामवैचित्र्यमुत्पद्यते इति वर्णयन्ति। यतः न पङ्कजादीनां नालपत्रदलकेसरादिकमनेकप्रकारभेदभिन्नवैचित्र्यमचेतना जलपङ्कादयो निर्वर्तयितुमलम्। न च चेतनोऽपि कश्चिदन्यः कर्मणा तादृशनिर्माणप्रवीण उपलभ्यते, नापि चाद्रियते, तत्कर्मणोऽपर्यवसानात् युगपदपर्यन्तविशेषेषु व्यापारायोगाच्च। तस्मात् किंचित्कारणमन्तरेणैव सर्वमिदं जगद्वैचित्र्यमुत्पद्यते इति तेषां मतम्, तदुक्तम्-
सर्वहेतुनिराशंसं भावानां जन्म वर्ण्यते।
स्वभाववादिभिस्ते च नाहुः स्वमपि कारणम्॥
राजीवकेसरादीनां वैचित्र्यं कः करोति हि।
तदेवंवादिनो लोकप्रतीतादेव हेतुसामर्थ्याद्बाधा स्यादित्युपदर्शयति। लोकः सर्वो जनः। प्रत्यक्षतः इन्द्रियाश्रिताज्ज्ञानात्। प्रत्यक्षत इत्युपलक्षणादनुमानतोऽपि तत्प्रतीतिभावात्। प्रत्यक्षानुमानाभ्यामिति यावत्। सर्वमनेकप्रकारं हेतुं जगद्वैचित्र्यकारणम्, उदीक्षते तदन्वयव्यतिरेकानुविधायि कार्यमुपजनयन्तं पश्यति। यत् कार्यं यस्य सद्भावे भवति, तदभावे च न भवतीति प्रतीयते, स तस्य हेतुरिति निश्चीयते। इति लोकप्रतीतादेव हेतुव्यापारादस्य अहेतुकत्वप्रतिज्ञा बाध्यते। तदेवोपदर्शयन्नाह पद्मनालादीत्यादि-
पद्मस्य राजीवस्य नालमादि येषां पद्मदलकेसरादीनां ते तथोक्ताः, तेषां भेदो नानात्वम्। हिर्यस्मात्। हेतुभेदेन हेतोः कारणस्य भेदेन विशेषेण जायते उत्पद्यते, नान्यथा। अनियमेन सर्वत्र सद्भावप्रसङ्गात्। अतः यद् यस्यान्वयव्यतिरेकानुविधानं कुर्वत् प्रतीयते, तत् तस्यैव कार्यं नान्यस्येत्यभ्युपगमनीयम्। यस्मात् प्रतिनियतकारणादेव प्रतिनियतविशेषोत्पत्तिः, तद्भेदेन तद्भेदादिति न अहेतुमती॥
ननु भवेदेष विशेषः यदि हेतोरेव स्वयमसौ विशेषः सिद्धः स्यात्। किं तु तस्यैव कुतः स भवतीति वक्तव्यम्। न च निर्विशेषाद्विशेषोत्पत्तिः, पुनरहेतुत्वप्रसङ्गात्। इत्याशङ्कां परिहरन्नाह किंकृत इत्यादि-
किंकृतः केन कृतः कुतो यातः हेतुभेदश्चेत्, हेतोर्भेदो विशेषश्चेदुच्यते। पूर्वहेतुप्रभेदतः पूर्वस्य प्राक्तनस्य तज्जनकस्य हेतोः प्रभेदतः प्रभेदाद्विशेषात्। तस्यापि तत्पूर्वस्य हेतोः कुतो विशेष इति चेत्, पुनस्तत्रापि पूर्वहेतुविशेषादिति वक्तव्यम्, इति उत्तरोत्तरस्य विशेषाकाङ्क्षायां पूर्वपूर्वस्य विशेषादित्युत्तरं वाच्यम्। न चैवमनवस्थानमनिष्टं किंचिदापादयति-अनवराग्रस्य संसारस्य पूर्वकोटिर्न प्रज्ञायते इत्यभ्युपगमात्। अत एव फलाविपर्ययोऽपि न स्वतो भवतीत्याह कस्माच्चेदित्यादि-
कस्माच्चेत्फलदो हेतुः पूर्वहेतुप्रभावतः।
कस्मात् कारणात् फलदो विशिष्टफलदानसमर्थो हेतुश्चेत्, पूर्वहेतुप्रभावतः पूर्वस्य तज्जनकस्य हेतोः सामर्थ्यात् स्वहेतुना स तादृशस्तत्स्वभावोऽजनि येन सहकारिविशेषोपहितकार्योत्पादानुगुणविशेषपरंपरापरिणतिमधिगच्छन् असति प्रतिबन्धवैकल्ययोः संभवे तथाविधमेव फलमुत्पादयति। अतः अविपरीतफलदानमपि स्वहेतुसामर्थ्योपजनितमेव। तेन अभ्युदयनिःश्रेयससाधनहेतोर्यथासंख्यमभ्युदयनिःश्रेयसमेव फलं जायते, तद्विपरीताद्विपरीतमिति न कथंचिदपि विपर्ययः॥
प्रतिज्ञया केवलयास्य किं भवेत्॥इति।
तस्मात् कुदृष्टिविजृम्भितमेवैतत् प्रमाणबाधितत्वात्॥
ईश्वरकारणवादिनो हि स्वभाववादिमतनिषेधमाकर्ण्य विशेषमभिधातुमर्धमवसितं भारस्येति मन्यमानाः प्राहुः-साहाय्यमेव अनुष्ठितमेवं भवद्भिः। न हि कारणमन्तरेणैवजगद्वैचित्र्यमुपपद्यते देशाद्यनियमप्रसङ्गात्। केवलमचेतनाः पुनरमी जलपङ्कादयो वैचित्र्यासामर्थ्या इति युक्तमनेनोक्तम्। तत्र अस्त्येव स भगवान् विश्ववैचित्र्यनिर्माणप्रवीणः जगदेकसूत्रधारः सकलजगदादिभूतः नित्यात्मतया सर्वदानुपहतशक्तिप्रभावः सर्वभावानां कार्यकारणभावादितत्त्ववेदी समस्तार्वाचीनदर्शनागोचरमाहात्म्य ईश्वरः। तेन हेतुना सहेतुकं सकलमिदं सचराचरं जगदिति कः सचेतनः अन्यथा वक्तुमुत्सहते ? इति नैयायिकादिवेश्मकथामभिधाय प्रत्याचष्टे-ईश्वरो जगतो हेतुः। ईश्वर इति शंकरस्याख्या। स एव जगतो विश्वस्य हेतुः सृष्टिस्थितिप्रलयकारणम्। तस्मादेवैतद्विश्वमशेषमुत्पद्यते। अन्यथा पुनरचेतनोपादानत्वात् कथममी गिरिसरिदवनिसागरादय उत्पत्तिभाजो भवेयुः ? चेतनाव दधिष्ठानात् पुनरिमे समुत्पत्तुमुत्सहन्ते, तद्वयापारेणैव प्रवर्तनात्। तदुक्तम्-
तस्माज्जगदेवमचेतनविश्वस्वभावमीश्वरकारणतामात्मनो ब्रूते। अत्रोच्यते-किमनया स्वगृहीतोपकल्पितया प्रमेयरचनया वचनरचनाप्रपञ्चमालया ? नैतदुच्यमानमपि स्वसमयाभिनिवेशिनां जडधियां प्रीतिकरं प्रमाणशून्यं विदुषां संतोषमुत्पादयति। तथा हि-यद्यसौ कारुणिकः, किमर्थं पुनरिमान् नरकादिदुःखपीडितान् प्राणिनः करोति ? तथा च सति कारुणिकत्वं तस्य श्रद्धासमधिगम्यमेव स्यात्। स्वकृतासत्कर्मफलोपभोगेन तत्क्षेपापनयने यस्य प्रवृत्तिः, कथमकारुणिको नामेति चेत्, न। तत् कर्म कारुणिकः किमिति कारयति येनानिष्टं फलमुपभुज्यते, तत्रापि तस्य व्यापारात्, सर्वोत्पत्तिमतां निमित्तकारणत्वात्। अपि च किं तस्मिन्नव्याप्रियमाणे तत् कर्मफलमुपभुज्यते न वा ? यदि प्रथमः पक्षः, तदा कथमेतत्-
सर्वकार्येष्वेव तद्वयापाराभ्युपगमस्य अनेनैव अनैकान्तिकताप्रसङ्गात्। अथ द्वितीयः, तदा कृपालुरसौ तत्रोपेक्षां किमिति नाधिवासयति, यद् यत्नेन साहाय्यमेव तत्रोपकल्पयति। अथ कृतस्य कर्मणोऽविप्रणाशादवश्यं तेन तत्फलमनुभवितव्यमिति तदुपभोगाय व्याप्रियते इति चेत्, कथं पुनरेतस्मिन्नव्याप्रियमाणेऽवश्यं तेनानुभवितव्यं सामग्रीवैकल्यात्। कः पुनरेवं विप्रणाशेऽपि दोषः ?
प्रयत्नत एव ततो निवर्तितुमुचितं कारुणिकस्य। एवं हि तदिच्छायत्तवृत्तितया तस्यापरिपाकात् तेन स्वमैश्वर्यमुपदर्शितं तत्र भवेत्। अत्र सत्त्वानां तत्कर्मसंचोदितोऽसौ दयालुरपि स्थातुमशक्तः, महद् बत अनेन स्वमैश्वर्यमित्थं द्योतितमन्यत्र स्यात्। तत् परकर्मणापि समाकृष्टो नाम नात्मनि वशित्वमधिगच्छति, ईश्वरतः कर्मण एव महत् सामर्थ्यमेवं प्रकाशितं स्यात्। तद्वरं कर्मैव पर्युपास्यं यत्सामर्थ्येन समाकृष्यमाणो महेश्वरोऽपि स्थातुमसमर्थः। तस्मादिदमव्याहतमेव-
नमः सत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति॥इति।
अथ अवीतराग इति पक्षः, तदा कथमयमितरजनसाधारणः सन्नीश्वरो भवितुमर्हति ? रागादिक्लेशपाशायत्तवृत्तेर्जगदैश्वर्यायोगात्। अन्यथा तदन्यस्यापि तथाविधस्य तत्प्रसङ्गात्। नापि संसारचारकोपरुद्धस्वातन्त्र्यस्य विश्ववैचित्र्यरचनाचातुर्यं तदन्यस्येव युज्यते। तदेवमस्तित्वमेव भवन्तं विप्रलम्भयति यदेवंविधस्यापि यावदैश्वर्यमभ्युपगम्यते। भवतु वा तथाविधस्यापि कर्तृत्वम्। तथापि किमसौ स्वस्थात्मा [अस्वस्थात्मा वा] ? यदि स्वस्थात्मा, तदा किमिति जनमकाण्डमेव दुःखयति ? न हि स्वस्थात्मा निरपराधं जनं पीडयन् दृष्टः। अथ विमार्गगामिनमेव कृतापराधं पीडयतीति चेत्, विमार्गगामिनमपि अयमेव कारयति। तथाभूतमपि कारयित्वा पुनः पीडयतीति स लौकिकेश्वराणामपि जघन्यतया वृत्तिमतिशेते। ते हि स्वयंकृतापराधमेव अपराधिनमनुशासति। अयं पुनरात्मनैव कारयित्वेति महानस्य विशेषः। अथ अस्वस्थात्मा, तदा असाधु तदाराधने स्वर्गापवर्गार्थिनां प्रेक्षावतां प्रवृत्तिः। न हि उन्मत्तस्याराधनमुन्मत्तकादन्यः कर्तुमुत्सहते। तथा हि स्वर्गादिलिप्सया तदाराधनाय प्रवर्तन्ते प्रेक्षावन्तः। तच्च अपरिनिश्चितस्वभावतया ततो न संभाव्यते, विपर्ययोऽपि वा तदाराधनफलस्य संभाव्यते। तदाराधनप्रवृत्तास्तु गाढतरश्रद्धावशेन तमुन्मत्तमाचक्षाणा आत्मानमेवोन्मत्तकमाचक्षीरन्। कथमन्यथा तदाराधने प्रवर्तन्ते ? तदपरोन्मत्तकैर्वा किमपराद्धं यतस्ते न पर्युपास्यन्ते ? तेषां प्रभावातिशयविकलत्वादिति चेत्, न वै प्रकृतेऽपि कंचित् प्रभावातिशयमुत्पश्यामः। उन्मत्तकः सकलजगदतिशायिशक्तिरिति कोऽन्य उन्मत्तकाद्वक्तुमर्हति ? तदयमभिविचार्यमाणो न क्वचिदवसानं लभते इति अलं दुर्मतिविष्यन्दितेषु आदरेणेति। तस्मात् सूक्तमेतदू यदुक्तम्-
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता
कर्ताहमस्मीति वृथाभिमानः॥इति।
तस्मादकर्तृकमेव इदं जगदशेषमिति न परिदृष्टकारणादन्यः स्वतन्त्रश्चेतनो वा तस्य कर्ता कश्चिदस्ति। इदमेव विस्तरेण प्रतिपादयितुं सिद्धान्तवादी प्राह-
ईश्वरकारणवादिनं पृच्छति-वद ब्रूहि कोऽयमीश्वरो भवतोऽभिमतः ? तावच्छब्देनेदमभिधत्ते-येषां क्षित्यादीनामन्वयव्यतिरेकानुविधायि कार्यमुपलभ्यते, तत्र कतमदीश्वरं भवानाचष्टे ? न च अनुपलब्धान्वयव्यतिरेकव्यापारस्य कारणता प्रकल्पयितुं युक्ता, अतिप्रसङ्गात्। तस्मात् तत्कारणतामिच्छता दृष्टान्वयव्यतिरेकव्यापार एव अङ्गीकर्तव्यः। न चान्यस्य क्षितिबीजादिव्यतिरिक्तस्य अन्वयव्यतिरेकानुविधानं कुर्वत् दृश्यते कार्यम्। तत् कथं तस्य कार्योपयोगित्वं व्यवस्थाप्यते ? यदुक्तम्-
येषु सत्सु भवत्येव [यत्तेभ्योऽन्यस्य कल्प्यते]।
भूतानि चेद्भवत्वेवं नाममात्रेऽपि किं श्रमः।
यदि भूतानि पृथिव्यादीनि ईश्वर उच्यते, तदा अभ्युपगम्यते एव। भवत्वेवम्, एवमस्तु, न वयमत्र विप्रतिपद्यामहे। क्षित्याद्यन्वयव्यतिरेकानुविधानवतः कार्यस्य दर्शनात्। केवलं नाममात्रेऽपि किं श्रमः ? नामैव केवलमर्थभेदशून्यं नाममात्रकम्। अपिरवधारणे। नाममात्रे एव किमिह महासमारम्भेण तत्प्रसाधनाय श्रमः आयासः क्रियते ? मया क्षित्यादय उच्यन्ते, त्वया पुनस्तान्येव भूतानि ईश्वरः इति नार्थतः कश्चिद्विशेषः ? न चात्र विप्रतिपत्तावर्थशून्यायां किंचित् फलमुपलभ्यते॥
अथ अस्त्येव अर्थविशेषः, तदा नैषामीश्वरत्वं युक्तमित्याह अपि त्वित्यादि-
अपि त्वनेकेऽनित्याश्च निश्चेष्टा न च देवताः।
अपितुशब्देन अधिकमाह। नैते क्षित्यादयो भवतामीश्वरत्वेन कल्पयितुं युज्यन्ते, तल्लक्षणायोगात्। कथं कृत्वा ? अनेके नानास्वभावाः, अनित्याश्च विनश्वरस्वभावाः, निश्चेष्टाः, अचेतनतया निर्व्यापाराः। न च देवताः, नापि च आराध्यरूपाः। लङ्घयाश्च अतिक्रमणीयाः अनघृष्यत्वात्। अशुचयश्चैव अपवित्राः। अमेध्यादिष्वपि पृथिव्यादिसद्भावात्। क्ष्मादयः क्ष्मा पृथिवी आदिर्येषामप्तेजोवायूनां ते तथोक्ताः। न स ईश्वरः, स ईश्वरः तादृक्खभावो न भवति, तत्षट्प्रकारविपरीतत्वात्॥
आकाशमपि ईशः ईश्वरो न भवति। कुतः ? अचेष्टत्वात्, स्वभावविकलतया निर्व्यापारत्वात्, परमतेऽपि निष्क्रियत्वात्। आत्मा तर्हि भवतु-
अचिन्त्यस्य च कर्तृत्वमप्यचिन्त्यं किमुच्यते।
यदि असौ चिन्तातिक्रान्तमाहात्म्यः, तदा अचिन्त्यस्य च चिन्तापथमतिक्रान्तस्य ईश्वरस्य कर्तृत्वं युगपत्कारणत्वमपि अचिन्त्यमतर्क्यं किमुच्यते, किमभिधीयते ? कर्तृत्वमप्यस्य अचिन्त्यत्वान्न वक्तुमुचितमित्यर्थः॥
स्यादेतत्-अतिदुर्लक्ष्यस्वभावतया चिन्तयितुमशक्योऽसौ, कार्यं तु तस्य सर्वजनप्रतीतिसाधारणत्वात् चिन्त्यमेव, इति ब्रुवाणं प्रत्याह तेन किमित्यादि-
तेन किं स्त्रष्टुमिष्टं च
भवतु नाम तस्य कार्यं चिन्त्यम्, तथापि तेन किं स्त्रष्टुमिष्टुं च। तेन ईश्वरेण अचिन्त्यमाहात्म्येन किं कार्यं स्त्रष्टुं निर्मातुमिष्टमभिप्रेतं च, इति परस्योत्तरमाशङ्कयन्नाह-
अत्र पूर्वपदस्याकारेण च्छन्दोनुरोधात् संधिर्न कृतः। आत्मा तेन स्त्रष्टुमिष्टं चेन्मतम्, एतत् प्रतिषेधयति-
ननु भोः, असावात्मा ध्रुवो नित्योऽभिमतो भवताम्। तत् कथमसौ क्रियते ? अन्यथा नित्य एव स न स्यात्। सदकारणवन्नित्यमिति नित्यलक्षणाभावप्रसङ्गात्। अन्यत्रापि न तस्य सृष्टिव्यापार उपलक्श्यते इत्याह क्ष्मादीत्यादि-
कर्मणः सुखदुःखे च
आदिशब्देन अप्तेजोवाय्वाकाशकालदिङ्मनांसि गृह्यन्ते। तेषां स्वभावो ध्रुवः। सोऽपि न तेन क्रियते, पृथिव्यादीनां परमाणूनां नित्यत्वाभ्युपगमात्। स्थूलरूपे च तद्वयापारस्य निषेत्स्यमानत्वात्। आकाशादीनामपि नित्यत्वात्। ईशश्चेति। ईश्वरोऽपि ध्रुवः इति आत्मानमसौ न करोति। ज्ञानं ज्ञेयादनादि चेति। ज्ञानमपि ज्ञेयादुत्पद्यमानमनादि च, आसंसारं ज्ञेयामालम्ब्य प्रवर्तनात्, तदपि न तेन क्रियते। तत्कर्मणः सुखदुःखे च, कर्मणः शुभाशुभात् यथासंभवं सुखदुःखे च भवतः इष्टानिष्टविपाकजे, तत्रापि न तस्य व्यापारः। एवं सति-
वद किं तेन निर्मितम्।
ब्रूहि किमिदानीं तेनेश्वरेण निर्मितं रचितम्, इति न क्वचित् तस्य सामर्थ्यमुपलभ्यते। तत् कथमस्य जगत्कर्तृत्वमुच्यते ? अधुना सर्वत्र साधारणं दूषणमाह हेतोरित्यादि-
हेतोरादिर्न चेदस्ति फलस्यादिः कुतो भवेत्।
तथाहि असौ नित्यो वा जगतो हेतुः स्यादनित्यो वा ? नित्य एव तद्वादिभिरसौ परिकल्पितः। तत्र नित्यत्वे सति हेतोः कारणस्य आदिर्नास्ति, यदि, तदा फलस्यादिः कुतो भवेत् ? नैव स्यादित्यर्थः। नित्यमुपस्थिते समर्थस्वभावे हेतौ कार्यमपि तज्जन्यमजस्त्रमेव जायेत। इति तत्सामर्थ्यप्रतिबद्धं कार्यं सदा प्राप्नोति। तत्-
कस्मात् कारणात् सदा सर्वकालं न कुरुते ? न सर्वं कार्यं जनयतीति कथं कस्यचित् कार्यस्य कदाचित् क्रियाविरामः॥
अथवा। अन्यथावतार्यते-यदि च नेश्वरो जगतः कर्ता स्यात्, कथमिदं प्रलयानन्तरमादितः सर्गभाग् भवेत्, इत्यत्राह हेतोरित्यादि-अनवराग्रो हि जातिसंसारः। ततश्च हेतोः क्लेशकर्मादिलक्षणस्य आदिः पूर्वकोटिः न चेदस्ति, फलस्य सत्त्वभाजनलोकविवर्तादिलक्षणस्य आदिः प्रथमारम्भः कुतो भवेत् ? नैव विद्यते इत्यर्थः। अनादौ संसारे हि सत्त्वानां कर्माधिपत्येन स्थितिसंवर्तविवर्तानां प्रवर्तनात्। एतच्च उक्तमेव "कर्मणः सुखदुःखे च" [९१२३] इत्यनेन॥
अथवा। अत्रापि ईश्वरमेवाभिसंधायोक्तं हेतोरिति। हेतोरीश्वरस्य आदिर्न चेदस्ति, प्रलयकालेऽपि तस्यानुपहततया माहात्म्यस्याभ्युपगमात् फलस्य तत्कृतस्य सर्गादिलक्षणस्य आदिः कुतो भवेत् ? नित्यतया तत्कारणस्य सदा समर्थत्वात् सर्गादिकमपि नित्यमेव स्यात्। अतो नित्यसमर्थे तस्मिन् सर्गादेरादिरेव न स्यात्। ततः कथं सर्गस्यादावपि तद्वयापारो भवेत् ? अपि च। यदि असौ कर्ता स्यात्, तदा नित्यत्वात्-
सर्गादिकमिति शेषः। तथाहि यदि कदाचित् सर्गं करोति, तदा तत्कारणस्वभावतया सदा तमेव कुर्यात्। एवं स्थितिसंहारयोरपि वक्तव्यम्। युगपद्वा तस्य सर्गादिक्रिया स्यात्। अत एव च हेतोरुपरमाभावात्। न फलस्यापि विरामः। अन्यत् पूर्ववत्॥
अथापि स्यात्-यदि नाम असौ सदा समर्थस्वभावः, तथापि कदाचित् सहकारिवैकल्यान्न करोतीत्याह-
न हि सोऽन्यमपेक्षते।
इति। समर्थस्वभावो हेतुरीश्वरः। हिर्यस्मात्। नान्यं सहकारिणमपेक्षते। नित्यस्य समर्थस्वभावस्य सतः तदपेक्षायोगात्। न हि नित्यतया अनाधेयातिशयस्य काचिदपेक्षा नाम। विशेषोत्पत्तौ वा तदव्यतिरिक्तस्वभावस्य तस्याप्युत्पत्तिप्रसङ्गात्। व्यतिरेके वा विशेषादेव कार्योत्पत्तिः, तस्य अकारकत्वं स्यात्। तदुक्तम्-
यदकिंचित्करं वस्तु किं केनचिदपेक्ष्यते॥इति।
भवन्तु वा तस्य सहकारिणः। तथापि ते नित्या वा स्युरनित्या वा ? ये तावन्नित्याः परमाण्वादयः, तेषां न सद्भाववैकल्यं संभवति, नापि तदायत्तसंनिधीनां संनिधानवैकल्यम्। अनित्यानामपि तदायत्तोदयसंनिधीनां कुतो वैकल्यं नाम, येन सहकारिवैकल्यान्न करोतीत्युच्यते ? ततो नायमत्र परिहारः। अत एवाह तेनाकृत इत्यादि-
तेन ईश्वरेण अकृतः, यः उत्पत्तिमांस्तेन अकृतः, स नास्त्येव, न विद्यते अन्योऽपरो जगति। तेन कारणेन तदायत्तवृत्तीनां सहकारिणां सदासंनिहितत्वादसौ नित्यः कर्ता किमपेक्षताम् ? किमपेक्षमाणः कदाचित् कार्यं न कुर्यात् ? इत्थं न काचिदपि तस्यापेक्शास्तीति सदा कार्यं कुर्वीत॥
अथापि स्यात्-समवायिकारणम्, असमवायिकारणम्, निमित्तकारणं चेति कारणत्रितयात् कार्यमुत्पद्यते। तदस्य निमित्तकारणत्वात् सामग्रीमपेक्ष्य कार्यं कुर्वतो नोक्तदोषप्रसङ्गः इति पराशयमाशङ्कयाह अपेक्षत इत्यादि-
यदि नाम असौ सदा सर्वकार्याणि कर्तुं समर्थः, तथापि अपेक्षते सामग्रीम्। न हि सामग्रीमन्तरेण सत्यपि समर्थे कर्तरि कार्यमुत्पद्यते। यथा किल पटोत्पादनसमर्थेऽपि क्वचिद्धेतौ तुरीतन्तुवेमादिकमन्तरेण न पट उत्पद्यते, तथा प्रकृतेऽपि चेद्यदि, आह-
इति। नाकर्तुमीशः, न अक्रियायां समर्थः। सामग्र्यां सामग्रीविषये। सर्वकार्यक्रियायां समर्थत्वात् सामग्रीजन्मन्यपि नोदासितुं शक्नोति। जनयतु तर्हि सामग्रीमिति चेदाह-
[न कर्तुं तदभावतः]।
न कर्तुमपि सामग्र्यामीशः। कुतः ? तदभावतः, तस्याः सामग्र्या अभावतः अविद्यमानत्वात्। न च अविद्यमानस्वभावे वन्ध्यासुत इव किंचित् कर्तुं शक्यते नीरूपत्वात्। यद्वक्ष्यति-
नाभावस्य विकारोऽस्ति कल्प[हेतु ?] कोटिशतैरपि। इति॥
करोत्यनिच्छन्नीशश्चेत्परायत्तः प्रसज्यते।
करोति कार्यमभिनिर्वर्तयति अनिच्छन् अनभिलषन्। ईश ईश्वरः। चेन्मतम्, परायत्तः प्रसज्यते, परायत्तः परतन्त्रः प्रसज्यते आसज्यते। सामग्रीवशेन अनिच्छतोऽपि कुर्वतः तद्वशवर्तित्वप्रसङ्गात्। न च पारतन्त्र्यमनुभवतः ईश्वरत्वं युक्तम्, अतिप्रसङ्गात्। द्वितीयं विकल्पमधिकृत्याह-
अथ इच्छन् करोतीति पक्षः स्व्ईक्रियते, तदापि इच्छायत्तः स्यात्। इच्छासद्भावे कार्यव्यापारात्, तदभावे च अव्यापारात्। तदपेक्षासद्भावात्-
येऽपि नित्यानणूनाहुस्तेऽपि पूर्वं निवारिताः।
येऽपि मीमांसकादिवादिनो नित्यानणून् परमाणुनाहुः जगद्वैचित्र्यकारणत्वेन ब्रुवते, तेऽपि वादिनः पूर्वम् "अंशा अप्यणुभेदेन" [९८७]इत्यादिना परमाणुविचारसमये तत्प्रतिषेधान्निवारिता निराकृताः अतो नित्यपरमाणुमयमपि नेदं जगत्॥
सांख्याः प्रधानमिच्छन्ति नित्यं लोकस्य कारणम्।
सांख्याः कापिलाः प्रधानं प्रकृतिरित्यपरनामधेयम् इच्छन्ति मन्यन्ते नित्यं लोकस्य कारणम्। तच्च नित्यमविनश्वरस्वभावं लोकस्य सर्वस्य चराचरस्य जगतः कारणं परिणामरूपेण हेतुमिच्छन्ति॥
प्रधानमिति कथ्यन्ते विषमैर्जगदुच्यते।
सत्त्वं रजस्तमश्चेति एते त्रयो गुणा अविषमं स्थिताः साम्यावस्थां प्राप्ताः प्रधानमिति कथ्यन्ते, प्रधानमित्युच्यन्ते। एषां तावत् प्रकृत्यवस्था। विषमैर्जगदुच्यते, विषमावस्थां प्राप्तैः पुनरेभिरेव गुणैर्जगदुच्यते, विश्ववैचित्र्यपरिणामः कथ्यते। तथाहि तेषां प्रक्रियायदा पुरुषस्य विषयोपभोगाकारमौत्सुक्यमुपजायते, तदा प्रकृतिः परिज्ञातपुरुषौत्सुक्या पुरुषेण युज्यते। तदा पुनः शब्दादिसर्गरूपेण परिणतिमुपजनयति। तदा अयं क्रमः-
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि॥
अस्यायमर्थः-प्रकृतेर्महान्, प्रधानान्महान्। महानिति बुद्धेराख्या। ततो महतोऽहंकारः, अहमिति प्रत्ययः। तस्मादहंकाराद्गणश्च षोडशकः, षोडशक इति एकादशेन्द्रियाणि पञ्च च तन्मात्राणि। तत्र पञ्च कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थलक्षणानि। पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि श्रोत्रं त्वकू चक्षू रसनं घ्राणं चेति। उभयात्मकं तु मनः इत्येकादश भवन्ति। पञ्च तन्मात्राणि पुनः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः। पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि। पञ्चभ्यः शब्दादिभ्यः पञ्च भूतानि भवन्ति पञ्च भूतानि च आकाशवायुतेजोजलपृथिव्याख्यानि। आद्यप्रकृतिस्तु कारणमेव न कार्यम्। महदहंकारौ शब्दादयश्च पञ्च कार्यं कारणं च। एकादशेन्द्रियाणि आकाशादयश्च पञ्च कार्यमेव न कारणम्। पुरुषः पुनरुभयस्वभाववर्जित इति। यदाह-
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः॥इति।
तच्च प्रधानमशेषकार्यशक्तिमयमेव त्रिगुणात्मकमेव कार्यमभिनिर्वर्तयति। कथमन्यथा तत्राविद्यमानं कार्यं वैश्वरूप्यमुत्पद्यते? तथा चोक्तम्-
कार्यभेदाः प्रवर्तन्ते तद्रूपा एव तत्त्वतः॥
यदि त्वसद्भवेत्कार्यं कारणात्मनि शक्तितः।
कर्तुं तन्नैव शक्यं तन्नैरूप्याद्वियदब्जवत्॥इति।
एवं किल प्रधानात् कार्यरूपेण जगद्विवर्तः प्रवर्तते इति कापिलाः। तदेवं तत् सर्वमाकाशे विरचितचित्रमिव प्रतिभासते इति मन्यमानः सिद्धान्तवादी दूषयितुमाह एकस्येति-
एकस्य त्रिस्वभावत्वमयुक्तं तेन नास्ति तत्।
एकस्य सतः प्रधानस्य त्रिस्वभावत्वं सत्त्वरजस्तमोभेदेन त्र्यात्मकत्वमयुक्तमसंगतम्। तेन कारणेन नास्ति तत्, न विद्यते तत् त्रिगुणात्मकं प्रधानम्। एकमनेकस्वभावमिति परस्पराहतमेतत्। अतः तस्मिन्नपहस्तिते सर्वं तत्कार्यमपाकृतं भवेत्। मा भून्नाम तदेकस्वभावं त्रिगुणात्मकम्, गुणास्तावत् स्वरूपतः सन्तीत्याह एवमित्यादि-
एवं गुणा न विद्यन्ते प्रत्येकं तेऽपि हि त्रिधा।
एवमेव प्रधानवत् गुणाः सत्त्वरजस्तमोरूपा न विद्यन्ते। तेऽपि हि त्रिधा। हिर्यस्मात्। तेऽपि गुणाः प्रत्येकमेकैकशः त्रिधा त्रिप्रकाराः। तथा हि सर्वं त्रिगुणात्मकं ब्रुवतां प्रत्येकं गुणा अपि स्वरूपेण त्रिगुणात्मकाः प्राप्नुवन्ति। तथा तद्गुणा अपि त्रिगुणात्मकतया नैकस्वभावा विद्यन्ते॥
यदा चैवं विचारयतो गुणा न सन्ति, तदा तद्विवर्तरूपाः शब्दादयोऽपि न युज्यन्ते इत्याह गुणाभावे इत्यादि-
गुणाभावे च शब्दादेरस्तित्वमतिदूरतः।
गुणानां सत्त्वादीनाम् अभावे असत्त्वे च। दूषणान्तरसमुच्चये चकारः। शब्दादेरादिग्रहणात् स्पर्शादिपरिग्रहः। अस्तित्वं सद्भावः अतिदूरतः, सर्वथैव न युज्यते। कारणाभावे कार्यस्य सत्त्वायोगात्। यदप्युक्तम्-
प्रसादतापदैन्यादिरूपस्यैकोपलब्धितः॥इति।
तदपि न युक्तम्। यश्च सत्त्वादीनां सुखादिरूपतामुपपादयितुं तत्परिणामस्य रूपादिनो व्यक्तस्य सुखाद्यन्वयो हेतुरुक्तः, सोऽपि नास्तीत्याह अचेतन इत्यादि-
अचेतने च वस्त्रादौ सुखादेरप्यसंभवः।
अचेतने जडरूपे च। पूर्ववच्चकारः। वस्त्रादौ अचित्स्वभावे पटादौ सुखादेरपि चिदात्मकस्य तादात्म्येनासंभवः अभावः। यतः सत्त्वरजस्तमांस्येव सुखदुःखमोहा उच्यन्ते। ते च गुणा न हि सन्ति। तत् कथं तत्र सुखादयो भवेयुः ?
अथापि स्यात्-न सुखाद्यात्मकतया परादयः सुखादिस्वभावा उच्यन्ते, अपि तु सुखादेस्तदुत्पत्तेरित्याशङ्कयन्नाह तद्धेत्वित्यादि-
सुखाद्येव च ते हेतुः
पटस्यापि सुखाद्येव च। ते तव सांख्यस्य। हेतुः स्यात्। व्यक्तस्य सुखाद्यात्मकत्वात्। तथापि-
न च तस्मात्पटादयः।
सुखादीनां च नित्यत्वं कदाचिन्नोपलभ्यते।
सुखदुःखमोहानां च। चकारोऽधिकदोषविवक्षायाम्। नित्यत्वं ध्रुवस्वभावत्वं कदाचिन्नोपलभ्यते, न दृश्यते। गुणानामेव असत्त्वात् तेषां नित्यत्वाद्ययोगात्॥
यदि च सुखादीनां नित्यत्वं स्यात्, तदा नित्यमुपलभ्येरन्नित्याह सत्यामित्यादि-
सत्यामेव सुखव्यक्तौ संवित्तिः किं न गृह्यते।
यदि सत्यमवस्थितरूपाः सुखादयः, तथा सर्वदेति सदा तत्संवेदनं स्यात्, तत्स्वभावापरित्यागादिति समुदायार्थः। सत्यामेव सुखव्यक्तौ, एकदा भूतायां सुखव्यक्तौ सुखस्य नित्यत्वे सति। संवित्तिः किं न गृह्यते, सुखस्य संवेदनं सर्वदा किं न स्यात् ? न च सर्वदा संवेदनमस्ति। तस्मात् कदाचिदनुपलभ्यमानं तत् तदा नास्तीति निश्चितमिति कथं नित्यत्वम् ? स्यादेतत्-सर्वदा व्यक्तिरूपतायां स्यादेष दोषः। यदा पुनस्तदेव शक्तिरूपतया लयगतं भवति, तदा न दोष इत्याह तदेवेत्यादि-
तदेव व्यक्ताववस्थितिं कृत्वा भावसमाश्रयात्, पश्चादनुपलम्भकाले सूक्ष्मतां याति, दिवा नक्षत्राणीव अनुपलब्धस्वभावतां समाश्रयते, तदेतदसंगतम्। कुतः ? यद् यस्मात् स्थूलं व्यक्तस्वभावं सत्, सूक्ष्मं तत् कथम् ? अव्यक्तस्वभावं तत् सुखादि कथम् ? नित्य तया नानास्वभावता एकस्य न युक्तेति भावः॥
अथापि स्यात्-एकदा परस्परविरुद्धयोरेकस्मिन्नयोगः पूर्वधर्मनिवृत्तौ तु धर्मान्तरोत्पत्तेर्न दोष इत्याह स्थौल्यमित्यादि-
स्थौल्यमाविर्भावरूपतां त्यक्त्वा परित्यज्य भवेत् सूक्ष्मं तिरोहितरूपं स्यात्। एवमभ्युपगमे सति अनित्ये स्थौल्यसूक्ष्मते उत्पादविनाशालीढत्वादध्रुवे स्थौल्यसूक्ष्मते स्याताम्। भवतां नाम अनित्ये, का क्षतिरित्याह सर्वस्येत्यादि-
सर्वस्य वस्तुनस्तद्वत्किं नानित्यत्वमिष्यते।
सर्वस्य वस्तुनः पञ्चविंशतितत्त्वलक्षणस्य। तद्वत् स्थौल्यसूक्ष्मतावत् किं नानित्यत्वमिष्यते ? किमिति निरन्वयविनाशः न स्वीक्रियते ? अयमभिप्रायः-स्थौल्यसूक्ष्मतयोरपि निरन्वयविनाशासदुत्पादमन्तरेण नाविर्भावतिरोभावौ युक्तौ। अन्यथा कथंचित् केनचिद्रूपेण अवस्थानात् पूर्ववत् पुनरुपलब्धेः प्रसङ्गः। तद्वत् सुखादीनामपि। तस्मादवश्यं तयोर्निरन्वयविनाशासदुत्पादौ च अङ्गीकर्तव्यौ। यथा च तयोरेतौ भवतः, तथा अन्येषामपि विशेषाभावात् स्यातामिति॥
किं च। यदि स्थौल्यसूक्ष्मतयोर्विनाशोत्पत्ती इष्येते, तदा सुखादीनामनित्यताप्रसङ्गः स्यात्। तथा हि तत् स्थौल्यं सुखाद्भिन्नमभिन्नं वा स्यात्। तत्र यदि भिन्नम्, तदा तस्मिन् निवृत्तेऽपि पूर्ववत् सुखसंवेदनं स्यात्। न हि पटे निवृत्तेऽपि घटस्यानुपलब्धिर्युक्ता। तस्य तदिति संबन्धकल्पनायामनवस्थानप्रसङ्गात्। न च सत्यपि संबन्धे अकारणस्य निवृत्तौ अन्यस्य निवृत्तिर्युज्यते, गोनिवृत्ताविव तत्स्वामिनः। नापि सुखस्य तत् कारणम्, पटादेरेव सुखोत्पत्तेः। नापि तदपि कारणम्, सुखादिसमानकालत्वात्तस्य॥
अथ अभिन्नमिति पक्षः, अत्रोच्यते-
यदि स्थौल्यं सुखादन्यत् भिन्नं न भवति, तदा स्यात् सुखमेव तत्। तदा-
यत् सर्वथा कारणात्मनि अविद्यमानं तन्नोत्पद्यते, यथा गगनाम्भोरुहम्। तथा च अन्यदपि यदि स्यात्, तदा नोत्पद्यते। अतो नासदुत्पद्यते किंचित्, नात्यन्तासत्स्वभावमुत्पद्यते किंचित्। कुतः ? असत्त्वात्। अभावात्, इति चेन्मतम्, एवं यदि संमतम्, तदा नैतद्वक्तव्यमित्याह व्यक्तस्येत्यादि-
व्यक्तस्यासत उत्पत्तिरकामस्यापि ते स्थिता।
व्यक्तस्यासतः प्राक् शक्तयवस्थायामविद्यमानस्य व्यक्तस्य पश्चादुत्पत्तिरुत्पादः। अनभिलाषिणोऽपि ते तव सदुत्पत्तिवादिनः स्थिता आपन्ना। अन्यथा प्रागपि तस्य सद्भावे पश्चाद्वत् पूर्वमपि तदुपलब्धिप्रसङ्गः। यथा व्यक्तस्यासत उत्पत्तिः, तथा यदि अन्यस्यापि स्यात्, तदा न विरुध्यते किंचित्॥
अपि च। सत्कार्यवादिनः कारणावस्थायां कार्यसद्भावात् इदमपि दूषणमपरमाशङ्कयते इत्याह अन्नाद इत्यादि-
अन्नमत्तीत्यन्नादः अन्नभक्षकः अमेध्यभक्षः स्यात् अशुचिभोक्ता भवेत्। कथम् ?
फलं हेतौ यदि स्थितम्।
कार्यं यदि कारणे सत्स्वभावम्। तथाहि-कार्यममेध्यमन्नस्य, तच्च अन्नावस्थायामेव सत्कार्यवादिनो विद्यते, इति अन्नभक्षणात् तद्भक्षणमाशङ्कयते भवतः। किं च इदमपि सत्कार्यवादिनः प्रसङ्गान्तरमासञ्जयन्नाह पटार्घेणेत्यादि-
पटार्घेणैव कर्पासबीजं क्रीत्वा निवस्यताम्।
अथापि स्यात्-यदि नाम परमार्थतः कारणे कार्यमस्ति, तथापि नायं संवृत्यविद्यातिमिरोपहतलोचनः सांव्यवहारिको लोकः पश्यतीत्याशङ्कयन्नाह मोहादित्यादि-
मोहादज्ञानात् सदपि वस्तुतत्त्वं नेक्षते न पश्यति लोकः। ततो नोक्तदोषप्रसङ्गः। चेद्यदि। ननु-
तत्त्वज्ञस्यापि सा स्थितिः।
यदि नाम न लोकोऽपश्यंस्तथा व्यवहारं करोति, तत्त्वज्ञस्य तु युज्यते। न चैवम्। यतः तत्त्वज्ञस्यापि कारणे कार्यमस्तीति परमार्थवेदिनोऽपि सांख्यस्य सा स्थितिः, सैव सर्वसांव्यवहारिकजनसाधारणी व्यवस्थितिः। तेऽपि दृश्यन्ते अन्नभक्षणादिषु प्रवर्तमानाः कर्पासबीजं पटार्थिनः परिहरन्तः॥
लोकस्यापि च तज्ज्ञानमस्ति कस्मान्न पश्यति।
लोकस्य सांव्यवहारिकजनस्यापि तज्ज्ञानमस्ति, येन कार्यं कारणेऽस्तीति प्रतिपद्यते, न तत्त्वज्ञस्यैव। तथाहि-कार्यं दृष्ट्वा कारणे अस्तीति निश्चयः उभयोरपि तत्त्वज्ञस्य लोकस्य च साधारणः। अतो लोकः कस्माद्धेतोर्न पश्यति ? तत्र लोकस्यादर्शनकारणं वक्तव्यम्। लोकस्य दर्शनमप्रमाणमिति चेदत्राह लोकेत्यादि-
व्यक्तस्य आविर्भूतस्वरूपस्य संदर्शनम्। तदप्यसत् अप्रमाणं स्यात्। न तस्माद् वस्तुतत्त्वव्यवस्था प्राप्नोति। एतच्च अस्माभिरिष्यते एव। सर्वसांव्यवहारिकप्रमाणानां परमार्थतोऽप्रमाणत्वात्। तथा च भवतोऽपि अस्मत्पक्षनिक्षेपः॥
एवं च परिनिष्ठितः कापिलः सिद्धान्तवादिनोऽपि साधारणदूषणमासञ्जयन्नाह प्रमाणमित्यादि-
यदि प्रमाणमपि परमार्थतः प्रमाणं न भवतीति भवतां पक्षः, ननु तत्प्रमितं मृषा, प्रमाणस्याप्रामाण्ये तत्प्रमितं तेन प्रमाणेन परिच्छिन्नं मृषा अलीकं प्राप्नोति। किमतः स्यात् ?
तत्त्वतः शून्यता तस्माद्भावानां नोपपद्यते।
यदि प्रमाणस्याप्रामाण्ये तत्प्रमितं मृषा, तदा येयं भावानां धर्माणां तत्त्वतः परमार्थतः शून्यता सर्वधर्मनिःस्वभावता तस्मात् प्रमाणान्निश्चिता, सापि नोपपद्यते, न संगच्छते। सर्वप्रमाणोपदर्शितस्य मृषार्थत्वात् सापि सर्वधर्मनिःस्वभावता तद्विचारकप्रमाणोपदर्शितैव इति समानो न्यायः॥
कल्पितं भावमस्पृष्ट्वा तदभावो न गृह्यते।
कल्पनाकल्पितं समारोपितं भावमस्पृष्ट्वा कल्पनाबुद्धया अगृहीत्वा तदभावो न गृह्यते नालम्ब्यते। तथाहि घटमारोपितरूपेण परिकल्प्य तत्संबन्धितया घटाभावं प्रतिपद्यते लोकः। घटस्य विचारेण लोकप्रसिद्धेनैव यदा न किंचित् स्वरूपमवतिष्ठते, तदा तदभावः तद्विपर्ययरूपः सुतरां न कश्चित्। तदेवोपदर्शयन्नाह तस्मादित्यादि-
तस्माद्भावो मृषा यो हि तस्याभावः स्फुटं मृषा।
यस्मात् कल्पितभावविवेकेन अभावो गृह्यते, तस्माद्भावो मृषा असत्स्वभावो यः, तस्याभावः स्फुटं मृषा, तस्य निःस्वभावस्य भावस्य अभावो विरहः स्फुटं निश्चितं मृषा असत्यः। तस्यापि परिकल्पितरूपत्वात्। एवं च भावाभावयोः परिकल्पितरूपत्वे सर्वधर्मनिःस्वभावतैव अवतिष्ठते॥
तस्य सुतस्य भावः तस्यास्तित्वं तस्य कल्पना सत्त्वसमारोपः तस्योत्पादः उन्मज्जनं तं नि[वि?]बध्नाति। निषेधयति-तथैव तर्हि सेति चेन्न-
सा कल्पना तद्भावकल्पनां विबध्नाति अपि मृषा। अलीकसुतस्य स्वप्ने अनुत्पन्नानिरुद्धत्वात्। अथवा सत्याभिमते एव सुते स्वप्ने नष्टे सर्वमेतद्योजनीयम्। एवं सर्वधर्माणामुत्पादनिरोधौ कल्पनोपदर्शितौ द्रष्टव्यौ। एतदुक्तं भवति-यथा स्वप्नोपलब्धस्य वस्तुनोऽनुत्पन्नानिरुद्धस्यापि कल्पनोपदर्शितौ भावाभावौ न परमार्थसन्तौ, अथ च कल्पनया व्यवहारगोचरमुपगतौ प्रतिभातः, न च सा कल्पना असत्यार्थविषयतया अप्रमाणम्, तद्विषयस्य परमार्थतो निःस्वभावत्वात्, तथैव जाग्रद्दशायामुपलब्धयोरपि भावाभावयोर्व्यवहारपथमुपगतयोः कल्पनाप्रतिपादितयोर्व्यवस्था। इति तस्या अप्रामाण्येऽपि न सर्वधर्मनिःस्वभावता विघटते। यदाह [नागार्जुनः चतुःस्तवे]-
इति सर्वं समञ्जसम्॥
यतः स्वभावादिसंभूतं न किंचित् कार्यमुपपद्यते, तस्मादेवं विचारेण समनन्तरनिरूपणेन नास्ति किंचिदहेतुतः, स्वभावादेरहेतुतोऽकारणाज्जातं किंचित् कार्यं नास्ति न विद्यते। उपलक्शणं चैतत्। पुरुषकालादिकृतत्वमपि नास्ति, तेषामप्यहेतुत्वात्। अतो नाप्यहेतुत इति सिद्धम्। ननु यदि नाम स्वभावेश्वरप्रधानादेरहेतुतो न किंचिदस्ति, तथापि परिदृष्टकारणादेव परमार्थतः उत्पत्स्यते। तत् कथं सर्वधर्माणां निःस्वभावता सेत्स्यतीति पराशयमाशङ्कय न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्याम् इति कोटित्रयं समर्थयन्नाह न च व्यस्तेत्यादि-
न च व्यस्तसमस्तेषु प्रत्ययेषु व्यवस्थितम्।
न च नैव। व्यस्तसमस्तेष्विति व्यस्तेषु समस्तेसु च। तत्र न च व्यस्तेषु, एकैकशः स्वतः परतश्चेति। नापि समस्तेषु द्वाभ्यां स्वपराभ्याम्। प्रत्ययेषु कारणेषु। व्यवस्थितम् उत्पादरूपतया प्रतिष्ठितं किंचित्॥
तत्र न तावत् स्वतः स्वभावाद्भावा उत्पद्यन्ते। उत्पादात् पूर्वं तस्य स्वभावस्याविद्यमानत्वात् कुत उत्पद्यन्ताम्? उत्पन्ने च तस्मिन् सत्यपि स्वरूपे तस्यापि निष्पन्नत्वात् किमुत्पद्यन्ताम् ? अपि च। स्वत एव जन्मनि जातस्यैव पुनर्जन्म स्यात्। न च तद्युक्तम्। कृतस्य करणयोगात्। जातस्य पुनर्जन्मनि बीजदीनामेव आसंसारं प्रवृत्तेः नाङ्कुरादयः कदाचिदुत्पत्तुमवसरं लभेरन्। न च एतदभ्युपगच्छतोऽपि लोकत एव बाधामनुभवत् सिद्धिपथमुपयाति, बीजादेरङ्कुराद्युत्पत्तिदर्शनात्। न च बीजाङ्कुरयोरैक्यम्, उभयोरपि भिन्नरूपरसवीर्यविपाकत्वात्। स्वस्वभावजन्यत्वे च कस्यचिदुत्पत्तिरेव न स्यात्, इतरेतराश्रयत्वात्। तथा हि यावत् स्वभावो न भवति, तावदुत्पत्तिर्न स्यात्, यावच्च उत्पत्तिर्न भवति, तावत् स्वभावो न स्यात्। तस्मान्न स्वतः किंचिदुत्पद्यते॥
नापि परतः। परतो हि जन्मनि इष्यमाणे शालिबीजादपि कोद्रवाङ्कुरस्योत्पत्तिप्रसङ्गः। शालिकोद्रवयोरपि च कोद्रवाङ्कुरापेक्षया परत्वमविशिष्टम्, सर्वस्य वा जन्म सर्वतो भवेत्। सर्वेषां परस्परं परत्वाविशेषात्। अथ यदि नाम परत्वमविशिष्टम्, तथापि कार्यकारणयोरन्योन्यजन्यजनकभावस्य नियामकत्वात् न सर्वस्योत्पत्तिरिति चेत्, न। अनुत्पन्ने हि कार्ये कस्मिन् पुनरस्य शक्तिरिति वक्तव्यम्। न च कार्यकारणयोरसमानकालतया जन्यजनकभावप्रतिनियमोऽपि कश्चित्। अत एव एकसंततिप्रतिनियमोऽपि न युक्तः, कार्यकारणमन्तरेण संततेरभावात्। तस्य च एकक्षणानवस्थानात् केयं संततिर्नाम ? पूर्वापरक्षणप्रवाहस्य च कल्पनासमारोपितत्वात् नास्ति संततिर्वास्तवी। एतेन सादृश्यमपि नियामकमिह निरस्तम्। इति न किंचित् केनचिदेकसंततिपतितं सदृशं वा जन्यजनकभावनियतं वा अस्ति, जन्यजनकभावस्यैव चात्र चिन्त्यत्वात्, कथं तेनैव परिहारः ? तस्मात् परतोऽपि न कस्यचित् संभवः॥
नापि द्वाभ्याम्, प्रत्येकपक्षोक्तसर्वदोषप्रसङ्गात्। प्रत्येकं च द्वयोरशक्तयोर्मिलितयोरप्यसामर्थ्यात्। न हि एकेनान्धेनादृष्टमार्गो बहुभिरपि द्रष्टुं शक्यते। प्रत्येकं वा सिकतास्तैलदानासमर्था मिलिता अपि तत्समर्था भवन्ति। तस्मादुभयपक्षप्रतिपादितदोषप्रसङ्गात् द्वाभ्यामपि न कस्यचिदुत्पत्तिसंभवः॥
इति स्वपरोभयजनितमहेतुजनितं वा तत्त्वतो न किंचिदस्ति। तस्मात् परमार्थतोऽनुत्पन्नानिरुद्धस्वभावं मायामरीचिप्रतिबिम्बप्रतिश्रुत्कासमं प्रतीत्यसमुत्पन्नं स्वभावशून्यमेव सर्वं विश्वमाभासते। न तु पुनरिदंप्रत्ययतामात्रं सांवृतमिह निषिध्यते। यदुक्तमत्र भगवता शालिस्तम्बसूत्रे-
आध्यात्मिकस्तु प्रतीत्यसमुत्पादः पूर्वमेव विस्तरेण प्रतिपादितः। इहापि योजयितव्यः। एवं परमार्थविचारे सांवृतमप्रतिषिद्धमेव॥
ननु भावा नात्यन्तासंभविनो भवन्ति। अपि तु हेतुप्रत्ययबलादनागतादध्वनोवर्तमानमध्वानमागच्छन्ति, वर्तमानात् पुनरनित्यताबलादतीतमध्वानं गच्छन्ति। इत्येवमुत्पादस्थितिविनाशव्यपदेशः। प्रतीत्यसमुत्पादोऽपि यथावदेवं संगच्छते इति त्रैकाल्यवादिमतमाशङ्कयाह अन्यत इत्यादि-
अन्यतो नापि चायातं न तिष्ठति न गच्छति।
अन्यतो देशकालात्। नायातं नागतं किंचित्। नाप्यागतं सत् वर्तमानादध्वनः क्वचिद्गच्छति। नापि तेनैकस्वभावेन क्वचित्तिष्ठति। तथाहि-यदि अनागतादध्वनो वर्तमानमागच्छेत्, वर्तमानाद्वा अतितम्, तदा संस्कृतमपि नित्यं स्यात्, सर्वदा विद्यमानत्वात्। नानित्यं नामास्ति, स च धर्मो न च नित्यः इति कथमेतत् सेत्स्यति?
स्वभावः सर्वदा नास्ति भावो नित्यश्च नेष्यते।
यदप्युच्यते-अस्त्यतीतं कर्म, अस्त्यनागतं फलम्, इति सूत्रवचनादस्त्यतीतादिभावः, तदपि हेतुफलापवादे तद्दुष्टिप्रतिषेधार्थमुक्तं भगवता-अस्त्यतीतम्, अस्त्यनागतम्, इति। अतीतं तु यदभूतपूर्वमुत्पद्य विनष्टम्, अनागतं यत् सति हेतौ भविष्यति। एवं हि हेत्वाद्यस्तीत्युच्यते, अस्तिशब्दस्य निपातत्वात् कालत्रयवृत्तित्वम्। इत्थं च एतदेवं यत्परमार्थशून्यतायामुक्तं भगवता-
चक्षुर्भिक्षव उत्पद्यमानं न कुतश्चिदागच्छति, निरुध्यमानं न क्वचित् संनिचयं गच्छति। इति हि भिक्षवः चक्षुरभूत्वा भवति, भूत्वा च प्रतिविगच्छतीति॥
यदि च अनागतं चक्षुः स्यात्, नोक्तं स्यादभूत्वा भवतीति। तस्मान्नाध्वसंक्रान्तिरस्ति। यदि चैवम्, न कुतश्चिदागमनम्, क्वचिद् गमनं वा प्रज्ञायते, प्रतिभासमानस्य च प्रत्युत्पन्नस्य न रूपं किंचिद्विचारेणावतिष्ठते, तदा-
मायातः को विशेषोऽस्य यन्मूढैः सत्यतः कृतम्।
कथं न विशेषः ? पुनरिदमेव व्यक्तीकुर्वन्नाह माययेत्यादि-
आयाति तत्कुतः कुत्र याति चेति निरूप्यताम्।
मायाशब्देनात्र मायानिर्माणहेतुविज्ञानादिविशेष उच्यते कारणे कार्योपचारात्, हेतोरपि मायास्वभावताप्रतिपादनार्थम्। तया निर्मितम्, यच्च वस्तुरूपं मायाहेतुना मायास्वभावेन यद्विरचितमिति यावत्। यच्च अन्यद्वस्तुरूपं हेतुभिः लोकप्रसिद्धैः कारणैर्जनितम्। परस्परसमुच्चयार्थं चकारद्वयम्। आयाति आगच्छति। तन्मायानिमिर्तं हेतुनिर्मितं वा वस्तुरूपं कुतः कस्मात् ? कुत्र याति च, विनष्टं सत् क्व पुनरेतद् गच्छति ? इत्येवं निरूप्यतां सूक्ष्मेक्षिकया विचार्यताम्, यदि तस्य कुतश्चिदागच्छति क्वचिद् गच्छति वा उपलभ्यते॥
ननु च। यदि हेतुप्रत्ययसामर्थ्योपजनितं वस्तुरूपम्, तदा कथमिव अलीकं स्यात् ? अत एव अलीकमित्याह यदन्येत्यादि-
प्रतिबिम्बसमे तस्मिन् कृत्रिमे सत्यता कथम्।
यद् वस्तुरूपमन्यस्य हेतुप्रत्ययस्य संनिधानेन दृष्टमुपलब्धम्, न तदभावतः, तस्य अन्यस्य अभावतः न दृष्टम्, तत्पराधीनवृत्तित्वात्। प्रतिबिम्बसमे प्रतिबिम्बेन आदर्शमण्डलप्रतिभासिना मुखादिसादृश्येन तुल्ये। यथा मुखादिबिम्बादर्शमण्डलादिसंनिधानेन प्रतिबिम्बं प्रतिभासते, तथा वस्तुरूपमपि हेतुप्रत्ययसंनिधानयोरिति। एवंभूते वस्तुरूपे कृत्रिमे परायत्तवृत्तितया अस्वाभाविके सत्यता अमृषार्थता कुतः ? नैव युज्यते। न हि परोपनिधिस्वभावानामकृत्रिमता युक्ता। तदुक्तम्-
तस्मान्न हेतुप्रत्ययोपजनितं किंचित् परमार्थसदस्ति। न च हेतुप्रत्ययानां सामर्थ्यं क्वचिदपि परमार्थतः संभवति॥
विद्यमानस्य भावस्य हेतुना किं प्रयोजनम्।
विद्यमानस्य कारणव्यापारात् प्रागेव सत्स्वभावस्य हेतुना कारणेन किं प्रयोजनम् ? कार्यस्य निष्पन्नात्मकतया निर्वर्त्यस्वभावाभावात् हेतुव्यापारस्यानुपयोगात्। द्वितीयं विकल्पमधिकृत्याह अथापीत्यादि-
अथाप्यविद्यमानोऽसौ हेतुना किं प्रयोजनम्।
अथापीति प्रकारान्तरद्योतने। अविद्यमानोऽसौ न सत्स्वभावः। तर्हि हेतुना किं प्रयोजनम् ? तदापि न हेतुना किमपि प्रयोजनमस्ति, तत्राप्यसत्स्वभावत्वात् हेतुव्यापाराभावात्॥
स्यादेतत्-यदि नाम विद्यमानस्य निष्पन्नत्वात् कर्तव्याभावात् न हेतुना किमपि प्रयोजनम्, अविद्यमानस्य तु किं न भवतीत्याह नाभावस्येत्यादि-
न अभावस्य अविद्यमानस्वभावस्य विकारोऽस्ति, अन्यथात्वं भावस्वभावता अस्ति, नीरूपतया तस्यापि कर्तव्याभावात्। हेतुकोटिशतैरपि, आस्तां तावद् हेतुशतैर्हेतुसहस्रैः, हेतूनां कोटिशतैरपि, तस्य निःस्वभावतया केनचिदपि विकारयितुमशक्यत्वात्। मा भवतु विकारः, भावस्वभावता केवलमस्यास्तु चेदत्राह तदवस्थ इति-
यदि न प्रागभावो भावस्वभावो भवति, को वा तर्हि अभावादन्यः अपरः भावताम्, अभावस्वभावतां परित्यज्य भावरूपतां गतः ? नान्यः कश्चित् प्रतीयते, कारणस्य कार्यस्वभावतायाः पूर्वमेव प्रतिषिद्धत्वात्॥
स्यादेतत्-नान्यः कश्चिद्भावो भवति, किं तर्हि प्रागभावस्य भावविरोधिनः सद्भावात्तदा भावो न भवति, पश्चात् पुनस्तस्मिन्नपगते भवत्येवेत्याह-
नाभावकाले भावश्चेत्कदा भावो भविष्यति।
नाजातेन हि भावेन सोऽभावोऽपगमिष्यति।
यावदसौ भावो न जायते, तावदभावस्य विनाशो नास्त्येव। हिर्यस्मात्। तस्मात् न अजातेन अनुत्पन्नेन भावेन सोऽभावः प्रागभावरूपः अपगमिष्यति निवर्तयिष्यते॥
अथापि स्यात्-मा अपगच्छतु नाम अभावः, तस्मिन्ननपगते एव भाव उत्पद्यते। उत्पन्ने च भावे भावाभावयोः परस्परपरिहारात् पश्चादभावः स्वयमेव अपगमिष्यतीत्याह न चेत्यादि-
न सन्नुत्पद्यते भावो नाप्यसन् सदसन्न च।
न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्यां जायते कथम्॥इति।
भावश्चाभावतां नैति द्विस्वभावप्रसङ्गतः।
एवं न च निरोधोऽस्ति न च भावोऽस्ति सर्वदा।
एवमुक्तक्रमेण उत्पादविनाशायोगात्। चो हेतौ। यस्मान्न निरोधोऽस्ति, न विनाशोऽस्ति, [न च भावोऽस्ति,] न वस्तुसत्त्वमस्ति। चः समुच्चये। सर्वदा सर्वस्मिन् काले। "उत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा तथागतानां स्थितैवैषा धर्माणां धर्मता धर्मसमता धर्मस्थितिता धर्मनियामता धर्मधातुः तथता अवितथता"। इत्यादिवचनात्। यत एवम्-
अजातमनिरुद्धं च तस्मात्सर्वमिदं जगत्।
अजातमनुत्पन्नम्। अनिरुद्धं च अविनष्टं परमार्थतः। तस्मादुत्पादविनाशाभावात् पूर्वोक्तात्। सर्वमशेषम्। इदं निःस्वभावतासमानाधिकरणं जगद्विश्चं सत्त्वभाजनलोकसंज्ञितं सचराचरं वा। मायोत्पादनिरोधवद् व्यवहारवशात् पुनरुत्पादनिरोधौ स्तः। एतेन संवृतिसत्यस्याप्रतिषेध उक्तः। धर्मसंगीतौ चैतदुक्तम्-
तथता तथतेति कुलपुत्र शून्यताया एतदधिवचनम्। सा च शून्यता नोत्पद्यते न निरुध्यते आह-यदि एवं सर्वधर्माः शून्या उक्ता भगवता, तत् सर्वधर्मा नोत्पत्स्यन्ते, न निरोत्स्यन्ते। निरारम्भो बोधिसत्त्वः। आह-एवमेतत् कुलपुत्र, यथाभिसंबुध्यसे। सर्वधर्मा नोत्पद्यन्ते, न निरुध्यन्ते। आह-यदेतदुक्तं भगवता संस्कृता धर्मा उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते च इत्यस्य तथागतभाषितस्य कोऽभिप्रायः ? आह-उत्पादनिरोधाभिनिविष्टः कुलपुत्र लोकसंनिवेशः। तत्र तथागतो महाकारूणिको लोकस्य त्रासपदपरिहारार्थं व्यवहारवशादुक्तवान् उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते च। न चात्र कस्यचिद्धर्मस्य उत्पादो न निरोधः।
स्वप्नेन उपमा तुल्यं यासां ताः तथोक्ताः। तुरवधारणे। स्वप्नोपलब्धस्वभावगतयः नरकप्रेततिर्यङ्यनुष्यदेवानां सभागताविशेषाः। यथा स्वप्ने देशान्तरादिगमनागमनं सुखदुःखाद्यनुभवनं च, तथा अनधिगतपरमार्थतत्त्वस्य नरकादिषु वेदितव्यम्, न तु तत्त्वतः। कथम् ? विचारे कदलीसमाः। हेतुपदमेतत्। सर्वधर्माणां निःस्वभावतया विचारे विमर्शे सति यस्मात् कदलीसमाः कदलीवन्निःसाराः गतयः, तस्मादित्यर्थः। एतेन यथोक्तं प्राक्[४४७]
इत्यादि, तदपि प्रसाध्योपदर्शितं भवति। यतश्च अनुत्पन्नानिरुद्धाः सर्वधर्माः, अत आह निर्वृतेत्यादि-
निर्वृताः ये सर्वावरणप्रहाणाद्विनिर्मुक्तसर्वबन्धना। अनिर्वृताः ये रागादिक्लेशपाशायत्तचित्तसंततयः संसारचारकान्तर्गताः। तेषामुभयेषामपि विशेषो भेदो नास्ति, न संभवति। कुतः ? वस्तुतः परमार्थतः सर्वधर्माणां निःस्वभावतया प्रकृतिपरिनिर्वृतत्वात्। संवृत्या पुनरस्ति एव विशेषः, इत्यनेकधा प्रतिपादितम्। अत एवाह-
आत्मनश्च परेषां च समता तेन ते मता।
एवं शून्येषु धर्मेषु किं लब्धं किं हृतं भवेत्।
सत्कृतः परिभूतो वा केन कः संभविष्यति।
कुतः सुखं वा दुःखं वा किं प्रियं वा किमप्रियम्।
को भविष्यति को भूतः को बन्धुः कस्य कः सुहृत्।
एवं प्रतिपादितन्यायेन शून्येषु निःस्वभावेषु धर्मेषु किं लब्धम्, किं कुतश्चित् प्राप्तं यल्लाभेषु प्रहृष्यन्ति ? किं हृतम्, किमपहृतं केन कस्यचित् भवेत्, यल्लाभापहारेण प्रकुप्यन्ति ? सत्कृतः पूजितः, परिभूतः अपकृतो वा केन कः संभविष्यति ? वस्तुस्वभावाभावे न कश्चित् केनचिदित्यर्थः॥
कुतः सुखहेतोरभावात् सुखं वा, कुतो दुःखं वा दुःखहेतोरभावात् ? अन्योन्यसमुच्चयार्थ उभयत्र वाशब्दः। यत्प्राप्तिपरिहारार्थमायासः क्रियते। किं प्रियं वा किं वल्लभं वा ? प्रियरूपतायाः कल्पितत्वात्। किमप्रियं किमनभिलषणीयम् ? अप्रियमपि न परमार्थतः किंचित् विद्यते, इति किमर्थं प्रियाप्रियसंयोगवियोगार्थं प्रयत्नः क्रियते ? का तृष्णा यया लाभाद्यर्थं तृष्यति जनः ? कुत्र सा तृष्णा, क्व पुनरासङ्गस्थाने वस्तुनि तृष्णा ? मृग्यमाणा स्वभावतः, अन्विष्यमाणा स्वरूपतः। तद्विषयस्याभावात् निर्विषयतया तस्या अप्यभावः, यद्वशात् तत्तत् कर्म समुच्चीयते॥
प्रकुप्यन्ति प्रहृष्यन्ति कलहोत्सवहेतुभिः।
सर्वमेतदुक्तम्, अन्यच्च। आकाशसंकाशं समारोपिततत्त्वशून्यत्वादाकाशकल्पम्। परिगृह्णन्तु अविद्यमानमेव तु स्वरूपमारोप्य मद्विधा इति ग्रन्थकारः आत्मानमेव निदर्शनं करोति। मादृशाः अपरिज्ञातपरमार्थतत्त्वा बालजनाः असद्वितर्काकुलितचेतसः प्रकुप्यन्ति, मिथ्याभिनिवेशात् कोपं यान्ति। प्रहृष्यन्ति अलीकलाभयोगात् प्रमुदिता भवन्ति। कैः ? कलहोत्सवहेतुभिः कलहहेतुभिः विवादहेतुभिः, उत्सवहेतुभिरानन्दहेतुभिः यथायोगम्। तस्मादनधिगतपरमार्थतत्त्वाः सांवृतमेव वस्तुरूपं सत्यतयाभिनिविष्टाः सर्वमेतन्मन्यन्ते, न तु परमार्थवेदिनः इति। तदुक्तम्-
एतावच्चैव ज्ञेयं यदुत संवृतिः परमार्थश्च। तच्च भगवता शून्यतः सुदृष्टं सुविदितं सुसाक्षात्कृतम्। तेन सर्वज्ञ इत्युच्यते। तत्र संवृतिर्लोकप्रचारतस्तथागतेन दृष्टा। यः पुनः परमार्थः, सोऽनभिलाप्यः अनाज्ञेयोऽविज्ञेयः अदेशितः अप्रकाशितः, यावत् अक्रियः अकरणः, यावत् न लाभो नालाभो न दुःखं न सुखं न यशो नायशः न रूपं नारूपमित्यादि।
पुत्रकलत्रादिविप्रयोगकृताः शोकाः। सुखदुःखप्राप्तिपरिहारनिमित्तपरिश्रमा आयासाः। तैः शोकायासैर्मद्विधाः यापयन्ति सुकृच्छ्रेणेति संबन्धः। विषादैश्च लाभसत्कारादिविषादैर्दौर्मनस्यैः। मिथश्छेदनभेदनैः, मिथः परस्परं छेदनानि करचरणशिरोनासिकाकर्णप्रभृतीनाम्, भेदनानि बाहुजङ्घोरुवक्षःपार्श्वोदरादीनाम्। चकारोऽनुवर्तते। तैश्छेदनभेदनैश्च यापयन्ति, कालक्रमेण आयुःसंस्कारान् क्षयपन्ति। सुकृच्छ्रेण महता कष्टेन कथंचिल्लब्धाशनपानवसनाः। किंभूताः सन्तः ? पापैरात्मसुखेच्छवः, पापैरकुशलैः कर्मभिः, आत्मनः स्वस्य सुखेच्छवः सुखाभिलषणशीलाः॥
मृताः पतन्त्यपायेषु दीर्घतीव्रव्यथेषु च।
मृताः जीवितेन्द्रियविमुक्ताः। पतन्ति गच्छन्ति अपायेषु नरकप्रेततिर्यक्षु। किंभूतेषु ? दीर्घतीव्रव्यथेषु च, दीर्घा चिरकालभाविनी, तीव्रा अतिदुःसहवेदनीयविपाकत्वात्, व्यथा येष्वपायेषु ते तथोक्ताः, तेषु च। चकार उक्तसमुच्चये भिन्नक्रमे वा। केन प्रकारेणेत्याह आगत्यागत्येत्यादि-
सुखसंवर्धिता भूत्वा भूत्वा। कथम् ? आगत्यागत्य सुगतिम्, शोभनां देवमनुष्यगतिं प्राप्य प्राप्य॥
भवे बहुप्रपातश्च तत्र चात्तत्त्वमीदृशम्।
तत्रान्योन्यविरोधश्च न भवेत्तत्त्वमीदृशम्।
भवे संसारे कामरूपारूप्यस्वभावे बहुप्रपातश्च बहुतर उपघातश्च। तत्र चासत्त्वमीदृशम्, तत्र च भवे प्रपाते वा अतत्त्वमीदृशं व्यामोहविजृम्भितमेतादृशं सर्वजनसाधारणं यथाविधं प्रतिपादितं परिदृश्यमानं वा। तत्रान्योन्यविरोधश्च, तत्र एवंविधे अतत्त्वे सति अन्योन्यविरोधः परस्परविप्रतिपत्तिः। केन कारणेन न भवेत्तत्वमीदृशमिति। तस्माद्वस्तुरूपमेतादृशमनेकाकारसमारोपात्॥
तत्र च एवमपि। अनुपमाः तदपरसदृशदुःखाभावादुपमातुमशक्याः। तीव्रा अत्युग्रवेदनाः। अनन्ता अनवधिकालविपाकतया अपर्यन्ता वा दुःखानामतिविपुलतया महायानमनधिगम्य निस्तरीतुमशक्यत्वात्, सागराः। तथापि कथंचित् महता वीर्येण कुशलपक्षोपचयात् भूयसा कालेन सुगतिं प्राप्य क्षपयितुं शक्यन्ते इत्यत आह तत्रैवमित्यादि-
तत्रैवमल्पबलता तत्राप्यल्पत्वमायुषः।
तत्रापि जीवितारोग्यव्यापारैः क्षुत्क्लमश्रमैः।
तत्र तथारूपे समावेशे एवं परिदृश्यमानरूपा अल्पबलता। हीनवीर्यतेति यावत्। तत्राप्यल्पत्वमायुषः। तत्रापि एवंभूते सत्यपि। अल्पत्वं स्तोकत्वम्, आयुषः आयुःसंस्काराणाम्। तत्रापि जीवितारोग्यव्यापारैः स्नानाभ्यञ्जनप्रभृतिभिः। आरोग्यस्य आरोग्याय वारोगोपशमाय व्यापारैः विशेषेण कटुतिक्तभैषज्यकषायपानादिभिः। कुशलोपार्जनमन्तरेण वृथा चैव आयुर्वहत्याशु इति वक्ष्यमाणेन संबन्धः। तथा क्षुत्क्लमश्रमैः, क्षुत् बुभुक्षा, क्लमो ग्लानिः, श्रमो मार्गखेदादि, तैः। निद्रया उपद्रवैः, निद्रया स्वप्नेन, उपद्रवैर्हास्योत्प्रासविहेठनादिकृतैः सरीसृपव्यालमृगदंशमशकादिकृतैः बधबन्धनताडनादिलक्षणैः। तथा बालसंसर्गैर्निष्फलैः, तथा बालानां पृथग्जनानां संसर्गैः संपर्कैः। किंभूतैः ? निष्फलैः आत्मोत्कर्षादिसंभिन्नप्रलापादिबहुलैः। तथेति न केवलं पूर्वोक्तक्रमेण, इत्थमपि वृथैवायुर्वहत्याशु, वृथैव निष्फलमेव कुशलपक्षोपचयरहितत्वात् आयुर्वहति याति आशु शीघ्रम्, असद्वयापारप्रसङ्गात् त्वारितमेव परिक्षयात्। एवमपि वर्तमानानां विवेकस्तु सुदुर्लभः, विवेकस्तु हेयोपादेयज्ञानं व्यासङ्गपरित्यागो वा, सुदुर्लभः, कथमपि अतिकृच्छ्रेणापि न लभ्यते। भवतु नाम एवम्, तथापि यदि कथंचित् समाधानं जायते, तदा कल्याणं स्यात्, तदपि नास्तीत्याह तत्रापीत्यादि-
तत्राप्यभ्यस्तविक्षेपनिवारणगतिः कुतः।
तत्रासन्मार्गबाहुल्याद्विचिकित्सा च दुर्जया।
कथंचिदितरक्षणसंभवेऽपि बुद्धोत्पादोऽतिदुर्लभः, बुद्धानां [भगवतां]समस्तजगदालोककारिणां सर्वदुःखनिदानभूतक्लेशशल्यापहारिणामुत्पादः प्रादुर्भावः अतिदुर्लभः। कथंचित् कर्हिचित् उदुम्बरपुष्पप्रायः संसारसागरोत्तरणोपायभूतः। कथंचित् बुद्धोत्पादसंभवेऽपि क्लेशौघः [जातिजरामरणा] दीनामोघः अविच्छिन्नः प्रवाहः। स दुर्निवारः, दुःखेनापि निवारयितुमशक्यः। इत्यहो दुःखपरंपरा। इत्येवम्। अहो इति खेदे। दुःखस्य कष्टस्य परंपरा, एकस्माद्दुःखाद्विनिर्गमेऽपि अपरस्मिन् दुःखे प्रपतनात्॥
अहो बतातिशोच्यत्वमेषां दुःखौघवर्तिनाम्।
निपातसमुदायः खेदे। अतिशोच्यत्वमतिशयेन शोचनीयत्वम्। एषां हिताहितपरिज्ञानविकलानां सत्त्वानां दुःखसागरकल्लोलपरंपरानिमज्जनोन्मजन्नाकुलचेतसाम्। के पुनरमी सत्त्वाः शोचनीया इत्याह ये इत्यादि-
ये नेक्षन्ते स्वदौःस्थित्यमेवमप्यतिदुःस्थिताः।
ये सत्त्वा अविद्यान्धीकृतज्ञानलोचनाः नेक्षन्ते न पश्यन्ति स्वदौःस्थित्यं स्वस्य आत्मनो दुःखावस्थितत्वम्। एवमप्यतिदुःस्थिताः एवमुक्तक्रमेण अतिदुःस्थिता अतिशयेन दुःखावस्थिताः। दुःखपर्यापन्ना इति यावत्॥
स्वसौस्थित्यं च मन्यन्ते एवमप्यतिदुःस्थिताः।
स्नात्वा स्नात्वा जलावगाहनं कृत्वा कृत्वा यथा कश्चिदुपहतबुद्धिः शीतार्तः सुखाभिलाषी। विशेत् प्रविशेत्। बह्निमग्निम्। मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं पुनः पुनर्वा। तथा एतेऽपि सत्त्वाः स्वसौस्थित्यम्। आत्मसुखसंपत्तिं च मन्यन्ते अवबुध्यन्ते। एवमप्यतिदुःस्थिताः एवमनेन प्रतिपादितक्रमेण अतिदुःस्थिताः दुःखाग्निज्वालाकवलीकृताः॥
अहो बत अतिबहुलतराज्ञानान्धकाराक्रमणममीषां यदात्मगतमपि प्रमादं न पश्यन्तीत्याह अजरेत्यादि-
आयास्यन्त्यापदो घोराः कृत्वा मरणमग्रतः।
न विद्यते जरा जीर्णता येषां ते अजराः। न म्रियन्ते ये ते अमराः। तेषामजराणाममराणामिव लीला विचेष्टितं येषां ते तथोक्ताः। तेषामेवमनया लीलया विहरतां निश्चितं विचरतां सताम्। आयास्यन्ति ढौकिष्यन्ते आपदो निरन्तरम्। सर्वे ते दुःखहेतवः जराव्याधिविपत्तयः। घोरा अतीव भयंकराः। कथमायास्यन्ति ? कृत्वा मरणमग्रतः, मरणमप्रतीकारपरिहारं मृत्युमग्रतः पुरतः कृत्वा। एतच्चोक्तं राजाववादकसूत्रे-
पुण्यमेघसमुद्भूतैः सुखोपकरणैः स्वकैः।
एवमनन्तरोक्तया नीत्या दुःखाग्नितप्तानाम्, दुःखान्येव अग्नयः तै संतापितानां सत्त्वानां शान्तिं जात्यादिदुःखानलतापप्रशमनम्। कुर्यामहं कदा, कस्मिन् काले कुर्यां विदध्याम्। कथम् ? सुखोपकरणैः। सुखस्योपकरणानि सुखसाधनानि वस्त्राभरणानुलेपनशयनासनप्रभृतीनि। किं तदुपार्जितैरेव ? नेत्याह-स्वकैः स्वात्मीयैः। मया स्वयमुपार्जितैरित्यर्थः। किं निर्माणादिप्रदर्शितैः ? नेत्याह- पुण्यमेघसमुद्भूतैः, पुण्यान्येव मेघाः सर्वदुःखसंतापार्तिशमनसुखोपकरणशीतलवृष्टिप्रदाननिमित्तत्वात्। तेभ्यः समुद्भूतानि निर्जातानि, तैः॥
कदा कस्मिन् काले उपलम्भदृष्टिभ्यो भावग्राहाभिनिविष्टेभ्यो देशयिष्यामि प्रकाशयिष्यामि। शून्यतां सर्वधर्मनिःस्वभावताम्। कथम् ? संवृत्या व्यवहारेण। अन्यथा विकल्पाविषयतया परमार्थशून्यस्य शून्यताया देशयितुमशक्यत्वात्। एवं निःश्रेयसहेतुज्ञानसंभारनिमित्तमुपदर्शितम्। तत्कारणं पुण्यसंभारनिदानमुपदर्शयन्नाह-पुण्येत्यादि। पुण्यस्य ज्ञानादेः संभारं कदा उपलम्भदृष्टिभ्यो देशयिष्यामीति संबन्धः। आदरादिति महता गौरवेण। सत्कृत्य न यदृच्छया। केन प्रकारेण ? अनुपलम्भेन, देयदायकप्रतिग्राहकादित्रितयानुपलम्भयोगेन। त्रिकोटिपरिशुद्ध्येति यावत्। एवमुपचितः पुण्यसंभारो बुद्धताधिगमाय जायते। तदेवमनेन सर्वेण अशेषसंक्लेशहेतुसर्वसमारोपविकल्पप्रतिपक्षतया सर्वावरणप्रहाणोपायत्वात् समस्ततथागताधिगमहेतुत्वाच्च सर्वदुःखोपशमोपायप्रज्ञा उपजायते इत्युपदर्शितं भवतीति॥
संक्लेशव्यवदानपक्षविमलज्ञानोच्छ्रिताः सूरयः।
तादृश्यर्थे स्खलति न मतिः कस्य वै मादृशस्य।
धन्यः स्थविरभिक्षोस्य बुद्धचन्द्रस्य पुस्तकम्।
भवतु मही बहुशस्यसंप्रयुक्तम् ।
अवतु नरपतिः प्रजा विनाम्राः 
भवतु रयनपतेः सुखातिवृद्धिः।
- 
रामः कथाः प्राह पुरातनीः शुभाः।
द्विजस्य तिर्यक्त्वमथाह राघवः ।
रामं रमालालितपादपङ्कजम्।
त्वं शुद्धबोधोऽसि हि सर्वदेहिना-
मात्मास्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम्।
भवापवर्गं तव योगिभावितम् ।
श्रुतिप्रपन्नं क्षितिपालभूषणः ।
कृत्वा समासादितशुद्धमानसः।
समाश्रयेत्सद्गुरुमात्मलब्धये ।
प्रियाप्रियौ तौ भवतः सुरागिणः।
पुनः क्रिया चक्रवदीर्यते भवः ।
भवेत्ततः कर्म सदोषमुद्भवेत्।
ततः पुनः संसृतिरप्यवारिता
तस्माद्‍बुधो ज्ञानविचारवान्भवेत्।
तथैव विद्या पुरुषार्थसाधनम्।
विद्या न किञ्चिन्मनसाप्यपेक्षते ।
प्रकाङ्क्षतेऽन्यानपिकारकादिकान्।
र्विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
विद्या गताहङ्कृतितः प्रसिद्ध्यति।
निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिगोचरः ।
सकारका कारणमात्मसंसृतेः ।
श्रुतिप्रमाणाभिविनाशिता च सा
कथं भविष्यत्यपि कार्यकारिणी।
स्तस्मादविद्या न पुनर्भविष्यति ।
यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसूयते
कर्ताहमस्येति मतिः कथं भवेत्।
न्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां स्फुटम्।
एतावदित्याह च वाजिनां श्रुति-
र्ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम्।
रज्ञप्रसिद्धा न तु तत्त्वदर्शिनः।
र्विधानतः कर्म विधिप्रकाशितम् ।
सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकम्पनः ।
वसीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत्।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
युज्येत तत्त्वम्पदयोरदोषतः ।
च्छरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधाः ॥२९।
मायाप्रधानं तु परं शरीरकम्।
स्वात्मानमात्मन्यवधारयेत्क्रमात् ॥३०।
कोशेष्वयं तेषु तु तत्तदाकृति-
विज्ञायतेऽस्मिन्परितो विचारिते ।३१॥
यावद्भवेत्तावदसौ भवोद्भवः ।
पीत्वा यथाम्भः प्रजहाति तत्फलम् ।
कदाचिदात्मा न मृतो न जायते
न क्षीयते नापि विवर्धतेऽनवः।
स्वयम्प्रभः सर्वगतोऽयमद्वयः ।
कथं भवो दुःखमयः प्रतीयते ।
ज्ञाने विलीयेत विरोधतः क्षणात् ।
दध्यासमित्याहुरमुं विपश्चितः।
ऽहङ्कार एष प्रथमः प्रकल्पितः।
सदा धियः संसृतिहेतवः परे ।
सुखस्वरूपेण विभाव्यते हि नः ।
जीवः प्रकाशोऽयमितीर्यते चितः।
बुद्ध्यापरिच्छिन्नपरः स एव
जडाजडत्वं च चिदात्मचेतसोः।४१॥
सञ्जातविद्यानुभवो निरीक्ष्य तम्।
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽहमक्रियः ।
नतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः।
र्विभावितोऽहं ह्रुदि वेदवादिभिः ।
यद्वदुपासितं रुजः ।
विज्ञानदृक्केवल आत्मसंस्थितः ।
न वेद बाह्यं न च किञ्चिदान्तरम् ।
दोङ्कारमात्रं सचराचरं जगत्।
विभाव्यतेऽज्ञानवशान्न बोधतः ।
द्वितीयवर्णं प्रणवस्य चान्तिमे।
साक्षाद्विमुक्तोऽचलवारिसिन्धुवत् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियगोचरस्य हि।
दृश्यो भवेयं जितषड्गुणात्मनः ।
मय्येव साक्षात्प्रविलीयते ततः।
आदौ च मध्ये च तथैव चान्ततो
भजेत्स्वमात्मानमथाखिलात्मनाम् ।
भवत्यभेदेन मयात्मना तदा।
यथा जलं वारिनिधौ यथा पयः
तावन्मदाराधनतत्परो भवेत्।
यस्तस्य दृश्योऽहमहर्निशं हृदि।
स मुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ।
सुखी भवानन्दमयो निरामयः ।
पुनाति लोकत्रितयं यथा रविः ।
वेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गीतम्।
मद्रूपमेति यदि मद्वचनेषु भक्तिः ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पूर्वं पूर्वं गरीयस्तु बलानां व्यसनं तथा ।
षडङ्गं मन्त्रकोषाभ्यां पदात्यश्वरथद्विपैः ।। २४२२ ।।
नद्यद्रिवनदुर्गेषु यत्र यत्र भयं भवेत् ।
मध्येकलत्रं स्वामी च कोषः फल्गु च यद्बलं ।। २४२४ ।।
पश्चात् सेनापतिः सर्वं पुरस्कृत्य कृती स्वयं ।
यायात्सन्नाद्ध्सैन्यौघः खिन्नानाश्वासयञ्च्छनैः ।। २४२६ ।।
सर्व्वतः सर्वतोभद्रं भये व्यूहं प्रकल्पयेत् ।। २४२८ ।।
पङ्कपांशुजलस्कन्धं व्यस्तं पुञ्जीकृतं पथि ।। २४२१० ।।
प्रकृतिप्रग्रहाकृष्टं पाशैर्वनचरादिभिः ।। २४२१४ ।।
पुरस्ताद्दर्शनं दत्वा तल्लक्षकृतनिश्चयान् ।। २४२१५ ।।
पश्चाद्वा सङ्कुलीकृत्य हन्याच्छूरेण पूर्वतः ।। २४२१६ ।।
पुरस्ताद्विषमे देशे पश्चाद्धन्यात्तु वेगवान् ।। २४२१७ ।।
पुरः पश्चात्तु विषमे एवमेव तु रार्श्वयोः।
प्रथमं योधयित्वा तु दूष्यामित्राटवीबलैः ।। २४२१८ ।।
दूष्यामित्रबलैर्व्वापि भङ्गन्दत्वा प्रयत्नवान् ।। २४२१९ ।।
स्कन्धावरपुरग्रामशस्यस्वामिप्रजादिषु ।। २४२२० ।।
अथवा गोग्रहकृष्ष्टं तल्लक्ष्यं मार्गबन्धनात् ।। २४२२१ ।।
अवस्कन्दभयाद्रात्रिप्र्जागरकृतश्रमं ।
प्रयाणे पूर्वयायित्वं वनदुर्गप्रवेशनं ।। २४२२३ ।।
दीनानुसरणं घातः कोटीनां जघनस्य च ।। २४२२६ ।।
शिविरस्य च मार्गादेः शोधनं वस्तिकर्म्म च ।। २४२२७ ।।
संस्थूलस्थाणुवल्मीकवृक्षगुल्मापकण्टकं ।
निःशर्करा विपङ्का च सापसारा च वाजिभूः ।। २४२२९ ।
उरस्यादीनि भिन्नानि प्रतिगृह्णन् बलानि हि ।। २४२३१ ।।
प्रतिग्रह इति ख्यातो राजकार्य्यान्तरक्षभः ।
तेन शून्यस्तु यो व्यूहः स भिन्न इव लक्ष्येते ।। २४२३२ ।।
जयार्थोन च युद्धयेत मतिमानप्रतिग्र्हः ।
योधेभ्यस्तु ततो दद्यात् किंचिद्दातुं न युज्यते ।
अथवा खलु युध्येरन् पत्यश्वरथदन्तिनः ।। २४२३५ ।।
असङ्करेण युद्वरन् सङ्करः सङ्कुलावहः ।। २४२३६ ।।
अश्वस्य प्रतियोद्धारो भवेयुः पुरुषास्त्रयः ।। २४२३७ ।।
इति कल्प्यास्त्रयश्चाश्वा विधेयाः कुञ्जरस्य तु ।
विधानमिति नागस्य विहितं स्यन्दनस्य च ।
तथानीकस्य रन्ध्रन्तु पञ्चधा च प्रचक्षते ।
इत्यनीकविभागेन स्थापयेद् व्यूहसम्पदः ।। २४२४० ।।
उरःकक्षौ च पक्षौ च मध्यं पृष्ठं प्रतिग्रहः ।। २४२४१ ।।
कोटी च व्यूहशास्त्रज्ञैः सप्ताङ्गो व्यूह उच्यते ।
उरस्यकक्षपक्षास्तु व्यूहोऽयं सप्रतिग्रहः ।। २४२४२ ।।
तिष्ठेयुः सेनापप्तयः ग्रवीरैः पुरुषैर्वृताः ।। २४२४३ ।।
अभेदेन च युध्येरन् रक्षेयुश्च परस्परं ।
मध्यव्यूहे फल्‌गु सैन्यं युद्धवस्तु जघन्यतः ।। २४२४४ ।।
युद्धं हि नायकप्राणं हन्यते तदनायकं ।
उरसि स्थापयेन्नागान् प्रचण्डान् कक्षयो रथान् ।। २४२४५ ।।
मध्यदेशे हयानीकं रथानीकञ्च कक्षयोः ।। २४२४६
रथस्थाने हयान् दद्यात् पदातींश्च हयाश्रये ।। २४२४७ ।।
यदि स्याद्दण्डबाक्हुल्यमाबाधः सम्मकीर्त्तितः ।। २४२४८ ।।
तिर्य्यग्वृत्तिस्तु दण्डः स्याद् भोगोऽन्यावृत्तिरेव च ।। २४२४९ ।।
प्रदशे दृढ कोऽसह्यः चापो वै कुक्षिरेव च ।। २४२५० ।।
पक्षोरस्यैरतिक्रान्तः प्रतिष्ठोऽन्यो निपर्य्ययः ।। २४२५३ ।।
द्विगुणोन्तस्त्वतिक्रान्तपक्षोऽन्यस्य विपर्ययः ।। २४२५४ ।।
दण्डपक्षौ युगोरस्यः शकटस्तद्विपर्य्यये ।। २४२५६ ।।
अर्द्धचन्द्रक ऊद्‌र्ध्वाङ्गो वज्रभेदास्तु संहतेः ।। २४२५८ ।।
त्रिचतुःपञ्च्सैन्यानां ज्ञेया आकारभेदतः ।। २४२५९ ।।
दण्डस्य स्युः सप्तदश व्यूहा द्वौ मणअडलस्य च ।
असङ्घातस्य षट् पञ्च भोगस्यैव तु सङ्गरे ।। २४२६० ।।
उरसा वा समाहत्य कोटिभ्यां परिवेष्टयेत् ।। २४२६१ ।।
कोटिभ्याञ्जघनं हन्यादुरसा च प्रणीडयेत् ।। २४२६२ ।।
यतः फल्गु यतो भिन्नं यतश्चान्यैरधिष्ठितं ।
ततश्चारिबलं हन्यादात्मनश्चोपवृंहयेत् ।। २४२६३ ।।
संहतञ्च गजानीकैः प्रचण्डैर्दारयेद्बलं ।। २४२६४ ।।
तत्र प्रयोगो दण्डस्य स्थानन्तुर्य्येण दर्शयेत् ।। २४२६५ ।।
भवेत्स पक्षकक्षाभ्यामतिक्रान्तो दृढः स्मृतः ।। २४२६६ ।।
कक्षपक्षावधः स्थाप्योरस्यैः क्रान्तश्च खातकः ।। २४२६७ ।।
दुर्जयश्चतुर्वलयः शत्रोर्बलविमर्दनः ।। २४२६८ ।।
सर्पचारी गोमूत्रिका शकटः शकटाकृतिः ।। २४२६९ ।।
स्यात् कक्षपक्षोरस्यानामेकीभावस्तु मण्डलः ।। २४२७० ।।
च क्रपद्मादयो भेदा मण्डलस्य प्रभेदकाः ।
व्यूहा यथासुखं कार्य्याः शत्रूणां बलवारणाः ।। २४२७२ ।।
रामस्तु रावणं हत्वा अयोध्यां प्राप्तवान् द्विज ।
रोमोक्तनीत्येन्द्रदितं हतवांल्लक्ष्मणः पुरा ।। २४२७३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जीर्णादीनाञ्च लिङ्गानामुद्धारं विधिना वदे ।१०३००१
इत्यादिदुष्टलिङ्गानां योज्या पिण्डी तथा वृषः ॥१०३००२
एवंविधञ्च संस्थाप्य निर्ब्रणञ्च भवेद्यदि ।१०३००४
ततोऽन्यत्रापि संस्थाप्य विधिदृष्टेन कर्मणा ।१०३००५
१ न्यूनादिदोषनाशार्थं कृत्वेति झ । न्यूनादिदोषनाशाय हुत्वेति घ , ज च
सुस्थितं दुस्थितं वापि शिवलिङ्गं न चालयेत् ॥१०३००५
पूजादिभिश्च संयुक्तं जीर्णाद्यमपि सुस्थितं ॥१०३००६
मन्त्रान् सन्तर्प्य सम्पूज्य वास्तुदेवातुं पूर्ववत् ।१०३००८
दिग्बलिं च वहिर्दत्वा समाचम्य स्वयं गुरुः ॥१०३००८
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु शम्भुं विज्ञापयेत्ततः ।१०३००९
दुष्टलिङ्गमिदं शंभोः शान्तिरुद्धारणस्य चेत् ॥१०३००९
ततो लिङ्गं च संस्थाप्य पूजयेत्स्थिण्डिले तथा ॥१०३०११
३ जीर्णाद्यमपि संस्थितमिति ख , छ च । पूजया रहितं यत्तदन्निष्ठमपि दुःस्थितमिति ख , घ , पुस्तकेऽधिकः पाठः
ओं व्यापकं हृदयेश्वराय नमः । ओं व्यापकेश्वराय शिरसे नमः । इत्याद्यङ्गमन्त्राः
ततस्तत्राश्रितं तत्त्वं श्रावयेदस्त्रमस्ततः ॥१०३०१२
सत्त्वः कोपीह यः कोपिलिङ्गमाश्रित्य तिष्ठति ।१०३०१३
लिङ्गन्त्यक्त्वा शिवाज्ञाभिर्यत्रेष्टं तत्र गच्छतु ॥१०३०१३
विद्याविद्येश्वरैर्युक्तः स भवोत्र भविष्यति ।१०३०१४
सहस्रं प्रतिभागे च ततः पाशुपताणुना ॥१०३०१४
अष्टमूर्तीश्वरान् लिङ्ग पिण्डिकासंस्थितान् गुरुः ।१०३०१६
विसृज्य स्वर्णपाशेन वृषस्कन्धस्थया तथा ॥१०३०१६
रज्वा वध्वा तया नीत्वा शिवमन्तं गृणन् जनैः ।१०३०१७
रक्षां विधाय तद्धाम्नि महापाशुपता ततः ॥१०३०१८
लिङ्गमन्यत्ततस्तत्र विधिवत्स्थापयेद्गुरुः ।१०३०१९
३ इत्यङ्गमन्त्रा इति ख , ङ , च । इत्यादिमन्त्रा इति छ
४ स्नापयेदस्त्रमन्त्रत इति छ । धारयेदस्त्रमन्त्रत इति ज
जीर्णं वाप्यथवा भग्नं विधिनापि नचालयेत् ।१०३०२०
एष एव विधिः कार्योजीर्णधामसमुद्धृतौ ॥१०३०२०
सङ्कोचे मरणं प्रोक्तं विस्तारो तु धनक्षयः ॥१०३०२१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अध्यात्मं नाम यदिदं पुरुषस्येह चिन्त्यते।
कुतः सृष्टमिदं सर्वं ब्रह्मन्स्थावरजङ्गमम्।
प्रलये च कमभ्येति तन्मे वक्तुमिहार्हसि।।--
[सृष्टिप्रलयसंयुक्तमाचार्यैः परिदर्शितम्।]
यज्ज्ञात्वा पुरुषो लेके प्रीतिं सौख्यं च विन्दति।
फललाभश्च तस्य स्यात्सर्वभूतहितं च तत्।।--
`आत्मानममलं राजन्नावृत्यैवं व्यवस्थितम्।
तस्मिन्प्रकाशते नित्यं तमः सोमो यथैव तत्।।--
अण्डावरणभूतानां पर्यन्तं हि यथा तमः।।'--
महाभूतानि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ।।--
यतः सृष्टानि तत्रैव तानि यान्ति पुनःपुनः।
महाभूतानि भूतेभ्यः सागरस्योर्मयो यथा।।--
प्रसार्य च यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः।
`स तेषां गुणसंघातः शरीरे भरतर्षभ।
सततं प्रविलीयन्ते गुणास्ते प्रभवन्ति च।।--
यद्विना नैव शृणुते न पश्यति न दीप्यते।
ज्ञानं तदेकरूपाख्यं नानाप्रज्ञान्वितं तदा।
इति तन्मयमेवैतत्सर्वं स्थावरजङ्गमम्।--
प्रलये च तमभ्येति तस्मादुत्सृज्यते पुनः।
शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशसंभवम्।
रसः क्लेदश्च जिह्वा च त्रयो जलगुणाः स्मृताः।।--
घ्रेयं घ्राणं शरीरं च एते भूमिगुणास्त्रयः।
महाभूतानि पञ्चैव षष्ठं च मन उच्यते।।--
इन्द्रियाणि मनश्चैव विज्ञानान्यस्य भारत।
चक्षुरालोचनायैव संशयं कुरुते मनः।
चेतनानन्तरो जीवस्तदा वेत्ति च लक्ष्यते।।--
नोत्सृजन्विसृजंश्चैव शरीरं दृश्यते तमः।
तस्मिंश्चेतोपलब्धिः स्यात्तमो वा सारयन्त्युत।।--
ऊर्ध्वं पादतलाभ्यां यदर्वाक्चोर्ध्वं च पश्यति।
एतेन सर्वमेवेदं बिद्ध्यभिव्याप्तमन्तरम्।।--
तमो रजश्च सत्वं च तेऽपि भावास्तदाश्रिताः।।--
इति तन्मयमेवैतत्सर्वं स्थावरजङ्गमम्।
प्रलीयते चोद्भवति तस्मान्निर्दिश्यते तथा।।--
येन पश्यति तच्चक्षुः शृणोति श्रोत्रमुच्यते।
न सुखेन न दुःखेन कदाचिदपि वर्तते।
एवं नराणां मनसि त्रिषु भावेष्ववस्थिता।।--
इन्द्रियाणि हि सर्वाणि प्रवर्तयति सा तदा।
ततः सत्वं तमो भावः प्रातियोगात्प्रवर्तते।।--
प्रीतिः सत्वं रजः शोकस्तमो मोहस्तु ते त्रयः।
येये च भावा लोकेऽस्मिन्सर्वेष्वेतेषु वै त्रिषु।।--
इन्द्रियाणि च सर्वाणि विजेतव्यानि धीमता।।--
त्रिविधा वेदना चैव सर्वसत्वेषु दृश्यते।।--
तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।
अथ यद्दुःखसंयुक्तमप्रीतिकरमात्मनः।
प्रवृत्तं रज इत्येव तन्न संरभ्य चिन्तयेत्।।--
अथ यन्मोहसंयुक्तमव्यक्तविषयं भवेत्।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत्।--
कथंचिदभिवर्तन्त इत्येते सात्विका गुणा।।--
लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुभिः।।--
कथंचिदभिवर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः।।--
अन्योन्यमेतौ स्यातां च संप्रयोगस्तथा तयोः।।--
न गुणा विदुरात्मानं स गुणान्वेति सर्वशः।
परिद्रष्टा गुणानां स संसृष्टान्मन्यते तथा।।--
आश्रयो नास्ति सत्वस्य क्षेत्रज्ञस्य च कश्चन।
सत्वं मनः संसृजते न गुणान्वै कदाचन।।--
रश्मीस्तेषां स मनसा यदा सम्यङ्गियच्छति।
त्यक्त्वा यः प्राकृतं कर्म नित्यमात्मरतिर्मुनिः।
यथा वारिचरः पक्षी सलिलेन न लिप्यते।
ऊर्णनाभिर्यथा सूत्रं विज्ञेयास्तन्तुवद्गुणाः।।--
प्रत्यक्षेण परोक्षं तदनुमानेन सिध्यति।।--
उभयं संप्रधार्यैतद्व्यवस्येत यथामति।।--
महानद्या हि पारज्ञस्तप्यते न तदन्यथा।
न तु तप्यति तत्त्वज्ञः फले ज्ञाते तरत्युत।।--
एतां बुद्धा नरः सर्वां भूतानामागतिं गतिम्।
त्रिवर्गो यस्य विदितः प्रेक्ष्य तं स विमुच्यते।
न चात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियेषु विभागशः।
प्रतिगृह्य च निह्नोति ह्यन्यथा च प्रदृश्यते।।--
न सर्पति च यं प्राहुः सर्वत्र प्रतिहन्यते।
न भवति विदुषां ततो भयं
यदविदुषां सुमहद्भयं भवेत्।
न हि गतिरधिकास्ति कस्यचि
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसिधर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते-āṣā ā’ ṣ-—’; —; —; ṣ—; —; — ; —; ā— ; —; ā— ; śḥ—; […]
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारततस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसिī’ṁā ā āṇ ūāṁ śī—; —; ḥ—; — ; —; — ; […]
- 
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम् ।
भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले।
त्रैविक्रमादिचरितं विबुधाः स्तुवन्ति।
नारायणाद्रिवृषभाद्रिवृषाद्रिमुख्याम्।
श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
दिव्यं वियत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम्।
तिष्ठन्ति वेङ्कटपते तव सुप्रभातम् ।
धामाऽऽश्रयन्ति तव वेङ्कट सुप्रभातम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
प्रज्ञां परार्थसुलभां परमां प्रसूते ।
४ औपम्यपरिवर्तश्चतुर्थः।
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् प्रतिश्रुत्कागोचरस्थः पुरुषः प्रतिश्रुत्कायाश्च शब्दं शृणोति, न च तं समनुपश्यति। यदा पुनः स्वयमेवानुभाषते, तदा तं शब्दं शृणोति। एवमेव प्रज्ञापारमितानिर्देशपदं चाधिगच्छति श्रवणाय, न च कस्यचिद्धर्मस्य निर्देशश्रवणाय गच्छति अन्यत्र यदाभिभाष्यते तदा आज्ञायते, श्रवणपथं चाधिगच्छति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् तैलप्रद्योतस्य ध्मायतो नास्यार्चिषो मुहूर्तमपि संतिष्ठन्ते, अवभासं च कुर्वन्ति, तेनावभासेन रूपाणि दर्शनमागच्छन्ति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् प्रज्ञापारमिता न कस्मिंश्चिद्धर्मेऽवतिष्ठते, धर्माणां चावभासं करोति, तेन चावभासेन सर्वधर्मा यथाभूतदर्शनमागच्छन्त्यार्याणाम्॥
द्विविधं च विषं हन्याः दुष्टरक्‍तविनाशनः ।।राजनिघण्टु
लघुमूलं कटुष्णं स्यात्‌ रुच्यं लघु च पाचनम्‌ ।
>"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
ऊँ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य बुधकौशिक ऋषि श्रीसीता रामचन्द्रो देवता अनुष्टुप् छन्द सीता शक्ति श्रीमान् हनुमान् कीलकं श्रीरामचन्द्रप्रीत्यर्थे रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोग । अथ ध्यानम ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्धपद्मासनस्थं, पीतं वासो वसानं नवकमल दलस्पर्धिनेत्रं प्रसन्नम् । वामांकारूढ़सीतामुखकमलमिलल्लोचनं नीरदाभं नानालंकारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् । स्तोत्रम चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।।। ध्यात्वा नीलोत्पलश्याम रामं राजीवलोचनम । जानकी लक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितम ।।।।…
नम सवित्रे जगदेकचक्षुषे जगत्प्रसूतिस्थितिनाशहेतवे । त्रयीमयाय त्रिगुणात्मधारिणे विरंचिनारायणशंकरात्मने ।।।। यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालं रत्नप्रभं तीव्रमनादिरुपम । दारिद्रयदुखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।। यन्मण्डलंदेवगणै सुपूजितं विप्रै स्तुतं भावनमुक्तिकोविदम । तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।। यन्मण्डलं ज्ञानघनं त्वगम्यं त्रैलोक्यपूज्यं त्रिगुणात्मरुपम । समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।। यन्मण्डलं गूढ़मतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम । यत्सर्वपापक्षयकारणं च…
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ ।
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्मश्चतुर्विधः ।
स्वर्गनरकादि भोक्तव्यमिदं चैवाधिदैविकं ।
येमयातना भोगितां । जीव जाये ।
राजा न करितां नीतिन्यावो । म्हणौन येमयातना ।
वेदाज्ञेनें न चालती । हरिभक्ती न करिती ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
निरस्य इंद्रियादिकं। प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं। तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं। नरादरेण ते पदं ॥
यदा यदा हि मोबाइलस्य
कलहं मात्र भविष्यति।
अखंडितं सेवाः प्रार्थयामि।।
एतानि नव नामानि नागानां चमहात्मनां।
सायं काले पठेन्नित्यं प्रातः कालेविशेषतः॥
मद्यपानरता सर्वे सिद्धिं गच्छन्तु पामरा
यस्य ज्ञानोदयस्तत्र मुद्रासाधक उच्यते”
ॐ अत्रये नमः  ७०
भं  हं हं हं हं, भवानेव तिप्ठतु। 
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मल्लस्तम्भक्रीडा भारतदेशस्य साम्प्रदायिकक्रीडासु अन्यतमा ।
एषा क्रीडा महाराष्ट्रराज्ये आरब्धा । मराठी भाषायाम् अस्याः क्रीडायाः नाम मल्लखांब अथवा मलखांब इति वर्तते । हिन्दीभाषायां मल्खम्ब अथवा मल्लखम्भ इति प्रसिद्धं वर्तते । शरीरस्य सर्वस्मिन् भागे न्यूनसमये अधिकप्रभावकारी व्यायामस्य क्रीडा वर्तते ।
२ क्रीडा स्वरूपम्
२१ दारु स्तम्भः
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रीडा स्वरूपम्[सम्पादयतु]
मल्लस्तम्भः दारुणा निर्मितः स्तम्भः भवति । एषः स्तम्भः ८ फीट् भवति । एषः स्तम्भः भूमेः अन्तः दृढतया स्थापितः भवति । भूमेः उपरितन भागः गोलरूपेण भवति ।
मल्लस्तम्भक्रीडा रज्जोः उपयोगं कृत्वाऽपि क्रीडन्ति । एषः रज्जुः २० फीट् भवति ।
संस्थाः[सम्पादयतु]
स्पर्धाः[सम्पादयतु]
"?=मल्लस्तम्भक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पातस्वस्तिभिः सदा नः 
२७ निगमपरिवर्तः सप्तविंशः।
यः कश्चिन्मार्षा अस्य ललितविस्तरस्य धर्मपर्यायस्याञ्जलिं संप्रगृहीतं करिष्यति, सोऽष्टावुत्कृष्टान् धर्मान् प्रतिलप्स्यते। कतमानष्टौ? तद्यथा-उत्कृष्ट रूपं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टबलं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टपरिवारं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टप्रतिभानं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टनैष्क्रम्यं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टचित्तपरिशुद्धिं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टसमाधिपदं प्रतिलप्स्यते। उत्कृष्टप्रज्ञावभासं प्रतिलप्स्यते। इमान्यष्टावुत्कृष्टान् धर्मान् प्रतिलप्स्यते॥
यः कश्चिन्मार्षा इमं ललितविस्तरं धर्मपर्यायं भाषितुकामस्य धर्मभाणकस्य धर्मासनं प्रज्ञापयिष्यति, तस्याष्टावासनप्रतिलम्भाः प्रतिकाङ्क्षितव्याः सहप्रज्ञप्ते आसने। कतमेऽष्टौ? तद्यथा-श्रेष्ठ्यासनप्रतिलम्भः। गृहपत्यासनप्रतिलम्भः। चक्रवर्त्यासनप्रतिलम्भः। लोकपालासनप्रतिलम्भः। शक्रासनप्रतिलम्भः। वशवर्त्यासनप्रतिलम्भः। ब्रह्मासनप्रतिलम्भः। बोधिमण्डवराग्रगतस्य बोधिसत्त्वभूतस्याप्रत्युदावर्त्यनिहतमारप्रत्यर्थिकसिंहासनप्रतिलम्भः। अनुत्तरासम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य अतोऽनुत्तरधर्मचक्रप्रवर्तनासनप्रतिलम्भश्च प्रतिकाङ्क्षितव्यः। इमेऽष्टावासनप्रतिलम्भाः प्रतिकाङ्क्षितव्याः॥
य कश्चिन्मार्षा इमं ललितविस्तरं धर्मपर्यायं भाषमाणाय साधुकारं दास्यति, सोऽष्टौ वाक्परिशुद्धीः प्रतिलप्स्यते। कतमा अष्टौ? तद्यथा-यथावादितथाकारितां सत्यानुपरिवर्तिवाक्कर्मपरिशुद्ध्या। आदेयवचनतां पर्षदभिभवनतया। ग्राह्यवचनतां अनुद्धुरतया। श्लक्ष्णमधुरवचनतां अपारुष्यसत्त्वसंग्रहणतया। कलविङ्करुतस्वरतां कायचित्तोद्बिल्यकरणतया। तदुक्तवचनतां सर्वसत्त्वैरनभिभवनतया। ब्रह्मस्वरतां सर्वस्वराभिभवनतया। सिंहघोषाभिगर्जितस्वरतां सर्वपरप्रवादिभिरनभिभवनतया। बुद्धस्वरतां सर्वसत्त्वेन्द्रियपरितोषणतया। इमा अष्टौ वाक्कर्मपरिशुद्धीः प्रतिलप्स्यते॥
तुल्यां गङ्गावालिकाभियथैव।
तस्मादयं पुण्यकृतो विशिष्यते।
तां पूजयेत्कश्चिदिहाप्रमत्तः।
कल्पाननेकां सततं हि तत्परम्।
कुर्यात्प्रणामं अपि चैकशोऽपि।
तस्मादिदं श्रेष्ठतरं च पुण्यम्।
तां पूजयेद्यश्च यथैव पूर्वम्।
कल्पाननेकां बहुभिः प्रकारैः।
त्यक्त्वा स्वकाये च तथैव जीवितम्।
विशिष्यते पुण्यमिदं हि तस्मात्।
इदं सदा सूत्रवरं दधातु।
दद्याच्च यः सूत्रमिद परेभ्यः।
सत्त्वो न कश्चित्सदृशोऽस्य विद्यते।
श्रुत्वा हि यो धर्ममिमं प्रपद्यते।
ये धर्म हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति । १०।
सीपीरामस्वामि अय्यर् महोदय न्याय वादं कृत्वा प्रचलित न्यायवादी अभूवन्ते प्रायुध्यसंभवाधिके विजयं प्राप्नुवन्तेभ्य चेन्नै उच्छ न्यायधीश पदवीं अभ्युद्यतपरन्तु ते तत् पदवीं न अङ्गीकृतवन् 
ते एतत् कारणम् उक्तवन्त –
राजीव नेत्रं रघुवंशनाथम्।
वेद  ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्’
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ॥
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
मुनीनां दुर्लभश्चापि कृपया दर्शनं ददौ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् 
भवति मुखविकारः सृष्ठु निष्ठीवनं च 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सहस्रशीर्षा पुरूषः सहस्राक्षः सहस्रपात्। स भूमिं विश्वतो वृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशांगुलम्।।
अहं गच्छामि
बालः विद्यालयम् गच्छति
अहं विद्यालम् गच्छामि
बालकः पुस्तकम् पठति
अहं पुस्तकम् पठामि
वन्दे वृन्दावनानन्दं श्री राधासऩ्गनन्दितम् ।।
जना कष्टवितां कष्टावें । लागेल बहु ।
निराभिमानें वर्ते जनीं । तरी ते अपूर्वता ।
नाना ध्यानें वर्णावें । प्रतापकीर्तीते ।
तया कवित्वाचीं लक्षणें । बोलिजेती ।
तुटे संशये निर्धारें । निर्धारितां ।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
यस्य प्रसादमात्रेण्अ दुर्गा प्रीता भवेत् सती १
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ४
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः १२
चतुर्वर्गँ तथा चान्ते लभेन्मुक्तिँ च शाश्वतीम् १७
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः २०
विलिख्य प्रपठोत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् २१
इति श्री विश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् समाप्तम् 
ॐ अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
चामुण्डा देवता । अङ्गन्यासोक्त मातरो बीजम् । नवावरणो मन्त्रशक्तिः । दिग्बन्ध देवताः तत्वम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः ।
श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन भ्रुवोर्मध्ये च चण्डिका ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृताबाला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
धनेश्वरी धनं रक्षेत् कौमारी कन्यकां तथा ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं कवचं सर्वदा जपेत् ।
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम् ।
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महारवाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचेनावृतो हि यः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ।
तस्मात् जपेत् सदा भक्तः कवचं कामदं मुने ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि ।
।
अथ अर्गला स्तोत्रम्
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात्॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परं सुखं ।
ॐ अस्य श्री कीलक स्तोत्र महा मन्त्रस्य । शिव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महासरस्वती देवता । मन्त्रोदित देव्यो बीजम् ।
श्रेयः प्राप्ति निमित्ताय नमः सोमार्थ धारिणे ।
सो﻿﻿ऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चि दपि विध्यते ।
विना जाप्यम् न सिद्ध्येत्तु सर्व मुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्व मेव मिदं शुभम् ।
स्तोत्रंवै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति सपुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणां ।
सोपि﻿ऽक्षेम मवाप्नोति सर्व मेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्याम् अष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्। ।
स सिद्धः स गणः सो﻿ऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवा पाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
ज्ञात्वाप्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्नम् इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभं ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेवतत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सान किं जनै ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्श्ह्महि 
वृक्षे न वसतिं वयः ।
अथा नः सुतरा भव ।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसुक्तं समाप्तं।
निद्रां भगवतीं विष्ण्ओरतुलां तेजसः प्रभुः १
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ४
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ११
विष्णुः शरीरग्रहणमीशान एव च 
ऊँ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
साब्रवीत्- अहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यम् च ।
अहमानन्दानानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने । अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये ।
अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम्। विद्याहमविद्याहम्। अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
अहं सोमं त्वष्टारं पूषणं भगं दधामि। अहं विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
य एवम् वेद। स देवीं सम्पदमाप्नोति ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः। सैषैकादशरुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च ।
सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी। सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः ।
सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींषि । कला काष्ठादिकालरूपिणी। तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम्।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
सुर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः ।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया ।
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता । यस्या लक्ष्यं नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या ।
यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका ।
एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति।निशीथे तुरीयसन्ध्यायां जप्त्वा वाक्सिद्धिर्भवति ।
नूतनायां प्रतिमायां जप्त्वा देवतासान्निध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
स महामृत्युं तरति य एवं वेद। इत्युपनिषत् ।
ॐ अस्य श्रीनवावर्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषिभ्यो नमः, मुखे ।
महाकालीमाहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः,हृदि ।
ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः ।
ॐ ऐम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ क्लीं मध्यमाभ्यां
ॐ ऐं हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसे स्वाह । ॐ क्लीं शिखायै वषट् । ॐ चामुण्डायै
ॐ ऐं नमः, शिखायाम् । ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे । ॐ क्लीं नमः, वामनेत्रे । ॐ
चां नमः, दक्षिणकर्णे । ॐ मुं नमः, वामकर्णे । ॐ डां नमः,
दक्षिणनासापुटे । ॐ यैं नमः, वामनासापुटे । ॐ विं नमः, मुखे । ॐ च्चें
नमः, गुह्ये ।
एवं विन्यस्याष्टवारं मूलेन व्यापकं कुर्यात् ।
ॐ ऐं प्राच्यै नमः । ॐ ऐम् आग्नेय्यै नमः । ॐ ह्रीं दक्षिणायै नमः । ॐ ह्रीं
ॐ मां मालें महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
ॐ अविघ्नं कुरु माले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
ऐं ह्रीम् अक्षमालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ चं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ डिं मध्यमाभ्यां
नमः । ॐ काम् अनामिकाभ्यां नमः । ॐ यैं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं
चण्डिकायै करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । शिरसे स्वाहा ॥
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
ॐ खड्गशूलगदादीनि यानिचास्त्राणि ते﻿‌ऽम्बिके ।
प्रथमो﻿‌ऽध्यायः
अस्य श्री प्रधम चरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः । रक्त दन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्री महाकाली प्रीत्यर्धे प्रधम चरित्र जपे विनियोगः ।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
सुरथो नाम राजा﻿ऽभूत् समस्ते क्षितिमण्डले ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद्युद्धम् अतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपो﻿ऽभवत्।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सो﻿உचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः। ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैः र्धर्मतः पाल्यते न वा ।
मम वैरिवशं यातः कान्भोगानुपलप्स्यते ।
अनुवृत्तिं ध्रुवं ते﻿ऽद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृतां ।
सञ्चितः सो﻿உतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभाद् असाधुभिः ।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।
सो﻿ऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेमम् अक्षेमं किंनु साम्प्रतं
कथं तेकिंनुसद्वृत्ता दुर्वृत्ता किंनुमेसुताः ।
यैर्निरस्तो भवांल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेह मनुबध्नाति मानसम् ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्टुरतां मनः ।
पतिःस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः। ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं चजायते ।
अरोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
माकण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तंमुनिं समुपस्थितौ ।
कृत्वा तु तौ यथान्याय्यं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चित्च्चक्रतुर्वैश्यपार्धिवौ ।
भगव्ंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्वतत् ।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।
मआनतो﻿ऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तमः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तः स्तेषु हार्दी तथाप्यति ।
एव मेष तथाहं च द्वावप्त्यन्तदुःखितौ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनः स्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
ज्ञाने﻿ऽपि सति पश्यैतान् पतगाञ्छाबचञ्चुषु।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीड्यमानानपि क्षुधा ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ङानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् काहि सा देवी मामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां ममः ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थम् आविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
विबोधनार्धाय हरेर्हरिनेत्रकृतालयाम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रय विभाविनी।
लज्जापुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्ति रेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसेमया ।
सो﻿ऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणम् अहमीशान एव च
कारितास्ते यतो﻿ऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
विष्णोः प्रभोधनार्धाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणो अव्यक्तजन्मनः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथः स्तया मुक्तो जनार्दनः।
एकार्णवे अहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्मणां जनितोद्यमौ ।
पञ्चवर्षसहस्त्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरो﻿உस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
द्वितीयो﻿‌ऽध्यायः
अस्य सप्त सतीमध्यम चरित्रस्य विष्णुर् ऋषिः । उष्णिक् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीदेवता। शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यम चरित्र जपे विनियोगः ॥
महिषे﻿ऽसुराणाम् अधिपे देवानाञ्च पुरन्दरे २
जित्वा च सकलान् देवान् इन्द्रो﻿ऽभून्महिषासुरः ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम्।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देव गणा भुविः।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः।
निर्गतं सुमहत्तेजः स्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिव ।
ततः समस्त देवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।
तां विलोक्य मुदं प्रापुः अमरा महिषार्दिताः ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याः श्चर्म च निर्मलम् ।
चूडामणिं तथादिव्यं कुण्डले कटकानिच ।
नूपुरौ विमलौ तद्व द्ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथा﻿உभेद्यं च दंशनम्।
अम्लान पङ्कजां मालां शिरस्यु रसि चापराम्।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानिच ।
शेषश्च सर्व नागेशो महामणि विभूषितम् ।
अन्यैरपि सुरैर्देवी भूषणैः आयुधैस्तथाः ।
तस्यानादेन घोरेण कृत्स्न मापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकलालोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यम् अमरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषां ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिः रुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः।
गजवाजि सहस्रौघै रनेकैः परिवारितः ।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत।
बिडालाख्यो﻿ऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः।
कोटिकोटिसहस्त्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः।
केचिच्छ चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
निःश्वासान् मुमुचेयांश्च युध्यमानारणे﻿ऽम्बिका।
त एव सध्यसम्भूता गणाः शतसहस्रशः।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्ता पटहान् गणाः शङां स्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेन कृताः केचिद्रणाजिरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषाम् अन्ये मध्ये विदारिताः।
विच्छिन्नजज्घास्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
छिन्नेपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्दे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवी मन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथा﻿ऽम्बिका।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारु महाचयम् ।
शरीरेभ्यो﻿ऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद् ध्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेःशृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
तच्छूलंशतधा तेन नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामासनिष्प्रभाम् ।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ
युयुधाते﻿ऽतिसंरब्धौ प्रहारै अतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
भाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामासतान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् शृङ्गाभ्यां च विदारिता ।
निः श्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततो﻿ऽम्भिका ।
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसो﻿ऽचलाः ।
इतिक्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम्।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदा﻿ऽकरोत् ।
तत्याजमाहिषं रूपं सो﻿ऽपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहो﻿ऽभवत्सध्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणि रदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सो﻿ऽभून्महा गजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्जच ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रतिभूधरान् ।
सा च ता न्प्रहितां स्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मयात्वयि हते﻿ऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
पादेना क्रम्य कण्ठे च शूलेनैन मताडयत् ।
ततः सो﻿உपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गुन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
भक्त्या नताः स्म विदधातुशुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च नहि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु । ।
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधाच ।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन । ।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा
ल्लोकत्रये﻿ऽपि फलदा ननु देवि तेन ।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहि ते﻿ऽषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोक यतां तदेतत् ।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
रूपं च शतृभय कार्यतिहारि कुत्र ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरी ।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्तिते ।
यानि चात्यन्त घोराणि तैरक्षास्मांस्तथाभुवम् ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तो﻿ऽभिवाञ्छितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रु रस्माकं महिषासुरः ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादि सम्पदाम् ।
वृद्दये﻿உ स्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्भिके ।
इति प्रसादिता देवैर्जगतो﻿ऽर्थे तथात्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथापुरा ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
ह्रीम् ॐ ।
पञ्चमोऽध्यायः
ॐ अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः । श्री महासरस्वती देवता । अनुष्टुप्छन्धः ।भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् । सूर्यस्तत्वम् । सामवेदः । स्वरूपम् । श्री महासरस्वतिप्रीत्यर्थे । उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ॥
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः
त्रैलोक्यं यज्ञ्य भागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजितां ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूता﻿உ ब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यांविनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती।
ततो﻿உम्बिकां परं रूपं बिभ्राणां सुमनोहरम् ।
ददर्श चण्दो मुण्दश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो।
त्रै लोक्येतु समस्तानि साम्प्रतं भान्तिते गृहे ।
पारिजात तरुश्चायं तथैवोच्चैः श्रवा हयः ।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपज्कजां ।
छत्रं तेवारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
वह्निश्चापि ददौ तुभ्य मग्निशौचे च वाससी ।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम।
सादेवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतो﻿ऽहं प्रेषि तस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
त्रैलोक्येवररत्नानि मम वश्यान्यशेषतः।
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनं ।
यानिचान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयं ।
भजत्वं चञ्चलापाज्गि रत्न भूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम्।
योमे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिङ्गृह्णातुमेलघु ।
त्रैलोक्येकः पुमांस्तिष्टेद् अग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
सात्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः।
तदाचक्ष्वा सुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतो﻿ऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
स क्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
तामानय बल्लाद्दुष्टां केशाकर्षण विह्वलाम् ।
स हन्तव्यो﻿ऽमरोवापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणाम् असुराणान्द्रुतंयमौ ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्बनिशुम्भयोः ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
हूङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा ।
पपातासुर सेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् ।
पपौच रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवी केसरिणा ततः ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
तदाशेषा युधैः सर्वैर् असुरैर्विनिहन्यतां ।
शीघ्रमागम्यतां बद्वा गृहीत्वातामथाम्बिकाम् ।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महतिकाञ्चने ।
आकृष्टचापासिधरास्तथा﻿ऽन्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्भिका तानरीन्प्रति।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवं ।
पादेनाक्रम्यचैवान्यमुरसान्यमपोथयत् ।
तैर्मुक्तानिच शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः।
दृष्ट्वा चण्डो﻿உभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणां ।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरं ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्।
मुण्डञ्च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं चहनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्व सैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्व बलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहनामतिवीर्यबलान्विताः ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्योविनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्चक्तिरसुरान्योद्धुमायमौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिब्रह्माणी त्यभिधीयते ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।
शङ्खचक्रगधाशाङ्खर् खड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
ततः परिवृत्तस्ताभिरीशानो देव शक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकां ।
दूतत्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
तदा गच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोके﻿ऽस्मिंस्ततः सा ख्याति मागता ।
ते﻿ऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षाः स्तां देवीममरारयः ।
सा च तान् प्रहितान् बाणान् ञ्छूलशक्तिपरश्वधान् ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रपास्तत्पराक्रमाः ।
तावन्तः पुरुषा जाताः स्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्त सम्भवाः ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्चतशो﻿உसुराः ।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षेण रक्तो गमिष्यति ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातो﻿ऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता ये﻿ऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृंङ्गमदोद्धतः ।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्दं तु मातृभिः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम्।
भ्रातर्यतीव सङ्क्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम्।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान्।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन्।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः।
ब्रह्माणी मन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः।
हन्यमानं बलं चैव शुम्बः कृद्धो﻿ऽब्रवीद्वचः ।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः।
पश्यतां सर्वदेवानाम् असुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्दमभूद्भूयः सर्वलोकभयज्ञ्करम् ।
बभज्ञ तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः।
जग्राह मुद्गरं घोरम् अम्बिकानिधनोद्यतः।
तथापि सो﻿ऽभ्यधावत्तं मुष्टिमुद्यम्यवेगवान्।
देव्यास्तं चापि सा देवी तले नो रस्य ताडयत्।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका।
तमायन्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेशर्वम्।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवीशूलाग्रविक्षतः।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्दिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्न मखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि।
ततो देव गणाः सर्वे हर्ष निर्भरमानसाः।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्दर्वा ललितं जगुः।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभो﻿ऽभूद्धिवाकरः।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः।
एकादशो﻿‌ऽध्यायः
विकासिवक्त्राब्ज विकासिताशाः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्य वीर्ये ।
त्त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
काते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोस्तुते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमो﻿ऽस्तुते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो﻿ऽस्तुते ।
कौशाम्भः क्षरिके देवि नारायणि नमो﻿ऽस्तुते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमो﻿ऽस्तुते।
वृत्रप्राणहारे चैन्द्रि नारायणि नमो﻿ऽस्तुते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमो﻿ऽस्तुते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमो﻿ऽस्तुते।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमो﻿ऽस्तुते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायिनि नमो﻿ऽस्तुते ।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या
विश्वाश्रया येत्वयि भक्तिनम्राः।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
ततस्तौनाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी।
रक्तदन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम्।
कीर्तियिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राण धारकैः।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यान म्रमूर्तयः।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसङ्क्षयम् ।
एभिः स्तवैश्च मा नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्य संशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तियिष्यन्ति ये त द्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्धश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद् दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चै वेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतो यौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मेस्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेवच ।
जानताजानता वापि बलि पूजां तथा कृताम् ।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्नि होमं तथा कृतम् ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।
नन्दते च कुलं पुंसां महात्म्यं ममशृण्वताम् ।
शान्तिकर्माणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
ग्रहपीडासु चोग्रासु महात्म्यं शृणुयान्मम ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम्।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तिनं मम ।
युद्देषु चरितं यन्मे दुष्ट दैत्य निबर्हणम् ।
तस्मिञ्छृते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्नि परिवारितः ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतां सर्व देवानां तत्रैवान्तरधीयत।
ते﻿உपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्वि निहतारयः ।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सायाचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभां ।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।
इति तस्य वचः शृत्वा सुरथः स नराधिपः।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवी सूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।
ददतुस्तौ बलिञ्चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते।
अत्रैवच च निजम् राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सज्गविच्युति कारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर् नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
भभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
इति दत्वा तयोर्देवी यथभिलषितं वरम्।
बभूवान्तर्हिता सध्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
श्री सप्त शती देवीमहत्म्यम् समाप्तम् ॥
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सप्राव्ये ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरि॑स्थात्रां भूर्य्यवेशयन्तीम् ।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्रवाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ॥
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
पठेत् सर्व भयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
इति मन्त्रः॥
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
पूर्वम् २।४।७३
अनन्तरम् २।४।७५
काशिका-वृत्तिः
यङो ऽचि च २।४।७४
यङो लुग् भवति अचि प्रत्यये परतः। चकारेन बहुलग्रहनम् अनुकृष्यते, न तु छन्दसि इति। तेन छन्दसि भाषायां च यङो लुग् भवति। लोलुवः। पोपुवः। सनीस्रंसः। दनीध्वंसः। बहुलग्रहणादञ्च्यपि भवति। शाकुनिको लालपीति। दुन्दुभिर्ववदीति।
यङोऽचि च ७२१, २।४।७४
यङोऽचि प्रत्यये लुक् स्यात्, चकारात्तं विनापि क्वचित्। अनैमित्तिकोऽय मन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरीति परस्मैपदम्। चर्करीतं चेत्यदादौ पाठाच्छपो लुक्॥
"अचि प्रत्यये परतः" इति। प्रत्ययग्रहणमचीति न प्रत्याहारग्रहणमिति प्रदर्शनार्थम्। यदि हि प्रत्याहारग्रहणभिमतं स्यात् तदाऽणीति णकारेणैव कुर्यात्। न हि यङन्तादणोऽन्येऽचः परे सम्भवन्तीत्यभिप्रायः। इदमेवाज्ग्रहणं ज्ञापकम्-- सर्वे धातवः पचाद्यन्तःपातिन इति। "लोलुवः"इति। "धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे" ३।१।२२ इति यङ्, द्वर्वचनं "सन्यङोः" ६।१।९ इत्यनेन, "गुणो यङलुकोः" ७।४।८२ इति गुणः। लोलू य इति स्थिते पचाद्यच्, यङो लुक्, "न धातुलोप" १।१।४ इत्यादिना गुणप्रतिषेधः। "अचि श्नुधातु" ६।४।७७ इत्यादिनोवङ। "सनीरुआंसः। दनीध्वंसः" इति। "रुआन्सु ध्वन्सु अवरुआंसने" , पूर्ववद्यङ्दिकार्यम्। " न लुमताङ्गस्य" १।१।६२ इति प्रतिषेधात् प्रत्ययलक्षणेन "अनिदिताम्" ६।४।२४ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपो न भवति। "नीग्वञ्चु" ७।४।८४ इत्यादिनाऽभ्यासस्य नीगागमः। "लालपीति।वावदीति" इति। लपेर्वदेश्च "दीर्घोऽकितः" ७।४।८३ इत्यभ्यासस्य दीर्घः। "यङो वा" ७।३।९४ इतीट्॥
सर्वतः श्रुतिमान् लोके सर्वानावृत्य तिष्ठसि ।
गायन्ति त्वां गायत्रिणो ह्यर्च्चयन्ति तथार्च्चिनः ।
देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः ।
मूर्त्तीशस्त्वं महामूर्ते समुद्राम्बु धराय च ।
शरीरन्ते प्रपश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम् ।
क्रिया कार्य्यं कारणञ्च कर्त्ता करणमेव च ।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरघ्नाय वै नमः ।
नमश्चण्डाय मुण्डाय प्रचण्डाय धराय च ।
दण्डि मासक्तकर्णाय दण्डिमुण्डाय वै नमः ।
नमस्त्वप्रतिरूपाय शिवाय च नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।
स्थिताय चलमानाय मुद्राय कुटिलाय च ।
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च ।
नमः कपालहस्ताय चिताभस्मप्रियाय च ।
विभीषणाय भीष्माय भीष्मव्रतधराय च ।
कटङ्कटाय चण्डाय नमः सावयवाय च ।
नमस्ते वरकृष्णाय वराय वरदाय च ।
सम्भिन्नाय विभिन्नाय विविक्तविकटाय च ।
अघोररूपरूपाय घोरघोरतराय च ।
नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततराय च ।
एकपाद्बहुनेत्राय एकशीर्षन्नमोऽस्तु ते ।
पञ्चमालार्चिताङ्गाय नमः पाशुपताय च ।
नमो यज्ञाधिपतये द्रुतायोपद्रुताय च ।
नमस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः ।
अन्नदायान्नपतये नमोऽस्त्वन्नभवाय च ।
नमः सहस्रशीर्ष्णे च सहस्रचरणाय च ।
सहस्रोद्यतशूलाय सहस्रनयनाय च ।
बालानाञ्चैव गोप्त्रे च बालक्रीडनकाय च ।
त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि ।
अन्नस्रष्टा च पक्ता च पक्वभुक्तपचे नमः ।
जरायुजोऽण्डजश्चैव स्वेदजोद्भिज्ज एव च ।
त्वमेव देवदेवशो भूतग्रामश्चतुर्विधः ॥ ३०२२६ ।
चराचरस्य ब्रह्मा त्वं प्रतिहर्त्ता त्वमेव च ।
त्वमेव ब्रह्मविदुषामपि ब्रह्मविदां वरः ।
सत्त्वस्य परमा योनिरब्वायुज्योतिषां निधिः ।
ऋक्सामानि तथोङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
पठ्यसे ब्रह्मविद्भिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ।
त्वामेव मेघसङ्घाश्च विश्वस्त नितगर्ज्जितम् ।
संवत्सरस्त्वमृतवो मासा मासार्द्धमेव च ।
कला काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगा ग्रहाः ।
वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च ।
सिंहो मृगाणां पततां तार्क्ष्योऽनन्तश्च भोगिनाम् ।
क्षीरोदो ह्युदधीनाञ्च यन्त्राणां धनुरेव च ।
वज्रम्प्रहरणानाञ्च व्रतानां सत्यमेव च ।
इच्छा द्वेषश्च रागश्च मोहः क्षामो दमः शमः ।
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च ।
इन्द्रः समुद्राः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
आदिश्चान्तश्च मध्यश्च गायत्र्योङ्कार एव च ।
हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथारुणः ।
सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्णश्चाप्यतो मतः ।
सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च ।
त्वमिन्द्रोऽथ यमश्चैव वरुणो धनदोऽनलः ।
उत्फुल्लश्चित्रभानुश्च स्वर्भानुर्भानुरेव च ।
होत्रं होता च होमस्त्वं हुतञ्च प्रहुतं प्रभुः ।
सुपर्णञ्च तथा ब्रह्म यजुषां शतरुद्रियम् ।
पवित्राणां पवित्रं च मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् ।
गिरिः स्तोकस्तथा वृक्षो जीवः पुद्गल एव च ।
सत्त्वं त्वञ्च रजस्त्वञ्च तमश्च प्रजनं तथा ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
उन्मेषश्चैव मेषश्च तथा जृम्भितमेव च ।
मत्स्यो जली जलो जल्यो जवः कालः कली कलः ।
मृत्युश्चैव क्षयोऽन्तश्च क्षमापायकरो हरः ।
ब्रह्मकालोऽग्निवक्त्रश्च दण्डी मुण्डी च दण्डधृक् ।
चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः ।
चतुरा श्रमवेत्ता च चातुर्वर्ण्यकरश्च ह ।
क्षराक्षरप्रियो धूर्त्तोऽगण्योऽगण्यगणाधिपः ।
शिल्पीशः शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्पप्रवर्त्तकः ।
तपो ब्रह्म च सत्यञ्च ब्रह्मचर्यमथार्जवम् ।
ईशानो वीक्षणः शान्तो दुर्दान्तो दन्तनाशनः ।
कामबिम्बनिहर्त्ता च कर्णिकाररजःप्रियः ।
अधर्महा महादण्डो दण्डधारी रणप्रियः ।
धर्मकृद्धर्मस्रष्टा च धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
तिष्ठन् स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पः कम्प एव च ।
शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकावलोकनः ।
विषपोऽमृतपश्चैव सुरापः क्षीरसोमपः ।
वृषाश्ववाह्यो वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।
चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयञ्च पितामहः ।
अग्निरापस्तथा देवो धर्मकर्मप्रसाधितः ।
न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणऋषयो न च ।
माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ।
या मूर्त्तयः सुसूक्ष्मास्ते न मह्यं यान्ति दर्शनम् ।
ताभिर्मां सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ।
तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽप्सुशायिनम् ।
ग्रसत्यर्कञ्च स्वर्भानुर्भूत्वा सोमाग्निरेव च ।
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं नित्यमाप्याययन्तु माम् ।
ये चाप्युत्पतिता गर्भादधोभागगताश्च ये ।
तेषां स्वाहाः स्वधाश्चैव आप्नुवन्तु स्वदन्तु च ।
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च ।
हर्षयन्ति च हृष्यन्ति नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ।
ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु न ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
रसातलगता ये च ये च तस्मात्परङ्गताः ।
सूक्ष्माः स्थूलाः कृशा ह्रस्वा नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ।
सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
त्वमेव चेज्यसे यस्माद्यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।
त्वमेव कर्त्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
अथ वा मायया देव मोहितः सूक्ष्मया त्वया ।
एतस्मात् कारणाद्वापि तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्यास्ति न मे गतिः ।
स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम प्रजापतिः ।
भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ।
बहुनात्र किमुक्तेन मत्समीपं गमिष्यसि ।
कृत्वाश्वासकरं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यमाहतम् ।
अहं यज्ञहा न त्वन्यो दृश्यते तत्पुरा त्वया ।
प्रसन्नवदनो भूत्वा त्वमेकाग्रमनाः शृणु ।
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च ।
प्रजापते मत्प्रसादात् फलभागी भविष्यसि ।
तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्चरं देवदानवैः ।
अर्थैर्द्दशार्द्धसंयुक्तैर्गूढमप्राज्ञनिर्म्मितम् ।
उत्पादितं शुभं दक्ष सर्वपापविमोक्षणम् ।
अस्य चीर्णस्य यत्सम्यक् फलं भवति पुष्कलम् ।
तदस्तु ते महाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः ।
एवमुक्त्वा महादेवः सपत्नीकः सहानुगः ।
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामितविक्रमः ।
अवाप्य च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्मणा भवः ।
शान्त्यर्थं सर्वभूतानां शृणुध्वं तत्र वै द्विजाः ।
अपान्तु नालिकां विद्यान्निर्मोकम्भुजगेष्वपि ।
इभा नामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।
नेत्ररोगः कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तो महात्मभिः ।
शार्दूलेष्वपि वै विप्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ।
मरणे जन्मनि तथा मध्ये च विशते सदा ।
नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ।
विमुक्तरोगः स नरो मुदा युतो लभेत कामान् स यथामनीषितान् ।
दक्षप्रोक्तं स्तवञ्चापि कीर्त्तयेद्यः शृणोति वा ।
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चिद्दीर्घञ्चायुरवाप्नुयात् ।
यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो योगवान् हरः ।
तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां ब्रह्मनिर्मितः ।
यशोराज्यसुखैश्वर्यवित्तायुर्धनकाङ्क्षिभिः ।
स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यत्नतः ।
अनेन चैव देहेन गणानां स गणाधिपः ।
इह लोके सुखं प्राप्य गण एवोपपद्यते ।
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ।
पितृभिर्भर्तृपक्षाभ्यां पूज्या भवति देववत् ।
शृणुयाद्वा इदं सर्वं कीर्त्तयेद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ।
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहृतम् ।
सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकीर्त्तनात् ।
बलिं विभवतः कृत्वा दमेन नियमेन च ।
ततः स युक्तो गृह्णीयान्नामान्याशु यथाक्रमम् ।
सर्व कर्मसु युक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ।
पठन् दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
मृतश्च गणसालोक्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ।
वृषेव विधियुक्तेन विमानेन विराजते ।
इत्याह भगवान् व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
नैतद्वेदयते कश्चिन्नेदं श्राव्यन्तु कस्यचित् ।
वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवाप्नुयुः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते दक्षशापवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
दुग्धेन धेनुः कुसुमेन वल्ली शीलेन भार्या कमलेन तोयम् । गुरुं विना भाति न चैव शिष्यः शमेन विद्या नगरी जनेन ॥
ट्रिचिमलैदुर्गम् 
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
तुर्यस्थाने स्थिताः पापा बालत्वे मातृकष्टदाः । सौख्यं सौम्याः प्रकुर्वन्ति राजसम्मानदायकाः ।
लग्नाच्चतुर्थगः पापो यदि स्याद् बलवत्तरः । तदा मातृवधं कुर्यात्केन्द्रे वा न परो यदि ।
द्वितीये द्वादशे स्थाने यदा पापो व्यपोहति । तदा मातुर्भयं विन्द्याच्चतुर्थे दशमे पितुः ।
चतुर्थे हन्यते माता दशमे च तथा पिता । सप्तमे भवने क्रूरास्तस्य भार्या न विद्यते ।
शन्यङ्गारकमध्यस्थः सूर्यः कुर्यात् पितुर्वधम् । मध्ये वा रजनीनाथो मातुर्मरणमादिशेत् ।
चन्द्रादष्टमगे पापे चन्द्रे पापसमन्विते । पापैर्बलिष्ठैः संदृष्टः सद्यो भवति मातृहा ।
लग्नस्थाने यदा जीवो धनस्थाने शनैश्चरः । राहुश्च सहजस्थाने माता तस्य न जीवति ।
सिंह भौमस्तुलां सौरिः कन्यायां वा सितो भवेत् । मिथुने च यदा राहुर्जननी तस्य नश्यति ।
चन्द्रः पापग्रहैर्युक्तश्चन्द्रो वा पापमध्यगः । चन्द्रात्सप्तमगः पापस्तदा मातृवधो भवेत् ।
एकादशे यदा क्रूरः पञ्चमे शुक्रशीतगौ । प्रथमं कन्यका जाता माता तस्यास्तु कष्टगा ।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यदा ग्रहाः । तदा मातुर्भवेन्मृत्युर्मृतोऽयं परिजायते ।
नीचस्थानगते चन्द्रे तिष्ठेद्वै भार्गवात्मजः । पापासक्तो महाक्रोधी माता तस्य न जीवति ।
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत् । तदा मातुर्भयं विन्द्याच्चतुर्थे दशमे पितुः ।
त्रिःसप्तगो दिवानाथो जन्मस्थश्च महीसुतः । तस्य माता न जीवेत वर्षमेकं पलद्वयम् ।
लग्ने च द्वादशे स्थाने यदि पापग्रहो भवेत् । तस्य माता भवेद्वन्ध्या पिता तस्य न जीवति ।
द्यूनाष्टमगते पापे क्रूरग्रहनिरीक्षिते । जनन्या सह मृत्युः स्याद्वालकस्य न संशयः ।
एवं भक्तियोगनिष्पत्तये तद्विवृद्धये च सकलेतरविलक्षणेन स्वाभाविकेन भगवदसाधारणेन कल्याणगुणगणेन सह भगवतः सर्वात्मत्वं तत एव तद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य चिदचिदात्मकस्य वस्तुजातस्य तच्छरीरतया तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तित्वं चोक्तं । तं एतं भगवदसाधारणं स्वभावं कृत्स्नस्य तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तितां च भगवत्सकाशादुपश्रुत्य एवं एवेति नित्यश्च तथाभूतं भगवन्तं साक्षात्कर्तुकामोऽर्जुन उवाच । तथैव भगवत्प्रसादादनन्तरं द्रक्ष्यति । "सर्वाश्चर्यमयं देवं अनन्तं विश्वतोमुखं  तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रतिभक्तं अनेकधाः" इति हि वक्ष्यते ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यं अध्यात्मसंज्ञितम् ।
देहात्माभिमानरूपमोहेन मोहितस्य ममानुग्रहैकप्रयोजनाय परमं गुह्यं परमं रहस्यं अध्यात्मसंज्ञितं आत्मनि वक्तव्यं वचः, "न त्वेवाहं जातु नासम्" इत्यादि, "तस्माद्योगी भवार्जुन" इत्येतदन्तं यत्त्वयोक्तम्, तेनायं ममात्मविषयो मोहः सर्वो विगतः दूरतो निरस्तः ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यं अपि चाव्ययम् ।
सप्तमप्रभृति दशमपर्यन्ते त्वद्व्यतिरिक्तानां सर्वेषां भूतानां त्वत्तः परमात्मनो भवाप्ययौ उत्पत्तिप्रलयौ विस्तरशो मया श्रुतौ हि । कमलपत्राक्ष, तव अव्ययं नित्यं सर्वचेतनाचेतनवस्तुशेषित्वं ज्ञानबलादिकल्याणगुणगणैस्तवैव परतरत्वं सर्वाधारत्वं चिन्तितनिमिषितादिसर्वप्रवृत्तिषु तवैव प्रवर्तयितृत्वं इत्यादि अपरिमितं माहात्म्यं च श्रुतं । हिशब्दो वक्ष्यमाणदिदृक्षाद्योतनार्थः ।
एवं एतद्यथात्थ त्वं आत्मानं परमेश्वर ।
द्रष्टुं इच्छामि ते रूपं ऐश्वरं पुरुषोत्तम ।
हे परमेश्वर, एवं एतदित्यवधृतम्, यथाथ त्वं आत्मानं ब्रवीषि । पुरुषोत्तम आश्रितवात्सल्यजलधे तवाइश्वरं त्वदसाधारणं सर्वस्य प्रशासितृत्वे, पालयितृत्वे, स्रष्टृत्वे, संहर्तृत्वे भर्तृत्वे, कल्याणगुणाकरत्वे, परतरत्वे, सकलेतरविसजातीयत्वेऽवस्थितं रूपं द्रष्टुं साक्षात्कर्तुं इच्छामि ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुं इति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानं अव्ययम् ।
तत्सर्वस्य स्रष्टृ, सर्वस्य प्रशासितृ, सर्वस्याधारभूतं त्वद्रूपं मया द्रष्टुं शक्यं इति यदि मन्यसे, ततो योगेश्वर योगो ज्ञानादिकल्याणगुणयोगः, "पश्य मे योगं ऐश्वरम्" इति हि वक्ष्यते त्वद्व्यतिरिक्तस्य कस्याप्यसंभावितानां ज्ञानबलाइश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधे! आत्मानं त्वां अव्ययं मे दर्शय । अव्ययं इति क्रियाविशेषणं । त्वां सकलं मे दर्शयेत्यर्थः ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
ममैकस्मिन्रूपे पश्य आदित्यान्द्वादश, वसूनष्टौ, रुद्रानेकादश, अश्विनौ द्वौ, मरुतश्चैकोनपञ्चाशतं । प्रदर्शनार्थं इदम्, इह जगति प्रत्यक्षदृष्टानि शास्त्रदृष्टानि च यानि वस्तूनि, तानि सर्वाणि, अन्यान्यपि सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु च शास्त्रेष्वदृष्टपूर्वाणि बहून्याश्चर्याणि पश्य ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुं इच्छसि ।
इह ममैकस्मिन्देहे, तत्रापि एकस्थं एकदेशस्थं सचराचरं कृत्स्नं जगत्पश्य; यच्चान्यद्द्रष्टुं इच्छसि, तदप्येकदेहैकदेश एव पश्य ।
न तु मां शक्ष्यसे द्रष्टुं अनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगं ऐश्वरम् ।
अहं मम देहैकदेशे सर्वं जगद्दर्शयिष्यामि; त्वं त्वनेन नियतपरिमितवस्तुग्राहिणा प्राकृतेन स्वचक्षुषा, मां तथाभूतं सकलेतरविसजातीयं अपरिमेयं द्रष्टुं न शक्ष्यसे । तव दिव्यं अप्राकृतं मद्दर्शनसाधनं चक्षुर्ददामि । पश्य मे योगं ऐश्वरम् मदसाधारणं योगं पश्य; ममानन्तज्ञानादियोगं अनन्तविभूतियोगं च पश्येत्यर्थः ।
एवं उक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
दर्शयां आस पार्थाय परमं रूपं ऐश्वरम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवं अनन्तं विश्वतोमुखम् ।
देवं द्योतमानम्, अनन्तं कालत्रयवर्ति; निखिलजगदाश्रयतया देशकालपरिच्छेदानर्हम्, विश्वतोमुखं विश्वदिग्वर्तिमुखम्, स्वोचितदिव्याम्बरगन्धमाल्याभरणायुधान्वितं ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः, सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तेजसोऽपरिमितत्वदर्शनार्थं इदम्; अक्षयतेजस्स्वरूपं इत्यर्थः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तं अनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
तत्र अनन्तायां अविस्तारे, अनन्तबाहूदरवक्त्रनेत्रे, अपरिमिततेजस्के, अपरिमितदिव्यायुधोपेते, स्वोचितापरिमितदिव्यभूषणे, दिव्यमाल्याम्बरधरे, दिव्यगन्धानुलेपने, अनन्ताश्चर्यमये, देवदेवस्य दिव्ये शरीरे अनेकधा प्रविभक्तं ब्रह्मादिविविधविचित्रदेवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिभोक्तृवर्गपृथिव्यन्तरिक्षस्वर्गपातालातलवितलसुतलादिभोगस्थानभोग्यभोगोपकरणभेदभिन्नं प्रकृतिपुरुषात्मकं कृत्स्नं जगत्, "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते", "हन्त ते कथयिष्यामि विभूतीरात्मनश्शुभाः", "अहं आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः", आदित्यानां अहं विष्णुः" इत्यादिना, "न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्", "विष्टभ्याहं इदं कृत्स्नं एकांशेन स्थितो जगत्" इत्यन्तेनोदितम्, एकस्थं एकदेशस्थम्; पाण्डवो भगवत्प्रसादलब्धतद्दर्शनानुगुणदिव्यचक्षुरपश्यत् ।
ततो धनञ्जयो महाश्चर्यस्य कृत्स्नस्य जगतः स्वदेहैकदेशेनाश्रयभूतं कृत्स्नस्य प्रवर्तयितारं च आश्चर्यतमानन्तज्ञानादिकल्याणगुणगणं देवं दृष्ट्वा विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा शिरसा दण्डवत्प्रणम्य कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्गान् ।
ब्रह्माणं ईशं कमलासनस्थं ऋषींश्च सर्वानुरगांश्च दीप्तान् ।
देव; तव देहे सर्वान्देवान्पश्यामि; तथा सर्वान्प्राणिविशेषाणां संघान्, तथा ब्रह्माणं चतुर्मुखं अण्डाधिपतिम्, तथेशं कमलासनस्थम् कमलासने ब्रह्मणि स्थितं ईशं तन्मतेऽवस्थितं तथा देवर्षिप्रमुखान्सर्वानृषीन्, उरगांश्च वासुकितक्षकादीन्दीप्तान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं अनन्तरूपं त्वां सर्वतः पश्यामि; विश्वेश्वर विश्वस्य नियन्तः, विश्वरूप विश्वशरीर! यतस्त्वं अनन्तः, अतस्तव नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं च पश्यामि ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिं अन्तम् ।
त्वं अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वं अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वं अव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
उपनिषत्सु, "द्वे विद्ये वेदितव्ये" इत्यादिषु वेदितव्यतया निर्दिष्टं परमं अक्षरं त्वं एव; अस्य विश्वस्य परं निधानं विश्वस्यास्य परमाधारभूतस्त्वं एव; त्वं अव्ययः व्ययरहितः; यत्स्वरूपो यद्गुणो यद्विभवश्च त्वम्, तेनैव रूपेण सर्वदावतिष्ठसे । शाश्वतधर्मगोप्ता शाश्वतस्य नित्यस्य वैदिकस्य धर्मस्य एवं आदिभिरवतारैस्त्वं एव गोप्ता । सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे "वेदाहं एतं पुरुषं महान्तं", "परात्परं पुरुषम्" इत्यादिषूदितः सनातनपुरुषस्त्वं एवेति मे मतः ज्ञातः । यदुकुलतिलकस्त्वं एवंभूत इदानीं साक्षात्कृतो मयेत्यर्थः ।
अनादिमध्यान्तं अनन्तवीर्यं अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
पश्यामि त्वा दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वं इदं तपन्तम् ।
अनादिमध्यान्तं आदिमध्यान्तरहितं । अनन्तवीर्यं अनवधिकातिशयवीर्यम्; वीर्यशब्दः प्रदर्शनार्थः; अनवधिकातिशयज्ञानबलाइश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधिं इत्यर्थः । अनन्तबाहुं असंख्येयबाहुं । सोऽपि प्रदर्शनार्थः; अनन्तबाहूदरपादवक्त्रादिकं । शशिसूर्यनेत्रं शशिवत्सूर्यवच्च प्रसादप्रतापयुक्तसर्वनेत्रं । देवादीननुकूलान्नमस्कारादि कुर्वाणान्प्रति प्रसादः, तद्विपरीतानसुरराक्षसादीन्प्रति प्रतापः; "रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः" इति हि वक्ष्यते । दीप्तहुताशवक्त्रं प्रदीप्तकालानलवत्संहारानुगुणवक्त्रं । स्वतेजसा विश्वं इदं तपन्तं । तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्; स्वकीयेन तेजसा विश्वं इदं तपन्तं त्वां पश्यामि एवम्भूतं सर्वस्य स्रष्टारं सर्वस्याधारभूतं सर्वस्य प्रशासितारं सर्वस्य संहर्तारं ज्ञानाद्यपरिमितगुणसागरं आदिमध्यान्तरहितं एवंभूतदिव्यदेहं त्वां यथोपदेशं साक्षात्करोमीत्यर्थः । एकस्मिन्दिव्यदेहे अनेकोदरादिकं कथम्? । इत्थं उपपद्यते । एकस्मात्कटिप्रदेशादनन्तपरिमाणादूर्ध्वं उद्गता यथोदितोदरादयः, अधश्च यथोदितदिव्यपादाः; तत्रैकस्मिन्मुखे नेत्रद्वयं इति च न विरोधः ।
द्यावापृथिव्योरिदं अन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपं उग्रं तदेवं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
द्युशब्दः पृथिवीशब्दश्चोभौ उपरितनानां अधस्तनानां च लोकानां प्रदर्शनार्थौ । द्यावापृथिव्योः अन्तरं अवकाशः । यस्मिन्नवकासे सर्वे लोकास्तिष्ठन्ति, सर्वोऽयं अवकाशो दिशश्च सर्वास्त्वयैकेन व्याप्ताः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपं उग्रं तवेदं अनन्तायां अविस्तारं अत्यद्भुतं अत्युग्रं च रूपं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितं युद्धदिदृक्षया आगतेषु ब्रह्मादिदेवासुरपितृगणसिद्धगन्धर्वयक्षराक्षसेषु प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थरूपं लोकत्रयं सर्वं प्रव्यथितं अत्यन्तभीतं । महात्मनपरिच्छेद्यमनोवृत्ते । एतेषां अप्यर्जुनस्यैव विश्वाश्रयरूपसाक्षात्कारसाधनं दिव्यं चक्षुर्भगवता दत्तं । किं अर्थं इति चेत्, अर्जुनाय स्वाइश्वर्यं सर्वं प्रदर्शयितुं । अत इदं उच्यते, "दृष्ट्वाद्भुतं रूपं उग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यर्थितं महात्मन्" इति ।
अमी हि त्वा सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्ष्यन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
ऊष्मपाः पितरः, "ऊष्मभागा हि पितरः" इति श्रुतेः । एते सर्वे विस्मयं आपन्नास्त्वां वीक्षन्ते ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
बह्वीभिर्दंष्ट्राभिरतिभीषणाकारं लोकाः पूर्वोक्ताः प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थास्त्रिविधाः सर्व एव अहं च तदेवं ईदृशं रूपं दृष्ट्वा अतीव व्यथिता भवामः ।
नभस्स्पृशं दीप्तं अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृस्ट्वा हि त्वा प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
नमश्शब्दः "तदक्षरे परमे व्योमन्", "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्", "क्षयन्तं अस्य रजसः पराके", "यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्" इत्यादिश्रुतिसिद्धित्रिगुणप्रकृत्यतीतपरमव्योमवाची; सविकारस्य प्रकृतितत्त्वस्य, पुरुषस्य च सर्वावस्थस्य, कृत्स्नस्याश्रयतया नभस्स्पृशं इति वचनात्; "द्यावापृथिव्योरिदं अन्तरं हि व्याप्तम्" इति पूर्वोक्तत्वाच्च । दीप्तं अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा प्रव्यथितान्तरात्मा अत्यन्तभीतमनाः धृतिं न विन्दामि देहस्य धारणं न लभे, मनसश्चेन्द्रियाणां च शमं न लभे । विष्णो व्यापिन्! । सर्वव्यापिनं अतिमात्रं अत्यद्भुतं अतिघोरं च त्वां दृष्ट्वा प्रशिथिकसर्वावयवो व्याकुलेन्द्रियश्च भवामीत्यर्थः ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
युगान्तकालानलवत्सर्वसंहारे प्रवृत्तानि अतिघोराणि तव मुखानि दृष्ट्वा दिशो न जाने; सुखं च न लभे । जगतां निवास देवेश ब्रह्मादीनां ईश्वराणां अपि परममहेश्वर! मां प्रति प्रसन्नो भव । यथाहं प्रकृतिं गतो भवामि, तथा कुर्वित्यर्थः ।
अमी च त्वा धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वैः सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
अमी धृतराष्ट्रस्य पुत्राः दुर्योधनादयस्सर्वे भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रः कर्णश्च तत्पक्षीयैरवनिपालसमूहैः सर्वैः, अस्मदीयैरपि कैश्चिद्योधमुख्यैस्सह त्वरमाणा दंष्ट्राकरालानि भयानकानि तव वक्त्राणि विनाशाय विशन्ति; तत्र केचिच्चूर्णितैरुत्तमाङ्गैर्दशानान्तरेषु विलग्नास्संदृश्यन्ते ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रं एवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
एते राजलोकाः, बहवो नदीनां अम्बुप्रवाहाः समुद्रं इव, प्रदीप्तज्वलनं इव च शलभाः, तव वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति स्वयं एव त्वरमाणा आत्मनाशाय विशन्ति ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुं इच्छामि भवन्तं आद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
"दर्शयात्मानं अव्ययम्" इति तवाइश्वर्यं निरङ्कुशं साक्षात्कर्तुं प्रार्थितेन भवता निरङ्कुशं ऐश्वर्यं दर्शयता अतिघोररूपं इदं आविष्कृतं । अतिघोररूपः को भवान्, किं कर्तुं प्रवृत्त इति भवन्तं ज्ञातुं इच्छामि । तवाभिप्रेतां प्रवृत्तिं न जानामि । एतदाख्याहि मे । नमोऽस्तु ते देववर! प्रसीद नमस्तेऽस्तु सर्वेश्वर; एवं कर्तुम्, अनेनाभिप्रायेणेदं संहर्तृरूपं आविष्कृतं इत्युक्त्वा प्रसन्नरूपश्च भव ।
आश्रितवात्सल्यातिरेकेण विश्वाइश्वर्यं दर्शयतो भवतो घोररूपाविष्कारे कोऽभिप्राय इति पृष्टो भगवान्पार्थसारथिः स्वाभिप्रायं आह, पार्थोद्योगेन विनापि धार्तराष्ट्रप्रमुखं अशेषं राजलोकं निहन्तुं अहं एव प्रवृत्त इति ज्ञापनाय मम घोररूपाविष्कारः, तज्ज्ञापनं च पार्थं उद्योजयितुं इति ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुं इह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
कलयति गणयतीति कालः; सर्वेषां धार्तराष्ट्रप्रमुखानां राजलोकानां आयुरवसानं गणयन्नहं तत्क्षयकृद्घोररूपेण प्रवृद्धो राजलोकान्समाहर्तुं आभिमुख्येन संहर्तुं इह प्रवृत्तोऽस्मि । अतो मत्संकल्पादेव त्वां ऋतेऽपि त्वदुद्योगाद्र्तेऽपि एते धार्तराष्ट्रप्रमुखास्तव प्रत्यनीकेषु येऽवस्थिता योधाः, ते सर्वे न भविष्यन्ति विनङ्क्ष्यन्ति ।
तस्मात्त्वं उत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वं एव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
तस्मात्त्वं तान्प्रति युद्धायोत्तिष्ठ । तान्शत्रून्जित्वा यशो लभस्व; धर्म्यं राज्यं च समृद्धं भुङ्क्ष्व । मयैवैते कृतापराधाः पूर्वं एव निहताः हनने विनियुक्ताः । त्वं तु तेषां हनने निमित्तमात्रं भव । मया हन्यमानानां शत्रादिस्थानीयो भव । सव्यसाचिन् । षच समवाये; सव्येन शरसचनशीलः सव्यसाची; सव्येनापि करेण शरसमवायकरः; करद्वयेन योद्धुं समर्थ इत्यर्थः ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधमुख्यान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठाः युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
द्रोणभीष्मकर्णादीन्कृतापराधतया मयैव हनने विनियुक्तान्त्वं जहि त्वं हन्याः । एतान्गुरून्बन्धूंश्च अन्यानपि भोगसक्तान्कथं हनिष्यामीति मा व्यथिष्ठाः तानुद्दिश्य धर्माधर्मभयेन बन्धुस्नेहेन कारुण्येन च मा व्यथां कृथाः । यतस्ते कृतापराधा मयैव हनने विनियुक्ताः, अतो निर्विशङ्को युध्यस्व । रणे सपत्नान्जेतासि जेष्यसि । नैतेषां वधे नृशंसतागन्धः; अपि तु जय एव लभ्यत इत्यर्थः ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
एतदश्रितवात्सल्यजलधेः केशवस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनस्तस्मै नमस्कृत्य भीतभीतो भूयस्तं प्रणम्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी सगद्गदं आह ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
स्थाने युक्तं । यदेतद्युद्धदिदृक्षयागतं अशेषदेवगन्धर्वसिद्धयक्षविद्याधरकिन्नरकिंपुरुषादिकं जगत्, त्वत्प्रसादात्त्वां सर्वेश्वरं अवलोक्य तव प्रकीर्त्या सर्वं प्रहृष्यति, अनुरज्यते च, यच्च त्वां अवलोक्य रक्षांसि भीतानि सर्वा दिशः प्रद्रवन्ति, सर्वे सिद्धसंघाः सिद्धाद्यनुकूलसंघाः नमस्यन्ति च तदेतत्सर्वं युक्तं इति पूर्वेण संबन्धः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
महात्मन्, ते तुभ्यं गरीयसे ब्रह्मणः हिरण्यगर्भस्यापि आदिभूताय कर्त्रे हिरण्यगर्भादयः कस्माद्धेतोर्न नमस्कुर्युः ।
अनन्त देवेश जगन्निवास त्वं एवाक्षरं । न क्षरतीत्यक्षरं जीवात्मतत्त्वं । "न जायते म्रियते वा विपश्चित्" इत्यादिश्रुतिसिद्धो जीवात्मा हि न क्षरति । सदसच्च त्वं एव सदसच्छब्दनिर्दिष्टं कार्यकारणभावेनावस्थितं प्रकृतितत्त्वं, नामरूपविभागवत्तया कार्यावस्थं सच्छब्दनिर्दिष्टं तदनर्हतया कारणावस्थं असच्छब्दनिर्दिष्टं च त्वं एव । तत्परं यत्तस्मात्प्रकृतेः प्रकृतिसंबन्धिनश्च जीवात्मनः परं अन्यन्मुक्तात्मतत्त्वं यत्, तदपि त्वं एव ।
त्वं आदिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वं अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
अतस्त्वं आदिदेवः, पुरुषः पुराणः, त्वं अस्य विश्वस्य परं निधानं । निधीयते त्वयि विश्वं इति त्वं अस्य विश्वस्य परं निधानम्; विश्वस्य शरीरभूतस्यात्मतया परमाधारभूतस्त्वं एवेत्यर्थः ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वं अनन्तरूप ।
जगति सर्वो वेदिता वेद्यं च सर्वं त्वं एव । एवं सर्वात्मतयावस्थितस्त्वं एव परं च धाम स्थानम्; प्राप्यस्थानं इत्यर्थः । त्वया ततं विश्वं अनन्तरूप । त्वयात्मत्वेन विश्वं चिदचिन्मिश्रं जगत्ततं व्याप्तं ।
अत्यद्भुताकारं भगवन्तं दृष्ट्वा हर्षोत्फुल्लनयनोऽत्यन्तसाध्वसावनतः सर्वतो नमस्करोति॥
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
अमितवीर्य, अपरिमितपराक्रमस्त्वं सर्वात्मतया समाप्नोषि; ततः सर्वोऽसि । यतस्त्वं सर्वं चिदचिद्वस्तुजातं आत्मतया समाप्नोषि, अतः सर्वस्य चिदचिद्वस्तुजातस्य त्वच्छरीरतया त्वत्प्रकारत्वात्सर्वप्रकारस्त्वं एव सर्वशब्दवाच्योऽसीत्यर्थः । "त्वं अक्षरं सदसत्", "वायुर्यमोऽग्निः" इत्यादिसर्वसामानाधिकरण्यनिर्देशस्यात्मतया व्याप्तिरेव हेतुरिति सुव्यक्तं उक्तम्, "त्वया ततं विश्वं अनन्तरूप", "सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः" इति च ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
एकोऽथ वाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वां अहं अप्रमेयम् ।
तवानन्तवीर्यत्वामितविक्रमत्वसर्वान्तरात्मत्वस्रष्टृत्वादिको यो महिमा, तं इमं अजानता मया प्रमादान्मोहात्, प्रणयेन चिरपरिचयेन वा सखेति मम वयस्यः इति मत्वा, हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा इति त्वयि प्रसभं विनयापेतं यदुक्तं, यच्च प्रिहासार्थं सर्वदैव सत्कारार्हस्त्वं असत्कृतोऽसि, विहारशय्यासनभोजनेषु च सहकृतेषु एकान्ते वः समक्षं वा यदसत्कृतोऽसि; तत्सर्वं त्वां अप्रमेयं अहं क्षामये ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वं अस्य पूज्यश्च गुरु गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
अप्रतिमप्रभाव! त्वं अस्य सर्वस्य चराचरस्य लोकस्य पितासि । अस्य लोकस्य गुरुश्चासि; अतस्त्वं अस्य चराचरस्य लोकस्य गरीयान्पूज्यतमः । न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः लोकत्रयेऽपि त्वदन्यः कारुण्यादिना केनापि गुणेन न त्वत्समोऽस्ति । कुतोऽभ्यधिकः? ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कार्यं प्रसादये त्वां अहं ईशं ईड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
यस्मात्त्वं सर्वस्य पिता पूज्यतमो गुरुश्च कारुण्यादिगुणैश्च सर्वाधिकोऽसि, तस्मात्त्वां ईशं ईड्यं प्रणम्य प्रणिधाय च कायं, प्रसादये; यथा कृतापराधस्यापि पुत्रस्य, यथा च सख्युः, प्रणामपूर्वं प्रार्थितः पिता वा सखा वा प्रसीदति; तथा त्वं परमकारुणिकः प्रियाय मे सर्वं सोढुं अर्हसि ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
अदृष्टपूर्वम् अत्यद्भुतं अत्युग्रं च तव रूपं दृष्ट्वा हृषितोऽस्मि प्रीतोऽस्मि । भयेन प्रव्यथितं च मे मनः । अतस्तदेव तव सुप्रसन्नं रूपं मे दर्शय । प्रसीद देवेश जगन्निवास मयि प्रसादं कुरु, देवानां ब्रह्मादीनां अपीश, निखिलजगदाश्रयभूत ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं इच्छामि त्वां द्रष्टुं अहं तथैव ।
तथैव पूर्ववत्, किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं त्वां द्रष्टुं इच्छामि । अतस्तेनैव पूर्वसिद्धेन चतुर्भुजेन रूपेण युक्तो भव । सहस्रबाहो विश्वमूर्ते इदानीं सहस्रबाहुत्वेन विश्वशरीरत्वेन दृश्यमानरूपस्त्वं तेनैव रूपेण युक्तो भवेत्यर्थः ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितं आत्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वं अनन्तं आद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
यन्मे तेजोमयं तेजसां राशिः; विश्वं विश्वात्मभूतम्, अनन्तं अन्तरहितम्; प्रदर्शनार्थं इदम्; आदिमध्यान्तरहितम्; आद्यं मद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्यादिभूतम्, त्वदन्येन केनापि न दृष्टपूर्वं रूपम् तदिदं प्रसन्नेन मया मद्भक्ताय ते दर्शितम्; आत्मयोगादत्मनस्सत्यसंकल्पत्वयोगात् ।
एवंरूपश्शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
एवंरूपो यथावदवथितोऽहं मयि भक्तिमतस्त्वत्तोऽन्येन एकान्तभक्तिरहितेन केनापि पुरुषेण वेदयज्ञादिभिः केवलैर्द्रष्टुं न शक्यः ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरं ईदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपं इदं प्रपश्य ।
ईदृशघोररूपदर्शनेन ते या व्यथा, यश्च विमूढभावो वर्तते, तदुभयं मा भूत्; त्वया अभ्यस्तपूर्वं एव सौम्यं रूपं दर्शयामि, तदेवेदं मम रूपं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयां आस भूयः ।
आश्वासयां आस च भीतं एनं भूत्वा पुनस्सौम्यवपुर्महात्मा ।
एवं पाण्डुतनयं भगवान्वसुदेवसूनुरुक्त्वा भूयः स्वकीयं एव चतुर्भुजं रूपं दर्शयां आस; अपरिचितरुपदर्शनेन भीतं एनं पुनरपि परिचितसौम्यवपुर्भूत्वा आश्वासयां आस च, महात्मा सत्यसङ्कल्पः । अस्य सर्वेश्वरस्य परमपुरुषस्य परस्य ब्रह्मणो जगदुपकृतिमर्त्यस्य वसुदेवसूनोश्चतुर्भुजं एव स्वकीयं रूपम्; कंसाद्भीतवसुदेवप्रार्थनेन आकंसवधाद्भुजद्वयं उपसंहृतं पश्चादाविष्कृतं च । "जातोऽसि देव देवेश शङ्खचक्रगदाधर । दिव्यं रूपं इदं देव प्रसादेनोप्संहर ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीं अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
अनवधिकातिशयसौन्दर्यसौकुमार्यलावण्यादियुक्तं तवैवासाधारणं मनुष्यत्वसंस्थानसंस्थितं अतिसौम्यं इदं तव रूपं दृष्ट्वा इदानीं सचेतास्संवृत्तोऽस्मि; प्रकृतिं गतश्च ।
सुदुर्दर्शं इदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
मम इदं सर्वस्य प्रशासनेऽवस्थितं सर्वास्रयं सर्वकारणभूतं रूपं यद्दृष्टवानसि, तत्सुदुर्दर्शं न केनापि द्रष्टुं शक्यं । अस्य रूपस्य देवा अपि नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः, न तु दृष्टवन्तः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहं एवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
वेदैरध्यापनप्रवचनाध्ययनश्रवणजपविषयैः, यागदानहोमतपोभिश्च मद्भक्तिविरहितैः केवलैः यथावदवस्थितोऽहं द्रष्टुं अशक्यः । अनन्यया तु भक्त्या तत्त्वतश्शास्त्रैर्ज्ञातुं तत्त्वतस्साक्षात्कर्तुं, तत्त्वतः प्रवेष्टुं च शक्यः । तथा च श्रुतिः, "नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यं एवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्" इति ।
निर्वैरस्सर्वभूतेषु यः स मां एति पाण्डव ।
वेदाध्ययनादीनि सर्वाणि कर्माणि मदाराधनरूपाणीति यः करोति, स मत्कर्मकृत् । मत्परमः सर्वेषां आरम्भाणां अहं एव परमोद्देश्यो यस्य, स मत्परमः । मद्भक्तः अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मत्कीर्तनस्तुतिध्यानार्चनप्रणामादिभिर्विना आत्मधारणं अलभमानो मदेकप्रयोजनतया यः सततं तानि करोति, स मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः मदेकप्रियत्वेनेतरसङ्गं असहमानः । निर्वैरस्सर्वभूतेषु मत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्वभावत्वात्स्वदुःखस्य स्वापराधननिमित्तत्वानुसंधानाच्च सर्वभूतानां परमपुरुषपरतन्त्रत्वानुसंधानाच्च सर्वभूतेषु वैरनिमित्ताभावात्तेषु निर्वैरः । य एवं भूतः, स मां इति मां यथावदवस्थितं प्राप्नोति; निरस्ताविद्याद्यशेषदोषगन्धो मदेकानुभवो भवतीत्यर्थः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वखण्डः - अध्याय २
दिनाधिपो व्रध्नहतिं प्रदिष्टः ।
विधुहिमांशुः शशलांछनश्च ।
राक्तङ्गभूमिर्लोहितगात्रकः स्यात् ।
कीनांशकान्तः कविवल्लभश्च ।
विधानकारी प्रणतः सुतालः ।
वक्ता च वाचस्पतिप्रमेयः ।
काव्यो भृगुर्वीजनिधिः प्रणेता ।
कलावितानप्रबलः सुजात्यः ।
प्रतीतकर्माध्ययनप्रदिष्टः ।
शुक्रः सितः सूर्यसुतोऽसितश्च ।
कौशाम्बिकेयो हिमरश्मिपुत्रः ।
दिग्द्वारहेन्वर्थमलं विचिन्त्याः ।
शुक्रश्च सर्वे प्रभवन्ति तुङ्गे ।
षड्वर्गशुद्धाः पुरुषाः समग्राः ।
ह्यथिर्वदेतस्य शशाङ्कपुत्रः ।
शूद्राधिनाथो रविजः परेषाम् ।
पुंक्षेत्रगानां च तथा परेषाम् ।
सूर्यारयोर्याम्यदिशां तथैव ।
शुक्रय चन्द्रय तथोत्तरस्याम् ।
सदा बुधोऽन्ये प्रभवन्ति रात्रौ ।
सौम्याः सितेऽन्ये च भवन्ति कृष्णे ।
सौम्यः समोऽन्ये सुहृदः प्रदिष्टाः ।
ज्ञोऽरिः समौ भार्गवसूर्यपुत्रौ ।
समोऽर्कजोऽन्ये सुहृदः प्रदिष्टाः ।
दशायबन्धुव्ययवित्तशोकैः ।
शत्रुः समः स्यात् क्रमशस्तु तज्ज्ञैः ।
चतुर्थाछिद्रे मदने तथैव ।
फलानि यच्छन्ति शुभाशुभानि ।
श्चन्द्रस्य वीर्यान् मनुजः प्रदिष्टः ।
भौमस्य वीर्येण भवेदसत्त्वः ।
र्ज्ञवीर्यतः संप्रवदन्ति मर्त्यः ।
सुरेज्यवीर्यात् सततं नयज्ञः ।
शुक्रस्य वीर्येण भवेत् सुदारः ।
वीर्याच्छनेः संप्रवदन्ति मर्त्यः ।
इति श्रीवृद्धयवने ग्रहयोनिभेदाध्यायः ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।। गीता 
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शुक्ले भाद्रपदस्यैव तृतीयायां समर्चयेत् ‍ । सर्वधान्यैस्तां विरूढां भूतां हश्तिशाङ्रवलाम् ‍ ।
हरिकालिं देवदेवीं गौरीं शंकरवल्लभाम् ‍ । गन्धिः पष्पैः फलैर्धूपैनैंवेद्यैर्मोदकादिभिः ।
प्रीणयित्वा सनाच्छाद्य पद्मरागेण भास्वता । घठटावाद्यादिभिर्गीतैः शूभैर्दिव्यकथानुगैः ।
कृत्वा जागरणं रावौ प्रभाते ह्युद्रते रवौ । सुव्रासिनीभिः सा नेया मध्ये पुण्यजलाशये ।
तस्मिन्विसर्जयेत्पार्थ हरिकालीं हरिप्रियाम् ‍ । युधिष्ठिर उवाच ।
आर्द्रधान्यैः स्थिता कस्मात्पूज्यते स्त्रीजनन सा । पूजिता किं ददानीह सर्वं मे ब्रूहि केशव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
वर्णेनापि च सा कृष्णा नवनीलोत्पलप्रभा । सा च दत्त्वा व्र्यम्बकाय महादेवाय शूलिने ।
विवाहिता विधानन शङ्खतुर्यानौनादिना । यत्कुर्याद गतैर्देवैर्ब्राह्मणानां च निःस्वनैः ।
निर्वर्तिने विवाहे तु कन्यासार्धं व्रिलोचनः । क्रीडते विधिधैर्भोगैर्मनसः प्रीतिवर्धनः ।
अथ देवसमानस्तु कदाचित्स वृषध्वजः । आस्थानमण्डपे रम्ये आस्ते विष्णुसहायवान् ‍ ।
तव्रस्थश्वाह्रयामास नर्मणा व्रिपुरान्तकः । कालीं नीलोत्पलश्यामां गणमाव्रगणावृताम् ‍ ।
एह्येहि त्वमितः कालि कृष्णाञ्जनसमन्वित । कालसुन्दरि मत्यार्श्वे धवले त्वमुपाविश ।
रुरोद सत्वरं बाला तव्रस्था स्फुरिसाधरा । किं देव योगात्तास्त्रा गौगौंरी चेत्यभिधीयते ।
पुनः पर्वतराजस्य गृहे गौरी बभूव सा । महादेवस्य देहार्द्धे स्थिता संपूज्यते सुरैः ।
हरकर्मसमुत्पन्ने हरकाये हरिप्रिये । मां वाहीशस्य मूर्तिस्थे प्रणतोऽस्मि नमो नमः ।
हत्थं संपूज्य नैवेद्यं दद्याद्विपाय पाण्डव । तां च पातर्जले रम्ये मन्व्रेणैव विसर्जयेत् ‍ ।
अर्चितासि मया भक्त्या गच्छ देवि सुरालयम ‍ । हरकाले शिंव गौरि पुनरागमनाय च ।
एवं यः पाण्डवश्रेष्ठ हरिकालीव्रतं चरेत् ‍ । वर्षे वर्षे विधानेन नारी नरपते शुभा ।
सर्वभोगसमायुक्ता सौभाग्यबलगविता । पुव्रपौव्रसुह्रन्मिव्रनप्तृदौहिव्रसङ्रकुला ।
साग्रं वर्षशतंयावद्नोगान्भुक्त्वा महीतले । ततोऽवसाने देहस्य शिवज्ञाना महामुन ।
चिरभद्रा महाकालनन्दीश्वरविनायकाः । तदाज्ञाकिङ्कराः सर्वे महादेवप्रसादनः ।
संपूर्णसृर्यगणसप्तविरूढशस्था तां वै हिमाद्रिदुहितां हरिकालिकाख्याम् ‍ । संपूज्य जागरमनुद्धतगीतवाधैर्यच्छन्ति या इह भवन्ति पतिप्रियास्ताः । [ १०४५ ]
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ग्रासं न मुञ्चति न वाञ्छति तं च भूयः कांश्चिद्गुणान्भजति भुक्तविभुक्तिमात्रात् ।
यज्जीर्यते प्रचुरकेवलवह्नियोगात्तस्माद्विडैः सुनिविडैः सह जारणा स्यात् ।
शिग्रो रसशतभाव्यैस्ताम्रदलान्यपि जारयति ।
शतभाव्यं बलिवसया तत्क्षणतो जार्यते हेम ।
कदलीपलाशतिलनिचुलकनकसुरदालिवास्तुकैरण्डाः ।
वर्षाभूवृषमोक्षकसहिताः क्षारो यथालाभं ।
तदा क्षिपेत्त्र्यूषणहिंगुगन्धकं क्षारत्रयं षड्लवणानि भूखगौ ।
संस्थापयेत्सप्तदिनानि धान्यगतं प्रयोज्यं रसजारणादिकं ।
जम्बीरबीजपूरकचाङ्गेरीवेतसाम्लसंयोगात् ।
क्षारा भवन्ति नितरां गर्भद्रुतिजारणे शस्ताः ।
कुर्याज्जारणमेवं क्रमक्रमाद्वर्धयेदग्निं ।
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
६ पूजा चन्दः
कवि-उच्छिष्टचि उपमा सारी । उपमुं कुणासि विदेह कुमारी ॥
उत्पेतु मनुज श्रेष्ठ तस्मात् अप्सरसो अभवन् ॥ १-४५-३३
नागदन्तां च हेमा च हिमामद्रिकृतस्थलाम् ॥ २-९१-१७
सर्वबुद्धस्तुतः समन्वाहृतोऽयं हृदयं सर्वतथागतानुमोदितोऽयं हृदयम्। स्मराम्यहं भगवन् गङ्गानदीवालुकासमानां कल्पानां परेण शतपद्मनयनचूड–प्रतिहतरङ्गवेल–किरण[राजस्य] नाम तथागतस्य। मया तथागतस्यान्ति[के] श्रुतमयं हृदयम् उद्गृहीतं [च]। सह प्रतिलंभे[न] दशसु दिक्षु सर्वतथागताः सुमुखीभूता अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्रतिलब्धाः। एवं बहुकरोऽयं हृदयम् तस्मात्तर्हि श्राद्धेन कुलपुत्रेण वा कुलदुहित्रा वा सत्कृत्यायं हृदयं साधयितव्यम्। अनन्यमनसा नित्यं साधयितव्यम्। कल्यमुत्थाय अष्टोत्तरवारशतं प्रवर्तयितव्यम्। द्दष्टधर्मिका गुणा दश परिग्रही[तव्याः]। कतमे दश। यदुत निर्व्याधिर्भविष्यति। सर्वतथागतैः परिगृहीतश्च भविष्यति। धनधान्यहिरण्या[भर]णमस्य अक्षयं भविष्यति। सर्वशत्रवो वश्या अवमर्दिता भविष्यन्ति। राजसभायां प्रथममालपितव्यं मंस्यति। न विषं न गरं न ज्वरं न शस्त्रं काये क्रमिष्यति। नोदकेन कालं करिष्यति। नाग्निना कालं करिष्यति। नाकालमृत्युना कालंच करिष्यति। अपरे चत्त्वारो गुणानुशंसा उद्ग्रहीष्यति। मरणकाले तथा[गतद]र्शनं भविष्यति। न चापायेपूपपत्स्यते। न [विषमा]परिहारेण कालं करिष्यति। इत्श्च्युतः सुखावत्यां लोकधातावुपपत्स्यते।
नमो रत्नत्रयाय। नम आर्यावलोकितेश्वराय [बोधिसत्त्वाय महासत्त्वाय। महाकारुणिकाय। तद्यथा यसि द्धसि चरि हुरु इचुरुः सुरुः मुरुः स्वाहा। होममन्त्रः। अनेन मन्त्रेण ज्ञातीनाष्टै रग्निं प्रज्वाल्य दधिमधुधृताभ्यक्तानामहोरात्रौषिकेन एकेन त्रिंशता होमः कार्यः। ततः कर्म समारभेत्।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् । दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्र्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्र्चास्मि तपस्विषु ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
" प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं "
" पाण्डवानां धनञ्जयः "
~~~~~~~~~ श्री हरि ॐ तत् सत् ~~~~~~~~~~
गौरी तनुर्नयनमायतमुन्नता च नासा - चाटुचणकः १०५चाटुचणकः
कदन्न-कुजनादयः - भाषापाकः - १२५भाषापाकः
न भूतः, न वा प्रेतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सर्वमेतत् संस्कृतप्रभावात् एवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःलेखकाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्त्रञ्च नैर्ऋतं याम्यं कौबेरमथ वारुणम् ।
ऐषीकं तर्जनं प्रासं भारुण्डं नर्तनं तथा ।
अस्त्ररोधनमादित्यं रैवतं मानवं तथा ॥
सप्रयोगरहस्यानि ससंहाराणि चाप्यथ ।
एवं हि वसतः कालो ययौ रामस्य धीमतः ।
ध्यानासक्तं हरं देवं कदाचिदथ दृष्टवान् ।
विसिष्मिये धर्मभृतां वरिष्ठः स चेतसा यादववंशचन्द्र ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखंडे मार्कण्डेयवज्रसंवादे अस्त्र प्रदानं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
 -कीā  कार्तिक्याः प्रभृति आग्रहायणी मासे   - -उत्सवः-कार्तिक
"?=कार्तिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(विकिपीडियाविचारमण्डपम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=विकिपीडियाप्रकीर्णसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११२ समये अभवत्
सुभाषितानि  अत्रिस्मृति - तपः विद्या
एवं तपोऽप्यविद्यस्य विद्यवाऽप्यतपस्विनः ॥
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम्
संस्कृतम् मालाद्वीपः
संस्कृतम् जेनोवा
संस्कृतम् लीथियम्
कैलासश्रृङ्गादृतनित्यवासो धुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
शैलेन्द्रजालिङ्गितवामभागी धुनोतु शीघ्रं भवबन्धमीशः ।
य इदं परमं स्तोत्रं भवभञ्जननामकम ।
न पुनर्लभते जन्म भुवि शंभुप्रसादतः ।
इति भवभञ्जन स्तोत्रं संपूर्णम ॥
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
देवपीतृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् ।।
"?=ग्वाटेमाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५७३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनी-देशे इक्षुदण्डतः प्राप्तायाः शर्करायाः शुद्धीकरणस्य विशिष्टं किञ्चित् यन्त्रं संशोधितम् ।
२८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४७ दिनानि अवशिष्टानि ।
दक्षिणाफ्रिक्का - फिफा-चषक-पादकन्दुक-स्पर्धायां प्रथमे पादे जर्मनीवृन्दः पराजितवन्तः। विश्व-चषक-स्पर्धायाः चरित्रे जर्मन्याः अपूर्वपराजयं भवति एतत् । अद्य जोहन्नास्बर्गे सेर्बियावृन्दस्य जर्ममन्याःच मिथः प्रचालितस्य स्पर्धायाः अष्टत्रिंशत्तमे निमिषे सेर्बियायाः योवानाविच् जर्मन्याः जालं कम्पितवान्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
तस्मात् पापं महावैरं दोषबीजममङ्गलम्।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात्।
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः!
सुखम् वने निवत्स्यामि यथा एव भवने पितुः 
स्वर्गे अपि च विना वासो भविता यदि राघव 
त्वया मम नर व्याघ्र न अहम् तम् अपि रोचये 
अतः चैव अहम् आदिष्टा वने वस्तव्यम् इति अपि 
इह प्रेत्य च नारीणाम् पतिर् एको गतिः सदा 
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
अकीर्तिम्  चअपिभूतानि  कथयिष्यन्ति  ते  अव्ययाम्  ।
सम्भावितस्य  चअकीर्तिः  मरणात्  अतिरिच्यते  ।
· अकीर्तिम् [ī] == अकीर्ति  
· च [] == अव्ययम्
· अपि [] == अव्ययम्
· अव्ययाम् [ā] == अव्यया  अकीर्तिम् 
· अकीर्तिः [īḥ] == अकीर्ति  
· अतिरिच्यते [] == अति + रिच् + लट्कर्मणि
भूतानि  चअपिते  अव्ययाम्  अकीर्तिम्  कथयिष्यन्ति  ।
 ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अनन्यभक्ताः परियवादिनश च; हिताश च वश्याश च तथैव राजन
 पिता परं दैवतं मानवानां; मातुर विशिष्टं पितरं वदन्ति
 तथा शरीरं भवति देहाद येनॊपपादितम
 दवितीयं कारणं तत्र नान्यत किं चन विद्यते
भूतानाम इन्द्रियाणां च गुणानां च समागतम
इदं शरीरं वैदेह मरियते यत्र तत्र ह
मनसः परमॊ हय आत्मा इन्द्रियेभ्यः परं मनः
 इयं हि यॊनिः परथमा यां पराप्य जगतीपते
 कथं न विप्रनश्येम यॊनीतॊ ऽसया इति परभॊ
 इष्टिः पुष्टिर यजनं याजनं च; दानं पुण्यानां कर्मणां च परयॊगः
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
सङ्गीतम् इत्येषा कला शब्दैः नादैः शक्त्या च सञ्चाल्यमाना सहजा क्रिया । भावः लयः मेलनं माधुर्यं च उत्तमसङ्गीतस्य मूलन्यासाः भवन्ति । सङ्गीतं मनसि उद्भूयमाना सहजा क्रिया । अतः केनापि नादेन विना अपि मनसि एव सङ्गीतस्य अनुभूतिं कर्तुं समर्थाः मानवाः । यदा एषा क्रिया शास्त्रीशैल्या वाद्यपरिकरैः विशेषकौशलेन प्रदर्शिता भवति तस्याः सङ्गीतकला इति व्यवहारः । सङ्गीतस्य मूलं वेदाः एव । ऋग्वेदादिषु मन्त्राः सस्वराः एव । सङ्गीतं तु स्वरेणनिबद्धम् एव । गानं तु मानवस्य भाषणम् इव स्वाभाविकं भवति । अतः मानवः कदारभ्य गातुम् आरब्धवान् इति निर्णयः दुस्साध्यः एव । किन्तु बहोः कालात् अनन्तरम् अस्य व्यवस्थितं रूपं प्राप्तम् अस्ति । यदा स्वरस्य लयस्य च व्यवस्थितं धारणं भवति तदा कलायाः प्रादुर्भावः भवति ।
सा यत्प्रमाणं कुरूते लोकस्तदनुवत्र्तते ।। - ।।
प्रत्यपदत्तकामेन वैदिणेव निनिर्जितः ।।।।
अकामां चकमे क्षत्रः सकाम इति नः श्रुतम्।।।।
मरूतसोमेन मरूतो भरद्वाजमुपाददुः ।।।।
नाम निर्वचनंतस्य ‘लोकमेन सुराजगुः ।।।।
यादौ यदुक्त्वा पितरौ भारद्वाजस्ततत्वमम्।।।।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निर्घषणच्छेदन तापताडनैः। तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत । पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा। यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
= एकः
'= मातुः पुत्रः
= एकं जीवनम्
= एकः दिवसः
 = मित्राणि
= महासागरस्य मुक्तिः
= प्रतिदिनं जीव
,= न कदापि प्रमादः, सदैव पाठः
= तां बहिर्मान्विष्य
नितंबः पृष्ठतः, कूर्परः समीपे, विश्राम्य
= प्रेम न कदापि निष्फलं भवति
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।
-निपीत पञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम्।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम्।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः॥ १५।
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इदं मया ते कथितं कालियस्यापि मर्दनम् ।
श्रीकृष्णचरितं पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
श्रीकृष्णस्य कथां श्रुत्वा भक्तस्तृप्तिं न याति हि ।
यथाऽमरः सुधां पीत्वा यथालिः पद्मकर्णिकाम् ।
मनोरथस्ते भविता श्रीकृष्णेन महात्मनि ।
इत्थं देवगिरा प्रोक्तो मनोरथमहार्णवः ।
चकार वृन्दकारण्ये परिपूर्णतमः स्वयम् ।
साधु पृष्टं त्वया राजन् भगवच्चरितं शुभम् ।
गुप्तं वदामि देवैश्च लीलाख्यानं मनोहरम् ।
एकदा मुख्यसख्यौ द्वे विशाखाललिते शुभे ।
वृषभानोर्गृहं प्राप्य तां राधां जग्मतू रहः ।
यं चिन्तयसि राधे त्वं यद्गुणं वदसि स्वतः ।
सोऽपि नित्यं समायाति वृषभानुपुरेऽर्भकैः ।
पश्चिमायां निशीथिन्यां गोचारणविनिर्गतः ।
लिखित्वा तस्य चित्रं हि दर्शयाशु मनोहरम् ।
तर्हि तत्प्रेक्षणं पश्चात्करिष्यामि न संशयः ।
अथ सख्यौ व्यलिखतां चित्रं नंदशिशोः शुभम् ।
नवयौवनमाधुर्यं राधायै ददतुस्त्वरम् ।
तद्‌दृष्ट्वा हर्षिता राधा कृष्णदर्शनलालसा ।
परस्य कृष्णस्य वियोगविह्वला ।
मेने त्रिलोकीं तृणवद्‌विदेहराट् ।
लीलातनुः स प्रययौ स्वमन्दिरम् ।
यदीच्छसि हरिं सुभ्रु तस्मिन् स्नेहं दृढं कुरु ।
दुःखाग्निहृत्प्रदहति कुंभकाराग्निवत् शुभे ।
व्रजालंकारचरणौ न प्राप्तौ यदि मे किल ।
कदचिद्विग्रहं तर्हि न हि स्वं धारयाम्यहम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्या ललिता भयविह्वला ।
श्रीकृष्णपार्श्वं प्रययौ कृष्णातीरे मनोहरे ।
कदम्बमूले रहसि प्राह चैकाकिनं हरिम् ।
यस्मिन् दिने च ते रूपं राधया दृष्टमद्‌भुतम् ।
अलंकारस्त्वर्चिरिव वस्त्रं भर्जरजो यथा ।
सुगंधि कटुवद्यस्या मन्दिरं निर्जनं वनम् ।
तस्यै संदर्शनं देहि राधायै दुःखनाशनम् ।
ते साक्षिणं किं विदितं न भूतले
तथापि भक्तान् भजसे परेश्वर ।
इति श्रुत्वा हरिः साक्षाल्ललितं ललितावचः ।
उवाच भगवान् देवो मेघगंभीरया गिरा ।
सर्वं हि भावं मनसः परस्परं
प्रेम्णा समानं भुवि नास्ति किंचित् ।
यथा हि भाण्डीरवने मनोरथो
बभूव तस्या हि तथा भविष्यति ।
तच्चापि सन्तः किल निर्गुणं विदुः ।
भेदं न पश्यन्ति हि दुग्धशौक्लवत् ।
त एव मे ब्रह्मपदं प्रयान्ति
तदहैतुकस्फूर्जितभक्तिलक्षणाः ।
कुर्वन्ति भेदं कुधियो जना भुवि ।
इत्थं श्रुत्वा वचः कृत्स्नं नत्वा तं ललिता सखी ।
त्वमिच्छसि यथा कृष्णं तथा त्वां मधुसूदनः ।
युवयोर्भेदरहितं तेजस्त्वैकं द्विधा जनैः ।
तथापि देवि कृष्णाय कर्म निष्कारणं कुरु ।
चंद्राननां प्राह सखीं सर्वधर्मविदां वराम् ।
श्रीकृष्णस्य प्रसन्नार्थं परं सौभाग्यवर्धनम् ।
महापुण्यं वांछितदं पूजनं वद कस्यचित् ।
तस्माद्‌व्रतं पूजनं वा ब्रूहि मह्यं महामते ।
राधाकृष्णप्रेमोद्योगवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
उच्चार्यमाणा ये मन्त्रा न मन्त्रांश्चापि तान्विदुः।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं परमेश्वरम्।
↑ एतद् विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्, एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी’, वनपर्व
 [युधिस्ठिर] हताः पुत्राश च पौत्राश च भरातरः पितरस तथा
 दह्याम्य अनिशम अद्याहं चिन्तयानः पुनः पुनः
महाशापः अस्ति यत् एतत् लेख्यं मया आङ्ग्लभाषायां लेखनीयंपरन्तु किमहं कुर्यायं? भारतवर्षे अद्य न कश्चित् संस्कृतभाषां अवगच्छति –?[…]
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फ़लेषु कदाचन------।
संस्कृतम् बभ्रुः
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
गुरुनहत्वा हि महानुभावान्‌ श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीहिलोके ।
न चैतद्विद्‍मः करतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्रा ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
स्वाविद्यैकनिबद्धः कुर्वन्कर्माणि मुह्यमानः सन् । दैवाद्विधृतबन्धः स्वात्मज्ञानान्मुनिर्जयति ।
मायावशेन सुप्तो मध्ये पश्यन्सहस्रशः स्वप्नान् । देशिकवचःप्रबुद्धो दीव्यत्यानन्दवारिधौ कोऽपि ।
>> 
 गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः -    “,…
- यत्र नार्यन्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
सोऽयमात्मा त्रयस्यास्य प्रक्रते पुरुषस्य च,
> > > संकल्पाः कामाश्च शुद्धसत्त्वोपाधिनिमित्ताः ईश्वरस्य, चित्रगुवत् । न
> > > नेति नेतीत्युक्त्वात् ।
परिग्रहः कृतोऽस्माभिः केवलं पृथिवीपते।
न च किं चित्फ़लं जातं वृत्तिजं न पुरोद्भवम् 
ततः कृत्वालयं तस्याः समन्तात् सुमनोहरम् 
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं,
वचनं मधुरं चरितं मधुरं,
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं,
गीतं मधुरं पीतं मधुरं,
करणं मधुरं तरणं मधुरं,
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम्।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं,
सर्वे भारतीयाः मे भ्रातरः।
अहं मम देशे स्निह्यामि।
तस्य समृद्धायां नानाविधायां च पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी च भवामि।
तद्योग्यतां सम्पादयितुं सदा यतिष्ये च।
अहं पितरौ गुरूंश्चादरिष्ये बहुमानयिष्ये च।
विनयान्वित एवाहं सदा सर्वैः सह व्यवहरिष्ये।
भारतं मम देशोऽयं भारतीयाश्च बान्धवाः।
परानुरक्तिरस्मिन्‌ मे देशेऽस्ति मम सर्वदा ।
समृद्धा विविधाश्चास्य या देशस्य परम्पराः।
सन्ति ताः प्रति मे नित्यमभिमानोन्नतं शिरः ।
येन तासां भविष्यामि श्रद्धायुक्तः पदानुगः ।
सौजन्येनैव वर्तेय तथा सर्वैरहं सदा ।
एकान्तनिष्ठमाचारं प्रतिजाने हि सर्वथा ।
एतेषामेव कल्याणे समुत्कर्षे तथैव च ।
नूनं विनिहितं सर्वं सौख्यमात्यन्तिकं मम ।
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणयाशेषं मया कल्पितम् ।
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
 इति श्रीमत शंकर भगवतः कृतौ मनीषा पञ्चकं सम्पूर्णं 
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किम् परम्, कर्म तज्जडम् ।
फलमशाश्वतम् गतिनिरोधकम् ।
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ।
पूजनं जपश्चिन्तनम् क्रमात् ।
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।
चित्तजं जपध्यानमुत्तमम् ।
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।
भेदभावनात्सोऽहमित्यसौ ।
भावशून्यसद्भावसुस्थितिः ।
भक्तियोगबोधाश्च निश्चितम् ।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ।
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।
प्राणबन्धनाल्लीनमानसः ।
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ।
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।
चित्वदर्शनं तत्त्वदर्शनं ।
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
वृत्तयस्त्वहं-वृत्तिमाश्रिता ।
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः ।
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ॥)
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ।
सत्स्वरूपतो वस्तु केवलम् ।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः ।
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरं ।
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखं ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः ।।
नमोस्तु लक्ष्मीपति पादुकाभ्यः ।।।।
।। हरि ॐ श्री गुरुभ्यो नमः ।।
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् 
नभश्र्च पृथिवीं चैव तुमुलोभ्यनुनादयन्१९ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=डालेस्लिसिकोल्मन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ नतोस्मि ते देवि सुपाद पङ्कजम् , सुरासुरेन्द्रैरपि वन्दितम् सदा ।
९ बालाम्बिका स्तोत्रम् अतीव पुण्यम् , भक्तेष्टदम् चेत् मऩुज प्रभाते ।
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वराःगुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः 
अन्नदाने चतुर्थी स्यात् शेषा सम्बुद्धयस्मृता ।।
पुरुरवाद्र्रवौ चैव पार्वणे समुदाहृतौ । 
शोधप्रस्तावः 
बाबारामदेवः अन्नाहजारेवर्यः च 
बाबारामदेवः अन्नाहजारेवर्यः च 
अद्य दिल्लीनगरतः प्रसारितान् समाचारान् पश्यामि शृणोमि च।
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
छायेव यस्य भुवनानि विभर्त्ति दुर्गा ।
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
श्री राम शरणं मम् ।
गोपीभावेन संसिद्धः स प्राप्नोति परं पदम् 
शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
[] ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
हिंसाव्युपरतकामैर्मोक्तव्यानि प्रथममेव।।
यत्रावधिरष्टगुणा दिव्यशरीरं च लभ्यन्ते।।
न हि माँसं तृणात् काष्ठादुपलाद्वापि जायते।
हत्त्वा जन्तुं ततो मांसंतस्माद्दोषोऽस्तुभक्षणे।।
पूर्वम् ४।३।७१
अनन्तरम् ४।३।७३
काशिका-वृत्तिः
द्व्यजादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो व्याख्यातव्यनामभ्यो भवव्याख्यानयोरर्थयोः ठक् प्रत्ययो भवति। अणादेरपवादः। द्व्यचस् तावत् ऐष्टिकः। पाशुकः। ऋकारान्तात् चातुर्होतृकः। पाञ्चहोतृकः। ब्राह्मण ब्राह्मणिकः। ऋक् आर्चिकः। प्रथम प्राथमिकः। अध्वर आध्वरिकः। पुरश्चरण पौरश्चरणिकः। नामाख्यातग्रहणं सङ्घातविगृहीतार्थम्। नामिकः। आख्यातिकः। नामख्यातिकः।
"अणोरपवादः" इति। आदिशब्देन ठञः। तत्र य ऋकारान्ता उद्गातृप्रभृतयो बह्वचोऽन्तोदात्तस्तेभ्यष्ठञोऽपवादः। ब्राआहृणप्रथमाध्वरेभ्योऽपि ठञ एव। तेऽपि बर्वचः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्ताः। नामाख्यातशब्दादपि समस्तात् तस्यैव। सोऽपि बह्वच्, समासस्वरेणान्तोदात्तश्च। परिशिष्टेभ्योऽणः। "पांशुकम्, पाञ्चहोतृकम्" इति। "इसुसुक्तान्तात् कः" ७।३।५१। पञ्चहोतृचतुर्होतृशब्दाविगन्ते "द्विगौ" ६।२।२९ इतिपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तौ। पूर्वपदं हि "न्रः संख्यायाः"  इत्युदात्तम्। पुरश्चरणशब्दोल्युडन्तः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण ६।२।१३८ मध्योदात्तः। आख्यातशब्दः "गतिरनन्तरः" ६।२।४९ इत्याद्युदात्तः। "सङ्गातविगुहीतार्थम्" इति। तच्चैकशेषसमासाश्रयणाल्लभ्यत इति वेदितव्यम्॥
पूर्वम् २।४।४७
अनन्तरम् २।४।४९
काशिका-वृत्तिः
इङश् च २।४।४८
"अधिजिगांसते" इति। "पूर्ववत् सनः" १।३।६२ इत्यात्मनेपदम्। "अज्झनगमां सनि" ६।४।१६ इति दीर्घः॥
इङश्च ४४३, २।४।४८
इङश्च। गमिः स्यात्सनीति। "णौ गमि"रित्यतः, "सनि चे"त्यतश्च तदनुवृत्तेरिति भावः। इङो ङित्त्वात् "पूर्वक्त्सनः" इति तङ्। परस्मैपदेष्वित्युक्तेर्नेट्। "अज्झने"ति दीर्घ इति भावः।
ॐ नमस्तुभ्यं महामन्त्रदायिने शिवरूपिणे ।
ब्रह्मज्ञानप्रकाशाय संसारदुःखतारिणे ।
नमस्ते गुरवे तुभ्यं साधकाभयदायिने ।
भावाभावविनिर्मुक्ताय मुक्तिदात्रे नमो नमः ।
ज्ञानानन्दस्वरूपाय विभवाय नमो नमः ।
इदं स्तोत्रं पठेन्नित्त्यं साधको गुरुदिङ्मुखः ।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध। अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। अस्य
पूर्वम् २।३।५
अनन्तरम् २।३।७
सूत्रम्। २।३।६
पदच्छेदः॥ अपवर्गे ७।१ तृतीया १।१ कालाध्वनोः ७।२ ५ अत्यन्तसंयोगे ७।१ ५
अपवर्गे अर्थे कालाध्वनोः अत्यन्तसंयोगे तृतीया विभक्तिः भवति।
काशिका-वृत्तिः
"अपवर्गः"इति। अत्यन्तसंयोगस्य फलरूपमेतद्विशेषणमुपात्तम्। तच्च क्रियात्यन्तसंयोगस्यैव सम्भवति, नान्यस्यति सामथ्र्यादत्र क्रियात्यन्तसंयोग एव गृह्रते। सर्वस्याश्च क्रियायाः परिसमाप्तिरस्ति; तस्माद्विशेषणोपादानसामथ्र्यात् फलप्राप्तौ सत्यां क्रियायाः परिसमाप्तिरिहापवर्गो विज्ञायत इत्यत आह-- "फलप्राप्तौ" इत्यादि। "कर्त्तृव्यावृतौ" इति। न हि मासमधीतोऽनुवाको न चानेन गृहीत इत्युक्तेऽपवर्गो गम्यते, किं तर्हि? कर्त्तुरशक्तिमात्रम्। न च तत्रापवर्गव्यपदेशः॥
तृतीयाः पाद - सूत्र २३
अत एव चायतनविशेषयोगात् ।
तथा हि शाण्डिल्यविद्यायनां ह्रदयायतनत्वं ब्रम्हाण उक्तमेष म आत्मार्न्तह्रदय इति ।
तद्वदेव दहरविद्यायामपि दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तर आकाश इति ।
एवं तत्र तत्र तत्तदाध्यात्मिकमायतनमेतासु विद्यासु प्रतीयते ।
सत्यमेवमेतत् ।
न च ब्रम्हासंबन्धमात्रेण प्रदेशान्तरवर्तिविद्याप्रत्युपस्थापनमित्युच्यते ।
विद्याभेदेऽपि तदुपपत्ते ।
परोवरीयस्त्वादिवद्भेददर्शनात् ।
तस्माद्वीर्यसंभृत्यादीनां शाण्डिल्यविद्यादिष्वनुपसंहार इति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ धरणिधरित्रीभूतधात्रीधराभूक्षितिमहिधरणीडाक्ष्मावनीमेदिनीज्या ।
सा भूमिरुर्वराख्या या सर्वशस्योद्भवप्रदा ।
खिलं अप्रहतं प्राहुर्धन्वा तु मरुरुच्यते ॥२६
मरुप्रायस्तु यो देशः स चोक्तो जाङ्गलाभिधः ।
कृष्णमृत्कृष्णभूमिः स्यात्पाण्डुभूमिस्तु पाण्डुमृत् ॥२७
सैकतः स्यात्सिकतिलः सिकतावांश्च यो भवेत् ॥२८
प्रदेशः स्थानं आख्या भूरवकाशः स्थितिः पदं ॥२९
नद्यम्बुजैर्भृतो धान्यैर्नदीमात्रक उच्यते ।
वृष्ट्यम्बजैस्तु तैरेष देशः स्याद्देवमातृकः ॥२१०
तिल्यं तैलीनं स्यादिति षष्टिक्यं च यव्यं च ॥२१३
शृङ्गी च वृक्षवांश्चेति शब्दाः शैलार्थवाचकाः ॥२१६
मध्यमस्तु नितम्बः स्यात्कटकं मेखला च सा ।
लोहानि विविधानि स्युरश्मसारादिसंज्ञया ॥२२०
नृपालयेषु प्रमदवनं अन्तःपुरोचितं ॥२२२
अथोपवनं आरामः पुरप्रान्ते वनं तु यत् ॥२२३
फलेग्रहिरबन्ध्यो यः स्यादमोघफलोदयः ॥२२५
मूलं तु नेत्रं पादः स्यादङ्घ्रिश्चरणं इत्यपि ।
उद्भेदस्त्वङ्कुरो ज्ञेयः प्ररोहोऽङ्कूर इत्यपि ॥२२७
आस्कन्धात्त प्रकाण्डः स्यात्काण्डो दण्डश्च कथ्यते ॥२२८
विस्तारो विटपः प्रोक्तः प्राग्रं तु शिखरं शिरः ।
कुसुमं सुमनः प्रसूनप्रसवसुमं सूनुफुल्लपुष्पं स्यात् ॥२३३
पौष्पं रजः परागः स्यान्मधुली धूलिका च सा ॥२३४
समं परिमलामोदगन्धसौरभ्यसौरभं ॥२३५
आहुस्तरूणां फलं अत्र शस्यं तदामं उक्तं हि शलाटुसंज्ञं ।
अथ वक्षामि नक्षत्रवृक्षानागमलक्षितान् ।
अश्वत्थनागौ च वटः पलाशः प्लक्षस्तथाम्बष्ठतरुः क्रमेण ॥२४२
अमी नक्षत्रदैवत्या वृक्षाः स्युः सप्तविंशतिः ।
अश्विन्यादिक्रमादेषां एषा नक्षत्रपद्धतिः ॥२४४
तस्यायुष्यं श्रीकलत्रं च पुत्रो नश्यत्येषा वर्धते वर्द्धनाद्यैः ॥२४५
तालाद्या जातयः सर्वाः क्रमुकः केतकी तथा ।
खर्जूरीनारिकेलाद्यास्तरयवृक्षाः प्रकीर्तिताः ॥२४७
इत्यादि तु नित्यार्द्रं गुणवच्छुष्कं यदा तदा द्विमुयणं ।
नागवल्लेईन्दुवश्शाल्याद्याः पुराणाः स्युआआरुणोत्तमाः ॥२४९
द्रव्याणां इह सर्वेषां प्रकृतिः कथ्यते बुधैः ॥२५०
द्रव्याणां सन्ति सर्वेषां पूर्वैरुक्तास्त्रयो गुणाः ।
रसो वीर्यं विपाकश्च ज्ञातव्यास्तेऽतियत्नतः ॥२५१
परिणामे गुणाढ्यत्वं विपाक इति संज्ञितं ॥२५२
शीतं उष्णं च रूक्षं च स्निग्धं तीक्ष्णं तथा मृदु ।
पिच्छिलं विशदं चेति वीर्यं अष्टविधं स्मृतं ॥२५३
निस्कुटप्रमदकाननादिषु द्रव्यं एतदपि निर्गुणं भवेत् ।
क्वाप्यलीकवचनोपकर्णनात्क्वाप्यसाधुवनितादिसेवनात् ॥२५४
कन्दं हिमर्तौ शिशिरे च मूलं पुष्पं वसन्ते गुणदं वदन्ति ।
कन्दादिष्वथ सर्वेषां पृथगेव रसाद्यः ॥२५७
देशे देशे योजनद्वादशान्ते भिन्नान्याहुर्द्रव्यनामानि लोके ।
किंचामीषु प्राणिनां वर्णभाषाचेष्टाच्छाया भिन्नरूपा विभाति ॥२५९
चूर्णकल्ककषायाणां प्रमाणं यत्र नोदितं ।
तत्र द्रव्यप्रमाणेन स्वयं बुद्ध्या प्रयोजयेत् ॥२६१
तैलं तु तिलसम्भूतं धातवो वस्तिसम्भवाः ॥२६२
शालीनां रक्तशालिः स्यात्सूप्यानां मुद्ग एव च ।
मूलानां पिप्पलीमूलं फलानां मदनं फलं ॥२६३
त्वचा तु गन्धद्रव्याणां पत्राणां गन्धपत्रकं ।
जीवन्तिशाकं शाकानां लवणानां च सैन्धवं ॥२६४
इत्थं अन्येऽपि बोद्धव्याः प्रयोगा योगलक्षिताः ॥२६५
कफहारि समं प्रोक्तं पित्तघ्नं मन्ददीपनं ॥२६६
यदुष्णवीर्यं लघु वातहारि श्लेष्मापहं पित्तकरं च तत्स्यात् ॥२६७
इति बहुविधदेशभूध्रभूमीरुहवनगुल्मलताभिधागुणानां ।
इत्थं भूमीविपिनविषयक्षेत्रगोत्रादिनामस्तोमाख्यानप्रकरणगुणव्याकृतिप्रौढं एनं ।
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
वागङ्गमुखरागेण सत्त्वेनाभिनयेन च । कवेरन्तर्गतं भावं भावयन्भाव उच्यते ।
नानाभिनयसम्बद्धान्भावयन्ति रसानिमान् । यस्मातस्मादमी भावा विज्ञेया नाट्ययोक्तृभिः ।
अथानुभाव इति कस्मात् । उच्यते अनुभाव्यतेऽनेन वागङ्गसत्त्वकृतोऽभिनय इति । अत्र श्लोकः वागङ्गाभिनयेनेह यतस्त्वर्थोऽनुभाव्यते । शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तस्त्वनुभावस्ततः स्मृतः ।
तत्राष्टौ भावाः स्थायिनः । त्रयस्त्रिंशद्व्यभिचारिणः । अष्टौ सात्विका इति भेदाः । एवमेते काव्यरसाभिव्यक्तिहेतव एकोनपञ्चाशद्भावाः प्रत्यवगन्तव्याः । एभ्यश्च सामान्यगुणयोगेन रसा निष्पद्यन्ते । अत्र श्लोकः योऽर्थो हृदयसंवादी तस्य भावो रसोद्भवः । शरीरं व्याप्यते तेन शुष्कं काष्ठमिवाग्निना ।
लक्षणं खलु पूर्वमभिहितमेषां रससंज्ञकानाम् । इदानीं भावसामान्यलक्षणमभिधास्यामः । तत्र स्थायिभावान्वक्ष्यामः रतिर्नाम प्रमोदात्मिका ऋतुमाल्यानुलेपनाभरणभोजनवरभवनानुभवना प्रातिकूल्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेत्स्मितवदनमधुरकथन भ्रूक्षेपकटाक्षादिभिरनुभावैः । अत्र श्लोकः इष्टार्थविषयप्राप्त्या रतिरित्युपजायते । सौम्यत्वादभिनेया सा वाङ्माधुर्याङ्गचेष्टितैः ।
हासो नाम परचेष्टानुकरणकुहकासम्बद्धप्रलापपौरोभाग्यमौर्ख्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तमभिनयेत्पूर्वोक्तैर्हसितादिभिरनुभावैः । भवति चात्र श्लोकः परचेष्टानुकरणाद्धासः समुपजायते । स्मितहासातिहसितैरभिनेयः स पण्डितैः ।
शोको नाम इष्टजनवियोगविभवनाशवधबन्धदुःखानुभनवनादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते। तस्यास्रपातपरिदेवितविलपितवैवर्ण्यस्वरभेदस्रस्तगात्रताभूमि पतनसस्वनरुदिताक्रन्दितदीर्घनिःश्वसितजडतोन्मादमोहमरणादिभिरनुभा वैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । रुदितमत्र त्रिविधम् आनन्दजमार्तिजमीर्ष्यासमुद्भवं चेति । भवन्ति चात्रार्याः आनन्देऽप्यार्तिकृतं त्रिविधं रुदितं सदा बुधैर्ज्ञेयम् । तस्य त्वभिनययोगान्विभावगतितः प्रवक्ष्यामि ।
पर्याप्तविमुक्तास्रं सस्वनमस्वस्थगात्रगतिचेष्टम् । भूमिनिपातनिवर्तितविलपितमित्यार्तिजं भवति ।
प्रस्फुरितौष्ठकपोलं सशिरःकम्पं तथा सनिःश्वासम् । भ्रुकुटीकटाक्षकुटिलं स्त्रीणामीर्ष्याकृतं भवति ।
स्त्रीनीचप्रकृतिष्वेष शोको व्यसनसम्भवः । धैर्येणोत्तममध्यानां नीचानां रुदितेन च ।
क्रोधो नाम आधर्षणाक्रुष्टकलहविवादप्रतिकूलादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । अस्य विकृष्टनासापुटोद्वृत्तनयनसंदष्ठोष्ठपुट गण्डस्फुरणादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । रिपुजो गुरुजश्चैव प्रणयिप्रभवस्तथा । भृत्यजः कृतकश्चेति क्रोधः पञ्चविधः स्मृतः।
अत्रार्या भवन्ति भृकुटीकुटिलोत्कटमुखः सन्दष्ठोष्ठः स्पृशन्करेण करम् । क्रुद्धः स्वभुजाप्रेक्षी शत्रौ निर्यन्त्रणं रुष्येत् ।
किञ्चिदवाङ्ग्मुखदृष्टिः सास्रस्वेदापमार्जनपरश्च । अव्यक्तोल्बणचेष्टो गुरौ विनययन्त्रितो रुष्येत् ।
अल्पप्रतरविचारो विकिरन्नश्रूण्यपाङ्गविक्षेपैः । सभ्रुकुटिस्फुरितोष्ठः प्रणयोपगतां प्रिया रुष्येत् ।
अथ परिजने तु रोषस्तर्जननिर्भर्त्सनाक्षिविस्तारैः । विप्रेक्षणैश्च विविधैरभिनेयः क्रूरतारहितः ।
कारणमवेक्षमाणः प्रायेणायासलिङ्गसंयुक्तः । वीररसान्तरचारी कार्यः कृतको भवति कोपः ।
उत्साहो नाम उत्तमप्रकृतिः। स चाविषादशक्तिधैर्यशौर्यादिभिर्विभावै रुत्पद्यते। तस्य धैर्यत्यागवैशारद्यादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्र श्लोकः असम्मोहादिभिर्व्यक्तो व्यवसायनयात्मकः । उत्साहस्त्वभिनेयः स्यादप्रमादोत्थितादिभिः ।
भयं नाम स्त्रीनीचप्रकृतिकम् । गुरुराजापराधश्वापदशून्यागाराटवीपर्वतगहनगजाहिदर्शननिर्भर्त्सन कान्तारदुर्दिननिशान्धकरोलूकनक्तञ्चरारावश्रवणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य प्रकम्पितकरचरणहृदयकम्पनस्तम्भमुखशोषजिह्वापरिलेहन स्वेदवेपथुत्राससपरित्राणान्वेषणधावनोत्कृष्टादिभिरनुभवैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्र श्लोकाः गुरुराजापराधेन रौद्राणां चापि दर्शनात् । श्रवणादपि घोराणां भयं मोहेन जायते ।
गात्रकम्पनवित्रासैर्वक्त्रशोषणसम्भ्रमैः विस्फारितैक्षणैः कार्यमभिनेयक्रियागुणैः ।
सत्त्ववित्रासनोद्भूतं भयमुत्पद्यते नृणाम् । स्रस्ताङ्गाक्षिनिमेषैस्तदभिनेयं तु नर्तकैः ।
अत्रार्या भवति करचरणहृदयकम्पैर्मुखशोषणवदनलेहनस्तम्भैः । सम्भ्रान्तवदनवेपथुसंत्रासकृतैरभिनयोऽस्य ।
जुगुप्सा नाम स्त्रीनीचप्रकृतिका । सा चाहृद्यदर्शनश्रवणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्याः सर्वाङ्गसङ्कोचनिष्ठीवनमुखविकूणनहृल्लेखादि भिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भवति चात्र श्लोकः नासाप्रच्छादनेनेह गात्रसङ्कोचनेन च । उद्वेजनैः सहृल्लेखैर्जुगुप्सामभिनिर्दिशेत् ।
विस्मयो नाम मायेन्द्रजालमानुषकर्मातिशयचित्रपुस्तशिल्पविद्यातिशयादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य नयनविस्तारानिमेषप्रेक्षितभ्रूक्षेपरोमहर्षणशिरःकम्पसाधुवादादिभि रनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भवति चात्र श्लोकः कर्मातिशयनिर्वृत्तो विस्मयो हर्षसम्भवः । सिद्धिस्थाने त्वसौ साध्यः प्रहर्षपुलकादिभिः ।
अत्रानुवंश्ये आर्ये भवतः इष्टजनविप्रयोगाद्दारिद्र्याद्व्याधितस्तथा दुःखात् । ऋद्धिं परस्य दृष्ट्वा निर्वेदो नाम सम्भवति ।
बाष्पपरिप्लुतनयनः पुनश्च निःश्वासनदीनमुखनेत्रः । योगीव ध्यानपरो भवति हि निर्वेदवान्पुरुषः ।
ग्लानिर्नाम वान्तविरिक्तव्याधितपोनियमोपवासमनस्तापातिशयमदन सेवनातिव्यायामाध्वगमनक्षुत्पिपासानिद्राच्छेदादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्याः क्षामवाक्यनयनकपोलोदरमन्दपदोत्क्षेपणवेपना नुत्साहतनुगात्रवैवर्ण्यस्वरभेदाभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्ये भवतः वान्तविरिक्तव्याधिषु तपसा जरसा च जायते ग्लानिः । कार्श्येन साभिनेया मन्दभ्रमणेन कम्पेन ।
गदितैः क्षामक्षामैर्नेत्रविकारैश्च दीनसञ्चारैः । श्लथभावेनाङ्गानां मुहुर्मुहुर्निर्दिशेद् ग्लानिम् ।
अत्राकारसंवरणमपि केचिदिच्छन्ति । तच्च कुशलैरुपाधिभिरिङ्गितैश्चोपलक्ष्यम् । अत्रार्ये भवतः द्विविधा शङ्का कार्याह्यात्मसमुत्था च परसमुत्था च । या तत्रात्मसमुत्था सा ज्ञेया दृष्टिचेष्टाभिः ।
किञ्चित्प्रवेपिताङ्गस्त्वधोमुखो वीक्षते च पार्श्वानि । गुरुसज्जमानजिह्वः श्यामास्यः शङ्कितः पुरुषः ।
असूया नाम नानापराधद्वेषपरैश्वर्यसौभाग्यमेधाविद्यालीलादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्याश्च परिषदि दोषप्रख्यापनगुणोपघातेर्ष्याचक्षुःप्रदा नाधोमुखभ्रुकुटीक्रियावज्ञानकुत्सनादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्ये भवतः परसौभाग्येश्वरतामेधालीलासमुच्छ्रयान्दृष्ट्वा । उत्पद्यते ह्यसूया कृतापराधो भवेद्यश्च ।
भ्रुकुटिकुटिलोत्कटमुखैः सेर्ष्याक्रोधपरिवृत्तनेत्रैश्च । गुणनाशनविद्वेषैस्तत्राभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
मदो नाम मद्योपयोगादुत्पद्यते । स च त्रिविधः पञ्चविभावश्च । अत्रार्या भवन्ति ज्ञेयस्तु मदस्त्रिविधस्तरुणो मध्यस्तथावकृष्टश्च । करणं पञ्चविधं स्यात्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
उत्तमसत्त्वः शेते हसति च गायति च मध्यमप्रकृतिः । परुषवचनाभिधायी रोदत्यपि चाधमप्रकृतिः ।
स्मितवचनमधुररागो हृष्टतनुः किञ्चिदाकुलितवाक्यः । सुकुमाराविद्धगतिस्तरुणमदस्तूत्तमप्रकृतिः ।
स्खलिताघूर्णितनयनः स्रस्तव्याकुलितबाहुविक्षेपः । कुटिलव्याविद्धगतिर्मध्यमदो मध्यमप्रकृतिः ।
नष्टस्मृतिर्हतगतिश्छर्दितहिक्काकफैः सुबीभत्सः । गुरुसज्जमानजिह्वो निष्ठीवति चाधमप्रकृतिः ।
रङ्गे पिबतः कार्या मदवृद्धिर्नाट्ययोगमासाद्य । कार्यो मदक्षयो वै यः खलु पीत्वा प्रविष्टः स्यात् ।
सन्त्रासाच्छोकाद्वा भयात्प्रहर्षाच्च कारणोपगतात् । उत्क्रम्यापि हि कार्यो मदप्रणाशः क्रमात्तज्ज्ञैः ।
एभिर्भावविशेषैर्मदो द्रुतं सम्प्रणाशमुपयाति । अभ्युदयसुखैर्वाक्यैर्यथैव शोकः क्षयं याति ।
श्रमो नाम अध्वव्यायामसेवनादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते। तस्य गात्रपरिमर्दनसंवाहननिःश्वसितविजृम्भितमन्दपदोत्क्षेपणनयन वदनविकूणनसीत्करादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्या नृत्ताध्वव्यायामान्नरस्य सञ्जायते श्रमो नाम । निःश्वासखेदगमनैस्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
आलस्यं नाम खेदव्याधिगर्भस्वभावश्रमसौहित्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते स्त्रीनीचानाम् । तदभिनयेत्सर्वकर्मानभिलाषशयना सननिद्रातन्द्रीसेवनादिभिरनुभावैः । अत्रार्या आलस्यं त्वभिनेयं खेदापगतं स्वभावजं चापि । आहारवर्जितानामारम्भाणामनारम्भात् ।
दैन्यं नाम दौर्गत्यमनस्तापादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्याधृतिशिरोरोगगात्रगौरवान्यमनस्कतामृजापरिवर्जना दिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्या चिन्तौत्सुक्यसमुत्था दुःखाद्या भवति दीनतां पुंसाम् । सर्वमृजापरिहारैर्विविधोऽभिनयो भवेत्तस्य ।
चिन्ता नाम ऐश्वर्यभ्रंशेष्टद्रव्यापहारदारिद्र्यादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तामभिनयेन्निःश्वसितोच्छ्वसितसन्तापध्यानाधोमुखचिन्तन तनुकार्श्यादिभिरनुभावैः । अत्रार्ये भवतः ऐश्वर्यभ्रंशेष्टद्रव्यक्षयजा बहुप्रकारा तु । हृदयवितर्कोपगता नॄणां चिन्ता समुद्भवति ।
सोच्छ्वासैर्निःश्वसितैः सन्तापैश्चैव हृदयशून्यतया । अभिनेतव्या चिन्ता मृजाविहीनैरधृत्या च ।
मोहो नाम दैवोपघातव्यसनाभिघातव्याधिभयावेगपूर्ववैरा नुस्मरणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य निश्चैतन्यभ्रमण पतनाघूर्णनादर्शनादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्र श्लोकस्तावदार्या च अस्थाने तस्करान्दृष्ट्वा त्रासनैर्विविधैरपि । तत्प्रतीकारशून्यस्य मोहः समुपजायते ।
व्यसनाभिघातभयपूर्ववैरसंस्मरणरोगजो मोहः । सर्वेन्द्रियसम्मोहात्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
स्मृतिर्नाम सुखदुःखकृतानां भावानामनुस्मरणम् । सा च स्वास्थ्यजघन्यरात्रिनिद्राच्छेदसमानदर्शनोदाहरण चिन्ताभ्यासादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनये च्छिरःकम्पनावलोकनभ्रूसमुन्नमनादिभिरनुभावैः । अत्रार्ये भवतः सुखदुःखमतिक्रान्तं तथा मतिविभावितं यथावृत्तम् । चिरविस्मृतं स्मरति यः स्मृतिमानिति वेदितव्योऽसौ ।
धृतिर्नाम शौर्यविज्ञानश्रुतिविभवशौचाचारगुरुभक्त्यधिक मनोरथार्थलाभक्रीडादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेत्प्रा प्तानां विषयाणामुपभोगादप्राप्तातीतोपहृतविनष्टानामनु शोचनादिभिरनुभावैः । अत्रार्ये भवतः विज्ञानशौचविभवश्रुतिशक्तिसमुद्भवा धृतिः सद्भिः । भयशोकविषदाद्यै रहिता तु सदा प्रयोक्तव्या ।
प्राप्तानामुपभोगः शब्दरसस्पर्शरूपगन्धानाम् । अप्राप्तैश्च न शोको यस्यां हि भवेद् धृतिः सा तु ।
व्रीडा नाम अकार्यकरणात्मिका । सा च गुरुव्यतिक्रमणावज्ञान प्रतिज्ञातानिर्वहनपश्चात्तापादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तां निगूढवदनाधोमुखविचिन्तनोर्वीलेखनवस्त्राङ्गुलीयकस्पर्श नखनिकृन्तनादिभिरनुभावैरभिनयेत् । अत्रार्ये भवतः किञ्चिदकार्यं कुर्वन्नेवं यो दृश्यते शुचिभिरन्यैः । पश्चात्तापेन युतो व्रीडित इति वेदितव्योऽसौ ।
लज्जानिगूढवदनो भूमिं विलिखन्नखांश्च विनिकृन्तन् । वस्त्राङ्गुलीयकानां संस्पर्शं व्रीडितः कुर्यात् ।
चपलता नाम रागद्वेषमात्सर्यामर्षाप्रतिकूल्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्याश्च वाक्पारुष्यनिर्भर्त्सनवधबन्धसम्प्रहार ताडनादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्या भवति अविमृश्य तु यः कार्यं पुरुषो वधताडनं समारभते । अविनिश्चितकारित्वात्स तु खलु चपलो बुधैर्ज्ञेयः ।
हर्षो नाम मनोरथलाभेष्टजनसमागमनमनःपरितोषदेव गुरुराजभर्तृप्रसादभोजनाच्छादनलाभोपभोगादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तमभिनयेन्नयनवदनप्रसादप्रियभाषणालिङ्गन कण्टकितपुलकितास्रस्वेदादिभिरनुभावैः । अत्रार्ये भवतः अप्राप्ये प्राप्ये वा लब्धेऽर्थे प्रियसमागमे वाऽपि । हृदयमनोरथलाभे हर्षः सञ्जायते पुंसाम् ।
नयनवदनप्रियभाषालिङ्गनैश्च रोमाञ्चैः । ललितैश्चाङ्गविहारैः स्वेदाद्यैरभिनयस्तस्य ।
आवेगो नाम उत्पातवातवर्षाकुञ्जरोद्भ्रमणप्रियाप्रियश्रवण व्यसनाभिघातादिर्विभावैः समुत्पद्यते । तत्रोत्पातकृतो नाम विद्युदुल्कानिर्घातप्रपतनचन्द्रसूर्योपरागकेतुदर्शनकृतः । तमभिनयेत्सर्वाङ्गस्रस्ततावैमनस्यमुखवैवर्ण्यविषाद विस्मयादिभिः । वातकृतं पुनरवकुण्ठनाक्षिपरिमार्जनवस्त्र सङ्गूहनत्वरितगमनादिभिः । वर्षकृतं पुनः सर्वाङ्ग सम्पिण्डनप्रधावनच्छन्नाश्रयमार्गणादिभिः । अग्निकृतं तु धूमाकुलनेत्रताऽङ्गसङ्कोचनविधूननातिक्रान्तापक्रान्तादिभिः । कुञ्जरोद्भ्रमणकृतं नाम त्वरितापसर्पणचञ्चलगमन भयस्तम्भवेपथुपश्चादवलोकनविस्मयादिभिः । प्रियश्रवण कृतं नामाभ्युत्थानालिङ्गनवस्त्राभरणप्रदानाश्रुपुलकितादिभिः । अप्रियश्रवणकृतं नाम भूमिपतनविषमविवर्तनपरिधावन विलापनाक्रन्दनादिभिः । व्यसनाभिघातजं तु सहसापसर्पण शस्त्रचर्मवर्मधारणगजतुरगरथारोहणसम्प्रधारणादिभिः । एवमष्टविकल्पोऽयमावेगः सम्भ्रमात्मकः । स्थेर्येणोत्तममध्यानां नीचानां चापसर्पणैः ।
अत्रार्ये भवतः अप्रियनिवेदनाद्वा सहसा ह्यवधारितारिवचनस्य । शस्त्रक्षेपात् त्रासादावेगो नाम सम्भवति ।
अप्रियनिवेदनाद्यो विषादभावाश्रयोऽनुभावस्य । सहसारिदर्शनाच्चेत्पहरणपरिघट्टनैः कार्यः ।
जडतानाम सर्वकार्याप्रतिपत्तिः । इष्टानिष्टश्रवणदर्शन व्याध्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेदकथनाविभाषण तूष्णीम्भावाप्रतिभाऽनिमेषनिरीक्षणपरवशत्वादिभिरनुभावैः । अत्रार्या भवति इष्टं वाऽनिष्टं वा सुखदुःखे वा न वेत्ति यो मोहात् । तूष्णीकः परवशगो भवति स जडसंज्ञितः पुरुषः ।
गर्वो नाम ऐश्वर्यकुलरूपयौवनविद्याबलधनलाभादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्यासूयावज्ञाघर्षणानुत्तरदानासम्भाषणा ङ्गावलोकन विभ्रमापहसनवाक्पारुष्यगुरुव्यतिक्रमणाधि क्षेपवचनविच्छेदादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्या भवति विद्यावाप्ते रूपादैश्वर्यादथ धनागमाद्वापि । गर्वः खलु नीचानां दृष्ट्यङ्गविचारणैः कार्यः ।
विषादो नाम कार्यानिस्तरणदैवव्यापत्तिसमुत्थः । तमभिनयेत्सहायान्वेषणोपायचिन्तनोत्साहविघातवैमनस्य निःश्वसितादिभिरनुभावैरुत्तममध्यमानाम् । अधमानां तु विपरिधावनालोकनमुखशोषणसृक्वपरिलेहननिद्रा निःश्वसितध्यानादिभिरनुभावैः । अत्रार्या श्लोकौ कार्यानिस्तरणाद्वा चौर्याभिग्रहणराजदोषाद्वा । दैवादर्थविपत्तेर्भवति विषादः सदा पुंसाम् ।
वैचित्र्योपायचिन्ताभ्यां कार्य उत्तममध्ययोः । निद्रानिःश्वसितध्यानैरधमानां तु योजयेत् ।
औत्सुक्यं नाम इष्टजनवियोगानुस्मरणोद्यानदर्शना दिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य दीर्घनिःश्वसिताधोमुख विचिन्तननिद्रातन्द्रीशयनाभिलाषादिभिरनुभवैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्या भवति इष्टजनस्य वियोगादौत्सुक्यं जायते ह्यनुस्मृत्या । चिन्तानिद्रातन्द्रीगात्रगुरुत्वैरभिनयोऽस्य ।
निद्रा नाम दौर्बल्यश्रमक्लममदालस्यचिन्ताऽत्याहार स्वभावादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तामभिनयेद्वदन गौरवशरीरावलोकननेत्रघूरणनगात्रविजृम्भन मान्द्योच्छ्वसितसन्नगात्रताऽक्षिनिमीलनादिभिरनुभावैः । अत्रार्ये भवतः आलस्याद्दौर्बल्यात्क्लमाच्छ्रमाच्चिन्तनात्स्वभावाच्च । रात्रौ जागरणादपि निद्रा पुरुषस्य सम्भवति ।
तां मुखगौरवगात्रप्रतिलोलननयनमीलनजडत्वैः । जृम्भणगात्रविमर्दैरनुभावैरभिनयेत्प्राज्ञः।
अपस्मारो नाम देवयक्षनागब्रह्मराक्षसभूतप्रेतपिशाच ग्रहणानुस्मरनोच्छिष्टशून्यागारसेवनाशुचि कालान्तरापरिपतनव्याद्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य स्फुरितनिःश्वसितोत्कम्पितधावनपतनस्वेद स्तम्भवदनफेनजिह्वापरिलेहनादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्रार्ये भवतः । भूतपिशाचग्रहणानुस्मरणोच्छिष्टशून्यगृहगमनाअत् । कालान्तरातिपातादशुचेश्चभवत्यपस्मारः ।
सहसा भूमौ पतनं प्रवेपनं वदनफेनमोक्षश्च । निःसंज्ञस्योत्थानं रूपाण्येतान्यपस्मारे ।
सुप्तं नाम निद्राभिभवविषयोपगमनक्षितितलशयन प्रसारणानुकर्षणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते निद्रासमुत्थम् । तदुच्छ्वसितंसन्नगात्राक्षिनिमीलन सर्वेन्द्रिय सम्मोहनोत्स्वप्नायितादिभिरनुभावैरभिनयेत् । अत्रार्ये भवतः । निद्राभिभवेन्द्रियोपरमणमोहाइर्हवेत्सुप्तम् । अक्षिनिमीलनोच्छ्वसनैः स्वप्नायितजल्पितैः कार्यः ।
सोच्छ्वासैर्निःश्वासैर्मन्दाक्षिनिमीलनेन निश्चेष्टः । सर्वेन्द्रियसम्मोहात्सुप्तं स्वप्नैश्च युञ्जीत ।
विबोधो नाम आहारपरिणामनिद्राच्छेदस्वप्नान्त । तीव्रशब्दश्रवणादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तमभिनयेज्जृम्भणाक्षिपरिमर्दनशयनमोक्षणादिभिरनुभावैः । अत्रार्या भवति । आहारविपरिणामाच्छब्दस्पर्शादिभिश्च सम्भूतः । प्रतिबोधस्त्वभिनेयो जृम्भणवदनाक्षिपरिमर्दैः ।
अमर्षो नाम विद्यैश्वर्यशौर्यबलाधिकैरधिक्षिप्तस्यावमानितस्य वा समुत्पद्यते । तमभिनयेच्छिरःकम्पनप्रस्वेदनाधोमुखचिन्तन ध्यानाध्यवसायोपायसहायान्वेषणादिभिरनुभावैः । अत्र श्लोकौ । आक्षिप्तानां सभामध्ये विद्याशौर्यबलाधिकैः । नॄणामुत्साहसंयोगादमर्षो नाम जायते ।
उत्साहाध्यवसायाभ्यामधोमुखविचिन्तनैः । शिरःप्रकम्पस्वेदाद्यैस्तं प्रयुञ्जीत पण्डितः ।
अवहित्थं नाम आकारप्रच्छादनात्मकम् । तच्च लजाभयापजय । गौरवजैह्मयादिभिर्विभाविः समुत्पद्यते । तस्यान्यथाकथनावलोकित कथाभङ्गकृतकधैर्यादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अत्र श्लोको भवति धार्ष्ट्यजैह्म्यादिसम्भीतमवहित्थं भयत्मकम् । तच्चागणनया कार्यं नातीवोत्तरभाषणात् ।
भवति चात्र श्लोकः नानाशात्रार्थबोधेन मतिः संजायते नृणाम् । शिष्योपदेशार्थकृतस्तस्यास्त्वभिनयो भवेत् ।
व्याधिर्नाम वातपित्तकफसन्निपातप्रभवः । तस्य ज्वरादयो विशेषाः । ज्वरस्तु द्विविधः सशीतः सदाहश्च । तत्र सशीतो नाम प्रवेपितसर्वाङ्गोप्कम्पननिकुञ्चना ग्न्यभिलाषरोमाञ्चहनुवलननासाविकूननमुख शोषणपरिदेवितादिभिरनुभावैरभिनेयः । सदाहो नाम विक्षिप्ताङ्गकरचरणभूम्यभिलाषानुलेपनशीताभि लाषपरिदेवनमुखशोषोत्क्रुष्टादिभिरनुभावैः । ये चान्ये व्याधयस्तेऽपि खलु मुखविकूणनगात्र स्तम्भस्रस्ताक्षिनिःश्वसनस्तनितोत्क्रुष्टवेपना दिभिरनुभावैरभिनेयाः । अत्र श्लोको भवति समासतस्तु व्याधीनां कर्तव्योऽभिनयो बुधैः । स्रस्ताङ्गगात्रविक्षेपैस्तथा मुखविकूणनैः ।
उन्मादो नाम इष्टजनवियोगविभवनाशाभिघात वातपित्तश्लेष्मप्रकोपादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तमनिमित्तहसितरुदितोत्क्रुष्टासम्बद्धप्रलापशयितोपविष्टोत्थित प्रधावितनृत्तगीतपठितभस्मपांस्ववधूलनतृणनिर्माल्यकुचेल चीरघटककपालशरावाभरणधारणोपभोगैरनेकैश्चानवस्थितैश्चेष्टा नुकरणादिभिरनुभावैरभिनयेत् । अत्रार्ये भवतः । इष्टजनविभवनाशादभिघाताद्वातपित्तकफकोपात् । विविधाच्चित्तविकारादुन्मादो नाम सम्भवति ।
मरणं नाम व्याधिजमभिघातजञ्च । तत्र यदान्त्रयकृच्छूलदोषवैषम्य गण्डपिटकज्वरविषूचिकादिभिरुत्पद्यते तद्व्याधिप्रभवम् । अभिघातजं तु शस्त्राहिदंशविषपानश्वापदगजतुरगरथपशुयानपात विनाशप्रभवम् । एतयोरभिनयविशेषान्वक्ष्यामः तत्र व्याधिजं विषण्णगाअत्राव्यायताङ्गविचेष्टितनिमीलितनयन हिक्काश्वासोपेतानवेक्षितपरिजनाव्यक्ताक्षरकथनादिभिरनुभावैरभिनयेत् । अत्र श्लोको भवति । व्याधीनामेकभावो हि मरणाभिनयः स्मृतः । विषण्णगात्रैर्निश्चेष्टैरिन्द्रिअयैश्च विवर्जितः ।
अभिघातजे तु नानाप्रकाराअभिनयविशेषाः। शस्त्रक्षताहिदष्टविषपीत गजादिपतितश्वापदहताः । यथा तत्र शस्त्रक्षते तावत्सहसा भूमिपतनवेपन स्फुरणादिभिरभिनयः प्रयोक्तव्यः । अहिदष्टविषपीतयोर्विषयोगो यथा कार्श्यवेपथुविदाहहिक्काफेनस्कन्धभङ्गजडतामरणानीत्यष्टौ विषवेगाः । अत्र श्लोकौ भवतः । कार्श्यं तु प्रथमे वेगे द्वितीये वेपथुर्भवेत् । दाहं तृतीये हिक्कां च चतुर्थे सम्प्रयोजयेत् ।
फेनञ्च पञ्चमे कुर्यात्षष्ठे स्कन्धस्य भञ्जनम् । जडतां सप्तमे कुर्यादष्टमे मरणं भवेत् ।
अत्रार्या भवति । श्वापदगजतुरगरथोद्भवं तु पशुयानपतनजं वाऽपि । शास्त्रक्षतवत्कुर्यादनवेक्षितगात्रसञ्चारम् ।
इत्येव मरणं ज्ञेयं नानावस्थान्तरात्मकम् । प्रयोक्तव्यं बुधैः सम्यग्यथा भवाङ्गचेष्टितैः ।
त्रासो नाम विद्युदुल्काशनिपातनिर्घाताम्बुधरमहासत्त्वपशु रवादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तमभिनयेत्संक्षिप्ताङ्गोत्कम्पनवेपथु स्तम्भरोमाञ्चगद्गदप्रलापादिभिरनुभावैः । अत्र श्लोको भवति । महाभैरवनादद्यैस्त्रासः समुपजायते । स्रस्ताङ्गाक्षिनिमेषैश्च तस्य त्वभिनयो भवेत् ।
वितर्को नाम सन्देहविमर्शविप्रतिपत्त्यादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तमभिन येद्विविधविचारितप्रश्नसम्प्रधारणमन्त्रसङ्गूहनादिभिरनुभावैः । अत्र श्लोको भवति । विचारणादिसम्भूतः सन्देहातिशयात्मकः । वितर्कः सोऽभिनेयस्तु शिरोभ्रूक्षेपकम्पनैः ।
एवमेते त्रयस्त्रिंशद्व्यभिचारिणो भावा देशकालावस्था । नुरूप्येणामगतपरगतमध्यस्था उत्तममध्यमाधमैः स्त्रीपुंसैः स्वप्रयोगवशादुपपाद्या इति । त्रयस्त्रिंशदिमे भावा विज्ञेया व्यभिचारिणः । सात्त्विकांस्तु पुनर्भावान्प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।
अत्राह किमन्ये भावाः सत्त्वेन विनाऽभिनीयन्ते यस्मादुच्यते एते सात्त्विका इति । अत्रोच्यते । इह हि सत्त्वं नाम मनःप्रभवम् । तच्च समाहितमनस्त्वादुच्यते । मनसः समाधौ सत्त्वनिष्पत्तिर्भवति । तस्य च योऽसौ स्वभावो रोमाञ्चाश्रुवैवर्ण्यादिलक्षणो यथाभावोपगतः स न शक्योऽन्यमनसा कर्तुमिति । लोकस्वभावानुकरणत्वाच्च नाट्यस्य सत्त्वमीप्सितम् । को दृष्टान्तः इह हि नाट्याधर्मिप्रवृत्ताः सुखदुःखकृता भावास्तथा सत्त्वविशुद्धाः कार्या यथा सरूपा भवन्ति । तत्र दुःखं नाम रोदनात्मकं तत्कथमदुःखितेन सुखं च प्रहर्षात्मकमसुखितेन वाभिनेयम् । एतदेवास्य सत्त्वं यत् दुःखितेन सुखितेन वाऽश्रुरोमाञ्चौ दर्शियितव्यौ । इति कृत्वा सात्त्विका भावा इत्यभिव्याख्याताः । त इमे । स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाअञ्चः स्वरभेदोऽथ वेपथुः । वैवर्ण्यमश्रुप्रलय इत्यष्टौ सात्त्विका मताः ।
अत्रार्याः । तत्र ।क्रोधभयहर्षलजादुःखश्रमरोगतापघातेभ्यः । व्यायामक्लमधर्मैः स्वेदः सम्पीडनाच्चैव ।
हर्षभयशोकविस्मयविषादरोषादिसम्भवः स्तम्भः । शीतभयहर्षरोषस्पर्शजरारोगजः कम्पः ।
शीतक्रोधभयश्रमरोगक्लमतापजं च वैवर्ण्यम् । स्पर्शभयशीतहर्षात् क्रोधाद्रोगाच्च रोमाञ्चः ।
स्वरभेदो भयहर्षक्रोधजरारौक्ष्यरोगमदजनितः । श्रममूर्छमदनिद्राभिघातमोहादिभिः प्रलयः ।
एवमेते बुधैर्ज्ञेया भावा ह्यष्टौ तु सात्त्विकाः । कर्म चैषां प्रवक्ष्यामि रसभावानुभावकम् ।
निःसंज्ञो निष्प्रकम्पश्च स्थितः शून्यजडाकृतिः । स्कन्नगात्रतया चैव स्तम्भं त्वभिनयेद्बुधः ।
व्यजनग्रहणाच्चापि स्वेदापनयनेन च । स्वेदस्याभिनयो योज्यस्तथा वाताभिलाषतः ।
मुहुः कण्टिकितत्वेन तथोल्लुकसनेन च । पुलकेन च रोमाञ्चं गात्रस्पर्शेन दर्शयेत् ।
स्वरभेदोऽभिनेतव्यो भिन्नगद्गदनिस्वनैः । वेपनात्स्फुरणात्कम्पाद्वेपथुं सम्प्रदर्शयेत् ।
मुखवर्णपरावृत्त्या नाडीपीडनयोगतः । वैवर्ण्यमभिनेतव्यं प्रयत्नात्तद्धि दुष्करम् ।
बाष्पाम्बुप्लुतनेत्रत्वान्नेत्रसंमार्जनेन च । मुहुरश्रुकणापातैरस्रं त्वभिनयेद्बुधः ।
एकोनपञ्चाशदिमे यथावद्भावास्त्र्यवस्था गदिता मयेह । भूयश्च ये यत्र रसे नियोज्यास्तान् श्रोतुमर्हन्ति च विप्रमुख्याः ।
अत्र श्लोकाः । शङ्काव्याधिस्तथाग्लानिश्चिन्तासूया भयं तथा । विस्मयश्च वितर्कश्च स्तम्भश्चपलता तथा ।
यथाऽवसरमेते हि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजाः । उद्दीपयन्ति शृङ्गारं रसमासाद्य संज्ञितम् ।
निर्वेदश्चैव चिन्ता च दैन्यं ग्लान्यास्रमेव च । जडता मरणं चैव व्याधिश्च करुणे स्मृताः ।
गर्वोऽसूया मदोत्साहावावेगोऽमर्ष एव च । क्रोधश्चपलतौग्र्यं च विज्ञेया रौद्रसम्भवाः ।
अपस्मारस्तथोन्मादो विषादो मद एव च । मृत्युर्व्याधिर्भयं चैव भावा बीभत्ससंश्रयाः ।
स्तम्भः स्वेदश्च मोहश्च रोमाञ्चो विस्मयस्तथा । आवेगो जडता हर्षो मूर्छा चैवाद्भुताश्रयाः ।
ये त्वेते सात्त्विका भावा नानाभिनयसंश्रिताः । रसेष्वेतेषु सर्वे ते ज्ञेया नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
न ह्येकरसजं काव्यं किञ्चिदस्ति प्रयोगतः । भावो वापि रसो वापि प्रवृत्तिर्वृत्तिरेव च ।
एवं रसाश्च भावाश्च व्यवस्था नाटके स्मृताः । य एवमेताञ्जानाति स गच्छेत्सिद्धिमुत्तमाम् ।
इति श्रीभारतीये नाट्यशास्त्रे भावव्यञ्जको नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
"अस्य कृतौर्ध्वदेहिकस्य पुनःसंस्कारद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं जातकर्माद्युपनयनान्तसंस्कारान् करिष्ये"
"अस्य प्रायश्चित्तार्थपुनरुपनयनहोमे देवताप्रतिग्रहार्थमन्वाधानं करिष्ये, अस्मिन्नन्वाहितेऽग्नौ०"
लवणक्षाराम्लसुधासुरभीमूत्रेण कृतलेपे ।
जीर्णस्य लक्षणमथो ज्ञेयं यन्त्रात्समुद्धृत्य ।
तदनु सुखोष्णे पात्रे संमर्द्योऽसौ यथा न हीये ।
तावद्यावच्छुष्यति तल्लग्नं काञ्जिकं सकलं ।
इत्थं च शोषितजलः करमर्दनतः सुनिर्मलीभूतः ।
पीड्यः पात्रस्योपरि वस्त्रेण चतुर्गुणेनैव ।
न भवति यदि दण्डधरो जीर्णग्रासस्तदा ज्ञेयः ।
स्वस्थो भवति रसेन्द्रो ग्रासः पक्वः पुनर्जरति ।
शेषाः कच्छपयन्त्रे यावद्द्विगुणादिकं जरति ।
यदि हि चतुःषष्ट्यंशान्ग्रसति रसस्तदा धरेद्दण्डं ।
चत्वारिंशद्भागप्रवेशतः पायसाकारः ।
भवति जलौकाकारस्त्रिंशद्भागादविप्लुषश्च विंशत्या ।
छेदीव षोडशांशादत ऊर्ध्वं दुर्जरो ग्रासः ।
निष्कम्पो भवति रसो विज्ञातव्योऽभ्रजीर्णस्तु ।
 जलपूर्णपात्रमध्ये दत्त्वा घटखर्परं सुविस्तीर्णं ।
तदुपरि मध्यगतः सूतः स्थाप्यस्ततः कुड्ये ।
पूर्णं तद्घटखर्परं अङ्गारैः करीषतुषमिश्रैः ।
अग्निबलेनैव ततो गर्भद्रुतिः सर्वलोहानां ।
एवं दत्त्वा जीर्यति न क्षयति रसो यथा तथा कार्यः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - एकोनविंशतिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
दशदीपैर्विंशतिभिः पञ्चभिर्नवभिश्च वा ।
तत्तद्विद्यामयैर्यन्त्रैर्विशेषार्ध्यमयेन वा ।
आदौ तु भरवीयन्त्रं चक्रमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
आरार्त्तिकं गृहाणेदं देवते प्रीतिहेतवे ।
अष्टगन्धोद्भवा गौडां दीपा यत्नेन कारयेत् ।
दीपानां रक्तपीतानां वश्यस्तम्भभिधं फलम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
पात्रं तेजोमयं पश्येत्पात्रसिद्धेश्च लक्षणम् ।
ऊर्ध्वोर्ध्वक्रमणं भूयात्पात्रस्पर्शनमात्रतः ।
दुर्जना भैरवा विद्यापात्रं पश्यन्ति दीपवत् ।
षडङ्गमपि संपश्येत्तत्र निर्याततेजसि ।
तेजोमध्ये समुद्यन्ति साधकाग्रे न संशयः ।
पात्रं चलति देवेशि देवताग्रेतिसादरम् ।
दुष्टान्धीकरणं देवि मांसानां करवीरताम् ।
बीजहीनं तु यद्यन्त्रं तद्यन्त्रं शववद्भवेत् ।
जीवचक्रं यथा देवि तथा यन्त्रं सजीवकम् ।
कलिप्ता प्राक्क्रमेणैव गौडकाश्मीरयोर्लिपिः ।
स्ववामदक्षभेदेन नन्दनाथे क्रमाल्लिपिः ।
यन्त्रसिद्धिरियं देवि लक्षणाभिः क्षणे क्षणे ।
भवन्ति सिद्धिरूपाणि देहसिद्धिकराग्रके ।
रहस्यातिरहस्ये च रहस्यं योनिवरत्कुरु ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं घटसिद्धिं श्रृणु प्रिये ।
आनन्दभैरवं पश्येद् घटमध्ये निरन्तरम् ।
सुधारसमयीं वाणीं अमृतस्यन्दनिर्झराम् ।
स्वयं करोति देवेशि स्वयं नीलासमो घटः ।
षोडशोपचारसिद्धिर्बलिसिद्धिस्तथैव च ।
भवत्येककरे देवि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
बृहत्संहिताः - अध्याय १०५
ज्योतिःशास्त्रसमुद्रं प्रमथ्य मतिमन्दराद्रिणाऽथ मया । लोकस्य आलोककरः शास्त्रशशांकः समुत्क्षिप्तः ।
पूर्वाचार्यग्रन्था नौत्सृष्टाः कुर्वता मया शास्त्रम् । तान् अवलोक्यैदं च प्रयतध्वं कामतः सुजनाः ।
अथवा कृशं  अपि सुजनः प्रथयति दोषार्णवाद् गुणं दृष्ट्वा । नीचः तद्विपरीतः प्रकृतिः इयं साध्वसाधूनाम् ।
दुर्जनहुताशतप्तं काव्यसुवर्णं विशुद्धिमायाति । श्रावयितव्यं तस्माद् दुष्टजनस्य प्रयत्नेन ।
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतोऽस्य विनाशमेति लेख्याद् बहुश्रुतमुखाधिगमक्रमेण । यद्वा मया कुकृतमल्पमिहाकृतं वा कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्य रागम् ।
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिना इदम् । शास्त्रमुपसंगृहीतं नमोऽस्तु पूर्वप्रणेतृभ्यः ।
पतज्जलिचरितम् ।
दयानिधिर्महादेवो भवो भवहरो हरः ।
लालटाक्षः कालकालः शरण्यश्चंद्रशेखरः ।
पुरारातिः श्रितहितो देवदेवः सदाशिवः ।
शांत उग्रः समः श्रेष्ठो भूतेशो भव्यविग्रहः ।
परमेशः परानंद परिपूर्णः पदप्रदः ।
अजः पिनाकी प्रवरः प्रबलः प्रमथाधिपः ।
मानदः पंचवदनो दशबाहुर्दिगंबरः ।
शाश्वतोऽतिमहाः स्वामी गिरिधन्वा गुरूत्तमः ।
पुराणः पुंडरीकाक्षप्रियः प्रणव उद्धवः ।
कर्पूरगौरः सुतपाः सामतुष्टः प्रजापतिः ।
महाव्रतः सुरमणिः सत्यसंधो विनायकः ।
सेव्यः साक्षी कृती नेता उदासीनः सतां गतिः ।
माता पिता सखा भर्ता सकलाधिनिवारकः ।
बहुरूपो वेदसारो विद्यानाथः शिवायनः ।
निरमित्रो निरवधिर्निरविद्यो निरामयः ।
मोक्षप्रदमिदं नाम्नां शंभोरष्टोत्तरं शतम् ।
।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
 डॉ सुधाकर मालवीयः 
अष्टादशपुराणेसु दशभिर्गीयते शिव।
मोहान्धकारभरभग्नकृतां जनानाम्।
देव्या गणा मनसि संपरिमोदनीयाः।
श्री शारदां भगवतीं सततं नमामि।
देव्या गणादिकमनोज्ञसुवक्त्रपद्माः।
स्त्रैलोक्यनाथ‍उदितार्कसमप्रभः स्यात्।
ऋग्वेदः सूक्तं ८४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल ८ देवातिथिः काण्वः।
← सूक्तं ८३ ऋग्वेदः - मण्डल ८
देवातिथिः काण्वः। सूक्तं ८५ →
दे इन्द्रः, १५-१८ पूषा वा, १९-२१ कुरुङ्गः। प्रगाथः , २१ पुरउष्णिक् ।
सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ।
यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम् ।
पुत्रं प्रावर्गं कृणुते सुवीर्ये दाश्नोति नमउक्तिभिः ।
महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ।
मध्वा सम्पृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ।
निमेघमानो मघवन्दिवेदिव ओजिष्ठं दधिषे सहः ।
इदं ते अन्नं युज्यं समुक्षितं तस्येहि प्र द्रवा पिब ।
अधि ब्रध्नस्याद्रयो वि चक्षते सुन्वन्तो दाश्वध्वरम् ।
त्वे तन्नः सुवेदमुस्रियं वसु यं त्वं हिनोषि मर्त्यम् ।
न तस्य वेम्यरणं हि तद्वसो स्तुषे पज्राय साम्ने ।
अस्माकं पूषन्नविता शिवो भव मंहिष्ठो वाजसातये ।
राज्ञस्त्वेषस्य सुभगस्य रातिषु तुर्वशेष्वमन्महि ।
गां भजन्त मेहनाश्वं भजन्त मेहना ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शीतकाले वसन्ते च मन्दमेव ततो अन्यदा।। 
अध्यशनं भूयो भुक्तस्योपरि भोजनं 
सदसत्तत्त्वतश्चेति स्वभावत्रयमिष्यते।
ग्राह्यग्राहकयोश्चापि भावाऽभावे च दर्शनम्।
दुःखमादानलक्ष्माख्यं सम्बन्धेनाऽपरं मतम्।
अभावश्चाप्यतद्‍भावः प्रकृतिः शून्यता मता।
परिज्ञायां प्रहाणे च प्राप्तिसाक्षात्कृतावयम्।
सम्यग्ज्ञानसतत्त्वस्य एकेनैव च सङ्‍ग्रहः।
योगित्वाऽमुक्तमुक्तत्वे आत्मदर्शनमेषु हि।
परिकल्पविकल्पार्थधर्मतार्थेन तेषु ते।
वेदनासनिमित्तार्थतन्निमित्तप्रपत्तितः।
तच्छमप्रतिपक्षार्थयोगादपरमिष्यते।
गुणदोषाऽविकल्पेन ज्ञानेन परतः स्वयम्।
।
अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति । 
दी पा वलि ः भा रतवर् षस् य एकः महा न् उत् सवः अस् त् ति । दी पा वलि इत् यु क् ते दी पा ना म् आवलि ः । अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति । का र् त् ति कमा सस् य कृ ष् णपक् षस् य त् रयो दशी त आरभ् य का र् त् ति कशु द् धद् वि ती या पर् यन् तं ५ ''' ", +
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  वेदान्तदेशिक - विबुधा
यथा प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ।।
दुःखम् अनूदितकथा
तस्मै दर्शयति इत्यत्र - भाषापाकः - १९२भाषापाकः
कार्यनिष्ठा, तदवगमने असमर्थता च !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विरललभ्यं भाग्यम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अनन्तशक्तिसंपन्नो मायोपाधिक ईश्वरः ।
ईक्षामात्रेण सृजति विश्वमेतच्चराचरम् ।
अद्वितीयस्वमात्रोऽसौ निरुपादान ईश्वरः ।
स्वयमेव कथं सर्वं सृजतीति न शङ्क्यताम् ।
चराचरात्मकं विश्वं सृजत्यवति लिम्पति ।
स्वप्राधान्येन जगतो निमित्तमपि कारणम् ।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
ते संसारपतङ्गघोरकिरणैर्दह्यन्ति नो मानवाः।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
ये अपि अन्य देवता भक्ताः यजन्ते श्रध्दयान्विताः
स यदा बली भवति, अथोत्थाता भवति, उत्तिष्ठन परिचारिता भवति,
श्रोता भवति, मन्ता भवति,
बुद्धा भवति,र् कत्ता भवति, विज्ञाता भवति।।
"परिचारिता भवति।'
"परिचरन उपसत्ता भवति।'
"उत्तिष्ठन परिचारिता भवति, परिचरन उपसत्ता भवति, उपसीदन द्रष्टा भवति।'
"उपसीदन द्रष्टा भवति, श्रोता भवति, मन्ता भवति।'
>>, अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह
>> वर्तमानेन वा सह ज्ञानेन निवृत्तिः बाधः-
>> वा सह ज्ञानेन निवृत्तिर्बाध " इति 
स विजयतां रविकीर्तिः
शिवमेवम् सकलम् जगत
क्षिप्रं विजानाति चिरं शृणोति,
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
न गायत्र्याः परं मन्त्रं न मातुः परं दैवतम् । ";
वेदो नित्यं-अधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयताम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
फोन नम्बरः ००९६१—१—३८६ ६९०
संघं शरणं गच्छामि,
वर्गःसितम्बर
सितम्बर-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"सितम्बर" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसितम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्आस्टी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=आस्टी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् कन्कर्ड्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मदत्तस्य तनयः स विभ्राजस्त्वजायत ।
योगात्मा तपसा युक्तो विष्वक्सेन इति श्रुतः ।
विजहार प्रहृष्टात्मा यथा शच्या शचीपतिः ।
ततः पिपीलिकरुतं स शुश्राव नराधिपः ।
कामिनीं कामिनस्तस्य याचतः क्रोशतो भृशम् ।
श्रुत्वा तु याच्यमानां तां क्रुद्धां सूक्ष्मां पिपीलिकाम् ।
ततः सा संनतिर्दीना व्रीडितेवाभवत् तदा ।
त्वया च हसिता राजन्नाहं जीवितुमुत्सहे ।
स तत्कारणमाचख्यौ न च सा श्रद्दधाति तत् ।
उवाच चैनं कुपिता नैष भावोऽस्ति मानुषे ।
ऋते देवप्रसादाद् वा पूर्वजातिकृतेन वा ।
यद्येष वै प्रभावस्ते सर्वसत्त्वरुतज्ञता ।
यथाहमेतज्जानीयां तथा प्रत्याययस्व माम् ।
प्राणान् वापि परित्यक्ष्ये राजन् सत्येन ते शपे ।
तत् तस्या वचनं श्रुत्वा महिष्याः परुषाक्षरम् ।
स राजा परमापन्नो देवश्रेष्ठमगात् ततः ।
समाहितो निराहारः षड्‌रात्रेण महायशाः ।
ददर्श दर्शने राजा देवं नारायणं प्रभुम् ।
उवाच चैनं भगवान् सर्वभूतानुकम्पकः ।
इत्युक्त्वा भगवान् देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।
चतुर्णां तु पिता योऽसौ ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।
श्लोकं सोऽधीत्य पुत्रेभ्यः कृतकृत्य इवाभवत् ।
न ददर्शान्तरं किञ्चिच्छ्लोकं श्रावयितुं तदा ।
अथ राजा सरःस्नातो लब्ध्वा नारायणाद्वरम् ।
तस्य रश्मीन्प्रत्यगृह्णात् कण्डरीको द्विजर्षभः ।
चामरं व्यजनं चापि बाभ्रव्यः समवाक्षिपत् ।
इदमन्तरमित्येव ततः स ब्राह्मणस्तदा ।
श्रावयामास राजानं श्लोकं तं सचिवौ च तौ ।
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मानसे ।
सचिवश्चास्य पाञ्चाल्यः कण्डरीकश्च भारत ।
स्रस्तरश्मिप्रतोदौ तौ पतितव्यजनावुभौ ।
दृष्ट्वा बभूवुरस्वस्थाः पौराश्च सुहृदस्तथा ।
मुहुर्तमेव राजा स सह ताभ्यां रथे स्थितः ।
प्रतिलभ्य ततः संज्ञां प्रत्यागच्छदरिन्दमः ।
ततस्ते तत्सरः स्मृत्वा योगं तमुपलभ्य च ।
ब्राह्मणं विपुलैरर्थैर्भोगैश्च समयोजयन् ।
अभिषिच्य स्वराज्ये तु विष्वक्सेनमरिन्दमम् ।
उवाच परमप्रीता योगाद् वनगतं नृपम् ।
चोदितः क्रोधमुद्दिश्य सक्तः कामेषु वै मया ।
तव चान्तर्हितो योगस्ततः संस्मारितो मया ।
स राजा परमप्रीतः पत्न्याः श्रुत्वा वचस्तदा ।
प्राप्य योगं बलादेव गत्ं प्राप सुदुर्लभाम् ।
प्राप्य योगगतिः सिद्धो विशुद्धस्तेन कर्मणा ।
योगाचार्यगतिं प्राप यशश्चाग्र्यं महातपाः ।
तद्धारयस्व गाङ्गेय श्रेयसा योक्ष्यसे ततः ।
ये चान्ये धारयिष्यन्ति तेषां चरितमुत्तमम् ।
तिर्यग्योनिषु ते जातु न गमिष्यन्ति कर्हिचित् ।
श्रुत्वा चेदमुपाख्यानं महार्थं महतां गतिम् ।
ततो योगगतिं याति शुद्धां तां भुवि दुर्लभाम् ।
श्राद्धस्य फलमुद्दिश्य सोमस्याप्यायनाय वै ।
सोमो हि भगवान् देवो लोकस्याप्यायनं परम् ।
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन तस्य वंशं निबोध मे ।
"सप्तव्याधादशार्णेषु मृगाः कालिंजरे गिरौ ॥
चक्रवाका शरद्वीपे हंसा सरसि मानसे ।
तेभिजाता कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥
पितृकल्पे चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
-  गवाक्षम् । चित्रायणम् । सङ्गणकपटले, अस्य चातुरस्रिकविधानस्य माध्यमेन लेखं, कार्यपत्रम्, दत्तनिधिम्, चित्रम्, विधिम् वा द्रष्टुं शक्यते ।,, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अश्वसेनं मयं चापि चतुरः शार्ङ्गकानिति []
मनुष्या मानुषा मर्त्या मनुजा मानवा नराः ।१ क।
स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः ।
 स्त्रियौ । ,- කොළඹ - கொழும்பு,
भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः स्यात् तु कुटुम्बिनी ।६ क।
स्यान् मध्यमा दृष्टरजास् तरुणी युवतिः समे ।
समाः स्नुषा जनी वध्वश् चिरन्ती तु सुवासिनी ।९ क।
समाः स्नुषा जनी वध्वश् चिरण्टी तु सुवासिनी ।९ क।
 विश्वस्ताः ।
आलिः सखी वयस्याथ पतिवत्नी सभर्तृका ।१२ क।
अर्याणी स्वयम् अर्या स्यात् क्षत्रिया क्षत्रियाण्य् अपि ।१४ क।
उपाध्यायापि उपाध्यायी स्याद् आचार्यापि च स्वतः ।
जातापत्या प्रजाता च प्रसूता च प्रसूतिका ।
 रूपाजीवाः ।- मुंबई, 
ऋतुमत्य् अप्य् उदक्यापि स्याद् रजः पुष्पम् आर्तवम् ।२१ क।
आपन्नसत्त्वा स्याद् गुर्विण्य् अन्तर्वत्नी च गर्भिणी ।२२ क।
गणिकादेस् तु गाणिक्यं गार्भिण्यं यौवतं गणे ।
पुनर्भूर् दिधिषूर् ऊढा द्विस् तस्य दिधिषुः पतिः ।२३ क।
स तु द्विजो ऽग्रेदिधिषुः सैव यस्य कुटुम्बिनी ।
ये आस्ते पश्त चरति यश्च पश्यति नो जनः
कर्मण्येवाधिकारस्ते म फलॆषु कदाचन।
स्थितोऽस्मि गतसन्देह करिष्ये वचनं तव
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
हृद्-दरः 
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि, मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत 
ॐ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजा-पतेर्यत -सहजं पुरुस्तात।
संस्कृतम् वायुः
अं आंक्षं यावत् उच्चार्य सर्वांगे त्रिः विन्यस्येत् ।
४ आं तर्जनीभ्यां नमः
बालाषडङ्गन्यासः ।
४ टं ठं डं ढं णं य्लूं विमलाबाग्देवतायै नमः । 
४ तं थं दं धं नं ज्म्रीं अरुणावाग्देवतायै नमः 
४ यं रं लं वं झ्म्रयूं सर्वेश्वरीवाग्देवतायै नमः 
अस्य च ऋष्यादिनासस्तु कृताकृतः ।
४ कं नमः 
४ ह्रीं नमः 
चन्द्रेण गौर्यां।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रजातन्त्रम् (  ˈəʒɑːɑːə)  इत्युक्ते प्रजायाः, प्रजया, प्रजायै च शासनम् [१] । प्रजातन्त्रशासने वस्तुतः प्रजा एव राजा भवति, अतः प्रजातन्त्रम् इत्युच्यते । अस्य प्रजातन्त्रस्य लोकतन्त्रं, स्वराज्यं, जनतन्त्रं, सङ्घः इत्यादीनि नामान्तराणि सन्ति । प्रजया निर्वाचिताः प्रतिनिधयः प्रजातन्त्रशासने प्रजाप्रतिनिधित्वेन कार्यं कुर्वन्ति [१] । तत्र प्रजा स्वमताधिकारेण लोकसभा-राज्यसभाप्रभृतिसंसदां निर्माणं करोति । अखिलमपि च शासन-निर्वहणयन्त्रं स्वयमेव रचयति । प्रजा एव प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरीत्या निर्वाचनपद्धत्या, प्रातिनिधिसरण्या च शासनचक्रं संसृजति । प्रजा सर्वाङ्गसुन्दरशासनस्य, शासनविधानस्य च निर्माणं करोति ।
२ संस्कृतसाहित्ये प्रजातन्त्रम्
५ भारतीयप्रजातन्त्रम् [६]
६ सम्बद्धाः ग्रन्थाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
इदं प्रजातन्त्रशासनं कदा कथं वा प्रादुर्बभुव इति प्रश्नः निसर्गकया एव उदेति । पुरावृत्तानुशीलनेन ज्ञायते यत्, कालानुसारं, परिस्थित्यानुगुणं च नैकाः राजपद्धतयः प्रचलिताः । यथा – कुलीनतन्त्रं, क्रूरतन्त्रम्, अल्पजनतन्त्रं, मूर्खजनतन्त्रं, राज्यतन्त्रं, प्रजातन्त्रम् इत्यादीनि विविधानि राजतन्त्राणि यथासमयं प्रादूरभुवन् । एतासु शासनपद्धतिषु सर्वोत्कृष्टा प्रजातन्त्रपद्धतिः एव इत्यत्र न कस्यापि विप्रतिपत्तिः । प्रजातन्त्रपद्धतेः प्रादुर्भावः इटली-देशे एव समभवत् इति भूयसाम् इतिहासविदां सम्मतिः [२] । तत्र गेरबाल्डी-नामकः कश्चन महान् क्रान्तिकारी एव एतस्याः पद्धतेः आविष्कर्ता इति मन्यते । अपरः जनः तस्मिन् देशे एव जन्म अधरत, यस्य नाम भेजिनी आसीत् । गेरिबाल्डी इत्यस्यैव सः अनुगामी आसीत् इति तस्य प्रसिद्धिः । अतः प्रजातन्त्रपद्धत्याः प्रसवभूमिरिति इटली-देशस्य भूमिः इति सर्वैः अङ्गीकृतम् [२] ।
संस्कृतसाहित्ये प्रजातन्त्रम्[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतौ आदिकालात् “यथा राजा, तथा प्रजा” इति उक्तिः प्रचलिता अस्ति । परन्तु प्रजातन्त्रे स एव न्यायः विपरिततया कार्यं करोति । इदानीं तु “यथा प्रजा, तथा राजा” इति न्यायेन कार्यं चलति । प्रजातन्त्रशासनस्य तदैव साफल्यं भवितुं शक्नोति, यदा प्रजाः सुशिक्षताः शिष्टाः, धर्मपरायणाः, कर्तव्यनिष्ठिताः, परोपकारव्रताः, नीतिनिपुणाश्च स्युः नान्यथा ।
भारतीयशास्त्रानुशीलनेन ज्ञायते यत्, इयं पद्धतिः प्राचीनभारते अपि प्रचलिता आसीत् । ऋग्वेदे राज्ञः कृते प्रजातन्त्रानुसरणाय उपदेशः विद्यते –
विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु मा त्वद्राष्ट्रमधि भ्रशत् । ऋग्वेदस्य दशमस्य मण्डलस्य १७३ सूक्तस्य प्रथमा ऋचा
अर्थात्, सर्वाः प्रजाः त्वां कामयन्तां त्वदीयराष्ट्रञ्च प्रजातन्त्रमपि स्वराज्यसंवलितं भवेत् [३] ।
“ विशि राजा प्रतिष्ठितः – तैतरीयब्राह्मणः ”
विशि प्रजायामेव राज्ञः प्रतिष्ठानं भवति । प्रजया निर्वाचितपद्धत्या राजा प्रतिष्ठापितः भवति इत्यर्थः ।
स्वराज्यं हि नाम राष्ट्रस्य परमोत्कर्षधारकं तत्त्वम् । सर्वेषां स्वराष्ट्रियप्रजानानां सम्मत्या प्रातिनिध्यविधया प्रवर्तितं यद्राज्यं तत्स्वराज्यपदेन व्यपदिश्यते । तादृशस्वराज्योपलब्ध्यर्थमेव जनैः प्रयतितव्यम् इति ऋग्वेदे अपि समुपदिष्टम् । वेदे स्वराज्यमहिमा वर्णनार्थम् एकम् अखिलं सूक्तमेव विद्यते, तत् हि स्वराज्यसूक्तमिति नाम्ना कथ्यते । अन्यत्रापि बहुत्र स्वराज्यगुणगरिमा अवलोक्यते -
यदजः प्रथमं संबभूव सह तत्स्वराज्यमियाय । यस्मान्नान्यत् परमस्ति भूतम् । इति ऋग् । [३]
कस्यापि राष्ट्रस्य कृते स्वराज्यसदृशम् अन्यत् महद्वैभवं नास्ति । एतेन ध्वन्यते प्रस्फुटं यत्, प्रजातन्त्रं शासनम् अपि तदेव उत्कृष्टं यत्स्वराज्यसंवलितं भवेत् ।
एषः प्रजातन्त्रप्रसङ्गः लौकिकसंस्कृतसाहित्येषु अपि दरीदृश्यते । पुरा यः कौटिल्यापरनामधेयः आचार्यचाणक्यः बभूव, तेन कूटनीतिधुरन्धरेण एकायत्तं नन्दवंशप्रशासनम् उच्छिद्य मौर्यकूलभूषणः चन्द्रगुप्तः राज्यसिंहासने प्रतिष्ठापितः । महान् राजनीतिज्ञः कौटिल्यः चन्द्रगुप्तस्य कृते साम्राज्यधुरं निर्वोढुम् अर्थशास्त्रनामकं लोकविश्रुतं राजनीतितन्त्रम् अरचयत् । तस्मिन् अर्थशास्त्रे प्रजातन्त्रपद्धतिम् अवलम्ब्यैव राज्यतन्त्रं सञ्चालयितव्यम् इति गहनतया सुनिपुणं प्रतिपादितम् ।
प्रजातन्त्रस्य लाक्षणिकतायाः माध्यमेन प्रजातन्त्रस्य हार्दं ज्ञातुं शक्यते । प्रजातन्त्रस्य लक्षणानि अधो निर्दिष्टानि सन्ति । परन्तु एतत् प्रतिपादनं तु सामान्यान्वेषणस्य परिणाममेव । इतोऽपि अधिकानि लक्षणानि भवेयुः [१] । तेषु अतिसामान्यानि लक्षणानि अधो निर्दिष्टानि –
१ सीमितसर्वकारः
२ नागरिकाणाम् अधिकाराः
४ निर्वाचनम्
५ राजकीयपक्षाः
६ व्यापारः
२ नागरिकाणाम् अधिकाराः - प्रजातन्त्रस्य हार्दत्वेन वैयक्तिकस्वतन्त्रता, समानता च परिगण्यते । अतः प्रजातन्त्रस्य सर्वेऽपि नागरिकाः समानाधिकारस्य, स्वातन्त्र्यस्य च अधिकारं प्राप्नुवन्ति । प्रजातन्त्रे सर्वकार-प्रजयोः मध्ये संविधानं मुख्यसन्धिः भवति [१] ।
४ निर्वाचनम् - प्रजातन्त्रस्य संस्थासु निर्वाचिताः सदस्याः एव कार्यं कुर्वन्ति । ते निर्वाचिताः सदस्याः एव प्रजायाः प्रतिनिधित्वेन निर्णायान् स्वीकुर्वन्ति । एतः निर्वाचनप्रक्रिया प्रामाणिका भवेत् इति अनिवार्यम् । सामान्यतः १८ उत २१ वयसः आरभ्य देशस्य नागरिकः मतदानं कर्तुं प्रभवति । मतदानप्रक्रिया गुप्तप्रक्रिया भवति । निर्वाचनस्य आयोजनं सर्वकारेण सल्लग्नविभागः न करोति । अतः कोऽपि सर्वकारस्य व्यक्तिः उत अन्यः जनः निर्वाचनप्रक्रियां प्रभावितुम् असमर्थः । देशस्य संविधाने उल्लिखितानां नियमानाम् आधारेण स्वतन्त्रनिर्वाचनसंस्था निर्वाचनायोगः निर्वाचनस्य व्यवस्थां करोति [१] ।
५ राजकीयपक्षाः - प्रजातन्त्रे विभिन्नाः पक्षाः स्वास्तित्वं धरन्ते । यद्यपि न कस्यापि देशस्य संविधाने पक्षाणाम् अस्तित्वविषये नियमाः उल्लिखिताः, तथापि प्रजातन्त्रस्य सुचारुसञ्चालने राजकीयपक्षाः मुख्यभूमिकां धरन्ते । यतो हि लोकतन्त्रं प्रतिनिधीनां माध्यमेन चलति । ते प्रतिनिधयः एकस्याः विचारधारायाः अनुगामिनः भवन्ति । तेषां विचारधारानुगुणं जनाः तेषां समर्थं कुर्वन्ति । एवं प्रजातन्त्रे पक्षाणाम् अस्तित्वं विद्यते । एतादृशाः पक्षाः असांविधानिकसंस्थाः भवन्ति [१] ।
६ व्यापारः - सर्वकारस्य राज्यसञ्चालनस्य मुख्यशस्त्रत्वेन व्यापारस्य गणना भवति । यतो हि व्यापारस्य कृते संविधाने नियमाः सन्ति । तेषां नियमानुसारं सर्वकारः व्यापारस्य योजनां करोति । यन्त्रबाहुल्यस्य एतस्मिन् युगे व्यापारः सर्वेषु प्रजातन्त्रेषु विकासमानः अस्ति [१] ।
७ [[ न्यायतन्त्रम्]] - प्रजातन्त्रे न्यायव्यवस्था प्रधानाङ्गं भवति । न्यायतन्त्रस्य कार्यं केवलं न्यायदानस्य न, अपि तु सांविधानिकनियमानाम् आधारेण सर्वकारस्य प्रजायाः च मध्ये सेतुनिर्माणस्य अपि अस्ति । सर्वकारस्य नीतयः, कार्यं च योग्यं नास्ति इति वक्तुं न्यायतन्त्रमेव सक्षमम् ।
८ सञ्चारमाध्यमानि - समाचारपत्र-दूरदर्शन-दूरवाणी-आकाशवाणीनां विकासः सर्वकारस्य कार्यं भवति । अन्यानां दृश्य-श्राव्यसाधनानां विकासः अपि सर्वकारस्य दायित्वेषु अन्तर्भवति । देशाय सूचनादाने, नीतीनां प्रचारकार्ये, जनहितविज्ञापने सञ्चारमाध्यमानां बाहुल्येन उपयोगः भवति । आधुनिके काले निर्वाचनसम्बद्धाः सूचनाः सञ्चारमाध्यमेनैव भवन्ति । पक्षाः स्वप्रचारस्य माध्यमत्वेनापि एतस्य सञ्चारमाध्यमस्य बहुधा उपयोगं कुर्वन्ति [१] ।
सामान्यतः पक्षाः स्वविचाराणां, भावनानां, मतानां च उपस्थापनं पत्रकारस्य सम्मुखं कुर्वन्ति । एकः पक्षः स्वविचारं कथयति, ततः अन्यपक्षः उत्तरं, प्रतिक्रियां च ददाति । एवं पक्षयोः मध्ये सूचनायाः आदानप्रदानस्य माध्यमत्वेन सञ्चारमाध्यमं मुख्यम् अस्ति । सञ्चारमाध्यमेन पक्षस्य उत नेतुः प्रसिद्धिः भवेत् इति पक्षाणाम् उद्देशः भवति [४] ।
प्रजातन्त्रस्य दौ प्रकारौ स्तः । तौ क्रमेण संसदीयप्रजातन्त्रम्, प्रमुखीयप्रजातन्त्रम् ।
संसदीयप्रजातन्त्रम्[सम्पादयतु]
प्रमुखीयप्रजातन्त्रम् [५][सम्पादयतु]
प्रमुखीयप्रजातन्त्रस्य प्रमुखोदाहरणं युनाईटेड् स्टेट्स् ऑफ् अमेरिका अस्ति । अमेरिका-देशे प्रमुखीयप्रजातन्त्रस्य उद्भवः अभवत् । १७८९ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य त्रिंशत्तमे  दिनाङ्के एतस्य प्रमुखीयप्रजातन्त्रस्य आरम्भः अमेरिकादेशे अभवत् । प्रमुखीयप्रजातन्त्रे विधायिकायाः, व्यापारस्य, न्यायतन्त्रस्य च शाखाः भिन्नाः भवन्ति [५] । ताः परस्परं निर्भराः न भवन्ति । एकं तन्त्रम् अन्यतन्त्रस्य उपरि अङ्कुशं स्थापयित्वा अयोग्यनिर्णयान् अपाकर्तुं समर्थः भवति । अनेन कोऽपि सत्तायाः दुरूपयोगं कर्तुं न शक्नोति । एषः अङ्कुशस्य सिद्धान्तः “अङ्कुशस्य, समतुलतायाः च सिद्धान्तः” इति प्रसिद्धः [५] । प्रमुखीयप्रजातन्त्रे अपि न्यायतन्त्रं सर्वोपरि भवति । संसदः निर्मिताः नियमाः यदि संविधानयोग्याः न भवन्ति, तर्हि देशस्य न्यायतन्त्रं तान् नियमान् अपाकरोति [५] ।
भारतीयप्रजातन्त्रम् [६][सम्पादयतु]
सम्बद्धाः ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=प्रजातन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘उत्तरं यत्समुद्र्स्य, हिमाद्रैश्चैव दक्षिणम्, वर्षं तद् भारतम् नाम, भारती तत्र संततिः’
“न वै राज्यं न राजासीत्, न दंडो न च दांडिकः धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षंति स्म परस्परम्”
अयोध्या – संस्कृतम्
पाठ– प्रगृह्याःव्याकरणम्
पाठ– प्रगृह्याः
अत्युत्तमम् अस्ति । भट्भाग ॥
इमम्, विवस्वते, योगम्, प्रोक्तवान्, अहम्, अव्ययम्,
एवम्, परम्पराप्राप्तम्, इमम्, राजर्षयः, विदुः,
सः, कालेन, इह, महता, योगः, नष्टः, परन्तप।।।।
सः, एव, अयम्, मया, ते, अद्य, योगः, प्रोक्तः, पुरातनः,
भक्तः, असि, मे, सखा, च, इति, रहस्यम्, हि, एतत्, उत्तमम्।।।।
अपरम्, भवतः, जन्म, परम्, जन्म, विवस्वतः,
कथम्, एतत्, विजानीयाम्, त्वम्, आदौ, प्रोक्तवान् इति।।।।
तानि, अहम्, वेद, सर्वाणि, न, त्वम्, वेत्थ, परन्तप।।।।
अजः, अपि, सन्, अव्ययात्मा, भूतानाम्, ईश्वरः, अपि, सन्,
यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामि, अहम्।।।।
परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
जन्म, कर्म, च, मे, दिव्यम्, एवम्, यः, वेत्ति, तत्त्वतः,
त्यक्त्वा, देहम्, पुनः, जन्म, न, एति, माम्, एति, सः, अर्जुन।।।।
वीतरागभयक्रोधाः, मन्मयाः, माम्, उपाश्रिताः,
बहवः, ज्ञानतपसा, पूताः, मद्भावम्, आगताः।।।।
ये, यथा, माम्, प्रपद्यन्ते, तान्, तथा, एव, भजामि, अहम्,
मम्, वत्र्म, अनुवर्तन्ते, मनुष्याः, पार्थ, सर्वशः।।।।
काङ्क्षन्तः, कर्मणाम्, सिद्धिम्, यजन्ते, इह, देवताः,
क्षिप्रम्, हि, मानुषे, लोके, सिद्धिः, भवति, कर्मजा।।।।
चातुर्वण्र्यम्, मया, सृष्टम्, गुणकर्मविभागशः,
तस्य, कर्तारम्, अपि, माम्, विद्धि, अकर्तारम्, अव्ययम्।।।।
न, माम्, कर्माणि, लिम्पन्ति, न, मे, कर्मफले, स्पृृहा,
इति, माम्, यः, अभिजानाति, कर्मभिः, न, सः, बध्यते।।।।
एवम्, ज्ञात्वा, कृृतम्, कर्म, पूर्वैः, अपि, मुमुक्षुभिः,
कुरु, कर्म, एव, तस्मात्, त्वम्, पूर्वैः, पूर्वतरम्, कृृतम्।।।।
किम्, कर्म, किम्, अकर्म, इति, कवयः, अपि, अत्रा, मोहिताः,
तत्, ते, कर्म, प्रवक्ष्यामि, यत्, ज्ञात्वा, मोक्ष्यसे, अशुभात्।।।।
कर्मणः, हि, अपि, बोद्धव्यम्, बोद्धव्यम्, च, विकर्मणः,
अकर्मणः, च, बोद्धव्यम्, गहना, कर्मणः, गतिः।।।।
कर्मणि, अकर्म, यः, पश्येत्, अकर्मणि, च, कर्म, यः,
सः, बुद्धिमान्, मनुष्येषु, सः, युक्तः, कृृत्स्न्नकर्मकृृत्।।।।
यस्य, सर्वे, समारम्भाः, कामसंकल्पवर्जिताः,
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणम्, तम्, आहुः, पण्डितम्, बुधाः।।।।
त्यक्त्वा, कर्मफलासंगम्, नित्यतृप्तः, निराश्रयः,
कर्मणि, अभिप्रवृत्तः, अपि, न, एव, किंचित्, करोति, सः।।।।
निराशीः, यतचित्तात्मा, त्यक्तसर्वपरिग्रहः,
शारीरम्, केवलम्, कर्म, कुर्वन्, न, आप्नोति, किल्बिषम्।।।।
यदृच्छालाभसन्तुष्टः, द्वन्द्वातीतः, विमत्सरः,
गतसंगस्य, मुक्तस्य, ज्ञानावस्थितचेतसः,
यज्ञाय, आचरतः, कर्म, समग्रम्, प्रविलीयते।।।।
ब्रह्म, अर्पणम्, ब्रह्म, हविः, ब्रह्माग्नौ, ब्रह्मणा, हुतम्,
दैवम्, एव, अपरे, यज्ञम्, योगिनः, पर्युपासते,
ब्रह्माग्नौ, अपरे, यज्ञम्, यज्ञेन, एव, उपजुह्नति।।।।
श्रोत्रादीनि, इन्द्रियाणि, अन्ये, संयमाग्निषु, जुह्नति,
शब्दादीन्, विषयान्, अन्ये, इन्द्रियाग्निषु, जुह्नति।।।।
सर्वाणि, इन्द्रियकर्माणि, प्राणकर्माणि, च, अपरे,
द्रव्ययज्ञाः, तपोयज्ञाः, योगयज्ञाः, तथा, अपरे,
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः, च, यतयः, संशितव्रताः।।।।
अपाने, जुह्नति, प्राणम्, प्राणे, अपानम्, तथा, अपरे,
अपरे, नियताहाराः, प्राणान्, प्राणेषु, जुह्नति,
सर्वे, अपि, एते, यज्ञविदः, यज्ञक्षपितकल्मषाः।।।।
यज्ञशिष्टामृृतभुजः, यान्ति, ब्रह्म, सनातनम्,
न, अयम्, लोकः, अस्ति, अयज्ञस्य, कुतः, अन्यः, कुरुसत्तम।।।।
एवम्, बहुविधाः, यज्ञाः, वितताः, ब्रह्मणः, मुखे,
कर्मजान्, विद्धि, तान्, सर्वान्, एवम्, ज्ञात्वा, विमोक्ष्यसे।।।।
श्रेयान्, द्रव्यमयात्, यज्ञात्, ज्ञानयज्ञः, परन्तप,
सर्वम्, कर्म, अखिलम्, पार्थ, ज्ञाने, परिसमाप्यते।।।।
उपदेक्ष्यन्ति, ते, ज्ञानम्, ज्ञानिनः, तत्त्वदर्शिनः।।।।
यत्, ज्ञात्वा, न, पुनः, मोहम्, एवम्, यास्यसि, पाण्डव,
अपि, चेत्, असि, पापेभ्यः, सर्वेभ्यः, पापकृत्तमः,
सर्वम्, ज्ञानप्लवेन, एव, वृजिनम्, सन्तरिष्यसि।।।।
यथा, एधांसि, समिद्धः, अग्निः, भस्मसात्, कुरुते, अर्जुन,
ज्ञानाग्निः, सर्वकर्माणि, भस्मसात्, कुरुते, तथा।।।।
न, हि, ज्ञानेन, सदृृशम्, पवित्राम्, इह, विद्यते,
श्रद्धावान्, लभते, ज्ञानम्, तत्परः, संयतेन्द्रियः,
ज्ञानम्, लब्ध्वा, पराम्, शान्तिम्, अचिरेण, अधिगच्छति।।।।
अज्ञः, च, अश्रद्दधानः, च, संशयात्मा, विनश्यति,
न, अयम् लोकः, अस्ति, न, परः, न, सुखम्, संशयात्मनः।।।।
योगसन्नयस्तकर्माणम्, ज्ञानसछिन्नसंशयम्,
आत्मवन्तम्, न, कर्माणि, निबध्नन्ति, धनंजय।। ।।
तस्मात्, अज्ञानसम्भूतम्, हृत्स्थम्, ज्ञानासिना, आत्मनः,
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य स्नेह पर्याकुलाक्षरम् 
समन्युः कौशिको वाक्यम् प्रति उवाच महीपतिम्१-२१-१
राघवाणाम् अयुक्तोऽयम् कुलस्य अस्य विपर्ययः१-२१-२
यद् इदम् ते क्षमम् राजन् गमिष्यामि यथा आगतम् 
चचाल वसुधा कृत्स्ना देवानाम् च भयम्१-२१-४
इक्ष्वाकूणाम् कुले जातः साक्षात् धर्म इव अपरः 
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघव 
स्व धर्मम् प्रतिपद्यस्व न अधर्मम् वोढुम् अर्हसि१-२१-७
प्रति श्रुत्य करिष्ये इति उक्तम् वाक्यम् अकुर्वतः 
गुप्तम् कुइशिक पुत्रेण ज्वलनेन अमृतम् यथा१-२१-९
एष विद्य अधिको लोके तपसः च परायणम्१-२१-१०
न एनम् अन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्स्यन्ति केचन१-२१-११
न देवा न ऋषयः के चित् न अमरा न च राक्षसाः 
ते सूते अस्त्र शस्त्राणि शतम् परम भास्वरम्१-२१-१५
वधायासुरसैन्यानामप्रमेयानरूपिणः - यद्वा -
सुप्रभा अजनयत् च अपि पुत्रान् पंचाशतम् पुनः 
अपूर्वाणाम् च जनने शक्तो भूयः च धर्मवित्१-२१-१८
न किंचिद् अस्ति अविदितम् भूतम् भव्यम् च राघव१-२१-१९
न राम गमने राजन् संशयम् गन्तुम् अर्हसि१-२१-२०
।
वा - अव्ययम् , लिटि - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वेण नित्ये प्राप्ते विकल्प उच्यते। लिटि परतश्चक्षिङः ख्याञादेशः वा भवति। आचख्यौ, आचख्यतुः, आचख्युः। न च भवति। आचचक्षे, आचचक्षाते, आचचक्षिरे।
न्यासः 
अत्र भाष्ये खशादिरयमादेशः । असिद्धाकाण्डे ।शस्य यो वा इति स्थितम्  ।
वा लिटि - असिद्धकाण्डे इति ।णत्वप्रकरणानन्तर॑मिति शेषः । तेनपर्याख्यान॑मित्यत्र शकारेण व्यवधानात्कृत्यचः इति णत्वं न । तथा सुप्रख्येन निर्वृत्तं सौप्रख्यं,तत्र भवः सौप्रख्यीयः । यत्वस्याऽसिद्धत्वात्धन्वयोपधा॑दिति वुञ् न, किं तु छ एवेति बोध्यम् । अचष्टेति ।स्को॑रिति कलोपः । ष्टुत्वम् ।अस्यतिवक्तिख्याती॑त्यत्र विधिसामथ्र्याद्यत्त्वं नाऽसिद्धम् । स्वतन्त्रस्य ख्याधातोः सार्वधातुकमात्रविषयतया वक्ष्यमाणत्वात् । अस्यतेः पुषादिपाठादङि सिद्धं तङर्थं ग्रहणमित्यादि पुषादिषु वक्ष्यति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयम् धातुः "आह्वानम्" अस्मिन् अर्थे सकर्मकः अस्ति, "रोदनम्" अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
 धातुपाठे  इत्यत्र "कदिँ वैक्लव्ये" इति कश्चन अन्यः आत्मनेपदी धातुः अपि पाठ्यते । तस्य "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे समावेशः अपि भवति ।
विध्वरुषोः तुदः
।
विध्व-रुषोः - सप्तमीद्विवचनम् , तुदः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
`अरुन्तुदः` इति। अरुश्शब्दस्य `अरुर्द्विषदजन्तस्य`इत्युकारात् परो मुमागमः, संयोगान्तलोपः, `मोऽनुस्वारः`, `अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः`इतिपरसवर्णः॥
विध्वरुषोस्तुदः।
विधुन्तुदः । मुमि कृते संयोगान्तस्य लोपः । अरुन्तुदः ॥
विध्वरुषोः तुदः - विध्वरुषोस्तुदः । विधु, अरुस् अनयोः कर्मणोरुपपदयोस्तुदः खशित्यर्थः । विधुंतुद इति । विधुश्चन्द्रः, तं तुदतीति विग्रहः । राहुरित्यर्थः । अरुस्शब्दे उकारादुपरि मुमि कृते सकारस्य संयोगान्तलोप इत्यर्थः । अरुन्तुद इति । अरुर्मर्म, तत्तुदन्तीति विग्रहः ।
विध्वरुषोः तुदः - विधुन्तुद इति ।अरुर्द्विषदजन्तस्य॑ इत्युकारात्परो मुम् ।तमस्तुराहुः स्वर्भानुः सैंहिकेयो विधुन्तुदः॑इत्यमरः । अरुन्तुद इति ।अरुन्तुदं तु मर्मस्पृक् इत्यमरः ।व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः॑ इति च ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
‘अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन् प्रतिष्ठिता’।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत् – त्यनश्ननन्यो अभि चाकशीति॥
"त्वदीयं वसु गोविन्द, तुभ्यमेव समर्पये।"
बौद्धदर्शनम्[]
 संतोषं परमं सुखम् ।
आयु–आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः । – अष्टांगह्रदय
यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृड़् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
ततो मया नाचिकेतश्चितोमन्गिरनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
पूर्वम् ४।२।९१
अनन्तरम् ४।२।९३
काशिका-वृत्तिः
राष्ट्रियः। अवारपारीणः। शेषे इति लक्षणं च अधिकारश्च। चक्षुषा गृह्यते चाक्षुषं रूपम्। श्रावणः शब्दः। दृषदि पिष्टाः दार्षदाः सक्तवः। उलूखले क्षुण्णः औलूखलो यावकः। अश्वैरुह्यते आश्वो रथः। चतुर्भिरुह्यते चातुरं शकटम्। चतुर्दश्यां दृश्यते चातुर्दशं रक्षः इति।
आभ्यां क्रमाद् घखौ स्तः शेषे। राष्ट्रे जातादिः राष्ट्रियः। अवारपारीणः। । अवारीणः। पारीणः। पारावारीणः। इह प्रकृतिविशेषाद् घादयष्ट्युट्युलन्ताः प्रत्यया उच्यन्ते तेषां जातादयोर्ऽथविशेषाः समर्थ विभक्तयश्च वक्ष्यन्ते॥
राष्ट्रशब्दात् "वृद्धाच्छः"४।२।११३ इति च्छे प्राप्ते।अवारपारशब्दादणि घखौ विधीयेते। अवारस्य पारमवारपारमिति षष्ठीसमासः। राजदन्तादिषु दर्शनात् पारावारमित्यपि पक्षे भवति। विगृहीताद्विपरीताच्च लभ्यते। वक्तव्यमेवैतत्। अथ वा-- एकशेषो विज्ञास्यते, तत्रैकः समुदायारेथः, अपरोऽवयवार्थो भविष्यति। विपरीतस्यापि "एकार्थानां विरूपाणाम्"  इत्येकशेषो न विरुध्यते, था-- वक्रदण्डश्च कुटिलदण्डश्च कुटिलदण्डाविति, यथा च यङ्लुकाविति। ननु च तस्यैवं प्रकृतयो भवन्ति, पञ्च राष्ट्रादिशब्दाः,प्रत्ययौ तु द्वौ-- इति वैषम्यात् संख्यातानुदेशो न सिध्यति? नैष दोषः;निर्देशापेक्षं हि यथासंख्यत्वम्। निर्देशश्च द्वयोरेव तदपेक्षया प्रकृते यथासंख्यत्वम्। एवं पञ्चाद्यभेद उपजायते, न स यथासंख्यं बाधते। यथा वुञादीनाञ्च गणापेक्षया यथासंख्यं प्रवृत्ते तु यथासंख्येन प्रत्ययोत्पत्तिवेलायां गणेषु यद्यपि प्रातिपदिकरूपाण्यसमसंख्यानि भवन्ति, तथात्रापि यथासंख्यं न हीयते। कुतः पुनरवगतम्-- एकशेषोऽयमिति? व्याख्यानात्। "प्रकृतिविशेषोपादानमात्रेण" इति। मात्रशब्दो जाताद्यर्थविभक्तिनिर्देशस्य च व्यवच्छेदाय॥
राष्ट्रावारपाराद्धखौ। आभ्यामिति। राष्ट्रशब्दादवारपारशब्दाच्चेत्यर्थः। राष्ट्रिय इति। राष्ट्रे जातः भव इत्यादिरर्थो यथायथं बोध्यः। धस्य इयः। अवारपारीण इति। खस्य ईनादेशः, णत्वम्।
।
अङ्गाधरीभूतमनोज्ञहेम्नेशृङ्गारसीम्नेऽस्तु नमो महिम्ने।
काणादशास्त्रप्रमुखेषु चण्डप्रज्ञाप्रदायास्तु नमो महिम्ने।
इन्द्रादिदेवोत्तमपूजिताय कारुण्यसान्द्राय नमो महिम्ने ।
विरचितः श्रीशारदामहिम्नस्तवः ।
पूर्वम् ४।१।१०३
अनन्तरम् ४।१।१०५
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ्॥ ४।१।१०४
काशिका-वृत्तिः
अनृष्यानन्तर्ये बिदाऽदिभ्यो ऽञ् ४।१।१०४
गोत्रे इत्येव। बिदादिभ्यो गोत्रापत्ये अञ् प्रत्ययो भवति। बैदः। और्वः। ये पुनरत्र अनृषिशब्दाः पुत्रादयस्तेभ्यो ऽनन्तरापत्ये एव भवति। पौत्रः। दौहित्रः। अनृष्यानन्तर्यस्य अयम् अर्थः, अनृषिभ्यो ऽनन्तरे भवति इति। यद्ययम् अर्थः, ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यप्रतिषेधो न कृतः स्यात्? तत्र इदं न सिध्यति, इन्द्रभूः सप्तमः काश्यपानाम्। अनन्तरापत्यरूपेण एव ऋष्यणाभिधानं भविष्यति। अवश्यं च एतदेवं विज्ञेयम्। ऋष्यपत्ये नैरन्तर्यविषये प्रतिषेधे विज्ञायमाने कौशिको विश्वामित्रः इति दुष्यति। गोत्रे इत्येव, बैदिः। ननु च ऋष्यणा भवितव्यम्? बाह्वादिः आकृतिगणः, तेन इञेव भवति। बिद। उर्व। कश्यप। कुशिक। भरद्वाज। उपमन्यु। किलालप। किदर्भ। विश्वानर ऋष्टिषेण। ऋतभाग। हर्यश्व। प्रियक। आपस्तम्ब। कूचवार। शरद्वत्। शुनक। धेनु। गोपवन। शिग्रु। बिन्दु। भाजन। अश्वावतान। श्यामाक। श्यमाक। श्यापर्ण। हरित। किन्दास। वह्यस्क। अर्कलूष। वध्योष। विष्णुवृद्ध। प्रतिबोध। रथान्तर। रथीतर। गविष्ठिर। निषाद। मठर। मृद। पुनर्भू। पुत्र। दुहितृ। ननान्दृ। परस्त्री परशुं च।
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ् १०१९, ४।१।१०४
एभ्योऽञ् गोत्रे। ये त्वत्रानृषयस्तेभ्योऽपत्येऽन्यत्र तु गोत्रे। बिदस्य गोत्रं बैदः। बैदौ। बिदाः। पुत्रस्यापत्यं पौत्रः। पौत्रौ। पौत्राः। एवं दौहित्रादयः॥
अथ प्रथमं वाक्यं कृत्सनसूत्रं व्याचष्टे--ये त्विति। अनृषिभ्यो विदादिभ्योऽनन्तरापत्येऽञ्स्यादित्यक्षरार्थः। विदादौ हि ऋषयोऽनृषयश्च पठिताः। तत्र येऽनृषयस्तेभ्योऽनन्तरापत्येऽञिति फलितमिति भावः। नन्वानन्तर्ये इति श्रवणादनन्तर इति कथमित्यत आह--सूत्रे स्वार्थे ष्यञिति। "अनन्तरशब्दा"दिति शेषः। चतुर्वर्णादित्वादिति भावः। बिदस्य गोत्रापत्यं बैद इति। बिदस्य ऋषित्वात्ततो गोत्र एवाऽञिति भावः। ऋष्यणोऽपवादः। स्वरे विशेषः। नन्वनन्तरापत्येऽञभावे इञपवाद ऋष्यणेवोचित इति कथमनन्तरो वैदिरित्यत आह--बाह्वादेरिति। बिदादिगणस्थादनृषेरनन्तरात्येऽञमुदाहरति--पौत्रो दौहित्र इति। पुत्रस्यानन्तरापत्यमिति, दुहितुरनन्तरापत्यमिति च विग्रहः। यथायथमणिञोपरपवादेऽञ्।
अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ् ९११, ४।१।१०४
अनृष्या। "अनृषी"ति पञ्चम्याः सौत्रो लुक्। अनृषिभ्य इत्यर्थः। सूत्रे इति। आनन्तर्य [इत्यत्र] इत्यर्थः। स्वार्थ इति। चातुर्वण्र्यादेराकृतिगणत्वादिति भावः। बैदिरित्यत्र ऋष्यणमाशङ्क्याह---बाह्वादेरिति। बिद, उर्व, कश्यप,, कुशिक, भरद्वाज, उपमन्यु, विआआनर, "परस्त्री परशुं च" इत्यादि।
 २ भगवान् प्रमाणम्
 
 
 १ परार्थानुमानलक्षणम् 
मितिः असोज १०, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
तत्र तृतियभावफलम् ।
भ्रातृस्थानं तृतीयं च नवैकदशसप्तमम् ।
तत्तदीशादशायां च भ्रतृलाभो भवेन्नृणाम् ।
भ्रातृस्थानेशतद्राशितद्भावस्थद्युचारिणाम् ।
भौमो बलविहीनश्चेदीर्घायुर्भ्रातृगो भवेत् ।
विलग्नगो बली यस्य कारकः स प्रभुः त्मृतः ।
क्षयकारी विपर्याते भावपो विपकोऽहिकः ।
नीचास्तगौ सोदरनायकाख्यौनीचंशगौ पापसमगतौ वा ।
क्रूरादिषष्टर्यंशगतौ तदानीं भ्रातृन्समुत्पाद्य विनाशहेतुः ।
अतिक्रूरसमायुक्ते भावे वा कारकेऽपि वा ।
तद्भावनायके वाऽपि बल्ये सोदरनाशनम् ।
तन्मातृकारमहसंयुते च सापत्नमातुः सहजा वदन्ति ।
सौरस्तस्यानुजमवनिजो हन्ति सर्वन् कनिष्टान् ।
शुभोपयाते सहजाभिवृधिः शुभाशुभं मिश्रफलं वदन्ति ।
मातृभ्रातृस्थानपौ बन्धुयातौ नास्ति भ्रातृस्थानवृद्धिर्नराणां ।
सौरस्तृतीयेऽनुजनाशकर्ता विधुन्तुदः सोदरवृद्धिकृत्स्यात् ।
जातानुजस्योपरि नानुजः स्यात् पुंवर्गगे दृश्यगते तथैव ।
पश्चाज्जातसहोदरिश्वरसुखी दीर्घायुरारोग्यभाक् ।
अथ सोदरसङ्ख्याशानम् ।
लाभावसानभवनोपगतग्रहेन्द्रसङ्ख्यास्तदग्रजजनाः सहजा भवन्ति ।
लग्नात्तृतीयधनयातवियच्चरेन्द्रैः संख्याजनाः स्युरनुजाः कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
स्ते कुर्वन्ति चिरायुरिष्टबलिनः सर्वानुजानां ग्रहाः ।
यद्यल्पानुजवृद्धिदास्तदनुजस्वाम्यंशसंख्यानुजाः ।
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा तावन्तः सहजाः स्मृताः ।
सोदरेशकुजौ स्यातां भ्रातृभ्रात्रिसुखप्रदौ ।
सहोदरीलाभमुपैति जातः सहोदरं तत्परतोऽन्यथा चेत् ।
कारकः सहजाधिशस्तदृर्शेतत्र संस्थितः ।
इष्टानिष्टकरास्तेषां स्वदशान्तर्दशासु च ।
कारकादिचतुःखेटफुटयोगांशकानुजाः ।
वर्ज्या नीचारिमूढांशाः स्वोच्चांशा द्वीगुणिकृताः ।
लग्नेशकुजसोत्थेशा भ्रात्रनिष्टशुभप्रदाः ।
अन्योन्यामिष्टस्वचरां यदि तौ बलाढ्यौ लग्नेऽथवा सहजभे न विभागमाहुः ।
अथभ्रात्ररिष्टम् ।
भुक्तौ दशायां भनसत्त्वनाशं पराजयं भ्रातृविनाशमाहः ।
तन्वक्षत्रगते शनौ तु मरणं तस्मोदराणां वदेत् ।
राशौ भानुसुते तथैव च चतुर्थोगस्फुतांशेऽथवा ।
तत्तारकानाथदशाऽनुजानामतीव सम्पत्सुखदायिनी स्यान् ।
जन्माधानपकर्मपस्फुटगृहे जीवेऽनुजो जायते ।
चरराशौ चरांशस्थे युद्धात्पूर्व दृढो भवेत् ।
जीवान्वते धीरगुणाभिरामः समस्तशास्त्रार्थविशारदः स्यात् ।
कामातुरः शुक्रसमन्विते तु तन्मूलकोपत् कलहप्रवीणः ।
जडो भवेद्वासरनाथस्तूनुयुक्तेऽतिभीतो फाणिसंयुते स्यात् ।
बाहिर्गदो हृद्रदजाड्ययुक्तः केत्वन्विते मान्दियुते तथैव ।
गवां भयं जलराशिलग्ने जलप्रमादं समुपैति जातः ।
कुजानुजस्यानुजराइनाथास्त्रयो बलीष्ठा रणरङ्गशूराः ।
राहुणा वा फणिक्रान्तराशिपेन युतौ यदि ।
बुधेन जीवेन युतेक्षिते वा तृतीयराशौ बलसंयुते च ।
तत्क्न्द्रगे मन्त्रिणि बोधने वा कण्ठस्वरं चारुतरं समेति ।
तृतीये सौम्यसंयुते सौम्यखेचरवीक्षिते ।
तदिशे शुभसंयुक्ते कर्णयोर्भूषणं वदेत् ।
शुक्रे तृतीये यदि मौक्तिकं तु जीवे तुलस्याभरणं वदन्ति ।
सरक्तमानीलमयं दिनेशे चन्द्रे बहु त्वाभरणं बलाढ्ये ।
स्यातां धर्मकथारसश्रवणदौ जीवङ्य़ायुक्तेक्षितौ ।
अथ धैर्यविचारः ।
तत्केन्द्रकोणगृहगेऽवनिजे बलाढ्ये जातस्तु कन्दफलमूलरसप्रियः स्यात् ।
बलवच्छुभदृष्टे वा त्वन्नदाता भवेन्नरः ।
इति तृतीयभावफलानि ।
अथ चतुर्थभावफलम् ।
महीपयानक्षितिमन्दिराणि चतुर्थभावप्रभवानि तज्ङ्य़ाः ।
अथ विद्याधिचारः ।
विद्याहीनो भवति मनुजः पापराशिस्थिते वा ।
शीविद्याविनयादियुक्तिनिपुणो राजाधिराजप्रियः ।
अथ मातृविचारः ।
पाताले पापसंयुक्ते मातृहानिर्न संशयः ।
चन्द्रे पापसमायुक्ते मातृरोगं विनिर्दिशेत् ।
भाग्यधिपेन सहितो यदि मातृनाथः सौख्यस्थितो जन्कमत्र विटं करोति ।
मातृतातारिदेहेशैरेकस्थैः परजातकः ।
क्रूरे सुखे वा यदि पापदृष्टे जातो नरः स्याद्यदि मातृगमी ।
क्रूरे सुखे मातृगामी यदि वा गुरुदारभाक् ।
व्यभिचरप्रदो मातुः सरादुदिननायकः ।
मन्दयुक्ते च शूद्रेण वैश्येन बुधयोगतः ।
एवं चन्द्रः कुजारीशयुक्तस्तत्फलदो भवेत् ।
चन्द्रोऽनिष्टस्थानगः सानुजेशो जातस्यास्तन्यपानं करोति ।
मातृलग्नेशपितृपाः केन्द्रकोणस्थिता यदि ।
तदृशान्तर्दशकाले जन्न्यास्त्वनुमृत्युदाः ।
ये मातृभावमतिकारकतत्समेता-स्तन्मातृराशिगतवीक्षितखेचरेन्द्राः ।
तेषामनिष्टकरखेटदशापहारे-जातस्य मातृमरणं प्रवदन्ति सन्तः ।
जीवे भानुसुते च मातृमरणं तत्कोनगे वा नृणाम् ।
तद्राशौ रविनन्दने मृतिमुपैत्यम्बा तदंशे रवौ ।
अथ सुखविचारः ।
धनायवृद्धिभावेषु खेटेषु च सुखी भवेत् ।
जीवराश्यंशके वाऽपि पुण्यकर्मरतः सदा ।
तज्जातिवर्गेण सुखं तदीयधातुश्रियमेति मानवः ।
लग्नेशशत्रुर्यदि तत्प्रकोपान् शरीरसौख्यादिविनाशमाहुः ।
अनिष्टदा नीचसपत्नमुढगाः सुखं शुभेनाशुभमन्यखेचरैः ।
शुभान्विते रन्ध्ररिपुव्ययस्थे जातोऽल्पकालं समुपैति सौख्यम् ।
अथ सुखादिविचारनिर्णयः ।
सुगन्धं गृहशुक्राभ्यां वस्त्रवहानभूषणम् ।
अथ सुगन्धविचारः ।
अथ वस्त्रविचारः ।
कौशेयकं जीवयुते च रत्नचित्रं सशुक्रे सशनौ तु कृष्णं ।
नीचारिपापगगनाटनडृष्टिमुक्ते पङ्चादिवित्तमखिलं लभते मनुष्यः ।
अथ बन्धुविचारः ।
कारके बलसम्पूर्णे बन्धुपूज्यो भवेन्नरः ।
अथ यनोविचारः ।
अथ वाहनविचारः ।
तुरङ्गवाहनं तस्य वदन्ति मुनिपुङ्गवाः ।
शुक्रेण युक्ते यदि वाहनेशे देहान्यते वा नरवाहनं स्यात् ।
रक्ताम्बराभरणदः सुरपूजितर्क्षे चन्द्रे सुरेन्द्रसचिवेक्षितसंयुते वा ।
एकत्र देवगुरुयानपचन्द्रशुक्राः केन्द्रत्रिकोणगृहगाश्वतुरङ्गयानं ।
यानेशे सशुभे माने चामरच्छत्रसंयुतः ।
कर्मेश्वरे लाभगते तदीशे कर्मस्थिते भूषणयानवन्तः ।
अथ राज्यविचारः ।
अथवा भौमराशिस्थे राज्यप्राप्तिर्न संशयः ।
बन्धुस्नेहमनोङ्य़वाहनयशह्सौख्यानि कुर्वन्ति ते ।
तेजस्वी चतुरङ्गयानविपुलश्रीराजचिहाञ्कितः ।
तदीयपाके समुपैति राश्ज्यं क्रमेण भाग्यं धनलाभमर्थम् ।
देतत्सर्वं भवति विपुलं दुर्बला दुःखदाः स्युः ।
धर्मकर्मविलग्नस्थास्तुङ्गोपगशुभग्रहाः ।
लग्नाधिपेन संदृष्ता यानान्ते दुःखमाप्नुयात् ।
बलवन्तौ यदि स्यातां सर्वभाग्यफलग्नदौ ।
जीवदृष्तियुतौ तस्य राजवश्यादिभूषणं ।
बहुसेनाधिपः श्रीमान् बलिनौ यदि जायते ।
भाग्याधिपे कोणचतुष्टये बहुत्वदेशाभरणार्थयानम् ।
कामारियानसहजतपोलग्नव्ययेश्वराः ।
केन्द्रत्रिकोणयोर्वाऽपि बहुवाहनदेशभाक् ।
अथ राजयोगाः ।
धनेशे केन्द्रभावस्थे योगः सिंहासनप्रदः ।
उच्चग्रहे द्वितीयस्थे जन्म सिम्हासनप्रदम् ।
लग्नं पश्यति वा खेटः सिंहासनफलप्रदः ।
कर्मलग्नसुखाधीशाः कर्मस्थानगता यदि ।
थानेशकर्मोपगतौ बलिष्टौ धर्मेशदृष्टौ यदि तद्युतौ वा ।
परस्परक्षेत्रसमागतौ वा सिंहासनप्राप्तिकरौ भवेताम् ।
अथ भाग्यविचारः ।
अतीव सौख्यं समुपैति नित्यं सपत्नयातू यदि शत्रुभाग्यम् ।
स्वकीयभाग्यादिकमल्पकालं ददाति शत्रौ उखनाथदाये ।
पापान्विते तस्य दशावसाने पुनः स्वभाग्यं समुपैति सर्वम् ।
अथ क्षेत्रविचारः ।
तत्कारके तथा प्राप्ते बहुक्षेत्रधनान्वितः ।
पापान्विते पापमीक्षिते वा क्षेत्रादिनाशं कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
यनेशभुक्तिसमये निजबन्धुहानिः शान्यारमान्दियुतभुक्तिरनर्थहेतुः ।
लत्वाभेशः सुखराशिगः शुभयुतो निक्षेपवित्तप्रदः ।
अथ गृहविचारः ।
यावाद्भिरशुभैर्युक्तास्तावद्गेहालसत्वदाः ।
नीचेऽरातौ वा पापदृष्टे सुखे स्याद्गृहो नरः ।
सुखे पापे पापभाक् स्यात् सुखे मन्दे सुखक्षयः ।
रन्ध्रे गृहाद्यभावो वा षष्ठे ङ्य़ात्यदिसंग्रहः ।
दुःस्थानगो दुष्टबलान्वितश्चेदालस्यगेहं ग्रहपीडितं वा ।
यावत्पापसमोपेतास्तावद्गृहविनाशदाः ।
तावत्संख्य्कगेहानां सामीचीन्यं वदेद् बुधः ।
त्रिकोणकेन्द्रेपगते बलाढ्ये विचित्रगेहं रुचिरं तदाहुः ।
गोपुराद्यांशगे वाऽपि समेति दृढमन्दिरम् ।
लग्नेशे बलसम्पूर्णे हम्ये प्राकाररसंयुतम् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजात द्वादशोऽध्यायः ।
अथ पङ्चमषष्ठभावफलाध्यायः ।
मध्यम भागः - अध्यायः २४
निरूप्य मनसा भूयस्तमुवाचाभिविस्मितम् ।
कस्त्वं ब्रूहि महाभाग न वै प्राकृतपूरुषः ।
इन्द्रस्येवानुभावेन वपुरालक्ष्यते तव ।
विचित्रार्थपदौदार्यगुणगांभीर्यजातिभिः ।
सर्वज्ञस्यैव ते वाणी श्रूयतेऽतिमनोहरा ।
इन्द्रो वह्निर्यमो धाता वरुणो वा धनाधिपः ।
ईशानस्तपनो ब्रह्मा वायुः सोमो गुरुर्गुहः ।
अनुभावेन जातिस्ते हृदिशङ्कां तनोति मे ।
को वा त्वं वपुषानेन ब्रूहि मां समुपागतः ।
अथ वा जगतां नाथः सर्वज्ञः परमेश्वरः ।
परमात्मात्मसंभूतिरात्मारामः सनातनः ।
वपुषानेन संयुक्ते भवान्भवितुमर्हति ।
न केवलं भवान् व्याधस्तेषां नेदृग्विधाकृतिः ।
आविष्कुर्वन्प्रसीदात्ममहिमानुगुणं वपुः ।
कस्त्वं मे दर्शयात्मानं बद्धोऽयं ते मयाञ्जलिः ।
इत्युक्त्वा तं महाभाग ज्ञातुमिच्छन्भृगूद्वहः ।
उपविश्य ततो भूमौ ध्यानमास्ते समाहितः ।
निरुद्धप्राणसंचारो दध्यौ चिरमुदारधीः ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं मनो हृदि निरुध्य च ।
स्वभक्तानुग्रहकरं मृगव्याधस्वरूपिणम् ।
ददर्श देवं तेनैव वपुषा पुरतः स्थितम् ।
आविर्भूतं महाराज दृष्ट्वा रामः ससंभ्रमम् ।
पपात पादयोर्भूमौ भक्त्या तस्य महामतिः ।
शरणं भव शर्वेति शङ्करेत्यसकृन्नृप ।
ततः स्वरुपधृक्शंभुस्तद्भक्तिपरितोषितः ।
तुष्टाव देवदेवेशं पुरः स्थित्वा कृताजलिः ।
भूयोऽनन्याश्रयाणां तु त्वमेव हि परायणम् ।
तस्मात्त्वं सर्वभावेन प्रसीद मम शङ्कर ।
नान्यास्ति मे गतिस्तुभ्यं नमो भूयो नमो नमः ।
इति संस्तूयमानस्तु कृताञ्जलिपुटं पुरः ।
तस्माद्ब्रवीमि यत्त्वाहं तत्कुरुष्वाविशङ्कितम् ।
नास्त्राणां धारणे वत्स विद्यते शक्तिरद्य ते ।
रौद्राणां तेन भूयोऽपि तपो घोरं समाचर ।
परीत्य पृथिवीं सर्वां सर्वतीर्थेषु च क्रमात् ।
स्रात्वा पवित्रदेहस्त्तवं सर्वाण्यस्त्राण्यवाप्स्यसि ।
रामस्य पश्यतो राजन्क्षणेन भवभागकृत् ।
परीत्यवसुधां सर्वां तीर्थस्नानेऽकरोन्मनः ।
ततः स पृथिवीं सर्वां परिक्रम्य यथाक्रमम् ।
चकार सर्वतीर्थेषु स्नानं विधिवदात्मवान् ।
तीर्थेषु क्षेत्रमुख्येषु तथा देवालयेषु च ।
पितॄन्देवांश्च विधिवदतर्पयदतन्द्रितः ।
उपवासतपोहोमजपस्नानादिसुक्रियाः ।
तीर्थेषु विधिवत्कुर्वन्परिचक्राम मेदिनीम् ।
एवं क्रमेण तीर्थेषु स्नात्वा चैव वसुंधराम् ।
प्रदक्षिणीकृत्य शनैः शुद्धदेहोऽभवन्नृप ।
जगां भूयस्तं देशं यत्र पूर्वमुवास सः ।
गत्वा राजन्सतत्रैव स्थित्वा देवमुमापतिम् ।
एतस्मिन्नेव काले तु देवानामसुरैः सह ।
ततो देवान्पराजित्य युद्धेऽतिबलिनोऽसुराः ।
अवापुरमरैश्वर्यमशेषमकुतोभयाः ।
युद्धे पराजिता देवाः सकला वासवादयः ।
शङ्करं शरणं चग्मुर्हतैश्वर्या ह्यरातिभिः ।
प्रार्थयामासुरसुरान्हन्तुं देवाः पिनाकिनम् ।
देवानां वरदः शंभुर्महो दरमुवाच ह ।
हिमद्रेर्दक्षिणे भागे रामो नाम महातपाः ।
तत्र गत्वात्वमद्यैव निवेद्य मम शासनम् ।
महोदर तपस्यन्तं तमिहानय माचिरम् ।
समासाद्य स तं देशं दृष्ट्वा रामं महामुनिम् ।
तपस्यन्तमिदं वाक्यमुवाच विनयान्वितः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य शीघ्रमुत्थाय भार्गवः ।
तदाज्ञां शिरसानन्द्य तथेति प्रत्यभाषत ।
ददर्श भार्गवश्रेष्ठः शङ्करं भक्तवत्सलम् ।
गन्धर्वैरुपगायद्भिर्नृत्यद्भिश्चाप्सरोगणैः ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् ।
प्रलम्बोष्ठभुजं सौम्यं प्रसन्नमुखपङ्कजम् ।
उपासर्पत्तु देवेशं भृगुवर्यः कृताञ्जलिः ।
श्रीकण्ठदर्शनोद्वत्तरोमाञ्चाञ्चितविग्रहः ।
बाष्पत्तु सिक्तकायेन स तु गत्वा हरान्तिकम् ।
पश्यतां देववृन्दानां मध्ये भृगुकुलोद्वहम् ।
अशक्रुवन्तस्तान्हन्तुं गीर्वाणा मामुपागताः ।
तस्मान्ममाज्ञया राम देवानां च प्रियेप्सया ।
जहि दैत्यगणान्सर्वान्समर्थस्त्वं हि मे मतः ।
शृण्वतां सर्वदेवानां सप्रश्रयमिदं वचः ।
स्वामिन्न विदितं किं ते सर्वज्ञस्याखिलात्मनः ।
तथापि विज्ञापयतो वचनं मेऽवधारय ।
यदि शक्रादिभिर्देवैरखिलैरमरारयः ।
न शक्या हन्तुमेकस्य शक्याः स्यस्ते कथं मम ।
कथं हनिष्ये सकलान्सुरशत्रूननायुधः ।
शैवमस्त्रमयं तेजो ददौ तस्मै महात्मने ।
रामपाह प्रसन्नात्मा गीर्वाणानां तु शृण्वतम् ।
अनेनैवायुधेन त्वं गच्छ युध्यस्व शत्रुभिः ।
स्वयमेव च वेत्सि त्वं यथावद्युद्धकौशलम् ।
एवमुक्तस्ततो रामः शंभुना तं प्रणम्य च ।
जग्राह परशुं शैव विबुधारिवधोद्यतः ।
ततः स शुशुभे रामो विष्णुतेर्ञ्जोऽशसंभवः ।
रुद्रभक्त्या समायुक्तो द्युत्येव सवितुर्महः ।
सोऽनुज्ञातस्त्रिनेत्रेण देवैः सर्वैः समन्वितः ।
जगाम हन्तुमसुरान्युद्धाय कृतनिश्चयः ।
ततोऽभवत्पुनर्युद्धं देवानामसुरैः सह ।
अथ रामो महाबाहुस्तस्मिन्युद्धे सुदारुणे ।
कुद्धः परशुना तेन निजघान महासुरान् ।
चचार समरे रामः क्रुद्धः काल इवापरः ।
क्षणेन नाशयामास रामः प्रहरतां वरः ।
ददृशुः सर्वतो रामं हतशेषा भयान्विताः ।
हतेष्वसुरसंघेषु विद्रुतेषु च कृत्स्नशः ।
राममामन्त्र्य विबुधाः प्रययुस्त्रिदिवं पुनः ।
स्वमाश्रमं समापेदे तपस्यासक्तमानसः ।
मृगव्याधप्रतिकृतिं कृत्वा शम्भोर्महामतिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राधाकेलीपरिमलभरध्यानमूर्च्छा मुरारेः ।
अस्तु द्वारवतीपतिस्त्रिभुवनामोदाय दामोदरः ।
शरणस्य । 
अङ्गैस्ताम्यति चेतसि व्रजवधूमाधाय मुग्धो हरिः ।
तस्यैव । 
राधां संस्मरतः श्रियं रमयतः खेदो हरेः पातु वः ।
सङ्गस्मृतिर्जयति सोत्कलिकस्य विष्णोः ।
अव्याद्वो हृदि दुःसहं व्रजवधूसन्देशशल्यं हरेः ।
कथमिति ततः सन्देष्टव्यो मया यदुनन्दनः ।
सन्तापं न हरन्तु नाम नितरां कुर्वन्ति कस्मात्पुनः ।
निःश्वासाः प्रसृता जयन्ति रमणीसौभाग्यगर्वच्छिदः ।
पञ्चतन्त्रकृतः । 
वीरसरस्वत्याः । 
सेयं द्योस्तदिदं शशाङ्कदिनकृच्चिह्नं नभः सा क्षितिस्
तत्पातालतलं त एव गिरयस्तेऽम्भोधरास्ता दिशः ।
यस्यान्तश्च बहिश्च दृष्टमखिलं त्रैलोक्यमव्यात्स वः ।
भूयाद्विश्वनमस्यमानमहिमा भूत्यै स वः केशवः ।
देवः श्रीवदनेन्दुबिम्बलडहज्योत्स्नाचकोरो हरिः ।
यस्यैतन्नाभिपद्मं भुवनमिति स वः शर्म देवो दधातु ।
स्तस्मात्कृत्यमजानतो मम मनोवृत्तेः प्रमाणं हरिः ।
अस्माकं सरसीरुहाक्ष सततं सम्पद्यतां जीवितम् ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
तस्यैव । 
भावे भावे हृदयभवने भावयेयं भवन्तम् ।
भवन्तमेकान्तमियन्तमर्थम् ।
तस्यैव । 
वाचोन्तःस्फुरिता बहिर्विकृतिभिर्व्यक्ता हरेः पातु वः ।
कुर्वन्वृथा बाहुगतागतानि ।
त्रिभुवनसरस्वत्याः ।
निःश्वासैः फणिनोऽसि न त्वानुगा नायासिता कापि न ।
शून्ये बाहुगतागतानि रचयन्नारायणः पातु वः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वीर्यं स्थिरं योनिमुखेषु येषां स्थूलं दृढं दीर्घतमं च लिङ्गम् ।
तेषां प्रगल्भाः प्रमदाश्च सर्वा भवन्ति तृप्ताः सुरतप्रसङ्गे ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु क्षालयेत्काञ्जिकैस्ततः ।
संध्याकाले बलिं दत्त्वा कुक्कुटं मदिरायुतम् ।
तं विंशतिपले पच्यात्सपिण्डं मन्दवह्निना ।
संध्यामारभ्य यत्नेन यावत्सूर्योदयं तथा ।
हठाज्जागरणं कुर्यादन्यथा तन्न सिध्यति ।
तत्क्षीरं शुष्यति क्षिप्रमेतत्प्रत्ययमद्भुतम् ।
दृष्ट्वा तां धारयेद्वक्त्रे वीर्यस्तम्भकरीं रतौ ।
क्षीरं पीत्वा रमेद्रामाः कामाकुलकलान्विताः ।
मुखाद्धस्तं यदा प्राप्ता तदा वीर्यं पतत्यलम् ।
दग्धमङ्कोल्लमूलं तु कर्पूरं कुङ्कुमं तथा ।
रोचना सहदेवी च समं सर्वं प्रपेषयेत् ।
नरो नारीसहस्रैकं गच्छन्वीर्यं न मुञ्चति ।
यावज्ज्वलति दीपोऽयं तावद्वीर्यं स्थिरं नृणाम् ।
त्र्यूषणैश्च गवां क्षीरैः पिष्ट्वा कुर्याद्वटीं दृढाम् ।
वरमङ्कोलतैलेन नाभिलेपोऽपि वीर्यधृक् ।
रक्तापामार्गामूलं तु सोमवारेऽभिमन्त्रयेत् ।
भौमे प्राप्तः समुद्धृत्य बन्धेत्कट्यां च वीर्यधृक् ।
न मुञ्चति नरो वीर्यं शय्यां पादेन न स्पृशेत् ।
डुण्डुभो नाम यः सर्पः कृष्णवर्णस्तमाहरेत् ।
तस्यास्थि धारयेत्कट्यां नरो वीर्यं न मुञ्चति ।
सहदेवीयमूलं तु तत्समं पद्मकेसरम् ।
श्वेतस्य कोकिलाक्षस्य बीजं मूलं समाहरेत् ।
जलैः पिष्ट्वा वटी धार्या वीर्यस्तम्भकरी मुखे ।
तन्नाभौ वीर्यधृक्पुंसां मूलं वा तुलसीभवम् ।
दीपं सूकरतैलेन वीर्यस्तम्भकरं नृणाम् ।
सर्वं पूगफलस्यान्तः क्षिप्त्वा वेष्ट्यं त्रिलोहकैः ।
जिह्वोपरि स्थिते तस्मिन्नरो वीर्यं न मुञ्चति ।
श्लेष्मातस्य कुरण्टस्य बीजं फञ्ज्याः समाहरेत् ।
अजाक्षीरेण तं पिष्ट्वा कर्षं भुक्त्वा तु वीर्यधृक् ।
सूरणं तुलसीमूलं ताम्बूलैः सह भक्षयेत् ।
नखास्थीनि समादाय मार्जारस्य सितस्य वै ।
पादौ वीर्यधरो भूयात्पद्भ्यां शय्यां न संस्पृशेत् ।
नवनीतेन वा लेप्यं चटकाण्डं च पूर्ववत् ।
इन्द्रवारुणीमूलं उन्मत्ताजस्य मूत्रतः ।
दाडिमस्य त्वचश्चूर्णं फलं भल्लातकाक्षयोः ।
कर्पूरं टङ्कणं सूतं मुनिपुष्परसं मधु ।
जलैः प्रक्षालयेल्लिङ्गं भजेद्रामां यथोचिताम् ।
वीर्यं स्तम्भयते पुंसां याममात्रं न संशयः ।
कृष्णधत्तूरतैलेन पारदं घर्षयेद्दिनम् ।
स्वर्णं व्योमसत्त्वं तारं ताम्रं च रोचनम् ।
सर्वं मर्द्यं वटक्षीरैः कुबेराक्षस्य बीजके ।
कृकलासस्य पुच्छाग्रं मुद्रिकाकारतां कृतम् ।
वामहस्ते कनिष्ठायां नरो वीर्यं न मुञ्चति ।
उल्लिप्तं रक्षयेत्किंचिद्वक्त्रे धार्यश्च वीर्यधृक् ।
पश्चिमसमुद्रस्य तटे अमरचण्डेश्वरो नाम देवतायतनं तस्याग्रे वालुकामध्ये स्थलमीनास्तिष्ठन्ति ते च वालुकामीनाः कथ्यन्ते ।
शुद्धसूते विनिक्षिप्य स्वर्णं वा नागमेव वा ।
श्लेष्मान्तस्य फलं पक्वं कोकिलाक्षस्य बीजकम् ।
तिलपिण्याकचूर्णं तु दत्त्वा तावद्विमर्दयेत् ।
जलौका जायते यावत्ततः कर्पूरटङ्कणम् ।
मागधीं च जलैः पिष्ट्वा तत्सर्वं तप्तखल्वके ।
क्षिपेत्पूर्वजलौकां च त्रिसप्ताहं विमर्दयेत् ।
सा योज्या कामकाले तु नारीणां योनिगह्वरे ।
यो वा तां धारयेन्मूर्ध्नि वीर्यं तस्य स्थिरं भवेत् ।
योजयेत्तप्तखल्वे तु शाल्मलीत्वङ्निजद्रवैः ।
जलौका जायते यावत्ततस्तस्मात्समुद्धरेत् ।
मर्दयेच्च फलं तद्वज्जायते नात्र संशयः ।
रसादष्टमभागं तु सुवर्णं नागमेव वा ।
मर्दयेत्तदवच्छिन्नं जलौका यावता भवेत् ।
कर्पूराद्यैः पुनर्मर्द्यं तप्तखल्वे तु पूर्ववत् ।
पूर्ववज्जायते सिद्धिस्तद्वद्योगे न संशयः ।
जलौका मर्दनाख्येयं जायते सुखदा नृणाम् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन वीर्यस्तम्भकरी भवेत् ।
अश्वगन्धातिलक्षौद्रसैन्धवश्वेतसर्षपाः ।
पिष्ट्वा विमर्दयेत्तेन लिङ्गं मासमहर्निशम् ।
अतिदीर्घं दृढं स्थूलं जायते नात्र संशयः ।
लिङ्गं स्थूलं दृढं दीर्घं मासमात्रात्प्रजायते ।
जम्बूसूकरजं तैलं महाराष्ट्री च टङ्कणम् ।
मधुना सह लेपोऽयं मासाल्लिङ्गस्य वृद्धिकृत् ।
तेन प्रलेपयेल्लिङ्गं वर्धते मासमात्रतः ।
माहिषं गोघृतं तुल्यं सैन्धवं च समं समम् ।
अनेन लेपयेल्लिङ्गं स्थूलं स्यान्मासमात्रतः ।
अश्वगन्धापमार्गौ च सारिवाक्षफलं तिलाः ।
तेन लिङ्गं तु मासैकं मर्दनाद्वृद्धिमाप्नुयात् ।
तैले पक्त्वा प्रलेपोऽयं मासाल्लिङ्गस्य वृद्धिकृत् ।
अनेन लेपयेल्लिङ्गं स्यान्मासान्मुसलोपमम् ।
निशा सिताश्वगन्धा च पारदं मर्दयेत्समम् ।
अनेन मर्दयेल्लिङ्गं योनिकर्णस्तनांस्तथा ।
अनेन मन्त्रेण सर्वे वर्धनयोगाः सप्ताभिमन्त्रिताः सिद्धा भवन्ति ।
मासैकाद्वर्धते लिङ्गं स्तनौ कर्णौ च मर्दनात् ।
पिष्ट्वा धार्यं ताम्रपात्रे सप्ताहात्तं पुनः पचेत् ।
लिङ्गं स्तनौ च कर्णौ च हस्तौ पादौ न संशयः ।
अतितरसुखसाध्यैर्योगराजैः प्रसिद्धैः सततसुरतयोग्यं स्तम्भनं वर्धनं च ।
निपुणरसिकरामारञ्जकं मोहकं स्याद्गदितमिह समस्तं भोगिनां सौख्यहेतुः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते।
&;   –अपरपूर्वपूर्वापर, –गतिःअधस्,अधोगतिः & 
 
अनिṛ  ;अजीवनिः।
असिच् ;अप्रजस्, सुमेधस्।
अस्ताति ;अधस्तात्, पुरस्तात्।
इट्इ।
इतच् ‘ ’‘ ’;तारकितं; कुसुमितः ।
इत्नुṛ ;स्तनयित्नु।
उण्ṛṇ ;कारुः, वायुः, स्वादुः।
एण्य ;प्रावृषेण्यः।
एद्यसुच् ;अन्येद्युः, परेद्युः।
कṛ ;किरः, ज्ञः, प्रस्थः,उपघ्नः, निघ्नः;  अश्मकः, राष्ट्रकं, अश्वकः, सुवर्णकं, तूष्णीकः।
कक् ;मद्रकः, देवदत्तकः।
कप् ;व्यूढोरस्कः, नदीमातृकः।
किṛ ;चक्रिः, जग्मिः, ददिः, जलधिः।
क्वनिप्ṛṇ ;सुधीवन्, शीवन्, क्रुश्वन्।
ग्मिनि ;वाग्मिन्।
ञ्य ;पांचजन्यः, कौविदार्यंः।
णिनिṛ ;ग्राहिन्, पायिन्, स्थायिन्।
ण्य ;दैत्यः, सांकाश्यः।
तातिल् ;शिवताति, सर्वताति।
त्यक् ;पाश्चात्यः, दाक्षिणात्यः।
त्यप् ;तत्रत्य, अत्रत्य।
नङ्ṛ ;यज्ञः, प्रश्नः, यत्नः।
फक्, फञ्  ;नाडायनः, वात्स्यायनः, आश्वलायनः।
मुम्म्;रात्रिंचर, स्तनंधयः।
य ;पाश्या, वात्या, धूम्या,सभ्यः, शरण्यः।
यञ् ;वात्स्यः, गार्ग्यः।
वलच् ;शिखावलः, रजस्वला।
विनि;पयस्विन्, यशस्विन्, मेधाविन्, स्रग्विन्।
ष्ट्रन्ṛ ‘’;वक्त्रं, शस्त्रं, वस्त्रं, पात्रं, योत्रं, दंष्ट्रा।
ष्ठन् --ष्ठल्  ;पर्पिकः, आकर्षिकः।
चक्राङ्काणाम् अविरलजलैर् आर्द्रविश्लेषभाजां वक्षःस्पर्शैर् इव शिशिरतां यान्ति निर्वाप्यमाणाः २७१ ।
दावास्त्रशक्तिर् अयम् एति च शीतभावं भास्वाञ् ज्वलन्ति हृदयानि च कोकयूनाम् ।
किं ब्रूमहे ऽभ्युदयते च जगत्पिधानं ध्वान्तं भवन्ति च विशुद्धदृशो दिवान्धाः २७२ ।
पर्यन्तेषु ज्वलति जलधौ रत्नसानौ च मध्ये चित्राङ्गीयं रमयति तमःस्तोमलीला धरित्री २७३ ।
किं चामी शल्ययन्तस् तिमिरम् उभयतो निर्भराहस् तमिस्रा- संघट्टोत्पिष्टसंध्याकणनिकरपरिस्पर्धिनो भान्ति दीपाः २७४ ।
तावत् संतमसाच्छभल्लपरिषत्संध्यास्त्रम् आपीयते कुम्भभ्रंशविकीर्णमौक्तिकरुचो राजन्त्य् अमूस् तारकाः २७७ ।
ध्वान्तम्लानांशुकपरिचयच्छन्नलावण्यशोच्या द्यौः प्रत्यग्रद्युमणिविरहाद् वान्तम् अक्ष्णोर् न याति २७८ ।
खेदेनेवानतासु स्खलदलिरसनास्व् अब्जिनीप्रेयसीषु प्रायः सन्ध्यातपाग्निं विशति दिनपतौ दह्यते वासरश्रीः २७१० ।
वेल्लद्बाहुलताविलोकवलयस्वानैर् इतः सूचित- व्यापाराश् च नियोजयन्ति विविधान् वराङ्गना वर्णकान् २७११ ।
ककुभि ककुभि प्राप्ताहाराः कुलायमहीरुहां शिरसि शिरसि स्वैरं स्वैरं पतन्ति पतत्रिणः २७१२ ।
तथोलूकः स्तोकव्यपगतभयः कोटरमुखाद् वपुर् मग्नग्रीवो डमरितशिराः पश्यति दिशः २७१४ ।
एतज् जगन्नयनहारि घनं तमो ऽस्य पृष्ठे श्रियं विततकुन्तलवत् तनोति २७१६ ।
पृथुगगनकबन्धस्कन्धचक्रं किम् एतत् किम् उ रुधिरकपालं कालकापालिकस्य ।
लललभरितमन्तः किं नु तार्क्ष्याण्डखण्डं जनयति हि वितर्कान् सांध्यम् अर्कस्य बिम्बम् २७१७ ।
माहेन्द्री दिग् अपि प्रसन्ननलिना चन्द्रोदयाकाङ्क्षिणी भात्य् एषा चिरविप्रयुक्तशबरीगण्डावपाण्डुच्छविः २७१८ ।
घनवासनैर् मयूखैः कुसुम्भकुसुमायते तरणिः २७१९ ।
अनुरूपार्घम् अलब्ध्वा पुनर् इव रत्नाकरे निहितः २७२० ।
किं च स्तोकतमःकलापकलनाश्यामायमानं मनाग् धूमध्यामपुराणचित्ररचनारूपं जगज् जायते २७२१ ।
अस्ताद्रिशिरोविनिहितरविमण्डलसरसयावघट्टाङ्कम् ।
नयतीव कालकौलः क्वापि नभःसैरिभं सिद्ध्यै २७२३ ।
निर्वाणाज् जलविप्रकीर्णनिवहश्यामत्वम् आतन्वते प्राग् विप्लुष्टतमोगुरोर् अभिनवास् तस्यास् तमिस्रत्विषः २७२५ ।
अस्तोपधानविनिहितरविबिम्बशिरोनिकुञ्चितदिगङ्गः ।
वस्ते ऽन्धकारकम्बलम् अमरशयने दिनाध्वन्यः २७२६ ।
संत्यज्य तारकितम् एतद् इति प्रवादं व्योमाङ्गणं गणय चित्रितम् ईश्वरेण २७२७ ।
श्रौतस्मार्तक्रिया
= अस्विकृति 
 वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
''उद्बुद्धं कारणै स्वै स्वैर्बहिर्भाव प्रकाशयन् ।
लोके यः कार्यरूपः सोऽनुभावः काव्यनाट्ययो ।।''
▪ नेपाल भाषा माकः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ६ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ६
यथा च वर्णांनसृजद् यदूगुणांश्च महामुने ।
यच्च तेषां स्सृतं कर्म्म विप्रादीनां तदुच्यताम् ।। २ ।।
रजसा तमसा तैव समुद्रिक्तास्तथोरुजाः ।। ४ ।।
तमः प्रधानास्थाः सर्व्वाशचातुर्व्वर्ण्यमिदं ततः ।। ५ ।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च द्रिजसत्तम ।
पादोरुवक्षःस्थलतो मुखतश्च समुदूगताः ।। ६ ।।
चातुर्व्वर्ण्य महाभाग यज्ञसाधनमुत्तमम् ।। ७ ।।
आप्याययन्ते धर्म्मज्ञ यज्ञाः कल्याणहेतवः ।। ८ ।।
विशुद्धाचरणोपेतेः सदूभिः सन्मार्गगामिभिः ।। ९ ।।
शुद्धान्तः करणाः शुद्धाः सर्व्वानुष्ठाननिर्म्मलाः ।। १२ ।।
शुद्ध च तासां मनसि शुद्ध ऽन्तःसंस्थिते हरौ ।
शुद्ध ज्ञानं प्रपश्यति विष्ण्वाख्य येन ततूपदम् ।। १३ ।।
ततः सा सहसा सिद्धिस्तेषां नातीव जायते ।
रसोल्लासादयश्चान्याः सिद्धयोऽष्टौा भवन्ति याः ।। १६ ।।
दून्द्राभिभवदुःखार्त्तास्ता भवन्ति ततः प्रकजाः ।। १७ ।।
कुत्रिमं च तथा दुर्ग पुरं शर्व्वटकादिकम् ।। १८ ।।
गुहाणि च यथान्यायं तेषु चक्रुः पुरादिषु ।
प्रतीकारमिदं कृत्वा शीतादेश्ताः प्रजाः पुनः ।
प्रियङ्गवो ह्मु दाराश्च कोरदूषाः सचीकाणाः ।। २१ ।।
आढ़क्यश्चनकाश्चैव शणाः सप्तदशः स्मृताः ।। २२ ।।
तथा वेणुयवाः प्रोक्तास्तदूत् मर्कटका मुने ।। २५ ।।
यज्ञनिष्पत्तये यज्ञस्तथासां हेतूरुत्तमः ।। २६ ।।
एताश्व सह यज्ञेन प्रजानां कारणं परम् ।
परापरविदः प्राज्ञस्ततो यज्ञान् वितन्वते ।। २७ ।।
उपकारकरं पुसां क्रियमाणास्य शान्तिदम् ।। २८ ।।
चेतःसुं ववृधे चक्रुस्ते न यज्ञेषु मानसम् ।। २९ ।।
वेदवादांस्तथा वेदान् यज्ञनिष्पादकं च यत् ।
तत्सर्व्व निन्दमानास्ते यज्ञव्यासेधकारिणः ।। ३० ।।
दुरात्मानो दुराचारा बहूवुः कुटिलाशयाः ।। ३१ ।।
मर्य्यादां स्थापयामास यथास्थानं यथागुणाम् ।। ३२ ।।
लोकांश्च सर्व्ववर्णानां सम्यगू धर्म्मानुपालिनाम् ।। ३३ ।।
स्थानमैन्द्र क्षत्रियाणां संग्रामेष्वनिवर्त्तिनाम् ।। ३४ ।।
गान्धर्व्व शूद्रजातीनां परिचर्य्यानुवर्त्तिनाम् ।। ३५ ।।
स्मृतं तेषां मरुत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।। ३६ ।।
सप्तर्षीणान्तु यत् स्थानं स्मृतं तदू वनोकसाम् ।
प्राजापत्य गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मसंज्ञितम् ।। ३७ ।।
योगिनाममृतं स्थानं यदूविष्णोः परमं पदम् ।
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये ।
तेषां ततू परमं स्थानं यत् तु पश्यन्ति सूरयः ।। ३८ ।।
गत्वा गत्वा निवर्त्तन्ते द्रादशाक्षरचिन्तकाः ।। ३९ ।।
असिपत्रवनं घोरं कालसूत्रमवीचिमत् ।। ४० ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
र्नैव वाद्यवादितरवोऽपि निशाम्यतेऽत्र।
व्यक्तो भविष्यति पुरे व्यसनं महान्तम्।
सर्वे च प्ररुदन्ति तीव्रकरुणाः सन्तः श्मशाने यथा।
संपिण्डितं मनसि दुःखमिदं वहन्ति।
वाताः प्रवान्ति च खरा रजसा विमिश्राः।
क्षेमां दिशमतोऽस्माकमितो गन्तुं क्षमो भवेत्।
अथ राजा चन्द्रप्रभो ब्राह्मणस्यान्तिकादिदमेवंरूपं वाक्प्रव्याहारं श्रुत्वा प्रमुदितमनाः प्रीतिविस्फारिताक्षो रौद्राक्षं ब्राह्मणमुवाच-हन्तेदं ब्राह्मण शिरोऽविघ्नतः साधु प्रगृह्यतामुत्तमाङ्गमिति। आह च-
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
शीतले त्वं जगन्माता शीतले त्वं जगत् पिता ।
११ परीन्दनापरिवर्तः।
उपायाभिज्ञासुपर्यवदापितश्च प्रतीत्यसमुत्पादसुनिर्विद्धश्च उपायप्रज्ञाविचित्ररत्नसूत्रस्वाविद्धश्च वशितामहावैडूर्यमणिरत्नदण्डध्वजाग्रावरोपितश्च सत्त्वचरितप्रत्यवेक्षणश्रुतज्ञानावभाससंप्रयुक्तश्च तथागतधर्मराजसम्यक्संबुद्धज्ञानाभिषेकानुगतश्च भवति, तदा सर्वसत्त्वानां सर्वबुद्धकार्यरत्नसंग्रहाय प्रत्युपस्थितो भवति, तदा च सर्वज्ञ इत्याख्यायते॥
इति परीन्दनापरिवर्तो नामैकादशः॥
इति श्रीबोधिसत्त्वचर्याप्रस्थानो दशभूमीश्वरो नाम महायानसूत्ररत्न‍राजः समाप्तः॥
- 
तनुताम् ।
भवतु हृदि शैलाधिराजतनया ।
त्वं कामनामयसि किं कारणं हृदय पङ्कारिमेहि गिरिजाम्।
आदीं भगो न हव्यः समस्मदा वोळ्हुर्न रश्मीन्समयंस्त सारथिः ।
यो विश्वतः प्रत्यङ्ङसि दर्शतो रण्वः संदृष्टौ पितुमाँ इव क्षयः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
विषवीर्यमदाविष्टः काद्रवेयस्तु कालियः । कदर्थीकृत्य गरुडं स्वयं तं बुभुजे बलिम् ।
तच्छ्रुत्वा कुपितो राजन्भगवान्भगवत्प्रियः । विजिघांसुर्महावेगः कालियं समुपाद्रवत् ।
दद्भिः सुपर्णं व्यदशद्ददायुधः करालजिह्वोच्छ्वसितोग्रलोचनः ।
सुपर्णपक्षाभिहतः कालियोऽतीव विह्वलः । ह्रदं विवेश कालिंद्यास्तदगम्यं दुरासदम् ।
ओम् भुर्भूव स्वा, ओम् तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात्
जलपात्रं तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्।
पवित्रं शीतलं पात्रं रचितं स्फटिकेन यत्।
 स्वास्थ्यः
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
ततो युद्धाय युज्यस्व,
तैवं पापं वाप्स्यसि।।
मा फलेषु कदाचन
‘‘विद्या विनय सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।’’
अहिंसा समता तुष्टिस्तयो दानं यशोऽयशः। भवति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।’’
 मांसाहारं न खादेयुः ।  पाके प्राणिसम्बन्धीनि पिष्टानि यानिकान्यपि न उपयुंजेयुः ।
 चाटुश्लोकाः, श्लोकाः,,
“वन्दे बाणारिम् असमबाणारिम्”
- “ ”संस्कृत-प्रसृति
तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य इति ।
तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शांतिमचिरेणाधिगच्छति
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
अहम्मदाबाद् - गुजरात राजस्य पूर्वगृहमन्त्रिः श्री अमितशाहः रविवारे सिबिआई दलेन बन्धितः। न्यायालयः तं चतुर्दश दिनानि नियमबन्धने प्रेषितः। परह्यः अमिशाहेन स्वीयं स्वमन्त्रिपद-त्यागपत्रं समर्पितमासीत्। सिबिआई कन्द्रीयान्वीक्षणविभागेन षेहराबुद्दीन् इत्यस्य कपट-संघर्ष-प्रकरणे हत्यारोपितः भवति अमितशाहः। प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः अमितशाहस्य बन्धनविषये प्रशासनस्य सम्मर्द्दः किमपि नास्तीति उक्तवान्।
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः।
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः।
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् ।
लयकर्तुः परमशिवस्य शक्तिरूपा पार्वती । सैव तस्य पत्नी च । विघ्नेश्वरस्य गणपतेः, स्कन्दस्य च माता सा । तस्याः नामानि रूपाणि च अनेकानि ।
लक्ष्मीः 
देवी लक्ष्मीः - सम्पदधिदेवता लक्ष्मीः विष्णोः पत्नी । त्रिमूर्तिषु विष्णुः जगतः स्थितिकारकः अर्थात् रक्षकः । जगद्रक्षणाय सम्पद्  ऐश्वर्यम् अपेक्षितम् भवति । उचितमेव यत् ऐश्वर्यदेवता लक्ष्मीः एव अस्य पत्नी अस्तीति।
अनन्दशक्तिसंयुता सनातनधर्मस्य देवी काली । एतत् पदं कालः  इति पदेन निष्पन्नम् । कृष्णवरीया देवी इत्यपि अस्य भावः ।
इन्द्रः 
इन्द्रः भारतियसनातनविश्वासानुगुणं देवतानाम् अधिपतिः अस्ति। शक्रः इति इन्द्रस्य नामान्तरमपि वर्तते। सः युद्धस्य वर्षायाः च अधिदेवता अस्ति ।
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।
ब्रह्मा जगतः प्रवर्तकः । जगतः पालनकर्ता विष्णुः,संहारकर्ता शिवः तथैव ब्रह्मा सृष्टिकर्तारूपेण स्थितः।वैदिकदेवता प्रजापतेः साकं अस्य अभेदः कल्पितुं शक्यते।
वार्त्तापत्रम् 
वार्त्तापत्रम् अर्वाचीनकाले मानवस्य जीवनमस्ति । वार्त्तापत्रम् अस्माकं ज्ञानस्य गंङगा इव।यथा प्रभाते करदर्शनम् आवश्यकं सञ्जताम्।
हिन्दीभाषा सांविधानिकरूपेण भारतस्य प्रथमा राजभाषा विद्यते । भारते अत्यधिकैः जनैः भाष्यमाणा अवगम्यमाना च भाषा विद्यते ।
क्रिकेट् 
इंग्लेण्डस्थे एडवर्ड प्रथमस्यैकस्मात् संग्रहात् प्राप्ताया दैनन्दिन्या इदम् अवगम्यते यत् क्रिकेटस्य सर्वतः प्रथमं क्रीडनं केण्टस्थिते निवेण्डने त्रयोदश्यां शत्यां समपद्यत इति ।
भारतदेशे नेपालदेशे च शरदे नवरात्रे देव्याः पूजनं लोके प्रचलितमस्ति । केचन देवीं स्वगृहे एव पूजयन्ति ।
मकरसङ्क्रमणम् 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः ।
महाशिवरात्रिः 
माघमास्स्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ आचर्यते महाशिवरात्रिपर्व । प्रयागपुष्करः यथा तीर्थराज इति उच्यते तथैव महाशिवरात्रि व्रतराज इति उच्यते ।
श्रीकृष्णजन्माष्टमी इति कृष्णस्य जन्मोत्सवः आचर्यते । सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां वर्गाणां जनैः आचर्यमाणं प्रियं पवित्रं च पर्व अस्ति श्रीकृष्णजन्माष्टमी ।
पश्चिमवङ्गराज्ये आश्वयुजमासः  वर्षस्य् प्रमुखभागायते । यतः अस्मिन्नेव मासे महोत्साह दायकं नवरात्रोत्सवम् आचरन्ति तत्रत्याः ।
क्रिस्मस् 
क्रिस्मस् इत्येतत् पर्व क्रैस्तमतावलम्बिनां महत् पर्व वर्तते । क्रिस्मस् क्रिस्तजयन्ती इत्येतत् क्रैस्तगुरोः येसुक्रिस्तस्य जन्म दिनम् ।
वेदव्यासः 
वेदव्यासः हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम ।
वेदान्तः 
वेदान्तदर्शनम् अथवा उत्तरमीमांसा मुख्यतः उपनिषदां तत्त्वज्ञानं प्रतिपादयति । जगत् प्रतिक्षणं परिवर्तनशीलम् अस्ति । तस्य आधारभूतं यथार्थतत्त्वं ब्रह्मास्ति ।
ऋग्वेदः 
ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक् । तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः । स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः ।
पतञ्जलिः 
भगवान् पतञ्जलिःयोगसूत्रस्य रचनाकारः । माहेश्वरसम्प्रदायान्तर्गतं पाणिनीयं नव्यव्याकरणंत्रिमुनि-व्याकरणम् इत्युच्यते ।
सिन्धुखातसंस्कृतिः एका कांस्यकालसंस्कृतिः आसीत्। एषा संस्कृतिः १९२० तमे वर्षे पुरातत्वज्ञैः आविष्कृता । सा सिन्धु-सरस्वत्योः नदीतीरे अवर्धत।
महाकविः बाणभट्टः गद्यकाव्यजगतः चक्रवर्ती । पद्यं वद्यं गद्यं हृद्यम् इति उक्तिः बाणस्य गद्यप्रबन्धारचनादनन्तरमेव लोकोक्तितामशिश्रियत् इति भाति ।
आयुर्वेदस्य इतिहासः वैदिककालादेव आरभ्यते। अतः पश्चात्सहस्रवर्षेभ्योऽपि प्राचीनोऽयं इतिहासः।
ज्योतिषशास्त्रम् 
ज्योतींषि ग्रहनक्षत्राणि अधिकृत्य प्रवर्तितं यच्छास्त्रं तन्नाम ज्योतिषमिति कथ्यते। इदं तु प्रत्यक्षं शास्त्रम् अस्ति। यतोहि अन्येषु शास्त्रेषु यथा विवादा सन्ति तथा अत्र न सन्ति। सूर्यचन्द्रबुधशुक्रादिग्रहाणां गतिस्थित्यादीनां वर्णनम् अत्र भवति। एतेषां ग्रहाणां प्रत्यक्षदर्शनम् अस्माभि क्रियते अत शास्त्रमिदं प्रत्यक्षम् अस्ति इति सिध्यति। एतदतिरिक्ता अपि – लघुपाराशरी, बृहत्पाराशरी, जैमिनिसूत्रम्, भृगुसंहिता, मीनराजजातकप्रभृतय आर्षग्रन्थाः, लघुजातकम्, बृहज्जातकम्, सारावलिः, जातकाभरणम् जातकपध्दतिः , जातकसारः, जातकालङ्कारः, पदमजातकम्, होरारत्नम्, होराकौस्तुभम् इत्यादयः पुरुषप्रणीतग्रन्थाश्च शास्त्रमिदं समृध्दं कुर्वन्ति । केरलमतप्रतिपादका ग्रन्थाः, प्रश्नग्रन्थान्तराणि, रमलग्रन्थाः ताजिकग्रन्थाश्च अस्य शास्त्रस्य पोषका एव ।
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रुढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्यस्वरूपं "चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः" इत्येवम् उक्तवान् अस्ति आचार्यः वराहमिहिरः । आधुनिकशास्त्रकाराः वदन्ति - "कुजस्य उपरि उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते" इति कुजः  इति शब्दः एव तदग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? "सूर्यादीनां सञ्चातः भ्रममूलः", "ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति" इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः ।
भारतीयसंस्कृतिः 
पुरातनः इतिहासः, अनन्या भौगोलिकरचना, वैविध्यमयाः जनसमूहाः, धर्माः, विभिन्नाः सम्प्रदायाः, अनेके उत्सवाः, नैकानि आचरणानि, प्राचीनपरम्परा, परितः विद्यमानानां देशानां प्रभावः – एवं विभिन्नाः विषयाः भारतीयसंस्कृतिम् अरचयन् । सिन्धुखाततः आरब्धा भारतीया संस्कृतिः वेदकाले महता प्रमाणेन विकसिता अभवत् ।
वैशाखी पर्व भारतस्य महापर्वसु अन्यतमम् अस्ति । अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे  चतुर्दशे  वा दिनाङ्के इदं पर्व उत्तरभारतस्य राज्येषु, तत्रापि मुख्यत्वेन पञ्जाबराज्ये आचर्यते ।वैशाखी पर्वणः अपरं नाम कृषिपर्व इति ।
चत्वारः वेदाः भवन्ति । ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति एकैकस्यापि संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषत् इत्येवं विभागाः सन्ति । वेदाः उत्कृष्टाः साहित्यकृतयः भवन्ति ।
'मेवाड' इति स्थानं राजस्थाने अत्यन्तं प्रसिद्धमासीत् । तत् स्थानं तत्र उत्पन्नानां शूरराजानां शौर्येण आत्माहुत्या च महतीं प्रसिद्धिम् आप ।
पक्षाणां चापि महतां द्यूताद्भेदः प्रवर्तते ॥
-  उत्थापयति । बूट् कृ ७-उ  । सम्+प्र+वृतु+णिच् १-उ  । कारकसंविधाया स्मृतौ आरोपणं तथा उपक्रमणम् - अथवा सङ्गणकस्य प्रवर्तनम् । सङ्गणके ‘पादत्रबन्धारोपक’ इति कश्चन विशेष विधि सर्वप्रथमं चलति । तदन्तरमेव अन्यसामान्यविधीनाम् अनुष्ठानं सम्भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि सञ्चिका  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
साहाय्यम्कथं टंकणं साध्यते?  ‎ 
साहाय्यम्  ‎ 
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 मुकनासिकावचनोऽनुनासिकः।
आसावरिरागः - विकिपीडिया
"?=आसावरिरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् पालिभाषा
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} दौहित्रवैदिकम्, ज्योतिषम्, पाणिनीयम् , अमरकोशःभगवद्गीता
 {भारतीयविद्वत्परिषत्} दौहित्रवैदिकम्, ज्योतिषम्,
पाणिनीयम् , अमरकोशःभगवद्गीता
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति 
  बहुः 
 बहुः  बहू  बहवः 
 बहो  बहू  बहवः 
 बहुना  बहुभ्याम्  बहुभिः 
 बहवे  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहोः  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहोः  बह्वोः  बहूनाम् 
 बहौ  बह्वोः  बहुषु 
  बह्व्याः 
 बह्वी  बह्व्यौ  बह्व्यः 
 बह्वि  बह्व्यौ  बह्व्यः 
 बह्वीम्  बह्व्यौ  बह्वीः 
 बह्व्या  बह्वीभ्याम्  बह्वीभिः 
 बह्व्यै  बह्वीभ्याम्  बह्वीभ्यः 
 बह्व्याः  बह्वीभ्याम्  बह्वीभ्यः 
 बह्व्याः  बह्व्योः  बह्वीनाम् 
 बह्व्याम्  बह्व्योः  बह्वीषु 
  बहुवाः बहोः 
 बह्वा  बहुभ्याम्  बहुभिः 
 बह्वै  बहवे  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहुवाः बहोः  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहुवाः बहोः  बह्वोः  बहूनाम् 
 बह्वाम्  बहौ  बह्वोः  बहुषु 
 बहुने  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहुनः  बहुभ्याम्  बहुभ्यः 
 बहुनः  बहुनोः  बहूनाम् 
 बहुनि  बहुनोः  बहुषु 
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषष्वजाते ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूत्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
त्वं करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
हिमालयं समारभ्य यावत इन्दुसरोवरं ।तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।
‘हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्चते प्रिये’
हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टम ¡हेतिभिः शत्रुवर्गं च स हिंदुरभिधियते ।।
 लुभ्यति 
 पृषत् 
 पिपर्ति , पृणाति 
नमोस्तु रामकृष्णाय तस्मै श्रीगुरुवे नमः"
जन्मबन्धविनिर्मुक्ता पदं गच्छन्त्यनामयम्
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वभ्यः पापकृत्तमः।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
 यत्र देवॊ महादेवॊ यत्र विष्णुः सनातनः
यत्र धर्मश च यज्ञश च तत्रेयं निवसेद इति
तस्य कालॊ ऽपवर्गस्य यथा वा मन्यते भवान
संस्कृतम् मूलकम्
न साम रक्षःसु गुणाय कल्पते न दानमर्थोपचितेषु युज्यते। न 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अस्यामेवापरं वाक्यं कथायां उपचक्रमे ।
ततः स दण्डः काकुत्स्थ बहुवर्षगणायुतम् ।
अकरोत्तत्र दान्तात्मा राज्यं निहतकण्टकम् ।
अथ काले तु कस्मिंश्चिद् राजा भार्गवमाश्रमम् ।
रमणीयं उपाक्रामः चैत्रे मासि मनोरमे ।
तत्र भार्गव कन्यां स रूपेणाप्रतिमां भुवि ।
विचरन्तीं वनोद्देशे दण्डोऽपश्यदनुत्तमाम् ।
स दृष्ट्वा तां सुदुर्मेधा अनङ्गशरपीडितः ।
अभिगम्य सुसंविग्नां कन्यां वचनमब्रवीत् ।
पीडितोऽहमनङ्गेन गच्छामि त्वां शुभानने ।
भार्गवी प्रत्युवाचेदं वचः सानुनयं त्विदम् ।
अरजां नाम राजेन्द्र ज्येष्ठामाश्रमवासिनीम् ।
गुरुः पिता मे राजेन्द्र त्वं च शिष्यो महात्मनः ।
व्यसनं सुमहत् क्रुद्धः स ते दद्यान्महातपाः ।
यदि वान्यन्मया कार्यं धर्मदृष्टेन सत्पथा ।
अन्यथा तु फलं तुभ्यं भवेद् घोराभिसंहितम् ।
क्रोधेन हि पिता मेऽसौ त्रैलोक्यमपि निर्दहेत् ।
दास्यते चानवद्याङ्ग तव मा याचितः पिता ।
एवं ब्रुवाणामरजां दण्डः कामवशं गतः ।
प्रत्युवाच मदोन्मत्तः शिरस्याधाय चाञ्जलिम् ।
प्रसादं कुरु सुश्रोणि न कालं क्षेप्तुमर्हसि ।
त्वत्कृते हि मम प्राणा विदीर्यन्ते वरानने ।
त्वां प्राप्य तु वधो वापि पापं वापि सुदारुणम् ।
भक्तं भजस्व मां भीरु भजमानं सुविह्वलम् ।
एवमुक्त्वा तु तां कन्यां दोर्भ्यां गृह्य बलाद् बली ।
विस्फुरन्तीं यथाकामं मैथुनायोपचक्रमे ।
नगरं प्रययावाशु मधुमन्तं अनुत्तमम् ।
अरजाऽपि रुदन्ती सा आश्रमस्याविदूरतः ।
प्रतीक्षन्ति सुसंत्रस्ता पितरं देवसन्निभम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽशीतितमः सर्गः ।
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।शिवः पार्वत्याः गर्भं नाभिप्रदेशात् निष्कास्य वायुना पुत्रप्राप्त्यर्थं तपः आचरन्त्याःगौतमपुत्र्याः अञ्जनायाः हस्ते स्थपितवान् ।अञ्जना तद्गर्भं गीर्णवती । तेन कारणेन पराक्रमशालिनः हनूमतः जन्म अभवत् । शिवांशसम्भूतस्य हनूमतः आञ्जनेयः इति अपरं नाम ।वायुपुत्रः बाल्यकाले फलभ्रान्त्यासूर्यं खादितुम् उत्पतनमकरोत् । तदा अनर्थः भविष्यतीति हेतोः इन्द्रः वज्रायुधेन अञ्जनेयं प्रहरति । तदा हनूप्रदेशः विकृतः सन् बालः आञ्जनेयः मरणमवाप । तदा एव सः हनूमान् इति नाम प्राप्तवान् ।पुत्रवियोगेन सन्तप्तः वायुदेवः स्वकार्यात् विमुखोऽभूत् । तदाब्रह्मदेवः आञ्जनेयस्य जीवदानं कृत्वा इतः परं येन केनापि वा आयुधेन आञ्जनेयस्य मरणं मा भवतु इति वरं दत्तवान् । तदारभ्य हनूमान् चिरञ्जीवी अभवत् ।बाल्यकाले आञ्जनेयः ऋष्याश्रमं प्रविश्य तान् बहु पीडयति स्म । तदा कुपिता ऋषयः ‘श्रीरामसन्दर्शनपर्यन्तम् आञ्जनेयस्य कृते स्वस्य शक्तेः ज्ञानं मा भवतु इति शापं दत्तवन्तः । हनूमान्सुग्रीवस्य सचिवः आसीत् रामभक्तः हनूमान् लङ्कां प्रविश्य सीतायाः शोधं कृतवान् । लङ्काप्रवेशसमये सिंहिका, लङ्किणी इत्याद्यसुरशक्तीः जित्वा सीतां दृष्ट्वा आभरणविशेषंचूडामणिं सम्प्राप्य लङ्कादहनं कृत्वा श्रीरामस्य सकाशमागत्य शुभवार्तामब्रवीत् ।
﻿शिवः 
﻿सिंहः 
जलम् 
तस्माद् भवत्व् अयं नाम्ना भरतो नाम ते सुतः
प्रत्यक्ष गद्यार्थ = हे शर यदि दाशरथि राम धर्मात्मा सत्यसन्ध च पौरुषे अप्रतिद्वन्द्व चास्ति , तर्हि एनम् रावणिं जहि 
 भूयस तेषां बलं मन्ये यथा राज्ञस तपस्विनः
हस्तिना चलति इति हास्तिकः ।
मनुष्यः सामाजिकः प्राणी अस्ति ।
पर्यावरणस्य रक्षणम् अस्माकं नैतिकं कर्त्तव्यम् ।
अद्यत्वे औद्योगिकः विकासः सर्वत्र दरीदृश्यते ।
विद्यया लौकिकी अलौकिकी च उन्नतिः भवति ।
मम गृहे माङ्गलिकं यज्ञं भवति ।
विद्यालये धार्मिकः उत्सवः भवति ।
अयं वैदिकः विद्वान् अस्ति ।
सः पौराणिकः मङ्गलाचरणं करोति ।
दिल्ल्याम् अनेकानि ऐतिहासिकानि स्थानानि सन्ति ।
भारतस्य भौगोलिकी स्थितिः विचित्रा अस्ति ।
सम्प्रति देशस्य आर्थिकी स्थितिः सन्तोषप्रदा ।
साप्ताहिकः अवकाशः रविवासरे भवति ।
अयं काल्पनिकः उपन्यासः केन लिखितः ।
मम पुस्तकालये अनेकाः साहित्यिकाः पत्रिकाः आयान्ति ।
वार्षिकायां परीक्षायां मया "पर्यावरणम्" विषयम् अवलम्ब्य निबन्धः लिखितः ।
दैनिकं कार्यं मया सम्पन्नम् ।
ध्यानासाध्यं च सर्वेषां परमात्मानमीश्र्वरम् ।
निर्लिप्तं परमं ब्रह्म बीजरुपं सनातनम् ।
स्थितं सर्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम् ।
प्रकृतिं प्रकृतीशं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
सर्वेशं सर्वरूपं च सर्वान्तकरमव्ययम् ।
सर्वाधारं निराधारं निर्व्यूहं स्तौमि किं विभो ।
यं स्तोतुमसमर्थश्र्च पञ्चवक्त्रः षडाननः ।
गणेशो न समर्थश्र्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
स्वप्ने तेषामदृश्यं च त्वामेवं किं स्तुवन्ति ते ।
विहायैवं शरीरं च बालो भवितुमर्हसि ।
वसुदेवकृतं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
भक्तिदास्यमवाप्नोति श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ।
सङकटं निस्तरेत् तूर्णं शत्रुभीत्या प्रमुच्यते ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
प्रवालः 
गीतायां पञ्चदशमस्य अध्यायस्य द्वितीये श्लोके अस्ति – गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः।
कालिदासस्य माल्विकाग्निमित्रे चतुर्थे अङ्के प्रथमे श्लोके अस्ति – रूढरागप्रवालः।
मूर्ध्नि सा सर्व लोकस्य शीर्यते वन एव वा।
मम भार्यायाः हिरेनः नाम एकः सम्बन्धी इमं श्लोकम् अप्रेषत। श्लोकं पठित्वा स्तबकः इति एकं नवीनं शब्दं प्राप्नवम्। अयम् अस्ति सत्सङ्गस्य प्रभावः।
भारतस्य पराजयः 
इदानीम् अहं भारत-औस्ट्रेलियादेशयोः मध्ये विंशति-विंशति-क्षेपण-स्पर्धा दूरदर्शनेन पश्यामि। मन्ये औस्ट्रेलियादेशं स्पर्धां जेष्यति।
मया वृथा उक्तम्। भारतदेशं सप्तद्वाविंशतेः धावनाङ्केभ्यः औस्ट्रेलियादेशम् अजयत्। मम भविष्यवाणी दर्शयति कथं धोनीवर्यः नायकः अस्ति कथम् अहं शून्यः अस्मि इति।
शीतः अस्ति उष्णानि परिधानानि धारितव्यम् इति प्रबोधनम्।
श्रीअरविन्दाश्रमेण सम्भाषण-सहायः नाम अत्युपयोगी पुस्तकं प्रकाशितम्। पुस्तके पञ्चनवतिपृष्ठाः सन्ति।
पुस्तके चत्वारिंशतधिकद्विशतं  धातवः रूपाणि सन्ति। तिङ्-रूपाणि कृदन्त-रूपाणि च सन्ति। सर्वाणि रूपाणि न दत्तानि किन्तु आधाररूपाणि सन्ति। कोष्ठकानि सारण्यः वा  दत्तानि यस्मात् आधाररूपैः सह सर्वाणि रूपाणि रचयितुं शक्यते।
पुस्तके पञ्चाशतधिकशतं  प्रातिपदिकानां सञ्ज्ञानाम् वा आधाररूपाणि सन्ति। सर्वाणि रूपाणि कोष्ठकैः सह रचयितुं शक्यते। येषां शब्दानां रूपाणि सन्ति तेषां समानां प्रायः सहस्रानां शब्दानां सूची अस्ति येषां रूपाणि सारल्येन रचयितुं शक्यते। पुस्तकस्य प्राप्तिस्थानम् अस्ति –
श्रीरामानुजताताचार्याः 
सुप्रसिद्धनव्यनैय्यायिकाः शिवजीवनभट्टाचार्याः श्रीरामानुजताताचार्यानन्तरेण अकथयत् “” इति।
पाश्चात्यदार्शनिकः ग्रन्थकारश्च‘’ नाम्नि स्वग्रन्थे अाचार्यवर्याणां साहाय्यामन्तरेण एवं लिखति –
अहो भाग्यमस्माकं यदेवंविधगुणगणगरिष्ठानामाचार्याणां कीर्तिः अद्यापि भारते सकलभुवने च तनोति।
आधिक्यम् 
अपिइति अर्थे आधिक्यं वा बाहुल्यं वा बहुत्वं उपयोक्तुं शक्यते? यथा – तस्मिन् विद्यालये बालिकानाम् आधिक्यंबाहुल्यंबहुत्वम् अस्ति।
आधिक्य¦ न० अधिकस्य भावः ष्यञ् । अधिकतायाम् अति-
शयितायाम् । “यदावगच्छेदायत्यामाधिक्यं ध्रुवमात्मनः”
मनुः “युग्मायामपि रात्रौ चेत् शोणितं प्रचुरं तदा । कन्या
च पुंवत् भवति शुक्राधिक्ये पुमान् भवेत्” ज्योतिस्तत्त्वम्
“प्रातिपदिकमात्रे लिङ्गमात्राद्याधिक्ये” सि० कौ० “एव-
गृहं ग्रहः च 
मन्ये गृहं ग्रहः च शब्दौ √ग्रहँ॑ उपादाने इति उभयपदिक्रयादिगणीयधातोः निष्पन्नौ इति। कृपया अनयोः शब्दयोः व्युत्पत्तिम् बोधयतु। व्युत्पत्त्या सह अर्थस्य सम्बन्धः अपि बोधयतु।
गेहे कः ३।१।१४४
ग्रहेर् धातोः कप्रत्ययो भवति गेहे कर्तरि। गृहं = वेश्म। तात्स्थ्यात् दाराश्च। गृह्णन्ति इति गृहाः = दाराः। गृहाणि = वेश्मानि।
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च ६।१।१६ इति संप्रलारणम्।
विभाषा ग्रहः। , ३।१।१४३। इति ण-प्रत्यये, अच् प्रत्यये, च, जलचरे ग्राहः, अच्प्रत्यये, ज्योतिषि नेस्यते, तत्र ग्रहः एव।
धन्यवादः। यत् अहम् ऐच्छं तत् भवान् अददात्।
अद्य अहं प्रातःकाले दशवादने केन्बरानगरम् अधिगतम्। श्वः विश्वविद्यालयं गमिष्यामि।
इदानीम् आवां सिंहपुरदेशे स्वः। ह्यः प्रातःकाले लघुभारतं सायंकाले खात-निकषा-उद्यानं गतवन्तौ।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
? इतः विकासपुरीं गन्तुं लोकयानं लभ्यते किम्? एतएसँ विकासपुरी जएबाक लेल कोनो बस अछि की?
 , शीघ्रम् आगच्छतु, लोकयानं प्रस्थितम्। जल्दी आऊ, बस खुजि रहल अछि।
? कदा वा निर्गच्छति एतत् लोकयानम्? कखन ई बस खुजत?
 इतः केवलं दशनिमेषाणां मार्गः। मात्र दस मिनटक दूरी अछि।
 दशमदिनाङ्कस्य कृते आरक्षणं न लब्धम् एव भोः। १० तारेखकेँ आरक्षण उपलब्ध नहि छलए।
? आरक्षणं निश्चितम् अभवत् किम्? की अरक्षण निश्चित भऽ गेल?
, न, इतोऽपि प्रतीक्षा-सूच्यताम् अस्ति। नहि, ई एखनो प्रतीक्षासूचीमे अछि।
? भवत्याः यान-कक्षस्य कः क्रमाङ्कः? अहाँ कोच नम्बर कतेक अछि?
? भवतः आसनक्रमाङ्कः कः? अहाँक सीट क्रमांक की अछि
 मम असनक्रमाङ्कः नवविंशतिः अस्ति। हमर सीट संख्या उनतिस अछि।
 भारवाहकः आवश्यकः एव। एकटा कुली आवश्यक अछि।
 ’’ भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न लभ्यते। यदि अहाँ तेजीसँ नहि जाएब तखन ट्रेन नहि पकड़ाएत।
पूर्वतन् पाठे वयम् यदा तदा इत्यस्मिन् विषये अभ्यासम् कृतवन्तः। इदानीम पुनः किंचित् अभ्यासम् कुर्मः।
अहं वाक्यं वदामि, भवन्तः यदा तदा इति योजयित्वा वदन्तु।
यदा कोलाहलाः भवति तदा आरक्षकाः आगच्छन्ति। जखन कोलाहल होइत अछि तखन प्रहरी अबैत छथि।
अद्यतन पत्रिकायाम् कः विशेषः अस्ति। आजुक पत्रिकामे की विशेष अछि।
श्वस्तन कार्यम् अद्य एव चिन्तयतु।काल्हुका काज आइये सोचू।
इदानीन्तं बालाः बहु चतुराः भवन्ति। आइ-काल्हि बचियासभ बड़ चतुर होइ-ए।
इदानीन्तं युवकाः परिश्रमं न कुर्वन्ति। आइ-काल्हिक युवक परिश्रम नहि करैत छथि।
पूर्वतन् महिलाः सर्वक्षेत्रेषु कार्यं कुर्वन्ति। पहिने महिला सभ क्षेत्रमे कार्य करैत छलीह।
अहं शब्दद्वयं वदामि, योजयित्वा वाक्यं वदतु।
अद्य अहं मन्दिरं गतवती। तत्र पूजा प्रचलति स्म। अनन्तरम् उद्यानं गतवती। तत्र बालकाः क्रीडन्ति स्म। बालिका गायन्ति स्म। ज्येष्ठाः संभाषणं कुर्वन्ति स्म। एकः युवकः लिखति स्म। केचन् पठति स्म। अहम् अद्य पठामि स्म तदा विद्युत गता। अहं मार्गे गच्छामि स्म। एकः सर्पं दृष्टवती।
गच्छति इति वर्तमान कालस्य क्रियापदम् अस्ति। अत्र “स्म” इति शब्दस्य योजनेन भूतकालस्य अर्थः भवति।
स्म इति योजयित्वा पुनः तद् वाक्यं वदन्तु।
भोजः धारानगरं पालयति स्म।
ब्रिटिश जनाः भारते शासनं कुर्वन्ति स्म।
हरिश्चन्द्रः सर्वदा सत्यं वदति स्म।
वयं क्रीडामः स्म।
सैनिकाः युद्धं कुर्वन्ति स्म।
वयं सर्वदा क्रीडामः स्म।
वयं सर्वदा निद्रां कुर्मः स्म।
दानेन पाणिः न तु कङ्कणेन
स्नानेन शुद्धिः न तु चन्दनेन।
मानेन तृप्तिः न तु भोजनेन
ज्ञानेन मुक्तिः न तु मुण्डनेन॥
अस्माभिः श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः
प्रसन्नां पद्म-कल्हार-वरदाभय-चतुर्भुजाम्
डॉ दामोदरं नाम्बियार
तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थं दुःखहारिणी 
संकटाष्टकमिदं पुण्यं प्रातःकाले पठेन्नरः।
।। इति संकटाष्टकं सम्पूर्णम्।।
शि॒वां गि॑रित्र॒ तां कु॑रु॒ मा हिóè॑सीः॒ पुरु॑षं॒ जग॑त् ।
अहीóè॑श्च॒ सर्वा॓ञ्जं॒भय॒न्त्सर्वा॓श्च यातुधा॒न्यः॑ ।
श्रि॒ताः स॑हस्र॒शोऽवै॑षा॒óè॒हेड॑ ईमहे ।
अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒ऽहं तेभ्यो॑ऽकर॒न्नमः॑ ।
अने॑शन्न॒स्येष॑व आ॒भुर॑स्य निषं॒गथिः॑ ।
अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तम् ।
नमः॑ श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च ॥
अ॒स्मिन्नना॑तुरम् ।
रक्षा॑ च नो॒ अधि॑ च देव ब्रू॒ह्यथा॑ च नः॒ शर्म॑ यच्छ द्वि॒बर्हाः॓ ।
यास्ते स॒हस्रóè॑हे॒तयो॒ऽन्यम॒स्मन्निव॑पन्तु॒ ताः ।
तेषाóè॑सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि ।
अ॒स्मिन् म॑ह॒त्यर्ण॒वे॓ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठाः॓ श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिवóè॑रु॒द्रा उप॑श्रिताः ।
ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिंज॑रा॒ नील॑ग्रीवा विलो॑हिताः ।
ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिबतो॒ जनान्॑ ।
ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति॒ सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिणः॑ ।
तं वो॒ जम्भे॑ दधामि ।
यो रु॒द्रो विश्वा॒ भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु ।
तेनान्नेना॓प्याय॒स्व ।
पुद्गल = पु० पूरणात् पुत् गलतीति गलः कर्म०। १ परमाणौ “पूरणाद्गलनात् देहे पुद्गलाः परमाणवः” इति विष्णुपु० टीकायां श्रीधरधृतवाक्यम्। २ बौद्धमतप्रसिद्धे द्व्यणुकादिपदार्थभेदे च। पुत् कुत्सितो गलो यस्मात्। ३ सुन्दराकारे त्रि० शब्दर०। ३ रूपादिविशिष्टे त्रि० हेमच०
पुनःपुनर् = अव्य० पुनर् + वीप्सायां द्वित्वम्। १ मुहुरित्यर्थे २ अभीक्ष्णे अमरः।
पुनःसंस्कार = पु० पुनर्वारः संस्कारः। १ द्वितीयोपनयनसंस्कारे गोमांसादिमक्षणे प्रायश्चिचनिमित्ते पुनर्वारोपयनभेदे “पुनर्वसौ कृतो विप्रः पुनःसंस्कारमर्हति” इत्युक्ते उपनयने ज्यो० त० “अज्ञानात् प्राश्य विण्मूत्रं सुरासं- स्पृष्टमेव च। पुनःसंस्कारमर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातुयः। वपनं मेखलादण्डो भैक्ष्यचर्य्याव्रतानि च। निवर्त्तन्ते द्विजातीनां पुनःसंस्कारकर्मणि” मनुः। “विड्वराहादीनां बक्ष्यमाणत्वात् मनुष्यसम्बन्धि मूत्रं पुरीषं वा अबुद्धिपूर्वकं प्राश्य सुरासंस्पृष्टञ्च भक्तादिरसं वा प्राश्य द्विजातयस्त्रयोवर्णाः पुनरुपनयनमर्हन्ति। वपनमिति “शिरोमुण्डनं मेखलाधारणं दण्डधारणं भैक्ष्याणि च मधुमांसस्त्रीवर्जनयुतानि प्रायश्चित्तार्थं पुनरुपनयने द्विजातीनां न मवन्ति” कुल्लू०।
पुनःस्तोम = पु० वा विसर्गलोपः। उक्थ्यसंस्थेयज्ञभेदे “बहुप्रतिगृह्य गरगीरिव योमन्येत तस्य पुनःस्तोम उक्थ्यः” कात्या० २२। ६०। ६ “बहुप्रतिगृह्य गरगृहीतमिवात्मानं यो मन्यते तस्य पुनःस्तोममंज्ञक उक्थ्यसंस्थो भवति” कर्कः।
पुनर् = अव्य० पन–स्तुतौ बा० अरि पृषो०। १ द्वितीयवारे अप्रथमे २ भेदे च अमरः। ४ अधिकारे ५ पक्षान्तरे मेदि० “पुनरित्यप्रथमे ६ विशेषे च” गणर० उक्ते विशेषे च पुनरिति भूयोऽर्थबिशेषयोः” गणरत्नटीका।
पुनरसु = पु० पुनरसुर्जीवनं सम्भवोऽस्य। पुनर्जाते शत० ब्रा० १। ५। ३। १४।
पुनरागत = त्रि० पुनर्वारमागतः। प्रत्यागते मनुः १११९६
पुनराधान = न० पुनर्वारमाधानम्। श्रौतस्मार्त्ताग्नेर्द्वितीयाधाने “पुनर्दारक्रियां कुर्य्यात् पुनराधानमेव च” मनुः ५। १५८। “अरण्योरल्पमप्यङ्गं यावत्तिष्ठति पूर्वयोः। न तावत् पुनराधानमन्यारण्योर्विधीयते” कर्मप्रर्दीपः। “नाशक्षयदाहादिनिमित्तेष्वन्ययोः परिग्रहोपदेशाच्च” कात्या० श्रौ० ४। ७। २२ “अरण्योर्दग्धयोर्वापि नष्टयोः क्षीणयोस्तथा। आहृत्यान्ये समारोप्य पुनस्तत्रैव निर्मथेत्” इति “अरण्योः क्षयनाशाग्निदाहेष्वग्निं समाहृतः। पालयेटुपलान्तेऽस्मिन् पुनराधानमिष्यते” कर्मप्रदीपः।
पुनराधेय = न० पुनर्वारमाधेयमग्न्याधानम्। श्रौते कर्मभेदे तच्च “पुनराधेय आधानाप्रतिज्ञातस्य” कात्या० श्रौ० ४। ११ सूत्रादौ तद्भाष्ये च पद्धतौ दृश्यम्।
पुनरावर्त्तिन् = त्रि० पुनःपुनर्वारमावर्त्तते आ + वृत्त–णिनि। भूयो भूय आगन्तरि “आ ब्रह्मभुवनात् लोकाः पुनरावर्त्तिनोऽर्जुन!” गीता।
पुनरुक्तजन्मन् = पु० पुनरुक्तं द्वितीयवारं जन्म यस्य। १ द्विजातौ २ ब्राह्मणे त्रिका० “द्वितीयं मौञ्जीबन्धने” मनूक्ते स्तस्य तथात्वम्।
पुनरुक्तवदाभास = पु० अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३८८ पृ० दृश्यम्।
पुनरुत्पत्ति = स्त्री उत्पन्नस्य पुनरुत्पत्तिः। असत्ये उत्पपन्नस्य पुनरुत्प दे स च न सम्भवति उत्पन्नस्य पुनरुत्पादासम्भवात् इति सिद्धान्तः।
पुनरुत्सृष्ट = पु० पशुभेदे। पूर्वं वाहितः दौर्बल्यात् स उत्सृष्टः पुनरपि सवलो जातः पुनरपि वाहितः पुनश्च दौर्बल्याद्य उत्सृष्टस्तादृशे पशौ” कात्या० ७। १। ५ सूत्रभाष्यम्।
पुनर्जन्मन् = न० पुनर्भूयोजन्म। भूयोजन्मनि “मामुपेत्य तु कौन्तेय! पुनर्जन्म न विद्यते” गीता
पुनर्नवामण्डूर = न० चक्रपाणिदत्तीक्ते औषधभेदे “पुनर्नवात्रिवृच्छुण्ठीपिप्पलीमरिचानि च। विडङ्गं देवकाष्ठञ्च चित्रकं पुष्कराह्वयम्। त्रिकलां द्वे हरिद्रे च दन्तीञ्च चविकन्तथा। कुटजस्य फलं तिक्तां पिप्पली मलमुस्तकम्। एतानि समभागानि मण्डूरं द्विगुणं ततः। गोमूत्रेऽष्टगुणे पक्त्वा स्थापयेत् स्निग्धभाजने। पाण्डुशोथोदरानाहशूलार्शःक्रिमिगुल्मनुत्”।
पुनर्भू = स्त्री पुनर्भवति जायात्वेन भू–क्विप। एकेन व्यूढायां पुनरन्यगृहीतायां भार्य्यायाम् अन्यपूर्वायाम् अन्यपूर्वाशब्दे २१३ पृ० दृश्यम्।
पुनर्मृत्यु = पु० भूयोभूयो मृत्युः। भूयोभूयोमरणे शत० ब्रा० २। ३३। २०।
पुनर्यच = पु० भूयः कार्ये यज्ञे। कात्या० श्रौ० २५। १। २० भाष्यम्।
पुनर्वत् = त्रि० पुनः पुनःशब्दोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। पुनः शब्दयुक्ते कात्या० २ १। १०। २७ भाष्यम्।
पुनर्वसु = पु० पुनर् + वस–उ। १ विष्णौ “विश्वयोनिः पुगर्वसुः” विष्णुस० पुनः पुनः सर्बशरीरेषु क्षेत्रज्ञरूपेण वसतीति पुनर्वसुः, भाष्यम्। २ शिये च अश्विन्यवधिके सप्तमे ३ नक्षत्रे द्वि० व० ४ कात्यायनमुनौ ५ लोकमेदे ६ धनारम्भे च शब्दच०। अश्विन्यादिषु मध्ये सप्तमनक्षत्रस्वरूपाथिदेवादि अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० दर्शितम्। तदीयाद्यचरणत्रयं मिथुनराशिघटकम् शेषपादस्तु कर्कटराशिघटकः। तस्य द्विवचनान्तत्वं तु प्रायिकं “पुनर्बसौ कृतो विप्रः” इत्यादिप्रयोगात्। नक्षत्रार्थे तिष्येण सह द्वन्द्वे अस्य द्विवचनान्तता, तिष्यश्च पुनर्वसू च तिष्यपुनर्वसू पुनर्वसुनक्षत्रस्य द्विवचमत्वेन वहुत्वे प्राप्ते द्वित्वविधानम्। कुकुरवंश्ये ४ नृपभेदे हरिवं० ४२ अ०
पुन्नामन् = पु० पुदिति नामास्य। १ नरकभेदे “पुंनाम्नो नरकात् यस्मात्” मनुः। तन्नरकगतिकारणञ्च षोडशविधं यथोक्तं वामनपु० ५८ अध्याये “परदाराभिगमनं पापानाञ्चोपसेवनम्। पारुष्यं सर्वभूतानां प्रथमं नरक ऋतम्। फलस्तेयं महापापं फलार्हस्य च पाटनम्। पाटनं वृक्षजातीनां द्वितीयं परिकीर्त्तितम्। वर्ज्यादानं तथा द्विष्टमवध्यबधबन्धनम्। विवादित्वमहेतूत्यं तृतीयं नरकं ऋतम्। मयदं सर्वसत्त्वानां नरभूतिविनाशनम्। भ्रंशनं निजधर्माणां चतुर्थं नरकं ऋतम्। मारणं मित्रकौटिस्त्यं मिथ्यामिशपनञ्च यत्। मिष्टैकाशनमित्युक्तं पञ्चमञ्च विपाचनम। प्ररोहणं यन्त्रकर वमनं योगनाशनम्। यान मुख्यस्य हरणं षष्ठमुक्तं नृपार्थनम्। राजभागस्य हरण राजजायानिषेवणम्। राज्ये त्वहितकारित्वं सप्तमं नरकं स्मृतम्। स्तब्धत्वं लोलुपत्वञ्च लब्धधर्मार्थनाशनम। नानाकर्मकरं प्रोक्तमष्टमं वरकं स्मृतम्। ब्रह्मस्वहरणञ्चैव ब्राह्मणानां विनिन्दनम्। विरोधो ब्राह्मणैश्चोक्तो नवभो नरकस्त्वयम्। शिष्टाचारविनाशञ्च मित्रद्वेषं शिशोर्बधम्। शास्त्रस्तेयं धर्मशून्यं दशमं परिचक्षते। षडङ्गनिधनं घोरं षाड्गुण्यप्रतिषेधनम्। एकादशममेवोक्तं नरकं सद्भिरुत्तम!। सद्भिरुक्तं सदाचारं विना चारोह्यसत्क्रिया। संस्कारपरिहीनत्वमिदं द्वादशमं स्मृतम्। हानिर्धर्मार्थकामानामपवर्गस्य हारणम्। स्वर्गहर्तुश्च मतिदं त्रयोदशममुच्यते। संमलं धर्महीनञ्च यद्वर्ज्यं यच्च दोषजम्। चतुर्दशकमेवाक्तं नरकं सद्विगर्हितम्। अज्ञानञ्चाप्यनिष्ठत्वमशौचमशुभावहम्। गर्ह्यं तत्पञ्चदशकमसत्यवचनानि च। आलस्यं चाततायित्वमगारष्वग्निदापनम्। इच्छा च परदारेषु नरकाय निगद्यते। ईर्ष्याभावश्च सभ्येषु औद्धत्यन्तु विगर्हितम्। एतैस्तु पापैः पुरुषः पुन्नामनरके पतेत्। पुन्नामनरकं घोरं विनाशं प्राह सर्वतः। एतस्मात् कारणात् त्राता ततः पुत्त्रा निगद्यते”। पुमान् पुंलिङ्गनामास्यनक्षत्रगणभेद “हस्तो मूलश्रवणपुनर्वसुमृगशिरस्तथा पुष्यः। गर्भाधानादिकार्य्यषु पुन्नामायं गणः शुभदः” ज्यो० त०।
पुप्पुट = पु० “दन्तवेष्टः सोपकुशः पीतामो दन्तपुष्पुटः” इति सुश्रुतोक्ते १ क्षुद्ररोगे “नीरुक् स्वायी कोलमात्रः कफात् स्यात् मेदोयुक्तात् पुष्पुटस्तालुदेशे” तत्रोक्ते २ तालुगते रोगभेदे च।
पुमस् = पु० पाति पा–पालने “पातेर्डुमसुन्” उणा० डुमसुन्। १ पुरुषे २ मनुष्यजातिमात्रे च अमरः। सत्त्वप्रधानत्रिगुणकार्ये शब्दसंस्कारविशेषयुक्ते शब्दे च। सर्वनामस्थाने परे असुन् पुमांसौ पुमास इत्यादि समासे पदान्तत्वे अम्- परे खयि परे रुः तस्य च सः। पुंस्कोकिल इत्यादि। बहुब्रीहौ उरःपभृतित्वात् नित्यं कप्। स पुंस्का अपुंस्का इत्यादि।
पुमनुजा = स्त्री पुमांसमनुरुध्य जायते “अनौ कर्मणि” पा०  अमु + जन–ड पुर्मासमनुरुध्य जाता पुमनुजा” सि० कौ०। “इह जनिः सकर्मकः अनुरोधविशिष्टजननवृत्तित्वात्” तत्त्वकौ० पर्दान्तत्वेन अन्त्यलोपः। पुरुषानन्तरजातायां भगिन्याम्।
पुम्भूमन् = पु० ६ त०। पुलिङ्गबहुत्वे अमरः।
पुरग = त्रि० पुरं गच्छति गम–ड। नगरगामिणि ततः कृशाश्वा० चतुरर्थ्यां छण्। पौरगीय तत्सन्निकृष्टदेशादौ। कोटरादि० वनशब्दे परे दीर्घः कृतदीर्घात् परस्य वनस्य णत्वम्। पुरागवण नगरगतवने।
पुरजित = पु० पुरं त्रिपुरासुरं जितवान् जि–भूते क्विप्। १ त्रिपुरारौ शिवे त्रिपुरघ्नशब्दे ३३७ पृ० दृश्यम् २ चन्द्रवंश्ये नृपभेदे च “अजोऽथ पुरजितसुतः” भाग० ९ १३ १३ श्लो०।
पुरञ्जन = पु० पुरं देहरूपक्षेत्रं जनयति जनि–वा० ख। क्षेत्रज्ञे जीवे “पुरुषं पुरञ्जनं विद्याद् यद्व्यनक्त्यात्मनः पुरम्। एकद्वित्रिचतुष्पादं बहुपादमपादकम्” भाग० ४। २९। ४ श्लो० १ तदधिष्ठानरूपायां २ बुद्धौ स्त्री ङीप् भाग० ४। २५ २९ अध्याये पुरञ्जनीपाख्याने दृश्यम्।
पुरञ्जय = पु० ऋक्षेयुवंश्ये मृञ्जयपुत्रे १ नृपभेदे हरिवं० ३१ अ० २ सूर्यवंश्ये काकुत्स्थे त्रिका०। “पुरञ्जयस्तस्य सुत इन्द्रवाह इतीरितः। काकुत्स्थ इति चाप्युक्तः” भाग० ९। ६। १२ श्लो०।
पुरट = न० पुर–बा० अटन्। सुवर्णे “पुरटलतारूढस्थलविहङ्गमिथुनैः” भाग० ५ २ ५ “पुरटलता स्वर्णबल्यः” श्रीधरः
पुरतस = अव्य० पुर–अतसुच्। अग्रत इत्यर्थे अमरः।
पुरद्विष् = पु० पुराणां मयनिर्मितानां नगरभेदानां दाहकत्वात् द्विट् द्विष–क्विप् ६ त०। शिवे जटा० त्रिपुरघ्नशब्दे ३३७२ पृ०
पुरन्दर = पु० पुरः शत्रूणां दारयति “पूःसर्वयीदारिसहोः” पा खच्। “वाचंयमपुरन्दरौ” पा० नि०। १ इन्द्रे अमरः। तस्य शत्रुपुरदारकत्वात् तथात्वम्। स च वैवस्वतमन्वन्तरे इन्द्रभेदः भाग० ८ १३२ दृश्यम् २ ज्येष्ठानक्षत्रे। ३ विष्णौ “आदिदेवः पुरन्दरः” विष्णुस०। ४ चव्ये  ख्याते न० शब्दच० ५ गङ्गायां स्त्री हारा०।
पुरन्धि = स्त्री द्वि० व० १ द्यावापृथिव्योः निघण्टुः। बहु इष्टकाजातं दधति पुरुधा बहुधा धीयते स्थाप्यते वा धा–कि पृषो०। २ इष्टकाभेदे यजु० १४। २ वेददी० ३ बहुबुद्धौ स्त्री “कक्षीवते अरदतं पुरन्धिम्” ऋ० १। ११६। ७ पुरन्धिर्बहुधिरिति यास्कः पृषोदरःदित्वात् पुरन्धिभावः। यद्वा पुरं पूरयितव्यं सर्वविषयजातमस्यां धीयतेऽवस्थाप्यत इति पुरन्धिर्वद्धिः कर्मण्यधिकरणे चेति दधातेः किप्रत्ययः। “तत्पुरुके कृति बहुलमिति” पा० बहुलवचनादलुक् इदं तु व्युत्पत्तिमात्रं वस्तुतः पृषोदरादिरेव” माधवभाष्यम्। पुरन्धिः अस्त्यस्य मतुप् “छन्दसीरः पा० भस्य वः पुरन्धिवत् ऋ० ९७।२।८ तद्युते त्रि०
पुरन्ध्रि = पुरं गेहस्थजनं धारयति पालयति धृ–खच् ङीप् पृषो० वा ह्रस्वः। बहुकुटुम्बवत्याम्, पतिपुत्रवत्याञ्च स्त्रियां, “गृहेगृहे व्याग्रपुरन्ध्रिवर्गम्” कुमा०।
पुरपाल = पु० पुरं नगरं देहं वा पालयति पालि–अण्। १ नगरपाले २ देहपालके जीवे च।
पुरभिद् = पु० पुराणि त्रिपुरासुरपुराणि भिनत्ति–भिदक्विप्। महादेवे शिवे हेमच० त्रिपुरघ्नशब्दे दृश्यम्। पुरभेदनादयोऽप्यत्र।
पुरस् = अव्य० प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थवृत्तेः पूर्वशब्दात् दिग्देशकालवाचकात् असि पुर् आदशः। १ पूर्वस्यां दिशि पूर्वस्मिन् २ काले ३ देशे च। तथा च पूर्वा दिक् पूर्बः कालो देशो बा तथा पूर्वस्या दिश आगच्छति पूर्बस्मादागच्छति पूर्वस्यां दिशि वर्त्तते पुरो वर्त्तते एवं देशे काले च। ४ अग्रत इत्यर्थे अमरः। “पुरोऽव्ययम्” पा० अस्य च समर्थेन सह समासः कृञ्योगे भूपमृतियोगे च उपपद्रसंज्ञायाम् पुरस्कृत्य पुरीभूय पुरोगत्येति प्रयोगः।
पुरस्कृत = त्रि० पुरस् + कृ–क्त। १ पूजिते २ अगिशप्ते ३ अरिगृहीते ४ अग्रतः कृते च मेदि०। ५ स्वीकृते ६ सिक्ते च हेमच०।
पुरहन् = पु० पुरं त्रिपुरं हन्ति स्म हन–भूते क्विप्। १ महादेने शत्रुपुराणां हन्तरि २ विष्णौ च भाग० ७१०६८ तस्य महादेवे स्वशक्त्याः संक्रमणात् त्रिगुरनाशकत्वम् तत्कथा तत्र अध्याये दृश्या।
पुरा = अव्य० पुर–का। १ अविच्छेदेन क्रियाकरणै २ पुराणे ३ अतीते ४ माविनि ५ निकटे पुरावृत्ते च अमरः। पुर + क टाप्। ७ पर्वस्यां दिशि ८ सुगन्धिद्रव्यभेदे च स्त्री० राजनि० “पुरा तिक्ता कटुः शीता कषायकफपित्तनुत्। पित्तश्वास म्रमविषदाहमूर्च्छातृषापहा” तद्गुणाः तत्रोक्ताः ९ मीरौ अव्य० शब्दरत्ना०।
पुराकल्प = पु० पुरा पुराणः कल्पः। प्राचीने कल्पे मनुः ९। २२ अ०। “स्तुतिर्निन्दापुराकृतिपुराकल्पः” इत्यर्थवादः गो० १२६० उक्ते २ अर्थवादभेदे। अर्थवादशब्दे ३६९ पृ० उदा० दृश्यम्।
पुराकृत = त्रि० पुरा पूर्वं कृतम्। पूर्वकृते इह जन्मनि जन्मान्तरे कृते पापपुण्यादौ “अकाले दर्शनं विष्णोर्हन्ति पण्यं पुराकृतम्” स्मृतिः। प्रारब्धकर्मणान्तु भोगादेव क्षयो न तेषां केनापि नाश्यतेति सिद्धान्तः।
पुराण = त्रि० पुरा भवः ट्यु नि० तुट् न, पुरा नीयते नी ड वा पूर्व० णत्वम्। १ पुराभवे “सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशोमन्व० न्तराणि च। वंशानुचरितञ्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम्” इत्युक्तलक्षजे व्यासादिप्रणीते २ शास्त्रभेदे न०। तज द्विविधं महापुराणोपपुराणभेदात् तत्र उपपुराणशब्दे गद्भेदादिकमुक्तं महापुराणं च दशलक्षणकम् “सर्गोऽस्याथ विसर्गश्च वृनी रक्षान्तराणि च। वंशोवंक्षानुचरितं संस्या हेतुरपाश्रयः। दशभिर्लक्षणैर्युक्तं पुराणं तद्विदो विदुः। केचित् पञ्चविधं ब्रह्मन्! महदल्पव्यवस्थया। अव्याकृतगुणक्षोभान्महतस्त्रिवृतोऽहमः। भूतसूक्ष्मेन्द्रियार्थानां सम्भवः सर्ग उच्यते। पुरुषानुगृहीतानामेतेषां वासनामयः। विसर्गोऽयं समाहारो वीजाद्बीजं चराचरम्। वृत्तिर्भूतानि भूतानां चराणागचराणि च। कृता स्वेन नृणां त्वत्र कामाच्चोदनयापि वा। रक्षाऽच्युतावतारेहा विश्वस्यानुयुगे युगे। तिर्य्यङ् गर्त्यर्षिदेवषु हन्यन्ते यैस्त्रयोद्विषः। मन्वन्तरं मनुर्देवा मनुपुत्राः सुरेश्वराः। ऋषयोऽंशावताराश्च हरेः षड्विधमुच्यते। राज्ञां ब्रह्मप्रसूतीनां वंशस्त्रैकालिकोऽन्धयः वंशानुचरितं तेषां वृत्तं वंशधराश्च ये। नैमित्तिक्तः प्राकृतिको नित्य आत्यन्तिको लयः। संस्थेति कबिभि प्रोक्तश्चतुर्द्धाख स्वभावतः। हेतुर्जीवोऽस्य सर्गादेरविद्याकर्मकारकः। यं चानुशयिनं प्राहुरव्याकृतमुतापरे। व्यतिरेकान्वयौ यस्य जाग्रत्स्नप्रसुषुप्तिषु। मायामयेषु तद्ब्रह्म जीववृत्तिष्यपाश्रयः। पदार्थेषु तथा द्रव्यं तन्मात्रं रूपनामसु। वीजादिपच्चतान्तास ह्यवस्थासु युतायुतम्” भाग० १२। ७ अ०। तच्चाष्टादशविधम। विष्णुपुराणे तद्भेदा उक्ता यथा “अष्टादश पुराणानि पुराणज्ञाः प्रचक्षते। ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवञ्च शैवं भागवतं तथा। तथान्यन्नारदीयञ्च मार्कण्डेयञ्च सप्तमम्। आग्नेयमष्टमञ्चैव भविष्यं नवमं स्मृ“तम्। दशमं ब्रह्मवैवर्त्तं लैङ्गमेकादशं स्मृतम्। वाराहं द्वादशञ्चैव स्कान्दञ्चैव त्रयोदशम्। चतुर्दशं वामनञ्च कौर्मं पञ्चदशं स्मृतम्। मात्स्यञ्च गारुडञ्चैव ब्रह्माण्डञ्च ततःपरम्”। हेमाद्रि० व्र० उक्तं तेषां श्लोकसंख्यादि तत्तत्पुराणशब्दे दृश्यम्। तेषां तामसत्वादिभेदाः पद्मपु० उत्तरख० ४३ अ० दर्शिता यथा “मात्स्यं कौर्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च। आग्नेयञ्च षडेतानि तामसानि निबोधत”। “वैष्णवं नारदीयञ्च तथा मागवतं शुभम्। गारुडञ्च तथा पाद्म वाराहं शुभदर्शने!। सात्त्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै”। “ब्रह्माण्डं व्रह्मवैवर्त्तं मार्कण्डेयं तथैव च! भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि नोबोधत। सात्त्विका मोक्षदा देवि! निर्वाणप्राप्तिहेतवः”। अशीति वराटकमिते ३ पणे ४ कार्षापणे च पु० न० शब्दरत्ना०।
पुराणान्त = पु० पुराणान् पुरातनान् अन्तयति अन्त + णिचण उप० स०। १ यमे हेमकरः। ६ त०। २ पुराणशेषे च
पुरातन = त्रि० पुराभवः पुरा + ट्यु–तुट् च। १ पुराभवे अमरः स्त्रियां ङीप्। २ विष्णौ पु० “ज्ञानगम्यः पुरातनः” विष्णुसं०। “कालेनापरिच्छिन्नत्वात पुराऽपि भवतीति पुरातनः” भा०।
पुराराति = पु० ६ त०। त्रिपुरभेदके शिवे पुरारिप्रभृतयोऽपि
पुरासाह = पु० पुराणि शत्रुपुराणि सहते अभिभवति सहण्व पूर्वपददीर्घः। १ शत्रुपुराभिभावके २ इन्द्रे च। झलि पदान्ते च “सहेः षाडः षः” पा० षत्वम् ऋ० १०७४४ अन्यत्र न षत्वम्।
पुरासिनी = स्त्री पुरं मृहमस्यति अस–णिनि। सहदेवीलतायां राजनि०।
पुरासुहृद् = पु० पुरस्य त्रिपुरस्यासुहृत् शत्रुः। त्रिपुरारौ महादेवे हेमच०।
पुरितत् = स्त्री पुरीं देहं तनोति तन–क्विप्। १ देहारम्भके  अन्त्राख्ये नाडीभेदे। पुरि देहे तनोति आच्छादयति हृदयादि अलुक्स० ह्रस्वमध्यः। २ हृदयाच्छादके मांसभेदे यजु० ३९। ९ दीर्घपाठः अन्यत्र ह्रस्वपाठः। ३ देहे च “यदा सुप्तो न कञ्चन वेद हिता नाम नाड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात् पुरीततममिप्रतिष्ठन्ते ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते” शत० ब्रा० १४५। १। २१ “यस्मिन् काले जाग्रत्स्वप्नयोर्द्रष्टा दर्शनवृत्ति स्वप्नं हित्वा सुषुप्तः विशेषज्ञानाभावेन सम्प्रसादस्वस्वरूपं ब्रह्मैक्यं गतो भवति। हृदयं नामोदरवक्षःप्रदेशयोर्मध्यस्थितः पुण्डरीकाकारो मांसपिण्डस्तत्परिवेष्टनं पुरीतदित्युच्यते इह पुनस्तदुपलक्षितं शरीरं पुरीतच्छब्देनाभिप्रेतम्। तथा च हृदयात् पुरीततं शरीरमभिप्रतिष्ठन्त इति कृत्स्नं शरीरं व्याप्नुवन्त्योऽश्वत्थं पर्णराजय इव बहिर्मुखाः अभितो निःसरन्ति। ताभिर्वाडीभिः कृत्वा जाग्रद्विमयाया बुद्धेः कर्मवशात् पत्यवसर्पणमनु विज्ञानमय आत्मा प्रत्यवसृप्येन्द्रियाण्युपसंहृत्य पुरीतति शेते अग्निवत् तप्तं लोहपिण्डमविशेषेण संव्याप्य वर्त्तते” भा०
पुरीषिन् = त्रि० पृणाति पीणातीति पुरीषमुदकं ततः मत्वर्थे इनि। जलयुक्ते ऋ० ५५५५।
पुरीष्य = त्रि० पुरीषाय हितम् यत्। पुरीषहिते।
पुरु = त्रि० पॄ–पालनपोवणयोः कु। १ प्रचुरे अमरः २ देवलोके मेदि० तस्य कर्मिमिः पूरणात् तथात्वम्। ३ यथातिपुत्रभेदे हरिवं० ३० अ०। तद्वंशकथा ३१ अ०। ४ तन्नामके युधिष्ठिरसभ्ये नृपभेदे भा० स० ४ अ०। ५ परागे मेदि०। ६ दैत्यभेदे पुरुहूतशब्दे दुश्यम्। ७ नदीभेदे स्त्री शब्दच०।
पुरुकुत्सानी = स्त्री पुरुकुत्सस्य पत्नी मा० आनङ् ङीष् पुरुकुत्समानयति अन–णिच् अण् गौरा० ङीष् वा। पुरुकुत्सपत्न्यां ऋ० ४४५९।
पुरुक्ष = त्रि० पुरवःक्षुधोऽन्नान्यस्य छान्दसः अन्त्यलोपः। बह्वन्नखामिनि ऋ० ३५ २ पुरुषु क्षीयते क्षि–निवासे डु। २ बहुनिकेतने यजु० २७। २० वेददी०।
पुरुज = पु० भरतवंश्ये मुशान्तेः पुत्रे ऋपभेदे भाग० ९२१। २३ हरिवंशे “पुरुजातिः सुशान्तेश्च” ३२ अ०। पाठान्तरात् सोऽपि तत्रार्थे
पुरुजित् = त्रि० कुन्तिभोजे नृपभेदे भा० स० ८ अ०। य च अर्जुनमातुलः यथोक्तं “पुरुजित् कुन्तिभोजश्च नातुलः सव्यसाचिनः” भा० क० ६ अ०। २ शशविन्दुवंश्ये रुचकपुत्रभेदे भाग० ९२३१५३ विष्णौ पु०। “पुरुजित् पुरुषोत्तमः” विष्णुस०। बहूनां जेतृत्वात्तस्य तथात्वम्।
पुरुणाय = पु० पुरूणा नायोनेता संज्ञायां णत्वम्। १ एतन्नामके नृपभेदे ऋ० १५९ ७। २ बहुजेतृमात्रे त्रि० अणात्वम्
पुरुत्मन् = पु० पुरुरात्या यस्य पृषो०। प्रचुरात्मके ऋ० १२३८
पुरुत्रा = अव्य० द्वितीयासप्तम्यर्थकृत्तेः पुरुशब्दात् त्रा। बहुकर्म्मके बह्वाधिकरणे च ऋ० १। ३२। ७
पुरुदत्त्र = पु० दीयते दा–क्त्र दत्त्रं धनम् पुरु दत्त्रमस्य बहुधने इन्द्रे ऋ० ६। १८। ९ भा०।
पुरुदस्म = त्रि० पुरु दसति दस–बा० मन्। बहुनाशके २ बहुकर्मके च ऋ० ३। ५४। ८।
पुरुद्रुह् = त्रि० पुरुभ्यो बहुभ्यः पुरवे दैत्याय वा द्रुह्यति द्रुह–क्विप्। १ बहूनां द्रोहकारके ऋ० ३। १८। १। २ पुरुहूते इन्द्रे च। झलि पदान्ते च वा घत्वढत्वे।
पुरुधा = अव्य० बह्वर्थत्वेन संख्याशब्दत्वात् प्रकारे धाच्। बहुप्रकारे ऋ० ११२२। २
पुरुभूत = पु० पुरुहूत + पृषो०। इन्द्रे हरिवं० १५ अ०। पुरुहूत इत्येव तत्र पाठः साधुः।
पुरुभोजस् = पु० पुरून् भुङ्क्तेः भुज–असुत्। १ मेषे निघ० २ प्रचुरभोजके त्रि०।
पुरुरथ = पु० रथा रंहतेः पुरुः रघो रंहणं यस्य। प्रत्यहं भुक्तिभेदात् बहुरंहणे आदित्ये ऋ० १०। ६४। मा०
पुरुरावन् = त्रि० पुरु फलं ददाति रा–दाने वनिन्। बहुविधफलदातरि युजु० ५। ७ स्त्रियां ङीप् वनीरश्च।
पुरुवर्गस् = त्रि० पुरुर्वर्गोऽस्य। बहुमाने ऋ० १०। १२०। ५।
पुरुश्चन्द्र = त्रि० पुरुः चन्द्र आह्वादकत्वात् दीप्तिरस्य पृषो०। ह्रस्वाच्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे” पा० सुट्। बहुदीप्तिके ऋ० १ २७ १। अमन्त्रे तु न सुट् पुरुचन्द्र इत्येव
औषदश्वि = पु० ओषदश्वस्य नृपस्यापत्यम् इञ्। ओषदश्वि नृपभेदापत्ये वसुमति यथातिदौहित्रे। “पृच्छामि त्वां बसुमानौषदश्विर्य्यद्यस्ति लोके यदि मे नरेन्द्र।” भा० आ० ९३ अ०। अग्य च यथा ययातिर्मातामहस्तथा औशीनरिशब्दे दर्शितः। तत्र भवच्छब्देनैतस्यापि परामर्शात् ध न० ओषधेरिदम् “ओषधेरजातौ” पा० अण्। ओषधिजाते १ अन्नादौ २ रोगनाशके द्रव्यभेदे। स्वार्थेऽण्। ३ ओषधौ च। औषधशब्दार्थश्च सुश्रुते दर्शितः “एवमेतत्पुरुषोव्याधिरौषधम् क्रियाकाल इति चतु ष्टयं व्याख्यातम्” इत्युक्त्वा “औषधग्रहणात् द्रव्यगुणरस वीर्य्यविपाकप्रभवानामादेशः” इत्युक्तम्। तेन द्रव्यमात्रसाध्यस्यौषधत्वम्। अतएव तैलघृतजलविषविशेषाणामप्यौषधत्वम्। “रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम्। ततः कर्म्म मिषक् पश्चात् ज्ञानपूर्ब्बं समाचरेत्” चक्रद० परि पाटीमुक्त्वा रोगभेदेन औषधविशेषा उक्तास्तत एव तेऽधिगम्याः। तदुपयोगिभूम्यादिकं सुश्रुते दर्शितं यथा
औषस = न० उससि भवः सन्धिवेलेत्यादिना योगविभागात् अण्। १ उषसिभवे। वस्तुतः भवार्थे “कालाट्ठञ्” पा० उक्तेः ठञ् स्यात् तेन ऊषस इदम् इत्यण् इत्युचितम्। २ उषः सम्बन्धिनि। “अनुदितौषसरागेति “औषसातपभयादपलीनम्” इति च” किरा० स्त्रियां ङीप्। “या मोषाः पत्न्यौषसी सा” शत० ब्रा० ६, १, ३, ८, उ षस् + बा० यत् स्वार्थे अण्। औषस्य उषोभवे त्रि०।
औषस्त्य = त्रि० उषस्तेरिदम् अण् ष्यञ् वा। उषस्तिचरितात्मके छा० उ० ब्राह्मणकाण्डभेदे। तच्च “उषस्तिर्हचाक्रायणः” इत्यादि, तत्रत्यं ब्राह्मण “औषस्ते काण्डेऽविदुषामपि आर्त्विज्यदर्शनात्” छा० उ० भा०।
औषसिक = त्रि० उषसा चरति ठक् टिलोपः। १ उषसाचारिणि। उषसि भवः कालाट्ठज्” पा० ठञ्। २ उषसिभवे च।
औष्ट्ररथ = न० उष्ट्ररथस्येदम् “पत्रपूर्व्वादञ्” पा० रथादित्यनुवृत्तौ अञ्। उष्ट्रवाह्यरथसम्बन्धिनि।
औष्टायण = पुंस्त्री उष्ट्रस्यापत्यम् बा० फक्। उष्ट्रापत्ये ततः चतुरर्थ्याम् अरोहणादि० वुञ्। औष्ट्रायणक तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
औष्णिह = त्रि० उष्णिहि भवः उत्सा० अञ् तस्येदमण् वा। १ उष्णिक्छन्दोमवे २ तत्सम्बन्धिनि च। उष्णिहा स्तुत्यः अण्। ३ उष्णिक्छन्दसा स्तुत्ये सवितरि “सवित्र उष्णिहाय” यजु० १९, ६।
औष्णीक = त्रि० उष्णीषे शोभते अण् पृषो०। १ उष्णीषधारिणि २ तद्धारिजनपदविशेषे ३ तन्नृपे च “औष्णीकानन्तवासांश्च योधकान् पुरुषादकान्” भा० स० ५०।
औष्ण्य = न० उष्णस्य भावः गुणवचनत्वात् ष्यञ्। उष्णस्पर्शे स च “उष्णस्पर्शस्तु तेजसः” इत्युक्तेः तेजसएव स्वाभाविकधर्म्मः ततसंयोगादितरेषामौपाधिकः। सुश्रुते तत्कार्य्यपित्तस्य धर्म्मैत्युक्तं यथा “औष्ण्यतैक्ष्ण्यरौक्ष्यलाघववैशद्यगुणलक्षणं पित्तं तस्य समानयोनिः कटुकोरसः सोऽस्यौष्ण्यादौष्ण्यं वर्द्धयति” सुश्रु०।
स्वरवर्ण्णा अकारादयः औकारान्ताः शिक्षाभते द्वारिंशतिस्त्रयोविंशतिर्वा “स्वरा विंशतिरेकश्च “दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेय ऌकारःप्लुत एव चेति” च शिक्षोक्तेः। तथाहि ह्रस्वदीर्घप्लुतभेदेन अ, इ, उ, ऋ, इत्येते द्वादश ऌकारः ह्रस्व एव तस्य दीर्घाभावात्। ए, ऐ, ओ औ, इत्येते दीर्घप्लुतभेदात् अष्टौ इत्येकविंशतिः ऌकारस्य लकारद्वययुक्तत्वेन ईषत्स्पृष्टतया दुष्पृष्टत्वेन द्वाविंशतिः प्लुतत्वे त्रयोविंशतिर्भेदाः स्थूलाः। तेषां च प्रत्येकमुदात्तानुदात्तस्वरितभेदैः त्रैविध्येन ६६ भेदाः ६९ वा भेदाः। पुनस्तेषामनुनासिकाननुनादिकभेदाभ्यां द्वैविध्यात् १३२। १३८ वा सूक्ष्मा भेदाः सर्व्वेषाञ्चैषां स्वयं राजमानत्वात् उदात्तादिस्वरवत्त्वाच्च स्वरशब्दवाच्यता।
इ = “इःसू क्ष्मा शाल्मली विद्या चन्द्रः पूषा सुगुह्यकः। सुमित्रः सुन्दरोधीरः कोटरी कोटरःपयः। भ्रुमध्योमाधवस्तुष्टिर्दक्षनेत्रञ्च नासिका। शान्तः कान्तिः कामिनी च कामोविघ्नविनायकः। नेपालो भरणीरुद्रोनित्यक्लिन्ना च पोवकः”।
उ = “उः शङ्करोवर्त्तुलाक्षो भूतःकल्याणवाचकः। अमरेशोदक्षकर्ण्णः षड्वक्त्रोमोहनः शिवः। उग्रःप्रभुर्धृतिर्विष्णुः विश्वकर्म्मा महेश्वरः। शत्रुघ्नश्च कटिः पुष्टिः पञ्चमी वह्निवासिनी। कामघ्नः कमलावेशो मोहिनी विघ्नहृन्मही। तटसूः कुटिला श्रोत्रं पारहीनो वृषोहरः”।
ऋ = “ऋःसुदीर्घमुखी रुद्रोदेवमाता त्रिविक्रमः। भारभूतिः क्रिया हारोरेचिका नासिका धृतिः। एकपादः शिरोमाला मण्डना शान्तिनी जलम्। कर्णः कामलता मेघोनिवृत्तिर्गणनायकः। रोहिणी शिवदूवी च पूर्ण्णा गिरिश्च सप्तमी”।
ई = “ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डलीम्। ब्रह्मावष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयंसदा। पञ्चदेवमयंवर्णं पीत विद्युल्लताकृतिम्। चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा”।
उ = “उकारं परमेशानि! अधःकुण्डलिनीं स्वयम्। पीतचम्पकसङ्काशं पञ्चदेवमयंसदा। पञ्चप्राणमयं देवि! चतुर्वर्गप्रदायकम्।
ऊ = “शङ्खकुन्दसमाकारमूकारं परकुण्डलीम्। पञ्चप्राण मयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा। पञ्चप्राणयुतं वर्णं पीत विद्युल्लतां यथा। धर्मार्थकाममोक्षस्य सदा सुखप्रदायकम्”।
ऋ = “ऋकारं परमेशानि कुण्डलीमूर्त्तिधारकम्। अत्र व्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्चैव वरानने!। सदाशिवमयं वर्णं सदाईश्वरसंयुतम्। पञ्चवर्णमय वर्णंचतुर्ज्ञानमयं तथा। रक्त विद्युल्लताकारमूकारं प्रणमाम्यहम्।
ॠ = “ॠकारं परमेशानि! स्वयं परमकुण्डलीम्। पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयम् सदा। चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणयुतं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं प्रणमामि सदा प्रिये।
ऌ = “ऌकारं चञ्चलापाङ्गि! कुण्डलीं परदेवताम्। अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये!। पञ्चदेवमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा। पञ्चप्राणयुतं वर्णं तथा गुणत्रयात्मकम्। विन्दुत्रयात्मकं वर्णं पीतविद्युल्लतां यथा।
ॡ = ॡकारं परमेशानि! पूर्णचन्द्रसमप्रभम्। पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा। गुणत्रयात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम्। चतुर्ब्बर्गप्रदं देवि! स्वयं परमकुण्डलीम्। एकारादीनां ध्येयरूपाण्येकारादिशब्देषु उक्तानि”। इति वाचस्पत्ये स्वरविभागादि। व्यञ्जनवर्ण्णविभागादि
 ––– योगः कर्मसु कौशलम्
– योगः कर्मसु कौशलम्
नादत्ते कश्यचित् पापं न चैव सूकृतं विमुः– —,  , 
आथर्वणो बृहद्दिवः। सूक्तं १०१२१ →
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
नि तद्दधिषेऽवरं परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोणे ।
महो गोत्रस्य क्षयति स्वराजो दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः ।
स्वसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च ।
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ५-३
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥ ७-२८
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ॥ ५-८
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥ ५-९
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ ५-१५
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥ १८-६१
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥ १६७
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ १८३०
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ ५-१८
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥ ६-९
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥ ९-२९
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥ ९-३०
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥ ८-२०
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥ ९-९
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ ९-१०
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनमानौ हि मध्यमा। - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेत् भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धीमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्य समन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रूविनाशनं ।
इदं त्रयं या विविनक्त्यहन्धी-स्तस्याः प्रणाशः परमार्थमुक्तिः ।
।
विचारधूता हृदि कर्तृता चेत् कर्मत्रयं नश्यति सैव मुक्तिः ।
च॒रि॒ष्णुधू॑म॒मगृ॑भीतशॊचिषम् ।
ईशावाश्य उपनिषद श्लोकः ४, ५
« ईषावास्य उपनिषद श्लोकः १, २, ३ ઈશાવસ્ય ઉપનિષદ શ્લોકઃ ६, ७, ८ »
“दश मासांस्तु तृप्यन्ति वराह महिषामिषैः ।
आनन्त्यायैव कल्प्यन्ते मुन्यन्नानी च सर्वशः ।।२७२।।
कथं ज्ञानमवाप्नोति, कथं मुक्तिर्भविष्यति।
धर्माधर्मौ सुखं दुखं, मानसानि न ते विभो।
न कर्तासि न भोक्तासि,मुक्त एवासि सर्वदा।
एको द्रष्टासि सर्वस्य, मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बन्धो, द्रष्टारं पश्यसीतरम्।
नाहं कर्तेति विश्वासामृतं, पीत्वा सुखं भव।
एको विशुद्धबोधोऽहं, इति निश्चयवह्निना।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं, वीतशोकः सुखी भव।
आनंदपरमानन्दः स, बोधस्त्वं सुखं चर।
किवदन्तीह सत्येयं, या मतिः सा गतिर्भवेत्।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा, भावं बाह्यमथान्तरम्।
अयमेव हि ते बन्धः, समाधिमनुतिष्ठति।
शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा, गमः क्षुद्रचित्तताम्।
एतत्तत्त्वोपदेशेन, न पुनर्भवसंभव।
यथैवादर्शमध्यस्थे, रूपेऽन्तः परितस्तु सः।
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः, परितः परमेश्वरः।
अहो निरंजनः शान्तो, बोधोऽहं प्रकृतेः परः।
यथा न तोयतो भिन्नास्-तरंगाः फेन बुदबुदाः।
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।
आत्मतन्मात्रमेवेदं, तद्वद्विश्वं विचारितम्।
प्रकाशो मे निजं रूपं, नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः।
यदा प्रकाशते विश्वं, तदाऽहंभास एव हि ।
अहो विकल्पितं, विश्वंज्ञानान्मयि भासते।
अहो अहं नमो मह्यं, विनाशो यस्य नास्ति मे।
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं, जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः।
अहो अहं नमो मह्यं, एकोऽहं देहवानपि।
अहो अहं नमो मह्यं, यस्य मे नास्ति किंचन।
अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम्।
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं, सोऽहमस्मि निरंजनः।
द्वैतमूलमहो दुःखं नान्य-त्तस्याऽस्ति भेषजं।
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं, एकोऽहं चिद्रसोमलः।
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया।
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना॥२-१९।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम।
मय्यनंतमहांभोधौ चित्तवाते समुद्यते।
मय्यनन्तमहांभोधा-वाश्चर्यं जीववीचयः।
उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः।
अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः।
तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे।
उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया।
उद्भूतं ज्ञानदुर्मित्रम-वधार्यातिदुर्बलः।
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः।
आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः।
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः।
यत् पदं प्रेप्सवो दीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः।
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः।
यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः।
विज्ञस्यैव हि सामर्थ्य-मिच्छानिच्छाविवर्जने।
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित्।
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि।
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज।
समजीवितमृत्युः सन्-नेवमेव लयं व्रज।
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद् विश्वकल्पना।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः।
इत्यसक्तोऽस्पृहः शान्त एतदेवाहमास्थितः।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् हृष्यति कुप्यति।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु।
तदा मोक्षो यदा चित्तम-सक्तं सर्वदृष्टिषु।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा।
कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा।
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणां।
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः।
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः।
तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि।
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः।
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु।
प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भव।
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्-तन्नाशो मोक्ष उच्यते।
अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते।
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च।
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि।
एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून् मनः।
दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम्।
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति।
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः।
अथ चिन्तासहस्तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
हेयोपादेयविरहाद् एवं हर्षविषादयोः।
अभावादद्य हे ब्रह्मन्न् एवमेवाहमास्थितः।
बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः।
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ।
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम्।
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वतः।
यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम्।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम्।
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा।
नाशोल्लासौ विहायास्-मदहमासे यथासुखम्।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्-तादृशा एव जानते।
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान्।
चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन।
निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर।
तत्त्वमेव न सन्देह-श्चिन्मूर्ते विज्वरो भव।
गुणैः संवेष्टितो देह-स्तिष्ठत्यायाति याति च।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्-तव चिन्मात्ररूपिणः।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत्।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम्।
सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव।
त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन।
न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते।
चित्तं निरस्तसर्वाशाम-त्यर्थं रोचयिष्यति।
अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम्।
तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित्।
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः।
धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत्।
हेयोपादेयता तावत्-संसारविटपांकुरः।
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि।
वीतरागो हि निर्दुःखस्-तस्मिन्नपि न खिद्यति।
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा।
न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ।
हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा।
तथापि न तव स्वाथ्यं सर्वविस्मरणादृते।
तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति।
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम्।
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी।
सल्लकीपल्लवप्रीत-मिवेभं निंबपल्लवाः।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता।
अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः।
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते।
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम्।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नस्ते यथा सुखम्।
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च।
अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन्।
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति।
न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः।
अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः।
विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता।
नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे।
असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते।
शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः।
अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न।
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः।
यस्य बोधोदये तावत्-स्वप्नवद् भवति भ्रमः।
तस्मै सुखैकरूपाय नमः शान्ताय तेजसे।
न हि सर्वपरित्याजम-न्तरेण सुखी भवेत्।
कर्तव्यदुःखमार्तण्डज्वालादग्धान्तरात्मनः।
कुतः प्रशमपीयूषधारा-सारमृते सुखम्।
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थतः।
नास्त्यभावः स्वभावनां भावाभावविभाविनाम्।
न दूरं न च संकोचाल्-लब्धमेवात्मनः पदं।
समस्तं कल्पनामात्र-मात्मा मुक्तः सनातनः।
इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत्।
निष्कामः किं विजानाति किं ब्रूते च करोति किम्।
तत्त्वविज्ञानसन्दंश-मादाय हृदयोदरात्।
नानाविधपरामर्श-शल्योद्धारः कृतो मया।
क्व द्वैतं क्व च वाऽद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे।
क्व देशः क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे।
क्व तुरियं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे।
क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा।
क्व बद्धः क्व च वा मुक्तः स्वस्वरूपेऽहमद्वये।
क्व चास्ति पुरुषार्थो वा निरुपाधेः शिवस्य मे।
।
न - अव्ययम् , गतिहिंसार्थेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
क्रियायाः व्यतिहारे गत्यर्थकेभ्यः हिंसार्थकेभ्यः धातुभ्यः "कर्तरि कर्मव्यतिहारे" इत्यनेन आत्मनेपदं न भवति ।
कर्तरि कर्मव्यतिहारेइत्यनेन क्रियायाः व्यतिहारे कर्तरि प्रयोगे यद् आत्मनेपदम् उक्तम् अस्ति, तस्य अनेन सूत्रेण गत्यर्थकेभ्यः तथा हिंसार्थकेभ्यः धातुभ्यः प्रतिषेधः भवति । इत्युक्ते, एतेभ्यः धातुभ्यः यद् पदम् सामान्यरूपेण भवति, तदेव पदम् व्यतिहारे अपि प्रयुज्यते ।
) प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम् - शब्दर्थकेभ्यः धातुभ्यः  अपि कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदस्य प्रतिषेधः करणीयः । यथा - व्यतिहसन्ति, व्यतिजल्पन्ति, व्यतिपठन्ति ।
) हरतेरप्रतिषेधः - ह्र-धातोः विषये अयं प्रतिषेधः न भवति । यथा - राजानः सम्प्रहरन्ते । अत्र हिंसायाः अर्थः दृश्यते, तथापि व्यतिहारं दर्शयितुम् आत्मनेपदमेव प्रयुज्यते ।
पूर्वेण आत्मनेपदं प्राप्तं प्रतिषिद्यते। गत्यर्थेभ्यो हिंसाऽर्थेभ्यश्च धातुघ्यः कर्मव्यतिहरे आत्मनेपदं न भवति। व्यतिगच्छन्ति। व्यतिसर्पन्ति। हिंसाऽर्थेभ्यः व्यतिहिंसन्ति। व्यतिघ्नन्ति। प्रतिषेधे हसादीनाम् उपसङ्ख्यनम्। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति। व्यतिपठन्ति। हरतेरप्रतिषेधः। संप्रहरन्ते राजानः।
न्यासः 
`व्यतिगच्छन्ति`इति। `इषुगमियमां छः`इति छत्वम्, `छे च`इति तुक्। `व्यतिसर्पन्ति` इति। `गम्लृ सृप्लृ गतौ` , लघूपधगुणः। `व्यतिहिंसन्ति` इति। `तृहि हिसि हिंसायाम्` । `व्यतिघ्नन्ति` इति। `हन हिंसागत्योः`  `गमहन`इत्युपधापलोपः, `हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु`इति कुत्वम्।`प्रतिषेधे` इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। उपसंख्यानशब्दोऽत्रानेकार्थत्वाद्धातूनां प्रतिपादने वत्र्तते। तच्च प्रतिपादनं प्रकृतत्वात् प्रतिषेधस्येति गम्यते। तदयमर्थः-- प्रतिषेधे कत्र्तव्ये हसादीनामप्यात्मनेपदप्रतिषधस्य प्रतिपादनं कत्र्तव्यमिति। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- नेति योगविभागः क्रियते, तेन हसादीनामपि भविष्यतीति। ततः `गतिहिंसार्थेभ्यः` इति द्वितीयो योगः, तत्र `न` इति वत्र्तते।किमर्थं पुनरयम्? पूर्वयोगस्यासर्वविषयत्वज्ञापनार्थम्, तेन `न` इति योगविभागेन हसादीनामेव प्रतिषेधो भविष्यति, नान्येष्यमिति।
व्यतिगच्छन्तीत्यादि। ठ्गम्लृ सृप्लृ गतौऽठ्तृहि हिसि हिंसायाम्ऽ ठ्हन हिंसागत्योःऽ,गमेः ठिषुगमियमां च्छःऽठ्छे चऽइति तुक्, सृपेर्लधूपधगुणः, हन्तेर्गमहनेत्युपधालोपः, ठ्हो हन्तेःऽइति कुत्वम्। हसादीनामिति। हसिप्रकाराणं शब्दक्रियाणामित्यर्थः। उपसंख्यानमिति। संख्यायतेउसंक्षिप्य प्रतिपाद्यतेऽनेनार्थ इति संख्यानमुसूत्रम्, तस्योपोच्चारितमुपसंख्यानं सूत्रम्, समीप इदमपि सूत्रं पठितव्यमित्यर्थः। हरतेरप्रतिषेघ इति। अर्थग्रहणसामर्थ्याह्यए शब्दान्तरनिरपेक्षागतिहिसयोर्वर्तन्ते त इह गृह्यन्त इति उपसर्गवशेन हिसार्थत्वाद्धरतेरप्रतिषेध इत्याहुः। इह तु ठ्ततः संप्रहरिष्यन्तौ द्दष्ट्वा कर्णधनञ्जयौऽइति योत्स्यमानाविति विवक्षितम्, न व्यतीहारः। इह च संव्यवहरन्ते गर्गैरिति वहेरगत्यर्थत्वादप्रतिषेधः, देशान्तरप्रापणं हि वहेरर्थंः- भारं वहतीति;नान्तरीयकस्तु गतिप्रत्ययः कन्याप्रापणमुखेन गर्गैः सम्बध्यन्त इत्यर्थः॥
व्यतिगच्छन्ति । व्यतिघ्नन्ति ।
न गतिहिंसार्थेभ्यः - न गतिहिंसार्थेभ्यः । कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं नेत्यर्थः । हसादिगणस्य अदर्शनादाह — हसप्रकारा इति । उपसर्गमनपेक्ष्य ये गतिहिंसयोर्वर्तन्ते तेषामेव ग्रहणलाभाय अर्थग्रहणम् । ह्मञ्धातुस्तु उपसर्गबलादिंधसायां वर्तते इति न तस्य प्रतिषेध इत्याह — हरतेरप्रतिषेध इति । अर्थग्रहणलभ्यमिदं वार्तिकम् ।
न गतिहिंसार्थेभ्यः - न गतिहिंसार्थेभ्यः । अर्थशब्दः प्रत्येकभिसंबध्यते । कर्मव्यतिहारे यदात्मनेपदं तस्य निषेधः । अर्थग्रहणसामथ्र्याद्येशब्दान्तरमनपेक्ष्य गतिहिंसयोर्वर्तन्ते त एवेह गृह्रन्ते । हरतिस्तूपसर्गवशादिंधसायां प्रवर्तते इतिहरतेरप्रतिषेधः॑ इति वार्तिकमर्थग्रहणलभ्यमेवेत्याहुः ।
व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति॥
न गतिहिंसार्थेभ्यः प्रतिषेधे हसादीनामुपसंख्यानम् ।।।। प्रतिषधे हसादीनामुपसंख्यानं कर्तव्यम्। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति। व्यतिपठन्ति। हरिवह्योरप्रतिषेधः ।।।। हरिवह्योरप्रतिषेधो भवतीति वक्तव्यम्। संप्रहरन्ते राजानः । संविवहन्ते गर्गैः इति। न वहिर्गत्यर्थः। देशान्तरप्रापणक्रियोऽत्र वहिः ।।।।
 न गतिहिंसार्थेभ्यः
।
आङः - पञ्चम्येकवचनम् , दः - पञ्चम्येकवचनम् , अनास्यविहरणे - सप्तम्येकवचनम्
"मुखस्य उद्घाटनम्" एतम् अर्थम् वर्जयित्वा अन्येषु अर्थेषु "आङ् + दा" धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
वस्तुतः डुदाञ्  अयम् उभयपदी धातुः अस्ति । परन्तु आङ्-उपसर्गपूर्वकः दा-धातुः आत्मनेपदी भवति । यथा - छात्रः विद्याम् आदत्ते  ।
परन्तु "मुखस्य उद्घाटनम्  विकसनम्" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः परस्मैपदमेव स्वीकरोति । यथा - सः मुखम् व्याददाति  ।
अस्मिन् विषये वार्तिकद्वयं ज्ञातव्यम् -
आस्यग्रहणमविवक्षितम् - या क्रिया "विकसनक्रिया"  "उद्घाटनक्रिया" अस्ति, सा यद्यपि "मुखस्य" विषये नास्ति, तथापि केवलं परस्मैपदिनः प्रत्ययाः एव प्रयोक्तव्याः । यथा - नदी तटं व्याददाति  । अत्र विकसनक्रिया नद्याः स्वयं अस्ति, तटस्य न इति ज्ञातव्यम् ।
 स्वाङ्गकर्मकाच् च इति वक्तव्यम् - यत्र विकसनक्रियायाः कर्तुः विकसनम् न भवति, कस्यचित् अन्यस्यैव भवति, तत्र अयं प्रतिषेधः न भवति - इत्युक्ते, तत्र "आङ् + दा" इत्यस्य आत्मनेपदमेव करणीयम् । यथा - पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम् व्याददते  ।
अकर्त्रभिप्रायर्थो ऽयम् आरम्भः। आङ्पूर्वाद् ददातेरनास्यविहरणे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। विध्यामादत्ते। अनास्यविहरणे इति किम्? आस्यं व्याददाति। आस्यविहरणसमानक्रियादपि प्रतिषेधो वक्तव्यः। विपादिकां व्याददाति। कुलं व्याददाति। स्वाङ्गकर्मकाच् च इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, व्याददते पिपीलिकाः पतङ्गस्य मुखम्।
न्यासः 
यथैवावत्सा धेनुरानीयतामित्युक्ते सम्भवद्वत्ससम्बन्धा गोधेनुरेवानोयते, न महिष्यादिधेनुः, तथेहापि सम्भवदास्यविहरणस्य ठ्डुदाञ् दानेऽ इत्यस्यैव ग्रहणम्, न तु ठ्गामादाग्रहणेष्वविशेषःऽ इति सर्वेषां दारूपाणामित्याह-आङ्पूर्वाद्दाञ इति।
आङ्पूर्वाद्ददातेर्मुखविकसनादन्यत्रार्थे वर्तमानादात्मनेदं स्यात् । विद्यमादत्ते । अनास्येति किम् ? मुखं व्याददाति । आस्यग्रहणमविवक्षितम् । विपादिकां व्याददाति । पादस्फोटो विपादिका । नदी कूलं व्याददाति ।
आङो दोऽनास्यविहरणे - आङो दो । अकत्र्रभिप्रयार्थमिदम् । तेनव्यादत्ते विहगपतिर्मुखं स्वकीय॑मिति प्रयोग आस्यविहरणेऽपि सिद्धः, क्रियाफलस्य कर्तृमित्वविवक्षणात् ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हादिमन्त्रमहाम्बुजातविराजमानसुहंसिकाम्।
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव ।
"ॐ क्लीं बीजरूपिण्यै महाकालिकायै क्लीं फट् ॥
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्१८ 
गतिः – लक्ष्य; भर्ता – पालक; प्रभुः – भगवान्; साक्षी – गवाह; निवासः– धाम; शरणम् – शरण; सुहृत् – घनिष्ठ मित्र; प्रभवः – सृष्टि; प्रलयः – संहार;स्थानम् – भूमि, स्थिति; निधानम् – आश्रय, विश्राम स्थल; बीजम् – बीज, कारण;अव्ययम् – अविनाशी 
संस्कृतम् प्राचीनभूगर्भशास्त्रम्
  उषस् 
) सुवर्णमालास्तुतिः –
) सुवर्णमालास्तुतिः –
) शिवस्तुतिः  –
) ईशानस्तवः – 
) गौरीश्वर स्तुतिः –
) श्रीरुद्रत्रिशति –
) शिवलॊचन स्तुतिः –
) शिवकण्ठ स्तुतिः –
) शिवताण्डव स्तुतिः –
 [ तगि ] — गत्यर्थः
बृहज्जाबालोपनिषत्  चतुर्थं ब्राह्मणम्  संस्कृतम्‌
,   अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । 
।
।
शिक्षागुरुश्च भगवान् शिखिपिञ्छमौलिः ।
हस्तन्यस्तनतापवर्गमखिलोदारं किशोराकृति ।
मदशिखिपिञ्छलाञ्छितमनोज्ञकचप्रचयम् ।
विपुलविलोचनं किमपि धाम चकास्ति चिरम् ।
मुकुरायमाणमृदुगण्डमण्डलं मुखपङ्कजं मनसि मे विजृम्भताम् ।
मम वाचि विजृम्भतां मुरारेर्मधुरिम्णः कणिकापि कापि कापि ।
व्रजवधूनयनाञ्जनरञ्जितं विजयतां मम वाङ्मयजीवितम् ।
वल्लवीकुचकुम्भकुङ्कुमपङ्किलं प्रभुमाश्रये ।
अपाङ्गरेखाभिरभङ्गुराभिरनङ्गलीलारसरञ्जिताभिः ।
अनुक्षणं वल्लवसुन्दरीभिरभ्यर्चमानं विभुमाश्रयामः ।
हृदये मम हृद्यविभ्रमाणां हृदयं हर्षविशाललोलनेत्रम् ।
तरुणं व्रजबालसुन्दरीणां तरलं किञ्चन धाम सन्निधत्ताम् ।
किमपि वहतु चेतः कृष्णपादाम्बुजाभ्याम् ।
प्रभवतु हृदये नः प्राणनाथः किशोरः ।
माधुर्यवारिधिमदान्धतरङ्गभङ्गीशृङ्गारसंकलितशीतकिशोरवेषम् ।
अव्याजमञ्जुलमुखाम्बुजमुग्धभावैरास्वाद्यमाननिजवेणुविनोदनादम् ।
आक्रीडतामरुणपादसरोरुहाभ्यामार्द्रे मदीयहृदये भुवनार्द्रमोजः ।
ललितानि यदीयानि लक्ष्माणि व्रजवीथिषु ।
मम चेतसि स्फुरतु वल्लवीविभोर्मणिनूपुरप्रणयिमञ्जुशिञ्जितम् ।
मम खेलति मदचेतसि मधुराधरममृतम् ।
हर्षाकुलव्रजवधूमधुराननेन्दोः ।
राविर्भवन्ति मम चेतसि केऽपि भावाः ।
प्रेमोद्भेदनिरर्गलप्रसृमरप्रव्यक्तरोमोद्गमम् ।
मिथ्यास्वापमुपास्महे भगवतः क्रीडानिमीलद्दृशः ।
विचित्रपत्राङ्कुरशालिबालास्तनान्तरं मौनिमनोऽन्तरं वा ।
अपास्य वृन्दावनपादपास्यमुपास्यमन्यन्न विलोकयामः ।
सार्धं समृद्धैरमृतायमानैराध्यायमानैर्मुरलीनिनादैः ।
किमप्यन्तस्तोषं ददति मुरलीकेलिनिनदाः ।
अधीरमालोकितमार्द्रजल्पितं गतं च गंभीरविलासमन्थरम् ।
अमन्दमालिङ्गितमाकुलोन्मदस्मितं च ते नाथ वदन्ति गोपिकाः ।
दयाम्बुधे देव भवत्कटाक्षदाक्षिण्यलेशेन सकृन्निषिञ्च ।
त्वच्छैशवं त्रिभुवनाद्भुतमित्यवैमि यच्चापलं च मम वागविवादगम्यम् ।
तत् किं करोमि विरणन्मुरलीविलासमुग्धं मुखाम्बुजमुदीक्षितुमीक्षणाभ्याम् ।
बाल्याधिकानि मदवल्लवभावितानि भावे लुठन्ति सुदृशां तव जल्पितानि ।
अधीरबिम्बाधरविभ्रमेण हर्षार्द्रवेणुस्वरसम्पदा च ।
तावद्विभो भवतु तावकवक्त्रचन्द्रचन्द्रातपद्विगुणिता मम चित्तधारा ।
लावण्यकेलिभवनं तव तावदेतु लक्ष्म्याः समुत्क्वणितवेणुमुखेन्दुबिम्बम् ।
आर्द्राणि वेणुनिनदैः प्रतिनादपूरैराकर्णयामि मणिनूपुरशिञ्जितानि ।
आभ्यां विलोचनाभ्यामम्बुजदलललितलोचनं बालम् ।
द्वाभ्यामपि परिरब्धुं दूरे मम हन्त दैवसमाग्री ।
आलोकयेदद्भुतविभ्रमाभ्यां बालः कदा कारुणिकः किशोरः ।
मधुरिमपरीपाकोद्रेकं वयं मृगयामहे ।
देवं कदा नु दयितं व्यतिलोकयिष्ये ।
लेखाविलेखनरसज्ञमनोज्ञवेषम् ।
राकेन्दुलालितमुखेन्दुमुकुन्दबाल्यम् ।
मदमुदितवदनशशिमधुरिमणि लीये ।
कुचकलशघुसृणरसलसदुरसि देवे ।
तत्कैशोरं तच्च वक्त्रारविन्दं तत्कारुण्यं ते च लीलाकटाक्षाः ।
तत्सौन्दर्यं सा च मन्दस्मितश्रीः सत्यं सत्यं दुर्लभं दैवतेषु ।
पश्यामः प्रतिनवकान्तिकन्दलार्द्रं पश्यामः पथि पथि शैशवं मुरारेः ।
वक्त्रं वाग्विभवातिलङ्घितमहो बालं किमेतन्महः ।
अधरं मधुरं वदनं ललितं चपलं चरितन्तु कदाऽनुभवे ।
विलोचनाभ्यां विपुलायताभ्यां व्यालोकयिष्यन् विषयीकरोति ।
वक्षःस्थले च विपुलं नयनोत्पले च मन्दस्मिते च मृदुलं मदजल्पिते च ।
आर्द्रावलोकितदयापरिणद्धनेत्रमाविष्कृतस्मितसुधामधुराधरोष्ठम् ।
आद्यं पुमांसमवतंसितबर्हिबर्हमालोकयन्ति कृतिनः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
आन्दोलिताग्रभुजमाकुलनेत्रलीलमार्द्रस्मितार्द्रवदनाम्बुजचन्द्रबिम्बम् ।
शिञ्जानभूषणशतं शिखिपिञ्छमौलिं शीतं विलोचनरसायनमभ्युपैति ।
मृदुलस्मितार्द्रवदनेन्दुसम्पदा मदयन्मदीयहृदयं विगाहते ।
आयाति मे नयनबन्धुरनन्यबन्धुरानन्दकन्दलितकेलिकटाक्षलक्ष्यः ।
आरादुपैति हृदयङ्गमवेणुनादवेणीदुघेन दशनावरणेन देवः ।
मयमयमनुकूजद्वेणुरायाति देवः ।
सोऽयं तृतीयभुवनेश्वरदर्पहारी सोऽयं मदीयहृदयाम्बुरुहापहारी ।
सर्वज्ञत्वे च मौग्ध्ये च सार्वभौममिदं मम ।
पुष्णानमेतत्पुनरुक्तशोभमुष्णेतरांशोरुदयान्मुखेन्दोः ।
तृष्णाम्बुराशिं द्विगुणीकरोति कृष्णाह्वयं किञ्चन जीवितं मे ।
नारुन्धानमरुन्धतीहृदयमप्यार्द्रस्मितास्यश्रिया ।
जगत्त्रयविमोहनं जयति मामकं जीवितम् ।
चित्रं तदेतच्चरणारविन्दं चित्रं तदेतन्नयनारविन्दम् ।
अखिलभुवनैकभूषमधिभूषितजलधिदुहितृकुचकुम्भम् ।
व्रजयुवतीहारवल्लीमरकतनायकमहामणिं वन्दे ।
गण्डस्थलीमुकुरमण्डलखेलमानघर्माङ्कुरं किमपि खेलति कृष्णतेजः ।
मधुगन्धि मृदुस्मितमेतदहो मधुरं मधुरं मधुरं मधुरम् ।
अङ्गीकृतनराकारमाश्रये भुवनाश्रयम् ।
स त्वं चिरं नयनयोरनयोः पदव्यां स्वामिन् कया नु कृपया मम सन्निधत्से ।
सेयं सोऽयं स्वादुता मञ्जुलश्रीः भूयो भूयो भूयशस्तां नमामि ।
वदनेन्दुविनिर्जितश्शशी दशधा देव पदं प्रपद्यते ।
अधिकां श्रियमश्नुतेतरां तव कारुण्यविजृम्भितं कियत् ।
तत् किं ब्रुवे किमपरं भुवनैककान्तं यस्य त्वदाननसमा सुषमा सदा स्यात् ।
नीराजनक्रमधुरं भवदाननेन्दोः निर्व्याजमर्हति चिराया शशिप्रदीपः ।
अखण्डनिर्वाणरसप्रवाहैर्विखण्डिताशेषरसान्तराणि ।
अयन्त्रितोद्वान्तसुधार्णवानि जयन्ति शीतानि तव स्मितानि ।
कामं वा कमनीयतापरिणतिस्वाराज्यबद्धव्रताः ।
मधुस्फीतं गीतं किमपि मधुरा चापलधुरा ।
त्वयि स्थाने जाते दधति चपलं जन्म च फलम् ।
परिचारपरम्पराः सुरेन्द्रास्तदपि त्वच्चरितं विभो विचित्रम् ।
देवस्त्रिलोकसौभाग्यकस्तूरीतिलकाङ्कुरः ।
जीवनं च मे जीवितं च मे दैवतं च मे देव नापरम् ।
चापल्येन विवर्धन्तां चिन्ता नस्तव शैशवे ।
ये वा चापलशैशवव्यतिकरा राधापराधोन्मुखाः ।
धारावाहिकया वहन्तु हृदये तान्येव तान्येव मे ।
धर्मार्थकामगतयः समयप्रतीक्षाः ।
कर्णानां वचसां विजृम्भितमहो कृष्णस्य कर्णामृतम् ।
यतो यतः प्रसरति मे विलोचनं ततस्ततः स्फुरतु तवैव वैभवम् ।
।
।
च्छवि नवशिखिपिञ्छा लाञ्छितं वाञ्छितं नः ।
कन्तिः कालियशासनस्य वपुषः सा पावनी पातु नः ।
र्गोपस्त्रीणां नयनकुसुमैरर्चितः केशवो नः ।
प्रायश्चित्तं गुणगणनया गोपवेषस्य विष्णोः ।
वारं वारं वदनमरुता वेणुमापूरयन्तम् ।
वन्दे वृन्दावनसुचरितं नन्दगोपालसूनुम् ।
हन्तारं तं कथय रसने गोपकन्याभुजङ्गम् ।
छायाशौरेः करतलगतान्यम्बराण्याचकर्ष ।
अनुभवति य एषः श्रीमदाभीरसूनो-
कबरकलितचञ्चत्पिञ्छदामाभिरामम् ।
निखिलनिगमवल्लीमूलकन्दं मुकुन्दम् ॥ २१०।
कथय रहसि कर्णे मद्दशां नन्दसूनोः ॥ २११।
नतसुरमुनिजालं नौमि गोपालबालम् ।
मुहुरन्तरयन्मुहुर्विवर्णन् मधुरं गायति माधवो वनान्ते ।
दमुना वनसम्भवः पपे नः किमु नासौ शरणार्थिनां शरण्यः ।
तनुतां तनुतां शिवेतराणां सुरनाथोपलसुन्दरं महो नः ।
विस्रस्तकेशमरुणाधरमायताक्षं कृष्णं नमामि मनसा वसुदेवसूनुम् ।
मुक्ताकलापमुकुलीकृतकाकपक्षं वन्दामहे व्रजवरं वसुदेवभाग्यम् ।
वृन्दावनद्रुमतलेषु गवां गणेषु वेदावसानसमयेषु च दृश्यते यत् ।
तद्वेणुनादनपरं शिखिपिञ्छचूडं ब्रह्म स्मरामि कमलेक्षणमभ्रनीलम् ।
तेजः परं परमकारुणिकं पुरस्तात् प्राणप्रयाणसमये मम सन्निधत्ताम् ।
शैवा वयं न खलु तत्र विचारणीयं पञ्चाक्षरीजपपरा नितरां तथापि ।
चेतो मदीयमतसीकुसुमावभासं स्मेराननं स्मरति गोपवधूकिशोरम् ।
तस्याः स्तनस्तबकचञ्चललोलदृष्टिर्देवोऽपि दोहनधिया वृषभं निरुन्धन् ।
गोपीजनस्य कुचकुङ्कुममुद्रिताङ्गं गोविन्दमिन्दुवदनं शरणं भजामः ।
तं नाम नाथमरविन्ददृशं यशोदा पाणिद्वयान्तरजलैः स्नपयां बभूव ।
विचिनुत भवनेषु वल्लवीनामुपनिषदर्थमुलूखले निबद्धम् ।
यद्यहं स्मृतधनञ्जयसूतः किं करिष्यति स मे यमदूतः ।
गोपवेषमुपसेदुषस्स्वयं यापि कापि रमणीयता विभोः ।
केनचिन्नवतमालपल्लवश्यामलेन पुरुषेण नीयते ।
विन्यस्तहस्तोऽपि नितम्बबिम्बे धूर्तस्समाकर्षति चित्तवित्तम् ।
इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः ।
कंसवंशाटवीदाहदावानलः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २३६॥
क्वापि वीणाभिरामन्तरं गापितः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २३७॥
वल्लवीवृन्दवृन्दारकः कामुकः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २३८॥
स्रस्तगोपीकुचाभोगसम्मेलितः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २३९॥
चारुचामीकराभासभामाविभुर्वैजयन्तीलतावासितोरःस्थलः ।
नन्दवृन्दावने वासितामध्यगः सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २४०॥
बालिकातालिकाताललीलालयासङ्गसन्दर्शितभ्रूलताविभ्रमः ।
गोपिकागीतदत्तावधानस्स्वयं सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २४१॥
शीतशीते वटे यामुनीये तटे सञ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः । २४२॥
गोपः क्रीडति दर्शयिष्यति सखे पन्थानमव्याहतम् ।
सायन्तने प्रतिगृहं पशुबन्धनार्थं गच्छन्तमच्युतशिशुं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
प्रपद्ये माङ्गल्यं प्रथममधिदैवं कृतधियाम् ।
आविश्रमाम्बुकणमम्बुदनीलमव्यादाद्यं धनञ्जयरथाभरणं महो नः ।
निवसतु मम चित्तं तत्पदायत्तवृत्तं मुनिसरसिजभानौ नन्दगोपालसूनौ ।
पवित्रमाम्नायगिरामगम्यं ब्रह्म प्रपद्ये नवनीतचोरम् ।
चित्ते नित्यं निवसतु महो वल्लवीवल्लभं नः ।
उलूखले दामनिबद्धमेनं तत्रापि दृष्ट्वा स्तिमिता बभूव ।
यो दृष्टः स पुनातु नो मुररिपुः प्रोत्क्षिप्तगोवर्धनः ।
उपासतामात्मविदः पुराणाः परं पुमांसं निहितं गुहायाम् ।
वयं यशोदाशिशुबाललीलाकथासुधासिन्धुषु लीलयामः ।
उलूखलं वा यमिनां मनो वा गोपाङ्गनानां कुचकुड्मलं वा ।
मुरारिनाम्नः कलभस्य नूनमालानमासीत् त्रयमेव भूमौ ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
किं किं बालक जल्पसीति रचितं धूधूकृतं पातु नः ।
मातः किं यदुनाथ देहि चषकं किं तेन पातुं पय-
स्तन्नास्त्यद्य कदास्ति वा निशि निशा का वाऽन्धकारोदये ।
र्वक्षोजांशुककर्षणोद्यतकरः कृष्णस्य पुष्णातु नः ।
पायान्नस्स्वशिखां स्पृशन् प्रमुदितः क्षीरेऽर्धपीते हरिः ।
धूधू वत्सक जीव जीव चिरमित्युक्तोऽवतान्नो हरिः ।
शौरेः क्षीणकणान्विता निपतिता दन्तद्युतिः पातु नः ।
रन्तर्बिम्बितमिन्द्रनीलनिकरच्छायानुकारिद्युतेः ।
माता यस्य जगाम विस्मयपदं पायात् स नः केशवः ।
इत्युदीर्य सुचिरं यशोदया दृश्यमनवदनं भजामहे ।
धूर्तस्वामी हरतु दुरितं दूरतो बालकृष्णः ।
सेर्ष्यं शङ्कितया स नस्सुखयतु स्वप्नायमानो हरिः ।
मित्थं वारितरात्रिकेलिरवताल्लक्ष्म्यापहासाद्धरिः ।
सौमित्रे क्व धनुर्धनुर्धनुरिति व्यग्रा गिरः पातु नः ।
धीरोऽपि राधानयनावबद्धो जारोऽपि संसारहरः कुतस्त्वम् ।
देवो दिव्यदिगम्बरो दिशतु नस्सौख्यं यशोदाशिशुः ।
कुङ्कुणुकुणुपदयुगलं कङ्कणकरभूषणं हरिं वन्दे ।
लम्बालकमवलम्बे तं बालं तनुविलग्नजम्बालम् ।
अधरमणिनिहितवेणुं बालं गोपालमनिशमवलम्बे ।
नरहरिपदाभिधेयं विबुधविधेयं ममानुसंधेयम् ।
संसारे किं सारं कंसारेश्चरणकमलपरिवसनम् ।
ज्योतिः किमन्धकारे यदन्धकारेरनुस्मरणम् ।
युक्तं तन्नवनीतपात्रविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः ।
दित्येवं वरवल्लवीप्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः ।
ज्ञातं कृष्ण तवाङ्घ्रिपङ्कजयुगं प्रेम्णाचलं मञ्जुलम् ।
कृष्णादन्यः को वा प्रभवति गोगोपगोपिकामुक्त्यै ।
कलितललितमालं नौमि गोपालबालम् ।
कुवलयदलनीलं नौमि गोपालबालम् ।
सुहृदयजनदायं नौमि गोपालबालम् ।
कारुण्यपात्रं कमनीयगात्रं वन्दे पवित्रं वसुदेवपुत्रम् ।
मम रतिममरतिरस्कृतिशमनपरस्स क्रियात् कृष्णः ।
करद्वयं वा कचसंहतिर्वा प्रमीलनं वा परिधानमासीत् ।
भृङ्गायन्ते यदङ्घ्रिद्वयसरसिरुहे पातु पीताम्बरो नः ।
कामावेशप्रकर्षप्रकटितपुलकाः पातु पीतम्बरो नः ।
स्थेयान्नो हृदि सन्ततं सुमधुरः कोऽपीन्द्रनीलो मणिः ।
रक्ते विरक्ते च वरे वधूनां निरर्थकः कुङ्कुमपत्रभङ्गः ।
दृष्टो रङ्गावतारे हरिरमरगणानन्दकृत् पातु युष्मान् ।
गोपीगोपपरीवृतो यदुपतिः पायाज्जगन्मोहनः ।
श्लिष्यंस्तामथ रुक्मिणीं नतमुखीं कृष्णस्स पुष्णातु नः ।
तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनोद्धारकः ।
किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर्यशो लभ्यते ।
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ।
ओंकारार्थमुदीरयन् विजयते वंशीनिनादश्शिशोः ।
।
।
स्रस्तस्वस्तरुसूनसंस्तरलसत्प्रस्तावि राधास्तुतम् ।
साधारण्यपदव्यतीतसहजस्मेराननाम्भोरुहम् ।
बालं वैणविकं विमुग्धमधुरं मूर्धाभिषिक्तं महः ।
यमिनामनारतविहारि मानसे यमुनावनान्तरसिकं परं महः ।
निरन्तरं मम हृदये विज्जृम्भतां समन्ततः सरसतरं परं महः ।
वन्दे कन्दलितार्द्रयौवनवनं कैशोरकं शार्ङ्गिणः ।
माद्यं महः किमपि माद्यति मानसे मे ।
नानातृष्णासुहृदि हृदि मे काममाविर्भवन्तु ।
न्नाहं जाने मधुरमपरं नन्दपुण्याम्बुराशेः ।
महसि कदा नु मज्जति मदीयमिदं हृदयम् ।
पुष्णातु नः पुण्यदयैकसिन्धोः कृष्णस्य कारुण्यकटाक्षकेलिः ।
व्रजभुवि बहुमन्महेतरां सरसकरीषविशेषरूषितम् ।
कदा नु कमलेक्षणं कमपि बालमालोकये ।
सारभूतमभिरामसम्पदां धाम तामरसलोचनं भजे ।
तरुणारविन्ददलदीर्घलोचनं करुणामयं कमपि बालमाश्रये ।
कारुण्यधारालकटाक्षमालां बालां भजे वल्लववंशलक्ष्मीम् ॥ ३१८।
नगरीमृगशाबलोचनानां नयनेन्दीवरवर्षवर्षितम् ।
मन्द्रेण मञ्जुलतरेण च जल्पितेन नन्दस्य हन्त तनयो हृदयं धुनोति ।
माधुर्यैकरसे मुखेन्दुकमले मग्नं मदीयं मनः ।
कृपया धृतगोपविग्रहे कियदन्यन्मृगयामहे वयम् ।
जगत्त्रयैकान्तमनोज्ञभूमिचेतस्यजस्रं मम सन्निधत्ताम् ।
रामासमास्वादितसौकुमार्यं राधास्तनाभोगरसज्ञमोजः ।
अपि च विभो तव ललिते चपलतरा मतिरियं बाल्ये ।
त्रिभुवननयनैकलोभनीये महसि वयं व्रजभाजि लालसाः स्मः ।
व्रजाङ्गनापाङ्गतरङ्गभृङ्गसंग्रामभूमौ तव लालसाः स्मः ।
पार्श्वे बालाः प्रणयसरसालोकितापाङ्गलीलाः ।
आलोक्यतां किमनया वनदेवता वः कैशोरके वयसि कापि च कान्तियष्टिः ।
अनन्यसाधारणकान्तिकान्तमाक्रान्तगोपीनयनारविन्दम् ।
पुंसः पुराणस्य नवं विलासं पुण्येन पूर्णेन विलोकयिष्ये ।
एषु प्रवाहेषु स एव मन्ये क्षणोऽपि गण्यः पुरुषायुषेषु ।
आस्वाद्यते यत्र कयापि भक्त्या नीलस्य बालस्य निजं चरित्रम् ।
पुनःपुनरुपास्महे भुवनलोभनीयं महः ।
स कोऽपि बालस्सरसीरुहाक्षः सा च व्रजस्त्रीजनपादधूलिः ।
मुहुस्तदेतद्युगलं मदीये मोमुह्यमानोऽपि मनस्युदेतु ।
शनैश्शनैः श्रावितवेणुनिस्वनो विलासवेषेण पुरः प्रतीयताम् ।
मनसामपरं रसायनं मधुराद्वैतमुपास्महे महः ।
व्रजसुन्दरीजनविलोचनामृते चपलानि सन्तु सकलेन्द्रियाणि मे ।
स्तनश्रोणीबिम्बस्तिमितनयनाम्भोजसुभगम् ।
घनश्यामं वन्दे किमपि कमनीयाकृति महः ।
अयि देव कृष्ण दयितेति जल्पतामपि नो भवेयुरपि नाम तादृशः ।
सुकृतिकृतपदं किशोरभावे सुकृतिमनः प्रणिधानपात्रमोजः ।
व्रजयुवतिविलोचनावलेह्यं रमयतु धाम रमावरोधनं नः ।
संक्रीडतां चेतसि गोपकन्याघनस्तनस्वस्त्ययनं महो नः ।
स्तनकलशस्थलीघुसृणमर्दनकर्दमितम् ।
बालाकृतिर्मृदुलमुग्धमुखेन्दुबिम्बा माधुर्यसिद्धिरवतान्मधुविद्विषो नः ।
सरसे सरसि श्रियाश्रितं कमलं वा कलहंसनादितम् ।
र्व्रजयुवतिभिरव्याद् ब्रह्म संवेष्टितं नः ।
दव्याजरम्यमखिलेश्वरवैभवं नः ।
नयनमधुरिमश्रीनर्मनिर्माणसीम्नाम् ।
त्रिभुवनसुकुमारं देवकैशोरकं नः ।
गोपीजनज्ञातरसाऽवतान्नो गोपलभूपालकुमारमूर्तिः ।
पुष्णीयान्नः पुलकमुकुलाभोगभूषाविशेषम् ।
सुरयुवतिविकीर्णसूनवर्षस्नपितविभूषितकुन्तलः कुमारः ।
विजयतां व्रजबालवधूजनस्तनतटीविलुठन्नयनं विभोः ।
जयति विजयश्रेणीमेणीदृशां मदयन्महः ।
जयन्ति मम चेतसश्चिरमुपासिता वासनाः ।
सौभाग्यसीमपदमञ्चति पञ्चबाणः ।
र्जीयादुन्मदवल्लवीकुचभराधारं किशोरं महः ।
शृङ्गग्राहिकया तथापि तदिदं प्राहुस्त्रिलोकेश्वरम् ।
मामोदनिर्भरितमद्भुतकान्तिपूरम् ।
मामुद्रिताननमहो मधुरं मुरारेः ।
अनुभूयतामिदमिदं पुरः स्थितं पूर्णनिर्वाणम् ।
वपुषि मञ्जुलमञ्जनमेचके वयसि बालमहो मधुरं महः ।
बालां बालतमालनीलवपुषं वन्दे परां देवताम् ।
बहु कचभरे वन्यं वेषे मनोज्ञमहो महः ।
लिहानं लिहानं सुधीर्घैरपाङ्गैर्महानन्दसर्वस्वमेतन्नमस्तात् ।
परं देवं वन्दे परिमिलितकैशोरकरसम् ।
कारुण्यतारुण्यमिवेक्षितेन चापल्यसाफल्यमिदं दृशोर्मे ।
यत्र वा तत्र वा देव यदि विश्वसिमस्त्वयि ।
निर्वाणमपि दुर्वारमर्वाचीनानि किं पुनः ।
आताम्रपङ्केरुहविभ्रमाभ्यां स्वामिन् पदाभ्यामयमञ्जलिस्ते ।
आर्द्राशयेन श्रवणाञ्चलेन संभावयन्तं तरुणं गृणीमः ।
मनसि मम सन्निधत्तां मधुरमुखा मन्थरापाङ्गा ।
प्राणप्रियाः प्रस्तुतवेणुगीताः शीता दृशोः शीतलगोपकन्याः ।
भुवस्तलमुपागतं भुवनदैवतं पातु नः ।
चरणाम्बुजे मुनिकुलैकधनं वदनाम्बुजे व्रजवधूविभवम् ।
अव्याजमाधुर्यमहानिधानमव्याद्व्रजानामधिदैवतं नः ।
केलीनामवतु रसैरुपास्यमानं कालिन्दीपुलिनचरं परं महो नः ।
खेलतां मनसि खेचराङ्गनामाननीयमृदुवेणुनिस्वनैः ।
कानने किमपि नः कृपास्पदं कालमेघकलहोद्वहं महः ।
पाणी द्वौ च विनोदयन् रतिपतेस्तूणीशयैस्सायकै-
र्वाणीनामपदं परं व्रजजनक्षोणीपतिः पातु नः ॥ ३८१।
प्रान्ते गाश्च विलोकयन् प्रतिकलं तं बालमालोकये ।
तन्नः श्यामलमाविरस्तु हृदये कृष्णाभिधानं महः ॥ ३८३।
यन्नामस्मरणं धुनोति दुरितं पायात् स नः केशवः ।
पिञ्छाचूडाश्चिकुरनिचये घोषयोषित्कटाक्षाः ।
निभृतपदमगारं वल्लवीनां प्रविष्टः ।
कबलितनवनीतः पातु गोपालबालः ।
निद्रावसानरमणीयमुखारविन्दम् ।
मुन्निद्रपद्मनयनं नवनीतचोरम् ।
वल्लवीचिकुरवासिताङ्गुलीपल्लवं कमपि वल्लवं भजे ।
हत्यां दशाननहतिर्मधुपानदोषं यत्पूतनास्तनपयः स पुनातु कृष्णः ।
श्रीरमापतिरिहागमेदसौ कः सहेत निजवेश्मलङ्घनम् ।
आलोकयन्तं नवनीतखण्डं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
मायूरबर्हं च निजोत्तमाङ्गे सीतापते त्वां प्रणमामि पश्चात् ।
स्तनादप्यस्माकं सकृदपि पयो दुर्लभमभूत् ।
हृदयाद्यदि निर्यासि पौरुषं गणयामि ते ।
भिषगिव कुशलं नो दातुमायातु शौरिः ।
र्वन्देऽहं रासकेलीरतमतिसुभगं वश्यगोपालकृष्णम् ।
पद्मासनस्थितं वन्दे वेणुं गायन्तमच्युतम् ।
गोविन्दं वन्दितेन्द्राद्यमरवरमजं पूजयेद्वासरादौ ।
रात्रौ विश्वोदयस्थित्यपहरणपदं मुक्तिदं वासुदेवम् ।
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम् ।
ध्यायेद्धरिं मदनगोपविलासवेषम् ।
नो चक्री किं कुलालो न हि धरणिधरः किं द्विजिह्वः फणीन्द्रः ।
इत्येवं गोपकन्याप्रतिवचनजितः पातु वश्चक्रपाणिः ।
राधे क्षेममयेऽस्ति तस्य वचनं श्रुत्वाऽऽह चन्द्रावली ।
राधा क्वेति विलज्जितो नतमुखः स्मेरो हरिः पातु वः ।
या प्रीतिर्मुनिपत्निभक्तिरचितेऽप्यत्रापि तां तां कुरु ।
सर्वोपदेष्टुः पुरुषोत्तमस्य तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
।
।
त्रिभुवनकमनीयं दैवतं जीवितं च॥ -
चित्ते नित्यं निवसतुमहो वल्लवी-वल्लभं नः ॥
पूर्वम् २।३।३२
अनन्तरम् २।३।३४
सूत्रम्। २।३।३३
पदच्छेदः॥ करणे ७।१ च ० स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्य ६।१ असत्त्ववचनस्य ६।१ तृतीया १।१ ३२ पञ्चमी १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
करेण च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्य असत्त्ववचनस्य २।३।३३
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्याऽसत्त्ववचनस्य ५९६, २।३।३३
करणे च। अन्यतरस्यामिति वर्तते, पञ्चमीति च, तेन करणे तृतीयायां प्राप्तायां पक्षे पञ्चमी विधीयते, तया मुक्ते करणत्वादेव तृतीया सिद्धेत्याशयेनाह---तृतीयापञ्चम्यौ स्त इति। स्तोकेनेति। अनायासेन मुक्त इत्यर्थः।
ॐ योगिध्यानान्तगम्यायै नमः।
ॐ जिताप्राणस्वरूपायै नमः।
ॐ सर्वालङ्कारसंयुतायै नमः।
ॐ साङ्ख्यवत्यै नमः।
ॐ तस्यै नमः।
ॐ श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिन्यै नमः।
ॐ जालन्धर्यै नमः।
ॐ असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै नमः।
ॐ सर्वान्तर्यामिरूपिण्यै नमः।
ॐ मानस्यै नमः।
ॐ शराङ्ग्यै नमः।
ॐ रङ्गनायक्यै नमः।
ॐ कृपाणिकां वहन्त्यै नमः।
ॐ मङ्गलानां मङ्गलायै नमः।
ॐ देवतानां देवतायै नमः।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
नारदऋषिः , अनुष्टुप्छन्दः ,श्रीसप्तमुखीकपिः परमात्मादेवता ,
ह्रां बीजम् , ह्रीं शक्तिः , ह्रूं कीलकम् ,मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
जप्त्वा हनुमतो नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सप्तमूर्धा शिरोऽव्यान्मे सप्तार्चिर्भालदेशकम् ।
नासां सप्तपदार्थोऽव्यान्मुखं सप्तमुखोऽवतु ।
सप्तच्छन्दो हरिः पातु कण्ठं बाहू गिरिस्थितः ।
सप्तर्षिध्यातो हृदयमुदरं कुक्षिसागरः ।
सप्तधान्यप्रियः पादौ सप्तपातालधारकः ।
पशून्धनं च धान्यं च लक्ष्मीं लक्ष्मीप्रदोऽवतु ।
दारान् पुत्रांश्च कन्याश्च कुटुम्बं विश्वपालकः ।
अनुक्तस्थानमपि मे पायाद्वायुसुतः सदा ।
चौरेभ्यो व्यालदंष्ट्रिभ्यः शृङ्गिभ्यो भूतराक्षसात् ।
दंष्ट्राकरालवदनो हनुमान् मां सदाऽवतु ।
परशस्त्रमन्त्रतन्त्रयन्त्राग्निजलविद्युतः ।
रुद्रांशः शत्रुसङ्ग्रामात्सर्वावस्थासु सर्वभृत् ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रैं ह्रौं ह्रः ॐ नमः स्वाहा ।
य इदं कवचं नित्यं सप्तास्यस्य हनुमतः ।
त्रिसन्ध्यं जपते नित्यं सर्वशत्रुविनाशनम् ।
पुत्रपौत्रप्रदं सर्वं सम्पद्राज्यप्रदं परम् ।
सर्वरोगहरं चाऽऽयुःकीर्त्तिदं पुण्यवर्धनम् ।
राजानं स वशं नीत्वा त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
इदं हि परमं गोप्यं देयं भक्तियुताय च ।
नामानिसर्वाण्यपवर्गदानि रूपाणि विश्वानि च यस्य सन्ति ।
कर्माणि देवैरपि दुर्घटानि तं मारुतिं सप्तमुखं प्रपद्ये।
।
← शुचिपर्यावरणम् गुणवती कन्या शिशुलालनम् व्यायामः सर्वदा पथ्यः बुद्धिर्बलवती सद सुभाषितानि भूकम्पविभीषिका प्रश्नत्रयम् प्राणेभ्यो{पि प्रियः सुहृद् अन्योक्तयः विचित्रः साक्षी जीवनं विभवं विना
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
जगत्गुरो नमस्तुभ्यं शिवाय शिवदाय च ।
योगीन्द्राणां च योगीन्द्र गुरूणां गुरवे नमः ।
असितेन कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
वर्षमेकं हविष्याशी शंकरस्य महात्मनः ।
स लभेत् वैष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।
दरिद्रो धनमाप्नोति मूको भवति पण्डितः ।
इहलोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते शिवसन्निधौ ।
इदं स्तोत्रं पुरा दत्तं ब्रह्मणा च प्रचेतसे ।
प्रचेतसोत्तमं दत्तं स्वपुत्रायासिताय हि ।
श्रोतमिच्छामि भावानां भेदांस्तान् कृपया वद ।
क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः ।
नवांशो दशमांशश्च सूर्याम्शः षोडशांशकः ।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्यंशश्च ततः परम् ।
तत्क्षेत्रं तस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः ।
सूर्येन्द्वोर्विषमे राशौ समे तद्विपरीतकम् ।
पितरश्चन्द्रहोरेशा देवाः सूर्यस्य कीर्तिताः ।
मेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्वयं भवेत् ।
राशित्रिभागाद्रेष्काणास्ते च षट्त्रिंशदीरिताः ।
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत् ।
स्वपंचनवमानां च राशीनां क्रमशश्च ते ।
सनकश्च सनन्दश्च कुमारश्च सनातनः ।
युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकात् ।
क्षारक्षीरौ च दध्याज्यौ तथेक्षुरससम्भवः ।
देवा नृराक्षसाश्चैव चरादिषु गृहेषु च ।
दश पूर्वादिदिक्पाला इन्द्राऽग्नियमराक्षसाः ।
तेषामघीशाः क्रमशो गणेशाऽश्वियमाहयाः ।
अजविष्णू हरः सूर्ये ह्योजे युग्मे प्रतीपकम् ।
अथ विंशतिभागानामधिपा ब्रह्मणोदिताः ।
कर्कद्युग्मभगे खेटे स्कन्दः पर्शुधरोऽनलः ।
चन्द्रेशादितिजीवाहिपितरो भगसंज्ञिताः ।
अर्यमार्कत्वष्ट्टमरुच्छक्राग्निमित्रवासवाः ।
निरृत्युदकविश्वेऽजगोविन्दो वसवोऽम्बुपः ।
ततोऽजपादहिर्बुध्न्यः पूषा चैव प्रकीर्तिताः ।
विषमेषु क्रमाज्ज्ञेयाः समराशौ विपर्ययात् ।
समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः ।
यमो यक्षश्च गन्धर्वः कालो वरुण एव च ।
देवाः पंचदशावृत्त्या विज्ञेया द्विजसत्तम ।
शेषं सैकं तद्राशेर्भपाः षष्ट्यंशापाः स्मृताः ।
भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वह्निर्माया पुरीषकः ।
मृदुः कोमलहेरम्बब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
करालदंष्ट्रचन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः ।
पयोधिभ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखा त्वयुग्मपाः ।
षष्ट्यांशस्वामिनस्त्वोजे तदीशादव्यत्पयः समे ।
क्रूरषष्ट्यंशासंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः ।
षड्वर्गाः सप्तवर्गाश्च दिग्वर्गा नृपवर्गकाः ।
द्वाभ्यां किंशुकनामा च त्रिभिर्व्यञ्जनमुच्यते ।
चतुर्भिश्चामराख्यं च छत्रं पञ्चभिरेव च ।
षड्भिः कुण्डलयोगः स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभिः ।
पारिजातं भवेद्द्वाभ्यामुत्तमं त्रिभिरुच्यते ।
चतुर्भिर्गोपुराख्यं स्याच्छरौः सिंहासनं तथा ।
पारावतं भवेत् षड्भिर्देवलोकं च सप्तभिः ।
दिग्भिः श्रीधामयोगः स्यादथ षोडशवर्गके ।
भेदकं च भवेद्द्वाभ्यां त्रिभिः स्यात् कुमुमाख्यकम् ।
चतुर्भिर्नागपुष्पं स्यात् पंचभिः कन्दुकाह्वयम् ।
अष्टभिश्चन्दनवं नवभिः पूर्णचन्द्रकम् ।
दिग्भिरुच्चैःश्रवा नाम रुद्रैर्धन्वन्तरिर्भवेत् ।
सूर्यकान्तं भवेद् सूर्यैर्विश्वैः स्याद्विद्रुमाख्यकम् ।
भूपैः स्रीवल्लभाख्यं स्याद्वर्गा भेदैरुदाहृताः ।
स्वारुढात् केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्याः सुधीमता ।
शयनादिगतास्तेभ्य उत्पन्ना योगनाशकाः ।
नानाविषङ्ङलुं तीरुं तल्क्षणादेव निर्ण्णयम् ।
एरिक्किन्पज्जियुं कूट्टि तिरियाक्कित्तेरच्चत् ।
तोट्टुतेच्चीटिलुं क्ष्वेलं तीर्न्नुपोमप्रयासतः ।
एतत्तु वस्त्रशकलं नस्यमस्मिन्विषापहम् ।
सद्यस्वस्थोभवेद्दष्टन्चूर्ण्णराजप्रभावतः ।
एतच्चुर्ण्णं गुरोर्ल्लब्धमवाच्यं यस्य कस्यचिल् ।
सिद्धौषधप्रयोगं  ।
पिधायाधस्सम्यङ्ङ्मृदुतरमृदारक्ष्यमनिशम् ।
ततः पिष्ट्वा लेपप्रमुखविधिना नश्यतिगरम् ।
अतिल्काञ्ञिरवृक्षत्तोलुं पत्रङ्ङलुं समम् ।
कोटिनूल्कोण्टु चुएणं दर्भकोण्टुं यथाक्रमम् ।
दीपवुं वेच्चु कोल्लेणं सन्ध्ययिङ्कल्दिनं प्रति ।
रक्तदूष्यङ्ङलेल्लां पों तीरुं काकोलवुं द्रुतम् ।
कणिन्ननक्कमिल्लाञ्ञाल्शिवने गति निर्ण्णयम् ।
तुल्यं कूट्टियरक्केणं कल्लितन्पालतिच्चिरम् ।
चतुरक्कल्लितन्पालिलेरुक्किन्पालिलुं तथा ।
विषवुं पुकयुं दंशे काणां जीवनिरिक्किलो ।
रोमकूपेषु वन्नीटुं सेविच्चोरौषधं नृणाम् ।
संग्र्हेल्शृंगपात्रेषु विमलेषु भिषग्वरः ।
तज्जलं कृष्णमायीटिल्मरिच्चीटुमसंशयम् ।
अत्यन्तं शुद्धमेतत्तु देयं शुद्धाय केवलम् ।
शुष्कमां गोमयं वेलयिवयेल्लामेटुत्तुटन् ।
यक्षगन्धर्व्वभूतादिबाधयुं तीर्न्नुपों दृढम् ।
लेहाज्यतैलगुलिकयायतिनोक्केयुम् ।
गुरूपदेशतोज्ञात्वा तत्तल्कर्म्म समाचरेल् ।
एशुनाल् वयिलत्ताक्कीट्टुणक्केणमतिल्पुनः ।
पिटिच्चुकोण्टाल्पाम्पोन्नुं कटिच्चीटुकयिल्लिह ।
धूपिच्चुकोल्कयतिनालेन्नालुं तीर्न्नुपों विषम् ।
काञ्ञिरत्तिन्मुरट्टुण्टायतिन्मेलाश्रयिच्चेउम् ।
अम्मरुन्नु कोटुत्तीटिल्स्तंभिच्चीटुं भुजंगमम् ।
अतुपेषिच्चु तेच्चालुं कुटिच्चीटुकिलुं तथा ।
चित्रनाल् पनमेलित्तिल् पइच्चिट्टु धरिक्किलुम् ।
क्ष्वेलमेल्लां ओइञ्ञीटुं दष्टानां क्षिप्रमेव च ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीशुक उवाच - स इत्थं द्विजमुख्येन सह संकथयन्हरिः । सर्वभूतमनोऽभिज्ञः स्मयमान उवाच तम् ।
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणं कृष्णो भगवान्प्रहसन्प्रियम् । प्रेम्णा निरीक्षणेनैव प्रेक्षन्खलु सतां गतिः ।
ऐसा जाणोनि ब्राह्मणमहिमा । श्रीकृष्ण जो ब्रह्मण्यनामा । तो ब्राह्मण स्वप्रियतमा । वदता जाला निजवदनें ।
श्रीभगवानुवाच - किमुपायनमानीतं ब्रह्मन्मे भगतागृहात् । अण्वप्युपाहतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
इत्युक्तोऽपि द्विजस्तस्मै व्रीडितः पतये श्रियः । पृथुकप्रसूतिं राजन्न प्रायच्छदवाड्मुखः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्थाप्यदेवस्याष्टाविंशतिपक्षेसमित्पञ्चकं १४० चर्वाज्यतिलाः ८४ अनुवाक २०
पयःपृथिव्यांपयओषधीषुपयोदिव्यन्तरिक्षेपयोधाः । पयस्वतीःप्रदिशःसन्तु मह्यम् १
अभ्यास-सारिणी विद्या बुद्धिः कर्म अनुसारिणी ॥
चित्रपटः बरसात की रात, सालः १९६०, भूमिकाः मधुबाला, भारतभूषण, निम्मी
अथ पञ्चमोध्यायः ।
ॐ इति गदितं गगनसमं तत्
न परापरसारविचार इति ।
कथमक्षरबिन्दुसमुच्चरणम् ।। १।।
प्रतिपादितमात्मनि तत्त्वमसि ।
बहिरन्तरवर्जितसर्वसमम् ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ३।।
न हि कल्पितकल्पविचार इति
न हि कारणकार्यविचार इति ।
न हि देशविदेशसमाधिरिति ।
न हि जीववपुर्न हि जीव इति ।
इह शुद्धविशुद्धविहीन इति ।
न हि भिन्नविभिन्नविचार इति
बहिरन्तरसन्धिविचार इति ।
न चराचरभेदविचार इति ।
मृतजीवनकर्म करोमि कथम् ।
इहसङ्गविसङ्गविहीनपरम् ।
इह सर्वसमं खलु जीव इति
इह सर्वनिरन्तरजीव इति ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १७।।
इति तदुक्तमाकर्ण्य भगवान् स मुनीश्वरः।
तत्र प्रेतालये गत्वा प्रेतान् पश्यन् स दूरतः।
तदा ते प्रेतिकाः सर्वे शीतरश्मिसमन्विताः।
यदा तत्र प्रविष्टोऽसौ लोकेश्वरः प्रभासयन्।
नैव मे ईदृशं कर्म पालयतः शुभं भवेत्।
इति विचिन्त्य स द्वारपालोऽतिकरुणान्वितः।
तस्य ते पुर आगत्य क्षुत्पिपासाग्नितापिताः।
तान् दृष्ट्वा स महासत्त्वः सूचीमुखानगोदरान्।
भूयोऽपि पातुमिच्छन्तः सर्वे ते समुपाश्रिताः।
यदा ते प्रेतिकाः सर्वे तदुदकं सुधानिभम्।
तत्र स करुणासिन्धुर्मेघानुत्थाप्य सर्वतः।
दृष्ट्वा ते प्रेतिकाः सर्वे सविस्मयप्रमोदिताः॥
ततः सर्वेऽपि ते सत्त्वा तदाहाराभितोषिताः॥
तदा ते सुखिताः सन्तः सद्धर्मगुणभाषिणः।
परिचर्यां सदा कृत्वा भजन्ति समुपस्थिताः॥
सर्वसत्त्वहितं कृत्वा संचरन्ति सदा शुभे॥
ये पूर्वस्तूपबिम्बानि विशिर्णस्फुटितानि च।
सद्धर्मभाणकान् ये च संमान्य समुपस्थिताः।
बुद्धानां प्रातिहार्याणि पश्यन्ति विविधानि ये।
चंक्रमाणि च पश्यन्ति ये ते सर्वेऽपि भागिनः॥
ये च प्रत्येकबुद्धानां विविधर्द्धिविकुर्वितम्।
चंक्रमाणि च पश्यन्ति तेऽपि सर्वे सुभागिनः॥
येऽर्हतां प्रातिहार्याणि पश्यन्ति चंक्रमाणि च।
ये बुद्धशरणं गत्वा स्मृत्वा भजन्ति सर्वदा।
ते एव सुभगा धन्याः सद्धर्म्मगुणलाभिनः॥
ये च शृण्वन्ति सद्धर्मं भजन्ति श्रावयन्त्यपि।
ये संघान् च शरणं गत्वा भजन्ति समुपस्थिताः।
ये च दत्वा प्रदानानि पालयन्तः परिग्रहान्।
पापतो विरता ये च परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
ये च क्षान्तिव्रतं धृत्वा सुप्रसन्नाशयाः सदा।
ये च सद्धर्मरत्नानि साधयन्तो जगद्धिते।
ये च तत महासत्त्वा सर्वविद्यान्तपारगाः।
ये चापि शासने बौद्धे श्रद्धया शरणं गताः।
ये च बौद्धाश्रमे नित्यं शोधयन्ति समाहिताः।
ते सुश्रीमत्सुभद्रांगाः सद्धर्मसुखसंयुताः॥
ये चापि सततं स्निग्धा हितं कृत्वा परस्परम्।
ते धन्या विमलात्मानः सद्गुणसुखलाभिनः॥
इत्येवं ते समाभाष्य सर्वसंपरिनन्दिताः।
साधो भवान् हि नो नाथयाता स्वामी सुहृत्प्रभुः।
तद्वयं भवतामेव सर्वदा शरणं गताः।
इति तै प्रार्थितं सर्वै लोकेश्वरो निशम्य सः।
कृपादृष्ट्या समालोक्य समादिशति तान् पुनः॥
संचरध्वं तथा नित्यं सदा भद्रं यदीच्छथ॥
सर्वदा मनसा स्मृत्वा भजध्वं च समादरात्॥
इति त्रिभ्यो नमस्कारं कृत्वा चरत सर्वतः॥
एतत्पुण्यानुभावेन सर्वत्रापि शुभं भवेत्।
तदेतत्पुण्यभावेन सर्वे यूयमितश्च्युताः।
सर्वदा भजनं कृत्वा चरिष्यथ महासुखम्॥
ततः पारमिताः सर्वाः पूरयित्वा यथाक्रमम्।
ततः संसारसंचारनिस्पृहा विजितेन्द्रियाः।
एवं सत्त्वास् त्रिरत्नानां गच्छन्तः शरणं सदा।
इति लोकेश्वरेणैवं समादिष्टं निशम्य ते।
ततस्ते मुदिताः सर्वे त्रिरत्नशरणं गताः।
ततः सर्वेऽपि ते सत्वायिरत्नस्मृतिसंरताः।
त्यक्त्वा देहं ततः सर्वे तेऽभियान्ति सुखावतीम्॥
ततः सर्वे भवेयुस्ते चतुर्ब्रह्मविहारिणः।
एवं त्रैलोक्यनाथोऽसौ महाकारुणिकः कृती।
ये ये सत्त्वाः सदा तस्य लोकेशस्य महात्मनः।
ते ते सर्वेऽपि निष्पापाः श्रीमन्तः सद्गुणाकराः।
सर्वसत्त्वहितं कृत्वा प्रचरन्तः शुभे सदा॥
न ते सर्वेऽपि गच्छन्ति दुर्गतिं च कदाचन।
इत्येवं स महासत्त्वः सर्वसत्त्वहितार्थभृत्।
असंख्यं पुण्यमाहात्म्यं तस्य लोकेश्वरस्य हि।
सर्वैरपि मुनीन्द्रैस्तत्प्रमातुं नैव शक्यते॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवान् स मुनीश्वरः।
एवं तान् कुलपुत्रासौ लोकेश्वरः प्रबोधयन्।
।
अथ सद्यःसमुत्क्रान्तिप्रदा दीक्षा निरूप्यते ।
आसाद्य शांकरीं दीक्षां तस्माद्दीक्षाक्षणात्परम् ।
व्याख्यातः श्रीमतास्माकं गुरुणा शम्भुमूर्तिना ।
यदा ह्यासन्नमरणे शक्तिपातः प्रजायते ।
तत्र मन्देऽथ गुर्वादिसेवयायुः क्षयं व्रजेत् ।
पूर्वं वा समयी नैव परां दीक्षामवाप्तवान् ।
अन्त्यान्गुरुस्तदा कुर्यात्सद्य+उत्क्रान्तिदीक्षणम् ।
कुर्यादुत्क्रमणं श्रीमद्गह्वरे च निरूपितम् ।
उत्क्रमय्य ततस्त्वेनं परतत्त्वे नियोजयेत् ।
पूर्वोक्तमर्थजातं श्रीशम्भुनात्र निरूपितम् ।
विधिं पूर्वोदितं सर्वं कृत्वा समयशुद्धितः ।
क्षुरिकामस्य विन्यस्येज्ज्वलन्तीं मर्मकर्तरीम् ।
कृत्वा पूर्वोदितं न्यासं कालानलसमप्रभम् ।
आग्नेयीं धारणां कृत्वा सर्वमर्मप्रतापनीम् ।
पूरयेद्वायुना देहमङ्गुष्ठान्मस्तकान्तकम् ।
कृन्तेन्मर्माणि रन्ध्रान्तात् कालरात्र्या विसर्जयेत् ।
समय्यप्येति तां दीक्षामिति श्रीमालिनीमते ।
षोडशाधारषट्चक्रलक्ष्यत्रयखपञ्चकात् ।
प्रविश्य मूलं कन्दादेश्छिन्दन्नैक्यविभावनात् ।
चिन्तयित्वामुना तस्य वेदनं बोधनं भ्रमम् ।
दीपनं ताडनं तोदं चलनं च पुनः पुनः ।
द्वादशान्ते ततः कृत्वा बिन्दुयुग्मगते क्षिपेत् ।
निर्लक्ष्ये वा परे धाम्नि संयुक्तः परमेश्वरः ।
न तस्य कुर्यात्संस्कारं कंचिदित्याह गह्वरे ।
देवः किमस्य पूर्णस्य श्राद्धाद्यैरिति भावितः ।
हंसः पुमानधस्तस्य रुद्रबिन्दुसमन्वितः ।
उत्क्रम्योर्ध्वनिमेषेण शिष्य इत्थं परं व्रजेत् ।
एष एव विधिः श्रीमत्सिद्धयोगीश्वरीमते ।
इयमुत्क्रामणी दीक्षा कर्तव्या योगिनो गुरोः ।
अनभ्यस्तप्राणचारः कथमेनां करिष्यति ।
वक्ष्यमाणां ब्रह्मविद्यां सकलां निष्कलोम्भिताम् ।
स्वयं च कर्म कुर्वीत तत्त्वशुद्ध्यादिकं गुरुः ।
योगाभ्यासमकृत्वापि सद्य-उत्क्रान्तिदां गुरुः ।
अनयोत्क्रम्यते शिष्यो बलादेवैककं क्षणम् ।
कालस्योल्लङ्घ्य भोगो हि क्षणिकोऽस्यास्तु किं ततः ।
सद्य उत्क्रान्तिदा चान्या यस्यां पूर्णाहुतिं तदा ।
विनापि क्रियया भाविब्रह्मविद्याबलाद्गुरुः ।
निःसारयन्यथाभीष्टे सकले निष्कले द्वये ।
तत्त्वे वा यत्र कुत्रापि योजयेत्पुद्गलं क्रमात् ।
नाध्यापनोपदेशे वा स एषोऽध्ययनादृते ।
पठतोस्त्वनयोर्वस्तुस्वभावात्तस्य सा गतिः ।
यथा निषिद्धभूतादिकर्मा मन्त्रं स्मरन्स्वयम् ।
यथा च वाचयञ्शास्त्रं समयी शून्यवेश्मनि ।
तथा स्वयं पठन्नेष विद्यां वस्तुस्वभावतः ।
तस्मिन्मुक्ते न लुप्येत यतो किंचित्करोऽत्र सः ।
ननु चादीक्षिताग्रे स नोच्चरेच्छास्त्रपद्धतिम् ।
हन्त कुड्याग्रतोऽप्यस्य निषेधस्त्वथ कथ्यते ।
पर्युदासेन यः श्रोतुमवधारयितुं क्षमः ।
स एवात्र निषिद्धो नो कुड्यकीटपतत्रिणः ।
तर्हि पाषाणतुल्योऽसौ विलीनेन्द्रियवृत्तिकः ।
स तु वस्तुस्वभावेन गलिताक्षोऽपि बुध्यते ।
मन्त्राः शब्दमयाः शुद्धविमर्शात्मतया स्वयम् ।
तेनास्य गलिताक्षस्य प्रबोधो जायते स्वयम् ।
स्वचित्समानजातीयमन्त्रामर्शनसंनिधेः ।
यथा ह्यल्पजवो वायुः सजातीयविमिश्रितः ।
प्रबुद्धः स च संजातो न चादीक्षित उच्यते ।
दीक्षा हि नाम संस्कारो न त्वन्यत्सोऽस्ति चास्य हि ।
तच्छ्रुत्वा कोऽपि धन्यश्चेन्मुच्यते नास्य सा क्षतिः ।
शास्त्रनिन्दां मैष कार्षीद्द्वयोः पातित्यदायिनीम् ।
यथा च समयी काष्ठे लोष्टे वा मन्त्रयोजनाम् ।
कुर्वंस्तस्मिंश्चलत्येति न लोपं तद्वदत्र हि ।
यतोऽस्य प्रत्ययप्राप्तिप्रेप्सोः समयिनस्तथा ।
प्रवृत्तस्य स्वभावेन तस्मिन्मुक्ते न वै क्षतिः ।
साधकस्तु सदा साध्ये फले नियतियन्त्रणात् ।
इत्थं सद्यःसमुत्क्रान्तिर्योक्ता तामाज्ञया गुरोः ।
अधस्तनपदावस्थो नतु ज्ञानेद्धचेतनः ।
सर्वं भोगं विरूपं तु मत्वा देहं त्यजेद्यदि ।
तदा तेन क्रमेणाशु योजितः समयी शिवः ।
उक्तेयं सद्य-उत्क्रान्तिर्या गोप्या प्राणवद्बुधैः ।
"?=तन्त्रालोकःएकान्नविंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
पाण्डवास्सत्यविक्रमाः।
विराटस्येति मे मतिः।
दिव्यं च विविधं तथा
विराटनगरे स्त्रियः ॥
स्वयं प्रोक्तं भविष्यति॥’
विषयं प्राविशंस्तदा॥
कृत्वा प्रदक्षिणम्।
ततो यथासमाज्ञप्तं नगरं प्राविशंस्तदा॥
कर्माणि तस्य कुर्वाणा विराटनृपतेस्तदा॥
ये बहिश्चराः।
अन्वेषिता च सर्वत्र न च
‘विराटनगरे मन्ये पाण्डवाश्छन्नचारिणः।’
स राजा महतीं सेनां मत्स्यानां
सङ्ग्रामशिरसो मध्ये तां रात्रिं सुखिनोऽवसन्॥
सशरं धनुः ॥
न ते पुनः ॥
‘एको हि समरे पार्थः पृथिवीं
’नाहं राज्यं प्रदास्यामि
पाण्डवेभ्यः पितामह।
गोधनं तदनन्तरम्।
द्रोणं प्रथमतः क्रमात्।
कुड्योपमास्तस्थुरनीहमानाः।
मन्त्रयित्वा तु पाण्डवाः ।
ततो द्वितीये दिवसे भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः।
भूमिपालासनेषु ते ।
तस्याः पुरुषसत्तमः॥
पितृवन्मयि।
मन्यते दुहिता तव।
च दुहितुस्तव॥
दूतान् सर्वेषु मित्रेषु वासुदेवे च [भारत]।
सुयोधनं तम्।
त्रयिदशो नः ॥
पञ्च पाण्डवाः।
शरणं गताः ॥
उवाच वाक्यं देवेशस्सर्वयादवसन्निधौ॥
सहितः क्षितिम्।
ते मानसो ज्वरः ॥
।
श्रीभगवानुवाच मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्‍कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय । मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ । जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ॥
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌ ॥
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ॥
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते । लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ । देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ॥
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्‌ ॥
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्‌ ॥
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ । ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्‌ ॥
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १३३ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १३३
← अध्यायः १३२ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १३३
वेदव्यासः अध्यायः १३४ →
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वकामानवाप्नुयात्।। १३३१ ।।
भरद्वाज इति ख्यातो मुनिः परमधार्मिकः।
यज्ञं मे ह्यत्र को हंसि कोपात्त्वमिति तं मुनिः।
तदृषेर्वचनं श्रुत्वा राक्षसः प्रत्युवाच तम्।। १३३५ ।।
ममानुजः कलिश्चापि बलवानतिभीषणः।। १३३७ ।।
अहं कृष्णः पिता कृष्णो माता कृष्णा तथाऽनुजः।
अहं मखं हनिष्यामि यूपं छेद्मि कृतान्तकः।। १३३८ ।।
रक्ष्यतां मे त्वया यज्ञः प्रियो धर्मः सनातनः।
ततः प्रसादितो देवो मया लोकपितामहः।
अमृतैः प्रोक्षयिष्यन्ति यदा त्वां मुनिसत्तमाः।। १३३११ ।।
एवं करिष्यसि यदा ततः सर्वं भविष्यति।।
यद्यदाकाङ्‌क्षितं ब्रह्मन्नैतन्मिथ्या कदाचन।। १३३१२ ।।
मखसंरक्षणं येन स्यान्मे वद करोमि तत्।। १३३१३ ।।
प्रीत्य यदि प्रसन्नोऽसि सुलभं यद्वदस्व तत्।
अमृतं गोभवं चाऽऽज्यममृतं सोम एव च।। १३३१६ ।।
गङ्गाया वारिणाऽऽज्येन हिरण्येन तथैव च।।
सर्वेभ्योऽप्यधिकं दिव्यममृतं गौतमीजलम्।। १३३१७ ।।
एतदाकर्ण्य स ऋषिः परं संतोषमागतः।
पाणावादाय गङ्गायाः सलिलामृतमादरात्।। १३३१८ ।।
पुनश्च यूपे च पशावृत्विक्षु मखमण्डले।। १३३१९ ।।
सर्वमेवाभवच्छुक्लमभिषेकान्महात्मनः।
यः पुरा कृष्णरूपोऽभूत्स तु शुक्लोऽभवत्क्षणात्।
यज्ञं सर्वं समाप्याथ भरद्वाजः प्रतापवान्।। १३३२१ ।।
अभिषिक्तं चामृतेन अभिज्ञानं तु तन्महत्।
तस्मात्तवात्र तीर्थे ये स्नानदानादिपूजनम्।। १३३२४ ।।
स्मरणादपि पापानि नाशं यान्तु सदा मुने।। १३३२५ ।।
ततः प्रभृति त्ततीर्थं शुक्लतीर्थमिति स्मृतम्।।
उभयोस्तीरयोः सप्त सहस्राण्यपराणि च।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
śīॐ अस्य श्रीभुवनेश्वरीत्रैलोक्यमङ्गलकवचस्य शिव ऋषिः , विराट् छन्दः , जगद्धात्री भुवनेश्वरी देवता , धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः।śīśī--ṅ- ś ṛṣḥ, āṭ ḥ, āī śī ā, āāṣāḥūāāā विनियोग […]
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्योत्तरं महादेवो जानाति स्म न चापरः २
सर्वकर्मक्षयं कृत्वा दिव्यज्ञानं तु नूतनम् ६
जीवन्मुक्तस्य सूक्ष्मं हि सर्वसारं हि तस्य हि
केवलं मंत्रजापी तु योगं प्राप्नोति निश्चयः ११
सूक्ष्मं च द्विविधं ज्ञेयं ह्रस्वदीर्घविभेदतः १२
आशान्वयेदशपुनः प्रवृत्ता इति कथ्यते १६
ततः परं स्वसिद्ध्यर्थं जपो भवति हि द्विजाः २२
समाधिस्थो महायोगीशिव एव न संशयः
स्वस्य राजपितृ-णां च शुश्रूषणं च नित्यशः
प्रातः कृष्णचतुर्दश्यां नित्यकर्मसमाप्य च ४१
दशैकं वा शतैकं वा सहस्रैकमथापि वा ४६
ततः परं ब्रह्मचर्यलोकाख्यं शिवसंमतम्
तद्दर्शनगताः सर्वे मुक्ता एव न संशयः ९८
यथा रविः स्वकिरणादशुद्धिमपनेष्यति १००
वामदेवस्य च स्थानं चतुर्थावरणं पुनः ११२
ध्यानधर्मस्य च स्थानं पंचमं मंडपं ततः ११४
ततः परं गर्भगृहं लिंगस्थानं परं शुभम् ११७
ततः परं स्वसंवेद्यं शिवे नैवानुभावितम् ११९
अन्येषां च क्रमं वक्ष्ये गदतः शृणुतादरात् १२१
ततः स्त्रीणां तथैवोह्यगुरुर्निर्दर्शयेत्क्रमात् १२९
शिवस्य शिवभक्तस्य भेदो नास्ति शिवो हि सः १३१
शक्तिं बेरं च लिंगं च ह्यालेख्या मायया यजेत् १३६
शक्तिलिंगं च देवीं च मत्वा स्वं शिवरूपकम् १३७
शिवभक्तान्सपत्नीकान्पत्न्या सह सदैव तत् १४१
धने देहे च मंत्रे च भावनायामवंचकः १४२
शिवशक्त्योः पूजनं च शिवभक्तस्य पूजनम् १५०
य इमं पठतेऽध्यायमर्थवद्वेदसंमतम् १५१
"?=शिवपुराणम्संहिता१अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ चतुस्त्रिंशः पटलविसरः।
न तस्या दापयेन्मुद्रां तन्त्रं चैव न दर्शयेत्।
सिद्धिं न लभते क्षिप्रंश्च शरीरेणापि हीयते।
नित्यं बोधिमार्गस्थां तेषां मुद्रां प्रकाशयेत्।
दृष्टधर्मफलं येषां तेषां मुद्रां प्रकाशयेत्।
शास्तुर्वचनयुक्तिज्ञां तेषां मुद्रां प्रकाशयेत्।
न चातिरिक्ता न चोनाश्च साक्षाद् बुद्धैः प्रकाशिताः।
तथैव सर्वमन्त्राणां मुद्रावर्जं न कर्मकृत्।
दृष्टधर्मफलो ह्येतां मुद्रामन्त्रेषु दृश्यते।
साधके युक्तिमायुञ्जे न सार्धं कर्म न विद्यते॥
न सौ विद्यति तत् स्थानं यत्राकृष्टो न सिद्ध्यति।
यत्राविष्टो न चाकृष्टः असाध्यो यो न विद्यते।
सर्वभूतानां यो हि मन्त्रे समाश्रितः।
उद्भूतिः सर्वमन्त्राणां सर्वमन्त्रेषु दृश्यते।
रूपजापविधिर्मार्गे होमकर्मे प्रयुज्यते।
अतो जात तथासिद्धिः मुद्रा मन्त्रेषु दृश्यते॥
जापिनो नित्यमुद्युक्तः सदा तेषु प्रतिष्ठितः।
+ + + + + + + + + + + + मन्त्रतन्त्रेषु युक्तितः॥
एतत् कुमार ! मञ्जुश्रीः ! कथयामि पुनः पुनः॥
अशेषमन्त्रमुक्तिस्तु मुद्रा तत्र हितोदयम्।
अपश्चिमे च काले वै निर्वास्येऽहं यदा भुवि॥
दूरीभूते तथा शास्तुः धर्मकोशे कलौ युगे।
सत्त्वानामर्थमुद्युक्तः तस्मिं काले भविष्यति॥
मानुषामानुषाश्चापि सर्वे शासनविद्विषाः।
तेषां साशनार्थाय करिष्यामि युगे युगे॥
मन्त्ररूपेण सत्त्वानां विनेष्यामि तदा तदा॥
अभ्यस्य पूर्वं च तथोत्तरे पदेऽवसानमेवं हि जटा विधीयते १
त्रिभिः पदैः स्यात्क्रमको यत्र तत्र
ज्ञानं न चेति क्रमकप्रयोजनम्
परेण साकं परिवर्तनं तदा ९
संधीयमानो न तु संहितायाम्
उपैति संधिं न परो विशेषः १०
अनानुपूर्व्येण च यत्र संहिता
धर्मं शरणं गच्छामि।
सुभाषितानि  महाभारत - बहुदोषा हि मानवाः
↑ सुन्दे तु निहते राम सा अगस्त्यम् ऋषि सत्तमम् ।ताटका सह पुत्रेण प्रधर्षयितुम् इच्छति ।
↑ गॊविन्दा मन्दकाः षण्डा विदर्भानूपवासिकाः, अश्मकाः पांसुराष्ट्राश च गॊप राष्ट्राः पनीतकाः
↑ अन्ध्रकाश च पुलिन्थाश च किराताश चॊग्रविक्रमाः,
इन्द्रयाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरंति प्रसभं मन।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
आत्मवश्यैविधेयात्मा प्रसादमाधिगच्छति।
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धि पर्यवतिष्ठते।
समत्वम् -- गीता - 
गीतायाः ख्यातोक्तिः -- समत्वं योग उच्यते । तथैव सा पुनर्वदति -- समः सङ्ग-विवर्जितः । भाष्ये ज्ञानेश्वरः उदाहरति --
य आत्मानं रोपयति यः शस्त्रेण च्छिनत्ति च।
उभयोः सदृशीं छायां यथा वृक्षः प्रयच्छति॥१२।१९९
वृक्षः सर्वेभ्यः छायां प्रयच्छति, शीतलत्वं प्रयच्छति, पक्षपातं विना। ते वृक्षस्य आरोपनं किं कृतवन्तः इति अचिन्तयित्वा। आरोपनं नाम बीज-वपनं, सेचनम् इत्यादीनि। तथैव छायास्थः किं शस्त्रेण छिनत्ति इति अचिन्तयित्वा। तथा वयमपि सर्वेभ्यः संस्कृतं प्रयच्छामः।
नाम, केचन संस्कृतभारती-द्वारा किञ्चित् पठित्वा, द्रोहिणः भविष्यन्ति। भवतु। दोषारोपणं अपि ते संस्कृतेन यथा कुर्युः तथा प्रयतामहे। अपि च, स्मरणीयं -- अहिंसा परमो धर्मः -- इत्यस्याः उक्तेः पूरणं -- धर्महिंसा तथैव च -- इति।
मेसिञ्चि वच्चितिमि
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च ।
पुरुषविशेषं प्राप्य भवन्ति योग्यायोग्याश्च ॥
पुरुषविशेषं प्राप्यं हि, भवन्ति योग्या अयोग्याश्च ॥
 स धयानपथम आश्रित्य सर्वज्ञानानि माधवः
 ततः सहस्रविप्राणां चतुर्वेद विदां तथा
 न च पीडयितव्यॊ मे भीष्मॊ धर्मभृतां वरः
 मेघपुष्पं बलाहं च सैन्यं सुग्रीवम एव च
 ततॊ ऽवतीर्य गॊविन्दॊ रथात स च युधिष्ठिरः
 स तैः परिवृतॊ राजा नक्षत्रैर इव चन्द्रमाः
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
इलावृत-नाम्नि वर्षे
ध्यायामि देव हयशीर्षतनुं भवन्तम् ।
ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन् भवन्तम् ।
तस्या प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ।
तस्या प्रियाय
तद्वर्षनाथमनुवर्यसपर्यमाणम् ।
मत्स्याकृतिं भुवननाथ भजे भवन्तम् ।
तं त्वां भजामि भगवन् परचिन्मयात्मन् ।
त्वां ब्रह्मरूपमपि पुष्करनाम्नि लोका ।
सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायिन् ।
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।
अस्ति हस्तिनापुरे विशालो नाम रजकः । तस्य गर्दभो ऽतिवाहाद् दुर्बलो मुमूर्षुर् अभवत् । ततस् तेन रजकेनासौ व्याघ्रचर्मणा प्रच्छाद्यारण्यसमीपे सस्यमध्ये मोचितः ।
सुचिरं हि चरन्मौनं श्रेयः पश्यत्यबुद्धिमान् ।
-आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्‍वतः
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजदे तद्यतयो विशन्ति ।
तेब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ।
तत्रापि दह्रं गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।
योवेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
न तत्र सुर्यो भाति न चंन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभाति ॥
ॐ। तच्छं योरावृणीमहे। गातुं यज्ञाय। गातुं यज्ञपतये। दैवी स्वस्तिरस्तु नः। स्वस्तिर्मानुषेभ्यः। ऊर्ध्वं जिगातु भेषजम्। शं नो अस्तु द्विपदे। शं चतुष्पदे। ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः॥
वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम्।
माता चैव पिता तस्या ज्येष्ठो भ्राता तथैव च 
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा दवे यन्तः ।।१।।
नव्यानव्या युवतयो भवन्तीर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ।।२।।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः।। मनु०।।
तेन यायात्सतां मार्गं तेन गच्छन्न रिष्यते।। मनु०।।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्या शूद्रो अजायत ।।
‘यस्मादेते मुख्यास्तस्मान्मुखतो ह्यसृज्यन्त।’ इत्यादि।
धर्मचर्य्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णमापद्यते जातिपरिवृत्तौ।।१।।
अधर्मचर्य्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णमापद्यते जातिपरिवृत्तौ।।२।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।। मनु०।।
एकमेव हि शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।। मनु०।।
ब्रह्मचार्य्येव भवति यत्र तत्रश्रमे वसन्।। मनु०।।
अप्रमोदात्पुनः पुंसः प्रजननं न प्रवर्त्तते।।२।।
स्त्रियां तु रोचमानायां सर्वं तद्रोचते कुलम्।
तस्यां त्वरोचमानायां सर्वमेव न रोचते।।३।। मनु०।।
यत्र नार्य्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रऽफलाः क्रियाः।।२।।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।। मनु०।।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः।।१।।
भद्रं भद्रमिति ब्रूयाद्भद्रमित्येव वा वदेत्।
पुरुषा बहवो राजन् सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।। -उद्योगपर्व-विदुरनीति०।।
गुणारोपणमप्यसूया,’ ‘गुणेषु गुणारोपणं दोषेषु दोषारोपणं च स्तुतिः’
बुद्धिवृद्धिकराण्याशु धन्यानि च हितानि च।
यथा यथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति।
ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञश्च तर्प्पणम्।
प्रात प्रातर्गृहपतिर्नो अग्निः सायंसायं सौमनसस्य दाता ।।२।।
उद्यन्तमस्तं यान्तम् आदित्यम् अभिध्यायन्।।३।। ब्राह्मणे।।
न तिष्ठति तु यः पूर्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम्।
ओं ब्रह्मादयो देवास्तृप्यन्ताम्। ब्रह्मादिदेवपत्न्यस्तृप्यन्ताम्।
ब्रह्मादिदेवसुतास्तृप्यन्ताम् । ब्रह्मादिदेवगणास्तृप्यन्ताम्।। इति देवतर्पणम्।।
मरीच्याद्यृषिसुतास्तृप्यन्ताम्। मरीच्याद्यृषिगणास्तृप्यन्ताम्।। इति ऋषितर्पणम्।।
नमः। दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नमः। नक्तञ्चारिभ्यो भूतेभ्यो नमः। सर्वात्मभूतये
शुनां च पतितानां च श्वपचां पापरोगिणाम्।
वायसानां कृमीणां च शनकेर्नि शनकैर्निर्वपेद् भुवि।। मनु०।।
हैतुकान् वकवृत्तींश्च वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत्।। मनु०।।
नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौरिव।
अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति।
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति।। मनु०।।
त्रिष्वप्येतेषु दत्तं हि विधिनाप्यर्जितं धनम्।
वैडालव्रतिको ज्ञेयो हिस्रः सर्वाभिसन्धकः।।१।।
परलोकसहायार्थं सर्वलोकान्यपीडयन्।।१।।
नामुत्र हि सहायार्थं पिता माता च तिष्ठतः।
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते।
एको नु भुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम्।।३।।
एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः।
भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्त्ता दोषेण लिप्यते।।४।।
तां तु यः स्तेनयेद्वाचं स सर्वस्तेयकृन्नरः।।२।।
आचाराल्लभते ह्यायुराचारादीप्सिताः प्रजाः।
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः।
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यत्नेन वर्जयेत्।
सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम्।
अनास्तिकः श्रद्दधान एतत्पण्डितलक्षणम्।।२।।
नासम्पृष्टो ह्युपयुङ्क्ते परार्थे, तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य।।३।।
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः।।४।।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते।।५।।
असम्भिन्नार्यमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः।।६।।
अर्थांश्चाऽकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः।।१।।
अनाहूतः प्रविशति ह्यपृष्टो बहु भाषते।
आलस्यं मदमोहौ च चापल्यं गोष्ठिरेव च।
एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः।।१।।
 जो ऐसा अर्थ करोगे तो ‘विध्वेव देवरम्’ ‘देवरः कस्माद्
पतितौ भवतो गत्वा नियुक्तावप्यनापदि२ 
औरसः क्षेत्राजश्चै ० ३ मनु०
विद्यार्थं षड् यशोर्थं वा कामार्थं त्रीस्तु वत्सरान् १
आ त्मासि पुत्रा मा मृथाः स जीव श रदः श तम् ।।
निर्दुग्धा चापि गौः पूज्या न च दुग्धवती खरी १
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ३
तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् १
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः 
तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः २
सुखं चेहेच्छता नित्यं योधार्यो दुर्बलेन्द्रियैः ४ मनु० 
चतुर्थः समुल्लासः सम्पूर्णः।।४।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
१ शुद्ध्यभावे दोषे न॰ त॰।
२ शुद्धिशून्ये दुष्टे। तत्राशुद्धिस्तत्प्रतियीगितया शुद्धिश्चनिरूपिता हेमाद्रौ श्रा॰ ख॰। ततः सारांशः। अशुद्धिर्नामकर्त्तृद्रव्यादेः स्पर्शनाद्यनर्हतापादकोदोषविशेषः शुद्धिस्तदीयसंस्कारापादिता तन्निवृत्तिः। शुद्धिमतएव सकल-कर्म्मीपयोगयोग्यत्वम्
“श्रौतं स्मार्त्तं तथा कर्म्म कर्त्तव्य-मधिकारिणा। शुचिना साधनैः शुद्धैः सम्यक् श्रद्धान्वितेनच” व्रह्मा॰ पुरा॰ उक्तेः। अतो यथाश्रद्धं शुचिना शुचि-भिरेव द्रव्यैराचरणीयम्। ते चोभे अपि शास्त्रैकगम्ये। नन्वत्र किं शास्त्रेण लोकव्यवहारप्रसिद्धेः शुद्ध्यशुद्ध्योः,व्यवहरत्येव हि लोको जुगुप्सितमूत्रपुरीषादिसंसृष्टं द्रव्य-मशुद्धमिति प्रक्षालनाद्यपनीतगन्धञ्च शुद्धमिति, सत्यमयं[-+ ] लोकव्यवहारः क्वचिदेव जुगुप्सितस्पर्शोपहतएव द्रव्ये, नसर्व्वत्र। तत्रापि सामान्यतश्चासौ व्यवहारो न द्रव्यदे-शकालावस्थादिभेदकृतो, नवा शुद्ध्यशुद्धितारतम्य विशेष-कृतः। अतः सर्व्वत्र विशेषतश्च शुद्द्यशुद्ध्योः शास्त्रादेवनिश्चयः। यस्तु चण्डालादिस्पर्शादावपि विशेषतश्च लोक-व्यवहारः स तु शास्त्रमूलप्रसिद्धिमाश्रित्यैव यागदानहोमा-दिषु श्रेयःसाधनत्ववत्। कथं पुनः कार्य्यार्थपरेण धर्म्म-शास्त्रेण शुद्ध्यशुद्धिरूपस्य सिद्धार्थ स्यावगतिः? श्रुतार्था-पत्त्येति ब्रूमः। तथाहि यथा दर्शपौर्ण्णमासाभ्यां स्वर्गका-मोयजेतेत्यादौ क्षणिकानां यागानां श्रूयमाणकालान्तर-भाविस्वगेसाधनत्वान्यथानुपपत्त्या पुरुषे शुभापूर्व्वसिद्धिः,यथा च क्षणिकस्यावगोरणस्य श्रुतकालान्तरभाविशतया-तनासाधनत्वान्यथानुपपत्त्या दुरितापूर्व्वसिद्धिः। तथा मूत्र-पुरीषादिसंस्पृष्टेन न व्यवहर्त्तव्यम् प्रक्षालनप्रोक्षणादिसंस्कारवता तु व्यवहर्त्तव्यमिति श्रुतव्यवहारनिषेधतदभ्यनुज्ञानान्यथानुपपत्त्या द्रव्यादिगतशुद्ध्यशुद्धिरूपसिड्वार्थकल्पना न विरुध्यते। अथ वा शुद्ध्यशुद्धिस्मृतीनांसिद्धार्थवादपरत्वमेवास्तु तासां च तादृशमेव वेदवाक्यं मूलंकल्प्यते स्मर्य्यमाणार्थानुसारिणी हि वेदकल्पना। नास्तिनियमः कार्य्यार्थपरेणैव वेदेन भाव्यभिति
“तद्भूतानांक्रियार्थेन समाम्नायः” इति न्यायेन सिद्धार्थानामपिविध्येकवाक्यतया प्रामाण्यव्यवस्थापनात्। प्रकृते चकर्म्मविधायके प्रागुक्त ब्रह्माण्डवाक्ये अधिकारिविशेष-णतया साधनविशेषणतया च शुद्धेः, अशुद्धेश्च पर्य्युदस्ततयासिद्धाया अपि विधिनैकवाक्यतया प्रामाण्यसम्भवः। किञ्चप्रक्षालितेनैव व्यवहर्त्तव्यमिति नियमविधिर्दृश्यते अतोवेदमूलत्वकल्पना। अतः शुद्ध्यशुद्धी उभे अपि शास्त्रादेवा-वगम्ये। तदुक्तं
“शुद्ध्यशुद्धी ह्यदृष्टत्वाद्विज्ञायेते यथाश्रुति” तदेवं वसा शुक्रमित्यादिभिरशुद्धिवचनैरशुद्धिर्गम्यते जलेनैवविशुध्यतीत्यादिभिश्च शुद्धिर्विधीयते। अतोऽष्टकादिस्मृति-वत् वेदमूले एव शुद्धयशुद्धिस्मृती। शुद्धिवचनैश्चाशुद्धिराक्षि-प्यते शुद्धिर्हि मूत्राद्युपघातेनाशुद्धानां द्रव्याणां संस्कार-रूपा कर्त्तव्यतया विधीयते न पुनः श्रुड्वानाम्, न हिसुवर्ण्णादयः भावा स्वभावेनाशुद्धाः येन प्रयोगकालेशुद्धिमपेक्षेरन्। अथादृष्टार्थं व्रीहिप्रोक्षणवत् प्रयोगकालेसंस्कारोविधीयते इति चेत् न तथात्वे अशुड्विज्ञापकंवचनं विरुध्येत अतः सिद्धं शुद्ध्यशुद्ध्योः शास्त्रगम्यत्वम्। तत्र शुद्धिर्नानाविधाऽपि संक्षेपात् द्विविधा बाहवा[-+ ] आभ्यन्तरा च। यथा
“अथातः शौचाध्यायं व्याख्यास्यामस्तद्द्विविधम् बाह्यमाभ्यन्तरञ्च आन्तर शौचं नामतद्यदहङ्कारनिन्दितेभ्यो मनो निवर्त्तते, बाह्यमपिगन्धलेपस्नेहोपघातेऽद्भिरनिष्टपुरुषस्पर्शने प्रोक्षणा-च्छुचिरित्यशुचिप्रतिषेधः, हृदयशौचमनुतप्तता साधुता,कर्म्मशौचमगर्हितकर्म्मण्यता, शरीरशौचं मृद्भिरद्भिश्च,वाचाम् अप्रियानृतनिष्ठुर्य्यवर्जनम्, मनसो मिथ्यासंकल्प-प्रतिषेधः, बुद्धेर्ज्ञानम्। श्रूयते द्विविधं शौचं यच्छिष्टैःपर्य्युपासितम्”।
“बाह्यं निर्लेपनिर्गन्धमन्तःशौचमहिं-सनम्” इति च उश॰।
“अद्भिः शुध्यन्ति गात्राणिबुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति। अहिंसया च भूतात्मा मनः सत्येनशुध्यति” इति
“कालोऽग्निर्मनसः शुद्धिरुदकाद्यनुलेपनम्अविज्ञानञ्च भूतानां षड्विध शौचमुच्यते। देशं कालंतथात्मानं द्रव्यं द्रव्यप्रयोजनम्। उपपत्तिमवस्थां च परि-ज्ञाय यथाविधि। शौचज्ञः कुशलो धर्म्मे धर्म्मेप्सुः शौचमाचरेत्” इति च बौधा॰
“आत्मयाजिनांशरीरस्याद्भिर्मृद्भिश्च, ज्ञानेन बुद्धेः, तपसा पापानां,सन्तानजानां मातृपैतृकाणां दोषाणां यमनियममन्त्रव्रतो-पवासादिभिः” शङ्खलि॰
“ज्ञानं तपोऽग्निराहारो मृण्मयोवार्य्युपाञ्जनम् वायुः कर्म्मार्ककालौ च शुद्धिकर्त्तॄणि-देहिनाम्” सर्बेषामेव शौचानामन्नशौचं परं स्मृतम्। योऽन्ने शुचिर्हि स शुचिर्न मृद्वारि--शुचिः शुचिः। क्षान्त्या शुध्यन्ति विद्वांसोदानेनाकार्य्यकारिणः। प्रच्छ-न्नपापाजप्येन तपसा वेदवित्तमाः। शोध्यं शध्यतिमृत्तोयैर्नदी वेगेन शुध्यति रजसा स्त्री मनोदुष्टा संन्यासेनद्विजोत्तमाः। अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति। मनुः
“सत्यं शौचं तपः शौचं शौचमिन्द्रियसंयमः। सर्व्वभूतदया शौचमद्भिस्तु पञ्चमं मतम्” यमः
“प्राणि-नामथ सर्वेषां मृद्भिरद्भिश्च कारयेत्। अत्यन्तोपहतानाञ्चशौचं नान्यत्” विष्णुः।
“तथाशरीरस्रोतोभ्यो मल निष्यन्दविस्रवः। अन्त्रादीनां प्रदेशश्चस्यादशुचिर्विशेषतः। प्रभूताशुच्यमेध्यानां स्पर्शनाच्चाशुचिर्भवेत्। स्वप्नाद्वस्त्रविपर्य्यासात् क्षुताद्बुद्धिपरिभ्रमात्। उक्त्वा वाचमनाच्छुद्ध्विरनृतं क्रूरमेव वा। अपविद्धं धनुर्लक्ष्यंदृष्ट्वा वा अशुचिर्भवेत्। प्रलेपस्नेहगन्धानामशुचौ चापक-र्षणम्। शौचलक्षणमित्याहुर्मृदम्भोगोमयादिभिः। लेपेस्नेहे च गन्धे च व्यपकृष्टे च दूरतः। पश्चादाचमनञ्चैवशौचार्थं वक्ष्यते विधिः” देवलः।
“ज्ञानं तपोग्निराहारोमृद्मनोवार्य्युपाञ्जनम्। वायुःकर्म्मार्ककालौ च शुद्धिकर्तॄणि देहिनाम्” विष्णुः।
“सकर्द्दमेषु वर्षासु प्रविश्य ग्रामसङ्करम्। जङ्घाभ्यां मृत्तिकास्तिस्रः पद्भ्यां च द्विगुणाः स्मृताः” यमः।
“अनृतौतु यदा गच्छेच्छौचं मूत्रपुरीषवत्” शातातपोक्तेः।
“दुःस्वप्नदर्शने चैव वान्ते वा क्षुरकर्म्मणि। मेथुने कटधूमे च सद्यः स्नानं विधीयते। पतितं सूतिका-मन्त्यं शवं स्पृष्ट्वा तु कामतः। स्नात्वा सचेलं हुत्वाग्निंघृतं प्राश्य विशुध्यति। शवस्पृशं दिवाकीर्त्तिं चितायूपंरजस्वलाम्। स्पृष्ट्वा प्रमादतोविप्रः स्नानं कृत्वा विशुध्यति” वृह॰। उदक्याशुचिभिः स्नायात्” या॰ स्मृ॰ उदक्या-दिस्पृष्टैः स्पृष्टः स्नायात् हेमा॰।
“उपस्पृश्या-शुचिस्पृष्टं तृतीयमपि मानवः। हस्तौ पादौ च तोयेन[-+ ] प्रक्षल्याचम्य श्रुध्यति” इति च देवलः।
“मानुषास्थिबसाविष्ठामार्त्तवं मूत्ररेतसी। मज्जानं शोणितं वापिपरस्य यदि संस्पृशेत्। स्नात्वा प्रमृज्य लेपादीनाचम्य सशुचिर्भवेत्। तान्येव स्वानि संस्पृश्य पूतःस्यात् परिमार्ज्जनात्” देव॰।
“चैत्यवृक्षश्चितिर्यूपश्चण्डालः सोमविक्रयी। एतांस्तु व्राह्मणः स्पृष्ट्वा सचेलोजलमाविशेत्”। परा॰।
“अथ सांस्प-र्शिकं व्याख्यास्यामः
“शुना घ्रातावलीढस्य नखैर्विदलितस्य वा। अद्भिः प्रक्षालनंप्रोक्तमग्निना चोपधूननम्” शाता॰। अशुचिं संस्पृशेद्यस्तुएकएव स दुष्यति। तं स्पृष्ट्वान्यो न दुष्येत्तु सर्व्वद्रव्येष्ययंविधिः” वृद्धशा॰।
“यस्य स्पर्शे आचमनमात्रं सोऽत्राशुचिः” हेमा॰।
“भासवानरमार्जारखरोष्ट्राणां शुनां तथा। शूकराणाम-मेध्यस्य स्पर्शे स्नानं सचेलकम्” व्यासः
“बौद्धान् पाशुपतान्जैनान् लौकायतिककापिलान्। विकर्म्मस्थान् द्विजः स्पृष्ट्वासचेलोजलमाविशेत्। कापालिकांस्तु संस्पृश्य प्राणायामी-ऽधिको मतः” षट्त्रि॰।
“उर्द्ध्वं नाभेः करौ-मुक्त्वा यदङ्गं स्पृशते खगः। स्नानं तत्र प्रकर्वीत शेषंप्रक्षाल्य शुध्यति” जातू॰।
“नीलीं नीलीविकारं च मा-नुषास्थीन्यपि द्विजः। चण्डालपतितच्छायां स्पृष्ट्वा स्नानंसमाचरेत्” संव॰
“अष्टम्यां च चतुर्द्दश्यां दिवा पर्व्वणिमैथुनम्। कृत्वा सचेलं स्नात्वा च वारुणीभिश्च मार्जयेत्” शाट्यायनिः।
“रोगेणयद्रजः स्त्रीणामत्यर्थं तु प्रवर्त्तते। अशुच्योनैव तास्तेनयेन वैकारिकं हि तत्” शङ्ख॰
“अकाले यद्भवेत् स्त्रीणाम्रक्तमाहुर्मनीषिणः। काले तु तद्रजः प्रोक्तं तस्मात्तत्रैवसाऽशुचिः” छाग॰। एवमन्यान्यपि तद्बोधकान्यनुसन्धेया-नि। शुचितत्कालजीविनः कर्म्माधिकारित्वेन शुद्धेः कर्त्तृ-विशेषणतया कर्म्माङ्गत्वमशुद्धेश्च तदधिकारित्वाभावः एवंतयोः कर्त्तृविशेषणतया कर्म्माधिकाराङ्गानङ्गत्वे निरू-पिते। इदानीं द्रव्याणामपि कर्म्माङ्गतया द्रव्य-गतशुद्ध्यशुद्धी निरूप्येते तत्र कालरूपद्रव्यस्याशुद्धिः
३९ पृष्ठे अकालशब्दे उक्तप्राया। पर्य्युदस्तकालानां तुकर्मानङ्गंत्वेऽपि नाशुद्धत्वम्।
“आसुरी रात्रिरन्यत्र तस्मात्तां परिवर्ज्जयेत्” राक्षसीनाम सा वेला गर्हिता सर्व्वकर्मसु” इत्यादौ तत्तत्-कर्मणां तदितरकाले कर्त्तव्यतामात्रं बोध्यते न तु तेषा-मशुद्धत्वमप्रि तेन सन्ध्यावन्दनादेः सन्ध्यारात्र्योः कर्त्त-व्यताबिधायकं
“दिवोदितं यत् कर्म्मेत्युक्रम्य शर्वर्य्याः प्रथमेयामे तत् कुर्वीताविचारयन्नित्यादि” च शास्त्रंसार्थकम्। अपरद्रव्यगते शुद्ध्यशुद्धी तावदिदानीं निरू-प्येते। तत्रादौ द्रव्यशुद्ध्यशुद्धिसम्पादकं द्रव्यादिकमुच्यते।
“अत्यन्तोपहतानां सर्व्वतैजसानामग्निना शौचं मृण्मयच-र्मणां त्यागः, तन्मात्रच्छेदमित्येके धारणं हि नववाससांशौचमित्याचार्य्याः तस्मात् सर्व्ववाससामाप्लावनादेवशुद्धिः” हारी॰
“क्षौमाणि वासांसि तेषामलाभे कार्पासिकान्यौर्ण्णकानि भवन्ति मूत्रपुरीषलोहितरेतःप्रभृत्युपहतानांमृदाद्भिः प्रक्षालनं वासोवदूर्ण्णावल्कलानां, वल्कलवत्कृष्णाजिनानाम्” इति च बौधा॰
“मद्यैर्मूत्रपुरीषैश्च श्लेष्मभिरश्रुशोणितैः। संस्पृष्टं नैव शुध्येत पुनःपाकेन मृण्म-यम्। एतैरेव यदा स्पृष्टं ताम्रसौवर्ण्णराजतम्। शुध्यत्या-वर्त्तितं पश्चादन्यथा केवलाम्भसा” शङ्खवशिष्ठकाश्यपाः
“अलाबुदारुपात्राणां वैदलानां तथैव च। अत्यन्तोपहता-नाञ्च परित्यागो विधीयते। अत्र मूत्रपुरीषाभ्यां रेतसारुधिरेण च। चेलं यदुपहन्येत पुनः प्रक्षालयेत्तु तत्। यद्यम्भसा न शुध्येत्तु वस्त्रं वोपहतं दृढम्। छेदनं तस्यदाहो वा यन्मात्रमुपहन्यते। मृत्तिकाक्षारपातेन अशुद्धंतत् परित्यजत्” यमः।
“वस्त्रवैदलचर्माद्ये शुद्धिः प्रक्षालनंस्मृतम्। अतिदुष्टस्य तन्मात्र त्यजेच्छित्त्वात्मशुद्धये” वृह॰।
“दूषितं वर्जितं दूष्य कश्मलं चेतिलिङ्गिनाम्। चतुर्विधममेध्यं च सर्व्वं व्याख्यास्यते पुनः। शुच्यप्यशुचिसंस्पृष्ट द्रव्यं दूषितमुच्यते। अभक्ष्यभोज्यपेयानिवर्ज्जितानि हि वक्ष्यति। न्यङ्कुः पतितचण्डालौ ग्रामशूकरकुक्कटौ। श्वा च नित्यं विवर्ज्याःस्युः षडेते धर्मतःसमाः। सव्रणः सूतकी सूती मत्तोन्मत्तौ रजस्वला। मृतबन्धुरशुद्धश्च वर्ज्यान्यष्टौ स्वकालतः। स्वेदाश्रुविन्दवःफेनोनिरस्तं नखरोम च। आद्रचर्म त्वगित्येतद् दूष्यमाहुर्द्विजातयः। मानुषास्थिकफोविष्ठारेतोयूत्रार्त्तवानिच। कुणपः पूयमित्येतत् कश्मलं चेत्युदाहृतम्। दूषितेप्रोक्षितेनापि शुद्धिरुक्ता विधानतः। दूष्ये मार्ज्जन-संस्कारैः कश्मले सर्व्वथा भवेत्” देवलः। अथभूमि शुद्ध्य-शुद्ध्युपायादि।
“संमार्जनेनाञ्जनेन सेकेनोल्लिखनेन च। गवां च प-रिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः” मनुः।
“खननात् पूर-णाद्दाहाल्लेपनादभिघर्षणात्। गोभिराक्रमणात् कालाद्भूमिःशुध्यति सप्तभिः” यमः।
“मार्जनोपा-ञ्जनैर्वेश्म प्रोक्षणेन च पुस्तकम्। मार्ज्जनेनाञ्जनेनापि सेके-नोल्लेखनेन च। दाहेन च भुवः शुद्धिर्वासेनाप्यथ वा गवाम्” विष्णुः
“गोचर्म्ममात्रमब्विन्दुर्गोः  शोधयतिपातितः समूढमसमूढं वा यत्र लेपो न दृश्यते” बौधामृतौ वर्ण्णादिशेषे कालभेदः। श्वशूद्रपतिताश्चान्त्या मृता-श्चेद् द्विजमन्दिरे। शौचं तत्र प्रवक्ष्यामि मनुना भाषितंयथा। दशरात्राच्छुनि प्रेते मासात् शूद्रे भवेच्छुचिः। द्वाभ्यां तु पतिते गेहे अन्त्ये मासचतुष्टयात्। अत्यन्ते वर्ज-येद्गेहमित्येवं मनुरब्रवौत्” वृ॰ मनुः। अत्यन्त्यः श्वपाकः। द्विजस्य मरणे वेश्मविशुध्यति दिनत्रयात्। दिनैकेन बहि-र्भूमि रग्निक्षेपप्रलेपनैः” यमः। यथोक्तकालानन्तर कर्त्तव्यमाहसंवर्त्तः गृहश्रुद्धिं प्रवक्ष्यामि अन्तःस्थशवदूषिते। प्रोत्सार्य्यमृण्मयं पात्र सिद्धमन्न तथैव च। गृहादपास्य तत्सर्वंगोमयेनोपलेपयेत्। गोमयेनोपलिप्याथ छागेनाघ्रापये-द्वुधः। ब्राह्मणैर्मन्त्रपूतैश्च हिरण्यकुशवारिभिः। सर्व्व-मभ्युक्षयेद्वेश्म ततः शुध्यत्यसंशयः।
“मार्जनाद्वेश्मनां शुद्धिः” क्षितेः शुद्धिस्तु सप्तभिः” शङ्खः। अशुद्ध्यपवादः
“रथ्याकर्द्दमतोयानि नावः पन्थास्तृ-णानि च। स्पर्शनान्न प्रदुष्यन्ति पक्वेष्टरचितानि च” परा॰[-+ ] रथ्याकर्द्दमतोयानि स्पृष्टान्यन्त्यैश्च वायसेः। मरुतार्केणशुध्यन्ति पक्वेष्टरचितानि च। तथैभिश्च विशुध्यन्ति सूर्य्यसोमांशुमारुतैः” विष्णुः। अथ मृत्तिकाशुद्धिः
“व-ल्मीकादुत्कराल्लेपाज्जलाध्वपथिवृक्षयोः। कृतशौचावशि-ष्टाश्च न ग्राह्याः सप्न मृत्तिकाः। शुचिदेशे च संग्राह्याःशर्कराश्मादिवर्ज्जिताः” शाता॰। अथ पक्वान्नादिशुद्ध्युशुद्ध्युपायाः।
“केशकीटक्षुतघ्रातं वायसोपहतञ्च यत् क्लीवाभि-शस्तपतितैः सूतिकोदक्यनास्तिकैः। दूष्यं वा स्याद्यदन्नंतु तस्य निष्कृतिरुच्यते। अभ्युक्ष्य किञ्चिदुद्धृत्य तद्भुञ्जीताविशङ्गितः। भस्मना वापि संस्पर्श्य संस्पर्श्य वोल्मुखेन च। सुवर्ण्णरजताभ्यां च भोज्यं घ्रातमजेन वा”। घृतं सपायसंक्षीरं तथैवेक्षुरसो गुडः। शूद्रभाण्डस्थितं तक्रं तथा मधुन दुष्यति” शाता॰
“मसू-रमाषसंयुक्तं तथा पर्य्युषितं च यत्। तत्तु प्रक्षालितंकृत्वा भुञ्जीत ह्यभिघारितम्” यमः
“शुक्तानि हि द्विजोऽन्नानि न भुञ्जीत कदाचन। क्षालयि-त्वा तु निर्दोषाण्यापद्धर्म्मगतो यदा” तस्यैव वचनान्त-रात्
“मक्षिकाकेशमन्नेषु पतितं यदि दृश्यते। मूषिकस्य पुरीषं वा क्षुतं यच्चावधूनितम्। भस्मनास्पृश्यवाश्नीयादभ्युक्ष्य सलिलेन वा” यमः। क्षुतेनाक्रान्तमवक्षुतम्अवधूनितं वस्त्रेण।
“अवक्षुतं काकपतङ्गकीटैरुदक्ययावा पतितैश्च दृष्टम्। अलातभस्माम्बुहिरण्यछागैः संस्पृष्ट-मन्नं मनुराह भेज्यम्” यमः। अस्यापवादः
“आकरजानां त्वभ्यवहरणीयानां घृते-नाभिघारितानां शुद्धिः पुनःपचनमेव स्नेहानां, स्नेह-वद्रसानां, संहतानामद्भिः प्रीक्षणमतिद्रवाणामुत्पवनम,शुष्काणामुद्धृतदोषाणां संस्कारः परिप्लावितानां, दोषाणां[-+ ] ततस्त्यागः” शङ्खलि॰।
“पवमानः सुवर्ज्जन” इत्यनुवाकेनाभ्युक्षणं मधूदके पयो-विकारे च पात्रान्तरनयने शुड्विः एवं तैलसर्पिषी, उच्छिष्टसमन्वारब्धेतूदकेऽवधायोपयोजयेत्” वौधा॰ उच्छिष्टसम-न्वारब्धे उच्छिष्टसंस्पृष्टे” हेमा॰। पयोदधिविकारादिशुचि पात्रान्तरे स्थितम्। पावनोत्पवनाभ्यां च पर्य्यग्नि-करणेन च” लौगा॰
“सवितुष्ट्वाप्रसव उत्पुनामि” इत्यनेनमन्त्रेण संस्करणम्।
“श्रपणं घृततैलानां प्लावनं गोरसस्य च। भाण्डा-नि प्लावयेदद्भिः शाकमूलफलानि च। सिद्धमन्नं तथासर्पिः क्षीरञ्च दधि चाम्बु च। एतेषामवलीढानां तैजसीशुद्धिरिष्यते काकमार्जारनकुलसर्पमूषिकपक्षिभिः। संस्कतं तु यदाह्यग्रमवलिह्येत केनचित्। मुवर्ण्णवर्ण्णताम्नोष्णैर्गोबालै रजतेन वा। स्पृष्टमेकतमेनापि भोज्यंघ्रातमजेन वा” शङ्ख॰। तैजसी शुद्धिः पर्य्यग्निकरणम्। इयं शुद्धिः केशादिकं दूषकमुद्धृत्य कार्य्या” हेमा॰।
“आ-धारदोषे तु नयेत् पात्रात् पात्रान्तरं द्रवम्। घृतं तु पायसं क्षीरं तथैवेक्षुरसं गुडम्” द्रव-द्रव्याणि भूरीणिं परिप्लाव्यानि वाम्भसा। शस्यानिव्रीहयश्चैव शाकमूलफलानि च। त्यक्त्वा तु दूषितं भागमाप्लाव्याथ जलेन च। ब्रह्मा॰ पु॰।
“द्रोणादभ्यधिकं सिद्धमन्नमुपहतं न दुष्यति। तस्यीपहतमात्रमपास्य गायत्र्यभिमन्त्रितं सुवर्ण्णाम्भः क्षिपेत् वस्तस्य च दर्शयेदग्मेः”। विष्णुः।
“शृतं द्रोणाधिकं चान्नं श्वकाकैरुपघातितम्। न त्याज्यंतस्य शुद्ध्यर्थं ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत्। कर्त्तव्यं वचनं तेषा-मन्नसंसकारकर्म्मणि”
“द्रोणाधिकस्य शुद्धिस्तु धर्म्मशास्त्रेषुपठ्यते। श्वकाकैरवणीढं तु द्रोणान्नं न विसर्ज्जयेत्। ग्रासमुद्धृत्य तन्मात्रं यच्च लालाश्रितं भवेत्। सुवर्ण्णोदकेनाभ्युक्ष्य[-+ ] ज्वलनेन तु तापयेत्। विप्राणां मन्त्रघोषेण पूतं भोज्यं चतद्भवेत्” परा॰। द्रोणन्यूनपरिमाणस्यान्नस्य श्वाद्यवलेहमहोपघातदूषितस्य त्याग एव कर्त्तव्यः यथाह सएव।
“श्ववायसगवाद्यैस्तु जग्धमन्नं यदा भवेत्। स्नेहो वागोरसोवापि तत्र शुद्धिः कथं भवेत्?। अन्नं परित्यजेत्तत्रस्नेहस्य पावनेन तु। अश्वस्तनतया शुद्धिर्गोरमस्य विधी-यते। तत्रैव विषये देवलः
“तीर्थे विवाहे यात्रा-यां संग्रामे देशविप्लवे। नगरे ग्रामदाहे च स्पृष्टास्पृष्टि नदुष्यति। गोकुले कन्दुशालायां तैलयन्त्रेक्षुयन्त्रयोः। अमीमांस्यानि शौचानि स्त्रीभिराचरितानि च” वृह॰
“अन्नं पश्येयुरेते तु यदि वैहव्यकव्ययोः। उत्क्षेप्तव्यं प्रधानार्थंसंस्कारस्त्वापदि स्मृतः”
“हविषां संस्कृतानान्तु मुख्यमेव वि वर्जनम्। मृत्प्रयुक्ता-भिरर्द्भिर्वा प्रोक्षणं तु विधीयते। सिद्धार्थकैः कृष्णतिलैः कार्य्यंवाप्यवकीरणम्। द्विजसूर्य्याग्निवस्तानां दर्शनं तु प्रयत्नतः” ब्रह्मपु॰। अथोदकशुद्ध्यशुद्द्युपायाः।
“मृतपञ्चनखात् कूपादत्यन्तोपहतात्त-था। अपः समुद्धरेत् सर्व्वाः शेषं शस्त्रेण शोधयेत्”। वह्निप्रज्वालनं कृत्वा कूपे पक्वेष्टकाचिते। पञ्चगव्यं न्यसेत् पश्चात्नवतोयसमुद्भवे। जलाशयेष्वयाल्पेषु स्थावरेषु महीतले। कूपवत् कथिता शुद्धिः महत्सु च न दूषणम्” विष्णुः
“भूमिस्थमुदकं पुण्यंवैतृष्णं यत्र गोर्भवेत्। अव्याप्तः चेदमेध्येन तद्वदेव हि[-+ ] शोधनम्” वापीकूपतडागेभ्य आपोग्राह्यास्तु सर्व्व-शः।
“अस्थिचर्म्मावसिक्तं यत् श्वमार्ज्जाराखुमूषिकैः। दूषितंयद्भवेत्तोयम्” इत्युपक्रन्य
“तस्य यन्मात्रमुपहतं तन्मात्रंपरित्यज्य शेषस्य कण्डनप्रक्षालने कुर्य्यात्।
“गवाघ्रातेषु कांस्वेषु शूद्रो-च्छिष्टेषु वा पुनः। दशभिर्भस्मभिः शुद्धिः श्वका-कोपहतेषु च” शाता॰। दुष्टाभिशस्तपतिततिर्य्य-गधोवर्ण्णोपहतानामित्यनुवृत्तौ
“श्वभिर्हतस्य यन्मां-सं शुचि तन्मनुरब्रवीत्। क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्चदस्युभिः” मनुः
“श्वहताश्च मृगा धन्याःपातितं तु खगैः फलम्। बालैरनुपरिक्रान्तं स्त्रीभिरा-चारितञ्च यत्। प्रसारितञ्च यत् पण्यं ये दोषाः स्त्रीमुखेषुच। मशकैर्मक्षिकाभिश्च निलीनं नोपहन्यते। क्षितिस्था-श्चैव याआपो गवां तृप्तिकराश्च याः”। वसि॰
“रश्मिरग्नि-रजश्छाया गौरश्वो वसुधाऽनिलः। विप्रुषोमक्षिकाः स्पर्शेवत्सः प्रस्नवने शुचिः। कारुहस्तः शुचिः पण्यं भैक्ष्यं[-+ ] योषिन्मुखं तथा” याज्ञ॰।
“आत्मशय्यासनं वस्त्रंजाया पात्रं कमण्डलुः। शुचीन्यात्मन एतानि परे-षामशुचीनि तु” बौधा॰।
“स्वा भार्य्या शिशुर्वस्त्रंस्वमुपवीतं कमण्डलुः। आत्मनः कथितं शुद्धं न तुशुद्धंपरस्य तु” शङ्खः।
“शुचिरग्निः शुचिर्वायुः पवित्रा ये वहिश्चराः। आपश्चशुचयोनित्यं पन्थाः सञ्चरणाच्छुचिः। आपःशुद्धा भूमिगताशुचिर्नारी पतिव्रता। शुचिर्धर्म्मपरो राजा संतुष्टोब्राह्मणः शुचिः” यमः।
“शुद्धं नदीगतं तोयं सर्व्व एवतथाकराः। शुद्धं प्रसारितं पण्यम् शुद्धमश्वाजयोर्मु-खम्। मुखवर्जं च गौः शुद्धा मार्ज्जारश्चंक्रमे शुचिः” शङ्ख॰।
“अदूष्या सन्तता धारा वातोद्धूताश्च रेणवः। स्त्रियो वृद्धाश्च बालाश्च न दुष्यन्ति कदाचन। मार्ज्जा-रश्चैव दर्व्वी च मारुतश्च सदा शुचिः” परा॰। आकराः सोमपानं च वाचा यच्च प्रशस्यते” उश॰ शुचयःइति शेषः।
“अपि नोच्छिष्टदोषोऽस्ति मधुनो न च सर्पिषः। नफलानां न चेक्षूणां नाकराणां न योषिताम्” शाता॰।
“नवं चानिर्मलंवापि शुचीति द्रव्यमुच्यते। शोधितं तु यदान्येन तत्पूत-मभिधीयते। स्वयमेव हि यद् द्रव्यं केवलं धन्यतां गतम्। स्थावरं जङ्गमं वापि स्वयं शुद्धमिति स्मृतम्। अन्यद्रव्यैरदूष्यं च स्वयमन्यानि शोधयेत्। हव्यकव्येषु पूज्यं य-त्तत्पवित्रमिति स्मृतम्। अथ सर्वाणि धान्यानि हव्यान्या-भरणानि च। अवर्ज्यभक्ष्यजातीनि शुचीन्येतानि केवलम्। वर्जिते निखिले द्रव्ये शुचिसंज्ञा न वर्त्तते। तस्मिन्नेवेह[-+ ] सर्वत्र शुद्धता न पुनर्भवेत्। तस्माच्छुद्धं तु कर्मण्यं शुची-त्याहुर्मनीषिणः। निर्मलं संस्कृतंद्रव्यं क्रियार्हं पूतमुच्यते। वसतिश्चमसोयानं वाहनं साधनाम्बु च। छुरी नौरासनंचेति स्वयं शुद्धमिति स्मृतम्। शिशवश्च स्वयंशुद्धायोषितश्चानृतौ तथा। ब्रह्महत्या हि नारीणामृतु-काले न संस्पृशेत्। आकरा हि स्वयं शुद्धा द्रव्याणामिह-निर्ण्णयः। भस्म क्षौद्रं सुवर्ण्णं च सदर्भाः कुतपास्तिलाः। अपामार्गशमीकाशाः पद्ममामलकं मणिः। माल्यानिनर्षपा दूर्वाः सदा भद्राः प्रियंङ्गवः। अक्षतारोचनालाजाहरिद्राश्चन्दना यवाः। पलाशखदिराश्वत्थतुलसीधातकी-तकी। एतान्याहुः पवित्राणि व्राह्मणा हव्यकव्ययोः। योक्तिकानि मलघ्नानि शोधनानि च देहिनाम्। तेष्वापोगोशकृन्मृच्च पवित्राणि विशेषतः। सर्वाशौचविशुध्यर्थं सर्वेषां सर्व्वतः सदा। अकश्मलैः समिद्धोऽग्रि-र्दुर्मनुष्पैरदूषितः। सर्वेषामप्यशौचानां समर्थः शोध-नाय सः। द्रव्याणामग्रिदग्धानां मेध्यत्वमुपदिश्यते। ज्वालाभिमृष्टपात्राणां शुचित्वं नियतं भवेत्। अग्ने-र्वृषलमुक्तस्य ग्रहणं नास्त्यनापदि। श्नपाको वृषलाभस्तुब्राह्मणोऽग्निरनाहितः। चण्डालाग्नेरमेध्याग्नेः सूत-काग्नेश्च कर्हचित्। पतिताग्नेश्चिताग्नेश्च न शिष्टैर्ग्रहणंस्मृतम्। गोशकृच्छुद्धदेशस्था श्मशानाद्यचिता शिवा। अग्राम्पा मृद्भवेच्छुद्वा श्लक्ष्णा विण्मूत्रवर्जिता। ऊर्द्ध्वंनाभे-र्यानि खानि तानि मेध्यानिसर्वशः” देवलः।
“ऊर्द्धं वैपुरुषस्य नाभेर्मेध्यमर्वाचीनममेध्यमिति” श्रुतिः।
“पादौ शुची ब्राह्मणानामजाश्वस्य मुखंशुचि। गवां पृष्ठानि मेध्यानि सर्वगात्राणि योषिताम्। रोमोद्भेदे शशी भुङ्क्ते गन्धर्वाः कुचदर्शने। अनलस्तुरजोभुङ्क्ते स्त्रियोमेध्यास्तु नान्यथा। बलात्कारोपभुक्तावा चौरहस्तगतापि वा। स्वयं वा प्रतिपन्ना वाअथवा विप्रमादिता। अत्यन्तदूषितापि स्त्री न परित्या-[-+ ] मर्हति। सर्वेषां निष्कृतिः प्रोक्ता नारीणां तु विशेषतः। स्त्रियः पवित्रमतुलं नैता दुष्यन्ति कर्हिचित्। मासिमासिरजस्तासां दुष्कृतान्यपकर्षति। सोमः शौचं ददौ स्त्रीणांगन्धर्वश्च शुभां गिरम्। पावकः सर्वभक्षत्वं मेध्या वै-योषितो ह्यतः”। ज्योतिषोक्तम् स्वराश्यपेक्षया इष्टसमयेअनिष्टस्थानस्थरव्यादिकतयानिष्टसूचनमपि अशुद्धिःज्योतिषोक्तनञः पर्य्युदासप्रसज्यप्रतिषेधोभयपरतायाःसर्वनिवन्धृभिर्व्यवस्थापनात् तत्र निषिद्धकालस्य न केवलंरात्र्यादिकालादिवत् पर्य्युदस्तता किन्तु प्रसज्यप्रतिषेध-परतया अनिष्टविशेषसूचकतापि तेन तत्र तत्र अनि-षिद्धकालस्याशुद्धता। अतएव गोचराशुद्धिः कालाशुद्धि-रिति च व्यवह्रियते” तथाच ज्योतिषोक्तदिशा तत्तत्-कालानां तत्तत्कर्म्मकरणायोग्यताप्रयोजकतया शुक्रा-स्तादिकालस्याशुद्धता सा च अकालशब्दे उक्तप्राया।
“र-विशुद्धौ ग्रहकरणं रविगुरुशुद्धौ व्रतोद्वाहौ” इत्युक्तेः गी-चरे शुभस्थानस्थितौ रव्यादीनां शुद्धिस्तद्वैपरीत्ये अशुद्धिःएवं वर्षर्त्तुमासदिवसानामप्यशुद्धिः सा च कन्यकानांदशवर्षाभ्यन्तरे एव विवेचनीया नातः परम्।
“ग्रहशुद्धिमब्दशुद्धिं शुद्धिर्मासत्तुर्दिवसानाम्। अर्वाग्दशवर्षेभ्यःप्रवदन्ति कन्यकाना” मित्युक्तेः।
"?=अशुद्धि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नैपालकूमाँचंलौ।
महर्षीणाम्, भृृगुः, अहम्, गिराम्, अस्मि, एकम्, अक्षरम्,
यज्ञानाम्, जपयज्ञः, अस्मि, स्थावराणाम्, हिमालयः।।
जन्मभूमिरविद्यानाकीर्तेर्वासमन्दिरम्।
भृङ्गापिङ्गजटाटवीपरिसरोद् गङ्‍गोर्मिमालाचलच्चन्द्र चारु महेश्वरस्य भवतान्न श्रेयसे ताण्डवम् ।
देवस्त्रैगुण्यभेदात् सृजति वितनुते संहरत्यषे लोकानस्यैव व्यापिनीभिस्तनुभिरपि जगद् व्याप्तमष्टाभिरेव ।वन्द्यो नास्येति पश्यन्निव चरणगत पातु पुष्पाञ्जलिर्व शम्भोर्नृत्यावतारे वलयफणिफणाफूत्कृतैर्विप्रकीर्ण ।
।
‪सुकुमारक मा रोदीः तव ह्येष स्यमन्तकः ॥‬
वाक्यस्य शेषाद् विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यत सिद्धपादस्य वृद्धा॥
अन्योऽर्थों लक्ष्यते यत् सा लक्षणारोपिता क्रिया॥
 -ॐ अस्य श्री रति मंत्रस्य, वामदेव ऋषिः, गायत्री छंदः, रातिविद्या देवता, क्लीं बीजं, ईं शक्तिः, मम सर्व अभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्री चतुर्विंशति-जिनसमूह! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट्! 
।।इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत्।।
।।इत्याशीर्वाद पु्ष्पांजलिं क्षिपेत्।।
ॐ ह्रीं श्रीनमिनाथजिनेन्द्राय जयमाला-पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपामि ।।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पाजंलिं क्षिपामि।।
जय श्रीअरदेवं, सुरकृतसेवं, समताभेवं, दातारं ।
।। इत्याशीर्वाद परिपुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
।। इत्याशीर्वाद परिपुष्पाञ्जलिं क्षिपेत् ।।
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां,
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्॥ 
देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्॥ 
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम्।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्॥ 
।
 चिकित्सा अभिलेखः
 विरामीको गोपनीयताः
 चिकित्सा पेशाको सुरक्षाः
 स्वार्थको द्वन्दः
“साभिर्नो मक्षू तूयमश्विना गतं भिषज्यतं यदातुरं ।“
प्रथमं भारतीनाम द्वितीयंच सरस्वती ।
तृतीयं शारदादेवि चतुर्थं हंसवाहिनि ।
एकादशं क्षुद्रघंटा द्वादशं भुवनेश्वरि ।
ब्राह्मे द्वादशनामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
जिह्वाग्रे वसते नित्यं ब्रह्मरूपा सरस्वती ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदंत द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिड्गाक्ष गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२।।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।।४।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।५।।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
अष्टेभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत् ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत ।।८।
ईश्वर उवाच ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामंत्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जंघे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोस्तुते ।
 सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
 अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
 विपदः सन्तु नः शश्वत् तत्र तत्र जगद्गुरो । भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्॥
 कार्यस्य मिथ्यात्वात् कारणस्य कारणत्वं मिथ्या एव
> **प्रपञ्चोपशमं** शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
न केवलं भारतीयाः प्रत्युत पाश्चात्या अपि विद्वांसः संस्कृतभाषायाः
महत्वं स्वीकुर्वन्ति । प्राचीनकाले सर्वे जनाः संस्कृतभाषामेव वदन्ति
स्म । अतः समग्रमपि प्राचीनसाहित्यं संस्कृतभाषायामेव उपलभ्यते ।
वेदानामपि भाषा संस्कृतमेव । शंकरभगवत्पादाचार्याः अपि
लिखितवन्तः ।
कथं उचितः भवति ? अतः अत्र अद्वैतमतस्य चर्चा देवभाषायामेव करणीया न तु
म्लेच्छभाषायां इति मम आशा ।
> संवादः आङ्ग्लभाषायामेवोचित इति मे मतिः
>> > > स्यात् ।
>> द्योतयति ।
>> > समञ्जसं लिखितं तत् द्रष्टव्यम् ।
।
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमलयाळपदानि - विकिशब्दकोशः
वर्गःमलयाळपदानि
१२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि १२ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःमलयाळपदानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्थकामेष्वसक्तनां धर्मज्ञानं विधीयते।
उभावपि हि तौ धर्मो सम्यगुक्तौ मनाीषिभिः।।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अवेक्षमाणो हनुमान् ददर्श शयनासनम् ।
महार्हास्तरणोपेतैः उपपन्नं महाधनैः ।
तस्य चैकतमे देशे दिव्यमालोपशोभितम् ।
ददर्श पाण्डुरं छत्रं ताराधिपतिसन्निभम् ।
अशोकमालाविततं ददर्श परमासनम् ।
गंधैश्च विविधैर्जुष्टं वरधूपेन धूपितम् ।
तस्मिन् जीमूतसंकाशं प्रदीप्तोज्जलकुण्डलम् ।
लोहिताक्षं महाबाहुं महारजतवाससम् ।
संध्यारक्तमिवाकाशे तोयदं सतडिद्‌गुणम् ।
प्रियं राक्षसकन्यानां राक्षसानां सुखावहम् ।
पीत्वाप्युपरतं चापि ददर्श स महाकपिः ।
भास्वरे शयने वीरं प्रसुप्तं राक्षसाधिपम् ।
आसाद्य परमोद्विग्नः सोपासर्पत् सुभीतवत् ।
क्षीबं राक्षसशार्दूलं प्रेक्षते स्म महाकपिः ।
गंधहस्तिनि संविष्टे यथा प्रस्रवणं महत् ।
काञ्चनाङ्गदसन्नद्धौ ददर्श स महात्मनः ।
विक्षिप्तौ राक्षसेन्द्रस्य भुजाविंद्रध्वजोपमौ ।
विक्षिप्तौ शयने शुभ्रे पञ्चशीर्षाविवोरगौ ।
शुशुभेऽचलसंकाशः श्रृंगाभ्यामिव मंदरः ।
मृष्टान्नरससंयुक्तः पानगंधपुरस्कृतः ।
तस्य राक्षसराजस्य निश्चक्राम महामुखात् ।
शयानस्य विनिःश्वासः पूरयन्निव तद् गृहम् ।
मकुटेनापवृत्तेन कुण्डलोज्वलिताननम् ।
पीनायतविशालेन वक्षसाभिविराजिता ।
प्रकाशीकृतसर्वाङ्गं मेघं विद्युद्‌गणैरिव ।
पत्‍नीः स प्रियभार्यस्य तस्य रक्षःपतेर्गृहे ।
अम्लानमाल्याभरणा ददर्श हरियूथपः ।
वराभरणधारिण्यो निषण्णा ददृशे कपिः ।
ददर्श तापनीयानि कुण्डलान्यङ्गदानि च ।
विरराज विमानं तन् नभस्तारागणैरिव ।
तेषु तेष्ववकाशेषु प्रसुप्तास्तनुमध्यमाः ।
चिरस्य रमणं लब्ध्वा परिष्वज्येव कामिनी ।
रहः प्रियतमं गृह्य सकामेव हि कामिनी ।
निद्रावशमनुप्राप्ता सह कान्तेव भामिनी ।
मृदङ्गं परिविद्‌ध्याङ्गैः प्रसुप्ता मत्तलोचना ।
प्रसुप्ता तरुणं वत्सं उपगुह्येव भामिनी ।
पाणिभ्यां च कुचौ काचित् सुवर्णकलशोपमौ ।
निपीड्य च कुचैः सुप्ताः कामिन्यः कामुकानिव ।
ददर्श रूपसंपन्नां अथ तां स कपिः स्त्रियम् ।
विभूषयंतीमिव च स्वश्रिया भवनोत्तमम् ।
कपिर्मंदोदरीं तत्र शयानां चारुरूपिणीम् ।
स तां दृष्ट्वा महाबाहुः भूषितां मारुतात्मजः ।
हर्षेण महता युक्तो ननंद हरियूथपः ।
निदर्शयन् स्वां प्रकृतिं कपीनाम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भग्नदर्पस्तदा राजा बभूव व्यथितेंद्रियः ।
स्मरन्‍राघवबाणानां विव्यथे राक्षसेश्वरः ।
अवेक्षमाणःसचिवान्‍रावणो वाक्यमब्रवीत् ।
सर्वं तत्खलु मोघं मे यत्तप्तं परमं तपः ।
इंद्रेण यः समानोऽहं मानुषेण पराजितः ।
देवदानवगंधवैर्यक्षराक्षसपन्नगैः ।
अवध्यत्वं मया प्राप्तं परिभूतास्तु मानुषाः ।
सत्यं बिभीषणेनोत्कं यत्तद्वाक्यं महात्मना ।
तस्य प्रत्युतवाक्यस्य नान्यथा जातु सांप्रतम् ।
ब्रह्मशापाभिभूतस्तु कुम्भकर्णो विबोध्यताम् ।
समरे जितमात्मानं प्रहस्तं च हतं रणे ।
ज्ञात्वा रक्षोबलं भीममादिदेश महाबलः ।
स हि संख्ये महाबाहुः ककुदं सर्वरक्षसाम् ।
नवसप्तदशाष्टौ च मासान्स्वीपीत राक्षसः ।
भविष्यति न मे शोकः कुंभकर्णे विबोधिते ।
जग्मुः परमसंभ्रांताः कुंभकर्णनिवेशनम् ।
तस्य निःश्वासवातेन कुंभकर्णस्य राक्षसाः ।
बलबंतोऽपि पुरतः स्थातुं नाशन्कुवंस्तदा ।
अतिप्रमाणाः कृच्छ्रेण यत्‍नाप्रविविशुर्गृहान् ।
ददृशुनैर्‍ऋतव्याघ्राः शयानं भीमविक्रमम् ।
भीमप्राणबलं भीमं पातालविपुलाननम् ।
तत्रोपजहृः क्षिप्रं ते कुंभकर्णाग्रतस्तदा ।
भूतानां मेरुसंकाशं राशिं परमतर्पणम् ।
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च संचयान् ।
चक्रुर्नैऋतशार्दूला राशिमन्नस्य चाद्‍भुतम् ।
ततः शोणितकुंभांश्च मांसानि विविधानि च ।
परस्तात्कुंभकर्णस्य चक्रुस्त्रिदशशत्रवः ।
आसाद्य भवनं तस्य विविशुस्ते नृपाज्ञया।
जलदा इव उन्नेदुर्यातुधानास्ततस्ततः ।
उष्ट्रान्खरान्हयान्नागान्जघ्नुर्दडकशांकुशैः ।
मुद्ररैर्मुशलैश्चैव सर्वप्राणसमुद्यतैः ।
ततः सहस्त्रं भेरीणां युगपत्समहन्यत ।
तद्रक्षो बोधयिष्यंतश्चक्रुरन्ये पराक्रमान् ।
केशान्प्रलुलुपुश्चान्ये कर्णानन्ये दशंति च ।
अन्ये च बलिनस्तस्य कूटमुद्ररपाणयः ।
दशराक्षससाहस्रं जघ्नर्भीमपराक्रमाः ।
राक्षसानां सहस्रं तु शरीरेऽस्य प्रधावति ।
ततो गजसहस्रं तु शरीरे संप्रधावति ।
स हन्यमानोऽपि तदा न चाबुध्यत राक्षसः ।
नागराक्षसकन्याश्च तथा गंधर्वकन्यकाः ।
मनुजानां दुहितरः किन्नराणां तथैव च ।
प्रविष्टा भवनं रम्यं तप्तकांचनकुट्टिमम् ।
दिव्यादिव्यैरलंकारैदिंव्यधूपेन धूपिताः ।
गीरवादिवशब्देन खरेण मधुरेण च ।
दिव्येन चैव गांधर्वस्वरेण विविधेन च ।
तस्य जाजृंभमाणस्य वक्त्रंपातालसन्निभम् ।
राक्षसारत्वरितं जग्मुर्दशग्रीवनिवेशनम् ।
ऊचुर्बद्धांजलिपुटाः सर्व एव निशाचराः ।
प्रबुद्धः कुंभकर्णौ वै भ्राता ते राक्षसेश्वरः ।
द्रष्टुमिच्छति ते राजा सर्वराक्षसपुंगवः ।
कुंभकर्णः सुदुर्धर्षो भ्रातुराज्ञाय शासनम् ।
तथेत्युक्त्वा महावीर्यः शयनादुत्पपात सः ।
प्रक्षात्य वदनं हृष्टः स्रातः परमभूषणः ।
ततस्तु त्वरितास्तस्य राक्षसा रावणाज्ञाया ।
मद्यं भक्ष्यांश्च विविधान्क्षिप्रमेवानयंस्तदा ।
ततस्तृप्त इति ज्ञात्वा समुत्पेतुर्निशाचराः ।
किमर्थमहमादृत्य भवद्‌भिः प्रतिबोधितः ।
तत्कथ्यतां यथार्थेन मम बोधनकारणम् ।
अथवा ध्रुवमन्येभ्यो भयं परमुपस्थितम् ।
यदर्थमव त्वरितैर्भवद्‌भिः प्रतिबोधितः ।
पोथयिष्ये महेंद्र वा भक्षयिष्यामि वाऽनलम् ।
एवं ब्रुवाणं संरब्धं कुंभकर्णमरिंदमम् ।
यूपाक्षः सचिवो राज्ञः कृतांजलिरुवाच ह ।
न नो देवकृतं किंचिद्‌भयमस्ति कदाचन ।
गंधर्वदानवेभ्यो वा भयमस्ति न नः क्वचित् ।
स यूपाक्षवचः श्रुत्वा भ्रातुश्च भयामागतम् ।
राघवं च रणे हत्वा पाश्र्जद्‌रक्ष्यामि रावणम् ।
महोदरो राक्षसयोधमुख्यः कृतांजलिर्वाक्यमिदं बभाषे ।
त्वदृर्शनपरं तावत् भ्रातरं द्रष्टुमर्हसि ।
कुंभकर्णो महातेजाः संप्रतस्थे महाबलः ।
पीत्वा घटसहस्त्रे द्वे तथा भुंक्त्वा च भोजनम् ।
अष्टो पशुशतान्येव पुरुषांश्चैकविंशतिः ।
सरोषश्चोत्कटोमत्तस्तेजोबलसमन्वितः ।
सोऽगच्छद्‌भवनं राज्ञो रक्षोगणमसन्वितः ।
कुंभकर्णप्रबोधनं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। ।
सर्वोपप्लवरहितः प्रज्ञानद्यनः प्रत्यगर्थो ब्रह्मैवाहमस्मि ।
शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च।
गोविन्दयोगीन्द्रमथास्य शिष्यम् ।
हस्तामलकं च शिष्यम् ।
नस्मद्‌गुरून्संततमानतोऽस्मि ।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ।
व्योमवद्‌व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
धीतेनाहोरात्रान्संदधाम्यृतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु ।
तद्वक्तारमवतु । अवतु माम्‌ । अवतु वक्तारम्‌ । अवतु वक्तारम्‌ ।
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
ॐ गणानां त्वा गणपति हवामहे, प्रियाणां त्वा प्रियपति हवामहे, निधीनां त्वा निधिपति हवामहे, वसोमम । आहमजानि गभर्धमात्वमजासि गभर्धम् । ॐ गणपतये नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि॥
ॐ पावका नः सरस्वती, वाजेभिवार्जिनीवती । यज्ञं वष्टुधियावसुः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
ॐ श्री गुरवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
ॐ सरस्वती मनसा पेशलं, वसु नासत्याभ्यां वयति दशर्तं वपुः । रसं परिस्रुता न रोहितं, नग्नहुधीर्रस्तसरं न वेम स्वाहा । इदं सरस्वत्यै इदं न मम ।
यत् र वि वि धा नि पु स् तका नि पठना र् थं सं गृ ही ता नि भवन् ति तत् स् था नम् पु स् तका लयः उच् यते । तत् र हि त् रि वि धः पु स् तका लयः व् यक् ति गतः वि द् या लयी यः सा र् वजनि कश् च । व् यक् ति गतः पु स् तका लयः अध् या पका ना ं अन् ये षा ं बु द् धि जी वि ना म् च भवति ।,!
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
> तुरीयत्वस्य नित्यत्वमात्रं न लक्षणम् । तत् सर्वप्रपञ्चसम्बन्धरहितं च
न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
न शुक्लं न कृष्णं न रक्तं न पीतं
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम्
न जाग्रन् न मे स्वप्नको वा सुषुप्तिः
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चैकं तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यात्
न वै व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
न वाक्पाणि पादौ न चोपस्थ-पायुः चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्॥
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
स्त्वंहंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
आतसीपुष्पसंकाशम् हारनूपुरशोभितम् रत्नकण्कणकेयूरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कुटिलालकसंयुक्तं पूर्णचंद्रनिभाननम् विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
मंदारगन्धसंयुक्तं चारुहासं चतुर्भुजम् बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
उत्फुल्लपद्मपत्राक्षं नीलजीमूतसन्निभम् यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
रुक्मिणीकेळिसंयुक्तं पीतांबरसुशोभितम् अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
गोपिकानां कुचद्वन्द्व कुंकुमाङ्कितवक्षसम् श्री निकेतं महेष्वासं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
श्रीवत्साङ्कं महोरस्कं वनमालाविराजितम् शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति ।
।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
एवमारध्य गौरीशं देवं मृत्युञ्जयमेश्वरं ।मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सारतरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं । महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
वराभयकरो यज्वा सर्वदेवनिषेवितः । मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
दधाअनः शक्तिमभयां त्रिमुखं षड्भुजः प्रभुः ।सदाशिवोऽग्निरूपी मामाग्नेय्यां पातु सर्वदा ।
अष्टदसभुजोपेतो दण्डाभयकरो विभुः । यमरूपि महादेवो दक्षिणस्यां सदावतु ।
खड्गाभयकरो धीरो रक्षोगणनिषेवितः । रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदावतु ।
पाशाभयभुजः सर्वरत्नाकरनिषेवितः । वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।
गदाभयकरः प्राणनायकः सर्वदागतिः । वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः । सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
शूलाभयकरः सर्वविद्यानमधिनायकः । ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
ऊर्ध्वभागे ब्रःमरूपी विश्वात्माऽधः सदावतु । शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः।
भूमध्यं सर्वलोकेशस्त्रिणेत्रो लोचनेऽवतु । भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नासिकां मे महादेव ओष्ठौ पातु वृषध्वजः । जिह्वां मे दक्षिणामूर्तिर्दन्तान्मे गिरिशोऽवतु ।
मृतुय्ञ्जयो मुखं पातु कण्ठं मे नागभूषणः । पिनाकि मत्करौ पातु त्रिशूलि हृदयं मम ।
पञ्चवक्त्रः स्तनौ पातु उदरं जगदीश्वरः । नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
कटद्वयं गिरीशौ मे पृष्ठं मे प्रमथाधिपः । गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
जानुनी मे जगद्दर्ता जङ्घे मे जगदम्बिका । पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
गिरिशः पातु मे भार्यां भवः पातु सुतान्मम । मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः । एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना महादेवेन कीर्तितम् । सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः । सकालमृत्युं निर्जित्य सदायुष्यं समश्नुते ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ । आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा । अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दारम्भे पठित्वेदमष्टाविशतिवारकं । युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै । विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं । अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
सर्वव्याधिविनिर्मृक्तः सर्वरोगविवर्जितः । अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् । तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
उज्जयिन्यां संस्कृतसाहित्योत्सवः फरवरीमासे २२,२३,२४ दिनाङ्केषुसंस्कृत-प्रसृति
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
सहर्षं सूच्यते यत् – आगामिनि फरवरीमासे २२,२३,२४ दिनाङ्केषु उज्जयिन्यां संस्कृतसाहित्योत्सवः भविष्यति इति । अस्मिन् उत्सवे नूतनसंस्कृतपुस्तकानां लोकार्पणम्, पुस्तकमेला, विविधविषयेषु सङ्गोष्ठ्यः च भविष्यन्ति।
अधिकविवरणार्थम् अनेन पत्रेण सह संलग्नं साहित्योत्सवविषयकं विवरणपत्रम् कृपया अवलोक्यताम्। पत्रमिदं सामाजिकसम्पर्कसूत्रमाध्यमेन  प्रसार्य अत्यधिकाः जनाः ज्ञापनीयाः, साहित्योत्सवस्य यशस्वितायै प्रयतनीयम् च इति भवत्सु निवेदनम्।
संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानम्, नवदेहली
संस्कृतेन पठ्यताम्, संस्कृतेन लिख्यताम्, संस्कृतेन चिन्त्यताम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अनादिरात्मा परुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रत्यग्धामा स्वयंज्योतिर् विश्वं येन समन्वितम् ।।
“संस्कारो हि गुणान्तराधानं”
“भोजनान्ते विषं वारी”
देहश्चितायां परलोकमार्गे, धर्मानुगो गच्छति जीव एक ।।
संस्कृतम् पलाशवृक्षः
“वाह्याभ्यन्तरस्तम्मवृत्तिर्देशकालसंङ्ख्याभिः परिदृष्टोदीर्घसूक्ष्मः” सू०
“यत्र प्रश्वासपूर्ब्बको गत्यभावः स आभ्यन्तरः तृतीयस्तम्भवृत्तिर्यत्रोभयाभावः सकृत्प्रयत्नाद् भवति यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं सर्वतः सङ्गोचमापद्यते। तथा द्वयोर्युगपद्गत्यभावैति त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टाः, इयानस्य विषयो देश इति कालेन परिदृष्टाः क्षणानामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना इत्यर्थः। सङ्ख्याभिः परिदृष्टाः एतापद्भिः श्वासप्रश्वासैः प्रथम उद्घात स्तद्वन्निगृहीतस्यैतावद्भिः द्वितीय उद्घातः” एवं तृतीय एवं मृदुरेवं मध्य एवं तीव्र इति सङ्ख्यापरिदृष्टः स खत्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घसूक्ष्मः” भाष्यम्
कुम्भकामला = स्त्री कुम्भाख्या कामला। भावप्र० उक्ते कामलारोगभेदे। “कामला बहुपित्तैषा कोष्ठशाखा ग्रया मता” तत्र कोष्ठाश्रयां कामलामाह “कालान्तरात् खरीभूता कृच्छ्रा स्यात् कुम्भकामला” अधिकं कामलाशब्दे १८९९ पृ० उक्तम्। सुश्रुते तु कुम्भाह्वयमित्युक्तं यथा “मकामलापालकिपाण्डुरोगकुम्भाह्वयो लाघरकोऽलसाख्यः” इत्युपक्रम्य “वक्ष्यामि लिङ्गान्यथ कामलायाः” इत्युक्त्वा कामलालक्षणादिकमुक्त्रा च “भेदांस्तु तस्याः शृणु कुम्भसाह्वं शोको महांस्तत्र च पर्वभेदैः” तेन कम्भैत्येव तस्या नामान्तरम्।
कुम्भकार = पुंस्त्री कुम्भं करोति कृ–अण् उप० स०।  १ जातिभेदे अमरः। सा च जातिः “वैश्यायां विप्रतश्चौरात् कुम्भकारः सौच्यते” उसनसोक्ता ब्रह्मवैवर्त्तेतु “मालाकारात् चर्म्मकार्य्यां कुम्भकारोव्यजायत” इति “पट्टिकाराच्च तैलिक्यां कुम्भकारो बभूवह” इति पुराणान्तरं तेन उत्तमाधमवर्ण्णसङ्करत्वात् जाति भेदस्तु देशभेदेन व्यवस्थाप्यः। जातित्वात् स्त्रियां ङीष्। २ कुम्भकारके त्रि० स्त्रियां टाप् सि० कौ० मुग्धबोधमते ततोऽपि ईप् तन्मते षण्प्रत्ययविधानात्। “यत् कुम्भकारपयनोपरिपङ्कलेपस्तापाय केबलमहो न च तापशान्त्यै” उद्भटः ३ कुक्कुभविहगे पुंस्त्री० हेम० स्त्रियां ङीष्।
कुम्भकारिका = स्त्री कुम्भस्येव कार आकारोयस्याः कप् अतैत्त्वम्। १ कुलत्थायाम्  राजनि० तस्यास्तदाकारत्वात् तथात्वम्। कुम्भंकरोति कृ–ल्वुल्। कुम्भकारक कुम्भकर्त्तरि त्रि० स्त्रियां टाप् अतैत्त्वम्।
कुम्भकारी = स्त्री कुम्भस्येव कार आकारोऽस्याः गौरा० ङीष्। १ कुलत्थायाम् राजनि० २ मनःशिलायां जटाध० कुम्भकारस्य कुलालस्य पत्री ङीष् ३ कुलालभार्य्यायाञ्च।
कुम्भकेतु = पु० कुम्भः केतौ ध्वजे यस्य। शम्बरासुरसेनापतिभेदे “कुम्भकेतुः सुदंष्ट्रश्च केशिरित्येवमादवः” हरि० १६३ अ०
कुम्भयोनि = पु० कुम्भः योनिरुत्पत्तिस्थानमस्य। १ अगस्त्ये मुनौ “प्रससादोदयादम्भः कुम्भयोनेर्महौजसः” रघुः। २ वशिष्ठे मुनौ। तयोः यथा च ततौत्पत्तिस्तथाह रामा० उ० का० ९३ अ० “अशरीरः शरीरस्य कृते न्यस्य महामुनिः। वसिष्ठस्तु महातेजा जगाम पितुरन्तिकम्। सोऽभिवाद्य ततः पादौ देवदेवस्य धर्मवित्। पितामहमथोवाच वायुभूतैदं वचः। भगवन्निमिशापेन विदेहत्वमुपागमम्। देवदेव! महादेव! वायुभूतोऽहमण्डज!। सर्वेषां देहहीनानां महद्दुःखं भविष्यति। लुप्यन्ते सर्वकार्य्याणि हीनदेह स्य वै प्रभो!। देहस्यान्थस्य सद्भावे प्रसादं कर्तुमर्हसि। तमुवाच ततोव्रह्मा स्वयंभूरमितप्रभः। मित्रावरुणजन्तेज आविशत्वं महायशः!। अयोनिजस्त्वं भवितातत्रापि द्विजसत्तम!। धर्मेण महता युक्तः पुनरेष्यसि मे वशम्। एवमुक्तस्तु देवेन अभिवाद्य प्रदक्षिणम्। कृत्वा पितामहं तूर्णं प्रययौ वरुणालयम्। तमेव कालं मित्रीऽपि वरुणत्वमकारयत्। क्षीरोदेन सहोपेतः पूज्यमानः सुरेश्वरैः। एतस्मिन्नेव काले तु उर्वशी परमाप्सराः। यद्र- च्छया तमुद्देशमागता सखोभिर्वृता। तां दृष्ट्वा रूपसपन्नां क्रीडन्तीं वरुणालये। तदाऽऽविशत्परो हर्षो वरुणं चोर्वशीकृते। स तां पद्मपलाशाक्षीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्। वरुणोवरयामास मैथुनायाप्सरोवराम्। प्रत्युवाच ततः सा तु वरुणं प्राञ्जलिः स्थिता। मित्रेणाहं वृता साक्षात्पूर्व मेव सुरेश्वर!। वरुणस्त्वव्रवीद्वाक्यं कन्दर्पशरपीडितः। इदं तेजः समुत्स्रक्ष्ये कुम्भेऽस्मिन्देक्निर्मिते। एव मुत्सृज्य सुश्रोणि! त्वय्यहं वरवर्णिनि!। कृतकामोभविष्यामि यदि नेच्छसि स गमम्। तस्य तल्लोकनाथस्य वरुणस्य सुभाषितम्। उर्वशी परमप्रीता श्रुत्वा वाक्यमुवाच ह। काममेतद्भवत्वेवं हृदयं मे त्वयि स्थितम्। भावश्चाप्यधिकं तुभ्यन्देहो मित्रस्य तु प्रभो!। उर्वश्या एवमुक्तस्तु रेतस्तन्महदद्भुतम्। ज्वलदग्निसमप्रख्यं तस्मिन् कुम्भे न्यवासृजत्। उर्वशी त्वगमत् तत्र मित्रोवै यत्र देवता। तान्तु मित्रः सुसंक्रुद्धौर्वशीमिदमब्रवीत्। मयाऽभिमन्त्रिता पूर्वं कस्मात्त्वमवसर्जिता। पतिमन्यं वृतवती किमर्थं दुष्टचारिणि!। अनेन दुष्कृतेन त्वं मत्क्रोधकलुषीकृता। मनुष्यलोकमास्थाय कञ्चित्कालश्रिवत्स्यिसि” इति तस्य तस्यां शापमुक्त्वा “यः स कुम्भो रघुश्रेष्ठ! तेजःपूर्णोमहात्मनोः। तस्मिंस्तेजोमयौ बिप्रौ सम्भूताघृषिसत्तमौ। पूर्वं समभवत्तत्र अगस्त्योभगवानृषिः। नाहं सुतस्तवेत्युक्त्वा मित्रं तस्मादपाक्रमत्। तद्धि तेजस्तु मित्रस्य उर्वश्याः पूर्वमाहितम्। तस्मिन् समभवत्कुम्भे तत्तजोयत्र वारुणम्। कस्यचित्त्वय कालस्य मि त्रावरुनसंभवः। वसिष्ठस्तेजसा युक्तो जज्ञे इक्ष्वाकुदैवतम्”। अत्रैवमाख्यायिका प्रथममुर्वशीं मित्रो दृष्ट्वा तामागन्त्रितवान् तयाच त्वन्निवासमागमिष्यामीत्युक्तस्तदा वरुणलोकस्थ एव मित्रस्तद्दर्शनाद्धटस्खलितं निजतेजः कुम्भे उत्सृज्य स्वन्निवास जगाम पश्चाद्वरुणोऽपि तां दृष्ट्वा स्खलितं तेजः कुम्भे व्यसृजत् ततोमित्रनिवासंगता मित्रेण शप्ता चेति। रामा० श्लोकस्यायमर्थः नाहं सुतस्तवेति यद्यपि मित्रेणापि कुम्भे रेत उत्सृष्टं तथापि तवैकस्य पुत्रो न भवामीत्युक्त्वाऽपाक्रामत्। एवमुक्तौ वीजमाह तद्धि तेजैति अगस्त्योत्पत्तिहेतुभूतं मित्रस्व तेजः पूर्वमुर्वशीनिमित्तवरुणवीर्यविसर्गात्पूर्ब माहितं यस्मिन् कुम्भे तस्मिन्नेव कुम्भे वारुणं तेजः समभवत् संगतमभवत् यत्र कुम्भे मित्रस्व तेज आसीत् अतस्तेजोन्तरसंगमादुत्प- त्तेर्नैकस्य तव सुत इत्युक्तमगस्त्येन मित्रं प्रति। “अगस्त्यश्च वशिष्ठश्च मित्रावरुणयोरृषी। रतः सुषिचतोः कुम्भे उर्वश्याः सन्निधौ तथा” भाग० ६। १८। ५। ३ अप्सरोभेदेस्त्री “गोपाली सहजन्या च कुम्भयोनिः प्रजागरा” भा० व० ४३ अ०। ४ द्रोणाचार्य्ये पु० तदुपत्तिकथा द्रोणशब्दे वक्ष्यते ५ द्रोणपुष्पीवृक्षे पु० राजनि०
कुम्भरेतस् = पु० अग्निभेदे। “हविषा यो द्वितीयेन सोमेन सह युज्यते। रथप्रभूरथाध्वा च कुम्भरेताः सौच्यते” भा० व० २१८ अ० अग्निवंशवर्णने। कुम्भस्थितं रेतः कारणमस्य। २ अगस्त्ये ३ वसिष्ठे मुनौ तयोर्यथा तथात्वं तथा कुम्भयोनिशब्दे उक्तम्
कुम्भबिल = न० ६ त०। कुम्भस्थे गर्त्ते अन्तोदान्तोऽयम्
कुम्भसम्भव = पु० संभवत्यस्मात् सम् + भू–अपादानेऽप् कम्भः सम्भवोऽस्य। १ अमस्त्ये २ वसिष्ठे ३ द्रोणाचर्य्येच तत्रागस्त्यवशिष्ठयोस्ततौत्पत्तिकथा कुम्भयोनिशब्दे उक्ता
कुम्भसर्पिस् = न० सुश्रुतोक्ते कलसे एकादशशतव सरोषिते घृतभेदे “पुराणं तिमिरश्वासपीनसज्वरकासनुत्। मूर्च्छाकुष्ठविषोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्। एकादशशतञ्चैव वत् सरानुषितं घृतम्। रक्षोघ्नं कुम्भसर्पिः स्यात् परतस्तु महाघृतम्”।
कुम्भिका = स्त्री कुम्भस्तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्।  जलो रेजाते तृणभेदे अमरः। तत्पर्य्यायादि भावप्र० उक्तं यथा “वारिपर्णी कुम्मिका स्याच्छैवालं शैवलञ्च तत्। वारिपर्णो हिमा निक्ता लघ्वी स्वाद्वी सरा कटुः। दोशत्रयहरी रूक्षा शोणितं ज्वरशोषहृत्”। २ पाटलावृक्षे ३ द्रोणपुष्प्याञ्च राजनि०। “वर्त्मान्ते पिडका ध्माता भिद्यन्ते च स्ववन्ति च। कुम्भिकावीजसदृशा कुम्भिकाः सन्निपातजाः” माधवोक्ते ४ नेत्रवर्त्मस्थरोगभेदे सुश्रुते दीर्घमध्यत्वेनायं पठितः यथा “पृथग्दोषाः समस्ताश्च यदा वर्त्मव्यपाश्रयाः। सिरा व्याप्यावतिष्ठन्ते वर्त्मस्वधिकमूर्च्छिताः। विवर्द्ध्य मांसं रक्तञ्च तदा वर्त्मव्यपाश्रयान्। विकारान् जयन्त्याशु नामतस्तान्निबोधत। उत्सङ्गिन्यथ कुम्भीका पोथक्यो वर्त्मशर्करा” इत्युपक्रम्य कुम्भीकवीजप्रतिमाः पिडकाः पक्ष्मवर्त्मनोः। आध्मायन्ते तु भिन्ना याः कुम्भीकपिडकास्तु ताः”। तेन माधवग्रन्थे दीर्घमध्यपाठः समुचितः। कुम्भीक पिडकेत्यत्र पुंवद्भावआर्षः। कुम्भा–स्वार्थे क। ५ वेश्यायाम् शब्दमाला ६ कट्फले भावप्र० कट्फलशब्दे तद्वाक्यादि
कुम्भिन् = पुंस्त्री० कुम्भोऽस्त्यस्य इनि। १ हस्तिनि २ कुम्भीरे हेमच० स्त्रियां ङीप्। ३ गुग्गुलौ जटा०। ४ कल सरधारिणि त्रि० स्त्रियां ङीप् “उदकं कुम्भिनीरिव” ऋ० १। १९१। १४। ङीवन्तः। ५ जयपालवृक्षे राजनि० कुम्भिवीजं जयपालवीजमित्युक्तेः ६ पृथिव्यां “गौरिलाकम्भिनी क्षप्रेति” मा० २०, ५४ श्लो० व्या० मल्लिनाथधृतकोषात्।
कुम्भी = स्त्री कुम्भ + अल्पार्थे ङीष्। १ क्षुद्रे कुम्भे तदाकृतित्वात् २ उखायां ३ पाटलावृक्षे ४ कुम्भिकायां वरिपर्ण्ण्याम्  ५ कट्फले च हेमच० कोङ्कणे प्रसिद्धे कुम्भीपुष्पे ६ पर्पटवृक्षे। अस्य शुणाः “कुम्भी वातकफहरी” राजनि० ७ दन्तीवृक्षे राजनि०। तत्र जातादि कत्र्या० ढकञ्। कौम्भेयक तत्र जातादौ त्रि०। कर्ण्णादि० चतुरर्थ्यां फिञ्। ५ कौम्भायनि तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
कुम्भीक = पु० कुम्भीव कायति कै–क। १ पुन्नागवृक्षे। रत्नमा० २ कुम्भिकायां  कुम्भीकवीजप्रतिमाः” सुश्रुतः सुश्रुते अयं प्रियङ्ग्वादिगणे उक्तः यथा “प्रियङ्गुसमङ्गाघातकीपुन्नागरक्तचन्दनचन्दननोचरसरसाञ्जनकुम्भीकस्रोतोऽञ्जनपद्मकेसरयोजनवल्ल्यो दीर्घमूला चेति”। तत्र पुन्नागस्य पृथक्कीर्त्तनात् कुम्भिकापरत्वम्। सुश्रुते नेत्ररर्त्मस्थे ३ रोगभेदे कुम्भिकाशब्दे तद्वाक्यमुदाहृतम् तत्रोक्ते ४ शूकरोगोपद्रवभेदे च यथा “अथातः शूकदोषनिदानं व्याख्यास्यामः। लिङ्गवृद्धिमिच्छतामक्रमप्रवृत्तानां शूकदोषनिमित्ता दश चाष्टौ च व्याधयो जायन्ते। तद्यथा सर्षपिका, अष्ठीलिका, ग्रथितम्, कुम्भीका, अलजी, मृदितम्, सम्मूढपिडका, अवमन्थः, पुष्करीका, स्पर्शहानिः, उत्तमा, शतपोनकः, त्वक्पाकः, शोणितार्वुदम्, मांसार्वुदम्, मांसपाकः, विद्रधिः, तिलकालकश्चेति” इति विभज्य तल्लक्षणमुक्तं यथा “कुम्भीका तक्तपित्तोत्था जाम्बवास्थिनिभाऽशुभा” “कुम्भिका रक्तपित्ताभ्यामिति भावप्र० ह्रस्वमध्यपाठस्तु लिपिकरप्रमाद्यत्। ततः समूहे खलादि० इनि। तद्रोगसमूहे स्त्री “कुम्भीकिनीं शर्कराञ्च तयैवोत्सङ्गिनीमपि” “कुम्भीकिनी सह शर्करया लेख्या” सुश्रुतः सुश्रुतोक्ते क्लीवभेदे पु० “स्वे गुदे ब्रह्मचर्य्याद्यः स्त्रीषु पुंवत् प्रवर्त्तते कुम्भीकः सच विज्ञेयः। इत्युक्त्वा” “आसेक्यश्च सुगन्धी च कुम्भीकः सेर्ष्यकस्तथा। अरेतसैपे ज्ञेया अशुक्रः पण्डसंज्ञितः” तल्लक्षणं तत्रोक्तम्।
कुम्भीधान्य = कुम्भीमितं धान्यमस्य वा कप्। वर्षभोग्यसञ्चितधान्ये गृहस्थमेदे “कुशूलधान्यको वा स्यात् कुम्भीधान्यक एव वा।” मनुः “वर्षनिर्व्वाहोचितधान्यादिधनः कुम्भीधान्यः” “प्राक् सोमिकीः क्रियाः कुर्य्यात् यस्यान्नं वार्षिकं भवेदिति” याज्ञबल्क्येन गृहस्थस्य वार्षिकसञ्चयाभ्यनुज्ञानात्। मनुरपि यदा वानप्रस्थस्यैव “समानिचयएव वा” इत्यनेन समासञ्चयं वक्ष्यति तदपेक्षया बहुपोष्यवर्गस्य गृहिणः समुचितः संवत्सरसञ्चयः” कुल्लू०। मेधातिथिस्तु यावता धान्यादिधनेन बहुभृत्यदारादिमतः त्रिसंवत्सरस्थितिर्भवति तावत् सुवर्णादिधनवानपि कुशूलधान्यक इत्यभिधाय कुम्भी उष्ट्रिका षाण्मासिकधान्यादिनिचयः कम्भीधान्यक इति व्याख्यातवान्। गोविन्दराजस्तु कुशूलधान्यक इत्येतद्व्याचक्षाणः धान्यकोष्ठसञ्चयो वा स्यात् द्वादशाहमात्रपर्य्याप्तधनः इति कुम्भीधान्यक इत्येतद्व्याचष्टे। उष्ट्रिकाप्रमाणधान्यादिसञ्चयोवा षडहमात्रपर्य्याधनः इति”। तेन २ तदर्थयोरपि
कुम्भीपाक = पु० नरकभेदे कारणसहितं तत्स्वरूपमुक्तं भाग० ५ २६ १६ “महारौरवः कुम्भीपाकः कालसूत्र ञ्चेत्यादिना नरकान् विभज्य “यस्त्विह वा उग्रः पशून् पक्षिणो वा प्राणे उपरन्धयति तमपकरुणं पुरुषादैरपि गर्हितममुत्र यमानुचराः कुम्भीपाके तप्ततैलै उपरन्धयन्ति” “करम्भवालुकातापान् कुम्भी पाकांश्च दारुणान्” मनुः। “स्तुतिवादमिपं मत्वा कुम्भीपाके महीयते” प्रा० त०।
कुम्भीरासन = न० “अथ वक्ष्ये महादेव! कुम्भीरासनमुत्तमम्। पादोपरि पदं दत्त्वा शीर्षोपरि करद्वयम्। तिष्ठेद्दण्डाकृतिर्भूमौ कुम्भीरासनमुच्यते” रुद्रया० उक्ते आसनभेदे
कुयव = पु० कुत्सितेन यौति यु–अच्।” असुरभेदे “कुत्साय शुष्णं नि बर्हीः प्रपित्वे अह्नः कुयवं सहस्रा” ऋ० ४।१६। १२। “कुयवं कुयवनामासुरम्” भा० “श्रुष्णं पिप्रुं कुयवं वृत्तमिन्द्र। यदाबधीः” ऋ० १, १०३, ८। कुगतिस०। २ कुत्सिते धान्ये “क्षीरेण स्नातः कुयवस्य योषे” ऋ० १। १०४। ३। “पूर्ण्णतरञ्च मे कुयवञ्च मे” “यजु० १८। ११ “कुयवं कुधान्यम्” वेददी प०
कुरङ्ग = पुंस्त्री० कौ रङ्गति–अच्। “कुरङ्ग ईषत्ताम्रः स्याद्धरिणाकृतिको महान्” इत्युक्तचिह्ने १ मृगभेदे २ मृगमात्रे अमरः स्त्रियां ङीष्। “कुरङ्गमातङ्गपतङ्गभृङ्गमीना हताः पञ्चभिरेव पञ्च। एकः प्रमादी स कथं न हन्यते यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च” भाग० व्या० श्रीधरः तन्मांसगुणा भावप्र० यथा “कुरङ्गो वृंहणोबल्यः शीतलः पित्तहृद्गुरुः। मधुरोवातहृत् ग्राही किञ्चित् कफकरोमतः। हरिणस्य गुणैस्तुल्यः कुरङ्गः कथितोबुधैः” २ तारलोहे ३ तीर्थभेदे न० “करतोयां कुरङ्गे च त्रिरात्रे पोषितोनरः। अश्वमेधमवाप्नोति विगाह्य प्रयतः शुचिः भा० आनु० २५ अ०। स्यार्थे क। कुरङ्गक तत्रार्थे
कुरङ्गनयना = स्त्री कुरङ्गस्येव नयनमस्याः। सुन्दरनेत्राय स्त्रियां “किन्त्वेका यमुना कुरङ्गनयनानेत्राम्बु भिर्वर्द्धते” उद्भटः। कुरङ्गाक्ष्यादयोप्यत्र “कुरङ्गाक्षीवृन्दं तमनुसरति प्रेम तरलम्” कर्पूरस्तवः।
कुरङ्गनाभि = पु० ६ त०। मृगमदे गन्धद्रव्ये राजनि० तस्य तन्नाभेर्जातत्वादभेदोपचारात्तथात्वम् कस्तूरीशब्दे गुणाद्युक्तम्।
कुरङ्गिका = स्त्री कौ–रङ्गोऽस्त्यस्य ठन्। मुद्गपर्ण्याम् राजनि०
कुरण्ड = पु० कुर–अण्डक् १ साकरुण्डवृक्षे राजनि०। २ अण्डवृद्धिरोगे हेमच० तन्निदानादि माधवनिदानोक्तं यथा“क्रुद्धोऽनूर्द्धगतिर्वायुः शोथशूलकरश्चरन। मुष्कौ –वङ्क्षणतः प्राप्य फलकोपाभिवाहिनोः। प्रपीड्य धमनी र्वृद्धिं करीति फलकोषयोः। दोषास्रमेदोमूत्राम्भोभिर्वृद्धः सप्तधा गदः। मूत्रान्द्रजातावनिलाद्धेतुभेदश्च केवलम्। वातपूर्णाङ्गतस्पर्शे रूक्षोवातादहेतुरुक्। पक्वोडुम्बरसङ्काशः पित्ताद्दाहोष्मपाकवान्। कफाच्छीतो गुरुः स्निग्धः कण्डूमान् कठिनोऽल्परुक्। कृष्णस्पोटावृतः पित्तवृत्तिलिङ्गश्च रक्तजः। कफवन्मेदसा वृत्तिर्मृदुस्तालफलोपमः। मूत्रवारणशीलस्य मूत्रजः स तु गच्छतः। अम्भोभिः पूर्णदृतिवत् क्षोभं याति सरुङ्मृदुः। मूत्रकृच्छ्रमधः स्याच्च चालयन् फलकोषयोः। वातकोपिभिराहारै, शीततोयावगाहनैः। धारणे रण भाराध्वविषमाङ्गप्रवर्त्तनैः। क्षोभणैः क्षुभितश्चान्यैः क्षुद्रान्त्रावयवं यदा। पवनो विगुणीकुत्य स्वनिवेशादधोनयेत्। कुर्य्याद्वङ्क्षणसन्धिस्थो ग्रन्थ्याभं श्वयथुं तथा। उपेक्षमाणस्य च मुष्कवृद्धिमाध्मानरुक् स्तममवतीं स वायुः। प्रपीडितोऽन्तःस्वनवान् प्रयाति प्रध्मापयन्नेति पुनश्च मुक्तः। अन्त्रवृद्धिरसाध्योऽयं वातवृद्धिसमाकृतिः”
कुरर = पुंस्त्री० कुड् शब्दे क्ररन।  विहगे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “तत्र मामनयद्रक्षः क्रोशन्तीं कुररोमिव” भा० व० अ० ९१०८ “देवीं रोरूयमाणां कुररीमिवार्त्ताम्” भा० स० २३५१ ङीषन्तः २ मेष्यां हेमच०।
कुरराङ्घ्रि = पु० कुररस्याङ्घ्रिरिव। देवसर्षपे राजनि०
कुरीर = न० “कुञ उच्च” उणा० कीरन् उच्च। १ मैथुने उज्ज्वदत्तः। २ शीर्षावयवमेदे च। “कुरीरमस्य शीर्षणि” अथ० ६, १३८, ३, “स्तोमा आसन् प्रतिधयः कुरीरं छन्द ओ पसः ऋ० १०, ८५, ८,
कुरुजाङ्गल = न० जङ्गलमेव जाङ्गलं कुरुषु जाङ्गलम्। १ कुरुक्षेत्रे “तस्य नाम्नाऽभिविख्यातं पृधिव्यां कुरुजाङ्कलम्। कुरुक्षेत्रं स तपसा पुण्यं चक्रे महातपाः” भा० आ० ९४ अ० “यदा परीक्षित् कुरुजाङ्गले वसन्” भाग० १, १६, ११, कुरवश्च जाङ्गलाश्च द्व०। “कुरुदेशे जाङ्गलदेशे च पुं भूम्नि “कथमालक्षितः पौरैः संप्राप्तः कुरुजाङ्गुलान्” भाग० १, ४, ७, कुरवो जाङ्गलाश्च देशभेदाः” श्रीधरः”। कुरवश्च लाङ्गलञ्च “विशिष्टलिङ्गो नदीदेशोऽग्रामतः” पा० समा० एकवद्भावे कुरुजाङ्गलम्। ३ तत्समाहारे न०
कुरुत = पु० कुर–बा० उतक्। वंशनिर्मिते वृहदाकारे पात्रभेदे सैव पादोऽस्य हस्त्या० नान्त्यलोपः। कुरुतपादैत्येव।
कुरुवृद्ध = पु० कुरूणा जनपदानां राजानः तद्राजस्य तद्धितस्य बहुषु लुक् तेषु कुरुषु वृद्धः। भीष्मे। “तस्य संजनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः” गीता।
कुरुश्रवण = त्रि० कुरवः यज्ञकर्त्तारः तेषां श्रवणः स्तोतॄणां श्रोता श्रु–नन्द्या ल्यु। ऋत्विजां स्तुतिश्रोतरि “कुरुश्रबण मावृणि राजानं त्रासदस्यवम् ऋ० १०, ३३ अ० “कुरुश्रवण! ददतोमवानि” ऋ० १०। ३२। ९। हे कुरुश्रवण! कुरवः ऋत्विजः तेषां स्तुतीनां श्रोतः!” भा०
कुरूप्य = न० ईषत् रूप्यं शुभ्रत्वेन सादृश्यात्। १ रङ्गनामके धातौ राजनि० कोः पृथिव्याः कुस्थानात् वा आगत० रूप्यप्। पृथिव्याः कुस्थानाद्वा २ आमते त्रि०
जीवात्मयां परमात्मयांसी । ऐक्यता करी ।
गुरुभक्ति ते सटवली । येकायेकी ।
अविरोधष्चन्नवत्।
ग्रन्थपालकानां कृते उपयोगाय । अध्यापकानां कृते साहाय्यं करोति ।
पिशाचवदनैःयुक्तम्खरैःकनकभूषणैः३-३५-६
राक्षसाधिपतिःश्रीमान्ययौनदनदीपतिम्३-३५-७
तेष्वारूढेषुसर्वेषुकौबेरम्परमासनम्६-१२२-२५
वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डः - विकिपीडिया
वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डः
अयं वर्गः उत्तर-अमेरिकाखण्डविषये विद्यते ।
"?=वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्जमशेदजीटाटा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आस्तां तन्मॆ भवतु च जनिर्यत्र कुत्रापि जातौ ।
आरब्धं मॆ भवतु भगवन् भावि सर्वं शरीरम् ।
नारदस्मृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
द्वितीये तृतीये वा शतके प्रणीता नारदस्मृतिः पुरातनेषु स्मृतिग्रन्थेषु अन्यतमा अस्ति । सामान्यतः स्मृतिग्रन्थाः आचार-व्यवहार-प्रायश्चित्तादीन् विषयान् बोधयन्ति । नारदस्मृतिः विशेषतया व्यवहारविषयमेव बोधयति । अस्मिन् आचारविषये, अपराधव्यवहारविषये, न्यायदानप्रक्रियायाश्च विषयः विद्यते । प्राचीनव्यवहारसंहितायै अस्याः स्मृतेः योगदानं महत्त्वपूर्णम् अस्ति । व्यवहारसंहितायाः विधीनां लिखितरूपम् ऐदम्प्राथम्येन अत्रैव दृश्यते । अस्याः स्मृतेः अन्यः विशेषः अंशः नाम महिलानाम् अधिकारविषये अत्र उदारचिन्तनं दृश्यते ।
३१५ स्तेयम्
परिचयः[सम्पादयतु]
पुरातनधर्मशास्त्रग्रन्थाः हिन्दुविधीन् बोधयन्ति । अत्र विधयः विशालदृष्ट्या परिगण्यन्ते । अत्र उक्ताः नियमाः धार्मिकाचरणम् अनुसरति । विविधवर्णानाम् आश्रमधर्माः अत्र बोध्यन्ते । अतः अत्र समाजस्य सर्वेषु क्षेत्रेषु व्यक्तेः व्यवहारः कथं स्यात् इति बोधयति । अतः अयं सामाजिकनियमश्च भवति । मनुस्मृतौ सर्वविधाः सामाजिकाः धार्मिकाः नियमाः उक्ताः । अत्र नैतिकनियमानां धार्मिकाचरणस्य च महान् भेदः न विद्यते । इदं सकारात्मकनियमः इति कथयितुं शक्यते । याज्ञवल्क्यस्मृतौ भागत्रयं विद्यते - आचारः, व्यवहारः, प्रायश्चित्तश्चेति ।
नारदस्मृतौ आचार-प्रायश्चित्तभागाः न विद्यन्ते । अत्र पूर्णम् अवधानं व्यवहारविषये एव । अस्यां १०२८ श्लोकाः विद्यन्ते । न्यायप्रक्रियायाः विषये नारदेन लिखितः प्रास्ताविकः अध्यायः, व्यवस्थितक्रमेण योजितानि १८ व्यवहारपदानि च अत्यन्तं महत्त्वपूर्णं वर्तते । स्मृतिचन्द्रिका कथयति - 'नारदीयोद्देशक्रमानुसारिणाञ्च वयम्' इति । १०२८ श्लोकेषु सप्तशताधिकाः श्लोकाः स्मृतिग्रन्थानां व्याख्यानकर्तृभिः - मेधातिथि-मिताक्षरादिभिः उल्लिखितम् अस्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
विषयाः[सम्पादयतु]
नारदस्मृतौ अष्टादश अध्यायाः- 'व्यवहारपदानि' सन्ति । तेषां निर्वचनञ्च एवं दत्तमस्ति -
ऋणदानम्[सम्पादयतु]
ऋणं देयमदेयं च येन यत्र यथा च यत् ।
दानग्रहणधर्माभ्यामृणादानमिति स्मृतम् ॥
उपानिधिः[सम्पादयतु]
स्वं द्रव्यं यत्र विश्रम्भान्निक्षिपत्यविशङ्किरः ।
सम्भूयसमुत्थानम्[सम्पादयतु]
वणिक्प्रभृतयो यत्र कर्म सम्भूय कुर्वते ।
तत्सम्भूयसमुत्थानं व्यवहारपदं स्मृतम् ॥
दत्ताप्रदानिकम्[सम्पादयतु]
दत्ताप्रदानिकं नाम तद्विवादपदं स्मृतम् ॥
अभ्युपेत्य च शुश्रूषां यस्तां न प्रतिपद्यते ।
वेतनस्यानपाकर्म तद्विवादपदं स्मृतम् ॥
अस्वामिविक्रयः[सम्पादयतु]
विक्रीयसम्प्रदानम्[सम्पादयतु]
विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेत्रे यत्र प्रदीयते ।
क्रीतानुशयः[सम्पादयतु]
क्रीत्वा मूल्येन यः पण्यं क्रेता न बहु मन्यते ।
समयस्यानपाकर्म[सम्पादयतु]
पाषण्डिनैगमादीनां स्थितिः समय उच्यते ।
समयस्यानपाकर्म तद्विवादपदं स्मृतम् ॥
विवाहादिविधिः स्त्रीणां यत्र पुंसां च कीर्त्यते ।
दायभागः[सम्पादयतु]
साहसम्[सम्पादयतु]
सहसा क्रियते कर्म यत्किञ्चिद्बलदर्पितैः ।
स्तेयम्[सम्पादयतु]
तस्यैव भेदः स्तेयं स्याद्विशेषस्तत्र दृश्यते ।
वाक्पारुष्यम्[सम्पादयतु]
देशजातिकुलादीनामाक्रोशन्यङ्गसंयुतम् ।
दण्डपारुष्यम्[सम्पादयतु]
द्यूतसमाह्वयम्[सम्पादयतु]
प्रकीर्णम्[सम्पादयतु]
राज्ञामाज्ञाप्रतीघातस्तत्कर्मकरणं तथा ॥
"?=नारदस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आन्ध्रप्रदेशराज्यम्  ई एस् एल् नरसिंहन्
तेलङ्गाणाराज्यम्  ई एस् एल् नरसिंहन्
हिमाचलप्रदेशराज्यम्  उर्मिला सिंह
 {{भारतीयराज्यानां राज्यपालाः =}} 
 {{भारतीयराज्यानां राज्यपालाः =}} 
"?=फलकम्भारतीयराज्यानांराज्यपालाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१२ १९१०
२९ १९९४ 
अन्ये विशिष्टाः छात्राः
इयं डारोति क्रोफट् हाज्किन्  प्रख्याता रसायनविज्ञानिनी । एषा डारोति क्रोफट् हाज्किन् १९१० वर्षे ईजिप्त्–देशस्य कैरोनगरे जन्म प्राप्नोत् । सा आक्सफर्ड–विश्वविद्यालये अध्ययनम् अकरोत् । मध्ये वर्षद्वयं यावत् केम्ब्रिड्ज्–विश्वविद्यालये अपि अध्ययनम् अकरोत् । एषा बहूनि महत्त्वभूतानि संशोधनानि कृतवती । विटमिन् बि–१२ अणोः सङ्कीर्णां रचनाम् एषा डारोति क्रोफट् हाज्किन् संशोधितवती । अनेन सह "कोलस्टराल्”, "ऐयोडिन्”, "पेन्सिलिन्”, "इन्सुलिन्” इत्यादीनां रसायनिक-संयुक्तानां विवरणम् अपि अकरोत् । एतानि सम्सोधनानि वैद्यविज्ञानस्य कृते महत्त्वभूतानि उपायनानि अभवन् ।
रायल्-सोसैट्या डारोति क्रोफट् हाज्किनायै प्रदत्तं पदकम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=डारोतिक्रोफट्हाज्किन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। प्रभाते करदर्शनम् ।।
।। प्रभाते करदर्शनम् ।।
करमूले तू गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
  सङ्केतकः वा निर्देशिका वा…
“” अत्र “क्लिक्”  इत्य्स्य संस्कृतं पदं किं वा उपयुज्यते अधुना?
येषां शब्दानां उत्पत्तिः द्वि-त्रि-शतवर्षपूर्वम् अभवत्, तेषां सस्कृतशब्दविकल्प-सृजनं खलु निश्चितरूपेण अत्यायाससापेक्षं क्लेशबोद्धव्यं च भवेत्।
अतः अस्माकं कृते कञ्चित् अपरम् उपायमस्ति। येन प्रकारेण आङ्ग्ल-भाषा विश्वस्य प्रचलिताभ्यः भाषाभ्यः नियमितरूपेण प्रायशः अविकृतरूपेण शब्दानाम् आत्मसात्करणं विदधाति, तथैव देवभाषासमुद्रे सर्वाः अपराः भाषाः आमिलन्तु तासां शब्दकोषेण सह, जनाः निःसंकोचं अपरभाषाभ्यः शब्दानां प्रयोगं अनर्गलं कुर्वन्तु संस्कृतवाचने। इत्थम् स्वयमेव संस्कृतस्य पुनर्प्रचारः नवयुगधारणसामर्थ्यञ्च भविष्यति।
सत्यं श्रीमन्।
एतस्योपायस्य समर्थका अपि बहवः। तद्भवतु नाम। संस्कृते नवशब्दनिर्माणस्य या महती शक्तिर्विद्यते तस्याः शक्तेरहं साधनां कर्तुमिच्छामि। तावदेव। व्याकरणं नाधीतमित्यतः शब्दशुद्धिस्तु नावगम्यते मया। पुनश्च साहित्यस्यापि विशेषाध्ययनं नास्त्यतः शब्दसम्पन्न्यूनैव। एवमेव कदाचित् किमपि स्फुरणं भवति तदत्र उपस्थापयामि।
भवतां टिप्पणी आनन्दाय जाता। धन्यवादाः।
भवत्याः शब्दोत्पत्तिः मह्यं बह्वरोचत। निर्माल्य महोदयेन यदुक्तं तत्रापि वर्तते सत्यांशः। संस्कृतभाषायाः सर्वेऽपि शब्दाः धातुजा एव भवेयुरिति नियमे सत्यपि, स एव अभिप्रायः व्याकरण-शिष्टप्रयोग सम्मत इति जानन्तोऽपि, अस्माभिः काचित्क्रान्तिरानेतव्या एव।
अन्यच्च,इत्यस्य शब्दस्य क्रियारूपस्य क्लिक्कतुक्लिक्कति इत्येव स्यादिति मे मतिः। यतोहि संस्कृत भाषायामपि अनुरणन शब्दाः दृश्यन्ते। पटपटायते, खाट्कृत्य प्रभृतयः। अतः अनुरणन[ ; ] शब्दानुकरणे न कोऽपि दोषः।
निर्माल्यमहोदयस्य वचनं मया नैव निराकृतम्। एवमेव मनसि यत् स्फुरणं भवति तदत्र उपस्थापयामि। तावदेव।
अश्टाविंशतिहस्तानामेवं नामानि वै क्रमात् ॥
नाममात्रदग्धसर्वपाप ते नमः शिवाय ।
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय ।
मन्मनोरथावपूर्तिकारिणे नमः शिवाय ।
नैकजन्मपापजालशोषिणे नमः शिवाय ।
स्वकारवदभिन्नत्वेनायमास्वाद्यते रसः॥"
देवो न जानाति कुतो मनुष्यः
शक्तिः एवं सामर्थ्य-निहितः
व्यग्रस्वभावः , सदा मनुष्यः !
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
*विमला कीर्तयो यस्य श्रीदत्तात्रेय एव स ।*
*श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ।*
संसारप्राग्भाराऽविवेकविषयनिम्ना पापवहा।तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।।।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।।।।। नाभिचक्रे हृदयपुण्डरीके मूध्र्नि ज्योतिषि नासिकाग्रे जिह्वाग्र इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण बन्ध इति धारणा।श्रीमद्व्यासभाष्ये)
तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते।
"कृण्वन्तो विश्वमार्यम्"
ऋते राज्यापह्यरातु युक्तदण्डा प्रशस्यते।।
पूर्वम् ४।३।१२४
अनन्तरम् ४।३।१२६
काशिका-वृत्तिः
द्वन्द्वसंज्ञाकात् वुन् प्रत्ययो भवति तस्य इदम् इत्येतस्मिन् विषये, वैरमैथुनिकयोः प्रत्ययार्थविशषणयोः। अणो ऽपवादः। छं तु परत्वाद् बाधते। वैरे तवत् बाभ्रव्यशालङ्कायनिका। काकोलूकिका। मैथुनिकायाम् अत्रिभरद्वाजिका। कुत्सकुशिकिका। विवहनमैथुनिका। वैरस्य नपुंसकत्वे ऽप्यमी स्वभावतः स्त्रीलिङ्गाः। वैरे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। दैवासुरम्। राक्षो ऽसुरं वैरम्।
द्वन्द्वाद्?वुन् वैरमैथुनिकयोः। , ४।३।१२५
"बाभ्रण्यशालङ्कायनिका" इति। वुन्नन्तः स्वभावादेव स्त्रियां वत्र्तत इति टाप् , "प्रत्ययस्थात्" ७।३।४४ इत्यादिनेत्त्वम्॥
वैरे देवासुरेति। वार्तिकमिदम्। दैवासुरमिति। देवासुरयोर्वैरमित्यर्थः। वुनभावेऽण्। मैथुनिकायां तु देवासुरिकेत्येव। "द्वन्द्वे देवासुरे"ति त्वपपाठः, अत्र भाष्ये वैर इत्येव वार्तिकपाठात्। "शिशुक्रन्दे"ति सूत्रभाष्ये तु "द्वन्द्वे देवासुरादिभ्यः प्रतिषेधः" इति पठितम्, दैवासुरम् राक्षोऽसुरमित्युदाह्मतं च। देवासुराद्यधिकृत्य कृतमाख्यानमित्यर्थः।
गोत्रचरणाद्वुञ्। गोत्रप्रत्ययान्ताच्छाखाध्येतृवाचिनश्च षष्ठन्तादिदमित्यर्थे वुञित्यर्थः। "प्रवराध्यायप्रसिद्धमिह गोत्र"मित्यभिप्रेत्योदाहरति-औपगवकमिति। औपगवस्येदमित्यर्थः। वस्तुतस्तु औपगवः प्रवरसूत्रेषु न दृष्टः। ग्लौचुकायनकमिति वृत्त्यादौ उदाह्मतम्।
चरणादिति। चरणाद्यो वुञ्विहितः स धर्मे आम्नाये च वाच्ये भवति, नान्यत्रेत्यर्थः। काठकमिति। कठेन प्रोक्तमधीयते कठाः, तेषां धर्म आम्नायो वेत्यर्थः। आम्नायो-वेदाभ्यासः।
द्वन्द्वाद्वुन्वैरमैथुनिकयोः ११५६, ४।३।१२५
घोषग्रहणमपि कर्तव्यम्। घोषग्रहणिति। एवं च प्रकृतयस्तिरुआः, प्रत्ययार्थविशेषणानि चत्वारीति वैषम्याद्यथासङ्ख्यमपि न प्रवर्तते। गार्ग इति। "आपत्यस्ये"ति यलोपः। यद्यप्यङ्कलक्षणयोःल पर्यायत्वं प्रसिद्धं "कलङ्काङ्कौ लाञ्छनं च चिह्न लक्ष्म च लक्षण मित्यमरः, तथापि पृथग्ग्रहणसामथ्र्यादिह विशेषपरतेत्याह---परम्परासंबन्ध इति। यथा गवादिनिष्ठः स्वामिना गोद्वारा संबन्धः। साक्षादिति। यथा बिदानां विद्या। घोष आभीरस्थानम्। णित्त्वं ङीबर्थं, पुंवद्भावनिषेधार्थं च। बौदी विद्या यस्य बैदीविद्यः। बिदानामसाधारणी या विद्या तद्वानित्यर्थः।
‘अभिनवगुप्तस्यकृति सेयं यस्योदिता गुरुभिराख्या’।
‘अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधामम् ।।’
चक्षु्रुन्मीलितं येन तस्यै पाणिनये नमः’
नेपाल भाषा मिसा खलः धनपा-६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इति ते वर्णितः क्षत्त कालाख्यः पामात्मनः ।
महामोहं च मोहं च तमश्चाज्ञानवृत्तयः ।
भगवद्धयाअनपुतेन मनसान्या ततो‍ऽसृजत ।
सनकं च सनन्दं च सनातनमथात्मभुः ।
सनत्कुमारं च मुनीन्निष्क्रियानुर्ध्वरेतसः ।
तन्नैच्छन्मोक्षधर्मनो वासुदेवपरयणाः ।
क्रोधं दुर्विषहं जातं नियन्तुमुपचक्रमे ।
सद्योऽजायत तन्मन्युः कुमारो नीललोहितः ।
नामानि कुरु मे धातः स्थानानि च जगदगुरो ।
इति तस्य वचः पाद्मोः भगवान परिपलयन ।
ततस्त्वामभिधास्यन्ति नाम्रा इति प्रजाः ।
सुर्यश्चन्द्रस्तश्चैव स्थानान्यग्रे कृतानि मे ।
उग्ररेता भवः कालो वामदेवो धृतव्रतः ।
गृहाणैतानि नामानि स्थानानि च सयोषणः ।
एभिः सृज प्रजा बह्वीः प्रजानामस्ति यत्पतिः ।
इत्यादिष्टः स गुरुणा भगवान्नेललोहितः ।
सत्वाकृतिस्वभावेन ससर्जात्मसमाः प्रजाः ।
मया सह दहन्तीभिर्दिशश्र्चक्षुर्भिरुल्बणैः ।
अथाभिध्यायतः सर्गं दश पुत्राः प्रजज्ञिरे ।
भगवच्छक्तियुक्तस्य लोकसन्तानहेतवः ।
भृगुर्वसिष्ठो दर्क्षश्च दशमस्तत्र नारदः ।
प्राणद्वसिष्ठः सत्र्जातो भृगुस्त्वाचि करात्क्रुतः ।
धर्मः स्तनाद्दक्षिणतो यत्र नारायणः स्वयम ।
अधर्मः पृष्ठतो यस्मान्मृत्युर्लोकभयंकर ।
आस्याद्वाक्सिन्धवो मेढ्रान्निऋतिः पायोरघाश्रयः ।
अकामां चमके क्षत्तः सकाम इति नः श्रुतम ।
नैतत्पूर्वंकृतं त्वद्ये न करिष्यन्ति चापरे ।
यत्त्वं दुहितरं गच्छेरनिगृह्यागंज प्रभुः ।
यदवृत्तमनुतिष्ठन वै लोकः क्षेमाय कल्पते ।
तस्मै नमो भगवते य इदं स्वेन रोचिषा ।
तां दिशों जगृहुर्घोरां नीहारं यद्विदुस्तमः ।
चातुर्ह्योत्रं कर्मतन्त्रमुपवेदनयैः सह ।
यद यद येनासृजद देवस्तन्मे ब्रुहि तपोधन ।
शस्त्रमिज्यां स्तुतिस्तोमं प्रायश्चितं व्यधात्क्रमात ।
स्थापत्यं चासृजद वेदं क्रमात्पुर्वादिभिर्मुखैः ।
सर्वेभ्य एव वक्तरेभ्यः ससृजे सर्वदर्शनः ।
विद्या दानं तपः सत्यं धर्मस्येति पदानि च ।
आश्रमाम्श्च यथा संख्यमसृजत्सह वृत्तिभिः ।
तस्योऽष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्री च त्वचो विभोः ।
त्रिष्टुम्मासांत्स्नुतोऽनुष्टुगत्यस्थ्नः प्रजापतेः ।
स्पर्शस्तस्याभवज्जीवः स्वरो देह उदाहृतः ।
स्वराः सत्प विहारेण भवन्ति स्म प्रजापतेः ।
शब्दब्रह्मात्मनस्तस्य व्यक्ताव्यक्तात्मनः परः ।
ब्रह्मावभाति विततो नानाशक्त्युपंबृहितः ।
अहो अद्भुतमेतन्मे व्यापृतस्यापि नित्यदा ।
एवं युक्तकृतस्तस्य दैवं चावेक्षतस्तदा ।
स्त्री याऽऽसीच्छतरुपाख्या महिष्यस्य महात्मनः ।
स चापि शतरुपायां पंचापत्यान्यजीजनत ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ तिस्रः कन्यश्च भारत ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४७
मूलं मनुजाधिपतिः प्रजातरोः तदुपघातसंस्कारात् । अशुभं शुभं च लोके भवति यतोऽतो नृपतिचिन्ता ।
या व्याख्याता शान्तिः स्वयंभुवा सुरगुरोः महेन्द्रार्थे । तां प्राप्य वृद्धगर्गः प्राह यथा भागुरेः शृणुत ।
पुष्यस्नानं नृपतेः कर्तव्यं दैववित्पुरोधाभ्याम् । नातः परं पवित्रं सर्वौत्पातान्तकरमस्ति ।
श्लेष्मातकाक्षकन्टकिकटुतिक्तविगन्धिपादपविहीने । कौशिकगृध्रप्रभृतिभिः अनिष्टविहगैः परित्यक्ते ।
तरुणतरुगुल्मवल्लीलताप्रतानान्विते  वनोद्देशे । निरुपहतपत्रपल्ल्वमनोज्ञमधुरद्रुमप्राये ।
कृकवाकुजीवजीवकशुकशिखिशतपत्रचाषहारीतैः । क्रकरचकोरकपिञ्जलवञ्जुलपारावतश्रीकैः ।
हृदिनी  विलासिनीनां जलखगनखविक्षतेषु रम्येषु । पुलिनजघनेषु कुर्याद् दृक्मनसोः प्रीतिजननेषु ।
प्रोत्प्लुतहंसच्छत्रे कारण्डवकुररसारसोद्गीते । फुल्लेन्दीवरनयने सरसि सहस्राक्षकान्तिधरे ।
क्षमया क्रोध इव जितः सिंहो मृग्याभिभूयते येषु  । दत्ताभयखगमृगशावकेषु तेष्वाश्रमेष्वथवा ।
कांचीकलापनूपुरगुरुजघनौद्वहनविघ्नितपदाभिः । श्रीमति मृगेक्षणाभिः गृहेऽन्यब्भृतवल्गुवचनाभिः ।
पुण्येष्वायतनेषु च तीर्थेषूद्यानरम्यदेशेषु । पूर्वोदक्प्लवभूमौ प्रदक्षिणांभोवहायां च ।
भस्मांगारास्थ्यूषरतुषकेशश्वभ्रकर्कटावासैः । श्वाविध  मूषकविवरैः वल्मीकैः या च सन्त्यक्ता ।
निष्क्रम्य पुरान् नक्तं दैवज्ञामात्ययाजकाः प्राच्याम् । कौबेर्यां वा कृत्वा बलिं दिशीशाधिपायां वा ।
लाजाक्षतदधिकुसुमैः प्रयतः प्रणतः पुरोहितः कुर्यात् । आवाहनमथ मन्त्रः तस्मिन् मुनिभिः समुद्दिष्टः ।
 आगच्छन्तु सुराः सर्वे येऽत्र पूजाभिलाषिणः । दिशो नागा द्विजाश्चैव ये चाप्यन्ये  ऽशभागिनः ।
आवाह्यएवम् ततः सर्वान् एवं ब्रूयात् पुरोहितः । श्वः पूजां प्राप्य यास्यन्ति दत्त्वा शान्तिं महीपतेः ।
आवाहितेषु कृत्वा पूजां तां शर्वरीं वसेयुः ते । सदसत्स्वप्ननिमित्तं यात्रायां स्वप्नविधिरुक्तः ।
अपरेऽहनि प्रभाते संभारान् उपहरेद् यथोक्तगुणान् । गत्वाऽवनिप्रदेशे श्लोकाश्चाप्यत्र मुनिगीताः ।
तस्मिन् मण्डलमालिख्य कल्पयेत् तत्र मेदिनीम् । नानारत्नाकरवतीं स्थानानि विविधानि च ।
पुरोहितो यथास्थानं नागान् यक्षान् सुरान् पितुन् । गन्धर्वाप्सरसश्चैव मुनीन् सिद्धांश्च विन्यसेत् ।
ग्रहांश्च सर्व  नक्षत्रै रुद्रांश्च सह मातृभिः । स्कन्दं विष्णुं विशाखं च लोकपालान् सुरस्त्रियः ।
वर्णकैः विविधैः कृत्वा हृद्यैः गन्धगुणान्वितैः । यथास्वं पूजयेद् विद्वान् गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
भक्ष्यैः अन्नैश्च विविधैः फलमूलामिषैः तथा । पानैश्च  विविधैः हृद्यैः सुराक्षीरासवादिभिः ।
कथयाम्यतः परमहं पूजामस्मिन् यथाभिलिखितानाम् । ग्रहयज्ञे यः प्रोक्तो विधिः ग्रहाणां स कर्तव्यः ।
मांसओदनमद्यैः पिशाचदितितनयदानवाः पूज्याः । अभ्यञ्जनाञ्जनतिलैः पितरो मांसओदनैश्चापि ।
सामयजुर्भिः मुनयः त्वृग्भिः गन्धैश्च धूपमाल्ययुतैः । अश्लेषकवर्णैः त्रिमधुरेण चाभ्यर्चयेद् नागान् ।
धूपूज्याहुतिमाल्यैः विबुधान् रत्नः  स्तुतिप्रणामैश्च । गन्धर्वान् अप्सरसो गन्धैः माल्यैश्च सुसुगन्धैः ।
शेषां तु सार्ववर्णिकबलिभिः पूजां न्यसेग सर्वेषाम् । प्रतिसरवस्त्रपताकाभूषणयज्ञोपवीतानि ।
मण्डलपश्चिमभागे कृत्वाग्निं दक्षिणेऽथवा वेद्याम् । आदद्यात् संभारान् दर्भान् दीर्घान् अगर्भांश्च ।
लाजाज्याक्षतदधिमधुसिद्धार्थकगन्धसुमनसो धूपः  । गोरोचनाञ्जनतिलाः  स्वर्तुजमधुराणि च फलानि ।
सघृतस्य पायसस्य च तत्र शरावाणि तैश्च संभारैः । पश्चिमवेद्यां पूजां कुर्यात् स्नानस्य सा वेदी ।
तस्याः कोणेषु दृढान् कलशान् सितसूत्रवेष्टितग्रीवान् । सक्षीरवृक्षपल्लवफलापिधानान् व्यवस्थाप्य ।
पुष्यस्नानविमिश्रेणापूर्णान् अंभसा सरत्नांश्च । पुष्यस्नानद्रव्याणि आदद्याद् गर्गगीतानि ।
ज्योतिष्मतीं त्रायमाणामभयामपराजिताम् । जीवां विश्वेश्वरीं पाठां समंगां विजयां तथा ।
सहां च सहदेवीं च पूर्णकोशां श्तावरीम् । अरिष्टिकां शिवां भद्रां तेषु कुंभेषु विन्यसेत् ।
ब्राह्मीं क्षेमामजां चैव सर्वबीजानि कांचनीं  । मंगल्यानि यथालाभं सर्वौषध्यो रसाः  तथा ।
रत्नानि सर्वगन्धाः  च बिल्वं च सविकंकतम् । प्रशस्तनाम्न्यश्चौषध्यो हिरण्यं मंगलानि च ।
आदावनडुहश्चर्म जरया संहृतायुषः । प्रशस्तलक्षणभृतः प्राचीनग्रीवमास्तरेत् ।
ततो वृषस्य योधस्य चर्म रोहितमक्षतम् । सिंहस्याथ तृतीयं स्याद् व्याघ्रस्य च ततः परम् ।
चत्वार्येतानि चर्माणि तस्यां वेद्यामुपास्तरेत् । शुभे मुहूर्ते संप्राप्ते पुष्ययुक्ते निशाकरे ।
भद्रासनमेकतमेन कारितं कनकरजतताम्राणाम् । क्षीरतरुनिर्मितं वा विन्यस्यं चर्मणामुपरि ।
त्रिविधः तस्यौच्छ्रायो हस्तः पादाधिकोऽर्धयुक्तश्च । माण्दलिकानन्तरजित्समस्तराज्यार्थिनां शुभदः ।
अन्तर्धाय हिरण्यं तत्रौपविशेन् नरेश्वरः सुमनाः । सचिवाप्तपुरोहितदैवपौरकल्याणनामवृतः ।
वन्दिजनपौरविप्रैः प्रघुष्ट  पुण्याहवेदनिर्घोषैः । समृदंगशंखतूर्यैः मंगलशब्दैः हतानिष्टः ।
अहतक्षौमनिवसनं पुरोहितः कंबलेन संछाद्य । कृतबलिपूजं कलशैः अभिषिंचेत् सर्पिषा पूर्णैः ।
अष्टावष्टाविंशतिः अष्टशतं वापि कलशपरिमाणम् । अधिकेऽधिके गुणोत्तरमयं च मन्त्रोऽत्र मुनिगीतः ।
 आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् । आज्यं सुराणामाहार आज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
भौमान्तरिक्षं दिव्यं वा यत् ते कल्मषं  आगतम् । सर्वं तदाज्यसंस्पर्शात् प्रणाशमुपगच्छतु ।
कंबलमपनीय ततः पुष्यस्नानांबुभिः सफलपुष्पैः । अभिषिंचेन् मनुजेन्द्रं पुरोहितोऽनेन मन्त्रेण ।
 सुराः त्वामभिषिंचन्तु ये च सिद्धाः पुरातनाः । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रः  च साध्याश्च समरुद्गणाः ।
आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च भिषग्वरौ । अदितिः देवमाता च स्वाहा सिद्धिः सरस्वती ।
कीर्तिः लक्ष्मीः धृतिः श्रीश्च सिनीवाली कुहूः तथा । दनुश्च सुरसा चैव विनता कद्रुः एव च ।
देवपत्न्यश्च या नोक्ता देवमातर एव च । सर्वाः त्वामभिषिंचन्तु दिव्याश्चाप्सरसां गणाः ।
सर्वे त्वामभिषिंचन्तु कालस्यावयवाः शुभाः । एते चान्ये च मुनयो वेदव्रतपरायणाः ।
सशिष्याः तेऽभिषिंचन्तु सदाराश्च तपोधनाः । वैमानिकाः सुरगणा मनवः सागरैः सह ।
सरितश्च महाभागा नागाः किंपुरुषाश्तथा । वैखानसा महाभागा द्विजा वैहायसाश्च ये ।
सप्तर्षयः सदाराश्च ध्रुवस्थानानि यानि च । मरीचिः अत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुः अंगिराः ।
भृगुः सनत्कुमारश्च सनकोऽथ सनन्दनः । सनातनश्च दक्षश्च जैगीषव्यो भगन्दरः ।
एकतश्च द्वितश्चैव त्रितो जाबालिकश्यपौ । दुर्वासा दुर्विनीतश्च कण्वः कात्यायनः तथा ।
मार्कण्डेयो दीर्घतपाः शुनःशेफो विदूरथः । ऊर्ध्वः संवर्तकश्चैव च्यवनोऽत्रिः पराशरः ।
द्वैपायनो यवक्रीतो देवराजः सहानुजः । पर्वताः तरवो वल्ल्यः पुण्यानि आयतनानि च ।
प्रजापतिः दितिश्चैव गावो विश्वस्य मातरः । वाहनानि च दिव्यानि सर्वलोकाश्चराचराः ।
अग्नयः पितरः तारा जीमूताः खं दिशो जलम् । एते चान्ये च बहवः पुण्यसंकीर्तनाः शुभैः  ।
तोयैः त्वामभिषिंचन्तु सर्वोत्पातनिबर्हणैः । यथाभिषिक्तो मघवान् एतैः मुदितमनसैः  ।
इत्येतैश्चान्यैश्चाप्यथर्वकल्प आहितैः  सरुद्रगणैः । कौष्माण्डमहारौहिणकुबेरहृद्यैः समृद्ध्या च ।
आपोहिष्ठातिसृभिः हिरण्यवर्णा इति चतसृभिः जप्तम् । कार्पासिकवस्त्रयुगं बिभृयात् स्नातो नराधिपतिः ।
पुण्याहशंखशब्दैः आचान्तोऽभ्यर्च्य देवगुरुविप्रान् । छत्रध्वजायुधानि च ततः स्वपूजां प्रयुञ्जीत ।
आयुष्यं वर्चस्यं रायस्पोषाभिः ऋग्भिः एताभिः । परिजप्तं वैजयिकं नवं विदध्यादलंकारम् ।
गत्वा द्वितीयवेदीं समुपविशेगर्मणां उपरि राजा । देयानि चैव चर्माणि उपर्युपर्येवमेतानि ।
वृषस्य वृषदंशस्य रुरोश्च पृषतस्य च । तेषामुपरि सिंहस्य व्याघ्रस्य च ततः परम् ।
मुख्यस्थाने जुहुयात् पुरोहितोऽग्निं समित्तिलघृताद्यैः । त्रिनयनशक्रबृहस्पतिनारायणनित्यगतिऋग्भिः ।
इन्द्रध्वजनिर्दिष्टानि अग्निनिमित्तानि दैवविद् ब्रूयात् । कृत्वाऽशेषसमाप्तिं पुरोहितः प्राञ्जलिः ब्रूयात् ।
यान्तु देवगणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवात् । सिद्धिं दत्त्वा तु विपुलांसुविपुलां) पुनः आगमनाय च  ।
नृपतिः अतो दैवज्ञं पुरोहितं चार्चयेद् धनैः बहुभिः । अन्यांश्च दक्षिणीयान् यथोचितं  श्रोत्रियप्रभृतीन् ।
दत्त्वाऽभयं प्रजानामाघातस्थानगान् विसृज्य पशून् । बधनमोक्षं कुर्यादभ्यनन्तरदोषकृद्वर्जम् ।
एतत् प्रयुज्यमानं प्रतिपुष्यं सुखयशोऽर्थवृद्धिकरम् । पुष्याद्  विनार्धफलदा पौषी शान्तिः परा  प्रोक्ता ।
नास्ति लोके स उत्पातो यो ह्यनेन न शाम्यति । मंगलं चापरं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ।
अधिराज्यार्थिनो राज्ञः पुत्रजन्म च कांक्षतः । तत्पूर्वमभिषेके च विधिः एष प्रशस्यते ।
महेन्द्रार्थमुवाचैदम् बृहत्कीर्तिः बृहस्पतिः । स्नानमायुष्प्रजावृद्धिसौभाग्यकरणं परम् ।
अनेनैव विधानेन हस्त्यश्वं स्नापयेत् ततः  । तस्यामयविनिर्मुक्तं परां सिद्धिमवाप्नुयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रुतं रहस्यं देवेश ! चाभिषेचन - कर्मणः ।
।
महा - ज्ञानी कौलिकेन्द्रः, शुद्धो गुरु - परायणः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तः, शिष्य - पालन - तत्परः ।
अन्धं खञ्जं तथा रुग्णं, स्वल्प - ज्ञानयुतं पुनः ।
उदासीनं विशेषेण, वजयेत् सिद्धि - कामुकः ।
अज्ञानाद यदि वा मोहाद्, उदासीनात् तु पामरः ।
अभिषिक्तो भवेद् देवी ! विघ्नस्तस्य पदे - पदे ।
किं तस्य जप - पूजाभिः, किं ध्यानैः किं च भक्तितः ।
सर्व हि विफलं तस्य - नरकं यान्ति चान्तिमे ।
ततो हि बहु - जन्मेभ्यो, देवी - मन्त्रमवाप्नुयात् ।
ततो हि विहितं शुद्धं गृहस्थं गुरुमालभेत् ।
अभिषेचन - कर्माणि, पुनः कुर्यात् प्रयत्नतः ।
सफलं हि सदा कर्म, सर्व तस्य भवेद् ध्रुवम् ।
यथा पशुं परित्यज्य, कौलिकं गुरुमालभेत् ।
अभिषिक्ततः शिवः साक्षाद्, अभिषिक्तो हि दीक्षितः ।
तस्यैव सफलं जन्म, धरण्यां श्रृणु पार्वति ! ।
तस्यैव सफलं कर्म, तस्यैव सफलं धनम् ।
तस्यैव सफलो धर्मः, कामश्च सफलो मनुः ।
दीक्षा हि सफला देवि ! क्रिया च सफला तनुः ।
सर्व हि सफलं तस्य, गिरजे ! बहु किं वचः ।
यत्र देशे वसेत् साधुः, सोऽपि वाराणसी समः ।
तस्य क्रोड़े वसन्तीह, सर्वतीर्थानि निश्चितं ।
सत्यं सत्यं महामाये, पुनः सत्यं मयोदितम् ।
उक्तानि यानि यानीह, सेचनानि च पार्वती ! ।
सर्व - तन्त्रेषु तान्यत्र, कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
योग्यं गुरुं तथा शिष्यं, विनैतत् पटलं न हि ।
जायते देव - देवेशि ! सत्यं सत्यं मयोदित्तम् ।
इदं तु सेचनं देवि ! त्रिषु लोकेषु दुर्लभं ।
गणेशः पात्रमत्रैव, कार्तिकेयोऽपि पार्वति ! ।
पञ्च - वक्त्रैश्च शक्तो न, वर्णितुं परमेश्वरि ! ।
इति ते कथितं गुप्तं, सेचनं महत् ।
यथा रतिर्गोपनीया, तथाभिषेचनं परं ।
यथा योनिर्गोपनीया, तथाऽभिषेचनं परम् ।
निखाते धनमागत्य, गोपयेत्तु यथा परं ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
कथं स्तुतो गणाध्यक्षस्तेन राज्ञा महात्मना ।
यथा तेन तपस्तप्तं तन्मे वद महामते ।
रक्ताम्बरधरो भूत्वा रक्तगन्धानुलेपनः ।
सुरक्तकुसुमैर्हेद्यैर्विनायकमथार्चयत् ।
रक्तचन्दनतोयेन स्नानपूर्वं यथाविधि ।
नैवेद्यं चैव हारिद्रं गुडखण्डघृतप्लुतम् ।
एवं सुविधिना पूज्य विनायकमथास्तवीत् ।
नमस्कृत्य महादेवं स्तोष्येऽहं तं विनायकम् ।
एकदन्तं द्विदन्तं च चतुर्दन्तं चतुर्भुजम् ।
आम्बिकेयं शूर्पकर्णं प्रचण्डं च विनायकम् ।
अनर्चितो विघ्नकरः सर्वकार्येषु यो नृणाम् ।
तं नमामि गणाध्यक्षं भीममुग्रमुमासुतम् ।
मदमत्तं विरुपाक्षं भक्तिविघ्ननिवारकम् ।
बुद्धं सुनिर्मलं शान्तं नमस्यामि विनायकम् ।
नमोऽस्तु गजवक्त्राय गणानां पतये नमः ।
त्वया पुराण पूर्वेषां देवानां कार्यसिद्ध्यये ।
गजरुपं समास्थाय त्रासिताः सर्वदानवाः ।
ऋषीणां देवतानां च नायकत्वं प्रकाशितम् ।
यतस्ततः सुरैरग्रे पूज्यसे त्वं भवात्मज ।
कार्यार्थं रक्तकुसुमै रक्तचन्दनवारिभिः ।
राजानं राजपुत्रं वा राजमन्त्रिणमेव वा ।
राज्यं च सर्वविघ्नेश वशं कुर्यात् सराष्ट्रकम् ।
मयेत्थं संस्तुतो भक्त्या पूजितश्च विशेषतः ।
तत्फलं पूर्णमाप्नोति स्तुत्वा देवं विनायकम् ।
विषमं न भवेत् तस्य न च गच्छेत् पराभवम् ।
न च विघ्नो भवेत् तस्य जातो जातिस्मरो भवेत् ।
य इदं पठते स्तोत्रं षडभिर्मासैर्वरं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तापसं वेषमास्थाय तपश्चर्तुं गतो वनम् ।
कठिनां तु त्वचं वाक्षीं कट्यां धत्ते नृपोत्तमः ।
तथा रत्नानि दिव्यानि वलयानि निरस्य तु ।
अक्षसूत्रमलंकारं फलैः पद्मस्य शोभनम् ।
त्यक्त्वा जटाकलापं तु तपोऽर्थे बिभृयान्नृपः ।
प्रविश्य च तपस्तेपे शाकमूलफलाशनः ।
वर्षाकाले निरालम्बो हेमन्ते च सरोजले ।
इन्द्रियाणि समस्तानि नियम्य हदये पुनः ।
मनो विष्णौ समावेश्य मन्त्रं वै द्वादशाक्षरम् ।
जपतो वायुभक्षस्य तस्य राज्ञो महात्मनः ।
प्रणम्य भक्तिभावेन स्तुत्या च पर्यतोषयत् ।
वेदशास्त्रार्थविदुषे चतुर्वक्त्राय ते नमः ।
लोकप्रकाशको राजन् सूर्यस्तव पितामहः ।
मुनीनामपि सर्वेषां सदा मान्यो मनुः पिता ।
कृतवन्तौ तपः पूर्वं तीव्रं पितृपितामहौ ।
किमर्थं राज्यभोगं तु त्यक्त्वा सर्वं नृपोत्तम ।
इत्युक्तो ब्रह्मणा राजा तं प्रणम्याब्रवीद्वचः ।
द्रष्टुमिच्छंस्तपश्चर्याबलेन मधुसूदनम् ।
इत्युक्तः प्राह राजानं पद्मजन्मा हसन्निव ।
न शक्यस्तपसा द्रष्टुं त्वया नारायणो विभुः ।
मादृशैरपि नो दृश्यः केशवः क्लेशनाशनः ।
निशान्ते प्रलये लोकान् निनीय कमलेक्षणः ।
अनन्तभोगशयने योगनिद्रां गतो हरिः ।
सनन्दनाद्यैर्मुनिभिः स्तूयमानो महामते ।
तस्य सुप्तस्य नाभौ तु महत्पद्ममजायत ।
तस्मिन् पद्मे शुभे राजन् जातोऽहं वेदवित् पुरा ।
ततो भूत्वा त्वधोदृष्टिर्दृष्टवान् कमलेक्षणम् ।
अनन्तभोगपर्यङ्के भिन्नाञ्जननिभं हरिम् ।
दिव्यरत्नविचित्राङ्गं मुकुटेन विराजितम् ।
कुन्देन्दुसदृशाकारमनन्तं च महामते ।
क्षणमात्रं तु तं दृष्ट्वा पुनस्तत्र न दृष्टवान् ।
कौतूहलेन तं द्रष्टुं नारायणमनामयम् ।
ततस्त्वन्विष्य राजेन्द्र सलिलान्ते न दृष्टवान् ।
वृथा किं क्लिश्यते ब्रह्मन् साम्प्रतं कुरु मे वचः ।
न दृश्यो भगवान् विष्णुस्तपसा महतापि ते ।
सृष्टिं कुरु तदाज्ञसो यदि द्रष्टुमिहेच्छसि ।
शुद्धस्फटिकसंकाशनागपर्यङ्कशायिनम् ।
प्रतिभानियतं रुपं विमानस्थं महामते ।
तयेत्त्थं चोदितो राजंस्त्यक्त्वा तप्तमनुक्षणम् ।
सृष्टवान् लोकभूतानां सृष्टिं सृष्ट्वा स्थितस्य च ।
अनन्तकृष्णायोस्तेन द्वे रुपे निर्मिते शुभे ।
तथैव तं ततो भक्त्या सम्पूज्याहं हरिं स्थितः ।
तत्प्रसादात्तपः श्रेष्ठं मया ज्ञानमनुत्तमम् ।
लब्ध्वा मुक्तिं च पश्यामि अविकारक्रियासुखम् ।
प्रजानां पालनं धर्मस्तपश्चैव महीभृताम् ।
तत्राराधय देवेशं बाह्यार्थैरखिलैः शुभैः ।
इत्युक्त्वा तं जगामाथ ब्रह्मलोकं पितामहः ।
आविर्बभूव पुरतो विमानं तन्महीभृतः ।
तं दृष्ट्वा परया भक्त्या नत्वा च पुरुषोत्तमम् ।
पौरैर्जनैश्च नारीभिर्दृष्टः शोभासमन्वितैः ।
स्वमन्दिरे विशाले तु विमानं वैष्णवं शुभम् ।
महिष्यः शोभना यास्तु पिष्ट्वा तु हरिचन्दनम् ।
पौराः कर्पूरश्रीखण्डं कुङ्कुमाद्यगुरुं तथा ।
कृस्त्रं विशेषतो वस्त्रं महिषाख्यं च गुग्गुलम् ।
पुष्पाणि विष्णुयोग्यानि ददुरानीय भूपतेः ।
प्रेक्षणैरपि शास्त्रोक्तैः प्रीतैश्च निशिजागरैः ।
यागैश्च तोषयित्वा तं सर्वदेवमयं हरिम् ।
यजन् यज्ञं महीं रक्षन् स कुर्वन् केशवार्चनम् ।
ध्यायन् वै केवलं ब्रह्म प्राप्तवान् वैष्णवं पदम् ।
विहाय संसारमनन्तदुः खं जगाम तद्विष्णुपदं हि राजा ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे इक्ष्वाकुचरिते पञ्चविंशोऽध्यायः ।
आत्मा ज्ञेयः परो ह्यात्मा यस्मादन्यन् न विद्यते । सर्वज्ञः सर्वदृक् शुद्धस्तस्मै ज्ञेयात्मने मनः ॥
पदवाक्यप्रमाणज्ञैर्दीपभूतैः प्रकाशितं । ब्रह्म वेदरहस्यं यैस्तान् नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ॥
यद्नाक्सूर्यांशुसंपातप्रणष्टध्वान्तकल्मषः । प्रणम्य तान् गुरून् वक्ष्ये ब्रह्मविद्याविनिश्चयम् ॥
आत्मलाभात् परो नायो लाभः कश्चन विद्यते । यदर्था वेदवादाश्च स्मार्ताश्चापि तु याः किर्याः ॥
स्वयं लब्धस्वभावत्वा लाभस्तस्य न चायथः । अन्यापेक्षस्तु यो लाभः सोऽन्यदृष्टिसमुद्भवः ॥
अन्यदृष्टिस्त्वविद्या स्यात् तन्नाशो मोक्ष उच्यते । ज्ञानेनैव तु सोऽपि स्याद् विरोधित्वान् न कर्मणा ॥
कर्मकार्यस्त्वनित्यः स्यादविद्याकामकार्णः । प्रमाणं वेद एवात्र ज्ञानस्याधिगमे स्मृतः ॥
वाच्यभेदात् तु तद्भेदः कल्प्यो वाच्योऽपि तच्छ्रुतेः । त्रयं त्वेतत् ततः प्रोक्तं रूपं नाम च कर्म च ॥
दृष्टं चापि यथारूपं बुद्धेः शब्दाय कल्पते । एवमेतज् जगत् सर्वं भ्रान्तिबुद्धिविकल्पितम् ॥
असदेतत् ततो युक्तं सच्चिन्मात्रं न कल्पितम् । वेदश्चापि स एवाद्यो वेद्यश्चान्यस्तु कल्पितः ॥
येन वेत्ति स वेदः स्यात् स्वप्ने सर्वं तु मायया । येन पश्यति तच् चक्षुः शृणोति श्रोत्रमुच्यते ॥
येन स्वप्नगतो वक्ति सा वाग् घ्राणं तथैव च । रसनस्पर्शने चैव मनश्चान्यत् तथेन्द्रियम् ॥
स्वप्ने यद्वत् प्रबोधे च बहिश्चान्तस्तथैव च । आलेख्याध्ययने यद्वत् तदन्योन्यधियोद्भवम् ॥
यदायं कल्पयेद् भेदं तत्कामः सन् यथाक्रतुः । यत्कामस्तत्क्रतुर्भूत्वा कृतं यत् तत् प्रपद्यते ॥
अविद्याप्रभवं सर्वमसत् तस्मादिदं जगत् । तद्वता सृश्यते यस्मात् सुषुप्ते न च ग्र्ह्यते ॥
विद्याविद्ये श्रुतिप्रोक्ते एकत्वान्यधियौ गि नः । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन शास्त्रे विद्या विधीयते ॥
दृष्टं जागरितं विद्यात् स्मृतं स्वप्नं तदेव तु । सुषुप्तं तदभावं च स्वमात्मानं परं पदम् ॥
मायाहस्तिनमारुह्य मायाव्येको यथा व्रजेत् । आगच्छंस्तद्वदेवात्मा प्राणस्वप्नादिगोऽचलः ॥
न हस्ती न तदारूढो मायाव्यन्यो यथा स्थितः । न प्राणादि न तद्द्रष्टा तथा ज्ञोऽन्यः सदा दृशिः ।
अबद्धचक्षुषो नास्ति माया मायाविनोऽपि वा । बद्धाक्षस्यैव सा मायामायाव्येव ततो भवेत् ॥
साक्षादेव स विज्ञेयः साक्षादात्मेति च श्रुतेः । भिद्यते हृदयग्रन्थिर्न चेदित्यादितः श्रुतेः ॥
अशब्दादित्वतो नास्य ग्रहणं चेन्द्रियैर्भवेत् । सुखादिभ्यस्तथान्यत्वद् बुद्ध्या वापि कथं भवेत् ॥
भानोर्बिम्बं यथा चौष्ण्यं जले दृष्टं न चाम्भसः । बुद्धौ बोधो न तद्धर्मस्तथैव स्याद् विधर्मतः ॥
केवलां मनसो वृत्तिं पश्यन् मन्ता मतेरजः । विज्ञातालुप्तशक्तित्वात् तथा शास्त्रं न हीत्यतः ॥
ध्यायतीत्यविकारित्वं तथा लेलायतीत्यपि । अत्र स्तेनेति शुद्धत्वं तथानन्वागतं श्रुतेः ॥
व्यवधानाद् धि पारोक्ष्यं लोकदृष्टेरनात्मनः । दृष्टेरात्मस्वरूपत्वात् प्रत्यक्षं ब्रह्म तत् स्मृतम् ॥
न हि दीपान्तरापेक्षा यद्वद् दीपप्रकाशने । बोधस्यात्मस्वरूपत्वान् न बोधोऽन्यस्तथेष्यते ॥
विषयत्वं विकारित्वं नानात्वं वा न हीष्यते । न हेयो नाप्युपादेय आत्मा नान्येन वा ततः ॥
सबाह्याभ्यन्तरोऽजीर्णो जन्ममृत्युजरातिगः । अहमात्मेति यो वेत्ति कुतो न्वेव बिभेति सः ॥
यत्कामस्तत्क्रतुर्भूत्वा कृतं त्वज्ञः प्रपद्यते । यदा स्वात्मदृशः कामाः प्रमुच्यन्तेऽमृतस्तदा ॥
उत्पाद्याप्यविकार्याणि संस्कार्यं च क्रियाफलम् । नातोऽन्यत् कर्मणः कर्यं त्यजेत् तस्मात् ससाधनम् ॥
तापान्तत्वादनित्यत्वादात्मार्थत्वाच् च या बहिः । संहृत्यात्मनि तां प्रीतिं सत्यार्थी गुरुमाश्रयेत् ॥
शान्तं प्राज्ञं तथा मुक्तं निष्क्र्यं ब्रह्मणि स्थितम् । श्रुतेराचार्यवान् वेद तद् विद्धीति स्मृतेस्तथा ॥
स गुरुस्तारयेद् युक्तं शिष्यं शिष्यगुणान्वितम् । ब्रह्मविद्याप्लवेनाशु स्वान्तध्वान्तमहोदधिम् ॥
दृष्टिः स्पृष्टिः श्रुतिर्घ्रातिर्मतिर्विज्ञातिरेव च । शक्तयोऽन्याश्च भिद्यन्ते चिद्रूपत्वेऽप्युपाधिभिः ॥
अपायोद्भूतिहीनाभिर्नित्यं दीप्यन् रविर्यथा । सर्वगः सर्वदृक् शुद्धः सर्वं जानाति सर्वदा ॥
दृष्ट्वा बाह्यं निमील्याथ स्मृत्वा तत् प्रविहाय च । अथोन्मील्यात्मनो दृष्टिं ब्रह्म प्राप्नोत्यन्ध्वगः ॥
अजोऽहं चामरोऽमृत्युरजरोऽभय एव च । सर्वज्ञः सर्वदृक् शुद्ध इति बुद्धो न जायते ॥
क्षीरात् सर्पिर्यथोद्धृत्य क्षिप्तं तस्मिन् न पूर्ववत् । बुद्ध्यादेर्ज्ञस्तथासत्यान् न देही पूर्ववद् भवेत् ॥
सत्यं ज्ञानमनन्तं च रसादेः पञ्चकात् परम् । स्यामदृश्यादिशास्त्रोक्तमहं ब्रह्मेति निभयः ॥
यस्माद् भीताः प्रवर्तन्ते वाञ्मनःपावकादयः । तदात्मानन्दतत्त्वज्ञो न बिभेति कुतश्चन ॥
नामादिभ्यः परे भूम्नि स्वाराज्ये चेत् स्थितोऽद्वये । प्रणमेत् कं तदात्मज्ञो न कार्यं कर्मणा तदा ॥
भारूपत्वाद् यथा भानोर्नाहोरात्रे तथैव तु । ज्ञानाज्ञाने न मे स्यातां चिद्रूपत्वाविशेषतः ॥
शास्त्रस्यानतिशञ्क्यत्वाद् ब्रह्मैव स्यामहं सदा । ब्रह्मणो मे न हेयं स्याद् ग्राह्यं वेति च संस्मरेत् ॥
अहमेव च भूतेषु सर्वेष्वेको नभो यथा ।
न बाह्यं मध्यतो वान्तर्विद्यतेऽन्यत् स्वतः क्वचित् । अबाह्यान्तःश्रुतेः किंचित् तस्माच्छुद्धः स्वयंप्रभः ॥
सर्वस्यात्माहमेवेति ब्रह्म चेद् विदितं परम् । स आत्मा सर्वभूतानामात्मा ह्येषामिति श्रुतेः ॥
जिवश्चेत् परमात्मानं स्वात्मानं देवमञ्जसा । देवोपास्यः स देवानां पशुत्वाच् च निवर्तते ॥
अहमेव सदात्मज्ञः शून्यस्त्वन्यैर्यथाम्बरम् । इत्येवं सत्यसंधत्वादसद्धाता न बध्यते ॥
कृपणास्तेऽन्यथैवातो विदुर्ब्रह्म परं हि ये । स्वराड् योऽनन्यदृक् स्वस्थस्तस्य देवा असन् वशे ॥
हित्वा जात्यादिसंबन्धं वाचोऽन्याः सह कर्मभिः । ओमित्येवं स्वमात्मानं सर्वं शुद्धं प्रपद्यथ ॥
अकुर्वन् सर्वकृच्छुद्दस्तिष्ठन्नत्येति धावतः । मायया सर्वशक्तित्वादजः सन् बनुधा मतः ॥
बन्धं सोक्षं च सर्वं यत इदमुभयं हेयमेकं द्वयं च । ज्ञेयाज्ञेयाभ्यतीतं परममधिगतं तत्त्वमेकं विशुद्धम् ।
न स्वयं स्वस्य नान्यश्च नान्यस्यात्मा च हेयगः । उपादेयो न चाप्येवमिति सम्यञ्मतिः स्मृता ॥
रहस्यं सर्ववेदानां देवानां चापि यत् परम् । पवित्रं परमं ह्येतत् तदेतत् संप्रकाशितम् ॥
ददतश्चात्मनो ज्ञानं निष्क्रियोऽन्यो न विद्यते । ज्ञानमिच्छन् भवेत् तस्माद् युक्तः शिष्यगुणैः सदा ॥
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता यस्मादन्यन् न विद्यते । सर्वज्ञः सर्वशक्तिर्यस्तस्मै ज्ञानात्मने नमः ॥
।।श्री।।न्यासस्य प्रस्तावना--संस्कृतभाषायां उपलब्धस्य ज्ञाननिधेः परिचयः, प्रसारप्रचारौ, प्रयोगश्चसुचारुतयाभवतु इति धिया संस्थापकैः स्थापितोस्ति निर्मितोस्ति एकः धर्मदायन्यासः। मूलधनंलक्षरुप्यकात्मकं तत्र निधिरूपेण स्थापितमस्ति।न्यासस्य उद्दिष्टानि-१) संस्कृते वर्तमानस्य महतः ज्ञाननिधेः संरक्षणम् अध्ययनं च।२) संस्कृतज्ञानसंरक्षण-प्रसार-अध्ययनपराणां तज्ज्ञानां एकत्रीकरणम् । ३) संस्कृतभाषासाहित्यविचाराणाम् अध्ययनंअध्यापनंप्रचारः प्रसारश्च। ४) आधुनिकयन्त्रतन्त्रप्रचारमाध्यमानां प्रयोगेण संस्कृतस्य संवर्धनम् तथातद्वारा संस्कृताध्ययनस्य वेगवर्धनं च। ५) देशस्य नानादिग्विभागेषु उपलब्धस्यसंस्कृतवाङ्मयस्यअध्ययनार्थम् एकत्रीकरणम्। ६) आयुर्वेद-गणित-विज्ञान-भूगोल-समाजशास्त्रा- दिविषयेषु उपलब्धं संस्कृतवाङ्मयम् आधुनिकैः तैस्तैः विषयैः तुलयित्वा परस्परपूरकत्वार्थंतेषाः प्रयोगाः।
७) प्राचीनस्य संस्कृतज्ञानस्य आधुनिकज्ञानेन सह संमिश्रणात्मानवमात्रस्य उन्नत्यर्थं प्रयोगः।
आत्मन्, राजन्, नामन्, जगत्,सरित् आदि
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।अर्थातः
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।साकेताख्या ज्यायामासीद्याविप्रादीप्तार्याधारा ।
सारसारवपीनासरागाकारसुभूरुभूः ।विलोमम्
कापिवानघसौधासौ श्रीरसालस्थभामका ।रामधामसमानेनमागोरोधनमासताम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।विलोमम्
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।यन् गाधेयो योगी रागी वैताने सौम्ये सौख्येसौ ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।विलोमम्
सौख्ये सौम्येसौ नेता वै गीरागीयो योधेगायन् ।मारमं सुकुमाराभं रसाजापनृताश्रितं ।
साध्वसाविहरेमेक्षेम्यरमासुरसारहा ।विलोमम्
यातसीसुमधाम्नाभूक्षिताधामससारसा ।सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
सात्रमध्यमयातापेपोतायाधिगतारसा ।विलोमम्
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।तानवादपकोमाभारामेकाननदाससा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।विलोमम्
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।रागिराधुतिगर्वादारदाहोमहसाहह ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।विलोमम्
हह साहमहोदारदार्वागतिधुरागिरा ।यातुराजिदभाभारं द्यां वमारुतगन्धगम् ।
गन्धगंतरुमावद्यं रंभाभादजिरा तु या ।दण्डकां प्रदमोराजाल्याहतामयकारिहा ।
ससमानवतानेनोभोग्याभोनतदासन ।विलोमम्
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।सोरमारदनज्ञानोवेदेराकण्ठकुंभजम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ॥ १७ विलोमम्
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।तां स गोरमदोश्रीदो विग्रामसदरोतत ।
ततरोदसमग्राविदोश्रीदोमरगोसताम् ।गोद्युगोमस्वमायोभूदश्रीगखरसेनया ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।हतपापचयेहेयो लंकेशोयमसारधीः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
धीरसामयशोकेलं यो हेये च पपात ह ।विलोमम्
चारुधीवनपालोक्या वैदेहीमहिताहृता ।विलोमम्
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।हारितोयदभोरामावियोगेनघवायुजः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।विलोमम्
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।हंसजारुद्धबलजापरोदारसुभाजिनि ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।विलोमम्
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
निजभासुरदारोपजालबद्धरुजासहम् ।सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
हस्समारसुशोकेनातिभामागतिरागसा ।वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
चारुभूतनुजोरामोरमाराधयदार्तिहा ।विलोमम्
रावणारिक्षमेरापूराभेजे हि ननामुना ।विलोमम्
इत्थं विचिन्त्य विनिवेशिततत्तदेकानेकार्थनामगणसंग्रहपूर्णं एनं ।
वर्गं विचार्य भिषजा बहुभक्तिभाजा ज्ञेया स्वयं प्रकरणानुगुणाः प्रयोगाः ॥३३४
महाराणा प्रतापसिंहः
'न तस्य प्राणाश्चोत्क्रामन्ति तत्रैव प्रविलीयन्ते।'
  व्याकरणदृष्ट्या साधुशब्दविवेचनम्
ये क्याऽऽऽ?
एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
शिरांसि नव चाप्यस्य प्रविष्टानि हुताशनम् ।।  ।।
अथ वर्षसहस्रे तु दशमे दशमं शिरः ।
छेत्तुकामे दशग्रीवे प्राप्तस्तत्र पितामहः ।।  ।।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
पृथाया बाल्यचरित्रकथनम्।।।।
तस्या दुर्वाससो मन्त्रप्राप्तिः।।।।
अग्रजामथ तां कन्यां शूरोऽनुग्रहकाङ्क्षिणे।
`दध्याज्यकादिभिर्नित्यं व्यञ्जनैः प्रत्यहं शुभा।
दुर्वासा वत्सरस्यान्ते ददौ मन्त्रमनुत्तमम्'।
यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।
तस्य तस्य प्रभावेण तव पुत्रो भविष्यति।। --
ततो घनान्तरं कृत्वा स्वमार्गं तपनस्तदा।
उपतस्थे स तां कन्यां पृथां पृथुललोचनाम्।। --
नास्य किंचिददेयं च ब्राह्मणेभ्यो भविष्यति।। --
चोद्यमानो मया चापि न क्षमं चिन्तयिष्यति।
दास्यत्येव हि विप्रेभ्यो मानी चैव भविष्यति।। --
एवमुक्ता ततः कुन्ती गोपतिं प्रत्युवाच ह।
कश्चिन्मे ब्राह्मणः प्रादाद्वरं विद्यां च शत्रुहन्।
तद्विजिज्ञासयाऽऽह्वानं कृतवत्यस्मि ते विभो।। --
वेदाहं सर्वमेवैतद्यद्दुर्वासा वरं ददौ।
अमोघं दर्शनं मह्यमाहूतश्चास्मि ते शुभे।
वृथाऽऽह्वानेऽपि ते भीरु दोषः स्यान्नात्र संशयः।। --
यदि मामवजानासि ऋषिः स न भविष्यति।। --
तत्र वीरः समभवत्सर्वशस्त्रभृतां वरः।। --
प्रादाच्च तस्यै कन्यात्वं पुनः स परमद्युतिः।। --
दत्त्वा च तपतां श्रेष्ठो दिवमाचक्रमे ततः।
एकाग्रं चिन्तयामास किं कृत्वा सुकृतं भवेत्।
पुत्रत्वे कल्पयामास सभार्यः सूतनन्दनः।। --
नामधेयं च चक्राते तस्य बालस्य तावुभौ।
वसुना सह जातोऽयं वसुषेणो भवत्विति।। --
स वर्धमानो बलवान्सर्वास्त्रेषूद्यतोऽभवत्।
`ततः काले तु कस्मिंश्चित्स्वप्नान्ते कर्णमब्रवीत्।
न तस्य भिक्षा दातव्या विप्ररूपी भविष्यति।। --
निश्चयोऽस्यापहर्तुं ते कवचं कुण्डले तथा।
अतस्त्वां बोधयाम्येष स्मर्तासि वचनं मम।। --
कथं तस्मै न दास्यामि यथा चास्म्यवबोधितः।। --
तं देवदेवं जानन्वै न शक्तोऽस्म्यवमन्त्रणे।। --
यद्येवं शृणु मे वीर वरं ते सोऽपि दास्यति।
शक्तिं त्वमपि याचेथाः सर्वशत्रुविबाधिनीम्।। --
एवमुक्त्वा द्विजः स्वप्ने तत्रैवान्तरधीयत।
कर्णः प्रबुद्धस्तं स्वप्नं चिन्तयानोऽभवत्तदा।। --
प्रतिगृह्य तु देवेशस्तुष्टस्तेनास्य कर्मणा।
न तं पश्यामि यो ह्येतत्कर्म कर्ता भविष्यति।। --
प्रीतोऽस्मि कर्मणा तेन वरं ब्रूहि यदिच्छसि। --
इच्छामि भगवद्दत्तां शक्तिं शत्रुनिबर्हणीम्।। --
यस्मै क्षेप्स्यसि रुष्टः सन्सोऽनया न भविष्यति।
इत्युक्त्वान्तर्दधे शक्रो वरं दत्त्वा तु तस्य वै।। --
प्राङ्नाम तस्य कथितं वसुषेण इति क्षितौ।
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि संभवपर्वणि विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशः स एवाद्य त्वदीयप्रेयान् हेयानधस्तिष्ठति सर्वदेशात् ।
म्लेच्छैरुपेतामवलोक्यते तां नो दूयते किं वद चारु चेतः ।
पुरा सुराक्रान्तवसुन्धराया व्यथा त्वया किं न निराकृता सा ।
तत्ते बलं क्वास्ति खरः शरो वा गोघातिनो हन्त कथं न हन्सि ।
किं तद्विधानद्य न पश्यसीह यद्वा त्वमस्माकमिवासि भीतः ।
सीतातिमीता दशकन्धरेण वीता त्वया शान्तिमितो न भेदः ।
नानाबला हाद्य खला हरन्ति नायांसि कारुण्यमितोऽस्ति खेदः ।
।
"?=त्वमेवब्रूहिस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मातङ्ग्याः कवचं ब्रूहि यदि स्नेहोऽस्ति ते मयि ।
भगवन् देव देवेशकृपया त्वं जगत् प्रभो ।
शतमष्टोत्तरं नाम्नां बगलाया वदाधुना ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
ततो विष्ण्वर्पितमना, मार्केण्डेयो महामतिः ।
विष्णुनैवोपदिष्टं तु, स्तोत्रं कर्णे महामनाः ।
सम्भावितेन मनसा, तेन तुष्टाव माधवम् ॥
नन्दिकेश्वर उवाचः
कैलासस्योत्तरे शृङ्गे, शुद्धस्फटिकसन्निभे ।
अश्र्वत्थ- मा विकर्णश्र्- च सौमदत्तिस्- तथैव च८ 
भवान् - आप; भीष्मः - भीष्म पितामह; च - भी; कर्णः - कर्ण;
वर्धते तत्परं ज्ञानं निःसङ्गेनैव योगिनाम् ।
सत्सङ्गमे तु संप्राप्ते निःसङ्गेन च किं सुखं ।
स्त्रीणां चरित्र पुरुषस्‍य भाग्‍यम्‌ ।
''सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यंतु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्।''
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्धनामधारकसंवाद अमृत । गुरुसमाधि नाम विख्यात । एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे श्रीगुरुसमाधिगमनं नाम एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
 &संस्कृत-प्रसृति
अकुहविसर्जनीयानां कण्ठ, इचुयशानां तालु,ऋटुरषाणां मूर्धा, लृतुलसानां दन्ताः, उपूपध्मानीयानां ओष्ठौ, ञमङणनानां नासिका च, एदैतोः कण्ठतालु, ओदौतोः कण्ठोष्ठम्, वकारस्य दान्तोष्ठम्
मम अनुजः भरतः शीघ्रं धावति
अहं कदलीफलं खादामि च सः आम्रफलं खादति
रामः संस्कारितयूषं पिबति, रामःअस्वस्थः, कृष्णः परमान्नं खादति, कृष्णःस्वस्थः
सवितृ ,हिरण्यस्तूपः –
सूतशौनकसंवादः सृष्टिसंक्षेपवर्ण नम्‍ ।
प्राग्भागे प्रथमे पादे सनकेन महात्मना ।
प्रयोगाः कवचं नामसहस्त्रं स्तोत्रमेव च ।
पूर्वभागोऽयमुदितो बृहदाख्या नसंज्ञितः ।
काश्या माहात्म्यमतुलं पुरुषोत्तम वर्णनम्‍ ।
प्रयागस्याथ महात्म्यं कुरुक्षेत्रस्य तत्परम्‍ ।
बदरीतीर्थमाहात्म्यं कामाक्षायास्तथैव च ।
गौतमाख्यानकं पश्वाद्वेदपादस्तवस्ततः ।
सेतुमाहात्म्यकथनं नर्मदातीर्थवर्णनम्‍ ।
वृन्दावनस्य महिमा पशोर्ब्रह्यांतिके गतिः ।
यः शृणोति नरो भक्तया श्रावयेद्वा समाहितः ।
यस्त्वेतदिषुपूर्णायां धेनूनां सप्तकान्वितम्‍ ।
यश्वानुक्रमणीमेतां नारदीयस्य वर्णयेत्‍ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे नारदीपुराणानुक्रमणीकथनं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ।
भजत्सुपर्वभूहहं भजे सुपर्वदेशिकम् ।
सुपर्वनम्यपादुकं भजे सुपर्वदेशिकम् ।
सुपर्णनायकार्यकं भजे सुपर्वदेशिकम् ।
चतुर्भुजं बृहस्पति भजे सुपर्वदेशिकम् ।
नताव्रजाधकृन्तनं भजे सुपर्वदेशिकम् ।
'पूजनं करिष्ये'
'विसर्जन कर्तुं तदड्‌गभूतां पूजां करिष्ये'
अयमेव चरक नाम्‍ना चरकसंहिता कृतवान् ।
पुष्‍यमित्र अस्‍यैव प्रेरणया मिनान्‍डर म् पराजितवान् ।
मद्भक्ताः =;
नारायणं = [];
।
द्वितीयः पाठः – सूत्रप्रभेदाः, माहेश्वरसूत्राणि, हलन्त्यम्, अन्योन्याश्रयदोषः
तृतीयः पाठः – हलन्त्यम्, आदिरन्त्येन सहेता, उपदेशेऽजनुनासिक इत्
चतुर्थः पाठः – प्रत्याहाराः, स्वरप्रभेदाः – ह्रस्वदीर्घप्लुताः, उदात्तानुदात्तस्वरिताः
पञ्चमः पाठः – अनुनासिकः, सवर्णम्, वर्णोत्पत्तिस्थानानि, आभ्यन्तरप्रयत्नाः, पूर्वत्रासिद्धम्
षष्ठः पाठः – बाह्यप्रयत्नाः, आन्तरतम्यपरीक्षा, ऋलृवर्णयोः सावर्ण्यम्, नाज्झलौ
सप्तमः पाठः – नाज्झलौ, अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः
अष्टमः पाठः – सवर्णग्रहणम्, तपरकरणम्, वृद्धि-गुण-धातु-निपात-उपसर्ग-विभाषा-संज्ञाः, स्वरूपग्रहणम्
नवमः पाठः – तदन्तविधिः, अवसान-संहिता-पद-संयोग-लघु-गुरु-संज्ञाः
प्रथमः पाठः – इको गुणवृद्धी, अचश्च
द्वितीयः पाठः – आद्यन्तौ टकितौ, मिदचोऽन्त्यात्परः, षष्ठी स्थानेयोगा, स्थानेऽन्तरतमः
तृतीयः पाठः – तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य, तस्मादित्युत्तरस्य, आदेशस्थाननिर्णयः, स्वरितेनाधिकारः
प्रथमः पाठः – सन्धिः, इको यणचि, अनचि च, स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ
द्वितीयः पाठः – स्थानिवद्भावः, अचः परस्मिन्, न पदान्त, झलां जश् झशि, संयोगान्तस्य लोपः
तृतीयः पाठः – द्वित्वसूत्राणि, यथासंख्यम्, एचोऽयवायावः
चतुर्थः पाठः – यान्तवान्तादेशस्य उदाहरणानि, अन्यानि वान्तादेशसूत्राणि
पञ्चमः पाठः – यान्तादेशनिपातनम्, लोपः शाकल्यस्य, गुणसन्धिः
अष्टमः पाठः – वा सुप्यापिशलेः, पररूपसन्धिः
नवमः पाठः – पररूपसन्धिः 
दशमः पाठः – सवर्णदीर्घसन्धिः, पूर्वरूपसन्धिः, गोशब्दस्य प्रकृतिभावः-अवङ्
प्रथमः पाठः – प्रकृतिभावः , प्लुतः 
द्वितीयः पाठः – प्लुतः , अप्लुतवद्भावः, प्रगृह्यम् 
तृतीयः पाठः – प्रगृह्यम् , अणोऽप्रगृह्यस्य
प्रथमः पाठः – श्चुत्वम्, ष्टुत्वम्, जश्त्वम्, अनुनासिकः, तोर्लि
द्वितीयः पाठः – पूर्वसवर्णः, छत्वम्, चर्त्वम्, अनुस्वारः
तृतीयः पाठः – परसवर्णः, मस्य मः, मस्य नः, चयो द्वितीयाः, आगमाः 
चतुर्थः पाठः – आगमाः , संस्कर्ता
पञ्चमः पाठः – संस्कर्ता, पुंस्कोकिलः
षष्ठः पाठः – नश्छव्यप्रशान्, नॄन् पे, कुप्वोःकःपौ च, कानाम्रेडिते, कस्कादिषु च
सप्तमः पाठः – कुप्वोः कःपौ च, संहितायाम्, तुगागमः 
प्रथमः पाठः – खरवसानयोः, विसर्जनीयस्य सः, वा शरि, शर्परे विसर्जनीयः
द्वितीयः पाठः – विसर्जनीयस्य सत्वं षत्वं च 
तृतीयः पाठः – विसर्गस्य सत्वं षत्वं च 
प्रथमः पाठः – ससजुषो रुः, अतो रोः, प्रथमयोः पूर्वसवर्णः, नादिचि, हशि च, भोभगो
द्वितीयः पाठः – यलोपः , रोऽसुपि
तृतीयः पाठः – रो रि, ढ्रलोपे, एतत्तदोः सुलोपः, सोऽचि लोपे चेत्
महे रणाय चक्षसे यो वः शिवतमो रसः ।
तस्य भाजयते हनः ।
यस्य क्षयाय जिन्वथ ।
ॐ भूर्भुवस्सुवः ।
कार्यानजीप्यानयॊः सङ्घट्टनॆन पञ्चजनानां मृत्युः अभवत्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमावास्या, स्त्री,  अमावसीतिथिः । इत्यमरः ॥
"?=अमावास्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शास्त्रांविषयीं महाप्रवीण । भगवद्भजन अहर्निशीं ।
वैश्रवणाख्यानं नाम तृतियोऽध्यायः ।
त्वगस्थिमांसं विलयं च यातु ।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु-
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ॥-
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
अभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
देहे च जीवे विदुष्त्वहं धीः ।
स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनर्वशमापद्यते मे
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ॥
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते ।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
अजे साम्ये तु ये केचिद्भविष्यन्ति सुनिश्चिताः ।
नैषा तर्केण मतिरापनेया…यां त्वमापः
नेति होवाच याज्ञवल्क्यो यथैवोपकरणतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्याद् । अमृतत्वस्य तु नाऽशाऽस्ति वित्तेनेति ॥
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत्
सर्वस्य प्रत्यगात्मत्वादवगतिरेव गतिरित्युपचर्यते । प्रत्यगात्मत्वञ्च दर्शितमिन्द्रियमनोबुद्धिपरत्वेन । यो हि गन्ता सोऽगतमप्रत्यग्रूपं गच्छत्यनात्मभूतन्न विन्दति स्वरूपेण ॥
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ॥
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ॥
मोक्षाय न हि वासोऽस्ति न ग्रामान्तरमेव वा ।
अज्ञानहृदयग्रन्थिनाशो मोक्ष इति स्मृतः ॥
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
निरवयवत्वात् पुरापि नव वेति पुराणः
समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वादत्त्य-
नश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ॥
धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयति प्रजाः ।
तस्माच्चित्तनिरोध एव सततं कार्यः प्रयत्नो मुनेः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ॥
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् ।
तस्यवयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥
ये धर्मा हेतुप्रभवा तेषां हेतुं तथागतो ह्यवदत् ।
तेषाञ्च निरोधो एवं वादी हि महाश्रमणः ॥
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥
ॐ शब्दवाच्यम् ॐ शब्दप्रतीकञ्च ।
भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव ।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव ॥
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ॥
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
स तपोऽतप्यत
सर्वेषां हि नियतसाध्यविषयाणां साधनानां तप व साधकतमं साधनमिति हि प्रसिद्धं लोके । तस्मात् पित्रा अनुपदिष्टमपि ब्रह्मविज्ञानसाधनत्वेन तपः प्रतिपेदे भृगुः । तच्च तपो बाह्यान्तःकरणसमाधानम्, तद्द्वारकत्वाद्ब्रह्मप्रतिपत्तेः ।
‘मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैकाग्र्यं परमं तपः । तज्ज्यायः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते’ इति स्मृतेः ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
देहे च जीवे विदुषस्त्वहं धीः ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो, यः सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं, यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष ते आत्माऽन्तर्यम्यमृतः ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥
इह संसारे नास्ति कश्चिदपि अकृतः पदार्थः । सर्वैव हि लोकाः कर्मचिताः कर्मकृतत्त्वाच्चानित्याः ।    अहं च नित्येनामृतेनाभयेन कूटस्थेनाचलेन ध्रुवेणार्थेनार्थी, न तद्विपरीतेन ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥
अन्तस्थेन चैतन्यज्योतिषाऽवभासितस्य मनसो मननसामर्थ्यम् । … तस्मात्तदेव मनसः आत्मानं प्रत्यक्चेतायितारं ब्रह्म विद्धि ॥
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ॥
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥
 रोहिता नाम गंधर्वा घोरम् रक्षन्ति तद् वनम् 
लेतुवाभाषा  भारतयूरोपभाषाजातेर्भाषास्ति। तां भाषां ४ प्रयुतो जना वदन्ति। लेतुवाभाषा लेतुवाया मुख्याया भाषया भवति।
एषा भाषा पुराणैवास्ति यथा तथा संस्कृतं सदृश्या भवति। उपमा
"?=लेतुवाभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशस्य ब्रिस्टल् इति प्रदेशे विश्वस्य प्रथमा महिला वैद्या एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल् वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
ब्रिटिष्-वैद्यः थामस् अडिसन् "अड्रिनल्"ग्रन्थिः यदा सम्यक् कार्यं न करोति तस्मात् जायमानं रोगम् "अडिसन्स् डिसीस्" इति नामकरणम् अकरोत् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम्‌।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः।
स ब्रह्महासुरापी च स्वर्णस्तेयी च पंचमः।
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु -   सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषुप्रमाणमन्तकरण प्रवृत्तयः-अभिज्ञानशाकुन्तलम् (महाकवि कालिदास 
औत्सुक्यमात्रमवसाययति प्रतिष्ठा -   औत्सुक्यमात्रमवसाययति प्रतिष्ठा-अभिज्ञानशाकुन्तलम्  
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु
पुराणमित्येव न साधु सर्वं -
पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चाऽपि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
-मालविकाग्निमित्रम् 
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च 
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
संस्कृतम् लुक् मन्टेगेनियर्
पर्यावरणम् (
विश्वौकसं तु प्रायशः कर्मदशापन्नाः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ॥ 
तेषां कदाचित्संसारगतिविवेकः ।
किं कारणं ब्रह्म कुतस्म जाताः
जीवाम केन क्व च सम्प्रतिष्ठिताः ।
वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्याम् ॥ 
यावत्पापैस्तु मलिनं हृदयं तावदेव हि ।
न शास्त्रे सत्यबुद्धिः स्यात्सम्बन्धः सद्गुरौ तथा ॥
मोचनोपायजिज्ञासा च ।
निर्वेदमायान्नस्त्यकृतः कृतेन ।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ॥ 
कृपालवो भक्तिवतस्ततः परम् ।
ज्ञेया इमेऽर्था अपि पञ्च साधुभिः ।
सङ्गं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च ॥ 
सत्सङ्गाच्छास्त्राभिदेयजिज्ञासा ।
इति जीवगति प्रकरणं समाप्तम् ।
इति श्रीमदाम्नायसूत्रे सम्बन्धतत्त्वं सम्पूर्णम् ॥
उपनिषदं भो ब्रूहि ॥ 
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ॥
संसारेऽस्मिन्क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गःसेवधिर्नृणाम् ॥ 
इति सम्बन्धतत्त्व भाष्यं सम्पूर्णम् । श्री कृष्ण चैतन्यार्पणमस्तु ॥
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
ଓଡ଼ିଆ  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
मय्यासक्तमना पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।।।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषत ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।।।
भूमिरापोऽनलो वायु खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।।।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययो ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।।।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि सर्वमिदं जगत् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।।।।
न मां दुष्कृतिनो मूढा प्रपद्यन्ते नराधमा ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता ।।।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जना सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय ।।।।
उदारा सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थित स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।।।।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञाना प्रपद्यन्तेऽन्यदेवता ।
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।।।।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च तत कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।।।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धय ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।।।
मूढ़ोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।।।।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रता ।।।।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदु ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतस ।।।।
स्वात्माराम् {ओ} [अः] {} [अ] थवा योगी जानीते तत्प्रसादतः 
चौरङ्गीमीनगोरक्षविरूपाक्षबिलेशयाः 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपाद [ः] {} श् च चर्पटिः 
अल्लामः प्रभुदेवश् च घोडा चोली च टिंटिणिः ”
भानुकी नारदेवश् च खण्डः कापालिकस् तथा 
प्रोक्तं योगमठस्य लक्षणम् इदं सिद्धैर् हठाभ्यासिभिः 
गुरूपदिष्टमार्गेण योगम् एव समभ्यसेत् 
अथ यमनियमाः ”
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः”
कुर्यात् तद् आसनं स्थैर्यम् आरोग्यं चाङ्गलाघवम्  
वशिष्ठाअद्यैश् च मुनिभिर् मत्स्येन्द्राअद्यैश् च योगिभिः ”
अङ्गीकृतान्य् आसनानि कथ्यन्ते कानिचिन् मया 
दक्षिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः 
इतरस्मिंस् तथा च् {ओ} [अ] [ऊ] रुं वीरासनम् इतीरितम् 
कूर्माअसनं भवेद् एतद् इति योगविदो विदुः 
धनुर् आकर्षणं कुर्याद् धनुरासनम् उच्यते 
श्रीमत्य्सनाथ् {ओ} [उ] दितम् आसनं स्यात् 
चन्द्रस्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् 
वसेद् इदं पश्चिमतानम् आहुः 
उदरे कार्श्यम् अरोगतां च पुंसाम् 
मायूरम् एतत् प्रवदन्ति पीठम् 
अभिभवति च दोषान् आसनं श्रीमयूरम्”
चतुरशीत्य् आसनानि शिवेन कथितानि च ”
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं व् [अ] [इ] {} ए ति चतुष्टयम् “
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनम् इदं भवेत् 
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ”
मुख्यं सर्वाअसनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः 
चतुरशीतिपीठेषु सिद्धम् एव सदाभ्यसेत् ”
द्वासप्ततिसहस्राणां नाडीनां मलशोधनम् 
उत्पद्यते निरायासात् स्वयम् एव् [अ] {ओ} [उ] न्मनी कला 
अथ पद्मासनम् ”
वाम् [अ] [उ] {} ओ रूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा”
एतद् व्याधिविनाशकारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि 
मारुतं धारयेद् यस् तु स मुक्तो नात्र संशयः 
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च ”
बन्धत्रितयसन्धानं कुरुते चासनोत्तमम् 
अथ भद्रासनम् ”
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ”
अथ नादानुसन्धानम् अभ्यासानुक्रमो हठे 
भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ”
पिण्यादिमांसदधितक्गुलशुनाद्यम् अपथ्यम् आहुः 
भोजनम् अहितं विद्यात् पुनर् अस्य् [अ] {} ओ [उ] ष्णीकृतं रूक्षम् ”
वह्निस्त्रीपथिसेवानाम् आदौ वर्जनम् आचरेत् 
मुद्गादिदिव्यम् उदकं च यमीन्द्रपथ्यम् 
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनम् आचरेत् 
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्याद् अक्रियस्य कथं भवेत् ”
न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते 
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्कथा ”
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यम् एतन् न संशयः 
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् 
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते “
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरोधयेत् 
कथं स्याद् उन्मनीभावः कार्यसिद्धिः कथं भवेत् 
शुद्धम् एति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् “
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः 
यथा सुषुम्णानाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च 
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् 
विधिवत् कुम्भकं कृत्वा पुनश् चन्द्रेण रेचयेत् 
येन त्यजेत् तेन पीत्वा धारयेद् अतिरोधतः “
रेचयेच् च ततोअन्येन शनैर् एव न वेगतः 
उत्तमे स्थानम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् 
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते 
ततोअभ्यासे दृढीभूते न तादृङ्नियमग्रहः 
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः “
तथैव सेवितो वायुर् अन्यथा हन्ति साधकम् 
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्वरोगसमुद्गमः 
हिक्का श्वासश् च कासश् च शिरःकर्णाक्षिवेदनाः “
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः 
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् “
युक्तं युक्तं च बध्नीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात् 
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात् तथा चिह्नानि बाह्यतः “
कायस्य कृशता कान्तिस् तदा जायते निश्चितम् 
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडिशोधनात् 
अन्यस् तु नाचरेत् तानि दोषाणां समभावतः 
कर्म षट्कम् इदं गोप्यं घटशोधनकारकम् “
विचित्रगुणसन्धाय पूज्यते योगिपुङ्गवैः 
तत्र धौतिः “
पुनः प्रत्याहरेच् चैतद् उदितं धौतिकर्म तत् 
कासश्वासप्लीहकुष्ठं कफरोगाश् च विंशतिः “
धौतिकर्मप्रभावेण प्रयान्त्य् एव न संशयः 
अथ बस्तिः “
बस्तिकर्मप्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः 
दधाच् च कान्तिं दहनप्रदीप्तम्”
अभ्यस्यमानं जलबस्तिकर्म 
अथ त्राटकम् “
मन्दाग्निसन्दीपनपाचनादिसन्धापिकानन्दकरी सदैव “
अथ कपालभातिः “
प्राणायामं ततः कुर्याद् अनायासेन सिद्ध्यति 
प्राणायामैर् एव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति “
आचार्याणां तु केषांचिद् अन्यत् कर्म न संमतम् 
गजकरणीति निगद्यते हठज्ञैः 
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालभयं कुतः 
यो मनःसुस्थिरीभावः सैवावस्था मनोन्मनी 
अथ कुम्भकभेदाः “
अधस्तात् कुञ्चनेनाशु कण्ठसङ्कोचने कृते “
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात् प्राणो ब्रह्मनाडिगः 
योगी जराविमुक्तः सन् षोडशाब्दवया भवेत् 
अथ सूर्यभेदनम् “
ततः शनैः सव्यनाड्या रेचयेत् पवनं शनैः 
पुनः पुनर् इदं कार्यं सूर्यभेदनम् उत्तमम् 
यथा लगति कण्ठात् तु हृदयावधि सस्वनम् 
श्लेष्मदोषहरं कण्ठे देहानलविवर्धनम् 
गच्छता तिष्ठता कार्यम् उज्जाय्य् आख्यं तु कुम्भकम् 
एवम् अभ्यासयोगेन कामदेवो द्वितीयकः 
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते 
भवेत् सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रववर्जितः “
पद्मासनं भवेद् एतत् सर्वपापप्रणाशनम् 
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् 
वेगेन पूरयेच् चापि हृत्पद्मावधि मारुतम् 
पुनर् विरेचयेत् तद्वत् पूरयेच् च पुनः पुनः “
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन चाल्यते 
यदा श्रमो भवेद् देहे तदा सूर्येण पूरयेत् 
यथोदरं भवेत् पूर्णम् अनिलेन तथा लघु “
धारयेन् नासिकां मध्यातर्जनीभ्यां विना दृढम् 
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् 
सम्यग् गात्रसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् “”
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्व् इदम्  “”
अन्तः प्रवर्तितोदारमारुतापूरितोदरः”
पयस्य् अगाधेअपि सुखात् प्लवते पद्मपत्रवत् 
सहितः केवलश् चेति कुम्भको द्विविधो मतः 
यावत् केवलसिद्धिः स्यात् सहितं तावद् अभ्यसेत् “
रेचकं पूरकं मुक्त्वा सुखं यद् वायुधारणम् 
प्राणायामोअयम् इत्य् उक्तः स वै केवलकुम्भकः “
न तस्य दुर्लभं किंचित् त्रिषु लोकेषु विद्यते “
शक्तः केवलकुम्भेन यथेष्टं वायुधारणात् 
राजयोगपदं चापि लभते नात्र संशयः “
अनर्गला सुषुम्णा च हठसिद्धिश् च जायते 
न सिध्यति ततो युग्मम् आनिष्पत्तेः समभ्यसेत् 
एवम् अभ्यासयोगेन राजयोगपदं व्रजेत् 
सशैलवनधात्रीणां यथाधारोअहिनायकः ।”
सर्वेषां योगतन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोअपि च ।
प्राणस्य शून्यपदवी तदा राजपथायते ।”
तदा चित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्चनम् ।
श्मशानं शाम्भवी मध्यमार्गश् चेत्य् एकवाचकाः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रबोधयितुम् ईश्वरीम् ।”
उड्डीयानं मूलबन्धश् च बन्धो जालन्धराभिधः ।
इदं हि मुद्रादशकं जरामरणनाशनम् ।
आदिनाथोदितं दिव्यम् अष्टैश्वर्यप्रदायकम् ।”
वल्लभं सर्वसिद्धानां दुर्लभं मरुताम् अपि ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यथा रत्नकरण्डकम् ।”
कस्यचिन् नैव वक्तव्यं कुलस्त्रीसुरतं यथा ।
प्रसारितं पदं कृत्वा कराअभ्यां धारयेद् दृढम् ।
यथा दण्डहतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते ।
ऋज्वीभूता तथा शक्तिः कुण्डली सहसा भवेत् ।”
तदा सा मरणावस्था जायते द्विपुटाश्रया ।
ततः शनैः शनैर् एव रेचयेन् नैव वेगतः ।”
इयं खलु महामुद्रा महासिद्धैः प्रदर्शिता ।”
महाक्लेशादयो दोषाः क्षीयन्ते मरणादयः ।”
महामुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः ।
यावत्तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः ।”
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यति ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।”
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा ।
पूरयित्वा ततो वायुं हृदये चुबुकं दृढम् ।”
निष्पीड्यं वायुम् आकुञ्च्य मनोमध्ये नियोजयेत् ।
धारयित्वा यथाशक्ति रेचयेद् अनिलं शनैः ।”
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनर् अभ्यसेत् ।
मतम् अत्र तु केषांचित् कण्ठबन्धं विवर्जयेत् ।”
राजदन्तस्थजिह्वाया बन्धः शस्तो भवेद् इति ।
अयं तु सर्वनाडीनाम् ऊर्ध्वं गतिनिरोधकः ।”
अयं खलु महाबन्धो महासिद्धिप्रदायकः ।
कालपाशमहाबन्धविमोचनविचक्षणः ।”
त्रिवेणीसङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन् मनः ।
महाबन्धस्थितो योगी कृत्वा पूरकम् एकधीः ।”
पुटद्वयम् अतिक्रम्य वायुः स्फुरति मध्यगः ।
मृतावस्था समुत्पन्ना ततो वायुं विरेचयेत् ।
महावेधोअयम् अभ्यासान् महासिद्धिप्रदायकः ।”
वलीपलितवेपघ्नः सेव्यते साधकोत्तमैः ।
एतत् त्रयं महागुह्यं जरामृत्युविनाशनम् ।”
वह्निवृद्धिकरं चैव ह्य् अणिमादिगुणप्रदम् ।
पुण्यसंभारसन्धाय पापौघभिदुरं सदा ।”
सम्यक्शिक्षावताम् एवं स्वल्पं प्रथमसाधनम् ।
छेदनचालनदोहैः कलां क्रमेणाथ वर्धयेत् तावत् ।”
सा यावद् भ्रूमध्यं स्पृशति तदा खेचरीसिद्धिः ।
समादाय ततस् तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
ततः सैन्धवपथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रघर्षयेत् ।”
एवं क्रमेण षण्मासं नित्यं युक्तः समाचरेत् ।”
षण्मासाद् रसनामूलशिराबन्धः प्रणश्यति ।
कलां पराङ्मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत् ।”
सा भवेत् खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तद् उच्यते ।
रसनाम् ऊर्ध्वगां कृत्वा क्षणार्धम् अपि तिष्ठति ।”
विषैर् विमुच्यते योगी व्याधिमृत्युजरादिभिः ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।”
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।”
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
खेचर्या मुद्रितं येन विवरं लम्बिकोर्ध्वतः ।”
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याः श्लेषितस्य च ।
चलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनिमण्डलम् ।”
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः ।”
मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित् ।
नित्यं सोमकलापूर्णं शरीरं यस्य योगिनः ।”
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति ।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैलवर्ति च दीपकः ।”
तथा सोमकलापूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
कुलीनं तम् अहं मन्ये चेतरे कुलघातकाः ।
गोशब्देनोदिता जिह्वा तत् प्रवेशो हि तालुनि ।”
गोमांसभक्षणं तत् तु महापातकनाशनम् ।
जिह्वाप्रवेशसम्भूतवह्निनोत्पादितः खलु ।”
चन्द्रात् स्रवति यः सारः सा स्याद् अमरवारुणी ।
तस्य स्याद् अमरत्वम् अष्टगुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम् ।
निर्व्याधिः स मृणालकोमलवपुर् योगी चिरं जीवति ।
तद् बध्नीयात् सुकरणम् अधो नान्यथा कायसिद्धिः ।
सुषिरं ज्ञानजनकं पञ्चस्रोतःसमन्वितम् ।”
एकं सृष्टिमयं बीजम् एका मुद्रा च खेचरी ।”
बद्धो येन सुषुम्णायां प्राणस् तूड्डीयते यतः ।”
तस्माद् उड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोअभिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेर् ऊर्ध्वं च कारयेत् ।”
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।”
अभ्यसेत् सततं यस् तु वृद्धोअपि तरुणायते ।
षण्मासम् अभ्यसेन् मृत्युं जयत्य् एव न संशयः ।
सर्वेषाम् एव बन्धानां उत्तमो ह्य् उड्डीयानकः ।”
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूलबन्धोअभिधीयते ।
अधोगतिम् अपानं वा ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।”
आकुञ्चनेन तं प्राहुर् मूलबन्धं हि योगिनः ।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
अपानप्राणयोर् ऐक्यं क्षयो मूत्रपुरीषयोः ।”
युवा भवति वृद्धोअपि सततं मूलबन्धनात् ।
तदानलशिखा दीर्घा जायते वायुनाहता ।
ततो यातो वह्न्यपानौ प्राणम् उष्णस्वरूपकम् ।”
तेनात्यन्तप्रदीप्तस् तु ज्वलनो देहजस् तथा ।
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
तस्मान् नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
कण्ठम् आकुञ्च्य हृदये स्थापयेच् चिबुकं दृढम् ।”
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरामृत्युविनाशकः ।
बध्नाति हि सिराजालम् अधोगामि नभोजलम् ।”
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः ।
जालन्धरे कृते बन्धे कण्ठसंकोचलक्षणे ।”
न पीयूषं पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
कण्ठसंकोचनेनैव द्वे नाड्यौ स्तम्भयेद् दृढम् ।”
मध्यचक्रम् इदं ज्ञेयं षोडशाधारबन्धनम् ।
इडां च पिङ्गलां बद्ध्वा वाहयेत् पश्चिमे पथि ।
अनेनैव विधानेन प्रयाति पवनो लयम् ।”
ततो न जायते मृत्युर् जरारोगादिकं तथा ।
बन्धत्रयम् इदं श्रेष्ठं महासिद्धैश् च सेवितम् ।”
सर्वेषां हठतन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः ।
यत् किंचित् स्रवते चन्द्राद् अमृतं दिव्यरूपिणः ।”
तत् सर्वं ग्रसते सूर्यस् तेन पिण्डो जरायुतः ।
तत्रास्ति करणं दिव्यं सूर्यस्य मुखवञ्चनम् ।”
गुरूपदेशतो ज्ञेयं न तु शास्त्रार्थकोटिभिः ।
करणी विपरीताखा गुरुवाक्येन लभ्यते ।
नित्यम् अभ्यासयुक्तस्य जठराग्निविवर्धनी ।”
आहारो बहुलस् तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च ।
अल्पाहारो यदि भवेद् अग्निर् दहति तत्क्षणात् ।”
अधःशिराश् चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात् प्रथमे दिने ।
क्षणाच् च किंचिद् अधिकम् अभ्यसेच् च दिने दिने ।”
वलितं पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते ।”
याममात्रं तु यो नित्यम् अभ्यसेत् स तु कालजित् ।
वज्रोलीं यो विजानाति स योगी सिद्धिभाजनम् ।
तत्र वस्तुद्वयं वक्ष्ये दुर्लभं यस्य कस्यचित् ।”
मेहनेन शनैः सम्यग् ऊर्ध्वाकुञ्चनम् अभ्यसेत् ।”
शनैः शनैः प्रकुर्वीत वायुसंचारकारणात् ।
चलितं च निजं बिन्दुम् ऊर्ध्वम् आकृष्य रक्षयेत् ।
एवं संरक्षयेद् बिन्दुं जयति योगवित् ।”
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात् ।
सुगन्धो योगिनो देहे जायते बिन्दुधारणात् ।”
यावद् बिन्दुः स्थिरो देहे तावत् कालभयं कुतः ।
चित्तायत्तं न्ऋणां शुक्रं शुक्रायत्तं च जीवितम् ।”
तस्माच् छुक्रं मनश् चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
ऋतुमत्या रजोअप्य् एवं निजं बिन्दुं च रक्षयेत् ।”
मेढ्रेणाकर्षयेद् ऊर्ध्वं सम्यग् अभ्यासयोगवित् ।
जले सुभस्म निक्षिप्य दग्धगोमयसम्भवम् ।
वज्रोलीमैथुनाद् ऊर्ध्वं स्त्रीपुंसोः स्वाङ्गलेपनम् ।”
आसीनयोः सुखेनैव मुक्तव्यापारयोः क्षणात् ।
सहजोलिर् इयं प्रोक्ता श्रद्धेया योगिभिः सदा ।”
अयं शुभकरो योगो भोगयुक्तोअपि मुक्तिदः ।
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्वदर्शिनाम् ।”
निर्मत्सराणां वै सिध्येन् न तु मत्सरशालिनाम् ।
विहाय निःसारतयान्त्य् अधाराम् ।”
अमरीं यः पिबेन् नित्यं नस्यं कुर्वन् दिने दिने ।”
वज्रोलीम् अभ्यसेत् सम्यक् सामरोलीति कथ्यते ।
धारयेद् उत्तमाङ्गेषु दिव्यदृष्टिः प्रजायते ।
तस्याः किंचिद् रजो नाशं न गच्छति न संशयः ।”
तस्याः शरीरे नादश् च बिन्दुताम् एव गच्छति ।
स बिन्दुस् तद् रजश् चैव एकीभूय स्वदेहगौ ।”
वज्रोल्यभ्यासयोगेन सर्वसिद्धिं प्रयच्छतः ।
रक्षेद् आकुञ्चनाद् ऊर्ध्वं या रजः सा हि योगिनी ।”
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद् ध्रुवम् ।
देहसिद्धिं च लभते वज्रोल्यभ्यासयोगतः ।”
अयं पुण्यकरो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः ।
कुण्डल्य् अरुन्धती चैते शब्दाः पर्यायवाचकाः ।
उद्घाटयेत् कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात् ।”
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।”
बन्धनाय च मूढानां यस् तां वेत्ति स योगवित् ।
सा शक्तिश् चालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः ।
गङ्गायमुनयोर् मध्ये बालरण्डां तपस्विनीम् ।”
बलात्कारेण गृह्णीयात् तद् विष्णोः परमं पदम् ।
इडापिङ्गलयोर् मध्ये बालरण्डा च कुण्डली ।
पुच्छे प्रगृह्य भुजङ्गीं सुप्ताम् उद्बोधयेच् च ताम् ।”
निद्रां विहाय सा शक्तिर् ऊर्ध्वम् उत्तिष्ठते हठात् ।
प्रातश् च सायं प्रहरार्धमात्रम् ।”
ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रं तु विस्तारं चतुरङ्गुलम् ।”
सति वज्रासने पादौ कराभ्यां धारयेद् दृढम् ।”
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
कुर्याद् अनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीम् आशु बोधयेत् ।
भानोर् आकुञ्चनं कुर्यात् कुण्डलीं चालयेत् ततः ।”
मृत्युवक्त्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
मुहूर्तद्वयपर्यन्तं निर्भयं चालनाद् असौ ।”
ऊर्ध्वम् आकृष्यते किंचित् सुषुम्णायां समुद्गता ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्णाया मुखं ध्रुवम् ।”
जहाति तस्मात् प्राणोअयं सुषुम्णां व्रजति स्वतः ।
तस्मात् संचालयेन् नित्यं सुखसुप्ताम् अरुन्धतीम् ।”
तस्याः संचालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
येन संचालिता शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।”
किम् अत्र बहुनोक्तेन कालं जयति लीलया ।
ब्रह्मचर्यरतस्यैव नित्यं हितमिताशिनः ।”
मण्डलाद् दृश्यते सिद्धिः कुण्डल्यभ्यासयोगिनः ।
कुण्डलीं चालयित्वा तु भस्त्रां कुर्याद् विशेषतः ।”
एवम् अभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यमभीः कुतः ।
कुतः प्रक्षालनोपायः कुण्डल्यभ्यसनाद् ऋते ।
इयं तु मध्यमा नाडी दृढाभ्यासेन योगिनाम् ।”
आसनप्राणसंयाममुद्राभिः सरला भवेत् ।
मारुतस्य विधिं सर्वं मनोयुक्तं समभ्यसेत् ।”
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर् मनीषिणा ।
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकम् ।”
स एव श्रीगुरुः स्वामी साक्षाद् ईश्वर एव सः ।
तस्य वाक्यपरो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः ।”
अणिमादिगुणैः सार्धं लभते कालवञ्चनम् ।
निरञ्जनपदं याति नित्यं तत्र परायणः ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रमम् उत्तमम् ।”
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्दकरं परम् ।
राजयोगः समाधिश् च उन्मनी च मनोन्मनी ।”
अमरत्वं लयस् तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।
जीवन्मुक्तिश् च सहजा तुर्या चेत्य् एकवाचकाः ।
सलिले सैन्धवं यद्वत् साम्यं भजति योगतः ।”
तथात्ममनसोर् ऐक्यं समाधिर् अभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।”
तदा समरसत्वं च समाधिर् अभिधीयते ।
तत्समं च द्वयोर् ऐक्यं जीवात्मपरमात्मनोः ।”
प्रनष्टसर्वसङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते ।
राजयोगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः ।”
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरुवाक्येन लभ्यते ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
विविधैर् आसनैः कुभैर् विचित्रैः करणैर् अपि ।”
प्रबुद्धायां महाशक्तौ प्राणः शून्ये प्रलीयते ।
उत्पन्नशक्तिबोधस्य त्यक्तनिःशेषकर्मणः ।”
योगिनः सहजावस्था स्वयम् एव प्रजायते ।
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित् ।
अमराय नमस् तुभ्यं सोअपि कालस् त्वया जितः ।”
पतितं वदने यस्य जगद् एतच् चराचरम् ।
ज्ञानं कुतो मनसि सम्भवतीह तावत्”
प्राणोअपि जीवति मनो म्रियते न यावत् ।”
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिद् अन्यः ।
ज्ञात्वा सुषुम्णासद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।”
सूर्यचन्द्रमसौ धत्तः कालं रात्रिन्दिवात्मकम् ।”
भोक्त्री सुषुम्ना कालस्य गुह्यम् एतद् उदाहृतम् ।
द्वासप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे ।”
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास् त्व् एव निरर्थकाः ।
वायुः परिचितो यस्माद् अग्निना सह कुण्डलीम् ।”
बोधयित्वा सुषुम्णायां प्रविशेद् अनिरोधतः ।
अन्यथा त्व् इतराभ्यासाः प्रयासायैव योगिनाम् ।
पवनो बध्यते येन मनस् तेनैव बध्यते ।”
मनश् च बध्यते येन पवनस् तेन बध्यते ।
हेतुद्वयं तु चित्तस्य वासना च समीरणः ।”
तयोर् विनष्ट एकस्मिन् तौ द्वाव् अपि विनश्यतः ।
पवनो लीयते यत्र मनस् तत्र विलीयते ।
तुल्यक्रियौ मानसमारुतौ हि ।”
यतो मरुत् तत्र मनःप्रवृत्तिर्”
यतो मनस् तत्र मरुत्प्रवृत्तिः ।
एकप्रवृत्तेर् अपरप्रवृत्तिः ।”
प्रध्वस् तयोर् मोक्षपदस्य सिद्धिः ।
रसस्य मनसश् चैव चञ्चलत्वं स्वभावतः ।”
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले ।
बद्धः खेचरतां धत्ते रसो वायुश् च पार्वति ।
मनः स्थैर्यं स्थिरो वायुस् ततो बिन्दुः स्थिरो भवेत् ।”
बिन्दुस्थैर्यात् सदा सत्त्वं पिण्डस्थैर्यं प्रजायते ।
इन्द्रियाणां मनो नाथो मनोनाथस् तु मारुतः ।”
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादम् आश्रितः ।
सोअयम् एवास्तु मोक्षाख्यो मास्तु वापि मतान्तरे ।”
मनःप्राणलये कश्चिद् आनन्दः सम्प्रवर्तते ।
प्रनष्टश्वासनिश्वासः प्रध्वस्तविषयग्रहः ।”
निश्चेष्टो निर्विकारश् च लयो जयति योगिनाम् ।
उच्छिन्नसर्वसङ्कल्पो निःशेषाशेषचेष्टितः ।”
स्वावगम्यो लयः कोअपि जायते वागगोचरः ।
यत्र दृष्टिर् लयस् तत्र भूतेन्द्रियसनातनी ।”
लयो लय इति प्राहुः कीदृशं लयलक्षणम् ।”
अपुनर्वासनोत्थानाल् लयो विषयविस्मृतिः ।
वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव ।”
दृष्ट्या निश्चलतारया बहिर् अधः पश्यन्न् अपश्यन्न् अपि ।”
शून्याशून्यविलक्षणं स्फुरति तत् तत्त्वं पदं शाम्भवम् ।
श्रीशाम्भव्याश् च खेचर्या अवस्थाधामभेदतः ।”
भवेच् चित्तलयानन्दः शून्ये चित्सुखरूपिणि ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।१५
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
 षड वर्ष एव बालः स कण्वाश्रमपदं परति
 नारीणां चिरवासॊ हि बान्धवेषु न रॊचते
 तथेत्य उक्त्वा तु ते सर्वे परातिष्ठन्तामितौजसः
 यथा समागमे पूर्वं कृतः स समयस तवया
 अत्र ते हृदयं वेद सत्यस्यैवानृतस्य च
किं तेन न कृतं पापं चॊरेणात्मापहारिणा
 न तु तुष्यति यस्यैष पुरुषस्य दुरात्मनः
 किमर्थं मां पराकृतवद उपप्रेक्षसि संसदि
 यदि मे याचमानाया वचनं न करिष्यसि
 भार्यां पतिः संप्रविश्य स यस्माज जायते पुनः
रतिं परीतिं च धर्मं च तास्व आयत्तम अवेक्ष्य च
 न वाससां न रामाणां नापां सपर्शस तथा सुखः
 तासां मां मेनका नाम बरह्मयॊनिर वराप्सराः
 सा मां हिमवतः पृष्ठे सुषुवे मेनकाप्सराः
 किं नु कर्माशुभं पूर्वं कृतवत्य अस्मि जन्मनि
 स चापि निरनुक्रॊशः कषत्रयॊनिः पिता तव
 मेनकाप्सरसां शरेष्ठा महर्षीणां च ते पिता
 अश्रद्धेयम इदं वाक्यं कथयन्ती न लज्जसे
 सुनिकृष्टा च यॊनिस ते पुंश्चली परतिभासि मे
अयं हस्तः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अनेन हस्तेन एव वयं कार्यं सर्वं कुर्मः । प्रायः जगति मानवस्य एव हस्तः इति पृथक् अङ्गम् अस्ति । प्राणिनां तु हस्तः न भवति । अन्यैः प्राणिभिः  हस्तः पादत्वेन एव उपयुज्यते ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=हस्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् "" 
"?=बोत्सवाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गः२०११ मरणम्
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌
अव्ययम्‌ =  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सन्त्यजेद्‌रोगिणीं कन्यां रक्तपुष्पादिनाङ्‌किताम् ।
वर्जनीयाः सदा चैताः सर्वपूजादिकर्मसु ।
एकवंशसमुद्‌भूतां कन्यां सम्यक्प्रपूजयेत् ।
वैश्यैस्त्रिवर्गजाः पूज्याश्चतस्रः पादसम्भवैः ।
अष्टम्यां च विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा ।
अतोऽष्टम्यां विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा ।
नानाविधोपहारैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
पायसैरामिषैर्होमैर्ब्राह्मणानां च भोजनैः ।
उपोषणत्रयं प्रोक्तं यथोक्तफलदं नृप ।
सप्तम्यां च तथाऽष्टम्यां नवम्यां भक्तिभावतः ।
त्रिरात्रकरणात्सर्वं फलं भवति पूजनात् ।
सम्पूर्णं तद्‌व्रतं प्रोक्तं विप्राणां चैव भोजनैः ।
नवरात्रव्रतस्यास्य नैव तुल्यानि भूतले ।
आयुरारोग्यदं चैव स्वर्गदं मोक्षदं तथा ।
तेनेदं विधिवत्कार्यं व्रतं सौभाग्यदं शिवम् ।
पूर्वजन्मनि यैर्नूनं न कृतं व्रतमुत्तमम् ।
ते व्याधिनो दरिद्राश्च भवन्ति पुत्रवर्जिताः ।
नवरात्रव्रतं प्रोक्तं न कृतं येन भूतले ।
स कथं विभवं प्राप्य मोदते च तथा दिवि ।
भवानी पूजिता येन स भवेन्नृपतिः क्षितौ ।
नूनं दरिद्रो भवतीह मानवः ।
स्तां किं मनुष्या न भजन्ति चण्डिकाम् ।
यन्नाम युग्मश्रुतिभिर्मुनीन्द्राः ।
स्तां शर्मदां न भजते नु कथं मनुष्यः ।
देवो नरोऽथ विहगः किल पन्नगो वा ।
यः स्पन्दितुं भवति शक्तियुतो यथेच्छम् ।
तां न सेवेत कश्चण्डीं सर्वकामार्थदां शिवाम् ।
व्रतं तस्या न कः कुर्याद्वाञ्छन्नर्थचतुष्टयम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा ।
अपत्यानि बहून्यस्याभवन्क्षुत्पीडितानि च ।
भक्ष्यं किञ्चित्तु सायाह्ने प्रापुस्तस्य च बालकाः ।
कुटुम्बभरणं तत्र चकारातिनिराकुलः ।
अक्रोधनश्च धृतिमान्निर्मदश्चानसूयकः ।
भुञ्जाने पोष्यवर्गेऽथ कृतवान्भोजनं वणिक् ।
एवं गच्छति काले वै सुशिलो नामतो गुणैः ।
दारिद्र्यार्तो द्विजं शान्तं पप्रच्छातिबुभुक्षितः ।
कथं दारिद्र्यनाशः स्यादिति मे निश्चयेन वै ।
तावन्मात्रं गृहे नान्नं मुष्टिमेकां ददाम्यहम् ।
अतो मे दह्यतेऽत्यर्थं किं करोमि धनं विना ।
विवाहोऽस्ति सुताया मे नास्ति वित्तं करोमि किम् ।
दशवर्षाधिकायास्तु दानकालोऽपि यात्यलम् ।
तपो दानं व्रतं किञ्चिद्‌ब्रूहि मन्त्रजपं तथा ।
तावन्मे स्याद्धनप्राप्तिर्नाधिकं प्रार्थये किल ।
तत्कुरुष्व महाभाग ज्ञानेन परिचिन्त्य च ।
इति पृष्टस्तथा तेन ब्राह्मणः संशितव्रतः ।
उवाच परमप्रीतस्तं वैश्यं नृपसत्तम ।
पूजनं भगवत्याश्च हवनं भोजनं तथा ।
वेदपारायणं शक्तिजपहोमादिकं तथा ।
एतस्मादपरं किञ्चिद्‌व्रतं नास्ति धरातले ।
नवरात्राभिधं वैश्य पावनं सुखदं तथा ।
राज्यभ्रष्टेन रामेण सीताविरहितेन च ।
किष्किन्धायां व्रतं चैतत्कृतं दुःखातुरेण वै ।
हत्वा मन्दोदरीनाथं कुम्भकर्णं महाबलम् ।
पश्चादयोध्यामागत्य प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ।
सुखं भूमितले प्राप्तं रामेणामिततेजसा ।
इति विप्रवचः श्रुत्वा स वैश्यस्तं द्विजं गुरुम् ।
नवमे वत्सरान्ते तु महाष्टम्यां महेश्वरी ।
अर्धरात्रे तु सञ्जाते प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
नानावरप्रदानैश्च कृतकृत्यञ्चकार तम् ।
तृतीयस्कन्धे देवीपूजामहत्त्ववर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।
संस्कृतनिबन्धाः 
अस्ति भोक्तुमन्नम् = "" 
साधुरधर्मं कर्तुं न शक्नोति = साधुनाधर्मो कर्तुं न शक्यते = ""
गम्गन्तुम्
भूभवितुम्
मुह्मोहितुम् । मोग्धुम् । मोढुम्
नराः स्वर्गं लब्धुं देवान्यज्ञ्नैर्यष्टुमिच्छन्ति ।
महापुण्यं कृत्वा गतपापजनेन नरकं गन्तुं न शक्यते ।
फलवन्ति पुण्यानीति सज्जनो ऽधर्मं कर्तुं नेच्छति ।
शूद्रजनो ब्राह्मणेन सहात्तुं नार्हति ।
लोभसम्पन्ननरा नृत्यन्तीं सम्पन्नरूपदासीं द्रष्टुं गताः ।
सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
# # # # # # # # निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् […]
संस्कृत निबंध  स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
भारतस्वतन्त्रतादिनम् 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के राष्ट्रियोत्सवत्वेन आभारते आचर्यते । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् ।
आरम्भे भेषजानां च प्रवासे च प्रवासिनाम्।।
राधायाः द्रविणं हरिः।
राधाप्राणमयो हरिः।
राधाद्रवामयो हरिः।
कृष्णो वृन्दावनेश्वरः।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
अशॆषलॊकैकविशॆषिताभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलॊचनाभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठॆद्द्वादशकं नरॊ यः ।
सूचनाप्रौद्योगिककोषः भारतवाणी 
भारतवाणी > भारतवाणी  > सूचनाप्रौद्योगिककोषः 
सूचनाप्रौद्योगिककोषः 
> > > हि त्रिष्वपि कालेषु अकर्तृत्व-अभोक्तृत्व-स्वरूपं ब्रह्म अहमस्मि ।न
> > >  *एतदेव मे स्वस्त्ययनम् । अतो जेष्यामि सर्वान्, आरभे च
” धर्मान्न प्रमदितव्यम् “
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मों धारयते प्रजाः । यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिण्यं त्यागशीलता । पञ्च यत्र न वर्तन्ते न कुर्यात् तत्र संस्थितिः॥
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रमुखं चित्रम्
संस्कृतम् बारी
 एते चान्ये च मुनयॊ बहवः संशितव्रताः
राजानश च नरव्याघ्राः सर्व एव समागताः
 राक्षसाश च महावीर्या वानराश च महाबलाः
 इमौ च जानकी पुत्राव उभौ च यमजातकौ
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य कुलगीतम्
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
योऽनूचानः स नो महानिति
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
२२ तत्साभाव्यापत्ति रूपपत्तेः ।
२३ नातिचिरेण विशेषात् ।
२४ अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदमिलाषात् ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
काश्यां पुर्यां त्वया देव राजधानी प्रगृह्यताम्।
लोकानामुपकारार्थं तस्थौ तत्रापि सर्वराट्।।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
^ दुःखं सर्वमनुस्मृत्य कामभोगान्निवर्तयेत् । अजं सर्वमनुस्मृत्य जातं नैव तु पश्यति ।
नाऽऽस्वादयेत्सुखं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत् । निश्चलं निश्चरच्चित्तमेकीकुर्यात्प्रयत्नतः ।
स्वस्थं शान्तं सनिर्वाणमकथ्यं सुखमुत्तमम् । अजमजेन ज्ञेयेन सर्वज्ञं परिचक्षते ।[]
क एतान्बुध्यते भेदान्को वै तेषां विकल्पकः ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः द्राक्षायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
द्राक्षाफलं मधुररसयुक्तम् कदाचित् आम्लयुक्तमधुरं भवति । इदं शीतवीर्यम् अपि ।
१ द्राक्षाफलं शरीरे विद्यमानं पित्तदोषं निवारयति ।
२ द्राक्षाफलं शरीरे विद्यमानां वेदनां, ज्वलनं वा शमयति ।
३ द्राक्षाफलं मूत्रस्य विसर्जनावसरे जायमानां वेदनां, ज्वलनं चापि निवारयति ।
४ द्राक्षाफलं मुखे रुचिम् उत्पादयति ।
५ द्राक्षाफलं पौरुषं वर्धयति । शरीरस्य पुष्टिकारकं च ।
६ द्राक्षां, वामनीं, पिप्पलीं, भू-आमलकं च योजयित्वा निर्मितः घृतपाकः कामलारोगं, पित्तजन्यं ज्वरं च शमयति ।
७ शुष्कां द्राक्षां जले योजयित्वा संस्थाप्य अनन्तरं तस्मिन् एव जले तां निष्पीड्य सेवनेन रक्तपित्तम् अपगच्छति । एतत् द्राक्षाजलं हृद्रोगम् अपि निवारयति ।
८ अपक्वा वा अर्धपक्वा वा द्राक्षा गुरुगुणयुक्ता भवति । आम्लत्वस्य आधिक्यस्य कारणतः तादृशी द्राक्षा रक्तपित्तं वर्धयति ।
९ अपक्वा वा अर्धपक्वा वा द्राक्षा बुभुक्षां वर्धयति । पुरुषेषु वीर्यम् अपि वर्धयति ।
१० पक्वा द्राक्षा पित्तं, दाहं ) च निवारयति । मधुररुचियुक्ता भवति । शरीरस्य बलं वर्धयति । मलप्रवृत्तिं, मूत्रप्रवृत्तिं च कारयति ।
११ द्राक्षा मद्यपानेन जातं दोषानुलोमजन्यं मदात्सयं निवारयति ।
१२ द्राक्षां, शर्कराम्, अळलेकायि इत्याख्यं फलं च समप्रमाणेन योजयित्वा चूर्णीकृत्य सज्जीकृता गुलिका 'द्राक्षादिगुटिका' इति उच्यते । तस्याः गुलिकायाः सेवनेन श्रान्तिः, कण्ठवेदना, उदरज्वलनं चापि अपगच्छति ।
१३ द्राक्षाम्, आमलकं, खर्जूरम्, मधु, घृतं, दाडिमं, निम्बूकरसं च योजयित्वा सज्जीकृतं द्रवं 'पञ्चसारमन्थम्' इति उच्यते । एतत् द्रवम् अग्निमान्द्यरोगिणां परमम् औषधम् ।
१४ आसवविधिना निर्मितः 'द्राक्षासवः' अग्निमान्द्यं, नेत्रस्य सम्बद्धान् रोगान्, शिरसः सम्बद्धान् रोगान् च निवारयति । भोजनस्य अनन्तरं द्राक्षासवः समप्रमाणेन जलेन सह २-४ चमसान् यावत् योजयित्वा पातव्यः । एतत् रसायनम् इव शरीरस्य बलं वर्धयति ।
१५ द्राक्षां, पिप्पलीपुष्पम् , अतिमधुरं च योजयित्वा निर्मितं यवागूं, तक्रं वा रक्तपित्तरोगे सति दातव्यम् ।
१६ द्राक्षां, पिप्पलीं, शर्करां च योजयित्वा चूर्णीकृत्य सेवनेन कासः अपगच्छति ।
१७ पुराणघृतेन सह द्राक्षायाः पेषणं कृत्वा निर्मितः द्राक्षाघृतः कामलारोगं, रक्तहीनतां, प्रमेहं च निवारयति ।
१८ द्राक्षायाः रसायनं सन्तानकारकम् अपि ।
१९ द्राक्षा तपस्विषु सत्त्वगुणं वर्धयित्वा, मनसः शान्तिम् उत्पादयति । अतः एव अस्याः अपरं नाम 'तापसप्रिया' इति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=द्राक्षाफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अक्ष, न ऊ व्याप्तौ। संहतौ। इति कविकल्पद्रमः। न अक्ष्णोति धनं लोकः। व्याप्नोति राशीकरोति वा इत्यर्थः। ऊ आक्षिष्टां। आष्टां। इति दुर्गादासः।
अक्ष, ऊ व्याप्तौ। संहतौ। इति कविकल्पद्रुमः। अक्षति धनं लोकः। व्याप्नोति राशीकरोति वा इत्यर्थः। ऊ आक्षिष्टां। आष्टां। इति दुर्गादासः ॥
“शब्दादिष्वनुरक्तानि निगृह्याक्षाणि योगवित्।
सौवर्ंचलं। तुथं। इति मेदिनी। 
अक्षः, पुं, कर्षपरिमाणं।  पाशकः।   -- ‘मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियो मदः’। ) कलिद्रुमः। इत्यमरः।  ज्ञातार्थं। शकटः। व्यवहारः। रुद्राक्षः। इन्द्राक्षः। सर्पः। चक्रं। इति मेदिनी। (चक्रधारणदारुभेदः। यथा, --
लंकावधिः स्यादिह दक्षिणोक्षः”।
इति भास्यती ॥ “प्रभा शरघ्ना स्वतुरीययोगादक्षः सदा दक्षिणदिक् प्रदिष्टः”। इति जातकार्णवः।
“दक्षिणोत्तररेखायां सा तत्र विषुवत् प्रभा।
लम्बाक्षय्ये तयोश्चापे लम्बाक्षौ दक्षिणौ सदा”।
इति सूर्य्यसिद्धान्तः ॥
अक्षक्रीडा, स्त्री,  द्यूतक्रीडा पाशकक्रीडा। यथा। अक्षक्रीडायां व्यासयुधिष्ठिरसंवादः प्रचरति। इति तिथ्यादितत्त्वं । कार्त्तिकशुक्लप्रतिपदि तत्क्रीडाविधिर्यथा। ब्रह्मपुराणे, --
तस्मात् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्रभाते तत्र मानवैः।
तस्मिन् द्यूते जयो यस्य तस्य संवत्सरः शुभः ॥
शनैः शनैः उपरमेत् बुद्ध्या धृति-गृहीतया।
आत्म-संस्थम् मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयेत्।।६-२५।।
धृति-गृहीतया बुद्ध्या शनैः शनैः उपरमेत्, मनः
आत्म-संस्थम् कृत्वा, किञ्चित् अपि न चिन्तयेत्।
नगरसंयानपुरुषः श्रीधरनवर्यः अकथयत् मोदीवर्यः सामयिकं निर्णयं करोति तस्मात् तेन देशं लाभः भविष्यति इति।
परदाराभिमर्शात् तु नाऽन्यत् पापतरं महत् ।कः पन्थाः ?
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्दे अष्टत्रिंशस्सर्गः 
य स्मरेत पुण्डरीकाक्षं सः बाह्य अत्यंतरः शुचि।।
ब्रह्मऋषय नमः शिरसि।
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
ऐरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्ष ।
नाकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवत प्रभावात् ।
नीतस्तमानेतुमगा पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूप ।
चिरं निमग्ना खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन् पुनरुद्धृतास्ते ।
पवनपुरनिवासिन् पाहि मामामयेभ्य ।
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।।।।
ओंकारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा । कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ ।।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनं हरिः ।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
यथा न देवि देवेशस्त्वां परित्यज्य गच्छति।
तथा मां सम्परित्यज्य पतिर्नान्यत्र गच्छतु।। 
।
अथ देवीमाहात्म्यम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां पुरुषोत्तमः ।
प्रत्युवाच महायोगी ध्यात्वा स्वं परमं पदम् ।
रहस्यमेतद् विज्ञानं गोपनीयं विशेषतः ।
संसारार्णवमग्नानां जन्तूनामेकमोचनम् ।
परावरेण रूपेण क्रीडते तस्य सन्निधौ ।
सेयं करोति सकलं तस्याः कार्यमिदं जगत् ।
न कार्यं नापि करणमीश्वरस्येति सूरयः ।
अधिष्ठानवशात्तस्याः शृणुध्वं मुनिपुंगवाः ।
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चेति ताः स्मृताः ।
चतुर्व्यूहस्ततो देवः प्रोच्यते परमेश्वरः ।
अनया परया देवः स्वात्मानन्दं समश्नुते ।
चतुर्ष्वपि च वेदेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः ।
अस्यास्त्वनादिसंसिद्धमैश्वर्यमतुलं महत् ।
प्रोच्यते भगवान् कालो हरिः प्राणो महेश्वरः ।
तत्र सर्वमिदं प्रोतमोतंचैवाखिलं जगत् ।
स कालोऽग्निर्हरो रुद्रो गीयते वेदवादिभिः ।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद् वशे ।
कालेनान्यानि तत्त्वानि समाविष्टानि योगिना ।
तस्य सर्वजगन्मूर्तिः शक्तिर्मायेति विश्रुता ।
तदेयं भ्रामयेदीशो मायावी पुरुषोत्तमः ।
वैश्वरूपं महेशस्य सर्वदा सम्प्रकाशयेत् ।
अन्याश्च शक्तयो मुख्यास्तस्य देवस्य निर्मिताः ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः प्राणशक्तिरिति त्रयम् ।
माययैवाथ विप्रेन्द्राः सा चानादिरनश्वराः ।
मायावी सर्वशक्तीशः कालः कालकारः प्रभुः ।
करोति कालः सकलं संहरेत् काल एव हि ।
कालः स्थापयते विश्वं कालाधीनमिदं जगत् ।
अनन्तस्याखिलेशस्य शंभोः कालात्मनः प्रभोः ।
प्रधानं पुरुषो माया माया चैवं प्रपद्यते ।
एका शक्तिः शिवैकोऽपि शक्तिमानुच्यते शिवः ।
शक्तयः शक्तिमन्तोऽन्ये सर्वशक्तिसमुद्भवाः ।
शक्तिशक्तिमतोर्भेदं वदन्ति परमार्थतः ।
अभेदंचानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।
विशेषः कथ्यते चायं पुराणे ब्रह्मवादिभिः ।
प्रोच्यते मतिरीशानी मन्तव्या च विचारतः ।
प्रोच्यते सर्ववेदेषु मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
सर्ववेदान्तवीदेषु निश्चितं ब्रह्मवादिभिः ।
एकं सर्वगतं सूक्ष्मं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
आनन्दमक्षरं ब्रह्म केवलं निष्कलं परम् ।
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम् ।
अनन्तप्रकृतौ लीनं देव्यास्तत्परमं पदम् ।
आत्मोपलब्धिविषयं देव्यास्ततपरमं पदम् ।
सैषा धात्री विधात्री च परमानन्दमिच्छताम् ।
संसारतापानखिलान्निहन्तीश्वरसंश्रया ।
आश्रयेत्सर्वभूतानामात्मभूतां शिवात्मिकाम् ।
लब्ध्वा च पुत्रीं शर्वाणीं तपस्तप्त्वा सुदुश्चरन् ।
सभार्यः शरणं यातः पार्वतीं परमेश्वरीम् ।
तां दृष्ट्वा जायमानां च स्वेच्छयैव वराननाम् ।
मेना हिमवतः पत्नी प्राहेदं पर्वतेश्वरम् ।
हिताय सर्वभूतानां जाता च तपसावयोः ।
सोऽपि दृष्ट्वा ततः देवीं तरुणादित्यसन्निभाम् ।
कपर्दिनीं चतुर्वक्रां त्रिनेत्रामतिलालसाम् ।
निर्गुणां सगुणां साक्षात्सदसद्व्यक्तिवर्जिताम् ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ तेजसा चातिविह्वलः ।
भीतः कृताञ्जलिस्तस्याः प्रोवाच परमेश्वरीम् ।
गिरीन्द्रवचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्वरी ।
मां विद्धि परमां शक्तिं परमेश्वरसमाश्रयाम् ।
अनन्ताऽनन्तमहिमा संसारार्णवतारिणी ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे रूपमैश्वरम् ।
एतावदुक्त्वा विज्ञानं दत्त्वा हिमवते स्वयम् ।
स्वं रूपं दर्शयामास दिव्यं तत् पारमेश्वरम् ।
कोटिसूर्यप्रितीकाशं तेजोबिम्बं निराकुलम् ।
दंष्ट्राकरालं दुर्द्धर्षं जटामणडलमण्डितम् ।
किरीटिनं गदाहस्तं शङ्कचक्रधरं तथा ।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयानकम् ।
प्रशान्तं सोम्यवदनमनन्ताश्चर्यसंयुतम् ।
चन्द्रावयवलक्ष्माणं चन्द्रकोटिसमप्रभम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
अण्डस्थं चाण्डबाह्यस्थं बाह्यमाभ्यन्तरं परम् ।
ब्रह्मोन्द्रोपेन्द्रयोगीन्द्रैर्वन्द्यमानपदाम्बुजम् ।
सर्वमावृत्य तिष्ठन्तं ददर्श परमेश्वरम् ।
दृष्ट्वा तदीदृशं रूपं देव्या माहेश्वरं परम् ।
भयेन च समाविष्टः स राजा हृष्टमानसः ।
नाम्नामष्टसहस्रेण तुष्टाव परमेश्वरीम् ।
काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरतिलालसा ।
नन्दा सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपाऽमृताक्षरा ।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा ।
व्योममूर्तिर्व्योमलया व्योमाधाराऽच्युताऽमरा ।
स्वतः प्रथमजानाभिरमृतस्यात्मसंश्रया ।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
संसारयोनिः सकला सर्वशक्तिसमुद्भवा ।
प्राणशक्तिः प्राणविद्या योगनीपरमा कला ।
अनाद्यनन्तविभवा परमाद्यापकर्षिणी ।
शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा ।
प्रधानपुरुषातीता प्रधानपुरुषात्मिका ।
सर्गप्रलयनिर्मुक्ता सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनन्तरूपाऽनन्तस्था देवी पुरुषमोहिनी ।
अपांयोनिः स्वयंभूतिर्मानसी तत्त्वसंभवा ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यं मुदितमानसा ।
सावित्रीकमला लक्ष्मीः श्रीरनन्तोरसि स्थिता ।
गुह्यविद्यात्मविद्या च धर्मविद्यात्मभाविता ।
स्वाहा विश्वंभरा सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः ।
अकलङ्का निराधारा नित्यसिद्धा निरामया ।
ज्ञानज्ञेया जरातीता वेदान्तविषया गतिः ।
बीजाङ्कुरसमुद्भूतिर्महाशक्तिर्महामतिः ।
विकृतिः शांसरी शास्तिर्गणगन्धर्वसेविता ।
महारात्रिः शिवामन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
हव्यवाहान्तरागादिः हव्यवाहसमुद्भवा ।
सर्वेन्द्रियमनोमाता सर्वभूतहृदि स्थिता ।
सहस्ररश्मिः सत्त्वस्था महेश्वरपदाश्रया ।
सदानन्दा सदाकीर्तिः सर्वभूताश्रयस्थिता ।
सर्ववित् सर्वतोभद्रा गुह्यातीता गुहावलिः ।
प्रक्रिया योगमाता च गङ्गा विश्वेश्वरेश्वरी ।
धर्मोदया भानुमती योगिज्ञेय मनोजवा ।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी ।
अचिन्त्याऽचिन्त्यविभवा हृल्लेखा कनकप्रभा १२।१३९॥
त्रिविक्रमपदोद्भूता धनुष्पाणिः शिवोदया ।
शान्तिः प्रभावती दीप्तिः पङ्कजायतलोचना ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
धुन्वती दुःप्रकम्पा च सूर्यमाता दृषद्वती ।
शुम्भारिः खेचरीस्वस्था कम्बुग्रीवाकलिप्रिया ।
कलिकल्पविहन्त्री च गुह्योपनिषदुत्तमा ।
निष्ठा दृष्टिः स्मृतिर्व्याप्तिः पुष्टिस्तुष्टिः क्रियावती ।
महाज्वाला महामूर्त्तिः सुमूर्त्तिः सर्वकामधुक् ।
स्थानेश्वरी निरानन्दा त्रिशूलवरधारिणी ।
अनन्तवर्णाऽनन्यस्था शंकरी शान्तमानसा ।
नारायणी नरोद्भूतिः कौमुदी लिङ्गधारिणी ।
निहन्त्री दैत्यसङ्घानां सिहिका सिहवाहना ।
सुरेन्द्रमाता सुद्युम्ना सुषुम्ना सूर्यसंस्थिता ।
सर्वशक्तिविनिर्मुक्ता सर्वशक्त्याश्रयाश्रया ।
एवं नाम्नां सहस्त्रेण स्तुत्वाऽसौ हिमवान् गिरिः ।
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत् प्रदर्शय ।
एवमुक्ताऽथ सा देवी तेन शैलेन पार्वती ।
संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपरं पुनः ।
भूषितं चारुसर्वाङ्गं भूषणैरतिकोमलम् ।
ईषत्स्मितं सुबिम्बोष्ठं नूपुरारावसंयुतम् ।
तदीदृशं समालोक्य स्वरूपं शैलसत्तमः ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
त्वया सृष्टं जगत् सर्वं प्रधानाद्यं त्वयि स्थितम् ।
त्वय्येव लीयते देवि त्वमेव च परा गतिः ।
वदन्ति केचित् त्वामेव प्रकृतिं प्रकृतेः पराम् ।
त्वयि प्रधानं पुरुषो महान् ब्रह्मा तथेश्वरः ।
त्वामधिष्ठाय योगेशि महादेवो महेश्वरः ।
प्रधानाद्यं जगत् कृत्स्नं करोति विकरोति च ।
त्वयैव संगतो देवः स्वमानन्दं समश्नुते ।
त्वमेव परमानन्दस्त्वमेवानन्ददायिनी ।
त्वमक्षरं परं व्योम महज्ज्योतिर्निरञ्जनम् ।
शिवं सर्वगतं सूक्ष्मं परं ब्रह्म सनातनम् ।
त्वं शक्रः सर्वदेवानां ब्रह्मा ब्रह्मविदामसि ।
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं व्यासो वेदविदामसि ।
आदित्यानामुपेन्द्रस्त्वं वसूनां चैव पावकः ।
वेदानां सामवेदस्त्वं गायत्री छन्दसामसि ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां गतीनां परमा गतिः ।
माया त्वं सर्वशक्तीनां कालः कलयतामसि ।
ओङ्कारः सर्वगुह्यानां वर्णानां च द्विजात्तमः ।
आश्रमाणां च गार्हस्थ्यमीश्वराणां महेश्वरः ।
पुंसां त्वमेकः पुरुषः सर्वभूतहृदि स्थितः ।
ईशानश्चासि कल्पानां युगानां कृतमेव च ।
आदित्यः सर्वमार्गाणां वाचां देवि सरस्वती ।
त्वं लक्ष्मीश्चारुरूपाणां विष्णुर्मायाविनामसि ।
सूक्तानां पौरुषं सूक्तं साम ज्येष्टं च सामसु ।
पर्वतानां महामेरुरनन्तो भोगिनामसि ।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
नमामि सत्यं तमसः परस्तात् ।
तदेव रूपं शरणं प्रपद्ये ।
प्राणाभिधानं प्रणतोऽस्मि रूपम् ।
विभिन्नसंस्थं प्रकृतेः परस्तात् ।
नमामि रूपं पुरुषाभिधानम् ।
नतोऽस्मि ते रूपमरूपभेदम् ।
समन्वितं देवि नतोऽस्मि रूपम् ।
नतोऽस्मि रूपं जगदण्डसंज्ञम् ।
नमामि रूपं रविमण्डलस्थम् ।
सहस्रबाहुं पुरुषं पुराणम् ।
नारायणाख्यं प्रणतोऽस्मि रूपम् ।
नमामि रूपं तव कालसंज्ञम् ।
भोगीन्द्रमुख्यैरभिपूज्यमानम् ।
नतोऽस्मि रूपं तव शेषसंज्ञम् ।
ब्रह्मामृतानन्दरसज्ञमेकम् ।
नतोऽस्मि रूपं तव रुद्रसंज्ञम् ।
सुरासुरैरर्चितापादपद्मम् ।
नमामि ते रूपमिदं भवानि ।
नमो भगवतीशानि शिवायै ते नमो नमः ।
त्वन्मयोऽहं त्वदाधारस्त्वमेव च गतिर्मम ।
त्वामेव शरणं यास्ये प्रसीद परमेश्वरि ।
मया नास्ति समो लोके देवो वा दानवोऽपि वा ।
मेनाऽशेषजगन्मातुरहो पुण्यस्य गौरवम् ।
पाहि माममरेशानि मेनया सह सर्वदा ।
आज्ञापय महादेवि किं करिष्यामि शंकरि ।
एतावदुक्त्वा वचनं तदा हिमगिरीश्वरः ।
सम्प्रेक्षणमाणो गिरिजां प्राञ्जलिः पार्श्वतोऽभवत् ।
अथ सा तस्य वचनं निशम्य जगतोऽरणिः ।
सस्मितं प्राह पितरं स्मृत्वा पशुपतिं पतिम् ।
सर्वशक्तिसमायुक्तमनन्तं प्रेरकं परम् ।
भक्त्या त्वनन्यया तात पद्भावं परमाश्रितः ।
सर्वयज्ञतपोदानैस्तदेवार्च्चय सर्वदा ।
तदेव मनसा पश्य तद् ध्यायस्व यजस्व च ।
ममोपदेशात्संसारं नाशयामि तवानघ ।
संसारसागरादस्मादुद्धराम्यचिरेण तु ।
ध्यानेन कर्मयोगेन भक्त्या ज्ञानेन चैव हि ।
प्राप्याऽहं ते गिरिश्रेष्ठ नान्यथा कर्मकोटिभिः ।
श्रुतिस्मृत्युदितं सम्यक् कर्म वर्णाश्रमात्मकम् ।
अध्यात्मज्ञानसहितं मुक्तये सततं कुरु ।
श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितो धर्मो यज्ञादिको मतः ।
नान्यतो जायते धर्मो वेदाद् धर्मो हि निर्बभौ ।
तस्मान्मुमुक्षुर्धर्मार्थी मद्रूपं वेदमाश्रयेत् ।
ऋग्यजुः सामरूपेण सर्गादौ सम्प्रवर्त्तते ।
तेषामेव च गुप्त्यर्थं वेदानां भगवानजः ।
ब्राह्मणादीन् ससर्जाथ स्वे स्वे कर्मण्ययोजयत् ।
ये न कुर्वन्ति तद् धर्मं तदर्थं ब्रह्मनिर्मिताः ।
तेषामधस्ताद् नरकांस्तामिस्त्रादीनकल्पयत् ।
न च वेदादृते किञ्चिच्छास्त्रं धर्माभिधायकम् ।
योऽन्यत्ररमतेसोऽसौ न संभाष्यो द्विजातिभिः ।
यानि शास्त्राणि दृश्यन्ते लोकेऽस्मिन् विविधानितु ।
श्रुतिस्मृतिविरुद्धानि निष्ठा तेषां हि तामसी ।
एवंविधानि चान्यानि मोहनार्थानि तानि तु ।
मया सृष्टानि शास्त्राणि मोहायैषां भवान्तरे ।
वेदार्थवित्तमैः कार्यं यत् स्मृतं कर्म वैदिकम् ।
तत्प्रयत्नेन कुर्वन्ति मत्प्रियास्ते हि ये नराः ।
वर्णानामनुकम्पार्थं मन्नियोगाद्विराट् स्वयम् ।
चक्रुर्धर्मप्रतिष्ठार्थं धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
तेषु चान्तर्हितेष्वेवं युगान्तेषु महर्षयः ।
ब्रह्मणो वचनात्तानि करिष्यन्ति युगे युगे ।
अष्टादश पुराणानि व्यासेन कथितानि तु ।
नियोगाद् ब्रह्मणो राजंस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः ।
अन्यान्युपपुराणानि तच्छिष्यैः कथितानि तु ।
युगे युगेऽत्र सर्वेषां कर्ता वै धर्मशास्त्रवित् ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्द एव च ।
ज्योतिः शास्त्रं न्यायविद्या मीमांसा चोपबृंहणम् ।
एवं चतुर्दशैतानि विद्यास्थानानि सत्तम ।
चतुर्वेदैः सहोक्तानि धर्मो नान्यत्र विद्यते ।
एवं पैतामहं धर्मं मनुव्यासादयः परम् ।
स्थापयन्ति ममादेशाद् यावदाभूतसम्प्लवम् ।
ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसंचरे ।
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ।
धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ।
ये तु सङ्गान् परित्यज्य मामेव शरणं गताः ।
उपासते सदा भक्त्या योगमैश्वरमास्थिताः ।
अमानिनो बुद्धिमन्तस्तापसाः शंसितव्रताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा मज्ज्ञानकथने रताः ।
संन्यासिनो गृहस्थाश्च वनस्था ब्रह्मचारिणः ।
तेषां नित्याभियुक्तानां मायातत्त्वं समुत्थितम् ।
नाशयामि तमः कृत्स्नं ज्ञानदीपेन मा चिरात् ।
सदानन्दास्तु संसारे न जायन्ते पुनः पुनः ।
तस्मात् सर्वप्रकारेण मद्भक्तो मत्परायणः ।
मामेवार्चय सर्वत्र मनसा शरणं गतः ।
अशक्तो यदि मे ध्यातुमैश्वरं रूपमव्ययम् ।
यद्यत् स्वरूपं मे तात मनसो गोचरं तव ।
तन्निष्ठस्तत्परो भूत्वा तदर्चनपरो भव ।
यत्तु मे निष्कलं रूपं चिन्मात्रं केवलं शिवम् ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तमनन्तममृतं परम् ।
ज्ञानेनैकेन तल्लभ्यं क्लेशेन परमं पदम् ।
ज्ञानमेव प्रपश्यन्तो मामेव प्रविशन्ति ते ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
मामनाश्रित्य परमं निर्वाणममलं पदम् ।
प्राप्यते न हि राजेन्द्र ततो मां शरणं व्रज ।
मामुपास्य महाराज ततो यास्यासि तत्पदम् ।
ज्ञायते न हि राजेन्द्र ततो मां शरणं व्रज ।
तस्मात् त्वमक्षरं रूपं नित्यं चारूपमैश्वरम् ।
आराधय प्रयत्नेन ततो बन्धं प्रहास्यसि ।
समाराधय भावेन ततो यास्यसि तत्पदम् ।
न वै पश्यन्ति तत्तत्त्वं मोहिता मम मायया ।
अनाद्यनन्तं परमं महेश्वरमजं शिवम् ।
नित्यानन्दं निराभासं निर्गुणं तमसः परम् ।
स्वसंवेद्यमवेद्यं तत् परे व्योम्नि व्यवस्थितम् ।
संसारसागरे घोरे जायन्ते च पुनः पुनः ।
भक्त्या त्वनन्यया राजन् सम्यग् ज्ञानेन चैव हि ।
अन्वेष्टव्यं हि तद् ब्रह्म जन्मबन्धनिवृत्तये ।
अहंकारं च मात्सर्यं कामं क्रोधपरिग्रहम् ।
अधर्माभिनिवेशं च त्यक्त्वा वैराग्यमास्थितः ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा सर्वभूताभयप्रदः ।
ऐश्वरीं परमां भक्तिं विन्देतानन्यगामिनीम् ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽयं परस्य परमः शिवः ।
अनन्यश्चाव्ययस्चैकश्चात्माधारो महेश्वरः ।
ज्ञानेन कर्मयोगेन भक्तियोगेन वा नृप ।
एष गुह्योपदेशस्ते मया दत्तो गिरीश्वर ।
अन्वीक्ष्य चैतदखिलं यथेष्टं कर्त्तुमर्हसि ।
अहं वै याचिता देवैः संजाता परमेश्वरात् ।
विनिन्द्य दक्षं पितरं महेश्वरविनिन्दकम् ।
स त्वं नियोगाद्देवस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
प्रिदास्यसे मां रुद्राय स्वयंवरसमागमे ।
तत्संबन्धाच्च ते राजन् सर्वे देवाः सवासवाः ।
त्वां नमस्यन्ति वै तात प्रसीदति च शंकरः ।
सम्पूज्य देवमीशानं शरण्यं शरणं व्रज ।
स एवमुक्तो भगवान् देवदेव्या गिरीश्वरः ।
प्रणम्य शिरसा देवीं प्राञ्जलिः पुनरब्रवीत् ।
विस्तरेण महेशानि योगं माहेश्वरं परम् ।
ज्ञानं वै चात्मनो योगं साधनानि प्रचक्ष्व मे ।
लोकमातुः परं ज्ञानं योगासक्तोऽभवत्पुनः ।
प्रददौ च महेशाय पार्वतीं भाग्यगौरवात् ।
नियोगाद्ब्रह्मणः साध्वीं देवानां चैव संनिधौ ।
य इमं पठतेऽध्यायं देव्या माहात्म्यकीर्तनम् ।
शिवस्य संनिधौ भक्त्या सुचिस्तद्भावभावितः ।
उल्लङ्घ्य ब्रह्मणो लोकं देव्याः स्थानमवाप्नुयात् ।
समाहितमनाः सोऽपि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
नाम्नामष्टसहस्रं तु देव्या यत् समुदीरितम् ।
ज्ञात्वाऽर्कमण्डलगतां संभाव्य परमेश्वरीम् ।
संस्मरन्परमं भावं देव्या माहेश्वरं परम् ।
सोऽन्तकाले स्मृतिं लब्ध्वा परं ब्रह्माधिगच्छति ।
अथवा जायते विप्रो ब्राह्मणानां कुले शुचौ ।
पूर्वसंस्कारमाहात्म्याद् ब्रह्मविद्यामवाप्नुयात् ।
सम्प्राप्य योगं परमं दिव्यं तत् पारमेश्वरम् ।
शान्तः सर्वगातो भूत्वा शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
श्रीकामः पार्वतीं देवीं पूजयित्वा विधानतः ।
लभते महतीं लक्ष्मीं महादेवप्रसादतः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जप्तव्यं हि द्विजातिभिः ।
सर्वपापापनोदार्थं देव्या नाम सहस्रकम् ।
अतः परं प्रजासर्गं भृग्वादीनां निबोधत ।
द्वादशोऽध्यायः ।
।
४ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
५ ॐ भूतकृते नमः ।
६ ॐ भूतभृते नमः ।
९ ॐ भूतभावनाय नमः ।
१२ ॐ मुक्तानां परमगतये नमः ।
१३ ॐ अव्ययाय नमः ।
१४ ॐ पुरुषाय नमः ।
१५ ॐ साक्षिणे नमः ।
१७ ॐ अक्षराय नमः ।
१९ ॐ योगविदां नेत्रे नमः ।
२० ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
२१ ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
२२ ॐ श्रीमते नमः ।
२५ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ स्थाणवे नमः ।
२९ ॐ भूतादये नमः ।
३० ॐ निधये अव्ययाय नमः ।
३२ ॐ भावनाय नमः ।
३४ ॐ प्रभवाय नमः ।
३५ ॐ प्रभवे नमः ।
३६ ॐ ईश्वराय नमः ।
३७ ॐ स्वयम्भुवे नमः ।
३८ ॐ शम्भवे नमः ।
४२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४९ ॐ अमरप्रभवे नमः ।
५० ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
५२ ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
५८ ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
५९ ॐ प्रतर्दनाय नमः ।
६४ ॐ ईशानाय नमः ।
६५ ॐ प्राणदाय नमः ।
६६ ॐ प्राणाय नमः ।
६९ ॐ प्रजापतये नमः ।
७२ ॐ माधवाय नमः ।
७४ ॐ ईश्वराय नमः । 
७५ ॐ विक्रमिणे नमः ।
८३ ॐ कृतये नमः ।
८४ ॐ आत्मवते नमः ।
८७ ॐ शर्मणे नमः ।
९३ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
९४ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
९५ ॐ अजाय नमः ।
९६ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
९७ ॐ सिद्धाय नमः ।
९८ ॐ सिद्धये नमः ।
९९ ॐ सर्वादये नमः ।
१०३ ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
११३ ॐ वृषाकृतये नमः ।
११६ ॐ बभ्रवे नमः ।
१२० ॐ शाश्वतस्थाणवे नमः ।
१२४ ॐ सर्वविद्भानवे नमः ।
१२६ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१२८ ॐ वेदविदे नमः ।
१३० ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
१३१ ॐ वेदविदे नमः । 
१३९ ॐ चतुर्द्रंष्त्राय नमः ।
१४० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
१४२ ॐ भोजनाय नमः ।
१४३ ॐ भोक्त्रे नमः ।
१५० ॐ पुनर्वसवे नमः ।
१५७ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
१५८ ॐ सङ्ग्रहाय नमः ।
१६० ॐ धृतात्मने नमः ।
१६३ ॐ वेद्याय नमः ।
१६८ ॐ मधवे नमः ।
१६९ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१७६ ॐ महाद्युतये नमः ।
१८० ॐ महाद्रिधृशे नमः ।
१८७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
१९३ ॐ भुजगोत्तमाय नमः ।
१९४ ॐ हिरण्यनाभाय नमः ।
१९६ ॐ पद्मनाभाय नमः । 
१९७ ॐ प्रजापतये नमः । 
१९८ ॐ अमृत्यवे नमः ।
१९९ ॐ सर्वदृशे नमः ।
२०२ ॐ सन्धिमते नमः ।
२०६ ॐ शास्त्रे नमः ।
२२२ ॐ नेत्रे नमः ।
२३३ ॐ वन्हये नमः ।
२३७ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
२३८ ॐ विश्वधृषे नमः ।
२५० ॐ शिष्टकृते नमः ।
२५३ ॐ सिद्धसंकल्पाय नमः ।
२५४ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
२६१ ॐ वर्धनाय नमः ।
२७९ ॐ स्पष्टाक्षराय नमः ।
२८२ ॐ भास्करद्युतये नमः ।
२८५ ॐ शशबिन्दवे नमः ।
२८७ ॐ औधधाय नमः ।
२९० ॐ भूतभव्यभवन्नाथाय नमः ।
२९५ ॐ कामकृते नमः ।
२९८ ॐ कामप्रदाय नमः ।
२९९ ॐ प्रभवे नमः । 
३०० ॐ युगादिकृते नमः ।
३०८ ॐ इष्टाय नमः ।
३२१ ॐ प्राणदाय नमः । 
३२३ ॐ अपां निधये नमः ।
३२८ ॐ स्कन्दधराय नमः ।
३२९ ॐ धुर्याय नमः ।
३४९ ॐ शरीरभृते नमः ।
३५० ॐ महर्धये नमः ।
३५१ ॐ ऋद्धाय नमः । 
३५३ ॐ महाक्षाय नमः ।
३५८ ॐ समयज्ञाय नमः ।
३६१ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
३६३ ॐ विक्षराय नमः ।
३६४ ॐ रोहिताय नमः ।
३६६ ॐ हेतवे नमः ।
३६७ ॐ दामोदराय नमः ।
३७६ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
३८१ ॐ विकर्त्रे नमः ।
३८५ ॐ व्यवस्थानाय नमः ।
३८६ ॐ संस्थानाय नमः ।
३८६-१ ॐ स्थानदाय नमः ।
३८८ ॐ परार्धये नमः ।
३९० ॐ परमस्पष्टाय नमः ।
३९५ ॐ विरामाय नमः ।
३९७ ॐ मार्गाय नमः । 
३९८ ॐ नेयाय नमः ।
४०२ ॐ शक्तिमतां श्रेष्ठायै नमः ।
४०४ ॐ धर्मविदुत्तमायै नमः ।
४०७ ॐ प्राणायै नमः ।
४०८ ॐ प्राणदायै नमः ।
४१० ॐ पृथवे नमः ।
४१२ ॐ शत्रुघ्नायै नमः ।
४१७ ॐ सुदर्शनायै नमः ।
४२४ ॐ विश्रामाय नमः ।
४२५ ॐ विश्वदक्षिणाय नमः ।
४२७ ॐ स्थावरस्थाणवे नमः ।
४२८ ॐ प्रमाणाय नमः ।
४३४ ॐ महाधनाय नमः ।
४३५ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
४३७ ॐ अभुवे नमः ।
४३८ ॐ धर्मयूपाय नमः ।
४४१ ॐ नक्षित्रिणे नमः ।
४४४ ॐ समीहनाय नमः ।
४४५ ॐ यज्ञाय नमः ।
४४६ ॐ ईज्याय नमः ।
४४८ ॐ क्रतवे नमः ।
४५१ ॐ सर्वदर्शिने नमः ।
४५३ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
४६० ॐ सुहृदे नमः ।
४६२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
४६४ ॐ विदारणाय नमः ।
४७३ ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
४७६ ॐ धर्मकृते नमः ।
४८१ ॐ अक्षराय नमः ।
४८२ ॐ अविज्ञात्रे नमः ।
४८४ ॐ विधात्रे नमः । 
४८५ ॐ कृतलक्षणाय नमः ।
४८६ ॐ गभस्तिनेमये नमः ।
४८७ ॐ सत्त्वस्थाय नमः ।
४८९ ॐ भूतमहेश्वराय नमः ।
४९३ ॐ देवभृद्गुरवे नमः ।
४९५ ॐ गोपतये नमः ।
४९६ ॐ गोप्त्रे नमः ।
४९७ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
४९८ ॐ पुरातनाय नमः ।
५०० ॐ भोक्त्रे नमः । 
५०२ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
५१२ ॐ सात्वतां पतये नमः ।
५१४ ॐ विनयितासाक्षिणे नमः ।
५१६ ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
५१७ ॐ अम्भोनिधये नमः ।
५१९ ॐ महोदधिशयाय नमः ।
५२२ ॐ महार्हाय नमः ।
५२३ ॐ स्वाभाव्याय नमः ।
५२५ ॐ प्रमोदाय नमः ।
५२६ ॐ आनन्दाय नमः ।
५२७ ॐ नन्दनाय नमः ।
५२८ ॐ नन्दाय नमः ।
५३० ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
५३३ ॐ मेदिनीपतये नमः ।
५३५ ॐ त्रिदशाध्यक्षाय नमः ।
५३७ ॐ कृतान्तकृते नमः ।
५४७ ॐ वेधसे नमः ।
५४८ ॐ स्वाङ्गाय नमः ।
५५५ ॐ वृक्षाय नमः ।
५४९ ॐ भगघ्ने नमः ।
५६० ॐ आनन्दिने नमः ।
५६२ ॐ हलायुधाय नमः ।
५६४ ॐ ज्योतिरादित्याय नमः ।
५६७ ॐ सुधन्वने नमः ।
५७१ ॐ दिवस्पृशे नमः ।
५७२ ॐ सर्वदृग्व्यासाय नमः ।
५८५ ॐ पराय्णाय नमः ।
५९२ ॐ गोपतये नमः ।
५९९ ॐ क्षेमकृते नमः ।
६०१ ॐ श्रीवत्सवक्षे नमः ।
६०२ ॐ श्रीवासाय नमः ।
६०३ ॐ श्रीपतये नमः ।
६०४ ॐ श्रीमतां वराय नमः ।
६०८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
६०९ ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
६१४ ॐ लोकत्रयाश्राय नमः ।
६१६ ॐ स्वाङ्गाय नमः । 
६१७ ॐ शतानन्दाय नमः ।
६१८ ॐ नन्द्ये नमः ।
६१९ ॐ ज्योतिर्गणेश्वराय नमः ।
६२२ ॐ सत्कीर्तये नमः ।
६२४ ॐ उदीर्णाय नमः ।
६२५ ॐ सर्वतचक्षुसे नमः ।
६२७ ॐ शाश्वतस्थिराय नमः ।
६२८ ॐ भूशयाय नमः ।
६२९ ॐ भूषणाय नमः ।
६३० ॐ भूतये नमः ।
६३२ ॐ शोकनाशनाय नमः ।
६३३ ॐ अर्चिष्मते नमः ।
६३५ ॐ कुम्भाय नमः ।
६३७ ॐ विशोधनाय नमः ।
६३९ ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
६४० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
६४१ ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
६६२ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
६६३ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
६६४ ॐ ब्राह्मणे नमः ।
६६५ ॐ ब्रह्मविवर्धनाय नमः ।
६६७ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
६६८ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
६७२ ॐ महाकर्मणे नमः ।
६८० ॐ स्तवप्रियाय नमः ।
६८२ ॐ स्तुतये नमः ।
६८५ ॐ पूर्णाय नमः ।
६८६ ॐ पूरयित्रे नमः ।
६८८ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
६८९ ॐ अनामयाय नमः ।
६९७ ॐ हविषे नमः ।
६९८ ॐ हविषे नमः । 
६९९ ॐ सद्गतये नमः ।
७०० ॐ सदृतये नमः ।
७०२ ॐ सद्भूतये नमः ।
७०६ ॐ सन्निवासाय नमः ।
७१६ ॐ अपराजिताय नमः ।
७१७ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
७१८ ॐ महामूर्तये नमः ।
७१९ ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।
७२० ॐ अमूर्तिमते नमः ।
७२१ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
७२३ ॐ शतमूर्तये नमः ।
७२४ ॐ शताननाय नमः ।
७२५ ॐ एकैस्मै नमः ।
७२६ ॐ नैकस्मै नमः ।
७३१ ॐ तस्मै नमः ।
७३७ ॐ सुवर्णवर्णाय नमः ।
७३९ ॐ वराङ्गाय नमः ।
७५१ ॐ त्रिलोकधृषे नमः ।
७५२ ॐ सुमेधसे नमः ।
७५५ ॐ सत्यमेधसे नमः ।
७६३ ॐ नैकशृङ्गाय नमः ।
७६५ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
७६६ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
७६८ ॐ चतुर्गतये नमः ।
७६९ ॐ चतुरात्मने नमः । 
७७१ ॐ चतुर्वेदविदे नमः ।
७७७ ॐ दुर्लभाय नमः ।
७८३ ॐ लोकसारङ्गाय नमः ।
७८५ ॐ तन्तुवर्धनाय नमः ।
७८६ ॐ इन्द्रकर्मणे नमः ।
७८७ ॐ महाकर्मणे नमः । 
७८८ ॐ कृतकर्मणे नमः ।
७९३ ॐ रत्ननाभाय नमः ।
७९६ ॐ वाजसनाय नमः ।
७९८ ॐ जयन्ताय नमः ।
७९९ ॐ सर्वविज्जयिने नमः ।
८००-२ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
८०३ ॐ महाहृदाय नमः ।
८०६ ॐ महानिधये नमः ।
८१४ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
८१७ ॐ सुलभाय नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२२ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
८२४ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
८३० ॐ अमूर्तये नमः ।
८३४ ॐ भयनाशनाय नमः ।
८३९ ॐ गुणभृते नमः ।
८४२ ॐ अधृताय नमः ।
८४४ ॐ स्वास्याय नमः ।
८५१ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
८५२ ॐ आश्रमाय नमः ।
८५३ ॐ श्रमणाय नमः ।
८५४ ॐ क्षामाय नमः । 
८५५ ॐ सुपर्णाय नमः । 
८५६ ॐ वायुवाहनाय नमः । 
८७४ ॐ प्रियकृते नमः ।
८७५ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८७६ ॐ विहायसगतये नमः ।
८७७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
८७९ ॐ हुतभुजे नमः ।
८८० ॐ विभवे नमः । 
८८२ ॐ विरोचनाय नमः ।
८८४ ॐ सवित्रे नमः ।
८८५ ॐ रविलोचनाय नमः ।
८८७ ॐ हुतभुजे नमः । 
८९२ ॐ अनिर्विण्णाय नमः । 
८९३ ॐ सदामर्षिणे नमः ।
८९५ ॐ अद्भूताय नमः ।
८९६ ॐ सनाते नमः ।
८९७ ॐ सनातनतमाय नमः ।
९०० ॐ अव्ययाय नमः । 
९०१ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
९०२ ॐ स्वस्तिकृते नमः ।
९०३ ॐ स्वस्तये नमः ।
९०४ ॐ स्वस्तिभुजे नमः ।
९०५ ॐ स्वस्तिदक्षिणाय नमः ।
९०८ ॐ चक्रिणे नमः ।
९०९ ॐ विक्रमिणे नमः । 
९१० ॐ उर्जितशासनाय नमः ।
९१३ ॐ शिशिराय नमः ।
९१४ ॐ शर्वरीकराय नमः ।
९१९ ॐ क्षमिणां वराय नमः ।
९२० ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
९२१ ॐ वीतभयाय नमः ।
९२६ ॐ दुस्वप्ननाशाय नमः ।
९२८ ॐ रक्षणाय नमः ।
९३० ॐ जीवनाय नमः ।
९३४ ॐ जितमन्यवे नमः ।
९३६ ॐ चतुरस्राय नमः ।
९३८ ॐ विदिशाय नमः ।
९४१ ॐ अनादये नमः ।
९४९ ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
९५४ ॐ उर्ध्वगाय नमः ।
९५५ ॐ सत्पथाचाराय नमः ।
९५९ ॐ प्रमाणाय नमः । 
९६१ ॐ प्राणभृते नमः ।
९६३ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९६४ ॐ तत्त्वविदे नमः ।
९६५ ॐ एकात्मने नमः ।
९६७ ॐ भुर्भुवः स्वस्तरवे नमः ।
९६९ ॐ सवित्रे नमः । 
९७१ ॐ यज्ञाय नमः । 
९७२ ॐ यज्ञपतये नमः ।
९७४ ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
९७६ ॐ यज्ञभृते नमः ।
९७७ ॐ यज्ञकृते नमः ।
९७८ ॐ यज्ञिने नमः ।
९७९ ॐ यज्ञभुजे नमः ।
९८० ॐ यज्ञसाधनाय नमः ।
९८१ ॐ यज्ञान्तकृते नमः ।
९८२ ॐ यज्ञगुह्याय नमः ।
९८५ ॐ आत्मयोनये नमः ।
९८९ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
९९५ ॐ चक्रिणे नमः । 
९९६ ॐ शर्ङ्गधन्वने नमः ।
९९८ ॐ रथाङ्ग्पाणये नमः ।
९९९ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
१००० ॐ सर्वप्रहरणायुधाय नमः ।
ॐ गोपिकावल्लभाय नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।। -
अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।।
ॐ नमोऽपराजितायै ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहती छन्दांसि ।
हुं शक्तिः ।
ॐ निलोत्पलदलश्यामां भुजङ्गाभरणान्विताम् ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशां चन्द्रकोटिनिभाननाम् ।
बालेन्दुशेखरां देवीं वरदाभयदायिनीम् ।
नमस्कृत्य पपाठैनां मार्कण्डेयो महातपाः ।
शृणुष्वं मुनयः सर्वे सर्वकामार्थसिद्धिदाम् ।
असिद्धसाधनीं देवीं वैष्णवीमपराजिताम् ।
सर्वसौभाग्यजननी सर्वभीतिविनाशिनी ।
नानया सदृशं किङ्चिद्दुष्टानां नाशनं परम् ।
सर्वसत्त्वमयी साक्षात्सर्वमन्त्रमयी च या ।
न तस्याग्निवायुवज्रोपलाशनिवर्षभयं,
न शत्रुभयं, न शापभयं वा भवेत् ।
ॐ नमोऽस्तुते ।
गायत्रि, सावित्रि, जातवेदसि, मानस्तोके, सरस्वति,
गौरि, गान्धारि, मातङ्गी कृष्णे, यशोदे, सत्यवादिनि,
वा मां रक्ष सर्वोपद्रवेभ्यः स्वाहा ।
यस्याः प्रणश्यते पुष्पं गर्भो वा पतते यदि ।
म्रियते बालको यस्याः काकवन्ध्या च या भवेत् ।
गर्भिणी जीववत्सा स्यात्पुत्रिणी स्यान्न संशयः ।
रणे राजकुले द्यूते नित्यं तस्य जयो भवेत् ।
शस्त्रं वारयते ह्योषा समरे काण्डदारुणे ।
शिरोरोगज्वराणां न नाशिनी सर्वदेहिनाम् ।
एतस्याः स्मृतिमात्रेण भयं क्वापि न जायते ।
नोपसर्गा न रोगाश्च न योधा नापि तस्कराः ।
न राजानो न सर्पाश्च न द्वेष्टारो न शत्रवः ।
यक्षराक्षसवेताला न शाकिन्यो न च ग्रहाः ।
अग्नेर्भयं न वाताच्व न स्मुद्रान्न वै विषात् ।
कार्मणं वा शत्रुकृतं वशीकरणमेव च ।
उच्चाटनं स्तम्भनं च विद्वेषणमथापि वा ।
हृदि वा द्वारदेशे वा वर्तते ह्यभयः पुमान् ।
हृदये विन्यसेदेतां ध्यायेद्देवीं चतुर्भुजाम् ।
पाशाङ्कुशाभयवरैरलङ्कृतसुविग्रहाम् ।
नातः परतरं किञ्चिद्वशीकरणमनुत्तमम् ।
रक्षणं पावनं चापि नात्र कार्या विचारणा ।
तदिदं वाचनीयं स्यात्तत्प्रीत्या प्रीयते तु माम् ।
सर्वदुष्टप्रशमनीं सर्वशत्रुक्षयङ्करीम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।
महारौद्रिं महाशक्तिं सद्यः प्रत्ययकारिणीम् ।
तामहं ते प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ।
एकान्हिकं द्व्यन्हिकं च चातुर्थिकार्द्धमासिकम् ।
द्वैमासिकं त्रैमासिकं तथा चातुर्मासिकम् ।
श्लैष्पिकं सात्रिपातिकं तथैव सततज्वरम् ।
द्व्यहिन्कं त्र्यह्निकं चैव ज्वरमेकाह्निकं तथा ।
क्षिप्रं नाशयेते नित्यं स्मरणादपराजिता ।
ये मां द्विषन्ति प्रत्यक्षं परोक्षं वा तान् सर्वान्
सर्वभूतेषु मां प्रियं कुरु कुरु स्वाहा ।
धरणि धारिणि, तपनि तापिनि, मदनि मादिनि, शोषणि सम्मोहिनि ।
ॐ महः स्वहा ।
ॐ जनः स्वहा ।
ॐ तपः स्वाहा ।
स्वयं विष्णुप्रणीता च सिद्धेयं पाठतः सदा ।
नानया सद्रशी रक्षा। त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
मूलधारे न्यसेदेतां रात्रावेनं च संस्मरेत् ।
उद्यदादित्यसङ्काशां नेत्रत्रयविराजिताम् ।
शक्तिं त्रिशूलं शङ्खं च पानपात्रं च विभ्रतीम् ।
व्याघ्रचर्मपरीधानां किङ्किणीजालमण्डिताम् ।
दंष्ट्राकरालवदनां व्यालकुण्डलभूषिताम् ।
स्वभक्तद्वेषिणां रक्तं पिबन्तीं पानपात्रतः ।
त्रिशूलेन च तज्जिह्वां कीलयनतीं मुहुर्मुहः ।
पाशेन बद्ध्वा तं साधमानवन्तीं तदन्तिके ।
अर्द्धरात्रस्य समये देवीं धायेन्महाबलाम् ।
यस्य यस्य वदेन्नाम जपेन्मन्त्रं निशान्तके ।
तस्य तस्य तथावस्थां कुरुते सापि योगिनी ।
अमोघां पठति सिद्धां श्रीवैष्ण्वीम् ।
दुःस्वप्ने दुरारिष्टे च दुर्निमित्ते तथैव च ।
विसर्गबिन्द्वऽक्षरहीनमीडितम् ।
सङ्कल्पसिद्धिस्तु सदैव जायताम् ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशासि महेश्वरि ।
यादृशासि महादेवी तादृशायै नमो नमः ।
← अथ श्रीकमलज दयिता अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् ४।१।१२
अनन्तरम् ४।१।१४
काशिका-वृत्तिः
डाबुभाभ्याम् अन्यतरस्याम् ४।१।१३
डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्। , ४।१।१३
ङाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ४५५, ४।१।१३
डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ४१०, ४।१।१३
पूर्वम् २।४।३२
अनन्तरम् २।४।३४
काशिका-वृत्तिः
एतदस् त्रतसोस् त्रतसौ च अनुदातौ २।४।३३
अन्वादेश अनुदात्त इति वर्तते। एतदो ऽन्वादेशविषयस्य अशादेशो भवति अनुदात्तः त्रतसोः परतः। तौ च अपि त्रतसावनुदात्तौ भवतः। एतस्मिन् ग्रामे सुखं वसामः, अथो अत्र युक्ता अधीमहे। एतस्माच् छात्राच्छन्तो ऽधीष्व, अथो अतो व्याकरणम् अप्यधीष्व। सर्वानुदात्तं पदं भवति। एतदो ऽशित्यादेशे लभे पुनर् वचनम् अनुदात्तार्थम्।
एतदस्त्रतसोः। "इदमोऽन्वादेशे" इत्यस्मादन्वादेशे अशनुदात्त इत्यनुवर्तते। तदाह--अन्वादेशेत्यादिना। अतोऽत्रेति। एतच्छब्दात्तसिल्, प्रकृतेरशादेशः। एतदोऽ"न्नित्येव सिद्धेऽनुदात्तार्थं वचनम्। नच लित्स्वरे सति शेषनिघातेन त्रतयसोरनुदात्तत्वं सिद्धमिति शङ्क्यं, लित्स्वरापवादेऽशोऽनुदात्तत्वे कृते लित्स्वराऽप्राप्त्या प्रत्ययस्वरेण त्रतसोरुदात्तत्वे प्राप्ते तद्विधानार्थत्वात्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भवननिर्माणवर्णनम्।
न देवधूर्तसचिव चत्वाराणां समन्ततः।
कारयेद्भवनं प्राज्ञो दुःखशोकभयं ततः ।। २५६२
तस्य प्रदेशाश्चत्वार स्तथोत्सर्गोऽग्रतः शुभः।
पृष्ठतः पृष्ठभागस्तु सव्यावर्तः प्रशस्यते ।। २५६३
सर्वकामफलो नॄणां सम्पूर्णो नाम वामतः ।। २५६४
चतुर्भिब्राह्मणैः स्तम्भं कारयित्वा सुपूजितम् ।। २५६६
स्नापितं विन्यसेत्तद्वत् सर्वौषधिसमन्वितम् ।। २५६७
ब्रह्मघोषेण वाद्येन गीतमङ्गलनिःखनैः ।। २५६८
द्वारवंशोच्छ्रये तद्वत् प्रवेशसमये तथा ।। २५६१०
ईशाने सूत्रपातः स्यादाग्नेये स्तम्भरोपणम् ।। २५६११
सर्ववास्तुविभागेषु शस्तं पदविलेपने ।। २५६१३
यदा गृहप्रवेशः स्याच्छिल्पी तत्रापि लक्षयेत् ।। २५६१५
आदित्याभिमुखं रौति शकुनिः पुरुषं यदि ।। २५६१६
वास्त्वङ्गे तद्विजानीयान्नरशल्यं भयप्रदम् ।। २५६१७
अङ्कनानन्तरं यत्र हस्त्यश्व श्वापदं भवेत्।
तदङ्गसम्भवं विन्द्यात्तत्र शल्यं विचक्षणः ।। २५६१८
प्रसार्यमाणे सूत्रे तु श्वा गोमायुर्विलङ्घिते।
अङ्गारेषु तथोन्मादं कपालेषु च सम्भ्रमम् ।। २५६२१
गृहभर्तुर्गृहस्यापि विनाशः शिल्पिसम्भ्रमे ।। २५६२२
कुम्भापहारे सर्वस्य कुलस्यापि क्षयो भवेत् ।। २५६२३
करसङ्ख्या विनाशे तु नाशं गृहपतेर्विदुः ।। २५६२४
ततः प्रदक्षिणेनान्यान् न्यसेत्स्तम्भान्विचक्षणः ।। २५६२५
रक्षां कुर्वीत यत्नेन स्तम्बोपद्रवनाशिनीम् ।। २५६२६
प्रागुदक्प्रवणं कुर्य्याद्दिङ्मूढन्तु न कारयेत् ।। २५६२७
दिङ्मूढे कुलनाशः स्यान्न च संवर्द्धयेत् गृहम् ।। २५६२८
आन्नेये यत्र वृद्धिः स्यात् तदग्निभयदं भवेत् ।। २५६३१
ईशाने देवतागारं तथा शान्तिगृहं भवेत् ।। २५६३३
गृहस्योपस्करं सर्वं नैऋत्ये स्थापयेद् बुधः ।। २५६३४
वधस्थानं बहिः कुर्यात् स्नानमण्डपमेव च।
धनधान्यञ्च वायव्ये कर्मशालान्ततो बहिः ।।
एवं वास्तु विशेषः स्यात् गृहभर्तुः शुभावहः ।। २५६३५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
नमामि मधुसूदनम् ।
नन्दनन्दनम् ।
मुनिवन्दितम्।
रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
त्वामहं शरणं गतः ।
त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण
वत्सं देहि महाप्रभो ।
नन्दनन्दन ।
श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
कपिलाक्षं हरिं सदा।
पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यं त्वं अवधारय श्रीपते ।
श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
सदा गोविन्दमच्युतम् ।
नमामि यदुनायकम् ।
तनयं सदा ।
मे तनयं श्रियम् ।
रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
सर्वेश देहि मे तनयं प्रभो ।
मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः।
मन्दस्मितमुज्ज्वलाङ्गम्।
मुकुन्दम् ।
भवन्तं पद्मलोचन ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं
दातव्यं भवता हरे ।
मे तनयं सदा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
भाग्यवत्पुत्रसन्तानं दशरथप्रियनन्दन ।
भाग्यवत्पुत्रलाभम्।
वंशविस्तारहेतोः ।
तनयोमत्प्रियः सुतः ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
श्रीमन्तं तनयं सदा।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
शरणं गतः।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्रलाभप्रदायिनम् ।
पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं च सद्यो याति न संशयः। 
।। अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।
। विद्यालक्ष्मी ।
ऋग्वेदः सूक्तं १८७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १८७
← सूक्तं १८६ ऋग्वेदः - मण्डल १
ते क्रीळयो धुनयो भ्राजदृष्टयः स्वयं महित्वं पनयन्त धूतयः ।
स हि स्वसृत्पृषदश्वो युवा गणोऽया ईशानस्तविषीभिरावृतः ।
असि सत्य ऋणयावानेद्योऽस्या धियः प्राविताथा वृषा गणः ।
यदीमिन्द्रं शम्यृक्वाण आशतादिन्नामानि यज्ञियानि दधिरे ।
ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
संभोगवेश्म प्रविशन्तमन्तर्ददर्श पारावतमेकमीशः ।
प्रस्फारितोन्नम्रविनम्रकण्ठं मुहुर्मुहुर्न्यञ्चितचारुपुच्छम् ।
तं वीक्ष्य फेनस्य चयं नवोत्थमिवाभ्यनन्दत्क्षणमिन्दुमौलिः ।
स्वरुपमास्थाय ततो हुताशस्त्रसन्वलत्कम्प कृताञ्जलिः सन् ।
प्रवेपमानो नितरां स्मरारिमिदं वचो व्यक्तमथाध्युवाच ।
ततः सुरेन्द्रप्रमुखाः प्रभो त्वामुपासते दैत्यवरैर्विधूताः ।
रहः स्थितेन त्वदवीक्षणार्तो दैन्यं परं प्राप सुरैः सुरेन्द्रः ।
उपागतोऽन्वेष्टुमहं विहंगरुपेण विद्वन्समयोचितेन ।
इति प्रभो चेतसि संप्रधार्य तन्नोऽपराधं भगवन् क्षमस्व ।
स शंकरस्तामिति जातवेदोविज्ञापनामर्थवतीं निशम्य ।
अभूत्प्रसन्नः परितोषयन्ति गीर्भिर्गिरिशा रुचिराभिरीशम् ।
रतान्तरेतः स हिरण्यरेतस्यथोर्ध्वरेतास्तदमोघमाधात् ।
बभार भूम्ना सहसा पुरारिरेतः परिक्षेपकुवर्णमग्निः ।
इत्थं शशापाद्रिसुता हुताशं रुष्टा रतानन्दसुखस्य भङ्गात् ।
द्वितीयकौपीनचलाञ्चलेनाहरन्मुखेन्दोरकलङ्किनोऽस्याः ।
परामृशन्घर्मजलं जहार हरः सहेलं व्यजनानिलेन ।
तस्याः स कण्ठे पिहितस्तनाग्रां न्यधत्त मुक्ताफलहारवल्लीम् ।
या प्राप मेरुद्वितयस्य मूर्ध्नि स्थितस्य गाङ्गौघयुगस्य लक्ष्मीम् ।
चलस्वचेतोमृगबन्धनाय मनोभुवः पाशमिव स्मरारिः ।
स्वमौलिगङ्गासलिलेन हस्तारुणत्वमक्षालयदिन्दुचूडः ।
नेपथ्यलक्ष्म्याः परिभावनार्थमदर्शयज्जीवितवल्लभां सः ।
अन्तः प्रविश्यावसरेऽथ तत्र स्निग्धे वयस्ये विजया जया च ।
सुसंपदोपाचरतां कलानामङ्के स्थितां तां शशिखण्डमौलेः ।
जगुश्च गन्धर्वगणाः सशङ्खस्वनं प्रमोदाय पिनाकपाणेः ।
ततः स्वसेवावसरे सुराणां गणांस्तदालोकनतत्पराणाम् ।
प्रालेयशैलाधिपतेस्तनूजां देवीं च लोकत्रयमातरं ते ।
स नन्दिना दत्तभुजोऽधिरुह्य वृषं वृषाङ्कः सह शैलपुत्र्या ।
वैमानिकैः साञ्जलिभिर्ववन्दे विहारहेलागतिभिर्गिरीशः ।
सुबिम्बितस्य स्फटिकांशुगुप्तेश्चन्द्रस्य चिह्नप्रकरः करोति ।
गौर्यार्पितस्येव रसेन यत्र कस्तूरिकायाः शकलस्य लीलाम् ।
अनर्ध्यचूडामणितामुपैति शैलाधिनाथस्य शिवालयस्य ।
एकाकिनोऽपि प्रतिबिम्बभाजो विभान्ति भूयोभिरिवान्विताः स्वैः ।
देवस्य तस्य स्मरसूदनस्य हस्तं समालिङ्ग्य सुविभ्रमश्रीः ।
भ्रुवोपदिष्टः स तु शङ्करेण तस्या विनोदाय ननर्त भृङ्गी ।
प्रीतेन तेन प्रभुणा नियुक्ता काली कलत्रस्य मुदे प्रियस्य ।
कैलासगमनो नाम नवमः सर्गः॥
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५८
अध्यायः १५८
व्यासतीर्थमिति ख्यातं प्राचेतसमतः परम् ।
नातः परतरं किंचित्पावनं सर्वसिद्धिदम् ।
दश मे मानसाः पुत्राः स्रष्टारो जगतामपि ।
नैव तेऽपि समायाता ये गतास्ते गता गताः ।
तदोत्पन्ना महाप्राज्ञा दिव्या आङ्गिरसोमुने ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाः सर्वशास्त्रविशारदाः ।
तपसे निश्चिताः सर्वे नैव पृष्ट्वा तु मातरम् ।
मामनादृत्य ये पुत्राः प्रवृत्ताश्चरितुं तपः ।
सर्वैरपि प्रकारैस्तन्न तेषां सिद्धिमेष्यति ।
नानादेशांश्च चिन्वानास्तपः सिद्धिं न यान्ति च ।
विध्नमन्वेति तान्सर्वानितश्चेतश्च धावतः ।
प्रमदाभिः क्वचिच्चापि क्वापि तद्देदोषतः ।
एवं तु भ्रममाणास्ते ययुः सर्वे तपोनिधिम् ।
आगस्त्यं तपतां श्रेष्ठं कुम्भयोनिं जगद्‌गुरुम् ।
दक्षिणाशपतिं शान्तं विनीताः प्रष्टुमुद्यताः ।
भगवन्केन दोषेण तपोऽस्माकं न सिध्यति ।
नानाविधैरप्युपायैः कुर्वतां च पुनः पुनः ।
किं कुर्मः कः प्रकारोऽत्र तपस्येव भवाम किम् ।
उवायं ब्रूहि विप्रेन्द्र ज्येष्ठोऽसि तपसा घ्रुवम् ।
शान्तोऽसि यमिनां नित्यं दयावान्प्रियकृत्तथा ।
असत्यवादिनः क्रूरा न ते तत्त्वं विजानते ।
आगस्त्यः प्राह तान्सर्वान्क्षणं ध्यात्वा शनैः शनैः ।
शान्तात्मानो भवन्तो वै स्रष्टारो ब्रह्मणा कृताः ।
न पर्याप्तं तपश्चाभूत्स्मरध्वं स्मयकारणम् ।
ब्रह्मण निर्मिताः पूर्वं ये गताः सुखमेधते ।
ये गताः पुनरन्वेष्टुं च त्वाङ्गिरसोऽभवन् ।
ते युयं च पुनः काले याता याताः शनैः शनैः ।
प्रजापतेरप्यधिका भवितारो न संशयः ।
नोपायोऽन्योऽस्ति संसारे विना गङ्गां शिवप्रियाम् ।
न सिद्धिः क्वापि केषांचिद्विना सद्‌गुरुणा यतः ।
ब्रह्मा विष्णुर्महेशो वा आदित्यो वाऽपि चन्द्रमाः ।
अगस्त्यः पुनरप्याह ज्ञानदः श्रुयतामयम् ।
या आपः सोऽग्निरित्युक्तो योऽग्निः सूर्यः स उच्यते ।
यश्च सूर्यः स वै विष्णुर्यश्च विष्णुः स भास्करः ।
यश्च ब्रह्मा स वै रुद्रो यो रुद्रः सर्वंमेव तत् ।
यस्य सर्वं तु तज्ज्ञानं ज्ञानदः सोऽत्र कीर्त्यते ।
गुरवः सन्ति बहवस्तेषां ज्ञानप्रदो महान् ।
तदेव ज्ञानमत्रोक्तं येन भेदो विहन्यते ।
एतच्छ्रुत्वा मुनेर्वाक्यं गाथा गायन्त एव ते ।
जग्मुः पञ्चोत्तरां गङ्गां पञ्च जग्मुश्च दक्षिणाम् ।
अगस्त्येनोदितान्देवान्पूजयन्तो यथाविधि ।
आसनेषु विशेषेण ह्यासीनास्तत्त्वचिन्तकाः ।
तेषां सर्वे सुरगणाः प्रीतिमन्तोऽभवन्मुने ।
अधर्माणां निवृत्त्यर्थं वेदानां स्थापनाय च ।
लोकानामुपकारार्थं धर्मकामार्थसिद्धये ।
पुराणस्मृतिवेदार्थधर्मशास्त्रार्थनिश्चये ।
स्रष्टृत्वं जगतामिष्टं तादृग्रूपा भविष्यथ ।
प्रजापतित्वं तेषां वै भविष्यति शनैः क्रमात् ।
यदा ह्यधर्मो भविता वेदानां च पराभवः ।
वेदानां व्यसनं तेभ्यो भाविव्यासास्ततस्तु ते ।
यदा यदा तु धर्मस्य ग्लानिर्वेदस्य दृश्यते ।
तदा तदा तु ते व्यासा भविष्यन्त्युपकारिणः ।
तेषां यत्तपसः स्थानं गङ्गायास्तीरमुत्तमम् ।
तत्र तत्र शिवो विष्णुरहमादित्य एव च ।
अग्निरापः सर्वमिति तत्र संनिहितं सदा ।
नैतेभ्यः पावनं किंचिन्नैतेभ्यस्त्वधिकं क्वचित् ।
तत्तदाकारतां प्राप्तं परं ब्रह्मैव केवलम् ।
विशेषतस्तत्र तीर्थे सर्वप्राण्यनुकम्पया ।
सर्वैर्देवैरनुवृतस्तदनुग्रहकारकः ।
तेषां तीर्थं तेन नाम्ना व्यपदिष्टं जगत्त्रये ।
सर्वसिद्धिप्रदं पुंसां व्यासतीर्थमनुत्तमम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये व्यासतीर्थवर्णनं नामाष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
आविरासीद् यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कल।।’’
बृहत्संहिताः - अध्याय ८४
वल्लीलतागुल्मतरुप्रभेदैः स्युः दन्तकाष्ठानि सहस्रशो यैः । फलानि वाच्यानि अथ  तत्प्रसंगो मा भूदतो वच्म्यथ कामिकानि ।
अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठान्य्- अद्यान् न पत्रैश्च समन्वितानि । न युग्मपर्वाणि न पाटितानि न च ऊर्ध्वशुष्काणि विना त्वचा च ।
वैकन्तकश्रीफलकाश्मरीषु ब्राह्मी द्युतिः क्षेमतरौ सुदाराः । वृद्धिः वटेऽर्के प्रचुरं च तेजः पुत्रा मधूके सगुणाः  प्रियत्वम् ।
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करञ्जे प्लक्षेऽर्थसिद्धिः समभीप्सिता स्यात् । मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां प्राधान्यमश्वत्थतरौ वदन्ति ।
आरोग्यमायुः बदरीबृहत्योः ऐश्वर्यवृद्धिः खदिरे सबिल्वे । द्रव्याणि चैष्टानि अतिमुक्तके स्युः प्राप्नोति तानि एव पुनः कदंबे ।
नीपे  ऽर्थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः भाण्डीरे स्यादन्नमेवं  प्रभूतम् । शम्यां शत्रून् अपहन्त्यर्जुने च श्यामायां च द्विषतामेव नाशः ।
शालेऽश्वकर्णे च वदन्ति गौरवं सभद्रदारावपि चाटरूषके । वाल्लभ्यमायाति जनस्य सर्वतः प्रियंगुअपामार्गसजंबुदाडिमैः ।
उदन्मुखः प्रान्मुख एव वाब्दं कामं यथेष्ठंयथेष्टं) हृदये निवेश्य । अद्यादनिन्दन्  च सुखोपविष्टः प्रक्षाल्य जह्याग शुचिप्रदेशे ।
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं शुभमतिशोभनमूर्ध्वसंस्थितं यत् । अशुभकरमतोऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति मृष्टमन्नम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
त्वगादिभ्यइदं० त्वकचर्ममासरुधिरमेदोमज्जास्त्रायवोस्थीनिमेशुद्धयन्तां० त्वगादिभ्यइदं०
त्यक्तसर्वोविशुद्धात्मागतस्नेहशुभाशुभः । एषत्यजाम्यहंसर्वकामभोगसुखादिकम् ।
नित्यंनैमित्तिकंकाम्यंवर्णधर्माश्रमाश्चये । सर्वमेवपरित्यज्यददाम्यभयदक्षिणाम् ।
४ पद्भयांकराभ्यांविहरन्नाहंवाक्कायमानसैः । करिष्येप्राणिनांपीडांप्राणिनःसन्तुनिर्भयाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 पंअ श्रीचिन्नस्वामि शास्त्री 
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासतेतेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् मे प्रियो नरः ॥ - भगवद्गीता-१९-१२
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
३ अथ न्यासः
४ अथ करन्यासः
५ अथ षडङ्गन्यासः
६ अथ ध्यानम्
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात्।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य॥
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः॥
अथ न्यासः[सम्पाद्यताम्]
इति ऋषयादिन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इति करन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
इति षडङ्गन्यासः॥
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिव्यसहस्रनामजपमहं करिष्ये इति सङ्कल्पः।
अथ ध्यानम्[सम्पाद्यताम्]
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम्।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात्।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत्।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम्।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते।
सञ्जय उवाच ---
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि।
इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
तत्सर्व क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
एष निष्कंटकः पन्था यत्र संपूज्यते हरिः।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित्।
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च।
।
"?=विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्वासनोत्तरं वृत्तं राम-पत्‍न्याः प्रकीर्त्तितम् ।
वक्‍तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪಾಠ ೧ - ಶುಭಾಶಯಗಳು  पाठम् १ - शुभाशयाः - 
‘‘पुनः निर्ममत्वं उपस्थितोऽस्मि बाह्यपदार्थेभ्यो निर्ममो भूत्वा शुद्धबुद्धनित्यनिरंजन- निर्विकारपरमानन्दस्वरूपे निजात्मनि ममत्वं विदधामि। किंचायं जीवः अनादिकालात् स्वात्मनो निर्ममो भूत्वा “शारीरधनुकुटुम्बादिपरवस्तुनि ममत्वं करोति। एतद्विपरीताभिप्रायमेव मिथ्यात्वं यत् जन्मजरामरणरोगषोकादिदुःखकारणमेव। तर्हि किं कर्तव्यं? ममात्मा आलबनं च न अन्यत्किमपि हस्तावलम्बनं ददाति। अतएव अवषेशं सर्वं चाहं व्युत्सृजामि। विधिवत् अभिप्रायपूर्वकं त्यागं करोमि।’’
‘‘ इति हेतोः स्वार्थसिद्धिः एवमाषामादाय परमवैराग्यभावपरिणतोऽहं परवस्तुभ्य आषां त्यजामि।’’
‘‘ इत्थं ज्ञात्वा परमसमरसभावो विधातव्यः।’’
‘‘ततो भावविषुद्धयर्थं मनोमर्कटः वषीकर्तव्यः।’’
‘‘बाह्यतपोऽनुश्ठातृभिस्तपस्विभिः स्वाध्यायतपोमाहात्म्यमवबुद्ध्य स्वस्मिन् केवलज्ञानज्योतिः- प्रकटीकरणार्थं ततः प्राग्भावश्रुतज्ञानसिद्ध्यर्थं सततं द्रव्यश्रुताभ्यासो विधातव्यः।’’
‘‘एतत्सामायिकस्य स्थायिकरणोपायं ज्ञात्वा भवद्भिरपि सततं तस्य भावना विधातव्या, तावत्, यावत् तन्न स्वस्मिन् स्थिरीभूयात्।’’
‘‘ये केचित् आरम्भपरिग्रहासक्ता गृहस्था असिमसिकृश्यादिक्रियासु प्रवत्र्तन्ते तेशां ध्यानसिद्धिर्सामायिक नाम्ना कथं सम्भवेत्।’’
‘‘परमयोगभक्त्यैव योगनिरोधसामथ्र्यं समुत्पद्यते तथा च व्यवहारयोगिभक्त्या योगभक्तिः साध्या भवतीति ज्ञात्वा योगनिरुद्धास्तीर्थंकरा निजमनोयोगे परमभक्त्या मया निधीयन्ते।’’
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
८५ सर्वतीर्थमय–सर्वतीर्थस्वरूप।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये किरिबाटी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=किरिबाटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं दर्शनशास्त्रस्य विषयम् अस्ति।
"?=चेतना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्ट्वा तां मुमुहुर्देवाः प्रणेमुर्विगतज्वराः ।
जय नारायणि शान्ते जय श्रीललिते रमे ।
अणोरणुतरे लक्ष्मि महतोऽपि महीयसि ।
हृदयं भुवः स्वस्तेऽस्तु मुखं सत्यं शिरो मतम् ।
दृशश्चन्द्रार्कदहना दिशः कर्णा भुजः सुराः ।
क्रिडा ते लोकरचना सखा ते परमेश्वरः ।
दृश्यादृश्यस्वरूपाणि रूपाणि भुवनानि ते ।
धर्माद्या बाहवस्ते च कालाद्या हेतयस्तव ।
स्तनौ स्वाहास्वधाकारौ सर्वजीवनदुग्धदौ ।
महीरुहास्तेऽङ्गरुहाः प्रभातं वसनं तव ।
आदौ दया धर्मपत्नी ससर्ज निखिलाः प्रजाः ।
नमस्तस्यै महालक्ष्म्यै गजमुख्यै नमो नमः ।
सर्वशक्त्यै सर्वधात्र्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
या ससर्ज विराजं च ततोऽजं विष्णुमीश्वरम् ।
रुदं तथा सुराग्रयाँश्च तस्यै लक्ष्म्यै नमो नमः ।
त्रिगुणायै निर्गुणायै हरिण्यै ते नमो नमः ।
यन्त्रतन्त्रात्मिकायै ते जगन्मात्रे नमो नमः ।
वाग्विभूत्यै गुरुतन्व्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
कम्भरायै सर्वविद्याभरायै ते नमो नमः ।
नमः स्तुता प्रसनैवंछन्दयामास सव्दरैः ।
विद्याविनयसम्पन्ना निरोगा दीर्घजीविनः ।
पठनाच्छ्रवणादस्य शत्रुभीतिर्विनश्यति ।
राजभीतिः कदनानि विनश्यन्ति न संशयः ।
भुक्तिं मुक्तिं भाग्यमृद्धिमुत्तमां च लभेन्नरः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्य*मात्मनिवेदनम्* ॥
वर्तयन् स्वानुभूत्येह त्रीन् स्वप्नान् धुनुते मुनिः ॥ 
कर्मभेदबुद्धिर्द्वितीयः ३ ततः सत्कर्मसाधितं फलं ममैव भोग्यमिति तृतीयः ।
अवस्तुत्वाद्विकल्पस्य भावाद्वैतं तदुच्यते ॥ 
यद्ब्रह्मणि परे साक्षात् सर्वकर्मसमर्पणम् ।
मनोवाक्तनुभिः पार्थ क्रियाद्वैतं तदुच्यते ॥ 
यत्स्वार्थकामयोरैक्यं द्रव्याद्वैतं तदुच्यते ॥ 
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पश्यति
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
यत्र काले प्रयाताः इति व्यवहितेन सम्बन्धः । यत्र यस्मिन् काले तु अनावृत्तिम्
अपुनर्जन्म आवृत्तिं तद्विपरीतां चैव । योगिनः इति योगिनः कर्मिणश्च उच्यन्ते,
कर्मिणस्तु गुणतः — ‘कर्मयोगेन योगिनाम्’ 
इति विशेषणात् — योगिनः । यत्र काले प्रयाताः मृताः योगिनः अनावृत्तिं यान्ति,
यत्र काले च प्रयाताः आवृत्तिं यान्ति, तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः । भाष्यम्
अग्निः कालाभिमानिनी देवता । तथा ज्योतिरपि देवतैव कालाभिमानिनी । अथवा,
इति आम्रवणवत् । तथा अहः देवता अहरभिमानिनी ; शुक्लः शुक्लपक्षदेवता ; षण्मासा
उत्तरायणम्, तत्रापि देवतैव मार्गभूता इति स्थितः अन्यत्र अयं न्यायः । तत्र
ब्रह्मोपासनपरा जनाः । ‘क्रमेण’ इति वाक्यशेषः । न हि सद्योमुक्तिभाजां
सम्यग्दर्शननिष्ठानां गतिः आगतिर्वा क्वचित् अस्ति, ‘न तस्य प्राणा
इति श्रुतेः । ब्रह्मसंलीनप्राणा एव ते ब्रह्ममया ब्रह्मभूता एव ते ॥
षण्मासा दक्षिणायनम् ।
र्योगी प्राप्य निवर्तते । भाष्यम्
धूमो रात्रिः धूमाभिमानिनी रात्र्यभिमानिनी च देवता । तथा कृष्णः
कृष्णपक्षदेवता । षण्मासा दक्षिणायनम् इति च पूर्ववत् देवतैव । तत्र चन्द्रमसि
तत्क्षयात् इह पुनः निवर्तते ॥
।
।
।
। 
अनन्ता वै वेदाः =
भरद्वाजो ह वै त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्य्यमुवास । तं ह जीर्णि स्थविरं शयानं इन्द्र उपब्रज्य उवाच । भरद्वाज ! यत्ते चतुर्थमायुर्दद्यां, किमेनेन कुर्य्या इति ? ब्रह्मचर्य्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच । तं ह त्रीन् गिरिरूपानविज्ञातानिव दर्शयाञ्चकार । तेषां हैकैकस्मान्मुष्टिमाददे । स होवाच, भरद्वाजेत्यमन्त्र्य । वेदा वा एते । "अनन्ता वै वेदाः" । एतद्वा एतैस्त्रिभिरायुर्भिरन्ववोचथाः । अथ त इतरदनूक्तमेव । 
अणोरणीयान् महतो महीयान्, आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
अणिष्ठे वाङ्गेऽङ्गे समानयति। 
अस्मिन् विकारः खहरे न राशावपि प्रविष्टेष्वपि निःसृतेषु।
व्यापित्वान्नित्यत्वात् सर्वात्मत्वात् देशतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नः, अनन्तः सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म  इति श्रुतेः। गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः। नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमव्ययः। इति विष्णुपुराण वचनाद्वा अनन्तः।
अपरिमितं प्रमाणाद् भूयः 
-īāāṇā-ā -वर्णानामर्थसङ्घानां रसानां छन्दसामपि। मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतो अर्थान् व्यदधात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
यामिनी-विहितानी कर्माणि समाश्रीयन्ते तत् तन्त्रं नाम यामलम्।
संस्कृतम् पिङ्गः
।
पठित्वा धारयित्वाच, मुच्यते सर्व-सङ्कटात्।।
आमोदश्च शिरः पातु, प्रमोदश्च शिखोपरि।
गण-क्रीडान्वितः पातु, वदने सर्व-सिद्धये।।
जिह्वायां सुमुखः पातु, ग्रीवायां दुर्मुखः सदा।
गणानांनायकः पातु, बाहुयुग्मे सदा मम।
गज-वक्त्रः कटी-देशे, एकसन्तो नितम्बके।
लम्बोदरः सदा पातु, गुह्यदेशे ममारुणः।।
जापकः सर्वदापातु, जानुजङ्घे गणाधिपः।।
हरिद्रः सर्वदा पातु, सर्वाङ्गे गण-नायकः।
य इदंप्रपठेन्नित्यं, गणेशस्य महात्मनः।।
सर्व-सिद्धि-करं साक्षात्, सर्वपाप-प्रमोचनम्।।
गौरीनाथं विश्वनाथं शरण्यं भूतावासं वासुकीकण्ठभूषम् । त्र्यक्शं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्शम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृतम्, क्ली,  याचितम् । इत्यमरः । २ । ९ । ३ ।
मृतम्, त्रि, याचितवस्तु । गतप्राणः । मरा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । परासुः २ प्राप्तपञ्चत्वः ३ परेतः ४ प्रेतः ५ संस्थितः ६ प्रमीतः ७ । इत्यमरः । २ । ९ । ३ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ तत्तुल्यदुःखजनके याचि-तके वृत्तौ च अमरः। कर्त्तरि क्त।
, ; ये पराधीनतां यातास्ते वै जीवन्ति के मृताः 
, , ; मृतो दरिद्रः पुरुषो मृतं मैथुनमप्रजम् । मृतमश्रोत्रियं श्राद्धं मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ॥ 
, ; मूर्च्छां गतो मृतो वा निदर्शनं पारदो$त्र रसः 
तम् ; मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः  
"?=मृत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इतिप्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
बन्धेषु रचनासु विषये यदविषमम् समम् आदिमध्यान्तेषु चतुर्णामपि पादानां सजातीयबन्धत्वादित्यनूद्य तत्समं काव्यं ज्ञेयमिति विधीयते । कियन्तस्ते बन्धा येष्वविषमं समं स्यादिति चेदाह—त इत्यादि । ते बन्धा मृदुस्फुटमध्यमाः त्रयः सम्भवन्ति । मृदुरशिथिलः कोमलः । शिथिलकोमलस्य श्लेषविपर्ययत्वात् । यथोक्तं प्राक् । मृदुश्रुतिरिति यावत् । स्फुटोऽधिमात्रश्रुतिः । क्रुद्धोद्यस्य सुकुमारविपर्ययत्वात् । यद् वक्ष्यति—न्यक्षेणेत्यादिउन्मिश्रो मध्यमश्रुतिः । कः पुनरेषां प्रभव इत्याह—मृद्वित्यादि । मृदवो मृदुश्रुतयः ककारादयः यथासम्भवम् । स्फुटा अधिमात्रश्रुतयः घकारादयः । उन्मिश्रा मृदुस्फुटाः संसृष्टा ये वर्णास्तेषां विन्यासो रचना योनिः प्रभवो येषां ते तथा । ते च त्रयः मृदुमध्योऽधिमात्रभेदेन प्रत्येकं त्रिधा सम्भवन्ति । स[मे] तु तेषामेवा[वा]न्तरो भेदः स्यात् । मौलास्त्रय एव बन्धाः । तत्र पद्यं गद्यं द्विधा । यद्येकेन बन्धेन समाप्यते तदा समं काव्यम्, विजातीयबन्धकृतवैषम्याभावात् । अत एवोक्तं बन्धेष्वविषममिति । साम्यं पृथगुदाहृतम् ॥
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।
नासिकायां सुगन्दा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्‌।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्‌।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्‌।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्‌।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्‌।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषा जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
।
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिवऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभम् ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।
ऐश्वर्यं तत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यमेव च ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
हृद्यं काममवाप्नोति हृदि देवी सदा वसेत् ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
असंशयं समग्रं मां यथा जञास्यसि तच छृणु
अहं कृत्स्नस्य जगतः परभवः परलयस तथा
 मत्तः परतरं नान्यत किं चिद अस्ति धनंजय
परणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु
 पुण्यॊ गन्धः पृथिव्यां च तेजश चास्मि विभावसौ
माम एव ये परपद्यन्ते मायाम एतां तरन्ति ते
 न मां दुष्कृतिनॊ मूढाः परपद्यन्ते नराधमाः
 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनॊ ऽरजुन
परियॊ हि जञानिनॊ ऽतयर्थम अहं स च मम परियः
आस्थितः स हि युक्तात्मा माम एवानुत्तमां गतिम
वासुदेवः सर्वम इति स महात्मा सुदुर्लभः
 यॊ यॊ यां यां तनुं भक्तः शरद्धयार्चितुम इच्छति
 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश चन
 येषां तव अन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम
ते दवन्द्वमॊहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः
 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः
परयाणकाले ऽपि च मां ते विदुर युक्तचेतसः
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
धृतिः क्षमा दमोस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाधायायस्तप आर्जवम्।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।। 
यस्मिस्तु सर्वे स्वरसंनिविष्टा धर्मो, यतः स्यात् तदुपक्रमेत।
द्रेष्यो भवत्यर्थपरो हि लोके, कामात्मता खल्वपि न प्रशस्ता॥
# वसुधैव कुटुम्बकम्
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्॥
 ,‘’ त्वग्रक्तमांसमेदांसि प्रदूश्यास्थिसमाश्रिताःदोषा शोफं शनैर्घोरं जनयन्त्युच्छ्रिता भृशम्महामूलं रुजावन्तं वृतं
प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा 
त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः 
रुक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिवत्यतिमात्रया 
द्वेषः सुराऽन्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेषु धीराः 
शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च 
बिभीतमदशान्त्यर्थमियमेव मता पुनः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
आरम्भः अन्तः उपरि अधः
आश्रयः अनाश्रयः ऊर्ध्वम् अधः, अधस्तात्
इदानीम् पुरा, पूर्वम् एकवारम् अनेकवारम्, नैकवारम्
 
पिशुनः कर्महीनश्च यदि नैव शुभेक्षिते।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्र साक्षात्स्वयं विष्णुः प्राह तौ शरणं गतौ ।
ब्राह्मणानां वचोऽहं वै दूरीकर्तुं न च क्षमः ।
भवेतां ग्राहमातंगौ युद्धं हि युवयोर्यदा ।
तदा वै मत्प्रसादेन प्रकृतिं स्वां गमिष्यथः ।
इत्युक्तौ हरिणा तौ द्वौ राजराजस्य मंत्रिणौ ।
बभूवतुर्ग्राहगजौ जातिस्मरणसंयुतौ ।
घंटानादोऽभवद्‍ग्राहो गोमत्यां च शतं समाः ।
विकरालो महाभीमः शश्वद्‌रौद्रवपुर्द्धरः ।
चतुर्दंतः कज्जलाभः पृष्ठप्रोच्चो धनुःशतम् ।
रैवतस्य वने दीर्घे विचचार महागजः ।
स्नातुं तां गोमतीं गंगामाययौ सगणो नदन् ।
करेण कलभान् सर्वान् स्नापयामास नागराट् ।
अग्रहीच्चरणे नागं क्रोधपूरितविग्रहः ।
तेनैव तद्‍गृहे नीतो गजेन्द्रो बलदर्पितः ।
तमाकृष्य बहिः प्राप्तं पुनस्तेन विकर्षितः ।
एवं तयोर्युध्यतोश्च कर्षतोर्हि बहिर्मिथः ।
सस्मार श्रीहरिं देवं मृत्युपाशवशं गतः ।
एवं ग्राहगृहीतांगं स्मरंतं च हरिं हरिः ।
ज्ञात्वाऽऽरुह्य खगं वेगादधावद्दीनवत्सलः ।
चक्रे प्राप्ते पूर्वमेव ग्राहस्यापि शिरोऽद्‌भुतम् ।
दैन्यं प्राप्ते धनमिव देहाद्‌भिन्नं बभूव ह ।
तच्चक्रदर्शनाद्‌राजन् ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
श्रीकृष्णानुग्रहाद्धस्ती दिव्यरुपो बभूव सः ।
कुबेरमंत्रिणौ तौ द्वौ जग्मतुः स्वपदं पुनः ।
देवेषु पुष्पं वर्षत्सु जयध्वनिनदत्सु च ।
जगाम भगवान्साक्षात्स्वं धाम प्रकृतेः परम् ।
चक्रतीर्थस्नानफलं संप्राप्नोति न संशयः ।
दुःस्वप्नं नश्यते तस्य सुस्वप्नं भवति ध्रुवम् ।
श्रीकृष्णस्य प्रसादेन याति विष्णोः परं पदम् ।
चक्रतीर्थोत्पतौ गजग्राहमोक्षो नामैकादशोऽध्यायः ।
।। श्रीस्वामिनारायणो विजयतेतराम्‌ ।।
साक्षादक्षरदिव्यधामनिलयः श्रीस्वामिनारायणः ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १९ नवम्बर २०१६
ॐ अस्य श्रीबुधमहामन्त्रस्य मधुच्छन्द ऋषिः । तृष्टुप्छन्दः ।
बुधो देवता । बुधप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
बुधाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सौम्याय तर्जनीभ्यां नमः ।
सिंहारूढाय मध्यमाभ्यां नमः ।
चतुर्बाहवे अनामिकाभ्यां नमः ।
गदाधराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
सोमपुत्राय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
 श्रीगणेशभुजङगम् 
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ७
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् 
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ९
"?=औपमन्यु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अंकुश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत,
स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात्
साङ् ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्
प्रातस्नानं करिष्यामि निर्विघ्नं कुरु माधव।।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यति तच्छृणु।।७-१।।
मयि आसक्त-मनाः पार्थ योगम् युञ्जन् मत् आश्रयः।
असंशयम् समग्रम् माम् यथा ज्ञास्यसि तत् शृणु।।७-१।।
हे पार्थ! मयि आसक्त-मनाः मत् आश्रयः  योगम्
युञ्जन्, माम् समग्रम् यथा असंशयम् ज्ञास्यसि, तत् शृणु।
वाञ्छितः परिणामः 
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
जनाः आगच्छन् 
जनाः आगच्छन् ( …
गणानां च कुलानां च राज्ञां च भरतर्षभ
श्री सरस्वती देवी प्रीत्यर्थं यथा शक्त्या यथा मिलितोपचार द्रव्यैः
तावत् त्वं प्रीति भावेन बिंबेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु 
पुनः पूजां करिष्ये 
कलत्रंधनंपुत्रपौत्रादिसर्वं, गृहोबान्धवाःसर्वमेतद्धिजातम्।
विदेशेषुमान्यःस्वदेशेषुधन्यः, सदाचारवृत्तेषुमत्तोनचान्यः।
अरण्येनवास्वस्यगेहेनकार्ये, नदेहेमनोवर्ततेमेत्वनर्ध्ये।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
मनोरथो महाशेष हृदिमे परिवर्तते । यद्यहं तं मुनिवरं शुश्रूषेयमपि स्वयम् ॥
त्वरामहे वयं द्रष्टुं कृत्स्नमाश्रममण्डलम् । ऋषीणां पुण्यशीलानां दण्डकारण्यवासिनाम् ॥
आश्रमं त्वृषिविरहितं प्रभुः क्षणमपि न विजहौ स राघवः । राघवं हि सततमनुगताः तापसाश्चार्षचरितधृतगुणाः ॥
इमामपि हतां कुब्जां यदि जानाति राघवः । त्वां च मां च हि धर्मात्मा नाभिभाषिष्यते ध्रुवम् ॥
हन्याहमिमां पापां कैकेयीं दुष्टचारिणीम् । यदि मां धार्मिको रामो नासूयेन्मातृघातुकम् ॥
 मकारो मननं प्राह त्रकारस्त्राणमुच्‍यते ।
मन्‍त्रोच्‍चारणमात्रेण देवरूपं प्रजायते ।।
ये पाकयज्ञाश्चत्‍वारो विधियज्ञसमन्‍विता ।
सर्वे ते जपयज्ञस्‍य कलां नार्हन्‍ति षोडशीम्‌ ।। 
मामेव ये प्रपद्यन्‍ते मायामेतां तरन्‍ति ते ।। – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता ७१४
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
।
क्रौञ्चासुरेन्द्रपरिखण्डनशक्तिशूलचापादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
ते सर्वमुक्तिमायान्ति सुब्रह्मण्यप्रसादतः ।
सुब्रह्मण्याष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मकृतं पापं तत्क्षणात्तस्य नश्यति ।
मूर्खः कच्छपः।
एकः कच्छपः आसीत् । सः सरोवरे अवसत् । एकदा निदाघे सरोवरस्य जलम् अशुष्यत् । जलं विना कच्छपः व्याकुलः अभवत् ।
तस्य कच्छपस्य हंसौ मित्रे आस्ताम् । तौ कच्छपं व्याकुलं अपश्यताम् । तं च अपृच्छताम् – „भोः मित्र, किमर्थं व्याकुलः भवसि ? एकः उपायः अस्ति । आवां त्वाम् अन्यत्र नयावः ।”
कच्छपः प्रत्यवदत् – „कथम् एतत् सम्भवति । अहं न खगः । अहं कथं डीये ?”
हंसौ अवदताम् – „आकर्णय, आवां लगुडम् आनयतः । त्वं लगुडस्य मध्यभागं मुखेन धर । तदा आवां लगुडेन सह डीयावहे । परन्तु कृपया मार्गे मा वद, नो चेत् त्वम् अध पतसि ।”
ते एवम् अकुर्वन् । हंसौ च कच्छपेन सह आकाशे अडीयेताम् । मार्गे ग्रामस्य जनाः एतम् आश्चर्यम् आकाशे अपश्यन् । तत्र च कोलाहलः अभवत् । कोलाहलम् यदा कच्छपः आकर्णयत् तदा सः तस्य कारणम् अपृच्छत् । तदा एव सः अधः अपतत् प्राणं च अत्यजत् ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्। ,…
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यसी योगारूढस्तदोच्यते ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्त्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चलति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वञ्च मयि पश्यति ।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि स योगी मयि वर्त्तते ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम् ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्त्तते ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
 ,सम्पुटः ५, सञ्चिका ८
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
विद्वन्मानसहंसः, नर्मदा - डा।। प्रशस्यमित्र शास्त्रीग्रन्थपरिचयः
नरसिंह एम् भट्टः
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ?बालमोदिनी
ऋणविमुक्तिः - भागः-५धारावाहिनी
`अहं जितः' इति असाधु - भाषापाकः - २९भाषापाकः
अयं पटो मे पितुरङ्गभूषणं - चाटुचणकः ८चाटुचणकः
किं तत् मनः ?लेखनम्
कृष्णमूर्तिः, के एच्
जीवन् अपि मृतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नास्ति प्रायश्चित्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
जयरामचन्द्रः, ना
विज्ञापिकाः
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?विज्ञापिकाः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌॥  #
रामः प्रीतिसमायुक्तो वाक्यमुत्तरमब्रवीत्६-१-१
मनसापि यदन्येन न शक्यम् धरणीतले६-१-२
न हि तम् परिपश्यामि यस्तरेत महोदधिम् 
अन्यत्र गुरुडाद्वायोरन्यत्र च हनूमतः६-१-३
भृत्यकार्यम् हनुमता सुग्रीवस्य कृतम् महत्६-१-६
एवम् विधाय स्वबलम् सदृशम् विक्रमस्य च 
यो हि भृत्यो नियुक्तः सन् भर्त्रा कर्मणि दुष्करे६-१-७
यो नियुक्तः परम् कार्यम् न कुर्यान्नऋपतेः प्रियम्६-१-८
नियुक्तो नृपतेः कार्यम् न कुर्याद्यः समाहितः६-१-९
अहम् च रघवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः६-१-११
इदम् तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति६-१-१२
एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्गो हनुमतः६-१-१३
ध्यात्वा पुनरुवाचेदम् वचनम् रघुसत्तमः६-१-१५
कथम् नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः६-१-१७
‘न ब्राह्मणो हिंसितव्योग्निः प्रियतनोरिव ।
शतापाष्ठां नि गिरति तां न शक्नोति निःखिदन्‌ ।
चन्द्रात वा यदि सम्पदस्ति हि तयोर्ज्ञेयोन्यथासम्भवः।
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे, कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
,  ३ चित्तमेव हि संसारम् तत्प्रयत्नेन शोधयेत् ^,
बिभ्राणं वरदं चतुर्भुजधरं पीतांबरीद्भासितम् ।
ध्यायेत् व्यंकटनायकं हरिरमाधीशं सुरैर्वन्दितम् ।
इति ध्यानम् ॥
' चरणं पवित्रं विततं पुराणं ' । वेदश्रुति बोलती ।
जाऊनि लागे श्रीगुरुचरणा । विनवीतसे तये वेळीं ।
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः समृतः।।
तत्र पूर्वचतुर्वर्गो दम्भार्थमपि सेव्यते।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
इक्ष्वाकूणाम् विदेहानाम् न एषाम् तुल्यो अस्ति कश्चन१-७२-२
इक्ष्वाकु कुलम् अव्यग्रम् भवतः पुण्य कर्मणः१-७२-८
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा वसिष्ठस्य मते तदा 
जनकः प्रांजलिः वाक्यम् उवाच मुनिपुंगवौ१-७२-९
सदृशम् कुल संबन्धम् यत् आज्ञापयथः स्वयम्१-७२-१०
वैवाहिकम् प्रशंसन्ति भगो यत्र प्रजापतिः१-७२-१३
उभौ मुनि वरौ राजा जनको वाक्यम् अब्रवीत्१-७२-१४
इमानि आसन मुख्यानि आस्यताम् मुनिपुंगवौ१-७२-१५
यथा दशरथस्य इयम् तथा अयोध्या पुरी मम 
प्रभुत्वे न अस्ति सन्देहो यथा अर्हम् कर्तुम् अर्हथः१-७२-१६
ऋषयो राज संघाः च भवद्भ्याम् अभिपूजिताः१-७२-१८
श्राद्ध कर्माणि विधिवत् विधास्य इति च अब्रवीत्१-७२-१९
तम् आपृष्ट्वा नर पतिम् राजा दशरथः तदा 
प्रभाते काल्यम् उत्थाय चक्रे गो दानम् उत्तमम्१-७२-२१
एक एकशो ददौ राजा पुत्रान् उद्धिश्य धर्मतः१-७२-२२
गवाम् शत सहस्राणि चत्वारि पुरुष ऋषभः१-७२-२३
ददौ गो दानम् उद्दिश्य पुत्राणाम् पुत्र वत्सलः१-७२-२४
पुस्तकः गीता दर्शन भाग-
"लक्ष्मीमाताकीऽऽऽऽ "
 पुण्यपूतशरीर स्यात् सततं स्नाननिर्मल 
सुभाषितम् - आद्यभाषा - 
 ,- सुभाषितम् - आद्यभाषा
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मन्त्राणां तन्त्रसूत्राणामाद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ॥
 सुभाषितानि
संहारः – ṃāḥ
यदा त्वेकत्र संरूढस् तदा तस्य लयोदयौ
इति त्रिसत्य
श्रुति-शिरसि-विदीप्ते 
“न च परमपुरुष सत्यसंकलपः अत्यर्थप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा कदाचिद् आवर्तयिषि्यति” 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधीभ्यस्त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः ।
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः ।
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतस्त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः ।
त्वमग्ने त्वष्टा विधते सुवीर्यं तव ग्नावो मित्रमहः सजात्यम् ।
त्वमाशुहेमा ररिषे स्वश्व्यं त्वं नरां शर्धो असि पुरूवसुः ।
त्वं वातैररुणैर्यासि शंगयस्त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।
त्वमग्ने द्रविणोदा अरंकृते त्वं देवः सविता रत्नधा असि ।
त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ।
त्वं विश्वानि स्वनीक पत्यसे त्वं सहस्राणि शता दश प्रति ।
त्वं पुत्रो भवसि यस्तेऽविधत्त्वं सखा सुशेवः पास्याधृषः ।
त्वं वि भास्यनु दक्षि दावने त्वं विशिक्षुरसि यज्ञमातनिः ।
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्नसि त्वं रयिर्बहुलो विश्वतस्पृथुः ।
त्वां रातिषाचो अध्वरेषु सश्चिरे त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् ।
त्वया मर्तासः स्वदन्त आसुतिं त्वं गर्भो वीरुधां जज्ञिषे शुचिः ।
त्वं तान्सं च प्रति चासि मज्मनाग्ने सुजात प्र च देव रिच्यसे ।
अस्माञ्च ताँश्च प्र हि नेषि वस्य आ बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
तदा द्रष्टुः स्वरुपेअवस्थानम् 
वृत्तयः पञ्चतय्याः क्लिष्टाक्लिष्टाः 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईष्वरः 
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातष्चित्तप्रसादनम् 
प्रच्छ्र्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य 
निर्विचार वैशारद्ये अध्यात्म प्रसादः 
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः 
अविद्या अस्मिता राग द्वेष अभिनिवेषाः क्लेशाः 
द्रष्टुदृष्ययो संयोगः हेयहेतुः 
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धो अपि प्रत्ययानुपश्यः 
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः 
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः 
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् 
धारणासु च योग्यता मनसः 
ततः परमावश्यतेन्द्रियाणाम् 
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् 
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरुपशून्यमिव समाधिः 
तत्जयात्प्रज्ञालोकः 
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चितस्यैकाग्रतापरिणामः 
जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिध्दयः 
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनानिवृत्तिः 
तदा सर्वावरणमलोपेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् 
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरुपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति 
शुद्धस्फटिकसोपानं कारयामास वै पुरम् ।
तत्र मध्ये सुविस्तीर्णः प्रासादो वज्रवेदिकः ।
नाम्ना विन्ध्यावलीत्येवं भार्याऽस्य दयिताऽभवत् ।
दैत्यतेजोहरः प्राप्तः पाताले वै सुदर्शनः ।
चक्रे प्रविष्टे पातालं दानवानां पुरे महान् ।
बभौ हलहलाशब्दः क्षुभितार्णवसंनिभः ।
तं च श्रुत्वा महाशब्दं बलिः खङ्गं समाददे ।
आः किमेतदितीत्थं च पप्रच्छासुरपुड्गवः ।
एतद् भगवतश्चकं दैत्यचक्रक्षयंकरम् ।
इत्येवमुक्त्वा चार्वड्गी सार्घपात्रा विनिर्ययौ ।
सम्पूज्य विधिवच्चक्रमिदं स्तोत्रमुदीरयत् ।
सहस्त्रांशुं सहस्त्राभं सहस्त्रारं सुनिर्मलम् ।
तुण्डे त्रिशूलधृक् शर्व आरामूले महाद्रयः ।
जवे यस्य स्थितो वायुरापोऽग्निः पृथिवी नभः ।
यन्मे पापं शरीरोत्थं वाग्जं मानसमेव च ।
त्वन्नामकीर्तनाच्चक्र दुरितं यातु संक्षयम् ।
संस्मरन् पुण्डरीकाक्षं सर्वपापप्रणाशनम् ।
सुदर्शने निर्गते तु बलिर्विक्लवतां गतः ।
परमामापदं प्राप्य सस्मार स्वपितामहम् ।
स चापि संस्मृतः प्राप्तः सुतलं दानवेश्वरः ।
दृष्ट्वा तस्थौ महातेजाः सार्घपात्रो बलिस्तदा ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
तन्मे हितं च पथ्यं च श्रेयोऽग्र्यं वद तात मे ।
किं कार्यं तात संसारे वसता पुरुषेण हि ।
कृतेन येन वै नास्य बन्धः समुपजायते ।
विचिन्त्य प्राह वचनं संसारे यद्धितं परम् ।
प्रवक्ष्यामि हितं तेऽद्य तथाऽन्येषां हितं बले ।
विषमविषयतोये मज्जतामप्लवानां भवति शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ।
शुद्धं खगेन्द्रगमनं कमलालयेशं ते धर्मराजकरणं न विशन्ति धीराः ।
स्वपुरुषभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले ।
परिहर मधुसूदनप्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् ।
ये विष्णुभक्ताः पुरुषाः पृथिव्यां यमस्य ते निर्विषया भवन्ति ।
सा जिह्वा या हरिं स्तौति तच्चित्तं यत्तदर्पितम् ।
नूनं न तौ करौ प्रोक्तौ वृक्षशाखाग्रपल्लवौ ।
यः पादपड्कजं विष्णोर्न पूजयति भक्तितः ।
ये नरा वासुदेवस्य सततं पूजने रताः ।
मृता अपि न शोच्यास्ते सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
दृश्यं स्पृश्यमदृश्यं च तत्सर्वं केशवात्मकम् ।
येनार्चितो हि भगवान् चतुर्धा वै त्रिविक्रमः ।
तेनार्चिता न संदेहो लोकाः सामरदानवाः ।
तथा गुणा हि देवस्य त्वसंख्यातास्तु चक्रिणः ।
समाश्रयन्ते भवभीतिनाशनं संसारगर्ते न पतन्ति ते पुनः ।
येषां मनसि गोविन्दो निवासी सततं बले ।
न ते परिभवं यान्ति न मृत्योरुद्विजन्ति च ।
न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः ।
न तां गतिं प्राप्नुवन्ति श्रुतिशास्त्रविशारदाः ।
ततोऽधिकां गतिं यान्ति विष्णुभक्ता नरोत्तमाः ।
प्रविशन्ति महात्मानं तद्भक्ता नान्यचेतसः ।
शुचयस्ते महात्मानस्तीर्थभूता भवन्ति ते ।
गच्छनतिष्ठनस्वपञजाग्रतपिबन्नश्नन्नभीक्ष्णशः ।
वैकुण्ठं खड्गपरशुं भवबन्धसमुच्छिदम् ।
प्रणिपत्य यथान्यायं संसारे न पुनर्भवेत् ।
क्षेत्रेषु वसते नित्यं क्रीडन्नास्तेऽमितद्युतिः ।
आसीनः सर्वदेहेषु कर्मभिर्न स बध्यते ।
येषां विष्णुः प्रियो नित्यं ते विष्णोः सततं प्रियाः ।
न ते पुनः सम्भवन्ति तद्भक्तास्तत्परायणाः ।
कल्यमुत्थाय ये भक्त्या स्मरन्ति मधुसूदनम् ।
स्तुवन्त्यप्यभिश्रृण्वन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।
प्रहष्यति मनो येषां दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।
ते यान्ति नियतं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः ।
विष्णुकर्मप्रसक्तानां भक्तानां या परा गतिः ।
सा तु जन्मसहस्त्रेण न तपोभीरवाप्यते ।
यस्य नास्ति परा भक्तिः सततं मधुसूदने ।
वृथा यज्ञा वृथा वेदा वृथा दानं वृथा श्रुतम् ।
किं तस्य बहुभिर्मन्त्रैर्भक्तिर्यस्य जनार्दने ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
येषामिन्दीवरश्यामो हदयस्थो जनार्दनः ।
नारायणं नमस्कृत्य सर्वकर्माणि कारयेत् ।
तीर्थकोटिसहस्त्राणि तीर्थकोटिशतानि च ।
नारायणप्रणामस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
तानि सर्वाण्यवाप्नोति विष्णोर्नमानुकीर्तनात् ।
प्राप्नुवन्ति न ताँल्लोकान् व्रतिनो वा तपस्विनः ।
प्राप्यन्ते ये तु कृष्णस्य नमस्कारपरैर्नरैः ।
सोऽपि गच्छति साधूनां स्थानं पुण्यकृतां महत् ।
सुचीर्णतपसां नृणां तत् फलं न कदाचन ।
त्रिसन्ध्यं पद्मनाभं तु ये स्मरन्ति सुमेधसः ।
ते लभन्त्युपवासस्य फलं नास्त्यत्र संशयः ।
सततं शास्त्रदृष्टेन कर्मणा हरिमर्चय ।
तत्प्रसादात् परां सिद्धिं बले प्राप्स्यसि शाश्वतीम् ।
तन्मना भव तद्भक्तस्तद्याजी तं नमस्कुरु ।
तमेवाश्रित्य देवेशं सुखं प्राप्स्यसि पुत्रक ।
आद्यं ह्यनन्तमजरं हरिमव्ययं च ये वै स्मरन्त्यहरहर्नृवरा भुविस्थाः ।
सर्वत्रगं शुभदं ब्रह्ममयं पुराणं ते यान्ति वैष्णवपदं ध्रुवमक्षयञ्च ।
ये मानवा विगतरागपरापरज्ञा नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरन्ति ।
ते धौतपाण्डुरपुटा इव राजहंसाः संसारसागरजलस्य तरन्ति पारम् ।
ध्यायेन तेन हतकिल्बिषवेदनास्ते मातुः पयोधररसं न पुनः पिबन्ति ।
ते मुक्तपापाः सुखिनो भवन्ति यथाऽमृतप्राशनतर्पितास्तु ।
कार्यं विष्णोः श्रद्दधानैर्मनुष्यैः पूजातुल्यं तत् प्रशंसन्ति देवाः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १९
समान एवं चाभेदात् ॥ वाजसनेयिशाखायामग्निरहस्ये शण्डिल्यनामाङ्किता विद्या विज्ञाता तत्र च गुणा श्रूयन्ते - स आत्मानमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरं भारूपमित्येवमादय ।
तस्यामेव शाखायां बृहदारण्यके पुन पठयते मनोमयोऽयं पुरुषो भाअसत्यस्तस्मिन्ननर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा स एष सर्वस्येशान सर्वस्याधिपति सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्चेति ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
एकस्यां पुन शाखायामध्येतृवेदितृभेदाभावादशक्यपरिहरे पौनरुक्त्ये न विप्रकृष्टदेशस्थैका विद्या भवितुमर्हति ।
न चात्रैकमान्नानं विद्याविधानार्थमपरं गुणविधानार्थमिति विभाग संभवति ।
तदा हयतिरिक्ता एव गुणा इतरत्रेतरत्र चान्नायेरन्न समाना ।
समाना अपि तूभयत्रान्नायन्ते मनोमयत्वादय ।
तस्मान्नान्योन्यगुणोपसंहार इति ।
उपास्याभेदात् ।
तदेव हि ब्रम्हा मनोमयत्वादिगुणकमुभयत्राप्युपास्यमभिन्नं प्रत्यभिजानीम ।
उपास्यं च रूपं विद्याया ।
न च विद्यमाने रूपाभेदे विद्याभेदमध्यवसातुं शक्नुम ।
ननु पौनरुक्त्यप्रसङ्गाद्विद्याभेदोऽध्यवसित ।
स एष सर्वंस्येशान इत्यादि ।
यत्तु पठितमेव मनोमय इत्यादि तन्न पठितव्यम् ।
अन्यथा हि कथं तस्यामयं गुणविधिरभिधीयते ।
तस्मादत्र सामानायामपि शाखायां विद्यैकत्वं गुणोपसंहारश्चेत्युपपन्नम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सिन्धोर्लोचनगोचरः स महिमा तेषां तनोत्यद्भुतम् ।
लीनः कुत्र महार्णवस्य स पुनः कल्लोलकोलाहलः ।
जलचन्द्रस्य ।
श्रितोऽस्माभिस्तृष्णातरलितमनोभिर्जलनिधिः ।
क्षणादेनं ताम्यत्तिमिमकरमापास्यति मुनिः ।
विद्यापतेः । 
भवान्दृष्टः कष्टं प्रचलजलजन्तुव्यतिकरः ।
विश्वेश्वरस्य ।
क्रोडभ्राम्यन्मकरशिखरिग्रावरौद्रः समुद्रः ।
लोपामुद्राकवेः ।
क्षीणोऽहं सकलार्थिसार्थसुलभामभ्यर्थये शुक्तिकाम् ।
नमस्तेभ्यो लभ्या य इह गुणभाजोऽपि मणयः ।
महामौनः स्थैर्यादथ भुवनमेव द्रढयति ।
विगर्जाभिः किं नः श्रुतिपुटमहो जर्जरयसि ।
सरोरुहस्य ।
पथि पथि शिवाः सन्त्यस्माकं शतं कमलाकराः ।
दूरात्कर्णरसायनं निकटतस्तृष्णापि नो शाम्यति ।
निवृत्तिः कल्याणी न पुनरवतारः कथमपि ।
कस्त्वं, कोऽपि, कुतोऽसि, रत्नवसतेस्तीरादहं नीरधेर्
क्षारोदं यदुपास्य जीवसि सखे श्लाघ्यं न तन्मन्यसे ।
धिगेतद्द्राघीयःपृथुलतरकल्लोलभुजताम् ।
गाढं वाडवनामधेयदहनव्याजेन वारां निधिः ।
न स्याद्वा यदि सर्वसत्त्वविषयस्तादृग्दयानुग्रहः ।
के न स्युर्वडवानलेन बलिना भस्मावशेषीकृताः ।
शत्रोर्जलैरपि न पूरयतेऽभिलाषम् ।
तस्यैव । 
अन्यस्यापि महात्मनो न वपुषि स्वल्पोऽपि तोयव्ययः ।
तस्यैव । 
ज्वलति यदि न मध्ये वाडवो हव्यवाहः ।
त्रिभुवनमपि किं न प्लावयत्यम्बुराशिः ।
धर्मपालस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तावज्जपेत् सूक्ष्मवायुः प्रत्याहारप्रसिद्धये ।
बलादाहरणं तेभ्यः प्रत्याहारो विधीयते ।
बलादाहरणं तस्य प्रत्याहारो विधीयते ।
एतत् प्रत्याहारबलात् योगी स्वस्थो भवेद्‍ ध्रुवम‍ ।
अकस्माद्‍ भावमाप्नोति भावराशिस्थिरो नरः ।
भावेन लभ्यते योगं तस्माद्‍भावं समाश्रयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
 रजतः ; रूप्यम्
 सुवर्णम्  
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६६
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षट्षष्ठितमः सर्गः ।
तूष्णीम् एकांतम् आश्रित्य हनुमन् किम् न जल्पसि ।
हनुमन् हरि राजस्य सुग्रीवस्य समो हि असि ।
राम लक्ष्मणयोः च अपि तेजसा च बलेन च ।
गरुत्मान् इव विख्यात उत्तमः सर्व पक्षिणाम् ।
बहुशो हि मया दृष्टः सागरे स महाबलः ।
भुजगान् उद्धरन् पक्षी महावेगो महायशाः ।
पक्षयोः यत् बलम् तस्य तावत् भुज बलम् तव ।
विक्रमः च अपि वेगः च न ते तेन अपहीयते ।
बलम् बुद्धिः च तेजः च सत्त्वम् च हरि सत्तम ।
विशिष्टम् सर्व भूतेषु किम् आत्मानम् न सज्जसे ।
अंजना इति परिख्याता पत्नी केसरिणो हरेः ।
विख्याता त्रिषु लोकेषु रूपेणा अप्रतिमा भुवि ।
अचरत् पर्वतस्य अग्रे प्रावृड् अंबुद सन्निभे ।
स्थितायाः पर्वतस्य अग्रे मारुतो अपहरत् शनैः ।
स ददर्श ततः तस्या वृत्तौ ऊरू सुसंहतौ ।
स्तनौ च पीनौ सहितौ सुजातम् चारु च आननम् ।
दृष्ट्वा एव शुभ सर्वान्गीम् पवनः काम मोहितः ।
एक पत्नी व्रतम् इदम् को नाशयितुम् इच्छति ।
अंजनाया वचः श्रुत्वा मारुतः प्रत्यभाषत ।
न त्वाम् हिंसामि सुश्रोणि मा भूत् ते मनसोइ भयम् ।
मनसा अस्मि गतो यत् त्वाम् परिष्वज्य यशस्विनि ।
वीर्यवान् बुद्धि संपन्नः पुत्रः तव भविष्यति ।
एवम् उक्ता ततः तुष्टा जननी ते महाकपेः ।
गुहायाम् त्वाम् महाबाहो प्रजज्ञे प्लवगर्षभ ।
अभ्युत्थितम् ततः सूर्यम् बालो दृष्ट्वा महा वने ।
फलम् च इति जिघृक्षुः त्वम् उत्प्लुत्य अभिउत्पतो दिवम् ।
शतानि त्रीणि गत्वा अथ योजनानाम् महाकपे ।
तेजसा तस्य निर्धूतो न विषादम् ततो गतः ।
क्षिप्तम् इन्द्रेण ते वज्रम् कोप आविष्टेन तेजसा ।
ततो हि नाम धेयम् ते हनुमान् इति कीर्तितम् ।
ततः त्वाम् निहतम् दृष्ट्वा वायुः गन्ध वहः स्वयम् ।
त्रैलोक्यम् भृश संक्रुद्धो न ववौ वै प्रभंजनः ।
संभ्रांताः च सुराः सर्वे त्रैलोक्ये क्षुभिते सति ।
प्रसादयन्ति संक्रुद्धम् मारुतम् भुवनेश्वराः ।
प्रसादिते च पवने ब्रह्मा तुभ्यम् वरम् ददौ ।
वज्रस्य च निपातेन विरुजम् त्वाम् समीक्ष्य च ।
सहस्र नेत्रः प्रीत आत्मा ददौ ते वरम् उत्तमम् ।
स्वच्छंदतः च मरणम् तव स्यात् इति वै प्रभो ।
स त्वम् केसरिणः पुत्रः क्षेत्रजो भीम विक्रमः ।
मारुतस्य औरसः पुत्रः तेजसा च अपि तत् समः ।
त्वम् हि वायु सुतो वत्स प्लवने च अपि तत् समः ।
वयम् अद्य गत प्राणा भवान् अस्मासु सांप्रतम् ।
दाक्ष्य विक्रम संपन्नः कपि राज इव अपरः ।
तथा च ओषधयो अस्माभिः संचिता देव शासनात् ।
निर्मथ्यम् अमृतम् याभिः तदा तदानीम् नो महत् बलम् ।
स इदानीम् अहम् वृद्धः परिहीन पराक्रमः ।
साम्प्रतम् कालम् अस्माकम् भवान् सर्व गुण अन्वितः ।
त्वत् वीर्यम् द्रष्टु कामा इयम् सर्वा वानर वाहिनी ।
परा हि सर्व भूतानाम् हनुमन् या गतिः तव ।
विक्रमस्व महावेग विष्णुः त्रीन् विक्रमान् इव ।
चकार रूपम् महत् आत्मनः तदा ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षट्षष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः।
अमर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदंकृतम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भवननिर्माणवर्णनम्।
चतुः शालञ्चतुर्द्वारैरलिन्दैः सर्वतोमुखम् ।। २५४१
नाम्ना तत् सर्वतो भद्रं शुभं देवनृपालये।
याम्यापराभ्यां शालाभ्यां धनधान्यफलप्रदम् ।। २५४८
यम सूर्यञ्च विज्ञेयं पश्चिमोत्तरसालिकम् ।। २५४९
राजाग्निभयदं नॄणां कुलक्षयकरं च यत्।
कार्यमुत्तरयाम्याभ्यां शालाभ्यां भयदं नृणाम् ।। २४३१३
अथातः संप्रवक्ष्यामि भवनं पृथिवीपतेः ।। २५४१४
अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तरश्चोत्तमो मतः ।। २५४१५
चतुर्थांशाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वपि निगद्यते ।। २५४१६
युवराजस्य वक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम्।
षड्भिः षड़्भिस्तथाशीति हीयते तत्र विस्तरात् ।। २५४१७
सेनापतेः प्रवक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम् ।। २५४१८
पञ्चस्वेतेषु दैर्घ्यञ्च षड्भागेनाधिकं भवेत् ।। २५४१९
मन्त्रिणामथ वक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम्।
चतुश्चतुभिर्हीना स्यात् करषष्टिः प्रविस्तरे ।। २५४२०
अष्टांशेनाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वपि निगद्यते।
सामन्तामात्यलोकानां वक्ष्ये भवनपञ्चकम् ।। २५४२१
चत्वारिंशत्तथाष्टौ च चतुर्भिर्हीयते क्रमात्।
चतुर्थांशाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वेतेषु शस्यते ।। २५४२२
अष्टाविंशत् कराणान्तु विहिनं विस्तरे क्रमात् ।। २५४२३
दूतीकर्मान्तिकादीनां वक्ष्ये भवनपञ्चकम् ।। २५४२४
अर्धार्धकरहानिः स्याद्विस्तारात् पञ्चशः क्रमात् ।। २५४२५
तेषामपि प्रवक्ष्यामि तथा भवन पञ्चकम् ।। २५४२६
पञ्चस्वेतेषु दैर्घ्यञ्च षड्भागे नाधिकं भवेत् ।। २५४२७
द्वात्रिंशति कारणान्तु चतुर्भिर्हीयते क्रमात् ।। २५४२८
अधिकं दैर्घ्यमित्याहु ब्राह्मणादेः प्रशस्यते।
सेनापतेर्नृपस्यापि गृहयोरन्तरेण तु ।। २५४३०
सेनापतेर्गृहस्यापि चातुर्वर्ण्यस्य चान्तरे ।।
वासाय च गृहं कार्यं राजपूज्येषु सर्वदा ।। २५४३१
तथा हस्तशतादर्द्धं गदितं वनवासिनाम् ।। २५४३२
चतुर्दश हृते व्यासे शालान्यासः प्रकीर्तितः ।। २५४३३
दशाङ्गलाधिका तद्वत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।। २५४३५
तावत्करैव शूद्रस्य युतापञ्च दशाङ्गुलैः ।। २५४३६
सोष्णीषं नाम तद्वास्तु पश्चाच्छ्रेयोच्छ्रयं भवेत् ।। २५४३७
समन्ताद्वीथिका यत्र सुस्थितं तदिहोच्यते ।। २५४३८
गृहव्यासस्य पञ्चाशदष्टादशभिरङ्गुलैः ।। २५४४२
उदुम्बरोत्तमागञ्च तदर्धार्धं प्रविस्तरात् ।। २५४४४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्जुन उवाच एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
श्रीभगवानुवाच मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते। सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ । अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ । भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्‌ ॥
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
अथ चित्तं समाधातुं न शक्रोषि मयि स्थिरम्‌ । अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्‌ ॥
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः। हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः। शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
अष्ट स्त्रियाः
पितृदेवसारंगोपेतः ब्रह्मदोषो खलु हन्यतानि।।”
पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
पण्डिताः खण्डिताः सर्वे भोजराजे दिवं गते ॥
श्रीभगवानुवाचइदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयतेएतद्यो वेत्ति तं प्राहु क्षेत्रज्ञ इति तद्विद ।
ऋतस्य सानावधि विष्टपि भ्राट् समानं योनिमभ्यनूषत व्राः ।
ऋतस्य सानावधि चक्रमाणा रिहन्ति मध्वो अमृतस्य वाणीः ।
ऋतेन यन्तो अधि सिन्धुमस्थुर्विदद्गन्धर्वो अमृतानि नाम ।
चरत्प्रियस्य योनिषु प्रियः सन्सीदत्पक्षे हिरण्यये स वेनः ।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
काममित्यभ्युपगमे यदि नामेत्यर्थः । अलङ्कारोऽर्थालङ्कारः जात्यादिप्रभेदः सर्वोऽपि नैक एव कश्चित् अर्थे वस्तुनि रसं माधुर्यं निषिञ्चति आवहति । तथापि एवमपि इति विशेषविवक्षायां तां दर्शयति--अग्राम्यतेत्यादि । अग्राम्यतै वासभ्यतैव अर्थस्य भूयसात्यर्थं व्यापकत्वात् एनं रसनिषेकलक्षणं भारं धुरं वहति धत्ते नान्यत् । यद्यग्राम्यतैव रसस्तत् किं भेदो नोच्यते, सामान्यविशेषभावेन भेदसम्भवात् । रसो हि माधुर्यसामान्यम्, समानश्रुत्यनुप्रासाग्राम्यतादिसाधारणत्वेन [तस्य] प्रतीतेः । समानश्रुत्यादेस्तु विशेषाव्यावृत्तितयावगमात् । अन्यदप्येवंजातीयकमुन्नेयम् । जात्याद्यर्थालङ्कारमुक्तमपि काव्यमग्राम्यार्थमेकान्तमधुरमित्यर्थः ॥
• दिङ्निर्णययन्त्र 
 दिङ्निर्णययन्त्र  -- 
• दिनाङ्कः 
 दिनाङ्कः  - - 
• दिवङ्गतः 
• दिव्याः 
 दिव्याः  -- 
अथातो लङ्घनबृंहणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तपःस्वाध्यायनिरतानात्रेयः शिष्यसत्तमान् षडग्निवेशप्रमुखानुक्तवान् परिचोदयन्३
लङ्घनं बृंहणं काले रूक्षणं स्नेहनं तथा स्वेदनं स्तम्भनं चैव जानीते यः स वै भिषक्४
तमुक्तवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच ह५
लङ्घनप्रभृतीनां च षण्णामेषां समासतः कृताकृतातिवृत्तानां लक्षणं वक्तुमर्हसि८
तदग्निवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत् यत् किञ्चिल्लाघवकरं देहे तल्लङ्घनं स्मृतम्९
स्नेहनं स्नेहविष्यन्दमार्दवक्लेदकारकम्स्तम्भगौरवशीतघ्नं स्वेदनं स्वेदकारकम्११
कठिनं चैव यद्द्रव्यं प्रायस्तल्लङ्घनं स्मृतम् गुरु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं स्थूलपिच्छिलम्१३
प्रायो मन्दं स्थिरं श्लक्ष्णं द्रव्यं बृंहणमुच्यते रूक्षं लघु खरं तीक्ष्णमुष्णं स्थिरमपिच्छिलम्१४
प्रायशः कठिनं चैव यद्द्रव्यं तद्धि रूक्षणम् द्रवं सूक्ष्मं सरं स्निग्धं पिच्छिलं गुरु शीतलम् प्रायो मन्दं मृदु च यद्द्रव्यं तत्स्नेहनं मतम्१५
उष्णं तीक्ष्णं सरं स्निग्धं रूक्षं सूक्ष्मं द्रवं स्थिरम् द्रव्यं गुरु च यत् प्रायस्तद्धि स्वेदनमुच्यते१६
येषां मध्यबला रोगाः कफपित्तसमुत्थिताः वम्यतीसारहृद्रोगविसूच्यलसकज्वराः२०
विबन्धगौरवोद्गारहृल्लासारोचकादयः पाचनैस्तान् भिषक् प्राज्ञः प्रायेणादावुपाचरेत्२१
एत एव यथोद्दिष्टा येषामल्पबला गदाः पिपासानिग्रहैस्तेषामुपवासैश्च ताञ्जयेत्२२
रोगाञ्जयेन्मध्यबलान् व्यायामातपमारुतैः बलिनां किं पुनर्येषां रोगाणामवरं बलम्२३
अदिग्धविद्धमक्लिष्टं वयस्थं सात्म्यचारिणाम् मृगमत्स्यविहङ्गानां मांसं बृंहणमुच्यते२५
क्षीणाः क्षताः कृशा वृद्धा दुर्बला नित्यमध्वगाः स्त्रीमद्यनित्या ग्रीष्मे च बृंहणीया नराः स्मृताः२६
शोषार्शोग्रहणीदोषैर्व्याधिभिः कर्शिताश्च ये तेषां क्रव्यादमांसानां बृंहणा लघवो रसाः२७
स्नानमुत्सादनं स्वप्नो मधुराः स्नेहबस्तयः शर्कराक्षीरसर्पींषि सर्वेषां विद्धि बृंहणम्२८
कटुतिक्तकषायाणां सेवनं स्त्रीष्वसंयमः खलिपिण्याकतक्राणां मध्वादीनां च रूक्षणम्२९
स्नेहाः स्नेहयितव्याश्च स्वेदाः स्वेद्याश्च ये नराः स्नेहाध्याये मयोक्तास्ते स्वेदाख्ये च सविस्तरम्३१
द्रवं तन्वसरं यावच्छीतीकरणमौषधम् स्वादु तिक्तं कषायं च स्तम्भनं सर्वमेव तत्३२
पित्तक्षाराग्निदग्धा ये वम्यतीसारपीडिताः विषस्वेदातियोगार्ताः स्तम्भनीया निदर्शिताः३३
वातमूत्रपुरीषाणां विसर्गे गात्रलाघवे हृदयोद्गारकण्ठास्यशुद्धौ तन्द्राक्लमे गते३४
पर्वभेदोऽङ्गमर्दश्च कासः शोषो मुखस्य च क्षुत्प्रणाशोऽरुचिस्तृष्णा दौर्बल्यं श्रोत्रनेत्रयोः३६
मनसः सम्भ्रमोऽभीक्ष्णमूर्ध्ववातस्तमो हृदि देहाग्निबलनाशश्च लङ्घनेऽतिकृते भवेत्३७
बलं पुष्ट्युपलम्भश्च कार्श्यदोषविवर्जनम् लक्षणं बृंहिते स्थौल्यमति चात्यर्थबृंहिते३८
स्तम्भितः स्याद्बले लब्धे यथोक्तैश्चामयैर्जितैः३९
लक्षणं चाकृतानां स्यात् षण्णामेषां समासतः तदौषधानां धातूनामशमो वृद्धिरेव च४१
इति षट् सर्वरोगाणां प्रोक्ताः सम्यगुपक्रमाः साध्यानां साधने सिद्धा मात्राकालानुरोधिनः४२
भवति चात्र- दोषाणां बहुसंसर्गात् सङ्कीर्यन्ते ह्युपक्रमाः षट्त्वं तु नातिवर्तन्ते त्रित्वं वातादयो यथा४३
तत्र श्लोकाः- इत्यस्मिँलङ्घनाध्याये व्याख्याताः षडुपक्रमाः यथाप्रश्नं भगवता चिकित्सा यैः प्रवर्तते४४
 अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम
 परमदाश च यथा सृष्टा बरह्मणा भरतर्षभ
 न हि सत्रीभ्य परं पुत्र पापीयः किं चिद अस्ति वै
 न तासां रक्षणं कर्तुं शक्यं पुंसा कथं चन
 तस्य रूपेण संमत्ता देवगन्धर्वदानवाः
 नारीणां चरितज्ञश च देव शर्मा महामुनिः
 रक्षा विधानं मनसा स विचिन्त्य महातपाः
स हि रूपाणि कुरुते विविधानि भृगूद्वह
 गौरं शयामं च कृष्णं च वर्णं विकुरुते पुनः
सिंहव्याघ्र गजानां च रूपं धारयते पुनः
 किं नु शक्यं मया कर्तुं गुरु दाराभिरक्षणे
 यथा हि शून्यां पथिकः सभाम अध्यावसेत पथि
 इत्य एवं धर्मम आलॊक्य वेद वेदांश च सर्वशः
 इति निश्चित्य मनसा रक्षां परति स भार्गवः
 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च
 यं कालं नागतॊ राजन गुरुस तस्य महात्मनः
षष्ट्यब्दः लोकसभायाः !!सम्पादकीयम्जुलै २०१२ 
षष्ट्या भाषाभिः पत्रिका ! संस्कृत भाषया अपि !स्तम्भलेखःमे २०१० 
`षष्ठः' रागःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१२ 
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
मेलबॉर्न आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=मेलबॉर्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषण्णवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६९ दिनानि अवशिष्टानि ।
सङ्गमित्रा अशोकस्य पुत्री आसीत्। सा अपि बौद्धधर्मं स्वीकृत्य भिक्षुणी अभवत्। सा स्वभ्रात्रा महेन्द्रेण सह बौद्धधर्मं संस्तोतुम् लङ्काम् गतवती।
अन्यानि दृश्टव्यानि पृष्टानि[सम्पादयतु]
महान् अशोकः
"?=सङ्गमित्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम्।
अतोऽर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रमदासु विपश्चितः॥ 
, “एषा प्रकृतिः स्त्रीणां यत् नराणाम धैर्यव्यावर्तसङ्गान् हि स्त्रियः पुरुषान् व्रताच्च अवयेयुः। अतः अर्थात् अस्मात् हेतोः न प्रमाद्यन्ति = दूरतः एव स्त्रियः परिहरन्ति। प्रमादः स्पर्शादिकरणं वस्तुस्वभावः अयं यत् तरुणी स्पृष्टा कामकृतं चित्तसंक्षोभं जनयति। यत्र चित्तसंक्षोभः अपि प्रतिषिद्धः, तिष्ठतु तावत् अपरो ग्राम्यधर्मसम्भ्रमः। प्रमदाः=स्त्रियः”
> प्रकृष्टं पदं स्थानम् , सतत्त्वमित्येतत्………
> अचरं चरमेव च, यत् चराचरं देहाभासमपि तदेव ज्ञेयं यथा रज्जुसर्पाभासः ।
> अर्पयति तत् ब्रह्मैव इति पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा
> पश्यति ; तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति ।
> ऋतमात्मा परं ब्रह्म सत्यमित्यादिका बुधैः ।
> कल्पिता व्यवहारार्थं तस्य संज्ञा महात्मनः ।
> आसीत मत्परः अहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य सः
> मत्परः, ‘न अन्योऽहं तस्मात्’ इति आसीत इत्यर्थः ।
> यस्य प्रसादादहमेव विष्णुर्मय्येव सर्वं परिकल्पितं च ।
> इत्थं विजानामि सदात्मरूपं तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
> अहमेव परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
> इति स्यान्निश्चितो मुक्तो बद्ध एवान्यथा भवेत् ॥ १ []
यस्य सर्वे समारम्भा कामसङ्कल्पवर्जिता 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहु पण्डितं बुधा 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यत्वेतसां 
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् 
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् 
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।। भगवद गीता यथारूप
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेन्द्रियामनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।।
"बालान् प्रति विवर्तोयं ब्रह्मणः सकलं जगत् ।
अविवर्तितमानन्दमास्थिताः कृतिनः सदा ॥ " इति स्मृतिरपि आत्मनो
द्वैतदर्शनाभावमनुमन्यते ।
> परिणाम इत्यथ विवर्त इति बहवोऽहमेव च मुमुक्षुरिति।
> परिपुष्कलं च परमं पदमित्यवगत्य तिष्ठति महिम्नि निजे ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऌट् लकारः - भविष्यत्कालः
ए आर् गोपाल अय्यङ्गारः
ए आर् रहमानस्य प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली।
एपीजेअब्दुल् कलामः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
ए पि जे अब्दु्ल् कलाम्
एच् डी देवेगौडः
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्
एड्वर्ड् जेन्नर्
एतच्छ्रुत्वा वचनं
एतच्छ्र्त्वा वचनं - 
एतन्मे संशयं कृष्ण
एतय्यैव सविचारा निर्विचारा च 
एतां दृष्टिमवष्टभ्य
एतां विभूतिं योगं च
एतान्यपि तु कर्माणि
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय
एम् एस् सुब्बुलक्षमीः
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः
एम्बिशङ्करनारायणशास्त्रिकल्
एम् एस् सुब्बालक्षमी
एम् पि एल् शास्त्री
एम् सी मेरी कोम्
एरणाकुलम्-मण्डलम्
एलुरु-नगरम्
एवं परम्पराप्राप्तम्
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा
एवमुक्त्वा हृषीकेशं
एवमेतद्यथात्थ त्वम्
एवरेस्ट् शिखरम्
एशिया क्रीडाः
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ
एस् एम् कृष्णः
एस् पिबालसुब्रह्मण्यः
एस्वीरङ्गण्णः
एस्सीनन्दीमठः
एस् पी बालसुब्रह्मण्यम्
ऐ एन् एस् सिन्धुरक्षकः
ऐ एस् बि एन्
ऐर्लेण्ड् गणराज्यम्
ओ पी नय्यरः
ओ पी नैयरः
ओङ्गोल्-नगरम्
ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः
ओरिस्साराज्यस्य सागरतीराणि
ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः
औरंगाबाद् मण्डलः 
औरङ्गाबादमण्डलम्, बिहार
औरङ्गाबाद् 
औरङ्गाबाद् मण्डलम्,
औरङ्गाबाद् मण्डलम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
घटकद्रव्यः आवला %
प्रमाणः विरेचनःसेचम्मच
त्वयि तिष्टंति भूतानि त्वयि प्राणा प्रतिष्टिता ।
स्वरूपं तथा भूषणं सुन्दरीणाम्१
वचोमाधुरीयं धुरा माधुरीणाम्२
यथा गायनं सद्धनं गायिकानाम्,
वरं कौशलं नाटके नायिकानाम्,
तथा शोभते नर्तनं नर्तकीनाम्३
यथा हस्तिनी मन्थरेयं प्रयाति,
कलाऽलङ्कृता कामिनीयं कवीनाम्४
तथैवास्ति वागीश्वरीयं सुरीणाम्५
करोत्वेव मे झङ्कृतां'प्रेम'वीणाम्६
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसन्चयान् ।।१२॥
इदमद्य माया लाब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
ईश्वरोअहमहं भोगी सिध्दोअहं बलवान्सुखी ।।१४॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ परुच्छेपो दैवोदासिः । अग्निः। अत्यष्टिः, ६ अतिधृतिः।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थ धनुर्धरः ।
उद्योगेनैव सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय । नवानि गृण्हाति नरोऽपराणि ॥
तथा शरीराणि विहाय जीर्णांनि । अन्यानि संयाति नवानि देही ॥ गीता-२-२२
कायेन वाचा मनसेंद्रियेर्वा । बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिः स्वभावः ।
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं । यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ॥
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां । लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ॥
जरौ जरौ ततो जगौ च पञ्चचामरं वदेत् ।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः। संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ॥
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन्गुह्यकस्तं ययाचे । कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते ।
स्वात्यां सागरशुक्तिमध्यपतितं तन्मौक्तिकं जायते ।
या ब्रम्हाच्युतशंकरप्रभृतिभिः देवैः सदा वन्दिता ।
५ छंदोरचनाः मात्रिंपटवर्धन, पृष्ठसंख्या-५१४
 यथा तासां च मन्येत शरेय आत्मन एव च
 सकृत पाशावकीर्णास ते न भविष्यन्ति दुर दमाः
 नियम्याः सर्व एवैते ये राष्ट्रस्यॊपघातकाः
भुङ्क्ते स तस्य पापस्य चतुर्भागम इति शरुतिः
 आपद्य एव तु याचेरन येषां नास्ति परिग्रहः
 ये भूतान्य अनुगृह्णन्ति वर्धयन्ति च ये परजाः
 दण्ड्यास ते च महाराज धनादान परयॊजनाः
 एवं दण्डं च कॊशं च मित्रं भूमिं च लप्स्यसे
 फेनवत्यः परकीर्णाश च संहताश च समुच्छ्रिताः
वित्रेसुश च निलिल्युश च भूतानि सुमहान्त्य अपि
 ततॊ निवातकवचाः सर्व एव समन्ततः
 तेन शब्देन महता समुद्रे पर्वतॊपमाः
संस्कृतम् व्यवसायः
धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम् ।
त्वम् एव विद्या द्रविणं त्वम् एव त्वम् एव सर्वं मम देवदेव  १ 
करोमि यद् यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि  २ 
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः  ३ 
ॐ सर्वालङ्कारसंयुतायै नमः।
सर्वे पि सुखिन सन्तु, सर्वे सन्तु निरामया
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
