तस्मात सर्वेषु कालेषु मां अनुस्मर युध्य च 
मयि अरपित मनः बुद्धिः मां एव एस्यसि असंशयःश्लोक 
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यज्यति अन्ते कलेवरंि
तं तं एव इति कौन्तेय सदा तद भाव भावितःश्लोक 
आधिभूतं क्षरः भावः पुरुषः च आधिदैवतं 
अधियज्ञः अहं एव अत्र देहे देह भृतां वरश्लोक 
अक्षरं ब्रह्म परम् स्वभाव अधि आत्मं उच्यते 
उपर्यप्यात्मसरम्भसम्भोगाम्रेडनोत्सुकाः।
क्रमसरणिरहस्योल्लाससर्वस्ववेदी।
गहनमपि हृदन्तर्व्योम तद् व्याकरोमि।
प्रभवति मम सविद्योगिनीना प्रसादः।
अपि तु कुलसपर्याबिम्बसबन्ध्यवन्ध्याः
सज्ञाविशेषनिर्णयमात्रप्रवृत्तानि यत्र शास्त्राणि।
कस्य वा भवति पिपासा गङ्गास्रोतसि निमग्नस्य।
य जानन्ति जडा अपि जलहार्योऽपि य विजानन्ति।
यस्यैव नमस्कारः स कस्य स्फुटो न भवति कुलनाथः।
आगमदीपालोकस्तस्य प्रकाशयति किमपि माहात्म्यम्।
आत्मविमुखाना तेषामधिकारिविभागविभ्रमो भवतु।
इत्यस्माक विवेको हृदयपरिस्पन्दमात्रशास्त्राणाम्।
शङ्काविषवेगेनेव ससारभयेन मुह्यति लोकः।
सन् हृदयप्रकाशो भवनस्य क्रियाया भवति कर्ता।
सैव क्रिया विमर्शः स्वस्था क्षुभिता च विश्वविस्तारः।
योऽन्योन्यविशेषः स एव हृदयस्य विमर्शोन्मेषः।
निजहृदयोद्यमरूपो भवति शिवो नाम परमस्वच्छन्दः।
स एव विश्वमेषितु ज्ञातु कर्तु चोन्मुखो भवन्।
शक्तिस्वभावः कथितो हृदयत्रिकोणमधुमासलोल्लासः।
मायेति लोकपतेः परमस्वतन्त्रस्य मोहनी शक्तिः।
वर्णकपरिग्रहमयी तस्य दशा कापि पुरुषो भवति।
हृदयस्थितस्य विभोर्विषयालोको विशृङ्खलो भवति।
ज्ञानेन्द्रियदीपेषु निजनिजगोलाग्रनित्यलग्नेषु।
भवन्ति करणानि पञ्च खलु कर्मप्रधानानि लोकनाथस्य।
गुडपिण्डा इव पञ्चापि भूतानि मधुरता न मुञ्चन्ति।
सर्वस्य भुवनविभ्रमयन्त्रोल्लासस्य तन्तुवल्लिव।
विमर्शसरम्भमयी उज्जृम्भते शम्भोर्महाशक्तिः।
विमर्शशब्दस्वभावमर्धमिति शिवस्य यामलोल्लासः।
सा स्वच्छन्दश्रियो विश्वशरीरस्य कियती भवतु।
कललावस्थया स्थितोऽपि विश्वनिमेषेऽपि तावान् भवति।
त्रिपुटीमय खलु समस्त तत्र च ज्ञेये ज्ञातरि च समम्।
कः सद्भावविशेषः कुसुमाद् भवति गगनकुसुमस्य।
यत् स्फुरणानुप्राणो लोकः स्फुरण च सर्वसामान्यम्।
स्मरत च गुरूणा पङ्क्ति पञ्च च शक्तीः सृष्टिप्रमुखाः।
सृष्टौ दश कलाः स्थितौ द्वाविशतिर्भवन्ति शक्तयः।
एकादश सहारे त्रयोदश तास्तुरीयपर्वणि।
सृष्टेर्मूलकन्दो भासा भासायाः पल्लवः सृष्टिः।
निजबलनिभालनमेव वरिवस्या सा च दुर्लभा लोके।
सुलभानि विश्वपतेरासवताम्बूलगन्धपुष्पाणि।
बाह्यवृत्तान्ताना भङ्गः प्राणस्य सयमो ज्ञेयः।
अर्घ्य वेद्यविलासः पुष्पाणि स्वभावपोषका भावाः।
यो यस्य भावयोगस्तस्य खलु स एव देवता भवति।
कवलितविश्वविकल्पा अनुभूतिः कापि मन्त्रशब्दार्थः।
इच्छा पुनः पश्यन्ती सूक्ष्मा सर्वासा समरसा वृत्तिः।
दृश्यते यत्र दशाया सैव देवस्य सर्वमुद्राः।
पुष्प्यति भोगश्रिया फलति च निष्कलसुखोत्सवालोकम्।
क्रमिको भवति न देवस्तस्य कथ कालकल्मषस्पर्शः।
यत् किमपि येन केनापि रूपेण यत्र कुत्रापि कि नास्ति।
तस्मादात्मा नित्यस्थिरः क्षणभङ्ग एवास्थिरो भवति।
मध्यतुटिस्त्रुटितव्याऽस्त्र यतोः सोमसूर्ययोः।
षट्त्रिशिकाऽतिलङ्घी कीदृशो भवतु सोमनाथः सः।
दर्पणः पुनर्यस्मिन् प्रतिबिम्बति सोऽपि ज्ञातव्यः।
योगी जागरस्वप्नसौषुप्ततुरीयपर्वपरिपाटिम्।
उल्लोकानन्दसुधाशीधुरसोद्वेजितेन हृदयेन।
निजहृदयोद्वमनशीलाभिः स्फुरणमय ताभिः करोति त्रैलोक्यम्।
तत्राप्यस्ति विवेक एवमुपदिशति तस्य कोऽन्यः।
सर्वोत्तिर्णः सर्वः सर्वचिर लभते सर्वसौभाग्यम्।
देशिककटाक्षपाते पक्षः प्रथमो न भवति धन्यानाम्।
अत्यासन्न हृदय पर्यालोचयत तस्योद्योगम्।
इति गुरुमुखाम्नायन्यायान्महाक्रममञ्जरी-
सौभाग्य च विमर्शसम्पद इति प्रस्थानमध्यक्ष्यताम्॥
तद्दोषोऽस्तु गुणोऽपि वा न खलु तत् स्वायत्तमित्थ स्थिते
मात्सर्य महतामुदेतु यदि वा वात्सल्यमुज्जृम्भताम्॥
।
हिन्‍दीसप्‍ताहावसरे अस्‍माभि एकं नूतनं संकल्‍पं स्‍वीकृतमस्ति । सम्‍प्रति सम्‍पूर्णे विश्‍वे हिन्‍दीभाषाया प्रचारप्रसारकार्याय जना संलग्‍ना सन्ति । अस्‍माकं माननीयप्रधानमन्‍त्रीमहोदय अपि सम्‍प्रति अस्मिन् एव कार्ये संलग्‍न अस्ति । चेत् सम्‍प्रति संस्‍कृतजगत् अपि हिन्‍दीभाषाया प्रचारकार्ये नूतनविधिना प्रयतिष्‍यति ।
सम्‍प्रति अस्‍माकं संस्‍कृतलेखानां हिन्‍दीअनुवाद अध दास्‍यते । अनेन जनानां सहायता अपि भविष्‍यति । ये संस्‍कृतं न जानन्ति तेषां सारल्‍यं अपि भविष्‍यति पुनश्‍च हिन्‍दीभाषाया संस्‍कृतेन सहैव सेवा अपि भविष्‍यति ।
अस्‍तु चेत् अद्यारभ्‍यैव ये लेखा अत्र लिख्‍यन्‍ते तेषाम‍नुवाद हिन्‍दीभाषायां अत्रैव दास्‍यते ।
पौर्णमासी तु पौषस्य पुष्पयुक्ता यदा भवेत्‍ ।
घृतेन स्रपनं कुर्य्यात्‍ स्वशरीरस्य मानव ।
पूजयित्वार्घ्यमालादिनैवेद्यैश्च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
मन्त्रयथोक्रदैवत्यै कृत्वाग्रिहवनं व्दिज ।
स्रानमेवंविधानेन कर्तव्यं पापनाशनम्‍ ।
इति श्री नीलमते पौष्यां पुष्यस्रान वर्णनम्‍ ।
श्री वेदव्यासाष्टकम् - कलिमलास्तविवेकदिवाकरं समव
करुणया भुवि दर्शितविग्रहं मुनिवरं तमहं सततं भजे ।
अजनयत्तनयत्रितयं प्रभुर्मुनिवरं तमहं सततं भजे ।
ग्रथितवानपि सूत्रसमूहकं मुनिवरं तमहं सततं भजे ।
कुरुचमूमजयद्विजयो द्रुतम् मुनिवरं तमहं सततं भजे ।
मृततनूजगणं समदर्शयन् मुनिवरं तमहं सततं भजे ।
यः पठेन्मनुजो नित्यं स भवेच्छास्त्रपारगः ।
प्राप्तमस्ति निवेदनम् सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयेभ्यः – “क्षेमराजकृतं प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये अस्त्येका कार्यशालायोजिता सप्ताहतावता -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे कुरुक्षेत्र-विश्वविद्यालयेअधिकाय विवरणाय संपर्कः कर्तव्यः सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयः  अरविन्दकुमार-महोदयः  
सर्वे भवन्तु सुखिनः
 [स] संनिरुद्धस तु तैः पार्थॊ महाबलपराक्रमः
इत्य आसीत तुमुलं युद्धं न पराज्ञायत किं चन
 अथ तौ वध्यमानौ तु दरॊणेन रथसत्तमौ
 ततः स कृतवर्माणं मॊहयित्वार्जुनः शरैः
 तं दृष्ट्वा तु तथायान्तं शूरॊ राजा शरुतायुधः
 हताश्वं रथम उत्सृज्य स तु राजा शरुतायुधः
 वरुणस्यात्मजॊ वीरः स तु राजा शरुतायुधः
 नास्ति चाप्य अमरत्वं वै मनुष्यस्य कथं चन
 दुर्धर्षस तव एष शत्रूणां रणेषु भविता सदा
अयुध्यति न भॊक्तव्या स तवय्य एव पतेद इति
 यथॊक्तं वरुणेनाजौ तथा स निधनं गतः
 ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनामुख्याश च सर्वशः
 भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां तं च विव्याध पाण्डवः
 ततः सर्वाणि सैन्यानि वयद्रवन्त सुतस्य ते
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम्। बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्।
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम्। अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्।
पश्चिमं गारुडं वक्त्रं वक्रतुण्डं महाबलम्। सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्।
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम्। पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम्। येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्।
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम्। ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्।
खड्गं त्रिशुलं खट्वांगं पाशमंकुशपर्वतम्। मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुं।
भिन्दिपालं ज्ञानमुद्रा दशभिर्मुनिपुंगवम्। एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्।
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुंच्यति मुंच्यति वामलता।
(वार्यमाणोपि पुनः सन्तापकदर्थितेन हृदयेन।
“एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः”
न तेन दृष्टं कविना समस्तं दारिद्र्यदोषो गुणराशिहारी।।
तेजसामपि तेजस्वि द्वादशत्मन् नमोस्तु ते॥ १५
भारतीयकालगणनायाः कश्चन अंशः पक्षः अस्ति । कस्यचिदपि मासस्य अर्धभागः एकः पक्षः भवति । अतः मासे द्वौ पक्षौ स्तः । पक्षः इत्यस्य अर्थः खगानां उड्ड्यनसहायौ द्वौ व्यजनसदृशौ इति । अत्रापि कालस्य गतिः द्वाभ्यां पक्षाभ्यां भवति इति । मासैकस्मिन् विद्यमानौ तौ पक्षौ यथा
शुक्लपक्षः ।
कृष्णपक्षः ।
अमावास्यातिथितः पूर्णिमातिथिपर्यन्तं प्रतिदिवसं चन्द्रः क्रमेण वर्धते अयं कालः शुक्लपक्षः । पूर्णिमातः प्रतिदिवसं चन्द्रः क्षीयते एषः कालः कृष्णपक्षः भवति ।
"?=पक्षौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नराणामपि पंचाशच्छतानि त्रीणि चानघा॥
पंचषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेसिलपावेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किशोर चन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धु शेखरः ।
शिरो जटालमस्तु नः ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्वरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
समप्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमोहनं हि देहिनां तु शङ्करस्य चिन्तनम् ।
यः शंभुपूजनमिदं पठति प्रदोषे।
ॐ भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् 
ओम् विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव।यद् भद्रं तन्न आ सुव
हिरण्यगर्भः समवर्ततार्गे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः । यस्य च्छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम
यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्राजा जगतो बभूव । य ईशे अस्य व्दिपद्श्च्तुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढ़ा येन स्वः स्तभितं येन नाकः । यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै देवाय हविषा विधेम
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूवं । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामन्नायैरयन्त
अग्ने नये सुपथा राये अस्मान विश्वानि देव वयुनानि विव्दान्। युयोध्य्स्मज्जुहुराण्मेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजमं । होतारं रत्नधातमम्— ॠ  
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव सचस्वा नः स्वस्तये
स्वस्ति नो मिमीतामश्विना भगः स्वस्ति देव्यदितिरनर्वणः । स्वस्ति पूषा असुरो दधातु नः स्वस्ति द्यावापृथिवी सुचेतुना
विश्वे देवा नो अद्या स्वस्तये वैश्वानरो वसुरग्निः स्वस्तये । देवा अवन्त्वृभवः स्वस्तये स्वस्ति नो रुद्रः पात्वंहसः
ये देवानां यज्ञिया यज्ञियानां मनोर्यजत्रा अमृता ॠतज्ञाः । ते नो रामसन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः
य ईशिरे भुवनस्य प्रचेतसो विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च मन्तवः । ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये
भरेष्विन्द्रं सुहवं हवामहेंऽहोमुचं सुकृतं दैव्यं जनम । अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धसोऽअपरीतासऽउद्भिदः । देवा नो यथा सदमिद्वृधेऽअसन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे
तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिं धियंजिन्वमवसे हूमहे वयम् । पूषा यथा वेदसामसद्वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये
स्वस्ति नऽ इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो ऽअरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु
भद्रं कर्णोभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरैरग्डैस्तुष्टुवाथ् सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः
त्वमग्ने यज्ञानां होता विश्वेषां हितः । देवेभिर्मानुषे जने
ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रुपाणि बिभ्रतः ।वाचस्पतिर्बला तेषां तन्वो अद्य दधातु मे
इतिस्वस्तिवाचनम्
शं न इन्द्रग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या। शमिन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रापूषणा वाजसातौ
शं नो भगः शमु नः शंसो अस्तु शं पुरन्धिः शमु सन्तु रायः । शं नः सत्यस्य सुयमस्य शंसः शं नो अर्य्यमा पुरुजातो अस्तु
शं नो धाता शमु धर्त्ता नो अस्तु शं न उरूची भवतु स्वधाभिः । शं रोदसी बृह्ती शं नो अद्रिः शं नो देवानां सुहवानि सन्तु
शं नो अग्निर्ज्योतिरनीको अस्तु शं नो मित्रा वरुणावश्विना शम् । शं नः सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः
शं नो द्यावापृथिवी पूर्वहूतौ शमन्तरिक्षं दृशये नो अस्तु । शं न ओषधीर्वनिनो भवन्तु शं नो रजसस्पतिरस्तु जिष्णुः 
शं न इन्द्रो वसुभिर्देवो अस्तु शमादित्येभिर्वरुणः सुशंसः । शं नो रुद्रो रुद्रेभिर्जलाषः शं नस्त्वष्टा ग्नाभिरिह श्रृणोतु
शं नः सोमो भवतु ब्रह्म शं नः नो ग्रावाणः शमु सन्तु यज्ञाः । शं नः स्वारूणां मितयो भवन्तु शं नः प्रस्व शम्वस्तु वेदिः
शं नः सूर्य उरुच्क्षा उदेतु शं नश्च्तस्रः प्रदिशो भवन्तु । शं न पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं नः सिन्धवः शमु सन्त्वापः
शं नो अदितिभर्वतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः । शं नो विष्णुः शमु पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शमवस्तु वायुः
शं नो देवः सविता त्रायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः । शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः श्रेत्रस्य पतिरस्तु शम्भुः
शं नो देवा विश्वदेवा भवन्तु शं सरस्वती सह धीभिरस्तु । शमभिषाचः शमु रातिषाचः शं नो दिव्याः पार्थिवाः शं नो अप्याः
शं नः सत्यस्य पतयो भवन्तु शं नो अर्वन्तः शमु सन्तु गाव । शं न ॠभवः सुकृतः सुहस्ताः शं नो भवन्तु पितरो हवेषु
शं नो अज एकपाद्देवो अस्तु नोऽहिर्बुधन्य शं समुद्रः । शं नो अपां नपात्पेरुरस्तु शं नः पृश्निर्भवतु देवगोपा
इन्द्रो विश्वस्य राजति । शं नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे
शं नो वातः पवताथ शं नस्तपतु सूर्य्य । शं नः कनिक्रदद्देवः पर्जन्योऽ अभिवर्षतु
शं नो देवीरभ्ष्ट्यऽ आपो भवन्तु पीतये । शँयोरभि स्रवन्तु नः
यज्जाग्रतो दूरमुदैति दैवं तदु सुप्तस्य तथैवैति । दूरग्ङमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
ये न कर्माण्यपसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदथेषु धीराः । यदपूर्वँ यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
यत्प्रज्ञानमुत चेतो धृतिश्च यज्जयोतिरन्तरमृतं प्रजासु। यस्मान्न ॠते किच्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
येनेदम्भूतं भुवनम्भविष्यत्परिगृहीतममृतेन सर्वम् । येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
यस्मिन्नृचः साम यजुँथ्श्र्षि यस्मिन् प्रतिष्ठिता रथनाभाविवाराः । यस्मिँश्चित्ँ सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिनऽइव । ह्र्त्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसक्ङल्पमस्तु
स नः पवस्व शं गवे शं जनाय शमर्वते। शं राजन्नोषधीभ्यः
अभयं नः करत्यन्तरिक्षमभयं द्यावापृथिवी उभे इमे । अभयं पश्चादभयं पुरस्तादुत्तरादधरादभयं नो अस्तु
अभयं मित्रादभयममित्रादभयं ज्ञातादभयं परोक्षात् । अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु
 इति शान्तिकरणम् 
ओम् अरिष्टानि मेऽग्ङानि तनस्तन्वा मे सह सन्तु 
तन्त्वा समिभ्दिरग्ङिरो घृतेन वर्द्धयामसि । बृहच्छोचा यविष्ठ्य स्वाहा । इदमग्नये ऽग्ङिरसे – इदं न मम
जल-प्रसेचन-मन्त्राः
ओम् अग्नये स्वाहा । इदमग्नये – इदं न मम 
ओम् इन्द्राय स्वाहा । इदमिन्द्राय – इदं न मम 
ओं सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा
ओं ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा
ओम् अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिअग्निः स्वाहा
ओं भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा । इदं वायवेऽपानाय – इदं न मम
ओं भूर्भुवः स्वरग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापान – व्यानेभ्यः स्वाहा । इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः – इदं न मम
ओं यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते । तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरु स्वाहा
ओम् अग्ने नय सुपथा रायेऽअस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्य्स्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम स्वाहा
ओं भूर्भुवः स्वरग्निवाय्वादित्येभ्यः स्वाहाइदमग्निवाय्वादित्येभ्यः – इदं न मम
आज्याहुतिमन्त्राः 
ओं भूर्भुवः स्वः । अग्निर्ॠषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः । तमीमहे महागयं स्वाहाइदमग्नये पवमानाय – इदन्न मम
ओं भूर्भुवः स्वः । अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः सुवीर्यम् । दधद्रयिं मयि पोषं स्वाहा । इदमग्नये पवमानाय – इदन्न मम
ओं भूर्भुवः स्वः । प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणां स्वाहा । इदं प्रजापतये इदन्न मम
ओं त्वं नोऽअग्नेवरुणस्य विद्वान् देवस्य हेलोऽव यासिसीष्ठाः । यजिष्ठो वन्हितमः शोशुचानो विश्वा द्वेषांसि प्र मुमुग्ध्यस्मत् स्वाहा । इदमग्नीवरुणाभ्याम् – इदं न मम
ओं स त्वं नो अग्नेऽवमो भवोती नेदिष्ठोऽअस्या उषसो व्युष्टौ । अव यक्ष्व वरुणं रराणो वीहि मृलीकं सुहवो न एधि स्वाहा । इदमग्नीवरुणाभ्याम् – इदं न मम
ओम् इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृलय त्वामवस्युरा चके स्वाहा । इदं वरुणाय – इदं न मम
ओम् तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः । अहेलमानो वरुणेह बोध्युरुशंस मा न आयुः प्र मोषीः स्वाहा । इदं वरुणाय – इदं न मम
ओं ये ते शतं वरुण ये सहस्रं यज्ञियाः पाशा वितता महान्तः । तेभिर्नोऽअद्य सवितोत विष्णुर्विश्वे मुञ्चन्तुअ मरुतः स्वर्काः स्वाहाइदं वरुणाय सवित्रे विष्णवे विश्वेभ्यो देवेभ्योः मरुद्भ्यः स्वर्केभ्यः – इदं न मम
ओम् अयाश्चग्नेऽस्यनभिशस्ति पाश्च सत्यमित्त्वमया असि । अया यो यज्ञं वहास्यया नो धेहि भेषजँ स्वाहाइदमग्नये अयसे – इदं न मम
ओम् उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधमं वि मध्यमं श्रथाय । अथा वयमादित्य व्रते तवानागसो अदितये स्याम स्वाहा । इदं वरुणायाऽऽदित्यायाऽदितये च – इदं न मम
ओं भवतन्नः समनसौ सचेतसावरेपसौ । मा यज्ञँ हिँ सिष्टं मा यज्ञपतिं जातवेदसौ शिवौ भवतमद्य नः स्वाहा । इदं जातवेदोभ्याम् – इदं न मम
अथ गायत्री- मन्त्रः
ओं भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् – इदं न मम
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःख भाग्भवेत् 
सग्ङ्च्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् । देव भागं यथा पूर्वे सं जानाना उपासते 
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
न हि पश्यामि जीवन्तं लोके कञ्चिदहिंसया ।
उदके बहवः प्राणाः पृथिव्यां च फलेषु च ।
न च कश्चिन्न तान् हन्ति किमन्यत् प्राणयापनात् ॥ शान्ति १५२५
अन्यत्र राजन् हिंसाय वृत्तिर्नेहास्ति कस्यचित् ।
अव्यवस्थितमर्यादैर्विमूढैर्नास्तिकैर्नरेः ।
अहिंसाकानि भूतानि दण्डेन विनिहन्ति यः ।
आत्मनः सुखमन्विच्छन् स प्रत्य न सुखी भवेत् ॥अनुशासन् ११३५
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१२ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य पठन मात्रेण पवनोपि स्थिरायते ।।
यस्य स्मरण मात्रेण शत्रवो विलयं गताः ।।
यं यं प्रार्थयते मन्त्री हठात्तंतमवाप्नुयात् ।
विद्वेषणाकर्षणे च स्तम्भनं वैरिणां विभो ।।
उच्चाटनं मारणं च येन कर्तुं क्षमो भवेत् ।
अधुना हि महादेवि परानिष्ठा मतिर्भवेत् ।
जिघान्सन्तं तेन ब्रह्महा भवेत् ।
प्रत्यंगिरां बगलायाः सर्वशत्रुनिवारिणीम् ।।
नाशिनीं सर्व-दुष्टानां सर्व-पापौघ-हारिणिम् ।
सर्व-प्राणि-हितां देवीं सर्व दुःख विनाशिनीम् ।।
❄ विनियोगः ❄
ॐ अस्य श्रीबगला प्रत्यंगिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिस्त्रिष्टुप् छन्दः, प्रत्यंगिरा देवता,ह्लीं बीजं, हुं शक्तिः,ह्रीं कीलकं, ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं प्रत्यंगिरा मम शत्रु विनाशे विनियोगः ।
धारयेत् कणऽठदेशे च सर्वशत्रु विनाशिनी ।।
ॐ ह्रीं स्तम्भिनी मम शत्रून् स्तम्भय-स्तम्भय ॐ ह्रीं स्वाहा ।
ॐ ह्रीं द्राविणि मम शत्रून् द्रावय द्रावय ॐ ह्रीं स्वाहा ।
ॐ ह्रीं रौद्रि मम शत्रून् सन्तापय सन्तापय ॐ ह्रीं स्वाहा ।
धारिता साधकेन्द्रेण सर्वान् दुष्टान् विनाशयेत् ।।
त्रि-सन्ध्यमेक-सन्धऽयं वा यः पठेत्स्थिरमानसः ।
न तस्य दुर्लभं लोके कल्पवृक्ष इव स्थितः ।।
यं य स्पृशति हस्तेन यं यं पश्यति चक्षुषा ।
स एव दासतां याति सारात्सारामिमं मनुम् ।।
भगवान श्री रामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
देवताः[दर्शनम्]
ग्रन्थाः[दर्शनम्]
श्रीरामः विष्णोः सप्तमः अवतारः । "विष्णोरर्धं महाभागम्” इत्येव उल्लेखः दृश्यते । रावणः देवैः मरणम् न भविष्यति इति वरं प्राप्तवान् आसीत् । तस्य संहारार्थं महाविष्णुः एव मनुष्यरूपेण जन्म प्राप्नोत् । सः एव श्रीरामचन्द्रः । चैत्रमासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ श्रीरामस्य जन्म अभवत् । तद्दिनमेव “श्रीरामनवमी” इति आचर्यते ।
“चैत्रे नवम्यां प्राक् पक्षे दिवा पुण्ये पुनर्वसौ ।
नवमीतिथिना सह पुनर्वसुनक्षत्रम् अपि अस्ति चेत् तद्दिनम् अत्यन्तं प्रशस्तम् इति उच्यते । “पुनर्वस्वर्क्षसंयुक्ता सा तिथिः सर्वकामदा”  । रामनवमी सर्वैरपि आचरणिया एव । यः नाचरति सः घोरे कुम्भीपाकनरके पच्यते इति वदन्ति शास्त्रवाक्यानि ।
“सर्वेषामप्ययं धर्मः भुक्तिमुक्त्योकसाधकः ।
कुम्भीपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ।“
“अकृत्वा रामनवमीव्रतं सर्वोत्तमोत्तमम् ।
व्रतान्यन्यानि कुरुते न तेषां फलभाग्भवेत् ॥“ 
रामनवम्यां पूज्यमानाः रामः, सीता, लक्ष्मणः, हनुमान् च
चैत्रशुक्लप्रतिपत्तः श्रीरामपूजाम् आरभ्य रामनवमीदिने मङ्गलकरणक्रमः अस्ति कुत्रचित् । तत् “वसन्तनवरात्र-रामनवम्याराधनम्” इति उच्यते । कुत्रचित् रामनवम्याः पूर्वतनम् अनन्तरदिनं च योजयित्वा दिनत्रयं यावत् आचरन्ति । यदि तथा न शक्यते तर्हि रामनवमीदिने एकं दिनं वा आचरेयुः एव । तद्दिने अङ्कुरार्पणं कृत्वा अनन्तरम् उत्सवाचरणं करणीयम् । व्रतम् आचर्यमाणाः चैत्रशुद्ध-अष्टम्यां प्रातः जितेन्द्रियः सन् नदी-कासार-सरोवर-कूपेषु कुत्रचित् स्नात्वा सन्ध्यावन्दनम् अग्निकार्यं च आचरन्ति । वेदशास्त्रविशारदं रामपूजापरायणं ब्राह्मणोत्तमम् आहूय भोजनं कारयन्ति । सायङ्कालपर्यन्तं रामध्यानं रामकथाश्रवणं कुर्वन्ति । रात्रौ द्वौ अपि उपवासं कृत्वा भूमौ शयनं कुरुतः । अपरस्मिन् दिने प्रातः स्नानसन्ध्यावन्दनं समाप्य गृहस्य उत्तरदिशि मण्डपनिर्माणं कुर्वन्ति । पुष्पपल्लवैः मण्डपम् अलङ्कृत्य सीतासमेतस्य श्रीरामस्य प्रतिष्ठापनं कुर्वन्ति । अनन्तरं पञ्चामृताभिषेकं कृत्वा पुण्याहवाचनं, पुरुषसूक्त-मूलमन्त्रसहितं षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । अर्घ्यपाद्यादिकं समर्प्य घृतसूपव्यञ्जनादिनैवेद्यम् अर्पयन्ति । अलङ्कार-नृत्य-गीत-वाद्यैः सह शोभायात्रां कारयन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । दशम्यां प्रातः आज्यपायसादिना १०८ हवनं कुर्वन्ति । तं विग्रहं पूजान्ते तस्मै ब्राह्मणाय दानरूपेण यच्छन्ति । तद्दिने सर्वेषु गृहेषु श्रीरमस्य पूजा भवति । रामायणस्य पारायणं, भजनानां गायनं, पानक-कोषम्बरीणां वितरणं सर्वत्र भवति । राममन्दिरेषु तद्दिने विशेषपूजाः , सङ्गीत-हरिकथा –उपन्यास-रथोत्सवादयः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते ।
श्रीरामः हिन्दुजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गमेव । मनुष्येण प्राप्यमाणस्य अत्युन्नत-आदर्शस्य मूर्तिरूपः एव श्रीरामः । अतः एव श्रीरामः “मर्यादापुरुषोत्तमः” “विग्रहवान् धर्मः” इति उच्यते । श्रीरामः सर्वेषाम् आदर्शभूतः पुत्रः, मित्रं, पतिः, सहोदरः, राजा, शिष्यः, शत्रुः च । सः कदापि धर्मविरुद्धं न आचरितवान् । अतः धर्मरक्षणार्थं सर्वस्यापि त्यागं कृतवतः रामस्य विषये सर्वेषामपि महान् आदरः । जाति-मत-प्रान्तादि भावं विना रामः सर्वेषां हृदये निवसति । भारतस्य सर्वेषु भागेषु, सर्वासु भाषासु रामविषयकं साहित्यं, सङ्गीतं, शिल्पं, चित्रं, चापि अस्ति एव । राममन्दिररहितः कोपि ग्रामः न स्यात् अस्माकं देशे । रामायणमेव आदिकाव्यम् इत्युच्यते । वृद्धचाणक्यशतके रामस्य वर्णनम् एवं कृतम् अस्ति –
रूपे सुन्दरता शिवे भजनिता त्वय्यस्ति भो राघव ॥“ इति ।
एवं रामः परिपूर्णः । जगति यं कमपि जीवनस्य आदर्शरूपेण प्रदर्शयितुं योग्यः अस्ति चेत् सः रामः एव । यतः सः धर्मपालनार्थं बहुविधानि कष्टानि सोढवान् । पितृवाक्यपालनार्थं १४ वर्षाणि यावत् वनवासं कृतवान् । सामान्यप्रजायाः कस्यचित् रजकस्य अभिप्रायमपि पुरस्कुर्वन् प्राणप्रियां साध्वीं पत्नीं वनं प्रेषितवान् । अद्यतनजगति एतादृशजीवनस्य कल्पनाम् अपि कर्तुं न शक्नुमः वयम् । रामः नारायणस्य अवतारः । सः यदा दशरथस्य पुत्ररूपेण जन्म प्राप्नोत् तदा वेदः अपि रामायणरूपेण जन्म प्राप्नोत् इति वदति अयं श्लोकः –
“वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे ।
संस्कृतम् अरग्वदवृक्षः
संस्कृतम् वालेन्सिया
  तारायाः 
 ताराम्  तारे  ताराः 
 तारया  ताराभ्याम्  ताराभिः 
 तारायै  ताराभ्याम्  ताराभ्यः 
 तारायाः  ताराभ्याम्  ताराभ्यः 
 तारायाः  तारयोः  ताराणाम् 
 तारायाम्  तारयोः  तारासु 
 कण्ठेन  कण्ठाभ्याम्  कण्ठैः 
 कण्ठाय  कण्ठाभ्याम्  कण्ठेभ्यः 
 कण्ठात्  कण्ठाभ्याम्  कण्ठेभ्यः 
 कण्ठस्य  कण्ठयोः  कण्ठानाम् 
पित्तस्य उपक्रमः-
अयंत्रणसुखं मित्रं पुत्रः सन्दिग्ध मुग्धवाक् ।…
श्रीविद्यार्णवतन्त्रम् 
महद्धनं यदि ते भवेत्, दीनेभ्यस्तद्देहि।
विधेहि कर्मं सदा शुभं, शुभं फलं त्वं प्रेहि॥
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
परथमॊ वा दवितीयॊ वा पृथिव्याम इति मे मतिः
 स चापि दविरदश्रेष्ठः सदा परतिगजॊ युधि
 किं नु शरेयः करं कर्म भवेद इति विचिन्तयन
 तस्य बुद्ध्या विचार्यैतद अर्जुनस्य कुरूद्वह
 सा हि दुर्यॊधनस्यासीन मतिः कर्णस्य चॊभयॊः
 यदा मॊहम अनुप्राप्तः स सवेदश च जनार्दनः
 दृष्ट्वा तत कर्म पार्थस्य वासवस्येव माधवः
 ततः संशप्तकान हत्वा भूयिष्ठं ये वयवस्थिताः
 यथा नूनं देवराजस्य देवाः; शुश्रूषन्ते वज्रहस्तस्य सर्वे
 यदा रथे गाण्डिवं वासुदेवं; दिव्यं शङ्खं पाञ्चजन्यं हयांश च
 सह भराता सह पुत्रः स सैन्यॊ; भरष्टैश्वर्यः करॊधवशॊ ऽलपचेताः
तस्यैव पाणिः स नखॊ विशीर्येन; न चापि किं चित स गिरेस तु कुर्यात
 अग्निं समिद्धं शमयेद भुजाभ्यां; चन्द्रं च सूर्यं च निवारयेत
 न तं देवाः सह शक्रेण सेहिरे; समागताहरणाय भीताः
शरमश च ते युध्यमानस्य न सयाद; आकाशे वा अप्सु चैव करमः सयात
 शस्त्राणि गात्रे च न ते करमेरन्न; इत्य एव कृष्णश च ततः कृतार्थः
 न चेद इमं पुरुषं कर्म बद्धं; न चेद अस्मान मन्यते ऽसौ विशिष्टान
 न चेद इदं कर्म नरेषु बद्धं; न विद्यते पुरुषस्य सवकर्म
इदं च तच चापि समीक्ष्य नूनं; पराजयॊ धार्तराष्ट्रस्य साधुः
 अहं च जानामि भविष्य रूपं; पश्यामि बुद्ध्या सवयम अप्रमत्तः
एते सर्वे यद्वद अन्ते तद अस्तु; आयुष्मन्तः कुरवः सन्तु सर्वे
 ततः करुद्धॊ रणे भीमः सहदेवश च भारत
 तेन शब्देन वित्रस्ताः सर्वे सहयवारणाः
 एवम उक्तास तु ते राज्ञा सौबलस्य पदानुगाः
 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा सौबलं च भयार्दितम
 दवन्द्वम एषां तरयाणां तु संनिपातं च तत्त्वतः
 सत्त्वस्य तु रजॊ दृष्टं रजसश च तमस तथा
तमसश च तथा सत्त्वं सत्त्वस्याव्यक्तम एव च
 अस्तित्वं केवलत्वं च विना भावं तथैव च
ॐ अस्य श्रीराहुमहामन्त्रस्य वामदेव ऋषिः । गायत्रीछन्दः ।
राहुर्देवता । राहुप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
धूम्रवर्णाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
कराळवदनाय तर्जनीभ्यां नमः ।
खण्डवराय मध्यमाभ्यां नमः ।
नीलसिंहासनस्थाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
धूम्रवर्णाय हृदयाय नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
ॐ यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः। छन्दोभ्योऽध्यमृतात्सभ्बभूव। स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु। अमृतस्य देवधारणो भूयासम्। शरीरं मे विचर्षणम्। जिह्वा मे मधुमत्तमा। कर्णोभ्यां भूरि विश्रुवम्। ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधयाऽपिहितः। श्रुतं मे गोपाय।
ॐ भ्द्रं नो अपिवातय मनः।
ॐ अहं वृक्षस्य रेरिव। किर्तिः पृष्ठं गिरेरिव। ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि। द्रविणं सवर्चसम्। सुमेधा अमृतोऽक्षितः। इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम्।
सम्यक् प्रणम्य जिन पादयुगं युगादावालंबनं भवजले पततां जनानाम्१
यः संस्तुतः सकल-वांग्मय- तत्व-बोधाद्-उद्भूत- बुद्धिपटुभिः सुरलोकनाथैः
अथ योगानुशासनम् -﻿
मूल्यः रूपए मात्र, पृष्ठः 
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
 न हि हास्येन सदृशं रंजकं विद्यते 
वर्षाः "च्याओ", "तिर्नु"।
वर्षाः "चन मो च्याओ", "कसरी तिर्नु"।
कथयस्व प्रसादेन कृपां कुरु ममोपरि ।
माघस्य कृष्णपक्षे तु का वा चैकादशी भवेत्
।
यां पुलस्त्यो मुनिश्रेष्ठो दालभ्यं प्रति चोक्तवान् ।
।
ब्रह्महत्यादिपापैश्च युक्ता ये विविधादिभिः ।
कथं न यांति नरकं ब्रह्मंस्तद्ब्रूहि तत्त्वतः ।
पापं प्रशमनं याति एतन्मे वक्तुमर्हसि ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं विष्णुब्रह्मेंद्रदैवतैः ।
देवदेवं च संस्मृत्य पादौ प्रक्षाल्य वारिभिः ।
ततो माघे च संप्राप्ते ह्याषाढर्क्षं भवेद्यदि ।
कृष्णनामानि संकीर्त्य पुनः प्रस्खलितादिषु ।
रात्रौ जागरणं कुर्यादादौ होमं च कारयेत्
अर्चयेद्देवदेवेशं द्वितीयेऽह्नि पुनर्हरिम् ।
संस्मृत्य नाम्ना च ततः कृष्णाख्येन पुनः पुनः ।
अर्घं दद्याद्विधानेन पूजयित्वा जनार्दनम् ।
।
तिलप्ररोहजाः क्षत्रे यावत्संख्यास्तिला द्विज ।
।
।
देवानां ब्राह्मणानां च कुमारीणां च भक्तितः ।
न दत्ता भिक्षुके भिक्षा ब्राह्मणा न च तर्पिताः ।
शुद्धमस्याः शरीरं हि व्रतैः कृच्छ्रैर्न संशयः ।
न दत्तमन्नदानं हि येन तृप्तिः परा भवेत् ।
एवं ज्ञात्वा अहं ब्रह्मन्मर्त्यलोकमुपागतः
कापालं रूपमास्थाय भिक्षापात्रे च याचिता ।
पुनरेव मया प्रोक्तं देहि भिक्षां च सुंदरि ।
सदेहा स्वर्गमायाता व्रतचर्या प्रभावतः ।
संजातं चैव विप्रर्षे धान्यराशि विवर्जितम् ।
मया व्रतैश्च कृच्छ्रैश्च उपवासैरनेकशः ।
आगमिष्यंति सुतरां कौतूहल समन्विताः ।
ताभिश्च कथितं तत्र त्वां द्रष्टुं हि समागताः
देवीनामुपदेशेन षट्तिलाया व्रतं कृतम् ।
भवनं सर्वसंपन्नं षट्तिलायाः प्रभावतः ।
आत्मवित्तानुसारेण तिलान्वस्त्राणि दापयेत् ।
न दारिद्र्यं न कष्टत्वं न च दौर्भाग्यमेव च ।
नानर्थः कश्चिन्नायासः शरीरे नृपसत्तम ।
हरिः ॐ। ॐ इत्येतदक्षरमिद सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्‌ भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव यच्चान्यत्‌ त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
 जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः।
 स्वप्नस्थानोऽन्तः प्रज्ञाः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः।
 यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्‌ सुषुप्तम्‌। सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक्‌ चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः।
 एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्‌।
 नान्तःप्रज्ञं न बहिष्प्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम्‌। अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः।
 जागरितस्थानो वैश्वानरोऽकारः प्रथमा मात्राऽऽप्तेरादिमत्त्वाद्‌ वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान्‌ कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
 सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद।
 अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद।
ऊँ शन्नोदेवीर- भिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये शंय्योरभिस्त्रवन्तुनः।
१ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।
३ तडितोङधि वरूणः सम्बन्धात् ।
आचचक्षे ततः सर्वं रामस्य चरितं वने६-१२६-४
यथा च पुत्रशोकेन राजा दशरथो मृतः६-१२६-५
त्वयायोध्यां प्रविष्टेन यथा राज्यं न चेप्सितम्६-१२६-६
त्वयि प्रतिप्रयाते तु यद्वृत्तं तन्निबोध मे६-१२६-९
ततो रामेण संदिष्टो लक्ष्मणः सहसोत्थितः६-१२६-१६
हतानि वसता तत्र राघवेण महात्मना६-१२६-१७
अह्नश्चतुर्थभागेन निःशेषा राक्षसाः कृताः६-१२६-१८
अयं मनोहरह् कान्त आश्रमो नो भविष्यति६-१२६-२३
त्रातुकामं ततो युद्धे हत्वा गृध्रं जटायुषम्६-१२६-२६
ततस्त्वद्भुतसङ्काशाः स्थिताः पर्वतमूर्धनि६-१२६-२७
ददृशुर्विस्मितास्तत्र रावणं राक्षसाधिपम्६-१२६-२८
आरुह्य सह वैदेह्या पुष्पकं स महाबलः६-१२६-२९
तां सुवर्णपरिक्रान्ते शुभे महति वेश्मनि६-१२६-३०
तृणवद्भाषितं तस्य तं च नैरृतपुंगवम्६-१२६-३१
गृध्रं हतं तदा दग्ध्वा रामः प्रियसखं पितुः६-१२६-३३
ततः कबन्धवचनाद्रामः सत्यपराक्रमः६-१२६-३५
तयोः समागमः पूर्वं प्रीत्या हार्दो व्यजायत६-१२६-३६
इतरेतरसंवादात्प्रगाढः प्रणयस्तयोः६-१२६-३७
दशकोट्यः प्लवङ्गानां सर्वाः प्रस्थापिता दिशः६-१२६-४०
अभिज्ञानं मया दत्तं रामनामाङ्गुलीयकम्६-१२६-४५
मया च पुनरागम्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः६-१२६-४६
श्रुत्वा तां मैथिलीं हृष्टस्त्वाशशंसे स जीवितम्६-१२६-४७
प्रहस्तमवधीन्नीलः कुम्भकर्णं तु राघवः६-१२६-५०
स शक्रेण समागम्य यमेन वरुणेन च६-१२६-५१
महेश्वरस्वयम्भूभ्यां तथा दशरथेन च 
स तु दत्तवरः प्रीत्या वानरैश्च समागतः६-१२६-५३
तं गङ्गां पुनरासाद्य वसन्तं मुनिसंनिधौ६-१२६-५४
ततः स सत्यं हनुमद्वचो महन् 
चिरस्य पूर्णः खलु मे मनोरथः६-१२६-५५
अगस्त्य शिष्यम् आसाद्य वाक्यम् एतद् उवाच ह३-१२-१
राजा दशरथो नाम ज्येष्ठः तस्य सुतो बली 
रामः प्राप्तो मुनिम् द्रष्टुम् भार्यया सह सीतया३-१२-२
लक्ष्मणो नाम तस्य अहम् भ्राता तु अवरजो हितः 
अनुकूलः च भक्तः च यदि ते श्रोत्रम् आगतः३-१२-३
द्रष्टुम् इच्छ्हामहे सर्वे भगवन्तम् निवेद्यताम्३-१२-४
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य तपोधनः 
तथा इति उक्त्वा अग्नि शरणम् प्रविवेश निवेदितुम्३-१२-५
कृत अंजलिः उवाच इदम् राम आगमनम् अञ्जसा३-१२-६
यथा उक्तम् लक्ष्मणेन एव शिष्यः तस्य अगस्तस्य संमतः 
पुत्रौ दशरथस्य इमौ रामो लक्ष्मण एव च३-१२-७
ततः शिष्यात् उपश्रुत्य प्राप्तम् रामम् स लक्ष्मणम्३-१२-९
वैदेहीम् च महाभागाम् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
दिष्ट्या रामः चिरस्य अद्य द्रष्टुम् माम् समुपागतः३-१२-१०
मनसा कांक्षितम् हि अस्य मया अपि आगमनम् प्रति 
गम्यताम् सत्कृतो रामः स भार्यः सह लक्ष्मणः३-१२-११
एवम् उक्तः तु मुनिना धर्मज्ञेन महात्मना३-१२-१२
तदा निष्क्रम्य संभ्रान्तः शिष्यो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-१२-१३
ततो गत्वा आश्रम पदम् शिष्येण सह लक्ष्मणः३-१२-१४
तम् शिष्यः प्रश्रितम् वाक्यम् अगस्त्य वचनम् ब्रुवन्३-१२-१५
स तत्र ब्रह्मणः स्थानम् अग्नेः स्थानम् तथैव च३-१२-१७
सोम स्थानम् भग स्थानम् स्थानम् कौबेरम् एव च३-१२-१८
धातुर् विधातुः स्थानम् च वायोः स्थानम् तथैव च 
स्थानम् च पाश हस्तस्य वारुणस्य महात्मनः३-१२-१९
स्थानम् तथैव गायत्र्या वसूनाम् स्थानम् एव च 
स्थानम् च नागराजस्य गरुड स्थानम् एव च३-१२-२०
कार्तिकेयस्य च स्थानम् धर्म स्थानम् च पश्यति 
ततः शिष्यैः परिवृतो मुनिर् अपि अभिनिष्पतत्३-१२-२१
जग्राह आपतत् तस्य पादौ च रघुनन्दन३-१२-२४
सीतया सह वैदेह्या तदा रामः स लक्ष्मणः३-१२-२५
कुशल प्रश्नम् उक्त्वा च आस्यताम् इति सोऽब्रवीत्३-१२-२६
वानप्रस्थेन धर्मेण स तेषाम् भोजनम् ददौ३-१२-२७
दुःसाक्षी इव परे लोके स्वानि मांसानि भक्षयेत्३-१२-२९
पूजनीयः च मान्यः च भवान् प्राप्तः प्रिय अतिथिः३-१२-३०
एवम् उक्त्वा फलैः मूलैः पुष्पैः च अन्यैः च राघवम् 
पूजयित्वा यथा कामम् ततो अगस्त्यः तम् अब्रवीत्३-१२-३१
वैष्णवम् पुरुषव्याघ्र निर्मितम् विश्वकर्मणा३-१२-३२
तत् धनुः तौ च तूणि च शरम् खड्गम् च मानद 
एवम् उक्त्वा महा तेजाः समस्तम् तत् वर आयुधम् 
दत्त्वा रामाय भगवान् अगस्त्यः पुनर् अब्रवीत्३-१२-३७
अक्षरं परमं ब्रह्म ज्योतीरुपं सनातनम् ।
गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनन्तकम् ।
भक्तध्यानाय सेवायै नानारुपधरं वरम् ।
शुक्लरक्तपीतश्यामं युगानुक्रमणेन च ।
शुक्लतेजःस्वरुपं च सत्ये सत्यस्वरुपिणम् ।
त्रेतायां कुङ्कुमाकारं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
कृष्णवर्णं कलौ कृष्णं परिपूर्णतमं प्रभूम् ।
नन्दैकनन्दनं वन्दे यशोदानन्दनं प्रभुम् ।
गोपिकाचेतनहरं राधाप्राणाधिकं परम् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कौतुकेन च ।
कन्दर्पकोटिसौनदर्यं बिभ्रन्तं शान्तमीश्र्वरम् ।
क्रीडन्तं राधया सार्धं वृन्दारण्ये च कुत्रचित् ।
कुत्रचिन्निर्जनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ।
जलक्रीडां प्रकुर्वन्तं राधया सह कुत्रचित् ।
दत्तवन्तं च राधायै कृत्वा मालां च कुत्रचित् ।
राधादत्तां गले मालां धृतवन्तं च कुत्रचित् ।
सार्धं गोपालिकाभिश्र्च विहरन्तं च कुत्रचित् ।
राधां गृहीत्वा गच्छन्तं विहायतां च कुत्रचित् ।
विप्रपत्नीदत्तमन्नं भुक्तवन्तं च कुत्रचित् ।
भुक्तवन्तं तालफलं बालकैः सह कुत्रचित् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुर्वन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गायन्तं रम्यसंगीतं कुत्रचिद् बालकैः सह ।
पुरा दत्तेन गुरुणा रणे वृत्रासुरेण च ।
कृष्णेन दत्तं कृपया ब्रह्मणे च तपस्यते ।
इदमिन्द्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठेत् ।
इह प्राप्य दृढां भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकेभ्यो मुच्यते नरः ।
न हि पश्यति स्वप्नेऽपि यमदूतं यमालयम् ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन सधुसूदन। एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्॥
असंशयं महाबाहो मनो दुनिग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥ - गीता, 
ग्रंथ एवं पुस्तकेः
 गद्य सुषमाः 
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
,  चित्तं मन्त्रः।
 प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि।
 यथा तत्र तथान्यत्र।
राजीवलोचन जगत्पति विश्वथारा । राज्यासनीं बसुनि वागवि विश्वभारा । राज्यीं प्रजा रमवि बोधुनि सद्विचारा । रात्रंदिनीं भजुं तया सदया सदारा ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् कडलाडिः,कमुतिः,मुदुकुळत्तूरुः,परमकुडिः,रामनाथपुरम्,रामेश्वरः,तिरुवादनै
  ९°१६′ उत्तरदिक् ७७°२६′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ९२६७; ७७४३३
रामनाथपुरमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं रामनाथपुरपत्तनम् ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
रामनाथपुरमण्डलस्य विस्तारः ४१२३ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य उत्तरे शिवगङ्गामण्डलम्, ईशान्ये पुदुक्कोट्टैमण्डलं पूर्वस्मिन् पाक् जलसङ्क्रमः , आग्नेयदिशि मन्नारसमुद्रकुक्षिः , पश्चिमे तूत्तुकुडिमण्डलं वायव्ये विरुदनगरमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले पाम्बन्सेतुः अस्ति । अयं भारतस्य श्रीलङ्कादेशस्य च मध्ये विद्यमानः सेतुसदृशः समुद्रगर्भस्थद्वीपानां शृङ्खलानां च समूहः । अयं सेतुः पाक् जलसङ्क्रमं मन्नारसमुद्रकुक्षिना भेदयति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राक्काले इदं मण्डलं पल्लवानां राज्ये अन्तर्भूतम् आसीत् । १०६३ तमे वर्षे राजेन्द्रचोळः एतं प्रदेशं स्वायत्तीकृतवान् । १५२० तमे वर्षे विजयनगरस्य नायकैः अयं प्रदेशः जितः । सेतुपतिवंशस्थाः प्रख्याताः मारवाधिनाथाः सप्तदशशतके अस्य प्रशासनम् अकुर्वन् । अष्टादशशतकस्य आदौ कुटुम्बकलहेन इदं मण्डलं विभक्तम् । तञ्जावूरुराजस्य साहाय्येन कश्चन अधिनाथः सेतुपतिं पराजित्य शिवगङ्गायाः नायकः अभवत् । प्रादेशिकाः पाळैयकाराः अपि स्वतन्त्राः अभवन् । १७३० तमे वर्षे कर्णाटकस्य साहिबचन्दः रामनाथपुरम् आक्रान्तवान् । १७४१ तमे वर्षे मराठाः, १७४४ तमे वर्षे निज़ामाः च जितवन्तः । तस्य नवाबस्य प्रशासनेन असन्तुष्टाः प्रादेशिकाः अधिनाथाः नायकेषु अन्तिमं पाण्ड्यमण्डलस्य अधिनायकत्वेन उद्घोष्य नवाबस्य विरुद्धं सङ्घटयितुं प्रयत्तवन्तः । तावति कर्णाटकप्रान्तस्य सिंहासनं प्राप्तुं चन्दासाहिबस्य मोहम्मद आलेः च मधे सङ्घर्षः आसीत् । ब्रिटिशाः चन्दासाहिबस्य साहाय्यं कृतवन्तः, फ़्रेञ्चाः च मोहम्मद आलेः । अनेन कारणेन तस्मिन् समये अस्मिन् प्रदेशे बहवः अन्तः कलहाः जाताः ।
१७९५ तमे वर्षे ब्रिटिशाः मुत्तुरामलिङ्गसेतुपतिं पराजित्य एनं प्रदेशं स्वीयं कृतवन्तः । १८०१ तमे वर्षे मङ्गलेश्वरी नाच्चियारः शिवगङ्गायाः भूमिपतिः कृता । तस्याः राज्ञ्याः निधनानन्तरं मरुदुसहोदरौ ईस्ट् इण्डिया संस्थायै नियतरूपेण आयकरं समर्प्य प्रदेशस्य प्रशासनं स्वीकृतवन्तौ । १८०३ तमे वर्षे एतौ सहोदरौ पाञ्चालङ्कुरिचेः कट्टबोम्मस्य साहाय्येन ब्रिटिशान् विरुद्ध्य समरम् आरब्धवन्तः । कर्नलः अग्न्यूः मरुदुसहोदरौ गृहीत्वा मारितवान् । ततः गोरीवल्लभपेरियौदरतेवारं शिवगङ्गायाः भूमिपतित्वेन योजितवान् । १८९२ तमे वर्षे भूमिपतिपद्धतिः निरसिता । ततः मण्डलस्य प्रशासनार्थं कश्चन समाहर्ता आयोजितः । १९१० तमे वर्षे मधुरैमण्डलस्य तिरुनेल्वेलीमण्डलस्य च भागान् स्वीकृत्य रामनाथपुरमण्डलं निर्मितम् । जे एफ़् ब्रयाण्टः अस्य मण्डलस्य प्रथमः समाहर्ता आसीत् । ब्रिटिशानां काले इदं मण्डलं रामनाड् इति ख्यातम् आसीत् । स्वातन्त्र्यप्राप्त्यनन्तरम् अपि इदम् एव नाम अनुवृत्तम् । तत्पश्चात् तमिऴ्नाम अनुसृत्य रामनाथपुरम् इति पुनर्नामकरणम् अभवत् ।
२००१ वर्षस्य जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसंख्या ११,८७,६०४ आसीत् । अत्र २५४६% भागः नगरीकृतः । तमिऴ्नाडुराज्ये वेल्लूरुमण्डलं विहाय अस्मिन् मण्डले इव मुस्लिमजनानां संख्या अत्यधिका । अस्मिन् मण्डले ७२४१% हिन्दवः, २२४% मुस्लिमाः, ५०८% क्रैस्तमतानुयायिनः, ०११% अन्यधर्मीयाः च सन्ति । २०११ जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसंख्या १,३३७,५६० । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३६३ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३२०  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १२६३% आसीत् । रामनाथपुरे पुं, स्त्री अनुपातः १०००९७७, साक्षरताप्रमाणं च ८१४८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
कृषिः[सम्पादयतु]
तमिऴ्नाडुराज्ये मरीचिकायाः उत्पादने रामनाथपुरमण्डलस्य प्रथमं स्थानम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
रामनाथस्वामिदेवालयः[सम्पादयतु]
अयं रामेश्वरद्वीपे विद्यमानः प्रसिद्धः देवालयः । द्वादशज्योतिर्लिङ्गक्षेत्रेषु इदम् अन्यतमम् । २७५ पादल् पेट्र स्थलेषु अपि इदम् अन्यतमम् । अत्रत्यः परमेश्वरस्य देवालयः क्रिस्तीये द्वादशशतके पाण्ड्यराजेन निर्मितः । भारतस्य हिन्दूदेवालयेषु अस्मिन् देवालये एव अतिदीर्घः उपकक्षः अस्ति । अस्मिन् द्वीपे ६४ पवित्रतीर्थानि सन्ति ।
अयं ग्रामः रामेश्वरद्वीपस्य दक्षिणाग्रे तमिऴ्नाडुराज्यस्य पूर्वसमुद्रतीरे अस्ति । अत्र बङ्गालसमुद्रस्य हिन्दूमहासमुद्रस्य च सङ्गमः भवति । श्रीरामः लङ्कां प्रति सेतुनिर्माणस्य स्थलम् अत्रैव स्वस्य धनुषः कोटिना  चिह्नितवान् । अतः अस्य क्षेत्रस्य धनुष्कोटिः इति नाम इति वदन्ति । रामेश्वरं प्रति गमनात् प्राक् अत्र समुद्रसङ्गमे स्नानं कुर्वन्ति भक्ताः ।
एरवाडिः[सम्पादयतु]
अयं कडलाडि उपमण्डले विद्यमानः ग्रामः । अत्र कुतबस् सुल्तान् सय्यद् इब्राहिम् शहीद् बादशाहस्य स्मारकम् अस्ति । एषः मुहम्मदस्य वंशस्थः क्रिस्तीये द्वादशशतके मदिनायाः राजा आसीत् । सः इस्लामधर्मस्य प्रचारार्थं भारतम् आगतवान् । समुद्रजीविसंरक्षणवलयः, मन्नारकुक्षिः – अयं दक्षिण आग्नेयएषियाखण्डे एव बृहत्तमः समुद्रजीविसंरक्षणवलयः । अत्र ३६०० प्रभेदानां प्राणिनः सस्यानि च अभिज्ञातानि सन्ति ।
पाम्बन्सेतुः[सम्पादयतु]
अयं सेतुः रामेश्वरद्वीपस्य भारतभूभागेन सम्पर्कं कल्पयति । अयं भारतस्य प्रथमः समुद्रसेतुः । अयं प्रायः २३ किलोमीटर् दीर्घः अस्ति । दैर्घ्ये भारतस्य समुद्रसेतुषु अस्य द्वितीयं स्थानम् । अयं सेतुः १९१४ तमे वर्षे निर्मितः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रामनाथपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=रामनाथपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
अभिनेत्रोम्पुरीवर्यं शृणोतु – ?= – सः सत्यं वदति तत् सत्यं यत् श्रुत्वा मनः आनन्दति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ१६ 
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः 
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते 
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्१८ 
सूत्रः फऊलुन् × ४ 
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - पितरः
जनिता चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
किं ध्येयमीशस्य पदं न शोकाः ।
तस्मात् पुत्रेषु दारेषु मित्रेषु च धनेषु च ।
संस्कृतम् निम्बः
।
।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
भरतं मुनयः सर्वे प्रश्नान्पञ्चाभिधत्स्व नः ।
ये रसा इति पठ्यन्ते नाट्ये नाट्यविचक्षणैः ।
रसत्वं केन वै तेषामेतदाख्यातुमर्हसि ।
भावाश्चैव कथं प्रोक्ताः किं वा ते भावयन्त्यपि ।
संग्रहं कारिकां चैव निरुक्तं चैव तत्वतः ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं रसभावविकल्पनम् ।
अहं वः कथयिष्यामि निखिलेन तपोधनाः ।
संग्रहं कारिकां चैव निरुक्तं च यथाक्रमम् ।
न शक्यमस्य नाट्यस्य गन्तुमन्तं कथञ्चन ।
कस्माद्बहुत्वाज्ज्ञानानां शिल्पानां वाप्यनन्ततः ।
एकस्यापि न वै शक्यस्त्वन्तो ज्ञानार्णवस्य हि ।
गन्तुं किं पुनरन्येषां ज्ञानानामर्थतत्त्वतः ।
किन्त्वल्पसूत्रग्रन्थार्थमनुमानप्रसाधकम् ।
नाट्यस्यास्य प्रवक्ष्यामि रसभावादिसङ्ग्रहम् ।
विस्तरेणोपदिष्टानामर्थानां सूत्रभाष्ययोः ।
निबन्धो यो समासेन सङ्ग्रहं तं विदुर्बुधाः ।
सिद्धिः स्वरास्तथातोद्यं गानं रङ्गश्च सङ्ग्रहः ।
अल्पाभिधानेनार्थो यः समासेनोच्यते बुधैः ।
सूत्रतः साऽनुमतव्या कारिकार्थप्रदर्शिनी ।
धात्वर्थहेतुसंयुक्तं नानासिद्धान्तसाधितम् ।
सङ्ग्रहो यो मया प्रोक्तः समासेन द्विजोत्तमाः ।
विस्तरं तस्य वक्ष्यामि सनिरुक्तं सकारिकम् ।
बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः ।
एते ह्यष्टौ रसाः प्रोक्ता द्रुहिनेन महात्मना ।
पुनश्च भावान्वक्ष्यामि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजान् ।
रतिहासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्तामोहः स्मृतिर्धृतिः ।
गर्वो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ।
त्रयस्त्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः ।
वैवर्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः ।
चत्वारोऽभिनया ह्येते विज्ञेया नाट्यसंश्रयाः ।
चतस्रो वृत्तयो ह्येता यासु नाट्यं प्रतिष्ठितम् ।
[निषादर्षभगान्धारमध्यपञ्चमधैवताः ॥]
ततं चैवावनद्धं च घनं सुषिरमेव च ।
चतुर्विधं च विज्ञेयमातोद्यं लक्षणान्वितम् ।
ततं तन्त्रीगतं ज्ञेयमवनद्धं तु पौष्करम् ।
घनस्तु तालो विज्ञेयः सुषिरो वंश एव च ।
प्रवेशाक्षेपनिष्क्रामप्रासादिकमथान्तरम् ।
चतुरस्रो विकृष्टश्च रङ्गस्त्र्यश्रश्च कीर्तितः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि सूत्रग्रन्थविकल्पनम् ।
तत्र रसानेव तावदादावभिव्याख्यास्यामः । न हि रसादृते
कश्चिदर्थः प्रवर्तते ।
तत्र विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः ।
को दृष्टान्तः । अत्राह - यथा हि
नानाभावोपगमाद्रसनिष्पत्तिः । यथा हि -
तथा नानाभावोपगता अपि स्थायिनो भावा रसत्वमाप्नुवन्तीति ।
अत्राह - रस इति कः पदार्थः । उच्यते - आस्वाद्यत्वात् ।
कथमास्वाद्यते रसः ।
इत्यभिव्याख्याताः ।
अत्रानुवंश्यौ श्लोकौ भवतः -
यथा बहुद्रव्ययुतैर्व्यञ्जनैर्बहुभिर्युतम् ।
आस्वादयन्ति भुञ्जाना भक्तं भक्तविदो जनाः ।
भावाभिनयसंबद्धान्स्थायिभावांस्तथा बुधाः ।
आस्वादयन्ति मनसा तस्मान्नाट्यरसाः स्मृताः ।
परस्परसम्बन्धादेषामभिनिर्वृत्तिरिति ।
तन्न । कस्मात् । दृश्यते हि भावेभ्यो रसानामभिनिर्वृत्तिर्न तु
रसेभ्यो भावानामभिनिर्वृत्तिरिति । भवन्ति चात्र श्लोकाः -
यस्मात्तस्मादमी भावा विज्ञेया नाट्ययोक्तृभिः ।
नानाद्रव्यैबहुविधैर्व्यञ्जनं भाव्यते यथा ।
एवं भावा भावयन्ति रसानभिनयैः सह ।
न भावहीनोऽस्ति रसो न भावो रसवर्जितः ।
एवं भावा रसाश्चैव भावयन्ति परस्परम् ।
यथा बीजाद्भवेद्वृक्षो वृक्षात्पुष्पं फलं यथा ।
तथा मूलं रसाः सर्वे तेभ्यो भावा व्यवस्थिताः ।
तेषामुत्पत्तिहेतवश्चत्वारो रसाः । तद्यथा - शृङ्गारो
रौद्रौ वीरो बीभत्स इति । अत्र -
शृङ्गाराद्धि भवेद्धास्यो रौद्राच्च करुणो रसः ।
वीराच्चैवाद्भुतोत्पत्तिर्बीभत्साच्च भयानकः ।
शृङ्गारानुकृतिर्या तु स हास्यस्तु प्रकीर्तितः ।
रौद्रस्यैव च यत्कर्म स ज्ञेयः करुणो रसः ।
वीरस्यापि च यत्कर्म सोऽद्भुतः परिकीर्तितः ।
बीभत्सदर्शनं यच्च ज्ञेयः स तु भयानकः ।
अथ वर्णाः -
कपोतः करुणश्चैव रक्तो रौद्रः प्रकीर्तितः ।
नीलवर्णस्तु बीभत्सः पीतश्चैवाद्भुतः स्मृतः ।
रौद्रो रुद्राधिदैवत्यः करुणो यमदैवतः ।
वीरो महेन्द्रदेवः स्यादद्भुतो ब्रह्मदैवतः ।
रसत्वमुपनेष्यामः ।
तत्र शृङ्गारो नाम रतिस्थायिभावप्रभवः । उज्ज्वलवेषात्मकः ।
तच्छृङ्गारेणोपमीयते ।
यस्तावदुज्ज्वलवेषः स शृङ्गारवानित्युच्यते । यथा च
तथैवेषां रसानां भावानां च नाट्याश्रितानां
चार्थानामाचारोत्पन्नान्योप्तोपदेशसिद्धानि नामानि ।
स च स्त्रीपुरुषहेतुक उत्तमयुवप्रकृतिः ।
तस्य द्वे अधिष्ठाने सम्भोगो विप्रलम्भश्च । तत्र
व्यभिचारिणश्चास्यालस्यौग्र्यजुगुप्सावर्ज्याः ।
मदापस्मारजाड्यमरणादिभिरनुभावैरभिनेतव्यः ।
भावा भवन्ति ।
सामान्याभिनये वक्ष्यामः ।
निरपेक्षभावः ।
सर्वभावसंयुक्तः शृङ्गारो भवति ।
पुरुषः प्रमदायुक्तः शृङ्गार इति संज्ञितः ।
अपि चात्र सूत्रार्थानुविद्धे आर्ये भवतः ।
उपवनगमनविहारैः शृङ्गाररसः समुद्भवति ।
मधुरैश्चाङ्गविहारैस्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
अथ हास्यो नाम हासस्थायिभावात्मकः । स च
प्रयोक्तव्यः ।
व्यभिचारिणश्चास्यावहित्थालस्यतन्द्रानिद्रास्वप्नप्रबोधादयः ।
द्विविधश्चायमात्मस्थः परस्थश्च । यदा स्वयं हसति
तदाऽत्मस्थः ।
यदा तु परं हासयति तदा परस्थः ।
विपरितालङ्कारैर्विकृताचराभिधानवेषैश्च ।
विकृतैरर्थविशेषैर्हसतीति रसः स्मृतो हास्यः ।
हासयति जनं यस्मात्तस्मज्ज्ज्ञेयो रसो हास्यः ।
स्त्रीनीचप्रकृतावेष भूयिष्ठं दृश्यते रसः ।
अधमानामपहसितं ह्यतिहसितं चापि विज्ञेयम् ।
अत्र श्लोकाः-
अलक्षितद्विजं धीरमुत्तमानां स्मितं भवेत् ।
उत्फुल्लानननेत्रं तु गण्डैर्विकसितैरथ ।
किञ्चिल्लक्षितदन्तं च हसितं तद्विधीयते ।
अथ मध्यमानाम्-
आकुञ्चिताक्षिगण्डं यत्सस्वनं मधुरं तथा ।
कालागतं सास्यरागं तद्वै विहसितं भवेत्।
अस्थानहसितं यत्तु साश्रुनेत्रं तथैव च ।
उत्कम्पितांसकशिरस्तच्चापहसिअतं भवेत् ।
संरब्धसाश्रुनेत्रं च विकृष्टस्वरमुद्धतम् ।
करोपगूढपार्श्वं च तच्चातिहसितं भवेत् ।
हास्यस्थानानि यानि स्युः कार्योत्पन्नानि नाटके ।
उत्तमाधममध्यानामेवं तानि प्रयोजयेत् ।
द्विविधस्त्रिप्रकृतिगतस्त्र्यवस्थभावो रसो हास्यः ।
अथ करुणो नाम शोकस्थायिभावप्रभवः । स च
स्वरभेदादयः ।
अत्रार्ये भवतः-
एभिर्भावविशेषैः करुणो नाम संभवति ।
संग्रामहेतुकः । स च
रुष्याभिद्रोहमात्सर्यादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य च
कर्माणि । पुनश्च
गद्गदादयः ।
अत्राह - यदभिहितं रक्षोदानवादीनां रौद्रो रसः ।
किमन्येषां नास्ति । उच्यते -
अस्त्यन्येषामपि रौद्रो रसः । किन्त्वधिकारोऽत्र गृह्यते । ते हि
एव रौद्रः । कस्मात् ।
प्रसभ्यं सेव्यते । तेषां
रसोऽनुमन्तव्यः ।
युद्धप्रहारघातनविकृतच्छेदनविदारणैश्चैव ।
संङ्ग्रामसम्भ्रमाद्यैरेभिः सञ्जायते रौद्रः ।
एभिश्चार्थविशेषैरस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
इति रौद्ररसो दृष्टो रौद्रवागङ्गचेष्टितः ।
शस्त्रप्रहारभूयिष्ठ उग्रकर्मक्रियात्मकः ।
अथ वीरो नामोत्तमप्रकृतिरुत्साहात्मकः । स
धृतिमतिगर्वावेगौग्र्यामर्षस्मृतिरोमाञ्चादयः ।
उत्साहाध्यवसायादविषादित्वादविस्मयामोहात् ।
विविधादर्थविशेषाद्वीररसो नाम सम्भवति ।
वाक्यैश्चाक्षेपकृतैर्वीररसः सम्यगभिनेयः ।
अथ भयानको नाम भयस्थायिभावात्मकः । स च
दर्शनश्रुतिकथादिभिर्विभावैरुत्पद्यते ।तस्य
गुरुनृपयोरपराधात्कृतकश्च भयानको ज्ञेयः ।
गात्रमुखदृष्टिभेदैरूरुस्तम्भाभिवीक्षणोद्वेगैः ।
सन्नमुखशोषहृदयस्पन्दनरोमोद्गमैश्च भयम् ।
एतत्स्वभावजं स्यात्सत्त्वसमुत्थं तथैव कर्तव्यम् ।
पुनरेभिरेव भावैः कृतकं मृदुचेष्टितैः कार्यम् ।
करचरणवेपथुस्तम्भगात्रहृदयप्रकम्पेन ।
शुष्कोष्ठतालुकण्ठैर्भयानको नित्यमभिनेयः ।
अथ बीभत्सो नाम जुगुप्सास्थायिभावात्मकः । स
प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्यापस्मारोद्वेगावेगमोहव्याधिमरणादयः ।
अनभिमतदर्शनेन च गन्धरसस्पर्शशब्ददोषैश्च ।
उद्वेजनैश्च बहुभिर्बीभत्सरसः समुद्भवति ।
अव्यक्तपादपतनैर्बीभत्सः सम्यगभिनेयः ।
अथाद्भुतो नाम विस्मयस्थायिभावात्मकः । स च
मायेन्द्रजालसम्भावनादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य
स्तम्भाश्रुस्वेदगद्गदरोमाञ्चावेगसम्भ्रमजडताप्रलयादयः ।
यत्त्वातिशयार्थयुक्तं वाक्यं शिल्पं च कर्मरूपं वा ।
तत्सर्वमद्भुतरसे विभावरूपं हि विज्ञेयम् ।
वेपथुगद्गदवचनैः स्वेदाद्यैरभिनयस्तस्य ।
अङ्गनैपथ्यवाक्यैश्च हास्यरौद्रौ त्रिधा स्मृतौ ।
तथा शोककृतश्चैव करुणस्त्रिविधः स्मृतः ।
दानवीरं धर्मवीरं युद्धवीरं तथैव च ।
पुनर्भयानकञ्चैव विद्यात् त्रिविधमेव हि ।
विष्ठाकृमिभिरुद्वेगी क्षोभजो रुधिरादिअजः ।
दिव्यश्चानन्दजश्चैव द्विधा ख्यातोऽद्भुतो रसः ।
दिव्यदर्शनजो दिव्यो हर्षादानदजः स्मृतः ।
[ अथ शान्तो नाम शमस्थायिभावात्मको मोक्षप्रवर्तकः । स तु
तत्त्वज्ञानवैराग्याशयशुद्ध्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य
निर्वेदस्मृतिधृतिसर्वाश्रमशौचस्तम्भरोमाञ्चादयः ।
अत्रार्याः श्लोकाश्च भवन्ति -
मोक्षाध्यात्मसमुत्थस्तत्त्वज्ञानार्थहेतुसंयुक्तः ।
नैःश्रेयसोपदिष्टः शान्तरसो नाम सम्भवति ॥
न यत्र दुःखं न सुखं न द्वेषो नापि मत्सरः ।
समः सर्वेषु भूतेषु स शान्तः प्रथितो रसः ॥
एवं नवरसा दृष्टा नाट्यज्ञैर्लक्षणान्विअताः ॥]
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि भावानामपि लक्षणम् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे रसाध्यायः षष्ठः ॥
पूर्वम् १।४।२२
अनन्तरम् १।४।२४
सूत्रम्। १।४।२३
पदच्छेदः॥ कारके ७।१ ५५
{तत्प्रयोजको हेतुश्च } इति यावद् यदितः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कारके इत्येवं तद् वेदितव्यम्। यथा -- {ध्रुवमपायेऽपादानम्, इत्यत्र कारके इति अनुवर्तते}।
काशिका-वृत्तिः
कारके इति वशेषणम् अपादानादिसंज्ञाविषयम् अधिक्रियते। कारके इत्यधिकारो वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कारके इत्येवं तद् वेदितव्यम्। कारकशब्दश्च निमित्तपर्यायः। करकम् हेतुः इत्यनर्थान्तरम्। कस्य हेतुः? क्रियायाः। वक्ष्यति, घ्रुवमपाये ऽपादानम् १।४।२४ ग्रामादागच्छति। पर्वतादवरोहति। कारके इति किम्? वृक्षस्य पर्णं पतति। कुड्यस्य पिण्डः पतति। अकथितं च १।३।५१, अकथितं च कारकं कर्मसंज्ञं भवति माणवकं पन्थानं पृच्छति। करके इति किम्? माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छति। कारकसंशब्दनेषु च अनेन एव विशेषणेन व्यवहारो विज्ञायते।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं तु विद्यया 
अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्तं प्रथमः सीद योनिम् । कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु । – 
प्र यज्ञ एतु हेत्वो न सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः । स्तृणीत बर्हिरध्वराय साधूर्ध्वा शोचींषि देवयून्यस्थुः । – 
यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – , 
इमं जम्भसुतं पिब धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् ।
इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र वि रोहय ।
शिरस्ततस्योर्वरामादिदं म उपोदरे ।
असौ च या न उर्वरादिमां तन्वं मम ।
अथो ततस्य यच्छिरः सर्वा ता रोमशा कृधि ।
अपालामिन्द्र त्रिष्पूत्व्यकृणोः सूर्यत्वचम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १७
यच्च किंपुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च॥
सुवर्णवर्णाः पुरुषाः स्त्रियश्चाप्सरसो पमाः ।
जायन्ते मानवास्तत्र निस्तप्तकनकप्रभाः ।
तस्य किंपुरुषाः सर्वेऽपिबन् हि रसमुत्तमम् ।
ततः परं किंपुरुषो हरिवर्षः प्रचक्षते॥
महारजतसंकाशा जायन्ते तत्र मानवाः ।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबंतीक्षुरसं शुफम् ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तु निरामयाः॥
हरिवर्षे तु जीवंति सर्वे मुदितमानसाः ।
न जरा बाधते तत्र न म्रियंते च तेऽचिरात्॥
मध्यमं यन्मया प्रोक्तं नाम्ना वर्षमिलावृतम् ।
पद्मपत्रसुगंधाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।
मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्कर्मफलभोगिनः ।
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणां ते नरोत्तमाः ।
आयुः प्रमाणं जीवंति ये तु वर्ष इलावृते॥
मेरोः प्रतिदिशं यच्च नवसाहस्रविस्तृतम् ।
यतुरस्रं समंताच्च शरावाकारसंस्थितम् ।
मेरोः पश्चिमभागे तु नवसाहस्रसम्मिते॥
चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि गंधमादनपर्वतः ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि परिवृद्धो महीतलात् ।
सहस्रमवगाढश्च तावदेव च विस्तृतः॥
पूर्वेण माल्यवाञ्छैलस्तत्प्रमाणः प्रकीर्त्तितः ।
तेषां मध्ये महामेरुः स्वैः प्रमाणैः प्रतिष्ठितः ।
सर्वेषामेव शैलानामवगाढो यथा भवेत्॥
विस्तरस्तत्प्रमाणः स्यादायामो नियुतं स्मृतः ।
आयामाः परिहीयन्ते चतुरस्रसमाः स्मृताः ।
सुदर्शनो नाम महाञ्जम्बूवृक्षः सनातनः ।
तस्य नाम्ना समा ख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः ।
योजनानां सहस्रं च शतं चान्यन्महात्मनः॥
उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवं स्पृशति सर्वतः ।
अरत्नीनां शतान्यष्टावेकषष्ट्यधिकानि तु॥
फलप्रमाणं संख्यातमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदी भूत्वा प्रसर्प्पति ।
न क्षुधा न श्रमश्चापि न मृत्युर्न च तंद्रि तम् ।
इंद्रगोपकसंकाशं जायते भास्वरं तु तत् ।
स्कन्नं भवति तच्छुभ्रं कनकं देवभूषणम् ।
तेषां मूत्रं पुरीषं च दिक्षु सर्वासु सर्वशः॥
ईश्वरानुग्रहाद्भूमिर्मृताश्च ग्रसते तु तान् ।
रक्षःपिशाचयक्षाश्च सर्वे हैमवतः स्मृताः॥
हेमकूटे तु गंधर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशत्क्रीडंते यज्ञियाः सुराः ।
दैत्यानां दानवानां च श्र्वेतः पर्वत उच्यते ।
नवस्वेतेषु वर्षेषु यथाभागं स्थितेषु वै ।
तेषां विवृद्धिर्बहुधा दृश्यते दिव्यमानुषी॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
'  प्रिय बान्‍धवा संस्‍कृतजगत् पत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणस्‍य मुख्‍यपृष्‍ठं सम्‍प्रति प्रकाशितम् । एतत् पृष्‍ठं सम्‍प्रति अत्र प्रकाश्‍यते । कृपया पृष्‍ठं दृष्‍ट्वा आत्‍मन विचारान् प 
'  प्रिय बान्‍धवा संस्‍कृतजगत् पत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणस्‍य मुख्‍यपृष्‍ठं सम्‍प्रति प्रकाशितम् । एतत् पृष्‍ठं सम्‍प्रति अत्र प्रकाश्‍यते । कृपया पृष्‍ठं दृष्‍ट्वा आत्‍मन विचारान् प 
प्रभात मिश्र'  प्रातःकाले तु समीरणः मन्दं मन्दं वहति । कमलपरागं विन्दन्‌ पवननः तं दिशि दिशि किरति । अत एव कथयति कविराजो विश्वनाथः - लताकुञ्जं गुञ्जन्‌ मदवदलिपुञ्जं चपलयन्‌ , समालिङ्गन्नङ्गं द्रुततरमनङ 
'  श्लो।घुष्यते यस्य नगरे रङ्गयात्रा दिने दिने।तमहं शिरसा वन्दे राजानं कुलशेखरम्॥ एतच्छ्लोकं परितः काचन कथा अस्ति।पुरा केरळे देशे कश्चिद्राजा आसीत्।तस्य नाम कुलशेख 
प्रभात मिश्र'  प्रातःकाले तु समीरणः मन्दं मन्दं वहति । कमलपरागं विन्दन्‌ पवननः तं दिशि दिशि किरति । अत एव कथयति कविराजो विश्वनाथः - लताकुञ्जं गुञ्जन्‌ मदवदलिपुञ्जं चपलयन्‌ , समालिङ्गन्नङ्गं द्रुततरमनङ
'  श्लो।घुष्यते यस्य नगरे रङ्गयात्रा दिने दिने।तमहं शिरसा वन्दे राजानं कुलशेखरम्॥ एतच्छ्लोकं परितः काचन कथा अस्ति।पुरा केरळे देशे कश्चिद्राजा आसीत्।तस्य नाम कुलशेख 
'  श्लो।जन्तूनां नरजन्म दुर्लभमतः पुंस्त्वं ततो विप्रता।तस्माद्वैदिक धर्ममार्गपरता विद्वत्त्वमस्मात्परम्।आत्मानात्मविवेचनं स्वनुभवो ब्रह्मात्मना संस्थितिः।मुक्तिर्नो शतकोटिजन्म  
'  जय जननि!सुधासमुद्रान्तहृद्यन्मणिद्वीपसंरूढबिल्वाटवीमध्यकल्पद्रुमाकल्पकादम्बकान्तारवासप्रिये! कृत्तिवासप्रिये!सर्वलोकप्रिये!"इति श्यामलादण्डकं लेखितुमिच्छामि भोः।अनुमन्यते वा? 
अनन्त पंढरीनाथ कुलकर्णी'  प्रत्येकः सदस्यः अत्र लिखतुकृपयाइयं भाषासु मुख्या मधुरा अस्ति 
'  जय जननि!सुधासमुद्रान्तहृद्यन्मणिद्वीपसंरूढबिल्वाटवीमध्यकल्पद्रुमाकल्पकादम्बकान्तारवासप्रिये! कृत्तिवासप्रिये!सर्वलोकप्रिये!"इति श्यामलादण्डकं लेखितुमिच्छामि भोः।अनुमन्यते वा? 
अनन्त पंढरीनाथ कुलकर्णी'  प्रत्येकः सदस्यः अत्र लिखतुकृपयाइयं भाषासु मुख्या मधुरा अस्ति
अनन्त पंढरीनाथ कुलकर्णी'  परस्पर-संपर्कः अतीव आवश्यकःकार्यसिध्यर्थम्‌जयिष्यति संस्कृतम्‌यदि? 
अनन्त पंढरीनाथ कुलकर्णी'  परस्पर-संपर्कः अतीव आवश्यकःकार्यसिध्यर्थम्‌जयिष्यति संस्कृतम्‌यदि?
संस्कृत छाया अमॄतं प्राकृत काव्यं,पठितुं श्रोतुं च ये न जानन्ति ।
कामस्य तत्त्वचिन्तां,कुर्वन्ति ते कथं न लज्जन्ति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भारतीयविद्वान्‍स केनचित् पुरुषेण तु वेदानाम् उत्‍पत्ति रचना वा नैव मन्‍यन्‍ते । तेषामनुसारं मन्‍त्रै सह येषां नामानि आगतानि सन्ति ते तु द्रष्‍टार न तु रचयिता । सायणाचार्यानुसारं एते द्रष्‍टार उत ऋषय अतीन्द्रियार्थानां साक्षात्‍कर्तार सन्ति - 'अतीन्द्रियार्थद्रष्‍टारो हि ऋषय' । यास्‍कस्‍य कथनमपि महत्‍वपूर्णमेव - 'साक्षात्‍कृतधर्माणं ऋषयो बभूवु । तेवरेभ्‍योसाक्षात्‍कृतधर्मेभ्‍य उपदेशेन मन्‍त्रान् सम्‍प्रादु  ।
ग्रन्‍थरूपेण वेदा मानव-समूहे कथम् आगतवन्‍त इति एतस्मिन् विषयेमता प्रचलिता सन्ति, येषां वर्गीकरणं त्रिषु वर्गेषु कर्तुं शक्‍यमस्ति ।
- वेदा स्‍वत आविर्भूत अतएव अपौरुषेया । पूर्वमीमांसाकार जैमिनि तस्‍य भाष्‍यकार शबरस्‍वामिवर्य वार्तिककार कुमारिलभट्टवर्य च अस्‍य विशदविवेचनं कृतवन्‍त सन्ति ।
- न्‍याय-वैशेषिक दर्शनेषु ईश्‍वर एव वेदस्‍य रचयिता इति स्‍वीकृत अस्ति । तेषामनुसारे प्रत्‍येकस्‍य ग्रन्‍थस्‍य रचयिता भवति एव अत वेदस्‍य रचयिता तु केवलं ईश्‍वर एव यतोहि वेदस्‍य वाक्‍यरचना अतएवबुद्धिपूर्णा अस्ति - 'बुद्धिपूर्वा वाक्‍यकृतिर्वेदे' ।
 - तृतीय मत तु वेदान् ऋषिगणै एव रचिता इति मन्‍यते । निश्‍चयेन भगवता कृपया एव ते वेदज्ञानं प्राप्‍तुं शक्‍तवन्‍त । सम्‍प्रति विद्वान्‍स अयं मत एव स्‍वीकृयन्‍ते । अस्‍य मतस्‍यानुसारं - ईश्‍वरेण ब्रह्मा, ब्रह्मणा क्रमश वसिष्‍ठ, तेन शक्ति, तेन पराशर तेन च व्‍यास वेदज्ञानम् अप्राप्‍नोत् । व्‍यास एव स्‍व पैलादि शिष्‍यै अस्‍य विस्‍तारं अकरोत् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
इति नारायणबलिविधिः ॥
त्वष्टुर्गृहे अपिबत्सोममिन्द्रः शतधन्यं चम्वोः सुतस्य ।
नही न्वस्य प्रतिमानमस्त्यन्तर्जातेषूत ये जनित्वाः ।
एता वि पृच्छ किमिदं भनन्ति कमापो अद्रिं परिधिं रुजन्ति ।
ममच्चिदापः शिशवे ममृड्युर्ममच्चिदिन्द्रः सहसोदतिष्ठत् ।
अरीळ्हं वत्सं चरथाय माता स्वयं गातुं तन्व इच्छमानम् ।
उत माता महिषमन्ववेनदमी त्वा जहति पुत्र देवाः ।
अथाब्रवीद्वृत्रमिन्द्रो हनिष्यन्सखे विष्णो वितरं वि क्रमस्व ।
कस्ते देवो अधि मार्डीक आसीद्यत्प्राक्षिणाः पितरं पादगृह्य ।
सम्यक् न स्मरामि भो\\'
सम्यक् न स्मरामि भोः
सः आगतवान् इति स्मरामि,
क्षम्यताम् , न स्मरामि ,,\\' 
ह्यः भवतीं स्मृतवान्
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यमं तर्पयामि । धर्मराजं तर्पयामि ।
मृत्युं तर्पयामि । अंतकं तर्पयामि ।
वैवस्वतं तर्पयामि । कालं तर्पयामि ।
नीलं तर्पयामि । परमेष्टिनं तर्पयामि ।
चित्रं तर्पयामि । चित्रगुप्तं तर्पयामि ।
अथ श्राद्धविधिः श्रीमत्षडर्धोक्तो निगद्यते ।
अन्त्येष्ट्या सुविशुद्धानामशुद्धानां च तद्विधिः ।
वर्षे वर्षे सर्वकालं कार्यस्तत्स्वैः स पूर्ववत् ।
तत्र प्राग्वद्यजेद्देवं होमयेदनले तथा ।
ध्यात्वा तया समाविष्टं तं साध्यं चिन्तयेत्सुधीः ।
भोक्तर्येकात्मभावेन शिष्य इत्थं शिवीभवेत् ।
भोग्यतान्या तनुर्देह इति पाशात्मका मताः ।
श्राद्धे मृतोद्धृतावन्तयागे तेषां शिवीकृतिः ।
एकेनैव विधानेन यद्यपि स्यात्कृतार्थता ।
तथापि तन्मयीभावसिद्ध्यै सर्वं विधिं चरेत् ।
तत्त्वज्ञानार्कविध्वस्तध्वान्तस्य तु न कोऽप्ययम् ।
तेषां तु गुरु तद्वर्गवर्ग्यसब्रह्मचारिणाम् ।
तत्सन्तानजुषामैक्यदिनं पर्वदिनं भवेत् ।
जन्मैक्यदिवसौ तेन पर्वणी बोधसिद्धितः ।
तदा मातुः पितुः शक्तेर्वामदक्षान्तरालगाः ।
श्रीमद्भरुणतन्त्रे च तच्छिवेन निरूपितम् ।
तद्वाहकालापेक्षा च कार्या तद्रूपसिद्धये ।
स्वाच्छन्द्येनाथ तत्सिद्धिं विधिना भाविना चरेत् ।
यस्य कस्यापि वा श्राद्धे गुरुदेवाग्नितर्पणम् ।
श्रीमौकुटे तथा चोक्तं शिवशास्त्रे स्थितोऽपि यः ।
तथोक्तदेवपूजादिचक्रयागान्तकर्मणा ।
रुद्रत्वमेत्यसौ जन्तुर्भोगान्दिव्यान्समश्नुते ।
यद्वा वाहयितुं येष्टा तदङ्गं तेन पाणिना ।
एवं श्राद्धमुखेनापि भोगमोक्षोभयस्थितिम् ।
कुर्यादिति शिवेनोक्तं तत्र तत्र कृपालुना ।
शक्तिपातोदये जन्तोर्येनोपायेन दैशिकः ।
करोत्युद्धरणं तत्तन्निर्वाणायास्य कल्पते ।
उद्धर्ता देवदेवो हि स चाचिन्त्यप्रभावकः ।
उक्तं श्रीमन्मतङ्गाख्ये मुनिप्रश्नादनन्तरम् ।
चर्यामात्रात्कथं सा स्यादित्यतः सममुत्तरम् ।
सर्वानुग्राहकत्वं हि संसिद्धं दृश्यतां किल ।
प्राप्तमृत्योर्विषव्याधिशस्त्रादि किल कारणम् ।
अल्पं वा बहु वा तद्वदनुध्या मुक्तिकारणम् ।
मुक्त्यर्थमुपचर्यन्ते बाह्यलिङ्गान्यमूनि तु ।
इति ज्ञात्वा न सन्देह इत्थं कार्यो विपश्चिता ।
उक्तः श्राद्धविधिर्भ्रान्तिगरातङ्कविमर्दनः ।
"?=तन्त्रालोकःपञ्चविंशतितममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत साकेतमाक्रम्य पञ्चालान् मथुरां तथा ।
यवनादुष्टविक्रान्ता प्राप्स्यन्तिकुसुमध्वजम् ।
तत पुष्यपुरे प्राप्ते कर्दमे प्रथिते हिते ।
अकुला विषया सर्वे भविष्यन्ति न संशय ।
भोज्यमास्ते च वौद्धानां प्रब्रज्योर्जिततेजसां ।
मथुरां च पुरीं रम्यां नागा भोक्ष्यन्ति सप्त वै ।
पृष्ठः ८२+२०
पृष्ठः ८०+४,
पृष्ठः ११२+५६,
मूल्यः रु२००
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
गुरुरेव परम्ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम् ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
येषां च त्वम बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापं अवाप्स्यसि
तादृक् नो भूयात् नचिकेतः प्रष्टा ॥ ९
नएषातर्केणमतिः आपनेयाप्रोक्ताअन्येन एवसुज्ञानायप्रेष्ठ यांत्वम्आपःसत्यधृतिःबत असितादृक्नोभूयात्नचिकेतःप्रष्टा
न हि अध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
 - श्री स्वर्गद्धारी महाप्रभु चरित्रम्
कृष्णानन्दको चेलाहरुः आत्मानन्द गिरि, गणेश गिरि, हरिहर गिरि आदि ।
नित्यकालम्
 गतेषु च परभग्नेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वशः
‘મધરાષ્ટકમ્’નું રસપાન ! – જુગલકિશોર श्रीमद् वल्लभाचार्य विरचित मधुराष्टकम् अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ॥ १ वचनं मधुरं चरितं मधुरं वसनं मधुरं वलितं मधुरम् । चलितं मधुरं भ्रमितं…
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनन्यगामिनो बोधिसत्त्वस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य अनन्यगामिनं बोधिसत्त्वमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य अनन्यगामिनो बोधिसत्त्वस्यान्तिकात् प्रक्रान्तः।
यावज्जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्। भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः।।
 ईशजीवयोर्वेषधीभिदा । सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
क्षमा वीरस्य भूषणम् ।
"त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदल्ही > अस्मिन् वर्षे आगस्तमासे इन्टोणेष्या मध्ये आरभ्यमाने 'एष्यन् गेय्म्स्' मध्ये भागं कर्तुं पादकन्दुकक्रीडासंघाय सर्वकारस्य अनुमतिः लब्धा इति सूचना।गेय्म्स् मध्ये पादकन्दुकक्रीडासंघस्य भागभाक्त्वविषये पूर्वम् अनिश्चितत्वमासीत्। नूतननिर्णयः पादकन्दुकक्रीडाप्रेमिणां कृते आह्लाददायकः भवति। एष्यायाः उत्तमाः संघाः गेय्म्स् मध्ये भागं करिष्यन्तीत्यतः तै साकं क्रीडनाय अवसरः भारतसंघाय उपकारकः भवेत् इति परिशीलकेन कोण्स्टन्टैन् महोदयेन अभिप्रेतम्।
श्रीनगरम् > काश्मीरे जायमाने विस्फोटने पञ्चदश जनाः व्रणिताः । गन्दर् बाल् जनपदस्य मनस् बाल् क्रीडोद्याने एव घटना जाता। अवक्षयवस्तूनां पात्रे अासीत् विस्फोटकम् इति अारक्षकैः उक्तम्। व्रणितानाम् अवस्था न गुरुतरा। घटनाम् अधिकृत्य अन्वेषणम् आरब्धम् इति अरक्षकैः उक्तम्।
नवदिल्ली> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः गृहं प्रति अम आद्मि दलीयेन कृतं पदसञ्चलनम् आरक्षकैः निवारितम्। लोककल्याणमार्गे एव भवति वासगृहम्। संसद मार्गे एव अारक्षकैः प्रधिषेधपदसञ्चलनं निवारितम् इति दलनेतारः टिट्वर् द्वारा प्रकाशितम्।
टोरेन्टो> जलेविद्यमानानां मालिन्यानां गिलनाय नूतनम् आगिरणं निर्मीय भारवंशजा अनुसन्धात्री। हैद्राबाद् नगरात् अमेरिकां प्राप्तवती पावणी चेरुकुपळ्ळी नामिका भवति एषा। अगिरणी उपयुज्य लघुव्ययेन जलशुद्धीकरणः शक्यते इति विशेषता अस्ति अस्याः अनुसन्धानाय। टोरन्टो विश्वविद्यालयस्य शोधच्छात्रा भवति पावणी। विश्वविद्यालयस्यल यन्त्रतन्त्रविभागेल भवति तस्याः अनुसन्धानम्। समान्य अागिरणमेव एतदर्थम् उपयुज्यते। जले विलीना जैवरासमालिन्यनि एवं निष्कासितुं शक्यते। पोली यूरत्तिन् उपयुज्य निर्मितः विद्युत् कणेन निभृतम् आगिरणम् जलमालिन्यात् अयोण् कणान् इति ज्ञात्वा एव नूतनाशयानाम् प्रकाशनम्।
नवदेहली> चैना अनन्तरं भारतेनापि अमेरिक्कायाः व्यापार युद्धं प्रति कठिना प्रतिक्रिया प्रतिक्रिया प्रारब्धा।अमेरिक्कातः आगतानां त्रिंशत् उत्पन्नानां करः पञ्चाशत् प्रतिशतं वर्धितुं केन्रसर्वकारः प्रयत्नः आरब्धः।
वर्धितकराणां उत्पन्नानां सारांशं विशदीकृत्य भारतं विश्व व्यापार संस्थां औपचार्कतया न्यवेदयत्।भारतात् गतानां अयसः अलुमिनियम् उत्पन्नानां करः अमेरिक्कया वर्धितः आसीत्। २४१ कोटि डोलर् अमेरिक्का भारतस्य उपरि स्थापितः आसीत्।एतस्य प्रतिक्रिया रूपेण अस्ति भारतस्य प्रवृत्तिः।
स्पार्टक् > भूतपूर्वविश्वचषकजेतारं अर्जण्टीनादलं १-१ इत्यङ्के बन्धयित्वा ऐस्लण्ट्दलं फिफा विश्वचषकपादकन्दुकक्रीडायां स्वसान्निध्यं न्यवेदयत्। प्रमुखक्रीडकः मेसी ऐस्लेण्ट् क्रीडकस्य अपराधेन लब्धम्‌ पेनाल्टिं नष्टीकृत्य क्रीडायां दुरन्तनायकः अभवत्। क्रीडायां १९तमे निमेषे अगूरो लक्ष्यं प्राप्य अर्जण्टीनादलं अग्रे नीतः आसीत्। किन्तु चतुर्निमेषाभ्यन्तरे एव फिन्बोगनसन्‌ द्वारा ऐस्लण्ट् लक्ष्यस्य प्रतिदानमकरोत्। ततः परं क्रीडायाः ६४तमे निमेषे पेनाल्टिरूपेण लब्धः सुवर्णावसरः मेसिनः अश्रद्धया नष्टः अभवत्। एतत् तु क्रीडायाः गतिनिर्णये कारणमभवत्। अनया क्रीडया द्वयोरपि दलयोः अङ्कमेकं लब्धम्‌।
यु एस् सैनिकप्रक्रमे एव एतस्य मृत्युः। वैमानिकरहित विमानाक्रमणमेव सेनया कृतम्। आक्रमणे तालिबानस्य चत्वारः नेतारः अपि निहताः इति राष्ट्रियवार्तामाध्यमानि वोयिस् ओफ् अमेरिकां साक्षीकृत्य न्यवेदितानि। पेषवार् सैनिकविद्यालयस्य १५१ छात्राणाम् मृत्योः कारणभूतः गोलिकाप्रहराय नेतृत्वमभजत एषः।
बङ्गलुरु > टेस्ट् क्रिकट् मण्डलं प्रति अफ्गानिस्थानस्य दुःखपूर्णप्रवेशः। टेस्।ट् क्रिकेट् पदवीं सम्पाद्य प्रथमस्पर्धायै भारतमागतवतः अफ्गानसंघस्योपरि भारतस्य विजयः। भारतेन अफ्गानिस्थानदलं क्रमेनैकेन २६२ धावनाङ्कैः च पराजितम्। प्रथमक्रमे भारतेन धवानस्य विजयस्य च शतकबलेन ४७४ धावनाङ्काः सम्पादिताः। किन्तु अफ्गानदलं प्रथमक्रमे १०९ धावनाङ्केषु निष्कासितम्। भारतेन फोलो ओण्‌ क्रमाय निर्बन्धितम् अफ्गानदलं द्वितीयक्रमे १०३ धावनाङ्केषु निष्कासितम्। भारताय अश्विन्, जडेजः, उमेष‌यादवः च उत्तमरीत्या कन्दुकक्षेपणम् अकुर्वन्। शिखर्धवान् क्रीडापुरुषत्वेन चितः अभवत्।
आगमिष्यति जलदौर्लभ्यः - नीतिआयोगः।
नवदिल्ली> राष्ट्रं इतिहासस्य अतिजलदौर्लभ्येन सह गच्छति इति नीति आयोगस्य आवेदनम्। राष्ट्रस्य ६० कोटि जनाः जलदोर्लभ्यन दुरितमनुभवन्ति। २ लक्षं जनाः सुरक्षितजलस्य अनुपलब्ध्या मृताः इति च नीति अायोगस्य समग्रजल सुप्रयोगसूचिकायां वदति। २०३० तमे संवत्सरे जलस्य आवश्यकता द्विगुणीभविष्यति इति आवेदने व्यक्तीकरोति। अन्येषां जीवजन्तुजालानां दुरितं अावेदने न परामृष्टम्।
आराष्ट्रं शुद्धजलस्रोतांसि प्रतिशतं सप्तति अङ्कानि मलिनानि अभवन्। शुद्धजलस्य मानकपट्टिकासु १२२ राष्ट्राणां नामलेखन-प्रकरणेषु भारतस्य स्थानं १२० इति भवति। २०३० संवत्सरे समागते ४० कोटि जनाः पानजलाभावेन दुरितबाधिताः भविष्यति इत्यपि अावेदनं वदति।
भारतस्य राष्ट्रपतिः क्यूबां प्रति। भारतस्य प्रथमसन्दर्शनम्
नवदिल्ली> भारतराष्ट्रपतिः रामनाथकोविन्दः त्रिराष्ट्रसन्दर्शनाय प्रस्थानमकरोत्। ग्रीस् सुरीनां क्यूब राष्ट्रेषु एव भवति सन्दर्शनम्। स्वतन्त्रता लब्ध्यनन्तरं क्यूबराष्ट्रं सन्दृश्यमानः प्रथमः राष्ट्रपतिः भवति रामनाथकोविन्दः। भारतं कयूबेन सह चत्वारि सम्मतिपत्राणि हस्ताक्षरीक्रियते। जूण् मासस्य १६ दिनाङ्कात् एव सन्दर्शनम्। अयोविभागसहमन्त्री विष्णुदेव साय् राष्ट्रपतिम् अनुगमिष्यति। द्वौ विधानसभा सामाजिकौ अपि उद्योगपरिवारैै सह भविष्यतः।
कोष़िक्कोट्> बुधवासरे रात्रौ प्रवृत्तमानया अतिवृष्ट्या कोष़िक्कोट् जनपदस्य पर्वतप्रदेशेषु भीषणः भौमजलप्रवाहः अजायत। कोष़िक्कोट्- कोल्लगल् राष्ट्रियमार्गेषु पादपानि पतित्वा मार्गविघ्नमभवत्। तामरशेरि पर्वतमार्गे एव वृक्षाः पतिताः। नद्यः कूलम् अतिक्रम्य प्रवहन्ति। केदाराः जलान्तर्भागे वर्तन्ते। पेरिङ्ल्कुत्त् सेतोः पिघानी उद्घाटिता चालक्कुटी नदीप्रवाहः कूलमतिक्राम्य भवति। कोष़िक्कोट् वयनाट् जनपदयोः विद्यालयानां कृते अद्य विरामः प्रख्यापितः। कोष़िक्कोट् जनपदस्य कलालयानामपि अद्य विरामः इति जनपदाध्यक्षेण उक्तम्।
विस्मृतं सर्वम् इति 'किम्' महोदयः
प्रतीक्षया आसन् ह्यस्तनदिने आविश्वं मानवाः। सिङ्गपुरस्थ सेन्टोस् द्वीपे उत्तरकोरिय-अमेरिकराष्ट्रयोः अधिपौ चर्चां समारब्धौ अास्ताम्। आविश्वं मानवाः निर्निमेषाः जाताः। चर्चायाः अन्त्यं युद्धं वा शान्तिः वा इति ज्ञातुं सर्वे तिष्ठन्नासीत्। किम् जोङ् उन्-डोणाल्ड् ट्रम्पयेः चतुर्होरापर्यन्तं कृतचर्चायाः अन्ते शान्तिपाठमभवत्। गतंगतंसर्वमुपेक्षणीयम् इतिवत् विस्मरावः विगतं कष्टम् इत्युक्त्वा शान्तिपत्रं हस्ताक्षरीकृतम्। दशाब्दानां निश्चलावस्थां विहाय अाविश्वं शान्तेः प्रयाणमारभत। चर्चा शताब्दस्य संवादः इति दक्षिणकोरियेण उक्तम्। नूतनेतिहासं निर्मितवन्तौ इति चीनः तेषां अभिमतं प्रकाशितवान् च।
कोच्ची> केरळस्य सामाजिक विद्यालयेषु प्राथमिक कक्ष्यायां अध्ययनं कुर्वतां संस्कृतछात्राणां गणना अस्मिन् वर्षेऽपि सर्वकारेण न कृता। प्रति संवत्सरं नूतनतया संस्कृताध्ययनाय अागतानां संख्या वर्धते च। किन्तु सामाजिक शिक्षासंरक्षणयज्ञम् अनुष्ठीयमानः सर्वकारः संस्कृताध्ययनं प्रति विप्रतिपत्या तिष्ठतीति संस्कृताध्यापकानां संघ नेतारः वदन्ति। सर्वकारस्य सम्पूर्ण नाम अन्तर्जालनिस्थान द्वारा एव गणनादिकार्याणि कुर्वन्ति। प्राथमिककक्ष्यासु पाठपुस्तकानि, परीक्षाः च सन्ति। तथापि कति छात्राः संस्कृताध्ययनं कुर्वन्ति इति सरर्वकारस्य पार्श्वे गणना नास्ति। अरबिक् भाषाध्ययनवत् संस्कृतस्यापि अवसरः भवतु इति उक्त्वा संस्कृताध्यापकाः शैक्षिकोपजनपदकार्यालयानां पुरतः समरं कृतवन्तः। मङ्गलवासरे विद्यालयसमयानन्तरम् आसीत् अध्यापकानां मेलनम्। विविधावश्यकान् उन्नीय निवेदनमपि प्रदत्तम्।
चीनस्य बेल्ट् आन्ट् रोड् योजनायां भागं न स्वीकरिष्यति इति भारतम्।
चिङ्दवो > चीनस्य नायकत्वेन चाल्यमानः चीनस्य बेल्ट् आन्ट् रोड् योजनायां भागं न स्वीकरिष्यति इति उक्तवान् नरेन्द्रमोदी। षाङ्हाय् कोर्परेषन् ओर्गनैसेषन् इति उच्चकोटि मेलने भाषमाणावसरे एव सः स्वाभिमतान् प्राकाशयत्। प्रातिवेशिकराष्ट्रेण सह तथा एस् सि ओ राष्ट्रेण सह च गतागतसुविधां वर्धापयितुं भरतं प्रथमस्थानं कल्पयति। किन्तु राष्ट्राणां शासनाधिकारं सीमां च परिगणय्य भवितव्यं इयं सुविधा इति उच्चकोट्यां भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्।
विद्यार्थिनः अभीष्टकाले एव परीक्षा ।
नवदिल्ली> छात्राः यदा अभिलषन्ति तस्मिन्नेवकाले परीक्षालेखनाय अवसरः  दातुम् उद्दिश्यते विश्वविद्यालय अनुदानायोगेन । परीक्षासंविधानेषु सर्वाङ्गपरिष्करणमेव लक्ष्यम्। एतदर्थम् अध्ययनं कृत्वा अावेदनाय समितिरपि नियुक्ता अस्ति। परीक्षासंविधान-परिकरणसंबन्धतया उन्नतशिक्षायाः अध्यापकानां छात्राणां शिक्षाकोविदानां अभिमतानि आमन्त्रितानि सन्ति। जूण् मासस्य २२दिनाङ्कपर्यन्तं अभिमतानि निर्देशानि च प्ररेषयितुं शक्यते। @ इति अणुसङ्ते एव प्रेषणीयम्। कण्ठस्थीकरणकौशलमेव परीक्ष्यते इदानीन्तन रीत्याम्। विभिन्नया रीत्या ज्ञानावगाहपरीक्षां प्रबलीकर्तुमेव विश्वविद्यालय अनुदानायोगस्य श्रमः।
कोच्ची > केरलराज्ये मण्सूण् नामकवर्षाकालः शक्तः। अतिवर्षेण सह प्रवृत्तेन प्रचण्डवातेन सञ्जातासु दुर्घटनासु विविधेषु जनपदेषु नव जनाः मृत्युमुपगताः। कण्णूर् जनपदे त्रयः, अनन्तपुर्यां त्रयः, कासर्गोडे द्वौ, कोष़िक्कोड् जनपदे एकश्च मृताः।
मङ्गलवासरपर्यन्तं केरले अतिशक्ता वृष्टिः प्रतीक्षते। वातवेगः ६० किमी यावत् भविष्यतीत्यतः केरल कर्णाटक लक्षद्वीपतीरवासिनः धीवराः जागरणीयाः भवेयुः।
अतिशक्तेन धूलीवातेन सह वर्षा- दिल्लीनगरं निश्चलम्।
नवदिल्ली> दिल्लीनगरे इदानीं धूलीवातः वाति। कश्चन प्रदेशेषु शक्तः वातः वर्षा च प्रचलत् अस्ति- दिल्लीनगरं निश्चलम् अभवत्। वातावरणस्य व्यत्ययः झटित्येव आसीत् इत्यनेन नागरिकाः वैक्लब्ये पतिताः।
वातावरणव्यत्ययेन दिल्ली राष्ट्रान्तर-विमाननिलयं प्रति अगतानि १८ विमानानि मार्गव्यत्ययं कृतानि। सायं पञ्चवादने आकाशः मेघावृतमभवत्। पश्चात् वृष्टिः समारब्धा । तथा धूलीवातः अपि अारब्धः । दिल्ल्यां ७०-८०- वेगेन वातः संभव्यते इति पूर्वसूचना प्रसारिता अासीत्।
नवदिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण इक्षु कृषकाणां कृते ८००० कोटि रुप्यकाणां साहाय्यः प्रख्यापितः। मध्यप्रदेशे कृषकाणां पथसञ्चलनं अभिभूय राहुलगान्धिनः प्रभाषणावसरे एव कृषकानुकूल विज्ञापनं बहिरानीतम्। २२००० कोटिरुप्यकाणि ऋणशेषंं कृतान् सितानिर्माणयन्त्राकारेभ्यः साहाय्यः उपाकरोति इति विचिन्तयति। २०१७-१८ संवत्सरे ३१६ टण् इति विशेषलाभः सितायाः उद्पादने आर्जितः आसीत्।
छात्राणां जलकुप्यः गुणहीनाः इति अध्ययनम्।
मलप्पुरम्- राज्यस्थ विद्यालय महाविद्यालय छात्राणां जलकुप्यः गुणहीनाः इति पठअघ्ययनम्।अतिमारकाः पलास्तिक कुप्यः इदानीमपि प्रतिशतं एकोनशतं  छात्राः उपयुज्यन्ते इति शुचित्वमिषन् कार्यकरत्रुः ज्योतिष् मणाश्शेरिणः अध्ययने वदति।
विद्यार्थिनः अध्यापकाः रक्षाकर्तारः आरक्षकाः धार्मिककार्यकर्तारः आदि २५०० उपरि जनैः सह कृतस्य अध्ययनस्य आवेदनमेतत्। पलास्तिक गुणतां अभिज्ञातुं वस्तूनामुपरि त्रिकोण रीत्या एकसंख्या आरभ्य सप्तमपर्यन्तं अङ्कनं करणीयमिति नियमः।किन्तु बहुभिः संस्थाभिः एतत् न पालयन्ति। कूपीनां गुणं विहाय रूपेषु मूल्यन्यूनत्वे च जनाः बद्धश्रद्धाः भवन्ति। शिक्षितेषु अपि प्रतिशतं सप्तति जनानां गुणस्तर विभागेषु ज्ञानं नास्ति। प्रतिशतं विंशति जनाः समान्यज्ञातवन्तः सन्ति।तेषु सुरक्षितकुप्याः उपयोगं केवलं पञ्चदश प्रतिशतं कुर्वन्ति। अयोमय पात्रेषु अपि पलास्तिक पिघानी उपयुज्यन्ते।
नवदिल्ली> वनिताशिशुक्षेममन्त्रालयेन नूतननियमनिर्माणाय पर्यालोच्यते यैः स्त्रियः अन्तर्जालमाध्यमद्वारा अवमन्यन्ते तेभ्यः कठिनदण्डः निश्चयेन दातव्यः इति भवति नियमः। वर्षत्रयं यावत् कारागारवासः लक्षद्वयस्य धनदण्डः च विहितः। १९८६ तमे मुद्रणमाध्यमानां कृते आसीनस्य नियमस्य परिष्कृतरूपमेव भवत्ययम्।
परिष्कृतनियममनुसृत्य 'वाट्साप्' 'इन्स्टग्राम्' 'फेस्बुक्' इत्यादिषु स्त्रियः अमान्या इत्यादिरूपेण अन्तरिकाशययुक्त प्रकाशनस्येव दण्डः। प्रकाशितांशानां प्रचारकाः अपि दण्डार्हाः भवन्ति।
ऋषिकेशम्> ज्येष्ठकृष्णस्य पञ्चमीतिथित ज्येष्ठशुक्लस्य द्वितीयापर्यन्तं संस्कृतभारती- उत्तराञ्चलद्वारा उत्तराखण्डस्य ऋषिकेशस्थे श्रीमतीपुष्पाबढेरा-सरस्वतीविद्यामन्दिरे आयोज्यमानस्य आवासीय-संस्कृतप्रशिक्षणवर्गस्य द्वितीयदिवसस्य आरम्भ प्रातस्मरणेन सह अभूत्। तदनन्तरं सर्वे प्रशिक्षार्थिन स्वास्थ्यलाभाय योगासनानि कृतवन्त। योगासनात् परं प्रथमे सत्रे राष्ट्रियस्वयंसेवकसंघस्य जिलाव्यवस्थाप्रमुख श्रीमान् सन्दीपमल्होत्रामहोदय दीपं प्रज्वाल्य भगवत्या सुरदेव्या माल्यार्पणं विधाय सत्रारम्भं कृतवान्। तत परं त्रिषु गणेषु आदर्शसम्भाषणशिविरं प्रवृत्तम्। यत्र सर्वेपि शिक्षार्थिन सरलेन संस्कृतेन सम्भाषणाभ्यासं कृतवन्त। वर्गेस्मिन् संस्कृतमाध्यमेन शिक्षणस्य प्रशिक्षणं दीयते। वर्गेस्मिन् प्राय पञ्चाशताधिकएकशतं प्रशिक्षणार्थिन सन्ति।
सर्वोच्चन्यायलयस्य मुद्रायां सत्यमेव जयते इति नास्ति- न्यवेदनं प्रदत्तम्।
नवदिल्ली> सर्वकारस्य मुद्रायाम् अशोकस्तम्भेन सह सत्यमेव जयते इति वाक्यस्य स्थाने अन्यत् किमपि लिखितुं शक्यते वा। तत् सर्वोच्चन्यायालयेन क्रियते चेत् ???? ।
सर्वोच्चन्यायालयस्य मुद्रायाम् सत्यमेव जयते इति वाक्यस्य स्थाने यतो धर्मः ततो जयः इत्येव लिखितमस्ति। दोषोऽयं विरुद्ध्य ह्रस्वचलनचित्रसंविधायकः तथा सामूह्य सेवकः पि आर् उल्लासः केन्द्रसर्वकारं प्रति आरोपाक्षेपं प्रेषितवान्। आरोपाक्षेपं प्राधान्यत्वेन मत्वा केन्द्रनियम-मन्त्रालयः आक्षषेपः सर्वोच्चन्यायालयस्य सर्वकार्यदर्शिने प्रेषितवानस्ति। याचिकां संलोक्य प्रक्रमाः स्वीकरिष्यति इति सर्वोच्चन्यालयस्य उत्तरदायिनः अवदन्।
तैलमूल्यनिर्णयप्रक्रिया नैव पुनःर्विचिन्तयते -पेट्रोलियम् मन्त्री।
अहमदाबाद्> प्रतिदिनम् पेट्रोल् डीसलादीनाम् मूल्यनिर्णयप्रक्रियां पुनर्निर्णेतुं केन्द्रसर्वकारः नैव सन्नद्धः इति केन्द्रपेट्रोलियम् मन्त्री धर्मेन्द्रप्रधानः। तैलमूल्यवर्धने सर्वकारस्य उत्कण्ठा वर्तते। शाश्वतपरिहाराय श्रमं करोति इत्यपि सः अवोचत्। राज्यसर्वकाराः करन्यूनीकरणाय सन्नद्धाः भवेयुः। वर्धितपेट्रोल्मूल्यस्य भागत्वेन लभ्यमानानि आनुकूल्यानि च राज्यानि सन्त्यजेयुः। केरलसर्वकारः पूर्वम् करः मास्तु इति निश्चयमकरोत्। पूर्वतनस्य यू पी ए सर्वकारस्य अतिस्वामिमनोभावः एव अधुनातनसमस्यानां कारणम्- सः व्यक्तीकृतवान्। अन्ताराष्ट्रविपण्यां क्रूडतैलस्य मूल्यवर्धनं, रूप्यकस्य मूल्यशोषणं, केचन करसम्बन्धिसमस्याः च मूल्यवर्धनाय मूलभूतं कारणमिति तेनोक्तम्।
प्राथमिककक्ष्यायाः संस्कृतछात्राणां गणना नास्ति। समराङ्कणं प्रविश्यति-
कोच्ची> प्रथमकक्ष्यातः अारभ्य संस्कृताध्ययनाय अवसरः इदंप्रथमतया केरळेषु एव भवति। किन्तु कति छात्राः संस्कृताध्यनं कुर्वन्ति इति सर्वकारस्य पार्श्वे गणना नास्ति। पुस्तकानि प्रश्नपत्राणि च सर्वकारेण प्रतिसंवत्सरं मुद्रितानि सन्ति। तथापि छात्राणां संख्या सम्पूर्ण नाम सर्वकारीय-अन्तर्जालपुटे इतःपर्यन्तं न निवेशितम्। संस्कृतभाषां प्रति राज्यसर्वकारस्य विप्रतिपत्तिः अनया स्पष्टा भवति इति केरल संस्कृताघ्यापक फेडरेषन्  नेतारः वदन्ति।
संवत्सरपर्यन्तम् आवेदनं दत्वा प्रतीक्षया तिष्ठन्तः वयम्। इदनीं समरात् भिन्नः मार्गः नास्ति अतः सप्तमे प्रवृत्तिदिने सायाह्नधर्णा निवेदनसमर्पणं च आयोजयिष्ये इति राज्याध्यक्षेण पि एन् मधुसूदनेन उक्तम्। अध्यायापकाः निवृत्ताध्यापकाः संस्कृतप्रेमिणः सास्कृतिकनायकाः च भागं स्वीकरिष्यन्ति इति कार्यदर्शिना सि पि सनलचन्द्रेण च उक्तम्। केरले विद्यमानेषु सर्वेषु उपशैक्षिककार्यालयाङ्कणेषु एव प्रचलति धर्णासमरम्।
सर्वाणि औषधानि मूल्यनियन्त्रणपट्टिकायां योजनीयानि इति केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली> राष्ट्रे विक्रीयमाणानि सर्वाण्यपि औषधानि मूल्यनियन्त्रणपट्टिकायां योजनीयानि इति केन्द्रसर्वकारः। एतदर्थं विद्यमानेषु औषधमूल्यनियन्त्रणविधानेषु भेदाः कल्पनीयाः इति स्वास्थ्यमन्त्रालयस्य श्रमाः आरब्धाः। जूण् अन्तिमे एव नवं विधानम् अवतारयितुं सर्वकारः यतते। अधुना सार्धाष्टशतम् औषधानि एव पट्टिकायां वर्तन्ते। एतेषाम् मूल्यं तु समयोचितम् परिष्कर्तुं मूल्यनियन्त्रणसमितिरपि सर्वकारेण आनीता आसीत्। समितेः पट्टिकायां यान्यौषधानि न विद्यन्ते तेषाम् मूल्यं तु प्रतिवर्षं दशप्रतिशतं यावत् वर्धयितुं औषधनिर्मातृणाम् कृते अनुज्ञा आसीत्। नूतनसंविधाने एतानि सर्वाणि औषधानि पट्टिकायाम् अन्तर्भाव्यानि इति टाईम्स् ओफ् इन्ड्या आवेदयति।
नवदेहली-राष्ट्रस्य प्रथमक्रीडक विश्वविद्यालयः मणिपुर राज्ये आरब्धुं राष्ट्रपतेः रामनाथकोविन्दस्य अङ्गीकारः।मेय् २३ दिनाङ्के केन्द्रसर्वकारेण मणिपुर राज्यस्य इम्फाल् नगरे क्रीडकविश्वविद्यालयाय संस्तुतिः कृता।
तदाभ्यन्तरे केचन विद्यार्थिनः मणिपुर राज्यस्य क्रीडकशासन कार्यालयं प्रति आक्रमणं कृतवन्तः। तत्रत्यानि उपकरणानि संगणकयन्त्राणि च विध्वंसितानि।टेमोक्राटिक् स्टुटन्स् अलियन्स् ओफ् मणिपुर इति संस्थायाः अङ्गैः आक्रमणं कृतमिति आरक्षकैः उक्तम्।
२०१७ आगस्त मासे राष्ट्रीय क्रीडकविश्वविद्यालयस्य रूपरेखा लोकसभायां प्रस्तुता आसीत्।क्रीडककशिक्षायाः क्रीडकविज्ञानस्य क्रीडक प्रशासनस्य राष्ट्रस्य प्रथमः विश्वविद्यालयः स्याद् अयम्।प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना २०१४-१५ वर्षे अस्य प्रख्यापनं कृतम्।
पन्था - भारताय ५०० कोटि रुप्यकाणाम् ऋणसाहाय्यं विश्वविकत्तालयेन प्रदास्यते।
नवदिल्ली> प्रधानमन्त्री पन्थानिर्माणयोजनायै विश्ववित्तालयेन ५००० कोटि डोलर् धनम् ऋणं प्रदत्तम्। ग्राममार्गस्य निर्माणाय धनमिदं प्रदास्यते। ऋतुपरिवर्तनानुकूलमार्गस्य निर्माणाय धनमिदं व्ययीक्रियते। ७००० कि मी दूरं यावत् मार्गनिर्माणम् अनयायोजनया उद्दिश्यते। अस्यां ३५०० कि मी दूरं हरितसाङ्केतिकविज्ञानम् उपयुज्य भविष्यति।
कोच्ची> वरिष्ठमाध्यमप्रवर्तका लीलामेनोन्  इहलोकं परित्यक्तवती। कोच्ची देशे आसीत् तस्याः वासः। जन्मभूमि पत्रिकायाः मुख्यसम्पादका असीत्।
 नवंबर्दिनाङ्के अासीत् तस्याः जननम्।तमे संवत्सरे इन्त्यन् एक्स्प्रस् पत्रिकायाः वार्ताहररूपेण कर्ममारब्धम्। नवदिल्ली, कोच्ची, कोट्टयम् इत्यत्र स्वकर्ममकरोत् एषा। निलय्क्कात्त सिंफणी, हृदयपूर्वं च अस्याः सुज्ञाते रचने भवतः।
वाषिङ्टण्> कालिफोर्णियायाः राज्यपालपदाय स्पर्थिषु स्थानाशिषु कनिष्ठः भारतवंशजः। उत्तरप्रदेशे मूलभूतः शुभं गोयलनामकः द्वाविंशतिवयस्कोयम्। जननं वर्धनं च कालिफोर्णियायां चेदपि शुभस्य मूलकुटुम्बम् उत्तरप्रदेशे एव। लखनौ स्वदेशिनः विपुलगोयलस्य पुत्रोयम्। तन्त्रज्ञान  संस्थायाः स्वामी भवति विपुलः। शुभस्य माता तु मीरट् स्वदेशिनी। डान्विल्लेयाम् अस्य वासः। कालिफोर्णिया विश्वविद्यालयात् बिरुदपठनम् पूर्तीकृत्य विर्च्वल् रियालिटी संस्थायाम् प्रबन्धकत्वेन कार्यं कुर्वन्नस्ति एषः। सामाजिकमाध्यमैः एवायम् जनसामान्यान् प्रति संवदते। राष्ट्रियव्यवस्थितौ सुतार्यता अनिवार्या इति प्रचारणे तस्य ध्येयवाक्यम्। डमोक्राटिकदलात् नियुक्तस्य विद्यमानराज्पालस्य जेरि ब्रौणस्य अनुवर्तको भवितुं सर्वथा योग्यः इति स्वयं विश्वसिति च शुभम्। आहत्य सप्तविंशतिः स्थानाशिनः निर्वाचने भागं गृह्णन्तः आसन्।
बैजिङ्> सन्दर्शकैः पर्वतारोहकैः च निक्षिप्यमानेन मलिनवस्तुभिः पर्वतः मालिन्यवान् अभवत्। एप्रिल् मासात् चीनेन ८५ टण् मितं मालिन्यं निर्मार्जितम्। ग्लोबल् टैंस् वार्तापत्रिकया आवेदिता। ३० अङ्गैैर्युक्तेन सङ्घेन मालिन्यनिर्मार्जनमकरोत्। आहत्य ७५ टण् मालिन्येषु २३ टण् मनुष्यविसर्जयः अस्ति। पर्वतारोहकैः निक्षिप्तानि एकटण्मितानि मालिन्यानि अपि निर्मार्जितानि इति टिबटस्य पर्वतारोहकोद्योगस्थाः अवदन्।
विगते संवत्सरे मार्च् मेई मासेषु टिबट् प्रदेशतः २०२ नेपल प्रदेशतः ५५६ नागरिकाः पर्वतमधिगन्तुम् आगताः। अतिरिच्य सहस्राधिकाः सन्दर्शकाः च उभयत्र विद्यमानासु शिबिरेषु समागताः अासन्।
संवत्सरपर्यन्तं तैलेन्धनमूल्यं न वर्धते- इन्धनमूल्यं न्यूनीकर्तुं केन्द्रसरेवकारः प्रयतते।
एकम् आर्थिकसंवत्सरं यावत् मूल्यवर्धनं विना तैलं विक्रेतुम् ओ एन् जि सि संस्था अादिष्टा भविष्यति।
कोच्ची > सप्तदशजनानां मृत्युकारणत्वेन वर्तमानः निपावैरस् सूक्ष्माणुः रोगसंक्रमणस्य द्वितीयसोपानं प्रविष्टः इत्यतः जनैः नितान्तजाग्रता पालनीया इति केरलस्य स्वास्थ्यविभागेन निगदितम्। ये निपाबाधितैः सह सम्पर्कमकुर्वन् ते एव इदानीं रोगबाधिताः दृश्यन्ते। झटित्येव मस्तिष्कं बाधयित्वा मृत्युकारणं भविष्यति।
वयनाट् जनपदे सर्वासां शैक्षिकसंस्थानां कृते जूण् पञ्चमदिनपर्यन्तं विरामः उद्घोषितः। जूण् १६ पर्यन्तं विनिश्चिताः पि एस् सि परीक्षा सर्वाः परिवर्तिताः। वैरस् बाधितमण्डलेषु अधिकं जनसञ्चयं प्रतीक्ष्यमाणानां नीतिन्यायव्यवहाराणानाम् अपि न्यायालयैः नियन्त्रणं कारितम्।
अतिशीघ्रं वर्धमाना भारतसाम्पतिकव्यवस्था इति ख्यातिः प्रतिगृह्य भारतम्।
नवदिल्ली> विश्वस्य अतिशीघ्रं वर्धमाना साम्पतिकव्यवस्था इति ख्यातिः प्रतिगृह्य भारतम्।
चीनायाः पारं गत्वा जनवरि- मार्च् पादवर्षे वर्धनम्  जि डि पि इति अङ्कितम्। २०१७-१८ वर्षस्य प्राथमिक तृतीय पादेषु ५६%, ६३%, ७०% इति वर्धनमङ्कितम् आसीत्। मार्च् मासस्य अन्तिमपादे जी डि पि वर्धनं ७३% भविष्यति इति रोयिट्टेर्स् वार्तासंस्थया अनुमितम्।
सर्वकारीयविद्यालयेषु सहकृतविद्यालयेषु च छात्राः अधिकतया प्रवेशं स्वीकृतवन्तः।
कालटी> केरळेषु अस्मिन् संवत्सरे सर्वकारीयविद्यालयेषु सर्वकार-सहकृतविद्यालयेषु च छात्राः अधिकतया प्रवेशं स्वीकृतवन्तः। इति शैक्षिकविभागेन उच्यते। जूण् मासस्य अष्टमदिनाङ्के छात्राणां गणना पुनरपि करिष्यति इति च शैक्षिकाधिकारिभिः उक्तम्। प्रथमकक्ष्यायां संस्कृताध्ययनाय आगतानां छात्राणां संख्या अपि गतसंवत्सरेभ्यः अघिकतया अस्ति इति संस्कृताध्यापकफेडरेषन् इत्यस्य नेतारः अवदन्।
अतिविपुला आधारसुविधा, शिक्षकाणां गुणविशिष्टता,आधुनिक सङ्गणकीय विज्ञानस्य योजनं, पाठ्यप्रणाल्याः वैषिष्ट्यं च सर्वकारीय विद्यालये छात्राणां सङ्ख्यावर्धनस्य कारणत्वेन उच्यते।
शृङ्गगिरिः> महाविद्यालयच्छात्रवर्गस्य समापनसमारोहे अनुग्रहभाषणं विदधानाः जगद्गुरवः भारतीतीर्थमहास्वामिनः। एतैः आमर्यामेव अर्धघण्टापर्यन्तं अनुग्रहवचांसि वितीर्णानि। संस्कृतभाषा चामरी इव तत्र तत्रैव नयनपथमवतरति चेदपि सर्वान् आनन्दयति। किन्तु सूकरी तु सर्वत्र दृश्यते चेदपि न कमप्यानन्दयितुं प्रभवति। अतः संस्कृतेन सर्वे न भाषन्ते इत्येनं मिथ्यावादं परित्यज्य संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत इति ते अन्वगृह्णन्। संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयाध्यक्षाः भक्तवत्सलमहोदयाः प्रास्ताविकभाषणमकुर्वन्। वरिष्ठकार्यकर्तारः परिसराध्यापकाः उपद्विशतं शिक्षार्थिनश्च अत्र साक्षिणः अभवन्।
जक्कार्त > भारतमहासमुद्रे तन्त्रप्रधानं नाविकनिस्थानं निर्मातुं प्रतिरोधसमुद्रान्तरमण्डलेषु साह्यं कर्तुं च भारत-इन्तोनेष्यराष्ट्रयोः संयुक्तनिर्णयः समभवत्। प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः इन्तोनेष्यराष्ट्रसन्दर्शनसन्दर्भे एव निर्णयः समभवत्। इन्तोनेष्स्य राष्ट्रपतिना जोकोविदोदोवर्येण सह मोदिनः समुपवेशने सुमात्राद्वीपस्य समीपस्थे सबाङ् द्वीपे आधारसुविधावर्धनाय निश्चितम्।
नवदिल्ली> आराष्ट्रं सामाजिकवित्तकोशकर्मकराः कर्मस्थगनमकरोत्। निष्कृतिवर्धनमेव तेषां अावश्यम्। सङ्गणकीयमण्डलस्य सेवनस्य बाधा न भवति। दिनद्वयं यावत्यन्त्रे धनं न पूरयिष्यति। २१ सामाजिकवित्तकोशस्य दशलक्षं कर्मकराः कार्यालयाधिकारिणः च कर्मस्थगने भागं स्वीकुर्वन्ति।
तिरुवनन्तपुरम् > प्रतिदिनं तैलमूल्यं वर्धते। जनानां जीवनं दुस्सहमभवत्। नित्योपयोगवस्तूनां मूल्यं भयानकरूपेण वर्धितम्। एतस्य परिहारार्थं केरलसर्वकारेण नूतनं निर्णयं स्वीकृतम्। वर्धितः अधिककरः त्यक्तुमेव मन्त्रिसभानिर्णयः समभवत्। जूण्मासस्य प्रथमदिनाङ्कादेव निर्णयः प्रबलः भविष्यति।
कोच्ची> सम्प्रतिवार्तयाः छात्रवार्तावतारिका श्रीलक्ष्मी जि दशमकक्ष्यायाः परीक्षायाम् प्रथमस्थानं  प्राप्तवती। सि बि एस् इ बोर्ड् परीक्षायां ४९९ अंकाः तया प्राप्ताः अंगलेये पूर्णाङ्कात् एकः अंकः एव न्यूनः अभवत्। कोच्ची भवन्स् विद्यालयस्य छात्रा भवत्येषा। क्रमानुगताध्ययनमेव विजयस्याधारमन्त्रमिति वदति पिता गोपिनाथः। विषयानुसाारम् उत्तराणि निर्मीय अध्येतुम् एषा प्रयत्नं कृतवती। विगतानां प्रश्नपत्राणां उत्तरलेखनाभ्यासे एषा सेल्लासं प्रयत्नं कृतवती। कोच्ची देशस्थे वेण्णलप्रदेशे वसति एषा। अस्याः पिता गोपिनाथः केरलस्य उच्च न्यायालये सर्वकारीय ज्येष्ठन्यायवादी भवति। माता रमा सर्वकारीय कलालये पशु वैज्ञानिक विभागे वरिष्टाध्यापिका च भवति। ज्येष्टसोदरः तु स्नातकोत्तर बिरुदाय अध्ययनं करोति।
सम्प्रतिवार्तायाः छात्र-वार्तावतारकेभ्यः संस्कृत-वार्ताप्रस्तुतीकरणाय जनं दृश्यमाध्यमेन चतस्रः चिताः अासन्। तेषु एका वार्तावतारिका अासीत् एषा श्रीलक्ष्मी।
कोच्ची > पत्रालयकर्मकराणां कर्मन्यासः सप्तमदिनं प्राविशत् इत्यतः राज्ये सर्वत्र पत्रालयप्रवर्तनानि स्तम्भितानि। पारपत्राणि, नियुक्त्यादेशाः पञ्जीकृतपत्राणि इत्यादीनि पत्रवाहकवस्तूनि निश्चलानि अभवन्। 'पोस्टल् सेविंग्स् बैंक्, पोस्टल् इन्षुरन्स् इत्यादीनांप्रवर्तनान्यपि निश्चलानि। ग्रामीण पत्रालयसेवकानां सेवन-वेतनव्यवस्थानां नवीकरणम् अपेक्ष्यैव तेषां कर्मन्यासः आरब्धः।
ब्रसल्स्> नूतनदत्तांशसंरक्षणनियमः इति ज्ञातःव्यक्ति कवि वर यानि कथम् उपयोक्तव्यानि इत्यस्य व्यक्ततां करोति। उपयोक्तृृृणां विवरण यानि तेषाम् अनुज्ञां विना समाहर्तुं न शक्यते अनेन नियमेन।
विश्वे प्रथमं सम्पूर्णं च विमाननिलयं भवति सियाल्। अधिकतया ऊर्जोपभोगम् अपेक्षितासु संस्थासु पारम्पर्येतरस्रोतांसि आश्रित्य ऊर्जविनियोगं क्रियमाणासु संस्थासु सियाल् आदर्शभूता भवतीति एरिक्वर्येणोक्तम्।
मस्कट्> येमन् देशात् मकनु नाम चक्रवातः ओमानस्य दक्षिणमण्डले वाति। त्रयः मृताः। बहवः अप्रत्यक्षाः अभवन्। अप्रत्यक्षेषु १४ भारतीयनाविकाः च सन्ति इति अल् अरेब्य आवेदयति । इदानीं चक्रवातः दोभार् मण्डलं प्रविष्टः इति उपग्रहचित्राणि सूचयति। समागते ४८ होराभ्यन्तरे अतिशक्ता वर्षा सम्भाव्यते इति वातावरेणविभागेन पूर्वसूचना प्रदत्ता अस्ति।
होरायां १२६-१५५ कि मी वेगेन एव वातः वाति। ४० जनाः अप्रत्यक्षाः अभवन्। अप्रत्यक्षानां गणे भारतीयाः सुडान् पौराः च भवन्ति। पालिताः पशवः जलोपप्लवेन अप्रत्यक्षाः। विद्युत् वितरणशृंखलापि पूर्णतया भग्ना।
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः।
कोष़िकोट् > कोष़िकोट् जनपदे निप्प सूक्ष्माणु सङ्क्रमणेन अनुवैद्यविद्यार्थिनी अपि चिकित्सायां वर्तते। १६० आदर्शशेणितेभ्यः शोधनायां एषा अपि रुग्णा इति निर्णीता। एवं १४ जनाः निप्प अणु सङ्क्रमणेन चिकित्सालये वर्तन्ते। दिनानि यावत् चिकित्सायां आसीनः पेराम्प्र देशीयः मूस नामकः अद्य प्रातः मृतः। मेय् मासस्य ३१ दिनाङ्कपर्यन्तं जनपदस्थ सार्वजनिक-कार्यक्रमान् स्थगयितुं जनपदाधिकारी यु वि जोसः निर्देशमदात्। अणुसङ्क्रमणानन्तरं दिनानि गतानि चेदपि रोगस्य प्रभवस्थानं कुत्र इति अवगन्तुं न शक्यते। अतः मेलनादि कर्यक्रमाः मा सन्तु इति रोगनिर्व्यापनमुद्धिश्य निर्दिष्टम्। जनपदेषु सन्दर्शनाय बाधा नास्ति चेदपि सन्दर्शने स्वयमेव नियन्त्रणं शोभनम् इति यु वि जोसः अवदत्।
बङ्गलूरु> राजनैतिकनटनकथायाः अन्ते मुख्यमन्त्रिपदे एच् डि कुमारस्वामी उपमुख्यमन्त्रिपदे जि परमेश्वरः च अद्य सत्यवाचनं करिष्यतः। 'विधानसौधं' नाम मन्दरे आयोजितायां वेदिकायां सार्धचतुर्वादने एव समारोहः भविष्यति। मन्त्रिणां विभागेषु कोण्ग्रस् जे डि एस् दलयोः मध्ये निर्णयः स्वीकृतः चेदपि तेषां सत्यापानम् अद्य न भविष्यति। कोण्ग्रस् दलनेता के आर् रमेश्कुमारः नियमसभाध्यक्षः भविष्यति। ३४ अङ्गयुक्ता मन्त्रिसभा भविष्यति कर्णटकसर्वकारे। कोण्ग्रस् दलात् २२ अङ्गाः सभायां भविष्यन्ति। जनता दलात् मुख्यमन्त्रिणा सह एकादशसभांगाः मन्त्रिसभायां भविष्यति। कोणग्रस् दलस्य राज्याध्यक्षः जि परमेश्वरः एव उपमुख्यमन्त्रिपदमरोहति।
पनजि> अष्टमासात् पूर्वं ताः गोवानगरात् यात्राम् आरब्धवत्यः। ऐ एस् तारिणी इति नाविकसेनायाः पटनौकायां षट् वनिताः भूमिं प्रदक्षणीकृत्य विगते दिने गोवां प्रत्यागताः। लफ्ट्टनन्ट् कमान्टर् वर्तिका जोषी असीत् नाविक-सागर-परिक्रमस्य नेत्री। लफ् कमान्टर् प्रतिभा जंवाल् , स्वाती पि, ऐश्वर्या बद्धापतिः, एस् विजयादेवी, पायल् गुप्ता च वृन्दे आसन्। दृढनिश्चयेन प्रतिकूलावस्थायाः पारंगत्वा विजयं प्रावत्यः एताः। षट्शताधिक एकविंशति नोट्टिक्कल्मैल् इति दूरं ताः यात्रां कृतवत्यः। सोमवासरे प्रत्यागता ताः प्रतिरोधमन्त्रिण्या निर्माला सीताराममहाभागया नाविक-सेनाध्यक्षेण सुनिल् लाम्बा महोदयेन च स्वीकृताः।
सोचि> प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी रष्यस्य राष्ट्रपतिना व्लादिमिर् पुतिनेन सह मिलितवान्। अन्ताराष्ट्र उत्तर दक्षिण मध्यमार्गस्य साक्षात्काराय उभयोः राष्ट्रयोः श्रमः भविष्यति इति मेलनानन्तरं मोदी अवदत्। श्याम कृष्णणसागरस्य तीरस्थे सोची नगरे असीत्। इदं अनौद्योगिकमेलनम्। षाङ् हायि कोर्परेषन् ओरगनैसेषन् इति दलस्य स्थिराङ्गत्वरूप-प्रवेशाय भारतस्य साह्यमकरोत् रष्य इति उक्त्वा मोदी धन्यवादम् अवदत् च।
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णीतम्।
कोष़िक्कोड् > केरले कोष़िक्कोड् जनपदस्थे पेराम्प्र प्रदेशे सांक्रमिकज्वरबाधया दश जनाः मृताः, एकः आतुरालये चिकित्साविधेयः अस्ति। निप्पा वैरस् नामक सूक्ष्माणुः एव रोगकारकः इति स्वास्थ्यविभागेन निर्णीतम्।
मणिप्पालस्थे 'वैरोलजि रिसर्च् सेन्टर्' संस्थायाः विदग्धसंघः ज्वरबाधितप्रदेशं प्राप्य संकलितानाम् आदर्शरक्तानां सूक्ष्मशोधनेनैव निप्पा वैरस् सूक्ष्माणुरिति निर्णीतम्। ज्वरेण मृतस्य सालिह् नामकस्य गृहे संरक्षिताः केचन शशकाः शशकाः समीपकाले युगपद् मृत्युमुपगताः आसन्। अतः मृगेभ्यः वा रोगव्यापनमभवदिति सन्देहात् पालकमृगाणां रक्तशोधना अपि क्रियमाणा अस्ति।
जम्मु> जम्मूकाश्मीरस्य अभिवृद्धिप्रवर्तनाय पञ्चच विंशाति सहस्रं  कोटि रुप्पकाणि दातव्यानि इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। ले नगरतः श्रीनगरं प्रति अष्टशताधिक षट्सहस्रं  कोटि रुण्यकाणि व्ययीकृत्य निर्मीयमाणस्य सोजिला गुहामार्गस्य कृते शिलान्यासं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् सः। अनेन सह अन्येषां निर्माणयोजनानां कृतेऽपि आरम्भं कृतवान् च । नूतन्यः परियोजनाः जनानाम् अधिकतया उपकारी भविष्यति इति सः उक्तवान्।किलोमीट्टर् दीर्घमितः गुहामार्गः सदाकालं यात्रायै अनुयोग्यः भवति। इदानीं ले नगरतः श्रीनगरं प्रति सर्धात्रिहोरा आवश्यकाः। किन्तु गुहामार्गद्वारा १५ निमेषैरेवालम्।
गुरुवायुपुरे शिक्षकसदने गुरुवायूपुरदेवस्वं प्रशासकः शशिधरः द्विदिनात्मकशिबिरस्य उद्घाटनं करोति। फेडरेषन् दलनेतारः सि पि सनलचन्द्रः पि एन् मधुसूदनः राजगोपालः च समीपे वर्तन्ते।
क्यूबाराष्ट्रे १०४ यात्रिकैः ९ विमानकर्मकरैः सह विमानम् अपघाते पतितम्। शताधिकाः मृताः गुरुतरया क्षतेन त्रयः आतुरालयं प्रविष्टाः। हवान प्रदेशस्थ होसेमार्ति विमाननिलयात् उड्डयनं कृत्वा विलम्बं विना अपघातम् अभवत् । क्यूब सर्वकारस्य बोयिङ् ७३७ विमानम् एव भग्नम्। पूर्वदेशस्थ होल्ग्विन् नगरं प्रति गच्छत् आसीत् विमानम्। विमाननिलयस्य समीपे क्षेत्रे पतित्वा विस्फोटनम् अभवत् भूरिजनाः अपघातेन मृताः इति क्यूबस्य राष्ट्रपतिः मिग्वेल डियासः अवदत्।
नवदिल्ली> तैलेन्धनस्य निरन्तरमूल्यवर्धनं नियन्त्रितुं प्रक्रमः स्वीकरणीयः इति केन्द्र पेट्रोलियं मन्त्री धर्मेन्द्रप्रधानः सौदीअरेब्यराष्ट्रं प्रति अवदत्। तैलस्य मूल्यवर्धनं भारतस्य सम्पद् व्यवस्थायां प्रतिकूलताया बाधते इति सौदी अरेब्याराष्ट्रस्य व्यवसाय विभागमन्त्रिणा साकं कृते दूरवाणीभाषणे सूचितम्। प्रेट्रोल् तैलस्य मूल्यं बारल् मितस्य ८० डोलर् समागच्छति इत्यनेन कारणेन आसीत् दूरवाणी भाषणम् । उभययोः राष्ट्रयोः साह्यकरणे तथा तैल विपण्यः इदानीन्तन अवस्थाम् अधिकृत्य च आसीत् भाषणम् इति औद्योगिकावेदनम्। उत्पादकैः सह भाषणं कृत्वा समस्यापरिहाराय क्रियान्वयः भविष्यति इति सौदीराष्ट्रेण उक्तम्॥
तिरुवनन्तपुरम्> केरलराज्ये सर्वकारोद्योगिनां कृते उपस्थितिमुद्रणाय विशेषविधानं सज्जीक्रियते इति केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायिविजयः अवदत् ओक्टोबर् मासादारभ्य नूतनसंविधानस्य निवेशः भविष्यति। सर्वकारीयसेवनानि शक्तीकर्तुं सर्वकारेण प्रामुख्यं कल्पते। एवं चेत् प्रातः आगत्य हस्ताक्षरंकृत्वा अन्यत्र गतवतां बाधा भविष्यति। जनानां सौविध्यमेव उद्योगिनां लक्ष्यं भवितव्यम् इत्यपि तेनोक्तम्।
दिल्ली> कर्णाटकसर्वकारायोजनायै यद्यूरप्पः राज्यपालेन आमन्त्रितः इति विषयमधिकृत्य सर्वोच्चन्यायालये न्यायव्यवहारं प्रचलिष्यते। भूरिपक्षम् उक्त्वा तेन राज्यपालस्य समक्षं प्रदत्तौ लेखौ अपि न्यायालयस्य पुरतः समर्पयिष्ये। बि एस् यद्यूरप्प मुख्यमन्त्रित्वेन अनुवर्तिष्यते वा इति सर्वे अवलोकयन्ति।
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमासैनिकः मृतः।
श्रीनगरम्> गोलिकाप्रहरस्थगनवाचम् उल्लङ्घ्य पाकिस्थानः जम्मु काश्मीरस्थ आर् एस् पुरदेशे पुनरपि गोलिकाप्रहरमकरोत् प्रवृते अत्याचारे सीमसुरक्षाभटः हतः। प्रदेशवासिषु द्वौ क्षतौ। नियन्त्रणरेखाम् उल्लङ्घ्य पाकिस्थानेन आक्रमणं कृतम् इति अस्ति आवेदनम्। सीमाप्रदेशस्थानां विद्यालयानां कृते सर्वकारेण विरामः ख्यापितः।
विद्युत् चतुश्चक्रिकाणां द्विलक्षं तथा विद्युत् द्विचक्रिकाणां च कृते त्रिंशत् सहस्ररुप्यकाणां च न्यूनत्वम्।
नवदेहली - राष्ट्रे पेट्रोल् टीसल् यानानि सम्पूर्णतया निष्कास्य परिस्थिति मित्र यानानां व्यापनाय केन्द्रसर्वकारेण ९४०० कोटि रूप्यकाणां योजना आविष्क्रियते। एतेन वायुमलिनीकरणं न्यूनीकर्तुं शक्यते। अतः अस्मिन् क्षेत्रे निक्षेपं प्रोत्साहयितुं बहूनि सौविध्यानि दातुं सर्वकारेण आलोच्यते। पुरातनानां यानानां नाशं कृत्वा नूतनानां विद्युत् यानानां स्वीकरणाय अधिकाधिकं सार्धद्विलक्षात्मकं रूप्यकाणि न्यूनीकृत्य सर्वकारः दास्यति।
आगामिनि पञ्चवर्षेषु एतादृशपरिवर्तनाय १५०० कोट्रूप्यकाणां व्ययः भविष्यति। विद्युत् चार्जिङ् केन्द्राणि स्थापितुं १००० कोटि रूप्यकाणां व्ययः भविष्यति। प्रायः पञ्चलक्षयानानि एवं परिवर्तयन्ति। तेषु भूरिशः अशीतिप्रतिशतं द्विचक्र त्रिचक्रयानानि स्युः। एतादृशपरिवर्तनेन यानक्षेत्रे बहु बृहद् परिवर्तनं भविष्यति।
नवदिल्ली> भारतराजधान्याम् अतिप्रभाते त्रिवादनात्‌ आरभ्य जातेन वातेन महान् नाशः जातः। ७० किमी वेगेन वातः वाति स्म। वाहनानाम् उपरि वृक्षाः पतिताः। भवनानि भग्नानि। रविवासरात् आरभ्य इतःपर्यन्तं ८० जनाः मृताः । उत्तरप्रदेशे ५१ जनाः मृताः।
जम्मुकाश्मीर हिमाचल प्रदेशः, उत्तरखण्डः, उत्तरप्रदेशस्य दक्षिणभगाः इत्येदेषु देशेषु वज्रपातः वातः च शक्तिं प्राप्स्यतः इति केन्द्रवातावाणविभागेन पूर्व सूचना प्रदत्ता। राजस्थानम् पश्चिमबंगालः बीहारः छत्तीस्घट् इत्येतेषु राज्येषु अपि धूलीवातः भविष्यति इत्यपि पूर्वसूचना अस्ति।
डॉ वाईएन् राव् वर्यस्य ‘संस्कृत-पाठान् पठत’ इति पाठ्यक्रमस्य चक्रम्- इत्यस्य आरम्भः अभवत्
हैदराबाद्> डॉ वाईएन् राव्-वर्यः -वर्षीयः हैदराबाद्-नगरस्थः  लब्धप्रतिष्ठः भाषावैज्ञानिकः अस्ति। सः षड्भ्यः वर्षेभ्यः देवभाषां – संस्कृतं पाठयन्नस्ति तदर्थम् अन्तर्जालमाध्यमेन ‘संस्कृत-पाठान् पठत’ इति आधारभूत-संस्कृत-पाठ्यक्रमं ई-मेल – द्वारा निश्शुल्कं चालयति च। डॉ राव्-वर्यः पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य  पक्षतः उपर्युक्तपाठ्यक्रमं चालयति।
उपर्युक्तपाठ्यक्रमस्य सप्तचक्राणि सफलतया समाप्य सः -मस्य चक्रस्य ---दिनाङ्के प्रारम्भं कृतवान् अस्ति। अस्मिन् पाठ्यक्रमेसाप्ताहिकाः पाठाः भवन्ति। अस्मिन् पाठ्यक्रमे , छात्राः प्रवेशं प्राप्तवन्तः। तेषुछात्राः आस्ट्रेलिया, दुबाई, जर्मनी, ओमन्, सौदीअरेबिया, स्विट्जर्लैण्ड्, यूके, यूएस्ए, इत्यादि-विभिन्न-अन्य-देशेभ्यश्च सन्ति। अतीव रुचिकरविषयः तु विविधदेशेभ्यः, मातृभाषाभ्यः, धर्मेभ्यः, विश्वासेभ्यः च, -तः -पर्यन्त-वयस्काः च सन्ति अस्मिन् पाठ्यक्रमे।
यदा एषः -साप्ताहिक-पाठानां पाठ्यक्रमः समाप्तः भवति तदा अन्तर्जाल-माध्यमेन आन्-लाइन् वेब्-आधारित-परीक्षा भविष्यति। तस्यां परीक्षायाम् उत्तीर्णानां छात्राणां प्रतिभापाटवानुसारं श्रेण्यः दीयन्ते। श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य  पक्षतः उत्तीर्णच्छात्राणां प्रमाणपत्राणि दीयन्ते।
श्रीमान् जेएस् शास्त्री-वर्यः -वर्षीयः महाराष्ट्र वित्तकोशतः सेवानिवृत्तः सहायक-महानिदेशकः अस्मिन् पवित्रकार्ये डॉ वाईएन् राव् महोदयेन साकं मिलित्वा निरन्तरं सहकारं कुर्वन् अस्ति।
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्रमणं करिष्यति।
वाषिङ्टण्> कुजस्य आकाशे विमानछायाग्राही डाययितुं नासया नूतनी योजना आविष्क्रियते। योजनार्थं 'मार्स् हेलिकाप्टर्' इति नामनि नूतनविशेषयन्त्रः निर्मितः।संवत्सरस्य रोवर् योजनायाम् अयं विशेष विमानछायाग्राही अन्तर्भवति। कुजस्य आकाशदृश्यानां चित्रमुद्रणं कर्तुमुद्दिश्य भवति अस्य निवेशनम्।  किलो भारमिता भवति एषः।
तृश्शिवपेरूर् > ग्रीष्मकालविरामानन्तरं केरलानां सामान्यविद्यालयाः जूण् प्रथमदिनाङ्के शुक्रवासरे एव नवीनाध्ययनाय उद्घाट्यन्ते। द्वितीयदिनं प्रवृत्तिदिनत्वेन च सर्वकारेण निर्णीतम्। २२० प्रवृत्तिदिनानि आगामिनि अध्ययनसंवत्सरे भवितव्यानि इत्यत एव एतादृशः निर्णयः। विद्यालयेषु मध्याह्नभोजनपरियोजनायै केन्द्रसर्वकारस्य धनादेशं लब्धुं २२० प्रवृत्तिदिनानि आवश्यकानि।
भीत्याम् उत्तरभारतम् - पूर्वसूचना प्रदत्ता - मृतानां सङ्ख्या वर्धते
नवदिल्ली> आराष्ट्रम् अनुभूयमानेन वज्रपातेन धूलीवातेन च मृतानां सङ्ख्याअधिगता। उत्तरप्रदेशेआन्ध्राप्रदेशेतेलङ्कानादेशेबङ्गालेदिल्यांइति क्रमेण जनाः रविवासरात् आरभ्य सोमवासरस्य प्रभातपर्यन्तं मृताः। मृतानां सङ्ख्या इतोऽप्यधिकं स्यात् इति आशङ्कायते। अधिके जनाः क्षताः सन्ति। आगामिनितःहोरापर्यन्तम् उत्तरभारते महावातः वज्रपातः च भविष्यतः इति वातावरणनिरीक्षणविभागेन पूर्व सूचना प्रदत्ता।
अतिशक्तेन धूलीवातेन वृष्ट्या च दिल्यां नागरजीवनं दुष्करमभवत्।किलोमीट्टर् वेगेन सञ्जातेन वातेन सह वृष्टिः अपि आसीत् इत्यनेन मेट्रोरेल् व्योम-स्थलमार्ग-गतागतानि स्थगितानि। विद्युत् अपि स्थगिता। दिल्लीनगरस्य प्रान्तनगरेषु अपि अवस्था भिन्ना नासीत् ।
नवदिल्ली > वयोधिकाः राक्षाकर्तारः अपत्यैः रक्षितव्याः। नो चेत् अपत्यानि षण्मासं कारावास दण्डार्हानि भवेयुः इति नियमभेदं कर्तुं केन्द्रसर्वकारेण निश्चितम्। इदानीं दण्डनकालः मासत्रयं वर्तते। किन्तु वृद्धाः पितरः अपत्यैः बहिष्कृताः इति वार्ताः राष्ट्रस्य विविध भागेभ्यः प्रतिदिनम् अधिकतया आगच्छन्ति। अनेन कारणेन एव अयं निश्चयः इति सामूह्यनीति-मन्त्रालयेन उक्तम्। नूतननियमस्य परिधौ अधिके बान्धवाः अन्तर्भविष्यन्ति। पोष्यपुत्रकः  पुत्रिका, द्वितीये विवाहे जाताः , पुत्रवधू , पुत्र्याः पतिः च वृद्धानां संरक्षणस्य उत्तरदायिनः भवन्ति। पौत्रः पौत्री वा भवतु अल्पवयस्काः चेदपि वृद्धपीडनं क्रियते चेत् दण्डार्हाः भविष्यन्ति।
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् शरीफः।
लाहोर् > २००८ नवम्बर् २६ दिनाङ्के मुम्बय्यां कृतस्य भीकराक्रमणस्य आसूत्रकाः पाकिस्थानीयाः भीकराः , ते अधुनापि तत्र स्वैरं विहरन्तः इति पाकिस्थानस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः उक्तवान्। पाकिस्थानस्थानीयां 'डोण्' नामिकां दिनपत्रिकां प्रति कृते अभिमुखे एव सः तद्देशस्य देशविरुद्धताम्
अङ्गीकृतवान्।
काठ्मण्डुः> भारतस्य अभिलाषान् प्रति अनुभावपूर्णतया तिष्ठति नेपालः इति नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओली अवदत्। नेपालस्य प्रदेशाः भारतविरुद्धप्रवर्तनाय कदापि न दीयते इति शर्मा ओली नरेन्द्र मोदिने वाक् दत्तवान्। भारतविदेशकार्य सचिवः विजय् गोखले एवम् आवेदितवान्। भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः दिनद्वयात्मकनेपालसन्दर्शनम् अधिकृत्य पत्र-दृश्यमाध्यमान् प्रति भाषमाणः आसीत् सः। ओलीमहोदयस्य वाक् अतिप्राधान्यम् आवहति। उभययोः राष्ट्रयोः प्रधानमन्त्रिणोः चर्चायां भारतस्य तृप्तिः अस्ति इत्यपि सः अवदत्।
भारतेन सहकिलोमीट्टर् दूरं सीमां पालयति नेपालः। सदा उद्घाटिता सीमा इत्यनेन द्वयोः राष्ट्रयोः नयतन्त्रबन्धस्य शक्तीकरणे सीम्नः अद्वितीयं स्थानमस्ति इति संयुक्तवार्तामेलने मोदिना उक्तम्।
संस्कृतं सर्वभाषाणां जननी वर्तते। अत संस्कृतस्य संरक्षणाय प्रसाराय च विद्यालयीय-स्तरे एतादृशानां विशिष्ट-कार्यक्रमाणामायोजनमत्यावश्यकमस्ति येन लघु-बालकेषु संस्कृतस्य सांगीतिक-पक्ष, शृंगारिक-पक्षश्चापि बुद्धिपथे सम्प्रविशेताम् छात्राश्च संस्कृतं प्रति समाकृष्टा स्यु ।
प्रतियोगितायां *निर्णायकरूपेण संस्कृतसेवक, संस्कृतप्रचारक, संस्कृतानुसन्धाता च श्रीसुनील जोशी महोदय , बालभारती विद्यालयस्य च संगीतशिक्षक श्रीसुमनकुमारझा महोदय* उपस्थितौ आस्ताम्। निज निर्णायकीय-वक्तव्ये सुनीलजोशीवर्येण प्रोक्तं यदेतादृशम् अद्वितीयम् अद्भुतं च नूतनं समूहगान-स्पर्धायोजनं दिल्लीस्थेषु विद्यालयेषु न कुत्रापि मया व्यलोकि। वस्तुतः एतादृशायोजनेन बाल-भारती-पब्लिक्-विद्यालय अन्येभ्यो विद्यालयेभ्योपि प्रेरणाप्रद सिध्यति। अस्मिन्नवसरे अनेन विजेतृदलेभ्य सम्मानपत्रकमपि वितरितम्। कार्यक्रमस्य अन्ते कार्यक्रमस्य संयोजिका तत्रत्या संस्कृत-शिक्षिका डॉक्टर ज्योत्स्ना श्रीवास्तव वर्या न्यगादीत् यत् अस्माभि प्रतिवर्षम् बालेषु संस्कृताभिरूचि-संवर्धनाय अन्तर्विद्यालयीया संस्कृत-नाटकम्, कब्बाली, भाषणम्, संस्कृतवाद-विवाद, श्लोकोच्चारणम्, स्तोत्रगानं, एकलसंगीतं, समाचारवाचनं, चेत्यादि-भूरि प्रतियोगिता अनुष्ठीयन्ते। यासु प्रतियोगितासु विविध-विद्यालयानां छात्र-छात्रा अहमहमिकया प्रतिभागं निर्वहन्ति। अस्य कार्यक्रमस्य आयोजन-समन्वये श्रीयुवराजभट्टराईवर्यस्य, श्रीदीपकशर्मणश्च महद्योगदानमवर्तत।
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्।
बङ्गुलुरु > कर्णाटकं केन दलेन शासितव्यम् इति निश्चेतुं राज्यविधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। राज्ये ५१२ कोटि सम्मतिदायकाः जनाधिपत्यविधिनिर्णयाय मतदानकेन्द्राणि अभिगच्छन्ति। २६५५ स्थानाशिनः जनविधिमपेक्षन्ते। मुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य नेतृत्वे कोण्ग्रस् दलं, यदूर्यप्पावर्यस्य नेतृत्वे भाजपादलं, एछ् डि देवगौडावर्यस्य नेतृत्वे जनतादल् - एस् दलं च मुख्यतया त्रिकोणप्रतियोगिताम् आवहन्ति।
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधानमन्त्री
जनकपुरम्> नेपालं विहाय भारतस्य विश्वासः इतिहासः च सम्पूर्णं मा भविष्यति इति भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत्। दिनद्वयस्य नेपालसन्दर्शनस्य भागतया अयोध्यां जनकपुरं च बन्धितुं बस् यानस्य सेवां ध्वजवीजनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। हिन्दुमतविश्वासानुसारं रामस्य जन्मदेशः भवति अयोध्या नेपालस्य जनकपुरं सीतायाः च । एतौ परोक्षतया उक्त्वा आसीत् मोदिनः भाषणम् ।
'रामायण सर्क्यूट्' इति नाम्ना अविष्कृता आध्यात्मिक विनोदयात्रा-योजनायाः भागतया भवति अयोध्या जनकपुरम् बस् सेवा। शताब्दानां बन्धः एव अयोध्याजनकपुरयोः मध्ये अस्ति एषः बन्धः भग्नं कर्तुं न शक्यते।किलोमीट्टर् दूरमितं बस्यान सेवा मोदी तथा नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओली च मिलित्वा ध्वजवीजनं कृतवन्तौ। प्रातिवेशिक राष्ट्रनयेषु प्रथमगणना नेपालस्य एव इति सः अवदत् ॥
होणलूलु > हवायि द्वीपस्थ किलुवेय्य अग्निपर्वत स्फोटनेन महान् द्रावकाग्निप्रवाहः  अजायत। विस्फोटनेन सह भूभ्रंशः अपि अभवत्। किलुवेय्यपर्वतस्य पूर्वदक्षिणभागे जातस्य भूकम्पस्य शक्तिः भूकम्पमापिन्यां ६९ इति मापिता अस्ति।
सार्वजनिककर्मविभागे अलीकः - केजरिवालस्य बन्धुः गृहीतः।
दल्ही > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायाः तृतीयं शतकम्‌ दल्हीदलस्य ऋषभपन्तस्य वल्लकात् जातायां क्रीडायां विजयस्तु हैदराबाददलेन प्राप्तः। ह्यः रात्रौ सम्पन्नकीडायां हैदराबाददलं ९ क्रीडकैः दल्हीदलं पराजयत्। प्रथमक्रीडनावसरे दल्हीदलं ऋषभपन्तस्य एकाङ्गप्रकटनेन ५ क्रीडकानां नष्टेन १८७ धावनाङ्‌कान् समपादयत्। ऋषभपन्तेन केवलं ६३ कन्दुकेभ्यः १२८ धावनाङ्काः प्राप्ताः। किन्तु प्रतिक्रीडनवेलायां हैदराबाददलं नायकस्य केन् विल्यंसस्य शिखर्धवानस्य च क्षमापूर्णप्रकटनेन १ क्रीडकनष्टेन विजयं समपादयत्। धवान् ९२, विल्यंसः ८३ च धावनाङ्कान् प्राप्तवन्तौ। हैदराबाददलं अङ्कपट्टिकायां प्रथमं वर्तते। पराजयेनानेन दल्हीदलस्य प्रतीक्षाः अस्तंगताः। अङ्कस्थितिः दल्ही डेर् डेविल्स्- १८७५ सण् रैसेर्स् हैदराबाद्‌- १९११
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवेग मार्गः विलम्बं विना उद्घाटनीयः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली> दिल्लीनगरस्य अतिरूक्षवाहनसम्मर्दं मलिनीकरण समस्यां च परिहर्तुम् उद्दिश्य निर्मितस्य अतिवेगमार्गस्य उद्घाटनं विलम्बायते इत्यस्य विप्रतिपत्तिं विज्ञापयन् सर्वोच्यन्यायालयः । उद्घाटनाय प्रधानमन्त्रिणं प्रतिपाल्य किमर्थं स्थास्यते इति न्यायालयः अपृच्छत्। जूण् मासस्य प्रथमदिनाङ्के जनेभ्यः मार्गः उद्घाट्य दातव्यः इति न्यायालयः निरदिशत्।
जयपुरम् > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः सम्पन्नक्रीडायां राजास्थानदलेन १५ धावनाङ्कैः पञ्जाबदलं पराजितम्। राजस्थानदलं जोस् बट्लरस्य सामर्थ्येन १५८ धावनाङ्कान् समपादयत्। बट्लरः ८२ धावनाङ्‌कान् प्रापयत्। प्रतिक्रीडनवेलायां पञ्जाबदलेन ७ क्रीडकानां नष्टेन १४३ धावनाङ्काः एव सम्पादिताः। पञ्जाबदले के एल् राहुलं विना अन्यः यः कोऽपि सम्यक् कीडितुं समर्थ नाभवत्। राहुलः ७० कन्दुकेभ्यः ९५ धावनाङ्कान् सम्पाद्य क्रीडान्तं यावत् स्थितः अभवत्। जयेनानेन राजस्थानदलम् अन्तिमस्थानात् षष्ठं स्थानं प्रति उन्नीतम्। पञ्जाबदलं तृतीयस्थाने वर्तते। अङ्कस्थितिः- राजस्थान् रोयल्स् १५८८ किङ्स् इलवन् पञ्जाब् १४३७
नवदिल्ली> व्लादिमीरपुतिन भूयोपि षड्सप्तति प्रतिशतं मतदानमधिगम्य राष्ट्रपतित्वेन प्रचित।वर्षीय पुतिन दशकद्वयं तावत् स्थानारूढ अवर्तत। पुतिनेन जोज़फ-स्‍टालिनस्य अनन्तरं सर्वाधिकवर्षाणि यावत् राष्टपतित्वेन कार्यं कर्तुम् अवसर प्राप्त। २०२४ तमे ईशवीयाब्दे पुतिनस्य कार्यकाल समाप्‍तिं यास्यति। २०२४ ईशवीयाब्दानन्तरं रष्याया संविधानानुसारेण राष्ट्रपतिपदाय तस्मै अवसर नैव प्रदास्यति। श्रीपुतिनेन समाश्वासितं यत् स्वीये कार्यकाले देशस्य आर्थिकस्थितिं पुनरितोऽप्यधिकतया सुदृढीकरिष्यामि अन्ताराष्‍ट्रियविवादानां समाधनामपि करिष्यामि इति॥
नवदिल्ली > जम्मु काश्मीरस्य कत्वा प्रदेशे अष्टवयस्का बालिका बलात्कारेण मृत्युमुपगता इत्यस्य विषयस्य उपधां पञ्चाबस्थं पठान्कोट्ट् न्यायालयं प्रति परिवर्त्य सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशः। हत्याभीषा अस्तीति बालिकायाः परिवारस्य तेषां न्यायवादिन्यः च अभियाचिकायाः आधारेणैव अयं निर्णयः।
काबूल् > अफ्गानिस्थानस्य 'बघ्लान्' प्रविश्यायां षट् भारतीयान् यन्त्रकुशलान् [] तद्देशवासिनं चालकं च केचन आयुधधारिणः अपहृतवन्तः। अफ्गान् सर्वकारस्य स्वामित्वे वर्तमाने विद्युन्निलये कर्मकराः एते, ते एव रविवासरे अपहृताः बन्धिताश्च।
घटनायाः उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतं तथापि तालिबान् भीकरैरेव आक्रमणं कृतमिति बघ्लान् प्रविश्यायाः राज्यपालः अब्दुल्ला नेमाती अवदत्। तत्रस्थानां गोत्रमुख्यानां साहाय्येन भारतीयान् मोचयितुं चर्चाः पुरोगच्छछन्ति इति नमेतिवर्येण उक्तम्।
श्रीनगरम् > गतदिने जम्मु-काश्मीरे षोपियान् जनपदे सुरक्षासैन्यं भीकराश्च मिथः संवृत्ते नालिकाशस्त्रसंघट्टने पञ्च भीकराः व्यापादिताः। तेषु एकः काश्मीर् विश्वविद्यालयस्य अध्यापकः अस्ति। संघट्टनानन्तरम् अक्रमासक्तान् जनसञ्चयान् विरुध्य रक्षिपुरुषैः कृते भुषुण्डिप्रयोगे ५ प्रदेशवासिनश्च निहताः।
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वित्तकोशाः।
मुम्बै> २०००, २०० रुप्यकपत्राणाम् इव शतानाम्  अपि दौर्लभ्यं भविष्यति इति सूचना लब्धा। शतानां रुप्यकपत्राणां पूरणं धनस्वीकरणयन्त्रे आवश्यकानुसारं न प्रवर्तते। इदानीं विपण्यां प्रचार्यमाणेषु रुप्यकपत्रेषु भूयिष्ठानि अपि मालिन्येन आक्षिप्तानि भवन्ति। एतानि धनस्वीकरणयन्त्रे पूरयितुं न शक्यते इति कारणत्वेन वदन्ति वित्तकोशाधिकारिणः। शतानां रुप्यकपत्राणां वितरणं न्यूनीभवति इति वित्तकोशेन संरक्षितवित्तकोशान् प्रति आवेदितम् अस्ति। नूतनानां रुप्यकपत्राणाम् अभावेन पञ्चाशत् रुप्यकपत्राणां लघ्व्यः विनिमयः असाध्यः भवति इत्यपि आवेदितः अस्ति।
नवदिल्ली > राष्ट्रियचलच्चित्रपुरस्कारवितरणं वार्तावितरणमन्त्रालयेन आयोजितम् आसीत्। तन्निर्वहणविषयये कार्यकुशलता नासीत् इत्यतः राष्ट्रपतिभवनस्य अतृप्तिः। वितरणकार्यक्रमः अपक्वेन आयोजितः इत्यनेन राष्ट्रपतिः विचारितः अभवदिति कार्यालयस्य मूल्यनिर्णयः। अस्मिन् विषये असन्तुष्टिं प्रधानमन्त्रिकार्यालयं प्रति लेखद्वारा प्राकाशयत् च।
कार्यान्तरबाहुल्येन राष्ट्रपतिः एकहोरापर्यन्तं पुरस्कारवितरणकार्यक्रमे सन्निहितः भवेदिति मार्चमासे एव निगदितमासीत्। तदनुसारं राष्ट्रपतिहस्तात् पुरस्कारं स्वीक्रियमाणानां एकादश प्रतिभानां नामान्यपि निश्चित्य वार्तावितरणमन्त्रालयं निगदति स्म। किन्तु कार्यक्रमे अन्येषां कृते पुरस्कारं दातुं राष्ट्रपतिः असन्नद्धः आसीदिति प्रतीतिः अजायत। राष्ट्रपतिः पुरस्कारदानं न करिष्यति इत्यतः ५५ जेतारः कार्यक्रमं बहिष्कृतवन्तः आसन्।
वाषिङ्टण् > भारतस्य अधारपत्रसुविधायाः साङ्केतिकत्रुटयः न सन्ति इति मैक्रोसोफ्ट् स्थापकः बिल्गेट्स् महोदयः वदति। विश्ववित्तकोशस्य साह्येन आविश्वम् आधारपत्र सुविधा व्यापयितुं प्रयतते बिल् आन्ट् मेलिन्ड गेट्स् फौन्टेषन् इति संस्थया आरब्धा इत्यपि तेन उच्यते।
आधारपत्र-संस्थायाः‍ प्रथमाध्यक्षः इन्फोसिस् संस्थायाः सहस्थापकः इति च सुज्ञातः नन्दन् निलेकनि एव अस्यै परियोजनायैः विश्ववित्तकोशस्य कृते साहाय्यं क्रियते इति च तेनोक्तम्।
राष्ट्रान्तरेषु अपि व्यापनं कर्तुं योग्या वा भारतस्य इयं योजना इति प्रश्नस्य योग्या इति सः अवदत्। अधारपत्रस्य बहुमूल्यगुणानि सन्ति राष्ट्रस्य त्वरितविकासाय जनानां शक्तीकरणाय च सुविधेयं अत्यन्तम् उपकरी इति बिल्गेट्स् महोदयेन उक्तम्॥
विद्यार्थिनः न सन्ति- स्वाश्रययन्त्रवैज्ञानिक-कलाशालायाः पिधानं क्रियते।
स्वाश्रयमण्डलेषुकलाशालाः सन्ति। सर्वकारेण नियन्त्रिता द्वात्रिंशत् च । एतेषु अष्टाविंशति कलाशालासु एव छात्राः संपूर्णतया प्रवेशिताः। अन्यासु प्रतिशतं पञ्चविंशति  छात्राः एव आगच्छन्ति। शेषस्थानानि शून्यायानि वर्तन्ते
मोहाली > पराजयपरम्परायाः अन्ते मुम्बै दलाय समाश्वासविजयः। विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायाम् ह्यः सम्पन्नक्रीडायां मुम्बै दलेन पञ्जाबदलम् पराजितम्। क्रुनालपाण्ड्यस्य अतिवेगक्रीडनं मुम्बै दलाय सहायकम् अभवत्। सः १२ कन्दुकेभ्यः ३१ धावनाङ्कान् सम्पाद्य नायकेन रोहित् शर्मणा सह क्रीडान्तं यावत् स्थितः। मुम्बै दलाय सूर्यकुमारयादवः ५७ धावनाङ्कान् समपादयत्। अनेन विजयेन ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां मुम्बै दलस्य विजयप्रतीक्षाः उत्तेजिताः। अङ्कस्थितिः - किङ्स् इलवन् पञ्जाब् - १७४६ मुम्बै इन्ड्यन्स् -१७६४
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०८ मरणानि।
नवदिल्ल्यामपि शतकिलोमीटर् परिमितया शीघ्रतया झंझावातः वाति स्म।
विविधेषु राज्येषु बहूनि गृहाणि भवनानि च विशीर्णानि। वृक्षाः विद्युत्स्तम्भाश्च पतिताः।
आधारपत्रं विना वित्तकोशे वित्तलेखं समारब्धुं न शक्यते ।
नवदिल्ली> वित्तकोशेषु वित्तलेखेस्य समारम्भाय आधारपत्रसंख्यां निर्बन्धितं कृत्वा रिज़र्व् बाङ्क् द्वारा एप्रिल् मासस्य विंशति दिनाङ्के  बहिरागते निर्देशोषु एव आधारपत्रं निर्बन्धितम् इति लिखितम् अस्ति। पान् पत्रम् अपि वित्तलेखाय आवश्यकं भवति। पान् पत्रं नास्ति चेत् फोर्म् ६० दातव्यम्।
विविधसेवनानां कृते आधारपत्रम् अधिकृत्य आदेशः इतःपर्यन्तं सर्वोच्चन्यायालयेन न आदिष्टम्। तथापि अलीकधनसम्पादन- निवारणय आधारपत्रम् आवश्यकम् इति रिज़र्व् बाङ्क् संस्थायाः चाक्रिकादेशे उच्यते।
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च ।
नवदिल्ली> दूरसञ्चारवार्ताविनिमय-मण्डले समग्रपरिवर्तनोन्मुख-नयस्य कृते केन्द्रसर्वकारेण प्राथमिकयत्नः समारब्धः।तमेलक्षं कर्मसन्दर्भाणि,जि अन्तर्जालोपलब्धिः, सर्वेषां ब्रोड्बान्ड्,एम् बि पि एस् वेगयुक्तम् अन्तर्जालबन्धं च भवन्ति प्रधाननिर्देशाः। राष्ट्रिय-साङ्ख्यवार्ताविनिमय नयःइति नाम्ना एव नवीननयः आनयिष्यति।
राष्ट्रे प्रतिशतं पञ्चाशत्  गृहेषु ब्रोड्बान्ड् सैविध्यं तथा स्थावर-दूरवाणीबन्धः च स्यातां इति भविष्यत्प्रवर्तनरेखाद्वारा उद्घोषयति। सर्वेष्वपि पञ्चायत्तेषुजि बि वेगमितम् अन्तर्जालबन्धं लभते।तमे वेगःजि बि इति परिवर्त्यते । सांख्यकवार्ताविनिमय मण्डले ‍तमे , कोटि डोलर् धनस्य आयः एव लक्ष्यी क्रियते इत्यपि नयरेखायां व्यक्तीक्रियते।
नवआधारपत्रं नास्तीति कारणेन सिम् पत्रं न लभते इति आक्षेपेण विषयेऽस्मिन् पुनरवलोकनं कृत्वा एव अयं निर्णयः स्वीकृतः इति केन्द्र दूरसञ्चार-विभाग-सचिवः अरुणा सुन्दरराजः अवदत्।
वाहनचालक अनुज्ञापत्रम् पारपत्रम् मतदानप्रत्यभिज्ञापत्रम् च प्रमाणत्वेन स्वीकर्तुं मन्त्रालयः निर्देशः दूरवाणी संस्थाभ्यः अदात्। दूरवाणीसन्ध्यर्थं आधारपत्रं नावश्यकं इति सर्वोच्चन्यायालयेन निरीक्षितम् आसीत्।
नवदिल्ली > कर्णाटकस्य नियमसभा-निर्वाचनभावनया इन्धनमूल्यवर्धनं केन्द्रसर्वकारेण निवारितम् इति आवेदनम्। विश्वविपण्याः मूल्यव्यत्ययानुसारं प्रतिदिनमूल्यनिर्णयम् निवारितम् इति मन्यते। लोकेसर्वत्र तैलेन्धनमूल्यम् वर्धितम् तथापि भारते न वर्धितम्। एक सप्ताहं यावत् मूल्यं निश्चलं भवति। मूल्यवर्धनं मास्तु इति सर्वकारेण तैलसंस्थाः निर्दिष्टाः इति भवति आवेदनम्। कर्णाटकनियमसभा निर्वाचने तैलेन्धनस्य मूल्यवर्धम् प्रहराय भवति इति मत्वा एव अयं निर्देशः। एप्रिल् मासस्य चतुर्विंशति दिनाङ्के एव अन्तिमतया मूल्यवर्धनमभवत्। मेय् मासस्य द्वादश दिनाङ्के भवति कर्णाटकस्य निर्वाचनम्।
अफ्गानिस्थाने त्रिषु स्थानेषु आत्मघात्याक्रमणं - ४१ मरणानि।
काबूल् नगरे प्रवृत्तयोः आक्रमणयोः उत्तदायित्वं विश्वभीकरसंस्थया इस्लामिक् स्टेट् नामिकया स्वीकृतम्। प्रथममाक्रमणम् आवेदयितुं प्राप्तान् माध्यमप्रवर्तकान् लक्ष्यीकृत्य आसीत् द्वितीयमाक्रमणम्। अन्ताराष्ट्र वार्ताकरसंस्थायाः [ए एफ् पि] सुप्रसिद्धः वार्ताहरः 'षा मरायि' नामकः मृतेषु अन्तर्भवति।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
प्रत्येकमपि भारतीयः अस्याः सफलतायाः विषये गौरवम् अनुभवतिपदक-विजयो हि क्रीडकानां कृते गौरवस्य प्रसन्नतायाश्च विषयो भवति इदं हि अशेष-देशस्य कृते, सर्वेषामपि देशवासिनां कृते अत्यन्तं गौरवपर्व भवति क्रीडा-स्पर्धायाः अन्ते यदा पदकैः साकं भारतस्य प्रतिनिधित्वं कुर्वन्तः क्रीडकाः तत्र सन्तिष्ठन्ते, त्रिवार्णिकेन ध्वजेन परिवेष्टिताः, राष्ट्रगानस्य स्वर-लहर्यश्च गुञ्जायमानाः भवन्ति तदा या नाम भावानुभूतिः भवति, यो हि सन्तोषो जा
नवदेहली>गतदशदिनेषु भारते बहुत्र क्षेत्रेषु अग्निः बाधिता इति चित्राणि बहिः संप्रेष्य नासा संस्थया व्यक्तीकृता।उत्तरप्रदेशे मध्यप्रदेशे महाराष्ट्रायां, झत्तिस्गड् राज्ये एवं दक्षिणभारते केषुचित् क्षेत्रेषु अग्निः बाधिता इति चित्राणि व्यक्तीकुर्वन्ति। ग्रीष्मे संजातया अग्निबाधया उष्णाधिक्यं अन्तरीक्षमलिनीकरणं च अभवताम्।
नासया प्रेषितेषु चित्रेषु अग्निबाधितानि क्षेत्राणि रक्तवर्णे अङ्कितानि सन्ति।वनक्षेत्राणां अपेक्ष्य कृषिक्षेत्रेषु अधिकतया अग्निबाधा जाता इति नासा वदति।
राष्ट्रस्य सांस्कृतिकपरम्पर्ये अभिमानिनः भवेम - भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
कासरगोड् > अध्ययनमस्माकं धर्मः, तथा वयं भारतीयाः इति चिन्ता अस्मासु सदा भवितव्या इत्याह्वयन् केन्द्रविश्वविद्यालयस्य एकीकृतं निवेशनस्थानम् उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्य नायिडुः राष्ट्राय समार्पयत्।
जाति-धर्म-लिङ्ग-प्रादेशिक विवेचनेभ्यः अतीतो भवेत् शिक्षाक्रमः इति उपराष्ट्रपतिना उक्तम्। पुरा विश्वगुरुरासीत् भारतम्। नालन्दा तक्षशिला च अस्य प्रमाणे आस्ताम्। वैदेशिकाक्रमणैः ब्रिट्टीष् शासनेन च एषः पारम्पर्यः विनष्टः - उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
कासर्गोड् प्रविश्यायां विविधेषु चतुर्षु स्थानेषु विप्रकीर्णाः अध्ययनविभागाः इतःपरं 'पेरिय' प्रदेशे निर्मिते एकमात्रे भवनसमुच्चये प्रवर्तिष्यते। भवनानां नामान्यपि भारतस्य सांस्कृतिकपैतृकम् उद्घोषयन्ति - गङ्गोत्री, ब्रह्मपुत्रा, सिन्धू, कावेरी, कृष्णा, गोदावरी, नर्मदा, सबर्मती इति अष्ट नदीनां नामानि।
पूने > विवो ऐ पि ऐल् २०१८ सपर्यायां अष्ट स्पर्धासु षष्ठं जयं सम्पाद्य चेन्नै दलेन प्रथमस्थानं प्रतिगृहीतम्।ह्यः सम्पन्नक्रीडायां दल्ही दलस्योपरि चेन्नै दलं १३ धावनाङ्कानां विजयं सम्पादयत्।चेन्नै दलाय षैन् वाट्सन् ७८ धावनाङ्कान् सम्पादयत्।नायकः धोनिः ५१ धावनाङ्कैः क्रीडान्तः स्थितः अभवत्।क्रीडापुरुषपुरस्कारः वाट्सनाय लब्धः।अङ्कस्थितिः-चेनै सूपर् किङ्स् २११४ डेल्ही डेर् डेविर्स् १९८५
स्पेन्> स्पानिष् लीग् पादकन्दुक क्रीडायोगे बार्सिलोना विजिता अभवत्। ह्यस्तननिशायां स्पर्धायाम् प्रतिद्वन्दिं डी पोर्टिवो सङ्घं विरुद्ध्य ४-२ गोल् कृत्वा बार्सिलोना २५ वारम् विजिता अभवत्। लयणल् मेसि अस्मिन् स्पर्धायां हाट्रिक् लब्धवान्।
इस्लामाबादः> भारतस्योपरि निरीक्षणाय पाकिस्थानेन नूतनी बाह्याकाशपरियोजना समारभ्यते। आगामिनि संवत्सरे ४७० कोटिरुप्यकाणि आर्थसङ्कल्पे स्वीकृतानि । स्पेस् आन्ट् अप्पर् अट्मोस्फियर् रिसर्च् ओर्गनैसेषन् नाम संस्थया एव अनुसन्धानं क्रियते। अनया योजनया सैनिक-सैनिकेतर आवश्यकानां कृते विदेशोपग्रहाणाम् उपयोगं न्यूनीकरणीयमिति तेषां लक्ष्यम्।
भारतस्य उपग्रहयोजनां विस्तरेण निरीक्षितुं विशेषयोजनापि निश्चिता इति वार्तापत्रिकाः आवेदयन्ति। पाक् साट् एम् एम् १ इति विविधोद्देश्य उपग्रहमपि विन्यस्तुं लक्ष्यीष्यीक्रियते पाकिस्थानेन।
प्रकृतेः कुरु रक्षणम् ॥
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
काश्मीरे विस्फोटनं पञ्चदश जनाः व्रणिताः श्री
प्रधानमन्त्रिणः गृहं प्रति अाप् दलस्य पदसञ्चलनम् 
जलशुद्धीकरणाय आगिरणम्  नूतनप्रत्यभिज्ञाने
भारतस्य राष्ट्रपतिः क्यूबां प्रति। भारतस्य प्रथमस
नवीनबन्धः इति ट्रम्पः विस्मृतं सर्वम् इति 'किम्' 
इक्षु कृषकाणां ८००० कोटि रुप्यकाणां साहाय्यः न
छात्राणां जलकुप्यः गुणहीनाः इति अध्ययनम्। मलप्
सर्वोच्चन्यायलयस्य मुद्रायां सत्यमेव जयते इति नास्
प्राथमिककक्ष्यायाः संस्कृतछात्राणां गणना नास्ति। 
भारतस्य प्रथमा क्रीडकविश्वविद्यालयः मणिपुर राज्ये-
एवरस्ट् मालिन्यात् मुक्तम् अभवत्- २३ टण् मनुष्यवि
संवत्सरपर्यन्तं तैलेन्धनमूल्यं न वर्धते- इन्धनमूल
'निपा'ज्वरः - नितान्तजाग्रता आवश्यकीति स्वास्थ्यवि
सर्वकारीयविद्यालयेषु सहकृतविद्यालयेषु च छात्राः अध
तैलेन्धनानां मूल्यवर्धनम् - अधिककरः केरलं त्यजति। 
'सियाल्' सौरोर्जयोजनायै यू एन् अङंगीकारः परिगणनाया
सि बि एस् इ १२ कक्ष्यायाः परीक्षाफलं प्रकाशितम्। 
'मेकुनु' चक्रवातेन त्रयः मृताः बहवः अदृश्याः। 
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः। नवदिल्ली
एकस्मिन् वर्षे एकं निर्वाचनम् - निर्वाचनायोगः। 
कर्णाटकराज्ये - मुख्यमन्त्र्युपमुख्यमन्त्रिपदयोः 
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णी
क्यूबाराष्ट्रे विमानापघातेन शताधिकाः मृताः। 
तैलस्य मूल्यम् न्यूनीकरणीयम् - सौदिं प्रति भारतम्।
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमा
कर्णाटके भा ज पा दलाय आमन्त्रणम्। बेङ्गलुरु > 
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्र
जूण् प्रथमदिनाङ्कात् विद्यालयेषु अध्ययनारम्भः। 
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् श
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। बङ्गुलुर
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधा
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवे
काश्मीरे संघट्टनेन पञ्च भीकराः व्यापादिताः। 
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वि
स्थगितानां न्याय-व्यवहाराणां निर्णयाय प्रभातपर्यन्
चलच्चित्रपुरस्कारकार्यक्रमः - राष्ट्रपतौ अतृप्तिः।
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च । नवदिल्ल
चलदूरवाणी लब्ध्यर्थम् आधारपत्रं नावश्यकम्। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
गृहे गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
वियोगशोकहारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
कपालशूलधारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
जले स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
महोदरे विशालिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
विशुद्धबुद्धिकारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।
।
— विष्णुशर्मणः पञ्चतन्त्रम् – मित्रभेदः
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
यतो धर्मस्ततो जयः
 कृष्णः, धर्मः, महाभारतम्,
नीचाश्रयो न कर्तव्यः कर्तव्यो महदाश्रयः।
अतिचतुरोऽपि सहायाद्विना न कर्माणि निर्वहति लोके॥
 व्याकरणम्,,
अथातः शरीरविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
शरीरविचयः शरीरोपकारार्थमिष्यते ज्ञात्वा हि शरीरतत्त्वं शरीरोपकारकरेषु भावेषु ज्ञानमुत्पद्यते तस्माच्छरीरविचयं प्रशंसन्ति कुशलाः३
तत्र शरीरं नाम चेतनाधिष्ठानभूतं पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकं समयोगवाहियदा ह्यस्मिञ् शरीरे धातवो वैषम्यमापद्यन्ते तदा क्लेशं विनाशं वा प्राप्नोति वैषम्यगमनं हि पुनर्धातूनां वृध्दिह्रासगमनमकार्त्स्न्येन प्रकृत्या च४
यौगपद्येन तु विरोधिनां धातूनां वृध्दिह्रासौ भवतः यध्दि यस्य धातोर्वृध्दिकरं तत्ततो विपरीतगुणस्य धातोः प्रत्यवायकरं सम्पद्यते५
देशकालात्मगुणविपरीतानां हि कर्मणामाहारविकाराणां च क्रियोपयोगः सम्यक्, सर्वातियोगसन्धारणम्,असन्धारणमुदीर्णानां च गतिमतां, साहसानां च वर्जनं, स्वस्थवृत्तमेतावध्दातूनां साम्यानुग्रहार्थमुपदिश्यते८
धातवः पुनः शारीराः समानगुणैः समानगुणभूयिष्ठैर्वाऽप्याहारविकारैरभ्यस्यमानैर्वृध्दिं प्राप्नुवन्ति, ह्रासं तुविपरीतगुणैर्विपरीतगुणभूयिष्ठैर्वाऽप्याहारैरभ्यस्यमानैः९
तत्रेमे शरीरधातुगुणाः संख्यासामर्थ्यकराः; तद्यथा-गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षमन्दतीक्ष्णस्थिरसरमृदुकठिनविशदपिच्छिलश्लक्ष्णखरसूक्ष्मस्थूलसान्द्रद्रवाः तेषु ये गुरवस्ते गुरुभिराहारविकारगुणैरभ्यस्यमानैराप्याय्यन्ते, लघवश्च ह्रसन्ति; लघवस्तु लघुभिराप्याय्यन्ते, गुरवश्चह्रसन्ति एवमेव सर्वधातुगुणानां सामान्ययोगाद्वृध्दि, विपर्ययादध्द्रासः तस्मान्मांसमाप्याय्यते मांसेन भूयस्तरमन्येभ्यः शरीरधातुभ्यः, तथा लोहितं लोहितेन, मेदो मेदसा, वसा वसया, अस्थितरुणास्थ्ना, मज्जा मज्ज्ञा, शुक्रं शुक्रेण, गर्भस्त्वामगर्भेण१०
यत्र त्वेवंलक्षणेन सामान्येन सामान्यवतामाहारविकाराणामसान्निध्यं स्यात्, सन्निहितानां वाऽप्ययुक्तत्वान्नोपयोगो घृणित्वादन्यस्माद्वा कारणात्, स च धातुरभिवर्धयितव्यः स्यात्, तस्य ये समानगुणाः स्युराहारविकारा असेव्याश्च, तत्रसमानगुणभूयिष्ठानामन्यप्रकृतीनामप्याहारविकाराणामुपयोगः स्यात् तद्यथा- शुक्रक्षये क्षीरसर्पिषोरुपयोगो मधुरस्निग्धशीतसमाख्यातानां चापरेषां द्रव्याणां, मूत्रक्षये पुनरिक्षुरसवारुणीमण्डद्रवमधुराम्ललवणोपक्लेदिनां, पुरीषक्षये कुल्माषमाषकुष्कुण्डाजमध्ययवशाकधान्याम्लानां, वातक्षयेकटुकतिक्तकषायरूक्षलघुशीतानां, पित्तक्षयेऽम्ललवणकटुकक्षारोष्णतीक्ष्णानां, श्लेष्मक्षये स्निग्धगुरुमधुरसान्द्रपिच्छिलानां द्रव्याणाम् कर्मापि यद्यस्य धातोर्वृध्दिकरं तत्तदासेव्यम् एवमन्येषामपि शरीरधातूनां सामान्यविपर्ययाभ्यां वृध्दिह्रासौ यथाकालं कार्यौ इति सर्वधातूनामेकैकशोऽतिदेशतश्च वृध्दिह्रासकराणि व्याख्यातानि भवन्ति११
आहारपरिणामकरास्त्विमे भावा भवन्ति तद्यथा- ऊष्मा, वायुः, क्लेदः, स्नेहः, कालः, समयोगश्चेति १४
तत्र तु खल्वेषामूष्मादीनामाहारपरिणामकराणां भावानामिमे कर्मविशेषा भवन्ति तद्यथा- ऊष्मा पचति, वायुरपकर्षति, क्लेदः शैथिल्यमापादयति, स्नेहो मार्दवं जनयति, कालः पर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति,समयोगस्त्वेषां परिणामधातुसाम्यकरः सम्पद्यते१५
परिणमतस्त्वाहारस्य गुणाः शरीरगुणभावमापद्यन्ते यथास्वमविरुध्दा ; विरुध्दाश्च विहन्युर्विहताश्च विरोधिभिःशरीरम्१६
शरीरगुणाः पुनर्व्दिविधाः संग्र्हेण- मलभूताः, प्रसादभूताश्च तत्र मलभूतास्ते ये शरीरस्याबाधकराः स्युः तद्यथा- शरीरच्छिद्रेषूपदेहाः पृथग्जन्मानो बहिर्मुखाः, परिपक्वाश्च धातवः, प्रकुपिताश्च वातपित्तश्लेष्माणः, ये चान्येऽपिकेचिच्छरीरे तिष्ठन्तो भावाः शरीरस्योपघातायोपपद्यन्ते, सर्वांस्तान्मले संचक्ष्महे; इतरांस्तु प्रसादे , गुर्वादींश्चद्रवान्तान् गुणभेदेन, रसादींश्च शुक्रान्तान् द्रव्यभेदेन१७
भवति चात्र- शरीरं सर्वथा सर्वं सर्वदा वेद यो भिषक् आयुर्वेदं स कार्त्स्न्येन वेद लोकसुखप्रदम्१९
तमेवमुक्तवन्तमग्निवेशं भगवान् पुनर्वसुरात्रेय उवाच- पूर्वमुक्तमेतद्गर्भावक्रान्तौ यथाऽयमभिनिर्वर्तते कुक्षौ, यच्चास्य यदासंतिष्ठतेऽङ्गजातम् विप्रतिवादास्त्वत्र बहुविधाः सूत्रकृतामृषीणां सन्ति सर्वेषां; तानपि निबोधोच्यमानान्- शिरः पूर्वमभिनिर्वर्तते कुक्षावितिकुमारशिरा भरव्दाजः पश्यति, सर्वेन्द्रियाणां तदधिष्ठानमिति कृत्वा; हृदयमिति काङ्कायनो बाह्लीकभिषक्,चेतनाधिष्ठानत्वात्; नाभिरिति भद्रकाप्यः, आहारागम इति कृत्वा; पक्वाशयगुदमिति भद्रशौनकः, मारुताधिष्ठानत्वात्;हस्तपादमिति बडिशः, तत्करणत्वात् पुरुषस्य; इन्द्रियाणीति जनको वैदेहः, तान्यस्य बुध्द्याधिष्ठानानीति कृत्वा;परोक्षत्वादचिन्त्यमिति मारीचिः कश्यपः; सर्वाङ्गाभिनिर्वृत्तिर्युगपदिति धन्वन्तरिः; तदुपपन्नं, सर्वाङ्गानांतुल्यकालाभिनिर्वृत्तत्वाध्दृदयप्रभृतीनाम् सर्वाङ्गानां ह्यस्य हृदयं मूलमधिष्ठानं च केषाञ्चिद्भावानाम्, नच तस्मात् पूर्वाभिनिर्वृत्तिरेषां; तस्माध्दृदयप्रभृतीनां सर्वाङ्गानां तुल्यकालाभिनिर्वृत्तिः, सर्वे भावा ह्यन्योन्यप्रतिबध्दा; तस्माद्यथाभूतदर्शनं साधु२१
व्यपगतपिपासाबुभुक्षस्तु खलु गर्भः परतन्त्रवृत्तिर्मातरमाश्रित्य वर्तयत्युपस्नेहोपस्वेदाभ्यां गर्भाशये सदसभ्दूताङ्गावयवः,तदनन्तरं ह्यस्य कश्चिल्लोमकूपायनैरुपस्नेहः कश्चिन्नाभिनाड्ययनैः नाभ्यां ह्यस्य नाडी प्रसक्ता, नाड्यां चापरा, अपरा चास्य मातुः प्रसक्ता हृदये, मातृहृदयं ह्यस्य तामपरामभिसम्प्लवतेसिराभिः स्यन्दमानाभिः; स तस्य रसो बलवर्णकरः सम्पद्यते, स च सर्वरसवानाहारः स्त्रिया ह्यापन्नगर्भायास्त्रिधा रसः प्रतिपद्यते- स्वशरीरपुष्टये, स्तन्याय, गर्भवृध्दये च स तेनाहारेणोपष्टब्धः  वर्तयत्यन्तर्गतः२३
स चोपस्थितकाले जन्मनि प्रसूतिमारुतयोगात् परिवृत्त्यावाक् शिरा निष्क्रामत्यपत्यपथेन, एषा प्रकृतिः, विकृतिःपुनरतोऽन्यथा परं त्वतः स्वतन्त्रवृत्तिर्भवति२४
ताभ्यामेव च विषमसेविताभ्यां जातः सद्य उपहन्यते तरुरिवाचिरव्यपरोपितो वातातपाभ्यामप्रतिष्ठितमूलः२६
वर्षशतं खल्वायुषः प्रमाणमस्मिन् काले२९
तस्य निमित्तं प्रकृतिगुणात्मसंपत् सात्म्योपसेवनं चेति३०
तत्र श्लोकाः- शरीरं यद्यथा तच्च वर्तते क्लिष्टमामयैः यथा क्लेशं विनाशं च याति ये चास्य धातवः३१
वृध्दिह्रासौ यथा तेषां क्षीणानामौषधं च यत् देहवृध्दिकरा भावा बलवृद्धिकराश्च ये३२
परिणामकरा भावा या च तेषां पृथक् क्रिया मलाख्याः सम्प्रसादाख्या धातवः प्रश्न एव च३३
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने शरीरविचयशारीरं नाम षष्ठोऽध्यायः६
 [भ] रौद्रं कर्म कषत्रियस्य सततं तात वर्तते
 न तु पापकृतां राज्ञां परतिगृह्णन्ति साधवः
 यत ते तेन करिष्यन्ति कृतं तेन भविष्यति
 इष्टं दत्तं च मन्येथा आत्मानं दानकर्मणा
परजावांस तेन भवति यथा जनयिता तथा
सर्वे ते चापि भर्तव्या नरा ये बहु भारिणः
 ततश च बरह्मभूयस्त्वम अवाप्स्यसि धनानि च
राष्ट्रवादी समाजवादी जर्मन्यः श्रमिकाणां दलम्
नास्ति
 लक्षम् १९४५ वर्षे
"?=नात्सीपार्टी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आजमन्नद्यकामः।
"तित्तिरेः विकारं तैत्तिरं तित्तिरिः पक्षिविशेषः तन्मांसम्"
,"मांसं व्यञ्जनम् ओदस्य। अन्ये तु मांसम् एव"
कर्मभुमिरियं स्वर्गांपवर्ग च गच्छताम।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
āḥ 
ā
सामन्तो बलवतः प्रतिघातोन्तर्षिः प्रतिवेशो वा बलवतः पार्ष्णिग्राहो वा स्वयमुनतः प्रतोपोपनतो वा दण्डोपनत इति भृत्यभाविनः सामन्ताः।।ã-
 दानाच्छ्रेयोनुपालनम्‌॥
अस्मिन्‌ संवत्सर-मासदिवसपूर्वायाम्‌ -अस्यां
आचन्द्रार्कसमकालीयं –आचन्द्रार्कसमकालिकं
८ कालीयमक्षयं प्रति नैवेद्यार्थं तण्डुलप्रस्थद्वयं
९ दीपतैलपलस्य चोबन्धः कारितः श्रीमण्डलेश्वर
११ दीनाराणां गोबभक्ताद्युपकरणानि
१२ देवनिकायस्य दत्तावं विदित्वा यथाकालाध्या
१६ पुण्यभाक्‌  तमिति उक्तं च
१८  दानाच्छ्रेयोनुपालनम्
मण्डलेश्वरपीठे च शङ्करः खाण्डवी शिवा।।
ṃḥ परंज्योतिः 
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
āṇḥ परमाणुः 
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरूंनित्यमहम् नमामि।।
यस्मिन् सृष्टिस्थितिध्वंसनिग्रहानुग्रहात्मकम्।
प्रयत्‍नशैथिल्‍यानन्‍तसमापत्‍तिभ्‍याम्।। ।।
'स्थिर सुखम् आसनम्।’
अर्जुन उवाच ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो
योगाच्चलितमानसः ।
कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
दुष्प्राप इति मे मतिः ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
वैराग्येण च गृह्यते ॥
श्रीभगवान् उवाच।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण
तस्याहं निग्रहं मन्ये
वायोर् इव सुदुष्करम् ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
समं पश्यति यो ऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं
स योगी परमो मतः ॥
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
सर्वभूतस्थितं यो मां
भजत्य् एकत्वम् आस्थितः ।
स योगी मयि वर्तते ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
यो मां पश्यति सर्वत्र
सर्वं च मयि पश्यति ।
स च मे न प्रणश्यति ॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं
सर्वभूतानि चात्मनि ।
सर्वत्र समदर्शनः ॥
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
योगी विगतकल्मषः ।
अत्यन्तं सुखम् अश्नुते ॥
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
 स संभ्रान्तश च निष्क्रान्तॊ यत कृते राक्षसाधिपः
 न शक्यं सौप्तिकं कर्तुं रामस्य विदितात्मनः
 न चैव वानरा हन्तुं शक्याः पादपयॊधिनः
 विक्रान्तॊ रक्षिता नित्यम आत्मनश च परस्य च
 उत्तीर्य सागरं रामः सह वानरसेनया
 अनेन परेषिता ये च राक्षसा लघुविक्रमः
एष मन्त्रयते सर्वैः सचिवैः सह रावणः
तत्र तत्र च संनद्धाः संपतन्ति पदातयः
 शास्त्राणां च परसन्नानां चर्मणां वर्मणां तथा
 राज्यं वै परमॊ धर्म इति धर्मविदॊ विदुः
 यथा हि रश्मयॊ ऽशवस्य दविरदस्याङ्कुशॊ यथा
लॊकस्य संस्था न भवेत सर्वं च वयाकुलं भवेत
 उदयन हि यथा सूर्यॊ नाशयत्य आसुरं तपः
 मृदुर हि राजा सततं लङ्घ्यॊ भवति सर्वशः
 एतज जञात्वा महाराज नमस्या एव ते दविजाः
बरह्मघ्ने गुरु तल्पे च भरूणहत्ये तथैव च
 दुर्गेषु च महाराज षट्सु ये शास्त्रनिश्चिताः
 न च कषान्तेन ते भाव्यं नित्यं पुरुषसत्तम
 वयसनानि च सर्वाणि तयजेथा भूरिदक्षिण
न चैव न परयुञ्जीत सङ्गं तु परिवर्जयेत
 न संत्याज्यं च ते धैर्यं कदा चिद अपि पाण्डव
 करुद्धे चास्मिन हसन्त्य एव न च हृष्यन्ति पूजिताः
 विस्रंसयन्ति मन्त्रं च विवृण्वन्ति च दुष्कृतम
 न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च
हिङ्गु शूलप्रशमनं विद्यात् पाचनरोचनम् २९९ 
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः  मुनिः  मोक्षपरायणः  ।
 यतानि इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः यस्य सः यतेन्द्रियमनोबुद्धिः  ।
 मोक्षः परायणम् यस्य सः मोक्षपरायणः  ।
 विगताः इच्छा भयः क्रोधः यस्मात् सः विगतेच्छभयक्रोधः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
३ महाभारतस्य रचनाकालः
६ महाभारतस्य विभागाः
७ महाभारतस्य वैशिष्ट्यम्
महाभारतस्य रचनाकालः नामकरणञ्च[सम्पादयतु]
महाभारतं कस्मिन् शास्त्रेऽन्तर्भवति[सम्पादयतु]
महाभारतस्य रचनाकालः[सम्पादयतु]
महाभारतकथासारांशः[सम्पादयतु]
महाभारतस्यादरः[सम्पादयतु]
रामायणस्य तुलनायां यद्यपि महाभारतस्य प्रचारः अल्पः तथापि महत्त्वदृष्ट्या महाभारतं विश्वस्य कस्मादपि ग्रन्थान्न हीयते । महाभारतं तदानीन्तनभारतीयसमाजनीतिप्रभृतिज्ञातव्यं बोधयति, महाभारतं तदानीन्तनीं भारतीयां सभ्यतां प्रकाशयति । प्रमाणग्रन्थतयैवास्य पञ्चमवेदसंज्ञा जाता । यथा रामायणाधारेण बहवो ग्रन्था अरच्यन्त तथैव महाभारताधारेणापि । एतत् सर्वमस्य ग्रन्थस्य महत्त्वे साक्षिभूतम् ।
महाभारतस्य विभागाः[सम्पादयतु]
१९ हरिवंशः ३ १२०००
महाभारतस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
दार्शनिकभावोपेताः सूक्तयः[सम्पादयतु]
नीतिशिक्षाविषयकाणि सुभाषितानि[सम्पादयतु]
अर्थशास्त्रीयाः सूक्तयः[सम्पादयतु]
राजनीतिविषयकाः सूक्तयः[सम्पादयतु]
इमान्यपि दृश्यताम्[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=महाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
इदं महाभारतस्य एकादश पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धोपरान्तं अश्वत्थाम्ना सु्प्तायां पाण्डवसेनायां तेषां वधः इति विषयः वर्णितः।
"?=सौषुप्तिकपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः। तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये। यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी। ḥ ṁ āṁ āūḥāṁ ṣṁḥ ṛḥ ṛā āṇī- “, …→
संस्कृतम् गन्धकः
परात्तु तच्छ्रुतेः ।
कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ।
मुद्योतकं दलित-पप-तमो-वितनाम्।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम्।।।।
द्वाभ्यां, युग्ममिति प्रोक्तं त्रिभिः श्लोकैर्विशेषकम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
जितेन्द्रियस्य युक्तस्य जितश्वासस्य योगिनः ।
मयि धारयतश्चेत उपतिष्ठन्ति सिद्धयः ।
श्रीउद्धव उवाच ।
कति वा सिद्धयो ब्रूहि योगिनां सिद्धिदो भवान् ।
प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्रेरणमीशिता ।
एता मे सिद्धयः सौम्य अष्टावौत्पत्तिका मताः ।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम् ।
यथासङ्कल्पसंसिद्धिराज्ञाप्रतिहता गतिः ।
अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिष्टम्भोऽपराजयः ।
यया धारणया या स्याद् यथा वा स्यान्निबोध मे ।
महिमानमवाप्नोति भूतानां च पृथक् पृथक् ।
कालसूक्ष्मार्थतां योगी लघिमानमवाप्नुयात् ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मनाः ।
प्राकाम्यं पारमेष्ठ्यं मे विन्दतेऽव्यक्तजन्मनः ।
स ईशित्वमवाप्नोति क्षेत्रक्षेत्रज्ञचोदनाम् ।
मनो मय्यादधद् योगी मद्धर्मा वशितामियात् ।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः ।
परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते ।
श्वेतद्वीपपतौ चित्तं शुद्धे धर्ममये मयि ।
धारयञ्छ्वेततां याति षडूर्मिरहितो नरः ।
तत्रोपलब्धा भूतानां हंसो वाचः श्रृणोत्यसौ ।
मां तत्र मनसा ध्यायन् विश्वं पश्यति सूक्ष्मदृक् ।
मनो मयि सुसंयोज्य देहं तदनु वायुना ।
मद्धारणानुभावेन तत्रात्मा यत्र वै मनः ।
तत्तद् भवेन्मनोरूपं मद्योगबलमाश्रयः ।
पिण्डं हित्वा विशेत् प्राणो वायुभूतः षडङ्‌घ्रिवत् ।
विमानेनोपतिष्ठन्ति सत्त्ववृत्तीः सुरस्त्रियः ।
यथा सङ्कल्पयेद् बुद्ध्या यदा वा मत्परः पुमान् ।
मयि सत्ये मनो युञ्जंस्तथा तत् समुपाश्नुते ।
यो वै मद्‍भावमापन्न ईशितुर्वशितुः पुमान् ।
मद्योगशान्तचित्तस्य यादसामुदकं यथा ।
ध्वजातपत्रव्यजनैः स भवेदपराजितः ।
सिद्धयः पूर्वकथिता उपतिष्ठन्त्यशेषतः ।
मद्धारणां धारयतः का सा सिद्धिः सुदुर्लभा ।
मया सम्पद्यमानस्य कालक्षपणहेतवः ।
ते मायेची व्यामोहकता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
योगेनाप्नोति ताः सर्वा नान्यैर्योगगतिं व्रजेत् ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य धर्मस्य ब्रह्मवादिनाम् ।
यथा भूतानि भूतेषु बहिरन्तः स्वयं तथा ।
एकादशस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
# # # # # # # # तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् स्वजनं हि कथं हत्वा […]
# # # # # # # # निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।[…]
# # # # # # # # एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं […]
# # # # # # # # आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः मातुलाः श्चशुराः पौत्राः […]
# # ## # # # कृपया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् […]
# # # # # # श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।[…]
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमे%हनि ।
मत्स्यरूपकुमार्यांच अवतीर्णो हरि स्वयम् ।।
धर्मेणैव समाप्यते शिवसुखं धर्माय तस्मै नमः ।।
धर्मान्नास्त्यपरः सुहृद्भवभृतां धर्मस्य मूलं दया ।
गृहे  शिक्षा  शिक्षां प्रति प्रवृत्तेराम्भः  अनौपचारिकशिक्षायाः उद्गमः
अस्मिन् लेखे अनौपचारिकशिक्षया सम्बन्धिताः उपयुक्ताः सूचनाः प्रदत्ताः।
द्वितीयविश्वयुद्धानन्तरमौपनिवेशिकावधेरनन्तरं नवोदितराष्ट्रेषु व्यापक-विकसितौपचारिकशिक्षायाः तीव्रगत्या गतिविधयः आरब्धाः। षष्टतमे दशके सर्वत्रैव चिन्ता आसीत् यदौपचारिकशिक्षायाः सुविधाविस्तारानन्तरमपि सर्वाः समस्याः न समासाधिताः। औपचारिकशिक्षात्वेन अनौपचारिकशिक्षात्वेन च शिक्षायाः वर्गीकरणम् एकं व्यवधानं व्यदधाति। फिलिपकूम्बसप्रभृतीनामध्ययनात् ज्ञातं यत् विकसितसमाजे एकस्या नवीनायाः शिक्षाप्रणाल्याः विकासः कृतः या अनौपचारिकी शिक्षा निगद्यते। अस्याम् अनौपचारिक्यां शिक्षायां तीव्रगत्या परिवर्तनशीलसमाजस्य न्यूनावधिकावश्यकतापूर्त्त्यै अतिक्रियात्मककार्यक्रमाः आसन्।
अनौपचारिकशिक्षा निर्बल-अप्रागतिकवर्गेभ्यः शैक्षिकावसरान् प्रयच्छति। नमनीयता अनौपचारिकशिक्षायाः कुञ्जिका वर्तते। अस्यां शिक्षायां विस्तृतिः वर्तते। प्रवेश-पाठ्यक्रम-शैक्षिकस्थल-शिक्षाप्रणाली-प्रशिक्षणसमय-अवधिप्रभृतिषु न किञ्चन बन्धनं वर्तते। एते च परिस्थित्यनुसारं परिवर्तयितुमपि शक्यन्ते। अनौपचारिकशिक्षायाः कानिचन उदाहरणानि सन्ति। मुक्तविद्यालयः मुक्तविश्वविद्यालयः मुक्ताधिगमः पत्राचारपाठ्यक्रमः इत्यादयः। अनौपचारिकशिक्षायाः एकमुदाहरणं वर्तते- मुक्तविद्यालयः यस्य प्रमुखानि लक्ष्याणि निम्नाङ्कितानि सन्ति-
दूरशिक्षणविधिना माध्यमिक-उच्चतरमाध्यमिक-प्राविधिक-जीवनसमृद्ध्यै पाठ्यक्रमाणां व्यवस्थानिर्माणम्।
अनुसन्धान-प्रकाशन-सूचनाप्रसारणैः शिक्षायाः मुक्तद्वितीयोद्गमव्यवस्थायाः प्रस्तुतीकरणम्।
अनौपचारिकशिक्षायां प्रौढशिक्षा-सततशिक्षापर्यन्तं कर्मणिरताः शिक्षाश्रमिकाः सन्ति।
ईसवीब्दे तमे वर्षे फिलिपकूम्बसद्वारा अनौपचारिकशिक्षायाः चर्चा कृता। परन्तु सा तमाद् वर्षादनन्तरमेव परिभाषिता। वस्तुतस्तु अनौपचारिकशिक्षा एकाप्राचीनप्रणाल्याः नूतनमभिधानं वर्तते। अनौपचारिकशिक्षायाः काश्चनपरिभाषाः निम्नलिखिताः सन्ति-
कूम्बसः अहमदश्च- ‘जनसंख्यायां विशेषोपसमूहेभ्यः वयस्कबालैः चितं अधिगमं प्रदातुं औपचारिकशिक्षायाः बहिः कश्चिदपि संगठितः कार्यक्रमः वर्तते।’
ला बैलावर्यः- ‘अनौपचारिकशिक्षायाः सन्दर्भः विशिष्ट्लक्षितजनसंख्यायै विद्यालयाद्बहिः संगठितकार्यक्रमो वर्तते।’
इलिच् फ्रेयरः च- ‘अनौपचारिकी शिक्षा औपचारिकशिक्षायाः विरोधिनी शिक्षा अस्ति।’
मोतीलालशर्मा- ‘कश्चन वक्तुं शक्नोति यत् अनौपचारिकशिक्षा एकः सक्रियः आलोचनात्मकः द्वन्दात्मकः शैक्षिककार्यक्रमः वर्तते, यः अधिगमने स्वसाहाय्यं विधातुं, चैतन्येन च स्वसमस्यानामालोचनात्मकतया साम्मुख्यं कर्तुं मनुष्यानां साहाय्यं विदधाति। अनौपचारिकशिक्षायाः लक्ष्यं सङ्कलित-प्रामाणिकमानवानां विकासः वर्तते यः समाजविकासे योगदानं कुर्यात्। अस्मिन् न केवलं व्यक्तिः प्रत्युत् एकस्मिन् सदधिगमसमाजे योगदानं कुर्वन् सम्पूर्णसामाजिकीं व्यवस्थाम् अधिगच्छति।’
अनौपचारिकशिक्षाकार्यक्रमान् संगठयितुं विविधसाधनानि सन्ति-
अनौपचारिकशिक्षायै विशिष्टसाधनानि यथा- नेहरुक्रीडाकेन्द्रम्, यन्त्रागारेषु प्रशिक्षणकेन्द्रम्, सार्वजनिकपुस्तकालयः, पत्राचारशिक्षायाः केन्द्रम् इत्यादयः।
 शिक्षायाः अवधौ सीमिता विशिष्टावधौ न भूत्वा जीवनपर्यन्तं प्रचाल्यमाना
 प्रवेशबहिर्गमनाय निश्चितबिन्दुः प्रवेशनिर्गमनपुनःप्रवेशसहिता व्यक्तेःआजीवनं प्रचाल्यमाना वर्तते।
 दाता मुख्यः ग्रहीता च निष्क्रियो भवति। सहभावेनान्वेषणम्, वैश्वीकरणं, निर्णयसामर्थ्यस्य प्रतिभागितायाः प्रक्रिया
 आलोचनाविहीनम् आज्ञापालनमुत्पादयति मुक्तशिक्षाप्रक्रिया,या आत्मनिर्भरतायाः बोधं जनयति।
अनौपचारिकशिक्षाप्रौढशिक्षयोर्मध्ये अन्तरं ज्ञापयन् अनिकबोर्डियोवर्यः लिखति- ‘नवानौपचारिकशिक्षाव्यवस्था पूर्वं प्रौढशिक्षाकार्यक्रमेभ्यः एतस्मिन् सन्दर्भे भिन्ना यत् सा उपयुक्तप्रशासनिकीं संसाधनिकीं च सहायतां प्रयच्छति तथाच आवश्यकताधारितपाठ्यक्रम-अध्यापन-अधिगमसामग्रीं प्रति आग्रहं प्रदर्शयति परन्तु एकस्मिन् सतताधिकारे सर्वेषु स्तरेषु मूल्याङ्कने आग्रहं प्रदर्श्य सा अद्वितीया वर्तते। अस्यां सर्वविधप्रशिक्षणकार्यक्रम-अध्यापन-अधिगमसामग्रीणां पूर्वपरीक्षा करणीया प्रभाविअध्ययनेषु च आग्रहः देयः।’
जनतान्त्रिकव्यवस्थायाः व्यापक-अनिवार्य-समाधानम्।
तेषां शिक्षार्थिनामध्ययनसुविधानाम् संघटनं यैः आर्थिकसमस्यायाः अन्यासां समस्यानां कारणात् औपचारिकशिक्षा मध्ये एव परित्यक्ता।
नगरेषु ग्रामेषु वसतां जनानां शिक्षायाः असन्तुलनस्य दूरीकरणम्।
सामाजिक-आर्थिकरूपेण अप्रागतिकवर्गीयेभ्यः शैक्षिकसुविधानां प्रदानम्।
सर्वविधायुवर्गीयः जनः- अस्यां सर्वायुवर्गीयाः व्यक्त्यः समाविशन्ति। यैः औपचारिकशिक्षावाप्तये कदाचिदपि अवसरः न प्राप्तः।
विद्यार्थी- यः प्राथमिकीं माध्यमिकीं वा शिक्षां न पूरितवन्तः।
प्रशिक्षुकः- ये शिक्षायाः विविधावस्थासु विशेषरुचिकरविषये व्यापकज्ञानस्यावश्यकतां अनुभवन्ति।
श्रमिकः- नगरीय-ग्रामीणक्षेत्रेषु युवाश्रमिक-लघुकृषक-भूमिहीनकृषक-लघुव्यवसायिप्रभृतयः ये स्वकार्यविषये प्राविधिकविकासं नवीनतमं ज्ञानाय च प्रवर्तन्ते।
शिक्षितअनुद्योगिन्- विविधायुवर्गीयशिक्षितानुद्योगिनः, येषाम् अप्रासङ्गिकीं शिक्षाम् अत्यप्रासङ्गिकीकर्तुम् आवश्यकता वर्तते। तस्मात् व्यवसायस्य अवसराणां वृद्धिर्भूयात्।
स्नातकव्यावसायिकवर्गः बुद्धिजीवी- येभ्यः ज्ञानं नवीकर्तुं विशिष्टरिफ्रेशरपाठ्यक्रमाणाम् आवश्यकता वर्तते।
अन्यव्यक्तिः- ते जनाः येषां कृते मनोरञ्जन-अवकाशक्रिया-सांस्कृतिक-कलात्मककार्यक्रमाणाम् आवश्यकता भवति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
द्विषतां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
खण्डिताखिलदैत्याय रामायाऽऽपन्निवारिणे ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
गच्छन् ममाग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः।
नश्यन्ति सकला रोगास्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात् परम् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
बैडालवृत्तिका ज्ञेयो हिंस्त्रः सर्वाभिसंधकः।।
 >> ए पि जे अब्दुल् कलाम्  > 
कण्ठस्थां पद्मयोनिं त्वां हृीङ्कारां सुप्रियां सदा ।
केशवस्य प्रियां देवीं वीणाहस्तां वरप्रदाम् ।
स्वप्रकाशां निरालम्बामज्ञानतिमिरापहाम् ।
पद्मोपविष्टां कुण्डलिनीं शुक्लवस्त्रां मनोहराम् ।
ज्ञानाकारां जगद् द्वीपां भक्तविघ्न विनाशिनीम् ।
आत्मानं दर्शयामास शरदिन्दुसमप्रभाम् ।
वरं वृणीष्व भद्रं त्वं यत्ते मनसि वर्तते ।
प्रसन्ना यदि मे देवि परं ज्ञानं प्रयच्छ मे ।
दत्तं ते निर्मलं ज्ञानं कुमतिध्वंसकारकम् ।
स्तोत्रेणानेन मां भक्त्या ये स्तुवन्ति सदा नराः ।
लभन्ते परमं ज्ञानं मम तुल्यपराक्रमाः ।
कवित्वं मत्प्रसादेन प्राप्नुवन्ति मनोगतम् ।
तस्य कण्ठे सदा वासं करिष्यामि न संशयः ।
।
ऊँ देवानां च ऋषीणां गुरुं कांचनसन्निभम ।
तानींद्रियाण्यविकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः क्षपोन सोऽष्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतत्।।
"विद्या चाविद्या च यस् तद वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्यं तीर्त्वा विध्य्याम्रिताम्श्नुते ॥ '
वटस्य पत्रस्य पुटे शयनं बालं मुकुंदं मनसा स्मरामि ।
प्रपन्नोङस्मङघ्रिमूलं ते प्रपन्नाभयदं हरे ।
यन्माययाषि विबुधा मुह्यन्ति ज्ञानकाशया ।।
ॐ अस्य राम मंत्रस्य, ब्रह्मा ऋषि,गायत्री छंदः, श्री रामो देवता, रां बीजम्, नमः शक्तिः,चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगः 
बोद्धुं शक्यं ततो भूतपंचकं प्रविविच्यते ।
सूक्ष्मातिसूक्ष्मरूपे च प्राणापानादिरूपिणि ।
भावाभावस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
।
क्व धनानि क्व मित्राणि क्व मे विषयदस्यवः ।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते ।
"तुम्भे तिमिर-बिध्वंसि-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १४°४८′उत्तरदिक् ७५°२४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४८; ७५४
भारतीयसामान्यकालमानम् 
हावेरीमण्डलं  कर्णाटकराज्यस्य प्रमुखमण्डलेषु अन्यतमं मण्डलम् । हावेरीमण्डलस्य उदयः नूतनतया अभवत् । क्रिश १९९७ तमे वर्षे धारवाडमण्डलस्य सप्त उपमण्डलानि पृथक् कृत्वा नूतनमण्डलस्य निर्माणं कृतम् । मण्डलकेन्द्रस्य नाम अपि हावेरी इत्येव अस्ति । कृषिप्रधाने अस्मिन् मण्डले विश्वप्रसिद्धायाः ब्याडगीमरीचिकायाः उत्पादनं भवति । हावेरीनगरं जिल्लाकेन्द्रम् अस्ति । पूर्वमेतत् नगरं पावारि हावारि इति कथयन्ति स्म । द्वादशशतके निर्मितः पुरसिद्धेश्वरः, सिद्धनाथः अथवा सिद्धेश्वरदेवालयः अत्र अस्ति । देवः स्वयम्भूः । चालुक्यराजानां काले निर्मितः एककूटदेवालयः एषः । जालन्ध्रेषु सुन्दरशिल्पानि सन्ति । हानगलप्रदेशे तारकेश्वरदेवालयः अपि अस्ति । अत्र अनुपमशिल्पानि सन्ति ।
२ उपमण्डलानि ७
४ क्षेत्राणि
४२१ मार्गः
५ दर्शानीयानि स्थानानि
६ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
४६५७ चकिमी मिता ।
उपमण्डलानि ७[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
सर्वज्ञकवेः जन्मस्थलम् एतत । कविः वचनकारः एषः दशमशतकीयः । सर्वज्ञः स्वानुभवम् त्रिपदिषु सुन्दरतया वार्णितवान् । तस्य समाजोद्धारकार्यं जीवनानुभवकथनम् द्विसहस्रवचनेषु द्र्ष्टुं शक्यम् अस्ति । सर्वज्ञः कर्णाटकस्य अपूर्वः कविः।
भक्तः कविः ज्ञानी कनकदासः सर्वविदितः महापुरुषः अस्ति । कागिनेलेक्षेत्रे अदिकेशवदेवालयः विशालः सुन्दरश्च अस्ति । स्तम्भाः सुन्दराः शिल्पान्विताः च सन्ति । कनकदासः ’नळचरित्रे’ ’रामधान्यचरित’, ’हरिभाक्तिसार’ इति ग्रन्थान् लिखितवान् । अस्मिन् क्षेत्रे तिरुपतौ इव पूजादिकं प्रचलन्ति तिरुपतिं गन्तुम् असमर्थाः अत्रैव स्वधनम् अर्पयन्ति । अस्य क्षेत्रस्य उत्तरकर्णाटकतिरुपतिः इति च कथयन्ति । देवालयस्य आवरणे श्रीलक्ष्मीनरसिंहः, मारुतिः सरस्वती च सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
हावेरीतः २६ किमी ।
बेङ्गळूरुतः ३२३ किमी।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
राणेबेन्नूरुनगरस्य वन्यप्राणिधाम, कृष्णमृगानाम् अभयराण्यम्, पुरसिद्धेश्वरदेवस्थानं, श्रीहुक्केरीमठः, अबलूरु, कागिनेले , हावनूरु द्यामव्वमन्दिरम्, देवरगुड्ड, गङ्गीभावि, भैरनपाद, श्रीक्षेत्रगुड्डदमल्लापूर, श्री मूकप्पस्वामि श्रीहुच्चेश्वरमहस्वमिनां सन्निध्यम् च अत्र दर्शनीयानि स्थानानि ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
सर्वज्ञः, कनकदासः, सुरम्एक्कुण्डि, गुद्लप्प हळ्ळिकेरी, गळगनाथः, मैलर महदेवप्प,रमानन्द मन्नङ्गि, जङ्गनकोप्प च अत्र जाताः महाजनाः ।
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=हावेरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कावेरीनदी दक्षिणभारतस्य एका प्रमुखा नदी । एषा भारतस्य सप्तपुण्यतमनदिषु अन्यतमा अस्ति ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं क्रियात् ॥
कावेरी कर्णाटकस्य जीवनदी अस्ति । कोडगुमण्डले पश्चिमघट्टप्रदेशे तलकावेरी इति स्थाने उद्भवति । एषा नदी मैसूरुमण्डलतः तमिळ्नाडुराज्यं प्रति प्रवहति । ततः गङ्गासागरं प्रविशति । दक्षिणपूर्वदिशोः प्रवहन्त्याः एतस्याः मार्गः ७६५ किलोमीटर्मितः दीर्घः अस्ति । कावेरीजलानयनप्रदेशः २७, ७०० चतुरस्रकिलोमीटर्पर्यन्तं व्याप्तः । कावेर्याः उपनद्यः सन्ति शिंशा, हेमावती, अर्कावती, कपिला, कबिनी, लक्ष्मणतीर्थं, लोकपावनी च । कावेरीं "दक्षिणगङ्गा” इति नाम्ना अपि आह्वयन्ति । कावेर्यां स्नानेन सर्वपापानि नश्यन्ति इति भावना अस्ति । कोडगुजनाः कावेरीं स्वकुलदेवता इति भावयन्ति ।
प्रथमा कथा[सम्पादयतु]
ब्रह्मणः पुत्री लोपामुद्रा भूलोके लोकोद्धारार्थं वसति स्म । कवेरः इति मुनिः ब्रह्माणम् उद्दिश्य तपः आचरितवान् । वररूपेण सन्ततिं प्रार्थितवान् , तदा लोपामुद्रां पुत्रीत्वेन प्राप्तवान् च । एकस्मिन् दिने तत्र अगस्त्यः तपः तप्तुं आगतः ।अगस्त्यः वदति-“ अहं लोपामुद्रां वृणोमि” इति । लोपामुद्रा उक्तवती "यदि भवान् अन्यत्र गच्छति तर्हि अहं भवतः निरीक्षायां बहुसमयं यापयितुं न इच्छामि । अतः यदि भवान् अन्यत्र गच्छति तर्हि अहं स्वतन्त्रा भूत्वा इतः गच्छामि" इति। एतम् विषयं अङ्गीकरोति अगस्त्यः मुनिः । तदा तयोः विवाहः सम्पन्नः । कदाचित् अगस्त्यमुनिः शिष्येभ्यः अध्यापयन् आसीत्, अध्यापने लीनः सः समयं विस्मृतवान् । तदा लोपामुद्रा ततः तलकावेरीम् आगत्य अन्तर्जले पतित्वा जलीभूय प्रावहत् । दक्षिणभूभागः तदा ऊषरभूमियुतः आसीत् । सा कवेरमुनेः पुत्री अतः कावेरी इति एव प्रसिद्धा अभवत् ।
द्वितीयाकथा[सम्पादयतु]
अन्यकथानुसारं सः प्रदेशः जलविहीनः आसीत् । जलक्षामस्य दूरीकरणार्थं अगस्त्यमुनिः ब्रह्मणः आशिषा, शिवेन पवित्रजलं कमण्डलौ स्वीकृत्य तत्र आगतवान् । तदा नद्याः निर्माणार्थम् उचितस्थानस्य अन्वेषणे रतः सः दक्षिणभागं प्रति प्रवासं कुर्वन् कोडगुप्रदेशस्य गिरिभागम् आगतवान् । मार्गे गमनसमये कञ्चन बालकं दृष्टवान् । सः वस्तुतः वेषान्तरितः गणेशः आसीत् । देहबाधापीडितः अगस्त्यः शौचार्थं स्थानं पश्यन् आसीत् । अतः सः तं बालकम् अवदत्, कमण्डलुं बालकस्य हस्ते दत्त्वा तस्य रक्षणं कर्तुम् उक्त्वा शौचार्थं गतवान् । गणेशः ’ मुनिः नद्याः उद्गमार्थं स्थानस्य अन्वेषणे रतः इति ज्ञातवान् आसीत् । गणेशः चिन्तितवान् एष एव प्रदेशः उचितः इति अतः सः कमडुलं भूमौ स्थापितवान् । तत्र एव उड्डयन् कश्चन काकः कमण्डलुं स्पृष्ट्वा उपाविशत् । तदा तत्र आगतः अगस्यमुनिः काकं दृष्ट्वा शीघ्रं तं धावयितुं प्रयत्तवान् । परन्तु कमण्डलुजलं निरस्यत् । लघुप्रमाणकं जलं धारारूपेण नदी भूत्वा प्रावहत् । तलकावेरी पवित्रं स्थानमस्ति । तत्र प्रतिदिनं पूजादिकं प्रचलति । महाभारतस्य आदिपर्वणि अर्जुनः तीर्थयात्राप्रसङ्गे अत्र आगत्य स्नातवान् इति उल्लिखितम् अस्ति । राजसूययागसमये नकुलः अत्र आगत्य जलं स्वीकृत्य गतवान् इति सभापर्वणि निरूपितम् अस्ति ।
नदीपात्रम्[सम्पादयतु]
कोडगुप्रदेशस्य पर्वतात् प्रवहन्ती एषा कावेरी अनन्तरं दक्षिणप्रस्थभूमौ पूर्वदिशं प्रति प्रवहति । एषा यत्र प्रवहति तत्र त्रयः द्वीपाः सन्ति । शिवनसमुद्रे एषा ३२० पादपरिमितात् उन्नतप्रदेशात् पतित्वा गगनचुक्कीजलपातः, भरचुक्कीजलपातः इति जलपातद्वयं स्ऱु। भारतस्य प्रथमः जलविद्युदागारः अत्र १९०२ तमे वर्षे निर्मितवन्तः। तदा बेङ्गळूरुनगरम् इत एव विद्युच्छक्तिं प्राप्नोति स्म । होगेनकल् जलपातात् अनन्तरं एषा तमिलुनाडुराज्यं प्रविशति । तञ्जावूरुमण्डले प्रवह्य्य अन्ते द्विधा भूत्वा गङ्गासागरं प्रविशति ।
कर्णाटके कावेरी[सम्पादयतु]
कर्णाटके एतस्याः द्वादशजलाशयाः निर्मिताः सन्ति । सर्वेषां जलाशयानां मुख्यः उद्देशः जलमातृकम् । मडदकट्टेप्रदेशस्य समीपे वर्तमानात् जलबन्धात् या कुल्या अस्ति सा २७ मैल्-दीर्घा अस्ति । १०,००० प्रहलप्रदेशान् जलमातृकत्वेन परिवर्तिता अनेन कुल्याजलेन । मैसूरुनगरं प्रति पेयजलस्य सौलभ्यं भागशः प्रददाति । श्रीरङ्गपट्टणस्य समीपे स्थितः जलबन्धः बङ्गारदोड्डीकुल्या मैसूरु-ओडेयरराजवंशीयेन रणधीरकण्ठीरवेन निर्मिता । कर्णाटके कावेरीनद्याः प्रसिद्धः जलबन्धः निर्मितः अस्ति तस्य नाम कृष्णराजसागरः ।
भारतस्य नद्यः
"?=कावेरीनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य नद्यः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।[]
किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।[]
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।[]
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वायुमालिन्यम् 
मनुष्याः विविधक्रियामाध्यमेन इमां संरचनां विखण्डितवन्तः । फलतः वायुप्रदूषणं जातम् । यथा –वनकर्तनं, जीवाश्म ईन्धनस्याधिकाधिकः उपयोगः, औद्योगिकरणेन, क्लोरोफ्लोरोकार्बन्समात्रायाः वायुमणडले वृध्दिः इत्यादयः । फलतः वातावरणे ग्रीनहाउसप्रभावः, क्षारीयवर्षा, ओजोन् इति आवरणस्य क्षयः, स्मोगघटना च जाता । येन वायुमण्डलं प्रदूषितं जातम् । इयं हि प्रदूषणं द्विविधं भवति ।
१ वायोः संरचना
२ प्राकृतिकम् प्रदूषणम् 
३२ स्वचालितवाहनेभ्यः वायुप्रदूषणम् 
७ सम्बद्धाः लेखाः
वायोः संरचना[सम्पादयतु]
आक्सीजनम् -२०९५ प्रतिशतं, नायट्रोजनम्- ७८०० प्रतिशतं, आर्गनम् -०९३ प्रतिशतं, कार्बनडाय-आक्साईड- ००४ प्रतिशतम्, अन्ये -००८ प्रतिशतमिति । यथा –
प्राकृतिकम् प्रदूषणम् [सम्पादयतु]
इदं हि प्रदूषणं साक्षात् प्रकृत्या एव भवति, यस्य प्रभावः जीवधारिषु भवति । यथा- ज्वालामुखीविस्फोटः, पर्वतविशृङ्खलनं, चक्रवातः, वनाग्निः, तडितपतनं, समुद्रीयलवणस्य तटे भण्डारणमित्यादयः । जलप्लावनमपि प्रदूषणस्य प्राकृतिकं कारणं भवति । परमेतानि कारणानि पौनःपुन्येन न भवन्ति । यदि भवति, तर्हि स्वयं प्रकृत्या एव कालान्तरे अनुकूलं वातावरणं भवति । अनेन कोऽपि भयानकः दुष्परिणामः न भवति ।
मानवकृत –प्रदूषणम् [सम्पादयतु]
प्रदूषणमिदं नगरैः औद्योगिक-प्रतिष्ठानैश्च भवति । ग्रामेष्वपि यत्र पाचनक्रिया परम्परामनुसृत्य प्राकृतिक-ईन्धनेन  भवति, तत्र तेषां धूम्रः अपि वायु- प्रदूषणं करोति । यतः धूम्रः विषाक्तः भवति । प्रायः पाचिका अनेन प्रदूषणेन पीडिता भवति । फलतः तां नासिकारोगः, चक्षुरोगः, अस्थमारोगः, हृदयरोगश्च भवितुमर्हति । समयानुसारेण महानसगैशमाध्यमेन इयं समस्या निवारिता भविष्यति, भवति च । एवमेव विविध-प्रकारकस्य ईन्धनस्य प्रयोगः सम्प्रति क्रियते, अतः समस्येयं नाति कठिना । एतदतिरिक्तमपि कारण द्वयं महत्वपूर्णं -
सामान्यतः औद्योगिकप्रतिष्ठानस्य धूम्रनलिकातः  निस्सरितः धूम्रः अस्य वायुप्रदूषणस्य मुख्यं कारणं भवति ।
स्वचालितवाहनेभ्यः वायुप्रदूषणम् [सम्पादयतु]
पेट्रौल-डीजलमाध्यमेन वा स्वचालितवाहनेभ्यः वायुमण्डलमधिकाधिकं प्रदूषितं भवति । इत्यपि वक्तुं शक्यते यत् नगरे सर्वाधिकं वायुप्रदूषणं वाहनमाध्यमेन एव भवति । अत्राऽपि पेट्रौलचालितेभ्यः वाहनेभ्यः अपेक्षया प्रदूषणमधिकं भवति । एवं प्रकारेण चतुः ष्ट्राँकयुक्तवाहनानामपेक्षया द्विष्ट्राकयुक्तानि बाहनानि वायुमण्डलमधिकं प्रदूषयति । प्रदूषणमिदं वाहनानां साइलेन्सरात् निस्सरितेभ्यः धूमेभ्यः भवति । प्रायः वाहनेभ्यः निम्नलिखितानि तत्त्वानि बहिरागत्य वायुमण्डलं प्रदूषयन्ति ।
कार्बनमोनोक्साइड्  इति । अयं अतीव् – हानिकरः भवति । अस्य मात्राऽपि अधिका  भवति ।
इथायलीन- ऎसीटीलीन-मीथेन-प्रोपेन-टोल्यून- बेन्जपायरीन इत्यादयः । एषु बेन्जपायरीन् केन्सररोगस्य मुख्यं कारणं भवति ।
एल्डिहाइड्सश्रेन्याः फार्मोलिन नामकः गैशः अत्यन्तविषाक्तः भवति ।
डीजलचालितवाहनेभ्यः निस्सरितः कार्बन यौगिकः, येन केन्सररोगः भवति ।
वायुप्रदूषणं नियन्त्रयितुं भारतसर्वकारेण कानूनव्यवस्था कृता वर्तते । व्यवस्थायामस्यां वायु-प्रदूषणनियन्त्रणम् अधिनिमः १९८१ उल्लेखनीयः अस्ति । एतदतिरिक्तमपि पर्यावरण- संरक्षण- अधिनियमः- १९८६ इत्यनुसारेण ये नियमानां पालनं न कुर्वन्ति, तेषां कृते कठिना दण्डव्यवस्था परि-कल्पिताऽस्ति । प्रदूषकाः उद्योगाः यदि सचनां सम्प्राप्य अपि प्रदूषणं न नियन्त्रयन्ति तर्हि तेषां विद्युत् सौविध्यं, जलसौविध्यञ्च न दीयते । अपि च लक्ष्यमेकं यावत् आर्थिकः दण्डः, पञ्चवर्षं यावत् कारावासश्च कल्पितास्ति । इतः परमपि यदि प्रदूषणं न नियन्त्रयन्ति तर्हि पञ्चसहस्त्र- रुप्यकाणि प्रतिदिनं दण्डस्वरुपं सप्तवर्षं यावत् कारावासञ्च भवति । एतत्कृते उद्योगाधिपतिः, प्रबन्धकः, नियन्त्रकश्च दोषयुक्ताः भविष्यन्ति ।
वायुप्रदूषणनियन्त्रणोपायाः[सम्पादयतु]
औद्योगिक- धूम्रनलिकाः  अपेक्षया लम्बतमाः, उच्चतमाश्च भवेयुः । येन तेभ्यः निस्सरिताः धूमाः, धूमेन सह बहिरायाताः विषाक्ताः पदार्थाः तस्मिन्नेव उद्योगेषु कार्यकर्तृणां कृते, पार्श्वे निवश्यमानानां कृते च हानिकराः न भवेयुः । यतः धूमः उच्चतमे वायुमण्डले यदि गच्छति, तर्हि निच्चस्थानां कृते तस्य प्रभावः न्यूनः भवति ।
नूतनेषु उद्योगेषु संयन्त्रस्य स्थापनेन सहैव प्रदूषणनियन्त्रणसंयन्त्रस्यापि संस्थापनं करणीयम् । अपि च पूर्वस्थापितेषु उद्योगेषु नातिविलम्वेन संस्थापनीयम् ।
अति प्रदूषणकराणामुद्योगानां संस्थापनमावासीयस्थलेभ्यः दूरे एव करणीयम् ।
प्रदूषणनियन्त्रणमण्डलेन समये- समये नियमितरुपेण उद्योगाः परिक्षणीयाः, यतोहि उद्योगपतयः प्रदूषणनियन्त्रणसंयन्त्रं न संचालयन्ति ।
वाहनप्रदूषणनियन्त्रणाय नियमानामनुपालनं कठोरतया करणीयम् ।
औद्योगिकक्षेत्रेषु सघनवृक्षारोपणं करणीयम् । हरितपट्टिकायाः निर्माणं करणीयम् । अनेन प्रदूषणस्य प्रभावः न्यूनः भवति ।
प्रदूषणकारकेषु उद्योगेषु ये कर्मकराः कार्यं कुर्वन्ति, तेषां कृते प्रशिक्षणव्यवस्था करणीया । अर्थात् ते प्रदूषणनियनत्रणे प्रशिक्षिताः भवेयुः । एवं प्रकारेण वायुप्रदूषणं नियन्त्रितव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वायुमालिन्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इह खलु जगति अर्थानां प्रमित्यै प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, उपमानम्, शब्द इत्यादीनि बहूनि प्रमाणानि अङ्गीकृतानि सन्ति शास्त्रकारै । तत्र शब्द इति प्रमाणं यदि न स्यात् तर्हि सर्वं जगदिदम् अन्धे तमसि निमज्जेत्, तदाह दण्डी
इदमन्धं तम कृस्नं जायेत भुवनत्रयम् ।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते ॥
एतादृश शब्द यदा श्रूयते तदा नियमेन कश्चिदर्थ प्रतीयते । यदा च कश्चिदर्थ प्रतीयते तदा नियमेन तद्वाचक शब्द प्रतिभाति । अत एव अर्थे शक्यतावच्छेदकस्येव शब्दस्यापि विशेषणतया भानमिति शब्दविद, तदुक्तं भर्तृहरिणा –
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके य शब्दादनुगमादृते ।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते ॥
यद्यपि शब्दार्थया साहित्यं सर्वेषु वाक्येषु साधारणम् तथापि काव्यगतेषु वाक्येषु तद्विलक्षणमेव । तत्र यादृशं साहित्यं प्रतीयते तादृशं साहित्यमन्यत्र सुतरां नोपलभ्यते । अत्र हि वाक्येषु विलक्षणं सादृश्यं वर्तते । वैलक्षण्यं च शब्दानाम् अलङ्कृतत्वेन व्यञ्जकत्वेन च अर्थानां तु कल्पितत्वेन व्यञ्जकत्वेन च । इदं वैलक्षण्यं मनसिकृत्यैव भामहादय आलङ्कारिका ‘काव्यं नाम सहितौ शब्दार्थौ’ इत्याचचक्षिरे ।
काव्यगतयो शब्दार्थयो विलक्षणस्य साहित्यस्य दर्शनादेव काव्यविचारपरस्यास्य शास्त्रस्य साहित्यशास्त्रम् इति नामधेयं सम्पन्नम् । युक्तं चेदम्, वाक्यान्तरे अविद्यमानस्य साहित्यस्य प्रतिपादनात् । अलङ्कारशास्त्रमिति तु नामान्तरम् । अलङ्काराणां बाहुल्येन प्रतिपादनस्य सद्भावात् नामेदं प्रवृत्तम् । यद्वा, प्राचीनै भामहादिभि सत्स्वपि बहुषु पदाथेर्षु काव्ये सारभूततया अलङ्कारमेव अङ्गीचक्रु नान्यम् औचित्यादिकम् । अनेन तस्मिन् काले तस्यैव प्राधान्यं सिद्धम् । ‘प्राधान्येन व्यपदेशा भवन्ति’ इति नियमेन प्रधानभूतानामलङ्काराणां प्रतिपादकस्यास्य शास्त्रस्य तदेव नाम सम्पन्नम् । यद्यपि उत्तरे काले अन्यस्यैव रसादे सारभूतत्वात् प्राधान्यत पाश्चात्त्यै विमर्शकै निर्धारितम् तथापि कृतपूर्वस्य नामधेयस्य अनपायात् अद्यापि तदेव नाम प्रवर्तते ।
अभिज्ञानशाकुन्तलस्य एकं सुन्दरं चित्रम्,राजा रविवर्मा
अस्मिन् शास्त्रे प्राधान्येन विचारणीयं भवति काव्यम् । ततश्च काव्यं लक्ष्यं भवति, शास्त्रं चेदं लक्षणम् इत्येतदुक्तं भवति । काव्यविचारपरेऽस्मिन् शास्त्रे काव्यस्य लक्षणम्, तस्य प्रयोजनम्, तस्य कारणम्, वाच्य-लक्ष्य-व्यङ्ग्यरूपम् अर्थत्रैविध्यम्, व्यञ्जनेति व्यतिरिक्तवृत्ते सयुक्तिकं समर्थनम्, रसादि, काव्यगता दोषा, तद्गता गुणा, शब्दविन्यासरूपा रीति, यमकोपमादयोऽलङ्कारा, कविसमयश्चेति विषया मुख्यतया विमृष्टव्या भवन्ति ।
काव्ये आत्मस्थानीय पदार्थ क इत्यस्मिन् विषये मतभेदात् नानासिद्धान्ता आविर्भूता सन्ति । तत्र भामहादय प्राचीना काव्ये आत्मस्थानीयम् अलङ्कारं वदन्ति । वामनो रीतिम् । आनन्दवर्धनो ध्वनिम् । कुन्तको वक्रोक्तिम् । क्षेमेन्द्र औचित्यम् । अभिनवगुप्तादयस्तु रसम् । इमे षट् सिद्धान्ता प्रस्थानशब्देन व्यवह्रियन्ते । सम्प्रदाय इत्यनेनापि शब्देन एषां व्यवहार । । क्रमेण तानि प्रस्थानानि यथा –
औचित्यप्रस्थानम् - क्षेमेन्द्र ।
रसप्रस्थानम् - अभिनवगुप्तः-मम्मटः- विश्वनाथादय प्रायेण सर्वेरपि अर्वाचीनाः आालङ्कारिका ।
तत्र अलङ्कारो नाम शब्दनिष्ठ अर्थनिष्ठो वा कश्चित् शोभाकारी धर्म । रीतिर्नाम पदविन्यास । ध्वनिर्नाम प्रधानो व्यङ्ग्य । वक्रोक्तिर्नाम प्रतिभावशात् भङ्ग्यन्तरेण प्रतिपादनम् । औचित्यं गुणालङ्कारादीनाम् आनुरूप्यम् । रसो नाम विभावानुभावव्यभिचारिभि अभिव्यक्तो रत्यादि । यद्यपि एषां स्वरूपे क्वचित् विप्रतिपत्ति वर्तते तथापि सामान्येन इदमभिधानमिति मन्तव्यम् ।
साहित्यशास्त्रे यद्यपि बहवो विमर्शका प्रसिद्धा सन्ति । न तेषां सवेर्षां विवरणमत्र कर्तुं शक्यम् । तथापि विख्यातानां कतिपयानाम् आलङ्कारिकाणां नामानि काश्चित् तेषां कृतयो जीवितकालश्च प्रायेण निरूप्यते, यथा
अभिनवगुप्त अभिनवभारती,लोचनं च दशमं शतकम्
भोज सरस्वतीकण्ठाभरणम्,शृङ्गारप्रकाश एकादशं शतकम्
१ प्राचीन विज्ञानम्
२ भूगर्भशास्त्रम्
५ विमानशास्त्रम्
६ रसतन्त्रम्
७ जीवशास्त्रम्
८ ज्योतिश्शास्त्रम्
१० सङ्गीतम्
प्राचीन विज्ञानम्[सम्पादयतु]
भूगर्भशास्त्रम्[सम्पादयतु]
भूमेः गोलाकृतिंम् ऐदम्प्राथम्येन मागल्लनामकः प्रतिपादितवान् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । संस्कृतभाषायां तु आप्राचीनकालतः व्यवहारः भूगोलम् इत्येव । एषः व्यवहारः एव खलु समर्थयति भूमेः गोलाकारताम् ? अपि च गोलपरिभाषायाम् उच्च्यते ।
स्थिरः परेशशक्त्येव सर्वगोऴादधः स्थितः ।
मध्ये समान्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
भूमिः पञ्चभूतात्मिका, कपित्थफलाकारिका च इति अत्र स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति । कपित्थफलकारकत्वं नाम दैर्घ्याधिक्ययुक्तगोलत्वम् । भूकेन्द्रं प्रति सर्वम् आकृस्ष्टं भवति अन्यत् किमपि अनाश्रित्य आकर्षणशक्त्त्या  निरालम्बा भूमिः व्योम्नि तिष्ठति इति एतस्मात् श्लोकात् ज्ञायते ।
आर्यभट्ट भूव्यासम् अधिकृत्य वदति – ञिला भूः इति । तन्नाम भूव्यासः १०५० योजनमितः भवति  आधुनिकाः अपि एतत् एव परिमाणं प्रतिपादयन्ति ।
भूमिः एव भ्रमति इति, सौरमण्डलम् अपि पराशक्तिं केन्द्रीकृत्य भ्रमति इति च अस्मात्पूर्वजैः सिद्धान्तितम् । कालिदासस्य काले भूशास्त्रविज्ञानं कथम् आसीत् इति मेघदूतस्य पठनात् स्फुटं भवति ।
भूभृत् इति पर्वतस्य पर्यायपदम् । पर्वताः भूतोलनं साधयन्ति इति आधुनिकाः अपि अङगीकुर्वन्ति। श्रीकृष्णविलासकाव्ये भूमिब्रह्मसंवादे भूस्थितिः, भूकम्पनं सूर्यरश्मिमहिमा इत्यादयाः विषयाः काव्यशैल्या प्रतिपादिताः सन्ति । दिनचलनं, वार्षिकचलनम्, अयनं, ग्रहणं, समरात्रम् इत्यादयः बहवः विषयाः अतिप्राचीनकाले एव भारते चर्चिताः आसन् ।भूगुरुत्वाकर्षणविषये भास्कराचार्येण विशदतया प्रतिपादितम् ।
गणितम्[सम्पादयतु]
आधुनिकगणकयन्त्रम् अपि अतिशेते भारतीया वेदगणितपद्धतिः । शून्यं, दशांशपद्धतिः, सङख्याः, मूल्यम् इत्यादयः बहवः अंशाः भारतीयानां कारणतः एव गणितक्षेत्रं प्रविष्टवन्तः । पैथगोरियन् सिद्धान्तः इति यत् इदानीं पाठ्यते  स च सिद्धान्तः पैथगोरसस्य जननात् त्रिशतवर्षपूर्वम् एव भारते शुल्बसूत्रे निरूपितः आसीत् ।
मूलं कोटिः कोटिश्रुतिकृत्योः अन्तरात् पदं बाहुः ।। इति उच्च्यते ।
पिङगलाचार्यः छन्दःशास्त्रे मेरुप्रस्तारम् अधिकृत्य यत् प्रतिपादयति तदेव पास्कल्नामकेन अन्विष्टम् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । । अहो विचित्रा अस्माकं विद्याभ्यासरीतिः !
भौतशास्त्रम्[सम्पादयतु]
ऊर्जसंरक्षणनियमः, अणुसिद्धान्तः, द्र्व्यनिर्माणम् इत्यादयः विषयाः वैदिककालादारभ्य भारते प्रसृताः दृश्यन्ते । शब्दस्य प्रकाशस्य च गतिः स्वभावादयश्च न्यायवैशेषिकमीमांसादिषु चर्चाविषयाः जाताः दृश्यन्ते । शब्दाः वायौ प्रचयम् अपचयं च निर्माय सञ्चरति । तरङ्गरूपस्य अस्य शब्दस्य प्रतिफलनम् अपि चर्चितः अस्ति । प्रकाशस्य प्रतिफलनम्, अपभ्रंशः इत्यादयः विषयाः तर्कशास्त्रे दृश्यन्ते । एते विषयाः वात्स्यायनभाष्ये रश्मिपरावर्तनशब्देन निर्दिष्टाः । प्रकाशवेगः, द्वैतस्वभावः इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताः । एते च विषयाः पाश्चात्यपण्डितैः सप्तदशे शतके ज्ञाताः । क्वाण्टम् सिद्धान्तम् अधिकृत्य अपि उपनिषत्सु चर्चा कृता दृश्यते ।
सायणाचार्यः प्रकाशस्य वेगम् एवं प्रतिपादयति –
योजनानं सहस्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने ।
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते ।। इति
अस्य व्याख्याने प्रकाशवेगः ६४०००क्रोशमितः  इति उक्तम् अस्ति । आधुनिकाः च प्रकाशवेगं १८६२०२३९६० मैल् मितं वदन्ति । ऊर्जं पिण्डस्य आनुपातिकं अस्ति  इति ऐन्स्टिन्महोदयस्य दर्शनम् इति वादः श्रूयते । “त्वाष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्ताण्डज्योतिरुतज्ज्वलः” इति भवभूतेः प्रयोगं पश्यन्तु भवन्तः । विश्वकर्मणः पुत्री संज्ञा सूर्यवधूः जाता किन्तु सूर्यस्य अधिकतेजसा पीड्यमानया संज्ञया पिता बोधितः । सः पिता सूर्यं त्वाष्टृयन्त्र्म् आरोप्य ऊर्जन्यूनतां चकार इति पुराणकथा । ऊर्जपिण्डबन्धनं निरूपयति खलु एषा कथा ।
विमानशास्त्रम्[सम्पादयतु]
वायुप्रवाहतः उत्पन्नम् ऊर्जं, सौरोर्जम्, एतरेन्धनोर्जं च उपयुज्य सञ्चार्यमाणानि विमानानि अत्र आसन् । भरद्वाजमहर्षेः यन्त्रसर्वस्वम्, अगस्त्यस्य शक्तिसूत्रम्, ईश्वरस्य सौदामिनिकला, भरद्वाजस्यैव अंशुमात्तन्त्रं, शाकटायनस्य वायुतत्त्त्वप्रकरणं वैश्व मारुततन्त्रं च, नारदस्य धूमप्रकराणम् इत्यादीनां विमानशास्त्रसम्बद्धानां ग्रन्थानाम् उल्लेखाः दृश्यन्ते । भोजस्य समराङगणसूत्रधारं, शौनकमहर्षेः व्योमयानतन्त्रं, गर्गस्य यन्त्त्त्रकल्पः, नारायणस्य विमानचन्द्रिका, वाचस्पतेः यानबिन्दुः दुण्डिनाथस्य व्योमयानार्कप्रकाशिका, चक्रायणिमुनेः केतुयानप्रदीपिका इत्यादयः अनेके ग्रन्थाः अपि विमानशास्त्रसम्बद्धाः एव ।
विमानस्य अवरोहणकाले, भूस्पर्षसमये चैव अपघातस्य सम्भावना अधिक इति भरद्वाजमहर्षिः कथयति । अद्यापि समस्ति खलु सा एव स्थितिः ? विस्तारभयात् विषयोऽयं न विस्तार्यते । ।
रसतन्त्रम्[सम्पादयतु]
रसतन्त्रविषये संस्कृतग्रन्थाः बहवः सन्ति । वाग्भटस्य रससमुच्चयः एतेषु प्राधान्यम् आवहति शिल्परत्नं, विष्णुधर्मोत्तरं, मानससारः, मानसोल्लासः, रससंहिता इत्यादयाः रसतन्त्रस्य विविधविषयान् प्रतिपादयन्ति । स्फटिकं, काचः, वर्णः, सुधा,निर्यासः, सुगन्धवस्तूनि, कागदं, लोहाः विशिष्टमृत्पात्राणि इत्यदीनां पदार्थानां निर्माणं, रसप्रक्रिया च एतेषु ग्रन्थेषु निरूपिताः सन्ति । अत्र अनेकविधानि आम्लानि  क्षाराणि च उल्लिखितानि । एतेषाम् उपयोगेन कृत्रिमपदार्थानां निर्माणाय अपेक्षिता साङकेतिकविद्या अपि तेषु प्रतिपादिता ।
चिकित्सायाम् अपि अस्य रसतन्त्रस्य उपयोगः आसीत् । पातञ्जलमहर्षेः लोहशास्त्रं लोहसंस्करणेन लवणनिर्माणरीतिं वर्णयति । क्रिपू द्वितीये शतके जातस्य नागर्जुनस्य रसरत्नाकरग्रन्थः लोह्यायनिर्माणार्थं साङकेतिकव्यवस्थां निरूपयति । परीक्षणशालायाः रचनाम्, तत्रत्यानि उपकरणानि, एकैकस्यापि प्रक्रियायाः कृते आवश्यकाः तापविशेषाः, रसतः औषधनिर्माणरीतिः इत्यादयः अपि अस्मिन् ग्रन्थे सन्ति । रसस्तम्भनादयः नवदशप्रक्रियाः अपि अत्रैव वर्ण्यन्ते । एकादशशतकीयः  रसार्णवग्रन्थः लोहस्य विविच्य ज्ञानाय ज्वालापरीक्षणव्यवस्थां  वर्णयति । देहलीस्थः विष्णुस्थम्भः अजन्ताचित्राणि च भारतीयरसतन्त्रस्य प्रत्यक्षोदाहरणानि सन्ति ।
जीवशास्त्रम्[सम्पादयतु]
चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता, अष्टाङगहृदयं, भावप्रकाशः इत्यादयः प्रसिद्धाः आयुर्वेदग्रन्थाः केचन । शस्त्रक्रिया, प्रतिरोधचिकित्सा च प्राचीनकालात् एव अत्र आसीत् । ९२७ तमे क्रिस्ताब्दे भोजराजस्य मस्तिष्कशस्त्रक्रियां जीवकः नाम वैद्यः कृतवान् इति श्रूयते । सुश्रुतसंहितायां शस्त्रक्रियोपकारकाणि शस्त्रयन्त्रादीनि बहूनि उल्लिखितनि । भावमिश्रस्य भावप्रकाशे रक्तसञ्चारविषये अपि उच्यते । चिकित्सार्थं मोहनिद्रायाः  उपयोगः भारते एव ऐदम्प्राथम्येन कृतः ।
वृक्षायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, अश्वायुर्वदः इत्यादयः निरवधिशाखाः तिर्यग्जीवशास्त्रम् अधिकृत्य प्रवृत्ताः । तेषां रोगाः, तच्चिकित्सा, तेषाम् आहारः इत्यादयाः अपि तत्र वर्णिताः । मृगवैद्यकस्य पिता इति विख्यातेन शालिहोत्रेण अश्वलक्षणम्, अश्वप्रश्नः इत्यादयः ग्रन्थाः रचिताः । गौतमस्य गावायुर्वेदः, पालकाप्यस्य हस्तायुर्वेदः च लोके प्रसिद्धौ । वराहमिहिरस्य बृहत्संहिता वृक्षशुश्रूषाम् अधिकृत्य वदति ।
ज्योतिश्शास्त्रम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  ज्योतिश्शास्त्रम्
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रूढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्य स्वरूपं चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः इत्येवम् उक्तवान् अस्ति । उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते इति । कुजः  इति शब्दः एव तद्ग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? सूर्यादीनां सञ्चारः भ्रममूलः, ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः । एते विषयाः इतःपूर्वं परिचायिताः इत्यतः विरम्यते विस्तरात् ।
सिन्धुसभ्यताचित्राणि प्रायः सर्वानपि आश्चर्यचकितान् कुर्वन्ति एव । तत्रत्या वास्तुविद्या अतिप्राचीना अत्युत्कृष्टा च । कर्णाटके बेलूरे विद्यमानः भूमिस्पर्शरहितः स्तम्भः, कोणार्कक्षेत्रे सूर्यदेवालयः, शृङगेरिस्तम्भाः, अनन्तपुरीस्थाः सप्तस्वरप्रभावाः मण्डपाधारः स्तम्भाः, अजन्ता–एल्लोरगुहाः देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः इत्यादयः अनेके अंशाः भारतीयवास्तुविद्यायाः गरिमाणं प्रामाणीकुर्वन्ति । मयमतं, मयसारः, मनुष्यालयचन्द्रिका, सुप्रभेदागमः, वास्तुरत्नावली, कामिकागमः, बृहद्वास्तुमाला इत्यादिषु अनेकेषु ग्रन्थेषु वास्तुशास्त्रं निरूपितम् अस्ति ।
सङ्गीतम्[सम्पादयतु]
संङ्गीतम् अधिकृत्य न बहु वक्तव्यम् अस्ति । यतः एतस्मिन् विषये सर्वे जानन्ति एव । चिकित्सार्थम् अपि सङ्गीतम् उपयुज्यते स्म अस्मदाचार्यैः । संङ्गीतचिकित्सारत्नाकरनामकः ग्रन्थः ३४८०० रोगाणां विषये विस्तरेण वदति । तेषां चिकित्सोपयोगिताम् अपि प्रतिपादयति सः ग्रन्थः । एकैकः अपि संस्कृतज्ञाः एकैकशास्त्रस्य पारङगतः सन् तत्तच्छास्त्रस्य परिरक्षणं प्रसारं च करोतु इति अपेक्षा ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=संस्कृतसाहित्यशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम्
श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम्
श्री महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् 
चॊरॊपनीतमिव धारयितुं किरीटम् ।
 साहिरः
।
सुप्तमी इति वर्तते कृत्यप्रत्ययान्तैः सह सप्तम्यन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति ऋणे गम्यमाने यत्प्रत्ययेन एव इष्यते मासे देयमृणम् मासदेयम् संवत्सरदेयम् व्यहदेयम् ऋणग्रहणं नियोगोपलक्षणार्थं, तेन इह अपि समासो भवति, पूर्वाह्णे गेयं साम पूर्वाह्णगेयम् प्रातरध्येयो ऽनुवाकः ऋणे इति किम्? मासे देया भिक्षा
न्यासः 
`यप्रत्ययान्तेनैव समास इष्यते` इति। कथं पुनर्यत्प्रत्ययेनैव लभ्यते? अल्पश इत्यनुवृत्तेः, `मासदेयम्` इति। पूर्ववद्यत्, ईत्त्वञ्च। सप्तमी ह्रत्रौपश्लेषिकेऽधिकरणे वेदितव्या। मासे ह्रतीते योऽन्तरो दिवसः स मासं प्रत्युपश्लिष्टो भवति, `यस्य च भावेन भावलक्षमम्`इत्यनेन वा। मासातिक्रमणभावेन हि ऋणदानभावो लक्ष्यते। अथ ऋण इत्युच्यते, तत्रेदं न सिध्यति-- पूर्वोह्णेगेयं साम, प्रातरध्येयोऽनुवाकः, इत्यत आह-- `ऋणम्` इत्यादि। ऋणं हि नियोगतो निर्यातयितव्यमिति नियोगसहचरितम्। अतः साहचर्यात् तेन नियोगोऽवश्यम्भाव उपलक्ष्यते। एतच्च `कृत्यैः` इति बहुवचनन्रिदेशाल्लिङ्गाद्गम्यते। कथम्? `कृत्यैः` इति बहुवचनमत्र विवक्षितम्, तच्च ऋणग्रहणस्य नियोगोपलक्षणार्थत्वे प्रकृतिभेदेन। भिद्यमाने कृत्ये सति प्रसज्यते, न त्वन्यथा। यत्प्रत्ययस्यैकत्वात् तेनैव समासस्येष्टत्वात्॥
यत्प्रत्ययान्तेनैवेष्यते इति । ठल्पशःऽ इत्यनुवृतेरेतल्लभ्यते। कृत्यैरिति बहुवचनं तु प्रकृतिभेप्रायम्। ऋणग्रहणं च नियोगोपलक्षणार्थमिति। नियोगः उ अवश्यम्भावः। ऋणमवश्यदेयमिति नियोगसाहचर्यान्नियोगमात्रमुपलक्षयति। तेन किं सिध्दं भवतीत्याह - इहापीति। पूर्वाह्णोगेयमिति। ठ्तत्पुरुषे कृति बहुलम्ऽ इत्युलुक्। यथा ऋणमवश्यं देयम्, एवमिदमपि पूर्वाह्णेऽवश्यं गेयमिति नियोगोऽस्ति॥
सप्तम्यन्तं कृत्प्रत्ययान्तैः सह प्राग्वदावश्यके । मासेदेयं ऋणम् । ऋणग्रहणं नियोगोपलक्षणार्थम् । पूर्वाह्णेगेयं साम ॥
कृत्यैरृणे - कृत्यैरृणे ।सप्तमी॑त्यनुवर्तते । कृत्यग्रहणेन प्रत्ययग्रहणपरिभाषया कृत्यसंज्ञकप्रत्ययान्तग्रहणम् ।ऋणपदमावस्यकोपलक्षण॑मिति भाष्यम् । तदाह — ,प्तम्यन्तमित्यादि । मासे इति । सामीप्याधिकरणत्वे सप्तमी । मासाऽव्यवहितोत्तरकाले प्रत्यर्पणीयमृणमित्यर्थः । ऋणपदस्यावश्यकोपलक्षणतायाः प्रयोजनमाह — पूर्वाह्णेगेयमिति ।तत्पुरुषे कृती॑त्यलुक् । यत्प्रत्यय एव कृत्योऽत्र विवक्षित इति भाष्यम् । तेनेह न-पूर्वाह्णे दातव्या भिक्षेति ।
कृत्यैरृणे - कुत्सितानि ।कुत्स अवक्षेपणे॑ कर्मणिक्तः । स चमतिबुद्धी॑ति सूत्रे चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाद्वर्तमाने विहित इत्याशयेनाह — कुत्स्यमानानीति । तत्प्रतिपादकानित्यर्थः । उभयत्र बहुवचननिर्देशः स्वरूपविधिनिरासार्थः । वैयकरणखसूचिरिति । सूचयतेःअच इः॑ । यः पृष्टः सन् प्रश्नं विस्मारयितुं खं सूचयत्यभ्यासवैधुर्यात्स एवमुच्यते, न तु वस्तुतो व्याकरणं, तदध्ययनं वा कुत्सितम्, वेदाङ्गत्वेन तस्य प्रशस्तत्वात् । तथापि तस्य प्रतिभानाऽभावेन निष्फलत्वात्कुत्स्यते । दुर्दुरूढ इति ।दुल उत्क्षेपे॑दुर्पूर्वः । औणादिक कूटप्रत्ययः ।बहुलमन्यत्रापी॑ति णेर्लुक् । रलयोरेकत्वस्मरणाल्लस्य रः । विशेषस्यस्य पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायामेवाऽयं, संनिधानात् । तेनेह न — नैयायिको दुराचारः ।
कृत्यैर्ऋणे     ।। कृत्यैर्नियोगे यद्ग्रहणम् ।।  कृत्यैर्नियोगे यत्प्रत्ययेनेति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; पूर्वाह्णेगेयं साम, प्रातरध्येयोऽनुवाक इति।।  तत्तर्हि वक्तव्यम् ?।।  न वक्तव्यम्। ऋण इत्येव सिद्धम्। इह यद्यस्य नियोगतः कार्यम्, ऋणं तस्य तद्भवति। तत्र ऋण इत्येव सिद्धम्।।  यद्ग्रहणं च कर्तव्यम्। इह मा भूत्पूर्वाह्णेे दातव्या भिक्षा इति।। कृत्यैः ।।।।
अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शंकरप्राणवल्लभे। ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
उपसूनारम्भाणा-मार्याणमिष्यतेदानम् ।।।।
अद्य 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्य दग्धोदरस्यार्थे कः कुर्यात्पातकं महत् ॥
।
शिवतातिर्जनत्राता दद्यान्मे सौख्यमन्वहम् ।
पापस्तोममपाकर्तुं तं पार्श्वं नौमि सर्वदम् ।
तेनानुभूयते ऋद्धिधीमता सूक्ष्मदर्शिना ।
दर्वीकरः शुभध्यानाद्धरणेन्द्रमवाप सः ।
यस्मात् परमतत्त्वज्ञात् सुपार्श्वाल्लोकलोचनात् ।
विद्यते यस्य पार्श्वस्य निखिलार्थावभासकम् ।
यस्मिनतीन्द्रिये सौख्यमनन्तं वर्तते खलु ।
स श्रद्धेयः स चाराध्यो ध्येयः सैव निरन्तरम् ।
सप्तविभक्तीनां श्लोकाः ।
पूतामिदं भवारण्ये जन्तूतां जन्मनः फलम् ।
जगद्भर्त्रे नमस्तेऽपि नमः सकलदर्शिने ।
श्रीकराय नमस्तुभ्यमनन्तज्ञानिने नमः ।
नाथ ! त्वच्चरणाम्भोजसेवारसिकतत्पराः ।
विलसन्ति श्रियं भव्याः सदोदया महीतले ।
इन्द्रा अपि गुणान् वक्तुं पारं यस्य ययुर्नहि ।
असङ्ख्येयाननल्पाश्च क्षमस्तर्हि कथं नरः ।
तथापि ज्ञानमुग्धोऽहं भक्तिप्रेरितमानसः ।
नाम्नामष्टसहस्रेण त्वां स्तुवे सौख्यदायकम् ।
इति श्रीपार्श्वनाथनामावल्यां स्तुतिप्रस्तावना ॥
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ॥
अरिञ्जयः क्षमाधारः शुभंयुरचलस्थितिः ।
लक्ष्मणो निश्चलोऽजन्मा देवेन्द्रो देवसेवितः ।
धर्मराजः परातज्ञो धर्मज्ञो धर्मतीर्थकृत् ।
धार्मिको धर्मधौरेयो धृतिमान् धर्मनायकः ।
धर्मपालः क्षमासद्मा धर्मसारथिरीश्वरः ।
धर्माध्यक्षो नराधीशो धर्मात्मा धर्मदायकः ।
धर्मघोषः प्रकाशात्मा धर्मी धर्मप्ररूपकः ।
देवः सनातनोऽसङ्गोऽनल्पकान्तिर्मनोहरः ।
अचिन्त्यात्माऽनघो वीरोऽपुनर्भवो भवोज्झितः ।
वृषभः सौख्यदोऽस्वप्नोऽनन्तज्ञानी नरार्चितः ।
विश्वव्यापी जगत्पालो विक्रमी वीर्यवान् परः ।
विश्वेनो विश्वपो विद्वान् विश्वनाथो विभुः प्रभुः ।
अर्हत् शतम् ।
प्रतीक्ष्यो विमलो धीरो विश्वेशो वीतमत्सरः ।
विश्वदृश्वा सदाभावी विश्वगो विशदाशयः ।
विपक्षवर्जितोऽकामो विश्वेड् विश्वैकवत्सलः ।
शान्तिदः शास्रविच्छम्भुः शान्तो दान्तो जितेन्द्रियः ।
अलक्ष्योऽभीष्टदोऽकोपोऽनन्तजित् वदतां वरः ।
अमूर्तात्माऽव्ययो धीमान् तत्त्वज्ञो गतकल्मुषः ।
त्रैलोक्यपूजितोऽव्यक्तो व्यक्तवाक्यो विदां वरः ।
सिद्धात्मा सर्वदेवेशोऽजय्योऽमेयर्द्धिरस्मरः ।
परमात्मा परत्राता पुराणः परमद्युतिः ।
पूतोऽजेयः परञ्ज्योतिरनीहो वरदोऽरहाः ।
वीतरागशतम् ।
तीर्थङ्करस्ततश्लोकस्तीर्थेशस्तीर्थमण्डनः ।
तत्त्वमूर्त्तिसङ्ख्येयस्तीर्थकृत् तीर्थनायकः ।
तीर्थेन्द्रस्त्वागवान् त्यागी तत्त्ववित् त्यक्तसंसूतिः ।
तीर्थपस्तीर्णसंसारस्तापहृत् तारलोचनः ।
जगद्धयेयो जगद्वन्द्यो ज्योतिमा ) न् जगतः पतिः ।
जितवैरो जितक्लेशो जगद्ग्रैवेयकः शिवः ।
जगत्त्रयमनोहारी जगदानन्ददायकः ।
जगत्बन्धुर्जगत्स्वामी जनेड् जगत्पितामहः ।
जितलोभो जितस्नेहो जगच्चन्द्रो जगद्रविः ।
अलङ्करिष्णुरद्वेष्यो जगत्त्रयविशेषकः ।
ज्यायान् जितयथाजातो जाड्यापहो जगत्प्रभुः ।
तीर्थशतम् ।
स्थावरो दानवान् दाता दयायुक्तो दयानिधिः ।
स्थविष्टो जनताधारः स्थवीयान् देवतल्लजः ।
दयागर्भो दयापूतो देवार्च्यो देवसत्तमः ।
दिव्यभाषापतिश्चारुर्दमी देवमतल्लिकः ।
दक्षो दयाकरः कम्रो दानाल्पितसुरद्रुमः ।
दृढधर्मा दृढाचारो दृढव्रतो दमेश्वरः ।
दृढक्रियो दृढधैर्यो दाक्षिण्यो दृढसंयमः ।
शरण्यो दानशौण्डीरो दारिद्र्यच्छेदकः सुधीः ।
धन्यः पुण्यमयः कान्तो धर्माधिकरणी सहः ।
निरामयो निरातङ्गो निर्जरो निर्जरार्चितः ।
निरामो निर्ममः सौम्यो निरञ्जनो निरुत्तरः ।
देवशतम् ।
विश्वम्भरो हरिस्वामी सर्पेशो विष्टरश्रवाः ।
सुरज्येष्ठश्चतुर्वक्त्रो गोविन्दः पुरुषोत्तमः ।
अष्टकर्णश्चतुरास्यश्चतुर्भुजः स्वभूः कविः ।
लक्ष्मीवान् श्रीधरः स्रष्टा लब्धवर्णः प्रजापतिः ।
दोषज्ञः कुशलोऽभिज्ञः सुकृती मित्रवत्सलः ।
जनानन्दकरः श्रान्तः प्राज्ञो वैज्ञानिकः पटुः ।
प्रशमात्मा परादित्यः प्रशान्तः प्रशमाकरः ।
स्वतन्त्रः स्फारशृङ्गारः पद्मेशः स्फारभूषणः ।
आत्मदर्शी सदावन्द्यो बलिष्टो बोधिदायकः ।
आत्मशतम् ।
महाकीर्तिर्महाशक्तिमहावीर्यो महायतिः ।
महेश्वरो महाभिक्षुर्मुनीन्द्रो भाग्यभाक् शमी ।
महागुणो महाश्लीलो महाजिनो महापतिः ।
महानन्दो महाधीरो महानाथो महाबलः ।
महासूनुर्महास्वामी महेशः परमोदयः ।
महाबोधिर्महाधीशो महामिश्रो महाक्रियः ।
महालब्धिर्महापुण्यो महावाक्यो महाद्युतिः ।
महामना महामूर्त्तिर्महेभ्यः सुन्दरो वशी ।
महाज्ञानो महाध्यानो महोद्यमो महोत्तमः ।
महातोषो महाधैर्यो महेन्द्रो महिमालयः ।
महाशतम् ।
सहिष्णुः पुष्ट दः पुष्टः सर्वंसहः सदाभवः ।
हतकर्मा हतव्याधिर्हतात्तिर्हतदुर्गतिः ।
यशस्वी सुभगः शुभ्रस्त्रिगुप्तो हतदुर्भगः ।
हृषीकेशोऽप्रतर्क्यात्माऽनन्तदृष्टिरतीन्द्रियः ।
शिवतातिरचिन्त्यर्द्धिरलेपो मोक्षदायकः ।
संयमी सुखरोऽद्विष्टः पराद्धर्यो हतपातकः ।
स्तवनार्हो विरागार्हस्तपस्वी हर्षसंयुतः ।
अरिघ्नोऽपुनरावृत्तिररिहर्ताऽरिभञ्जकः ।
अनाधारो यमोपेतः प्रभास्वरः स्वयम्प्रभः ।
अनीर्ष्यालुरशोकोऽग्र्योऽवद्यभिन्नविश्वरः ।
अव्याबाधः प्रभूतात्मा पारगतः स्तुतीश्वरः ।
सदामिश्रः सदाहर्षः सदासौख्यः सदाशिवः ।
हर्षशतम् ।
ज्ञानचञ्चुर्गतस्तेशो गुणवान् गुणसागरः ।
ज्ञानसिद्धिकरो ज्ञानी ज्ञानज्ञो ज्ञाननायकः ।
ज्ञानतत्त्वो गुणग्रामो गतशत्रुर्गतातुरः ।
ज्ञातज्ञेयो गदापेतो ज्ञानत्रितयसाधकः ।
ज्ञातगोत्रो गतशोच्यः सद्गुणरत्नरोहणः ।
गणाग्रणीर्गुणज्येष्ठो गरीयान् गुणमनोहरः ।
ज्ञाताभिधो गताकाङ्क्षो ज्ञानपतिर्गतस्तुहः ।
गीर्वाणेन्द्रो गतग्लास्नुर्गतमोहो दरोज्झितः ।
गीर्वाणपूजितो वन्द्योऽन न्द्यो गीर्वाणसेवितः ।
स्वेदज्ञो गतसंसारो गीर्वाणराट् पुरःसरः ।
घनधर्मा घनश्रेयो गीर्वाणेन्द्रशिरोमणिः ।
ज्ञानशतम् ।
लोकेशः पुण्डरीकाक्षो लोकेड् लोकपुरन्दरः ।
लोकज्ञो लोकमन्दारो लोकेन्द्रो लोककुञ्जरः ।
ऐश्वर्यशोभितो बभ्रुः श्रीकण्ठो लोकपूजितः ।
ऐश्वर्यकारको लोकविख्यातो लोकधारकः ।
लोकचन्द्रो नराधारो लोकचक्षुरनीश्वरः ।
लोकविभुर्नरदृश्वा लोकपो लोकभास्करः ।
ऋद्धिकर्ता नरस्वामी ऋद्धिमान् लोकदेशकः ।
प्रमाणं प्रणवः काम्य इ शितोत्तमसंवरः ।
इभ्य उत्तमसंवेग इन उत्तमपूरुषः ।
उत्तमाख्यः सुगुप्तात्मा मन्ता तज्ञः परिवृढः ।
काम्यदः कर्मशत्रुघ्नः कल्याणात्मा कलाधरः ।
चक्षुष्यश्चतुरः कर्ममुक्तः कल्याणमन्दिरः ।
कृपाचणः कृपाचञ्चुः कीर्तिदः कपटोज्झितः ।
क्रियापरः कृपागारः कृपालुः केशदुर्गतः ।
मद्रपूर्णः कृतान्तज्ञः कृतकृत्यः कृपापरः ।
भद्रमूर्तिः कृपासिन्धुः कामघटः कृतक्रियः ।
चारुमूर्तिश्चिदानन्दश्चिन्तामणिश्चिरन्तनः ।
कर्महा बन्धमोक्षज्ञः कृपावान् कान्तिकारकः ।
लोकाग्रणीवि रोधघ्नः कीर्तिमान् खगसेवितः ।
भद्रयुक्तः स्वयम्बुद्धोऽनल्पबुद्धिर्दमेशिता ।
लोभतिरस्कृतः सूक्ष्मो लोभहृत् कृतलक्षणः ।
सूक्ष्मदर्श्येन्दुनीलाभो लोकावतंसकः क्षमः ।
चामीकरासनारूढः श्रीशः कल्याणशासनः ।
भव्यमानवकोटीरो मुक्तिजानिः श्रियान्निधिः ।
कल्याणशतम् ।
अमूनि तव नामानि पठन्ति ये नरोत्तमाः ।
भवेयुः सम्पदस्तेषां सिद्धयश्चापि मञ्जुलाः ।
स्वामिन् ! जिहवासहस्रोऽपि वञ्चु शक्तो न ते गुणान् ।
सहस्राक्षो न ते रूपश्रियं निरीक्षितुं क्षमः ।
त्वच्चेतसि प्रवर्तेऽहमित्युदन्तो हि दुर्लभः ।
मच्चित्ते विद्यसे त्वं चेत् देवेनान्येन पूर्यताम् ।
अन्यप्रेक्षणसम्भूतं क्षालय तां मलं निजम् ।
ऋद्धित्वं हि प्रभुत्वं वा मनोवाच्छितमन्वहम् ।
सौभाग्यत्वं नृपत्वं वै लभेरन् तव भक्तितः ।
त्वमसि नाथ! भवार्णवनाविकस्त्वमसि सौख्यकदम्बककारकः ।
त्वमसि सिद्धिवधूस्तननायकस्त्वमसि सप्तनयार्थविचक्षणः ।
त्वमसि भव्यकुशेशयभास्करस्त्वमसि देवनराधिपसेवितः ।
त्वमसि मोहमतङ्गजकेशरी त्वमसि नाथ! जगज्जनवत्सलः ।
त्वमसि दुःकृतमन्मथशङ्करस्त्वमसि कोपशिलोच्चयमुद्गरः ।
नाथ! त्वच्चरणाधारो लभे शं भवदाश्रितः ।
जयन्तु ते श्रीगुरुधर्ममूर्तयो गणाधिराजा मुनिसङ्घपालकाः ।
अनेकवादीश्वरवादसिन्दुराभिमानपञ्चास्यनिभाः क्रियापराः ।
कल्याणवपुषो नूनं चिरं नन्दन्तु सत्तमाः ।
चकार पार्श्वनाथस्य नामावलीमभीष्टदाम् ।
तस्य धाम्नि महालक्ष्यीरेधते सौख्यदायका ।
श्रीमन्मार्तण्डपुरे कृतानि लिखितानि च ॥
निजकर्मक्षयार्थम् ।
।
समृद्धिं मे देहि दापय स्वाहा ।
श्रीसुवर्णवृष्टिं कुरु मे गृहे श्रीकुबेर ।
अथ कुबेराष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ गुह्यकेश्वराय नमः ।
ॐ शङ्करसखाय नमः ।
ॐ महालक्ष्मीनिवासभुवे नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः । १०
ॐ शङ्खाख्यनिधिनाथाय नमः ।
ॐ मुकुन्दनिधिनायकाय नमः ।
ॐ इलपिलापत्याय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ मणिग्रीवपित्रे नमः । ३०
ॐ गूढमन्त्राय नमः ।
ॐ उद्यानविहाराय नमः ।
ॐ महाप्राज्ञाय नमः ।
ॐ सदापुष्पकवाहनाय नमः ।
ॐ सर्वपुण्यजनेश्वराय नमः ।
ॐ नित्यकीर्तये नमः ।
ॐ लङ्काप्राक्तननायकाय नमः ।
ॐ यक्षिणीवृताय नमः ।
ॐ यक्षराजे नमः । ६०
ॐ यक्षिणीहृदयाय नमः ।
ॐ किन्नरेश्वराय नमः ।
ॐ ईशानदक्षपार्श्वस्थाय नमः ।
ॐ नित्येश्वराय नमः । ७०
ॐ धान्यलक्ष्मीनिवासभुवे नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीजन्मगेहाय नमः । ८०
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ निराकाङ्क्षाय नमः ।
ॐ सर्वसम्मताय नमः ।
ॐ सर्वाणिकरुणापात्राय नमः ।
ॐ स्वर्णनगरीवासाय नमः ।
ॐ महर्षिगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ राजयोगसमायुक्ताय नमः ।
• अनागस् [ á-â ]
स्वाध्यायान्मा प्रमदः
होराचतुर्थसप्तमदशमेषु यथा द्वयोर्द्वयोर्ग्रहयोः ।
भवति फलसम्प्रयोगो जातस्य तथायमुपदेशः ।
मानसुतविभवहीनः परिभूतो जायते दुःखी ।
चन्द्रे रसातलस्थे भास्करसहिते पुमान् जातः ।
चन्द्रे सप्तमभवने दिनकरसहिते भवेद्दीनः ।
सूर्येन्दू गगनस्थौ कुरुतः क्षपितारिपक्षं च ।
क्रोधी विक्षतगात्रः क्रूरश्च शठः कठोरः स्यात् ।
कुजसूर्ययोश्चतुर्थे भवति पुमान् सर्वतो द्वेष्यः ।
स्त्रीविरहदुःखखिन्नः स्त्रीहेतोः परिभवं सदा प्राप्तः ।
रविरुधिरयोर्युवत्यां विदेशगमने रतो भवति ।
भूतनयदिवाकरयोः कर्मणि गतयोर्भवेद्विकलः ।
वधबन्धनकृन्मृत्युर्गृहीतवाक्यो न चातिधनलुब्धः ।
त्रिषु लोकेषु ख्यातो गजाश्वनाथो भवेन्महीपालः ।
लग्नस्थयोः प्रसूतौ विद्याधनभोगवान्ख्यातः ।
हिबुके सुरेज्यसूर्यौ निभ्रुताचारं नरं कुरुतः ।
कनकमणिरजतमौक्तिकसमन्वितः शुभशरीरः स्यात् ।
रविदेवपुरोहितयोर्निन्द्येपि कुले नरो जातः ।
शैलवनेषु च विचरति रविसितयोः सप्तमस्थाने ।
कर्मणि दिनकरसितयोर्व्यवहाररतो नरेन्द्रसचिवः स्यात् ।
लग्ने सूर्यार्कजयोः पापाचारो भवेत्पुरुषः ।
दारिद्र्यविहितमूर्तिः स्वबन्धुभिश्चापि परिभूतः ।
भान्वर्कजयोर्मदने मन्दालसदुर्भगाश्च जायन्ते ।
युवतिधनैः सन्त्यक्ता मृगयाभिरता महामूर्खाः ।
नृपतेः क्कचिदाप्तधनैश्चोरैर्मुषितं सदश्वधनम् ।
पाताले कुजशशिनोर्विकलश्च भवेत्तथा जातः ।
तुरगगजपत्तिसम्पत्समाकुलं तुहिनगुर्नरं कुरुते ।
रुधिरेण समायातो गगनतले विक्रमैर्युक्तम् ।
बुधसहिते भवति नरो वाचालश्चातिनिपुणश्च ।
बन्धुसुहृत्तनयसुखप्रतापकनकाश्चरत्नसंयुक्तम् ।
बान्धवराशाविन्दुर्जनयति बुधसंयुतः सुभगम् ।
नृपसंमतं नृपं वा विख्यातं सत्कविं ललितम् ॥३२।
बहुतनयमित्रभार्यः सुशरीरो बन्धुभिर्जुष्टः ।
वाणिजकं जीवेन्दू नृपवल्लभमर्थवत्स्फीतम् ।
कर्मणि सुरेज्यशशिनोर्विद्यादानार्थमानकीर्तियुतः ।
सौम्यः प्रबम्बबाहुः सर्वनमस्यो नरो भवति ।
वेश्यास्त्रीकृतसौख्यः कान्ततनुः संमतो गुरूणां च ।
जलसंयानाप्तधनं जनप्रियं भोगसम्पन्नम् ।
राज्ञो मन्त्री ख्यातः क्षमान्वितः स्याद्वहुजनश्च ।
भस्करसुतहिमकरयोर्लग्ने निद्रालसाः पापाः ।
हिबुके शशिरविसुतयोः श्रेष्ठा जनसंमता जाताः ।
प्रचुरतुरंगमदलितारातिः ख्यातः कुयोषितः पुत्रः ।
भवति नराणामधिपः शशिशनियोगे खमध्यगते ।
भौमार्कियुतो दृष्टो दशमे च चमूपतिं कुर्यात् ।
हिबुके बुधभूसुतयोः स्वजनेषु निराकृतो जातः ।
भ्रमति च देशाद्देशं कर्मकरो नीचपरिभूतः ।
बुधकुजयोराकाशे राज्ञोभिमतो नरो धीरः ।
कुजजीवयोर्युवत्यां जायाहीनः पुमान्भवति ।
बहुधनजनपरिवारः कर्मसु निपुणो भवेत्पुरुषः ।
बन्धुसुतमित्रहीनो मानसपीडाभिरर्दितः पुरुषः ।
भौमसितयोश्चतुर्थे नानादुःखैर्भवेत्तप्तः ।
भौमसितयोर्युवत्यां हीनाचारो भवेत्पुरुषः ।
ख्यातो नरेन्द्रसचिवः सितकुजयोर्व्योम्नि संस्थितयोः ।
भौमार्कजयोर्लग्ने ह्रस्वायुः क्षीणभाग्यश्च ।
पानान्नसौख्यरहितः स्वजनैस्त्यक्तो भवति जातः ।
भौमार्कजयोर्हिबुके मित्रैश्च विवर्जितः पापः ।
भौमार्कजयोरस्ते जनपरिभूतो भवेत्कृपणः ।
भौमार्कजयोर्दशमे न सत्यवचनो नरो भवति ।
बुधजीवयोर्युवत्यामतीत्य पितृपक्षमधिकः स्यात् ।
मन्त्रिणमथवा नृपतिं कुरुतः कल्याणसम्पन्नम् ।
बुधशुक्रयोर्युवत्यां सद्बहुयुवतिपरिवेष्टितः पुरुषः ।
बोधनसितयोः कर्मणि नीतिज्ञो भवति भूपतिः साधुः ।
नीचाश्रयो न चाढ्यः सफलारम्भः समर्थश्च ।
सौम्यार्कजयोर्लग्ने ह्रस्वायुः क्षीणभाग्यश्च ।
पानान्नबन्धुरहितः स्वजनेषु तिरस्कृतो भवति मूढः ।
सोम्यार्कजयोर्हिबुके मित्रैश्च विवर्जितः पापः ।
सौम्यार्कजयोरस्ते न सत्यवचनो नरो भवति ।
जीवसितयोश्चतुर्थे द्विजगुरुसुरपूजितो भवति ।
जनयेतां पृथिवीशं बहुभृत्यधनं सुशीलं च ।
विद्वांसो धनसाराः किञ्चित्सुखिता भवन्ति खलाः ।
पातालेर्कजगुर्वोः प्रीतिधनः सौख्यवान्भवति ।
द्यूने सुरेज्ययमयोः पितृधनलुब्धश्च जायते मूर्खः ।
दशमे भास्करिजीवौ नरेन्द्रदयितं च भूपतिं कुरुतः ।
लग्ने भृगुसुतयमयोर्बहुभृत्यः शोकसन्तप्तः ।
शनिशुक्रयोश्चतुर्थे नृपतेश्च तथाप्ततां याति ।
स्त्रीरत्नानि सुखानि च धनानि कीर्तिं च भूतिमखिलां च ।
मन्दसितयोर्युवत्यां प्राप्नोति पुमान्विषयलाभम् ।
सर्वद्वन्द्वविमुक्तो लोके ख्यातो विशिष्टकर्मा च ।
मेषूरणे सितार्क्योर्नृपतेर्मन्त्री भवेदधिकः ।
सुकाला इव जायन्ते प्रजापुण्येन भूभुजः ।
न कुतूहलिकस्यमनश्चरितं च महात्मनां श्रोतुं ।
क्रमेण च कांश्चिदभिवादयमानः, कश्चिदभिवाद्यमानः, कैश्चिच्छिरसि चुम्ब्यमानः, कांश्चिन्मूर्ध्नि समाजिघ्रन्, कैश्चिदालिङ्ग्यमानः, कांश्चिदालिङ्गन्, अन्यैराशिषानुगृह्यमाणः, पराननुगृह्णन्, बहुबन्धुमध्यवर्ती परं मुमुदे ।
सर्वथा सुखिन एव वयम्, विशेषेण तु त्वयि विमुक्तकौसीद्ये परमेश्वरपार्श्ववर्तिनि वेत्रासनमधितिष्ठति ।
उत्थाय च मध्यन्दिने यथाक्रियमाणाः स्थितीरकरोत् ।
भुक्तवन्तं च त सर्वे ज्ञातयः पर्यवारयन् ।
हर्षचरितादभिन्नं प्रतिभाति हि मे पूराणमिदं ।
श्रीकण्ठविनिर्यात गीतमिदं हर्षराज्यमिव ।
तच्छ्रुत्वा बाणस्य चत्वारः पितामहमुखपझा इव वेदाभ्यासपावत्रितमूर्तयः, उपाया इव सामप्रयोगललितमुखाः, गणपतिः, अधिपतिः, तारापतिः, श्यामल इति पितृव्यपुत्रा भ्रातरः, प्रसन्नवृत्तयः, गृहीतवाक्याः, कृतगुरुपदन्यासाः, न्यायवादिनः, सुकृतसंग्रहाभ्यासगुरवो लब्धसाधुशब्दा लोक इव व्याकरणेऽपि सकलपुराणराजर्षिचरिताभिज्ञाः, महाभारतभावितात्मानः, विदितसकलेतिहासाः, महाविद्वांसः, महाकवयः, महापुरुषवृत्तान्तकुतूहलिनः, सुभाषितश्रवणरसरसायनाः, वितृष्णाः, वयसि वचसि यशसि तपसि सदसि महसि वपुषि यजुषि च प्रथमाः, पूर्वमेव कृतसंगराः, विवक्षवः, स्मितसुधाधवलितकपोलोदराः, परस्परस्य मुखानिव्यलोकयन् ।
नहुषः परकलत्राभिलाषा महाभुजङ्ग आसीत् ।
ययातिराहितब्राह्नणीपाञिग्रहणः पपात ।
पुरुकुत्सः कुत्सितं कर्म तपस्यन्नपि मेकलकन्धकायामकरोत् ।
अस्य हि बहून्याश्चर्याणि श्रूयन्ते ।
तथा हि-अत्र बलजिता निश्चलीकृताश्चलन्तः कृतपक्षाः क्षितिभृतः ।
अत्र प्रजापतिना शेषभोगिमण्डलस्योपरि क्षणा कृता ।
अत्र बलिना मोचितभूभृद्वेष्टनो मुक्तो महानागः ।
अत्र देवेनाभिषिक्तः कुमारः ।
अत्र स्वामिनैकप्रहारपातितारातिना प्रख्यापिता शक्तिः ।
अत्र नरसिंहेन स्वहस्तविशसितारातिना प्रकटीकृतो विक्रमः ।
अत्र परमेश्वरेण तुषारशैलभुवो दुर्गाया गृहीतः करः ।
अत्र लोकनाथेन दिशां मुखेषु परिकल्पिता लोकपालाः, सकलभुवनकोशश्चाग्रजन्मनां विभक्तः, इत्येवमादयः प्रथमकृतयुगस्येव दृश्यन्ते महासमारम्भाः ।
बाणस्तु विहस्याब्रवीत्--आर्य! न युक्त्यनुरूपमभिहितं ।
पश्यत्वार्यः क्व परमाणुपरिमाणं बटुहृदयम्, क्व समस्तब्रह्नस्तम्भव्यापि देवस्य चरितम्? क्व पारमितवर्णर्वृत्तयः कतिपये शब्दाः, क्व संख्यातिगास्तद्गुणाः? सर्वज्ञस्याप्ययमविषयः, वाचस्पतेरप्यगोचरः, सरस्वत्या अप्यतिभारः, किमुतास्मद्विधस्य? कः खलु पुरुषायुषशतेनापि शक्नुयादविकलमस्य चरितं वर्णयितुम्? एकदेशे तु यदि कुतूहलं वः, सज्जा वयं ।
इयमधिगतकतिपयाक्षरलवलधीयसी जिह्वा क्वोपयोगं गमिष्यति? भवन्तः श्रोतारः ।
श्वो निवेदयितास्मि इति ।
सर्वे च ते "तथाऽ इति प्रत्यपद्यन्त ।
अथ यामिन्यास्तुर्ये याम प्रतिबुद्धः स एव बन्दी श्लोकद्वयमगायत्--
मन्दं शब्दायमानो विलिखति शयनादुत्थितः क्ष्मां खुरेणऽ ।
त्वङ्गत्पक्ष्माप्रलग्नगन्तनुवुसकणं कोणमक्ष्णः खुरेण ।
छिद्यमानयूपदारुपरशुपाटित इव व्यदीर्यताधर्मः ।
महादानविधानकलकलाभिद्रुता इव प्राद्रवन्नुपद्रवाः ।
तत्र चैवंविधे नानारामाभिरामकुसुमगन्धपरिमलसुभगो यौवनारम्भ इव भुवनस्य, कुङ्कुममलनपिञ्जिरितबहुमहिषीसहस्रशोभितोऽन्तःपुरनिवेश इव धर्मस्य, मरुदुद्धूयमानचमरीबालव्यजनशतधवलितप्रान्त एकदेश इव सुरराज्यस्य, ज्वलन्मखशिखिसहस्रदीप्यमानदशदिगन्तः शिविरसंनिवेश इव कृतयुगस्य; पझासनस्थितब्रह्नर्षिध्यानाधीयमानसकलाकुशलप्रशमः प्रथमोऽवतार इव ब्रह्नलोकस्य, कलकलमुखरमहावाहिनीशतसंकुलो विपक्ष इवोत्तरकुरूपणाम्, रिश्वरमार्गणसंतापानभिज्ञसकलजनो विजिगीषुरिव त्रिपुरस्य, सुधारससिक्तधवलगृहपङ्क्तिपाण्डुरः प्रतिनिघिरिव चन्द्रलोकस्य, मधुमदमत्तकाशिनीभूषणरवभरितभुवनो नामाभिहार इव कुबेर नगरस्य, स्थाण्वीश्वराख्यो जनपदविशेषः ।
यस्तपोवनमिति मुनिभिः, कामायतनमिति वेश्याभिः, संगीतशालेति लासकैः, यमनगरमिति शत्रुभिः, चिन्तामणिभूमिरित्यर्थिभिः वीरक्षेत्रमिति शस्त्रोपजीविभिः, गुरुकुलमिति विद्यार्थिभिः, गन्धर्वनगरमिति गायनैः, विश्वकर्ममन्दिरमिति विज्ञानिभिः, लाभभूमिरिति वन्देहकैः, द्यूतस्थानमिति बन्धिभिः, साधुसमागम इति सद्भिः, वज्रपञ्जरमिति शरणागतैः, विटगोष्ठीति विदग्धैः, सुकृतपरिणाम इति पथिकैः, असुरविवरमिति वातिकैः शाक्याश्रम इति शमिभिः, अप्सरःपुरमिति कामिभिः, महोत्सवसमाज इति चारणैः, वसुधारेति च विप्रैरगृह्यत ।
यत्र च मातङ्गामिन्यः शीलवत्यश्च, गौर्यो विभवरताश्च, श्मामाः पझरागिण्यश्च, धवलद्विजशुचिवदना मदिरामोदिश्वसनाश्च, चन्द्रकान्तवपुषः शिरीषक्ॐअलाङ्गयश्च, अभुजङ्गगम्याः कञ्चुकिन्यश्च, पृथुकलत्रश्रियो दरिद्रमध्यकलिताश्च, लावण्यवत्यो मधुरभाषिण्यश्च, अप्रमत्ताः प्रसन्नोज्ज्वलमुखरागाश्च अकौतुकाः प्रौढाश्च प्रमदाः ।
पृषुना गौरिवेयं कृतेति यः स्पर्धमान इव महीं महिषीं चकार ।
निसर्गस्वैरिणी स्वरुच्यनुरोधिनी च भवति हि महतां मतिः ।
यतस्तस्य केनचिदनुपदिष्टा सहजैव शैशवादारभ्यानन्यदेवता भगवति, भक्तिसुरभे, भुवनभृति, भूतभावने, भवच्छिदि, भवे भूयसी भक्तिरभूत् ।
अजम्, अजरम्, अमरगुरुम्, असुरपुररिपुम्, अपरितगणपतिम्, अवलदुहितृपतिम्, अखिलभुवनकृतचरणनतिम्, पशूपतिं प्रपन्नोऽन्यदेवताशून्यमन्यत त्रलोक्यं ।
तथा हि-गृहे गृहे भगवानपूज्यत खण्डपरशुः ।
तथा हि-कैलासकूटधवलैः कनकपत्रलालङ्कृतविषाणकोटिभिर्महा पट्टैश्चयमणियष्टिप्रदीपैश्चब्रह्नसूत्रैश्च महार्हमाणिक्यखण्डखचितैश्च मुखकोषैः परितोषमस्य मनसि चक्रुः ।
यतः स राजा श्रवणसमकालमेव तस्मिन्भेरवाचार्ये भगवति द्वितीय इव कपर्दिनि दूरगतेऽपि गरीयसीं बबन्ध भक्तिं ।
आचकाङ्क्ष च मनोरथरप्यस्य सर्वथा दर्शनं ।
अथ कदाचित्पर्यस्तेऽस्ताचलचुम्बिनि वासरेऽन्तःपुरवर्तिनं राजानमपसृत्य प्रतीहारी विज्ञापितवती--"देव! द्वारि परिव्राडास्ते, कथयति च भैरवाचार्यवचनाद्देवमनुप्राप्तोऽस्मिऽ इति ।
राजा तु तच्छ्रत्वा सादरम्--"क्वासौ? आनयात्रैव, प्रवेशयैनम्ऽ इति चाब्रवीत् ।
न चिराच्च प्रांवशन्तं प्रांशुम्, आजानुभुजम्, भैक्षक्षाममपि स्थूलास्थिभिरवयवैः पीवरमिवोपलक्ष्यमाणम्, पृथूत्तमाङ्गम्, उत्तुङ्गवलिभङ्गस्थपुटललाटम्, निर्मांसगण्डकूपकम्, मधुबिन्दुपिङ्गलपरिमण्डलाक्षर्म्, इषदावक्रधोणम्, अति प्रलम्बैककर्णपाशम्, अलाबुबीजविकटोन्नतदन्तपङ्क्तिम्, तुरगानूकश्लथाधरलेखम्, लम्बचिबुकायततरलपनम्, अंसावलम्बिना काषायेण योगपट्टकेन विरचितवैकक्षकम्, हृदयमध्यनिबद्धग्रन्थिना च रागेणेव खण्डशः कृतेन धातुरसारुणेन कर्पटेन कृतोत्तरासङ्गम्, पुनरुक्तबालप्रग्रहवेष्टननिश्चलमूलेन बद्धमृत्परिशोधनवंशत्वक्तितौना कौपीनसनाथशिखरेण खर्जूरपुटसमुद्गकगर्भीकृतभिक्षाकपालकेन दारवफलकत्रयत्रिकोणत्रियष्टिनिविष्टकमण्डलुना बहुरुपपादितपादुकावस्थानेन स्थूलदशासूत्रनियन्त्रितपुस्तिकापूलकेन वामकरधृतेन योगभारकेणाध्यासितस्कन्धम्, इतरकरगृहीतवेत्रासनं मस्करिणमद्राक्षीत् ।
आसीनं च पप्रच्छ--"क्व भैरवाचार्यः?ऽ इति ।
जगाद च--"सर्वफलप्रसवहेतुः शिवभक्तिरियं नो मनोरथदुर्लभानि फलति फलानि ।
अनया च वार्तया परां मुदमवाप ।
गत्वा च किञ्चिदन्तरं तदीयमेवाभिमुखमापतन्तमन्यतमं शिष्यमद्राश्रीत् ।
सोऽकथयत्--"अस्य जीर्णमातृगुहस्योतरेण बिल्ववाटिकामध्यास्तेऽ इति ।
गत्वा च तं प्रदेशमवततार तुरगात् ।
प्रविवेश च बिल्ववाटिकां ।
आचार्योऽपि--"आगच्छ अत्रोपविशऽ इति शार्दूलचर्मात्मीयमदर्शयत् ।
माननीयं च गुरुवन्नोल्लङ्घनमर्हति गुरोरासनं ।
आसीने च सराजके परिजने शिष्यजने च समुचितमर्ध्यादिकं चक्रे ।
क्रमेण च नृपमाधुर्यहृतान्तःकरणः शशिकरनिकरविमला दशनदीधितीः स्फुरन्तीः शिवभक्तीरिव साक्षाद्द्रशयन्नुवाच-"तात! अतिनम्रतैव ते कथयति गुणानां गौरवं ।
सकलसंपत्पात्रमसि ।
यतः सकलदोषकलापानलेन्धनैर्धनैरविक्रीतं क्वचिञ्च्छरीरकमस्ति ।
भैक्षरक्षिताः सन्ति प्राणाः ।
प्रतनुगुणग्राह्याणि कुसुमानीव हि भवन्ति सतां मनांसि ।
अपि च, विद्बत्संमताः श्रूयमाणा अपि साधवः शब्दा इव सुधोरेऽपि हि मनसि यशांसि कुवंन्ति ।
राजा तु तं प्रत्यवादीत्--"भगवन्! अनुरक्तेष्वपि शरीरादिष साधूनां स्वामिन एव प्रणयिनः ।
अन्यस्मिन्दिवसे भैरवाचार्योऽपि राजानं द्रष्टुं ययौ ।
तस्मै च राजा सान्तःपुरं सपरिजनं सकोषमात्मानं निवेदितवान् ।
स च विहस्यावाच--"तात! क्व विभवाः, क्व च वयं वनवर्धिताः? धनोष्मणा म्लायत्यलं लतेव मनस्विता ।
भवादृशा एव भाजनं भूतेःऽ इति स्थित्वा च कञ्चित्कालं जगाम ।
परिव्राट्तेनैव क्रमेण पञ्च पञ्च राजतानि पुण्डरीकाण्युपायनीचकार ।
एकदा तु श्वेतकर्पटावृतं किमप्यादाय प्राविशत् ।
उपविश्य च पूर्ववत्स्थित्वा मुहूर्तमब्रवीत्--"महाभाग! भवन्तमाह भगवान्यथास्मच्छिष्यः पातालस्वामिनामा ब्राह्नणः ।
अवनिपतिस्तु तं गृहीत्वा करेणायुधप्रीत्या प्रतिमानिभेनालिह्गन्निव सुचिरं ददर्श ।
संदिदेश च-"वक्तव्यो भगवान्परद्रव्यग्रहणावज्ञादुर्विदग्धमपि हि मे मनो युष्मद्विषये न शक्नोति वचनव्यतिक्रमव्यभिचारमाचरितुम्ऽ इति ।
परिब्राट्तु गृहीते तस्मिन्परितुष्टः "स्वस्ति भवते ।
तस्य च वेतालसाधनावसाना सिद्धिः ।
त्वं चालमस्मै कर्मणे ।
त्वयि च गृहीतभरे भविष्यन्त्यपरे सहायास्त्रयः ।
एकः स एवास्माकं टाटिभनामा बालमित्रं मस्करी यो भवन्तमुपतिष्ठते ।
द्वितीयः स पातालस्वामी ।
ऽ इति कृतवचसि च तस्मिन्नन्धकारप्रविष्ट इव दृष्टप्रकाशः प्राप्तोपकारादकाशः प्रमुदितेनान्तरात्मना नरेन्द्रः समभाषत--"भगवन्! परमनुगृहीतोऽस्म्यनेन शिष्यजनसामान्येन निदेशेन कृतपरिग्रहमिवात्मानमवैमिऽ इति ।
ननन्द च तेन नरेन्द्रव्याहृतेन भैरवाचार्यः ।
चकार च संकेतम्--"अस्यामेवागामिन्यामसितपक्षचतुर्दशीक्षणयामियत्यां बेलायाममुष्मिन्महाश्मशानसमीपभाजि शून्यायतने शस्त्रद्वितीयेनायुष्मता द्रष्टव्या वयम्ऽ इति ।
कृताधिवासं च संपादितगन्धधूपमाल्यादिपूजं खड्गमट्टहासमकरोत् ।
अवनिपतिस्तु--"कोऽत्र कः?ऽ इति त्रीनपृच्छत् ।
आच्चक्षिरे च स्वं स्व नाम त्रयोऽपि ते ।
अभिनन्दितश्च तेन स्वव्यापारमन्वतिष्ठत् ।
अत्रान्तरे पातालस्वामी शातक्रतवीमाशामह्गीचकार, कर्णतालः कोबेरीम्परिव्राट्प्राचेतसीं ।
राजा तु त्रैशङ्कवेन ज्योतिषाङ्कितां ककुभमलङ्कृतवान् ।
प्रतिपद्यस्व शस्त्रं ।
अयं न भवसि ।
अगृहीतहेतिष्वशिक्षितो मे भुजः प्रहर्तुम्ऽ इति ।
नागस्त्वनादृततरम्--"एहि, किं शस्त्रेण? भुजाभ्यामेवभनजज्मि भवतो दर्पम्ऽ इत्यभिधायास्फोटयामास ।
जग्राह च केशेषु ।
उपसंहृतशस्त्रव्यापारश्चावादीत्--दुर्विनीत! अस्ति ते दुर्नयनिर्वाहबीजमिदं ।
यतो विश्रब्धमेवाचरसि चापलानिऽ इत्युक्त्वोत्ससर्ज च तं ।
अनन्तरं च सहसैवातिबहलां ज्योत्स्नां ददर्श ।
झटिति च नूपुरशब्दमशृणोत् ।
व्यापारयामास च शब्दानुसारेण दृष्टिं ।
असंभ्रान्तश्च पप्रच्छ--"भद्रे! कासि, किमर्थं वा दर्शनपथमागतासि?ऽ इति ।
सा तु स्त्रीजनविरुद्धेनावष्टेम्भेनाभिवन्तीवाभाषत तम्--"वीर! विद्धि मां नारायणोरःस्थलीलीलाविहारहरिणीम्, पृथुभरतभगीरथादिराजवंशपताकाम्, सुभटभुजजयस्तम्भविलासशालभञ्जिकाम्, रणरुधिरतरङ्गिणोतरङ्गक्रीडादोहददुर्ललितराजहंसीम्, सितनृपच्छत्रषण्डशिखण्डिनीम्, अतिनिशितशस्त्रधारावनभ्रमणविभ्रमसिंहीम्, असिधाराजलकमलिनीं श्रियं ।
ददामि ते वरमभिरषितम्ऽ इति ।
वीराणां त्वपुनरुक्ताः परोपकाराः यतो राजा तां प्रणम्य स्वार्थविमुखो भैरवाचार्यस्य सिद्धिं ययाचे ।
प्रोवाच च--"राजन्! अदूर्वयापिनः फल्गुचेतसामलसानां मनोरथाः ।
सतां तु भुवि विस्तारवत्यः स्वभावेनैवोपकृतयः ।
यतस्तं राजा "भवत्सिद्धयैव परिसमाप्तकृत्योऽस्मि ।
त्वदीयाः प्राणा इति पुनरुक्तं ।
त्वयि स्थितं हृदयमित्यप्रत्यक्षं ।
ययौ च सीमन्तितग्रहग्रामः सिद्ध्युचितं धाम ।
कतिपयदिवसापगमे च पिरव्राड्भूभुजा वार्यमाणोऽपि वनं ययौ ।
पातालस्वामिकर्णतालौ तु शौर्यानुरक्तौ तमेव सिषेवाते ।
पञ्चसंवत्सरमयं युगाध्यक्षं प्रजापतिम्दिनर्त्वयनमासाङ्गं प्रणम्य शिरसा शुचिः ।
प्रणम्य शिरसाअ कालमभिवद्य सरस्वतीम्कालज्ञानं प्रवक्ष्यामि लगधस्य महात्मनः ।
ज्योतिषामयनं पुण्यं प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशःविप्राणां सम्मतं लोके यज्ञकालार्थ सिद्धये ।
निरेकं द्वादशाभ्यस्तं द्विगुणं गतसञ्ज्ञिकम्षष्ट्या षष्ट्या युतं द्वाभ्यां पर्वणां राशिरुच्यते ।
स्वराक्रमेते सोमार्कौ यदा साकं सवासवौस्यात्तदादियुगं माघस्तपः शुक्लोऽयनं ह्युदक् ।
प्रपद्यते श्रविष्ठादौ सूर्याचन्द्रमसावुदक्सार्पार्धे दक्षिणार्कस्तु माघश्रावणयोः सदा ।
धर्मवृद्धिरपां प्रस्थः क्षपाह्रास उदग्गतौदक्षिणे तौ विपर्यासः षण्मुहूर्त्ययनेन तु ।
वसुस्त्वष्टा भवोऽजश्च मित्रः सर्पोऽश्विनौ जलम्धाता कश्चायनाद्याः स्युरर्धपञ्चमभस्त्वृतुः ।
भांशाः स्युरष्टकाः कार्याः पक्षा द्वादशकोद्गताःएकादशगुणश्चोनः शुक्लेऽर्धं चैन्दवा यदि ।
कार्या भांशाष्टकास्थाने कला एकान्नविंशतिःउनस्थाने त्रिसप्ततिमुद्ववपेदूनसम्मिताः ।
त्र्यंशो भशेषो दिवसांशभागश्चतुर्दशस्याप्यपनीय भिन्नम्भार्धेऽधिके चाधिगते परेंऽशेद्यावुक्तमेकं नवकैर्भवेद्यः ।
जावाद्यशैः समं विद्यात् पूर्वार्धे पर्व सूत्तरेभादानं स्याच्चतुर्दश्यां काष्ठानां देविना कलाः ।
नाडिके द्वे मुहुर्तस्तु पञ्चाशत्पलमाढकम्आढाकात्कुम्भाकोद्रोणः कुटपैर्वर्धते त्रिभिः ।
ससप्तकं भयुक् सोमः सूर्यो द्यूनि त्रयोदशनवमानि च पञ्चाह्नः काष्ठाः पञ्चाक्षरा भवेत् ।
अतीतपर्वभागेभ्यः शोधयेद् द्विगुणां तिथिम्तेषु मण्डलभागेषु तिथिनिष्ठाङ्गतो रविः ।
याः पर्वाभादानकलास्तासु सप्तगुणां तिथिम्पक्षिपेत्तत् समूहस्तु विद्यादादानिकाः कलाः ।
यदुत्तरस्यायनतो गतं स्याच् छेषं तथा दक्षिणतोऽयनस्यतदेकषष्ट्याद्विगुणं विभक्तं सद्वादशं स्याद् दिवसप्रमाणम् ।
यदर्धं दिनभागानां सदा पर्वणि पर्वणिॠतुशेषं तु तद् विद्यात् सङ्ख्याय सह पर्वणाम् ।
इत्युपायसमुद्देशो भूयोप्यह्नः प्रकल्पयेत्ज्ञेयराशिं गताभ्यस्तं विभजेज्ज्ञानराशिना ।
अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोदितिबृहस्पतीसर्पाश्च पितरश्चैव भगश्चैवार्यमापि च ।
विष्णुर्वसवो वरुणोओऽजेकपात् तथैव चअहिर्बुध्न्यस्तथा पूषा अश्विनौ यम एव च ।
इत्येवं मासवर्षाणां मुहुर्तोदयपर्वणाम्दिनर्त्वयनमासाङ्गं व्याख्यानं लगधोऽब्रवीत् ।
सोमसूर्यस्तृचरितं विद्वान् वेदविदश्नुतेसोमसूर्यस्तृचरितं लोकं लोके च सम्मतिम् ।
विषुवं तद्गुणं द्वाभ्यां रूपहीनं तु षड्गुणम्यल्लब्धं तानि पर्वाणि तथार्धं सा तिथिर्भवेत् ।
माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनःयुगस्य पञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते ।
तृतीयां नवमीं चैव पौर्णमासीमथासितेषष्ठि च विषुवान् प्रोक्तो द्वादशीं च समं भवेत् ।
चतुर्दशीमुपवसथस्तथा भवेद्यथोदितो दिवसमुपैति चन्द्रमाःमघशुक्लाह्निको भुङ्क्ते श्रविष्ठायां च वार्षिकीम् ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथातद्वद्वेदाङ्गशास्त्राणां ज्यौतिषं मूर्धानि स्थितम् ।
वेद हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्व्या विहिताश्च यज्ञाःतस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ।
।
तुल्यसामन्तव्यसने यातव्यम् अमित्रं वाइत्य् अमित्रम् अभियायात्, तत्सिद्धौ यातव्यम् ॥
गुरुव्यसनं यातव्यं लघुव्यसनम् अमित्रं वाइति "गुरुव्यसनं सौकर्यतो यायाद्" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
लघुव्यसनम् अमित्रं यायात् ॥
लघ्व् अपि हि व्यसनम् अभियुक्तस्य कृच्छ्रं भवति ॥
सत्यं गुर्व् अपि गुरुतरं भवति ॥
गुरुव्यसनं न्यायवृत्तिम् अभियुक्तं प्रकृतयोअनुगृह्णन्ति, लघुव्यसनम् अन्यायवृत्तिम् उपेक्षन्ते, विरक्ता बलवन्तम् अप्य् उच्छिन्दन्ति ॥
तस्माद् विरक्तप्रकृतिम् एव यायात् ॥
क्षीणलुब्धप्रकृतिम् अपचरितप्रकृतिं वाइति क्षीणलुब्धप्रकृतिं यायात्, क्षीणलुब्धा हि प्रकृतयः सुखेनउपजापं पीडां वाउपगच्छन्ति, नअपचरिताः प्रधानअवग्रहसाध्याः" इत्य् आचार्याः ॥
क्षीणलुब्धा हि प्रकृतयो भर्तरि स्निग्धा भर्तृहिते तिष्ठन्ति, उपजापं वा विसंवादयन्ति, अनुरागे सार्वगुण्यम् इति ॥
तस्माद् अपचरितप्रकृतिम् एव यायात् ॥
बलवन्तम् अन्यायवृत्तिम् अभियुक्तं प्रकृतयो नअनुगृह्णन्ति, निष्पातयन्ति, अमित्रं वाअस्य भजन्ते ॥
दुर्बलं तु न्यायवृत्तिम् अभियुक्तं प्रकृतयः परिगृह्णन्ति, अनुनिष्पतन्ति वा ॥
अवक्षेपेण हि सताम् असतां प्रग्रहेण च ।
अधर्मस्य प्रसङ्गेन धर्मस्यअवग्रहेण च ॥
अकार्याणां च करणैः कार्याणां च प्रणाशनैः ।
अप्रदानैश् च देयानाम् अदेयानां च साधनैः ॥
अदण्डनैश् च दण्ड्यानाम् अदण्ड्यानां च दण्डनैः ।
अनर्थ्यानां च करणैर् अर्थ्यानां च विघातनैः ।
अरक्षणैश् च चोरेभ्यः स्वयं च परिमोषणैः ॥
पातैः पुरुषकाराणां कर्मणां गुणदूषणैः ।
विरोधनैश् च वृद्धानां वैषम्येणअनृतेन च ।
कृतस्यअप्रतिकारेण स्थितस्यअकरणेन च ॥
राज्ञः प्रमादआलस्याभ्यां योगक्षेमवधेन वा ।
प्रकृतीनां क्षयो लोभो वैराग्यं चउपजायते ॥
तस्मात् प्रकृतीनां क्षयलोभविरागकारणानि नउत्पादयेत्, उत्पन्नानि वा सद्यः प्रतिकुर्वीत ॥
तासां हिरण्यधान्यक्षयः सर्वउपघाती कृच्छ्रप्रतीकारश् च, युग्यपुरुषक्षयो हिरण्यधान्यसाध्यः ॥
विरागः प्रधानअवग्रहसाध्यः ॥
निष्प्रधाना हि प्रकृतयो भोग्या भवन्त्य् अनुपजाप्याश् चअन्येषाम्, अनापत्सहास् तु ॥
सामवायिकानाम् अपि संधिविग्रहकारणान्य् अवेक्ष्य शक्तिशौचयुक्तैः सम्भूय यायात् ॥
शक्तिमान् हि पार्ष्णिग्रहणे यात्रासाहाय्यदाने वा शक्तः, शुचिः सिद्धौ चअसिद्धौ च यथास्थितकारीइति ॥
तेषां ज्यायसाएकेन द्वाभ्यां समाभ्यां वा सम्भूय यातव्यम् इति द्वाभ्यां समाभ्यां श्रेयः ॥
तौ हि सुखौ भेदयितुम्, दुष्टश् चएको द्वाभ्यां नियन्तुं भेदउपग्रहं चउपगन्तुम् इति ॥
तौ हि द्विकार्यसाधकौ वश्यौ च भवतः ॥
कार्यसिद्धौ तु - कृतअर्थाज् ज्यायसो गूढः सअपदेशम् अपस्रवेत् ।
समाद् अपि हि लब्धअर्थाद् विश्वस् तस्य भयं भवेत् ॥
ज्यायस्त्वे चअपि लब्धअर्थः समोअपि परिकल्पते ।
अनंशो वा ततोअस्यअङ्के प्रहृत्य द्विगुणं हरेत् ॥
कृतअर्थस् तु स्वयं नेता विसृजेत् सामवायिकान् ।
अपि जीयेत न जयेन् मण्डलइष्टस् तथा भवेत् ॥
श्रीभैरवः ।
वक्ष्यामि तां कुटीं सम्यक् शृणु त्रिपुरसुन्दरि ।
मेदिनीम् उन्नतीकृत्य पुनस्तां सुहृदं प्रिये ।
तुला उपरि चारोप्य दारूणि सुदृढानि च ।
परितो वलभिं कृत्वा भित्तिं त्रिवलयां शुभाम् ।
कुर्यात्कुटीं च तन्मध्ये तृतीयावरणैः पुनः ।
निखनेच्चतुरश्रं च दशप्रादेशमात्रकम् ।
पञ्चप्रादेशमात्रे च त्वधोनिम्नं तथोर्ध्वतः ।
एवं दशवितस्त्याभिर् अचिन्त्यां तां मनोहराम् ।
याम्यद्वारं तृतीये तु प्रत्यग्द्वारं विधीयते ।
द्वाराणां च प्रमाणं हि वितस्तिद्वयमुच्यते ।
सकवाटं प्रतिद्वारमच्छिद्रं चार्गलान्वितम् ।
दक्षिणे चोत्तरे चैव कुट्यन्तर्वेदिकाद्वयम् ।
प्रादेशमात्रम् उत्सेधं मध्यं प्रादेशिकत्रयम् ।
तत्र गोमयसम्भूतं भस्म वस्त्रेण गालितम् ।
पूरयेच्च कुटीभित्तौ चित्रं बहु सुविस्तरम् ।
फालाक्षं वक्रदंष्ट्रं च नागकुण्डलमण्डितम् ।
नागयज्ञोपवीतं च किङ्किणीमुण्डमालिनम् ।
दिगम्बरं तु काकोटीभूषिताङ्घ्रिशिरोरुहम् ।
हारकेयूरकटकमुद्रिकादिविभूषितम् ।
दशहस्तं च डमरुमङ्कुशं खड्गशूलकम् ।
मधुपत्रं भयहरं बिभ्राणं वामबाहुभिः ।
व्याधिभूताहिशत्रुघ्नं क्ष्वेलादिभयनाशनम् ।
पारदेन्दुहिमश्वेतं बालं द्विभुजशोभितम् ।
बालं कुण्डलसच्छोभं त्रिनेत्रं नग्नरूपिणम् ।
श्वेतमाल्यानुलेपं च पूर्णपात्रं च वामतः ।
दण्डं दक्षिणहस्तेन दधानं मृत्युनाशनम् ।
आपदुद्धारणायेति लिखेत्पञ्चाक्षरद्वयम् ।
वटुकायेति मायां च वटुकस्य मनुः स्मृतः ।
मूर्तिद्वयोरयं मन्त्रः कथितः सुरवन्दिते ।
मन्त्रस्यास्य च यद्यन्त्रं तद्यन्त्रं तत्र संलिखेत् ।
रमां च भुवनेशीं च कामं चिन्तामणिं क्रमात् ।
अन्ये दले हलक्षांश्च विलिखेद्भूपुरं बहिः ।
आपदुद्धारणं यन्त्रमपमृत्युनिवारणम् ।
स्त्रीवश्यं राजवश्यं च पुंवश्यं पशुवश्यकम् ।
हारकेयूररुचिरं कान्त्या विश्वविमोहनम् ।
एवं द्वितीयवर्गस्य तृतीयं पञ्चमेन च ।
रक्षशब्दयुगं पश्चात्पूर्वं बीजत्रयं पुनः ।
बाह्ये भूपुरमालिख्य दिक्षु सान्द्रं समालिखेत् ।
चतुष्कोणे ठकारं च यन्त्रं मृत्युञ्जयात्मकम् ।
अपमृत्युज्वरव्याधिक्ष्वेलमोहविनाशनम् ।
तत्र चिन्तामणिं देवं चिन्तितार्थप्रदं लिखेत् ।
नीलप्रवालरुचिरं त्रिणेत्रं रुचिराननम् ।
दधानम् इन्दुमकुटं ध्यायेदर्धाम्बिकेश्वरम् ।
प्राणसद्यान्तसहितः षष्ठस्वरसबिन्दुकः ।
इदं चिन्तामणेर् मन्त्रं चिन्तितार्थप्रदं शुभम् ।
षोडशस्वरसंवीतं चिन्तामणिमभीष्टदम् ।
ततश्च शारदादेवीम् आलिखेत् सिद्धिदायिनीम् ।
वाग्बीजं भुवनेशीं च वदवाक्यद्वयं ततः ।
एष श्रीमातृकामन्त्रः प्रोक्तः सारस्वतप्रदः ।
दशार्णशारदामन्त्रो वाग्विलासप्रदायकः ।
वियद्वर्णसुकारं च सद्यान्तं सविसर्गकम् ।
कर्णिकायां लिखेत्पूर्वं किञ्जल्केषु स्वरानपि ।
काद्यैश्च पञ्चभिर्वर्णैरष्टवर्गाः समीरिताः ।
इदं हि मातृकायन्त्रं विषमृत्युगदापहम् ।
क्रूरदंष्ट्रं त्रिणेत्रं च नागेन्द्राष्टविभूषितम् ।
परश्वथुं च डमरुं खड्गं खेटम् इषुं धनुः ।
भुवनेशीं स्फुरद्वन्द्वं ततः प्रस्फुरवीप्सितम् ।
प्रकटद्विगुणं चैव कहशब्दयुगं ततः ।
घातयद्वितयं देवि कवचं च फडन्तकम् ।
वश्यार्थं तप्तहेमाभं पूर्वोक्ताकृतिसंयुतम् ।
तद्बहिःकेसरेष्वेवं विलिखेदष्टवर्गकम् ।
स्फुरद्वयावृतं मध्ये शक्तिबीजं लिखेत्ततः ।
षट्कोणे वह्निचास्त्राभ्याम् उद्धृतं वीतकोणकम् ।
व्यालारिचोरक्षुद्रापस्मारभूतग्रहापहम् ।
कोटीरचन्द्रशकलं गजास्यं लोचनत्रयम् ।
दशदोर्दण्डसुभगं वामोरुस्थितयोषितम् ।
हारकेयूरकटकमुद्रिकाकुण्डलोज्ज्वलम् ।
फलपूरं गदाम् इक्षुकोदण्डं च त्रिशूलकम् ।
स्वदन्ततुण्डया रत्नकलशं दशभिः करैः ।
आलिङ्गितं भक्तलोकचिन्तितार्थसुरद्रुमम् ।
क्रमाद्गणपतेर्बीजं महागणपतिं ततः ।
चतुर्थ्यन्तं ससंबुद्धिं वरं च वरदं तथा ।
ततः सर्वजनं मे च वशमानय शब्दकम् ।
मन्त्रं महागणपतेर् मृत्युदारिद्र्यनाशनम् ।
दिक्षु श्रीशक्तिमदनभूबीजानि बहिर्लिखेत् ।
षट्कोणे बीजषट्कं च तत्संधिष्वङ्गमन्त्रकम् ।
ततोऽष्टदलमध्येषु मन्त्राणि गणशो लिखेत् ।
लेखे च प्रतिलोमेनाङ्कुशपाशावृतं ततः ।
गजान्तं श्रीपदं दिव्यमायुष्यारोग्यवर्धनम् ।
कुटीभित्तिबहिर्भागे भैरवं वर्णमालिखेत् ।
कपालिनं भीषणं च संहारं भैरवं क्रमात् ।
सनत्कुमारसनकसनन्दादीन् लिखेत्ततः ।
ग्रहाश्च चन्द्रसूर्याद्या अश्विन्याद्याश्च तारकाः ।
कुटीद्वारविपार्श्वे च गणेशं भैरवं लिखेत् ।
गरुत्मन्तं हनूमन्तं तृतीयावरणस्य च ।
यस्मिन्देशे कुटी दिव्या कल्पिता योगिसत्तमैः ।
तत्रत्याश्च प्रजा धन्याः स्फीतार्थाः पुण्यकर्मिणः ।
ईतिहीनं कालवृष्टिसहितं धान्यसङ्कुलम् ।
तस्करोपद्रवव्याघ्रसर्पादिभयवर्जितम् ।
तत्र तीर्थानि सर्वाणि गङ्गादीनि वसन्ति च ।
योगिन्यो भैरवाः सिद्धा गणेशगुहमातरः ।
सम्भवेच्चक्रवर्तित्वं पुनर्नित्योत्सवोज्ज्वलम् ।
कुष्ठापस्मारभूतादिमहाव्याधिविनाशनम् ।
सिद्धिं यान्ति सुखेनैव देवानामपि दुर्लभाम् ।
देवि चित्रं प्रवक्ष्यामि दिव्यं गुह्यतमं शिवम् ।
अमरीकल्पमनघं सुलभं निजदेहजम् ।
अणिमाद्यष्टकैश्वर्यदेहलोहादिसिद्धिदम् ।
वमनादिविशुद्धाङ्गो लवणाम्लविवर्जितः ।
स्थूलस्य कतकस्यैव दारुणा पानपात्रकम् ।
स्थापयित्वा पुनः प्रातराद्यन्तं प्रस्रवं त्यजेत् ।
मध्यधाराश्च तत्पात्रे क्षिपेत्तत्त्रिफलां ततः ।
लोडयेदमरीयुक्तं पिबेत्प्रागाननः सदा ।
इष्टदेवान्गुरून्वृद्धान् नत्वार्चितगणेश्वरः ।
एकमण्डलमात्रेण बाह्यान्तः शुचिभाग् भवेत् ।
मण्डलेन तृतीयेन चतुर्विधविषापहम् ।
मण्डलेन चतुर्थेन नालिकेराम्बुवद् भवेत् ।
आत्मतोयं पञ्चमेन मलदौर्गन्ध्यनाशनम् ।
सप्तमण्डलयोगेन भवेदिन्द्रियपाटवम् ।
ततोऽष्टमे मण्डले तु रजनीचूर्णकर्षयुक् ।
सेवेत शिवतोयं च यावद्द्विः सप्तमण्डलम् ।
मण्डलं च तदन्ते स्यात्सिद्धिभाग्देहलोहयोः ।
एवं भजेद्यमी यावदष्टाविंशतिमण्डलम् ।
एकोनत्रिंशति प्राप्ते मण्डले वरया युताम् ।
पञ्चत्रिंशन्मण्डलान्तं वज्रकायो भवेन्नरः ।
आत्मगोधान्वितं पेयं तत्तु यावद्द्व्यधिकम् ।
चत्वारिंशन्मण्डलान्तं सशरीरः खगो भवेत् ।
त्रिचत्वारिंशन्मण्डले तु प्राप्ते पारदसंयुतम् ।
आरभ्य प्रथमं देवि मण्डलान्नित्यमाचरेत् ।
भस्म तेनैव सर्वाङ्गमसकृत्परिमर्दयेत् ।
अन्यकालसमायातम् आत्मतोयं विशेषतः ।
शीलयेत्सततं देवि शुद्धदेहो भवेन्नरः ।
कदाचिदप्यात्मगोधां भूमौ न विसृजेत्प्रिये ।
अमरीसेविनः पुंसः शिवतोयेन जायते ।
सर्वलोहं च कनकं दिव्यं मनुजदुर्लभम् ।
विजयासहितां गोधां प्रतिवासरमापिबेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्र्यायुकीर्त्यृद्धिहेतुर्ना त्रर्थसक्तोन्यथा भवान् ।
कालान्नित्येपि दृश्येते नात्मभूतोद्भवक्षती ।
भात्यात्मा तत्स्थवद्व्यक्तौ न स्वस्थो बुध्यतेर्कवत् ।
आदत्ते विसृजत्यत्र सदा योगी न युज्यते ।
यदृच्छयाप्तं महांत ग्रासं वाल्पं रसारसम् ।
सदाक्षोभ्यो दुर्विगाह्य प्रसन्न स्तिमिताब्धिवत् ।
भुंक्तेकार्जितगृह्यन्नं प्राग्भिक्षुर्मधुहेव च ।
चिंताहेतुं हि निर्वेदं गत्वात्मस्थं रतार्थदं ।
कांक्षे धिङ्मात्मनात्मानं रमे क्रीत्वामुनेति सा ।
भंक्त्वैकैकं महारावान्रणंतौ द्वौ कुमार्यपि ।
निर्वाणं वेत्त्यतो नांतर्बहिस्थं मुनिरात्मदृक् ।
यथेष्वितात्मेषुकृन्नो वेदेनं यांतमग्रत ।
प्रेम्णाप्यचलहृद्धयानाद्विष्णो सारूप्यमेति ना ।
प्राग्रूपमुत्सृजन्पेशस्कृद्धयानात्कीटवद्द्रुतं ।
यथोर्णनाभिस्ततोर्णाविहार्यंतेत्ति तां तथा ।
प्रावस्वमायासृष्टमेक संहृत्याभूत्क्षयेद्वय ।
साम्येतसत्वादिशक्ति प्रधानपुरुषेडज ।
गुणात्मिकां स्वमायां स क्षोभयन्स्वानुभावत ।
देहात्स्तो बोधवैराग्ये पारक्यात्सोद्भवक्षयात् ।
गाव स्वार्थे सपत्नीवत्तं लुनंति हि दुर्लभम् ।
स्वरूपं सुखमीहोपरतिस्तनुरशाश्वतान् ।
दृष्ट्वा भोगान् संविशन्सन् स्वपेन्नेत परं हितं ।
हुनेद्विकल्पं चित्तौ तां मनस्यर्थभ्रमे तु तत् ।
वैकारिके तं मायायां तां स्वस्मिन्विरमेत्तत ।
इत्युक्त्वा विररामाज प्रर्‍हादोप्यभवत्तथा ।
सद्वाच्याविद्याशबलब्रह्मातोव्यक्तकं महत् ।
द्विहेत्वात्मावित्साभासाव्याकृतं ज्ञानसंहृति ।
शुद्धादिलक्ष्म चिन्मात्रं ब्रह्म वाक्येन लक्ष्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थं सोहमात्मेत्यभेदत ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५१-५३
स्यादेतत् । अदृष्टनिमित्तो नियमो भविष्यतीति ।
काणादानामपि पूर्ववत्साधारणेनात्ममन संयोगेन निर्वर्तितस्यादृष्टस्याप्यस्यैवत्मन इदमदृमिति नियमे हेत्वभावादेष एव दोष ।
अभिसन्ध्यादीनामपि साधारणेनैवात्ममन संयोगेन सर्वात्मसंनिधौ क्रियमाणानां नियमहेतुत्वानुपपत्तेरुक्तदोषानुषङ्ग एव ।
प्रदेशादिति चेन्नान्तर्भावा‍त् ।
तत्र न विअशेषिकै शरीरावच्छिन्नोऽप्यात्मन प्रदेश कल्पयितुं शक्य ।
कल्प्यमानोऽप्ययं निष्प्रदेशस्यात्मन प्रदेश काल्पनिकत्वादेव न पारमार्थिकं कार्यं नियन्तुं शक्नोति ।
शरीरमपि सर्वात्मसंनिधावुत्पद्यमानमस्यैवात्मनो नेतरेषामिति न नियन्तुं शक्यम् ।
प्रदेशविशेषाभ्युपगमेऽपि च द्वयोरात्मनो समानसुखदुखभाजो कदाचिदेकेनैव तावच्छरीरेणोपभोगसिद्धि स्यात् ।
तथा हि देवदत्तो यस्मिन्प्रदेशे सुखदु खमन्वभूत्तस्मात्प्रदेशादपक्रान्ते तच्छरीरे यज्ञदत्तशरीरे च तं प्रदेशमनुप्राप्ते तस्यापीतरेण समान सुखदु खानुभवो दृश्यते स न स्याद्यदि देवदत्तयज्ञदत्तयो समानप्रदेशमदृष्टं न स्यात् ।
वद तावत्त्वं के बहव समानप्रदेशाश्चेति ।
रूपादय इति चेत् । न ।
तेषामपि धर्म्यंशेनाभेदाल्लक्षणभेदाच्च ।
न तु बहूमानात्मनां लक्षणभेदोऽस्ति ।
तस्मादात्मैकत्वपक्ष एव सर्वदोपाभाव इति सिद्धम् ।
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छंकरभगवत्पूज्यपादकृतौ श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीय पाद ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
प्रथमः अध्यायः - प्रथमम् आह्निकम्
प्रथमः अध्यायः
(अनुबन्धचतुष्टयप्रकरणम्]
१३ - प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि
१५ - अथ तत्पूर्वकं त्रिविधम् अनुमानं पूर्ववत् शेषवत् सामान्यतोदृष्टं च
१६ - प्रसिद्धसाधर्म्यात् साध्यसाधनम् उपमानम्
१७ - आप्तोपदेशः शब्दः
१८ - सः द्विविधः दृष्टादृष्टार्थत्वात्
(प्रमेयप्रकरणम्]
१९ - आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गाः तु प्रमेयम्
११० - इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानानि आत्मनः लिङ्गम् इति
१११ - चेष्टेन्द्रियार्थाश्रयः शरीरम्
११२ - घ्राणरसनचक्षुस्त्वक्श्रोत्राणि इन्द्रियाणि भूतेभ्यः
११३ - पृथिवी आपः तेजः वायुः आकाशम् इति भूतानि
११४ - गन्धरसरूपस्पर्शशब्दाः पृथिव्यादिगुणाः तदर्थाः
११५ - बुद्धिः उपलब्धिः ज्ञानम् इति अनर्थान्तरम्
११६ - युगपत् ज्ञानानुत्पत्तिः मनसः लिङ्गम्
११७ - प्रवृत्तिः वाग्बुद्धिशरीरारम्भः
११८ - प्रवर्त्तनालक्षणाः दोषाः
११९ - पुनरुत्पत्तिः प्रेत्यभावः
१२० - प्रवृत्तिदोषजनितः अर्थः फलम्
१२१ - बाधनालक्षणम् दुःखम्
१२२ - तदत्यन्तविमोक्षः अपवर्गः
१२३ - समानानेकधर्मोपपत्तेः विप्रतिपत्तेः उपलब्ध्यनुपलब्ध्यव्यवस्थातः च विशेषापेक्षः विमर्शः संशयः
१२४ - यम् अर्थम् अधिकृत्य प्रवर्तते तत् प्रयोजनम्
१२५ - लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन् अर्थे बुद्धिसाम्यम् सः दृष्टान्तः
(न्यायाश्रयसिद्धान्तलक्षणप्रकरणम्]
१२६ - तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः
१२७ - सः चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात्
१२८ - सर्वतन्त्राविरुद्धः तन्त्रे अधिकृतः अर्थः सर्वतन्त्रसिद्धान्तः
१२९ - समानतन्त्रसिद्धः परतन्त्रासिद्धः प्रतितन्त्रसिद्धान्तः
१३० - यत्सिद्धौ अन्यप्रकरणसिद्धिः सः अधिकरणसिद्धान्तः
(न्यायप्रकरणम्]
१३२ - प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनानि अवयवाः
१३४ - उदाहरणसाधर्म्यात् साध्यसाधनं हेतुः
१३६ - साध्यसाधर्म्यात् तद्धर्मभावी दृष्टान्तः उदाहरणम्
१३७ - तद्विपर्ययात् वा विपरीतम्
१३८ - उदाहरणापेक्षः तथा इति उपसंहारः न तथा इति वा साध्यस्य उपनयः
(न्यायोत्तराङ्गप्रकरणम्]
१४१ - विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्याम् अर्थावधारणम् निर्णयः
।
प्रथमे वत्सरे व्रतग्रहणसङ्कल्प । भर्ता पत्न्यासहोपविश्य, आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मम सपत्नीकस्य पुत्रपोत्राद्यैहिकनानाविधभोगप्राप्तिपूर्वकअवैधव्यप्राप्तये च श्रीघटध्मानमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थं पञ्चवर्षपर्यन्तं घटध्मानमहालक्ष्मीव्रतग्रहणं करिष्ये ।
।
१ लक्ष्म्यैनम पादौ पूजयामि ।
६ मङ्गलायै० नाभिं पू० ।
८ क्षमायै० हृदयं पू० ।
९ क्षीराब्धितनयायै० कण्ठं पू० ।
१२ श्रीमहालक्ष्म्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
१ महालक्ष्म्यै० अपामार्गप० ।
४ जगद्धात्र्यै० बिल्वपत्रं० ।
६ शान्तिरूपिण्यै० सेवन्तिकाप० ।
८ लोकवन्द्यायै० जातीपत्रं० ।
१० शिवायै० शमीपत्रं० ।
११ भवान्यै० कदलीपत्रं० ।
१२ इन्द्राण्यै० बदरीपत्रं० ।
१३ शर्वाण्यै० करवीरपत्रं० ।
१६ भक्तवत्सलायै० तुलसीपत्रं ।
।
गन्धसम्भारसन्नद्धं कस्तूरीमोदसम्भवम् । सुरासुरनरानन्दि धूपं देवि गृहाण मे ।
देवतालयपातालभूतलाधारधान्यजम् । षोडशाकारसम्भारं नैवेद्यं ते नम श्रिये ।
बीजपूराम्रपनसखर्जूरीदलसंयुतम् । नारिकेलफलं दिव्यं गृहाण कमलालये ।
पातालतलसम्भूतं वदनाम्भोजभूषणम् । नानागुणसमाकीर्णं ताम्बूलं देवि ते नम ।
सुवर्णं सर्वधातूनां श्रेष्ठं देवि प्रियं सदा । भक्त्या ददामि वरदे स्वर्णवृष्टिं प्रदेहि मे ।
सुरासुरशिरोंरत्नप्रभानीराजितक्रमे । रूपसाम्राज्यसंसिध्यै कुर्वे नीराजनं विधिम् ।
कर्पूरनिर्मितं दीपं स्वर्णपात्रे निवेशितम् । नीराजनं मया दत्तं गृहा० ।
पारिजातादिजातीयं नानाकुसुमसञ्चयम् । अर्पयेऽनल्पसंसिध्यै पूजासम्पूर्णताकृते ।
विष्णोर्वक्षसि पद्मे च शङ्खे चक्रे तथाम्बरे । लक्ष्मीर्नित्या यथासि त्वं मयि नित्या तथा भव ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३०
पूर्वोक्तस्थानकाले तु कृत्वा संपूज्य यत्नतः ।
पंचगव्येन तं देशं प्रोक्षयेद्ब्राह्मणोत्तमः ।
नववस्त्रैश्च संस्थाप्य रम्यपुष्पैर्विकीर्य च ।
सद्यादीनि प्रविन्यस्य पूजयेद्विधिपूर्वकम् ।
त्रिनिष्केन सुवर्णेन प्रत्येकं कारयेत्क्रमात् ।
होमश्चपूर्ववत्प्रोक्तो यथावन्मुनिसत्तमाः ।
तिलपर्वतमध्यस्थं तिलपर्वतरूपिणम् ।
शिवार्चना च कर्तव्या सहस्रकलशादिभिः ॥
दर्शयेत्तिलमध्यस्थं देवदेवमुमापतिम् ।
पूजयित्वा विधानेन क्रमेण च विसर्जयेत् ॥
एवं तिलनगः प्रोक्तः सर्वस्मादधिकः परः ।
इति श्रीलिङ्गमहापुराणे उत्तरभागे तिलपर्वतदानं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
करणी विपरीताख्या गुरुवाक्येना लभ्यते ।
आहारो बहुलस्तस्य संपाद्य साधकस्य च ॥
वलित पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न द्दश्यते ।
ऊर्ध्वं च योजयेत् सूर्यञ्चन्द्रञ्ज अध आनयेत् ।
भूमौ शिरश्च संस्थाप्य करयुग्मं समाहित ।
पतज्जलिचरितम् ।
इत्येतत्‍ कवचं तारं तारकब्रह्ममङुलम्‍ ।
कथितं नाथ यत्नेन कुत्रापि न प्रकाशितम्‍ ।
हिताय जगतां मोहविनाशायामृताय च ।
दुर्लभं सर्वलोकेषु सुलभं तत्त्ववेदिभिः ।
असाध्यं साधयेदेव पठनात्‍ कवचस्य च ।
काकचञ्चपुटं कृत्वा सप्तधा पञ्चधापि वा ।
आरोग्यं परमं ज्ञानं मोहनं जगतां वशम्‍ ।
शान्तिमाप्नोति शीघ्रं स षट्‌कर्मकरणक्षमः ।
साधकः कामधेनुः स्यादिच्छादिसिद्धिभाग्भवेत्‍ ।
सर्वत्र गतिशक्तिः स्यात्‍ स्त्रीणां मन्मथरुपधृक्‍ ।
यथा गुहो गणेशश्च तथा स मे हि पुत्रकः ।
शनैः शनैर्मुदा यति षोडशारे यतीश्वरः ।
यत्र भाति शाकिनीशः सदाशिवगुरुः प्रभुः ।
क्रमेण परमं स्थानं प्राप्नोति मम योगतः ।
मम योगं विना नाथ तव भक्तिः कथं भवेत्‍ ।
एतत्सम्मोहनाख्यस्य कवचस्य प्रपाठतः ।
सदाशिवे मनो याति सिद्धमन्त्री मनोलयः ।
।
मूर्खम् छन्दानुवृत्त्या च तत्त्वार्थेन च पण्डितम्॥
न प्राप्यति सम्माने नापमाने च कुप्यति।
न क्रुद्धः पुरुषं ब्रुयात् स वै साधुत्तमः स्मृतम्॥
गुणेषु क्रियतां यत्नः किमाटोपैः प्रयोजनम्।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नितम्॥
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव॥
दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः 
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
श्रीबालाकवचं देवि महाप्राणाधिकं परम्।
अस्य श्रीबालाकवचस्तोत्र महामन्त्रस्य, श्री दक्षिणामुर्तिऋषिः पंक्तिश्छन्दः, बालात्रिपुरसुन्दरी देवता, ऐं बीजं, सौः शक्तिः। क्लीं कीलकम्, श्रीबालात्रिपुरसुन्दरीदेवता प्रसादसिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
सौः शक्तिबीजं मां पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।।
भ्रूनासयोरन्तराले महात्रिपुरसुन्दरी ।।
स्क्ल्रीं मां सर्वतः पातु सकलह्रींपातु सन्धिषु ।।
जलै स्थले तथाकाशे दिक्षु राजगृहे तथा ।
हंसः पायान्महादेवी परं निष्कलदेवता ।
ज्वालामालिनिनित्या च सर्वदा पातु मां शिवा ।
इत्येतत्कवचं देवि बालादेव्याः प्रकीर्तितं ।।
कथिताश्छिन्नमस्ताया या या विद्याः सुगोपिताः।
त्रैलोक्यविजयं नाम कृपया कथ्यतां प्रभो।
न देयं परशिष्येभ्योऽभक्तेभ्योऽपि विशेषतः।
ऋषिस्तु स्याद्विराट् छन्दो देवता च्छिन्नमस्तका।
हुंकारो मे शिरः पातु छिन्नमस्ता बलप्रदा।
इत्यष्टशक्तयः पान्तु दिग्विदिक्षु सकर्त्रिकाः।
ह्रूं ह्रूं मां दक्षिणे पातु दक्षिणे कालिकाऽवतु।
तारो माया वधूः कूर्चं फट्कारोऽयं महामनुः।
तारा तु सहिता खेऽव्यान्महानीलसरस्वती।
इति ते कथितं देव्याः कवचं मन्त्रविग्रहम्।
यद् धृत्वा पठनाद्भीमः क्रोधाख्यो भैरवः स्मृतः।
यस्याज्ञया मधुमती याति सा साधकालयम्।
आज्ञां गृह्णंति तास्तस्य कवचस्य प्रसादतः।
एतदेव परं ब्रह्मकवचं मन्मुखोदितम्।
धारयेद्दक्षिणे बाहौ कण्ठे वा यदि वान्यतः।
तस्य गेहे वसेल्लक्ष्मीर्वाणी च वदनाम्बुजे।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रे यान्ति सौम्यताम्।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छिन्नमस्तकाम्।
सोऽपि शस्त्रप्रहारेण मृत्युमाप्नोति सत्वरम्।
शृणुदेवि परं गुह्यं न प्रकाश्यं कलौयुगे ।
योगिनोभवछत्रुघ्ना यस्याध्यान प्रभावतः ।
धूमा नेत्रयुगं पातु वती कर्णौ सदावतु ।
सर्वं विद्यावतु कण्ठं विवर्णा बाहुयुग्मकम् ।
इति ते कवचं पुण्यं कथितं भुवि दुर्लभम् ।
दुष्टाभिचारो देवेशि तद्गात्रं नैव संस्पृशेत् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
अग्निपुराणम्अध्यायः २३६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सप्ताहेन यदा यात्रा भविष्यति महीपतेः ।। २३६१ ।।
द्वितीयेऽहनि दिंक्‌पालान् सम्पूज्य शयनञ्चरेत् ।। २३६२ ।।
नमः शम्भो त्रिनेत्राय रुद्राय वरदाय च ।। २३६३ ।।
यज्जाग्रतो दूरमिति पुरोधा मन्त्रमुच्चरेत् ।। २३६५ ।।
ग्रहन् यजेच्चतुर्थेऽह्नि पञ्चमे चाशिवनौ यजेत् ।। २३६६ ।।
मार्गे या देवतास्तासान्नद्यादीनाञ्च पूजनं ।
दिव्यान्तरीक्षभौमस्थदेवानाञ्च तथा बलिः ।। २३६७ ।।
रात्रौ भूतगणानाञ्च वासुदेवादिपूजनं ।
भद्राकाल्याः श्रियः कुर्य्यात् प्रार्थयेत् सर्व्देवताः ।। २३६८ ।।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्यम्नश्चानिरुद्धकः ।
नारायणोऽब्जजो विष्णुर्न्नारसिंहो वराहकः ।। २३६९ ।।
शिव ईशस्तत्‌पुरुषो ह्यघोरो राम सत्यजः२।
सूर्य्यः सोमः कुकजचश्चान्द्रिजीवशुक्रशनैश्चराः ।। २३६१० ।।
लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा ब्रह्माणीप्रमुखा गणाः ।। २३६११ ।।
मर्दयन्तु रणे शत्रून् सम्प्रगृह्योपहारकं ।
सपुत्रमातृभृत्योऽहं देवा वः शरणङ्गतः ।। २३६१३ ।।
चमूनां पृष्ठतो गत्वा रिपुनाशा नमोऽस्तु वः५ ।
विनिवृत्तः प्र्दास्यामि दत्तादभ्यधिकं बलिं ।। २३६१४ ।।
पुण्याहजयशब्देन मन्त्रमेतन्निशामयेत् ।। २३६१६ ।।
रक्षन्तु देवताः सर्वा इति श्रुत्वा नृपो व्रजेत् ।
गृहीत्वा सशरञ्चापं धनुर्नागेति मन्त्रतः ।। २३६१८ ।।
दक्षिणं पदं द्वात्रिंशद्दिक्षुं प्राच्यादिषु क्रमात् ।। २३६१९ ।।
आरुह्य वाद्यैर्गच्छेत पृष्ठतो नावलोकयेत् ।। २३६२० ।।
परदेशं व्रजेत् पश्चादात्मसैन्यं हि पालयन् ।। २३६२१ ।।
राजा प्राप्य विदेशन्तु देशपालन्तु पालयेत्९ ।
नावमानयेत्तद्देश्यानागत्य स्वपुरं पुनः ।
जयं प्राप्यार्च्चयेद्देवान् दद्याद्दानानि पार्थिपः ।। २३६२३ ।।
द्वितीयेऽहनि सङ्‌ग्रामो भविष्यति यदा तदा ।
संहतान् योधयेदल्पान् कामं विस्तारयेद्‌बहून् ।। २३६२७ ।।
सूचीमुखमनीकं स्यादल्पानां बहुभिः सह।
व्यूहाः प्राण्यङ्गरूपाश्च द्रव्यरूपाश्च कीर्त्तिताः ।। २३६२८ ।।
गरुडो मकरव्यूहश्चक्रः श्येनस्तथैव च ।
द्वौ पक्षावनुपक्षौ द्वाववश्यं पञ्चमं भवेत् ।
एकेन यदि वा द्वाभ्यां भागाभ्यां युद्धमाचरेत् ।। २३६३१ ।।
भागत्रयं स्थापयेत्तु तेषां रक्षार्थमेव च ।
न व्यूहकल्पना कार्य्या राज्ञो भवति कर्हिंचित् ।। २३६३२ ।।
सैन्यस्य पश्चात्तिष्ठेत्तु क्रोशमात्रे महीपतिः ।। २३६३३ ।।
प्रधानभङ्गे सैन्यस्य नावस्थानं विधीयते ।। २३६३४ ।।
आयुधानान्तु सम्मर्द्दो यथा न स्यात् परस्परं ।। २३६३५ ।।
भेदरक्ष्याः परेणापि कर्त्तव्याः संहतास्तथा ।। २३६३६ ।।
रथस्य चाश्वाश्चत्वारः समास्तस्य च चर्म्मिणः ।
धन्विनश्चर्मिभिस्तुल्याः पुरस्ताच्चर्म्मिणो रणे ।। २३६३८ ।।
रथानां कुञ्जराः पश्चाद्धातव्याः पृथिवीक्षिता ।। २३६३९ ।।
शूराः प्रमुखतो देयाः स्कन्धमात्रप्रदर्शनं ।। २३६४० ।।
दारयन्ति पुरस्तात्तु न देया भीरवः पुरः ।। २३६४१ ।।
प्रांशवः शुकनाशाश्च ये चाजिह्मेक्षणा२ नराः ।। २३६४२ ।।
नित्यहृष्टाः प्रहृष्टाश्च शूरा ज्ञेयाश्य कामिनः ।। २३६४३ ।।
संहतानां हतानं च रणापनयनक्रिया३ ।
प्रप्तियुद्धं गजानाञ्च तोयदानादिकश्च यत् ।। २३६४४ ।।
आयुधानयनं चैव पत्तिकर्म्मं विधीयते ।
रिपूणां भेत्तुकामानां स्वसैन्यस्य तु रक्षणं ।। २३६४५ ।।
विमुखीकरणं युद्धे धन्विनां च तथोच्यते ।। २३६४६ ।।
त्रासनं रिपुसैन्यानां रथकर्म्म तथोच्यते ।। २३६४७ ।।
पत्तिभूर्विषमा ज्ञेया रथाश्वस्य तथा सभा ।
सकर्द्दमा च नागानां युद्धभूमिरुदाहृता ।। २३६४९ ।।
एवं विरचितव्यूहः कृतपृष्ठदिवाकरः ।
तथानुलोपशुक्रार्किदिक्पालमृदुमारुताः ।। २३६५० ।।
योधानुत्तेजयेत्सर्व्वान्नामगोत्रावदानतः ।
भोगप्राप्त्या च विजये स्वर्गप्राप्त्या मृतस्य च ।। २३६५१ ।।
जित्वारीन् भोगसम्प्राप्तिः मृतस्य च परा गतिः ।
निष्कृतिः स्वामिपिण्डस्य नास्ति युद्धसमा गतिः ।। २३६५२ ।।
शूराणां रक्तमायाति तेन पापन्त्यजन्ति ते ।
घातादिदुःखसहनं रणे तत् परमन्तपः ।। २३६५३ ।।
स्वामी सुकृतमादत्ते भग्नानां विनिवर्त्तिनां ।। २३६५४ ।।
ब्रह्महत्याफलं तेषां तथा प्रोक्तं पदे पदे ।
त्यक्त्वा सहायान् यो गच्छेद्देवास्तस्य विनष्टये ।। २३६५५ ।।
धर्म्मनिष्ठे जयो राज्ञि योद्धव्याश्च समाः समैः ।। २३६५६ ।।
न प्रेक्षकाः प्रविष्टाश्च अशस्त्राः पतितादयः ।। २३६५७ ।।
शान्ते निद्राभिभूते च अर्द्धोत्तीर्णे नदीवने ।
दुर्द्दिने कूटयुद्धानि शत्रुनाशार्थमाचरेत् ।। २३६५८ ।।
बाहू प्रगृह्य विक्रोशेद्भग्ना भग्नाः परे इति।
प्राप्तं मित्रं बलं भूरि नायकोऽत्र निपातितः ।। २३६५९ ।।
विद्रुतानान्तु योधानां सुखं धातो विधीयते ।। २३६६० ।।
धूपश्च देया धर्म्मज्ञ तथा च परमोहनाः ।
पताकाश्चैव सम्भारो वादित्राणां भयावहः ।। २३६६१ ।।
सम्प्राप्य विजयं युद्धे देवान्विप्रांश्च संयजेत् ।
रत्नानि राजगामीनि अमात्येन कृते रणे ।। २३६६२ ।।
तस्य स्त्रियो न कस्यापि रक्ष्यास्ताश्च परस्य च ।
शत्रुं प्राप्य रणे मुक्तं पुत्रवत् परिपालयेत् ।। २३६६३ ।।
ततश्च स्वपुरं प्राप्य ध्रुवे भे प्रविशेद् गृहं ।। २३६६४ ।।
संविभागं परावाप्तैः कुर्य्याद् भृत्यजनस्य च ।। २३६६४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मभाणकादिरक्षा तृतीयः परिच्छेदः।
तत्रेति सद्धर्मपरिग्रहे वर्तमानस्यात्मभावरक्षा चिन्त्यते यथा परान्न नाशयेत्। इदं च अनर्थविवर्जनमार्यगगनगञ्जसूत्रे सद्धर्मधारणोद्यतैर्बोधिसत्त्वैर्भाषितम्-
उच्चग्घनां तर्जनां च अवर्णमयशांसि च।
गम्भीरा ये च सूत्रान्ता विमुक्तिफलसंहिताः।
मैत्रीं तेषु करिष्यामो ये धर्मेष्वप्रतिष्ठिताः।
दृष्ट्वा दुःशीलसत्त्वांश्च इच्छालोभप्रतिष्ठितान्।
सहसैव च तं दृष्ट्वा सद्धर्मप्रतिबाधकम्।
दान्ताः शान्ताश्च मुक्ताश्च ग्रामेऽस्मिन्नवतीर्य च।
सुदूरमपि यास्यामो धर्मकामान्निशम्य च।
असत्कृताः सत्कृता वा मेरुकल्पाः प्रभूय च।
भिक्षूणां भिन्नवृत्तानां परिवादं निशम्य च।
एते धर्मा न चास्माकं संविद्यन्ते कथंचन॥
अस्माकं श्रमणानां हि न च श्रामणका गुणाः।
संछिन्नकर्णनासानामादर्शैषां कुतः प्रियः।
ये भिक्षवो भविष्यन्ति सद्धर्मप्रतिग्राहकाः।
चेष्टिष्यन्ते तथा तेषां कश्चिद्धर्ममिमं शृणोत्॥
राजानो ग्राहयिष्यन्ति भेत्स्यन्ति च महाजनाः।
तस्मिन् काले वयं कष्टे त्यक्त्वा कायं सजीवितम्।
सद्धर्मं धारयिष्याम सत्त्वानां हितकारणात्।
ये चापि राज्ञां पुरुषाः कुर्यात्तेहि न संस्तवम्।
न ताः संमोदयेज्जातु कौशल्यं साधु पृच्छितुम्।
संस्तवं च विवर्जेया सौकरौरभ्रिकैः सह॥
यदा च धर्मं देशेया मातृग्रामस्य पण्डितः।
न चैकः प्रविशेत्तत्र नापि हास्यस्थितो भवेत्।
अत्रैवाह- पुनरपरमानन्द यस्मिन् समये बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रज्ञापारमितायां योगमापद्यते, तस्मिन् समये माराः पापीयांसो बोधिसत्त्वस्य विहेठनमुपसंहरन्ति, भयं संजनयन्ति।उल्कापातान् दिशि दिग्दाहानुत्सृजन्ति संदर्शयन्ति, अप्येव नाम अयं बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽवलीयेत, रोमहर्षो वास्य भवेदिति। येनास्यैकचित्तोत्पादोऽपि क्षीयेतानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेरिति। पुनरपरमन्यविज्ञानसंज्ञिनो लिखिष्यन्ति यावत्पर्यवाप्स्यन्ति। न वयमत्रास्वादं लभामहे इत्युत्थायासनात्प्रक्रमिष्यन्ति। एवं विजृम्भमाणा उच्चग्घन्तो यावत्पर्यवाप्स्यन्तीति मारकर्म॥
एवमुत्पत्स्यन्ते जनपदग्रामादिवितर्काः। एवमाचार्योपाध्यायमातापितृमित्रामात्यज्ञातिसालोहितमनसिकाराः।एवं चोरमनसिकाराः। एवं चीवरादिमनसिकाराः। पुनरपरं धर्मभाणकश्छन्दिको भविष्यति इमां गम्भीरां प्रज्ञापारमितां लेखयितुं यावद्वाचयितुं धर्मश्रवणिकश्च किलासी भविष्यति।एवं विपर्ययात्। धर्मभाणकश्च देशान्तरं गन्तुकामो भविष्यन्ति धार्मश्रवणिकाश्च नेति नेयम्। एवं धर्मभाणको महेच्छो भविष्यति धामर्श्रवणिकोऽल्पेच्छ इति नेयम्। संक्षेपाद्धर्मभाणकधार्मश्रवणिकयोर्या काचिद्विधुरता, सर्व तन्मारकर्मेत्युक्तम्॥
आर्यगगनगञ्जसूत्रेऽप्युक्तम्- इति हि यावदकुशलधर्मानुवर्तनता, कुशलधर्मोत्सर्गश्च, सर्व तन्मारकर्मेति॥
येन चैवं सांतत्यारब्धवीर्यस्य निर्वेदात्सर्वथा बोधिसत्त्वभाव एव भवति, अत एव रत्नमेघेऽभिहितम्-
इह बोधिसत्त्वः सर्वेर्यापथेषु वीर्यमारभते। तथा चारभते यथा न कायखेदं स जनयति, न चित्तखेदम्। इदमुच्यते बोधिसत्त्वस्य सांतत्यवीर्यमिति। कीदृशं तद्वीर्य येन खेदो न भवति? यदिदमल्पबलस्य गुरुकर्मारम्भोऽतिवेलायां वा अपरिपक्काधिमुक्तेर्वा दुष्करकर्मारम्भस्तद्यथा स्वमांसदानादिः। दत्तश्चानेनात्मभावः। किं त्वकालपरिभोगाद्वारयति। अन्यथा हि तेषामेव सत्त्वानां बोधिसत्त्वखेदेन बोधिचित्तबीजनाशान्महतः फलराशेर्नाशः स्यात्॥
अस्य विसर्जनं रत्नमेघसूत्रे कथितम्-कथं च कुलपुत्र अत्र बोधिसत्त्वो मारकर्मपरिहारोपायकुशलो भवति? इह बोधिसत्त्वोऽकल्याणमित्रं सर्वेण सर्व परिवर्ज[यति]। [अ]प्रतिरूपदेशवासं लोकायतमन्त्रसेवनभावनां लाभसत्कारपूजोपस्थानबहुमानं सर्वेण सर्व परिवर्जयति। ये चान्ये उपक्लेशा बोधिपक्ष्यमार्गान्तरायिकास्तान् सर्वेण सर्व परिवर्जयति। तेषां च प्रतिपक्षं भजते॥
बोधिचित्तसंप्रमोषोऽप्यनर्थः। तस्य च हेतुरुक्तो रत्नकूटे-
अस्य विवर्जनमत्रोक्तम्-चतुर्भिः काश्यप धर्मैः समन्वागतस्य बोधिसत्त्वस्य सर्वासु जातिषु जातमात्रस्य बोधिचित्तमामुखीभवति। न चान्तरा मुह्यति यावद्बोधिमण्डनिषदनात्। कतमैश्चतुर्भिः?यदुत जीवितहेतोरपि संप्रजानन् मृषावादं न प्रभाषते। अन्तशो हास्यप्रेक्षिकयापि अध्याशयेन च सर्वसत्त्वानामन्तिके तिष्ठत्यपगतमायाशाठयतया। सर्वबोधिसत्त्वेषु च शास्तृसंज्ञामुत्पादयति। चतुर्दिशं च तेषां वर्ण निश्वारयति। यांश्च सत्वान् परिपाचयति, तान् सर्वाननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापयति प्रादेशिकयानास्पृहणतया। एभिः काश्यप चतुर्भिरिति॥
न जातु धर्मदानस्य अन्तरायं करोति यः।
बोधिचित्तं न रिञ्चति तेन सर्वासु जातिषु।
येषु विरतिस्थानेषु ग्रामेषु नगरेपु वा।
समादायेति बोधाय तेन चित्तं न रिञ्चति॥
आर्यमञ्जुश्रीबुद्धक्षेत्रगुणव्यूहालंकारसूत्रेऽप्याह-चतुर्भिधर्मैः समन्वागतो बोधिसत्त्वः प्रणिधानान्न चलति।
तथा हि चन्द्रप्रदीसूत्रे पाठः -
यथा यथा बहुलु वितर्कयेन्नरः।
तथा तथा भवति तन्निम्नचित्तः
तेही वितर्केहि तन्निश्रितेहि।
अनधिमुक्तिरप्यनर्थः। यथोक्तं राष्ट्रपालसूत्रे-
यस्यधिमुक्ति न विद्यति बुद्धे धर्मगणे च न तस्यधिमुक्तिः।
स इतश्च्युतो मनुजेषु कर्मवशादबुधो हि विमूढः।
नरकेष्वथ तिर्यगतीषु प्रेतगतीषु च विन्दति दुःखम्।
अस्य विसर्जनं रत्नकूटेऽभिहितं दृष्टम्-येषु चास्य गम्भीरेषु बुद्धिर्नावहगाहते, तत्र तथागत एव साक्षीति कृत्वा न प्रतिक्षिपति। तथागत एवं जानीते, नाहं जाने। अनन्ता बुद्धबोधिर्नानाधिमुक्तिकतया तथागतानां सत्त्वेषु धर्मदेशना प्रवर्तत इति॥
ऋग्वेदः सूक्तं १०७८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० स्यूमरश्मिर्भार्गवः
← सूक्तं १०७७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
स्यूमरश्मिर्भार्गवः सूक्तं १०७९ →
राजानो न चित्राः सुसंदृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः ।
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
वातासो न ये धुनयो जिगत्नवोऽग्नीनां न जिह्वा विरोकिणः ।
वर्मण्वन्तो न योधाः शिमीवन्तः पितॄणां न शंसाः सुरातयः ।
आपो न निम्नैरुदभिर्जिगत्नवो विश्वरूपा अङ्गिरसो न सामभिः ।
शिशूला न क्रीळयः सुमातरो महाग्रामो न यामन्नुत त्विषा ।
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः परावतो न योजनानि ममिरे ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनाद्धि वो रत्नधेयानि सन्ति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष ।
शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानम्क्रोध एव च
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः
योगस्य महत्त्वम्
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च 
माया दुर्गति-कारणम्।
संघाताद्यपि वृत्तजातिप्रकारोऽस्ति छन्दःशास्त्रोक्तः[स इ]ह किं न दर्शित इति चेत्, आह—
मुक्तकं कुलकं कोशः संघात इति तादृशः ।
सर्गबन्धांशरूपत्वादनुक्तः पद्यविस्तरः ।
एकः श्लोकः समाप्तार्थः स्वतन्त्रः श्लोकान्तरनिरपेक्ष इति मुक्तकम्, न तु निबद्धमिति सर्गबन्धेन [वैषम्यं] बन्धेऽनिबन्धनात् । यद् वक्ष्यति—सर्गबन्धांशरूपत्वात् इति ।
एकक्रियाद्वारेण परस्परसापेक्षाः समाप्तार्थाः प्रत्येकमसमाप्तार्थाः श्लोकाः कुलकम् । तद्विशेष एव युगलकम् । नानाभित्तयो भिन्नक्रियाः स्वतन्त्राः श्लोकाः कोशवत् स्था[पिताः कोशः] । एकां भित्तिं प्रावृडादिकां वर्णयितुं समुदायेन प्रवृत्ता भिन्नक्रियाः श्लोकाः संघातः । इति तादृशः । इत्येवंरूपश्चतुर्विधपद्यप्रकारोऽनुक्तो [विशिष्य] पृथगिह ल[क्षणतः अनुक्तः अकथित]स्त्यक्त एव । किं कारणम् । सर्गबन्धांशरूपत्वात् सर्गबन्धस्य अंशरूपा, एकदेशस्वभावास्तेषां भावस्तत्त्वम् । तस्मात् ते हि सं[गृहीताः । न] मुक्तता[दिव्यति]रेकेण सर्गबन्धः से[त्स्य]ति, तन्तुव्यतिरेकेण पटवत् । स च लक्षणत उच्यत एव । ततस्तेऽपि तदव्यतिरेका[त्] पृथगसर्गब[न्धरूप]तो नोक्ता इत्यर्थः ।
प्रबन्धः पद्यगद्यमिश्रात्मकस्त्रिविधः सन्तानः प्रबध्यते विरच्यतेऽसाविति । स विषयो यस्य स प्रबन्धविषयः काव्यसमुदायगोचरः । नैकदेशाधिकरणं तं प्रबन्धविषयं गुणं वि शेषम् । अनुवादोऽयं भाविकत्वमिति । भाविकं नाम स्वार्थिकत्वादस्य विधेः । प्राहुरामनन्ति सूरय इति विधिः । सोऽपि न ज्ञायते कीदृशोऽपौ प्रबन्धविषयो गुणः यदनुवादेन भाविकत्वं विहितमिति तं प्रभवतः स्वरूपतश्च दर्शयन्नाह- भाव इत्यादि । कवेः प्रबन्धकर्तुरभिप्रायः प्रबन्धनिर्वाहकः प्रयत्नविशेषो विकल्पात्मकः । यदाह—काव्येषु प्रबन्धेषु साध्येषु साधनरूपेण आसिद्धि प्रथमतः प्रभृति प्रबन्धविषयां सिद्धिं समाप्तिमधिकृत्य यः स्थितः तत्त्वव्यापकः स तादृशो भावस्तावत् प्रभवस्तस्य गुणस्य । अत एवासौ प्रबन्धविषयः । प्रबन्धसाधकभावसन्ता[ना]नुवर्तित्वात्, न प्रादेशिकः । ततश्च सर्वालङ्कार[ा?श्रय]भूतोऽसावादिमध्यान्तेषु प्रबन्धमनुवर्तते । एवं प्रभवतस्तावदुक्तः असौ गुण इति ॥
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति ।
नानारीनृपाणां च भवेद्दुस्वप्ननाशनम् ।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
।
माञ्चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्द्धनाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितञ्च यत् ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितञ्च यत् ।
प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
↑ ,  -; मौर्यस्य राज्ञ चंद्रगुप्तस्य राष्ट्रियेना वैश्येण पुष्यगुप्तेन कारितं, अशोकस्य मौर्यस्य कृते यवनराजेन तुषास्फेनधिष्ठाया प्रणालीभिरलंकृतम्
↑ तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान् च शूरसेनान् तथैव च । प्रस्थालान् भरतान् चैव कुरूम् च सह मद्रकैः ।
↑ यथॊस तु यादवा जातास तुर्वसॊर यवनाः सुताः, थरुह्यॊर अपि सुता भॊजा अनॊस तु मलेच्छ जातयः 
↑ अन्ताखीं चैव रॊमां च यवनानां पुरं तदा, दूतैर एव वशे चक्रे करं चैनान अथापयत
↑ पराग्ज्यॊतिषाधिपः शूरॊ मलेच्छानाम अधिपॊ बली, यनवैः सहितॊ राजा भगथत्तॊ महारदः 
↑ यवनाश च स काम्बॊजा थारुणा मलेच्छ जातयः, सक्षद्द्रुहः कुन्तलाश च हूणाः पारतकैः सह 
↑ संस्थानाः शूरसेनाश च वेणिकाः कुकुरास तदा, आरेवकास तरिगर्ताश च मथ्रका यवनास तदा 
↑ बृहथ्बलात ततः शूरस तरिगर्तः परस्दलाधिपः, काम्बॊजैर बहुभिः सार्धं यवनैश च सहस्रशः 
↑ उग्राश च करूरकर्माणस तुखारा यवनाः खशाः, दार्वाभिसारा दरदा शका रमठ तङ्गणाः 
आत्मनः शक्तिम् उद्वीक्ष्य – संस्कृतम्
 आत्मशक्तिः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, सत्त्वम्,
व्याकरणम्
अद्य प्रातःकाले मम मातृष्वसीयः अमितः मां दिल्लि-मेट्रो इति माध्यमेन विमानस्थलम् अनयत्। सा यात्रा सुखदायिका आसीत्। ततः एयर-इंडिया-विमानेन सिडनीनगराय प्रातिष्ठे।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन –,–
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन –,
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मितिः ०७ जनवरी २०१८
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘दत्तो दीपश्चतुर्दश्यां नरकप्रीतये मया । चतुर्वर्तिसमायुक्तं सर्वपापापनुत्तये’ ।।
‘द्वौ श्वानौ श्यामशबलौ वैवश्वद्कुलोद्भवौ । ताभ्यमन्नं प्रदास्यामि रक्षतां पथि सर्वदा ।
गावो मे अग्रतः सन्तु गावो मे सन्तुपृष्ठत  गावो मे हृदयं सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम् ।।
‘सुरभिर्वैष्णवी माता नित्यं विष्णुपदेस्थिता । गोग्रासं च मया दत्तं त्वं गृहाणानुकम्पया’ ।।
“ॐ स्मरामि देव-देवेशं वक्रतुंडं महाबलम ।
रक्ताम्बरं रक्तवरणं रक्त-गन्धानुलेपनम ।
कृष्ण-याग्योपवीतं च नमामि ऋण-मुक्तये ॥
एतद ऋणहरं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं य पठेन्नरः ।
षण्मारसाभन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशयः ॥
सहस्रदशकं कृत्वा ऋणमुक्तो धनी भवेत् ॥
अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः।
तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे।
उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया।
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः।
आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः।
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः।
।
अचिरं वत’ यं कायो पठविं अधिसेस्‍सति।
न तं माता-पिता कयिरा अज्‍जे वापि च जातका।
अधनाः सधनाः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ॥
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनम् आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
  कालचक्रम् 
 कालचक्रेन  कालचक्राभ्याम्  कालचक्रैः 
 कालचक्रा  कालचक्राभ्याम्  कालचक्रेभ्यः 
 कालचक्रात्  कालचक्राभ्याम्  कालचक्रेभ्यः 
एताः प्रतिक्रियाः। अत्र अचिरात् लिखिताः प्रतिक्रियाः प्रथमं प्रदर्श्यन्ते। यत्र आवश्यकता वर्तते तत्र प्रतिक्रियाः प्रतिभाष्यन्ते।
प्रतिक्रिया वर्तमानाः
प्रतिक्रिया नमस्ते। शब्दतन्त्रः बहुसम्यक् वर्तते। किन्तु इदानीं कार्यं न करोति। किमर्थम्? धातुं दत्त्वा अन्वेषयितुं नुदामः तदापि नान्वेषयति।
प्रतिक्रिया अहम् एतेन लाभान्वितः भवतः प्रयत्नम् सफलम् जातम् इतोऽपि केषुचित् भाषासु न पर्याप्तं लिखितम् अस्ति बहु शीघ्रम् अन्येषु भाषासु अपि अधिकम् पठितुं शक्नोष्यामि इति भावयामि
स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणं आतुरस्य विकार प्रषमनं च ।।
  अदितिः 
  अदित्याः  अदितेः 
 अदितिः  अदिती  अदितयः 
 अदिते  अदिती  अदितयः 
 अदित्या  अदितिभ्याम्  अदितिभिः 
 अदित्यै  अदितये  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदित्याः  अदितेः  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदित्याः  अदितेः  अदित्योः  अदितीनाम् 
 अदित्याम्  अदितौ  अदित्योः  अदितिषु 
  अदितेः 
 अदितिना  अदितिभ्याम्  अदितिभिः 
 अदितये  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदितेः  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदितेः  अदित्योः  अदितीनाम् 
 अदितौ  अदित्योः  अदितिषु 
  अदितिनः 
 अदितिने  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदितिनः  अदितिभ्याम्  अदितिभ्यः 
 अदितिनि  अदितिनोः  अदितिषु 
"जीवो जीवस्य कारणं"
चण्डालस्य च संवादं कषत्रबन्धॊश च भारत
 ये ऽपि तत्रापिबन कषीरं घृतं दधि च मानवाः
 ये चैनं करीणते राजन ये च विक्रीणते जनाः
 अहं वै विपुले जातः कुले धनसमन्विते
 सॊ ऽहं तेन च वृत्तेन भॊजनेन च तेन वै
 अहं तु पापयॊन्यां वै परसूतः कषत्रियर्षभ
 अग्रतस तु ययौ तस्य राघवस्य महात्मनः
शिखराणि च मुख्यानि दरीश च परियदर्शनाः
 तेषां तु गच्छतां तत्र तवरितं रघुनन्दनः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा राघवस्य महात्मनः
 अत्र सप्तजना नाम मुनयः संशितव्रताः
विशन्ति मॊहाद ये ऽपय अत्र निवर्तन्ते न ते पुनः
 परणमन्ति हि ये तेषाम ऋषीणां भावितात्मनाम
 अभिवाद्य च धर्मात्मा रामॊ भराता च लक्ष्मणः
प्रकाशचित्रे []
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
â  चत्वारिंशत् 
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
विनायकदामोदरसावरकरः ईशवीये १९१० वर्षे जुलै १० दिनाङ्कः। सूर्योदयसमयः । फ़्रान्स्-देशे मार्सेल्स्-नौकाश्रये मोरिया नाम्नी नौका नौकीलेन स्थापिता । तस्यां कोऽपि यान्त्रिकलोपः सञ्जातः । नौकायाः कर्मकराः तस्य लोपस्य निवारणे मग्नाः आसन् । यात्रिकाः सा कदा सम्यग् भविष्यति इति प्रतीक्षायाम् आसन् । सागरः प्रशान्तः आसीत् । यात्रिकाः अपि निश्चिन्ताः आसन् । किन्तु एतस्मिन् व्यवहारे असावधानः कश्चन युवा किमपि गणयन् आसीत् । निश्चिन्ततया अवस्थानं तस्य न अभ्यस्तम् नासीत्। कारणम्? सः बन्दी आसीत् । तत्रापि आङ्ग्लसर्वकारस्य । तस्मिन् राजद्रोहः आरोपितः आसीत्। तस्य चलनवलनं द्वौ आरक्षकौ निर्निमेषं परिशीलयन्तौ आस्ताम् च ।
आरक्षकद्वयम् उद्दिश्य"मया बहिः गन्तव्यम्" इति पृष्टवान् सः बन्दी । एकः आरक्षकः तं शौचालयं नीतवान् बन्दी अन्तः गत्वा द्वारं पिहितवान् । बहिः आरक्षकद्वयं परस्परम् अभिमुखं चलन्तौ रक्षन्तौ आस्ताम् । शौचालयद्वारस्य उपरि काचनिर्मितः गवाक्षः आसीत् । तस्य गवाक्षस्य द्वारा अन्तःस्थस्य बन्दिनः चलनं द्रष्टुं शक्यते स्म। अन्तर्गतः बन्दी स्वस्य दीर्घप्रावारकम् अपावृत्य तस्य गवाक्षस्य काचं रोधयन् अवलम्बितवान् । एवम् आरक्षकद्वयस्य दृष्टिपथात् सः अपगत अभवत् । अन्यक्षणे सः शौचालयस्य रन्ध्रद्वारा समुद्रं प्राप्तवान् । ऊर्मिभिः सह युद्ध्यन् कथञ्चित् तीरं प्रति तरन् गतवान् । नौकाश्रयस्य द्वारतः उपरि अभिप्रसर्प्य पलायनं कृतवान् । अधिककाले गतेऽपि अन्तर्गतः युवा बहिः नागतवानिति शौचालयस्य बहिः स्थितस्य आरक्षकद्वयस्य सन्देहः जातः । अन्तः किमपि अभवत् इति सन्देहेन नौकायाः उपरि गत्वा दृष्टवन्तौ । तत्र किमस्ति ? तदैव बन्दी समुद्रे कूर्दित्वा प्लवमानः पलायते । तत्क्षणे आरक्षकद्वयम् उच्चैः आक्रोशत् " बन्दी पलायते, गृह्ण्न्तु" इति ।
’भगूर्’ महाराष्ट्रस्थे नासिकजनपदे एकः कुग्रामः । तत्र दामोदरपन्तसावरकरस्य गृहे ईशवीये १८८३तमे वर्षे मे मासस्य २८तमे दिनाङ्के एकः बालः जातः । तस्य विनायक इति नाम कृतवन्तः । दामोदरपन्तस्य पूर्वमेव अन्यः पुत्रः आसीत् । तस्य नाम गणेश । गणेशः, विनायकः इति नामद्वयमपि एकस्यैव देवस्य । समानार्थकनामवन्तौ सोदरौ ज्येष्ठौ भूत्वा देशहितकार्ये अपि समानं भागं स्वीकृत्य नामसमानतायाः सार्थकतां कल्पितवन्तः । गृहजनाः गणेशं ’बाबू’ इति विनायकं ’तात्या’ इति च सम्बोधयन्ति स्म ।
विनायकस्य नवमे वर्षे तस्य माता राधाबायी दिवङ्गता । विद्याभ्यासार्थं गणेशविनायकौ नासिकं गतवन्तौ । तयोः पिता दामोदरपन्तः कनिष्ठपुत्र्या मेनया, पुत्रेण नारायणेन च सह भगूरग्रामे एव जीवनं यापयति स्म । आङ्ग्लजनानां शासनसमयः । विक्टोरियामहाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकस्य पञ्चाशद्वर्षसमाप्तिं पुरस्कृत्य १८९७तमे वर्षे भारते स्वर्णोत्सवः आचरणीयः इति आङ्ग्लसर्वकारेण निश्चितम् । तस्मिन् समये महाराष्ट्रे सर्वत्र भयङ्करः प्लेग् व्याधिः सङ्क्रान्तः आसीत् । सर्वत्र जनाः प्लेग् व्याधिग्रस्ता मक्षिका इव मरणं प्राप्नुवन्ति स्म । मृत्योः भीकरं नृत्यं प्रचलति स्म । तादृश्यां दुर्भरबाधाकरपरिस्थितौ आङ्ग्लेयैः महाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकोत्सवः सवैभवं करणीयः इति निश्चितम् इति तत्रत्यानां प्रजानां मनसि व्रणे मरीचचूर्णक्षेपणमिव अभवत् । देशभक्ताः जनाः एतं विषयं न असहन्त। आङ्ग्लेयानाम् एतस्य दुर्व्यवहारस्य स्वविरोधं निरूपयन्तौ पूनानगरीयौ चापेकरसोदरौ आङ्ग्लाधिकारिद्वयं बध्द्वा विस्फोटनगोलकेन मारितवन्तौ । आङ्ग्लसर्वकारः चापेकरसोदरद्वयं बद्ध्वा कण्ठपाशदण्डेन अहनत् । चापेकरसोदरद्वयस्य एतदात्मार्पणं सावरकरसोदरद्वयम् अत्यधिकम् आकृष्टवत् ।
बालकः विनायकः चापेकरसोदरद्वयेन दर्शितं साहसमधिकृत्य स्फूर्तिदायकम् एकं गेयं रचितवान् । तत्र अन्तिमपङ्कतयः एवमासन् ।
मध्ये अवरुध्दमिति न भवतु शङ्का भवतोः ।
तत् कार्यम् अग्रे नेतुम्
वयम् स्मः, भवन्तौ निश्चिन्तौ भवताम् ॥
विनायकः केवलं कवित्वं विरचय्य, तूष्णीं नैव स्थितवान् । स्वीयकुलदेवतायाः अष्टभुजादेव्याः दुर्गामातुः पुरतः स्थित्वा ’देशस्वातन्त्र्यार्थं सायुधसङ्ग्रामध्वजम् आरोपयामि । स्वप्राणान् पणीकृत्य सङ्ग्रामं करोमि’ इति प्रतिज्ञाम् अपि कृतवान्
अनुजस्य लेखं पठित्वा गणेशः अधिकं प्रसन्नः । पूर्वचिन्तनानुसारं ग्रीष्मविरामेषु नासिकनगरे सर्वे सुहृद मिलितवन्तः । सर्वे मिलित्वा देशहितार्थं करणीयं कार्यमुद्दिश्य बहुविधं चिन्तनं कृतवन्तः । अनेकविधान् तर्कान्, प्रणालीश्च निर्मितवन्तः । स्वरक्तेन परस्परं तिलकं धरितवन्त । ’देशस्वातन्त्र्यार्त्थं सायुधसङ्ग्रामं कुर्मः’ इति कङ्कणानि बध्दवन्तः । अस्य सम्मेलनबृन्दस्य ते ’अभिनवभारतम्’ इति नामकरणं कृतवन्तः ।
नासिके आरब्धम् अभिनवभारतम् अत्यन्तोत्साहेन कार्यक्रमान् योजयत् अग्रे गच्छति स्म । अस्मिन् समये एव आङ्ग्लसर्वकारेण वङ्गप्रान्तः द्विधा विभक्तः । एतद्विरुध्य देशजनाः उद्यमम् आरब्धवन्तः । एतद्विभजनं प्रतिघटितवन्तः । एतद् विभजनं निरोध्दुम् अभिनवभारतम् अपि एकां नूतनां प्रणालीं निर्मितवत् । निरसनसभाः, समावेशाः , शोभायात्राः इत्यादिसार्वजनिककार्यक्रमाः प्रचलन्ति स्म । अभिनवभारतस्य प्रणाली का इत्युक्ते सार्वजनिकस्थलेषु बृहत्सु चतुष्पथेषु जनान् मेलयित्वा विदेशीयवस्त्राणि राशीकृत्य तेषां दहनं करणीयम् इति । अनेकस्थानेषु एतत् सफलमपि अभवत् । ज्वलन्ति विदेशीयवस्त्राणि दृष्ट्वा लोकमान्यतिलकः " आङ्ग्लेयान् विरुध्य हिन्दुदेशे उद्भूताः एते अग्निकणाः स्वल्पदिनेष्वेव ज्वालाः भूत्वा आङ्ग्लदेशं व्याप्स्यन्ति" इति व्याख्यातवान् । अभिनवभारतेन निरूढेन अनेन विदेशीयवस्त्राणां होलिकोत्सवेन विनायकं महाविद्यालयात्, वसतिगृह्तः अपि बहिष्कृतवन्तः पालकाः । स्वमित्रैः सह निवसन् सः कथमपि विद्याभ्यासं सम्पूरितवान् । परीक्षासु उत्तमान् अङ्कान् प्राप्य उत्तमश्रेण्याम् उत्तीर्णः पदवीं च प्राप्तवान् ।
अनन्तरं विनायकः न्यायसंहिताम् अध्येतुं मुम्बयीं गतवान् । तत्र सः विद्याभ्यासेन सहैव वार्तापत्रिकासु देशभक्तियुतान् लेखान् अपि लिखन् आसीत् । लण्डन् नगरे ’इण्डियाहाउस्’ इति काचन संस्था आसीत् । सा भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामाय प्रोत्साहं यच्छन्ती आसीत् । सा संस्था स्वकार्यकलापेषु योग्यान्, बुध्दिमतः विद्यावतः युवकान् आक्रष्टुं छात्रवृत्तिमपि ददाति स्म । एतेषां छात्रवृत्तीनां सम्बन्धिनी वार्ता पत्रिकासु प्रकटीक्रियते स्म । कदाचित् एतादृशं प्रकटनं दृष्ट्वा विनायकसावरकरः तस्मै अभ्यर्थनं कृतवान् । छात्रवृत्तिं प्राप्तवान् च । तदा विनायकः पत्नीं यमुनां तस्याः जन्मगृहं प्रेषयित्वा स्वयम् ईशवीये १९०६ तमे वर्षे आङ्ग्लदेशं प्रयातः ।
माजिनी इटलीदेशीयः विख्यातः देशभक्तः । अयं विनायकस्य आदर्शनायकः । ईशवीये १९०६तमे विनायकः आङ्ग्लदेशं प्राप्तवान् । तत्र माजिनीसम्बन्धिसाहित्यं सर्वमपि पठितवान् । तस्य जीवनस्य सम्यगध्ययनं कृतवान् । स्वातत्र्यसाधनार्थं भारतीयानां प्रेरणायै, समरोत्साहनिर्माणार्थं च तस्य जीवनचरितम् अत्यन्तशक्तिमत्या, स्फूर्तिप्रदया च भाषया लिखितवान् । तस्य मुद्रणार्थं लिखितप्रतिकृतिं भारतदेशं प्रेषितवान् । तत् पठित्वा लोकमान्यतिलकः "माजिनीचरितम् अत्यन्तं स्फूर्तिप्रदम्, अस्माकं तात्याभाषा, तल्लेखनशैली च इतोऽपि शक्तिमती । एतत् पुस्तकं युवजनम् स्वातन्त्र्यसाधकं वीरं करिष्यति । एतत् पुस्तकं मुद्रितं भविष्यति चेत् अवश्यम् आङ्ग्लसर्वकारः निषेत्स्यति, लेखकम् अवश्यं दण्डयिष्यति च" इति भवितव्यतामुक्तवान् । तत् अक्षरशः सत्यमभवत् । माजिनीपुस्तकं सर्वकारः न्यषेधत् । विनायकस्य कार्येषु गूढचर्याऽपि आरब्धा ।
भारतीयेषु स्वातन्त्र्यभावनाजागरणाय सावरकरः ईशवीये १८५७तमे वर्षे सम्भूतस्य स्वतन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य चरितं समग्रं सप्रमाणं लिखितवान् । तस्य पुस्तकस्य नामाऽपि "१८५७ प्रथमस्वात्न्त्र्यसङ्ग्रामः" इति कृतवान् । आङ्ग्लपालकाः एतस्य सङ्ग्रामस्य गौरवं न्यूनीकर्तुमेव एतं सैनिकद्रोहमिति प्रचारितवन्तः । किन्तु सावरकरस्य पुस्तकेन तस्य सङ्ग्रामस्य सत्यस्वरूपं सर्वैः ज्ञातम् । १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य समाप्त्यनन्तरं ५० वत्सराणि समाप्तप्रायाणि । तस्मिन् सन्दर्भे आङ्ग्लराजधान्यां लण्डन् नगर्याम् एकं कार्यक्रमम् आयोजितवन्तः । एतस्य स्वातन्त्र्यसाधनङ्ग्रामस्य रजतोत्सवाय बारिष्टराणां, पण्डित श्यामजी कृष्णवर्मा, मेडम् कामा इत्यादिभ्यः अपि उत्तमः सहकारः लब्धः । प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य गौरवचिह्नम् एकं निर्मितवन्तः । तत् चिह्नं भारतीयछात्राः, भारतदेशस्वातन्त्र्यानुरागिणः सर्वे वक्षःस्थले धृत्वा लण्डन् नगरवीथीषु सोत्साहम् अटितवन्तः । एतत् गौरवचिह्नं सगर्वं धृत्वा अटितेषु छात्रेषु मदनलाल् धिङ्ग्रा अन्यतमः । तद् धृत्वा यदा सः विद्यालयप्राङ्ग्णे अटन्नासीत्, तदा केचन आङ्ग्लेयछात्राः तम् परिहसितुं प्रयत्तवन्तः । धिङ्ग्रा कोपेन स्वछुरिकां हस्ते स्वीकृतवान्, तदा ते पलायिताः । अस्मिन् रजतोत्सवकार्ये लण्डन्-नगरे अभिनवभारतस्य कार्यक्रामाणां वेगः अभिवृध्दः । एतस्याः संस्थायाः सभ्याः रहसि विस्फोटनगोलिकाः निर्मान्ति स्म । लक्ष्यवेधने गोलकास्त्रप्रयोगस्य अभ्यासमपि आरब्धवन्तः ।
सावरकरेण लिखितं " १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः " इति ह्स्तलिखितपुस्तकं निगूढं भारतदेशम् आगतम् । तस्य पुस्तकस्य गूढतया मुद्रापण्स्य प्रचारनस्य च भार गणेशेन स्वीकृत । एषः विषयः सर्वकारेण ज्ञातः । एतत् पुस्तकं राजद्रोहवर्धकं भावयन् आङ्ग्लसर्वकारः मुद्रणार्थं स्वीकृतं मुद्रणालयं पिहितवान् लिखितपुस्तकमपि सर्वकारः स्वायत्तीकुर्यादिति विचिन्त्य गणेशः गूढतया फ्रान्सदेशं प्रेषितवान् । भारतीयभाषायां स्थितस्य तस्य पुस्तकस्य फ्रान्सदेशे मुद्रणम् असाध्यम् । अतः तत् आङ्ग्लभाषया अनूद्य मुद्रापणीयम् अभवत् । अनन्तरं तस्य पुस्तकस्य प्रतिकृतयः रहसि भारते प्रविष्टाः । अल्पदिनेष्वेव एतस्य विषयस्य वार्ता सर्वकारेण ज्ञाता । सार्वकार झटिति पुस्तकस्य निषेधम् अकरोत् । गणेशसावरकरे राजद्रोहदोषम् आरोप्य अभियोगम् अरचयत् च । न्यायालयः तं दोषिणं निर्णीय आजीवनकारावासं प्राकटयत् ।
लण्डन्-नगरे स्थितः सावरकरः भ्रातृजायया लिखितेन पत्रेण ज्ञातवान् यत् "बाबारावम् आरक्षकाः बध्दवन्तः, तस्य आजीवनकारावासद्ण्डअपि दत्त " इति । तस्य मनः परितप्तम् । " अग्रजः कठिनकारावासदण्डम् अनुभवन् अस्ति, अहं लण्डन् नगरे कथं सुखेन निवसामि ? भ्रातृजायाम् एतस्मिन् कष्टसमये कथं वा अनुनयेयम् ?"इति व्यथामनुभूतवान् । तीव्रमालोच्य स्वदुःखमेव कवित्वरूपेण परिवर्त्य प्रजावतीं प्रति लेखं लिखितवान् । "अनेकानि पुष्पाणि विकसन्त्येव कदाचित् कुत्रचित् गलन्ति, शुष्काणि च भवन्ति । तादृशानां गणना वा, प्रामुख्यं वा क्व ? किन्तु कश्विद् गजः कदाचिद् एकं कमलं त्रोटयित्वा स्वशिरसि वहन् श्रीहरेः पादसन्निधौ समर्पयति । तथा समर्पितस्य कमलस्य जीवनमेव धन्यं, पावनं, सार्थकञ्च । अस्माकं कुटुम्बस्थाः सर्वे एतादृशसार्थक-पावन-धन्यजीवनप्राप्तये प्रयतमानाः स्मः । एषः अत्यन्तगर्वप्रदः विषयः ।" - प्रजावत्यै तेन लिखितस्य पत्रस्य सारांशः एषः ।
सावरकरस्य अनुयायिनः अनेके निर्बन्धे आसन् । धिङ्ग्रासदृशाः केचन अमराः सञ्जाताः । अग्रजः अण्डमाने कारावासमनुभवति स्म । एतादृशस्थितौ सावरकराय लण्डन् नगरे निवासः न अरोचत । भारतदेशः प्राप्तव्यः इति तस्य मन अतप्यत । तदर्थं प्रयत्नाः अपि आरब्धाः । एतादृशविपत्करस्थितिष्वपि स्वराजतन्त्रकार्याणि वर्धयन्नेव सः बारिष्टर् परिक्षायाम् उत्तीर्णः ।
भारतदेशे सावरकरविषये न्यायविचारणं कृतम् । तस्मिन् अपराधद्वय्म् आरोपितम् । प्रथमः- क्रान्तिद्वारा सः भारतदेशे आङ्ग्लराज्यं समूलमुन्मूलयितुं प्रयतते इति, द्वितीयः- आङ्ग्लाधिकारिणः संहर्तुं जनान् प्रेरयतीति च । एतस्य अपराधद्वयस्य दण्डरुपेण पृथक् पृथक् आजन्मकारावासद्वयम् विहितम् । आङ्ग्लाधिकारिभिः विहितं दण्डद्वयं श्रुत्वा सावरकरः " अहो ! आङ्ग्लेयानामपि हिन्दूनां पुनर्जन्मसिध्दान्ते विश्वासः अस्तीत्यत्र एतद् दण्डद्वयविधानमेव निदर्शनम् ।" इति छलोक्त्या व्याख्यातवान् । सावरकरस्य सर्वस्वं सर्वकारेण स्वायत्तीकृतम् । कारावासदण्डद्वयम् इत्यस्य अर्थः अण्डमाने पञ्चाशद्वर्षपर्यन्तं कठिनदण्डनानि अनुभोक्तव्यानीति । अण्डमान्-कारागारं दुर्भरयातनानां, पीडानां विषये ख्यातः । अण्डमान् पूर्वसमुद्रे स्थितः द्वीपविशेषः । तत्रत्यः कारागारम् अत्यन्तकठिनदण्डनानां केन्द्रम् इति सर्वविदितम् । तत्र प्रेषितैः बन्दिभिः अनेकविधानि दण्डनानि एककाले अनुभोक्तव्यानि भवन्ति । तत्र तैलयन्त्रे वृषभस्थाने सावरकरं बध्द्वा आटयन्तः तिलं निष्पेषयन्ति स्म । प्रातः आरभ्य सायं पर्यन्तं यन्त्रम् आकृष्य सावरकरस्य शरीरं श्रान्तं भवति स्म । निर्णीतपरिमाणस्य तैलस्य निष्कासनसमये करतलं विदीर्णं भवतु, रक्तं स्रवतु नाम, तैलनिष्कासनानन्तरं तन्तुभिः निर्णीतपरिमाणा रज्जुः अपि तेन अवश्यं वयनीया भवति स्म । अन्यथा कशाघाताः अनुभोक्तव्याः भवन्ति स्म ।
एकस्मिन् दिने सावरकरः अग्रजं गणेशसावरकरं दूरतः अपश्यत् । ततः पूर्वमेव गणेशसावर्करः तत्र दण्डनम् अनुभवति स्म । सः स्वस्य अनुजः विनायकः अपि तत्रैव अस्तीति न जानाति स्म । सोदरौ परस्परं अपश्यताम् । किन्तु परस्परं भाषितुम् अवकाशः नासीत् । कस्यचन रक्षकभटस्य साहाय्येन बाबूरावः विनायकं प्रति एकस्मिन् पत्रे " तात्या !  भवानपि आगतवान् वा ? तर्हि बहिः क्रान्तिकार्याणि के पश्यन्ति ? " इति स्वसन्देहं लिखित्वा प्रेषितवान् । तस्य समाधानरूपेण " एषः विधिनिर्णयः । निर्भयेन कष्टानां स्वागतीकरणमेव सामर्थ्यस्य निरूपणमिति वदन्ति खलु आर्याः । भवान्, अहं, बहिः स्थिताः अस्माकं सुहृदश्च इदानीं तदेव निरूपयामः ।" इति लिखित्वा प्रेषितवान् विनायकः । रक्षकद्वारा सन्देशपत्रप्रेषणं मुहुः साध्यं न भवति स्म । अतः सावरकरसोदरौ एकं नूतनं मार्गं आविष्कृतवन्तौ । तौ स्वहस्तस्थौ निगडौ एकस्योपरि एकं ताडयन्तौ तत्र जातेन शब्देन स्वीयभावान् परस्परं श्रावयन्तौ आस्ताम् । अनन्तरकाले एषः निगडशब्दः एव भाषारूपेण परिवर्तितः । एतया साङ्केतिकभाषया सर्वे बन्दिनः परस्परभाषणम् आरब्धवन्तः ।
सहबन्दिनः घातुकाः अथवा चोराः वा भवन्ति चेदपि सावरकरः तैः सह प्रेम्णा सादरं व्यवहारति स्म तेषां कृते अक्षरज्ञानं जनयति स्म । भारतदेशेतिहासम्, तस्य गौरवञ्च अधिकृत्य तेषां कृते कथाः कथयति स्म । बन्दिषु हिन्दवः, महम्मदीयाः च आसन् । प्रमादेन हिन्दुबन्दी महम्मदीयबन्दिनः स्थालिकां स्पृशति चेत् अन्यसोदरबन्दिनः सर्वे तं बहिष्कुर्वन्ति स्म । फलतः सः हिन्दुः महम्मदीयः भवति स्म । कारागाराधिकारिणः यथेच्छं हिन्दुबन्दिभिः कठिनकार्याणि कारयन्ति स्म महम्मदीयबन्दिनः दैनन्दिनकार्याणि न कुर्वन्ति चेदपि तान् न दृष्टवन्त इव तेषु मौनेन अकठिनं व्यवहरन्ति स्म। कारागारस्य एतां स्थितिं परिवर्तयितुं सावरकरः उद्यतः अभवत् ।
अण्डमान् परिसरप्रभावेण, कारागारे दीयमानेन निकृष्टेन अन्नेन च सावरकरस्य स्वास्थ्यम् अत्यन्तं क्षीणम् । ईशवीये १९१९ तमे वर्षे अनुजः नारायणरावः, पत्नी यमुना च सावरकरं द्रष्टुम् अण्डमान् आगतवन्तौ । तयोः आगमनेनैव अग्रजस्य बाबूरावस्य पत्नी दिवाङ्गता इति शोकवार्ता अपि आगता । पत्नी मृता इति वार्तां बाबूरावः आपि तदैव ज्ञातवान् । कांश्चन क्षणान् एव मेलितुं लब्धः उत्तमः अवकाशः आनन्दम्, अनुनयञ्च तेषां न अदात्, किन्तु आवेदनां, दुःखमेव अवर्धयत् । सावरकरस्य अस्वास्थ्यं श्रुत्वा भारतप्रजासमूहेन मनोविकलता प्राप्ता । तं विमुक्तं कर्तुं देशस्य चतसृभ्यः दिग्भ्यः सर्वकारस्य पीडनम् अभवत् । अन्ततः सर्वकारः अङ्गीकृतवान् । फलतः ईशवीये१९२१तमे वर्षे अण्डमानतः सोदरद्वयं भारतदेशम् आनीतवान् । किञ्चित्कालं कोलकात्ताकारागारे स्थापयित्वा ईशवीये १९२२तमे वर्षे उभयो अपि मोचनं कृतं सर्वकारेण । किन्तु वीरसावरकरस्य रत्नगीरिजनपदतः बहिः गमनं निषिध्दम् । राजतन्त्रकार्येषु भागः न वहनीयः इत्यादिष्टम् । वीरसावरकरः ईशवीय १९२४वर्षतः १९३७वर्षपर्यन्तं रत्नगिरिजनपदे स्वगृहे एव स्थितवान् । सावरकरस्य विवाहः यद्यपि ईशवीये १९०१तमे वर्षे सम्पन्नः, तथापि २४,२५ वर्षपर्यन्तं प्रथमं लण्डनन् नगरे अनन्तरं अण्डमाने च सः एकाकी एव जीवनं यापितवान् । इदानीमेव तस्य पुनर्जीवनम् आरब्धवान् सः । तस्य प्रभाता इति पुत्री, अनन्तरं विश्वास इति पुत्रश्च जातौ । सर्वकारस्य अनुमतिं प्राप्य सावरकरः एकवारं स्वस्य बाल्यकालीननगरं नासिकं गतवान् । तत्र प्रजाः तम् आदरपूर्वकं स्वागतीकृतवत्य । उत्तमां सम्मानसभामपि आयोजितवत्य । एकलक्षरूप्यकाणां निधिमपि तस्मै समर्पितवत्य+ । सावरकरः तं निधिं समाजसेवायै अर्पितवान् । सः स्वीयं जीवनमपि समाजसेवायै अर्पितवान् ।
अस्पृश्यता हिन्दुसमाजस्य एकः कलङ्कः । अस्पृश्यता, न्यूनाधिकता इत्यादिभावनाभिः हिन्दुसमाजः भेदम् अभजत । अनेके हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा परधर्मं भजन्ते स्म । अतः अस्पृश्यतां विरुध्द्य समरः करणीयः इति सङ्कल्पितवान् सावरकरः । सत्याग्रहं कृत्वा सः रत्नगिरिस्थे विठलेश्वरदेवालये अस्पृश्यानां प्रवेशं कल्पितवान् । रत्नगिरौ पतितपावनमन्दिरं निर्माय श्रीशङ्कराचार्यैः तस्य प्रारम्भोत्सवं कारितवान् । अस्पृश्यतां विहाय सर्वे हिन्दवः एकत्र मिलित्वा सहभोजनं कर्तुं कार्यक्रमान् आयोजितवान् । विद्यालयेषु छात्राः भेदभावं विस्मृत्य एकत्र उपवेष्टुम् अवकाशं कल्पयन्तु इति उपाध्यायान् प्रार्थयति स्म सः । ’अस्माकं बन्धुः यः अस्पृश्यः कृतः तं दूरीकृत्य शत्रुं न कुर्वन्तु’ इति प्रजानाम् अवगमनानुगुणं विशदीकृत्य बोधयति स्म सः । एवं हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा अन्यमतधर्मेषु गतवतः जनान् शुध्दिकार्यक्रमैः पुनः हिन्दुधर्मे आनेतुं प्रयत्नमपि करोति स्म । हिन्दुधर्मे स्थितान् अनेकान् दोषभावान् अपाकर्तुं सावरकरः प्रयत्नं कृतवान् । भारतीयभाषासु प्रविष्टानाम् अनेकेषाम् आङ्ग्लपदानां, तेषां प्रयोगाणाञ्च अपाकरणेन भाषाशुध्दिकार्यमपि आरब्धवान् ।
ईशवीये १९३८तमे वर्षे सावरकरे स्थितं निषेधद्वयम् अपगतम् । सः राजकीयतन्त्रे प्रविष्टः । हिन्दुमहासभायाः अध्यक्षरूपेण चितः । स्वतन्त्रतायाः पूर्वं निजामस्य हैदराबादराज्ये हिन्दवः सर्वदा अत्याचारपीडिताः भवन्ति स्म । एतान् अत्याचारान् विरुध्द्य सावरकरः उद्यमम् आरब्धवान् । अधिकसङ्ख्यया हिन्दुयुवकान् भारतीयसेनायां प्रवेष्टुम् सः प्रचारं करोति स्म भारतात् विभक्तं पाकिस्थानं पृथग् भवेदिति महम्मदीयानाम् इच्छां सः तीव्रं आक्षिपति स्म । ईशवीये १९४७तमे वर्षे भारतेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् । पाकिस्थानस्य आविर्भावेण कोटिशः हिन्दवः भारतदेशं प्रति शरणार्थिरूपेण आगताः । सहस्रात् वर्षेभ्यः अस्यामेव भूमौ निवसन्तः जनाः स्वदेशे एव विदेशीया भूत्वा बहिष्कृताः सन्तः मातृदेशे एव अन्यत्र शरणार्थिनः सञ्जाताः । तेषाम् आर्तनादैः, दीनदुःखगाथाभिः अव्यथितं हृदयमेव नासीत् ।सावरकरस्य मनः एतादृशसन्दर्भे पर्यतप्यत इति तस्य स्वाभाविकः विषयः । ईशवीये १९४८तमे वर्षे गान्धीमहाभागस्य हननमभवत् । भारतसर्वकारः सावरकरं बध्द्वा तस्य कारणं सः एवेति विचारणं अकरोत् । विचारणे सः निर्दोषी, निष्कलङ्कः इति निरूपितः ।
ईशवीयं १९४७तमं वर्षम् भारतस्य अविस्मरणीयं दिनम्। स्वतन्त्रभारतदेशस्य प्रथमस्वातन्त्र्यदिनोत्सवः सवैभवं सम्पन्नः । भारतराजधान्यां देहल्यां समायोजिते महोत्सवे तस्मिन् महानायकः विनायकसावरकरः सगर्वं भागं गृहीतवान् । अत्यन्तावेशेन प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामम् अधिकृत्य विवृण्वन् स्वीयभाषणे " भारतमं सर्वदा स्वतन्त्रमेव भवेत्, तदर्थम् आयुधसामग्रीसम्पादनम् अत्यावश्यकम् " इति प्रतिपादितवान् । ईशवीयं १९६० तमं वत्सरम् सावरकरस्य जीवने अविस्मरणीयम् । सावरकरः स्वस्मै विहितं आजन्मकारावासदण्डद्वयं यदि अन्वभविष्यत्, तर्हि तस्य अस्मिन् १९६०तमे वर्षे एव विमुक्तिः अभविष्यत् । अतः सावरकरस्य अभिमानिनः एतस्मिन् १९६०तमे वत्सरे डिसेम्बरमासस्य २४ दिनाङ्के ’मृत्युञ्जयदिनम्’ आचरितवन्तः । तेन साधितान् विजयान् पुरस्कृत्य विनायकसावरकरम् वैभवपुरस्सरं सम्मानितवन्तः । अण्डमाने वीरसावरकरः बन्दिरूपेण यत्र स्थापितः, तस्मिन प्रकोष्ठे तस्य ज्ञापनाय भारतसर्वकारेण एकं फलकं प्रतिष्ठापितम् । तत् प्रकोष्ठं जातीयस्मारकचिह्न्म् इति प्रकटितम् । ईशवीये १९६४तमे वर्षे महाराष्ट्रसर्वकारः, भारतसर्वकारश्च तस्मै ’ अप्रतिहतस्वातन्त्र्यवीरः’ इति बिरुदं प्रदाय सत्कृतवन्तौ ।
विनायकरावः वृध्दः सञ्जातः । तथापि तस्य मेधा, विवेचनाशक्तिः च तीक्ष्णा एव आसीत् । क्षीणे वयस्यपि तस्य रचनाकार्ये रुचिः न गता । ’भारतदेशेतिहासे षट् स्वर्णपत्राणि’ इति नाम्ना एकं ग्रन्थं स विरचितवान् । तत्र भारतगौरववर्धकाः काश्चन घटनाः वर्णिताः । एताभिः भारतीयेषु स्वाभिमानः जागरणीयः इति सः चिन्तितवान् । विशालसागरस्यापि सीमा भवति, तां वेला इति वदन्ति । सागरः एतां वेलाम् अतिक्रामति चेत् प्रलय एव । एतद् उपमानम् उदाहरन् सः गभीरम् आलोचनीयमिति एकं विषयं प्रतिपादितवान् । भारतीयानां मनस्सु विशालता, क्षमा, शत्रूणां विषये उदारता इत्यादीनां सद्गुणानामपि सीमा आवश्यकी इति। एतं विषयं सर्वे जानीयुः इति तस्य उद्देशः । अतः एतद् अस्माभिः अवश्यम् आलोचनीयम्, आचरणीयम् च ।
सावरकरस्य जीवनं सर्वमपि सङ्घर्षमयम् आसीत् । सः युध्दवीरः? कविवीरश्च तस्य प्रतिभा अनेकक्षेत्रेषु यद्यपि प्रस्फुटा तथापि सदा तस्य प्राथमिकं चिन्तनन्तु एकमेव । सः स्वतन्त्रतादेव्याः आराधकः । तां देवीं सः मनःसिंहासने प्रतिष्ठापितवान् । मुनयः ऋषयश्च मोक्षः इति यद् वदन्ति स्म योगिनः वेदान्तिनश्च यद परब्रह्म इति भावयन्ति स्म तदेव तत्त्वं सावरकरः स्वातन्त्र्यलक्ष्मीरिति स्वहृदये सथापयित्वा आजीवनं कीर्तितवान् । तस्य प्रतिभापाटवानि यस्यां कस्यामपि दिशि प्रवहन्तु नाम, तेषाम् अन्तिमलक्ष्यं तु स्वातन्त्र्यसाधनमेव । सः कष्टानि बहूनि अनुभूतवान् तेषां परिणामः स्वातन्त्र्यमेव । तस्य आराध्यदेवी स्वतन्त्रता । तस्य अभिप्रायानुसारम् उन्नतम्, उत्तमेषु उतमम्, उदातेषु उदात्तं, श्रेष्ठेषु श्रेष्ठं यत्किमपि अस्ति चेत् तत् स्वातन्त्र्यमेव । वीरसावरकरः देशस्वातन्त्र्यार्थमेव जीवितवान् । तस्य प्राप्ते अनन्तरं रक्षणार्थं परितप्तवान् । अत एव तस्य नाम ’ स्वातन्त्र्यवीरसावरकर’ इति प्रख्यातम् अमरञ्चाभवत् । तेनानुष्ठितः नित्यगायत्रीमन्त्रः -- जयोऽस्तु ते श्रीमहन्मङ्गले शिवास्पदे शुभदे ! स्वतन्त्रते भगवति ! त्वामहं यशोयुतां वन्दे !!
सावरकरस्य अग्रजः गणेशसावरकरः ईशवीये १९४५तमे वर्षे , अनुजः नारायणसावरकरः १९५०तमे वर्षे, पत्नी यमुनाबायी १९६४तमे वर्षे स्वर्गवासिनः अभवन् । पुत्र्याः प्रभातायाः विवाहोऽपि सम्पन्नः । जीवने कार्याणि सर्वाणि सम्पूर्णतया, सफलतया समाप्तानि । शरीरमपि तस्य श्रान्तं शिथिलमासीत् । स्वास्थ्यमपि क्षीयमाणमासीत् । तस्य जीवने अवशिष्टाः आशयाकाङ्क्षाः केऽपि न आसन् । हिन्दूनां हिन्दुशब्ददात्री सिन्धुनदी अन्यदेशं गता इति, हिन्दूनां पवित्रवेदानां प्रसादकः आर्यावर्तप्रदेशः भारतदेशाद् विभक्तः पाकिस्थान् नाम्ना अन्यदेशः जातः इति विषयद्वयं तु सः न सहते स्म । एतत् त्यक्त्वा तस्य अन्याः आशाः आकाङ्क्षाः नैव आसन् । सर्वविधां तृप्तिं सः अनुभूतवान् । जीवनस्य अन्तिमदिनेषु आहारं त्यक्त्वा स्वस्य ८६तमे वर्षे ईशवीये १९६६त्मे वर्षे फेब्रवरीमासे २६ दिनाङ्के इहलोकलीलाभ्यः विमुक्तिं प्राप्तवान् विनायकदामोदरसावरकरः।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
↑ द्रवत्वं सांसिद्धकिरूपेण जलस्याधारणम्, सेतु पृ 
आशा येषाम् दासी तेषाम् दासायते लोक 
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् 
नभश्र्च पृथिवीं चैव तुमुलोभ्यनुनादयन्१९ 
‎‡ सीतापुरमण्डलम्‏
१ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यस्य प्रपठनाद्वाग्मी सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
।
काश्यापी कृष्णमाता च कुलिशाङ्गी कला तथा ।
।
ते कथितम् देवि गुह्याद् गुह्यतरम् परम् ।
त्रिषु लोकेषु देवेशि तस्यासाध्यम् न विद्यते ।
प्रातः काले च मध्याह्ने सायाह्ने च सदा निशि ॥
यः पठेत्परया भक्त्या कालीनाम शताष्टकम् ।
कालिका तस्य गेहे च संस्थानम् कुरुते सदा ॥
वह्निमध्ये च संग्रामे तथा प्राणस्य संशये ॥
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
वाल्मीकि महर्षिः विमानानां विषये अद्भुतवर्णाना ददाति ॥
इति खरः खे रौति इति च ॥
कस्मिन् काव्ये भगवान् “सर्व” इति संबोधितः ?
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्व ।
अयं श्लोकः मम अद्यतनस्य पाठः अस्ति।
अस्य श्लोकस्य द्वयोरपि चरणयोः अन्ते “सर्व” इति शब्दः भवता उल्लेखितः दृश्यते ।
 मत्सार्धं यत् पुस्तकमस्ति तस्मिन् द्वितीयचरणस्यान्ते “सर्वः” इति पठ्यते ।
 प्रथमचरणस्यान्ते “सर्व” इत्येव ।
 “किमस्य शब्दस्य व्याकरणम् ?” इति विचारः मनसि संजातः । स्वभावतः तु –
सर्व = “सर्व”-इति सर्वनामस्य पुल्लिङ्गे संबोधन-विभक्त्यां एकवचनम् !
 द्वितीयचरणस्यान्ते यद्यपि “सर्वः” इति पठ्यते तत्रापि – “ततोऽसि सर्वः” = ततः त्वं सर्वः असि – एवमुक्त्वा भगवान् “सर्वः”-इत्येव संबोधितः ।
 अस्ति अन्यस्मिन् कस्मिन् काव्ये भगवान् “सर्व” इति संबोधितः ?
 श्रीमद्भगवद्गीतायां भगवान् श्रीकृष्णः कैः कैः संबोधनैः संबोधितः अस्ति तदपि किंचित् अभ्यसनीयं भवति खलु !
 स्वयम् भगवान् श्रीकृष्णः अपि अर्जुनं कतिपयैः संबोधनैः संबोधयति । तदपि अभ्यसनीयं इति दृश्यते ।
यथा भवान् लिखति द्वितीयचरणस्यानेत् स्खलनमेव आसीत् । मया तत् विलोकितं शीघ्रमेव मार्जितं किन्तु भवान् मार्जनस्य पूर्वमेव श्लोकं अपठत् ।
मोनियर-विलियम्स-शब्दकोषे अस्ति – एकवचने सम्बोधने विहाय सर्व इति शब्दः सर्वनाम इति अस्ति। तस्मात् अहं मन्ये सर्व इति तत्र श्रीकृष्णस्य सम्बोधनमेव अस्ति।
,कस्मिन् काव्ये भगवान् “सर्व” इति संबोधितः ?
साधु विवेकः कृतः। चतुर्थप्रश्नविषये त्वयं श्लोकः स्मरणीयः —
‘ धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ । यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहाऽस्ति न तत्‌ क्वचित्‌ ॥
इति महाभारतमधिकृत्यैवोक्तमेवम्, नान्यत्र ।
मनसि जातं विष्णुसहस्रनामस्तोत्रे परीक्षणीयं यदि भगवान् अस्मिन् स्तोत्रे “सर्व”-इति संबोधितः । सत्येन तथाविधं संबोधनम् प्राप्तम् !!
पश्यताम् – “… पुरुषोत्तमाय नमः । सर्वाय नमः । शर्वाय नमः । शिवाय नमः । …”
हुं !! आल्हादकम् एतत् परीक्षणं खलु -))
शंकराचार्यमहाभारत ५।६८।११ 
सर्वस्य सर्वदा ज्ञानात् सर्वमेनं प्रचक्षते ।।
हुं ! “सर्व”-शब्दस्य रूपम् चतुर्थ्यां एकवचने “सर्वस्मै” भवति खलु !
मत्सार्धं विष्णुसहस्रनाम-स्तोत्रस्य यत्पुस्तकमस्ति तस्मिन् “सर्वाय नमः” इति उल्लिखितमस्ति । अस्तु ।
विष्णुसहस्रनाम-स्तोत्रमपि द्विविधं पठ्यते इति दृश्यते ।
 एकैकेन नाम्ना “नमः” इति । अथवा
 अनेकानि नामानि एकस्मिन् श्लोके मीलयित्वा, यथा भवता सप्तदशः श्लोकः उद्धृतः ।
महाभारतात् यः उल्लेखः भवता उद्धृतः सः मत्सार्धं यः महाभारत-ग्रन्थः अस्ति तस्मिन् एवम् पठ्यते –
उद्योगपर्वणि सप्ततितमः अध्यायः – भगवतः श्रीकृष्णस्य विविधनाम्नां निर्वचनम् –
असतश्च सतश्चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययात् ।।११।।
सर्वस्य च सदा ज्ञानात् सर्वमेतत् प्रचक्षते ।
सत्ये प्रतिष्ठितः कृष्णः सत्यमत्र प्रतिष्ठितम् ।।१२।।
महाभारतादनन्यं द्वयमपि, भगवद्गीता, विष्णुसहस्रनामस्तोत्रं च । भगवद्गीता भीष्मपर्वणि, विष्णुसहस्रनामस्तोत्रं च अनुशासनपर्वणि द्रष्टव्यम् ।
कतिपयैः जनैः इमं पूर्वं प्रेषितम् संदेशं पठितुं कठिनता अनुभूता, यतः मया पूर्वं अन्यतरं अक्षर-संयोजकं उपयुक्तमासीत् । अतः इदं सर्वं पुनः लिखितमस्ति । कृपया पश्यन्तु टीका-टिप्पणीन् च ददन्तु । इमं मम जालपुटे अपि निवेशयामि ।
श्लोकःलाकिनी शक्तिःमणिपूर-चक्रम् ।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
वाणी तस्य आनन-अब्जे निवसति सततं ज्ञान-संदोह-लक्ष्मीः
२ समासानां विग्रहाः
शब्दः प्रथमा-
२२ उज्ज्वल-अङ्गी उज्ज्वल-अङ्गी उज्ज्वल अङ्ग उज्ज्वलं अङ्गं यस्याः सा बहुव्रीहिः
३ पीत-अम्बर-आद्यैः
३२ पीत-अम्बर-आद्यैः पीतांबराद्य पीताम्बर आद्य पीताम्बरं आद्यं येषां तानि बहुव्रीहिः
७१ अब्जे अब्ज अप् ज अप्सु जायते इति उपपद-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम्
१ अत्र अव्ययम् 
६ वेदबाहुः विशेषणम् वेदबाहु स्त्री प्रथमा एक -
९ पीताम्बराद्यैः विशेषणम् पीताम्बराद्य नपुं प्रथमा बहु
१० विविध-विरचनैः सामान्यनाम विविध-विरचन नपुं प्रथमा एक
१४ एतत् सर्वनाम एतत् नपुं द्वितीया एक 
२० वा अव्ययम् 
४ अन्वयाः अनुवादाः च
३ एतत् नाभिपद्मम् ध्यात्वा
५ तस्य आननाब्जे ज्ञानसंदोहलक्ष्मीः सततम् निवसति ।,
सामासिक-शब्दः वेदबाहुःविग्रहःवेदाः यस्याः बाहुषु सा“,
विद्वज्जनाः टीका-टिप्पणिभिः उपकृतं कुर्वन्तु, इति विनन्तिः ।
रघुवंशमहाकाव्यम् – प्रथमः सर्गः संस्कृतभारती, चेन्नै
महाबाहु  कबन्धं निहत्य तं ददाह। स च कबन्ध स्व गत। राघव ! धर्मनिपुणां धर्मचारिणीं श्रमणां शबरीम्‌ अभिगच्छ इति स  अस्य कथयामास।।-।।
अयोध्या-काण्डम्
श्रीनिधिम्-उदधितीराश्रित-विभीषण-मिलितम्
वने तस्मिन्निवसता जनस्थाननिवासिनाम्‌।।।।रक्षसां निहतान्यासन्‌ सहस्राणि चतुर्दश।।।।
तस्मिन्‌ वने निवसता  जनस्थाननिवासिनां रक्षसां चतुदश-सहस्राणि निहतानि आसन्‌।।-।।
ॐ भद्रङ् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः
व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलङ् कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलन् धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलम् हर्ताऽसि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।। १ ।।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।। २ ।।
अव त्वम् माम् । अव वक्तारम् ।
अव श्रोतारम् । अव दातारम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वञ् चिन्मयः ।
त्वम् आनन्दमयस्त्वम् ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् प्रत्यक्षम् ब्रह्मासि ।
त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।। ४ ।।
सर्वञ् जगदिदन् त्वत्तो जायते ।
सर्वञ् जगदिदन् त्वयि प्रत्येति ।
त्वम् भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वञ् चत्वारि वाव्पदानि ।। ५ ।।
त्वन् देहत्रयातीतः । त्वङ् कालत्रयातीतः ।
त्वम् मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
ब्रह्मभूर्भुवः स्वरोम् ।। ६ ।।
वर्णादिन् तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् ।
तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् । संहिता सन्धिः ।
सैषा गणेशविद्या । गणक ऋषिः ।
निचृद्गायत्री छन्दः । गणपतिर्देवता ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।। ८ ।।
रक्तं लम्बोदरं,
शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम् ।
जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतञ् च सृष्ट्यादौ,
प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवन् ध्यायति यो नित्यं
स योगी योगिनां वरः ।। ९ ।।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात् प्रमुच्यते ।
सायम् प्रातः प्रयुञ्जानोऽअपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षञ् च विन्दति ।
इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
स पापीयान् भवति ।
तन् तमनेन साधयेत् ।। ११ ।।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यावरणम् विद्यात् ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा,
सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
य एवम् वेद ।। १४ ।।
इत्युपनिषत् ।
पंडिताः खंडिताः सर्वे भोजराजे दिवंगते।।
पंडिताः मंडिताः सर्वे भोजराजे भुवंगते।।
एवम् नरस्य जातस्य न अन्यत्र मरणाद् भयम्२-१०५-१७
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते 
आयुः ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च२-१०५-२१
गत्वा सुदीर्घम् अध्वानम् सह मृत्युर् निवर्तते२-१०५-२२
जरया पुरुषो जीर्णः किम् हि कृत्वा प्रभावयेत्२-१०५-२३
आत्मनो न अवबुध्यन्ते मनुष्या जीवित क्षयम्२-१०५-२४
यथा काष्ठम् च काष्ठम् च समेयाताम् महा अर्णवे 
समेत्य च व्यपेयाताम् कालम् आसाद्य कंचन२-१०५-२६
एवम् भार्याः च पुत्राः च ज्नातयः च वसूनि च 
न अत्र कश्चिद् यथा भावम् प्राणी समभिवर्तते 
तेन तस्मिन् न सामर्थ्यम् प्रेतस्य अस्त्य् अनुशोचतः२-१०५-२८
यथा हि सार्थम् गग्च्छन्तम् ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः 
अहम् अप्य् आगमिष्यामि पृष्ठतो भवताम् इति२-१०५-२९
तम् आपन्नः कथम् शोचेद् यस्य न अस्ति व्यतिक्रमः२-१०५-३०
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुख भाजः प्रजाः स्मृताः२-१०५-३१
धूत पापो गतः स्वर्गम् पिता नः पृथिवी पतिः२-१०५-३२
 प्रथममाह्निकम्—प्रमाणसामान्यपरीक्षणम्
 पञ्चममाह्निकम्—शब्दपरीक्षा जात्यङ्गीकाराक्षेपः
 षष्ठमाह्निकम्—शब्दपरीक्षा पदवाक्यस्वरूपविमर्शः
नमः शाश्वतिकानन्दज्ञानैश्वर्यमयात्मने ।
सङ्कल्पसफलब्रह्मस्तम्बारम्भाय शम्भवे ।
विश्वस्य मङ्गलममेयमहाविभूतिः ॥
ब्रह्मणो निर्विकारत्वात्; किन्तु प्राचुर्यार्थे । ननु तर्हि ब्रह्मण्यज्ञानादयोऽपि
नमामि यामिनीनाथलेखाऽलङ्कृतकुन्तलाम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
सुरासुरशिरोरत्नमरीचिखचिताङ्घ्रये ।
विघ्नान्धकारसूर्याय गणाधिपतये नमः ।
निदानं न्यायरत्नानां अक्षपादमुनेर्गिरः ।
विगाहन्तामिमां सन्तः प्रसरन्तीं सरस्वतीम् ।
नानागुणरसास्वादखिन्नाऽपि विदुषां मतिः ।
आलोकमात्रकेणेममनुगृह्णातु नः श्रमम् ।
दुःखापेक्षयैव प्राचुर्यस्य सुखे बोधनात्—उच्यते—प्राचुर्यं हि द्विविधं—स्वसमा
सुखमयं जीवनमित्यादौ । तत्तु न प्रकृते । द्वितीयं च सूर्यप्रकाशप्राचुर्यतात्पर्यके
प्रचुरप्रकाशः सविता इत्यादौ । न हि तत्र सूर्यगताप्रकाशांशापेक्षया
सूर्यगतप्रकाशांशप्राचुर्यं बोध्यते; सूर्ये अप्रकाशांशस्यासम्भवात् । किन्तु
जीवगतानन्दाद्यपेक्षया ब्रह्मानन्दस्य प्राचुर्यमेव मयडा बोध्यत इति न दोषः ।
ननु भोः ! सिद्धान्ते, ब्रह्मण्यानन्दस्याप्यनङ्गीकारात् कथमिदम् ? अत्यल्प
प्रमाणं वा ? युक्त एव तथा व्यपदेशः । निर्वाहस्तु स्वावसरे भविष्यति ।
यामिनीनाथेत्यादि । ईश्वरस्यार्धनारीत्वात्, पार्वत्याः भवानीत्वाद्वा तथा
वामार्धगतत्वेन वा तथोक्तिः । जयन्तीत्यादि । एतच्छलोकार्थः ग्रन्थकारेणैव
न्यायौषधिवनेभ्योऽयमाहृतः परमो रसः ।
इदमान्वीक्षकीक्षीरात् नवनीतमिवोद्धृतम् ।
कुतो वा नूतनं वस्तु वयमुत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
वचोविन्यासवैचित्र्यमात्रमत्र विचार्यताम् ।
अपूर्वरचने दाम्नि दधत्येव कुतूहलम् ।
प्रणयिप्रार्थनाभङ्गसंविधानमशिक्षिताः ।
विदग्धैः क्रियतां कर्णे चिराय न्यायमञ्जरी ।
सान्द्रामृतरसस्यन्दफलसन्दर्भनिर्भरः ।
च ते कीर्तिः त्रैलोक्ये प्रभविष्यति । अक्षयं च कुलं तेऽस्तु महर्षिभिरलङ्कृतम् ।
त्रैलोक्ये विततश्चासीत् पूज्यश्च यदुनन्दन । इति ।
अनपूर्वत्वेऽनुपादेयता स्यादित्यत्राह—तैरेवेत्यादि । यद्वेत्यादि ।
साधवः—सुसंस्कृतमनस्काः निर्गुणमप्यर्थमभिनन्दन्ति । अशिक्षितास्तु—
असंस्कृतमनसः प्रणयिप्रार्थनाभङ्गसंविधानमेवाभिनन्दन्तीत्यर्थः । अथ वा प्रणयि
साभिप्रायम् । यतस्तादृशाः साधवः अतो निर्गुणमप्यभिनन्दन्त्येवेति ।
एवं साधूनभिनन्द्य स्वप्रार्थनां कथयति—तदियमित्यादिना ।
भवान् ? इत्याशङ्कामपनुदति—अक्षपादेत्यादित्रिभिः श्लोकैः । गभीरं
वयं मृदुपरिस्पन्दाः तदारोहणपङ्गवः ।
न तद्विभूतिप्राग्भारमालोकयितुमप्यलम् ।
तमेव चानुगृह्णन्तु सन्तः प्रणयवत्सलाः ।
गुणैस्सन्तः प्रहृष्यन्ति चित्रमेषां विचेष्टितम् ।
स्वकृतीः प्रकाशयन्तः पश्यन्ति सतां मुखं धन्याः ।
प्रथममन्वेषन्ते । दृष्टादृष्टभेदेन च द्विविधः पुरुषार्थस्य पन्थाः ।
धिगतसाधनभावे भोजनादावनपेक्षितशास्त्रस्यैव भवति प्रवृत्तिः ।
लोकस्य लोकस्य शास्त्रमेव प्रकाशः । तदेव सकलसदुपायदर्शने
नालमहम् । अतस्तदेकदेश एव मम सर्वोऽपि परिश्रमो विश्राम्यति इति
समुदितार्थः । परमार्थेत्यादि । परमार्थभावनाक्रमसमुन्मिषत्पुलक
लाञ्छितकपोलं सतां मुखं स्वकृतीः प्रकाशयन्तो धन्याः पश्यन्ति । ये तु ग्रन्थ
कर्तारः, स्वग्रन्थोक्ततत्त्वार्थपरिशीलनविकसितं सतां निर्मत्सराणां मुखं पश्यन्ति,
त एव धन्या इत्याशयः । निर्मत्सरा विद्वांसस्सुदुर्लभा इति यावत् ।
उपयुज्यत इति । स्वविषयप्रवर्तनायेति शेषः । स्नानभोजनादेः
तत्र वेदाश्चत्वारः । प्रथमोऽथर्ववेदः, द्वितीय ऋग्वेदः, तृतीयो
यजुर्वेदः, चतुर्थः सामवेदः । एते चत्वारो वेदाः साक्षादेव
पुरुषार्थसाधनोपदेशस्वभावाः, अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः
आत्मा ज्ञातव्यः इत्यादिश्रुतेः ॥
नादिपुरुषार्थसाधनोपदेश्येव दृश्यते । अश्रूयमाणफलानामपि
अग्निहोत्रमित्यादि तु अनुमितश्रुतिवाक्यम्, अर्थानुकरणं वा । पूर्वोत्तरकाण्डयो
स्मृतिशास्त्रं—धर्मशास्त्रम् । विधिवृत्तपरीक्षायामिति । पञ्चमाह्निके
परिहारो वा फलं वर्तत एवेति साधयिष्यते । अतः शास्त्रार्थस्सर्वोऽपि न
स्वरूपतः पुरुषार्थः, किन्तु पुरुषार्थपर्यवसाय्येवेति ॥
प्रायः प्रतन्यते । यथोक्तम्—म भा आ १-२६५
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ।
विभेत्यल्पश्रुताद्वेदः मामयं प्रतरिष्यति इति ।
विद्यास्थानतां प्रतिपद्यते । तथा च भट्टः—
कुतो न स्यादिति शङ्कायामाह—तेषामिति ॥
सौम्येदमग्र आसीत् असद्वा इदमग्र आसीत् इत्यादिवाक्यानामित्यर्थः ।
धर्मे प्रमीयमाणे तु वेदेन कर आत्मना ।
इतिकर्तव्यताभागं मीमांसा पूरयिष्यति इति ॥
अत एव सप्तममङ्गमिति न गण्यते मीमांसा; प्रत्यासन्नत्वेन
रक्षाहेतुत्वात् । वेदेषु हि दुस्तार्किकरचितकुतर्कविप्लावितप्रामाण्येषु
नुष्ठानमाद्रियेरन् साधवः । किं वा स्वामिनि परिम्लाने तदनु
ज्ञानोपायत्वमेवोच्यते । वेदनं—विद्या, तच्च न घटादिवेदनं, अपि तु
धर्म इत्यादि । धर्मप्रमितौ वेदाः करणम् । करणस्य इतिकर्तव्यताप्रकारं
स्वामिनीति । स्वामी—अङ्गी वेदः । शास्त्रप्रतिष्ठाननिबन्धनं—स्वेतरसर्व
शास्त्रजीवनाधारभूतम् । धुर्यं—तत्कार्यनिर्वाहात् अग्रयम् ॥
न घटादिवेदनमिति । एतत् ज्ञानमिति प्रोक्तं अज्ञानं यदतोऽन्यथा
गी, तत् ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्तम् वि पु इत्यादौ पुरुषार्थसाधन
पुरुषार्थसाधनवेदनं; विद्यायाः स्थानं—आश्रयः—उपाय इत्यर्थः ।
तच्च पुरुषार्थसाधनपरिज्ञानोपायत्वं कस्यचित् साक्षात्, कस्यचि
दुपायद्वारेण । तानीमानि चतुर्दश विद्यास्थानानीत्याचक्षते ।
पुराणतर्कमीमांसाधर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः ।
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश इति ।
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविंस्तरः ।
पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश इति ॥
शास्त्रमुच्यते । न्यायः—तर्कः—अनुमानम्, सोऽस्मिन्नेव शास्त्रे
मुद्वहन्ति; तथाऽपि वेदविरुद्धत्वात्तत्तर्कस्य कथं वेदादिविद्या-
ज्ञानस्यैव ज्ञानत्वेन, तदतिरिक्तस्याज्ञानत्वेन च वर्णनादित्याशयः । लोकेऽपि
हि तत्तदसाधारणकार्यनिर्वाहकस्यैव तत्तद्वस्तुत्वेन निर्देशः । यथा सत्पुत्रः,
असत्पुत्र इत्यादाविति भावः । धर्मस्य चेति । धर्मस्य च स्थानानीत्यन्वयः ॥
पूर्वत्र—पुराणतर्केत्यादिश्लोके । पूर्वत्र तर्कशब्देनोपात्तं एतदेव शास्त्रम् ।
उत्तरत्र च न्यायविस्तरशब्देनोच्यत इत्यन्वयः ॥
इत्यत्र किं विनिगमकम् ? इत्यत्राह—यत इत्यादि । इह—विद्यास्थानेषु ॥
पदे दर्शयिष्यामः ॥
गणनानर्हत्वात्, त्रय्यान्वीक्षिक्योश्च तत्र निर्देशाच्चतुर्दशैव विद्याः ॥
यद्यपि चार्वाकाः प्रत्यक्षातिरिक्तं प्रमाणं नाभ्युपगच्छन्तीति प्रसिद्धं,
तथापि स्वपक्षनिर्धारणाय तैरप्यपरित्याज्य एव तर्कः । अमुमाशयं सूचयति
अस्मदनुयायिन इति । तथा च तेऽप्यत्र क्रोडीकृता एवेति भावः ॥
शङ्कायां, तयोः पदयोः पर्यायत्वं सव्युत्पत्तिप्रदर्शनं दर्शयति—इयमेवेत्यादिना ।
कथमिति । चतस्र इति खलु वक्तव्यमित्यर्थः । दृष्टैकप्रयोजनत्वेनेति ।
कृत एव—सत्यम्—सत्वानुषङ्गिकः । तत्र मुख्यस्त्वर्थविचार एव ।
पृथक् प्रस्थाना हीमा विद्याः । सा च वाक्यार्थविद्या, न प्रमाण
विद्येति । न च मीमांसकाः सम्यक् वेदप्रामाण्यरक्षणक्षमां सरणि
भासपरिभ्रान्ताः खलु ते इति वक्ष्यामः । न हि प्रमाणान्तरसंवाद
वृत्तिरेष शब्दः ? शब्दस्य हि समयोपकृतस्य बोधकत्वमात्रं स्वाधीनं,
अर्थतथात्वेतरत्वपरिनिश्चये तु पुरुषमुखप्रेक्षित्वमस्यापरिहार्यम् ।
स्पष्टम् । विद्यास्थानानि तु सर्वपुरुषार्थसाधनोपदेशीनि इति भावः ॥
आनुषङ्गिक इति । प्रत्यक्षादिप्रमाणैरेव धर्मस्वरूपादिनिर्णयसम्भवे किं
वेदैकसमधिगम्यो धर्मः इत्येतावन्मात्रं तत्र प्राधान्येन विवक्षितम्, न
वादमात्रमिति भावः । वाक्यार्थविद्येति । पदशास्त्रं व्याकरणं, वाक्यशास्त्रं
मीमांसा, प्रमाणशास्त्रं न्याय इति हि प्रामाणिकी प्रसिद्धिरिति भावः । न च
मीमांसका इत्यादि । कुतर्ककुशलवेदाप्रामाण्यवादिपुरुषव्याघ्रभीताः खलु
अहो बत इमे श्रोत्रियाः इत्यादिना तत्र तत्र निरूपयिष्यत इति भावः ।
सुलभप्रमादस्य शब्दस्य विषये हि सुतरां तर्कापेक्षा । तच्च शब्दप्रामाण्यं यक्षानु
सांप्रदायिकेनेति वेदप्रामाण्यं तर्कशास्त्राधीनमेवेति । समयः—सङ्केतः,
शक्तिरिति यावत् । अर्थतथात्वेतरत्वे—यथार्थत्वायथार्थत्वे ॥
अत्यल्पमिदमुच्यते—जैमिनेः पूर्वं केन वेदार्थो व्याख्यातः ?
पाणिनेः पूर्वं केन पदानि व्युत्पादितानि ? पिङ्गलात् पूर्वं केन छन्दांसि
रचितानि ? आदिसर्गात्प्रभृति वेदवदिमा विद्याः प्रवृत्ताः ।
संक्षेपविस्तरविवक्षया तु तांस्तान् तत्र तत्र कर्तॄनाचक्षते ॥
ननु वेदप्रामाण्यं निर्विचारसिद्धमेव साधवो मन्यन्ते—इति
किमत्र विचारयत्नेन ? न—संशयविपर्यासनिरासार्थत्वात् । यस्य
हि वेदप्रामाण्ये संशयाना विपर्यस्ता वा मतिः, तं प्रति शास्त्रारम्भः ।
न हि विदितवेदार्थं प्रति मीमांसा प्रस्तूयते । तदुक्तम्—
निर्विचारसिद्धमेवेति । ये तु साधवश्शतशश्चालनेऽपि श्रद्धादार्क्ष्यात्
वेदप्रामाण्ये न संशेरते, तान् प्रति तत्प्रामाण्यसाधनप्रयासो व्यर्थ एव । ये च
तदुक्तमिति । श्लोकवार्तिके १-४-४३ भट्टपादैरिति शेषः ।
वार्तिकस्यायमर्थः । अन्यतः—प्रकारान्तरेण वेदविद्भयः—वेदार्थमवगतवद्भ्यः ।
भवति च चतुष्प्रकारः पुरुषः; अज्ञः, सन्दिग्धः, विपर्यस्तः,
विपर्यासं व्युदस्यतीति तान् प्रति युक्तः शास्त्रारम्भः ॥
कुतः पुनरस्य मुनेः निश्चितमतित्वं जातम् ? उच्यते—भवति
शास्त्रान्तराभ्यासाद्वा भवतु । किमनेन ?
तत्रैतत् स्यात्, तत एव शास्त्रान्तरादस्मदादेरपि तत्त्वाधि
तत्रेदमादिमं सूत्रम्—
सूत्रस्य तद्वृत्तेर्वा प्रणयनं नेष्यते, किन्तु तद्व्यतिरिक्तान् प्रत्येवेति । भवति
चेति । उद्योतकारैरप्युक्तं वार्तिके—पुरुषः पुनश्चतुर्धा भिद्यते—प्रतिपन्नोऽप्रति
किमनेनेति । किमनेन काकदन्तपरीक्षणेनेत्यर्थः । ननु नेदं काक
दन्तपरीक्षणं, अपि तु येनोपायेन स मुनिर्निश्चितमतिरासीत्तमेवोपायं वयमप्या
वरं, को हि सुमतिः सिद्धमन्नं परित्यज्य भिक्षामटेत्—इत्यप्युपलक्षणम् ॥
ननु किमर्थोऽयमादिवाक्यारम्भः ?
प्रथममवश्यं किमपि वाक्यं प्रयोक्तव्यम् । न ह्यादिवाक्यमकृत्वा
द्वितीयादिवाक्यप्रणयनमुपपद्यत इति ग्रन्थकरणमेवाघटमानं स्यात् ॥
स्थितं तदेव व्युत्पाद्यताम् । किमादौ तदभिधेयप्रयोजनकीर्तनेन ?
अभिधेयफलज्ञानविरहास्तमितोद्यमाः ।
श्रोतुमल्पमपि ग्रन्थमाद्रियेरन् न सूरयः ।
सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वाऽपि कस्यचित् ।
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तत् केन गृह्यते इति ॥
ननु प्रयोजनपरिज्ञानमादौ श्रोतॄणां कुतस्त्यम् ? इति
चिन्त्यम्—किमस्मादेव वाक्यात् ? उत युक्तितः ?
प्रष्टुराशयमजानन्निव पृच्छति—कोऽयमिति । प्रष्टुराशयं उद्धाटयति—
आहेति । प्रमाणशास्त्रं खल्विदमित्युक्तं, तर्हि प्रत्यक्षानुमान इति
शयः । समाधत्ते—उच्यत इति । अभिधेयप्रयोजने प्रतिपादयितुं इत्यन्वयः ।
विरहात् अस्तमिता उद्यमा येषां ते तथा । उक्तार्थेऽभियुक्तोक्तिं संवादयति—
आहेति । श्लोकवार्तिकारंभ इति शेषः । इदं चोपलक्षणम्—अभिधेयसम्बन्ध
प्रयोजनप्रतिपादनार्थत्वं प्रथमसूत्रस्य इति तात्पर्यटीकाया अपि ॥
वाक्यं तावदनिश्चितप्रामाण्यं कथं प्रयोजननिश्चयाय प्रभवति ।
संशयाच्च श्रवणे प्रवृत्तिः ।
वेदे ह्यसिद्धप्रामाण्ये महाक्लेशेषु कर्मसु ।
नानर्थशङ्कया युक्तं अनुष्ठानप्रवर्तनम् ।
अनिश्चितप्रामाण्यमिति । न हि प्रमाणान्तरसंवाददार्ढ्यमन्तरेण
प्रत्यक्षादीन्यपि प्रमाणभावं भजन्ते, किमुत तदधीनवृत्तिरेष शब्दः इति खलूक्तम् ।
तथैव स्यादिति । वेदप्रामाण्यनिश्चय एतच्छास्त्राधीन इति पूर्वमुक्तम् ।
एतच्छास्त्रे प्रामाण्यसंशयेऽपि यदि कश्चिदधीयीतेमं शास्त्रं, तर्हि वेदे
प्रामाण्येन शास्त्रेणेत्याशयः । सर्वस्मिन्नधीत इति । न ह्यादिमवाक्यार्थ
परिज्ञानं भवेदिति । वेदे हीति । यद्यपि शास्त्राध्ययनारंभकाले प्रयोजनज्ञानं
प्रामाण्यं तद्वैपरीत्यं वा स्वयमेव जानन्ति । वेदार्थानुष्ठानस्य तु अतिक्लेश
बहुवित्तव्ययायासवियोगसुगमेऽध्वनि ।
शृण्वन्त एव जानन्ति सन्तः कतिपयैर्दिनैः ।
किमेतत्सफलं शास्त्रं उत मन्दप्रयोजनम् ।
सूक्ष्मेक्षिका तु यद्यत्र क्रियते प्रथमोद्यमे ।
तस्मिन् सविचिकित्सस्तु व्याधेराधिक्यमाप्नुयात् ।
तेनादिवाक्याद्विज्ञाय साभिधेयं प्रयोजनम् ।
तत्सम्भावनया कार्यः तच्छास्त्रश्रवणादरः ।
बहुवित्तेत्यादि । बहुवित्तव्ययायासरहितत्वात्सुगमे, लघुपरिश्रमे,
रनङ्गीकारे बाधकमाह—सूक्ष्मेक्षिका त्विति । प्रवृत्त्यारम्भकाल एव इदं
किञ्चिदपि कार्यं न निर्वर्तेत । विप्रलोपः—विनाशः । इममेवार्थं दृष्टान्तेन
विनश्यत्येवेति न सर्वे प्रवर्तन्ते । अपि तु इदमपि भुञ्जाम इत्येव । रोग
वर्धेत । एवं लोको निर्व्यापारः प्रसज्येत । अतः फलसंभावनयाऽपि
वाक्यस्यार्थ इत्युक्तं भवति । तत्प्रतिपादनेनैव व्यापकानुपलब्धि
धानमेवादिवाक्यस्य व्यापारः । संशयस्तु वस्तुवृत्तोपनत एव,
तस्मिन् सम्भावनाप्रत्ययोऽपि लोकस्य भवतीति । तस्मात्
मतमाह—यदपीति । आदिवाक्यश्रवणसमनन्तरं न संशयनैय्यत्यम्, तस्य
कोटिद्वयोपस्थित्यधीनत्वादित्यतः—तर्केत्यादि । तथा च संशयाभावेऽपि
संभावनाप्रत्ययो भवितुमर्हतीति भावः । वस्तुवृत्तोपनत इति । न तु
आदिवाक्याधीन इति यावत् । समाचारः—सदाचारः । अपिशब्दस्तस्य
न च प्रयोजनज्ञानादन्यदस्ति प्रवर्तकम् ।
धानाय च कर्तव्यमेव ॥
तन्निर्देशेन सिद्धत्वात् न स्वकण्ठेन कथ्यते ।
अभिधेयस्य शास्त्रस्य च वाच्यवाचकभावलक्षणः सम्बन्धः,
प्रथमसूत्रे निर्दिष्टाः; तेषां स्वरूपमुपरिष्टाद्वक्ष्यते ॥
आदिमवाक्यप्रयोजनविचारमुपसंहरति—यच्चेति । श्रोतृप्रवृत्त्यङ्गं यत्
तदेवादितो वक्तुं युक्तं, न च प्रयोजनज्ञानापेक्षयाऽतिरिक्तं किञ्चित् श्रोतृप्रवर्तकं
वर्तते; अतः प्रयोजनकथनपरमेव प्रधानत आदिमवाक्यमिति निर्णय इति ।
कथमित्यत्राह—अभिधेयकथनमपीति । तत्साध्यं—अभिधेयसाध्यं यत्
अर्थाक्षिप्तस्त्विति । स्वकण्ठेन—स्पष्टोक्त्या । तदाश्रयेति ।
वक्ष्यत इति । परीक्ष्यत इत्यर्थः । तेन प्रमाणादिस्वरूपप्रति
पादनपराणां उत्तरवाक्यानां न विरोधः । अथ वा—उपरिष्टात् इत्यनेनोत्तर
वाक्यसन्दर्भ एव विवक्षितः । तथा च प्रमाणादीनां स्वरूपमात्रमिदानीं कथ्यते,
तत्परीक्षणं च पश्चादिति भावः । अर्थस्वरूपनिष्कर्षः—अर्थपरिच्छित्तिः ।
नानार्थावमर्शः संशयः ।
हिताहितप्राप्तिपरिहारौ, तत्साधनं च प्रयोजनम् ।
हेतोः प्रतिबन्धावधारणं दृष्टान्तः ।
प्रमाणतोऽभ्युपगभ्यमानः सामान्यविशेषवानर्थः सिद्धान्तः ।
वनाप्रत्ययस्तर्कः ।
साधनोपलम्भजन्मा तत्त्वावबोधो निर्णयः ।
विजिगीषुकथा तु पुरुषशक्तिपरीक्षणफला जल्पः ।
हेतुप्रतिबिम्बनप्रायं प्रत्यवस्थानं जातिः ।
तत्परिच्छेद्यं—प्रमाणैः परिच्छेद्यं—निर्णेयम् । प्रतिबन्धः—व्याप्तिः । यस्मिन्नधि
करणे हेतोर्व्याप्तिर्निश्चीयते स दृष्टान्त इत्यर्थः । सामान्यविशेषवानिति ।
सामान्यविशेषवदर्थाभ्यनुज्ञा सिद्धान्तः इति वार्तिकमनुसृत्येदमुक्तम् ।
प्रत्येकमप्यवयवव्यवहारसत्वात्—एकदेशभूता इत्युक्तम् । तर्कफलभूतो
निर्णयः । वितरागकथा इति लक्षणत् । वस्तुनिर्णयफल इति प्रयोजन
वाक्यम् । न हि जल्पे वस्तुनिर्णयो नियमेन सम्भवति; प्रामाणिकोऽपि सन्
इति । विजिगीषुकथा इति विशेष्यवाचकम् । तद्विशेषः—जल्पविशेषः,
वितण्डेति तु विशेषः ॥
वचनान्तानि, कानिचिद्वहुवचनान्तानि पदानि विगृहीतव्यानि ।
शेषाणामेकवचनेन; लक्षणसूत्रेषु तथा निर्देशात् । एवञ्चोद्देश
लक्षणयोरेकविषयता नितरां दर्शिता भवति । इतरेतरयोगे
द्वन्द्वस्समासः । प्रमाणादीनां तत्त्वमिति सम्बन्धमात्रे षष्ठी ।
तत्त्वस्य ज्ञानं, निःश्रेयसस्याधिगम इति कर्मणि षष्ठ्यौ, तत्त्वस्य
समर्थत्वात् असमासः प्राप्नोति । सापेक्षमसमर्थं भवतीत्याहुः ।
न चेदं प्रधानं सापेक्षम्, येन भवति वै प्रधानस्य सापेक्षस्यापि
भासपदानि बहुवचनान्तानि, इतराणि तु एकवचनान्तानि च ग्राह्यानि, उत्तरत्र
स्पष्टीभविष्यति । एवं च—लक्षणसूत्रानुगुणवचनग्रहणेन च । उद्देश
लक्षणयोः—उद्देशलक्षणवाक्ययोः ॥
ननु तत्त्वज्ञानादिति समासो न सम्भवति । तत्त्वपदस्य प्रमाणादिपदेन
साकं सापेक्षत्वेन समासासम्भवात् । समर्थः पदविधिः इति खलु पाणिनीयं
सूत्रम् । तत्र सामर्थ्यं नाम निराकांक्षार्थप्रतिपादनक्षमत्वम् । तत्त्वज्ञानात्
इति पदं च साकांक्षतत्त्वपदघटितत्त्वेन न निराकांक्षबोधजननक्षमम् । अतः
ज्ञानात् इति वा वक्तव्यम् । न हि राजन्यन्वयतात्पर्येण ऋद्धस्य राजमातङ्गाः
न चेदमिति । इदं तत्त्वपदं सापेक्षमपि प्रधानमिति च न इत्यर्थः ।
तेन प्रकृते को लाभ इत्यत्राह—येनेति । येन—एवभङ्गीकारेण सापेक्षस्यापि
प्रधानत्वात् षष्ठीतत्पुरुषस्य । ज्ञानमेवात्र प्रधानं, तत्त्वमुपसर्जनम्;
अतश्च ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष इतिवदसमास एव युक्तः ॥
ननु ज्ञानमपि प्रमाणादिसापेक्षं भवत्येव, तद्विषयं हि तदिति—
न—तत्त्वपदेनास्य निराकाङ्क्षीकृतत्वात्—, तत्त्वस्य ज्ञानमिति । तदि
सर्जनस्य सतः सापेक्षत्वादसमास एव ॥
अत्र केषाञ्चित्समाधानम्, तद्दूषणं च
इत्येवमभिशङ्कमानाः केचन—तत्त्वं च तत् ज्ञानं च इति
वा । तदेतत् तत्त्वविषयज्ञानं भवति, न स्वतस्तत्त्वस्वभावम् ॥
किं पुनरिदं तत्त्वं नाम ? सतोऽसतो वा वस्तुनः
भावस्तत्त्वमिति । तच्च ज्ञानेन निश्चीयते । तत् परिच्छिन्द्यत् ज्ञानं
भूतपुरुषेऽन्वयतात्पर्येण तथा प्रयोगो युज्यते, न त्वप्रधानभूतपूर्वपदार्थान्वय
तात्पर्येणेत्यर्थः । दृष्टान्तं स्वयं प्रदर्श्य समाधत्ते—राजपुरुष इति ।
रान्वयतात्पर्येण तु न युक्तः । यथा ऋद्धस्य राज्ञः पुरुषः इति बोधतात्पर्येण
ऋद्धस्य राजपुरुष इति प्रयोगः इति भावः ॥
तत्त्वमेव । अप्रधानभूतमिति शेषः ॥
तदेतदिति । तस्मात् एतत् तत्त्वज्ञानं तत्त्वविषयज्ञानमेव भवतीति
सत इत्यादि । तथा च भाष्यं, किं पुनस्तत्त्वम् ? सतश्च सद्भावः,
असतश्चासद्भावः इति । परिच्छिन्द्यत्—विषयीकुर्वत्—निष्कर्षयदिति यावत् ।
ननु विषयपरिच्छेदकं चेत् ज्ञानं, तज्ज्ञानं केन परिच्छिद्येत ? यद्यन्येन, तर्ह्यनवस्था ।
भवति । निर्णीततत्त्वाश्च प्रमाणादय इति व्यतिरेकनिर्देश एव
युक्तः । न चासमासप्रसङ्गमात्रात् अन्यथा वर्णनमुचितम् ।
गुरुकुलमिति । उपसर्जनं नोपसर्जनमिति न कारणमेतत् समासे ।
विग्रहवाक्यसमानार्थतया समासो भवति, सा चेह विद्यत एव ।
वैय्याकरणा अपि ईदृंशि पदानि समस्यन्त्येव । अथ शब्दानु
शासनं, केषां शब्दानाम् ? लौकिकानां वैदिकानां च इति ।
यदि न केनापि, तर्हि विषयोऽपि तथैव भवतु । एवञ्च ज्ञानस्य विषयनैयत्या
न युक्तमिति शङ्कायामाह—ज्ञानस्यापीति । निराकरिष्यते निर्विषयकं ज्ञानं,
परिहरिष्यते चानवस्था उत्तरत्रेति भावः । उपसर्जनमित्यादि ।
च शब्दानुशासनमिति खल्वन्वयो वक्तव्यः, अतः सति तात्पर्ये नैकदेशान्वयो
दोष इत्यर्थः । यदि च केषां शब्दानामित्यत्रैव व्यस्तानुशासनपदान्तरा
इति पदाभ्यामन्वयान्नैष दोषः । उक्तं च तथा भाष्यप्रदीपे कैय्यटेन—उत्तर
तर्हि किं तत्रैवाध्याहारः कर्तुं शक्यत इति विचारयतु भवान् । श्रुतानां शब्दानां
गतिरस्माभिरुक्ता । अध्याहारस्तु सर्वत्र सुलभ इति भावः । अत्रेदमवधेयम्—
पदे; येन समासानुपपत्तिः स्यात्, परस्परं तयोरनन्वयश्च । किन्तु
प्रमाणादिगतं यत् तत्त्वं याथात्म्यं, तस्य ज्ञानात् इत्यर्थो विवक्षितः । न हि यथा
न दोषाय । समासघटकाप्रधानार्थेनाभेदान्वय एव विरुद्धः, ऋद्धस्य राजमातङ्गाः
इत्यप्रयोगात् । न तु भेदसम्बन्धेनान्वयोऽपि । अतश्च प्रकृते न कोऽपि दोषः ।
एवं सामानाधिकरण्यभ्रमव्युदासायैव च भाष्यकारेण 'प्रमाणादीनां तत्त्वस्य
इत्येकवचनान्ततत्त्वपदं प्रयुक्तं इति । षष्ठीत्रयेति—प्रमाणीदीनां तत्त्वस्य
व्युत्पाद्यतां, किं षोडशपदार्थकन्थाग्रन्थनेन—उच्यते—
१ आत्मापवर्गपर्यन्तद्वादशविधप्रमेयज्ञानं तावत् अन्य
तस्य प्रामाण्यनिर्णीतिरनुमाननिबन्धना ।
आप्तोक्तत्वं च तल्लिङ्गमविनाभावि वक्ष्यते ।
प्रतिबन्धग्रहे तस्य प्रत्यक्षमुपयुज्यते ।
कोऽन्यस्सन्तरणे हेतुरनवस्थामहोदधेः ।
आयुर्वेदादिवाक्येषु दृष्ट्वा प्रत्यक्षतः फलम् ।
वचः प्रमाणमाप्तोक्तमिति निर्णीयते यतः ।
उपमानं तु क्वचित् कर्मणि सोपयोगं—इत्येवं चतुष्प्रकारमपि
प्रमाणं प्रमेयवदुपदेष्टव्यम् ॥
ज्ञानं, निःश्रेयसस्याधिगमः इति भाष्योक्तरीत्येति शेषः ॥
आत्मेति । यद्यपि प्रमाणान्येव प्रथमं उपादेयानि, अथापि प्रमाणानां
अन्यज्ञानानौपयिकमेव—अद्वारकमेवेति यावत् ॥
तस्य—वेदस्य । अनुमाननिबन्धनेति । प्रामाण्यस्य परतस्त्वा
दिति शेषः । तल्लिङ्गं—प्रामाण्यलिङ्गम् । अविनाभावि—व्याप्तं, प्रामाण्यव्याप्त
मित्यर्थः । कोऽन्य इत्यादि । परश्शतपरिक्षोदात् परस्तादपि वादिभिः ।
तत्र नानुपलब्धेऽर्थे न निर्णीते प्रवर्तते ।
किन्तु संशयिते न्यायः, तदङ्गं तेन संशयः ।
५ दृष्टान्तः पुनरेतस्य सम्बन्धग्रहणास्पदम् ।
प्रवर्तयति ॥
आश्रयासिद्धिरपोद्धृतैव—सत्यम्—क्वचित्तु विषये संशयमन्तरेणापि
७ न्यायाभिधानेऽवयवाः परं प्रत्युपयोगिनः ।
परार्थमनुमानं च तदाहुर्न्यायवादिनः ।
यथासंभवमिति । तत्र संशयस्य बुद्धौ, प्रयोजनस्य फले, दृष्टान्तस्य
यथायथमात्मादिषु, क्वचित् प्रमाणेष्वपि, सिद्धान्तस्यापि तथैव, अवयवस्य
शब्दप्रमाणे, तर्कनिर्णययोः बुद्धौ, वादजल्पवितण्डानां शब्दे, हेत्वाभासानां
यथासंभबं, छलजात्योः शब्दे, निग्रहस्थानानां यथासंभवं चान्तर्भावः । तथा
च पदार्थो द्विविधः, प्रमाणं प्रमेयं चेति । अतः इतरेषां पृथक् ग्रहणमयुक्तमित्या
तत्रेत्यादि । सर्वथा अगृहीते, निर्णीते चार्थे न्यायः न प्रवर्तते, किन्तु
संशयित एवार्थे न्यायः प्रवर्तते । तेन हेतुना संशयः तदङ्गं—न्यायाङ्गम् ॥
योऽपि सन् श्रुत्युक्तार्थदार्ढ्याय विचारे प्रवर्तत एव । न हि तस्य श्रुत्युक्तार्थे
तदभिधेयसिद्धेरनुमानमपि पृथक् न वक्तव्यं स्यात् । एवं भवतु किं
मवयवानामवसर इति तदर्थः पृथक् प्रतिपादनार्हो भवति । इतरथा
८ तर्कः—संशयविज्ञानविषयीकृततुल्यकल्पपक्षद्वयेऽन्यतरपक्ष
पक्षव्युदासमनुगृह्णाति मार्गशुद्धिमादधान इति पृथगुपदिश्यते ।
तत्रास्माकमित्याह—एवं भवत्विति । न्याये निरूपणीये—न्याये
कत्वाच्च न्यायस्य सिद्धान्तादयः पृथग्वक्तव्या इत्यर्थः । तदभिधायिनां—
तत्प्रतिपादकानाम् । पृथक्प्रतिपादनार्ह इत्यस्य प्रतिज्ञादिरिति शेषः ।
अवयवमात्रोपदेश इति । सर्वस्यापि शास्त्रार्थस्य न्यायवाक्य एव
परिसमाप्तत्वादिति भावः ॥
इत्यर्थः । यथा—आत्मा नित्यः ? उतानित्यः ? इति संशये प्रजापतिः प्रजा
असृजत न जायते म्रियते वा इत्याद्यागमानामुभयपक्षानुगुण्यादागमेनाप्य
निर्णये, हेतोरनुपलंभेनानुमानस्याप्यप्रवृत्तौ, प्रत्यक्षस्य सुतरामप्रवृत्तौ च तर्क
एव प्रमाणं प्रवर्तयति—यद्यात्माऽनित्यः स्यात् तर्हि कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्गः,
यदि नित्यः तर्हि स्वकृतं स्वयमुपभुञ्जयादिति तर्कानुगृहीतमनुमानं—आत्मा
नित्यः विचित्रनियतफलभोक्तृत्वात्—इत्येवंविधं प्रवर्तते । तर्काननुगृहीतं
तु दुर्बलमेव । अतश्च तर्कः स्वयं प्रमाणमभवदपि प्रमाणानुग्राहकः ।
९ अन्यतराधिकरणनिर्णयमन्तरेण न पर्यवस्यति न्याय इति
ननु तत्त्वज्ञानपदेन गतार्थत्वान्न पृथक् वक्तव्यो निर्णयः ।
निर्णयो हि तत्त्वज्ञानमेव—अस्त्येतत्—किन्तु षोडशपदार्थतत्त्व
ज्ञानं प्रमाणान्तरकरणकमपि भवति । न तस्य न्यायोपरमहेतुत्वम् ।
दानमन्तरेण न लभ्यते ॥
ननु यदि न तर्कः स्वतन्त्रं प्रमाणं तर्हि प्रमाणतर्कसाधनोपालंभः इति
पालंभश्चेति खलु तदर्थः । अतश्च तर्कोऽपि स्वतन्त्रं प्रमाणमेवेति चेत् तत्राह—
स चेति । विषयशुद्ध्यर्थमेव तर्कापेक्षा । न तु स स्वतन्त्रं प्रमाणम् ।
प्राधान्यात्तु तस्यापि सहपाठः । यदि तर्कोऽपि प्रमाणं, तर्हि सूत्रकारः प्रमाणं
तर्कञ्च कथं पृथक् निर्दिशेत् । अतः वादेऽपि विषयशुद्ध्यर्थमेव तर्कः । वाद
अन्यतराधिकरणनिर्णयं—अन्यतरसिद्धान्तनिर्णयम् । तस्य—न्यायस्य ॥
भवितुमर्हति । उक्तं च आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना । यस्तर्केणानु
सन्धत्ते स धर्मं वेद नेतरः इति । तदुपरमहेतुः—न्यायोपरमहेतुः ।
ननु अनुमानपदादेष तर्हि यथाभिलषितो लप्स्यते निर्णयः ।
प्रतिबद्धाल्लिङ्गाल्लिङ्गिनि ज्ञानमनुमानं; स एव च निर्णयः—
तदयुक्तम्—अनुमानफलं निर्णयः, नानुमानम् । करणस्य प्रमाण
भविष्यति इति संशयानुमानतत्त्वज्ञानपदैर्गतार्थो निर्णयः—
नैष नियमः—संशयपूर्वकमनुमानमिति । तस्मादनुमानस्य
गतार्थो निर्णय इति । संशयानन्तरं तर्कादिजन्मा हि निर्णयः न
ह्याभासरूपः स्यादित्यभिमानः । तादृशमभिमानमेवापनुदति—मैवमिति ॥
तदाभासः—अनुमानाभासः; व्याप्तिभ्रम इति यावत् ॥
संरक्षणाय क्वचिदवसरे वीतरागस्याप्युपयुज्येते इति वक्ष्यामः ॥
योगिनः । हेत्वाभासस्वरूपावधारणे हि सति तद्विलक्षणतया
व्यवस्थापनात्—सत्यमेवम्—तथाऽपि प्रयोक्तुं परिहर्तुं च द्वयमपि
ज्ञेयम् । हेतवः प्रयुज्यन्ते, हेत्वाभासाश्च परिह्रियन्त इति ॥
तत्त्वनिर्णयमिति यावत् । अध्यवसिताभ्यनुज्ञां—पूर्वमवगतार्थसंवादम् ।
इति । तद्धृदयस्थेति । सरलमतिहृदयस्थेत्यर्थः ।
हेतवः—सद्धेतवः । चोदनीयाः—उद्भावनीयाः ॥
प्रयुक्तानां च प्रतिसमाधानं, इत्यादि शक्यक्रियम् । अतस्तान्यपि
दुश्शिक्षितकुतर्कांशलेशवाचालिताननाः ।
शक्याः किमन्यथा जेतुं वितण्डाटोपपण्डिताः ।
गतानुगतिको लोकः कुमार्गं तत्प्रतारितः ।
मा गादिति छलादीनि प्राह कारुणिको मुनिः ।
तन्मूलन्यायनिर्णेयवेदप्रामाण्यसिद्धये ।
तेनागमप्रमाणत्वद्वाराऽखिलफलप्रदा ।
इयमान्वीक्षिकी विद्या विद्यास्थानेषु गण्यते ।
जल्पवितण्डोपकरणानि—जल्पवितण्डयोरुपकरणानि । क्वचिदिति ।
बहुगर्हवाक्, आननानि येषां तादृशाः वितण्डाटोपपण्डिताः अन्यथा—
जल्पवितण्डे विना जेतुं शक्याः किम् ? न कथञ्चिदपीत्यर्थः । तत्प्रतारितः—
प्रदीप इत्यादि । प्रमाणमेव खलु परीक्षकाणां चक्षुः ।
साधनत्वनिश्चयात्प्रवर्तन्ते सर्वे । अत एव सर्वधर्माणां आश्रयः—आधारः—
मार्गोपयोगविरहादिह नोपदिष्टः ।
त्रिविधा चास्य शास्त्रस्य प्रवृत्तिः—उद्देशः, लक्षणं, परीक्षा
स्थापको धर्मो लक्षणम् । लक्षितस्य तल्लक्षणमुपपद्यते न वेति
विचारः परीक्षा ॥
विभाग इति । तथा चोद्देशतयैव तत्र तत्र भाष्यकारो व्यवहरति
इति समाधानमभिदधानः । तस्मात् त्रिविधैव प्रवृत्तिः ॥
सन्न्यायव्युत्पादनात् । तथोक्तं—आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना ।
यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्मं वेद नेतरः इति । अत इयं आन्वीक्षिकी विद्यास्थानेषु
गण्यत इति । प्रकीर्तिता इति प्रायः पाठः । व्याख्याभेदास्तु वार्तिक-टीकादिषु
अन्यः—द्रव्यगुणकर्मादिः ॥
सत्यमित्यादि । अयं भावः—सावान्तरभेदो हि पदार्थं उद्देशसूत्रे
उद्दिष्टः । अतः उद्देशे विभागोऽप्यन्तर्भूत एव । किञ्च निर्विशेषं न सामान्यमिति
न्यायात् भेदवानेव पदार्थो निर्दिश्यते । तदेवोपपादयति—सामान्येत्यादि ।
विभागस्याप्युद्देशरूपत्वे भाष्यसम्मतिमाह—तथा चेति । अयथार्थ इत्यादि ।
पपत्तेः । सामान्यविशेषलक्षणयोरपि, पौर्वापर्यनियमोऽस्त्येव ।
सामान्यलक्षणयोस्तु नास्ति पौर्वापर्यनियमः । पूर्वं वा सामान्य
लक्षणं ततो विभागः, पूर्वं वा विभागः ततस्सामान्यलक्षणमुच्यत
इति । तदिहोद्देशस्तावद्व्याख्यातः । अस्माभिस्तु लक्षणसूत्राण्येव
करिष्यते । अत एव प्रथमसूत्रानन्तरं दुःखजन्म— इत्यादि
द्वितीयाध्यायद्वितीयाह्निकोपक्रमभाष्यमिदम् । अयमर्थः—न चतुष्ट्वमैतिह्यार्था
पत्तिसंभवाभावप्रामाण्यात् इतिसूत्रमवतारयति भाष्यकारः—अयथार्थ इति ।
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि इति निर्देशो न युक्तः, ऐतिह्यादीनां
प्रमाणानां बहूनां सत्त्वात् । अतः पूर्वमुक्तः प्रमाणोद्देशः अयथार्थः—न
मुक्त्वा उपसंहरति भाष्यकारः—तस्मादिति । अत्र बहूनां प्रमाणानां सत्त्वात्
चत्वारि प्रमाणानीति विभागो न युक्त इति वक्तव्ये प्रमाणोद्देशेः इति कथनेन,
स्पष्ट इति भावः ॥
नास्तीत्यादि । आद्यस्योदाहरणं—आप्तोपदेशः शब्दः स द्विविधो
दृष्टादृष्टार्थत्वात् इत्यादि । द्वितीयस्योदाहरणं—प्रत्युक्षानुमानोपमानशब्दाः
प्रमाणानि इति । अनेन सूत्रेण विभागे प्रतिपादिते सामान्यलक्षणजिज्ञासायां
अस्माभिस्त्वित्यादि । अत एवोक्तमुपक्रमे—तदेकदेशलेशे तु कृतोऽयं
विवृतिश्रमः इति । निर्णयिष्यते—णयधोतो रूपमिदम् ॥
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि ।
अत्रेदं तावद्विचार्यते—किं प्रमाणं नाम ? किमस्य स्वरूपम् ?
किं वा लक्षणमिति ? ततः सूत्रं योजयिष्यते ॥
हि तस्य स्वरूपम् । अव्यभिचारादिविशेषणार्थोपलब्धिसाधनत्वं
ननु च प्रमीयते येन, तत् प्रमाणमिति करणसाधनोऽयं
प्रमाणशब्दः । करणं च साधकतमम् । तमबर्थश्चातिशयः । स
प्रमाणेत्यादि । सामान्यलक्षणं विभागं च प्रतिपादयत् सूत्रमित्यर्थः ॥
अव्यभिचारिणीमित्यादि । अव्यभिचारिणीमिति भ्रमव्यावृत्त्यर्थम् ।
अपि च कस्मिन् विषये सामग्र्याः प्रमाणत्वम् ? प्रमीयमाणो
यायात् । निरालम्बनाश्चेदानीं सर्वप्रमितयो भवेयुः, आलम्बनकार
तत्त्वं परिसमाप्यते इति, तद्व्याहन्यते । न च लोकोपि सामग्र्याः
भवन्ति लौकिकाः, सामग्र्या पश्याम इति; किन्तु दीपेन पश्यामः,
चक्षुषा निरीक्षामह इत्याचक्षते । तस्मान्न सामग्री कारणम्,
अत्रोच्यते—यत एव साधकतमं करणं, करणसाधनश्च प्रमाण
शब्दः, तत एव सामग्र्याः प्रमाणत्वं युक्तम्; तद्व्यतिरेकेण कार
कश्चनातिशेते, न तु विद्वदविदुषोः । प्रत्येकं तु कारणानां साधकत्वमेव
नास्ति इति भावः ॥
तस्यामेव—सामग्र्यामेव । तथा च प्रमातुरपि करणत्वमेव, न तु कर्तृत्व
मिति भावः । यदुच्यत इति । उपोद्धातभाष्यार्थानुवादोऽयम् । अथ प्रतीति
विरोधमप्याह—न च लोकोऽपीति । अकारणत्वादिति । कारणत्वस्यैवा
भावे किमुत करणत्वमिति भावः । करणं, अकरणत्वादित्येव वा पाठः ॥
तद्व्यतिरेकेण—सामग्रीव्यतिरेकेण । कारकान्तरे—प्रत्येकं कारके ।
अतिशयपदार्थं विवृण्वन् सामग्र्या एव साधकतमत्वमुपपादयति—अनेकेति ।
निखिलेत्यर्थः । यस्मिन् सति कार्यं निष्पद्यते, यस्मिन्नसति न, तदेव
साधकतमं भवति । प्रत्येकं कारकाणां सत्वेऽपि कार्यं न हि निष्पद्यते ।
प्रथच्छेत् ? न चातिशयः कार्यजन्मनि कस्यचिदवधार्यते, सर्वेषां
तत्र व्याप्रियमाणत्वात् ॥
न संपद्यते, आगतमात्रायामेव तस्यां भवतीति तदपि कर्मकारक
मतिशययोगित्वात् करणं स्यात् ॥
कारकाणां समग्रभावे च निष्पद्यते कार्यम्, अतः कारकसाकल्यापरपर्यायसामग्र्येव
करणमिति युक्तम् । प्रत्येकं कारकाणि कारणानि, तत्समुदायश्च करणमिति
तु सारम् । कस्मा इति । सकलकारणसमवायान्तराऽन्यस्मै कस्मै इत्यर्थः ।
कस्यचिदिति । प्रत्येकं तु केनापि कारणेन कार्यं न जन्यते, सर्वमेलने
सति जन्यते; तदा अतिशयः प्रत्येकं किंनिष्ठ इति न हि निर्णेतुं शक्यत इत्यर्थः ॥
सन्निपत्त्य—व्यापारोपरि भारं निधाय, व्यवधानेनेति यावत् । आरा
कारकम् । अयं भावः—व्यापारवत्कारणस्यैव करणत्वात् व्यापाररूपातिशय
एव तमबर्थः इति न युक्तम्; कारकत्वं हि क्रियावेशमन्तरा न संभवतीति सर्वत्रेदं
तद्दुर्वचं वैलक्षण्यमित्याह—ज्ञाने चेति । इतरेतरेति । संयोगरूपव्यापारस्य
द्विनिष्ठत्वेन इन्द्रियमेव करणं, घटादि च कर्म इति नियमासंभव इति भावः ॥
करणस्य—करणत्वेन त्वत्सम्मतस्य । आदधानेनेति । विद्युल्लता
लोकेनेत्यस्येदं विशेषणम् । तज्जन्मनि—कामिनीप्रत्यक्षोत्पत्तौ ॥
जनकत्वमतिशयः । स च सामग्र्यन्तर्गतस्य न कस्यचिदेकस्य
प्रमाता भवति, प्रमीयत इति च प्रमेयम्—सत्यमेतत्—किन्तु
चारः, न त्वसौ तथा दृश्यते इति प्रमित्यव्यभिचारात् साकल्यमेव
भाविस्वभावत्वं यत् अवश्यतया कार्यजनकत्वं, तदेवातिशय इत्यर्थः । एकस्य
कारकस्येति । एकस्यैव कारकस्येत्यर्थः । सैवातिशयवतीति ।
पादयति—प्रमिणोतीतीति । तथा च प्रमातृप्रमेययोरपि साधकतमत्वात्
सामग्र्याः प्रसादात्—सामर्थ्यात् लब्धेत्यर्थः । गौणे इति । प्रमित्याश्रयः
प्रमातृपदस्य मुख्यार्थः । यदा च प्रमितिरेव नोत्पन्ना तदा प्रमित्याश्रयत्वम्
आत्मनो न संभवति; यथा सुषुप्त्यादौ । तत्र च भूतपूर्वगत्याद्याश्रयणेन
पेक्षमिति ब्रूमः । कारकाणां धर्मः सामग्री न स्वरूपहानाय तेषां
ननु समग्रेभ्यः सामग्री भिन्ना चेत् कथं पृथङ्नोपलभ्यते ?
प्रसङ्गः—मैवम्—समग्रसन्निधानाख्यधर्मस्य प्रत्यक्षमुपलम्भात् ।
समुदायः । करणत्वं च तदन्तर्गतप्रत्येककारकापेक्षमित्यर्थः । ननु अन्वयव्यति
सामग्रया वक्तुं शक्य इत्यत्राह—कारकाणामिति । अयं भावः समग्राणां
भावः खलु सामग्री । एवञ्च कारकाणां समुदायविशेषः सामग्री । समुदायश्च
समुदाय्यनतिरिक्तः । ततश्च समुदायेषु विद्यमानो धर्मः न हि समुदायिनां
कारणत्वं हन्ति । तथा सति प्रत्येकं कारणत्वाभावेन समुदितस्यापि कारणत्वं
न स्यात् । किञ्च प्रत्येकं कारणत्वस्यैवाभावे तेषां कारकत्वमेव न स्यात्,
तेषां कारणत्वावधारणमिति चेत्, लोक एव प्रष्टव्यः । पामरोऽपि हि तन्तूनां
यदभावः इति सहचारग्रहः सर्वानुभवसिद्धः । न हि तत्र यन्मात्रसत्वे यत्सत्त्व
मित्यन्वयः । अतः प्रत्येकमपि कारणत्वं वर्तत एवेति ॥
इत्यर्थः । समुदायसमुदायिनोर्वैलक्षण्यं वर्तत एवेत्यभिप्रायेण समाधत्ते—
तस्मान्न परिचोदनीयमिदं कस्मिन् कर्मणि सामग्री करणमिति ।
कर्मणि सामग्री करणम् । अत एव प्रमितेर्न निरालम्बनत्वम् ॥
यत्त्वभ्यधायि सामग्र्याः करणविभक्तिनिर्देशो न दृश्यत इति—
तत्रोच्यते—सामग्री हि संहतिः । सा हि संहन्यमानव्यतिरेकेण
न व्यवहारपदवीमवतरति तेन सामग्र्या पश्यामीति न व्यपदेशः ॥
—न तथाऽत्र, किन्तु सेनावनन्यायेन भेदव्यवहार इत्याह—तन्त्विति ।
द्रव्यान्तराभावेऽपि—सामग्रीरूपावयव्यन्ताराभावेऽपि । तथा च प्रत्येक
यथा, तथा प्रकृतेऽपि प्रत्येकविवक्षया कर्मादि कारकतां प्रमितौ भजते ।
समुदायापेक्षया तु सामग्र्येव प्रमितिकरणमिति भावः । समुदायिविशेषे—
एतेन—प्रत्येकं कर्मकारकताद्यनपायेन । विधाचतुष्टयम् । प्रमाणं,
प्रमाता, प्रमेयं, प्रमितिरिति चतुष्टयम् ॥
करणविभक्तीति । सामग्र्या पश्यामीति निर्देश इत्यर्थः । तेनेत्यादि ।
निर्देश इति; किन्तु—सामग्र्याः करणत्वमुक्तं, सामग्री च प्रत्येकाभिन्ना । ततश्च
च तद्रूपसमारोपेण स्थाल्या पचतीति व्यपदेशो दृश्यते एव ।
अपरे पुनराचक्षते—सामग्री नाम समुदितानि कारकाणि ।
तेषां द्वैरूप्यमहृदयङ्गमम् । अथ च तान्येव पृथगवस्थितानि
कर्मादिभावं भजन्ते, अथ च तान्येव समुदितानि करणीभवन्तीति
तावत् एवमेवैतत्, यथा भवानाह । पाकादिक्रियासु क्रियाश्रय-
पश्यामि, इत्यपि व्यवहारः कुतो न ? इत्याशङ्क्य परिहरति—यस्त्वित्यादि ।
व्यवहारः । अत एव स्थाल्यां पचतीत्यत्र स्थालीसौष्टवादिविवक्षायां सत्यां स्थाल्या
पचति, स्थाली पचति इति, काष्ठसौष्ठवविवक्षायां काष्टं पचतीत्यादिश्च प्रयोगः ।
अतो न दोष इति परिहाराशयः ॥
तेषां समुदायाभिन्नानां समुदायिनाम् । द्वैरूप्यमेवोपपादयति—अथ
चेति । अथ चेति विरोधद्योतकम् ॥
तथा च कर्तृ कर्म करणमिति त्रीण्येव कारकाणि भवेयुरिति । ज्ञानक्रियायां—
व्यवहारः । प्रमितौ तु मनोदीपचक्षुरादेः न लक्ष्यते विशेष इति
कस्तेषु तमवर्थ इति चेत् ? अस्ति कश्चित्—यदयं लोकः
अहं मया जानामि घटेन घटं जानामि इति न कर्तृकर्मणी
नाम् । तद्वैलक्षण्यमेव च तेषामतिशय इति । तदयमिह प्रमाणं,
प्रमाता, प्रमेयं, प्रमितिरिति चतुर्वर्ग एव व्यवहारः परिसमाप्यते ।
ये तु बोधस्यैव प्रमाणत्वमाचक्षते—न सूक्ष्मदर्शिनस्ते । बोधः
खलु प्रमाणस्य फलं, न साक्षात्प्रमाणम् । करणार्थाभिधानो हि
प्रमाणशब्दः, प्रमीयते अनेनेति प्रमाणम् । प्रमीयत इति कोऽर्थः ?
ज्ञानरूपक्रियायाम् । यद्यपि ज्ञानं गुणः, अथापि जानामीत्यादिधातुवाच्यत्वात्
च कर्मकरणकारकव्यतिरिक्तसर्वकारकत्वमात्मन एव ॥
तेषु—मनोदीपचक्षुरादिषु । कर्तृकर्मकारकातिरिक्तत्वात् करणस्य,
प्रामाण्यमित्यादिव्यवहाराच्च ज्ञानरूपमेव प्रमाणम् । तथा च बोधाबोधस्वभावेत्य
स प्रमाणफले द्रष्टव्यः । तथा च संशयविपर्ययात्मकं अप्रमाण
मिव क्वचित्प्रत्यक्षे, लिङ्गज्ञानमिव लिङ्गिप्रमितौ, सारूप्यदर्शनमिवो-
यस्त्विति । कुत्रचित् प्रयुज्यत इति शेषः । प्रमाणफल इति ।
भावः । अस्य व्यवहारस्य मुख्यत्वे बाधकमप्याह—तथा चेति । ज्ञानेच्छा
इत्यनेनान्वयः । ननु यदि प्रमाकरणमेव प्रमाणं, तदा कदाचिदनुमित्याद्यनुपधाय
कस्य व्याप्तिज्ञानादेः प्रमाणत्वं न स्यात्, तेन प्रमाया अजननादित्याशङ्कामिष्टा
शब्दलिङ्गादीनां ज्ञानरूपत्वाभावेन प्रमाणपदवाच्यत्वाभावप्रसङ्ग इति यावत् ।
इत्यग्रिमेणान्वयः । क्वचित्—विशिष्टप्रत्यक्षे ॥
पमाने, शब्दश्रवणमिव तदर्थज्ञाने प्रमाणतां प्रतिपद्यते । अत एव
जन्मनि च अर्थः उपादानकारणं, ज्ञानं च सहकारिकारणमिति—ज्ञानं
त्वात् । अपि च कर्मणि ज्ञानं प्रमाणमिष्यते । यथोक्तम्—
सव्यापारमिवाभाति व्यापारेण स्वकर्मणि इति ।
उपजनित इति तत्कर्मतां प्रतिपद्यतां, न पुनः स्वसमानकालप्रसूत
ननु च तुल्यसामग्र्यधीनतया समानकालतया च तदव्यभि
समानसामग्रीकयोः ग्राह्यग्राहकनियमः किंकृत इति वक्तव्यम् ?
कर्मणीति । ज्ञानस्य हि प्रामाण्यम् विषययाथार्थ्ये पर्यवस्यतीत्यर्थः ।
यथोक्तमिति । भवतैव प्रमाणसमुच्चये इति शेषः । तत्कर्मतां—
पूर्वक्षणगतार्थक्षणकर्मकताम् । कारणस्य पूर्ववर्तित्वमेव, न समानकालिकत्वं
क्वोपयुज्यत इति । ज्ञानार्थयोस्तु अव्यभिचारः सिद्धः, तुल्यकालत्वात्
परीक्षयेति भावः । सिद्धान्ती परीक्षायाः फलं विशदयति—हन्त तर्हीति ।
ज्ञानं स्वप्रकाशस्वभावमिति ग्राहम्, अर्थो जडात्मेति ग्राह्यम्—
इति चेत्—अयमपि विशेषस्तुल्यकालयोः कुतस्त्यः ? उपादानसह
कारिकारणभेदादिति चेत्, न—तस्य क्षणभङ्गभङ्गे निराकरिष्य
साधारणत्वात्, जनकत्वस्य च चक्षुरादावपि भावेनातिप्रसङ्गात्,
ज्ञानं ग्राह्यं ग्राहकं च भवितुमर्हतीति वक्ष्यते ॥
अर्थस्तु साकारज्ञानवादिनो न समस्त्येव । स ह्यनुमेयो वा
स्यात् ? प्रत्यक्षो वा ? नानुमेयः; सम्बन्धग्रहणाभावात् ।
अर्थे हि सति साकारं निराकारं तदत्यये ।
नित्यानुमेयबाह्यार्थवादी ज्ञानं क्व दृष्टवान् ।
पुनश्शङ्कते—ज्ञानमिति । अयमपि विशेष इति । तुल्यकालसामग्र्योर्मध्ये
ज्ञानमेव स्वप्रकाशम् अर्थस्तु जड इति कथं निर्णय इति भावः । नन्वस्ति
तदाकारत्वेति । ज्ञानं यदाकारं भवति, स एव तत्र विषयः, ज्ञानस्य
मेकमेवावशिष्येतेति भिक्षुपादप्रसरणन्यायेन विज्ञानाद्वैत एव हार्दोऽभिमान इति ।
वक्ष्यत इति । नवमाह्निक इति शेषः ॥
सम्बन्धग्रहणं—व्याप्तिग्रहणम् । उक्तमर्थमुपपादयति—अर्थ इति ।
अर्थो हि नित्यानुमेयः, एवं तर्हि ज्ञानस्य अर्थस्य च कुत्र व्याप्तिग्रहणं
संम्भवेदित्यर्थः । सति—गृहीते सति ॥
चानवस्थाप्रसङ्गात् । अर्थाकारो हि निराकारज्ञानगम्यो न भवतीति
अन्येनाकारवता गृह्यते, सोऽप्यन्येनेति ॥
निबन्धना भविष्यति, वस्तुस्वभावस्यापर्यनुयोज्यत्वात् ।
मभिधास्यते । साकारपक्षेऽपि च न प्रमाणात् व्यतिरिक्तं
मेव फलमभिदधति, ते बाढं निरसनीया भवन्त्येव; वयं तु विज्ञानात्
आकारद्वयं—अयमर्थाकारः, अयं ज्ञानाकार इति विषयं विषयिणं च न
हि कश्चित् पृथगुपलभत इत्यर्थः । अनवस्थामेवोपपादयति—अर्थाकारो
प्रकारान्तरेणानवस्थामुपपादयति—अथ वेति ॥
निरसनीया इति । विज्ञानाद्वैतमतं त्वस्माकमपि निरसनीयमेव,
प्राकट्याद्यपरपर्याया वस्तुवृत्तिधर्मः । तेन—विज्ञानफलेन प्राकट्येन तत्—
विज्ञानमनुमीयते । कार्येण कारणानुमानादित्यर्थः । ननु ज्ञानस्य फलरूपत्वेन
संसर्गोऽपि कारकाणां क्रियागर्भ एव भवति । तदनभ्युपगमे
वन्ति । क्रियावेशवशाच्च कारकं कारकं भवति । अपरथा हि तत् वस्तु
स्वरूपमात्रमेव स्यात्, न कारकम् । ततश्च न फलार्थिभिरुपादीयेतेति
व्यवहारविलोपः । तस्मात् यथा हि कारकाणि तण्डुलसलिलानलस्था
संसृज्यन्ते, संसृष्टानि च क्रियामुत्पादयन्ति, तथाऽऽत्मेन्द्रिय
मनोऽर्थसन्निकर्षे सति ज्ञानाख्यो व्यापार उपजायते । स च न
प्रत्यक्षः; अर्थस्यैव बहिर्देशसम्बद्धस्य ग्रहणात्, आकारद्वयप्रति-
तद्भिन्नत्वं फलस्य कथमित्यत्राह—ज्ञानं हीति । क्रियात्मकमिति । धात्वर्थ
त्वादिति भावः । पचतीतिवत् खलु जानातीति व्यपदेशः । फलानुमेयेति ।
चेतनस्यैन्द्रियकत्वाभावेन तत्क्रियाया अपि ऐन्द्रियकत्वं न संभवति । तथा च
फलेनैवानुमेया ज्ञानरूपा चेतनक्रियेति क्रियारूपं ज्ञानं न फलं इत्यर्थः ॥
प्रकारान्तरेणापि ज्ञानस्य क्रियारूपत्वमुपपादयति—संसर्गोऽपीति ।
क्रियागर्भः—क्रियाद्वारक इति यावत् । नानाविधानां हि कारकाणां कारकत्वं
क्रियावेशमन्तरा न संभवति, स्वरूपस्य पूर्वमेव सिद्धत्वात् । तत्रापि कर्तृकर्म
करणादिकारकाणां हि कारकत्वम् एकक्रियोद्देशमन्तरा न संभवति । एवमेव आत्मे
मित्युच्यत इति समुदितार्थः । ततश्च—कारकाणां क्रियावेशाभावेन कारकत्वस्यै
वाभावे । अस्तु ज्ञानस्य क्रियात्वं, ततः किमित्यत्राह—स चेति । अर्थो हि बाह्यः,
ज्ञानं चान्तरं, तत्कथमुभयोरेकदा ग्रहणं स्यात् । किञ्च ज्ञानं खलु सविषयम् ।
भूतले घट इत्याद्यनुभवकाले, अयं ज्ञानांशः, अयं विषयांशः इति आकारद्वया
प्रतिभासात्, प्रतीयमानः आकारः घटादिः बाह्य एव स्यात्, बहिष्ठत्वेन भास
मानत्वात् इति । ननु ज्ञातता नाम ज्ञानविषयता । एवं च ज्ञानरूपो व्यापारो
त्वनुमानादवगच्छति इति । वार्तिककृताऽप्युक्तम्—
ज्ञानं चेन्नेत्यतः पश्चात प्रमाणमुपकल्प्यते ।
न साक्षादिति ॥
परं किमपि वैक्लव्यमुपागताः ! न खलु नित्यं परोक्षं ज्ञानं
त्याशङ्कां परिहरति—अगृहीतस्यापीति । अयं भावः—ज्ञातता न ज्ञान
विषयत्वरूपा, किन्तु ज्ञानजन्यः विषयनिष्ठः अतिशयविशेषः । तथा च
न्द्रियेणापि चक्षुषा घटादिचाक्षुषमिति । ननु स व्यापारः यदि सदा परोक्षः, तर्हि
तत्सद्भाव एव किं मानमित्यत्राह—परोक्षोऽपीति । नित्यपरोक्षोऽपीत्यर्थः ।
प्रत्ययात् घटे ज्ञातत्वरूपः कश्चनातिरिक्तो धर्मः सिद्धः । स च ज्ञानविषयत्व
प्राकट्यं, प्रकाश इत्यवमादिः पर्याय इति । भाष्यकारः—शबरः । औत्पत्तिक
त्यादि । ज्ञानं न स्याच्चेत् दृष्टस्सन्नर्थसद्भावो अन्यथा—ज्ञानाभावे नोपपद्यते,
इत्यतः पश्चात्—अर्थप्रकाशानन्तरमेव ज्ञाने प्रमाणं—प्राकट्याख्यमुपकल्पत
इत्यन्वयः । अर्थप्रकाशान्यथाऽनुपपत्त्या ज्ञानं सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥
बिभ्यत इति । भयं कश्चायमियान् संत्रासः इत्यत्र सूचयति ।
ज्ञानं न क्रियारूपम्
यत्तु क्रियास्वभावत्वात्तस्य परोक्षत्वं—तदयुक्तम्—न हि
क्रियास्वभावं ज्ञानम् अपि तु फलस्वभावमेव ॥
रेकेण बाह्यकारकेष्वपि सूक्ष्मा नाम काचिदस्ति क्रिया । सा
हि यदि नित्या जातिवत्, अथानित्या रूपवत् वस्तुधर्म इष्येत ।
प्रत्युत्तरयितुं खलु—'सत्यमेक एवाकार उपलभ्यते, परन्तु स आकारोऽर्थस्यैव,
बहिष्टत्वेन प्रतीतेः; न तावता ज्ञानापलापः, तस्यानन्तरमनुमेयत्वात्—
इत्युच्यते । किमर्थमेतावता ज्ञानस्य नित्यानुमेयत्वाङ्गीकरणम्, अर्थग्रहणकाले
ज्ञानं न गृह्यत इत्युक्तिमात्रेणैव तत्पक्षनिरासात् । तर्हि ज्ञानं कदा गृह्यते
इति चेदनुव्यवसायकाले इत्यन्यदेतत् । अतः बाह्यार्थसाधनबद्धकच्छैर्भाट्टैः
शाक्याः—बौद्धाः ॥
क्रियारूपत्वेऽपि न परोक्षत्वं ज्ञानस्येत्याह—अपि चेति । प्रत्यक्ष
भावः । अनेन—ज्ञानेन । वस्तुधर्म इत्येतत् जातिवदित्यत्रापि सम्बध्यते ।
तत्र यदि नित्या, तर्हि सर्वदा वस्तुनः क्रियायोगात् सर्वदा
फलनिष्पत्तिप्रसङ्गः । अथ कारकनिर्वर्त्या क्रिया, साऽपीदानीं
ननु करोतीति कारकम् । क्रियाऽऽवेशमन्तरेण च कारकत्वानुप
पत्तिः—सत्यं, करोतीति कारकं, तत्तु फलमेव करोति, न क्रियाम् ॥
ननु करोतीति यद्ब्रूषे सेयमुक्तैव क्रिया भवति । चैत्रः कटं
अतीन्द्रियसूक्ष्मक्रियाया अंगीकारस्यावश्यकत्वेनानवस्थाप्रसङ्गः । निष्क्रियेति ।
क्रियाऽऽवेशमिति । न हि तूष्णीं स्थितः चैत्रादिः घटादिनिर्वर्तको
भवति । न हि स्वयं क्रियाशून्यस्य क्रियानिर्वर्तकत्वरूपं कारकत्वं
संभवतीत्यर्थः ॥
कारकस्यावर्जनीयं खलु, कर्तरि लकारादित्यभिप्रायेण पुनश्शङ्कते—नन्वित्यादि ।
उक्तैव—अस्मदुक्तैव । चैत्रस्येवेति । एतस्मिन् हि वाक्ये चैत्रपदस्य
कटपदस्य च यथा यः कश्चनार्थो वर्तते, तथा करोतिपदस्यापि
मेवेति । तत्कृतं—करोत्यर्थभूतक्रियानिर्वर्तकत्वकृतम् । तथा च विषयत्वात्
कर्मत्वं यथा, तथा तादृशक्रियाकर्तृत्वात् चैत्रोऽपि कर्ता भवति ।
मत्पक्षे कारकत्वं हि नास्ति किञ्चिदतीन्द्रियम् ।
कारकत्वं स्वरूपस्य सहकार्यादिसन्निधिः ।
तावदेव विनिश्चित्य तदुपादीयतेऽर्थिभिः ।
तदेवोपाददानैश्च फलमप्यधिगम्यते ।
सव्यापारस्य सत्त्वस्य को गुणः सहकारिभिः ।
किं फलेनापराद्धं वः तद्धि सम्भूय साध्यताम् ।
यत्तु करोत्यर्थस्याप्रत्याख्येयत्वादित्युक्तं—तत्रोच्यते—परि
स्पन्द एव भौतिको व्यापारः करोत्यर्थः । न हि वयं परिस्पन्दात्मकं
व्यतिरिक्त एषितव्य एव, तमन्तरेण फलनिष्पत्तेरभावात् ।
सत्त्वस्येति । कारकस्येत्यर्थः; द्रव्यासुव्यवसायेषु सत्त्वम् । किं
सहकारिसान्निध्याहितो व्यापारः कारकेष्वतिरिक्तोऽस्ति ? उत न ? आद्ये पूर्वं
व्यापारस्यासत्त्वे सहकारिभिर्वा किं क्रियेत ? यदि स्वतः सव्यापारः,
तदा सहकारिभिः किं कर्तव्यम् । अथ सर्वैस्संभूय व्यापारमात्रं जन्यते, तर्हि
फलमेव जनयन्तु ते, किमन्तर्गडुनाऽतीन्द्रियेण व्यापारेणेत्यर्थः ॥
करोत्यर्थ इति । प्रयत्नविषये तु वक्तव्यमनुपदमेवोच्यते । अतीन्द्रियस्तु
अतीन्द्रियस्त्विति । ऐन्द्रियिकवस्तुवृत्तिरिति शेषः ॥
असति च तस्मिन् किमधिकृत्य कारकाणि संसृज्येरन्नित्युक्तम्—
तदयुक्तम्—यं तमेकं धात्वर्थं साध्यं बुध्यसे, स किं समुदितसकल
एकैकनिष्क्रियत्वे च साकल्येऽपि कुतः क्रिया ।
निरपेक्षादेकस्मात् कारकात् फलनिष्पत्तिप्रसङ्गः । न च तथाविध
क्रियानिमित्तसंसर्गवादिनो हि द्वयी गतिः ।
सत्यां क्रियायां सम्बन्धः ? सम्बन्धे सति वा क्रिया ।
तथा च जन्येत फलं विभक्तैरपि कारकैः ।
भावः । तत्राद्यपक्ष इत्यादि । पाकादिरूपायाः क्रियाया हि कारकसमुदाय
संपाद्यत्वमुक्तम्, एवं तर्हि प्रत्येकं स्यात् । क्रियाशून्यत्वेनाकारकत्वे समुदितैरपि
क्रिया न निर्वर्त्येत; न हि शतमप्यन्धाः पन्थानं पश्यन्तीति भावः ॥
उत्तरस्मिन् पक्षे—प्रत्येकमेव कारकैः पाकादिर्निर्वर्त्यत इति पक्षेः ।
तथाविधेति । काष्ठादिगतज्वलनाद्यतिरिक्तः अतीन्द्रियः पाकादिरूपः इत्यर्थः ॥
दूषयति—क्रियानिमित्तेत्यादि । मेलनादिति । आद्ये पक्षे पाकादिक्रियायाः
तथा सति न काष्ठानि ज्वलेयुः पिठराद्विना ।
ननु पिठराद्विना काष्ठानि ज्वलन्ति, न तु पचन्ति—मैवम्
—सत्यपि पिठरे ज्वलन्त्येव काष्ठानि, नान्यत् कुर्वन्ति दृश्यन्ते ।
ननु फलमपि सिद्धं चेत् कः सर्वेषां सिद्धस्वभावानां
द्वितीयं विकल्पं प्रत्याह—मेलनात्त्विति । मेलनानन्तरमिति यावत् । न
विना तण्डुलादिकं काष्ठं न ज्वलेदित्यर्थः ॥
ज्वलननिर्वर्तने न काऽप्यनुपपत्तिरिति शङ्कते—नन्विति । मैवमिति ।
न ततो विलक्षणा दृश्यत इति अतिरिक्तातीन्द्रियक्रियासिद्धिर्न भवत्येवेति ॥
नन्विति । अयं भावः—कारकैः फलमेव निर्वर्त्यते, न क्रियेति ।
सम्बन्धः ? उतासिद्धेन ? आद्ये फलस्य सिद्धत्वात् कारकव्यापारवैय्यर्थ्यम् ।
अन्त्येऽस्मत्पक्षादविशेषः, प्रत्येकं कारकैः फलनिष्पत्त्यभावेन कारकत्वासंभवात् ।
अतः उभयोः समानोऽयं दोष इति चेत्—सत्यं—परन्तु दोषस्य समानत्वेऽ
प्यतिरिक्तातीन्द्रियक्रियाङ्गीकरणं किमर्थमिति वक्तव्यम् ? यदि च तादृश
क्रियाङ्गीकारे सर्वोऽपि दोषः सुपरिहरः स्यात्, अङ्गीकुर्मस्तदा तादृशीं क्रियाम् ।
भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिः इति न्यायेन तदङ्गीकारेऽपि दोषसाम्ये
फलशून्यं तत् परित्यज्यताम्, कॢप्तेनैव यथा निर्वाहो भवेत् तथा उपायं
उभावप्यावामन्विष्यावः । कोऽयमुपाय इति चेत् ? प्रत्येकस्य समुदायानति
सम्बन्धः ? फलं सिद्धं, कारकाणि सिद्धानीति सम्बन्धाभावः ।
फलस्य क्रियात्वानुपपत्तेः । ओदनं हि फलं, न क्रिया; क्रियानाम्नि
ननु पाक इदानीं कः ? न च पचेर्वाच्यशून्यतैव युक्ता—
विशिष्टफलावच्छिन्नः पाक इत्युच्यते; स एव हि पचेरर्थः । ता
च । तथा च देवदत्तः पचतीतिवत् काष्ठानि पचन्ति, स्थाली
क्रिया न सिद्धा । यदि सिद्धा स्यात् तदा कथंचिन्निर्वाहो वाच्यः । तद्धेतो
रेव तद्धेतुत्वे मध्ये किं तेन ? इति न्यायेन कारकैः फलनिर्वतनमित्यंगीकार
एव युक्तः, न तु मध्ये अतिरिक्ताया अतीन्द्रियायाश्च क्रियायाः सिद्धौ प्रमाणं
पश्याम इति । ननु कारकैः साध्यं तु किञ्चिदुभयसम्मतम् । तत् फलमिति
भवन्तो ब्रुवते, क्रियेति तु वयम् । अतः कुतोऽस्मासु प्रद्वेषः इति चेत्, नैवं
सति वयं विवदामहे । कारकस्य फलस्य च मध्येऽप्रामाणिकीं अतिरिक्तां तु
क्रियां नानुमन्यामह इति । सम्बन्धाभाव इति । सिद्धानि वस्तूनि
निराकांक्षाणि । साध्यानां हि सिद्धकारकापेक्षेत्यर्थः ॥
इदानीं—ज्वलनाद्यपेक्षयाऽतिरिक्तक्रियाया अनङ्गीकारे । पाकः क इति ।
पाकशब्दार्थः क इत्यर्थः । पचेः—पचधातोः । विशिष्टफलावच्छिन्नः—
विकॢप्त्यादिरूपविलक्षणफलोद्दश्यकः । ननु यदि पचधातोरतिरिक्तोऽर्थो न स्यात्
क्रियात्वं पाकस्य कुतो न स्यादिति शङ्कायां उभयोस्तौल्यमेवाङ्गीकरोति—
तथा चेति । ननु देवदत्तः काष्ठैः स्थाल्यां तण्डुलं पचति इति प्रयोगात्
पचतीति व्यपदेशो दृश्यते । देवदत्तस्यापि । दर्वीविघट्टनादिरेव
परिदृश्यमानस्तत्र व्यापारः, न ततोऽन्यः सूक्ष्मः ॥
मर्हति—नैतदेवम्—न ह्यात्मनो व्यापारः कश्चिदस्ति । इच्छाद्वेष
तस्मात् कारकचक्रेण चलता जन्यते फलम् ।
न पुनश्चलनादन्यो व्यापार उपलभ्यते ।
एतावर्द्दुश्यते त्वत्र न त्वन्या काचन क्रिया ।
प्रयोग इति पूर्वमेवोक्तम् । अत एव विविच्य प्रश्ने काष्ठानि ज्वलन्ति, न तु पचन्ती
त्येवोच्यते, न तु कदाऽपि देवदत्तः न पचतीत्याशंकायामाह—देवदत्तस्यापीति ।
अयं भावः—देवदत्तः पचतीत्युक्ते देवदत्तो वा किं करोति ? दर्वीं विघट्टयति,
काष्ठानि चालयति, अग्निं ज्वालयति; न त्वेभ्यो विलक्षणं पाकाख्यं किञ्चित्कर्म
करोति । स्वतन्त्रः कर्ता इतरकारकाणां कर्त्रधीनत्वेन कर्तुः प्राधान्यात् देवदत्त
निष्ठत्वेन पाकस्य व्यवहारः । अत एव यत्र कर्तृवैशिष्ट्यं विना सामग्रीवैशिष्ट्यादेव
आत्मव्यतिरिक्तोऽतीन्द्रियो व्यापारः सिद्ध एवेत्यर्थः । न हीति । विभोरात्मनः
परिस्पन्दलक्षणक्रियाया असंभवादिति शेषः । सः—आत्मा । चलनं—
योऽभ्युपगतः—सोऽपि प्रत्युक्तो वेदितव्यः । न हि पुरुषव्यापारः
कश्चिदुपलभ्यते । विशिष्टगुणसमवाय एवास्य कर्तृत्वम् । न च
ज्ञानादयो गुणा एव व्यापारसंज्ञावाच्याः, सिद्धस्वभावत्वात् ॥
ननु क्रियावचनो धातुरिति जानातेरपि क्रियैव वाच्या स्यात् ।
सा च क्रिया ज्ञानात्मा पुरुषव्यापारः—नायं नियमः क्रियावचनो
धातुरिति । गडि वदनैकदेशे इत्यपि दर्शनात् ॥
अपि च घटमहं जानामि इत्यत्र भवतः किं प्रतिभासते ।
घटमिति तावद्विषयः, अहमित्यात्मा; जानामीति तु चिन्त्यं—
क्रिमत्र प्रकाशत इति । न व्यापारः, परोक्षत्वात् । फलं यद्यत्र
प्रकाशते—तदेव तर्हि धातुवाच्यमभ्युपगतं भवति । तस्मान्न
क्रियात्मकं ज्ञानम् ॥
एतेन—अतीन्द्रियपुरुषव्यापारनिराकरणेन । अभ्युपगतः—भाट्टैरिति
शेषः । पचतीत्यस्य खलु पाकं करोतीति विवरणम् । तेन आख्यातं करोति
समानार्थकमुक्तम् । आख्यातस्य च अर्थभावनाख्यः पुरुषव्यापारोऽर्थः । स च न
प्रयत्नपदवाच्यः गुणः, किन्तु क्रिया इति तेषां मतम् । विशिष्टगुणसमवाय
गुणवत्त्वमेव पुरुषस्य कर्तृत्वम् । प्रयत्नश्च न क्रियारूपः, किन्तु गुण इति न
पुरुषव्यापारः अतिरिक्तः सिध्यतीति । सिद्धस्वभावत्वादिति । क्रिया हि
साध्यस्वरूपा । ज्ञानादयस्तु घटादिवत् सिद्धपदार्थस्वरूपाः । अतः यत्नः न
गडि वदनैकदेश इति । यद्यपि वदनैकदेशक्रियैव धात्वर्थ इत्युक्तं
क्रियाया एव धात्वर्थत्वमित्यत्र बाधकमप्याह—अपि चेत्यादि ।
परोक्षत्वादिति । भवत इति वर्तते ॥
यदि च क्रियात्मकं ज्ञानमभविष्यत्, न भाष्यकारः क्रियातः
ज्ञायेते, ते अपि नित्ये प्राप्नुतः इति तस्मात् अन्यत् ज्ञानं, अन्या च
यदि च नित्यपरोक्षो ज्ञातृव्यापारः, स तर्हि प्रतिबन्धा
ग्रहणादनुमातुमपि न शक्यः । क्रियाविशिष्टवाह्यकारकसिद्धान्तस्य
व्याप्तिग्रहणस्य संभवादिति वक्ष्यामः । इह तु बाह्यकारकेष्वपि न
प्रकाशस्वभावतेति ? तत्र दर्शनस्य परोक्षत्वात् कथं तत्कर्मता—
निरस्तत्वात् तद्दृष्टान्तेन सामान्यतोदृष्टानुमानेनापि न साधनसम्भव इति भावः ।
वक्ष्वामः—सप्तमाह्निक इति शेषः । तत्पूर्वकम्—अतीन्द्रियक्रियापूर्वकम् ॥
यच्चोक्तं—नान्यथा ह्यर्थसद्भावः इत्यादि; तत्राह—न चेति ॥
सर्वान् प्रत्यविशेषादिति । नीलादयो ह्यर्थधर्माः सर्वसमानाः, न हि
व्यवतिष्ठते ॥
न च द्वित्वादिना साम्यं तस्मिन् नियमदर्शनात् ।
प्रकाशे तु न दीपादौ सम्बन्धनियमः क्वचित् ।
संवेदनमपि प्राज्ञैः कस्यातिशय उच्यते ।
ज्ञातुश्चेदन्तराऽन्येन व्यापारेणास्य को गुणः ।
ननु नैव क्रियाशून्यं कारकं फलसिद्धये ।
ज्ञानं संवेदनं चेति विद्मः पर्यायशब्दताम् ।
संवेदनं तु ज्ञानस्य फलत्वेन न मन्महे ।
अर्थातिशयपक्षे च सर्वसर्वज्ञता पुनः ।
दिति । प्रकाशस्य सप्रतियोगिकपदार्थत्वात्, प्रकाशते इत्युक्ते कं प्रति, किं
प्रकाशते इति सम्बन्धाकाङ्क्षाया नियतत्वेन सर्वान् प्रति नाविशेषप्रसङ्गः ।
यथा खलु पदार्थधर्मोऽपि द्वित्वादिः न सर्वैर्गृह्यते तथेत्यर्थः । न व्यवतिष्ठत
इति । न हि दीपः एकं प्रति प्रकाशते, तदैवान्यं प्रति न प्रकाशत इत्यर्थः ॥
द्वित्वादिसाम्यं प्रकाशस्य परिहरति—न चेत्यादि । अयं भावः—
प्रकाशरूपत्वाभावात् न सर्वसाधारण्यम् । प्रकाशाख्यस्तु धर्मः यदि वस्तुनः
स्यात् स कथमन्यस्याप्रकाशरूपः स्यात् इति ॥
भट्टपक्षात् विशेषश्च न कश्चित् कथितो भवेत् ।
नोभयातिशयोऽप्येषः दोषद्वितयसम्भवात् ।
संवेदनं च तत् केन ग्राह्यं ज्ञानानुमापकम् ।
अनवस्था भवेदस्य ज्ञाने संवेदनान्तरात् ।
स्वसंवेद्या च संवित्तिः उपरिष्टान्निषेत्स्यते ।
कथं ते फलसंवित्तिः स्वप्रकाशा भविष्यति ।
नाभाति स्मृतिरूपेण न चाप्यनुभवात्मना ।
न तृतीयः प्रकारोऽस्ति तत् कथं सा प्रकाशताम् ।
न च क्वचिदनाकारा संवित्तिरनुभूयते ।
इयं संविदयं चार्थ इति नास्ति हि भेदधीः ।
अर्थाकारानुरक्ता तु यदि संवित् प्रकाशते ।
प्राकट्यस्थाने संवेदनं मूर्धाभिषिक्तं नान्यो विशेष इत्यर्थः । उभयं—ज्ञाता,
केन ग्राह्यं इत्यन्वयः । यदि न केनापि, तर्हि लिङ्गज्ञानाभावान्नानुमानोदयः ।
यद्यन्येन, तर्ह्यनवस्था । यदि च स्वप्रकाशं, तत्तूत्तरत्र दूष्यते इति दूषणाशयः ।
उपरिष्टात्—विज्ञानाद्वैतनिरासावसरे प्रामाण्यस्वतस्त्वनिराकरणावसरे च ।
एवं वदन्ति—शुक्तिप्रत्यक्षं रजतस्मरणं चेति ज्ञानद्वयरूपमेव इदं रजतमिति
ज्ञानम् । तत्र रजतस्मरणं न स्मृतित्वेन गृह्यते इत्यख्यातिरुपपद्यत इति ।
एतस्मिन् वादे स्मृतित्वस्याग्रहणं कथम् ? ज्ञानं खलु स्वप्रकाशम् । यदि च
ज्ञानग्रहणेऽपि तद्गतं स्मृतित्वं न गृहीतं, तर्हि प्रामाण्यमपि तथेति युक्तम् । ननु
स्मृतित्वाकाराग्रहणेऽपि स स्वप्रकाशा भवत्येवेति चेत्—न—निर्धर्मकस्य ज्ञानस्य
भानासंभवात् । स्मृतित्वं न गृहीतं, अनुभवत्वमपि न गृहीतं, तर्हि
केनाकारेण तज्ज्ञानं भासते ? यदि ज्ञानत्वमात्रेण, तदा प्रामाण्यमपि न
भासेत । किञ्च ज्ञानस्य सामान्यतो भानं तु न संभवति । निराकारज्ञानभाना
ननु विषयोपरागातिरिक्तः ज्ञानाकार एव नास्ति । अतो विषयाकारेणैव
वाह्यार्थनिह्नवस्तर्हि त्वया सौगतवत् कृतः ।
स्वप्रकाशमते युक्तं न फलं संविदात्मकम् ॥
तस्मात् फलानुमेयस्य व्यापारस्य न मानता ।
तदपि न सांप्रतम्—प्रमाणस्य गृहीततदितरविषयप्रवृत्तस्य प्रामाण्ये
ननु गृहीतविषये प्रवृत्तं प्रमाणं किं कुर्यात् ? अगृहीतेऽपि
किं कुर्यात् ? प्रमामिति चेत्; गृहीतेऽपि तामेव विधत्ताम् ।
कृतायां करणायोगादिति चेत्—न—प्रमान्तरकरणात् । प्रमान्तर
करणे किं फलमिति चेत्—प्रमान्तरकरणमेव फलम्; न च
फलस्य फलं मृग्यम् । न च प्रयोजनानुवर्ति प्रमाणं भवति ॥
ज्ञानस्यापि भानम् । अतश्च न स्मृतित्वभानापादनप्रसक्तिरिति चेत् सौगत
यतः नोपलभ्यते, अतः ज्ञानाकारार्थाकारयोरैक्यं सिद्ध्येत् । तेन च
कल्पितोऽप्युपपद्यत इति बाह्यार्थनिह्नव एव तदुक्तदिशा सिद्धयेत् । अतः
तिष्ठेतेति ज्ञानानां न स्वप्रकाशत्वं युक्तम् । न युक्तं च संवेदनप्राकट्याद्यनु
परैः भाट्टैः । तथोक्तम्—तस्मात् दृढं यदुत्पन्नं न च संवादमृच्छति ।
ज्ञानान्तरेण विज्ञानं तत्प्रमाणं प्रतीयताम् ॥ श्लो वा -- श्लो 
इति । तदितरेति । अगृहीतेत्यर्थः ॥
नन्वस्ति विशेष प्रयोजनतदभावरूप इति शङ्कते—नन्विति । न च
प्रबोजनानुवर्ति प्रमाणमिति । तथा च न पर्यनुयोगावकाश इत्यर्थः ॥
कस्य चैष पर्यनुयोगः ? न प्रमाणस्य, अचेतनत्वात् ।
विषयं पश्यसीति ? प्रमाणस्य तु न किञ्चिद्बाधं पश्यामः, येन
तदप्रमाणमिति व्यवस्थापयामः । न च सर्वात्मना वैफल्यं, हेये
सारहारमहिलादौ परिदृश्यमाने प्रीत्यतिशयः स्वसंवेद्य एव भवति ॥
यत्रापि स्यात् परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः ।
इति तदपि न हृदयङ्गमम् । यतः—
पश्यसीति अनुयोज्यतां किम् ? इत्यन्वयः । बाधः—नेदं रजतमित्या
दिवदुत्तरकालिकः । एतदुक्तं भवति—ज्ञानं न पुरुषतन्त्रम्, अपि तु करणतन्त्रम् ।
तथा च दृष्टेऽप्यर्थे चक्षुः पुनः ज्ञानमुत्पादयत्येव । तस्य च बाधाद्यदर्शनात्
नाप्रामाण्यं वक्तुं शक्यम् । अन्यथा धारावाहिविज्ञानस्य प्रामाण्यं न
स्यात् इति । अधिकमन्यत्र ॥
क्तम् । परिदृश्यमान इति । पुनःपुनरिति आवर्तते । तथा चोक्तं भगवता—
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते इति । स्वसंवेद्यः—आत्म
यत्रापीति । यस्मिन् विषये उत्तरैः प्रमाणैः पुनः परिच्छेदः—
विषयीकरणं स्याच्चेत्, तत्रापि पूर्वेण ज्ञानेन तथा—अन्ततः तत्कालवृत्तित्वा
धारावाहिकबोधेषु कोऽधिकोऽर्थः प्रकाशते ।
न हि स्वहस्ते शतकृत्वोऽपि परिदृश्यमाने केचन विशेषाः
न हि तस्य विरतौ कञ्चिदवधिमधिगच्छामः । प्रमो
मूलक्षतिकरीमाहुरनवस्थां हि दूषणम् ।
मूलसिद्धौ त्वरुच्याऽपि नानवस्था निवार्यते ।
तदयं प्रत्यभिज्ञायाः स्पष्ट एव जलाञ्जलिः ।
विषयत्वेन भेदोपपादनं न संभवत्येव । केचनेति । अपूर्वा इति शेषः ॥
लङ्घित एवेति । एकदा प्रमोत्पादनेनैव करणानि हि चरितार्थानि ।
पुनःपुनरुत्पादने तु अवसानमेव न स्यादिति भावः ॥
ननु एतावत्पर्यन्तं प्रमाऽनुवर्तत इति यदि न नियमः, कथं तर्हि व्यवस्था
इति शङ्कायां एतादृश व्यवस्थाभावो न दोषायेति समाधत्ते—
अनवस्थापीति । उपजननं विना—उपजननाभावे । उत्पन्नं हि ज्ञान
मुत्पन्नमेव, न तस्योत्तरत्रानुवृत्त्याऽननुवृत्त्या वा विघातसंभवः । यावत्कारण
मनुवर्तताम्, का हानिरिति भावः । न हीति । योग्यविभुविशेषगुणा
हि स्वानन्तरोत्पन्नविशेषगुणनाश्या इत्यर्थः ॥
जलाञ्जलिरिति । तत्तांशे गृहीतग्राहित्वात् इति भावः । तथा च
तस्याः प्रमाणतामाह सोऽपि वञ्चयतीव नः ।
स्पष्टमेव, तथा चाह चिरस्थायीति गृह्यते ।
नन्वेतस्मिन् परित्यक्ते प्रामाण्यं स्यात् स्मृतेरपि ।
न स्मृतेरप्रमाणत्वं गृहीतग्राहिताकृतम् ।
अपि त्वनर्थजन्यत्वं तदप्रामाण्यकारणम् ।
सत्त्वात् । कथं तर्हि भूतवृष्ट्यनुमानं नानर्थजम्; तत्र धर्मिणोऽ
नुमेयत्वात्, तस्य च ज्ञानजनकस्य तत्र भावात् । नद्याख्य एव
एवेति नानर्थजमनुमानम् ॥
नोपपादयितुं शक्यमित्याह यश्चेति । आहेति । लोक इति शेषः । इतिः
एतस्मिन्—अनधिगतार्थगन्तृत्वरूपे विशेषणे । समाधत्ते—नेति ॥
स्मृतेरित्याशङ्कते । नन्विति । समाधत्ते—तदारूढस्येति । स्मृतौ
विषयीभूतस्येत्यर्थः । तदानीं—स्मरणकाले । तद्वान्—धर्मवान्—वृष्टि
मदुपरितनदेशसंसर्गवान् इति यावत् । इयं नदी वृष्टिमदुपरितनदेशसंसर्गवती,
इति प्रत्यक्षमर्थजमिष्यते भवद्भिः ? तत्र देशान्तरे वर्तमानस्य भ्रातुः
श्वोभाव्यागमनविशेषितस्यैव तथैव ग्रहणम्; तेन च रूपेण
अगृहीतार्थगन्तृत्वं न प्रमाणविशेषणम् ।
समानतन्त्रोक्तत्वात्—भवद्भिरिति । तथा च काणादं सूत्रम्—आर्षं
सिद्धदर्शनं च वेदेभ्यः - इति । अत्र भाष्यम्—'आम्नाय
ब्रवीति श्वो मे भ्राताऽऽगन्तेति हृदयं मे कथयति इति इति । प्रातिभं च
घटादिरेव विषय इति तस्याः कथमनर्थजत्वमिति शङ्कायामाह—स्मरणन्त्विति ।
तथा च विशिष्टस्यैवानुमानम्; तत्र च धर्मिणः तदानीमपि सत्त्वात्
नानर्थजं तत् । स्मृतिस्थले तु धर्म्यपि न तदानीमस्तीति अस्ति महान्
भेद इति भावः ॥
ननु प्रत्यक्षमप्यसदर्थविषयकं दृश्यत एव शुक्तौ इदं रजतमित्यादि ।
अप्रामाण्यं स्यात् । निर्दग्धपितृस्मरणेऽपि पिता भूतकालवृत्तित्वेनैव स्मर्यते ।
तत्काले च पिता आसीदेव । अतः कथं स्मृतेरनर्थजत्वं तदानीं पित्रभावमात्रेण
इति शङ्कायामाह—अन्यत्रेति । अयं भावः—शुक्तिरजतादिभ्रमाणामपि
सर्वप्रमाणविषयं भवद्भिर्वर्ण्यते कथम् ।
अपरे पुनः—अविसंवादकत्वं प्रमाणसामान्यलक्षणमाचक्षते ।
तदुक्तम्—प्रमाणमविसंवादि ज्ञानम् इति ॥
अविसंवादकत्वं च प्रापकत्वमुच्यते । ज्ञानस्य प्रापकत्वं—
त्तप्रदर्शकत्वमेव; ज्ञानप्रदर्शिते हि विषये प्रवृत्तौ सत्यां प्राप्ति-
अर्थजत्वं ग्रन्थकृतैबोत्तरत्र निरूप्यते । अतो न तत्तौल्यं स्मृतेः । अत्रेदमवधेयम्—
पूर्वानुभवमन्तरा स्मृतिः कदापि न जायत इति संप्रतिपन्नं सर्वेषाम् । अतः
पेक्षाऽस्त्येव; अथापि अपूर्वार्थविषयकत्वात् न स्मृतितौल्यम् । एवं तर्हि
अपूर्वार्थविषयकत्वमेव प्रमात्वमित्यङ्गीक्रियतामिति तु न युक्तम्—धारावाहि
इति विशेषणदानेनैव स्मृतिहेतोः प्रमाणत्वव्यावृत्तिः । अत एव प्रमालक्षणेऽ
प्यनुभवपदनिवेशः । अतश्च स्मृतेरनुभवत्वाभावादेव न प्रमात्वम् । किं
वेदाख्यस्य शब्दप्रमाणस्य हि प्रामाण्यं तादृशं युक्तमेव, तत्तु न सर्वप्रमाणानु
गतम् । शब्दसूत्र एव श्रवणादिति भावः ॥
स्थितिः । अविसंवादनम् इति कथितम् । धर्मोत्तराचार्यैश्च न्यायबिन्दुटीकायां
चेदं लक्षणं सम्यक् समर्थितम् । तत्सर्वमालोड्य स्वयं तत् अतिविशदयति—
मेवोपपादयति—ज्ञानेति । नन्विदमसम्बद्धमुच्यते—प्रमाणस्य प्रदर्शकत्वमेव
हि तेन सोऽर्थः प्रापितो भवति, यथा हन्तव्यं प्रति राज्ञा
इति । लोकेऽपि च प्रदर्शितं वस्तु प्रापयतः प्रमाणत्वव्यवहारः ॥
सामान्यलक्षणम् ॥
तत्र प्रत्यक्षस्य वस्तुस्वलक्षणविषयत्वात् तस्य च क्षणिकत्वेन
व्यापारः अर्थप्रापकत्वं प्रामाण्यमिति च इत्यत्राह—प्रदर्शयता हीति ।
लोकेऽपीति । शुक्तौ रजतज्ञानं हि प्रदर्शितं रजतं न प्रापयतीति
अप्रमेत्युच्यत इति शेषः ॥
सन्तानाध्यवसायेति । ज्ञानस्य स्वलक्षणमात्रविषयकस्यैव प्रमात्वात् ।
त्वात् । अतो धर्मधर्मिरूपवस्तुद्वयं नास्त्येव । किन्तु वस्तुस्वरूपं धर्मधर्मि
भावादिकल्पनाहीनमेव । तदेव स्वलक्षणमित्युच्यते । प्रथमाक्षपातसमनन्तरं
यत् ज्ञानं प्राथमिकं तत् स्वलक्षणमात्रविषयकं निर्विकल्पं प्रमाणञ्च । अनन्तरं च
अनुमानमपि सविकल्परूपत्वादारोपितार्थविषयकमप्रमाणं च इति तेषां मतम् ।
मणिप्रमेति । तथोक्तं प्रमाणवार्तिके—
यथा, तथाऽयथार्थत्वेऽप्यनुमानतदाभयोः ।
अर्थक्रियाऽनुरोधेन प्रमाणत्वं व्यवस्थितम् ।
न प्रामाण्यम्, यथाऽध्यवसितस्याप्राप्तेः । अवगतो हि पीतश्शङ्खः,
प्राप्यते च श्वेत इति । तस्माद्यथाऽवगतार्थप्रापकत्वं—अविसंवाद
प्रदर्शितप्रापकं प्रमाणम् ? उताध्यवसितप्रापकम् ?
तत्रानुमाने प्रदर्शनमेव नास्ति, का कथा तत्प्रापणस्य !
प्रत्यक्षे तु बाढं प्रदर्शनमस्ति, न तु प्रदर्शितं प्राप्यते; क्षणिकत्वेना
ध्यवसायात् इति ॥
मूलभूतवस्तुप्राप्तिस्तु काकतालीयम् । न तु तदन्यतरेणापि
प्रमाणेनापि स्पृष्टम्, यद्गत्वा प्राप्यते ॥
व्याचष्टाम् । चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि, लोटि प्रथमैकवचनम् ॥
प्रदर्शनमेव नास्तीति । अनुमेयस्य वस्तुनः परोक्षत्वादिति भावः ॥
अतिक्रान्तत्वादिति । निर्विकल्पकस्य प्रमात्वेऽपि, न हि दृष्टमेव प्राप्तुं
शक्यते, क्षणिकत्वाद्वस्तूनामित्यर्थः । वस्तुविषयत्वाभावादिति । तन्मते हि
सविकल्पकगृह्यमाणं वस्तु न सत्यम् । विकल्पस्याप्रमात्वात् । यथेत्यादि ।
अध्यवसायगृहीतप्रकारेण हि वस्तु मिथ्या, यथाभूतं च वस्तु न विकल्पे भासत
ननु तर्हि विकल्पाधीनप्रवृत्तावपि फलं लभ्यत एवेति शङ्कायामाह—
मूलेति । अन्यतरेण—प्रत्यक्षेण, अनुमानेन वा ॥
निर्वक्ष्यते; यथोक्तं—'सांव्यवहारिकस्यैतत्प्रमाणस्य लक्षणम्,
अयं भावः—प्रभायां मणिबुद्धिवत् विकल्पानामर्थप्रापकत्वेन यदि
प्रामाण्यमुपपाद्यते, तर्हि प्रभायां मणिबुद्धेरपि प्रमात्वप्रसङ्गः । न चेष्टापत्तिः;
तर्हि शुक्तौ रजतमितिबुद्धेः अतस्मिंस्तद्विषयायाः प्रमात्वप्रसङ्गः । न च
रिमे रजतरङ्गे इत्यादिभ्रमस्थले रजतप्राप्तेः सत्त्वेन प्रमात्वप्रसङ्गः । न च यत्
दृष्ट्वा रजतमिति प्रवर्तते तत्प्राप्तौ न रजतप्राप्तिः, रङ्गस्यैव प्राप्तेः । रजतप्राप्तिस्तु
वाच्यम्; प्रकृतेऽपि यां प्रभां दृष्ट्वा मणिरिति प्रवृत्तः, तत्र तत्प्राप्तिः—प्रभायाः
प्राप्तिः, न तु मणिप्राप्तिः; मणिप्राप्तिस्त्वाकस्मिक्येवेति तुल्यम् । न च प्रभामणि
तन्नैय्यत्यम्, न तु प्रभाज्ञानाधीनं तत् । अस्तु स एव विशेष इति चेत्,
कारणं यथाध्यवसिताऽप्रापकत्वात्, अध्यवसितः पीतः शंखः, प्राप्यते तु श्वेतः
शंख इति चेत्, प्रकृतेऽपि मणिप्रभायां मणिबुद्धौ महत्त्वादिविशिष्टः अध्ववस्यते,
प्राप्यते चाणुर्मणिः । न हि मणितत्प्रभयोराकारभेद एव नास्ति, अनुभवविरोधात् ।
एव न निर्बोढुं शक्य इति ॥
ल्पाभ्यामित्यर्थः । अत्राद्येऽपसिद्धान्तः; अन्त्ये दोषापरिहारश्च ज्ञेयः ॥
ननु प्रमाणानां परमार्थसत्यत्वाभावेऽपि सांवृतसत्यत्वं वर्तते ।
मिदं मतम् बोधि प्रज्ञापार १ इत्यादि, इत्याशङ्कते—नन्विति ॥
मात्रमेवेदमिति किं प्राप्यते ? को वा प्रापयति'—इति ॥
एवेति साधयिष्यते ॥
अव्यापकं चेदं लक्षणम् । उपेक्षणीयविषयबोधस्याव्यभिचारा
पलायनेति । वादाहवाद्भीतस्येति शेषः । यस्तु वास्तविकं प्रमाण
मपि नाभ्युपगच्छति स हि वादेऽनधिकृतः । तथोक्तम्—सर्वथा सदुपा
श्लो वा -- निराइति । अत्र उपायः—स्वपक्षसाधकं प्रमाणम् ।
तथा च वास्तविकप्रमाणानभ्युपगमप्रकटनं वादान्निवृत्तीच्छासूचकमिति भावः ॥
साधयिष्यते—नवमाह्निके ॥
उपेक्षणीयेत्यादि । ज्ञानं हानोपादानान्यतरपर्यवसाय्येवेति न नियमः ।
उदासीनवस्तुविषयकबोध इत्युच्यते । तच्च नाप्रमाणं—व्यभिचाराद्यभावात्,
कारणदोषाभावाच्च । अतस्तत् प्रमाणमेव । तत्र च अर्थप्रापकत्वापरपर्याय
ननु हेयः, उपादेयश्चेति विषयो द्विविध एव । परस्परविरोधे तु न
प्रकारान्तरस्थितिः इति न्यायेन, अनुपादेयत्वे हेयत्वमेव स्यात् । अतश्च
ननु कोऽयमुपेक्षणीयो नाम विषयः ? स ह्युपेक्षणीयत्वादेव
नोपादीयते चेत्, स तर्हि हेय एव, अनुपादेयत्वादिति—नैतद्युक्तम्
—उपेक्षणीयविषयस्य स्वसंवेद्यत्वेनाप्रत्याख्येयत्वात् ॥
ताभ्यां विसदृशं वस्तु स्वसंविदितमस्ति नः ॥
उपादेये च विषये दृष्टे रागः प्रवर्तते ।
इतरत्र तु विद्वेषः, तत्रोभावपि दुर्लभौ ॥
यत्तु अनुपादेयत्वात् हेय एवेति—तदप्रयोजकम् । न
ह्येवं भवति; यदेतन्नपुंसकं, स पुमान्, अस्त्रीत्वात्; स्त्री वा
नपुंसकं, अपुंस्त्वादिति । स्त्रीपुंभ्यामन्यदेव नपुंसकं, तथोपलम्भात् ।
एवं वादिनो मुखमनुभवप्रदर्शनेनाच्छादयति—नैतद्युक्तमित्यादिना ।
स्वसंवेद्यत्वेन—स्वानुभवसिद्धत्वेन ॥
उभयस्य—हानस्य, उपादानस्य च । ताभ्यां—हेयोपादेयाभ्याम् ।
इतरत्र—हेये । विद्वेषः—प्रवर्तत इत्याकर्षः । तत्र—उपेक्षणीये—उदासीने ।
उभावपि—रागः द्वेषश्च । पथि गच्छतः यत् तृणपर्णादिविषयकं ज्ञानं जायते,
न तत्र नरस्येप्सा जिहासा वा भवतीत्यनुभवसिद्धमिदम् ॥
यत्त्विति । पथिगतं तृणपर्णादिकं हि पुरुषो नोपादत्ते, किन्तु
जहात्येव । अतोऽनुपादेयत्वं हेयत्वरूपमेवेत्यर्थः । अर्थान्तरमिति ।
अभावात् न तत्र हानपदप्रयोगः । न हि परीक्षायामनुपविष्टः अनुत्तीर्णत्वेन
न धीश्छत्रादिवत् तत्र न च काकोदरादिवत् ॥
ननु यावान् प्रमाणस्य व्यापारः प्रापणं प्रति ।
तावान् उपेक्षणीयेऽपि विषये तेन साधितः ॥
उक्तं हि—राज्ञामादेष्टृत्वमेव हन्तृत्वं, प्रदर्शकत्वमेव ज्ञानस्य
प्रापकत्वमिति—मैवम्—
एवं प्रदर्शकत्वं स्यात् केवलं तस्य लक्षणम् ।
तच्च प्रचलदर्कांशुजलज्ञानेऽपि दृश्यते ॥
पथि गच्छतः छत्रं उपादेयं हि भवति । काकोदरः—सर्पः । तं—
उपेक्षणीयं विषयम् । तल्लक्षणं—प्रमाणलक्षणम् ।
अर्थप्रदर्शकत्वमेव । पुरुषस्तु स्वप्रयत्नादर्थं प्राप्नोति । एवञ्च उपेक्षणीय
तावान् व्यापारः उपेक्षणीयेऽपि विषये तेन उपेक्षणीयज्ञानेन साधित इत्यन्वयः ।
हन्तृत्वम् । तथा प्रमाणस्य प्रापकत्वं अर्थप्रदर्शकत्वमात्रमेवेत्यर्थः ॥
एवमित्यादि । एवं सति तस्य—प्रमाणस्य प्रदर्शकत्वं केवलं लक्षणं
स्यात् । न त्वर्थसत्यतायां निर्बन्धः स्यात् । तच्च लक्षणं मरीचिकाजलज्ञानेऽ
सदर्थविषयेऽपि समानमिति तत्रातिव्याप्तिः स्यात् । यदि च परंपरयाऽर्थ
प्राप्तिहेतुत्वमपि विवक्षितं, तदा उपेक्षणीयज्ञानेऽव्याप्तिः । सेयमुभयतः
ननु तत्र विपरीताध्यवसायजननादप्रामाण्यम् । दर्शनं हि
भवति । तथा ह्येकमेव दर्शनं अनुकूलेतरविकल्पोपजननतद
नुत्पादभेदात् त्रिधा कथ्यते प्रमाणं, अप्रमाणं, प्रमाणं च न भवतीति ।
जननात् । नीलाव्यतिरेकि क्षणिकत्वमपि तेन गृहीतमेव । तत्र
तु प्रमाणं न भवति, अनुकूलेतरविकल्पानुत्पादात् । स्थैर्ये तु
तदप्रमाणं, विपरीताध्यवसायकलुषितत्वादिति ॥
आह—तथा हीति । अनुकूलेति । अनुकूलविकल्पः, इतरविकल्पश्चेत्यर्थः ।
हानोपादानप्रयोजकविकल्प इत्यर्थः । नीलं प्रतीति । स्वलक्षणांश इति
यावत् । तन्मते स्वरूपातिरिक्तधर्मानङ्गीकारात् नीलाव्यतिरेकीति ।
अनुकूलेतरेति । अस्थिरमप्यनुकूलं भवति, स्थिरमपि प्रतिकूलं भवति ।
अतश्च क्षणिकत्वं नानुकूलप्रतिकूलविकल्पप्रयोजकमिति भावः । विपरीतेति ।
क्षणिकत्वविपरीतेत्यर्थः । क्षणिकत्वमेव वस्तूनां स्वरूपम् । तथा च एकमेव
मिति अंशभेदात्प्रामाण्याप्रामाण्ययोर्न विरोध इत्युक्तं भवति ॥
प्रक्रमः—प्रयत्न इति यावत् दृश्याभिमुख इति । स्वलक्षणं
वस्तु दृश्यं, विकल्पविषयभूतं तु विकल्प्यम् । आद्यं सत्यं, द्वितीयं मिथ्या ।
दृश्यविकल्प्यावर्थावेकीकृत्य प्रवर्तते यदि वा ।
अविवेकात् प्राप्तिः स्यात्, प्रमाणमपि दूरतस्तस्याः ॥
तस्मान्न प्रापकं प्रमाणम् ॥
अपि च प्राप्त्यप्राप्ती पुरुषेच्छामात्रहेतुके भवतः ।
न पुनः प्रापणशक्तिः प्रामाण्यं कथयितुं युक्तम् ॥
साङ्ख्यास्तु—बुद्धिवृत्तिः प्रमाणं इति प्रतिपन्नाः । विषया
प्रमाणम् । तदुपरक्तो हि पुरुषः प्रतिनियतविषयद्रष्टा संपद्यते ॥
क्रान्तत्वात् दृश्यवस्तूद्देशेन प्रवृत्तिः कथं घटताम् । यदि च दृश्यस्य
स्वलक्षणस्य, विकल्प्यस्य सन्तानस्य च भेदाग्रहात् पुरुषः प्रवर्तत इत्युच्यते,
तदा अज्ञानात् प्रवृत्तिरुक्ता भवति । न चेष्टापत्तिः । ज्ञानस्यैव प्रवृत्तिहेतु
त्वेन तस्याप्रामाणिकत्वादिति । तस्याः—अविवेकात्प्राप्तेः प्रमाणमपि दूरतः ॥
अपि चेत्यादि । ज्ञानं ह्यर्थं प्रदर्शयति, न तु प्रापयति । प्राप्त्यप्राप्ती
तु पुरुषेच्छादिमूलकप्रयत्नमूलके भवतः । अतस्तावन्मात्रं लक्षणं वक्तव्यम् ।
मिति । एतत्परित्यज्य प्रापणशक्तिः प्रामाण्यमित्यादिकं कथयितुं न युक्तम् ।
तामसभेदात् त्रिविधम् । तत्र यदा सत्त्वसमुद्रेकस्तदा बुद्धितत्त्वसंज्ञां लभते
तदेतदहृदयङ्गमम्—यो हि जानाति, बुध्यते, अध्यवस्यति,
न तस्य तत्फलमर्थदर्शनं, अचेतनत्वान्महतः । यस्य चार्थदर्शनं न स
जानाति, न बुध्यते, नाध्यवस्यति, इति भिन्नाधिकरणत्वं प्रमाण
फलयोः । ज्ञानादिधर्मयोगः प्रमाणं पुंसि न विद्यते, तत्फलमर्थदर्शनं
अथ स्वच्छतया पुंसो बुद्धिवृत्त्यनुपातिनः ।
बुद्धेर्वा चेतनाकारसंस्पर्श इव लक्ष्यते ॥
एवं सति स्ववाचैव मिथ्यात्वं कथितं भवेत् ।
निरसिष्यते च सकलः कपिलमुनिप्रक्रियाप्रपञ्चोऽयम् ।
प्रकाशहेतुत्वात् सत्त्वस्य; ज्ञानस्यापि तादृशत्वात् । इदं च बुद्धितत्त्वं इन्द्रिय
द्वारा बहिर्निर्गत्य विषयमुपसर्पत्, विषयमावृण्वत् विषयाकारपरिणतं भवति ।
प्रतिफलिता भवति । एवं प्रतिफलिता बुद्धिवृत्तिः प्रमाणम् । इदमेव
सति पुरुषः प्रमातेत्युच्यते इति तन्मतसंक्षेपः ॥
दूषयति—यो हीत्यादिना । यः—महान्—महत्तत्त्वमिति यावत् । तत्फलं—
अध्यवसायफलम् । नाध्यवस्यतीत्यनन्तरं—निर्लिप्तत्वात्पुरुषस्य, अध्यवसा
यादयो हि महदपरपर्यायाया बुद्धेरेव धर्मा इति शेषः ॥
साकारज्ञानवादः—- पुटयोः निरूपितः ॥
तच्चतुर्विधं प्रमाणम् । तदाह सूत्रकारः—
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि ॥
इह हि भेदवतः प्रथमसूत्रोद्दिष्टस्य त्रयं वक्तव्यं—सामान्य
लक्षणं, विभागः, विशेषलक्षणं च । तत्र विशेषलक्षणप्रतिपादकानि
चत्वारि सूत्राणि भविष्यन्ति—इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नम् इत्या
दीनि । इह तु विभागसामान्यलक्षणे प्रतिपाद्येते ॥
प्रमाणेषु चतुस्सङ्ख्यं तथा सामान्यलक्षणम् ॥
र्येव प्रमाणानीति दर्शयति ।
तीर्थं—शास्त्रम् । अपवादरहितमित्यनन्तरं इतिकरणं द्रष्टव्यम्,
विधेयविशेषणं वा । प्रतितर्कयामः—विभावयामः । अमलप्रमिति
इह—अस्मिन् सूत्रे ॥
ननु न चत्वारि प्रमाणानि इति सङ्ख्यावचनः शब्दः श्रूयते;
नियमावगमः । एवमिहापि प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि
तावत् विभागावगमः ॥
प्रमाकरणं प्रमाणमित्यवगम्यते । तच्च प्रागेव दर्शितम् ॥
प्रसिद्धसाधर्म्यात् साध्यसाधनमुपमानम् इति च मध्ये
न श्रूयते इत्यन्वयः ॥
मिति हि लौकिकाः परीक्षकाश्च । यदि चातिरिक्तं प्रमाणमभिमतं स्यात् तदा
आदिप्रभृतिपदं प्रयुज्येतेति भावः । गर्गान्—गर्गगोत्रोद्भवान् । कपिञ्जला
एवमित्यादि । ननु प्रमाणानीति बहुवचनं पञ्चत्वादीनामपि वाचकम् ।
उत्सर्गतस्तु त्रित्वं प्राप्तम् । एवं सति कथं चतुष्ट्वनियमः ? इति चेत्—उक्तमत्र
समाख्यानिर्वचनम्—योगव्युत्पत्तिनिर्वचनम् ॥
इत्यादिना ॥
प्रमाणताम् । ब्रवीति, एतच्च मन्तव्यं सर्वत्र परिभाषितम् इति ॥
प्रमाणं व्युदस्यते ॥
अतश्चैवमुक्तं भवति—अर्थविषयमसन्दिग्धं अव्यभिचारि च
ज्ञानं येन जन्यते तत् प्रमाणं—इत्येवमेकस्मादेव सूत्रात् सामान्य
लक्षणं विभागश्चावगम्यते ॥
एकस्यैव सूत्रस्य विभाग—सामान्यलक्षणपरत्वं युज्यत एव
ननु ! एकस्य सूत्रस्य विभागसामान्यलक्षणपरत्वेन वाक्यमेदः ।
अर्थैकत्वाच्चैकं वाक्यं युक्तम् ?
श्रुत्यर्थद्वारकानेकवस्तुसूचनशालिषु ।
ननु प्रत्यक्षलक्षणसूत्रोक्तानां कथं इतरसाधारण्यम् ? इत्याशङ्कायामाह—
तद्धीति । फलं—ज्ञानम् ॥
परत्वं कथं व्याख्यायते—अव्यभिचारिणीं—अर्थोपलब्धिं विदधतीति—इति
शङ्कायामाह—अतश्चेति । एवञ्च येनेतिपदाध्याहारेणायमर्थो लब्ध इत्यर्थः ॥
चेद्विभागे स्यात् जै सू -- इति । प्रकृते च प्रत्यक्षानुमानोपमान
भवन्त्येव । अतश्च श्रुतावेव वाक्यभेदादि दूषणं, न सूत्रे ॥
अर्थद्वयविधानं हि तत्रैकस्य न युज्यते ॥
स्वाराज्यं प्रति यागो विधातव्यः, यागं प्रति च वाजपेयगुणो
नानार्थविधानं भूषणं भवति, न दूषणम् । अनेकार्थसूचनादेव
सूत्रमुच्यते । एतदेव सूत्रकाराणां परं कौशलं, यत् एकेनैव वाक्येन
आवृत्त्या वा तमर्थं प्रत्याययिष्यति सूत्रमिदमिति न दोषः ॥
ततः सामान्यलक्षणम्; आदौ वा सामान्यलक्षणं, ततो विभागः ।
भवेत्, अतः अर्थान्तरबोधनाय वाक्यमावर्तनीयमिति भवति वाक्यभेदः ।
प्रकृते तु सूत्रपदैः प्रमाणान्तरावगतार्थसूचनमेव, न विधानमिति न वाक्यभेद
ननु सामान्यलक्षणकथनानन्तरमेव विभागो वक्तव्यः । सामान्यतो
विदिते हि विभागशङ्का । एवञ्च एकेन सूत्रेणोभयमेकदा कथमवगन्तुं शक्यते ?
इत्यत्राह—विभागेत्यादि । समान्यलक्षणविशेषलक्षणयोरेवायं नियमः ।
आस्तां तावदिदं सूत्रे तन्त्रावृत्त्यादिचिन्तनम् ।
चतुस्सङ्ख्या प्रमाणेषु ननु न क्षम्यते परैः ॥
न्यूनाधिकसङ्ख्याप्रतिषेधेन हि चत्वारि प्रमाणानि प्रतिष्ठा
प्येरन्; स च दुरुपपादः । तथा हि—प्रत्यक्षमेवैकं प्रमाणमिति
चार्वाकाः । प्रत्यक्षानुमाने द्वे एवेति बौद्धाः । प्रत्यक्षमनुमानमाप्त
वक्ष्यत इति शाक्यपथोऽपि न युक्तः ॥
न तु सामान्यलक्षणविभागयोरित्यर्थः । तत्र भहर्षिसंवादमेवाह—सिद्धान्त
च्छलवदिति । सिद्धान्तस्य छलस्य च स्वरूपलक्षणपरसूत्रे यथा तथेत्यर्थः ।
आस्तामित्यादि । इदं तन्त्रावृत्त्यादिचिन्तनमित्यन्वयः । द्वे एवेति
बौद्धा इति । यद्यपि वैशेषिका अपि कक्षीकर्तव्याः, तथापि न्याय
वैशेषिकयोस्समानतन्त्रत्वस्य सम्मतत्वात्परित्यागः । मीमांसकप्रभृतय इति ।
निरस्तं भविष्यतीति भावः । तल्लक्षणावसरे—शब्दलक्षणविचारावसरे ॥
अत्र बौद्धानामाक्षेपः, प्रमाणद्वैविध्यनिदानम्
ते हि प्रमेयद्वैविध्यात् प्रमाणं द्विविधं जगुः ।
तृतीयविषयासत्त्वपरिच्छेद एव कुतस्य इति चेत्—प्रत्यक्ष
परिच्छिनत्तीति तावदविवाद एव । तदेव प्रत्यक्षमनीलमपि
हि नीलं—इति तदितरदनीलमेव भवति ॥
तृतीयमपि राशिं अत एव तदपाकरोति । सोऽपि हि राशिः
ते हीत्यादि । तथोक्तं प्रमाणवार्तिके मानं द्विविधं विषयद्वैविध्यात्,
शक्त्यशक्तितः । अर्थक्रियायाम् इति अर्थक्रियासमर्थं यत् तदत्र परमार्थसत् ।
अन्यत् संवृतिसत् प्रोक्तं, ते स्वसामान्यलक्षणे इति च । स्वसामान्यलक्षणे—
स्वलक्षणं सामान्यलक्षणं चेत्यर्थः । स्वलक्षणं—प्रत्यक्षस्य, सामान्यं—
अनुमानस्य च विषयः । सामान्यमेव सामान्यलक्षणमित्यप्युच्यते ॥
परिच्छेदः—निर्णयः । तस्य—अनीलस्य । ज्ञानं हि विषयं
तदितरव्यावृत्तमेव गृह्णाति, विषयपरिच्छेदरूपत्वात् ज्ञानस्य । एवञ्च
यानि वस्तूनि पुरतो भासन्ते तानि सर्वाणि प्रत्यक्षाणि, इतराणि तु परोक्षाणि
जगदन्तर्गतं सर्वमपि एकस्य प्रत्यक्षं वा स्यात् परोक्षं वा । एतद्राशिद्वया
नन्तर्भूतं हि किञ्चिदपि न वक्तुं शक्यमिति प्रत्यक्षपरोक्षरूपद्वैविध्यं सुस्थिरमिति
सङ्ग्रहः । नीलमित्यभिलापसौकर्यात् सर्वप्रदर्शनार्थम् ॥
भाति चेन्नीलमेव स्यात् न प्रकारान्तरं तु तत् ।
नो चेत् तथाऽप्यनीलं स्यात् न प्रकारान्तरं हि तत् ॥
इदमेव हि नीलानीलयोर्लक्षणम्—यत् नीलज्ञानावभास्यत्वा
नवभास्यत्वे नाम ॥
एवं च प्रत्यक्षं स्वविषये प्रवृत्तं तं प्रत्यक्षतया व्यवस्थापयति,
नुगन्तव्यः । एवं हि प्रत्यक्षेण स्वविषयः परिनिश्चितो भवति ।
तदुक्तं—तत् परिच्छिनत्ति, अन्यत् व्यवच्छिनत्ति, तृतीयप्रकारा
भावं च सूचयतीत्येकप्रमाणव्यापारः इति ॥
तदुक्तम्—अनलार्थ्यनलं पश्यन्नपि न तिष्ठेन्न प्रतिष्ठेत इति ॥
खलु स्यात् । अनीलत्वे नीलमित्याकारासंभवात् । धर्मधर्मिभेदस्तु नास्त्येव ।
यच्च तस्मिन् न भासते तदनीलमेवेति न प्रकारान्तरसम्भवः । प्रकारान्तरं—
एष एवेत्यादि । प्रत्यक्षेण हि स्वलक्षणमात्रं गृह्यते, सामान्यं
त्वनुमानविषयः । एवञ्च केचित् स्वलक्षणरूपाः, केचिच्च सामान्यरूपा इति
भवति । निरूपितं चेदं पूर्वमेव । तत्तद्वस्तुस्वरूपं स्वलक्षणशब्दार्थः । वस्तु
द्वयाद्यनुगताकारः सामान्यशब्दार्थः । अन्यथा—एवमेकस्यैव प्रमाणस्य तथा
व्यवच्छेदकत्वानङ्गीकारे । क्व—किमधिकृत्य हेयोपादानव्यवहारौ कुर्युः इत्यर्थः ।
अर्थक्रियार्थिनः इति कर्तृवाचकं पदम् ॥
उक्तमर्थं सदृष्टान्तं संवादयति—तदुक्तमिति । न तिष्ठेदित्यादि ।
अर्थपरिच्छेदाभावेन न निवर्तेत, नापि प्रवर्तेतेत्यर्थः ॥
द्वितीयनिरसनमवश्यं भाति, विरुद्धत्वादेव, शीतोष्णवत् । तृतीय
विषयोऽपि तद्विरुद्ध एव, तद्बुद्धावप्रतिभासमानत्वात् ॥
कर्तुं शक्यमित्याशंकते—यद्यपीत्यादि । अविचारकमेव—अविमर्शात्मक
मेव, प्रकारभानाभावादित्याशयः । व्यवहाराभावात्—व्यवहाराभाव
प्रसङ्गात् । व्यवहारः खलु ज्ञानाधीनः । ज्ञानं च ज्ञेयपरिच्छेदः ।
इत्यर्थः । तद्विरुद्ध एवेति । शीतमिति बुद्धौ यत् भासते तत् शीतमेव,
यन्न भासते तत् तद्विरुद्धमेव, तच्चोष्णं वा स्यात्, अन्यद्वा स्यात्, परन्तु तत्,
ननु न त्वं द्वितीयमिव तृतीयं कदाचिदपि विषयमग्रहीः ?
ग्रहणे हि विषयद्वयवत् तस्यापि सत्त्वं स्यात् । अगृहीतस्य च
भोः साधो ! नात्र पृथक् ग्रहणमुपयुज्यते, तद्बुद्ध्यनवभास
मात्रेणैव तद्विरोधसिद्धेः । विरुद्धं हि तदुच्यते, यत् तस्मिन्
गृह्यमाणे न गृह्यते । तदिदमग्रहणमेव विरोधावहमिति न पृथग्ग्रहण
तृतीयराशिव्यवच्छेद इति न वक्तुं शक्यते, सिद्ध्यसिद्धिभ्यां व्याधातादिति
शङ्कते—नन्विति । त्वं द्वितीयमिव तृतीयं विषयं कदाचिदपि नाग्रहीः किम् ?
एवञ्च—अगृहीतस्य विरोधमविरोधं वा कथं निश्चेतुमर्हसि । यदि च तृतीयं
कदाचिदग्रहीः, तर्हि ग्रहणे विषयद्वयवत् तृतीयमप्यङ्गीकर्तव्यमेव, गृहीतस्य
समाधत्ते—भोः ! साधो इति । पृथग्ग्रहणं—स्वातन्त्र्येण प्रतियोगिविध
सर्वं क्रोडीक्रियत इत्यर्थः । तथा च तृतीयो राशिर्नास्तीत्युक्ते सर्वं राशिद्वया
न्तर्भूतमित्येतावन्मात्रं विवक्षितमिति न दोष इति भावः ॥
इति विषयद्वयवेदने प्रमाणद्वयसिद्धे इत्युत्तरश्लोकेनैकं वाक्यम् ।
प्रमाणद्वयसिद्धे च विषयद्वयवेदने ।
शब्दाद्यपि प्रमाणान्तरं प्रवर्तते इति वक्तुं युक्तम्, एकस्मिन् विषये
मफलमेव स्यात् । एवं ह्याहुः—अधिगतमर्थमधिगमयता प्रमाणेन
पिष्टं पिष्टं स्यात् इति । अन्यरूपतया तु तद्ग्रहणं उत्तरप्रमाणेन
अत एव न संप्लवमभ्युपगच्छन्ति नीतिविदः । एकस्मिन्
विषये अनेकप्रमाणप्रवृत्तिः संप्लवः । स च तथाविधविषयनिरासादेव
निरस्तः । न च प्रत्यक्षानुमाने परस्परमपि संप्लवेते; स्वलक्षणेऽ
प्रमाणेति । एवं विषयद्वैविध्यानुरोधेन प्रमाणद्वये सिद्धे सति, तृतीय
विषयमधिकृत्यानुमानस्येव शब्दस्यापि प्रवृत्तिसंभवादिति शङ्कते—न चेति ।
समाधत्ते—एकस्मिन्निति । वैफल्यमुपपादयति—पूर्वेत्यादि । तस्मिन्—
परिच्छिद्यमाने सति उत्तरं प्रमाणमफलं स्यात् परिच्छेद्याभावादित्यर्थः । ननु पूर्व
शङ्कायामाह—अन्यरूपतयेति । क्षणभङ्गवादिनामयं सिद्धान्तः स्मर्तव्यः ॥
एकत्र प्रमाणद्वयप्रवृत्तौ विरोधमुपपादयति—अत एवेति । तथा
विधेति । प्रमाणद्वयप्रवृत्तियोग्येत्यर्थः ॥
सजातीयविजातीयव्यावृत्ते वर्ततां कथम् ।
विकल्पारोपिताकारसामान्यग्राहकं कथम् ।
तदेवं सति कुत्रांशे प्रतिष्ठामधिगच्छतु ।
वस्तु स्वलक्षणं तावत् प्रत्यक्षेणैव मुद्रितम् ।
ततोऽन्यदनुमानेन सम्बन्धापेक्षवृत्तिना ।
नानाप्रमाणगम्यश्च विषयो नास्ति वास्तवः ।
प्रत्यक्षसंवित्सदृशीमेव ते अपि बुद्धिं विदधाताम्; न चैवमस्ति ।
समानविषयत्वे च जायते सदृशी मतिः ।
न चाध्यक्षविया साम्यं एति शब्दानुमानधीः ॥
एवं सति, यच्च शब्दोपमानादि प्रमाणान्तरमिष्यते, तत्—प्रमाणान्तरं कुत्रांशे विषये
चानुमानिकाः इति शङ्कायां तादृशं वस्त्वेव नास्तीत्याह—नानेत्यादि ।
प्रत्यक्षसंवित्सदृशीमेव बुद्धिं ते अपि—शब्दानुमाने अपि विदधाता
शब्दात् प्रत्येति भिन्नाक्षो न तु प्रत्यक्षमीक्षते ॥
प्रत्यक्षानुमानयोः प्रमाणत्वाविशेषेऽपि महान् विशेषो वर्तत इत्याह—
तेज इति । नक्षत्रादितेजः अनुमानस्य, रवेर्महः प्रत्यक्षस्य च दृष्टान्तः ।
स्वलक्षणे न सन्देहावकाशः, प्रकाराणामभानात् । नक्षत्रालोकमध्यवर्ति तु
भिन्नाक्षः—अन्धः शब्दात् अर्थं यद्यपि अवगच्छति, परन्तु तमर्थं
एकस्मिन्नर्थे न प्रमाणसंप्लव इति । अन्यथैवेत्यादि । अग्निसम्बन्धात्
दाहरूपः अर्थः न शरीरव्यथादिकं करोति, अग्निसम्बन्धादनुभूतस्तु दाहरूपः
अर्थः शरीरमतीव व्वथयतीति महान् भेदः प्रत्यक्षपरोक्षयोरिति भावः । दग्धः
अन्यथैव संप्रतीयत इति वा अन्वयः । तस्मादिति । प्रत्यक्षत्वं परोक्षत्वं
चार्थधर्मौ । प्रत्यक्षः सदा सर्वस्य प्रत्यक्ष एव । एवं परोक्षोऽपि । यथा
नीलः सदा सर्वान् प्रति नील एव । अतो विषयद्वैविध्यात् प्रमाणं द्विविधमेवेति ॥
प्रत्यक्षस्यैव सामर्थ्यं इत्येतन्नोपपद्यते ।
भारः कथमयं बोढुं अविकल्पेन पार्यते ।
तेभ्यो वस्तुव्यवस्थायाः का कथा ? भवतां मते ।
करणम् । प्रत्यक्षपरोक्षभावनिर्णये तु नैष प्रकार योजयितुं शक्यते ।
विषये हि प्रवृत्तं प्रत्यक्षं विषयस्वरूपमेव परिच्छिनत्ति, न पुनस्तस्य
प्रत्यक्षतामपि । नीलमिदमिति हि संवेद्यते, न पुनः प्रत्यक्षमिदमिति ।
तथा हि—किमिदं विषयस्य प्रत्यक्षत्वम् नाम ? किमक्षविषयत्वम् ?
व्यवच्छेदे । सर्वमपि सविकल्पकन्तु अप्रमाणमेवेति केन वस्तुव्यवस्था ? इति
सारम् । अविकल्पेन—निर्विकल्पकेन स्वलक्षणप्रत्यक्षेणेति यावत् ॥
वैभवेनाप्याह—अथवेति । अयं प्रत्यक्षः, अयं परोक्षः इति विषययोः
रणधर्मौ । एवञ्च अक्षविषयत्वं अक्षजन्यज्ञानविषयत्वं वा प्रत्यक्षत्वं, तद्विलक्षणं च
न गृहीतुं शक्येत । अक्षजन्यज्ञानविषयत्वमपि विषयप्रतिभासकाले न गृहीतुं
न हि श्रावणता नाम प्रत्यक्षेणावगम्यते ।
साऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां ज्ञायते बधिरादिषु इति ॥
विषयभानदशायां ज्ञानं न भाति
युगपदाकारद्वितयं प्रतिभासते; इदं ज्ञानं, अयं चार्थः इति भेदानुप
न ग्राहकस्येति वक्ष्यते ॥
ननु च नागृहीतं ज्ञानमर्थप्रकाशनकुशलं भवति । आहुः—
अप्रत्यक्षोपलंभस्य नार्थदृष्टिः प्रसिद्ध्यति इति ।
तार्थः । सा—श्रावणता । श्रोत्रेण शब्दे गृह्यमाणे तद्गतं श्रावणत्वं न गृहीतुं
शक्यते । किन्तु अयं शब्दः श्रुतो न वा ? इति संशये अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेव
निर्णयः । अन्वयव्यतिरेकौ—प्रवृत्त्यप्रवृत्ती । बधिरादीत्यादिना अनवहितचित्त
परिग्रहः । तत्प्रतिभासस्य-ज्ञानप्रतिभासस्य । तद्ग्रहणं—ज्ञानग्रहणम् ॥
कथमिति । विषयप्रतिभासकाले विद्यमानस्य ज्ञानस्य कुतो न
भानमित्यर्थः । अनुभवाभावादिति समाधत्ते—नैवेति । अस्तु आकारद्वया
ग्रहणं, स अर्थस्यैवेति कथमित्यत्राह—न ग्राहकस्येति । वक्ष्यते—
अप्रत्यक्षेत्यादि । प्रत्यक्षः उपलंभः यस्येति बहुव्रीहिः, अनन्तरं
नञ्समासः । घटादिविषयकोपलम्भः यस्य न प्रत्यक्षः तस्यार्थदर्शनमिति न
लम्भस्य तु नार्थदृष्टिः । उपलम्भ एव प्रत्यक्ष इति, द्वितीयाकारानव
यदि च गृहीतं ज्ञानं अर्थं प्रकाशयेत् न द्वयीं गतिमतिवर्तेत ।
तद्धि ज्ञानं ज्ञानान्तरग्राह्यं वा भवेत्, स्वप्रकाशं वा ।
स्वप्रकाशं ज्ञानं, ज्ञेयत्वात्, नीलपीतादिवत् । विस्तरतस्तु स्वप्रकाशं
विशिष्यते ? यथा च नीलादिविषयज्ञानोत्पत्त्या अस्य ज्ञातृत्वं
त्यर्थः । ननु कथं ज्ञानस्य ज्ञेयत्वम् ? ज्ञानविषयत्वं हि ज्ञेयत्वम् !
एवञ्च आत्माश्रयादिः इति शङ्कायामाह—विस्तरस्त्विति ॥
विषयेति । तथा च विषयप्रकाशसद्भावान्नाविशेषप्रसङ्ग इत्यर्थः । ननु तर्हि
सुखादेरपि स्वप्रकाशत्वं न स्यात् । सुखादिकं ह्युत्पन्नं सत् स्वयं भासत्
समाधत्ते—यथा चेति ॥
विषयप्रत्यक्षत्वमवभासते, तदप्रतिभासे च न परोक्षव्यवच्छेदः, न च
तृतीयप्रकारासत्त्वसूचनमिति कथं प्रत्यक्षं विषयद्वित्वसिद्धौ प्रमाणम् ?
तत् प्रत्यक्षपरिच्छिन्नतद्विरोधनिबन्धनम् ।
विरोधबोधसामर्थ्यं प्रत्यक्षस्य च दूषितम् ।
तदग्रहे च तन्मूलमनुमानं न सिद्ध्यति ।
एवञ्च विषयद्वित्वसाधनानुपपत्तितः ।
तत्कृतस्त्यज्यतामेष प्रमाणद्वित्वदोहदः ।
अथ वा सत्यपि विषयद्वैविध्ये, सामग्रीभेदात् फलभेदाच्च
अन्ये एव हि सामग्रीफले प्रत्यक्षलिङ्गयोः ।
अन्ये एव च सामग्रीफले शब्दोपमानयोः ।
इति वक्ष्यामः । तेन तद्भेदादपि प्रमाणभेदसिद्धेः न द्वे एव प्रमाणे ॥
अवश्यं भाति, विरुद्धत्वादेव इत्यनुमानमित्यर्थः । प्रत्यक्षपरिच्छिन्नेत्यादि ।
तेन सह विरोधः यत्र प्रत्यक्षेणैव परिच्छिन्नः, यथा वह्निजलादौ, तत्रैव भवदुक्त
रीत्याऽन्यतरपरिशेषः । प्रकृते तु विषयग्रहणकाले प्रत्यक्षत्वादिधर्माणामग्रहणात्
तयोर्विरोधोऽपि न गृहीत इति नानुमानप्रवृत्तिरित्यर्थः ॥
पुनरपि वैभवेनाह—अथ वेति । प्रत्यक्षलिङ्गयोः—प्रत्यक्षानुमानयोः ।
मानयोः प्रमाणत्वाविशेषेऽपि सामग्रीफलयोर्भेदात् भेदः, तथा शब्दोपमाने अपि
न ह्यविज्ञातसम्बन्धं लिङ्गं गमकमिष्यते ।
तस्मादेव यदीष्येत व्यक्तमन्योन्यसंश्रयम् ।
प्रत्यक्षमुपगन्तव्यं तथा च सति संप्लवः ।
साङ्ख्यव्याख्याता—साङ्ख्याभिहितेति यावत् ॥
न हीत्यादि । सम्बन्धः—व्याप्तिरूपः अनौपाधिकः संबन्धः । अयमर्थः—
इत्युक्तम् । सा च द्विनिष्ठा । एवं तादृशसम्बन्धरूपप्रकारविशिष्टत्वात् तत्
सामान्यरूपमेव, न तु स्वलक्षणरूपम् । सामान्यं चानुमानस्यैव विषयः ।
एतादृशसम्बन्धिद्वयज्ञानं किं अनेनैवानुमानेन गृह्यते ? उत अनुमानान्तरेण ?
सत्यनुमानप्रवृत्तिः । अनुमानप्रवृत्त्यनन्तरमेव च सम्बन्धिज्ञानं इति ।
द्वितीये—अनवस्था । तृतीये—प्रमाणसंप्लवः । यः सम्बन्धी अनुमानेन गृह्यते
स एव प्रत्यक्षेणापि ग्राह्य इति प्रत्यक्षानुमानयोरेकविषयत्वात् इति ॥
तत्रैतत्स्यात्—अविदितसौगतकृतान्तानामेतच्चोद्यम् । ते हि—
तेभ्यः संबन्धसिद्धौ च नानवस्था, न संप्लवः ।
मणिप्रभामणिबुद्धिवत् तन्मूल इति तत्प्राप्तयऽवकल्पते, न पुनः
तदेतद्वञ्चनामात्रम् । यो हि तादात्म्यतदुत्पत्तिस्वभाव प्रति
बन्ध इष्यते स किं वस्तुधर्मः ? विकल्पारोपिताकारधर्मो वा ? तत्र
नायमारोपितधर्मो भवितुमर्हति । वस्तु वस्तुना जन्यते, वस्तु च
एतच्चाद्यम्—असति-संप्लवे अनुमानानुत्थित्याक्षेपः । तेभ्यः—
विकल्पेम्य । दर्शनेत्यादि । प्रत्यक्षं निर्विकल्पसविकल्पभेदभिन्नम् । तत्र प्रथमाक्ष
सन्निपातजन्यं यत् निर्विकल्पकादिपदवाच्यं स्वलक्षणविषयकं ज्ञानं, तदेव मुख्यं
प्रत्यक्षं, प्रमाणभूतं च । तदनन्तरक्षणादिषु तु जायमानं विकल्पशब्दवाच्यं
सामान्यविषयकं ज्ञानं तु, प्रत्यक्षपदवाच्यस्वलक्षणज्ञानानुविधायित्वात् प्रत्यक्ष
पदवाच्यं न प्रमाणम् किन्तु विकल्परूपं तत् । अनुमानादिकमपि विकल्परूपमेव ।
अथापि—मणिप्रभायां मणिबुद्ध्या प्रवृत्तस्य परंपरया यथा मणिलाभः—तथा
इति अनुमानस्य प्रत्यक्षस्य च विषयभेदात् न प्रमाणसंप्लव इति भावः ॥
धर्मः ? उत विकल्पविषयस्यावस्तुनः ? नान्त्यः—क्षणिकपरंपरायाः सत्यत्वेन
कायकारणभावादेरवस्तुधर्मत्वासंभवात् । अवस्तुनो हि कुतः कारणापेक्षा ?
न हि रज्जुसर्पः कारणजन्यः । एवञ्च व्याप्तिः वस्तुधर्म एवेति वक्तव्यम् । तथा च
वस्तु विकल्पविषयो न भवति, तद्धर्मः प्रतिबन्धः परं विकल्पेन गृह्यत इति
वस्तुस्वभावं भवेत् । तस्माद्वस्तुधर्मः प्रतिबन्धः । विकल्पैश्च
वस्तु न स्पृश्यते, तत्प्रतिबन्धश्च निश्चीयत इति चित्रम् ॥
इदं च सुभाषितम् ! वस्तुनोः प्रतिबन्धः तादात्म्यादिः,
अन्यत्र तद्ग्रहणोपायः; अन्यत्र प्रतीतिः, अन्यत्र प्रवृत्तिप्राप्ती इति
सर्वं कैतवम् । न च दृश्यसंस्पर्शशून्यात्मनां विकल्पानां दर्शनच्छाया
अप्रमाणपरिच्छिन्नः प्रतिबन्धश्च, तत्त्वतः ।
हन्त ! तात्त्विकसंबन्धसाधनव्यसनेन किम् ? ।
उक्तमर्थं सोपालम्भं प्रकट्यति—इदं चेति । इदमिति किम् ?
इत्यत्राह—वस्तुनोरित्यादि । अपोहयोरिति । विकल्पो हि सामान्य
विषयकः, सामान्यं चापोहरूपमित्यत एवमुक्तम् । अन्यत्र प्रतिबन्धः—
भावः । अन्यत्र प्रतीतिः—अवस्तुविषयः विकल्पः । अन्यत्र प्रवृत्ति
प्राप्ती—अवस्तुसामान्यविषयिणी प्रवृत्तिः । प्राप्तिस्तु वस्तु
यति । विकल्पानां तु दर्श-विषयवस्तुसम्बन्ध एव नास्ति । यदि स्यात् तदा
विषयस्य विशेष्यस्यापि भानात्—अस्ति दर्शनच्छायापत्तिर्विकल्पस्येत्यत्राह—
अन्ततः अनुमानोपपादनमेव न शक्यमित्युपसंहरति—अप्रमाणेति ॥
न ह्यसाधारणांशस्य लिङ्गत्वमुपपद्यते ।
विना न चानुमानेन सामान्यमवगम्यते ।
सैवानवस्था तत्रापि स एवान्योऽन्यसंश्रयः ।
स एव च विकल्पानां सामर्थ्यशमनक्रमः ।
अनुमानमनिह्नुत्य कथं संप्लवनिह्नवः ।
अपि च विषयद्वैविध्यसिद्धावपि प्रत्यक्षानुमाने एव परस्पर
मपि संप्लवेयाताम् । यतः—
देशकालादिभेदेन विषयः प्रतिपद्यते ।
द्वितीयेति । महानसादौ व्याप्तिग्रहणकाले प्रथमं लिङ्गदर्शनम् ।
दुर्वार इति भावः ॥
एतदेवोपपादयति—न ह्यसाधारणेत्यादि । असाधारणांशः—
स्वलक्षणमात्रम् । सामान्यं—व्याप्यत्वादिरूपम् । न हि महानसदृष्ट एव धूमः
पर्वते वह्न्यनुमितिहेतुर्भवितुमलमिति यावत् । सैवेत्यादि । न ह्यवि
प्रमाणसंप्लवोऽवर्जनीय इत्युपसंहरति—अत इति । सम्बन्धविज्ञानलिङ्ग
ग्रहणेति द्वंद्वः । अधिकं पूर्वमेव निरूपितम् । अनिह्नुत्य—अङ्गीकृत्येति यावत् ॥
दर्शितप्राप्तिसिद्ध्यादौ संप्लवेऽपि स तादृशः ।
सितं—तत्र जात्यादिसमर्थनमेवोत्तरीकरिष्यति ।
यदपि विरोधवैफल्याभ्यां न संप्लव इत्युक्तं—तत्र वैफल्यं,
कदाचित् केनचित् कश्चिन्निश्चीयते धर्मविशेष इति को विरोधार्थः ?
स एव वहिःस्थः प्रत्यक्ष इति । ननु वस्तुनः प्रतिक्षणं भङ्गात् अनुमानविषयः
अन्यः, अन्य एव च प्रत्यक्षस्येति कथं देशकालादिभेदेन संप्लवः ? इत्यत्राह—
क्षणभङ्गमिति । किञ्च दर्शितप्राप्तिसिद्धीनां निर्वाहाय यदा सन्तानः कल्पितः,
तदा तेनैव प्रमाणसंप्लवः सिद्ध इत्याह—सन्तान इति ॥
मिति न दोष इति भावः । उपमर्दः—बाधः । विसरः—समुदायः ।
अनेकधर्मविशिष्टो हि धर्मी । स च कदाचिदेकाकारेण, कदाचिच्चाकारान्तरेण
गृह्यत इति न विरोध इत्यर्थः ॥
प्रतीतिजनकत्वमाशङ्कितम्—तत्र केचिदाचक्षते—विषयसाम्येऽ
अन्ये तु मन्यन्ते—नोपायभेदात् प्रतीतिभेदो भवति, अपि तु
व्याप्तिबोधानुसारेण तद्वन्मात्रं तु लैङ्गिकी ।
शब्दानुवेधशून्या हि न शब्दार्थे मतिर्भवेत् ।
समानविषयत्वे च जायते सदृशी मतिः इत्युक्तं प्रतिसमाधत्ते—
ननु एकस्यैव सतः वस्तुनः कथं सन्निकर्षविप्रकर्षभेदात् भेदः इत्यत्राह—
दूरादिति । सकलेति । योग्यसकलेत्यर्थः ॥
प्रत्यक्षानुमानादीनां विविच्य विषयान् दर्शयति—विशेषेति ।
तत्तदर्थस्य तत्तच्छब्दवाच्यतयोपस्थितिरिति भावः । एतदेवोपपादयति—
शब्देति । शब्दार्थे—शब्दोपस्थापितेऽर्थे ॥
कथं तर्हि तेषां संप्लवः ? सर्वत्र विषयभेदस्य दर्शितत्वात्—
सत्यम्—धर्म्यभिप्रायेण संप्लवः कथ्यते । इमौ तु पक्षौ प्रत्यक्षलक्षणे
इति सिद्धम् ॥
तरेण उपलभ्यते इत्यादि ॥
स्वर्गकामः' इत्यस्मदादेरागमादेव ज्ञानं, न प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
इति । तस्मात् स्थितमेतत्—प्रायेण प्रमाणानि प्रमेयमभिसंप्लवन्ते,
भग्नाः प्रमाणविषयद्वयसिद्धिवाञ्छाः ।
उक्तत्वात्, इति शङ्कते कथमिति । धर्म्यभिप्रायेणेति । धर्मभेदेन
संप्लव इत्यर्थः । इमौ पक्षौ—केचित्पक्षः, अन्ये तु पक्षश्च ॥
व्यवतिष्ठन्त इति गन्धादौ विषये द्रष्टव्यम्, घ्राणैकग्राह्यत्वात् गन्धस्य ॥
संपातः—धारा संपात आसारः । इह—अस्मिन् सद्दर्शने ।
वाञ्छा येषां ते तथा ॥
तत्र अर्थापत्त्या सह प्रत्यक्षादीनि पञ्च प्रमाणानीति प्राभाकरः ॥
अभावेन सह षडिति भाट्टः ॥
अशक्य एव प्रमाणसङ्ख्यानियम इति सुशिक्षितचार्वाकाः ॥
अर्थापत्तेरतिरिक्तप्रमाणत्वम् ।
न्यथा नोपपद्यत इत्यर्थान्तरकल्पना अर्थापत्तिः । दृष्ट इति—प्रत्यक्षा
दिभिः पञ्चभिः प्रमाणैः, श्रुत इति—कुतश्चन लौकिकाद्वैदिकाद्वा
पत्तिः—इत्येवं षट्प्रमाणप्रभवत्वेन षड्विधाऽसौ भवतीति ॥
मानं प्रत्यक्षमनुमा तथा । शास्त्रं तथोपमानार्थापत्ती इति गुरोर्मतम् इति ॥
अभावः—अनुपलब्धिः । षडिति । प्रत्यक्षादेश्च षट्कस्य प्रमाण
सुशिक्षितेति । प्रथा च प्रत्यक्षमेकं चार्वाकाः इति पूर्वमुक्तं तु
अशिक्षितचार्वाकविषयमिति भावः ॥
दृष्ट इत्यादि—यद्यपि दृष्टः श्रुतो वा इत्यादिः भाष्ये दृश्यते । भाष्यं
च भाट्टप्र भाकरसाधारणम् । अतः भाट्टः इत्युल्लेखः न युज्यत इव । अथापि
मतमेवात्र दूषितमिति प्रतिभाति । अतएव भाट्टाः इत्युक्तं, न तु भट्टः
इति । गुरुमतं तु प्रत्येकं विचार्यते । नोपपद्यत इति । इतिशब्दः हेतुवचनः ।
दृष्टः श्रुतो वा इत्युक्तं विवृणोति—दृष्ट इतीति । ततः—श्रुतात् अर्थात् ।
अस्य कल्पना इत्यत्रान्वयः । षट्प्रमाणेति—प्रत्यक्षानुमानोपमान
न्यथाऽनुपपत्त्या तस्य गमनशक्तिकल्पना ॥
कल्पना इति ॥
ननु दृष्ट इत्यत्र दर्शनपदं न प्रत्यक्षमात्रपरम्, अनुमानादिपरत्वस्यानुपद
मेव वर्णितत्वात्; किन्तु प्रमाणसामान्यपरम् । एवञ्च शब्दस्यापि तेनैव
गतार्थत्वात् दृष्टः श्रुतो वा इति विभागः किं निबन्धन इत्याशङ्क्य समाधत्ते—
दृष्टेति । प्रमाणैकदेशविषयत्वेनेति । इतरत्र अर्थकल्पनम्, अत्र तु
प्रमाणस्य शब्दस्य कल्पनमित्यर्थः । स्पष्टीकरिष्यते चेदमुपरिष्टात् ॥
मनसि कृत्वाऽऽह—प्रत्यक्षावगतेति । अस्य दाहाख्यकार्ये अन्वयः । अत
सूर्यस्य गतिः, तदन्यथानुपपत्त्येत्यन्वयः । तस्य—सूर्यस्य ॥
स्मरन्नाह—उपमानेति । उपमानज्ञानावगतं यत् गोपिण्डसारूप्यं, तद्विशिष्ट
शक्तिस्तु तद्गता सूक्ष्मा न ताभ्यामवगम्यते ।
नित्यत्वकल्पना । सा चेयं शब्दपरीक्षायां वक्ष्यते ॥
भावमवसाय तदन्यथाऽनुपपत्त्या बहिर्भावकल्पना—इति ॥
इत्यत्राह—अन्वयेति । अयमर्थः—अन्वयव्यतिरेकदर्शनं च न शक्तिकार्ययोः
संभवति । किन्तु द्रव्यस्वरूपकार्ययोरेव । न हि वह्निशक्तिसत्त्वे दाहः,
तदभावे तदभावः इति वक्तुं शक्यते; शक्तेरतीन्द्रियत्वात् । अतश्च यथा
प्रत्यक्षेण न शक्तिसिद्धि तथाऽनुमानेनापि; किन्त्वर्थापत्त्यैवेति । अत्र
नित्यत्वाधिकरणेऽभिधास्यत—इति वार्तिकोक्तं स्वयमप्यनुसरन् आह—सा
भाष्यकारेण—शबरस्वामिना ॥
ननु दृष्टेन अदृष्टसिद्धेरनुमानमेवेदं स्यात्—नानुमानं—साम
मिति तार्किकस्थितिः । सा चेह नास्ति । बहिर्भावविशिष्टे चैत्रे,
स्यापि पक्षधर्मत्वमस्ति । न हि गृहं वा, चैत्रो वा, तदभावो वा,
स्यापि न लिङ्गत्वम् ॥
अपि च प्रमेयानुप्रवेशप्रसङ्गादपि नेदमनुमानम् । तथा हि—
इतरथा मृतेनानैकान्तिको हेतुः स्यात् । अभावश्च गृहीतः सन्
बहिर्भावमवगमयति, नागृहीतः; धूमवत् । अभावग्रहणं च
इति मीमांसकैर्लक्षणात् तार्किकेत्युक्तम् । बहिर्देशविशिष्टेऽर्थे देशे वा
तद्विशेषिते । प्रमेये, यो गृहाभावः पक्षधर्मस्त्वसौ कथम् ? तदभावविशिष्टं तु
गृहं धर्मो न कस्यचित्—इतिवार्तिकोक्तमुपपादयति—बहिर्भावेत्यादि ।
दृष्टान्तीकृत्य शाबरभाष्येऽतिरिक्तत्वसाधनात् स एव क्रमोऽत्राप्यादृतः ।
न वार्तिकं सर्वत्र प्रदर्श्यते, ग्रन्थविस्तरमियेत्यवगन्तव्यम् ॥
चाबुध्वोपजायते—इत्यादिवार्तिकोक्तमनुवदति—अपि चेत्यादिना । प्रमेयानु
प्रवेशो नाम प्रमाणेन गम्यस्य प्रमेयस्य प्रमाण एव क्रोडीकरणम् । चैत्रः,
मस्त्येव जीवनग्राहि प्रमाणम् । जीवनं हि क्वचिदस्तित्वमुच्यते ।
स्थापयति—बहिरस्य भावः, गृहे त्वभाव इति । तेन जीवतो बहि
दहनलिङ्ग्यनुप्रवेशस्पर्शो विद्यत इति ॥
ननु अर्थापत्तावपि किं प्रमेयानुप्रवेशो न दोषः ?—न दोष इति
प्रवर्तमाना प्रमेयद्वयं परामृशत्येव, अन्यथा तद्धटनायोगात् ।
प्रमाणं अन्यविषयं नियोजयति, सत्त्वस्य बहिर्विषयत्वादिति । एवञ्च अनुमानेन
निर्णेयः यः बहिःसद्भावरूपोऽर्थः स लिङ्गज्ञान एव विषयो भवत्येव । आगमात्तु
प्रामाण्यं, तुल्यत्वात्, अतः इदं प्रमाणद्वयं विषयभेदेन परस्परविरोधं
व्यवस्थापयति—गृहेऽभावः, बहिःसत्त्वमिति । एवञ्च हेतुज्ञानकाल एव
र्नानुमानमिति । न ह्येवमनुमाने लिङ्गज्ञानकाल एव साध्यस्यापि भानम् ।
अतो विलक्षणेयमर्थापत्तिः ॥
स्वयमाक्षिपति—नन्विति । तत्रापि हि प्रमाणप्रवृत्तिकाल एव प्रमेयनिर्णयः
उक्तरीत्याऽवर्जनीयः । ततश्च अर्थापत्त्या गम्यं किमन्यदस्तीत्यर्थः । प्रमाणद्वयं—
भावाभावग्राहकं प्रमाणद्वयम् । परामृशत्येवेति । एतदुक्तं भवति—अयमेव
प्रतिबद्धतया बोद्धुं शक्यौ गृहबहिःस्थितौ ।
अन्यथाऽनुपपत्त्या च प्रथमं प्रतिबन्धधीः ।
पश्चाद्यद्यनुमानत्वं उच्यते, काममुच्यताम् ।
भावेनाभावसिद्धौ तु कथमेष भविष्यति ।
नास्तित्वमवगम्यते—तत्र देशानामानन्त्यात् दुरधिगमः प्रतिबन्धः ॥
प्रवृत्तिक्रमः अर्थापत्तिप्रमाणस्य । अयमेव च विशेषोऽस्येतरप्रमाणेभ्यः । अत
इत्यनेनान्वयः । अन्यथेत्यादि । यदि च, प्रतिबन्धसम्बधः—व्याप्तिः
ग्रहणं प्रथमतः अर्थापत्त्यैव, ततश्चानुमानं प्रवर्तत इत्युच्यते—तदा सिद्धमर्थापत्ते
ध्रुवम् । अर्थापत्त्याऽवगन्तव्यः पश्चादस्त्वनुमानता इति ॥
प्रत्यक्षेणैव गृह्णाति यदा तदा तयोः प्रत्यक्षेणैव सङ्गतिग्रहः सुलभ इति शङ्कते—
नन्विति । समाधत्ते—भावेनेति । एष—सङ्गतिग्रहः ॥
अनग्निव्यतिरेकस्य निश्चये धूमस्य का वार्तेति चेत्—उच्यते—
तत्र धूमज्वलनयोः अन्वयग्रहणसंभवात् न व्यतिरेकग्रहणमाद्रियेरन् ।
धर्मस्य दुरवगमत्वमुक्तं, अनन्तदेशवृत्तित्वात् ॥
ननु इत्थममुमर्थमनुमानान्निश्चेष्यामः—देशान्तराणि, चैत्र
—न—प्रत्यनुमानोपहतत्वात्—देशान्तराणि, चैत्राव्यतिरिक्तानि,
तत्समीपदेशव्यतिरिक्तत्वात्, चैत्राधिष्ठितदेशवत् इति । तस्मा
अनग्नीति । न ह्यनग्निः सर्वो देशः सुगमः । अग्निशून्यदेशव्यावृत्तता
ज्ञानाभावे च धूमे व्यभिचारसंशयः स्यादेवेति शेषः । तत्र व्यतिरेकव्याप्ते
रन्वयव्याप्त्युपष्टंभकत्वमेव, न स्वातन्त्र्येण वस्तुसाधकत्वमिति समाधत्ते—
तन्निश्चयः—देशान्तरासत्त्वनिश्चयः । तत्प्रवेशः—कौशाम्बीप्रवेशः ।
न हि सकलं भुवनतलं युगपदेकेनास्मादृशेनोपलब्धुं शक्यमिति भावः ।
इयं—भावेनाभावसिद्धिः ॥
पीनो दिवा च नात्तीति साकाङ्क्षवचनश्रुतेः ।
तदेकदेशविज्ञानं श्रुतार्थापत्तिरुच्यते ।
भोजनविज्ञानं, प्रमाणान्तरकरणकं भवितुमर्हति, प्रत्यक्षादे
रसन्निधानात् । न प्रत्यक्षं क्षपाभक्षणप्रतीतिक्षमम्, परोक्षत्वात् ।
शङ्कैव नोदेति । तस्मात् शाब्द एव रात्रिभोजनप्रत्ययः ॥
वाक्यस्य विधिनिषेधरूपार्थद्वयसमर्थनशून्यत्वात् । अत्र च
रात्र्यादिपदानामश्रवणात्; अपदार्थस्य वाक्यार्थत्वानुपपत्तेः । न च
पीन इत्यादि । कुमारिलोऽप्याह—पीनो दिवा न भुङ्क्ते चेत्येव
मादिवचःश्रुतौ । रात्रिभोजनविज्ञानं श्रुतार्थापत्तिरुच्यते इति । परन्तु प्रमेय
क्षपाभक्षणं—रात्रिभोजनम् । सम्बन्धः—व्याप्तिः । शङ्कैव नोदेतीति ।
उपमानस्य शक्तिमात्रग्राहकत्वादिति शेषः । शाब्द एवेति । तस्मात्
प्रकृतेऽप्यस्तु शाब्द एव बोधः इत्याशङ्क्य समाधत्ते—न चेत्यादिना ।
अपदार्थोऽपि, भेदः, संसर्गो वा वाक्यार्थो भवितुमर्हति, न तदतिरिक्तः रात्रि
भोजनादिरित्यर्थः । भेदः-विशेषः, व्यक्तिविशेष इति यावत् । घटत्वादिशक्तानां
र्नान्यतररूप इति न शब्दस्तद्बोधक इति भावः ॥
तद्वाक्यकल्पनायां च प्रमाणं परिचिन्त्यताम् ।
न लिङ्गम्; अगृहीत्वाऽपि व्याप्तिं तदवधारणात् ।
गम्यते । यथोक्तम्—
विनियोक्त्री श्रुतिस्तावत् सर्वेष्वेतेषु सम्मता इति ।
तस्याश्च नित्यपरोक्षत्वात् दुरधिगमस्तत्र लिङ्गस्य प्रतिबन्धः । न च
तस्मात् वाक्यान्तरेणायं बुद्धिस्थेन प्रतीयते । तस्य चागमिकत्वेऽपि
यत्तद्वाक्यं प्रतीयते । प्रमाणं तस्य वक्तव्यं प्रत्यक्षादिषु यद्भवेत् । न ह्यनुच्चारिते
वाक्ये प्रत्यक्षं तावदिष्यते । नानुमानं न चेदं हि दृष्टं तेन सह क्वचित् इत्यादि
वार्तिकोक्तं परिष्कृत्यानुवदति—तस्मादित्यादि । तस्मात्—भेदसंसर्गाति
अभिव्यक्तस्यैव श्रोत्रेण ग्रहणात् तथोक्तिः । न लिङ्गं—नानुमानम् ।
हेतुः—अगृहीत्वेति । व्याप्तिमगृहीत्वाऽपीत्यन्वयः । कल्प्यतां व्याप्तिज्ञान
शब्दस्य कुत्रचित् नित्यपरोक्षत्वमेवोपपादयति—विनियोक्त्रीत्यादिना ।
यत्र—यद्विषये । प्रकरणादिभिः यद्विषयिणी विनियाक्त्री श्रुतिः कल्प्या, तस्याः
समाख्यानां ग्रहणम् । उक्तमर्थमुपपादयति—विनियोक्त्री हीत्यादि ।
वाक्यविद्भिः—मीमांसकैः । विनियोक्त्रीत्यादि । श्रुतिलिङ्गवाक्य
न च दिवावाक्यं, तदर्थो वा निशावचनानुमाने लिङ्गतां
अश्रुते हि निशावाक्ये कथं तद्धर्मताग्रहः ।
श्रुते तु तस्मिन् तद्धर्मग्रहणे किं प्रयोजनम् ? ।
कत्वात् विशेषमन्तरेणानुपपत्तिः स्यात्, न वाक्यान्तरमन्तरेण ।
प्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् जै सू
-- इति सूत्रवार्तिकस्थोऽयं श्लोकः । एतेषु प्रकरणादिषु सर्वेष्वपि
अयं भावः । विनियोजकप्रमाणेषु श्रुत्यादिषु मध्ये पूर्वपूर्वं प्रबलम् । उत्तरोत्तरं
दुर्बलम् । लिङ्गादीनि हि न साक्षाद्विनियोजकानि, किन्तु श्रुतिकल्पनयैव ।
श्रुतिकल्पनैव । सा च श्रुतिर्नित्यानुमेयैवेति तद्विषयकव्याप्तिग्रहणं दुर्घटमेव ।
अत्र वार्तिके सर्वेष्वेतेष्विति दृष्ट्या सर्वत्र प्रकरणादौ इत्युक्तम् । यद्यपि
विचारप्रकरणस्थत्वात् अस्य वार्तिकस्य, प्रकरणादौ इत्युक्तम् ॥
निशावाक्यधर्मत्वेन ज्ञानं दिवावाक्यस्य कथम् ? इत्यर्थः । धर्मः—लिङ्गम् ।
यदि च निशाभोजनवाक्यं श्रुतम्, तर्हि तदनुमानं नोत्तिष्ठत्येवेति ॥
तदर्थो वा ? इति द्वितीयकल्पं प्रतिवक्ति—दिवावाक्यपदार्थानामिति ।
सामान्यं हि पदार्थः । विशेषश्च वाक्यार्थः । सामान्यानां विशेषं विनाऽनुप
पद्यमानत्वात् विशेषप्रत्यायनायालं भवेद्वा तत्पदार्थः, न तु वाक्यापस्थापनाय ।
ननु ! अर्थादेव कथमर्थान्तरं न कल्प्यते ? पीवरत्वं हि नाम
अपि तु अर्थगत्यर्थमेव । तत् अस्य साक्षादर्थस्यैव कल्प्यमानस्य
को दोषः ? यद्व्यवधानमाश्रीयते—उच्यते—
प्रमाणतैव न ह्यस्य साकाङ्क्षज्ञानकारिणः ।
पुरोऽवस्थितवस्त्वंशदर्शनप्राप्तिनिर्वृति ।
प्रत्यक्षादि यथा मानं न तथा शाब्दमिष्यते ।
वाक्यार्थे हि समग्राङ्गपरिपूरणसुस्थिते ।
अविधाय धियं नास्य व्यापारः पर्यवस्यति ।
तावन्तं बोधमाधाय प्रामाण्यं लभते वचः ।
तदर्थवाचकत्वाच्च तद्वाक्यं वाक्यमिष्यते ।
तच्च—भोजनं च । कालविशेषे—दिवा । तदितरकालः—रात्रिः ।
अर्थगतिः—अर्थावगतिः । वचनं खलु अर्थावगत्यर्थमेवापेक्षणीयं, अर्थावगते
रेवानुमानतः सिद्धौ मध्ये किं तेन ? इत्यर्थः । तत्—तस्मात् । अस्य—
समाधत्ते—उच्यत इति । न हीत्यादि । निराकांक्षबोधजनकं
वाक्यमेव प्रमाणम् । न तु यथाकथञ्चिद्यत्किञ्चिदर्थोपस्थापकम्, उन्मत्तवाक्याना
यावद्ग्रहणं प्रमाणं भवितुमर्हति । न तथा शब्दः । शब्दस्य व्यापारो हि
यावताऽर्थपरिसमाप्तिः तावत्पर्यन्तं भवत्येव, एवं च श्रुतार्थापत्तिस्थले, श्रुतेन
न्तरमेव कल्पनीयं, न त्वर्थमात्रं यथाकथञ्चित् । एवञ्च वाक्यान्तरकल्पनस्यै
वावसरप्राप्तत्वे मध्ये तत्पूर्वं अर्थकल्पनायाः का प्रसक्तिः ? इति समुदितार्थः ।
कल्प्यं, प्रथममर्थस्य कुतस्तेन विना गतिः ? ।
प्रायः श्रुतार्थापत्त्या च वेदः कार्येषु पूर्यते ।
तत्रार्थः कल्प्यमानस्तु न भवेदेव वैदिकः ।
यो मन्त्रैरष्टकालिङ्गैः तद्विधिः परिकल्प्यते ।
श्रुतिर्लिङ्गादिभिर्या च कल्प्यते विनियोजिका ।
उत्पत्तिवाक्यं सौर्यादावधिकारविधिश्रुतेः ।
तदंशेति । अश्रुतांशेत्यर्थः । कल्प्यमित्येतदनन्तरं एवञ्चेति शेषः ।
तेन विना—शब्देन विना अर्थस्य प्रथमं कुतः—केन प्रमाणेन गतिः—अवगतिः—
निश्चय इति यावत् । ननु श्रुतार्थापत्तिस्थले कल्प्यमानस्यार्थस्य शाब्दरूपत्वा
नङ्गीकारे का हानिः ? इति शङ्कायां प्रायशश्चानया वेदे व्यवहारो व्यवस्थितः ।
प्राय इत्यादि । वार्तिकस्यायमर्थः—अनया—श्रुतार्थापत्त्यैव प्रायः सर्वोऽपि
व्यवहारो वेदे वर्तते । केवलश्रौतार्थापेक्षया श्रुत्यर्थापत्तिसिद्धार्था एव वेदेषु
बहवः । एवं स्थिते तेऽर्था यदि अनुमानगम्याः, तर्हि वेदगम्या न स्युः;
तथा च तेषां धर्मत्वमपि न स्यात् । चोदनालक्षणत्वाद्धर्मस्येति । वैदिकः—
पूर्वं कार्येषु इत्युक्तार्थे निदर्शनान्याह—यो मन्त्रैरित्यादि । अष्टका
श्राद्धलिङ्गभूतैः मन्त्रैः अष्टकाश्राद्धविधिः कल्पनीया । तथा च स्मृत्यधिकरण
शाबरभाष्यम्—अष्टकालिङ्गाश्च मन्त्रा वेदे दृश्यन्ते—तेषु वैदिकशब्दानुमान
मिति इति । श्रुतिरित्यादिः । अयमंशः पूर्वमेव विनियोक्त्री
४-३-५ तस्मात् श्रुत्येकदेशः सः इतिश्रुतिखण्डभाष्याद्युक्तोऽयमर्थः ।
रनुमेयेति यावत् । सौर्यादाविति । सौर्यं चरुं निर्वपेत् ब्रह्मवर्चसकामः
यश्च प्रकृतिवद्भावो विध्यन्त उपपाद्यते ।
तया श्रुत्यैकदेशश्च सर्वत्र परिकल्प्यते ।
अर्थापत्तिः न प्रमाणान्तरम्, किन्तु अनुमानमेव
एषा विचार्यमाणा तु भिद्यते नानुमानतः ।
प्रतिबन्धाद्विना वस्तु न वस्त्वन्तरबोधकम् ।
यं कञ्चिदर्थमालोक्य न यः कश्चित् प्रतीयते ।
न सद्योजातबालादेः उद्भवन्ति तथा धियः ।
इति इष्टिषु दर्शपूर्णमासयोः प्रवृत्तिः स्यात् ८-२-५ इत्यत्रोक्तम् ।
प्रधानविधिवर्जितं कृत्स्नं पौरोडाशिकं ब्राह्मणम् इति ७-४-२० ।
भिद्यते नानुमानतः इत्युक्तमाक्षिपति—प्रतिबन्धादित्यादि ।
यः कश्चित् अर्थ इति शेषः । न हि घटं पश्यन् पटं कश्चिन्निश्चिनोतीत्यर्थः ।
सद्योजातेति । न हि सद्यो जातो बालः धूमात् वह्निं प्रतिपत्तुमलम् ।
अतः अज्ञातः प्रतिबन्धः न निर्णयहेतुरित्यर्थः । तथा च पूर्वोदाहृतस्थले
न विशेषात्मना यत्र संबन्धज्ञानसंभवः ।
तत्राप्यस्त्येव सामान्यरूपेण तदुपग्रहः ।
अपि च—तेन विना नोपपद्यत इति कल्पनमर्थापत्तिः ।
तेन विना नोपपद्यत इति च व्यतिरेकभणितिरियम् । व्यतिरेकश्च
रेकौ च गमकस्य लिङ्गस्य धर्म इति कथमर्थापत्तिः नानुमानम् ?
ताश्च शक्तेरतीन्द्रियाया अभावात् निर्विषया एव ॥
स्वरूपादुद्भवत् कार्यं सहकार्युपवृह्मितात् ।
न हि कल्पयितुं शक्तं शक्तिमन्यामतीन्द्रियाम् ।
ननु शक्तिमन्तरेण कारकं कारकमेव न भवेत् । यथा
प्रतिवक्ति—न विशेषात्मनेति । यद्विषये विशेषतो दृष्टं लिङ्गं न संभवति,
सिद्धान्तोपपादनं वा । संबन्धज्ञानं—व्याप्तिज्ञानम् ॥
यद्यप्यर्थापत्तौ नान्वयव्याप्तिसंभवः, अथापि व्यतिरेकव्याप्तिरियमित्याह—
अपि चेत्यादि । ननु अभावयोरेव परस्परं व्याप्तिः, तेन च प्रतियोगिनः
कथं सिद्धिः ? न ह्यन्यत्र व्याप्तिः, अन्यस्य सिद्धिरित्युपपद्यते इति शङ्कायामाह—
व्यतिरेकश्चेति । तथा च व्यतिरेकव्याप्तिरप्यन्वयदार्ढ्यायैवेति । तथैवोक्तं
उद्भवत् कार्यं अन्यां अतीन्द्रियां शक्तिं कल्पयितुं न हि शक्तमित्यन्वयः ॥
दयप्रसङ्गः । तथा हि—विषदहनयोर्मारणे दाहे च शक्तावनिष्य
दासीन्यं यत् दृश्यते, तत्र का युक्तिः ? न हि मन्त्रेण स्वरूपसहकारि
इति सत्यपि स्वरूपे सत्स्वपि सहकारिषु कार्यानुत्पादो युक्तः ॥
अतीन्द्रियं किमपि कारणं कल्पितमेव धर्मादि भवद्भिः । अतः
पादपच्छेदाय कथं पादुकोद्यमप्रसक्तिरिति शग्कायामाह—शक्तेरित्यादि ।
कुतो न स्यादिति शङ्कायामाह—स्वरूपप्रत्यभिज्ञायां सत्यामपीति ।
स्वरूपेत्यादि । स्वरूपस्य सहकारिणो वा सान्निध्यमित्यर्थः । पूर्वं यादृशं
शक्तिनाशमन्तरा कार्यानुदयो न निर्वोढुं शक्य इति भावः । अतिरिक्त
शक्त्यङ्गीकारे वा कथं प्रतीकारः ? इत्यत्राह—शक्तिस्त्विति ॥
सेवा—गुरुशुश्रूषा । फलवैचित्र्यं—ज्ञानतारतम्यं, शिष्यस्येति शेषः ।
अतः—उक्तन्यायात् । तथेति । यथा चेतने धर्मः अतीन्द्रियः
अङ्गीकृतः, तथा अचेतनेऽपि कार्यानुकूलः कश्चनाङ्गीकार्य एव । अन्यथा धर्मा
धर्मावपि न सिद्ध्येतां इत्यर्थः ॥
नियमः । उपादानं—ग्रहणम् । न हीत्यादि । अयं भावः—अन्वयव्यतिरेकौ
शक्नुमः, किन्तु यथाप्रवृत्तमनुसरन्तो व्यवहरामः । न ह्यस्म
न च परश्वधादेः स्वरूपसन्निधाने सत्यपि सर्वदा कार्योदयः,
तयोश्च न शक्तित्वादतीन्द्रियत्वम्; अपि तु स्वरूपमहिम्नैव; मनः
हि कार्यकारणभावज्ञापकौ, न तु कार्यकारणभावकल्पकौ । यथानुभवं लोकः
प्रवर्तते । एवञ्च शक्तेरभावेऽपि परशुरेव छेदनायोपादीयते, तथानुभवात् ।
अन्यथा छेदनानुगुणा शक्तिः परशुमेवाश्रयते, न पादुकामिति कुतः अवगतम् ?
परिहरति—न चेति । ननु यादृशाद्वह्नेः दाहः, तादृशादेव मन्त्रादिप्रतिबद्धात्
न दाहः; तदानीं च स्वरूपं सहकारिसान्निध्यं च तदवस्थमेवेति कथं न दाह
इति शङ्कायां, सहकारिषु कालेश्वरादृष्टानामतीन्द्रियाणामप्यन्तर्भावात्, तदन्य
तमलोपः संभावनार्ह इति न तेन शक्तिसिद्धिरित्याह—सहकारिवर्गे चेति ॥
नन्वङ्गीकृतः अतिरिक्तः अतीन्द्रियः पदार्थः । तस्य शक्तिरिति वा धर्म
इति वा यथेच्छं नाम क्रियताम् । न हानिरित्यत्राह—धर्माधर्मयोश्चेति । धर्मा
अपूर्वः न कल्प्य इति भावः । ननु वयमप्यतीन्द्रियं सहकारिविशेषमेव शक्तिं
ब्रूमः ? को विशेषः ? इत्यत्राह—तयोश्चेति ॥
दर्शनम्,—तदपि न शक्तिप्रतिबन्धननिबन्धनम्; अपि तु सामग्र्य
ननु मन्त्रेण प्रविशता तत्र किं कृतम् ? न किञ्चित् कृतम्;
सामग्र्यन्तरं तु संपादितम् । काचिद्धि सामग्री कस्यचित् कार्यस्य
स्वरूपं तदवस्थमेवेति चेत्; यद्येवं अभक्षितमपि विषं कथं न
शक्तिपक्षेऽपि वा मन्त्रस्य को व्यापारः ? मन्त्रेण हि
शक्तेर्नाशो वा क्रियते ? प्रतिबन्धो वा ? न तावत् नाशः;
सामग्र्यन्तरं—विपरीता सामग्री ॥
तत्र—कारणस्वरूपे । काचिदिति । काचिदेव मन्त्राद्यघटिता सामग्री
दाहादिकार्यस्य हेतुः । मन्त्रघटने च मन्त्राद्यघटितसामग्री शिथिला, मन्त्रादि
घटितसामग्र्यन्तरं चापतितम्, अतो न दाह इत्यर्थः ॥
तदवस्थमेवेति । न हि मन्त्रेण पूर्वतनसामग्रीस्वरूपे वैकल्यादिक
मापादितम्; एवञ्च कुतो न दाहः इत्याशयः । अभक्षितमिति । विषस्य
हि विनाशहेतुत्वं स्वरूपम्, एवं च अभक्षितं विषं कुतो न हन्ति ? यदि अभक्षिते
हननशक्तिर्नास्ति, तर्हि शक्तिरेव न सिद्ध्येत्, अतः तत्र आस्यसंयोगोऽपि
समुदायघटकः । मन्त्रसन्निधाने च मन्त्राभावरूपसहकारिणः वैकल्यं जातम् ।
कल्पनेनेत्यर्थः । एवमनङ्गीकारे शक्त्यङ्गीकारेऽपि न निर्वृतिरित्याह—शक्ति
पक्षेऽपीति । पुनरिति । अयं भावः—ननु मन्त्रापगमे शक्तिः पुनरुत्पन्ना ।
स्वरूपस्य किं जातम् ? शक्तेरपि किं जातम् ? कार्यौदासी
न्यमिति चेत्, तदितरत्रापि समानम् ॥
स्वरूपमस्त्येव, दृश्यमानत्वात् इति चेत्; शक्तिरप्यस्त्येव,
पुनः कार्यदर्शनेनानुमीयमानत्वादिति ॥
कार्या वा ? नित्यत्वे—सर्वदा कार्योदयप्रसङ्गः । सहकार्यपेक्षायां तु
स्वरूपस्यैव तदपेक्षाऽस्तु, किं शक्त्या ? कार्यत्वे तु—शक्तेः पदार्थ
स्वरूपमात्रकार्यत्वं वा स्यात् ? सहकार्यादिसामग्रीकार्यत्वं वा ?
पुनस्तत्रोत्पादे हेतुः वक्तव्यः । यदि कारणस्वरूपमात्रं शक्तेर्हेतुः; तर्हि प्रति
बन्धककालेऽपि कारणस्वरूपस्य शक्तिहेतोः सत्त्वे कथं तन्नाशः । यदि च
स्वरूपं कार्यस्यैव हेतुरङ्गीक्रियतां, किमन्तर्गडुना शक्त्या ? इति ॥
वार्यते इति द्वितीयकल्पं प्रतिवक्ति—प्रतिबन्ध इति । कारणस्वरूपमेव
शक्त्या ? इति भावः ॥
ननु स्वरूपं प्रतिबन्धेन नाशयितुं न शक्यम्, एवञ्च स्वरूपं प्रत्यकिञ्चि
त्कारिणा प्रतिबन्धेन कथं कार्यनिरोध इति शङ्कते—स्वरूपस्येति ।
तीन्द्रियशक्तिकल्पनागौरवं परमवशिष्यत इति शेषः ॥
अनुमीयमानत्वादिति । शक्तिनाशपक्षस्त्वनुपदमेव प्रतिक्षिप्त इत्यर्थः ॥
नित्येत्यादि । अत्र नित्यत्वं न सदातनत्वं, असंभवात् । किन्तु
यावत्स्वरूपभावित्वमेव । पदार्थस्वरूपवत् इत्यनेनायमर्थः सूचितः ।
स्वरूपमात्रकार्यत्वे—पुनरपि सर्वदा कार्योत्पादप्रसङ्गः; सर्वदा
अशक्तात् कारकात् कार्यं न निष्पद्यत इति चेत्; शक्तिरपि
कार्यं, तदुत्पत्तावप्येवं शक्त्यन्तरकल्पनादनवस्था ॥
आह—दृष्टसिद्धये ह्यदृष्टं कल्प्यते, न तु दृष्टविघाताय ।
कार्यविघातः स्यादिति एकैव शक्तिः कल्प्यते; तत् कुतोऽनवस्था ?
अत्रोच्यते—यद्यदृष्टमन्तरेण दृष्टं न सिद्ध्यति, काममदृष्टं
मात्रं कारणम् ? उत तदतिरिक्ता सहकारिसामग्री ? आद्ये, यावत्स्वरूपं कार्यो
कारणमिति खलु वक्तव्यम् । तत् कार्यं प्रत्येव कारणमित्यङ्गीकारेणैवोपपत्तौ
मध्ये किं शक्तिकल्पनयेत्यर्थः ॥
माना शक्तिस्तदनुरूपैव सिद्ध्यति । अनवस्थायां तु कथं तया कार्यं निरूह्ये
तेति धर्मिग्राहकप्रमाणादेवानवस्थापरिहार इति भावः ॥
दर्शिता चेति । मन्त्राभावोऽप्यपेक्ष्यताम् इत्यादिनेत्याशयः ॥
अपि च व्यापारोऽप्यतीन्द्रियः शक्तिवदिष्यते भवद्भिः; अन्य
तदा कथं जानामि ?
तत्—तादृशम् । यथा कल्पने अनवस्था नापादयितुं शक्या तथेत्यर्थः ॥
ननूक्तं तथैव, धर्मिग्राहकमानादिति—इत्यत्राह—अपि चेति । उप
पादितमेतत् पूर्वमेव ॥
ननूभयमप्यावश्यकमेव । न हि शक्तमपि कारकं क्रियावेशमन्तरा कार्य
वश्यकमेवेति शङ्कते—शक्तमिति । जानामि—जानीयां—श्रद्दध्यामिति यावत् ।
तत्—कारकं, अथवा तस्मिन् कार्ये शक्तमित्यर्थः । कारकम् इति पूर्व
वाक्यादाकृष्टव्यम् । शक्तमव्याप्रियमाणमित्याद्यास्ताम् । प्रथमं शक्तं इति
सिद्धौ उपरितनं सेत्स्यति । अतस्तदेव प्रथमं वक्तव्यं इत्यर्थः ॥
व्यापारादेवेति । कार्यदर्शनात् व्यापार एवानुमीयताम् । कथं तावता
कादेः छेदनासंभवात् । अतः शक्तिरप्यावश्यकीति शङ्कते—पादुकादेरिति ।
न दृश्यत इत्यन्वयः । तथा च पादपच्छेदानुगुणशक्तिः परश्वधादौ
वर्तते, न पादुकादाविति कल्प्यमित्यर्थः । एवं तर्हि अतीन्द्रिया अतिरिक्ता च
शक्तिः व्यापारश्चेत्युभयं न सिद्ध्येदेवेत्याह—प्रत्यक्षस्तर्हीति । व्याप्रियमाणत्वं
हि उद्यमननिपातनादिक्रियान्वयित्वम् । तच्च प्रत्यक्षमेव । छेदनरूपकार्यस्यैव
प्रभवति—इत्यलं प्रसङ्गेन ॥
अपि वा शक्तिरतीन्द्रिया अनुमानस्यैव विषयः । कार्यस्य कारण
अधिकं किमप्यनुमास्यते; सा शक्तिरिति ॥
शब्दनित्यत्वसिद्धौ तु याऽर्थापत्तिरुदाहृता ।
तस्याः शब्दपरीक्षायां समाधिरभिधास्यते ।
नास्त्येव । परिदृश्यमानादप्यतिरिक्तेऽतीन्द्रियो व्यापारः अस्ति चेत्, अलं शक्ति
सिद्ध्येत्, नोभयमपीति । सिद्धान्ते च अतीन्द्रियेणादृष्टादिनैव सर्वनिर्वाहात्
इत्यर्थः । तस्याः समाधिरित्यन्वयः ॥
गृहाभावः—गृहे अभाव इत्यर्थः । चैत्रप्रतियोगिकः गृहानुयोगिकः
अभाव इति यावत् । एवमुत्तरत्र मनुष्यगृहाभावत्वादित्यादावपि बोध्यम् ।
धर्मी—पक्षः । तथा च चैत्रप्रतियोगिकगृहानुयोगिकः अभावः, बहिर्गत
अतश्च गृहादीनां लिङ्गत्वाशङ्कनं, अपाकरणं च आडम्बरमात्रम् ॥
यत्पुनः प्रमेयानुप्रवेशदूषणमभ्यधायि—तदपि न सांप्रतम् ॥
किं प्रमेयमभिमतमत्रभवताम् ? किं सत्तामात्रम् ? उत
मवलम्बते । बहिर्देशविशेषितं तु सत्त्वं भवति प्रमेयम् । तस्य तु
प्रस्तौति ॥
मृतस्य जीवतो दूरे तिष्ठतः प्राङ्गणेऽपि वा ।
गृहाभावपरिच्छेदे न विशेषोऽस्ति कश्चन ।
यथा जीवन्मैत्रप्रतियोगिकगृहानुयोगिकाभावे इति अनुमानाकारनिष्कर्षः ॥
सत्त्वसामान्यं न पुनरनुमीयते, येन प्रमेयानुप्रवेशः आपाद्यते । बहिर्देशे सत्त्वं
त्वनुमेयं भवति । अस्य त्वनुमानकाले कथमनुप्रवेशः ? इत्यर्थः । गृहाभाव
ग्राहकमिति । गृहे अभावग्रहणं प्रति जीवनग्राहि प्रमाणं न हि बाधकम् ।
गृहेऽभावग्राहकस्य गृहे सत्त्वग्राहकेणैव विरोधः । अतः गृहेऽभावग्रहणकाले
बहिस्सत्त्वरूपस्य प्रमेयस्य नानुप्रवेशप्रसङ्गः इति भावः ॥
मृतस्य वा दूरे—देशान्तरे जीवतो वा प्राङ्गणे—बहिः यत्र कुत्रचित् तिष्ठतोऽपि वा
निरासात् । न च विशेषणग्रहणमेव प्रमेयग्रहणम् । जीवनमन्यत्,
देवम्—जीवनविशिष्टगृहाभावप्रतीतेः बहिर्भावस्य प्रतीतिः, न
एव बहिर्भावः ॥
यदि तु तदधिकं प्रमेयमिह नेष्यते, तदा गृहाभावजीवनयोः
सद्भावात् तस्य च तदानीमननुप्रवेशात् न प्रमेयानुप्रवेशो दोषः ॥
गृहेऽभावपरिच्छेदे न कश्चन विशेषोऽस्तीति । गृहे अभावग्राहकेण नैतेषां
ग्रहणसंभवः, प्रमाणान्तरावसेयानि तानीति भावः ॥
नन्विति । तथा च जीवनविशिष्टगृहाभावबहिर्भावयोरविशेषात्
जीवनग्रहणकाले बहिर्भावस्यापि ग्रहणात् प्रमेयानुप्रवेशो दुर्वार इति भावः ।
उभयमपि नैकं, किन्तु ज्ञाप्यज्ञापकभावापन्ने ते इत्याह जीवनेति ॥
ननु वह्निधूमयोः भेदसत्त्वात् धूमप्रतीतिरेव न दहनप्रतीतिरूपा ।
नन्विति । समाधत्ते—इहापीति ॥
पुनः शङ्कते—पर्वतेति । समाधत्ते—एवमिहापीति ॥
ग्रन्थोपनिबन्धात् । तस्य तस्मात् प्रतीतिरिति यत्र व्यवहारः,
गमकविशेषणमन्यथाऽनुपपन्नम्, अनलं विना धूमो हि नोपपद्यते;
इह तु विपर्ययः, गम्यो गमकेन विना नोपपद्यते । गम्यः—
जीवतो गृहाभावप्रतीतिरेव बहिर्भावप्रतीतिः स्यात्, तर्हि व्यर्थैवार्थापत्तिः;
जीवनस्य शास्त्रेण गृहाभावस्यानुपलब्ध्या च ग्रहणात्, तदतिरिक्तस्य च ग्राह्यस्य
प्रमेयस्यानङ्गीकारात् इत्यर्थः ॥
विशेष इति चेत् तत्राह—अर्थापत्तावपीति । अयं—प्रमेयानुप्रवेशः ।
कल्पनेति लक्षणकथनात् । अतश्चोभयोरर्थान्तरत्वापलपनेऽपसिद्धान्त एवेति ।
दोष एवेति । तस्मात् यस्य प्रतीतिः, तत् कारणभूतं तदेव कथं स्यादि
त्याशयः । स्वभावहेताविवेति । इदमुत्तरत्र व्यक्तीभविष्यति । तद्बुद्धीति ।
हेतुज्ञाने जाते तदेव यदि साध्यज्ञानरूपं स्यात् तदा साध्यस्य हेतुज्ञानकाल एव
रिति यावत् । अन्यथा-साध्यं विना । गृहाभावमिति । गमकमिति
शेषः । नोपपद्यत इति । धूमः खलु गमकमात्रं, न तु धूमाधीनो वह्निः,
अर्थान्तरं कल्पयतीत्यर्थः । यतः सा कल्पना प्रमेयद्वारिकाऽन्यथा
पपद्यत इत्यर्थः । एवं गम्यगमकयोरनुपपद्यमानत्वविपर्ययात्
पद्यते, स च गम्य इति ॥
एतदपि ग्रन्थवैषम्योपपादनमात्रं, न तु नूतनविशेषोत्प्रेक्षणम् ।
पुरा तद्गतमन्यथाऽनुपपद्यमानत्वं गृहीतमासीदिति चेत्—
अहो ! महाननुमानाद्विशेषः । इदं हि पूर्वं प्रतिबन्धग्रहणमुक्तं
एतदधीन एव बहिर्भाव इति अनुमानाद्विशेषः ॥
योजयन्तीति । तथा च बृहती—ननु च दृष्टः श्रुतो वाऽर्थोऽन्यथा
नोपपद्यते इति गमकस्यान्यथाऽनुपपद्यमानतां दर्शयति । अग्रन्थज्ञो देवानां
प्रियः । दृष्टः श्रुतो वाऽर्थोऽर्थकल्पना । किमिदमर्थकल्पनेति ? दृष्टः श्रुतो
वाऽर्थोऽर्थान्तरस्य प्रमाणमित्यर्थः । अन्यथा नोपपद्यत इति केन सम्बन्ध्यते ?
इति । अत्र नन्वित्यादिराक्षेपः, अग्रन्थज्ञ इत्यादिः समाधनम् ।
मानत्वरूपधर्मग्रहणासंभवात् । पूर्वं तद्ग्रहणे तु अन्ततः व्याप्तिग्रहण एव
अपि च बहिर्भावस्य गृहाभावं विनाऽनुपपत्तिरित्युक्ते तस्मिन्
सति तस्योपपत्तिर्वक्तव्या । सा च का ? किमुत्पत्तिः ? ज्ञप्तिर्वा ?
यदि ज्ञप्तिः, सा चानुमानेऽपि । गम्यं गमकं विना नास्ति,
तस्मिन् सत्यस्तीति समानः पन्थाः ॥
प्राक्सिद्धे हि गृहाभावे तदुत्पादः क्षणान्तरे ।
तेनैकत्र क्षणे जीवन् न गृहे न बहिर्भवेत् ।
धूमेनाग्निर्गम्यत एव, गृहाभावेन बहिर्भावो जन्यतेऽपीति—तदपि
प्रत्युक्तं भवति ॥
यत्तु सम्बन्धग्रहणाभावादित्युक्तं—तदपि न सुन्दरम्—
यतः सा कल्पना प्रमेयद्वारिका इत्यंशं दूषयति—अपि चेति ।
सम्मतमर्थं दूषयति—उत्पत्तिरिति । कारकहेतुहेतुमद्भावस्थले हि
पूर्वक्षणे कारणम्, अनन्तरक्षण एव च कार्यमिति संप्रतिपन्नम् । प्रकृते तु
एकस्मिन्नेव काले गृहावच्छेदेन अभावः, बहिरवच्छेदेन भाव इति भावाभावयोः
न कालभेदः । अतः एकस्मिन्नेव क्षणे अनयोः न उत्पाद्योत्पादकभावसंभव
इत्यर्थः । तेनेति । गृहेऽभावस्य पूर्वसिद्धत्वाभावात् तेन बहिर्भावः नोत्पद्येतेति ॥
उक्तार्थस्यैव स्वेन विकल्प्य दूषणात् अस्य पक्षस्य स्वत एव निरास इति भावः ॥
उक्तमिति । पूर्वं ९९ पुटे द्रष्टव्यम् । तदुत्पत्तेः—सम्बन्धग्रहणो
एतच्च स्वयमाशङ्क्य न तैः प्रतिसमाहितम् ।
उदाहरणमन्यत्तु व्यत्ययेन प्रदर्शितम् ।
गृहभावेन बहिरभावकल्पनमिति, तत्रैतदेव वक्तव्यम् ।
कथं ते तर्कयिष्यन्ति मुखमन्या अपि स्त्रियः ! ।
भावेनाभावकल्पना तु प्रत्यक्षपूर्विकैवार्थापत्तिः । तस्या अपि च
तदितरदेशनास्तित्वावधारणात् । अनग्निव्यतिरेकनिश्चये च धूमस्य
भवतां का गतिः ? या तत्र वार्ता सैवेहापि नो भविष्यति ॥
न च भूयोदर्शनावगम्यमानान्वयमात्रैकशरणतया—
इत्यादिना वार्तिककृतेत्यर्थः । व्यत्ययेनेति । यदैकस्मिन्नयं देशे न तदान्यत्र
परिहारमाह इति । इयमित्यादि । किन्तु भावपूर्विकैवेति शेषः । एवं
प्रत्यक्षपूर्विकैवेति । गृहे विद्यमानत्वस्य प्रत्यक्षत्वादित्यर्थः । इयमपि
नार्थापत्तिः, अपि तु अनुमानमेवेत्याह—तस्या अपीति । तदितरेति ।
तादृशद्रव्यदेशेतरेत्यर्थः । अनग्नीति । अनग्नेर्व्यतिरेकः । व्यतिरेकव्याप्तिर्हि
प्रकृतहेतोरेवोपोद्बलकः । तथा च वह्न्यभाववतो व्यावृत्त्यवगमरूपव्यतिरेकव्याप्ते
क्षतिरिति शङ्कते—न चेति । अस्य कथयितुमुचितमित्यनेनान्वयः ।
यस्य वस्त्वन्तराभावो गम्यस्तस्यैव दुष्यति ।
मम त्वदृष्टिमात्रेण गमकाः सहचारिणः ॥ श्लो वा
बहिर्भावसिद्धौ चानुमानप्रयोगः स एव, यस्त्वया दर्शितः । तस्य
कल्पनाया अनुपपन्नत्वात्, अर्थस्य च कार्यलिङ्गगम्यस्य सत्त्वात् ।
प्रतिपन्नत्वात् । लिङ्गस्य तु क्वचित् प्रत्यक्षेण ग्रहणम्, क्वचित्
वचनतः प्रतिपत्तिरिति नैष महान् भेदः ॥
दर्शयिष्याम इति । अनुमानसूत्र इति शेषः ॥
ननु व्यतिरेकव्याप्तिः स्वरूपसत्येवालमित्यत्राह—पक्षधर्मेति । अन्यथा
पक्षधर्मताया अपि ज्ञानमनपेक्षितं स्यादिति भावः । स एवेत्यादि ।
अतस्तस्य प्रतिप्रयोगः निरवकाश इति भावः ॥
दृष्टार्थापत्तेरेवानुमानान्तर्भावे किमुत श्रुतार्थापत्तेरित्यमिप्रायेण आह—
वराकीति । अर्थस्य चेति । कार्यरूपलिङ्गगम्यस्य अर्थस्य—पीनत्वाख्यस्य ।
विशेष इति । अनुमानादिति शेषः । ननु तत्र धूमस्य दर्शनमेव, अत्र तु
पीनत्वस्य प्रतीतिः शब्दादित्यस्ति विशेषः इति शङ्कां वारयति—लिङ्गस्येति ॥
किं पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इत्यतो न भवति तत्पीनता
न न भवति, साकाङ्क्षा तु भवति । न च साकाङ्क्षप्रतीतिकारिण
स्तस्य प्रामाण्यम्—इति तदेव तावत् पूरयितुं युक्तम् ॥
तदसत्—कस्यात्र साकाङ्क्षत्वम् ? किं शब्दस्य ? किं वा
तदर्थस्य ? उत स्वित्तदवगमस्य । इति ॥
अवगमोऽप्यर्थविषय एव साकाङ्क्षो भवति, न शब्दविषयः
प्रमाणतैव न ह्यस्य साकाङ्क्षज्ञानकारिणः पु इत्युक्तं स्मारयति—
नन्विति । असमर्थमिति । तथा च निराकाङ्क्षबोधसिद्ध्यर्थं वाक्यान्तरा
पेक्षैवास्ति, पदजन्यपदार्थोपस्थितेरेव शाब्दबोधं प्रति कारणत्वादिति विशेषः ।
सिद्धान्ती शोधनाय पृच्छति—किमिति । पूर्वपक्षी समाधत्ते—न न भवतीति ।
पस्थापयितव्य इति कुत इत्यत्राह—तदेवेति । वचनमेवेत्यर्थः । पदजन्य
समाधत्ते—तदसदिति । अवगमस्य—ज्ञानस्य ॥
तदवगम इत्यत्र तृतीयकल्पे तच्छब्दार्थः किम् अर्थः ? उत शब्दः ? इति
विकल्प्य दूषयति—अवगमोऽपीति । शब्दविषयः—शब्दविषयकः ।
इन्द्रियं खलु विद्यमानयथाभूतार्थग्राहि नाधिकमर्थमपेक्षत इति भावः । तस्मा
दित्यादि । न च पदजन्यपदार्थोपास्थित्यभावे कथं तस्य पीनो देवदत्तः
श्रुतः, अनुमित द्विविधः, स वेद एवेति चेत्; श्रौतार्थः,
लभ्यत्वादेव तस्य वेदार्थता भविष्यति । सर्वथा न वचनैकदेश
विषया श्रुतार्थापत्तिः श्रेयसी । श्रुत्येकदेशकल्पनापक्षप्रतिक्षेपाच्च ॥
प्रत्युक्तम्—अर्थे तु सामान्येन सम्बन्धग्रहणमपि सूपपादम् ।
तत्र तत्र यज्यादेरर्थस्याधिकाराद्यर्थान्तरसम्बद्धस्य दृष्टत्वादिति ॥
रात्रिभोजनभानमिति । पार्ष्णिकस्तु स बोधः, न शाब्द इति ॥
दिति । वेदस्यापौरुषेयत्वेन कल्पयितुमशक्यत्वादिति भावः ॥
शङ्कते—श्रुत इति । प्रकृतेऽपीदं तुल्यमित्याह—श्रौतार्थेत्यादि ।
दृष्टानुमानं वर्तत एव । अन्यथा विश्वजिता यजेत इत्यादौ अधिकारविधि
कल्पनैव न स्यात् इति भाव ॥
दीर्घदीर्घो व्यापारः । अविरतव्यापारे च शब्दे सा प्रतीतिरुदेति,
तदनुवर्तीनि तु पदानि तस्मिन्नैमित्तिके निमित्तानि भवन्ति ॥
मतमुपन्यस्यति—प्राभाकरास्त्वित्यादि । तथा हि बृहती—दृष्टः श्रुतो
वेति दर्शनश्रवणोपन्यासः किं कारणान्तरव्युदासाय ? नेति वदामः,
उपलब्धोऽर्थ इत्यर्थः । श्रुतग्रहणमिदानीं किमर्थम् ? दृष्ट इत्येव वक्तव्यम्—
उच्यते—अमिधानान्तरमेवेदमुपलब्धेर्वाचकम् इति । अत्र शालिकनाथ
मिश्राः—अस्यार्थः—दृष्टशब्दमात्रेण न सर्वपरिग्रह, किन्तु श्रुतशब्दसहितेन;
गोबलीवर्दन्यायस्याश्रयणे किं प्रयोजनम् ? उच्यते—लौकिका वयम् । लोक
श्चेत्थमपि व्यवहरमाणो दृश्यते । न च लोके पर्यनुयोगावकाशोऽस्ति
अनादित्वात् इति । लौकिका हि न मयेदं दृष्टं श्रुतं वा इति
व्यवहरन्ति, न त्ववगतिपदप्रयोगमात्रेण तृष्यन्ति इत्याशयः । ननु श्रूयमाण
तथाविधेति । दूरादूरव्यवस्थितपदार्थबोधकेत्यर्थः । तदनुवर्तीनि—तादृश
सामर्थ्याबधारणानुयायीनि । तस्मिन्नित्यादि । अर्थावगत्यर्थो हि शब्दः ।
दपि वाक्यात् तदर्थावगतिसंभवात् किं श्रुतार्थापत्त्या ? अत एव न
पदेषु तेषां निमित्तभावो न स्वमहिम्नाऽवफल्पते, किन्तु नैमित्ति-
नैमित्तिकस्य यत् आनुकूल्यं, तत्पर्यालोचनया—कीदृशेन
तस्मात्—शब्दस्य अर्थशेषत्वात् । एकघनेति । श्रुतेषु पदेषु
अयमंशः अनेन पदेन प्रत्याय्यते—इति विवेचनमन्तरा शाब्दबोधस्य आहत्य
तावत्पदजातत्वात् तावानप्यर्थः तच्छब्दगम्य एव, न तु कल्पितपदान्तरगम्य
इत्यर्थः । सोपानं—कल्पितशब्दः ॥
कीदृशमिति । निमित्तभेदात् खलु प्रत्यक्षादिनैमित्तिकभेदः सिद्ध्यति ।
स्वमहिम्ना—स्वरूपत इति यावत् । नैमित्तिकं—पदार्थस्मरणादि ।
कानुसारद्वारक इत्युक्तम् । एवमश्रुतेष्यपि भविष्यति । न यजौ
विभक्तिम्, अपि च प्रतीम एव तदर्थम् ॥
नन्वेवं सति सर्वत्र शब्दव्यापारसंभवात् ।
मुख्यस्यापि भवेत् साम्यं गौणलाक्षणिकादिभिः ।
भानसंभवादिति भावः । अत्र दृष्टान्तान्याह—न यजावित्यादि ।
साधनभावस्य वेदैकगम्यत्वात् । एवं स्वर्गस्य भाव्यत्वमपि तत्रैव बोध्यते ।
प्रत्ययम् । अधुना इत्यत्र च अधुना इति निपातनात् प्रत्ययमात्रमेव
शिष्यते । किं बहुना लोकिकेष्वपि समासादिषु राजपुरुष इत्यादौ राजादिपदात्
षष्ठ्याद्यभावेऽपि तदर्थप्रतीतिः परं वर्तत एव । अतः पदादनुपस्थितस्यापि शाब्दे
एवं सति—पदादनुपस्थितस्यापि शाब्दबोधविषयत्वे । शब्द
मुत्तरोत्तरं कल्पयित्वा क्रमेण श्रुतिं कल्पयतीति वक्तव्यम् । एवञ्च यावत् अनन्तर
श्रुतिलिङ्गादिमानानां विरोधे यच्च वर्ण्यते ।
पूर्वपूर्वबलीयस्त्वं, तत् कथं वा भविष्यति ? ।
दोषः । न हि पदानां सर्वात्मना निमित्तभावमपहायैव नैमित्तिक
अन्यथा देवदत्तादौ प्रतीतिरुपजन्यते ।
उपयाति यथा, नैवं घोषादिवसतौ तथा ।
विप्रकर्षकृतोऽस्त्येव विशेष इति तत्रापि न विनियोगसाम्यम् ॥
तस्यापि तस्यास्तुल्यत्वात् बाध्यबाधकता कथम् ? ।
अनन्तरमप्रमाणं इति हि स्थितिः । एवञ्च वाक्यकल्पनां विनैवार्थोपस्थितिमात्र
मेव यदि शाब्दबोधहेतुः, तर्हि कथं प्राबल्यदौर्बल्ये वर्णयितुं शक्येतेत्याक्षेपाशयः ॥
पदमेवोपपाद्यते । न हीत्यादि । न हि वयं सर्वेषामपि शाब्दबोधविषयाणा
मर्थानां यथाकथञ्चिदुपस्थितिं ब्रूमः । किन्त्वर्थैकदेशस्यैव । लक्षणास्थले हि
अवाच्यानामप्यर्थानां बोधविषयत्वं सर्वसम्मतं, न तावता शक्तेरेव लोपः ।
नीया । एवञ्च न कोऽपि दोष इति ॥
सिद्धौ, एवं गङ्गायां मज्जति गङ्गायां घोषः इत्यादौ गङ्गापदाभ्याम् ।
वैलक्षण्यनियामकं च आनुभाविकस्मारकशक्तिभेदो वा अन्यद्वेत्यन्यदेतदिति ॥
एवमेव श्रुतिलिङ्गादिष्वप्यूह्यम् । अन्यथा भवन्मते वा कथं निर्बाह
इत्याह—श्रुतीत्यादि । तस्यापि—लिङ्गादेरपि । तस्याः—श्रुतिकल्प
अथ तत्कल्पने तेषां विदूरान्तिकवृत्तिता ।
स एवार्थगतो न्याय इति तत्कल्पनेन किम् ? ।
अपि तु चोदकव्यापारेण तस्यैव प्राप्तिः । वैकृतस्य विधेः
कार्यम्, अतिदेशे तु यथाकार्यमुपदेश इत्येतयोर्विशेषः ॥
प्राप्तिरेव न भवेदिति को बाधार्थः ?—न अखण्डमण्डलविध्यन्त-
मतार्थोपस्थितिः, लिङ्गेन तु विमर्शपूर्वकत्वात् ततः किञ्चिद्विलम्बेन, वाक्येन तु
स्यानुभवसिद्धत्वात् । एवं विकृतिषु प्रकृत्यङ्गातिदेशस्थलेऽप्यङ्गानामेवातिदेशः,
न तु तद्विधायकवाक्यानां, वैय्यर्थ्यात् । अग्निविधिर्हि स्वयमेवाङ्गानेवाक्षिपति,
न तु तद्वाक्यान् । अतः सर्वत्रार्थस्यैवोपस्थितिः, न तु शब्दस्येति ॥
को विशेष इति । उभयत्रापि परमुखनिरीक्षाया अनावश्यकत्वा
दिति भावः । नियोगावगमे—विधिरूपार्थावगताविति यावत् । न हि
खलु अवहननप्राप्तिरिति तद्बाधवर्णनमावश्यकं, यदि च कार्यानुगुणैवोपदेश
बाधावतारः ? इति शङ्कते—नन्विति । समाधत्ते—नेति । अखण्डे
त्यादि । अखण्डं मण्डलं येषां विध्यन्तानामिति विग्रहः । विध्यन्तः—
इति प्रसङ्गाद्व्याख्यातं लेशतो वाक्यविन्मतम् ।
एतस्य युक्तायुक्तत्वपरिच्छेदे तु के वयम् ! ।
श्रुतार्थापत्तिरस्माकं दूषणीयतया स्थिता ।
तद्दूषणं च पूर्वोक्तवीथ्याऽनेन पथाऽस्तु वा ।
एतेन शब्दसामर्थ्यमहिम्ना सोऽपि वारितः ।
यमन्यः पण्डितंमन्यः प्रपेदे कंचन ध्वनिम् ।
विधेर्निषेधावगतिर्विधिबुद्धिर्निषेधतः ।
मानान्तरपरिच्छेद्यवस्तुरूपोपदेशिनाम् ।
अङ्ग इत्युक्तम् । कृत्स्नाङ्गसमुदायस्यैव प्राप्तेरित्यर्थः । अंशांशिकया—
च उपयोगानुपयोगचिन्तया बाधाद्यवतारः, न तु पूर्वमेवेति ॥
सोऽपि—ध्वनिरपि । विधेर्निषेधावगतेरुदाहरणम्—भव धम्मियेति ।
अत्र सिंहस्तत्रास्ति, विस्रब्धो मा भव इति ध्वन्यते । भव धम्मिय
दरिअसीहेण ॥ छाया—भव धार्मिक ! विस्रब्धः स शुनकोऽद्य मारितस्तेन ।
मा स्म पान्थेति । न कोऽप्यस्ति गृहे, रात्रिरियं गाढा च वार्षिकी ।
एकाकिन्यहमप्यस्मि इत्याद्यपादत्रयम् । अत्र गृहं विश इत्यर्थः ध्वन्यते ।
अथवा नेदृशी चर्चा कविभिः सह शोभते ।
विद्वांसोऽपि विमुह्यन्ति वाक्यार्थगहनेऽध्वनि ।
तनुरपि सतामर्थापत्तेर्विशेष इति स्थितम् ।
आह—अभावस्तर्हि प्रमाणान्तरमस्तुः—
सत्परिच्छेदकं यत्र न प्रमाणं प्रवर्तते ।
तदभावमितौ मानं प्रमाणाभाव उच्यते ।
ज्ञानमेव मुख्यं कारणम् । तात्पर्यनिर्णयवेलायामेव अर्थो निर्णीत एव ।
मेवेति कॢप्तशब्दवृत्तिभ्यामेव बोधनिर्वाह इति भावः । ननु यदि मानान्तर
न स्यादिति चेत्—तुल्यमिदमनुमितावपि । तत्र व्याप्तिग्रहणवेलायामेव
धूमत्वसामान्यात् वह्नित्वसामान्यस्यापि निश्चितत्वावश्यंभावात् । यदि च
प्रकृतेऽपि सैव रीतिः । न हि प्रमाणान्तरसंवाददार्ढ्यमन्तरेण प्रत्यक्षादीन्यपि
प्रमाणभावं भजन्ते पुइति कथितमप्यत्रानुसन्धेयम् । एतद्विचारस्य
मित्यादि । अयं परमगहनो विषयः तर्कज्ञानामपि दुर्निर्णेय एवं ।
अनुभवशरणास्तु वयं अर्थापत्तेरनुमानात् तनुमपि विशेषं न प्रतीम इत्यर्थः ॥
अभावः—उपलंभाभावः—अनुपलब्धिरिति यावत् । यत्र भूतलादौ
कारणमिति यावत् ॥
तत्र च घटविषयज्ञातृव्यापारानुत्पाद एव दृश्यादर्शनवाच्यः
प्रमाणं, नास्तीति बुद्धिः फलम् ॥
भावजनितो नास्तीति प्रत्ययस्वभावः प्रमाणम्, फलं तु हानादि
ज्ञानं भविष्यति । तदुक्तम्—
प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिः प्रमाणाभाव उच्यते ।
साऽऽत्मऽपरिणामो वा विज्ञानं वाऽन्यवस्तुनि इति ।
प्रमाणफले विविच्य दर्शयति—तत्र चेति । ज्ञातृव्यापार ज्ञानम् ।
दृश्यादर्शनं—योग्यानुपलब्धिः ॥
न स्वरसमित्यत आह—अथ वेति । घटाभावविषयकः प्रतियोग्यनुपलब्धि
जन्यः नास्तीति प्रत्ययात्मकः यः ज्ञातृव्यापारः स एव प्रमाणम्, हानोपादानः
साधनत्वात् इत्यर्थः ॥
वा । ननु आत्मनः सर्वप्रमाणानुत्पत्तिः किंरूपा ? इत्यत्राह—सेति । भाट्टेः
न नित्यत्वे विरोत्स्यते इति; नानित्यशब्दवाच्यत्वमात्मनो विनिवार्यते ।
विक्रियामात्रवाचित्वे न ह्युच्छेदोऽस्य तावता इति च । एवं च घटादिज्ञाने जाते
परिणामो नास्तीति अपरिणामी आत्माऽवतिष्ठते इति । ननु तर्हि सुपुप्तिरेव
न वक्तुं शक्य इति चेदाह—विज्ञानं वेति । न सर्वथा परिणामाभावः । किन्तु
यत्किञ्चिद्वस्तु भासत एव । किं तदन्यवस्त्वित्यत्राह—अन्यवस्तुशब्देनेति ॥
तत्र तावदिदं नास्तीति ज्ञानं न प्रत्यक्षजनितम्, इन्द्रियार्थ
भावोऽपि न संभवति, कुम्भाभावस्य भूप्रदेशविशेषण
त्वाभावात् । न ह्यसंयुक्तमसमवेतं वा किञ्चिद्विशेषणं भवति ।
अभावश्च न केनचित्संयुज्यते, अद्रव्यभावात् । न क्वचित्
गृह्णीयात् ॥
अयोग्यत्वान्न गृह्णातीति चेत्—तदभावमपि मा ग्रहीत्,
अभावस्य प्रत्यक्षाद्यगम्यत्वमुपपादयति—तत्र तावदिति । संयुक्तसम
वायादिरित्यादिना अवशिष्टद्वयपरिग्रहः । नास्तीति । असंभवादेवेत्यर्थः ।
भावात्—द्रव्यरूपत्वाभावात् । द्रव्ययोरेव खलु संयोगः ॥
अयोग्यत्वाविशेषादिति । रसादिवत् चक्षुर्ग्रहणायोग्यत्वादित्यर्थः ।
एव, रसादिश्च तदयोग्य इति कल्पयाम इत्यत्राह—योग्यायोग्यत्वेति ।
किम् ? इत्यधिक्षेपे । योग्यं गृह्यते, अयोग्यं न गृह्यते इत्येवं मुखपिधाने
ज्ञानं चाक्षुषम् ॥
निमीलिते तु तस्मिंस्तयोरन्यतरमपि न पश्यामः । तत्र समाने च
स्पर्शज्ञानवत् । तत्र यथा रूपानुमीयमानस्पर्शवेदने नयनान्वय
विधानमिति न चाक्षुषो घटाभावप्रतिभासः । तदुक्तम्—
गृहीत्वा वस्तुसद्भावं स्मृत्वा च प्रतियोगिनम् ।
मानसं नास्तिताज्ञानं जायतेऽक्षानपेक्षया इति ॥
संयुक्तविशेषणतादिषड्विधसन्निकर्षवर्णनं किमर्थमित्यर्थः । तस्मात्—योग्यत्वा
तद्भावभावित्वे—तस्य भावे सति भावित्वं इत्यन्वयः, अवधारण
विवक्षया च तस्याभावे सत्यभावित्वमिति व्यतिरेकश्च लभ्यते, तथा च—
चक्षुस्संयोगान्वयव्यतिरेकानुविधायित्व इति यावत् ॥
तादृशज्वलनदर्शनकाले एव तद्गतोष्णस्पर्शज्ञानं जायत एव, अथापि न तच्चाक्षुषं,
एवमेव भूतलदर्शने सति घटाभावज्ञानमित्यर्थः । तत्कृतं—अविनाभावकृतम् ॥
गर्गोऽस्ति वा ? नास्ति वा ? इति पृष्टस्य सत स्वरूपमात्रं गृहीतम् ।
ज्ञानमुदेति । तत्र इन्द्रियकथापि नास्तीति न तस्य प्रत्यक्षत्वम् ।
न चानुमानगम्योऽयमभावः; भूप्रदेशस्य, तद्गतघटादर्शनस्य वा
तत्प्रतीतेः, अनैकान्तिकत्वात्, अपक्षधर्मत्वात्, तदधिकरणा
करणभूतं वस्तु । एवञ्च प्रतियोगिस्मरणकालीनाधिकरणदर्शनाविनाभूतमपि
अग्न्युष्णस्पशज्ञानवत् नैन्द्रियिकमभावज्ञानं, अपि तु मानसमेवेति ॥
ज्ञानं च भिन्नप्रमाणजन्यम्, अत एव कुत्रचित् अधिकरणग्रहणव्यवधानेनाप्यभाव
ग्रहणं दृश्यत इत्यर्थः । अत्र वार्तिकोक्तार्थे स्वयं दृष्टान्तमाह—स्वरूपमात्रणे
ग्रामस्य नाम—तथा च वक्ष्यति—अस्मत्पितामह एव ग्रामकामः सांग्रहणीं
कृतवान्; स इष्टिसमाप्तिसमनन्तरमेव गौरमूलकं ग्राममवाप इति । तत्र—
देशान्तरे गर्गोऽस्ति वेति गौरमूलकग्राम इति शेषः । असन्निकृष्ट इति ।
इन्द्रियेणेति शेषः । तस्य—गर्गाभावस्य । न च प्रातरवगतोऽभावस्तदा
स्मर्यत इति वाच्यम्, प्रतियोगिनस्तदानीं कथंचिदपि बुद्धावनारोहात् इति
ननु असकृत् घटयुक्तं भूतलं, तद्रहितं च तत् पश्यन् यदा शुद्धं भूतलं
पश्यति तदा घटाभावमनुमिनोति भूयोदर्शनवशादिति शङ्कते—न चेति ।
भूतलस्य भूतलधर्मत्वाभावात् । तदधिकरणेति । घटाभावाधिकरणेत्यर्थः ।
अपक्षधर्मत्वात् । घटादर्शनं घटस्य धर्मः, न तदभावस्य । घटा
भावप्रतीतिं प्रति व्याप्रियमाणत्वात् तद्धर्मत्वमस्येति चेत्—न—
ज्ञानेन ? साध्यप्रतीतेः सिद्धत्वात् ॥
मापकं भवेत् ? व्याप्तिग्रहणं च धूमाग्निवत् उभयधर्मिग्रहणपूर्वकम् ।
मानान्तरनिबन्धने तु तद्ग्रहणेऽनवस्था ॥
घटस्य रूपमितिवत् । एवं अदर्शनमपि तथैव विषयीक्रियत इत्यनुभवसिद्धमेतत् ।
ननु धर्मत्वं बहुविधं, यथा हि आत्मधर्मोऽपि ज्ञानं सम्बन्धान्तरेण घटधर्मो
भवति, यथा वा वह्निव्याप्यो धूमः वह्निधर्मोऽपि भवति तथा घटाभावप्रतीति
उभयधर्मीति । व्याप्यव्यापकरूपधर्मीत्यर्थः । एवञ्च घटाभावरूपस्य
मेव न संभवेत् । प्राथमिकं च तत् घटाभावज्ञानं केन प्रमाणेन जायत इति
वक्तव्यम् । यदि तेनैवानुमानेन, तर्हि, अनुमानेन धर्मिग्रहणं, धर्मिग्रहणे
चानुमानप्रवृत्तिरित्यन्योऽन्याश्रयः । यदि चानुमानान्तरेण तर्ह्यनवस्था ।
किञ्च घटादर्शनमपि घटदर्शनाभावरूपं, स च हेतुभूतः दर्शनाभावः
केन गृह्यत इति यथोक्तदोषानतिपातः ॥
न चेदं शाब्दादिरूपं, तन्निमित्तानां शब्दादीनां सर्वथाऽप्रवृत्तः । अतः
न चेदं इह घटो नास्ति इति ज्ञानं शब्दोपमानार्थापत्त्य
दभावस्यैव भूमिरभाव इति युक्तम् ॥
अपि च प्रमेयं अनुरूपेण प्रमाणेन प्रमातुमुवितम्—
अभावेऽपि प्रमेये स्यात् न भावस्य प्रमाणता ।
न प्रमेयमभावाख्यं निह्नुतं बौद्धवत् त्वया ।
प्रमाणमपि तेनेदं अभावात्मकमिष्यताम् ।
अदूरमेदिनीदेशवर्तिनस्तस्य चक्षुषा ।
परिच्छेदः परोक्षस्य क्वचिन्मानान्तरैरपि ।
भावात्मक इत्यादि । प्रमेये भावरूपे प्रमाणोऽपि भावरूप एव स्यात् ।
अभावः यदा प्रमेयः, तदा प्रमाणमप्यभावरूपम् । गन्धादिग्राहकाणामिन्द्रि
मङ्गीकृतम्, एवं सति तेन सहातिरिक्तं प्रमाणमप्यङ्गीकार्यमेव । दुःखं माऽस्तु,
सुखं परं भवत्विति कोऽयं न्याय इति भावः ॥
सत्यमित्यादि । न वयं प्रमाणं विना प्रमेयमात्रमङ्गीकुर्मः, परन्तु
भावस्येन्द्रियेण ग्रहणं, परोक्षस्य तु यथासंभवमनुमानादिनाऽपि इति
तथा च इह घटो नास्ति इति ज्ञानमेकमेवेदम् इह कुण्डे
दधि इति ज्ञानवत्, उभयालम्बनमनुपरतनयनव्यापारस्य भवति ।
तत्र भूप्रदेशमात्र एव नयनजं ज्ञानम्, इतरत्र प्रमाणान्तरजनितमिति
अविनाभावस्मरणादिबुद्ध्यन्तरव्यवधानसंभवात् । इह तु तथा
तत्प्रतीतेः । तत्र हि व्यापृताक्षोऽपि न पर्वतवर्तिनमनलमवलोकयितु
चाक्षुषमभावज्ञानम्, तद्भावभावित्वानुविधानात् ॥
इह कुण्डे दधि इति ज्ञानं हि विशेष्यविशेषणोभयविषयकं चाक्षुषमेव ।
एवं भूतले घटाभावः इत्यत्रापि उभयोरप्येकेन प्रमाणेन ग्रहणं युक्तम् ।
भेदे प्रमितिभेदावश्यंभावात् । न वेदं विभिन्नमेव ज्ञानद्वयम्, अननुभवात् ।
क्रियेत तर्हि पर्वतो वह्निमान् इति ज्ञानं कथम् ? तत्र हि पर्वतः अपरोक्षः,
मिति कुतो न स्यादिति शङ्कायां, पर्वतो वह्निमान् इति विशिष्टमेकं ज्ञानं
परोक्षमेव । पर्वतो धूमवान् इति पक्षधर्मताज्ञानं परमपरोक्षम् । अतो नानुपपत्ति
रित्याह—अत्राग्निरित्यादि । इह—भूतलं घटाभाववदित्यत्र । तथा—
बुद्ध्यन्तरव्यवधानम् । अनीक्षणविषयता—चक्षुरिन्द्रियाग्राह्यता । अपरि
म्लानेति । अनुपरतेत्यर्थः । तद्भावभावित्वेति । अस्य अनन्यथासिद्धेत्यादिः ॥
न च दूरस्थितहुतवहरूपदर्शनपूर्वकस्पर्शानुमानवदिदमन्यथा
सिद्धं तद्भावभावित्वम् । तत्र हि बहुशः स्पर्शदर्शनकौशलशून्यत्वमव
धारितं चक्षुषः, स्पर्शपरिच्छेदि च कारणान्तरं त्वगिन्द्रियमवगतम् ॥
प्रकृते तु नेदृशः प्रकारः समस्ति । न चैकत्र तद्भावभावित्व
मन्यथासिद्धमिति सर्वत्र तथा कल्प्यते । एवं हि रूपमपि चाक्षुपता
ननु नीरूपस्यासंबद्धस्य च चाक्षुषत्वमभावस्यकथमभिधीयते ?
चक्षुर्जनितज्ञानवत्त्वाद्धि चाक्षुषत्वम्, न रूपवत्त्वेन । रूपवता
तथाविधयोः—ज्वालाबलीजटिलेत्याद्युक्तविधयोः ॥
न स्यात् । यदि तत्राग्रहणमन्यथासिद्धं प्रकृतेऽपि तथा । तस्मादेकैव रीतिः
सर्वत्र वक्तुमशक्येति भावः ॥
असम्बद्धस्येति । चक्षुषेति शेषः । एवमुत्तरत्र सर्वत्रापि ॥
ज्ञानविषयत्वं चाक्षुषपदप्रवृत्तिनिमित्तम् । न तु रूपवत्त्वम्, अन्वयतो
एवं नीरूपस्य, असम्बद्धस्य—इत्युक्तयोः नीरूपत्वस्यान्यथासिद्धिमुक्त्वा
अवर्जनीय इति भावः ॥
चाक्षुषत्वप्रसङ्गः—उच्यते—भावे खल्वयं नियमः, यत् असम्बद्धस्य
तद्विषयमवगममिति न दोषः ॥
माशङ्कनीयम्, आश्रयग्रहणसापेक्षत्वादभावप्रतीतः; आश्रयस्य च
ग्रहीष्यति । यथा समवायप्रत्यक्षत्ववादिनां पक्षे समवायामति ॥
सन्निकर्षोऽपि भावविषयक एवेत्याह—षट्प्रकारेति । सम्बद्धमिति ।
ननु तर्हि इन्द्रियाणां प्राप्यकारित्वं भज्येतेति कथं बौद्धपराकरणम् ? इति
शङ्कायामाह—प्राप्यकारित्वमिति । वस्त्विति भावरूपेत्यादिः ।
भवति, अस्ति इति प्रतीतिविषयत्वमिति यावत् । अवस्तुत्वादिति ।
अभावरूपत्वादित्यर्थः । तेन—अभावेन ॥
योगिकः यथा वाऽभावो नास्ति, तथा निरनुयोगिकोऽपि नास्तीति भावः ॥
एवं वैभवेनोक्त्वा वस्तुगत्याऽऽह—अथवेति । पक्षे—नैय्यायिकपक्षे ।
तथा च प्रत्यक्षलक्षणसूत्रन्यायवार्तिकम्—समवायेऽभावे च विशेषणविशेष्य
भावात् इति । समर्थितं चैतत् तात्पर्यटीकायां वाचस्पतिमिश्रैः ॥
ननु तदिदमसिद्धमसिद्धस्य दृष्टान्तीक्रियते—मैवम्—
संयुक्तसमवायोऽपि तर्हि मा भूत् सन्निकर्षः; किं नश्छिन्नम् ?
चक्षूरूपयोः सम्बन्धः ॥
असिद्धमिति । समवायस्यैव तन्मतेऽसिद्धत्वात् । वृत्तेः—सम्बन्धस्य ।
ननु भाट्टानामस्माकं द्रव्यगुणयोर्नात्यन्तभेदः, किन्तु भेदाभेदे एवेति शङ्कायां,
घटः रूपवान्, न तु रूपम् इति प्रतीतेरित्यर्थः ॥
अंदूर इति । बौद्धाक्षेपप्रतिवचनावसर इत्यर्थः ॥
दित्यर्थः । चक्षूरूपेति । चक्षुषः रूपेण सहेत्यर्थः । चक्षुस्संयुक्तघटादि
समवायः रूपे रसे चाविशिष्टः, अथापि चक्षुषा रूपमेव गृह्यते न रस इति यथा,
तथा प्रकृतेप्यस्त्वित्यर्थः ॥
ननु कं प्रत्युच्यते, न वयं संयुक्तसमवायमभ्युपगच्छामः—इति भावेन
वक्ति—संयुक्तेति । प्रतिवक्ति—तत्किमिति । नन्वस्तु सम्बन्धः, स
भवदुक्त एवेति कथमित्यत्राह—न हीति ॥
वा । तद्वशादेव रूपस्य तत् ग्राहकमुपेयते, न च संयुक्तसमवाया
दिनेति—स तर्हि व्यापारः, सा वा योग्यता कथमभावमपि प्रति
तस्य न स्यात् । प्राप्यकारीणि चेन्द्रियाणि कारकत्वादिष्यन्ते,
तस्मात् षट्प्रकारा सन्निकर्षानुगामिनी योग्यता वक्तव्या, न
योग्यतामात्र एव विश्रम्य स्थातव्यम् । यत्र योग्यता तत्र
सन्निकर्षोऽप्यस्ति, न तु यत्र सन्निकर्षः तत्रावश्यं योग्यतेत्येव
भवद्भिर्वस्तुधर्मोऽस्य को वा नाभ्युपगम्यते ? ।
अभावश्चाक्षुषज्ञानविषयो वाऽभ्युपेयताम् ।
ननु इदमसङ्गतम्, अन्यस्यैव सन्निकर्षत्वात् । तथोक्तं—व्यापारो न यदा
तेषां तदा नोत्पद्यते फलम् इति । उक्तं चात्रैव भट्टोम्बेकेन—योग्यतालक्षण
एव सन्निकर्षः, योग्यता च कार्यानुमेया इति । तदिदं शङ्कते—नन्विति ।
समाधत्ते—स तर्हीति । तस्य—इन्द्रियस्य । प्राप्यकारीणीत्यादि ।
संयोगश्चानेकविध इति सूचनाय संप्रयोग इति च; एवं सति कथं सन्निकर्षो
निह्रूयत इति भावः ॥
ताम्; न तु अभावं वस्तुरूपमङ्गीकृत्य तस्यानैन्द्रियिकत्वाङ्गीकरणं युक्तमित्यर्थः ॥
तत्राम्यनास्तितां पृष्टः तदैव प्रतिपद्यते ॥
इत्युक्तं—तदपि न युक्तम्—वस्त्वन्तरविविक्तगौरमूलकस्वरूपग्रहण
सिद्धत्वात् इदानीं तद्गतगर्गाभावस्मरणं न तस्य परोक्षस्यानुभवः ॥
तथा हि—तदानीं गर्गस्तत्र नासीत् इत्येवं असौ स्मृत्वा
ननु ! न पूर्वं सर्वाभावग्रहणमनुभूतवानसौ गौरमूलके इति
विनाभावस्मरणवत् । तथा हि—तेन तेनानुयुक्तः तस्य तस्याभावं
स्वरूपमात्रमित्यादि । एतत्तात्पर्यं पूर्वमेवपुटे विवृतम् ।
इत्युक्तमिति । कुमारिलभट्टपादैः श्लोकवार्तिक इति शेषः । वस्त्वन्तर
विविक्तेति । स्वरूपमात्रं इति श्लोकखण्डार्थानुवादः । मेचकबुद्ध्या—
जातम्, यदा च प्रतियोगिविशेषोपस्थिति तदा विशिष्य तदभावस्मरणम् ।
निर्विशेषं न सामान्यम् इति न्यायात् । पूर्वं गौरमूलकगतत्वेन खलु
अभावमयं व्यवहरति, न तु व्यवहारकालेऽपि तत्र गर्गस्यासत्त्वं प्रतिज्ञ तुं
प्रभवति । एवञ्च पूर्वगृहीताभावस्मरणमेवेदमित्यर्थः ॥
न पूर्वमनुभूतवानिति । पूर्वं गौरमूलके न हि सर्वाभावप्रत्यक्षं
जातमित्यर्थः । अननुभूयमानं—अनुव्यवसायागम्यम् । तत्—सर्वाभावग्रहणम् ।
कथं अननुभूतस्य कल्पनं, न हि तदा निर्विकल्पकमासीत् । तस्य
तदेव स्मरति, न सर्वमविद्यमानस्मरणनिमित्तम् । क्रमोपलब्धेष्वपि
वर्णेषु युगपदन्त्यवर्णानुभवसमनन्तरं स्मरणम्, अन्यत्र तु युगपदुप
लब्धेऽपि क्रमेण स्मरणं भविष्यतीति न मेचकबुद्धावयं दोषः ॥
गतमेव; मात्रग्रहणेन तदन्याभावग्रहणसिद्धेः । एवं हि भवानेवा
अयमेवेति यो ह्येष भावे भवति निर्णयः ।
नैष वस्त्वन्तराभावसंवित्त्यनुगमादृते इति ॥
प्रत्यक्षवदेव शीघ्रं जायते । एवं प्रकृतेऽपि पूर्वज्ञानस्य शीघ्रमुपजातत्वेन
नानुभवः । यथा हि भावविषयेऽपि कदाचित् रथ्यायां गच्छन् गर्गं पश्यन्नपि
सत्यं गतः इति प्रतिवदति । तदानीं गर्गस्मरणमेव, न त्वपूर्वानुभव
इति सर्वैरास्थेयमेव । एवं अयं न्यायः तुल्यः अभावविषयेऽपि इति ॥
यत्रेत्यादि । भूतले यदा घटो गृह्यते, तदा तदितरयावत्प्रतियोगिकाभावः
सामान्यतो गृह्यत एव । अत एव कालान्तरे तत्र पट आसीद्वेति प्रश्ने तदा
सर्वानुभवसिद्धमेवेति । अत्र दृष्टान्तमाह—क्रमेति । व्यतिरेकदृष्टान्तोऽयम् ॥
इदं तेषामप्यपरिहार्यमित्याह—किञ्चेति । अयमेवेति । अयमेवेति
यः भावविषयक एष निर्णयः भवति, एष निर्णयः एवकारार्थत्वेन
यत्पुनरननुमेयत्वं इह घटो नास्ति इति प्रकृताभावविषय
चोरादिनास्तिताज्ञानं अध्वगानामिवाप्ततः ।
यत्पुनः—अनुरूपेण प्रमाणेन प्रमेयं प्रमीयते, प्रमेयत्वात्,
भावात्मकप्रमेयवदिति—एतदप्यप्रयोजकं साधनम् ॥
अभावः पटलादीनां प्रत्यक्षस्य प्रपद्यते ।
विपक्षवृत्त्यभावश्च लिङ्गस्य सहकारिताम् ।
सामग्र्यन्तर्गतात् तस्मात् अभावादपि भावधीः ।
वस्त्वन्तराभावग्रहणमन्तरा नैव भवति इत्यर्थः । एवञ्च स्वरूपमात्रं गृह्यते चेत्
मेवेति । इह घटो नास्ति इति प्रतीतेः प्रत्यक्षत्वादित्यर्थः ॥
सर्वथाऽनुमेयत्वसूचनाय—सन्तमस इति ॥
पटलः—नेत्ररोगविशेषः । प्रत्यक्षस्येति । उत्तरार्धगतं
सहकारितां इति पदमत्राप्याकर्षणीयम् । विपक्ष इति ।
विपक्षावृत्तित्वं हि लिङ्गस्याङ्गम् । वेदे दोषाप्रसक्तेः—पुरुषोक्तिष्विति ।
लौकिकपुरुषोक्तिष्वित्यर्थः । दोषाणां—विप्रलम्भकत्वादीनाम् । तस्मात्—
वृष्ट्यभावोऽपि वाय्वभ्रसंयोगस्यानुमापकः ।
न नाम यादृशो यक्षो वलिरप्यस्य तादृशः ।
अत्र रक्तपटाः प्राहुः प्रमेये सति चिन्तनम् ।
युक्तं नाम प्रमाणस्य, तदेव त्वतिदुर्लभम् ।
स्वरूपवदनुभूयते, अपि तु देशकालप्रतियोगिविशिष्टत्वेन । तथा
ह्येवं प्रतीतिः इदमिदानीमिह नास्ति इति । स चेत्थमवगम्य
मानोऽपि यदि तैः सम्बद्ध एव भवेदभावः, क एनं द्विष्यात् ।
न त्वसौ तत्संबद्धः । न हि देशेन कालेन प्रतियोगिना सहास्य
कश्चित् सम्बन्धः, संयोगसमवायादेरनुपपत्तेः । न च सम्बन्धरहितमेव
विशेषणं भवति ॥
ननु ! विशेषणविशेष्यभाव एव सम्बन्धः, किं सम्बन्धान्तरा
कारणात् । अभावेन भावानुमितौ दृष्टान्तमाह—वृष्टीति । अत्र गगनं,
वाय्वभ्रसंयोगवत्, अत्र वृष्ट्यभावादिति । न नामेति । सर्वत्रेति शेषः ॥
रक्तपटाः—बौद्धाः । प्रमाणस्य चिन्तनमित्यन्वयः । तदेव—
अभावरूपं प्रमेयमेव । अतन्त्रतया—स्वतन्त्रतया । इदमिति प्रतियोगि,
इदानीमिति कालः, इहेत्यनुयोगि चोच्यते । तैः—देशकालप्रतियोगिभिः ।
संयोगेति । द्रव्ययोरेव संयोगात्, अवयवावयव्यादीनामेव समवायादित्यर्थः ॥
अतश्च न वास्तवः स्वतन्त्र एव विशेषणविशेष्यभावः सम्बन्धः ॥
सम्बन्धः, न वस्तुधर्मः ॥
प्रतियोगिना सह नतरामभावस्य सम्बन्धः, असमानकालत्वात् ।
विरोधाख्यः सम्बन्धो भविष्यतीति चेत्, को विरोधार्थः ?
तद्विरोधी, घटमुद्गरयोरिव; न त्वेवमस्ति, तयोरसमानकालत्वात् ।
साहचर्यमनुभूयेत । घटाभावः किं कुर्वन् घटं विरुन्ध्यात् ?
भावस्य स्वत एव भङ्गुरत्वेन विनाशहेत्वनपेक्षत्वात् ॥
एवं—विशेषणविशेष्यभावम् । घटवत् भूतलमित्यत्र हि घटो विशेषणं,
विपर्यासो दृश्यते । एवं घटाभाववत् भूतलमित्यादावपीत्यर्थः ॥
विरोधः—प्रतियोगिताऽपरपर्यायः । अभ्युपगम इति । समान
कालिकत्वेत्यादिः । अतिप्रसक्तिः—पटाभावस्यापि घटेन साकं विरोधापत्तिः ।
ननु अभावं भावं करोति चेदुपलंभाद्यापत्तिः, अभावकरणे तु को दोषः ?
इत्यत्र ह—अभावान्तरेति । ननु मुद्गरेण खलु घटध्वंसो जन्यते, तेन
न स्यात् । एवञ्च भावाभावयोः सम्बन्धः सिद्ध एव । अथ तयोः कार्यकारण
भाव एव सम्बन्धः, नातिरिक्त इति चेत्—प्रतियोग्यभावयोरपि निरूपकनिरूप्य—
इति शङ्कायां तयोः कार्यकरणभाव एव नास्तीति, न प्रतियोग्यभावयोः सम्बन्धो
युज्यत इत्याह—मुद्गरादय इति । भङ्गुरत्वेन—प्रतिक्षणं नश्यमानत्वेन ॥
भावो विनश्वरात्मा चेत्, कृतं प्रलयहेतुभिः ।
अथाप्यनश्वरात्मा चेत्, कृतं प्रलयहेतुभिः ।
व्यापारः; सामग्र्यन्तरानुप्रवेशे सति सन्तत्यन्तरोत्पादः, न पुन
रभावस्य ततो निष्पत्तिः । स हि घटात् वस्त्वन्तरं चेत् किमायातम् ?
यदसौ न पूर्ववदुपलभ्यते । तद्विरोधित्वादिति चेत्, प्रत्युक्तमेतत् ।
अनर्थान्तरत्वे तु घटस्यैव मुद्गरकार्यत्वं स्यात् ॥
ननु ! यानि मुद्गरेण कपालानि जन्यन्ते, स एव घटाभावः ।
न्मज्जनं प्राप्नोति ॥
किञ्च अकिञ्चित्कराणि कपालानि घटस्याभाव इति यद्युच्यते,
भाव इति । घटादिः यद्यनित्यस्वभावः, तर्हि नाशोऽपि स्वतो
भविष्यत्येव । यद्यविनाशस्वभावः, तदा मुद्गरादयो वा किं कुर्युः ? अत
उभयथाऽपि न विनाशकारणापेक्षेत्यर्थः ॥
तर्हि मुद्गरेण किं क्रियत इत्यत्राह—तस्मादिति । विजातीयेति ।
घटसन्तानात् विलक्षणस्य कपालसन्तानस्य जनन एव मुद्गरोपयोग इत्यर्थः ।
सः—घटनाशः । किमायातमिति । घटवत् घटनाशाख्यं स्वतन्त्रं
वस्त्वन्तरं जातं चेत्, उभयमप्युपलभ्यतां कामम् । विरोधित्वान्नोभयोप
लब्धिरिति चेत्, सः अनुपदमेव निरस्तः । घटनाशस्य घटादनर्थान्तरत्वे
घटनाशको मुद्गरो घटहेतुः स्यात् । अतो नाशः न स्वतन्त्रः कश्चित्पदार्थः ॥
एवञ्च कुतो विवादः ? इत्याशङ्कते—नन्विति ॥ समाधत्ते—हन्तेति ।
पुनर्घटोन्मज्जनं स्यात् । वयं तु ध्वंसमेव नाङ्गीकुर्म इति नास्माकं दोष इत्यर्थः ॥
अकिञ्चित्कराणि—अनिरूपकाणीति यावत् । तथा—नाशत्वेन ॥
अपि चायमभावो भवनधर्मा वा स्यात् ? अभवनधर्मा वा ?
भवनधर्मत्वे भावोऽसौ भवेत्, घटादिवत् । अभवनधर्मा तु
यद्यभावोऽस्ति, स नित्य एवासौ तर्हि भवेत् ॥
वा ? तत्र एकभावसम्बन्धित्वे न तस्य नियमकारणमुत्पश्यामः ।
व्यवहारविप्लवः प्राप्नोति । यदाह—
शशे शृङ्गं पृथिव्यादौ चैतन्यं मूर्तिरात्मनि ।
प्रकारान्तरेणाभावं निराकरोति—स चेति । अभावः किं एकप्रति
योगिकः ? उत सर्वप्रतियोगिकः ? आद्ये—विनिगमनाविरहः, द्वितीये—सकृदेव
सर्वाभावस्य सिद्ध्या त्रैलोक्यनिवृत्तिप्रसङ्ग इति भावः । अनित्यो वेति ।
अनित्यत्वे हि सार्वत्रिकस्य अभावव्यवहारस्य विलोपप्रसङ्ग इति भावः ॥
इतरेतरसाङ्कर्यमेवाह—क्षीर इत्यादि । श्लोकवार्तिकोऽयम् । अति
रिक्ताभाववादिशान्तरक्षितविरचिततत्त्वसङ्ग्रहेऽपि अयमर्थः प्रकारान्तरेण दृश्यते ।
यद्यभावाख्यः कश्चन पदार्थो न स्यात् तदा जगति विरोध एवोपपादयितुमशक्यः ।
विरोधस्याभावरूपत्वात् । एवञ्च विरोधाभावे च सर्वं सर्वरूपं स्यात् । क्षीरे हि
दध्नः प्रागभावो वर्तते, यदि प्रागभावो न स्यात्, क्षीरे दधि स्यात् । एवं
दध्नि क्षीरध्वंसो वर्तते, यदि ध्वंसो न स्यात्, तर्हि दध्न्यपि क्षीरं स्यात् । एवं
घटे पटान्योन्याभावो वर्तते, यदि अन्योन्याभावो न स्यात्, तर्हि घटोऽपि पटः
स्यात् । एवं शशे शृङ्गाभावो वर्तते, यद्यत्यन्ताभावो न स्यात्, तर्हि शशेऽपि
शृङ्गं स्यात् । अतः भावानां साङ्कर्यवारणायाभावः अवश्यमङ्गीकरणीयः इति ॥
सेत्स्यति—तदेतदसाधु—स्वत एव भावानामसङ्कीर्णस्वभावत्वात् ॥
असङ्कीर्णोऽभ्युपेतव्यः स कथं वा भविष्यति ? ।
भावैः किमपराद्धं वः, परतश्चेत्, कुतो नु सा ? ।
भिन्दन्तीति प्रत्युत भावाधीनमभावानामसाङ्कर्यं वक्तुमुचितम्, न तु
विपर्ययो युक्तः । तत् अखिलपदार्थव्यवस्याविसंष्ठुली भावभयादपि
भाव इत्यादि । घटादिर्भावः अन्यस्मात् पटादिभावात् भिद्यते, तथा
पटाभावाद्भिद्यत एव । तयोरन्योन्याभावाङ्गीकारादनवस्था । यदि अभावस्थले
हि अभावात् सिद्ध्यति, अभावयोस्तु भावात् सिद्ध्यतीति । अतः स्वलक्षण
साङ्कर्यवारणाय भावा अङ्गीकार्या इति कथनं युज्येतापि, न तु भावानां
असाङ्कर्याय अभावोऽङ्गीकार्य इति भावः ॥
नन्वभावप्रतिक्षेपे नञः किं वाच्यं ? उच्यताम् ।
नैव शब्दानुसारेण वाच्यस्थितिरुपेयते ।
बौद्धाः खलु वयं लोके सर्वत्र ख्यातकीर्तयः ।
विकल्पमात्रशब्दार्थपरिकल्पनपण्डिताः ।
निषेधपर्युदस्तान्यविषयोल्लेखिनी मतिः ।
तदुपात्तक्रियाऽऽरंभनिवृत्त्युल्लेखमात्रकम् ।
ननु ! चानेन मार्गेण यद्यभावो निरस्यते ।
एकादशप्रकारैषाऽनुपलब्धिः क्व गच्छतु ।
१ स्वभावानुपलब्धिर्यथा—नेह घटः, अनुपलब्धेः—इति ॥
निर्वहामः । अतो वयं बौद्धाः । अतः सर्वस्यापि शब्दस्यार्थः वास्तविक एवेति
न नियमः । एवञ्च अभ वाख्यवस्तुन अभावेऽपि नञ्व्यवहारो युज्यत एवेत्यर्थः ।
एतदेवाह—क्वचिदित्यादि । नञर्थो हि द्विविधः; पर्युदासः, प्रतिषेधश्च ।
तत्र पर्युदासे—न घटः पटः इत्यादौ हि अन्योन्याभावो भासते । स च
परस्परापोहरूप एवेति नातिरिक्तः । प्रतिषेधे—चैत्रः कटं न करोति इत्यादौ च
क्रियानिवृत्तिरेव बोध्यते । सा च स्वरूपमेव कुत्रचित्, कुत्रचिच्च वस्त्वन्तररूपेति
न ततोऽप्यभावसिद्धिरिति ॥
अत्र स्वभाव इत्यादौ प्रतिषेध्यस्य इत्यादिः । प्रतिषेध्यस्य यः
स्वभाव इति । एवमेवोत्तरत्रापि । इह इति पक्षः, न घट इति साध्यः,
२ कारणानुपलब्धिर्यथा—नात्र धूमः, दहनानुपलब्धेः—इति ॥
धूमानुपलब्धेः—इति ॥
कोपलब्धेः—इति ॥
धूमोपलब्धेः—इति ॥
भावस्य विनाशः, हेत्वन्तरापेक्षणात्—इति ॥
सामर्थ्यमस्ति, ज्वलनोपलब्धेः—इति ॥
९ व्यापकविरुद्धोपलब्धिर्यथा—नात्र तुहिनस्पर्शः, कृशानु
दर्शनात्—इति ॥
द्वितीये—धूमं प्रति दहनस्य कारणत्वात् कारणानुपलब्धिः ॥
तृतीये—शिंशपापेक्षया वृक्षः व्यापकः ॥
चतुर्थे—धूमकारणानां धूमः कार्यः । कारणे सति कार्येण भवितव्यमेवेति
न निर्बन्धः, प्रतिबन्धकाद्यपवादे सति कार्यानुत्पत्तेः । अतः अप्रतिबद्ध
सामर्थ्यानि इति न्यायबिन्दूक्तमेव निरपवादाः इत्युक्तम् ॥
पञ्चमे—शीतस्पर्शविरुद्धत्वं पावकस्य ॥
षष्ठे—स्वभावविरुद्धस्य वह्नेः कार्यः धूमः ॥
सप्तमे—ध्रुवभावित्वविरुद्धेन अध्रुवभावित्वेन हेत्वन्तरापेक्षणं व्याप्तम् ।
अष्टमे—शीतकारणस्य यत् कार्यं शीतस्पर्शादि, तद्विरुद्धः ज्वलनः ॥
नवमे—तुहिनस्पर्शव्यापकशीतस्पर्शविरुद्धः कृशानुः ॥
१० कारणविरुद्धोपलब्धिर्यथा—नैतस्यरोमहर्षदन्तवीणादि
विशेषाः सन्ति, सन्निहितहुतवहविशेषात्—इति ॥
११ कारणविरुद्धकार्योपलब्धिर्यथा—प्रवृत्तदन्तवीणादिविशे
षपुरुषाधिष्ठित एष देशो न भवति, धूमवत्त्वात्—इति ॥
सत्यम्, एकादशविधाऽनुपलब्धिरिहेष्यते ।
सा त्वसद्व्यवहारस्य हेतुः नाभावसंविदः ।
ननु ! अनुपलब्धेः स्वभावहेतावन्तर्भाव उक्तः, स्वभावहेतौ च
त्मकत्वात् तत एव पृथमिति कथं तद्विषयतां यायात्—सत्यमेवम्—
किन्तु नासद्व्यवहारस्तया साध्यते, अपि तु तद्योग्यता । योग्यता च
न ततोऽर्थान्तरमिति न स्वभावहेतुत्वहानिः ॥
दशमे—रोमहर्षादिकारणशीतस्पर्शविरुद्धः हुतवहः ॥
एकादशे—दन्तवीणादिकारणविरुद्धस्य वह्नेः कार्यभूतः धूमः ॥
अन्तर्भाव इति । यद्यपि धर्मकीर्तिना हेतुबिन्दौ त्रीण्येव च लिङ्गानि,
तत्रैव अत्र द्वौ वस्तुसाधनौ, एकः प्रतिषेधहेतुः इत्युक्तम् । तेनैव प्रमाणवार्तिकेऽपि
व्यावृत्त्यैवार्थव्यावृत्तिवर्णनात् । सिद्धोदाहरणेत्युक्ताऽनुपलब्धिः पृथक् न तु
कथं तर्हि कार्यस्वभावाभ्यामनुपलब्धेर्भेदः ? प्रतिषेधसाधनात् भेदः, न वस्तुतः
इत्युक्त्वा पूर्वोक्तधर्मकीर्तिवाक्यमेव प्रमाणतयोपन्यस्तमिति ज्ञेयम् ।
तद्योग्यता—व्यवहारयोग्यता । ततः—वस्तुस्वभावात् ॥
लब्धेरसद्व्यवहारः, न यस्य कस्य चिदिति । तत्र—
असत्त्वव्यवहारो हि सिद्ध्यत्यनुपलब्धितः ।
दृश्यत्वयोग्यतायोगात् असत्त्वपरिनिश्चयः ।
अनर्थान्तरत्वं—भावरूपाया योग्यताया इति शेषः । प्रतिषेधेत्यादि ।
स्वभावामित्यर्थः । केवलभूतलोपलंभ एव अभावोपलंभ इति भावः ॥
स्वसंवेद्यैवेति । उपलम्भस्य ज्ञानरूपत्वेन तस्य स्वप्रकाशत्वादित्यर्थः ॥
अदृश्यस्य—अतीन्द्रियस्य पिशाचादेः । दृश्यत्वविशेषणेति ।
लब्धिः तत एव भवति इति ॥
दिदानीमसत्त्वमात्रं निश्चीयते, न तु सर्वदाऽसत्त्वम् । गगनकुसुमादेस्तु
न शक्योऽनुपलम्भेन कर्तुं नास्तित्वनिश्चयः ।
तादात्म्यप्रतिषेधेषु दृश्यत्वं नोपयुज्यते ।
ताद्रूप्यनिश्चये तस्य किं फलं तद्विशेषणम् ।
न भाववदभावाख्यं प्रमेयमवकल्पते ।
मुपजायमानं दृष्टं इह घटोऽस्ति इह नास्ति इति । तत्र
विकल्पमात्रसंवेदनमनालम्बनम् ? आत्मांशाबलम्बनं वा ? इत्यादि
यदभिलप्यते, तत् नास्तित ज्ञान इव अस्तिताज्ञानेऽपि समानम् ।
अतो द्वयोरपि प्रामाण्यं भवतु ! द्वयोरपि वा मा भूत् !
यत्तु—अस्तीति ज्ञानं प्रमाणम् इतरत्त्वप्रमाणमिति कथ्यते—
शक्यम् । एवमत्यन्ताभावस्थल एव प्रतियोगिदृश्यत्वमपेक्षितम्, अन्योन्या
भावस्थले तुअनुयोगियोग्यत्वमेव । यथा चैत्रः पिशाचो न इत्यादौ हि
विकल्पेत्यादि । अनालम्बन एव विकल्पः सर्वोऽपीति माध्यमिकाः,
वादिनो हि ते । स्वशब्दश्च संवेदनपरामर्शी । विषयस्य बाह्यत्वात्
आत्मांशेत्युक्तम् । परन्तु अस्ति नास्ति इति ज्ञानद्वयमपि विकल्परूपमेव ।
एवं सति अस्ति इति प्रतीतिविषयः कल्पितो वाभावः अङ्गीक्रियते, नास्ति
इति प्रतीतिविषय अभावः परं नेत्यतिविचित्रमेतदिति ॥
ननु ! घटविविक्तभूतलोपलम्भभावे घटानुपलम्भ इत्युक्तम्—
प्रतिपत्तिर्जायेत । भेदेऽपि नाम्नि विवादः स्यात् ॥
अभेदे घट एव स्यात् भेदे चाभाव एव सा ।
तत् इह घटो नास्ति इति घटविविक्तभूतलालम्बनताया
मित्यविवाद एव, इह घटोऽस्ति इति भावप्रतीतिसमयेऽपि
तत्र तदवभासाभ्युपगमात् । घटो नास्ति इत्यत्र तु यदवभासते,
तत् न भूतलमात्रमेव; भावप्रतीतिसमयवत् तदतिरिक्तप्रतिभास-
रूपभूतलसत्वात् घटो नास्ति इति व्यवहारापत्तिः; यदि च स अतिरिक्तो
धर्मः तर्हि सिद्धः भूतलातिरिक्तः अभाव इत्याह—केयमित्यादिना ॥
विक्तता, अतिरिक्ता ? न वा ? आद्ये अभावसिद्धिः । द्वितीये घट एव घटाभाव
रूपः स्यात् । न चेष्टापत्तिः; तर्हि घटे सत्येव घटाभावप्रतीत्यापत्तिः ।
सिद्धायामित्यन्वयः । इह इत्यस्य देशालम्बनत्वे प्रमाणं दर्शयति—
इह घटोऽस्तीति । तदवभासेति । देशप्रतिभानेत्यर्थः । भावप्रतीति
पृथग्भूतः, तथा इह न घटः इत्यत्रापि इहशब्दार्थापेक्षया न घट इत्यंशः
अतिरिक्त एवेति भावः ॥
वा कथ्यतां, घटाभाव इति वा ! नात्र वस्तुनि विशेषः ॥
ननु ! घटो नास्ति इति विकल्पमात्रमेतत्—न—दर्शना
यथाऽनुभवमुत्पत्तुमर्हन्ति किल कल्पनाः ।
प्रतिषेधविकल्पस्तु न विध्यनुभवोचितः ।
ननु ! नैव विकल्पानां वयं प्रामाण्यवादिनः ।
कामं विधिविकल्पानामपि मा भूत् प्रमाणता ।
प्रामाण्यं दर्शनानां चेत् त्वधिकल्पानुसारतः ।
वस्तुप्राप्त्या विधिविकल्पानां प्रमाणव्यवहार इति चेत्, इहापि
प्राप्यत ? इति चेत्, तत्रापि—किं प्राप्यते ? नीलमिति चेत् !
प्रवृत्तन्वेन—उत्पन्नत्वेन । ननु कथमुभयोस्तौल्यम् ? घटोऽस्तीति
विकल्पः अन्यः, अन्यश्च घटो नास्तीति—इति शङ्कायामाह—यथेति । यद्यपि
नन्विति । तथा च प्रतिषेधविकल्पाः अर्थशून्या इत्यर्थः । समाधत्ते—
काममिति । तथा च नीलादिकमपि न सिद्ध्येदित्यर्थः । शङ्कते—प्रामाण्य
मिति चेत्—प्रकृतेऽपि स समाधिः कुतो न स्यादिति समाधत्ते—इहापीति ॥
मित्याह—इहेति । अत्र—अभावविकल्पाधीनप्रवृत्तिस्थले । तत्र—भाव
विकल्पाधीनप्रवृत्तिस्थले । नीलं—घटादि । ननु केयमभावप्राप्तिः ? को वा
भूतपीतादिव्यवच्छिन्नरूपं प्राप्यते । सा चेयं तथाभूतनीलप्राप्ति
र्भवन्ती इतराभावप्राप्तिरपि भवति, अन्यथा हि नीलयाप्तिरेव न
स्यादिति । एतच्च लाक्षणिकं विरोधमाचक्षार्णर्भवद्भिरेवोपगतम् ॥
कण्टकाभावमालक्ष्य पदं पथि निधीयते ।
इहाभावप्रतिष्ठानव्यवहारपरम्पराम् ।
पश्यन् अभावं को नाम विह्नुवीत सचेतनः ।
ननु ! नाजनकमालम्बनं भवति ज्ञानस्य । अभावस्तु
सकलोपाख्यविनिर्मुक्तस्वरूप इति न ज्ञानजननपटुः । अतः कथं तदा
लम्बनम् ? उच्यते—सौगतानां तावत् न किञ्चिज्जनकं वस्तु प्रति
भासते । द्वित्रिक्षणावस्थितिप्रसङ्गेन क्षणभङ्गव्रतविलोपप्रसङ्गात् ।
अभावप्राप्तये यतते ? इत्यत्रानुभवं प्रमाणयति—नीलं हीति । अन्यथा—यदि
नीलप्राप्तिः पीताद्यभावप्राप्तिरूपा न स्यात्, तर्हि नीलार्थं प्रवृत्तः पीतप्राप्तावपि
इतरेतराभाव इत्यर्थः ॥
अभावानां भाववदेवार्थक्रियाकारित्वमप्यनुभवसिद्धमित्याह—सुखेत्यादि ।
शत्र्वभावः सुखकारणं, मित्राभावः दुःखकारणमित्यन्वयः । सचेतनः—विवेकी ॥
ननु ! लक्षणं इतरव्यावृत्तिरूपमेव । परन्तु व्यावृत्तेः तुच्छत्वेन न
विषयः, स एव ज्ञानजनक इति तन्मतम् । क्षणिकवादे जन्यजनकभाव एवानुपपन्न
इति, कथं ज्ञानजनकत्वमर्थानामित्याह—उच्यत इत्यादिना । द्वित्रीति ।
उत्पद्यते च, अर्थज्ञानं च जनयति, जातेन तेन गृह्यते च—इत्यासां
क्रियाणामेककालत्वाभावात् । तस्मात् अकारक एव भावः
आकारार्पणपक्षं च प्रतिक्षेप्स्यामः । एवं भाववदभावोऽप्य
जनकः प्रतिभासताम् ॥
अस्माभिस्तु भाववदभावोऽपि ज्ञानजननसमर्थ इप्यते । न हि
निश्शेषसामर्थ्यरहितत्वमभावलक्षणम्; अपि तु नास्तीतिज्ञान
इति । तदिदमुक्तम्—सदसती तत्त्वम् इति ॥
ननु ! भाववदेष ज्ञानजनकस्सन् अभावो न भावाद्विशिष्यते ।
अहो निपुणदर्शी देवानांप्रियः ! प्रतीतिभेदश्चास्ति ? न च प्रतीय
मानौ भावाभावौ भिद्येते इति कथमेवं भवेत् ? अपि रे मूढ !
भिद्येयाताम् । न हि प्रतिभास्यभेदमन्तरेण प्रतिभासभेदो भवतीति
भवताऽप्यभ्युपगतम् । यथोक्तम्—
ज्ञानापेक्षया तु त्रिक्षणत्वमित्याह—उत्पद्यते चेत्यादि । अकारकः—
अकिञ्चित्कारी । कारणतारहित इति यावत् ॥
ग्राह्यं ? इति चेत्; ग्राह्यतां विदुः । हेतुत्वमेव युक्तिज्ञाः ज्ञानाकारार्पणक्षमम्
इति—इत्यत्राह—आकारार्पणपक्षमिति ॥
उक्तमिति । न्यायभाष्य इति शेषः ॥
न विशिष्यत इति । उभयोरपि ज्ञानजनकत्वाविशेषादित्यर्थः
वार्तिकादलुक् । न चेति । न भिद्यते इति च कथमित्यत्वयः । नीलप्रतीतेः
प्रतिभासस्य चित्रत्वात्, एकस्मिंस्तदयोगतः ।
तस्मात् अस्ति इति प्रतीतेरिव भावः, नास्ति इति
अथवा विज्ञानवाद एव सुम्पष्टमास्थीयताम् । अन्तरावस्थानं
तु न सांप्रतम् । अर्थक्रियासामर्थ्यमपि तस्य दर्शितमेव ॥
अर्थक्रियाऽन्यजन्या तु न भावेनापि जन्यते ।
एवं च सति यः पूर्वं शक्तिवादोऽत्र वर्णितः ।
स प्रत्यक्षविरुद्धत्वात् कण्ठशोषाय केवलम् ।
तथा, सम्बन्धाभावादिति यदुक्तम्—तत्र देशेन सह तावत्
अभावस्य विशेषणविशेष्यभावः सम्बन्धः । स तु सम्बन्धान्तरमूल
इति भावेऽयं नियमः, नाभावे ॥
प्रामाण्यमिति । वस्तुविषयं प्रामाण्यं द्वयोरर्थयोर्भिदां जगौ—न्यरूपयत् ।
कुतः ? प्रतिभासस्य चित्रत्वात् इति । प्रतीतेर्भावः भूमिरिव इत्यन्वयः ।
भूमिः—विषयः ॥
अभावानङ्गीकरणमयुक्तमित्याह—अथवेति । तस्य—अभावस्य । दर्शित
मिति । सुखदुःखसमुत्पत्तिः इत्यादिना पुपूर्वमित्यर्थः ॥
ननु न सर्वेषामभावानां सुखदुःखाद्यर्थक्रियाकारित्वमनुभवसिद्धं—इति
शङ्कायां—स्वविषयवज्ञानाख्यार्थक्रियाकारित्वमन्ततः सर्वेषामभावानां वर्तत एव ।
जन्या—ज्ञानातिरिक्तकार्योपगद्या । एवमतिरिक्तोऽभाव, तस्य कारणत्वमपि
यदा सिद्धं, तदा प्रतिबन्धकाभावस्य अभावरूपत्वेन कारणत्वासंभवात् शक्ति
सिद्धिरित्यपि न युज्यत इति स्मारयति—एवञ्चेति ॥
यद्वा भावेऽप्येष न नियमः । न ह्येवं भवति—यत्
सम्बद्धं तत् विशेषणमेव । पादपीडिते, शिरसि वा धार्यमाणे
दण्डे, दण्डी इति प्रत्ययानुत्पादात् । नाप्येवम्, यत् विशेषणं
भावात् । तस्मात् सम्बन्धान्तररहितोऽपि, प्रतिबन्ध इव, वाच्य
वाचकभाव इव, विशेषणविशेष्यभावः स्वतन्त्र एव सम्बन्धः
पुरुषेच्छानुवर्तनेन व्यत्ययप्रत्ययसत्त्वेऽपि न दोषः । तस्मात्
एवं कालेनापि सह स एव वेदितव्यः । क्रियया कर्तृस्थया वा
विशेषणविशेष्यभाव एव सम्बन्धः, तद्वदभावस्यापि भविष्यतीति ॥
प्रतियोगिना तु सह विरोधोऽस्य सम्बन्धः । अयमेव च
विरोधार्थः, यदेकत्रोभयोरसमावेशः । अतश्चैकविनाशे न सर्व
पादपीडिते इत्यस्य दण्डे इत्यनेनान्वयः । तस्मात्—विशेषणविशेष्य
माह—प्रतिबन्ध इति । वह्निधूमयोर्यथाव्याप्यव्यापकभावः तथा प्रकृतेऽपि ।
वह्निधूमयोः यद्यपि संयोगोऽस्ति तथापि स न व्याप्यव्यापकभावप्रयोजकः ।
पुरुषेच्छया विपर्यस्यन्तमप्येनं पश्यामःपुइत्येतत्समाधत्ते—
उभयोरिति । किमुत ! पुरुषापेक्षया दण्डो विशेषणं, रूपाद्यपेक्षया तु
तदैव दण्डो विशेष्यः—नीलदण्डवान् पुरुषः इत्यादौ इत्यप्यूह्यम् ॥
 पुटे उक्तं समाधत्ते अतश्चेति ॥
यत्तु—भवनधर्मा ? अभवनधर्मा वा ? इति विकल्पितम्—तत्र
जननम्, तद्योगेऽपि वा सति घटसन्ततिजननमनियमेन दृश्येतेति ।
विजातीयक्षणोत्पादनस्वभावे च घटे मुद्गरादिवैय्यर्थ्यमेव स्यात् ॥
स्याप्यभाव इत्यन्वयव्यतिरेकवत्त्वात् । एवञ्च कारणाधीनत्वात् भवति इति
प्रतीतिविषयत्वमप्यस्त्यभावे, इदानीं घटध्वंस उत्पन्नः इति प्रतीतेरिति ॥
ननु ! मुद्गरादीनां अभावजनकत्वं नास्ति, किन्तु विजातीयसन्तान
जनकत्वमेवेति पूर्वमेवपु उक्तम् । एवञ्चाभावः न हेतुजन्यः इत्यत्राह—
वक्तव्यम्; अन्यथा घटसन्तानात् पटसन्तानस्याप्युत्पत्त्यापत्तिः । एवञ्च
सिद्धमिति सिद्धमभावस्य हेतुजन्यत्वम् । न च सजातीयविजातीयोभयसन्तान
तदर्थं अन्यतरशक्तिनाशः अपेक्षणीयः इति वाच्यम्; एवं तर्हि पूर्वं घटपरंपरा,
अनन्तरं मुद्गरनिपातात्परमेव कपालपरंपरेति व्यवस्थैव दुर्वचा । न च
कारणभावो न स्यादिति प्रघट्टकार्थः ॥
तदुत्पादस्वभावे हि न किञ्चिन्मुद्गरादिना ।
अतदुत्पादकत्वेऽपि न किञ्चिन्मुद्गरादिना ।
घटक्षणस्य किं वृत्तं ? येन नाभाति पूर्ववत् ।
नन्वस्याभवनं वृत्तं, स एवार्थोऽयमुच्यते ।
घञा किमपराद्धे वः किं वाऽप्युपकृतं ल्युटा ।
ननु ! उक्तं—न तस्य किञ्चिद्भवति, न भवत्येव केवलमिति—
तदयुक्तम्—यदसौ न भवति स एवास्याभावः ॥
योश्च विषयभेदात् । स इति ज्ञानस्य स्मर्यमाणो घटादिर्विषयः;
तदुत्पादः—विजातीयसन्तत्युत्पादकत्वम् । अतदुत्पादकत्वेऽपि—
एवेत्यर्थः । मुद्गरेत्यादि । ननु मुद्गरेण कपालरूपक्षणान्तरं नूतनमुत्पादितम्;
न तु पूर्वक्षणस्य, तच्छक्तेर्वा नाशः अनेन कृतः इति चेत् ? तर्हि घटक्षणः
कुत्र गतः ? न कुत्रापीति चेत्, पूर्ववत् कुतो नोपलभ्यते ? ननु घट एताव
त्पर्यन्तं भवन्नासीत्, इदानीमस्य अभवनमेव संवृत्तं, अतो नोपलभ्यत इति चेत्,
अहो मेधाविन् ! घट्टकुट्ट्यां प्रभातम् !! अभावः इति घञन्तेन यं वयं अब्रूम,
स एव अभवनम् इति ल्युडन्तेन त्वयोच्यत इति महान् भेदः ! इति भावः ॥
न तस्येति । घटस्य न किञ्चिद्भवति; घटो न भवतीत्येतावन्मात्र
नन्विति । स नेत्येतावदेवोच्यते । न तु किञ्चिदस्तीति । अतः कथमभाव
सिद्धिरित्यर्थः । सैव प्रतीतिरभावसाधिकेत्याह—स नेतीति । ज्ञानभेदसाधकः
शब्दभेदः इति सूचनाय, दृष्टान्ताय च—शब्दयोरिति ॥
न ह्यसद्व्यवहाराय कल्पन्तेऽनुपलब्धयः ।
न स्वभावानुमाने च तदन्तर्भावसम्भवः ।
मेयं पृथगभावाख्यं अमूषामुपपादितम् ।
स्वभावानुपलब्धिस्तु प्रत्यक्षमिति साधितम् ।
लब्धिरुदाहृता—न ध्रुवभावी भूतस्यापि भावस्य विनाशः,
हेत्वन्तरापेक्षणात् इति—सेयं इदानीमेव साध्वी दूषिता;
प्रमादेनामुना तेषां वयमप्यद्य लज्जिताः ।
घटो हि न प्रतीयते, न तु तदभावः प्रतीयते इत्येवंवदद्भिरेभि
र्दर्शनादर्शने एव पदार्थानां सदसत्त्वे इति कथितं स्यात् । एतच्चा-
ग्राह्यत्वादभावस्य प्रत्यक्षत्वमेवेत्याह—न स्वभावानुमान इति । तत्र हेतु
माह—मेयमिति । अमूषां—अनुपलब्धीनाम् । केषाञ्चित्त्वभावाना
मनुमेयत्वमिष्टमेवेत्याह—कारणेति ॥
एवं सति विरुद्धव्याप्तोपलब्ध्या क्षणिकत्वमपि भावानां सिद्ध्येत् इति चेत्
तत्राह—या चेति । सेयं साध्वी इदानीमेव दूषिता इत्यन्वयः ।
यैः—प्रभाकराद्यैः । तेषां वैदिकमूर्धन्यत्वात्—सद्भिरिति ॥
दर्शनादर्शने इति । न तु तदभावः प्रतीयते इत्यनेन हि अभावा
एव सदसत्त्वे ॥
न चाप्रतीतिमात्रेण तदभावनिबन्धनाः ।
व्यवहाराः प्रकल्पन्ते, मृदन्तरिततोयवत् ।
न खल्वनुपलभ्यत्वे विशेषः प्रतिभाति नः ।
सर्वदाऽनुपलम्भो हि कुर्वन्नास्तित्वनिश्चयम् ।
विशिष्यते मृदन्तस्स्थसलिलानुपलब्धितः ।
आगमाद्युक्तितश्चापि सत्त्वसंभावनां गतः ।
सर्वदाऽनुपलब्धोऽपि न पिशाचः खपुष्पवत् ।
भाव एव निश्चीयते, न तस्यानुपलब्धिमात्रम् ॥
पादयति—न चेत्यादि । ननु तर्हि अप्रतीयमानत्वाविशेषात् खपुष्पमपि
सिद्ध्येत् इत्यत्राह—खपुष्पेत्यादि । नः न खलु प्रतिभाति ! इति काकुः ।
पलब्धिस्तु न तथेति अनुभवसिद्धो विशेष इत्यर्थः । सर्वदाऽनुपलम्भो हि
नास्तित्वनिश्चयं कुर्वन्, मृदन्तरितसलिलानुपलब्धितः विशिष्यत इत्यन्वयः ।
न खपुष्पतुल्यः । अतः अप्रतीतिसाम्येऽपि नाविशेषः एतेषामिति ॥
ननु ! घटस्यैवानुपलब्धिः, न तु तदभावस्योपलब्धिः इति वदता
अनुपलब्धिः गृह्यत इति वक्तव्यम्; एवञ्च अभावः सिद्धः, अनुपलब्धेरभाव
रूपत्वात् । यद्यनुपलब्धिरेव न केनापि प्रमाणेन सिद्धः, तर्हि घटानुपलब्धे
रग्रहणे घटोपलम्भप्रसङ्गः, इति शङ्कायां अनुपलब्धेः स्वत एव सिद्धिरिति
यदुक्तं तत्प्रतिवदति—अतश्चेति । सविशेषणतया—विशिष्टत्वेन । आकाशं,
पुष्पं च प्रत्येकं प्रसिद्धमेव, विशिष्टं त्वप्रसिद्धमित्यर्थः ॥
नित्यतैषां प्रसज्येत न ह्येते क्षणिकास्तव ।
घटस्तर्ह्यविनष्टत्वात् स्वकार्यं न करोति किम् ? ।
तदानीमेव दृष्टस्य स्थिरस्यामुष्य किं कृतम् ?
सर्वेन्द्रियादिसामग्रीसन्निधानेऽप्यदर्शनम् ।
तस्मात् तदभावकृतमेव तदानीं तस्यादर्शनम् ॥
स्वप्रकाशा च नास्तीति संवित्तिर्भवतां मते ।
न निरालम्बना चेयं, अस्तीति प्रतिपत्तिवत् ।
विकल्पविषयाः शब्दा यथा शौद्धोदनेर्गृहे ।
गीयन्ते भवता नैवमिति नञ्वाच्यमुच्यताम् ।
प्रतियोगिनि—विरोधिनि । एषां—भावानाम् । प्रागभावप्रध्वंसा
नित्यत्वं वारितं, तथा वयमपि प्राभाकराः वारयामः इत्यत्र, तर्हि तद्वदेव
भावानां क्षणिकत्वमभ्युपगन्तव्यम् । ते हि अहेतुविनाशवादिनः वस्तूनां
क्षणिकत्वं स्वभाव इति वदन्ति इत्याह—न ह्येत इति ॥
अदर्शनादिति । विद्यमानोऽपि घटः न किञ्चित्करोति, तत्कार्यस्या
दर्शनादिति भावः । अदर्शनं किंकृतमित्यन्वयः । तथा च तत्सत्त्वे
किं प्रमाणमिति भावः ॥
स्वप्रकाशा चेति । नास्ति इति संवित्तिरित्यन्वयः । गुरुमिः ज्ञानस्य
स्वप्रकाशत्वमुच्यते । अस्ति इति प्रतिपत्तिः यथा न निरालम्बना, तथा
नास्ति इति प्रतीतिरपि न निरालम्बना । अतश्च विषयो वक्तव्यः । न च
बौद्धवत् असद्विषयत्वं वक्तुं शक्यम्, तर्हि वेदजन्यज्ञानस्यापि निर्विषयत्व
संभवात् वेदस्यैवाप्रामाण्यापत्तेः । अतः नञ्वाच्यं किम् ? उच्यताम् ॥
प्रसिद्धिश्च परित्यक्ता, न चाभावः पराकृतः ।
उपेक्षितश्च भाष्यार्थः, इत्यहो नयनैपुणम् ।
अलं च बहुनोक्तेन विमर्दोऽत्र न शोभते ।
महात्मनां प्रमादोऽपि मर्षणीयो हि मादृशैः ।
तस्मात् नास्ति इति प्रत्ययगम्योऽभाव इति सिद्धम् ॥
स च द्विविधः—प्रागभावः, प्रध्वंसाभावश्चेति । चतुर्विध
इत्यन्ये—इतरेतराभावः, अत्यन्ताभावः, तौ च द्वाविति ॥
षट्प्रकार इत्यन्ये—अपेक्षाभावः, सामर्थ्याभावः, ते च चत्वार
उत्पन्नस्यात्महानं तु प्रध्वंस इति कथ्यते ।
न प्रागभावादन्ये तु भिद्यन्ते परमार्थतः ।
स हि वस्त्वन्तरोपाधिरन्योऽन्याभाव उच्यते ।
प्रसिद्धिश्च परित्यक्तेति । तथा च बृहती—अस्ति चेयं प्रसिद्धिः
मीमांसकानां षष्टं किलेदं प्रमाणम् इति । न चास्य ग्रन्थतो लोकतश्च
प्रमाणताऽवसीयते । अतो न विद्मः प्रसिद्धेः किं बीजमितिवटयक्षप्रसिद्धिवत्
इति । वटयक्षप्रसिद्धिवदिति । व्यामोहपूर्विकेयं प्रसिद्धिरिति यावत् इति च
पञ्चिका । अलं इत्यादिरुपहासोक्तिः ॥
द्विविधः—इति स्वमतेन । अनुपदमेतद्विब्रियते इतरेतराभावः—
अन्योन्याभावः ॥
अपेक्षाभावः—इदानीमत्र घटोऽस्ति, तत्र तु नास्ति—इत्येवं देशकाला
भावः—बीजादौ अङ्कुरकरणाकरणयोर्निर्वाहाय । तेन च कुर्वद्रूपत्वनिराकरणम् ।
एवं वह्नौ दाहतदभावनिर्वाहाय च । तेन च शक्तिनिराकरणम् ॥
आत्मलाभात् प्राक् इत्यन्वयः । अन्ये—प्रध्वंसात्यन्तान्योन्यापेक्षा
सामर्थ्याभावाः । उक्तमर्थमुपपादयति—स हीति । अत्र न इति
स एवावधिशून्यत्वात् अत्यन्ताभावतां गतः ।
अपेक्षाभावता तस्य देशोपाधिनिबन्धना ।
नो चेत् तर्हि विशेषोऽस्य दुर्लभः प्रागभावतः ।
उत्पन्नस्य विनाशो वा तदनुत्पाद एव वा ।
अभावस्तत्त्वतः, अन्ये तु भेदास्त्वौपाधिका मताः ।
तस्मादभावाख्यमिदं प्रमेयं, तस्येन्द्रियेण ग्रहणं च सिद्धम् ।
अतः प्रमाणेषु जगाद युक्तं चतुष्टमेषां मुनिरक्षपादः ।
ननु ! नाद्यापि चतुष्ट्वमेषामवतिष्ठते; संभवैतिह्ये इति द्वयोः
द्रोणः, संभवति शते सहस्रमिति ॥
प्रतीतिः प्रागभावः, अयं न इति प्रतीतिश्च अन्योन्याभावः इतीयानेव
विशेषः । अवधिशून्यः—कालाद्यवधिशून्यः । समवायिकारणे प्राग
भावप्रध्वंसयोः प्रतीतिः, इतरत्र च अत्यन्ताभावप्रतीतिः इति खलु विवेकः । तत्र
अत्यन्ताभावस्तु न तथा, न हि भूतले घटो न इत्यत्र भूतले घटोत्पत्तिः,
तत्प्रध्वंसो वा; तयोरुपादानगतत्वात् । अतः अवधिशून्यः—अत्यन्ताभावः ।
अत एवेमं त्रैकालिकाभावं व्यवहरन्ति । यद्यप्येवं एषां अस्ति सूक्ष्मो भेदः,
नात्यन्ताभावः इति प्राचीनाः । तयोर्विरोधे मानाभावः इति चनवीनाः ।
पपादितः । तस्य—प्रागभावस्य, अत्यन्ताभावात्मकप्रागभावस्य वा ।
निष्कृष्य वदति—उत्पन्नस्येत्यादि । प्रमेयं—सिद्धं इत्याकर्षः ॥
समुदायेनेति—अनेनास्यानुमानाद्वैलक्षण्यसिद्धिः । अनुमानं हि कार्यात्
कारणादेः । न ह्यत्र तथा समुदायसमुदायिनोः वक्तुं शक्यमित्यभिमानः ॥
वसति इति । न चायमागमः; आप्तस्योपदेष्टुरनिश्चयादिति ॥
ऐतिह्यं तु न सत्यमत्र हि वटे यक्षोऽस्ति वा नेति वा
ग्रहणं सूत्रे न लक्षणायेति वक्ष्यामः ॥
व्याख्यातवान् । प्रमाणसङ्ख्यानियमाशक्यकरणीयत्वसिद्धये च
अनिर्दिष्टेति । आप्तोपदेशः शब्दः इति हि लक्षणम् । ऐतिह्यस्य च
भिन्न इति । अयं भावः—न हि सर्वत्र कारणात् कार्यानुमानमेव; इदं
द्रव्यं पृथिवीत्वात्, रूपवान् रसात्—इत्याद्यनुमानानामपि दर्शनात् । अविना
भूतयोर्व्याप्तिः । अविनाभावश्च कार्यकारणभावतो वा नियतसामानाधिकरण्याद्वा,
घटकघटितभावादिनेवेत्यन्यदेतत् । अतश्च संभवोऽप्यनुमानमेव ॥
च अशक्यकरणीयत्वमित्यर्थः । प्रमाणानुपजीव्यान्—प्रमाणानधीनान् ॥
इस्यस्ति धीः तमसि मीलितचक्षुषो वा ।
तत्रैव हि प्रमितिमिन्द्रियमादधाति ।
षण्डेऽनुवातभुवि दूरगतेऽपि गन्धे ।
रूपं तपस्वी जानाति न प्रत्यक्षानुमानयोः ।
मीलितचक्षुषो वा इति । वाकारः किं तमःपर्यन्तानुधावनेन इति
धार्ष्ट्यार्थः । अस्तु धीः, किं तेन ? इत्यत्राह नेयमिति । अत्र हेतुमाह—न
हीति । तत्करस्थं इन्द्रियं तत्रैव प्रमितिं न ह्यादधाति—इत्यन्वयः । एतदुक्तं
त्वगिन्द्रियग्राह्यं भवेदपि । अङ्गुलिः स्वगतं वक्रत्वं कथं स्वयं गृह्णीयात् । न हि
चक्षुरिन्द्रियं आत्मन आश्रयं गोलकं गृह्णाति । अत इयं प्रतीतिर्दुर्निरूपैव ।
स्वयमेव भासत एव । एतदपि दुर्निरूपमेवेति ॥
एवं निशि दूरात् दृष्टा दीपशिखा च पर्यन्तदेशविसृतासु प्रभासु—
इति । तत्र पर्यन्तदेशस्य आकाशरूपस्य दूरादग्रहणेऽपि तत्र प्रसृमरत्वं तु
तदैव गृह्यते । इयं च प्रतीतिः नानुमानरूपा; हेतुज्ञानादीनामदर्शनात् ।
इति शेषः । न ह्यत्र घ्राणेन पुण्डरीकवनग्रहणं संभवीत्यर्थः । सुरभि
व्यापित्वादकुशलमिन्द्रियं न तस्याम् ।
तत्स्पर्शः शिशिरतरोऽनुभूयतेऽन्तः ।
व्याप्तिज्ञानकृतेति, का खलु मतिर्मानान्तरापेक्षिणी ।
तत्सामर्थ्यविवेकशून्यमतिभिः मिथ्यैव विस्फूर्जितम् ।
प्रमेयमपि लक्षणादिनियमान्वितं वक्ष्यते ।
अशक्यकरणीयतां कथयता तु तत्त्वं, सतां
समक्षममुनाऽऽत्मनो जडमतित्वमुक्तं भवेत् ।
एतत्सर्वं समाधत्ते—प्रत्यक्षादिति । इन्द्रियं अकुशलं न, किन्तु
गृह्यते इति स्वाश्रयगतसंयोगाभावोऽपि त्वचैव गृह्यते । एवं त्वचा स्वाश्रय
तत्सामर्थ्यं—प्रमाणसङ्ख्यानियमनिश्चयसामर्थ्यम् ॥
अविलक्षणं—सर्वसम्मतम् । सतां समक्षमित्यन्वयः ॥
पूर्वम् १।४।३७
अनन्तरम् १।४।३९
सूत्रम्। १।४।३८
पदच्छेदः॥ कुर्ध-द्रुहोः ६।२ उपसृष्टयोः ६।२ कर्म १।१ यम् १।२ ३७ प्रति ० ३७ कोपः १।१ ३७ कारके ७।१ २३
क्रुध-द्रुहोः इत्यत्र इतरेतरद्वन्द्वः।
उपसृष्टयोः = उपसर्गपूर्वकयोः क्रुध-द्रुहोः प्रयोगे, यं प्रति कोपः तत्कारकं कर्मसंज्ञकं भवति। पूर्वेण सम्प्रदानसंज्ञा प्राप्ता कर्मसंज्ञा विधीयते॥
काशिका-वृत्तिः
क्रुधद्रुहोरुपसृष्ठयोः कर्म १।४।३८
पूर्वेण सम्प्रदानसञ्ञायाम् प्राप्तायाम् कर्मसंज्ञा विधीयते। क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोरुपसर्गसम्बद्धयोः यं प्रति कोपः, तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। देवदत्तम् अभिक्रुध्यति। देवदत्तम् अभिद्रुह्यति। उपसऋष्टयोः इति किम्? देवदत्ताय क्रुध्यति। यज्ञदत्ताय द्रुह्यति।
क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म। , १।४।३८
क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म ५६८, १।४।३८
क्रुधद्रुहोः। "उपसृष्टयो"रित्येतद्व्याचष्टे--सोपसर्गयोरिति। पूर्वसूत्रापवादोऽयम्। हरेः क्रोधद्रोहोद्देश्यत्वाऽभावात् "क्रियया यमभिप्रैती"ति संप्रदानत्वस्य न प्रसक्तिः। नापि तादथ्र्यचतुर्थ्याः। क्रुधद्रुहोरकर्मकत्वान्नहरेः कर्मत्वम्। अतः शेषषष्ठआं प्राप्ताया वाचनिकां कर्मत्वम्।
पूर्वम् ३।२।१०९
अनन्तरम् ३।२।१११
पदच्छेदः॥ लुङ् १।१ भूते ? धातोः ? प्रत्ययः ? परश्च ?
धातोः भूते  काले लुङ्-प्रत्ययः परश्च भवति।
काशिका-वृत्तिः
भूते इत्येव। बूते ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लुङ् प्रत्ययो भवति। अकार्षीत्। अहार्षीत्। वसतेर् लुङ् रात्रिविशेषे जागरणसन्ततौ वक्तव्यः। क्व भवानुषितः। अहमत्रावात्सम्।
ङकारः "नित्यं ङितः" ३।४।९९ इति विशेषणार्थः। उकारः "लुङलङलृङक्ष्वडुदात्तः"६।४।७१ इति विशेषणार्थः। भूतसामान्ये चायं लुङ वेदितव्यः; भूतविशेषणेऽनद्यतन्यां लङलिटोर्विधानात्। "अकार्षीत्" इति। "सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु" ७।२।१ इति वृद्धिः; पूर्ववदीट्। "वसतेः" इत्यादि। "वस निवासे"  इत्यस्मादनद्यतने लङि प्राप्ते लुङ वक्तव्यः। दिवसः सकलोऽतिक्रान्ताया रात्रेश्चतुर्थो याम आगामिन्याश्च प्रथमो यामः-- इत्येषोऽनद्यतनः कालः। तत्र रात्रिविशेषेऽतिक्रान्ताया रात्रेश्चतुर्थे यामे प्रत्युत्थितः क्व भवानुषितः? इति केनचित् पृष्टः कश्चित्, स तस्मिन् रात्रविशेषे दिवा वा प्रतिवचनं प्रयच्छन् लुङं प्रयुङ्क्ते-- "अहमत्रावात्सम्" इति। स च न प्राप्नोति; यस्मादसौ ततो रात्रिशेषात् पूर्वभागं प्रहरत्रयलक्षमधिशयितः, सोऽस्यानद्यतनकालः, ततश्चानद्यतने लङ स्यात्; तसमाल्लुङ् वक्तव्यः = व्याख्येयः। व्याख्यानं त्विहापि बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। "जागरणसन्ततौ" इति। यद्यसौ रात्रिशेषं सकलं सन्तत्याऽविच्छेदेन जागरितवानेवं लुङ् भवति। मुहूत्र्तमपि यद्यस्मिन् रात्रिविशेषे शयितवांस्ततो लङेव-- आहमत्रावसमिति। "अवात्सम्" इति। लुङ्, मिप्, "तस्थस्थ" ३।४।१०१ इत्यादिनाम्भावः, "वदव्रज" ७।२।३ इत्यादिना वृद्धिः; "सः स्यार्धधातुके"७।४।४९ इति सकारस्य तत्वम्॥
प्रख्यातदैवपरमार्थविदां मतैश्च नैवासुरप्रकृतयः प्रभवन्ति बोद्धुम् । । १५ । ।
विधेः प्रयत्नस्य च कोऽपि वाद- स्तयोर्द्वयोर्मूलमजानतां स्यात् ।
विधेः प्रयत्नस्य च मूलवस्तु सञ्जानतां नैव विधिर्न यत्नः ।
बेळगावीमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयकालमानम् 
५ संस्कृतिः
७ दर्शनीयानि स्थानानि
८ उपमण्डलानि-१०
९ क्षेत्राणि
९४१ मार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
बेळगावीमण्डलं समुद्रस्तरात् ७६२मी औन्नत्ये अस्ति । राज्यराजधानीबेङ्गळूरुतः ५०१ किमी दूरे राज्यस्य वायव्यदिशि स्थितम् । इतः मुम्बयी केवलं ५५०किमी दूरे, गोवानगरं १५९ किमी दूरे अस्ति । सह्याद्रिपर्वतस्य सानुप्रदेशे सिन्धुसागरात् १५० किमी दूरे इदं मण्डलं शोभते । जनजीवनार्थम् अनुकूलकरं वातावरणं, यथेच्छं वर्षा च अस्य मण्डलस्य प्रकृतिगुणः । अस्मिन् मण्डले १२७८ ग्रामाः सन्ति । विस्तीर्णता १३,४१५ ² । २००१ तमवर्षस्य जनगणनानुसारं जनसङ्ख्या ४८लक्षमिता अस्ति । प्रकृतं कर्णाटकराज्यस्य मण्डलेषु अत्यन्तं विशालं मण्डलम् एतत् । सह्याद्रिपर्वतश्रेण्याः पादतले एव विराजते एतत् मण्डलम् । अरब्बिसागरः १००किमीदूरे अस्ति । मार्कण्डेयानदी निकटे एव प्रवहति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
कृष्णा, घटप्रभा, मलप्रभा, मार्कण्डेया, हिरण्यकेशी, दूधगङ्गा, वेदगङ्गा च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति । रासकोप्प, हिडकल्, नविलुतीर्थं च विशालाः जलबन्धाः अत्र सन्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
समग्रभारतम् इव विविधतायाम् एकता बेलगावीमण्डलस्य वैशिष्ट्यम् । अत्र प्रादेशिकदृष्ट्या यद्यपि कन्नडभाषिकाः अधिकाः सन्ति तथापि मराठीभाषिकाः अपि अधिक्येन सन्ति । उत्तरकर्णाटकस्य एव जीवनशैली अत्र दृश्यते ।
वाणिज्योद्यमाः[सम्पादयतु]
अत्र इन्दाल्  यन्त्रोद्यमः प्रसिद्धः । भारतीयवायुसेनायाः प्रशिक्षणार्थं विमाननिस्थानकम् अपि अस्ति । एतत् उत्तरकर्णाटकस्य प्रधानं वाणिज्यकेन्द्रम् अस्ति । वृक्षकाण्डानां, पीठोपकरणानां, मत्स्यानां, खनिजवस्तूनाम्, अयोमूलानां वाणिज्योद्यमाः सम्यक् प्रचलन्ति । बेङ्गळूरु इव ऐटि उद्यमः सम्यक् चलति । वस्त्रोद्यमः अपि गण्नीयप्रमाणेन अस्ति ।
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
गोकाकजलपातः, तडसल श्रीमहालिङ्गेश्वरदेवालयः, हलेयकल्लिनकोटे, कोटेकेरे, कमलबसदि, स्वामीविवेकानन्दाश्रमः, कपिलेश्वरमन्दिरम्, हिडकल्जलबन्धः, मनवळ्ळी नविलुतीर्थजलबन्धः, मूडल्गि कब्बुमरुकट्टे, सवदत्त्तीरेणुकायल्लम्मदेवालयः, घटप्रभाजलपातः, गोडचिनमल्किजलपातः च प्रवासीस्थानानि सन्ति ।
उपमण्डलानि-१०[सम्पादयतु]
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
१) बेळगावी[सम्पादयतु]
२) सवदत्ती[सम्पादयतु]
द्विसहस्रवर्षप्राचीनं श्री रेणुकादेव्याः जागृतं स्थानम् एतत् क्षेत्रम् । रेणुकादेवीम् एल्लम्मा देवी इति च कथयन्ति । महर्षिजमदग्निः अत्र तपः कृतवान् । अत्र सप्त ह्रदानि सुन्दराणि सन्ति । मङ्गलवासरे शुक्रवासरे श्रावणमासे पूर्णिमातिथौ च अत्र बहुजनाः आगच्छन्ति । इष्टार्थदायकं पवित्रं क्षेत्रम् एतत् । अत्र बनदहुण्णिमेपर्यन्तं यात्रोत्सवः प्रचलति । एतं ‘एल्लम्मादेवी जात्रे’ इति कथयन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ४९३ किमी।
३) जैनमन्दिरम्[सम्पादयतु]
बैलहोङ्गलसमीपे देगांवग्रामे द्वादशशतकीयः कल्लुबसदिः  जैनमन्दिरम् अस्ति । अत्र महाकाळी- महासरस्वती- लक्ष्मीनारायणमन्दिराणि सन्ति ।
अस्मिन् क्षेत्रे सोमेश्वरमन्दिरं सुन्दरजलपातः उद्यानं च आकर्षणीयानि सन्ति । राष्ट्रकूटानां शिल्पम् एतत् कलात्मकम् अस्ति । पार्वत्याः तपोभूमिः एषा । शिवलिङ्गरूपी श्रीनरसिंहशिल्पं विशिष्टतया रचितम् अस्ति ।
सवदत्तितः ३० किमी ।
बेळगावी ५८ किमी ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=बेळगावीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडियाइत्यस्य उबलब्धप्रवेशानां संयुक्तप्रदर्शनम् । प्रवेशप्रकारं चित्वा भवान् दृश्यं क्षाययितुं शक्नोति । सदस्यनाम, सदस्य नाम  प्रभावितपुटम् ।
 दृश्यताम्  
०७३३, २० फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं भुबनेश्वर्नगरं 
१०३३, १९ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं प्राचीनशिक्षा 
०९२६, १८ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं मिथालि राज् 
०९२६, १८ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं अर्थशास्त्रम्-कौटल्यः 
०५१४, १७ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं सम्भाषणम्संस्कृतम् 
१२५१, १५ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं सम्भाषणम्१३४८ 
०४१७, ११ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं विकिपीडियासम्भाषणम्अङ्कपरिवर्तकम् 
०४१९, १ फरवरी २०१८ अपाकृतं पृष्ठं राणाप्रतापसिंहः 
०८४३, १७ जनवरी २०१८ इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य धननन्दः पृष्ठं धनानन्दः प्रति स्थानान्तरितम् 
"विशेषःअङ्कन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
‘अहो अमीषां किमकारि शोभनं, प्रसन्न एषां स्विदुत स्वयं हरिः।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
९ चण्डीगढ 
माविअधिसूचनाः
“स्वकीयां च सुतां ब्रह्मा विश्णु देवो मातरम् !भगिनीं भगवा´छंभु गृहीत्वा श्रेश्ठतामगात् !!”
कुमारशीर्षयोर्णिनिः
।
कुमार-शीर्षयोः - सप्तमीद्विवचनम् , णिनिः - प्रथमैकवचनम्
हन इति वर्तते। कुमार शीर्ष इत्येतयोः उपपदयोः हन्तेः णिनिः प्रत्ययो भवति। कुमारघाती। शीर्षघाती। निपातनाच् छिरसः शीर्षभावः।
न्यासः 
कुमारशीर्षयोर्णिनिः।
कुमारघाती । शिरसः शीर्षभावो निपात्यते । शीर्षघाती ॥
कुमारशीर्षयोर्णिनिः - कुमारशीर्षयोर्णिनिः । अनयोरुपपदयोर्हन्तेर्णिनिः स्यादित्यर्थः । नकारादिकार उच्चारणार्थः ।
कुमारशीर्षयोर्णिनिः - कुमारशीर्षयोर्णिनि) । एतयोः कर्मणोरुपपदयोर्हन्तेर्णिनिः स्यात् ।सुप्यजातौ॑ इत्यादिभिः सिद्धे ताच्छील्यावश्यकाऽधमण्र्यविरहेऽपि णिन्यर्थं, शिरसः शीर्षभावार्थं च वचनम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्
।
लोहितादि-डाज्भ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , क्यष् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् - लोहितादि । भवत्यर्थे इति ।भृशादिभ्यो भुवी॑त्यतो भुवीत्यनुवृत्तेरिति भावः ।
तस्याहं न प्रणयस्यामि, स च मे न प्रणस्यति ।।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
शिष्यतामिच्छते सद्यो दीयते गुरूता मया।।
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।"
वर्षाः "ताई फु", "चिकित्सक"।
वर्षाः "ट्र", "यो वा यस"।
वर्षाः "ट्र यी फिंग", "यो शिशि"।
इत्यासीन्मतिरावयोः ।
यूयं यूयं वयं वयम् ॥
मा नो निद्रा ईशत मोत जल्पिः । 
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो में सव्य आहितः । 
उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् 
०८ अक्षरब्रह्मयोगः - विकिपीडिया
एषः अष्टमः अध्यायः वर्तते ।
८२ अधियज्ञः कर्थं
८५ अन्तकाले च मामेव
८६ यं यं वापि स्मरन्
८७ तस्मात् सर्वेषु
८११ यदक्षरं वेदविदो
८१३ ॐ इत्येकाक्षरं
८१४ अनन्यचेताः
८१८ अव्यक्तात् व्यक्तयः
८१९ भूतग्रामः स एव
८२० परस्तस्मात्तु भावो
८२२ पुरुषः स परः
८२५ धूमोरात्रिः तथा
८२८ वेदेषु यज्ञेषु 
"?=०८अक्षरब्रह्मयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फिउमिसिनो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फिउमिसिनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्पट्टदकल्लु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८३१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे राबर्ट् ब्रौन् नामकः जीवविज्ञानी सस्यजीवकोशस्य "कोशकेन्द्रं"  संशोधितवान् ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय।
 युगगीता--जन्म कर्म च में दिव्यम्
 उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम्
दम्भो दर्पो﻿‌உभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमो‍ऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
भक्तीज्ञानविरागाणां स्थापनार्थं प्रयत्‍नतः ।
कुत्र कार्यो मया यज्ञः स्थलं तद्वाच्यतामिह ।
को विधिस्तत्र कर्तव्यो ममेदं ब्रुवतामितः ।
गंगाद्वारसमीपे तु तटमानन्दनामकम् ।
अपूर्वरसरूपा च कथा तत्र भविष्यति ।
तद्‌द्वयं च पुरस्कृत्य भक्तिस्तत्रागमिष्यति ।
कथाशब्दं समाकर्ण्य तत्त्रिकं तरुणायते ।
एवमुक्त्वा कुमारास्ते नारदेन समं ततः ।
गंगातटं समाजग्मुः कथापानाय सत्वराः ।
यदा यातास्तटं ते तु तदा कोलाहलोऽप्यभुत ।
भुर्लोके देवलोके च ब्रह्मालोके तथैव च ।
धावन्तोऽप्याययुः सर्वे प्रथमं ये च वैष्णवाः ।
रामस्तथा गाधिसुश्चशाकलो मृकण्डुपुत्रातित्रिजपिप्पलादाः ।
सरेऽप्यमी मुनिगणा ; सहपुत्रशिष्याः स्वस्त्रीभिराययुरतिप्रणयेन युक्ताः ।
वेदान्तानि च वेदाश्च मन्त्रास्तन्त्रा ; समूर्तयः ।
दशसप्तपुराणानि षट्‍शास्त्राणि तथाऽऽययूः ।
गंगाद्याः सरितास्तत्र पुष्करांदिसरांसि च ।
क्षेत्राणि च दिशः सर्वा दण्डकादिवनानि च ।
गुरुत्वात्तत्र नायातान्भृगुः सम्बोध्य चानयत ।
कुमारा वन्दिताः सर्वैर्निषेदुः कृष्णतत्पराः ।
मुखभागे स्थितास्ते च तदग्रे नारदः स्थितः ।
वेदोपनिषदोऽन्तत्र तीर्थान्यत्र स्त्रियोऽन्यतः ।
एवं तेष्वेकचित्तेषु श्रीमद्भगवतस्य च ।
अथ ते वर्ण्यतेऽस्माभिर्महिमा शुकशास्त्रजः ।
यस्य श्रवणमात्रेण मुक्तिः करतले स्थिता ।
यस्याः श्रवणमात्रेण हरिश्चित्तं समाश्रयेत ।
कथा भागवतस्यापि नित्यं भवति यदगृहे ।
तदगृहं तीर्थरूपं हि वसतां पापनाशनम ।
अश्वमे धाह्यस्त्राणि वाजपेयशतानि च ।
यावन्न श्रुयते सम्यक श्रीमद्भागवतं नरैः ।
वेदादिर्वेदमाता च पौरुषं सुक्तमेव च ।
त्रयी भागवतं चैव द्वादशाक्षर एव च ।
तुलसी च वसन्तश्चपुरुषोत्तम एव च ।
एतेषां तत्वतः प्राज्ञैर्न पृथग्भाव इष्यते ।
जन्मकोटिकृतं पापं नश्यते नात्र संशयः ।
श्‍लोकार्धं श्‍लोकपादं वा पठेद्भागवतं च यः ।
नित्यं पुण्यमवाप्नोपि राजसुयाश्वमेधयोः ।
उक्तं भागवंत नित्यं कृतं च हरिचिन्तनम ।
प्रीत्या तस्यैव वैकुण्ठं गोविन्दोऽपि प्रयच्छति ।
हेमसिंहयुतं चैतद्वैष्णवाय ददाति च ।
कृष्णेन सह सायुज्यं स पूमांल्लभते ध्रुवम ।
धिक तं नरं पशुसमं भुवि भाररुप मेवं वदन्ति दिवि देवसमाजमुख्याः ।
कोटिजन्मसमुत्थेन पुण्यनैव तु लभ्यते ।
अशक्यत्वात्कलौ बोध्यो विशेषोऽत्रशुकाज्ञया ।
यत्फलं नास्ति तपसा न योगेन समाधिना ।
त्वंतु यास्यसि गोविन्द भक्तकार्य विधाय च ।
मच्चित्ते महती चिन्ता तां श्रुत्वा सुखमावह ।
तत्सगेनैव सन्तोऽपि गमिष्यन्त्युग्रतां यदा ।
अतः सत्सु दयां कृत्वा भक्तवत्सल मा व्रज ।
भक्तार्थं सगुणो जातो निराकारोऽपि चिन्मयः ।
त्वद्वियोगेन ते भक्ताः कथं स्थास्यान्ति भूतले ।
इत्युद्धववचः श्रुत्वा प्रभासेऽचिन्तयद्धरी ।
भक्तावलम्बनार्थाय किम विधेयं मयेचि च ।
सप्ताह श्रवणं तेन सर्वेभ्योऽप्यधिकं कृतम ।
साधनानि तिरस्कृत्य कलौ धर्मोऽयमीरितः ।
दूखदाय्रिद्र्यदौर्भाग्यपापप्रक्षालनाय च ।
कामक्रोधजयार्थ हि कलौ धर्मोऽयमीरितः ।
कथं त्याज्या भवेत्पुम्भिः सप्ताहोऽतः प्रकीर्तितः ।
एवं नगाहश्रवणोरुधर्मे प्रकाश्यमाने ऋषिभिः सभायाम ।
आश्चर्यमेकं समभूत्तदानीं तदुच्यते संश्रृणु शौनक त्वम ।
कथं प्रविष्टा कथमागतेयं मध्ये मुनीनामिति तर्कयन्तः ।
सा त्वं च तिष्ठस्व सुधैर्यसंश्रया निरन्तरं वैष्णवमानसानि ।
ततोऽपि दोषोः कलिया इमे त्वां द्रष्टुं न शक्ताः प्रभवोऽपि लोके ।
एवं तदाज्ञावसरेऽपि भक्ति स्तदा निषण्णा हरिदासचित्ते ।
यत्संश्रयान्निगदिते लभते सुवत्का श्रोतापि कृष्णसमतामलमन्यधर्मैः ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे श्रीमद्भागवतामात्म्ये भक्तिकष्टनिवर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायं ।
।
।
आर्यभटस् त्रीणि गदति गणितम् काल-क्रियाम् गोलम् ।
वर्ग-अक्षराणि वर्गे अवर्गे अवर्ग-अक्षराणि कात् ङ्मौ यस् ।
कल्प-आदेस् युग-पादास् ग च गुरु-दिवसात् च भारतात् पूर्वम् ।
प्राणेन ेति कलाम् भम् ख-युग-अंशे ग्रह-जवस् भ-व-अंशे अर्कस् ।
सवितुर् अमीषाम् च तथा द्वा-ञखि-सा-ह्दा-ह्ल्य-खिच्य मन्द-उच्चम् ।
झ-अर्धानि मन्द-वृत्तम् शशिनस् छ ग-छ-घ-ढ-छ-झ यथा उक्तेभ्यस् ।
मन्दात् ङ-ख-द-ज-डा वक्रिणाम् द्वितीये पदे चतुर्थे च ।
दश-गीतिक-सूत्रम् इदम् भू-ग्रह-चरितम् भ-पञ्जरे ज्ञात्वा ।
ग्रह-भ-गण-परिभ्रमणम् सस् याति भित्त्वा परम् ब्रह्म ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७१
अध्यायः २४६
उर्वशीतीर्थमाख्यातमश्वमेधफलप्रदम् ।
स्नानदानमहादेववासुदेवार्चनादिभिः ।
महेश्वरो यत्र देवो यत्र शार्ङ्गधरो हरिः ।
प्रमतिर्नाम राजाऽऽसीत्सार्वभौमः प्रतापवान् ।
तत्रापश्यत्सुरपतिं मरुद्‌भिः सह नारद ।
तं हसन्तमथाऽऽलक्ष्य हरिः प्रमतिमब्रवीत् ।
दिशो जित्वा दिवं प्राप्तः कुरु क्रीडां मया सह ।
तच्छ्रुत्वा प्रमतेर्वाक्यं सुरराण्नृपमब्रवीत् ।
उर्वश्येव पणोऽस्माकं प्राप्या या निखिलैर्मखैः ।
उर्वशीं निष्कृतिं मन्ये त्वं राजन्किं नु मन्यसे ।
सवर्म सशरं धर्म्यं देहिदीव्यामहे वयम् ।
प्रमतिर्जितवांस्तत्र उर्वशीं दैवतस्त्रियम् ।
दीव्येऽहं तेन नृपते करेणाप्यविचारयन् ।
स गृहीत्वा तदा पाशानन्यांश्च मणिभूषितान् ।
जितमित्यब्रवीच्छक्रं प्रमतिः प्रहसंस्तदा ।
विश्वावसुरिति ख्यातो गन्धर्वाणां महेश्वरः ।
तां जित्वा नृपतिर्मौर्ख्याद्देवेन्द्रं प्राह कश्मलम् ।
रणे वा देवने वाऽपि न त्वं जेता कथंचन ।
तथा प्राहोर्वशीं गर्वाद्‌गच्छ कर्मकरी भव ।
उर्वशी प्राह देवेषु यथा वर्ते तथा त्वयि ॥
वर्तेयं सर्वभावेन न मां धिक्कर्तुमर्हसि ।
चित्रसेन इति ख्यातःसुतो विश्वावसोर्बली ।
राज्येन जीवितेनापि मदीयेन तवापि च ।
चित्रसेनोऽजयत्सर्वमुर्वशीमुख्यतः पणैः ।
चित्रसेनस्य तज्जातं यदासीत्प्रमतेर्धनम् ।
तां जित्वा प्रमतिः प्राह संरम्भात्तं शतक्रतुम् ।
किं मे पित्रा कृतं पापं क्व वा बद्धो महामतिः ।
कथमेष्यति स्वं स्थानं कथं पाशैर्विमोक्ष्यते ।
सुमतेर्वचनं श्रुत्वा ध्यात्वा स मुनिसत्तमः ।
मधुच्छन्दा जगादेदं प्रमतेर्वर्तनं तदा ।
यो याति कैतवसभां स चापि क्लेशभाग्भवेत् ।
द्यूतमद्यामिषादीनि व्यसनानि नृपात्मज ।
पापिनामेव जायन्ते सदा पापात्मकानि हि ।
एकैकमप्यनर्थाय पापाय नरकाय च ।
कुलीनाः कलुषीभूताः किं पुनः कितवो जनः ।
कितवस्य तु या जाया तप्यते नित्यमेव सा ।
स चापि कितवः पापो योषितं वीक्ष्य तप्यते ।
तां दृष्ट्वा विगतानन्दो नित्यं वदति पापकृत् ।
नकिंचिदपि यस्याऽऽस्ते लोके विषयजं सुखम् ।
लोकद्वयेऽपि न सुखी कितवः कोऽपि दृश्यते ।
विभाति च तथा नित्यं लज्जया दग्धमानसः ।
अकैतवी च या वृत्तिः सा प्रशस्ता द्विजन्मनाम् ।
यस्तु कैतववृत्त्या हि धनमाहर्तुमिच्छति ।
वेदेऽपि दूषितं कर्म तव पित्रा तदाऽऽदृतम् ।
तस्मात्किं कुर्महे वत्स यदुक्तं ते विधीयते ।
विधातृविहितं मार्गं को नु वाऽत्येति पण्डितः ।
एतत्पुरोधसो वाक्यं श्रुत्वा सुमतिरब्रवीत् ।
किं कृत्वा प्रमतिस्तातः पुना राज्यचमवाप्नुयात् ।
पुनर्ध्यात्वा मधुच्छन्दाः सुमतिं चेदमब्रवीत ।
अदितिं वरुणं विष्णुं ततः पाशाद्विमोक्ष्यते ।
पूजयायास शंभुं च तपस्तेपे यतव्रतः ।
मोचयामास देवेभ्यः पुना राज्यमवाप सः ।
अवाप्य विद्यां गान्धर्वी प्रियश्चाऽऽसीच्छतक्रतोः ।
शांभवं वैष्णवं चैव उर्वशीतीर्थमेव च ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं कैतवं चेति विश्रुतम् ।
शिवविष्णुसरिन्मातुः प्रसादादाप्यते न किम् ।
तत्र स्नानं च दानं च बहुपुण्यफलप्रदम् ॥
पापपाशविमोक्षं तु सर्वदुर्गतिनाशनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्य उर्वश्यादितीर्थवर्णनं नामैकसप्त्यधिकशततमोऽध्यायः ।
आदित्यासः शुचयो धारपूता अवृजिना अनवद्या अरिष्टाः ।
अन्तः पश्यन्ति वृजिनोत साधु सर्वं राजभ्यः परमा चिदन्ति ।
युष्माकं मित्रावरुणा प्रणीतौ परि श्वभ्रेव दुरितानि वृज्याम् ।
बृहन्मित्रस्य वरुणस्य शर्मोप स्याम पुरुवीरा अरिष्टाः ।
त्वं विश्वेषां वरुणासि राजा ये च देवा असुर ये च मर्ताः ।
स रेवान्याति प्रथमो रथेन वसुदावा विदथेषु प्रशस्तः ।
नकिष्टं घ्नन्त्यन्तितो न दूराद्य आदित्यानां भवति प्रणीतौ ।
उर्वश्यामभयं ज्योतिरिन्द्र मा नो दीर्घा अभि नशन्तमिस्राः ।
उभा क्षयावाजयन्याति पृत्सूभावर्धौ भवतः साधू अस्मै ।
मा रायो राजन्सुयमादव स्थां बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
इति प्रियस्य वचनं श्रुत्वा विद्याधरात्मजा ।
कदाचिद्ब्राह्मणः कश्चित्तद्गृहं भोक्तुमाविशत् ।
उपविष्टस्ततस्तस्मिन्सज्जभोजनमण्डपे ।
उत्थाय तूर्णं निर्गत्य वामदत्तोऽभ्ययात्पुनः ।
भोजनान्तेऽर्थिना पृष्टः स निर्गमनकारणम् ।
तन्न्यस्तगृहभारोऽहं राजसेवापरोऽभवम् ।
ततः कदाचिन्मामाह पितृव्यः साश्रुलोचनः ।
इति तद्वचसा शङ्काकुलोतोऽहमलक्षितः ।
अपश्यं प्रेमविश्वासकेलिलीलानिरर्गलाम् ।
समुद्यतस्तया दृष्टो धार्ष्ट्यनिष्कम्पया पुनः ।
किल्बिषापह्नवक्रौर्यधीरा नार्यो हि दुर्जयाः ।
कोपान्महिषपालेन तद्गिरा तेन ताडितः ।
बद्धं महिषशालायां ततः कालेन मां वणिक् ।
कश्चिन्निनाय मूल्येन दूरभारातिवाहिकम् ।
कन्यकानुगतापश्यत्कापि मामुत्तमाङ्गना ।
सा दिव्यदृष्टिः कारुण्यात्स्नातुं गङ्गाजलेन माम् ।
अनलस्येव महिषाकारं बन्धादमोचयत् ।
ततः प्राप्तस्वरूपाय सा मह्यं तनयां ददौ ।
सेयं स्थिता मन्दुरायां सततं लगुडैर्मया ।
ताड्यते पञ्चभिर्नित्यं तदर्थं चास्मि निर्गतः ।
जननी योगसंसिद्धा कान्तिमत्याः समाययौ ।
विद्यां श्रीपर्वते ध्याता खङ्गविद्याधरोऽभवत् ।
कान्तिमत्यामहं तस्य नाम्ना ललितलोचना ।
जाता विद्याधरेन्द्रस्य मलयाचलवासिनः ।
इति कान्तावचः श्रुत्वा विश्रब्धं नरवाहनः ।
पुन्नागचम्पकाशोकचूतकिंशुककेसरैः ।
मालतीषु रतिं लेभे तटेषु दयितासखः ।
इति ललितलोचनालापकथा ।
मलमासेषु सर्वेषु स्वयंदेवो जनार्दनः ।
दानं होमं व्रतं स्नानं तपो ब्राह्मण भोजनं ।
श्रीरुवाच ।
विवेको नास्ति येषांवै किंकार्यतैर्मलिम्लुचे ।
विष्णुरु० ।
साधूनां दर्शनंस्पर्शः ।
गोभ्योयज्ञाः प्रवर्तते गोभ्योयज्ञाः समुत्थिताः ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि ।
पूजनंसं प्रवक्ष्यामि गवामघनिवारणं ।
।
वृत्तं स्थिरं मन्दरुजं महान्तमनल्पमूलं चिरवृद्धिपाकम्‌ ।
वातेन पित्तेन कफेन चापि रक्तेन मांसेन च मेदसा च ॥
तज्जायते तस्य च लक्षणानि ग्रन्थे  समानानि सदा भवन्ति ।
सास्नावमुन्नह्यति मांसपिण्डं मांसाङ्कुरैराचितमाशुवृद्धम्‌ ।
करोतित्यजस्नं रुधिरप्रवृत्तिमसाध्यमेतदुधिरात्मकं तु ॥
रक्तक्षयोपद्रवपीडितत्वात्पाण्डर्भवेत्सोऽर्बुदपीडितस्तु ।
अवेदनं स्निग्धमनन्यवर्णमपाकमश्मोपममप्रचाल्यम्‌ ।
मांसार्बुदं त्बेतदसाध्यमुक्तं साध्येष्वपीमानि तु वर्जयेच्च ।
दोषस्थिरत्वाद्‌ग्रथनाच्च तेषां सर्वार्बुदान्येव निसर्गास्तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
“अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं। तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया॥
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥„
‎‡ लता मङ्गेशकरः‏
अथ वीचीचयच्छन्नदिगन्तगगनान्तरा ।
आविःशाखाशिखोन्नेयनन्दनद्रुमकर्षणा ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति पंचमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
  कृत् प्रत्ययविश्लेषण
  मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
  वाक्यपदीयम् -
  सूत्रवान्ग्मयदर्शनम्
  प्रेमरसायनम्
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठभागेन सर्वे वा स्युः समांशिनः । । २११४ । ।
यदि कुर्यात्समानंशान्पत्न्यः कार्याः समांशिकाः ।
न दत्तं स्त्रीधनं यासां भर्त्रा वा श्वशुरेण वा । । २११५ । ।
न्यूनाधिकविभक्तानां धर्म्यः पितृकृतः स्मृतः । । २११६ । ।
मातुर्दुहितरः शेषं ऋणात्ताभ्य ऋतेऽन्वयः । । २११७ । ।
मैत्रमौद्वाहिकं चैव दायादानां न तद्भवेत् । । २११८ । ।
दायादेभ्यो न तद्दद्याद्विद्यया लब्धं एव च । । २११९ । ।
सामान्यार्थसमुत्थाने विभागस्तु समः स्मृतः ।
अनेकपितृकाणां तु पितृतो भागकल्पना । । २१२० । ।
भूर्या पितामहोपात्ता निबन्धो द्रव्यं एव वा ।
तत्र स्यात्सदृशं स्वाम्यं पितुः पुत्रस्य चैव हि । । २१२१ । ।
दृश्याद्वा तद्विभागः स्यादायव्ययविशोधितात् । । २१२२ । ।
पितृभ्यां यस्य तद्दत्तं तत्तस्यैव धनं भवेत् ।
पितुरूर्ध्वं विभजतां माताप्यंशं समं हरेत् । । २१२३ । ।
भगिन्यश्च निजादंशाद्दत्त्वांशं तु तुरीयकम् । । २१२४ । ।
अन्योन्यापहृतं द्रव्यं विभक्ते यत्तु दृश्यते ।
तत्पुनस्ते समैरंशैर्विभजेरन्निति स्थितिः । । २१२६ । ।
उभयोरप्यसौ रिक्थी पिण्डदाता च धर्मतः । । २१२७ । ।
क्षेत्रजः क्षेत्रजातस्तु सगोत्रेणेतरेण वा । । २१२८ । ।
गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गूढजस्तु सुतः स्मृतः ।
कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतो मतः । । २१२९ । ।
अक्षतायां क्षतायां वा जातः पौनर्भवः सुतः ।
दद्यान्माता पिता वा यं स पुत्रो दत्तको भवेत् । । २१३० । ।
दत्त्वात्मा तु स्वयंदत्तो गर्भे विन्नः सहोढजः । । २१३१ । ।
पिण्डदोऽंशहरश्चैषां पूर्वाभावे परः परः । । २१३२ । ।
सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः ।
जातोऽपि दास्यां शूद्रेण कामतोऽंशहरो भवेत् । । २१३३ । ।
अभ्रातृको हरेत्सर्वं दुहितॄणां सुतादृते । । २१३४ । ।
पत्नी दुहितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा ।
तत्सुता गोत्रजा बन्धु शिष्यसब्रह्मचारिणः । । २१३५ । ।
एषां अभावे पूर्वस्य धनभागुत्तरोत्तरः ।
स्वर्यातस्य ह्यपुत्रस्य सर्ववर्णेष्वयं विधिः । । २१३६ । ।
दद्यादपहरेच्चांशं जातस्य च मृतस्य च । । २१३८ । ।
असंसृष्ट्यपि वादद्यात्संसृष्टो नान्यमातृजः । । २१३९ । ।
अन्धोऽचिकित्स्यरोगाद्या भर्तव्याः स्युर्निरंशकाः । । २१४० । ।
सुताश्चैषां प्रभर्तव्या यावद्वै भर्तृसात्कृताः । । २१४१ । ।
निर्वास्या व्यभिचारिण्यः प्रतिकूलास्तथैव च । । २१४२ । ।
आधिवेदनिकाद्यं च स्त्रीधनं परिकीर्तितम् । । २१४३ । ।
बन्धुदत्तं तथा शुल्कं अन्वाधेयकं एव च ।
अतीतायां अप्रजसि बान्धवास्तदवाप्नुयुः । । २१४४ । ।
दुहितॄणां प्रसूता चेच्छेषेषु पितृगामि तत् । । २१४५ । ।
मृतायां दत्तं आदद्यात्परिशोध्योभयव्ययम् । । २१४६ । ।
गृहीतं स्त्रीधनं भर्ता न स्त्रियै दातुं अर्हति । । २१४७ । ।
न दत्तं स्त्रीधनं यस्यै दत्ते त्वर्धं प्रकल्पयेत् । । २१४८ । ।
विभागभावना ज्ञेया गृहक्षेत्रैश्च यौतकैः । । २१४९ । ।
"?=याज्ञवल्क्यस्मृतिःव्यवहाराध्यायःदायविभागप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत्प्रमाणे'। 'मतिश्रुतावधयो विपर्ययश्च। -तत्त्वार्थसूत्र -, , ।
↑ परमागमस्य जीवं निषिद्धजात्यन्ध- सिन्धुरविधानम्।
सकल-नय-विलसितानां विरोधमथानं नमाम्यनेकान्तम्॥ -अमृतचन्द्र, पुरुषार्थ सिद्धयुपाय, श्लो ।
↑ 'केचित्तावदाहु- सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रधानमिति, तेषां
प्रसादलाघवशोषतापावरणासादनादिभिन्नस्वभावानां प्रधानात्मनां मिथश्च न विरोध।'
↑ अपरे मन्यन्ते- अनुवृत्तिविनिवृत्तिबुद्धयभिधानलक्षण सामान्यविशेष इति। तेषां च सामान्यमेव विशेष सामान्यविशेष इति। एकस्यात्मन उभयात्मकत्वं न विरुध्यते। तवा --।  समन्तभद्र, आप्तमी का 
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
भवान् भीरुः किम् ???
पताः २३३, हरिपुरा विदिशा,  ४६४००१
भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं,#'पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।'
संकल्पात् जायते कामः, सेव्यमानो विवर्धते।
यदा प्राज्ञो निवर्तते तदा सद्यः प्रणश्यति।।
धर्माचार्याः प्रशिक्षणं पूरयित्वा स्व पारिवारिक कारणात् मिशने उषित्वा कार्यं न कुर्वन्ति ते सर्वे धर्माचार्याः देशस्य भिन्न-भिन्न नगरेषु धार्मिक जागरणे तथा च विस्तारकार्येषु संलग्नाः सन्ति। तथा च तत्रैव उषित्वा महाराजश्री महोदयानाम् संकल्पान् पूर्णकर्तुं भावान् स्थापयित्वा समाजस्य सेवां कुर्वन्ति।
अन्तर्जालम् 
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ॥
वर्णस्य स्वरव्यञ्जनलक्षणस्य आवृत्तिः पुनःपुनरुच्चारणम् इत्यनूद्यानुप्रासो वेदितव्य इति विघीयते । प्रथमस्तस्य प्रथमप्रयुक्तस्याक्षरस्यअनु पश्चादास उपक्षेपः प्रयोगः अनुप्रासः । क्वासौ सम्भवीत्याह—पादेष्वित्यादि । पादेषु पर्वापेक्षया पदेषु चेत्येतत्तु गद्यापेक्षया द्रष्टव्यम् । द्वयोरपि काव्यतयाधिकारात् । यद्वक्ष्यति—एतद् गद्यस्य जीवितमिति ।
अनुष्टुबादौ बृहति च वृत्ते गद्ये च सर्वत्र सन्निकर्षतो द्रष्टव्यः यतः प्रत्यासन्नतयाऽनुप्रासो गृह्येत । यदाह—पूर्वानुभवेत्यादि । पूर्वस्य पूर्वप्रयुक्तस्य वर्णस्य अनुभवः श्रोत्रेण ग्रहणं पूर्वो वा पूर्वप्रयुक्तवर्णविषयत्वात् तस्य सम्बन्धी तदन्वितत्त्वात् । पूर्वानुभवेनाहितः संस्कारः पूर्वानुभवसंस्कार इति वा मध्यपदलोपी समास एव । वर्णः तज्जातीय इति वा एकाकारस्मार्त्तविकल्पजननशक्तिलक्षणः । तस्य बोधनी प्रबोधिका स्वानुरूपविकल्पोत्पादनाभिमुख्यकारिणी अदूरता प्रत्यासन्नता पुनस्तद्वर्णानुभवस्वभावा यदि भवति तदा वर्णावृत्तिरनुप्रासः पादेषु पदेषु च सम्पत्स्यते । अन्यथा तथाविधानुभवसंस्कारप्रबोधाभावात्तादृशविकल्पानुदयात् अनुप्रासो न स्यात् । तस्मात् स एवायं वर्ण आवृत्त इति यावतानुप्रासप्रतीतिः क्रमते तावदन्तरं कर्त्तव्यम् । अतिव्यवधाने त्वनुप्रासो न लभ्यते । यद्वक्ष्यति—न तु रामामुखाम्भोज इत्यादि । अत्र चानुभव एव प्रमाणम्, यथोक्तं प्राक् ॥
।
।
लिङ्गात्मके हर चराचरविश्वरूपिन् ।
अर्धकायः सदा क्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
ददाति राहुस्तस्मै तु यः पठेत् स्तोत्रमुत्तमम् ।
सततं पठते यः स जीवेत् वर्षशतं नरः ।
जनेष्वेवं ब्रुवाणेषु तूर्येषु निनदत्सु च । कृष्णरामौ समाभाष्य चाणूरो वाक्यमब्रवीत् ।
प्रियं राज्ञः प्रकुर्वंत्यः श्रेयो विंदंति वै प्रजाः । मनसा कर्मणा वाचा विपरीतमतोऽन्यथा ।
नित्यं प्रमुदितां गोपा वत्सपाला यथा स्फुटम् । वनेषु मल्लयुद्धेन क्रीडंतश्चारयंति गाः ।
तस्माद्राज्ञः प्रियं यूयं वयं च करवामहे । भूतानि नः प्रसीदंति सर्वभूतमयो नृपः ।
 अहिंसा परमो धर्मः ।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् 
भीमे भवकंतारे, सुचिरं भमियं भयकरम्‍मि।।।।
"जन्मं दुक्खं जरा दुक्खं, रोगा या मरणाणि य।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
यावान् विशालः कक्षः 
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
विषयाःविनिवर्तन्तेनिराहारस्यदेहिनःरसवर्जम्रसः अपिअस्यपरम्दृष्ट्वानिवर्तते
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।।
ध्यायतःविषयान् पुंसःसङ्गःतेषुउपजायतेसङ्गात्संजायतेकामःकामात्क्रोधःअभिजायते 
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्िचतः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
यततःहिअपिकौन्तेय पुरुषस्यविपश्चितः इन्द्रियाणिप्रमाथीनिहरन्तिप्रसभम्मनः
यदासंहरतेचअयम् कूर्मःअङ्गानिइवसर्वशःइन्द्रियाणिइन्द्रियार्थेभ्यः- तस्यप्रज्ञाप्रतिष्ठिता
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।।।।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।।।।
श्रुतिविप्रतिपन्नातेयदास्थास्यतिनिश्चलासमाधौअचलाबुद्धिःतदायोगम् - अवाप्स्यसि 
स्थितप्रज्ञस्यकाभाषासमाधिस्थस्य-केशव? स्थितधीःकिम् प्रभाषेतकिम् आसीतव्रजेतकिम्
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
प्रजहातियदाकामान्सर्वान्पार्थमनोगतान्आत्मनिएवआत्मनातुष्टःस्थितप्रज्ञःतदाउच्यते 
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।।।।
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
व ध्यान –वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।दिव्याकल्पैर्नव-मणि-मयैः, किंकिणी-नूपुराढ्यैः।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र-पालश्च, क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट् ॥
रक्तपः पानपः सिद्धः, सिद्धिदः सिद्धि-सेवितः॥
कंकालः कालः-शमनः, कला-काष्ठा-तनुः कविः।
शूल-पाणिः खड्ग-पाणिः, कंकाली धूम्र-लोचनः।
कालः कपालमाली च, कमनीयः कलानिधिः।
प्रशान्तः शान्तिदः शुद्धः शंकर-प्रिय-बान्धवः।
अष्टाधारः षडाधारः, सर्प-युक्तः शिखी-सखः।
कामीकला-निधिःकान्तः, कामिनी वश-कृद्वशी॥
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां, भैरवस्य महात्मनः।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न च भूत-भयं तथा॥
न शत्रुभ्यो भयंकिञ्चित्, प्राप्नुयान्मानवः क्वचिद्।
पातकेभ्यो भयं नैव, पठेत् स्तोत्रमतः सुधीः॥
श्री बटुक-बलि-मन्त्रः
३ ।
वेदान्तशतरुद्रीयप्रणवादिजपं बुधाः ।
अथवा शतरुद्रीयं जपेदामरणाद् द्विजः ।१११००
श्‍चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
तथा सुदूरं गतो जीवः पुनरायाहि स्वगृहम् 
८ अखण्डाकारवृत्तिविषयः - उपहितं ब्रह्म वा शुद्धं ब्रह्म वेति
अनन्तरमखण्डाकारवृत्तेः विषयः शुद्धं ब्रह्म वा उतोपहितं ब्रह्म वेत्यस्मिन् विषयेऽपि मतभेदोऽस्ति। भामतीकाराणामभिप्राय इत्थमस्ति। यत् शुद्धं ब्रह्म न दृश्यम् "यत्तदद्रेश्यं"  इति श्रुतेः। किन्त्वुपहितमेव ब्रह्म दृश्यं न हि वृत्तिदशायामनुपहितं तद्भवति। वृत्तिदशायां वृत्तिर्ह्यस्ति न तु वृत्तिरूपोपाधेयं, तत्रानुपहितमिति कथं वक्तुं
शक्यते, उपहितमेव। तर्हि शु्द्धसिद्धिः कथं भवति शुद्धं कोन्वाप्नोति चेत्, शु्द्धसिद्धिः कथं भवतीति चेत्, स्वत एव तस्य प्रकाशत्वेन सिद्धत्वात्। तदाप्यज्ञाते धर्मणि कस्यचित् धर्मस्य विधातुं वा निषेद्धुं वाशक्यत्वेन शुद्धे दृश्यत्वं निषेधता शुद्धस्य ज्ञेयत्वमवश्यं स्वीकर्तव्यम्। भवद्भिः तत्र शुद्धे कश्चित् धर्मोऽपि विधातुं न शक्यत इत्यङ्गीकृतं वर्तते,
तर्हि शुद्धे दृश्यत्वं नास्तीति कथमुच्यत इति चेत् सः वदति - स्वप्रकाशत्वेन स्वतःसिद्धेः शुद्धे श्रुत्या दृश्यादिनिषेधः क्रियत इति यद्युच्येत, तर्ह्युच्यते शुद्धं स्वप्रकाशमिति शब्दजन्यविशिष्टवृत्तौ शुद्धाप्रकाशे इति शुद्धं न प्रकाशेत, तर्हि तस्य स्वप्रकाशत्वासिद्धिरिति चेत्, न, वृत्तिकारे वृत्तिरूपेण धर्मस्य शुद्धत्वासम्भवात्, एते वदन्ति। शुद्धस्य
वृत्तिविषयत्वं न सम्भवति, अतः शुद्धं स्वप्रकाशमिति वाक्यस्यास्माभिरन्योऽर्थः करणीयः। अतः किमुच्यते लक्षणयाशुद्धत्वमस्त्वप्रकाशत्वव्यापकमित्यर्थः क्रियते। तेन अशुद्धत्वव्यावृत्या शुद्धे स्वप्रकाशता पर्यवस्यतीति भावः। उपहितस्य तु मिथ्यात्वं स्वीक्रियते। एतस्मिन्मते ज्ञानाज्ञनयोः समानविषयत्वं कथं भवति? यत्राज्ञानमस्ति तत्र यदि ज्ञानं जायेत तर्हि
तेन ज्ञानेन तादृशाज्ञानं नष्टं भवतीति लोकेऽनुभूतः। तादृशज्ञानाज्ञानयोः समानविषयकत्वं समानाश्रयत्वमप्यावश्यकं भवति। यद्यत्र तावज्जीवविषयकत्वं जीवाश्रितत्वं ब्रह्मविषयकत्त्वं इत्युच्यते चेत् कथं तर्हि नाशनाशकभावः भवतीति शङ्का भवति। तर्ह्येते वदन्ति समानविषयकत्वं च स्वोपहितान्याविषयकत्वरूपं तत् शुद्धे ब्रह्मण्यपि तत्र विशुद्धे उपहिते ब्रह्मण्यपि
तत्र ज्ञानाज्ञानयोरुभयोरपि तत्र उपहितान्याविषयितत्त्वरूपं वर्तते। उपहितविषयकत्वमेव ज्ञानाज्ञानयोः उपहितान्याविषयकत्वं वर्तत इति कृत्वा सामानाधिकरण्यं सङ्गच्छते इति वदन्ति।
विवरणे तु सुलभो मार्गः। दृश्यत्वं शुद्धे ब्रह्मणि वृत्तिव्याप्यत्वरूपेणैव तैः स्वीकृतं वर्तते। तादृशदृश्यत्वमेतन्मते शब्दजन्यवृत्तिविषयत्वमेव। शब्दजन्य-वृत्तिविषयत्वमस्तु, शब्द-अजन्यवृत्तिविषयत्वं ब्रह्मणि नास्ति। अन्यथा शशमिषानं पृच्छम् इत्यादिशब्दजन्यवृत्तिविषये शुद्धे व्यभिचारस्य दुरुद्धरत्वात्। एवं शुद्धे
वेदान्तजन्याखण्डाकारवृत्तिविषयत्वस्वीकारेऽपि तत्र व्यभिचारो नास्ति। तुच्छशुद्धयोः शब्दाजन्यवृत्तिविषयत्वानद्यतत्वात् ज्ञानाज्ञानयोरुभयोः शुद्धब्रह्मैव विषयः। अतो ज्ञानस्यापि विषयः शुद्धब्रह्म अज्ञानस्यापि विषयः शुद्धब्रह्म तदिदं निवृतिनिवर्तकभावः भवत्येव इति। केवलं निर्गुणः इति श्रुत्या परमार्थतः धर्म निषिध्यते अन्यथा
उपहितब्रह्म-तादात्म्यस्य शुद्धे अवश्यं वाच्यत्वेन श्रुतिबाधापत्तेः स्वप्रकाशेऽपि शुद्धे ब्रह्मणि कल्पिताज्ञाननिवृत्त्यर्थं वृत्तिविषयत्वस्योक्तत्वाच्च शुद्धमपि ब्रह्म वृत्तिविषयः। अपि च न स्वप्रकाशे चिदंशे अज्ञानं किन्तु पूर्णानन्दांशे एव। चिदंशे अज्ञानं नास्ति। अज्ञानं ब्रह्मावृणोतीत्यस्य कोऽर्थः? तस्य पूर्णानन्दांशः अस्माकं न प्रतीयते
एतावदेव सदंशः, चिदंशः तत्र नावृतः - वयमनुभवामः तत् - इति पूर्णानन्दांश एव तत्र तथा च तस्य शुद्धत्वमपि वृत्तिविषयत्वमावश्यकं। तदुक्तं पञ्चदश्यां  फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निराकृतम् ।
ब्रह्मण्यज्ञाननाशार्थं वृत्तिव्याप्यमेष्यते ।। इति।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः
• गकारः 
• गगनयात्रिकः 
 गगनयात्रिकः  - - 
• गच्छताम् 
• गच्छन्ति 
• गणकऋषिः 
• गतव्यथाः 
• गतसङ्गस्य 
• गताः 
• गतिं 
• गतिः 
• गन्धः 
• गम्यते  = ग म ् य त े
• गरीयः 
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
तदा समरसत्वं च समाधिरभिधीयते ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
गर्गसंहितायाम् ।
परात्परो यः पुरुषः परमेश्वरः ।
गुणाकरं तं शरणं व्रजाम्यहम् ॥
श्रीनिम्बादित्यस्वामी ।
ध्यायेम कृष्णं कमलेक्षणं हरिम् ।
तत्स्वरूपमपि त्रिविधम् ।
तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
महान्प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैषः प्रवर्तकः ।
न यत्र कालोऽनिमिषां परः प्रभु ॥
नारदपञ्चरात्रे ।
श्रीचैतन्यचन्द्रोदयनाटके  श्रीमदद्वैतप्रभुः ।
हिततदितरजङ्घः कोऽपि दीव्यःकिशोरः ।
कथय रूप्यमहो मे जाग्रतः स्वप्न एषः ।
स्वेन धम्नात्मशक्त्या च सोऽप्यवतरति ।
स्वरूपप्रकरणं समाप्तम् ।
तस्य ब्रह्मादयो देवा मुनयश्च तपोधनाः ।
न विवृण्णन्ति रूपाणि वर्णनीयः कथं स मे ॥
श्रीगोविन्ददासस्य प्रार्थना ।
इति स्वरूपप्रकरणभाष्यं समाप्तम् ।
तत्तत्स्वरूपवैभवं धामनिचयम् ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यक्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ॥
ब्रह्माण्डपुराणे ।
सिद्धलोकस्तु तमसः पारे यत्र वसन्ति हि ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
āḥ ā लोकानन्दः समाधिसुखम् 
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पदः स्युः पदे पदे ।।
गुणाः सर्वत्र पूजयन्ते न महत्योडपि सम्पदः ।
पूर्णेन्दु किं तथा वन्घो निष्कलड्को यथा कृशः ।।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
‘ॐ मन्दार-पारिजाताद्यैः, अनेकैः कुसुमैः शुभैः।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत् 
न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते१६८ 
न तु यः सत्क्रियां पराप्य राजसं कर्म सेवते
 किं कस्तम अनुपश्यामि फलं पापस्य कर्मणः
 परत्यापत्तिश च यस्येह बालिशस्य न जायते
 विरक्तं शॊध्यते वस्त्रं न तु कृष्णॊपसंहितम
 सवयं कृत्वा तु यः पापं शुभम एवानुतिष्ठति
 अहं तु तावत पश्यामि कर्म यद वर्तते कृतम
करॊति यः शुभं कर्म स वै भद्राणि पश्यति
 राज्ञा जेतव्याः सायुधाश चॊन्नताश च; सम्यक कर्तव्यं पालनं च परजानाम
 स तु धयात्वा मुहूर्तं तु मन्त्रिभिः संविचार्य च
 पुरस्यॊपनिविष्टस्य सहसा पीडितस्य च
 चपला हय अविनीताश च चलचित्ताश च वानराः
 विद्रुते च बले तस्मिन रामः सौमित्रिणा सह
सान्त्वैश च विविधैः काले किं न कुर्यां परियं तव
 न हि मे जीवितं रक्ष्यं पुत्रदारधनानि वा
 सागरप्रतिमौघेन वृतस तेन बलेन सः
 तस्य निर्याण घॊषेण राक्षसानां च नर्दताम
नाम - प्रलम्बहन्
 इति ताः पुरुषव्याघ्र कथं शक्याः सम रक्षितुम
 कस ताः शक्तॊ रक्षितुं सयाद इति मे संशयॊ महान
दैवे पुरुषकारे च परं ताभ्यां न विद्यते
 ताभ्यां सर्वे हि कार्यार्था मनुष्याणां नरर्षभ
विचेष्टन्तश च दृश्यन्ते निवृत्ताश च तथैव हि
 परायशॊ हि कृतं कर्म अफलं दृश्यते भुवि
 हीनं पुरुषकारेण यदा दैवेन वा पुनः
ते च पृष्टा यथा बरूयुस तत कर्तव्यं तथा भवेत
 ते वयं धृतराष्ट्रं च गान्धारीं च समेत्य ह
तद अस्माभिः पुनः कार्यम इति मे नैष्ठिकी मतिः
कृते पुरुषकारे च येषां कार्यं न सिध्यति
 मया च सत्यवत्या च कृष्णेन च महात्मना
 इति शरुत्वा च तत्त्वेन भीष्मः कुरुपितामहः
कुलं खयातिं च वृत्तं च बुद्ध्या तु परसमीक्ष्य सः
 ततः सा पट्टम आदाय कृत्वा बहुगुणं शुभा
 दत्त्वा स भगिनीं वीरॊ यथार्हं च परिच्छदम
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संत निरामयाः 
रोगाः विवादश्चान्योन्यं चतुष्पदादि महर्घता ।।
सिंह राशौ सिंहांशे यदा भवति वाक्पतिः ।
सर्व देशे्ष्वयं त्याजो दम्पत्योर्निधनप्रदः ।।
*तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः - ऋ १११६३
*आत्मानं ते मनसारादजानामवो दिवा पतयन्तं पतंगं - ऋ ११६३६
*युवमेतं चक्रथुः सिन्धुषु प्लवमात्मन्वन्तं पक्षिणं तौग्र्याय कम् - ऋ ११८२५
*स रेतोधा वृषभः शश्वतीनां तस्मिन्नात्मा जगतस्तस्थुषश्च  - ऋ ७१०१६
*आत्मा यज्ञस्य रंह्या सुष्वाणः पवते सुतः। प्रत्नं नि पाति काव्यम् ॥ - ऋ ९६८
*आत्मन्वन्नभो दुह्यते घृतं पय ऋतस्य नाभिरमृतं वि जायते - ऋ ९७४४
*सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा - ऋ १०१६३
*आत्मानं वस्यो अभि वातमर्चत तदश्विना सुहवा यामनि श्रुतम् - ऋ १०९२१३
*दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् - ऋ १०१०७७
*य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः - ऋ १०१२१२
*यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनः तमिदं विवृहामि ते - ऋ १०१६३५
*आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः - ऋ १०१६८४
*य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः। यो ३स्येशे द्विपदो यश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम - अ ४२१, १३३२४
*देवानामस्थि कृशनं बभूव तदात्मन्वच्चरत्यप्स्वन्तः। तत्ते बध्नामि - - - -  - अ ४१०७
*यत्ते रिष्टं यत्ते द्युत्तमस्ति पेष्ट्रं त आत्मनि। धाता तद् भद्रया पुनः सं दधत्परुषा परुः ॥ - अ ४१२२
*चकार भद्रमस्मभ्यमात्मने तपनं तु सः - अ ४१८६
*आविष्कृणुष्व रूपाणि मात्मानमप गूहथाः - अ ४२०५
*वायोः सवितुर्विदथानि मन्महे यावात्मन्वद्विशथो यौ च रक्षथः - अ ४२५१
*उतामृतासुर्व्रत एमि कृण्वन्नसुरात्मा तन्व१स्तत्सुमद्गुः - अ ५१७
*आयुष्कृदायुष्पत्नी स्वधावन्तौ गोपा मे स्तं गोपायतं मा। आत्मसदौ मे स्तं मा मा हिंसिष्टम् - अ ५९८
*अक्षद्रुग्धो राजन्यः पाप आत्मपराजितः - अ ५१८२
*यदस्य हृतं विहृतं यत्पराभृतमात्मनो जग्धं यतमत्पिशाचैः - अ ५२९५
*स हि न त्वमसि यस्त्वमात्मानमावयः - अ ६१६२
*पुनः प्राणः पुनरात्मा न ऐतु पुनश्चक्षुः पुनरसुर्न ऐतु - अ ६५३२
*यदात्मनि तन्वो मे विरिष्टं सरस्वती तदा पृणद् घृतेन - अ ७५९१७५७१
*पुनर्मैत्विन्द्रियं पुनरात्मा द्रविणं ब्राह्मणं च - अ ७६९१७६७१
*इन्द्रस्य कुक्षिरसि सोमधान आत्मा देवानामुत मानुषाणाम् - अ ७११६१७११११
*अरिष्टः सर्वाङ्गः सुश्रुज्जरसा शतहायन आत्मना भुजमश्नुताम् - अ ८२८
*एवा मे इन्द्राग्नी वर्च आत्मनि ध्रियताम् - अ ९११२
*एवा मे ऋभवो वर्च आत्मनि ध्रियताम् - अ ९११३
*एवा मे अश्विना वर्च आत्मनि ध्रियताम् - अ ९११६
*बृहस्पतिः सविता ते वयो दधौ त्वष्टुर्वायोः पर्यात्मा त आभृतः। अन्तरिक्षे मनसा त्वा जुहोमि बर्हिष्टे द्यावापृथिवी उभेस्ताम् ॥ - अ ९४१०
*आत्मानं पितरं पुत्रं पौत्रं पितामहम् - अ ९५३०
*निरेवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियं दहति भवत्यात्मना यो३जं पञ्चौदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति - अ ९५३१-३६
*तेषामासन्नानामतिथिरात्मञ्जुहोति - अ ९७४९६४
*तस्मिन्हिरण्यये कोशे त्र्यरे त्रिप्रतिष्ठिते। तस्मिन्यद्यक्षमात्मन्वत्तद्वै ब्रह्मविदो विदुः ॥ - अ १०२३२
*स्कम्भ इदं सर्वमात्मन्वद्यत्प्राणन्निमिषच्च यत् - अ १०८२
*पुण्डरीकं नवद्वारं त्रिभिर्गुणेभिरावृतम्। तस्मिन्यद्यक्षमात्मन्वत्तद्वै ब्रह्मविदो विदुः ॥ - अ १०८४३
*तमेव विद्वान्न बिभाय मृत्योरात्मानं धीरमजरं युवानम् - अ १०८४४
*तवेदं सर्वमात्मन्वद्यत्प्राणत्पृथिवीमनु - अ ११२१०
*तद् ब्रह्मचारी प्रायच्छत्स्वान्मित्रो अध्यात्मनः - अ ११७१५११५१५
*पृथक्सर्वे प्राजापत्याः प्राणानात्मसु बिभ्रति। तान्सर्वान्ब्रह्म रक्षति ब्रह्मचारिण्याभृतम् ॥ - अ ११७२२
*अथास्येतरमात्मानं देवाः प्रायच्छन्नग्नये - अ १११०३१११८३१
*इन्द्रो यां चक्र आत्मनेऽनमित्रां शचीपतिः। सा नो भूमिर्वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः - अ १२११०
*प्रियं पितृभ्य आत्मने ब्रह्मभ्यः कृणुता प्रियम् - अ १२२३४
*क्षत्रेणात्मानं परि धापयाथोऽमोतं वासो मुखमोदनस्य - अ १२३५१
*तन्वं सर्वगो बहुधा वि चक्रे यथा विद आत्मन्नन्यवर्णाम् - अ १२३५४
*आविरात्मानं कृणुते यदा स्थाम जिघांसति। अथो ह ब्रह्मभ्यो वशा याञ्चाय कृणुते मनः ॥ - अ १२४३०
*घ्रंसं तदग्निं कृत्वा चकार विश्वमात्मन्वद्वर्षेणाज्येन रोहितः - अ १३१५२
*आत्मन्वत्युर्वरा नारीयमागन्तस्यां नरो वपत बीजमस्याम्  - अ १४२१४
*स प्रजापतिः सुवर्णमात्मन्नपश्यत्तत्प्राजनयत् - अ १५१२
*सूर्यं चक्षुषा गच्छ वातमात्मना दिवं च गच्छ पृथिवीं च धर्मभिः  - अ १८२७
*अग्निर्मा पातु वसुभिः पुरस्तात् तस्मिन्क्रमे तस्मिञ्छये तां पुरं प्रैमि। स मा रक्षतु स मा गोपायतु तस्मा आत्मानं परि ददे स्वाहा ॥ - - - - - - - - - - अ १९१७१ - १०
*प्राणेनात्मन्वतां जीव मा मृत्योरुदगा वशम् - अ १९२७८
*ये रात्रिमनुतिष्ठन्ति ये च भूतेषु जाग्रति। पशून्ये सर्वान्रक्षन्ति ते न आत्मसु जाग्रति ते नः पशुषु जाग्रति - अ १९४८५
*अरिष्टानि मे सर्वात्मानिभृष्टः - अ १९६०२
*यदनाश्वानुपवसेत् पितृदेवत्यः स्यादारण्यस्याश्नातीन्द्रियं वा आरण्यमिन्द्रियमेव आत्मन् धत्ते - तैसं १६७४
*हविः सादनम्  मनोऽसि प्राजापत्यं - - - - मनो वै प्राजापत्यं प्राजापत्यो यज्ञो मन एव यज्ञमात्मन् धत्ते - तैसं १६१०६
*अग्नीषोमाभ्यां वै यज्ञश्चक्षुष्मान् ताभ्यामेव चक्षुरात्मन् धत्ते - तैसं १६११५
*अग्नेः स्विष्टकृतोऽहं देवयज्ययाऽऽयुष्मान् यज्ञेन प्रतिष्ठां गमेयमित्याहाऽऽयुरेव आत्मन् धत्ते - तैसं १६११७, १७४१
*यथा देवत्रा दत्तं कुर्वीतोऽऽत्मन् पशून् रमयेतेति  - तैसं १७१६
*प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान् व्यादिशत् स रिरिचानोऽमन्यत स एतमन्वाहार्यमभक्तमपश्यत् तमात्मन्नधत्त - तैसं १७३२
*यस्यैवं विदुषोऽन्वाहार्यं आह्रियते भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं १७३३
*रिच्यत इव वा एतद्यद्यजते यद्यजमानभागं प्राश्नात्यात्मानमेव प्रीणाति एतावान् वै यज्ञो यावान् यजमानभागो - तैसं १७५२
*यत् पूर्ण पात्रं अन्तर्वेदि निनयति स्व एवाऽऽयतने सूयवसं सोदकं कुरुते सदसि सन्मे भूया इत्याहाऽऽपो वै यज्ञ आपोऽमृतं यज्ञमेवामृतमात्मन् धत्ते - तैसं १७५३
*आग्नि पावमानीभ्यां गार्हपत्यमुप तिष्ठते पुनात्येवाग्निं पुनीत आत्मानं द्वाभ्यां प्रतिष्ठित्या - तैसं १७६४
*प्रजापतिर्वा इदमेक आसीत् सोऽकामयत प्रजाः पशून्त्सृजेयेति स आत्मनो वपामुदक्खिदत् तामग्नौ प्रागृह्णात् ततोऽजस्तूपर समभवत्~ - तैसं २११४
*ते देवा अमन्यन्त यमो वा इदमभवद्यद्वयं स्म इति ते प्रजापतिमुपाधावन्त्स एतौ प्रजापतिरात्मन उक्षवशौ निरमिमीत - - - तैसं २१४४
*वरुणेनैव भ्रातृव्यं ग्राहयित्वा विष्णुना यज्ञेन प्र णुदत ऐन्द्रेणैवास्येन्द्रियं वृङ्क्ते भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं २१४५
*यः पाप्मना गृहीतः स्यात् स आग्नेयं कृष्णग्रीवमालभेतैन्द्रमृषभमग्निरेवास्य स्वेन भागधेयेनोपसृतः पाप्मानमपि दहत्यैन्द्रेणेन्द्रियमात्मन् धत्ते मुच्यते पाप्मनो - तैसं २१४७
*आत्मनो वा एष मात्रामाप्नोति य उभयादत् प्रतिगृह्णाति - - - - - - संवत्सरो वा अग्निर्वैश्वानरः संवत्सरस्वदितमेव प्रतिगृह्णाति नाऽऽत्मनो मात्रामाप्नोति - तैसं २२६३-४
*पाङ्क्तः पुरुषः पाङ्क्ताः पशव आत्मानमेव मृत्योर्निष्क्रीय पशूनवरुन्द्धे - तैसं २३२९
*अग्निं वा एतस्य शरीरं गच्छति सोमं रसो - - - - अग्नाविष्णू आत्मा - तैसं २३१११
*अग्नेस्त्वा मात्रयेत्याहाऽऽत्मानमेवास्मिन्नेतेन दधाति - तैसं २३११४
*स विष्णुस्त्रेधाऽऽत्मानं वि न्यधत्त पृथिव्यां तृतीयमन्तरिक्षे तृतीयं दिवि तृतीयम् - तैसं २४१२३
*अग्नीषोमीय पुरोडाशः- प्राणो वै दक्षोऽपानः क्रतु एतस्माज्जञ्जभ्यमानो ब्रूयान्मयि दक्षक्रतू इति प्राणापानावेवाऽऽत्मन् धत्ते - तैसं २५२४
*अमावास्यायां सान्नाय्यादियागः - प्रजापतिः पशूनब्रवीदेतस्मै संनयतेति तत् पशव ओषधीभ्योऽध्यात्मन्समनयन् तत्प्रत्यदुहन् यत् समनयन् तत्सांनाय्यस्य सांनाय्यत्वम् - तैसं २५३३
*पौर्णमास्याम् अनुनिर्वाप्यौ  साकं प्रस्थायीयेन यजेत पशुकामो यस्यै वा अल्पेनाऽऽहरन्ति नाऽऽत्मना तृप्यति नान्यस्मै ददाति यस्मै महता महता तृप्यत्यात्मना ददात्यन्यस्मै - तैसं २५४३
*अभ्युदयेष्टिः, दाक्षायणयज्ञः - पयो वै सोमः पयः सांनाय्यं पयसैव पय आत्मन् धत्ते - तैसं २५५१
*सामिधेनी मन्त्रः - अग्निं दूतं वृणीमह इत्यन्वाह भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं २५८५
*प्रवरादि मन्त्राः - स्मो वयमित्याहाऽऽत्मानमेव सत्त्वं गमयति - तैसं २५९५
*सामिधेनीषु होतुर्नियमविशेषः - शिरो वै एतद्यज्ञस्य यदाघार आत्मा ध्रुवा ऽऽघारमाघार्य ध्रुवां समनक्त्यात्मन्नेव यज्ञस्य शिरः प्रति दधाति - तैसं २५११७
*सामिधेनीषु होतुर्नियमः - यस्यैवं विदुषः प्रवरं प्रवृणते भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं २५११९
*यद् ब्राह्मणायाध्याहाऽऽत्मनेऽध्याह यद् ब्राह्मणं पराहाऽऽत्मानं पराऽऽह तस्माद् ब्राह्मणो न परोच्यः - तैसं २५११९
*प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान् व्यादिशत् स आत्मन्नाज्यमधत्त तं देवा अब्रुवन्नेष वा यज्ञो यदाज्यम् - तैसं २६३१
*- - - - -पुरा प्रातरनुवाकाज्जुहुयादात्मन एव तदध्वर्युः पुरस्ताच्छर्म नह्यते ऽनार्त्यै - तैसं ३१७१
*सोमावेक्षणं - स  एनं तृप्त प्राणापानाभ्यां वाचो दक्षक्रतुभ्यां चक्षुर्भ्यां श्रोत्राभ्यामात्मनो ऽङ्गेभ्य आयुषोऽन्तरेति ताजक् प्र धन्वति - तैसं ३२३४
*स्फ्याद्युपस्थानम्  यज्ञो वै मखो यज्ञं वाव स तदहन् तस्मा एव नमस्कृत्य सदः प्रसर्पत्यात्मनोऽनार्त्यै - तैसं ३२४२
*तेभ्य एव नमस्कृत्य सदः प्र सर्पत्यात्मनोऽनार्त्यै - तैसं ३२४५
*यन्म आत्मनो मिन्दाऽभूदग्निस्तत् पुनराऽहार्जातवेदा विचर्षणिः - तैसं ३२५४
*अदाभ्यांशुग्रह मन्त्राः - आ नः प्राण एतु परावत इत्याहाऽऽयुरेव प्राणमात्मन् धत्ते - तैसं ३३४३
*अमृतं वै हिरण्यमायुः प्राणोऽमृतेनैवाऽऽयुरात्मन् धत्ते - तैसं ३३४३
*य एवं छन्दसां वीर्यं वेदाश्रावयास्तु श्रौषड् यज ये यजामहे वषट्कारो भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ३३७२
*अष्टाप्रूड्ढिरण्यं  दक्षिणा ऽष्टापदी ह्येषाऽऽत्मा नवमः पशोराप्त्या - तैसं ३४१४
*वशालम्भार्थो विधिः - यदालब्धायामभ्रः स्यादप्सु वा प्रवेशयेत् सर्वा वा प्राश्नीयात् - - - - सर्वामेव प्राश्नीयादिन्द्रियमेवाऽऽत्मन् धत्ते - तैसं ३४३८
*प्रयास्यतोऽग्निहोत्रिणः अग्निसमारोपणम्  या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेह्या रोहेत्यात्मन्त्समारोहयते - तैसं ३४१०५
*मृदाक्रान्तिः - द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थमात्माऽन्तरिक्षं समुद्रस्ते योनिः - तैसं ४१२३
*आप्रीनामिका प्रयाजयाज्या  य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः - तैसं ४१८४
*अग्निधारणम्  सुपर्णोऽसि गरुत्मान् त्रिवृत् ते शिरो गायत्रं चक्षुः स्तोम आत्मा साम ते तनूः - तैसं ४११०५
*गार्हपत्य चयनम्  सं या वः प्रियास्तनुः सं प्रिया हृदयानि वः। आत्मा वो अस्तु संप्रियः संप्रियास्तनुवो मम ॥ - तैसं ४२४१
*यदहं वाजयन्निमा ओषधीर्हस्त आदधे। आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ॥ - तैसं ४२६२
*अश्वस्तोमीया होमाः - आत्मानं ते मनसा ऽऽरादजानामवो दिवा पतयन्तं पतङ्गम्। शिवो अपश्यं पथिभिः सुगेभिररेणुभिर्जेहमानं पतत्रि - तैसं ४६७२
*अश्वस्तोमीया होमाः - मा त्वा तपत् प्रिय आत्माऽपियन्तं मा स्वधितिस्तनुव आ तिष्ठिपत् ते। - तैसं ४६९४
*अश्वमेधीया याज्यानुवाक्या  वायोः सवितुर्विदथानि मन्महे यावात्मन्वद् बिभृतो यौ च रक्षतः - तैसं ४७१५३
*प्रजापतिः प्रजा असृजत स रिरिचानोऽमन्यत स एता आप्रीरपश्यत्ताभिर्वै स मुखतः आत्मानमाऽप्रीणीत - तैसं ५१८४
*उख्य धारणम्  - - - - त्रय इमे लोका एष्वेव लोकेष्वाविदं गच्छत्यथो प्राणानेवाऽऽत्मन्धत्ते - तैसं ५१९६
*गार्हपत्यचयनम्  ऽपेतत्यध्यवसाययति यममेव देवयजनमस्यै निर्याच्याऽऽत्मनेऽग्निं चिनुत - तैसं ५२३१
*यदक्ष्णयास्तोमीया अन्यथाऽनूच्यान्यथोपदधाति भ्रातृव्याभिभूत्यै भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ५३३१
*असपत्नविराट् इष्टका  पुरीषवती मध्य उपदधाति पुरीषं वै मध्यमात्मनः सात्मानमेवाग्निं चिनुते सात्माऽमुष्मिंल्लोके भवति - तैसं ५३५२
*यत्सयुज उपदधात्यात्मनेनैवैनं सयुजं चिनुते - तैसं ५३९१
*अग्निं चित्वा तिसृधन्वमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ताभ्य एव नमस्करोति अथो ताभ्य एवाऽऽत्मानं निष्क्रीणीते - - तैसं ५५७२
*उपस्थानम्   यो वा अपात्मानं अग्निं चिनुतेऽपात्माऽमुष्मिंल्लोके भवति यः सात्मानं चिनुते सात्माऽमुष्मिंल्लोके भवति आत्मेष्टका उपदधात्येष वा अग्नेरात्मा सात्मानमेवाग्निं चिनुते - तैसं ५५८३
*आहुतिः - वाङ्म आसन्नसोः प्राण इत्याह प्राणानेवाऽऽत्मन्धत्ते - तैसं ५६३४
*इन्द्रो दधीचो अस्थभिरिति यदिष्टकाभिरग्निं चिनोति सात्मानमेवाग्निं चिनुते सात्माऽमुष्मिंल्लोके भवति य एवं वेद शरीरं वा एतदग्नेर्यच्चित्य आत्मा वैश्वानरो यच्चिते वैश्वानरं जुहोति शरीरमेव संस्कृत्य अभ्यारोहति - - - तैसं ५६६३
*कनीयांसं यज्ञक्रतुमुपेयात्पापीयस्यस्याऽऽत्मन प्रजा स्याद्वेदि संमितां मिनोति ज्यायांसमेव यज्ञक्रतुमुपैति नास्याऽऽत्मनः पापीयसी प्रजा भवति - तैसं ५६८२
*आसन्द्यादि  यच्छिक्यादुखां निरूहेद्योनेर्गर्भं निर्हण्यात् षडुद्यामं शिक्यं भवति षोढाविहितो वै पुरुष आत्मा च शिरश्च चत्वार्यङ्गान्यात्मन एवैनं बिभर्ति - तैसं ५६९२
*यत्त्रिचितीकं चिन्वीत यज्ञं दक्षिणामात्मानं प्रजामन्तरियात् तस्मात् पञ्चचितीकश्चेतव्यः पाङ्क्तः पुरुष आत्मानमेव स्पृणोति - तैसं ५६१०२
*हिनस्ति खलु वै तं पशुर्य एनं पुरस्तात् प्रत्यञ्चमुपचरति तस्मात् पश्चात् प्राङुपचर्य आत्मनोऽहिंसायै - तैसं ५७६१
*किं वा ऽहैतस्य क्रियते किं वा न यत्र अध्वर्युरग्नेश्चिन्वन्नन्तरेत्यात्मनो वै तदन्तरेति यास्ते अग्ने समिधो यानि धामेत्याह एषा वा अग्नेः स्वयं - तैसं ५७८१
*एषा वा अग्नेः स्वयंचितिरग्निरेव तदग्निं चिनोति नाध्वर्युरात्मनोऽन्तरेति - तैसं ५७८२
*अग्निग्रहणम्  यो नो अग्निः पितरो हृत्स्वन्तरमर्त्यो मर्त्यां आ विवेश। तमात्मन्परि गृह्णीमहे वयं मा सो अस्मां अवहाय परा गात् - तैसं ५७९१
*यदध्वर्युरात्मन्नग्निमगृहीत्वाऽग्निं चिनुयाद्योऽस्य स्वोऽग्निस्तमपि यजमानाय चिनुयात् - - - - - मयि गृह्णाम्यग्रे अग्निमित्याहाऽऽत्मन्नेव स्वमग्निं दाधार - तैसं ५७९१-२
*द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थमात्मा ऽन्तरिक्षं समुद्रो योनिः - - - - तैसं ५७२५१
*प्रायणीयाभिधानम्  आत्मा वै प्रयाजाः प्रजाऽनूयाजा - तैसं ६१५३
*प्रयाजवदनूयाजवत्प्रायणीयं कार्यं प्रयाजवदनूयाजवदुदयनीयं नाऽऽत्मानमन्तरेति न प्रजां न यज्ञः परा भवति - तैसं ६१५५
*अरुणया सोमक्रयप्रकाराभिधानम्  वाचैव विक्रीय पुनरात्मन्वाचं धत्तेऽनपदासु वा ऽस्य वाग्भवति - तैसं ६१७८
*पद संग्रहणम्  अस्मे राय इति संवपत्यात्मानमेवाध्वर्युः पशुभ्यो नान्तरेति - - - - तोते राय इति पत्निया अर्धो वा एष आत्मनो यत्पत्नी - तैसं ६१८५
*अन्यैः सोमक्रयाभिधानम्  तपसस्तनूरसि प्रजापतेर्वर्ण इत्याह पशुभ्य एव तदध्वर्युर्नि ह्नुत आत्मनोऽनाव्रस्काय - तैसं ६११०३
*येन हिरण्येन सोमं क्रीणीयात् तदभीषहा पुनरा ददीत तेज एवाऽऽत्मन्धत्ते - तैसं ६११०४
*यत्तानूनप्त्रं समवद्यति भ्रातृव्याभिभूत्यै भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ६२२२
*तानूनप्त्रेष्टिः - शक्मन्नोजिष्ठायेत्याह ओजिष्ठं हि ते तदात्मनः समवाद्यन्त - तैसं ६२२३
*अग्निमेव वरूथं कृत्वाऽसुरानभ्यभवन्नग्निमिव खलु वा एष प्र विशति यो ऽवान्तरदीक्षामुपैति भ्रातृव्याभिभूत्यै भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति आत्मानमेव दीक्षया पाति - तैसं ६२२७
*गर्भ इव खलु वा एष यद्दीक्षितो यदस्य पयोव्रतं भवत्यात्मानमेव तद्वर्धयति पयो ब्राह्मणस्य तेजो वै ब्राह्मणस्तेजः पयस्तेजसैव तेजः पय आत्मन्धत्ते - तैसं ६२५३
*मध्यत एव तदूर्जं धत्ते भ्रातृव्याभिभूत्यै भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ६२५४
*ते  सोमेन राज्ञा रक्षांस्यपहत्याप्तमात्मानं कृत्वा सुवर्गं लोकमायन् - तैसं ६३२१
*गर्भ इव खलु वै एष यद्दीक्षितो यदस्य पयो व्रतं भवत्यात्मानमेव तद्वर्धयति - तैसं ६३५३
*शिरो वा एतद्यज्ञस्य यदाघार आत्मा पशुराघारमाघार्य पशुं समनक्ति आत्मन्नेव यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति - तैसं ६३७४
*एकादश प्रयाजान्यजति। दश वै पशोः प्राणा आत्मैकादशो यावानेव पशुस्तं प्र यजति वपामेकः परिशय आत्मैवाऽऽत्मानं परिशये - तैसं ६३७५
*पराङा वर्ततेऽध्वर्युः पशोः संज्ञप्यमानात्पशुभ्य एव तन्निह्नुत आत्मनोऽनाव्रस्काय - तैसं ६३८३
*प्राणापानौ वा एतौ पशूनां यत्पृषदाज्यमात्मा वपा पृषदाज्यमभिघार्य वपामभिघारयति आत्मन्नेव पशूनां प्राणापानौ दधाति - तैसं ६३९६
*प्राणापानौ वा एतौ पशूनाम् यत्पृषदाज्यं पशोः खलु वा आलब्धस्य हृदयमात्माऽभि समेति यत्पृषदाज्येन हृदयमभिघारयति आत्मन्नेव पशूनां प्राणापानौ दधाति - तैसं ६३१०२
*अवदानम्  यत्त्र्यङ्गाणां समवद्यति भ्रातृव्याभिभूत्यै भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ६३१०६
*पश्चात् सृष्टं ह्येकादशानुयाजान्यजति दश वै पशोः प्राणा आत्मैकादशो। घ्नन्ति वा एतत्पशुं यत्संज्ञपयन्ति प्राणापानौ खलु वा एतौ पशूनां यत्पृषदाज्यं यत्पृषदाज्येनानुयाजान्यजति प्राणापानावेव पशुषु दधाति - तैसं ६३११६
*आश्विन् ग्रहः  पवित्रं वै बहिष्ष्पवमान आत्मानमेव पवयते - तैसं ६४९२
*शुक्रामन्थि ग्रहः - द्विदेवत्यान्भक्षयित्वेडामुप ह्वयते प्राणानेवाऽऽत्मन्धित्वा पशूनुपह्वयते - तैसं ६४९४
*शुक्रामन्थी ग्रहः - यस्यैवं विदुषः शुक्रामन्थिनौ गृह्येते भवत्यात्मना परा अस्य भ्रातृव्यो भवति तौ देवा अनुद्याऽऽत्मन इन्द्रायाजुहुरपनुत्तौ शण्डामर्कौ सहामुनेति - तैसं ६४१०१
*आग्रयणग्रहः - आत्मा वा एष यज्ञस्य यदाग्रयणः सवनेसवनेऽभिगृह्णात्यात्मन्नेव यज्ञं संतनोति - तैसं ६४११४
*उक्थ्य ग्रहः - यदि कामयेताध्वर्युरात्मानं यज्ञयशसेनार्पयेयमित्यन्तराऽऽहवनीयं च हविर्धानं च तिष्ठन्नव नयेत् आत्मानमेव यज्ञयशसेनार्पयति - तैसं ६५१४
*मरुत्वतीय माहेन्द्र ग्रहः - स  हरितोऽभवत्स एतान् मरुत्वतीयान् आत्मस्परणानपश्यत् तानगृह्णीत प्राणमेव प्रथमेनास्पृणतापानं द्वितीयेनाऽवत्मानं तृतीयेनाऽऽत्मस्परणा वा एते यजमानस्य गृह्यन्ते यन्मरुत्वतीयाः - तैसं ६५५३
*सोमपात्रस्तुतिः - इन्द्रस्त्वष्टुः सोममभीषहाऽपिबत्स विष्वङ् व्यार्च्छत्स आत्मन्नारमणं नाविन्दत्स एताननुसवनं पुरोडाशानपश्यत्तान्निरवपत्तैर्वै स आत्मन्नारमणमकुरुत - तैसं ६५११४
*दक्षिणा होमः - होत्रे ददाति आत्मा वा एष यज्ञस्य यद्धोताऽऽत्मानमेव यज्ञस्य दक्षिणाभिः समर्धयति - तैसं ६६१५
*सौम्य चरु  पवित्रं वै सौम्य आत्मानमेव पवयन्ते य आत्मानं न परिपश्येदितासुः स्याद् अभिददिं कृत्वाऽवेक्षेत तस्मिन्ह्यात्मानं परिपश्यति अथो आत्मानमेव पवयते - तैसं ६६७२
*यन्मे मनः परागतं यत्र मे अपरागतम्। राज्ञा सोमेन तद्वयमस्मासु धारयामसीति मन एवाऽऽत्मन्दाधार - तैसं ६६७२
*अतिग्राह्य ग्रहः - यदतिग्राह्या गृह्यन्ते इन्द्रियमेव तद्वीर्यं यजमान आत्मन्धत्ते तेज आग्नेयेनेन्द्रियम् ऐन्द्रेण ब्रह्मवर्चसं सौर्येण - तैसं ६६८१
*अदाभ्य ग्रहः - यस्यैवं विदुषोऽदाभ्यो गृह्यते भवत्यात्मना पराऽस्य भ्रातृव्यो भवति - तैसं ६६९१
*षोडशी ग्रहः - स  यज्ञानां षोडशधेन्द्रियं वीर्यमात्मानमभि समक्खिदत् तत् षोडश्यभवत्~ - - - - - -यत् षोडशी गृह्यत इन्द्रियमेव तद्वीर्यं यजमान आत्मन्धत्ते - तैसं ६६१११
*षड्रात्रकथनम्  एकविंशो भवति प्रतिष्ठित्या अथो रुचमेवाऽऽत्मन्दधते - तैसं ६२१३
*सप्तरात्रः - एकविंशो भवति प्रतिष्ठित्या अथो रुचमेवाऽऽत्मन्धत्ते - तैसं ७२२३, ७२३२, ७२५६
*एकोनपञ्चाशद्रात्रकथनम्  एकविंशा भवन्ति प्रतिष्ठित्या अथो रुचमेवाऽऽत्मन् दधते - तैसं ७४७२
*- - - उरो वै त्रयस्त्रिंशा आत्मा पृष्ठान्यात्मन एव तद्यजमानाः शर्म नह्यन्ते - तैसं ७४२४
*श्रियमेव यश आत्मन् धत्ते य एवं विद्वान्  बृहत्यौ कुरुते - ऐतरेय ब्राह्मण १५
*विश्वं रूपमवरुन्ध आत्मने च यजमानाय च यत्रैवं विद्वानेतां रराट्यामीक्षणाणोऽन्वाह - ऐब्रा १२९
*- - - -तत्प्रतिष्ठापयत्यात्मनश्च यजमानस्य चाहिंसायै - ऐब्रा १३०
*सर्वाभ्य वा एष देवताभ्य आत्मानमालभते यो दीक्षते ऽग्निः सर्वा देवताः सोमः सर्वा देवताः स यदग्नीषोमीयं पशुमालभते सर्वाभ्य एव तद्देवताभ्यो यजमान आत्मानं निष्क्रीणीते - ऐब्रा २३
*नाऽऽत्मना दृप्यति नास्य प्रजायां दृप्त आजायते य एवं वेद - ऐब्रा २७
*भवत्यात्मना पराऽस्य द्विषन् पाप्मा भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद - ऐब्रा २१५, २१६
*ते वा एते प्राणा एव यद्द्विदेवत्याः। वाक् च प्राणश्चैन्द्रवायवश्चक्षुश्च मनश्च मैत्रावरुणः श्रोत्रं चाऽऽत्मा चाऽऽश्विनः। - ऐब्रा २२६
*उपहूतं श्रोत्रं सहात्मनो मां श्रोत्रं सहाऽऽत्मना ह्वयताम् - ऐब्रा २२७
*तूष्णींशंसं वज्रं - भवत्यात्मना पराऽस्य द्विषन् भ्रातृव्यो भवति - ऐब्रा २३१
*अग्निः सुषमिदिति शंसति वार्युर्वा अग्निः सुषमिद् वायुर्हि स्वयमात्मानं समिन्धे - ऐब्रा २३४
*षट्पदं तूष्णींशंसं शंसति, षड्विधो वै पुरुषः षडङ्ग आत्मानमेव तत्षड्विधं षळङ्गं विकरोति - ऐब्रा २३९
*यमु कामयेत सर्वैरेनमङ्गै सर्वेणाऽऽत्मना समर्धयानीत्येतदेवास्य यथापूर्वमृजुक्लृप्तं शंसेत्, सर्वैरेवैनं तदङ्गैः सर्वेणात्मना समर्धयति - ऐब्रा ३३
*रिण्क्यात्मानं रिणक्ति यजमानं पापीयान् वषट्कर्ता भवति, पापीयान् यस्मै वषट्करोति तस्मात् तस्याऽऽशां नेयात् - ऐब्रा ३७
*वाक् च वै प्राणापानौ च वषट्कारस्त एते वषट्कृते वषट्कृते व्युत्क्रामन्ति, ताननुमन्त्रयेत वागोजः सह ओजो मयि प्राणापानावित्यात्मन्येव तद्धोता वाचं च प्राणापानौ च प्रतिष्ठापयति सर्वायुत्वाय - ऐब्रा ३८
*आत्मा वै स्तोत्रियः, प्रजाऽनुरूपः, पत्नी धाय्या, पशवः प्रगाथो, गृहाः सूक्तम् - ऐब्रा ३२३
*तं यदस्तमेतीति मन्यन्तेऽह्न एव तदन्तमित्वाथात्मानं विपर्यस्यते - रात्रीमेवावस्तात् कुरुते ऽहः परस्तात्। अथ यदेनं प्रातरुदेतीति मन्यन्ते रात्रेरेव तदन्तमिवात्वाथात्मानं विपर्यस्यतेऽहरेवावस्तात् कुरुते रात्रिं परस्तात् - ऐब्रा ३४४
*तत्  त्रिभिरक्षरैर्न्यूनं, तस्य स्तोत्र उपसृप्य त्रेधात्मानं विगृह्णीयात् पुरुष इति। स एतेषु लोकेष्वात्मानं दधात्यस्मिन् यजमानलोके ऽस्मिन् अमृतलोके अस्मिन् स्वर्गे लोके सर्वां दुरिष्टिमत्येति - ऐब्रा ३४६
*अति शंसति स्तोत्रमति वै प्रजात्मानमति पशवस्तद् यत् स्तोत्रमति शंसति यदेवास्यात्यात्मानं तदेवास्यैतेनावरुन्धेऽवरुन्धे - ऐब्रा ४६
*नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे इति जागतं तद्वाशीः पदमाशिषमेवैतेनाशास्त आत्मने च यजमानाय च - ऐब्रा ४९
*सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् इत्याशिषमेवैतेनाशास्त आत्मने च यजमानेभ्यश्च - ऐब्रा ४२०
*इन्द्रो वै वृत्रं हत्वा विश्वकर्माऽभवत्~, प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा विश्वकर्माऽभवत्~, - - - - संवत्सरो विश्वकर्मेन्द्रमेव तदात्मानं प्रजापतिं संवत्सरं विश्वकर्माणमाप्नुवन्तीन्द्र एव तदात्मनि प्रजापतौ संवत्सरे विश्वकर्मण्यन्ततः प्रतितिष्ठन्ति - ऐब्रा ४२२
*स तपस्तप्त्वेमं द्वादशाहमपश्यदात्मन एवाङ्गेषु च प्राणेषु च, तमात्मान एवाङ्गेभ्यश्च प्राणेभ्यश्च द्वादशधा निरमिमीत, तमाहरत, तेनायजत, ततो वै सोऽभवदात्मना प्र प्रजया पशुभिरजायत - ऐब्रा ४२३
*द्वादशाहस्य गायत्री पक्षिणी ज्योतिष्मती स्वरूपम्  तस्य यावभितोऽतिरात्रौ तौ पक्षो यावन्तराग्निष्टोमौ ते चक्षुषी, येऽष्टौ मध्य उक्थ्याः स आत्मा - ऐब्रा ४२३
*पञ्चम अह, महानाम्नी साम  इन्द्रो वा एताभिर्महानात्मानं निरमिमीत, तस्मान्महानाम्न्योऽथो वै लोका महानाम्न्य इमे महान्तः - ऐब्रा ५७
*यदि नाभानेदिष्ठं, रेतोऽस्यान्तरियात्, यदि वालखिल्याः, प्राणानस्यान्तरियात्, यदि वृषाकपिमात्मानमस्यान्तरियात्, यद्येवयामरुतं, प्रतिष्ठाया एनं च्यावयेद्दैव्यै च मानुष्यै च - ऐब्रा ५१५
*एतानि ह वै वेदानामन्तः श्लेषणानि यदेता व्याहृतयः तद् यथाऽऽत्मनाऽऽत्मानं संदध्याद् यथा पर्वणा पर्व, यथा श्लेष्मणा चर्मण्यं वाऽन्यद्वा विश्लिष्टं संश्लेषयेदेवमेवैताभिर्यज्ञस्य विश्लिष्टिं संदधाति - ऐब्रा ५३२
*ते वै पुरस्तादपहता असुराः पश्चात् परीत्य प्राविशंस्ते देवाः प्रतिबुध्य विश्वान् देवानात्मानं पश्चात् तृतीयसवने पर्यौहंस्ते विश्वैरेव देवैरात्मभिः पश्चात् तृतीयसवन ऽसुररक्षांस्यपाघ्नत - ऐब्रा ६४
*ते वै पुरस्तादपहता असुराः पश्चात् परीत्य प्राविशंस्ते देवाः प्रतिबुध्य विश्वान् देवानात्मानं पश्चात् तृतीयसवने पर्यौहंस्ते विश्वैरेव देवैरात्मभिः पश्चात् तृतीयसवनऽसुररक्षांसि अपाघ्नत - ऐब्रा ६४
*यदेव दशर्चाम्, दश वै प्राणाः, प्राणानेव तदाप्नुवन्ति, प्राणानात्मन् दधते - ऐब्रा ६२०
*स यत्प्रथमं षड् वालखिल्यानां सूक्तानि विहरति, प्राणं च तद्वाचं च विहरति, यद्द्वितीयं, चक्षुश्च तन्मनश्च विहरति, यत्तृतीयं, श्रोत्रं च तदात्मानं च विहरति - ऐब्रा ६२४
*आत्मा वै स्तोत्रियः, प्राणा वालखिल्याः, स यत्संशंसेदेताभ्यां देवताभ्यां यजमानस्य प्राणान्वीयात् - ऐब्रा ६२६
*आत्मसंस्कृतिर्वाव शिल्पानि च्छन्दोमयं वा एतैर्यजमान आत्मानं संस्कुरुते - ऐब्रा ६२७
*स यत्प्रथमे सूक्ते विहरति, प्राणं च तद्वाचं च विहरति, यद्द्वितीये चक्षुश्च तन्मनश्च विहरति, यत्तृतीये श्रोत्रं च तदात्मानं च विहरति - ऐब्रा ६२८
*तदाहुर्यस्य गार्हपत्याहवनीयावन्तरेणानो वा रथो वा श्वा वा प्रतिपद्येत का तत्र प्रायश्चित्तिरिति ? नैनन्मनसि कुर्यादित्याहुरात्मन्यस्य हि ता भवन्तीति - - - ऐब्रा ७१२
*नारद - हरिश्चन्द्र संवादः - शश्वत् पुत्रेण पितरोऽत्यायन् बहुलं तमः। आत्मा हि जज्ञ आत्मनः स इरावत्यतितारिणी - ऐब्रा ७१३
*तद्यत्क्षत्रियो यजमानो न्यग्रोधस्यावरोधांश्च फलानि च भक्षयत्यात्मन्येव तत्क्षत्रं वनस्पतीनां प्रतिष्ठापयति, क्षत्त्र आत्मानम्, क्षत्रे ह वै स आत्मनि क्षत्रं वनस्पतीनां प्रतिष्ठापयति - ऐब्रा ७३१
*ईश्वरो ह वा एषोऽप्रत्यभिमृष्टो मनुष्यस्याऽऽयुः प्रत्यवहर्तोरनर्हन् मा भक्षयतीति, तद्यदेतेनाऽऽत्मानमभिमृशत्यायुरेव तत्प्रतिरते - ऐब्रा ७३३
*समान आत्मनः प्रत्यभिमर्शः, समानमाप्यायनं चमसस्य - ऐब्रा ७३४
*औदुम्बरी आसन्दी से प्रत्यवरोहण के पश्चात्  प्रतितिष्ठामि द्यावापृथिव्योः, प्रतितिष्ठामि प्राणापानयोः, प्रतितिष्ठामि अहोरात्रयोः, प्रतितिष्ठामि अन्नपानयोः, प्रति ब्रह्मन्, प्रतिक्षत्रेः प्रत्येषु त्रिषु लोकेषु तिष्ठामि, अन्ततः सर्वेणाऽऽत्मना प्रतितिष्ठति - ऐब्रा ८९
*आहवनीये समित्  समिदसि सम्वेङ्क्ष्वेन्द्रियेण वीर्येण स्वाहेति। इन्द्रियेणैव तद्वीर्येणाऽऽत्मानमन्ततः समर्धयति - ऐब्रा ८९
*तेन संशितेन  नात्मानमुपस्पृशति, न पृथिवीम्, नेदनेन वज्रेण संशितेनात्मानं वा पृथिवीं वा हिनसानीति - माश १२४७
*तस्येयमेव जुहूः, इयमुपभृत्, आत्मैव ध्रुवा। तद्वा आत्मन एवेमानि सर्वाण्यङ्गानि प्रभवन्ति। - माश १३२२
*सोऽभिमृशति - ध्रुवा असदन्, ऋतस्य योनौ, ता विष्णो पाहि, पाहि यज्ञं, पाहि यज्ञपतिम्, पाहि माँ यज्ञन्यम् इति। तदप्यात्मानं यज्ञान्नान्तरेति - माश १३४१६
*तदु हैकेऽन्वाहुः - होता यो विश्ववेदसः इति। नेद् अरमित्यात्मानं ब्रवाणीति। तदु तथा न ब्रूयात्। - - - - तस्माद्यथैवर्चाऽनूक्तमेवमेवानुब्रूयात् - होतारं विश्ववेदसम् अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् इति। - - - - - भवति ह वा आत्मना, परा अस्य सपत्ना भवन्ति - यस्यैवं विदुष एतामन्वाहुः - माश १४१३५
*उत्तराघारः - शिरो वै यज्ञस्योत्तर आघारः। आत्मा वै ध्रुवा। तदात्मन्येवैतच्छिरः प्रतिदधाति - माश १४५५
*अथ होतुः पाणौ समवद्यति। - - - -तयात्मन् श्रितया होता यजमानायाशिषमाशास्ते - माश १८११७
*यस्य हि प्रजा भवति - अमुं लोकमात्मनैति। अथास्मिन् लोके प्रजा यजते। - माश १८१३१
*इडाकर्म  यस्य हि प्रजा भवति - एक आत्मना भवति, अथोत दशधा प्रजया हविष्क्रियते - माश १८१३४
*मयीदमिन्द्र इन्द्रियं दधातु, अस्मान् रायो मघवानः सचन्ताम्। अस्माकं सन्त्वाशिषः, सत्या नः सन्त्वाशिषः। तद्या एवात्रर्त्विजो यजमानायाशिष आशासते - ता एवैतत्प्रतिगृह्यात्मन् क्रियते - माश १८१४२
*सूक्तवाक् - शंयुवाक् कर्मारम्भः - तन् मुहूर्त्तं धारयित्वाऽनुपहरति। तद् यत्रास्येतर आत्मागन्, तदेवास्यैतद्गमयति। - माश १८३१७
*अथाग्नीदाह - अनुप्रहर इति। तद् यत्रास्येतर आत्मागन् - तदेवास्यैतद्गमय - इत्येवैतदाह। तूष्णींमेवानुप्रहृत्य - चक्षुष्पा अग्नेऽसि, चक्षुर्मे पाहि इति। आत्मानमुपस्पृशति। तेनो अप्यात्मानं नानुप्रवृणक्ति - माश १८३१९
*द्वयं तद् - यस्मान्मुखमुपस्पृशते। अमृतं वा आपः। अमृतेनैवैतत्संस्पृशते। एतदु चैव - एतत्कर्मम्मात्मन् कुरुते। - माश १९३७
*फलवादब्राह्मणम्  देवाश्च वा असुराश्चोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे। त उभय एवानात्मान आसुः मर्त्या आसुः, अनात्मा हि मर्त्यः। तेषूभयेषु मर्त्येष्वग्निरेवामृत आस। - माश २२२८
*अथैनं देवा अन्तरात्मन्नादधत। त इमममृतमन्तरात्मन्नाधाय, अमृता भूत्वा, अस्तर्य्या भूत्वा, स्तर्यान् सपत्नान्मर्त्यानभ्यभवन् - माश २२२१४
*तद्यत्रैनमदो मन्थति, तज्जातमभिप्राणिति। प्राणो वा अग्निः, जातमेवैनमेतत्सन्तं जनयति। स पुनरपानिति। तदेनमन्तरात्मन्नाधत्ते। सोऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निराहितो भवति। - माश २२२१५
* न ह वा अस्यैतं कश्चनान्तरेणैति, यावज्जीवति, योऽस्यैषोऽन्तरात्मन्नग्निराहितो भवति। तस्मादु तं नाद्रियेत्, यदनुगच्छेत्। - माश २२२१७
*आत्मैव भूतम्। अद्धा हि तद् - यद्भूतम्, अद्धो तद् - यदात्मा। प्रजैव भविष्यत्। अनद्धा हि तद् - यद्भविष्यत् - माश २३१२५
*आत्मैव जातम्। अद्धा हि तद् - यज्जातम् अद्धो तद् - यदात्मा। प्रजैव जनिष्यमाणम्। अनद्धा हि तद् - यज्जनिष्यमाणम्। - माश २३१२६
*सा या पूर्वाहुतिः सात्मानमभिहूयते। तां मन्त्रेण जुहोति। अद्धा हि तद् - यन्मन्त्रः। अद्धो तद् - यदात्मा। अथ योत्तरा सा प्रजामभिहूयते। तां तूष्णीं जुहोति। अनद्धा हि तद् - यत्तूष्णीम्। - माश २३१२९
*स्वानु चैवैतत् पितॄञ्छ्रेयांसं लोकमुपोन्नयति। यदु चैवास्यात्रात्मनोऽनुचरणेन हन्यते वा मीयते वा, तदु चैवास्यैतेन पुनराप्यायते। - माश २६१३
*सा या चैव देवानां श्रीरासीत् - साकमेधैरीजानानां विजिग्यानानाम्, य उ च संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् - तमेवैतदुभयं परिगृह्यात्मन् कुरुते। तस्माच्छुनासीर्येण यजते - माश २६३२, ४
*दीक्षा संस्काराः -वाग्वै यज्ञः। यज्ञमेवैतदात्मन्धत्ते। - शब्रा  ३१३२७
*आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहा इति। आ वा अग्रे कुवते - यजेयेति। तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवैतत् संभृत्यात्मन् कुरुते। - माश ३१४६
*मेधायै मनसेऽग्नये स्वाहा इति। मेधया वै मनसाऽभिगच्छति - यजेयेति। तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवैतत् सम्भृत्यात्मन् कुरुते। - माश ३१ ४७
*सरस्वत्यै पूष्णेऽग्नये स्वाहा इति। - - - - तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवैतत्सम्भृत्यात्मन् कुरुते - माश ३१४१०
*आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहेति। आत्मना वा अग्र आकुवते यजेयेति। तमात्मन एव प्रयुङ्क्ते - यत्तनुते। ते अस्यैते आत्मन्देवते आधीते भवतः आकूतिश्च प्रयुक्च। मेधायै मनसेऽग्नये स्वाहेति। मेधया वै मनसाऽभिगच्छति -- यजेयेति। ते अस्यैते आत्मन्देवते आधीते भवतो - मेधा च मनश्च। - माश ३१४१२-१३
*सरस्वत्यै पूष्णेऽग्नये स्वाहेति। वाग्वै सरस्वती। वाग्यज्ञः। साऽस्यैषाऽऽत्मन्देवताऽऽधीता भवति - वाक्। पशवो वै पूषा। पुष्टिर्वै पूषा पुष्टिः पशवः। पशवो हि यज्ञः। तेऽस्यैत आत्मन्पशव आधीता भवन्ति। तद्यदस्यैता आत्मन्देवता आधीता भवन्ति - तस्मादाधीतयजूंषि नाम। - माश ३१४१४
*सैषाऽनुष्टुप्सत्येकत्रिंशदक्षरा भवति। दश पाण्या अंगुलयः, दश पाद्याः, दश प्राणाः, आत्मैकत्रिंशः - यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः। एतावान्वै पुरुषः - माश ३१४२३
*यदा वै सुषमं भवति - अथालं यज्ञाय भवति। यदो दुःषमं भवति - न तर्ह्यात्मने च नालं भवति। - माश ३२१३०
*अथ यत्र सुप्त्वा पुनर्नावन्नस्यन् भवति - तद्वाचयति - पुनर्मनः पुनरायुर्मऽआगन्, पुनः प्राणः पुनरात्मा मऽआगन्, पुनश्चक्षुः पुनः श्रोत्रं मऽआगन् इति - माश ३२२२३
*अथाध्वर्युरात्मानमुपस्पृशति। मा वयं रायस्पोषेण वियौष्म इति। तथो हाध्वर्युः पशुभ्य आत्मानं नान्तरेति। - माश ३३१९
*अथ सोमविक्रयिणमभिप्रकम्पयति - - - - - -अस्मे ते चन्द्राणि इति। स आत्मन्येव वीर्यं धत्ते। शरीरमेव सोमविक्रयी हरते - माश ३३३७
*हविर्वाऽएष देवानां भवति - यो दीक्षते। तदेनमन्तर्जम्भऽआदधाते - तत्पशुनाऽऽत्मानं निष्क्रीणीते - माश ३३४२१
*स्विते माऽधाः इति। स्विते हि तद्देवा आत्मानमदधत - यत् सत्यमवदन्, यत् सत्यमकुर्वन् - तस्मादाह - स्विते माऽधा इति - माश ३४२१४
*सन्तरामङ्गुलीरचते, सन्तरां मेखलाम्। तत्प्रजामात्मन् कुरुते - माश ३४३५
*ते हऽर्तीयमानेऽऊचतुः - यतरा नौ दवीयः परापश्याद् - आत्मानं नौ सा जयादिति। तथेति। सा ह कद्रूरुवाच - परेक्षस्वेति - माश ३६२३
*तस्मात्तत्र सुगुप्तं चिकीर्षेद् - यस्य ह गोपनायामपहरन्ति। हीयते ह। तेनैतेन सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत। तस्मादाहुः - पुण्यलोक ईजान इति। - माश ३६२१५
*ऋणं ह वै पुरुषो जायमान एव मृत्योरात्मना जायते। स यद्यजते - यथैव तत् सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत - एवमेवैष एतन्मृत्योरात्मानं निष्क्रीणीते - माश ३६२१६
*अथ निग्राभ्या आहरति। तास्वेनं वाचयति - - - - -आत्मानं मे तर्पयत, प्रजां मे तर्पयत पशून्मे तर्पयत - - - माश ३९४७
*अथाप्रीभिश्चरन्ति। - - - -सर्वेणेव वाऽएष मनसा सर्वेणेवात्मना यज्ञं सम्भरति, सञ्च जिहीर्षति। यो दीक्षते - तस्य रिरिचान इवात्मा भवति। तमेताभिराप्रीभिराप्याययन्ति - माश ३८१२
*ते वाऽएतऽएकादश प्रयाजा भवन्ति। दश वाऽइमे पुरुषे प्राणाः - आत्मैकादशः - यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः - माश ३८१३
*अस्य हविषस्त्मना यज इति। वाचमेवैतदाह - अनार्तस्यास्य हविष आत्मना यजेति - माश ३८११३
*हृदयमु वै पशुः। तस्यात्मन एवाग्रेऽवद्यति। तस्माद्यदि किञ्चिदवदान हीयेत - न तदाद्रियेत। - माश ३८३१६
*तद् यत्रैनमहौषीत् - तदेनं कृत्स्नं कृत्वानुसमस्यति। सोऽस्य कृत्स्नोऽमुष्मिल्लोकऽआत्मा भवति। - माश ३८३३७
*अथ मुखं विमृष्टे - मनो मे हार्द्दि यच्छ इति। तथो होपयष्टात्मानं नानुप्रवृणक्ति। - माश ३८५५
*अथैन्द्राग्नम्। तेजो वाऽअग्निः। इन्द्रियम् वीर्यमिन्द्रः। उभाभ्यामेव तद्वीर्याभ्यां प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, उभेऽएनं वीर्येऽउपसमावर्तेताम्। उभे वीर्येऽअनुकेऽआत्मनोऽकुरुत। - माश ३९११९
*अन्तर्यामग्रहः - सोऽस्यायमुदानोऽन्तरात्मन् - यतस्तद्यदस्यैषोऽन्तरात्मन् - यतः। यत्रएनेनेमाः प्रजा यतः। तस्मादन्तर्यामो नाम। तमन्तः पवित्राद्गृह्णाति। प्रत्यञ्चमेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति। सोऽस्यायमुदानोऽन्तरात्मन् हितः। - माश ४१२२-३
*अन्तस्ते द्यावापृथिवी दधामि - - - - - -। अथ यदन्तरन्तरिति गृह्णाति। अन्तस्त्वाऽऽत्मन्दधऽइत्येवैतदाह। - माश ४१२१६
*वय इव ह वै यज्ञो विधीयते। तस्योपांश्वन्तर्यामावेव पक्षौ। आत्मोपांशुसवनः। - माश ४१२२५
*वषट्कर्तुर्हि भक्षः प्राणो वै वषट्कारः। सोऽस्मादेतद्वषट्कुर्वतः पराङिवाभूत्। प्राणो वै भक्षः, तत् प्राणं पुनरात्मन्धत्ते। - माश ४२१२९
*आग्रयण ग्रहः - आत्मा ह वाऽअस्याग्रयणः। सोऽस्यैष सर्वमेव। सर्वं ह्ययमात्मा। तस्मादनया गृह्णाति। अस्यै हि स्थाली भवति। - माश ४२२१
*आत्मा वाऽआग्रयणः। आत्मनो वाऽइमानि सर्वाण्यङ्गानि प्रभवन्ति। एतस्मादन्ततो हारियोजनं ग्रहं गृह्णाति। - माश ४२२५
*उक्थग्रहः -- अयं ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा, यदुक्थ्यः, सोऽस्यैष आत्मैव। आत्मा ह्ययमनिरुक्तः प्राणः। सोऽस्यैष आयुरेव तस्मादनया गृह्णाति। -- माश ४२३१
*तस्यासावेव ध्रुव आयुरात्मैव। अस्यैतेन संहितः, पर्वाणि संततानि। तद्वाऽअगृहीत एवैतस्मादच्छावाकायोत्तमो ग्रहो भवति। - माश ४२२३
*- - - तस्मादिमानि पर्वाणि व्यतिषक्तानि। इदमित्थमतिहानमिदमित्थम्। तद् यदस्यैतेनात्मा संहितः तेनास्यैष आयुः। - माश ४२३५
*ध्रुव ग्रहः -यत्रऽस्यावाचीनं नाभेः - तद् अस्यैष आत्मनः - सोऽस्यैष आयुरेव। तस्मादनया गृह्णाति। - माश ४२४२
*यत्रऽअस्यावाचीनं नाभेः - तदस्यैष आत्मनः। स यत्पुरैतस्य होमात्सर्पेद्वा, प्र वा स्रावयेत - ध्रुवं हावमेहेत् - नेद्ध्रुवमवमेहानीति। तस्माद्वाऽअग्निष्टोमसद्भवति। तद्वै तद् यजमान एव, यजमानस्य ह्येषः तदात्मनः। - माश ४२४८
*तद्वाऽएतद्यशो ब्राह्मणाः सम्प्रसृप्यात्मन्दधते - यद्भक्षयन्ति। - माश ४२४९
*ते वाऽएते सर्पन्त एवाग्निष्टोमसद्ये तद्यशः सन्निधाय सर्पन्ति। ते पराञ्चोऽयशसो भवन्ति। तदेष परिगृह्यैव पुनरात्मन्यशो धत्ते। - माश ४२४१०
*दक्षिणादानम्  अन्यं वाऽएतऽएतस्यात्मानं संस्कुर्वन्ति - एतं यज्ञमृङ्मयं यजुर्मयं साममयमाहुतिमयम्। सोऽस्यामुष्मिंल्लोकऽआत्मा भवति। - माश ४३४५
*सावित्र ग्रहः - आग्रयणाद् गृह्णाति। मनो ह वाऽअस्य सविता आत्माऽऽग्रयणः। आत्मन्येवैतन्मनो दधाति। प्राणो ह वाऽअस्य सविता, आत्माऽऽग्रयणः। आत्मन्येवैतत्प्राणं दधाति। - माश ४४१५
*एतेन वै देवा वज्रेणाज्येनाघ्नन्नेव पत्नीर्निराक्ष्णुवन्। ता हता निरष्टा नात्मनश्चनैशत, न दायस्य चनैशत। - - - - ता हता निरष्टा नात्मनश्चनेशते, न दायस्य चनेशते। - माश ४४२१३
*अथ मुखान्युपस्पृशन्ते। द्वयं तद् - यस्मान्मुखान्युपस्पृशन्ते। अमृतं वाऽआपः। अमृतेनैवैतत्संस्पृशन्ते। एतदु चैवैतत्कर्मात्मन् कुर्वते। - माश ४४३१५
*अथ यस्मात्समिष्टयजूंषि जुहोति। रिरिचानऽइव वाऽएतदीजानस्यात्मा भवति। यद्ध्यस्य भवति - तस्य हि ददाति। - माश ४४४४
*अतिग्राह्य ग्रहाः -- - - एतानि ह वै तेजांसि। एतानि वीर्याण्यात्मन्धत्ते - यस्यैवं विदुषः एतान्ग्रहान्गृह्णन्ति। तान्वै प्रातःसवने गृह्णीयादाग्रयणं गृहीत्वा। आत्मा वाऽआग्रयणः। बहु वाऽइदमात्मन एकैकमतिरिक्तं क्लोम, हृदयं त्वत् यत्त्वत्। - माश ४५४५
*माध्यन्दिने वैनान्त्सवने गृह्णीयात्। उक्थ्यं गृहीत्वा उपाकरिष्यन्वा पूतभृतः। अयं ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा यदुक्थ्यः सोऽएषा मीमांसैव। - माश ४५४७
*स आश्विनं ग्रहं गृहीत्वा कृत्स्नं यज्ञं जनयति। तं कृत्स्नं यज्ञं जनयित्वा तमात्मन्धत्ते, तमात्मन्कुरुते। - माश ४५६५
*तदाग्रयणाग्रान्गृह्णाति। जागतं वाऽएतन्नवममहर्भवति। आत्मा वा आग्रयणः, सर्वं वाऽइदमात्मा जगत्। तस्मादाग्रयणाग्रान्गृहणाति। - माश ४५९८
*अंशुग्रहः - प्रजापतिर्वाऽष यदंशुः सोऽस्यैष आत्मैव। आत्मा ह्ययं प्रजापतिः। तदस्यैतमात्मानं कुर्वन्ति - यत्रैतं गृह्णन्ति। तस्मिन्नेतान्प्राणान्दधाति। - माश ४६११
*स यदेवात्र क्ष्णुते वा, वि वा लिशते - अमृतमायुर्हिरण्यं, तदमृतमायुरात्मन् धत्ते। - माश ४६१६
*स वाऽएष न सर्वस्यैव ग्रहीतव्यः। आत्मा ह्यस्यैषः। यो न्वेव ज्ञातः - तस्य ग्रहीतव्यः। - माश ४६११४
*वाजपेययज्ञः - अथ देवा अन्योऽन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्चेरुः। तेभ्यः प्रजापतिरात्मानं प्रददौ। यज्ञो हैषामास। - माश ५११२
*आजिधावनं, रथचक्राधिरोहणं  तद् यदेवैतदन्नमुदजैषीत् - तेनैवैतदेतां गतिं गत्वा संस्पशते तदात्मन् कुरुते। - माश ५१५२५
*अथैतं स हिरण्यपात्रमेव मधुग्रहं ब्रह्मणे ददाति। तं ब्रह्मणे दददमृतमायुरात्मन् धत्ते। अमृतं ह्यायुर्हिरण्यम्। - माश ५१५२८
*द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य, संवत्सरः प्रजापतिः। प्रजापतिर्यज्ञः। तद् यैवास्याप्तिः, या सम्पत् - तामेवैतदुज्जयति - तामात्मन् कुरुते। - माश ५२१२
*तद् यज्जायामामन्त्रयते। अर्द्धो ह वाऽएष आत्मनो यज्जाया। तस्माद्यावज्जायां न विन्दते - नैव तावत्प्रजायते। - माश ५२११०
*तद् यदेवैतदन्नमुदजैषीत् - तेनैवैतां गतिं गत्वा संस्पृशते - तदात्मन् कुरुते। तस्माद्गोधूमानुपस्पृशति। - माश ५२११३
*सर्वमुह्येवेदं प्रजापतिः। सोऽस्य सर्वस्य यशः - इन्द्रियं वीर्यं संवृज्य तदात्मन् धत्ते - तदात्मन् कुरुते। - माश ५२११५
*तद्धैके एतत्कृत्वाऽथैतत्कुर्वन्ति। तदु तथा न कुर्यात्। आत्मा वै स्तोत्रम्, प्रजा शस्त्रम्। एतस्माद्ध स यजमानं प्रणाशयति। - माश ५२२२०
*यत्र वाऽइन्द्रो वृत्रमहन् - तस्य भीतस्येन्द्रियं वीर्यमपचक्राम। स एतेन हविषेन्द्रियं वीर्यं पुनरात्मन्नधत्त। तथो एवैष एतेन हविषेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते। - माश ५२३८
*अथ यदैन्द्रावैष्णवश्चरुर्भवति - इन्द्रो वै यजमानो, वैष्णवाः पुरुषाः - स यानेवास्माऽअग्निर्दाता पुरुषान् ददाति। तैरेवैतत्संस्पृशते। तानात्मन् कुरुते। - माश ५२५३
*अथ यदैन्द्रापौष्णश्चरुर्भवति - इन्द्रो वै यजमानः, पौष्णाः पशवः - स यानेवास्माऽअग्निर्दाता पशून् ददाति - तैरेवैतत् संस्पृशते। तानात्मन् कुरुते। - माश ५२५७
*अथ यदैन्द्रासौम्यश्चरुभवति। इन्द्रो वै यजमानः। वर्चः सोमः। स यदेवास्माऽअग्निर्दाता वर्चो ददाति, तेनैवैतत् संस्पृशते। तदात्मन् कुरुते। - माश ५२५११
*वीर्यं वाऽएतदपां रसः सम्भृतो भवति - येनैनमेतदभिषिञ्चति। इदं मे वीर्यं सर्वमात्मानमुपस्पृशादिति। - माश ५४२४
*अभिषेकोत्तर कर्माणि  अथ धनुरार्त्न्या गामुपस्पृशति - समिन्द्रियेण इति। इन्द्रियं वै वीर्यम् - गावः। इन्द्रियमेवैतद्वीर्यमात्मन्धत्ते। - माश ५४३१०
*प्रतमामिवाभ्यपक्रामति। तत् स्वादेवैतदिन्द्रियं वीर्यं पुनरात्मन्धत्ते। - माश ५४३११
*औदुम्बरीं शाखामुपगूहति। तयोरन्यतरमुपस्पृशति - इयदस्यायुरस्यायुर्मयि धेहि। युङ्ङसि वर्चोऽसि वर्चो मयि धेहि इति। तद् आयुर्वर्च आत्मन्धत्ते। - माश ५४३२५
*अथौदुम्बरीं शाखामुपस्पृशति - ऊर्गस्यूर्जं मयि धेहि इति। तद् ऊर्जमात्मन्धत्ते। - माश ५४३२६
*अथ यद्विष्णुं यजति। यज्ञो वै विष्णुः। तद्यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति। तं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते। - माश ५४५१८
*- - - सम्वत्सरः प्रजापतिः। प्रजापतिर्यज्ञः। तद् यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति। तं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते। - माश ५४५२१, २३
*स वै न्येव वर्तयते, केशान्न वपते। - - - -अथ यन्निवर्तयति। तदात्मन्येवैतां श्रियं नियुनक्ति। तस्मान्न्येव वर्तयते। केशान्न वपते। - माश ५५३६
*सप्तपुरुषो ह्ययं पुरुषः - यच्चत्वार आत्मा, त्रयः पक्षपुच्छानि। - - - - अथ यदेकेन पुरुषेणात्मानं वर्धयति - तेन वीर्येणायमात्मा पक्षपुच्छान्युद्यच्छति। - माश ६११६
*स एतान्पञ्च पशूनपश्यत्। - - - - - स ऐक्षत - इमे वाऽअग्निः, इमानेवात्मानमभिसंस्करवै। यथा वाऽअग्निः समिद्धो दीप्यते - एवमेषां चक्षुर्दीप्यते - - - - - तान्नाना देवताभ्य आलिप्सत - वैश्वकर्मणं पुरुषम्, वारुणमश्वम्, ऐन्द्रमृषभम्, त्वाष्ट्रमविम्, आग्नेयमजम्। - माश ६२१५
*- - - -अजेन यज्ञं समस्थापयत्। नेन्मे यज्ञो विकृष्टोऽसदिति। आत्मा वै यज्ञः। नेन्मेऽयमात्मा विकृष्टोऽसदिति। - माश ६२१७
*उभयीर्गायत्रीश्च त्रिष्टुभश्चान्वाह - प्राणो गायत्री, आत्मा त्रिष्टुप्। प्राणमेवास्य गायत्रीभिः समिन्द्धे, आत्मानं त्रिष्टुब्भिः। मध्ये त्रिष्टुभो भवन्ति, अभितो गायत्र्यः। मध्ये ह्ययमात्मा - अभितः प्राणाः। - माश ६२१२४
*एकविंशो वै पुरुषो दश हस्त्या अङ्गुलयः, दश पाद्याः, आत्मैकविंशः। पुरुषः प्रजापतिः। - माश ६२२४
*सप्तदशो वै पुरुषो - दश प्राणाः, चत्वार्यङ्गानि, आत्मा पञ्चदशः, ग्रीवाः षोडश्यः, शिरः सप्तदशम्। पुरुषः प्रजापतिः। - माश ६२२९
*अथास्यैतेन पुरोडाशेनात्मानं समस्कुर्वन्। स यत्प्राजापत्यो भवति - प्रजापतिर्ह्यात्मा। - माश ६२२१२
*अथ यदेतेन मध्यतश्चरन्ति - मध्यतो ह्ययमात्मा। - माश ६२२१३
*द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थमात्माऽन्तरिक्षं समुद्रो योनिः इति। इत्थमसि, इत्थमसि, इत्येवैतदाह - माश ६३३१२
*अथैनमस्यां खनति। एतद्वै देवा अबिभयुः - यद्वै न इममिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति। तस्माऽइमामेवात्मानमकुर्वन् - गुप्त्यै। आत्मानं गोप्स्यतीति। सा समम्बिला स्यात्। तदस्येयमात्मा भवति। - माश ६३३२६
*सम्वसाथां स्वर्विदा समीचीऽउरसाऽऽत्मना इति। - माश ६४१११
*मृत्पिण्डाभिमर्शनादि  अथैते त्रिष्टुभाऽउत्तरे भवतः। आत्मा वै त्रिष्टुप्। आत्मानमेवास्यैताभ्यां संस्करोति - माश ६४२६
*अथाध्यात्मम्। आत्मैवोखा। वागषाढा। तां पूर्वां करोति। पुरस्ताद्धीयमात्मनो वाक्। तामेतस्या एव मृदः करोति आत्मनो ह्येवेयं वाक्। - माश ६५३४
*अथैनमस्यां खनति। एतद्वै देवा अबिभयुः - यद्वै न इममिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति। तस्माऽइमामेवात्मानमकुर्वन् - गुप्त्यै। आत्माऽऽत्मानं गोप्स्यतीति। तां वाऽअदित्या खनति। इयं वाऽअदितिः। नो वाऽआत्माऽऽत्मानं हिनस्त्यहिंसायै। - माश ६५४१-२
*प्रजापतेर्वै शोकादजाः समभवन्। प्रजापतिरग्निः। नो वाऽआत्माऽऽत्मानं हिनस्ति। अहिंसायै। - माश ६५४१६
*शिर एव वैश्वानरः। आत्मैष आदित्यश्चरुः। शिरश्च तदात्मानं च करोति। वैश्वानरं पूर्वं निर्वपति। शिरस्तत्कृत्वाऽऽत्मानं करोति। - - - - -भूमा वा एष तण्डुलानां यच्चरुः। भूमो एषोऽङ्गानां यदात्मा। आत्मंस्तदंगानां भूमानं दधाति। - माश ६६११०
*औद्ग्रभणैर्वै देवा आत्मानमस्माल्लोकात्स्वर्गं लोकमभ्युदगृह्णत। यदुदगृह्णत - तस्मादौद्ग्रभणानि। तथैवैतद्यजमान औद्ग्रभणैरेवात्मानमस्माल्लोकात्स्वर्गं लोकमभ्युद्गृह्णीते। - माश ६६११२
*तान्यु हैके उखायामेवैतान्यौद्ग्रभणानि जुह्वति। कामेभ्यो वाऽएतानि हूयन्ते। आत्मोऽएष यजमानस्य यदुखा। आत्मन्यजमानस्य सर्वान् कामान् प्रतिष्ठापयाम इति। न तथा कुर्यात् - माश ६६१२२
*प्राणो गायत्री, आत्मा त्रिष्टुप्। एतावान्वै पशुः, यावान्प्राणश्चात्मा च। तद् यावान्पशुः - तावतैवैनामेतत् प्रवृणक्ति। - माश ६६२७
*तद्वाऽआत्मैवोखा, योनिर्मुञ्जाः, शणा जरायु, उल्बं घृतम्, गर्भः समित्। बाह्योखा भवति - अन्तरे मुञ्जाः। बाह्यो ह्यात्मा। अन्तरा योनिः। - माश ६६२१६
*स वै न्यञ्ज्यादेव। दैवो वाऽअस्यैष आत्मा, मानुषोऽयम्। स यन्न न्यञ्ज्यात् - न हैतं दैवमात्मानं प्रीणीयात्। अथ यन्न्यनक्ति - तथो हैतं दैवमात्मानं प्रीणाति। - माश ६६४५
*स वै समिधमाधायाथ व्रतयति। दैवो वाऽअस्यैष आत्मा, मानुषोऽयम्। देवा उ वाऽअग्रे, अथ मनुष्याः। - माश ६६४६
*आत्मैवाग्निः, प्राणाः शिक्यम्। प्राणैर्ह्ययमात्मा शक्नोति स्थातुम्। यच्छक्नोति, तस्माच्छिक्यम्। - माश ६७१२०
*तस्य मन एव प्रतिष्ठा। मनसि ह्ययमात्मा प्रतिष्ठितः। अन्नमासञ्जनम्। अन्ने ह्ययमात्मा प्राणैरासक्तः। - माश ६७१२१
*बृहद्रथन्तरे पक्षौ इति। - - - स्तोम आत्मा इति। स्तोममात्मानं करोति पञ्चविंशम्। छन्दांस्यङ्गानि इति। - - - - साम ते तनूर्वामदेव्यम् इति। आत्मा वै तनूः। आत्मा ते तनूर्वामदेव्यमित्येत्। - माश ६७२६
*एतद्वै देवा अकामयन्त - पर्जन्यो रूपं स्यामेति। तऽएतेनाऽऽत्मना पर्जन्यो रूपमभवन्। तथैवैतद्यजमान एतेनात्मना पर्जन्यो रूपं भवति। - माश ६७३१
*अथैनमभिमन्त्रयते - आयुर्वाऽअग्निः, आयुरेवैतदात्मन्धत्ते। आ त्वाऽहार्षम् इति। आ ह्येनं हरन्ति। अन्तरभूः इति। आयुरेवैतदन्तरात्मन्धत्ते। ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलि इति। आयुरेवैतद्ध्रुवमन्तरात्मन् धत्ते। - माश ६७३७
*गार्हपत्याग्निचयनम्  स चतस्रः प्राचीरुपदधाति, द्वे पश्चात्तिरश्च्यौ, द्वे पुरस्तात्। तद्याश्चतस्रः प्राचीरुपदधाति - स आत्मा। तद्यत्ताश्चतस्रो भवन्ति। चतुर्विधो ह्ययमात्मा। अथ ये पश्चात् - ते सक्थ्यौ। ये पुरस्तात् - तौ बाहू। यत्र वा आत्मा तदेव शिरः। - माश ७१११८
*स चतस्रः पूर्वा उपदधाति। आत्मा ह्येवाग्रे सम्भवतः सम्भवति। दक्षिणत उदङ्ङासीन उत्तरार्ध्यां प्रथमामुपदधाति। तथो हास्यैषोऽभ्यात्ममेवाग्निश्चितो भवति। - माश ७११२१
*नानोपदधाति। ये नाना कामा आत्मन् - तांस्तद्दधाति। सकृत्सादयति। एकं तदात्मानं करोति। - माश ७११२७
*अथ योऽस्मिंल्लोकेऽग्निः - सोऽस्यावाङ् प्राणः। अथास्यान्तरिक्षमात्मा। अथ योऽन्तरिक्षे वायुः - य एवायमात्मन् प्राणः, सोऽस्य सः। द्यौरेवास्य शिरः। - माश ७१२७
*आहवनीय एव द्यौः। अथ य आहवनीयेऽग्निः - तौ सूर्याचन्द्रमसौ - सोऽस्यैष आत्मैव। - माश ७१२१२
*- - - - दक्षिणं श्रोत्रं दक्षिणः पक्षः, उत्तरं श्रोत्रमुत्तरः पक्षः। प्राणो मध्यमात्मा। वाक्पुच्छं प्रतिष्ठा। - माश ७१२१३
*अथ यदन्तराऽऽहवनीयं च गार्हपत्यं च - स आत्मा। अथ य आग्नीध्रीयेऽग्निः - य एवायमन्तरात्मन् प्राणः, सोऽस्य सः। प्रतिष्ठैवास्य गार्हपत्यः। - माश ७१२१४
*अथ येऽएते द्वे यजुषी - एतत्तत्। यदन्तराऽऽहवनीयं च गार्हपत्यं च तदन्तरिक्षम्। स आत्मा। - माश ७१२२०
*स वाऽआत्मानमेव विकृषति - न पक्षपुच्छानि। आत्मंस्तदन्नं दधाति। यदु वाऽआत्मन्नन्नं धीयते - तदात्मानमवति, तत्पक्षपुच्छानि। अथ यत्पक्षपुच्छेषु - नैव तदात्मानमवति, न पक्षपुच्छानि। - माश ७२२८
*यद्वेवात्मानं विकृषति। यऽएवेमेऽन्तरात्मन्प्राणाः, - तानस्मिन्नेतद्दधाति। तूष्णींम्। - माश ७२२२०
*स यत् कृष्टऽएव निनयेत् - नाकृष्टे, प्राणेष्वेवापः स्युः - नेतरस्मिन्नात्मन्। अथ यदकृष्टऽएव निनयेत् - न कृष्टे, आत्मन्नेवापः स्युः - न प्राणेषु। कृष्टं चाकृष्टे च निनयति। तस्मादिमा उभयत्रापः प्राणेषु चात्मंश्च। - माश ७२४१०
*सोमक्रयणम्  यद्वेव चिते गार्हपत्ये - अचितऽआहवनीये - अथ राजानं क्रीणाति। आत्मा वाऽअग्निः, प्राणः सोमः। आत्मंस्तत्प्राणं मध्यतो तधाति। तस्मादयमात्मन्प्राणो मध्यतः। - माश ७३१२
*यद्वेव चिते गार्हपत्ये - अचितऽआहवनीये - अथ राजानं क्रीणाति। आत्मा वाऽअग्निः, रसः सोमः। आत्मानं तद्रसेनानुषजति। तस्मादयमान्तमेवात्मा रसेनानुषक्तः। - माश ७३१३
*सौमिकाग्निकव्यतिषजनम्  यद्वेव व्यतिषजति। आत्मा वाऽअग्निः, प्राणोऽध्वरः। आत्मंस्तत् प्राणं मध्यतो दधाति। - तस्मादयमात्मन्प्राणो मध्यतः। यद्वेव व्यतिषजति। आत्मा वाऽअग्निः, रसोऽध्वरः। आत्मानं तद्रसेनानुषजति। तस्मादयमान्तमेवात्मा रसेनानुषक्तः। - माश ७३१४
*लोगेष्टकोपधानम्  प्रजापतिर्वै कः। तस्मै हविषा विधेमेत्येतत्। तामाहृत्य, अन्तरेण परिश्रित आत्मन्नुपदधाति। स यः प्राच्यां दिशि रसोऽत्यक्षरत् - तमस्मिन्नेतद्दधाति। - माश ७३१२०
*वपान्तेऽअग्निरिषितोऽअरोहत् इति। यद्वै किं चास्याम् - साऽस्यै वपा। तामग्निरिषित उपादीप्तो रोहति। तामाहृत्यान्तरेण पक्षसन्धिमात्मन्नुपदधाति। - माश ७३१२१
*अग्ने यत्ते शुक्रं यच्चन्द्रं यत्पूतं यच्च यज्ञियम् इति। तद्देवेभ्यो भरामसि इति। तदस्मै दैवाय कर्मणे हराम इत्येतत्। तामाहृत्यान्तरेण पुच्छसन्धिमात्मन्नुपदधाति। स यः प्रतीच्यां दिशि रसोऽत्यक्षरत् - तमस्मिन्नेतद्दधाति। - माश ७३१२२
*लोगेष्टकोपधानम्  आ मा गोषु विशत्वा तनूषु इति। आत्मा वै तनूः। आ मा गोषु च, आत्मनि च विशत्वित्येतत्। जहामि सेदिमनिराममीवाम् इति सिकताः प्रध्वंसयति। तद् यैव सेदिः, याऽनिरा, याऽमीवा - तामेतस्यां दिशि दधाति। तस्मादेतस्यां दिशि प्रजा अशनायुकाः। तामाहृत्यान्तरेण पक्षसन्धिमात्मन्नुपदधाति। स य उदीच्यां दिशि रसोऽत्यक्षरत् - तमस्मिन्नेतद्दधाति। - माश ७३१२३
*योनिर्वाऽउत्तरवेदिः। योनौ तद् रेतः सिञ्चति। यद्वै योनौ रेतः सिच्यते - तत्प्रजनिष्णु भवति। ताभिः सर्वमात्मानं प्रच्छादयति। सर्वस्मिंस्तदात्मन् रेतो दधाति। तस्मात्सर्वस्मादेवात्मनो रेतः सम्भवति। - माश ७३१२८
*पशुरेषः - यदग्निः। यो वै पशुं पुरस्तात्प्रत्यञ्चमधिरोहति - विषाणाभ्यां तं हन्ति। अथ यः पश्चात्प्राञ्चं - पद्भ्यां तम्। आत्मनैवैनमारोहेत्। यं वाऽआत्मना पशुमारोहन्ति - स पारयति। - - - - आरुह्याग्निमौत्तरवेदिकं कर्म कृत्वा, आत्मन्नग्निं गृह्णीते। आत्मन्नग्निं गृहीत्वा सत्यं साम गायति। - माश ७३२१७
*आत्मन्नग्निं गृह्णीते चेष्यन्। आत्मनो वाऽएतमधि जनयति। यादृशाद्वै जायते - तादृङ्ङेव भवति। स यदात्मन्नगृहीत्वाऽग्निं चिनुयात् - मनुष्यादेव मनुष्यं जनयेत् - - - -। अथ यदात्मन्नग्निं गृहीत्वा चिनोति - तदग्नेरेवाध्यग्निं जनयति, अमृतादमृतम् - माश ७४११
*स गृह्णाति - मयि गृह्णाम्यग्रेऽअग्निम् इति। तदात्मन्नेवाग्रेऽग्निं गृह्णीते। रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्याय इति। तदु सर्वा आशिष आत्मन् गृह्णीते। मामु देवताः सचन्ताम् इति। तदु सर्वान्देवानात्मन् गृह्णीते। तद्यत्किंचात्मनोऽधिजनिष्यन्भवति - तत्सर्वमात्मन् गृह्णीते। स वै तिष्ठन्नात्मन्नग्निं गृहीत्वाऽनूपविश्य चिनोति - माश ७४१२
*अथ सर्वनामैरुपतिष्ठते। इमे वै लोकाः सर्पाः। ते हानेन सर्वेण सर्पन्ति - यदिदं किं च। सर्वेषामु हैष देवानामात्मा - यदग्निः। ते देवा एतमात्मानमुपधाय - अबिभयुः - यद्वै न इमे लोका अनेनात्मना न सर्पेयुरिति। - - - - - तथैवैतद्यजमानो यत्सर्पनामैरुपतिष्ठते - इमानेवास्माऽएतल्लोकान्त्स्थापयति। इमाँल्लोकान्नमयति। तथो हास्यैतऽएतेनात्मना न सर्पन्ति। - माश ७४१२६
*अथ या सा प्रतिष्ठा - एषा सा प्रथमा स्वयमातृण्णा। तद् यदेतामत्रोपदधाति - यदेवास्यैषाऽऽत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - - - -तां वै प्रजापतिनोपदधाति। प्रजापतिर्ह्येवैतत्स्वयमात्मनः प्रत्यधत्त। ध्रुवाऽसि इति। स्थिराऽसीत्येतत्। - माश ७४२४
*द्वियजुरिष्टकोपधानम्  योऽसौ हिरण्मयः पुरुषः - अथ कतमदस्येदं रूपमिति। दैवो वा ऽअस्य स आत्मा, मानुषोऽयम्। - - - - अथ यदिमामपशिनष्टि - यदेवास्येदं मानुषं रूपम् - तदस्यैतदपशिनष्टि। तथो हानेनात्मना सर्वमायुरेति। - माश ७४२१७
*अथ यदनन्तर्हितां दूर्वेष्टकायै द्वियजुषमुपदधाति - प्राणो वै दूर्वेष्टका, यजमानो द्वियजुः - एवमु हास्यैतावात्मानौ प्राणेन सन्ततावव्यवच्छिन्नौ भवतः। - माश ७४२२०
*तस्यायमेव लोकः प्रथमा चितिः। अयमस्य लोको वसन्त ऋतुः। तद् यदेतेऽअत्रोपदधाति - यदेवास्यैतेऽआत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति - माश ७४२३०
*तस्य प्रतिष्ठैव प्रथमा चितिः। प्रतिष्ठोऽअस्य वसन्त ऋतुः। तद्यदेतेऽअत्रोपदधाति। यदेवास्यैतेऽआत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - माश ७४२३१
*कूर्मेष्टकोपधानम्  यो वै स एषां लोकानामप्सु प्रविद्धानां पराङ्रसोऽत्यक्षरत् - स एष कूर्मः। तमेवैतदुपदधाति। यावानु वै रसः - तावानात्मा। - माश ७५११
*तान्येतान्यन्योऽन्येन गृहीतानि। तान्यन्योऽन्येन गृहीत्वाऽऽत्मन्प्रापादयत। तदेतदन्नं प्रपद्यमानं सर्वे देवा अनुप्रापद्यन्त। - माश ७५१२०
*यत्प्राणान्प्राणयत् पुरि इति। आत्मा वै पूः। यद्वै प्राणान्प्राणयत् - तस्मात्प्राणा देवाः। - माश ७५१२१
*पञ्चपशुशीर्षेष्टकोपधानम्  तान्पुरस्तात्प्रतीच उपदधाति। एतद्वै यत्रैतान्प्रजापतिः पशूनालिप्सत, तऽआलिप्स्यमाना उदचिक्रमिषन्। तान्प्राणेषु समगृह्णात्। तान्प्राणेषु सङ्गृह्य पुरस्तात्प्रतीच आत्मन्नधत्त। - - - - -अथो प्राणेष्वेवैनानेतत्सङ्गृह्य पुरस्तात्प्रतीच आत्मन्धत्ते। - माश ७५२४-५
*तदेतदन्नं सृष्ट्वा पुरस्तात्प्रत्यगात्मन्नधत्त। तस्माद्यः कश्चान्नं सृजते - पुरस्तादेवैनत्प्रत्यगात्मन्धत्ते। तद्वाऽउखायाम्। उदरं वाऽउखा। उदरे तदन्नं दधाति। - माश ७५२७
*आऽप्रा द्यावापृथिवीऽअन्तरिक्षम् इति उद्यन्वाऽएष इमांल्लोकानापूरयति। सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च इति। एष ह्यस्य सर्वस्यात्मा। यच्च जगद्, यच्च तिष्ठति। - माश ७५२२७
*बाह्योखा भवति, अन्तराणि पशुशीर्षाणि। बाह्यानि हि लोमानि, अन्तर आत्मा। यदीतरेण यदीतरणेति ह स्माह शाण्डिल्यः। - माश ७५२४३
*अनूचीश्च तिरश्चीश्चोपदधाति। तस्मादिमेऽन्वञ्चश्च तिर्यञ्चश्चात्मन्प्राणाः। संस्पृष्टा उपदधाति। - माश ८१३१०
*एषोऽहैव प्राणो - य एष हिरण्मयः पुरुषः। तस्य त्वयमात्मा - यावदिदमभ्ययमग्निर्विहितः। तद्यद्धास्यैता अङ्गं नाभिप्राप्नुयुः - प्राणो हास्य तदङ्गं नाभिप्राप्नुयात्। यदु वै प्राणोऽङ्गं नाभिप्राप्नोति - शुष्यति वावैतत्, म्लायति वा। तस्मादेनाः परिश्रित्स्वेवोपार्प्योपदध्यात्। अथ या मध्यऽउपदधाति। ताभिरस्यैष आत्मा पूर्ण। ता उऽएवैतस्मादनन्तर्हिताः। - माश ८१४१
*अथ यदेना एवमभ्यनूक्ताः सतीरक्ष्णया देशेषूपदधाति - तस्मादयं प्रागयं प्राणः सन्नक्ष्णया सर्वाण्यङ्गानि, सर्वमात्मानमनुसंचरति - माश ८१४२
*स एष पशुर्यदग्निः। - - - तस्य याः पुरस्तादुपदधाति - तौ बाहू। अथ याः पश्चात् - ते सक्थ्यौ। अथ या मध्यऽउपदधाति - स आत्मा। ता रेतःसिचोर्वेलयोपदधाति। पृष्टयो वै रेतःसिचौ। मध्यमु पृष्टयः। मध्यतो ह्ययमात्मा। सर्वत उपदधाति। सर्वतो ह्ययमात्मा। - माश ८१४३
*अथ कस्मादत्र द्वौ स्तोमौ, द्वे पृष्ठे उपदधातीति। आत्मा वाऽअस्यैषः। आत्मानं तदङ्गानां ज्येष्ठं वरिष्ठं वीर्यवत्तमं करोति। तस्मादयमात्माऽङ्गानां ज्येष्ठो वरिष्ठो वीर्यवत्तमः। - माश ८१४४
*आहवनीयाग्निचित्यायां प्रथमा चितिः -यो वाऽआत्मन्प्राणः - स एव प्राणः। तद्यत् प्राणभृत उपदधाति - तदस्मिन्प्राणं समञ्चनप्रसारणं दधाति। तथा सं चाञ्चति, प्र च सारयति। - माश ८१४१०
*- - - -किं नौ ततो भविष्यतीति। युवद्देवत्यमेव मऽएतदात्मनो भविष्यतीति। तथेति। तदस्मिन्नेतदश्विनौ प्रत्यधत्ताम्। तद्या एताः पञ्चाश्विन्यः - एतदस्य तदात्मनः। तद्यदेता अत्रोपदधाति - यदेवास्यैता आत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति - माश ८२११३
*ध्रुवक्षितिर्ध्रुवयोनिर्ध्रुवाऽसि इति। यद्वै स्थिरं, यत्प्रतिष्ठितं - तद्ध्रुवम्। अथ वाऽअस्यैतदस्थिरमिवाध्रुवमिवात्मन आसीत् - तदेवैतत्स्थिरं ध्रुवं कृत्वा प्रत्यधत्ताम्। कुलायिनी घृतवती पुरन्धिः इति। कुलायमिव वाऽअस्यैतदात्मनः। स्वैर्दक्षैर्दक्षपितेह सीद इति। अदक्षयतामेवास्यैतदात्मनः। पृथिव्याः पुरीषमसि इति। पुरीषसंहितमिव वाऽअस्यैतदात्मनः। रेतःसिचोर्वेलया। पृष्टयो वै रेतःसिचौ। पृष्टिसाचयमिव वाऽअस्यैतदात्मनः। सर्वत उपदधाति। सर्वतो ह्यस्यैतदश्विनावात्मनः प्रत्यधत्ताम्। - माश ८२११४
*ऋतव्येष्टकोपधानम्  तस्य यदूर्ध्वं पृथिव्याः, अर्वाचीनमन्तरिक्षात् - तदस्यैषा द्वितीया चितिः। तद्वस्य ग्रीष्म ऋतुः। तद्यदेतेअत्रोपदधाति। यदेवास्यैतेऽआत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - माश ८२११७-१८
*यद्वेव वैश्वदेवीरुपदधाति। प्रजापतेर्विस्रस्तात्सर्वाः प्रजा मध्यत उदक्रामन् - एतस्या अधि योनेः। ता एनमेतस्मिन्नात्मनः प्रतिहिते प्रापद्यन्त। - माश ८२२५
*यद्वेव वैश्वदेवीरुपदधाति। एतद्वै प्रजापतिरेतस्मिन्नात्मनः प्रतिहितेऽकामयत - प्रजाः सृजेय, प्रजायेयेति। स ऋतुभिः - अद्भिः - प्राणैः - सम्वत्सरेण - अश्विभ्यां सयुग्भूत्वैताः प्रजाः प्राजनयत्। - माश ८२२७
*स वै पशुं प्रथममाह - अथ वयः - अथ च्छन्दः। वयसा च ह्येनांश्छन्दसा च परिगत्याऽऽत्मन्नधत्त, आत्मन्नकुरुत। तथैवैनानयमेतद्वयसा चैव च्छन्दसा च परिगत्याऽऽत्मन्धत्ते - आत्मन्कुरुते। - माश ८२४१६
*स एष पशुर्यदग्निः। सोऽत्रैव सर्वः कृत्स्नः संस्कृतः। तस्य याः पुरस्तादुपदधाति। शिरोऽस्य ताः। अथ या दक्षिणतश्चोत्तरतश्च - स आत्मा। अथ याः पश्चात् - तत्पुच्छम्। - माश ८२४१७
*द्वितीया चितिः -अथ दक्षित उपधायोत्तरत उपदधाति। सार्द्धमयमात्मा जायताऽइति। अथ पश्चात्। पुच्छं ह्यन्ततो जायमानस्य जायते। - माश ८२४१८
*तानब्रवीत् - उप मेत, प्रति मऽएतद्धत्त, येन मे यूयमुदक्रमिष्ट इति। किं नस्ततो भविष्यतीति। युष्मद्देवत्यमेव मऽएतदात्मनो भविष्यतीति। तथेति। तदस्मिन्नेतदिन्द्राग्नी च विश्वकर्मा च प्रत्यदधुः। - माश ८३१६
*तद्यैषा मध्यमा स्वयमातृण्णा - एतदस्य तदात्मनः। तद्यदेतामत्रोपदधाति - यदेवास्यैषाऽऽत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - माश ८३१७
*विश्वकर्मा त्वा सादयतु इति - - - अन्तरिक्षं यच्छान्तरिक्षं दृंहान्तरिक्षं मा हिंसीः इति। आत्मानं यच्छ, आत्मानं दृंह, आत्मानं मा हिंसीरित्येतत्। - माश ८३१९
*अथातः संस्कृतिरेव। या अमूरेकादशेष्टका उपदधाति। योऽसौ प्रथमोनुवाकः। तदन्तरिक्षम्। स आत्मा। तद्यत्ता एकादश भवन्ति। एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्। - माश ८३४११
*स्तोमा इष्टकोपधानम्  तमब्रवीत् - उप मेहि, प्रति मऽएतद्धेहि - येन मे त्वमुदक्रमीरिति। किं मे ततो भविष्यतीति। त्वद्देवत्यमेव म एतदात्मनो भविष्यतीति। तथेति। तदस्मिन्नेतद्वायुः प्रत्यदधात्। - माश ८४१७
*तद् या एता अष्टादश प्रथमाः - एतदस्य तदात्मनः। तद्यतेता अत्रोपदधाति - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - माश ८४१८
*स्पृदिष्टकोपधानम्  एतद्वै प्रजापतिः एतस्मिन्नात्मनः प्रतिहिते सर्वाणि भूतानि गर्भ्यभवत्~। तान्यस्य गर्भऽएव सन्ति पाप्मा मृत्युरगृह्णात्। - माश ८४२१
*ऋतव्येष्टकोपधानम्  तस्य यदूर्ध्वमन्तरिक्षाद्, अर्वाचीनं दिवः - तदस्यैषा चतुर्थी चितिः। तद्वस्य हेमन्त ऋतुः। तद्यदेते अत्रोपदधाति - यदेवास्यैते आत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। - माश ८४२१५ - १६
*एकादशभिरस्तुवत इति। दश प्राणाः, आत्मैकादशः। तेनैव तदस्तुवत। ऋतवोऽसृज्यन्त इति। - माश ८४२८
*त्रयोदशभिरस्तुवत इति। दश प्राणाः, द्वे प्रतिष्ठे, आत्मा त्रयोदशः। तेनैव तदस्तुवत। मासा असृज्यन्त। - माश ८४३९
*एकविंशत्याऽस्तुवत इति। दश हस्त्या अंगुलयो, दश पाद्या, आत्मैकविंशः, तेनैव तदस्तुवत। एकशफः पशवोऽसृज्यन्त इति। - माश ८४३१३
*त्रयोविंशत्याऽस्तुवत इति। दश हस्त्या अंगुलयो, दश पाद्याः, द्वे प्रतिष्ठे, आत्मा त्रयोविंशः, तेनैव तदस्तुवत। क्षुद्राः पशवोऽसृज्यन्त इति। - माश ८४३१४
*एकत्रिंशताऽस्तुवत इति। दश हस्त्या अङ्गुलयो, दश पाद्याः, दश प्राणाः, आत्मैकत्रिंशः। तेनैव तदस्तुवत। प्रजा असृज्यन्त इति। - माश ८४३१८
*त्रयस्त्रिंशताऽस्तुवत इति। दश हस्त्या अङ्गुलयो, दश पाद्याः, दश प्राणाः, द्वे प्रतिष्ठे, आत्मा त्रयस्त्रिंशः। तेनैव तदस्तुवत। भूतान्यशाम्यन् इति। - माश ८४३१९
*तथैवैतद्यजमान एतेन सप्तदशेन सम्वत्सरेण प्रजापतिना प्रजनयित्रैताः प्रजाः प्रजनयति। ताः सृष्ट्वाऽऽत्मन्प्रपादयते। रेतःसिचोर्वेलया। - माश ८४३२०
*अथोऽएवं देवा उपादधत, इतरथाऽसुराः। ततो देवा अभवन्, पराऽसुराः। भवत्यात्मना, पराऽस्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति - य एवं वेद। - माश ८४४३
*यद्वेवैता असपत्ना उपदधाति। एतद्वै प्रजापतिमेतस्मिन्नात्मनः प्रतिहिते सर्वतः पाप्मोपायतत। स एता इष्टका अपश्यदसपत्नाः। - माश ८५१६
*तद्यदेताभिः पाप्मानं सपत्नमपहते - तस्मादेता असपत्नाः। सर्वत उपदधाति। सर्वत एवैतत्पाप्मानं सपत्नमपहते। परार्ध उपदधाति। सर्वस्मादेवैतदात्मनः पाप्मानं सपत्नमपहते। - माश ८५१७
*रश्मिना सत्याय सत्यं जिन्व इति। एष वै रश्मिः। अन्नं रश्मिः। एतं च तद्रसं च सन्धायात्मन्प्रपादयते। - माश ८५३३
*अन्वित्या दिवा दिवं जिन्व इति। एष वाऽअन्वितिः। अन्नमन्वितिः। एतं च तद्रसं च संधायात्मन्प्रपादयते। तद् यद्यदेतदाह - तच्च तद्रसं च संधायात्मन्प्रपादयते। - माश ८५३३
*एतावान्वै सर्वो यज्ञः। यज्ञ उ देवानामात्मा। यज्ञमेव तद्देवा आत्मानं कृत्वैतस्मिन्नाके स्वर्गे लोकेऽसीदन्। तथैवैतद्यजमानो यज्ञमेवात्मानं कृत्वैतस्मिन्नाके स्वर्गे लोके सीदति। - माश ८६११०
*एकत्रिंशच्छन्दस्येष्टकोपधानम्  तस्य शिरो गायत्र्यः। आत्मा त्रिष्टुभः। अनूकं जगत्यः। पक्षौ पङ्क्तयः। - - - - माश ८६२३
*सोऽस्यैष सुकृत आत्मा। तद्यस्य हैतमेवं सुकृतमात्मानं कुर्वन्ति - एतं ह स सुकृतमात्मानमभिसम्भवति। अथ यस्य हैतमतोऽन्यथा कुर्वन्ति - दुष्कृतं ह तस्यात्मानं कुर्वन्ति। स ह स दुष्कृतमेवात्मानमभिसम्भवति। - माश ८६२१८
*तस्य द्यौरेव पञ्चमी चितिः। द्यौरस्य शिशिर ऋतुः। तद्यदेते अत्रोपदधाति - यदेवास्यैते आत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति - माश ८७१७
*शिरोऽस्य शिशिर ऋतुः। तद्यदेते अत्रोपदधाति - यदेवास्यैते आत्मनस्तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति - माश ८७१८
*लोकम्पृणेष्टकोपधानम्  - - - एकस्थं तत् क्षत्रमेकस्थां श्रियं करोति। अथ या द्वितीया - मिथुनं तत्। अर्धमु हैतदात्मनो - यन्मिथुनम्। यदा वै सह मिथुनेन - अथ सर्वः, अथ कृत्स्नः। - माश ८७२३
*प्राणो वै स्वयमातृण्णा, आदित्यो लोकंपृणा। प्राणं तदादित्येन समिन्द्धे। तस्मादयमुष्णः प्राणः। तथा सर्वमात्मानं प्रच्छादयति। सर्वं तदात्मानमादित्येन समिन्द्धे। तस्मादयं सर्व एवात्मोष्णः। - माश ८७२११
*आत्मानमग्रे संछादयति। आत्मा ह्येवाग्रे सम्भवतः सम्भवति। अथ दक्षिणं पक्षम्। अथ पुच्छम्। - - - - - - - स एष प्राण एव - यल्लोकम्पृणा। तया सर्वमात्मानं प्रच्छादयति। सर्वस्मिंस्तदात्मन्प्राणं दधाति। तद्यद्धास्यैषाऽङ्गं नाभिप्राप्नुयात् - प्राणो हास्य तदङ्गं नाभिप्राप्नुयात् - - - -स वा आत्मन एवाधि पक्षपुच्छानि चिनोति। आत्मनो ह्येवाध्यङ्गानि प्ररोहन्ति। - माश ८७२१३
*आर्तम्वेतद्रूपं - यत्कृष्णम्। नेदार्तमात्मानमभिसंस्करवा इति। नाभिन्नां परास्येत्। नेदनार्तमात्मनो बहिर्धा करवाणीति। - माश ८७२१६
*पुरीषनिवपनम्  आत्मानमग्रे संछादयति। आत्मा ह्येवाग्रे सम्भवतः संभवति। अथ दक्षिणं पक्षम्। अथोत्तरम्। - - - -स एष प्राण एव - यत्पुरीषम्। तेन सर्वमात्मानं प्रच्छादयति। सर्वस्मिंस्तदात्मन् प्राणं दधाति। - माश ८७३५
*प्रजापतिं विस्रस्तं देवता आदाय व्युदक्रामन्। तस्य परमेष्ठी शिर आदायोत्क्रम्यातिष्ठत्। तमब्रवीत् - उप मेहि, प्रति म एतद्धेहि, येन मे त्वमुदक्रमीरिति। किं मे ततो भविष्यतीति। त्वद्देवत्यमेव म एतदात्मनो भविष्यतीति। - - - -तद् यैषोत्तमा स्वयमातृण्णा - एतदस्य तदात्मनः। तद् यदेतामत्रोपदधाति - यदेवास्यैषाऽऽत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति - माश ८७।३१६
*यान्यमूनि पञ्चविंशतिर्यजूंषि - अभितोऽशीतीः - स पञ्चविंश आत्मा। यत्र वा आत्मा - तदेव शिरः, तत्पक्षपुच्छानि। - माश ९११४४
*अग्नीत्परिषिञ्चति। अग्निरेषः - यदाग्नीध्रः। नो वा आत्माऽऽत्मानं हिनस्ति। अहिंसायै। - माश ९१२४
*मयि तऽऊर्क् इति अपादत्ते। तदात्मन्नूर्जं धत्ते। - माश ९१२५
*आत्मानमग्रे विकर्षति। आत्मा ह्येवाग्रे सम्भवतः सम्भवति। अथ दक्षिणं पक्षम्। अथ पुच्छम्। अथोत्तरम् - माश ९१२२९
*अभ्यात्मं पक्षपुच्छानि विकर्षति। अभ्यात्ममेव तच्छान्तिं धत्ते। परस्तादर्वाक्। - - - - अग्ने पावक रोचिषा इति दक्षिणं पक्षम्। स नः पावक दीदिवः इति पुच्छम्। - माश ९१२३०
*वामदेव्यमात्मन्। प्राणो वै वामदेव्यम्। वायुरु प्राणः। सर्वेषामु हैष देवानामात्मा - यद्वायुः। वायुमेवास्यैतदात्मानं करोति। अथ आत्मानमेवास्यैतदनस्थिकममृतं करोति। - माश ९१२३८
*असौ वा आदित्यो हृदयम्। - - - - परिमण्डल एषः। परिमण्डलं हृदयम्। आत्मन् गायति। आत्मन् हि हृदयम्। निकक्षे। निकक्षे हि हृदयम्। - माश ९१२४०
*सर्वे हैते प्राणाः - योऽयमग्निश्चितः। स यदेतामत्रात्मनः परिदां न वदेत - अत्र हैवास्यैष प्राणान्वृञ्जीत। अथ यदेतामत्रात्मनः परिदां वदते - तथो हास्यैष प्राणान्न वृङ्क्ते। - माश ९२११७
*यद्वेवाग्ना उत्सादयति। शिर एतद्यज्ञस्य - यत्प्रवर्ग्यः। आत्माऽयमग्निश्चितः। स यदन्यत्राग्नेरुत्सादयेद् - बहिर्धाऽस्माच्छिरो दध्यात्। अथ यदग्ना उत्सादयति - आत्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य शिरः प्रतिदधाति। - माश ९२१२२
*प्राणः स्वयमातृण्णा, शिरः प्रवर्ग्यः, आत्माऽयमग्निश्चितः, शिरश्च तदात्मानं च प्राणेन सन्तनोति, सन्दधाति। - माश ९२१२३
*प्रवर्ग्योत्सादनविधिः - अष्टौ प्राणाः, अष्टावङ्गानि, एतामभिसम्पदम्। समान्यां स्रुचि गृह्णीते। समाने ह्येवात्मन्नङ्गानि च प्राणाश्च भवन्ति। - माश ९२२६
*स एष प्राणः। प्राणमेवैतदात्मन्धत्ते। तदेतदायुः। आयुरेवैतदात्मन्धत्ते। - माश ९२३१६
*तद्यदेतमत्राहरन्ति - यैवैतेषां सप्तानां पुरुषाणं श्रीः, यो रसः, तमेतदूर्ध्वं समुदूहन्ति। तदस्यैतच्छिरः। आत्माऽयमग्निश्चितः। आत्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य शिरः प्रतिदधाति। - माश ९२३५१
*वैश्वानरहोमः - तदस्यैतच्छिरो वैश्वानरः। आत्माऽयमग्निश्चितः। आत्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य शिरः प्रतिदधाति। - माश ९३१६
*एतद्वै देवा अब्रुवन् - केनेमान्कामान्प्रतिग्रहीष्याम इति। आत्मनैवेत्यब्रुवन्। यज्ञो वै देवानामात्मा। यज्ञ उ एव यजमानस्य। स यदाह - यज्ञेन कल्पन्ताम् इति। आत्मना मे कल्पन्तामित्येवैतदाह। - माश ९३२७
*तस्यै वा एतस्यै वसोर्धारायै। द्यौरेवात्मा, अभ्रमूधः, विद्युत्स्तनः, धारैव धारा। दिवोऽधि गामागच्छति। तस्यै गौरेवात्मा, ऊध एवोधः, स्तनः स्तनः, धारैव धारा। गोरधि यजमानम्। - माश ९३३१५
*तस्यै यजमान एवात्मा, बाहुरूधः, स्रुक् स्तनः, धारैव धारा। यजमानादधि देवान्। देवेभ्योऽधि गाम्। गोरधि यजमानम्। - माश ९३३१७
* यानि पञ्चविंशतिः - स पञ्चविंश आत्मा। अथ यान्येकविंशतिः - तदेकविंशं पुच्छम्। - माश ९३३१९
*दैवो वाऽअस्यैष आत्मा, मानुषोऽयम्। अनेन हास्य मर्त्येनात्मनैतं दैवमात्मानमनुप्रसजन्ति - यं तथाऽभिषिञ्चन्ति। - माश ९३४१२
*तद् - यत्कृष्णाजिनमास्पृष्टं परिश्रितो भवति - तथो हास्यैष दैव आत्मा कृष्णाजिनेऽभिषिक्तो भवति। - माश ९३४१५
*अग्नौ हुत्वाऽथैनमभिषिञ्चति। दैवो वा अस्यैष आत्मा, मानुषोऽयम्। देवा उ वा अग्रे, अथ मनुष्याः। - माश ९३४१६
*राष्ट्रभृद्धोमः - प्रजापतेर्विस्रस्तान्मिथुनान्युदक्रामन् - गन्धर्वाप्सरसो भूत्वा। तानि रथो भूत्वा पर्यगच्छत्। तानि परिगत्यात्मन्नधत्त, आत्मन्नकुरुत। तथैवैनान्ययमेतत्परिगत्यात्मन्धत्ते, आत्मन्कुरुते। - माश ९४१२
*यस्यै वै देवतायै हविर्गृह्यते - सा देवता। न सा - यस्यै न गृह्यते। वारुण्यर्चा। स्वेनैवैनमेतदात्मना स्वया देवतया प्रीणाति। - माश ९४२१५
*वारुणीहोमः - उरुशंस मा न आयुः प्रमोषीः इति। आत्मनः परिदां वदते। - माश ९४२१७
*सुत्याह कर्माणि  महान्त्सधस्थे ध्रुव आनिषत्तो नमस्तेऽअस्तु मा मा हिंसीः इति। आत्मनः परिदां वदते। तद्यन्मध्यमं यजुः - स आत्मा। अथ येऽअभितः - तौ पक्षौ। - माश ९४४५
*यजमानव्रतमीमांसा  सर्वेषामु हैष देवानामात्मा - यदग्निः। तद्यदग्नावमृतमदधुः - तदात्मन्नमृतमदधत। ततो देवा अमृता अभवन्। - माश ९५१७
*तत् - प्रातरभिपद्य अभिषुत्य अग्नौ जुहोति। तदग्नावमृतं दधाति। अथ भक्षयति। तदात्मन्नमृतं धत्ते, सो ऽमृतो भवति। एतद्वै मनुष्यस्यामृतत्वम् - यत् सर्वमायुरेति। तथो हानेनात्मना सर्वमायुरेति। अग्नौ हुत्वा - अथ भक्षयति। दैवो वा अस्यैष आत्मा, मानुषोऽयम्। देवा उ वा अग्रे, अथ मनुष्याः। - माश ९५११०
*यत्समस्थापयन् - तत्सर्वं सत्यमाप्नुवन्। ततोऽसुरा अपपुप्रुविरे। ततो देवा अभवन्, पराऽसुराः। भवत्यात्मना, पराऽस्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति - य एवं वेद। - माश ९५१२७
*चित्याग्नेरुपस्थानम्  नाम कृत्वाऽथैनमुपतिष्ठते। सर्वेण वा एष एतमात्मना चिनोति। स यदेतामत्रात्मनः परिदां न वदेत - अत्र हैवास्यैष आत्मानं वृञ्जीत। अथ यदेतामत्रात्मनः परिदां वदते - तथो हास्यैष आत्मानं न वृङ्क्ते। - माश ९५१५३
*चित्युपस्थानम्  अश्याम तं काममग्ने तवोती इति। - - - एतद्वै देवाः षडृचेन पाप्मानमपहत्यैकया कामवत्यैकधाऽन्ततः सर्वान्कामानात्मन्नकुरुत। - माश ९५२७
*- - -ताञ्छुष्यतोऽन्वस्य च्छन्दांसि शुष्यन्ति। छन्दांस्यनु लोकः। लोकमन्वात्मा। आत्मानमनु प्रजा पशवः। - माश ९५२१२
*य एतानि परस्मै न करोति। अथैष ह वाऽअस्य दैवोऽमृत आत्मा। स य एतानि परस्मै करोति - एतं ह स दैवमात्मानं परस्मै प्रयच्छति। अथ शुष्क एव स्थाणुः परिशिष्यते - माश ९५२१३
* स होवाच - किं नु लोक्यम्, किमलोक्यम्। आत्मा वै यज्ञस्य यजमानः, अङ्गान्यृत्विजः। यत्र वा आत्मा - तदङ्गानि। यत्रो अङ्गानि - तदात्मा - माश ९५२१६
*- - - -अग्निमेव पश्यन्ति। आत्मा ह्यग्निः। तदेनमेतेऽउभे रसो भूत्वाऽपीतः। ऋक् च साम च। तदुभे ऋक्सामे यजुरपीतः। स एष मिथुनोऽग्निः। प्रथमा च चितिर्द्वितीया च। तृतीया च चतुर्थी च। अथ पञ्चम्यै चितेर्यश्चितेऽग्निर्निधीयते - तन्मिथुनम्। मिथुन उ एवायमात्मा। - माश १०११७
*दन्ताः इति पुमांसः, जिह्वेति स्त्री। सर्व एव मिथुनः। सोऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुनमग्निमप्येति। - - - -वागेवेयं योऽयमग्निश्चितः। - - - - प्राणो वै वाचो वृषा। प्राणो मिथुनम्। वाग्वेवायमात्मा। अथ य आत्मन् प्राणः - तन्मिथुनम्। सोऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुनमग्निमप्येति। - माश १०११९
*य एवमेतौ मिथुनौ - आत्मानं चाग्निं च वेद। अन्नं ह त्वेवायमात्मा। दक्षिणाऽन्नं वनुते यो न आत्मा इति ह्यप्यृषिणाऽभ्युक्तम्। - माश १०१११०
*प्रजापतिरिमाँल्लोकानैप्सत्। स एतं वयोविधमात्मानमपश्यत्। अग्निं तं व्यधत्त। तेनेमं लोकमाप्नोत्। स द्वितीयं वयोविधमात्मानमपश्यत्। महाव्रतं तद्व्यधत्त। तेनान्तरिक्षमाप्नोत्। स तृतीयं वयोविधमात्मानमपश्यत्। महदुक्थं तद्व्यधत्त। तेन दिवमाप्नोत्। - माश १०१२१
*आत्मैवाग्निः। प्राणो महाव्रतम्। वाङ्महदुक्थम्। तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात्। सह ह्यात्मा प्राणो वाक्। तद्यदग्निः प्रथमश्चीयते। आत्मा हि प्रथमः सम्भवतः सम्भवति। - माश १०१२४
*शिर एवाग्निः। आत्मा महदुक्थम्। तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात्। सह हि शिरः प्राण आत्मा। तद्यदग्निः प्रथमश्चीयते। शिरो हि प्रथमं जायमानस्य जायते। तस्माद्यत्रैतानि सर्वाणि सह क्रियन्ते। महदेवोक्थमातमां ख्यायते। आत्मा हि महदुक्थम्। - माश १०१२५
*तयोर्वा एतयोः पञ्चदशसप्तदशयोर्द्वात्रिंशत्स्तोत्रियाः - ततो याः पञ्चविंशतिः, स पञ्चविंश आत्मा। अथ याः सप्तातियन्ति, ता परिमादः। - माश १०१२८
*- - - -अशीतिभिर्हि महदुक्थमाख्यायते। अथ यानि पञ्चचत्वारिंशत्। ततो यानि पञ्चविंशतिः। स पञ्चविंश आत्मा। यत्र वा आत्मा तदेव शिरः। तत्पक्षपुच्छानि। - माश १०१२९
*एवमस्यैताभ्याममृताभ्यां तनूभ्यामेतां मर्त्यां तनूं परिगृह्यामृतामकुर्वन् - इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिम्। ततो वै प्रजापतिरमृतोऽभवत्~। तथैवैतद्यजमान एतममृतमात्मानं कृत्वा सोऽमृतो भवति। - माश १०१३७
*तस्य प्राणा एवामृता भवन्ति। शरीरं मर्त्यम्। स एतेन कर्मणैतया ऽऽवृतैकधाऽजरममृतमात्मानं कुरुते। - माश १०१४१
*यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैव तत्प्रजापतिरेकधाऽजरममृतमात्मानमकुरुत। तथैवैतद्यजमान एकधाऽजरममृतमात्मानं कुरुते। - माश १०१४८
*रूपमेव तत्प्रजापतिर्हिरण्मयमन्तत आत्मनोऽकुरुत। तद्यदन्ततः - तस्मादिदमन्त्यमात्मनो रूपम्। तस्मादाहुः - हिरण्मयः प्रजापतिरिति। तथैवैतद्यजमानो रूपमेव हिरण्मयमन्तत आत्मनः कुरुते। - माश १०१४९
*सर्वे वै पशवः प्रजापतिः - पुरुषः, अश्वः, गौः, अविः, अजः। स एतै रूपैर्नाशक्नोत्। स एतं वयोविधमात्मानमपश्यत्। अग्निं तं व्यधत्त। - माश १०२११
*सप्तपुरुषो ह्यं पुरुषः। यत् चत्वार आत्मा, त्रयः पक्षपुच्छानि। - माश १०२२५
*तदाहुः - कथमेष सप्तविध एतया वेद्या सम्पद्यत इति। दश वा इमे पुरुषे प्राणाः, चत्वार्यङ्गानि, आत्मा पञ्चदशः। - - - पाङ्क्तो वै पुरुषः - लोम, त्वग्, मांसम्, अस्थि, मज्जा। पाङ्क्ता उ इयं वेदिः - चतस्रो दिशः, आत्मा पञ्चमी। एवमेष सप्तविध एतया वेद्या संपद्यते। - माश १०२३५
*अथाग्नेर्विधाः - अष्टाविंशतिः प्राञ्चः पुरुषाः। अष्टाविंशतिस्तिर्यञ्चः - स आत्मा। चतुर्दश पुरुषा दक्षिणः पक्षः। - - - -। माश १०२३११
*अथ त्रिपुरुषां रज्जुं मिमीते। तां सप्तधा समस्यति। तस्यै चतुरो भागानात्मन्नुपदधाति। त्रीन्पक्षपुच्छेषु। - माश १०२३१२
*अथो आहुः - प्रजापतिरेवात्मानं विधाय तस्य यत्र - यत्र न्यूनमासीत्तदेतैः समापूरयत। तेन उ एवापि सम्पन्न इति। - माश १०२३१६
*सोऽयं संवत्सरः प्रजापतिरकामयत - अग्निं सर्वान्कामानात्मानमभिसंचिन्वीयेति। स एकशतधाऽऽत्मानं व्यधत्त। - माश १०२४१
*एकशतधा वा असावादित्यो विहितः - सप्तस्वृतुषु, सप्तसु स्तोमेषु, सप्तसु पृष्ठेषु - - - -। तथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधायैतस्मिन्त्सर्वस्मिन्प्रतितिष्ठति। - माश १०२४५
*सप्तविधो वा अग्रे प्रजापतिरसृज्यत। स एतमेकशतधाऽऽत्मानं विहितमपश्यत्। प्राणभृत्सु पञ्चाशदिष्टकाः, पञ्चाशद्यजूंषि, तच्छतम्। सादनं च सूददोहाश्चैकशततमे।- - - - स एतेनैकशतविधेनात्मनेमां जितिमजयत्। इमां व्यष्टिं व्याश्नुत। - माश १०२४८
*त एताः पुरोऽपश्यन्नुपसदः। इमानेव लोकान्। इमे वै लोकाः पुरः। ताः प्रापद्यन्त। ताः प्रपद्याभयेऽनाष्ट्र एतमात्मानं समस्कुर्वत। तथैवैतद्यजमान एताः पुरः प्रपद्याभयेऽनाष्ट्र एतमात्मानं संस्कुरुते। - माश १०२५१
*त एतान्वज्रानपश्यन्नुपसदः। वज्रा वा उपसदः - तान्प्रापद्यन्त। तान्प्रपद्याभयेऽनाष्ट्र एतमात्मानं समस्कुर्वत। - - - - माश १०२५२
*तद् यावान्वासन्तिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - माश १०२५९
*तद् यावान्ग्रैष्म ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - माश १०२५१०
*तद्यावान्वार्षिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते - माश १०२५११
*तद् यावाञ्छारद ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते - माश १०२५१२
*तद्यावान्हैमन्तिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते - माश १०२५१३
*तद् यावाञ्छैशिर ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते - - - -तद् यावान्द्वादशसु मासेषु कामः षट्स्वृतुषु। तं तत् सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - माश १०२५१४
*तद् यावांस्त्रयोदशसु मासेषु कामः सप्तस्वृतुषु। तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - माश १०२५१५
*अथाध्यात्मम् - पञ्चमाश्चतुर्विधा अङ्गुलयः, द्वे कल्कुषी, दोः, - - - - एवमिमानीतराण्यङ्गानि। ताः शतं विधाः। आत्मैवैकशततमी विधा। - माश १०२६१४
*विद्यया हैव तमेवं विदाप्नोति। सर्वैर्हि यज्ञैरात्मानं सम्पन्नं विदे। - माश १०२६१५
*न्यूनाक्षरा छन्द आपो देवतोनातिरिक्तानि। सैषाऽऽत्मविद्यैव। एतन्मयो हैवैता देवता एतमात्मानमभिसम्भवति। - माश १०३२१३
*अयमेवाकाशो जूः। योऽयमन्तरात्मन्नाकाशः। एतं ह्याकाशमनु जवते। तदेतद्यजुः प्राणश्चाकाशश्च यच्च जूश्च। - माश १०३५५
*मन एव पुरः। मनो हि प्रथमं प्राणानाम्। चक्षुरेव चरणम्। चक्षुषा ह्ययमात्मा चरति। - माश १०३५७
*तस्माद्यदाऽन्नस्य तृप्यति। अथ स गत - इव मन्यते। आनन्द एवास्य विज्ञानमात्मा। आनन्दात्मानो हैव सर्वे देवाः। - माश १०३५१३
*संवत्सरो वै प्रजापतिः अग्निः। सोमो राजा चन्द्रमाः। स ह स्वयमेवात्मानं प्रोचे - यज्ञवचसे राजस्तंबायनाय - - - - माश १०४२१
*स हेक्षां चक्रे। कथं न्वहमिमानि सर्वाणि भूतानि पुनरात्मन्नावपेय। पुनरात्मन्दधीय कथं न्वहमेवैषां सर्वेषां भूतानां पुनरात्मा स्यामिति। स द्वेधाऽऽत्मानं व्यौहत् - षष्टिश्च त्रीणि च शतान्यन्यतरस्येष्टका अभवन्। एवमन्यतरस्य। स न व्याप्नोत्। त्रीनात्मनोऽकुरुत। - - - चतुर आत्मनोऽकुरुत। - - --- - - चतुर्विंशतिमात्मनोऽकुरुत - त्रिंशदिष्टकान्। सोऽत्रावतिष्ठत - पञ्चदशे व्यूहे। - - - - अथ यच्चतुर्विंशतिमात्मनोऽकुरुत - तस्माच्चतुर्विंशत्यर्धमासः संवत्सरः। स एतैश्चतुर्विंशत्या त्रिंशदिष्टकैरात्मभिर्न व्यभवत्~। स पञ्चदशाह्नो रूपाण्यपश्यदात्मनस्तन्वो मुहूर्त्तान् - लोकम्पृणाः। - माश १०४२३-१८
*स एषु त्रिषु लोकेषूखायां योनौ रेतोभूतमात्मानमसिञ्चत् - छन्दोमयम्, स्तोममयम्, प्राणमयम्, देवतामयम्। तस्यार्धमासे प्रथमा आत्मा समस्क्रियत। दवीयसि परः। - माश १०४२२६
*तद् यत्परिश्रितमुपाधत्त - तद्रात्रिमुपाधत्त। - - - एवमेतां त्रयी विद्यामात्मन्नावपत। आत्मन्नकुरुत। सोऽत्रैव सर्वेषां भूतानामात्माऽभवत्~ - छन्दोमयः, स्तोममयः, प्राणमयः, देवतामयः। स एतन्मय एव भूत्वोर्ध्व उदक्रामत्। स यः स उदक्रामद् - एष स चन्द्रमाः। तस्यैषा प्रतिष्ठा य एष तपति, एतस्मादेवाध्यचीयत। एतस्मिन्नध्यचीयत। आत्मन एवैनं तन्निरमिमीत। आत्मनः प्राजनयत्। - माश १०४२२७
*यथैव तत्प्रजापतिरेषु त्रिषु लोकेषूखायां योनौ रेतोभूतमात्मानमसिञ्चत् - एवमेवैष एतदात्मानमुखायां योनौ रेतोभूतं सिञ्चति - छन्दोमयम्, स्तोममयम्, प्राणमयम्, देवतामयम्। तस्यार्द्धमासे प्रथम आत्मा संस्क्रियते, दवीयसि परः - माश १०४२२९
*मुहूर्ताननु पञ्चदशाशीतीः। एवमेतां त्रयी विद्यामात्मन्नावपते, आत्मन् कुरुते - - - - -- माश १०४२३०
*तस्यैषा प्रतिष्ठा - य एष तपति - एतस्माद्वेवाधिचीयते। एतस्मिन्नधिचीयते, आत्मन एवैनं तन्निर्मिमीते, आत्मनः प्रजनयति। स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैति - अथैतमेवात्मानमभिसम्भवति - - - - माश १०४२३१
*शाट्यायनिरु ह स्माह सम्वत्सर एवाग्निः - तस्य वसन्तः शिरः, ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः, वर्षा उत्तरः, शरदृतुर्मध्यम्, आत्मा हेमन्तशिशिरावृतू। - माश १०४५२
*इम एव लोकास्तिस्र स्वयमातृण्णावत्यश्चितयः, यजमानश्चतुर्थी, सर्वे कामाः पञ्चमी। इमांश्च लोकान्त्संस्कुर्वे। आत्मानं च, सर्वांश्च कामानित्येव विद्यादिति। - माश १०४५३
*सोऽयमात्मा त्रेधा विहित एव। सोऽनेन त्रेधा विहितेनात्मनैतं त्रेधा विहितं दैवममृतमाप्नोति। ता उ सर्वा इष्टका इत्येवाचक्षते - नेष्टक इति - माश १०५१३
*तद् यत्किंचार्वाचीनमादित्यात् - सर्वं तन्मृत्युनाऽऽप्तम्। स यो हैनमतोऽर्वाचीनं चिनुते - मृत्युना हैनं स आप्तं चिनुते। मृत्यवे ह स आत्मानमपि दधाति। - - - - -तद् यत्पुष्करपर्णमुपधायाग्निं चिनोति - एतस्मिन्नेवैतदमृतऽऋङ्मयम्, यजुर्मयम्, साममयमात्मानं संस्कुरुते। - माश १०५१५
*मृत्योरात्मा विवस्वति इति। एतस्मिन् हि मण्डल एतस्य पुरुषस्यात्मा। - माश १०५२४
*स एष एव मृत्युः - य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः। यश्चायं दक्षिणऽक्षन्पुरुषः स एष एवंविद आत्मा भवति। स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैति। अथैतमेवात्मानमभिसम्भवति। सोऽमृतो भवति, मृत्युर्ह्यस्यात्मा भवति। - माश १०५२२३
*मानसाग्न्युपासनं  तदिदं मनः सृष्टमाविरबुभूषत्। निरुक्ततरं मूर्ततरं तदात्मानमन्वैच्छत्। तत्तपोऽतप्यत। - माश १०५३३
*सेयं वाक्सृष्टाऽऽविरबुभूषत् - निरुक्ततरा, मूर्ततरा। साऽऽत्मानमन्वैच्छत्। सा तपोऽतप्यत् ॥ सा प्रामूर्च्छत्। सा षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽग्नीन्। - माश १०५३४
*सोऽयं प्राणः सृष्टऽ आविरबुभूषत् - निरुक्ततरः, मूर्ततरः। स आत्मानमन्वैच्छत्। स तपोऽतप्यत। स प्रामूर्च्छत्। स षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽग्नीन्, अर्कान्प्राणमयान्, प्राणचितः - माश १०५३५
*तदिदं चक्षुः सृष्टमाविरबुभूषत् - निरुक्ततरम्, मूर्ततरम्। तदात्मानमन्वैच्छत्। - - - -तत्षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽग्नीन्, अर्कांश्चक्षुर्मयांश्चक्षुश्चितः - माश १०५३६
*तदिदं श्रोत्रं सृष्टमाविरबुभूषत् - निरुक्ततरम्, मूर्ततरम्। तदात्मानमन्वैच्छत्। तत् तपोऽतप्यत। तत्प्रामूर्च्छत्। तत् षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽग्नीन्। - माश १०५३६
*तदिदं श्रोत्रं सृष्टमाविरबुभूषत् - निरुक्ततरम्, मूर्ततरम्। तदात्मानमन्वैच्छत्। - - - तत् षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽग्नीन्। - माश १०५३७
*तदिदं कर्म सृष्टमाविरबुभूषत्। निरुक्ततरम्, मूर्ततरम्। तदात्मानमन्वैच्छत्। तत्तपोऽतप्यत। - - -तत् षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽग्नीन्, अर्कान्कर्ममयान्कर्मचितः - माश १०५३९
*सोऽयमग्निः सृष्ट आविरबुभूषत् - निरुक्ततरः, मूर्ततरः। स आत्मानमन्वैच्छत्। स तपोऽतप्यत्। - - स षट्-त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽग्नीन्। - माश १०५३११
*अथ या अमूः षट्-त्रिंशदिष्टका अतियन्ति। यः स त्रयोदशो मास आत्मा। अर्धमासाश्च ते मासाश्च। - माश १०५४१०
*आत्मा ह त्वेवैषोऽग्निश्चितः - तस्यास्थीन्येव परिश्रितः। ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति। - माश १०५४१२
*अथ या अमूः षट्-त्रिंशदिष्टका अतियन्ति - यः स त्रयोदशो मास आत्मा - प्राणः सः। तस्य त्रिंशदात्मन्विधाः - प्रतिष्ठायां द्वे, प्राणेषु द्वे, शीर्षन् द्वे। - - - - अथैतत्त्रयं येनायमात्मा प्रच्छन्नः - लोम, त्वङ्, मांसमिति तत्पुरीषम्। - - - --अथ यदात्मेत्याख्यायते - तत्सर्वोऽग्निर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते। - माश १०५४१२
*अथ या अमूः षट्-त्रिंशदिष्टका अतियन्ति, यः स त्रयोदशो मासः, आत्माऽयमेव स योऽयं हिरण्मयः पुरुषः। - माश १०५४१४
*यश्चितेऽग्निर्निधीयते - सा पञ्चत्रिंशी लोकम्पृणायै। यजुः षट्-त्रिंशी। सोऽस्यैष सर्वस्यान्तमेवात्मा। स एष सर्वासामपां मध्ये स एष सर्वैः कामैः सम्पन्नः। - माश १०५४१५
*शाण्डिल्याग्नि उपासनं  स आत्मानमुपासीत। मनोमयं प्राणशरीरं भारूपमाकाशात्मानं, कामरूपिणं, - - - यथा व्रीहिर्वा, यवो वा, श्यामाको वा, श्यामाकतण्डुलो वा। एवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयः। - - - - ज्यायान्त्सर्वेभ्यो भूतेभ्यः। स प्राणस्यात्मा। एष मे आत्मा। एतमित आत्मानं प्रेत्याभिसम्भविष्यामीति यस्य स्यात्। - माश १०६३२
*उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः, - - - -व्यात्तमग्निर्वैश्वानरः, संवत्सर आत्मा। - माश १०६४१
*स त्रेधाऽऽत्मानं व्याकुरुत - आदित्यं तृतीयम्, वायुं तृतीयम्। - - -माश १०६५३
*सोऽकामयत - द्वितीयो म आत्मा जायेतेति। स मनसा वाचं मिथुनं समभवत्~ - अशनाया मृत्युः। - माश १०६५४
*स तथा वाचा, तेनात्मनेदं सर्वमसृजत - यदिदं किं च ऋचः, यजूंषि, सामानि, - - - - माश १०६५५
*सोऽकामयत - मेध्यं म इदं स्यात् - आत्मन्वी अनेन स्यामिति। ततोऽश्वः समभवत्~। - माश १०६५७
*तमनवरुध्द्येवामन्यत। तं संवत्सरस्य परस्तादात्मानऽआलभत। - माश १०६५८
*सोऽर्चन् श्राम्यंश्चचार प्रजाकामः। स आत्मन्येव प्रजातिमधत्त। स आस्येनैव देवानसृजत। - माश १११६७
*स यदेवैतामात्मन्नाहुतिं जुहोति। तेनो एतेषां मेधानां नाश्नाति। - माश १११७३
*अथ देवा अन्योन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्चेरुः। तेभ्यः प्रजापतिरात्मानं प्रददौ। यज्ञो हैषामास। - - - - - - स देवेभ्य आत्मानं प्रदायाथैतमात्मनः प्रतिमामसृजत यद्यज्ञम्। तस्मादाहुः प्रजापतिर्यज्ञ इति। आत्मनो ह्येतं प्रतिमामसृजत। - माश १११८३
*स एतेन यज्ञेन देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत। स यत् व्रतमुपैति। यथैव तत्प्रजापतिर्देवेभ्य आत्मानं प्रायच्छत्। एवमेवैष एतद्देवेभ्य आत्मानं प्रयच्छति। - माश १११८४
*अथ यद्यज्ञं तनुते। यज्ञेनैवैतद्देवेभ्य आत्मानं निष्क्रीणीते। - माश १११८५
*एष ह वै यजमानस्यामुष्मिन् लोक आत्मा भवति। यद्यज्ञः। स ह सर्वतनूरेव यजमानोऽमुष्मिन् लोके संभवति। - माश १११८६
*ता वा एता एकादश सामिधेनीरन्वाह। दश वा इमे पुरुषे प्राणाः। आत्मैकादशः। यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः। - माश ११२१२
*- - लोकेषु प्रतिष्ठितेषु पशून्प्रतिष्ठापयति। पशुषु प्रतिष्ठितेष्वात्मानं प्रतिष्ठापयति। एवमेष पुरुषः पशुषु प्रतिष्ठितः। - माश ११२२४
*स एतं मृत्युमतिमुच्यते। यज्ञो वा अस्यात्मा भवति। - - - - अथ यामेतामाहुतिं जुहोति। एषा ह वा अस्याहुतिरमुष्मिन् लोक आत्मा भवति। स यदैवं विदस्माल्लोकात्प्रैति। अथैनमेषाऽऽहुतिरेतस्य पृष्ठे सत्याह्वयति। एहि, अयं वै त इहात्माऽस्मीति। - माश ११२२६
*तदाहुः - आत्मायाजी श्रेया३न् देवयाजी३ इति। आत्मयाजीति ह ब्रूयात्। स ह वा आत्मयाजी - यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते, इदं मेऽनेनाङ्गमुपधीयत इति। - माश ११२६१३
*चतुर्द्धा भूतानि प्रविशति। अग्निं पदा। मृत्युं पदा। आचार्यं पदा। आत्मन्येवास्य चतुर्थः पादः परिशिष्यते। - माश ११३३३
*प्रजापतिर्ह चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे। स इममेव दक्षिणं बाहुं वैश्वदेवं हविरकुरुत। तस्यायमेवाङ्गुष्ठ आग्नेयं हविः। इदं सौम्यम्। इदं सावित्रम्। - माश ११५२१
*- - -द्वयोः प्रणयंति। तस्माद् द्वाभ्यामेति। एवमु ह प्रजापतिश्चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे। तथो एवैवंविद्यजमानश्चातुर्मास्यैरात्मानं विधत्ते। - माश ११५२८
*उपनयनधर्माभिधायकं ब्राह्मणम्  ब्रह्मचर्यमागाम इत्याह। ब्रह्मण एवैतदात्मानं निवेदयति। ब्रह्मचार्यसानि इत्याह। ब्रह्मण एवैतदात्मानं परिददाति। - माश ११५४१
*प्रजापतिर्ह वा एष यदंशुः। सोऽस्यैष आत्मैव। आत्मा ह्ययं प्रजापतिः। वागेवादाभ्यः। - माश ११५८८
*स यदंशुं गृहीत्वाऽदाभ्यं गृह्णाति। आत्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य तस्मिन्नेतां वाचं प्रतिष्ठापयति। - माश ११५९१
*कतमे रुद्रा इति। दशेमे पुरुषे प्राणाः, आत्मैकादशः। ते यदाऽस्मान्मर्त्याच्छरीरादुत्क्रामन्ति। अथ रोदयंति। - माश ११६३७
*पशुबन्धः - यजमानमनु गृहाश्च पशवश्च। आयुष्यो ह वा अस्यैष आत्मनिष्क्रयणो भवति। - - - स यत्पशुबन्धेन यजते। आत्मानमेवैतन्निष्क्रीणीते। वीरेण वीरम्। - माश ११७१२
*एतदु ह वै परममन्नाद्यं यन्मांसम्। - - - तं वै संवत्सरो नानीजानमतीयात्। आयुर्वै संवत्सरः। आयुरेवैतदमृतमात्मन् धत्ते। - माश ११७१३
*एकामाहुतिं कृत्वा पंच वाऽऽज्यात् - द्यौष्पृष्ठमन्तरिक्षमात्माऽङ्गैर्यज्ञं पृथिवीं शरीरैः। - - - - माश ११७२६
*स यो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तयेत्। एताभ्यस्त्वा देवताभ्य आवृश्चामः इत्येनं ब्रूयुः। स पापीयान् भवति। श्रेयांस आत्मना। - माश १२१३२२
*तदाहुः - - - - आत्मा वै संवत्सरस्य विषुवान्। अङ्गानि मासाः। यत्र वा आत्मा तदंगानि। यत्रो अंगानि तदात्मा। न वा आत्मा अंगान्यतिरिच्यते। नात्मानमंगान्यतिरिच्यन्ते। - माश १२२३६
*अथ ह वा एष महासुपर्ण एव। यत् संवत्सरः। तस्य यान् पुरस्तात् विषुवतः षण्मासानुपयन्ति। सः अन्यतरः पक्षः। अथ यान् षडुपरिष्टात् स अन्यतरः। आत्मा विषुवान्। यत्र वा आत्मा तत्पक्षौ। यत्र वा पक्षौ तदात्मा। न वा आत्मा पक्षावतिरिच्यते। नात्मानं पक्षावतिरिच्येते। - माश १२२३७
*सर्वस्तोमं सर्वसामानमेतं संवत्सरमध्यात्मं प्रविष्टम्। समं धीर आत्मना कल्पयित्वा ब्रध्नस्यास्ते विष्टपेऽजातशोकः ॥ - माश १२३२९
*तद्विद्यात् सर्वान् लोकानात्मन्नधिषि। सर्वेषु लोकेषु आत्मानमधाम्। सर्वान् वेदान् आत्मन्नधिषि सर्वेषु वेदेष्वात्मानमधाम्। सर्वान् प्राणानात्मन्नधिषि। सर्वेषु प्राणेष्वात्मानधामिति। - माश १२३४११
*- - - - श्रेयान् भविष्यामीति। तामात्मन्येव कुर्वीत। आत्मन्येव तच्छ्रियं धत्ते। इति ह स्माहारुणिः। - माश १२४१११
*त्रायते मृत्योरात्मानम्। अप पाप्मानं हते। य एवमेतत्सौत्रामण्यै सौत्रामणीत्वं वेद। - माश १२७११४
*- - -उभयमेव ग्राम्यं चान्नमारण्यं चावरुन्धे। अथो उभयेनैवान्नेन यथा रूपमिन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते। - माश १२७२९
*- - - शतायुर्वै पुरुषः शतेंद्रियः। आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते। - माश १२७२१३
*सोमो राजाऽमृतं सुतः इति। तेनैनं स्वदयित्वाऽऽत्मन्नदधत। - माश १२७३४
*- - -प्राणोदानावेवावरुंधे। ऊर्ध्वश्च ह्ययमवाङ् च प्राण आत्मानमनु संचरति। - माश १२७३२२
*यत्सुरा ब्राह्मणस्य। शिवमेवैनमेतत् कृत्वाऽऽत्मन्धत्ते। - माश १२८१५
*आत्मा वै यज्ञस्य यजमानः। अंगानि ऋत्विजः। यत्र वा आत्मा पूतः। पूतानि तत्राङ्गानि। - माश १२८११७
*एकाकी हुतोच्छिष्टं भक्षयति। एकधैव श्रियमात्मन् धत्ते। श्रीर्हि पयः। - - - - दशवीरम् इति। प्राणा वै दश वीराः। प्राणानेवात्मन्धत्ते। सर्वगणम् इति। अङ्गानि वै सर्वे गणाः। अंगान्येवात्मन् धत्ते। स्वस्तय आत्मसनि इति। आत्मानमेव सनोति। - माश १२८१२२
*शिरो वा एतद्यज्ञस्य। यद्व्रतम्। आत्मा दीक्षा। एतत् खलु वै व्रतस्य रूपम्। - - - - स यत् वाचा व्रतमुपैति। आत्मन्येवैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति। - माश १२८२४
*एकधा वा एषा प्राणानां श्रीः। यद्वाक्। एकधैव वाचं श्रियमात्मन्धत्ते। - माश १२८२२८
*प्रत्यश्वेषु प्रतितिष्ठामि गोषु इति। - - - - प्रत्यङ्गेषु प्रतितिष्ठाम्यात्मन् इति। अङ्गेष्वेवात्मन्प्रतितिष्ठति। अङ्गेभ्य आत्मनोऽप्रभ्रंशाय। - माश १२८३२२
*मांसं म उपनतिर्वस्वस्थि मज्जा म आनतिः इति। प्रेव वा एष लोकांश्च देवताश्च विशति। यः सौत्रामण्याऽभिषिच्यते। तदेतदवांतरात्मात्मानमुपह्वयते। - माश १२८३३१
*अङ्गान्येवास्याश्विनः पशुः। आत्मा सारस्वतः। रूपमैन्द्र ऋषभः। - माश १२९१४
*त्रयः पशवो भवन्ति। त्रेधाविहितो वा अयं पुरुषस्यात्मा। आत्मानमेवास्य तैः स्पृणोति। - माश १२९१७
*स वा एष आत्मैव। यत्सोत्रामणी। मन एव प्रत्यक्षात्। वाक् यजमानः। तस्यात्मैव वेदिः। प्रजोत्तरवेदिः। - - - -तद्यदाश्विने पशौ सति, अथैता देवताः सह यजति। एतान्येवैतत् सार्द्धं कृत्वाऽऽत्मन् धत्ते। - माश १२९१११
*अपो अद्यान्वचारिषम् इति। - - रसेन समसृक्ष्महि इति। अपामेव रसमात्मन् धत्ते। - माश १२९२९
*स वा एष आत्मैव। यत्सोत्रामणी। तस्मात् सा निरुक्ता। निरुक्तो ह्यात्मा। लोको वयोधाः। तस्मात् सोऽनिरुक्तः। अनिरुक्तो हि लोकः। आत्मा वै यज्ञस्य यत्सोत्रामणी। - माश १२९३१६
*बाहू ऐन्द्रश्च वयोधाश्च। तद्यदेतावभितः पशू भवतः। तस्मादिमावात्मानमभितो बाहू। - - - तद्यदेतं सौत्रामणिकं यूपमेतौ यूपावभितो भवतः। तस्माद्विमावात्मानमभितो बाहू। - माश १२९३१६
*शतायुर्वै पुरुषः शतेन्द्रियः। आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन् धत्ते। - माश १३११४, १३१५६, १३२५३, १३४११५, १३४२१०
*दश वै पशोः प्राणाः। आत्मैकादशः। प्राणैरेव पशून्त्समर्द्धयति। - माश १३२५४
*शतायुर्वै पुरुषः। आत्मैकशतः। आयुष्येवात्मन्प्रतितिष्ठति। - माश १३२६८
*नव कृत्वः परियन्ति। नव वै प्राणाः। प्राणानेवात्मन्दधते। - माश १३२८५
*स यच्चरुर्भवति। चक्षुषा ह्ययमात्मा चरति। - माश १३३८४
*अथ योऽस्य निष्कः प्रतिमुक्तो भवति। तमध्वर्यवे ददाति। अध्वर्यवे दददमृतमायुरात्मन्धत्ते। - माश १३४१११
*अन्नमुक्थ्यः। आत्माऽतिरात्रः। तद्यदेता उक्थ्यावतिरात्रमभितो भवतः। तस्मादयमात्माऽन्नेन परिवृढः। - माश १३६१९
*सर्वमेधः - अहं भूतेष्वात्मानं जुहवानि। भूतानि चात्मनीति। तत्सर्वेषु भूतेष्वात्मानं हुत्वा, भूतानि चात्मनि, सर्वेषां भूतानां श्रैष्ठ्यं, स्वाराज्यम्, आधिपत्यं पर्यैत्। - माश १३७११
*द्वारैवैनं पितृलोकं प्रपादयति। स्रक्तिभिर्दिक्षु प्रतितिष्ठति। इतरेणात्मनाऽवांतरदिक्षु। - माश १३८१५
*अग्निविधयाऽग्निचितः श्मशानं करोति। यत् वै यजमानोऽग्निं चिनुते। अमुष्मै तल्लोकाय यज्ञेनात्मानं संस्कुरुते। - माश १३८११७
*समानो ह्यस्यैष आत्मा यथैवाग्नेस्तथेति। - माश १३८११८
*अथात्मानं विकृषति। तद्यदेव संवत्सरेऽन्नम्। तस्मिन्नेवैनमेतत् प्रतिष्ठापयति। - माश १३८२८
*तासामेकां मध्ये प्राचीमुपदधाति, स आत्मा। तिस्रः पुरस्तात् मूर्द्धसंहिताः, तच्छिरः। - - - - सोऽस्यैष पक्षपुच्छवानात्मा। यथैवाग्नेः तथा। - माश १३८३९
*तदात्मन्येवैतद्यशः कृत्वा यदेव तद्भवति। तत्सद्ददाति। हिरण्यं गां वासोऽश्वं वा। - माश १४११३२
*आयुर्मे दाः इति। आयुरेवात्मन्धत्ते। - माश १४१३१९
*प्रजां मे दाः इति। प्रजामेव पशूनात्मन्धत्ते। - - - - - चक्षुर्मे दाः इति। चक्षुरेवात्मन्धत्ते। - - - - - - रायस्पोषं मे दाः इति। रयिमेव पुष्टिमात्मन्धत्ते। - - - - - ओजो मे दाः इति। ओज एवात्मन्धत्ते। - - - -- माश १४१३२०-२३
*ब्रह्मणस्तन्वं पाहि इति। ब्रह्मण आत्मानं गोपाय इत्येवैतदाह। - माश १४३१९
*मयि दक्षो मयि क्रतुः इति। क्रतूदक्षावेवात्मन्धत्ते। - माश १४३१३१
*घर्मभेदे प्रायश्चित्तम्  सर्वेषां वा एष भूतानां सर्वेषां देवानामात्मा - यद्यज्ञः। तस्य समृद्धिमनु यजमानः प्रजया पशुभिर्ऋध्यते। वि वा एष प्रजया पशुभिर्ऋध्यते - यस्य घर्मो विदीर्यते। - माश १४३२१
*अद्भ्यः स्वाहा इति। आपो वै सर्वेषां देवानामायतनम्। - - - -वरुणाय स्वाहा इति। वरुणो वै सर्वेषां देवानामात्मा। - माश १४३२१४
*ते ह वाचमूचुः। त्वं न उद्गायेति। - - - -यो वाचि भोगः। तं देवेभ्य आगायत्। यत्कल्याणं वदति। तदात्मने। - बृहदारण्यक उपनिषद ११३
*अथात्मने अन्नाद्यमागायत्। यद्धि किंचान्नमद्यते। अनेनैव तदद्यते। इह प्रतितिष्ठति। ते देवा अब्रुवन्। एतावद्वा इदं सर्वम्। यदन्नम्। तदात्मन आगासीः। अनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति। - बृउ १११९
*अथ यानीतराणि स्तोत्राणि। तेषु आत्मने अन्नाद्यमागायेत्। तस्मादु तेषु वरं वृणीत। यं कामं कामयेत। तं स एष एवंविदुद्गाता आत्मने वा यजमानाय वा कामं कामयते। - बृउ ११३३
*पुरुषविधब्राह्मणम्  आत्मैवेदमग्र आसीत्। पुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य, नान्यदात्मनोऽपश्यत्। सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्। - बृउ १२१
*आत्मेत्येवोपासीत। अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति। तदेत्पदनीयमस्य सर्वस्य। यदयमात्मा। अनेन ह्येतत्सर्वं वेद। - बृउ १२१८
*तदेतत्प्रेयः पुत्रात्, प्रेयो वित्तात्, प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मात्। अंतरतरम् - यदयमात्मा। स योऽन्यमात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्। प्रियं रोत्स्यतीति। ईश्वरो ह। तथैव स्यात्। आत्मानमेव प्रियमुपासीत। - बृउ १२१९
*ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्। तदात्मानवेवावेत्। अहं ब्रह्मास्मि इति। - बृउ १२२१
*तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद। अहं ब्रह्मास्मीति। स इदं सर्वं भवति। तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते। आत्मा ह्येषां स भवति। - बृउ १२२२
*स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते। न हास्य कर्म क्षीयते। अस्माध्येवात्मनो यद्यत्कामयते। तत्तत्सृजते। अथो अयं वा आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः। - बृउ १२२९
*यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाऽजनयत्पिता। एकमस्य साधारणम्, द्वे देवानभाजयत्। त्रीण्यात्मनेऽकुरुत, पशुभ्य एकं प्रायच्छत्। - बृउ १३१
*त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति। मनो वाचं प्राणम्। तान्यात्मनेऽकुरुत। अन्यत्रमना अभूवम्। नादर्शम्। अन्यत्रमना अभूवम्। नाश्रौषमिति। मनसा ह्येव पश्यति। मनसा शृणोति। - बृउ १३९
*- - - अन इति एतत्सर्वं प्राण एव। एतन्मयो वा अयमात्मा वाङ्मयो मनोमयः प्राणमयः। - बृउ १३१०
*यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः। अयमेव सः। यः अयमेवंवित्पुरुषः। तस्य वित्तमेव पंचदश कलाः। आत्मैवास्य षोडशी कला। स वित्तेनैवा च पूर्यते। अप च क्षीयते। तदेतन्नभ्यम्। यदयमात्मा। प्रधिर्वित्तम् ॥ तस्माद्यद्यपि सर्वज्यानिं जीयते। आत्मना चेज्जीवति। प्रधिनाऽऽगात् इत्याहुः। - बृउ १३२३
*स वै दैवः प्राणः। यः संचरंश्चासंचरंश्च न व्यथते। अथो न रिष्यति। स एष एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा भवति। यथैषा देवता। एवं सः। - बृउ १३२९
*अथ रूपाणाम्। चक्षुरित्येतदेषामुक्थ्यम्। अतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्ति। - - - अथ कर्मणाम्। आत्मेत्येतदेषामुक्थ्यम्। अतो हि सर्वाणि कर्माण्युत्तिष्ठन्ति। - बृउ १४३
*स होवाच गार्ग्यः। य एवायमात्मनि पुरुषः। एतमेवाहं ब्रह्मोपास इति। स होवाचाजातशत्रुः। मा मैतस्मिन् संवदिष्ठाः। आत्मन्वीति वा अहमेतमुपास इति। स य एतमेवमुपास्ते। आत्मन्वी ह भवति। आत्मन्विनी हास्य प्रजा भवति। - बृउ २११३
*मूर्तामूर्तब्राह्मणम्  अथाध्यात्मम्। इदमेव मूर्तम्। यदन्यत् प्राणाच्च। यश्चायमंतरात्मन्नाकाशः। एतत् मर्त्यम्। एतत् स्थितम्। एतत्सत्। - - - अथामूर्तम्। प्राणश्च। यश्चायमंतरात्मन्नाकाशः। एतदमृतम्। एतद्यत्। एतत् त्यम्। - बृउ २३८
*यत्र तु अस्य सर्वमात्मैवाभूत्। तत्केन कं पश्येत्। तत् केन कं जिघ्रेत्। तत् केन कमभिवदेत्। - - -बृउ २४१६
*मधुब्राह्मणम्  यश्चायमध्यात्मं शारीरस्तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः। अयमेव सः। यः अयमात्मा इदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्। - बृउ २५१
*अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मधु। अस्यात्मनः सर्वाणि भूतानि मधु। यश्चायमस्मिन्नात्मनि तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः। यश्चायमात्मा तेजोमयः अमृतमयः पुरुषः। अयमेव सः। यः अयमात्मेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम्। - बृउ २५१४
*स वा अयमात्मा। सर्वेषां भूतानामधिपतिः। सर्वेषां भूतानां राजा। तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ च अराः सर्वे समर्पिताः। एवमेव अस्मिन् आत्मनि सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि सर्वे एते आत्मानः समर्पिताः। - बृउ २५१५
*आर्तभाग ब्राह्मणं जारत्कारव ब्राह्मणं वा  वातं प्राणः। चक्षुरादित्यम्। मनश्चन्द्रम्। दिशः श्रोत्रम्। पृथिवीं शरीरम्। आकाशमात्मा। ओषधीर्लोमानि। - - - बृउ ३२१३
*- - - - तावानंतरेणाकाशः। तानिन्द्रः सुपर्णो भूत्वा वायवे प्रायच्छत्। तान्वायुरात्मनि धित्वा तत्रागमयत्। यत्र पारिक्षिता अभवन् इति। - बृउ ३३२
*यो वै तत् काप्य सूत्रं विद्यात् तं चांतर्यामिणम्। स ब्रह्मवित्- - - स आत्मवित्। स सर्ववित्। - बृउ ३७४
*यः पृथिव्यां तिष्ठन्। पृथिव्या अन्तरः। यं पृथिवी न वेद। यस्य पृथिवी शरीरम्। यः पृथिवीमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७७
*यस्यादित्यः शरीरम्। य आदित्यमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१२
*यं चन्द्रतारकं न वेद। यस्य चन्द्रतारकं शरीरम्। यश्चन्द्रतारकमंतरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१३
*- - -यस्य दिशः शरीरम्। यो दिशोऽन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७४
*- - - यं विद्युन्न वेद। यस्य विद्युच्छरीरम्। यो विद्युतमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१५
*- - - यं स्तनयित्नुर्न वेद। यस्य स्तनयित्नु शरीरम्। यः स्तनयित्नुमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१६
*- - - - यस्य सर्वे लोकाः शरीरम्। यः सर्वांल्लोकानन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१७
*यस्य सर्वे वेदाः शरीरम्। यः सर्वान्वेदानंतरो यमयति स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१८
*यस्य सर्वे यज्ञाः शरीरम्। यः सर्वान्यज्ञानंतरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७१९
*यं सर्वाणि भूतानि न विदुः। यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरम्। यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२०
*यस्य प्राणः शरीरम्। यः प्राणमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२१
*यस्य वाक् शरीरम्। यो वाचमंतरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२२
*यस्य चक्षुः शरीरम्। यश्चक्षुरन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२३
*यस्य श्रोत्रं शरीरम्। यः श्रोत्रमंतरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२४
*यस्य मनः शरीरम्। यो मनोऽन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२५
*यस्य त्वक् शरीरम्। यस्त्वचमंतरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२६
*यस्य तेजः शरीरम्। यस्तेजोऽन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२७
*यस्य तमः शरीरम्। यस्तमोऽन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२८
*यस्य रेतः शरीरम्। यो रेतोऽन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७२९
*य आत्मनि तिष्ठन्। आत्मनोऽन्तरः। यमात्मा न वेद। यस्यात्मा शरीरम्। य आत्मानमन्तरो यमयति। स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः। - बृउ ३७३०
*दशेमे पुरुषे प्राणाः। आत्मैकादशः। ते यदाऽस्मान्मर्त्याच्छरीरादुत्क्रामन्ति। अथ रोदयंति। - बृउ ३९५
*कस्मिन्नु त्वं चात्मा च प्रतिष्ठितौ स्थ इति। प्राण इति। - बृउ ३९२७
*स एष नेति नेत्यात्मा। अगृह्यो, न हि गृह्यते। अशीर्यो, न हि शीर्यते। असंगोऽसितो न सज्यते न व्यथते। इत्येतान्यष्टावायतनानि। - बृउ ३९२८, ३११६
*अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चंद्रमस्यस्तमिते शांतेऽग्नौ शांतायां वाचि किंज्योतिरेवायं पुरुष इति। आत्मज्योतिः सम्राट इति होवाच। आत्मनैवायं ज्योतिषाऽऽस्ते पल्ययते कर्म कुरुते विपर्येतीति। कतम आत्मेति। योऽयं विज्ञानमयः पुरुषः प्राणेषु हृद्यंतर्ज्योतिः। - बृउ ४१६
*तद्वा अस्यैतदात्मकाममाप्तकाममकामं रूपम्। तत् यथा प्रियया स्त्रिया संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नांतरम्। एवमेव अयं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम्। - बृउ ४१२१
*यथा आम्रं वा उदुंबरं वा पिप्पलं वा बन्धनात्प्रमुच्येत। एवमेव अयं शारीर आत्मा एभ्यः अंहोभ्यः संप्रमुच्य पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोनि आद्रवति प्राणायैव। - बृउ ४१४१
*तद्यथाऽनः सुसमाहितमुत्सर्जद्यायात्। एवमेव अयं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मना अन्वारूढः उत्सर्जद्याति। - बृउ ४१४२
*स यत्रायं शारीर आत्मा अबल्यं नीत्य सम्मोहमिव न्येति। अथैनमेते प्राणा अभिसमायन्ति। स एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति। - बृउ ४२१
*तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते। तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति, चक्षुष्टो वा मूर्ध्नो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः। तमुत्क्रामतं प्राणोऽनूत्क्रामति। - बृउ ४२३
*अथाकामयमानः। योऽकामो निष्काम आत्मकाम आप्तकामो भवति। न तस्मात् प्राणा उत्क्रामन्ति। अत्रैव समवनीयन्ते। ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति। - बृउ ४२८
*अथायमनस्थिकोऽशरीरः प्राज्ञ आत्मा ब्रह्मैव लोक एव सम्राट्, इति होवाच याज्ञवल्क्यः। - बृउ ४२१०
*आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः। किमिच्छन् कस्य कामाय शरीरमनुसंचरेत्। यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्माऽस्मिन् संदेहे गहने प्रविष्टः। स विश्वकृत्स हि सर्वस्य कर्ता तस्य लोकः स उ लोक एव। - बृउ ४२१७
*यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमंजसा। ईशानं भूतभव्यस्य न तदा विचिकित्सति। यस्मिन् पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः। तमेव मन्य आत्मानं विद्वान् ब्रह्मामृतोऽमृतम्। - बृउ ४२१८-१९
*विरजः पर आकाशादज आत्मा महान् ध्रुवः। तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः। - - - - - स वा अयमात्मा। सर्वस्य वशी। सर्वस्येशानः। सर्वस्याधिपतिः। सर्वमिदं प्रशास्ति। यदिदं किं च। - बृउ ४२२३
*येषां नो अयमात्मा अयं लोक इति। ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थाय, अथ भिक्षाचर्यं चरन्ति। - - - - -स एष नेति नेत्यात्मा। अगृह्यो न हि गृह्यते। अशीर्यो न हि शीर्यते। - - - -बृउ ४२२७
*तस्मादेवंवित्श्रांतो दांत उपरतस्तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वा आत्मन्येवात्मानं पश्येत्। सर्वमेनं पश्यति। सर्वः अस्यात्मा भवति। सर्वस्यात्मा भवति। - बृउ ४२२८
*स होवाच याज्ञवल्क्यः। न वा अरे अहं मोहं ब्रवीमि। अविनाशी वा अरे अयमात्मा अनुच्छित्तिधर्मा। मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवति। - बृउ ४३१५
*यत्र तु अस्य सर्वमात्मैवाभूत्। तत् केन कं पश्येत्। तत् केन कं जिघ्रेत्। तत्केन कं रसयेत्। - - - - बृउ ४३२५
*मनोमयपुरुषोपासनाब्राह्मणम्  तस्मिन्नंतर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा, एवमयमन्तरात्मन्पुरुषः। स एष सर्वस्य वशी। - बृउ ५८१
*अथ यदि उदक आत्मानं पश्येत्। तदभिमन्त्रयेत - मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतम् इति। - बृउ ६४६
*अथैनमभिमृशति - अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्रुतं भव। आत्मा वै पुत्रनामाऽसि स जीव शरदः शतम् इति। - बृउ ६४२६
स भार्येण स राष्ट्रेण यत् प्राप्तम् तत्र तत्त्वतः१-३-३
हसितम् भाषितम् च एव गतिर्यायत् च चेष्टितम् 
तत् सर्वम् धर्म वीर्येण यथावत् संप्रपश्यति१-३-४
स्त्री तृतीयेन च तथा यत् प्राप्तम् चरता वने 
सत्यसन्धेन रामेण तत्सर्वम् च अन्ववेक्षत१-३-५
ततः पश्यति धर्मात्मा तत् सर्वम् योगमास्थितः 
अभिरामस्य रामस्य तत् सर्वम् कर्तुम् उद्यतः१-३-७
समुद्रम् इव रत्नाढ्यम् सर्व श्रुति मनोहरम्१-३-८
स यथा कथितम् पूर्वम् नारदेन महात्मना 
रघु वंशस्य चरितम् चकार भगवान् मुनिः१-३-९
नाना चित्र कथाः च अन्याः विश्वामित्र सहायेन 
जानक्याः च विवाहम् च धनुषः च विभेदनम् १-३-११
राम राम विवादम् च गुणान् दाशरथेः तथा 
राज्ञः शोकम् विलापम् च पर लोकस्य च आश्रयम्१-३-१३
गङ्गायाः च अपि संतारम् भरद्वाजस्य दर्शनम् 
प्रसादनम् च रामस्य पितुः च सलिल क्रियाम्१-३-१६
दण्डकारण्य गमनम् विराधस्य वधम् तथा१-३-१७
अनसूया समाख्या च अङ्गराग्स्य च अर्पणम्१-३-१८
दर्शनम् च अपि अगस्त्यस्य धनुषो ग्रहणम् तथा 
शूर्पणखाः च संवादम् विरूपकरणम् तथा१-३-१९
मारीचस्य वधम् च एव वैदेह्या हरणम् तथा१-३-२०
कबन्ध दर्शनम् च एव पंपायाः च अपि दर्शनम् १-३-२१
शबरी दर्शनम् च एव फल मूल अशनम् तथा 
प्रलापम् च एव पंपायम् हनुमद् दर्शनम्१-३-२२
दिशः प्रस्थापनम् च एव पृथिव्याः च निवेदनम्१-३-२५
प्रायोपवेशनम् च अपि संपातेः च अपि दर्शनम्१-३-२६
पर्वत आरोहणम् च अपि सागर्स्य अपि लङ्घनम् 
समुद्र वचनात् च एव मैनाकस्य च दर्शनम्१-३-२७
राक्षसी तर्जनम् च एव छाया ग्राहस्य दर्शनम् 
सिंहिकायाः च निधनम् लङ्का मलय दर्शनम्१-३-२८
रात्रौ लंका प्रवेशम् च एकस्य अपि विचिंतनम् 
आपान भूमि गमनम् अवरोधस्य दर्शनम्१-३-२९
दर्शनम् रावणस्य अपि पुष्पकस्य च दर्शनम् 
अशोक वनिकायानम् सीतायाः च अपि दर्शनम्१-३-३०
अभिज्ञन प्रदानम् च सीतायाः च अपि भाषणम् 
राक्षसी तर्जनम् च एव त्रिजटा स्वप्न दर्शनम्१-३-३१
प्रति प्लवनम् एव अथ मधूनाम् हरणम् तथा१-३-३३
संगमम् च समुद्रेण नल सेतोः च बन्धनम्१-३-३४
रावणस्य विनाशम् च सीतावाप्तिम् अरेः पुरे१-३-३६
अयोध्यायाः च गमनम् भरद्वाज समागमम्१-३-३७
स्व राष्ट्र रंजनम् च एव वैदेह्याः च विसर्जनम्१-३-३८
तत् चकार उत्तरे काव्ये वाल्मीकिः भगवान् ऋषिः१-३-३९
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कर्मच्छेदे बीजरूपं प्रशस्यं सुखदं नृणाम् ।
येन यामीं न ते यान्ति यातनां भवदुःखदाम् ।
कुण्डानि च न पश्यन्ति तत्र नैव पतन्ति च ।
न भवेद्येन जन्मादि तत्कर्म वद सुव्रत ।
किमाकाराणि कुण्डानि कानि तेषां मतानि च ।
केन रूपेण तत्रैव सदा तिष्ठन्ति पापिनः ।
केन देहेन वा भोगं भुञ्जते वा शुभाशुभम् ।
सुचिरं क्लेशभोगेन कथं देहो न नश्यति ।
देहो वा किंविधो ब्रह्मन्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
कथां कथितुमारेभे गुरुं नत्वा च नारद ।
वत्से चतुर्षु वेदेषु धर्मो वै संहितासु च ।
पुराणेष्वितिहासेषु पाञ्चरात्रादिकेषु च ।
सर्वेष्टं सारभूतं च मङ्‌गलं कृष्णसेवनम् ।
जन्ममृत्युजरारोगशोकसंतापतारणम् ।
सर्वमङ्‌गलरूपं च परमानन्दकारणम् ।
भक्तिवृक्षाङ्कुरकरं कर्मवृक्षनिकृन्तनम् ।
गोलोकमार्गसोपानमविनाशिपदप्रदम् ।
सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यादिप्रदं शुभे ।
कुण्डानि यमदूतं च यमं च यमकिङ्‌करान् ।
स्वप्नेऽपि नहि पश्यन्ति सति श्रीकृष्णकिङ्‌कराः ।
हरिव्रतं ये कुर्वन्ति गृहिणः कर्मभोगिणः ।
ये स्नान्ति हरितीर्थे च नाश्नन्ति हरिवासरे ।
प्रणमन्ति हरिं नित्य हर्यर्चां पूजयन्ति च ।
न यान्ति ते च घोरां च मम संयमनीं पुरीम् ।
स्वधर्मनिरताः शान्ता न यान्ति यममन्दिरम् ।
ते स्वर्गभोगिणोऽन्ये च शुद्धा देवान्यकिङ्‌कराः ।
यान्त्यायान्ति च मर्त्यं च स्वर्गं च नहि निर्वृताः ।
निवृत्तिं न हि लिप्सन्ति कृष्णसेवाविना नराः ।
गच्छन्तो मर्त्यलोकं च दुर्धर्षा यमकिङ्‌कराः ।
स्वदूतं पाशहस्तं च गच्छन्तं तं वदाम्यहम् ।
यास्यसीति च सर्वत्र हरिभक्ताश्रमं विना ।
कृष्णमन्त्रोपासकानां नामानि च निकृन्तनम् ।
मधुपर्कादिकं ब्रह्मा तेषां च कुरुते पुनः ।
विलङ्घ्य ब्रह्मलोकं च गोलोके गच्छतां सताम् ।
दुरितानि च नश्यन्ति तेषां संस्पर्शमात्रतः ।
यथा सुप्रज्वलद्वह्नौ काष्ठानि च तृणानि च ।
प्राप्नोति मोहः संमोहं तांश्च दृष्ट्‍वाऽतिभीतवत् ।
कामश्च कामिनं याति लोभक्रोधौ ततः सति ।
मृत्युः पलायते रोगो जरा शोको भयं तथा ।
कालः शुभाशुभं कर्म हर्षो भोगस्तथैव च ।
ये ये न यान्ति यामीं च कथितास्ते मया सति ।
देहिनां देहबीजं च स्रष्टुः सृष्टिविधौ परम् ।
वृद्धाङ्गुष्ठप्रमाणेन यो जीवः पुरुषाकृतिः ।
बिभर्ति सूक्ष्मदेह च तद्‌रूपं भोगहेतवे ।
स देहो न भवेद्‌भस्म ज्वलदग्नौ ममाऽऽलये ।
जले न नष्टो देहो वा प्रहारे सुचिरं कृते ।
न शस्त्रे च न चास्त्रे च सुतीक्ष्णे कण्टके तथा ।
तप्तद्रवे तप्तलौहे तप्तपाषाण एव च ।
प्रतप्तप्रतिमाश्लेषेऽप्यत्यूर्ध्वपतनेऽपि च ।
न च दग्धो न भग्नश्च भुङ्क्ते संतापमेव च ।
कथितं देवि वृत्तान्तं कारणं च यथागमम् ।
कुण्डानां लक्षणं सर्वं निबोध कथयामि ते ।
नारदनारायणसंवादे सावित्र्युपाख्याने द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
*सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते !!*
*ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति !*
*साङ्ख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता !*
*एकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् !!*
*यत्साङ्ख्यै प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते !*
*एकं साङ्ख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति !!*
*संन्यास कर्मणां कृष्ण पुनयोगं व शंससि !*
*श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रियः !*
*ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति !!*
*अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति !*
*नायं लोकोअस्ति न पारो न सुखं संशयात्मनः !!*
*आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय !!*
*अपने जुह्वति प्राणं प्राणेअपानं तथापरे !*
*अपरे नियताहारा प्राणान्प्राणेषु जुह्वति !*
*यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म संतनाम् !*
*कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे !!*
*सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञान परिसमाप्यते !!*
*तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया !*
*उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः !!*
*सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे !*
*स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः !!*
*गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः !*
*यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते !!*
*ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् !*
*श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति !*
*शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति !!*
*यस्य सर्वे समारम्भा कामसंकल्पवर्जिताः !*
*कर्मण्यभिप्रवृत्तोअपि नैव किञ्चित्करोति स !!*
*शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् !!*
*सम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते !!*
*एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभि !*
*कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वै पूर्वतरं कृतम् !!*
*किं कर्म किमकर्मेति कवयोअप्यत्र मोहिता !*
*कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं च विकर्मणः !*
*कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म य !*
*स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत् !!*
*ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् !*
*मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश !!*
*काडन्क्षन्त कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवता !*
*चातुर्वणर्यन् मया सृष्टं गुणकर्मविभागश !*
*न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा !*
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन !
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत !
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् !!
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् !
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः !
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः !
भक्तोअसी मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् !!
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् !
धूमेनाव्रियते वहिनर्यथादर्शो मलेन च !
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च !! 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते !
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् !! 
पाप्मानं प्रजहि ह्येन ज्ञानविज्ञाननाशनम् !! 
इन्द्रियाणि परण्याहुरिन्द्रियेभ्य परं मन !
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् !! 
*ये में मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवा !*
*सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपि !*
*प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति !!* 
*इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ !*
*तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ !!* 
*तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् !!* 
*मयि सर्वाणि कर्माणि संन्ययस्याध्यात्मचेतसा !*
*गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सञ्जते !!* 
*सक्ता कर्मण्यविद्वान्सो यथा कुर्वन्ति भारत !*
*न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् !*
*प्रकृते क्रियमाणामि गुणै कर्माणि सर्वश !*
*अहंङ्कारविमूढात्मा कर्तानिति मन्यते !!* 
*स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते !!* 
*न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन !*
*नानवाप्तमवाप्तव्यं वार्ता एव च कर्मणि !!* 
*यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः !*
*उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् !*
*कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः !*
*लोकसङ्ग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि !!* 
*यस्त्वात्मरतिदेव स्यादात्मतृप्तश्च मानव !*
*आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते !!* 
*नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन !*
*न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः !!* 
*तस्मादसक्त सततं कार्यं कर्म समाचार !*
*अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः !*
*तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठं !!* 
*एवं प्रवर्तित चक्रं नानुवर्तयतीह य !*
*अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति !!* 
*इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः !*
*तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः !!* 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर !! 
*तत्किन् कर्मणि घोरे मान् नियोजयसि केशव !!* 
*तदेकन् वाद निश्चित्य येन श्रेयोअहमाप्नुयाम् !!* 
*ज्ञानयोगेन सांख्यानान् कर्मयोगेन योगिनाम् !!* 
*न कर्मणामनारम्भान्नैष्कमर्यन् पुरुषोंअश्नुते !*
*न च सन्यसनादेव सिद्धिन् समधिगच्छति !!* 
*न हि कश्चित्क्षमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत !*
*कार्यते ह्यवशः कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै !!* 
*कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् !*
*यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेअर्जुन !*
कर्मेन्द्रियै कर्णयोगमासक्त स विशिष्यते !!* 
*नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः !*
*शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः !!* 
“मा निषाद प्रतिष्ठा त्वमगमय शाश्वतीः समाः
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः 
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः 
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम 
श्री कामदायिन्यै नमः ।
श्री सौभग्यदायिन्यै नमः ।
श्री कलनाहीनायै नमः ।
श्री कलावत्यै नमः ।
श्री कल्पिताऽशेषसंस्थित्यै नमः ।
श्री अद्भुतरूपायै नमः ।
श्री अनलोद्भवायै नमः ।
श्री अतिलोकचरित्रायै नमः ।
श्री अतिविस्तारायै नमः ।
श्री अमितप्रभायै नमः ।
श्री एकरूपायै नमः ।
श्री एकान्तप्रियायै नमः ।
श्री अर्चनप्रीयायै नमः ।
श्री एकायै नमः ।
श्री एकरसप्रीयायै नमः ।
श्री एकान्तजनप्रीयायै नमः ।
श्री वैधभक्तायै नमः ।
श्री पातकनाशिन्यै नमः ।
श्री नोऽद्रिशक्तायुधायै नमः ।
श्री वराङ्गनायै नमः ।
श्री ईश्वराज्ञापिकेकारभाव्येप्सितफलप्रदायै नमः ।
श्री लयक्षोण्यै नमः ।
श्री हयारूढायै नमः ।
श्री अमित्रायै नमः ।
श्री हयग्रीवेष्टदायै नमः ।
श्री हर्षसमुद्भवायै नमः ।
श्री हल्लकाभाङ्ग्यै नमः ।
श्री हस्त्यन्तैश्वर्यदायिन्यै नमः ।
श्री हविप्रसादिन्यै नमः ।
श्री दानप्रसादिन्यै नमः ।
श्री राज्ञ्यै नमः ।
श्री रवमय्यै नमः ।
श्री राकाऽऽदित्यादिमण्डलप्रियायै नमः ।
श्री रक्षिताऽखिललोकेश्यै नमः ।
श्री अम्बुजायै नमः ।
श्री जातवरप्रदायै नमः ।
श्री अन्तर्ध्यानवचोमय्यै नमः ।
श्री सर्वज्ञायै नमः ।
श्री सर्वगायै नमः ।
श्री सन्तत्यै नमः ।
श्री सन्ततायै नमः ।
श्री सनातन्यै नमः ।
ॐ दिव्यज्ञानदत्ताय नमः ।
ॐ चित्ताकर्षणाय नमः । १०
ॐ सद्गुणविवर्धनाय नमः ।
ॐ अष्टसिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ भक्तिवैराग्यदत्ताय नमः ।
ॐ श्रीसमर्थयतये नमः ।
ॐ श्रीपादश्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ अवधूतदत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ आत्मसूर्याय नमः ।
ॐ परमसिद्धयोगेश्वराय नमः । ४०
ॐ योगिराजराजेश्वराय नमः ।
ॐ अकारणकारुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । ५०
ॐ भक्तकल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ परब्रह्माय नमः ।
ॐ भक्तिनिधानाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिदायकाय नमः । ७०
ॐ सुखनिधानाय नमः । ८०
ॐ उपमातीते नमः ।
ॐ भवभयभंजनाय नमः ।
ॐ संकल्पसिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ निर्विकल्पातीतसहजसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ भावातीतभावसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ देहातीतसदेहदर्शनदायकाय नमः ।
ॐ मत्प्रिय-पितामहसद्गुरुभ्यां नमः ।
 - राज्य रूपरेखाः पाकिस्तान
।
अथ मृत संजीविनी मन्त्रः ।
शुक्र ऋषिः गायत्री छन्दः मृत संजिवनी देवी देवता ।
ह्रीं बीजं ,स्‍वाहा शक्तिः, हंसः कीलकं, न्‍यासं मूलेन ।
ह्रीं हसः ,संजीविनि, जूं हंसः कुरु कुरु, कुरु सौः सौः स्‍वाहा ।
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः१
धरात्मजः कुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः२
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः३
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्४
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्५
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्६
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात्९
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः१०
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः 
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः११
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा१२
अम्ब त्वां अनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।।
अन्नं वै प्राणा 
अन्नं वै प्राणा 
यत्र यत्र द्रवद्रव्ये तन्नाम्ना वटकास्तु ते 
[९] माषस्य विदलान् क्लिन्नान्निस्तुषान् हस्तलोडनै 
[१०] वट्टाणकस्य विदलं च विदलं चणकस्य च 
[१२] हरिमन्स्थस्य विदलं हिङ्गुजीरकमिश्रितम् 
[१३] विदलं चणकस्यैवं पूर्वसंभारसंस्कृतम् 
अनेनैव प्रकारेण विपचेत् पाकतत्वितम् 
[१६] शोधितायां सितायां तु क्षीरं संमिश्रयेत् समम् 
[१७] तनु प्रसारितान्गोलान् ताप्यां स्नेहेन पाचितान् 
[१८] अर्धावशिष्टं पाने स्यात् त्रिभागं लेह्यकम् 
[२२] नवनीतं नवधौतं नीरलेशविवर्जितम् 
भावितांश्चरसै सर्वै सिद्वानुत्तारयेद् बुधः 
[२६] स्विन्नाना् शुण्ठकानां च मेदोभागं प्रगृह्य च 
[२७] मेदसःश्लक्ष्णखण्डानि क्षिप्त्वा सर्वविलोडयेत् 
पिहितं च ततः कुर्यात् किञ्चित् कालं प्रतीक्ष्य च 
[३१] पृष्ठवंशसमुद्भूतं शुद्धं मांसं प्रगृह्यते 
[३२] पूगीफलप्रमाणानि कृत्वा खण्डानि पूर्ववत् 
तैलेनाभ्यञ्ज्य तान् सर्वान् मरिचाजाजिसैन्धवै 
[३४] अङ्गारभृष्टकं मांसं शुद्धे पट्टे निधापयेत् 
[३५] वार्ताकं वृन्तदेशस्य समीपे कृतरन्ध्रकम् 
[३६] आमं मांसं सुपिष्टं तु केसरादिविमिश्रितम् 
[३७] अन्त्राणि जलधौतानि शूलयष्ट्यां विवेष्टयेत् 
[३९] ऊरुनाभिप्रदेशान्तं सञ्चाद्य सितवाससा 
[४१] वसन्ते कटु चाश्नीयाद् ग्रीष्मे मधुरशीतलम् 
[४२] दिव्यं शरदि पानीयं हेमन्ते सरिदुद्भवम् 
[४३] दिव्यान्तरिक्षं नादेयं नैर्झरम् सारसं जलम् 
[४६] अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेन्नमनम्बुपानाच्च स एव दोषः 
[४७] शङ्कुद्वयं समास्थाप्य बध्नीयादुज्ज्वलाम्बरम् 
पुनः पुनः क्षिपेत् तत्र यावन्निर्मलतां व्रजेत् 
३ शिवतत्त्वरत्नाकरः -   
‹ अन्नं वै प्राणा अन्नं वै प्राणा  ›
तेषाम् मासो व्यतिक्रान्तो यो राज्ञा समयः कृतः४-५३-२
उपविश्य महात्मानः चिन्ताम् आपेदिरे तदा४-५३-३
ततः पुष्पातिभाराग्राँल्ल्ताशतसमावृतान् -यद्वा -
मासः पूर्णो बिलस्थानाम् हरयः किम् न बुध्यते४-५३-८
प्रस्थिताः सो अपि च अतीतः किम् अतः कार्यम् उत्तरम्४-५३-९
इदानीम् अकृत अर्थानाम् मर्तव्यम् न अत्र संशयः 
हरि राजस्य संदेशम् अकृत्वा कः सुखी भवेत्४-५३-१२
आस्मिन् अतीते काले तु सुग्रीवेण कृते स्वयम् 
प्रायोपवेशनम् युक्तम् सर्वेषाम् च वन ओकसाम्४-५३-१३
न क्षमिष्यति नः सर्वान् अपराध कृतो गतान्४-५३-१४
अप्रवृत्तौ च सीतायाः पापम् एव करिष्यति 
तस्मात् क्षमम् इह अद्य एव गंतुम् प्रायोपविशनम्४-५३-१५
त्यक्त्वा पुत्रन् च दारान् च धनानि च गृहाणि च 
ध्रुवम् नः हिंसते राजा सर्वान् प्रतिगतान् इतः४-५३-१६
न च अहम् यौवराज्येन सुग्रीवेण अभिषेचितः४-५३-१७
स पूर्वम् बद्ध वैरो माम् राजा दृष्ट्वा व्यतिक्रमम्४-५३-१८
इह एव प्रायम् आसिष्ये पुण्ये सागर रोधसि४-५३-१९
सर्वे ते वानर श्रेष्ठाः करुणम् वाक्यम् अब्रुवन्४-५३-२०
समीक्ष्य अकृत कार्यान् तु तस्मिन् च समये गते४-५३-२१
प्रधानबूताः च वयम् सुग्रीवस्य समागताः४-५३-२३
इह एव सीताम् अन्वीक्ष्य प्रवृत्तिम् उपलभ्य वा 
वसाम सर्वे यदि रोचते वः४-५३-२५
इह अस्ति नः न एव भयम् पुरंदरात्
यथा न हन्येम तथा विधानम्
असक्तम् अद्य एव विधीयताम् नः४-५३-२७
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ५
कृतं तीर्थाटनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
लड्डुद्वयं पुनर्द्वयम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भैषज्यं तु यथाकामं पथ्यं - चाटुचणकः ५३चाटुचणकः
पञ्चतन्त्रकथाः - २८चित्रकथा
प्रयागमाहात्म्यम् - स भी कृष्णमूर्तिःग्रन्थपरिचयः
न सुमङ्गली, सुमङ्गला इत्येव साधु - भाषापाकः - ७२भाषापाकः
कः किं कर्तुं न शक्तः ?गीतम्
अमूल्यज्ञानस्य जागरणगीतं - `प्रज्ञानम्'लेखनम्
क्षोभे क्षीणेऽनुत्तरायां स्थितौ तां वन्दे देवीं स्वात्मसंवित्तिमेकाम्।
प्रणमामि परामनुत्तरां निजभासां प्रतिभाचमत्कृतिम्।
श्रीमानाद्यगुरुः शम्भुः श्रीकण्ठः परमेश्वरः।
मयाभिनवगुप्तेन श्रमोऽयम् क्रियते मनाक्।
अनुत्तरं कथं देव सद्यः कौलिकसिद्धिदम्।
गुरुशिष्यपदे स्थित्वा स्वयं देवः सदाशिवः।
इति। एवं चानुग्रहशक्तिः सततं सर्वप्रमातृष्वनस्तमितैवेति। सैष षडर्धसारशास्त्रैकप्राणः पर एव सम्बन्धः। अत्रानुत्तरे सम्बन्धान्तराणां महदन्तरालदिव्यादिव्यादीनामुक्तोपदेशेन परैकमयत्वात्। तदुक्तं त्रिकहृदये
नित्यं विसर्गपरमः स्वशक्तौ परमेश्वरः।
सर्वेषु व्यवहारेषु ज्ञेयं कार्यं च यद्भवेत्।
एवमेव एतदनुत्तरत्वं निर्वक्ष्यति — इति। तदुक्तं श्रीसोमानन्दपादैः
इत्यादि निजविवृतौ।
कुमार्या देवतामुख्याः परमानन्दवर्धनम् ।
अष्टोत्तरसहस्राख्यं नाम मङ्गलमद्भुतम् ।
यदि मे वर्तते विद्ये यदि स्नेहकलामला ।
तदा वदस्व कौमारीकृतकर्मफलप्रदम् ।
अष्टोत्तरसहस्राख्यं कुमार्याः परमाद्भुतम् ।
सर्वत्र दुर्लभं धन्यं धन्यलोकनिषेवितम् ।
अणिमाद्यष्टसिद्ध्यङ्गं सर्वानन्दकरं परम् ।
मायामन्त्रनिरस्ताङ्गं मन्त्रसिद्धिप्रदे नृणाम् ।
न पूजा न जपं स्नानं पुरश्चर्याविधिश्च न ।
अकस्मात् सिद्धिमवाप्नोति सहस्रनामपाठतः ।
मन्त्रार्थं मन्त्रचैतन्यं योनिमुद्रास्वरूपकम् ।
कोटिवर्षशतेनापि फलं वक्तुं न शक्यते ।
तथापि वक्तुमिच्छामि हिताय जगतां प्रभो ।
वटुकभैरवऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । कुमारीदेवता ।
सर्वमन्त्रसिद्धिसमृद्धये विनियोगः ।
कान्ता कुमारकान्ता च कारणा करिगामिनी ।
कङ्कणालङ्कृता कङ्का केवला काकिनी किरा ।
कविनाथस्वरूपा च कटुवाणी कटुस्थिता ।
गङ्गा गभीरा गौरी च गणनाथ प्रिया गतिः ।
गुग्गुलुस्था गुरोः पूज्या गीतानन्दप्रकाशिनी ।
गुह्या गुह्यगणस्था च गरिमा गौरिका गुदा ।
घोरान्धकारसंस्था च घसना घस्वरा घरा ।
घोटकेस्था घोटका च घोटकेश्वरवाहना ।
चतुर्वेदस्थिता चण्डा चन्द्रकोटिसुशीतला ।
जतुका जलपूज्या च जगन्नाथादिकामिनी ।
जपमाला जाप्यसिद्धिर्जपयज्ञप्रकाशिनी ।
ञनयोऽन्ता ञकारान्ता ञकारपरमेश्वरी ।
तपसः तालसन्दर्भा तर्जयन्ती कुमारिका ।
तुषारकिरणाङ्गी च चतुर्धा वा समप्रभा ।
तक्रभक्षा तालसिद्धिः तत्रस्थास्तत्र गामिनी ।
देवमाता च दुर्लभा च दीर्घाङ्गा दासकन्यका ।
दमयन्ती दलस्था च द्वेष्यहन्त्री दशस्थिता ।
दधिप्रिया दधिस्था च दधिमङ्गलकारिणी ।
धनेशी धारणाख्या च धर्मनिन्दाविनाशिनी ।
नित्या नापितकन्या च नयनस्था नरप्रिया ।
नारी निम्बस्थितानन्दानन्दिनी नन्दकारिका ।
नमिता नामभेदा च नाम्नार्त्तवनमोहिनी ।
फलप्रिया फलाशक्ता फाल्गुनानन्ददायिनी ।
भारती भवरश्रीदा भवपत्नी भवात्मजा ।
रौप्यवर्णा रौद्रवर्णा रौप्यालङ्कारभूषणा ।
एकादशीव्रतस्था च एन्द्री ओषधिसिद्धिदा ।
इत्येतत् कामुकीनाथ कुमारीणां सुमङ्गलम् ।
महास्तोत्रं धर्मसारं धनधान्यसुतप्रदम् ।
सर्वविद्याफलोल्लासं भक्तिमान् यः पठेत् सुधीः ।
स सर्वदा दिवारात्रौ स भवेन्मुक्तिमार्गगः ।
सर्वत्र जयमाप्नोति वीराणां वल्लभो लभेत् ।
सर्वे देवा वशं यान्ति वशीभूताश्च मानवाः ।
ब्रह्माण्डे ये च शंसन्ति ते तुष्टा नात्र संशयः ।
ये वशन्ति च भूर्लोके देवतुल्यपराक्रमाः ।
ते सर्वे भृत्यतुल्याश्च सत्यं सत्यं कुलेश्वर ।
अकस्मात् सिद्धिमाप्नोति होमेन यजनेन च ।
विना यज्ञैवीना दानैवीना जाप्यैर्लभेत् फलम् ।
यः पठेत् स्तोत्रकं नाम चाष्टोत्तरसहस्रकम् ।
तस्य शान्तिर्भवेत् क्षिप्रं कन्यास्तोत्रं पठेत्ततः ।
वारत्रयक्रमेणैव वारैकक्रमतोऽपि वा ।
त्रिजगन्मोहयेन्मन्त्री वत्सरार्द्धं प्रपाठतः ।
वत्सरं वाप्य यदि वा भक्तिभावेन यः पठेत् ।
चिरजीवी खेचरत्त्वं प्राप्य योगी भवेन्नरः ।
महिलामण्डले स्थित्त्वा शक्तियुक्तः पठेत् सुधीः ।
स भवेत्साधकश्रेष्ठः क्षीरी कल्पद्रुमो भवेत् ।
सर्वदा यः पठेन्नाथ भावोद्गतकलेवरः ।
दर्शनात् स्तम्भनं कर्त्तुं क्षमो भवति साधकः ।
जलादिस्तम्भने शक्तो वह्निस्तम्भादिसिद्धिभाक् ।
वायुवेगी महावाग्मी वेदज्ञो भवति ध्रुवम् ।
कविनाथो महाविद्यो वन्धकः पण्डितो भवेत् ।
सर्वदेशाधिपो भूत्त्वा देवीपुत्रः स्वयं भवेत् ।
कान्तिं श्रियं यशो वृद्धिं प्राप्नोति बलवान् यतिः ।
अष्टसिद्धियुतो नाथ यः पठेदर्थसिद्धये ।
उज्जटेऽरण्यमध्ये च पर्वते घोरकानने ।
निर्भयादिस्वदेशेषु शिलिङ्गालयेऽथवा ।
अन्येषु सिद्धदेशेषु कुलरूपाश्च साधकः ।
मांसासवेन जुहुयान्मुक्तेन रसेन च ।
तारो माया रमावह्निजायामन्त्रं पठेत् सुधीः ।
स्वयं प्रसादं भुक्त्वा हि सर्वविद्याधिपो भवेत् ।
महासवघटेनापि दत्त्वा पठति यो नरः ।
रुद्ररूपो भवेन्नित्यं महाकालात्मको भवेत् ।
समर्दयेत् शत्रून् क्षिप्रमन्धकारं यथा रविः ।
पठनाद्धारणान्मर्त्त्यो देवा वा राक्षसादयः ।
पुरुषो दक्षिणे बाहौ नारी वामकरे तथा ।
धृत्वा पुत्रादिसम्पत्तिं लभते नात्र संशयः ।
गजान्तकं नाथ सहस्रनाम च ।
स्तदा हि सर्वत्र फलोदयं लभेत् च ।
कन्दर्पायुततुल्यरूपगुणिनः क्रोधे च रुद्रोपमाः ।
।
तत्र॒ को मोहः॒ कः शोक॑ एक॒त्वम॑नु॒पश्य॑तः ।
यो॒ऽसाव॒सौ पुरु॑षः॒ सो॒ऽहम॑स्मि ।
।
१३ नोधा गौतमः। इन्द्रः।त्रिष्टुप्।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॑ वि॒द्याया॑ र॒ताः ।
क॒विर्म॑नी॒षी प॑रि॒भूः स्व॑यं॒भूर्या॑थातथ्य॒तोऽर्था॒न्व्य॑द धाच्छाश्व॒ती भ्यः॒ समा॑भ्यः ।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॒ संभू॑त्यार॒ताः ।
ए॒वं त्वयि॒ नान्यथे॒तो॒ऽस्ति॒ न कर्म॑ लिप्यते॒ नरे॑ ।
तद॒न्तर॑स्य॒ सर्व॑स्य॒ तदु॒ सर्व॑स्यास्य बाह्य॒तः ।
तत्र॒ को मोह॒ कः शोक॑ एक॒त्वम॑नु॒पश्य॑तः ।
क॒विर्म॑नी॒षी प॑रि॒भूः स्व॑य॒म्भूर्या॑थातथ्य॒तोऽर्था॒न् व्य॒दधाच्छाश्व॒तीभ्य॒ समा॑भ्यः ।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॒ सम्भू॑त्याᳪ र॒ताः ।
वि॒ना॒शेन॑ मृ॒त्युं ती॒र्त्वा सम्भू॑त्या॒मृत॑मश्नुते ।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॑ वि॒द्याया॑ᳪ र॒ताः ।
अवि॑द्यया मृ॒त्युं ती॒र्त्वा वि॒द्यया॒ऽमृत॑मश्नुते ।
यु॒यो॒ध्यस्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भुयि॑ष्ठां ते॒ नम॑ उक्तिं विधेम ।
ओ३म् खं ब्रह्म॑ ।
तयासि म्हणिजे महत्तत्त्व । गुणक्षोभिणी ।
सन्तस्तृणोत्सारणमुत्त्माङ्गात्सुवर्णकोट्यर्पणामामनन्ति।
प्राणव्ययेनापि कृतोपकाराः खलाः परे वैरमिवोद्वहन्ति।
ॠतु हेमन्त ।सायंकालस्य वेला ।शैत्यं संवर्धनयन् शीत वायु प्रवहति स्म ।सर्वे जना तूलिकया आवृता आसन् ।पक्षिण अपि स्वकीयेषु निर्मितेषु नीडेषु सुखेन वसन्ति स्म। अस्मिन् शीते सहसा पार्श्वर्तिन भार्या शीला आगत्य प्रार्थितवती-भगिनि !अद्य मम गृहे चत्वार अतिथय आगता कृपया मह्यं स्वकीया तूलिकां देहि ।अहं असत्यं अवदम् –मम पत्यु मित्रमपि आगन्ता अस्ति ।अत दातुम अस्मि असमर्था । सा गता। अहं प्रत्यागत्य स्व पत्यु पुरतो अकथयम्-नित्यमेव तूलिकां याचमाना इयं लज्जां नानुभवति ।इदं श्रुत्वा मम पति अवदत्-शोभनम् , मिथ्या भाषणमेव निदानम् ।
क्षणं तूष्णीक मम पति उक्तवान्-प्रिये!अद्य तु अति शीत अस्ति । तूलिका अपि हिममिव प्रतीयते ।भवतु ,हसन्तीम् आनयामि इत्युक्त्वा अहं आनीतवती । आवां हसन्त्या समीपे अतिष्ठाव ।मम पति अभाषत्-शीतेऽस्मिन् पार्श्ववर्तिनी शीला कथं शैत्यं सहते ?तूलिका तु अस्त्येव ।एकस्य दिनस्य प्रयोगेण क्षीणा तु नैव भविष्यति ।दत्वा शीघ्रमेव आगच्छामि इत्युक्त्वा अहं तस्या गृहम् गता । यदा प्रत्यागता मम पतिसुखेन सुप्त आसीत् ।अहमपि तत्क्षणमेव प्रसुप्ता ।
सानन्दाः परिशोधयन्तु सुधियः श्रीगीतगोविन्दतः।
श्रीमद्वल्लभ-पर्यन्तां स्तुमो गुरु-परम्पराम्।।
गीतगोविन्दम् 
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पन्चगौडा इति ख्याता विन्धस्योत्तरवासिनः ॥
कमलजनुतपादं कार्तिकेयं भजामि ।
कवनमधुरसारं कार्तिकेयं भजामि ।
गुहं वल्लीनाथं मम हृदि भजे गृद्धगिरिशम् ।
।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 ,· “सुखस्य मूलं धर्मः, धर्मस्य मूलं अर्थः ” (;
समस्ताः लोकाः सुखिनो भवन्तु
"निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा" #
षट्त्रिंशत् 
एकः अहि–तुण्डिकः आसीत्। सः, सर्पान् गृहीत्वा, जीवनं करोति स्म।
एकदा सः एकं सर्पम् आनयति। सर्पं पेटिकायां स्थापयति च। प्रतिदिनं सर्पस्य प्रदर्शनं करोति। जीवनं करोति।
कदाचित् अहि–तुण्डिकः अन्यं ग्रामम् अगच्छत्। तस्य पत्नी, पुत्राः अपि अगच्छत्। सर्पः पेटिकायाम् एव बद्धः आसीत्। पञ्च दिनानि अभवन्। अहितुण्डिकः न आगच्छत्। सर्पस्य आहारः एव नास्ति। सः पेटिकातः बहिः गमनाय प्रयत्नम् अकरोत्। सः बुभुक्षितः आसीत्। अतः शक्तिः नास्ति। विफलः अभवत्।
तदा पेटिका–समीपे एकः मूषकः आगच्छत्। सः पेटिकाम् अपश्यत्। «पेटिकायां भक्ष्याणि सन्ति» इति मूषकः अचिन्तयत्। «रन्ध्रं करोमि» इति सः निश्चयम् अकरोत्।
अनन्तरं सः, रन्ध्रं कृत्वा, अन्तः प्रवेशम् अकरोत्। मूषकः सर्पस्य मुखे एव अपतत्। सर्पः मूषकम् अखादत्। तेन रन्ध्रेण एव बहिः अतच्छत्।
अहो! सर्पस्य सौभाग्यम्! मूषकस्य दौर्भाग्यम्!!
एकः काकः कुतश्चित् एकं मांस–पिण्डम् आदाय, कस्यचित् वृक्षस्य शाखायाम् उपविष्टः। तावत् एकः शृगालः कुतोऽपि समायातः तरु–तले स्थित्वा, काकम् आलोक्य, धूर्ततया तम् उवाच–
– अहो ईदृशी रमणीया आकृतिः मया कस्याऽपि पक्षीणः न दृष्टा धन्यः अहं, यत् अद्य त्वां पश्यामि। परंतु न जाने, कदा मम भाग्य–आदयः भविष्यति, यत् तव कूजितम् अपि श्रोष्यामि। इति।
अथ गर्वेण अन्धः काकः क्राङ्कारं कर्तुम् आरेभे।
तावत् तस्य मुखात् मांस–पिण्डः पपात। शृगालः तु
– यादृशः तव आकृतिः तादृशः एव शब्दः, तादृशः एव च बुद्धिः अपि अस्ति, – इति उक्त्वा, मांसम् आदाय निभृतं, जगाम॥
अभिमानी भवति अन्धः।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः१२ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
नो विद्यु-तत्त्वरूपं
वा न यस्मिन्
नो तिर्यञ्चम्-न मर्त्यं
न द्रव्यं कर्म जातिं, , 
सत्-असत्-वा-अपि
शिष्टं यत् स्यात्-
त्वाम्-एकं विश्व-हेतुं
तत्त्वे सञ्चिन्त्यमाने, 
यत्-भीत्या-उदेति सूर्य
व्यथयतु न तु मां
सुभाषितानि  भजगोविंद - उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
काषायांबरबहुकृतवेषः ।
कस्मै प्रदेयेति महान्वितर्कः ।
दत्वा सुखं प्राप्स्यति वा न वेति
कन्यापितृत्वं खलु नाम कष्टम् ॥
अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरं
दुट्ठ – जरा जंति उवसामं । । २ । ।
जीवा अयरामरं ठाणं । । ४ । ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसो परस्तात् । तमेव विदित्वा मृत्युमत्येति नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ यजु० ३१।१८
भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
न जानामि योगं जपं नैव पूजा, न तोऽहम् सदा सर्वदा शम्भू तुभ्यम्।
चन्द्रगमनात् आकाशगमनात् वा देशस्य ख्याति-वृद्धिः भवेत्। कदापि अनपेक्षितं अपि भवेत्। यू-एस्-देशात् मासारम्भे यानं -प्रति गतम्। तदा ज्ञान-वृद्ध्यर्थं अष्टपद-द्वयं अपि नीतम्। अष्टपदेन किं आकाशे जीवितुं शक्यते? किं तत्र जालं अपि निर्मातुं शक्यते इति द्वौ प्रश्नौ। किन्तु, यदा भूलोकः प्राप्तः, अभिज्ञातं यत् एकः षट्पदः अदृष्टं गतः। कदा, कुत्र, कथं इत्यादयः प्रश्नाः उदभवन्। तथापि, अवशिष्ट-अष्टपदेन किं जीव्यते? जालं किं मञ्जूषायां वर्तते? उत्तरे केनापि न उच्येते! द्वाभ्यां प्रश्नाभ्यां यानम् आकाशं गतं, पञ्च प्रश्नेभ्यः निवर्तितम्!
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः 
।। विशेष्यनिघ्नवर्गः । ।।
कार्य्मित्येव यत् कर्म नियतम् क्रियतेअर्जुना !
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापानुपत्तये।।
शिल्पकला शिल्पं हि परमपूज्यं सर्वदर्शनलक्षणयुतं सर्वप्रमाणरूपां साकारतत्त्वमेव।
"?=शिल्पकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तमदिनं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५८ दिनानि अवशिष्टानि ।
अभिक्षम् ṣ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
प्रदेश ७ः १०९७
पराशराद्यिः कथितानि यानि संगृह्य तानि क्रमशः प्रवच्मि ।
इमा निरुक्ताः क्रमयो ग्रहाणां नैसर्गिके ह्वायुषि वर्षसंख्याः ।
अथ पिण्डायुषो वर्षसंख्यः ।
नखाश्च भाखत्प्रमुखप्रहाणां पिण्डायुषोऽब्दा निजतुङ्गानाम् ।
अथ पिण्डायुषः स्पष्टीकरणविधिः ।
यथास्थितः षड्भवनाधिकश्चेल्लीकृतः सङ्गुणितो निजाब्दैः ।
तत्र खाभ्ररसचन्द्रलोचनैरुद्धृते सति यदाप्यते फलम् ।
वर्षमासदिननाडिकार्दकं ताद्धि पीण्डभवमायुरुच्यते ।
नीचार्द्धक्रमशो वदन्ति भुनयः पैण्डये च नैसर्गिके ।
होरा त्वांशप्रतिभमपरे राशितुल्यं वदन्ति ।
अस्तं याताः शर्व एवार्द्धहानिं कुर्युहित्वा शुक्रमार्तण्डपुत्रौ ।
एकर्क्षोपगानां यो भवति बलाधिको विशेषेण ।
क्षपयति यथोत्कभंशं स एव नान्योऽपि तत्रस्थः ।
अथ क्रुरोदयहरणम् ।
क्रूरे विलग्नसहिते विधिना त्वनेन सौम्येक्षिते दलमतः प्रलयं प्रयाति ।
एतरायेनां शसङ्ङ्य़े विधेयं पिण्डायुर्वत् कर्म नैसर्गिके च ।
अथ लग्नायुःसाधनम् ।
भक्ते द्विशत्या फलमब्दपूर्वं यत्स्याद्विलग्नायुषि तञ्च योज्यम् ।
लग्नराशिसमाश्वाब्दास्तन्मासाद्यनुपाततः ।
लग्नायुर्द्ष्यमिच्छन्ति होराशास्त्रविशारदाः ।
अथ षड्विधरणम् ।
कृत्वा यथाहरणषत्कमिनादिकानां लग्नायुषा सह युते यदि तुल्यमायुः ।
अथ अंशकायुः ।
ग्रहभुक्तनवांशराशितुल्यं बहुसाम्यं समुपैति सत्यवाक्यम् ।
मण्डलभागविशुद्धेऽब्दाः स्युः शेषात्तु मासाद्याः ।
इयान् विशेषस्तु मदन्तभाषिते समानमन्यत् प्रथमेऽप्युदीरितम् ।
क्रूरोदये चोऽपचयः स नात्र कार्यं च नाब्दैः प्रथमोपदिष्टैः ।
अथ राश्मिजायुः ।
दशगोशरबाणाद्रिवसुसायकरश्मयः दिननायकमुख्येषु निजतुङ्गतेषु च ।
हत्वा भचक्रकलिकाहृतमच्दपूर्वं रव्यादिरशिभजनितायुरिति ब्रुषन्ति ॥२३
अथ रश्मेर्हरणम् ।
वक्रवसानेऽष्टमभागर्कज्यां सपत्नगे द्वादयभागहानिः ।
तद्राश्मियोगे ग्रहदत्तमायुर्महेन्द्रशास्त्रोदितमाहुरार्याः ।
अथ चक्रायुः ।
रव्यादिसप्तग्रहतारकांशभुक्तावशेषाब्दसमूहमायुः ।
सव्यापसव्योपगवाक्यजं वा वदन्ति चक्रायुरिनादिकानाम् ।
अथ दशायुः ।
आदित्यसुख्यनवखेचरयोगताराभुक्तावशिष्टघटिकाजनिवत्सराद्यम् ।
आयुर्दशाजनितमष्टकवर्गजातं यत्प्रोक्तमेव सकलं प्रवदन्ति तज्ङ्य़ाः ।
अथ बलोपेते शुभदृष्टेऽशसम्भवम् ।
रवौ पिण्डोद्भवं कुर्याच्चन्द्रे नैसर्गिकं क्रमात् ।
एवं चिरायुषां योगोष्वन्येषु गणितेषु च ।
चान्द्रयोगेषु त्र्ये तु चन्द्रे च बलसंयुते ।
महापुरुषयोगेषु वीर्योत्कटयुतेषु च ।
राजयोगेषु सर्वेषु पैणड्यमाह पराशरः ।
केन्द्रत्रिकोणोपचये च सौम्ये पापेष्चथापोक्लिमगेषु पैणड्यम् ।
लग्ने यद्यंशकायुर्भवति बलयुते चाहुराचार्यमुख्याः ।
मातङ्गेन हृतं लब्धं सौरमानायुरुच्यते ।
आयुषोऽधिकारिणः ।
येमानवाद्वृतिसत्कुलशीलसीमास्तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः ।
ये पापलुब्धाश्वोराश्च देवब्राह्मणनिन्दकाः ।
सर्वाशिनश्च ये तेषामकालमरणं नृणाम् ।
धर्मे विकल्पबुद्धीनां दुःशीलानां च विद्विषाम् ।
ब्राह्मणानां च देवानां परद्रव्यापहारिणाम् ।
भयक्कराणां सर्वेषां मूर्खाणां पिशुनस्य च ।
स्वधर्माचारहीनानां पापकर्मोपजीविनाम् ।
शास्त्रेष्वनियतानां च मूढानामपमृत्यवः ।
अन्येषामुत्तमायुः स्यादिति शास्त्रविदो विदुः ।
अथ नानाजातीयमायुः ।
गृध्रोलुकशुकष्त्राड्क्षसर्पाणां च सहस्त्रकम् ।
श्येनवानरमल्लुकमणडुकानां शतत्रग्रम् ।
पश्चाशदुत्तरशवं राक्षसानां प्रकीर्तितम् ।
नराणां कुञ्जराणां च विंशोत्तरशतं विदुः ।
वृषमाहिषयोश्वैश्व चतुर्वशतिवत्सराः ।
विंशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश ।
हंसस्य पङ्चनवकं द्वादशाब्दाः पिकाः शुकाः ।
तद्वत्पारावतानां च कुक्कूटस्याष्टवत्सराः ।
बुद्बुदानामणडजानां सप्तसङ्गथाः समाः स्मृताः ।
न सौम्यग्रहसंयुक्तस्तदशान्ते मृतिं वदेत् ।
राशिसन्धिस्थखेटानां दशा रोगप्रदा भवेत् ।
त्रिंशद्भागमनुक्रान्तदशायां मरणं नृणाम् ।
स्वान्तर्दशायां मरणं नराणां वदन्ति युद्धे विजितस्य दाये ।
दशा दद्युर्मृतिं तस्यं पापयुक्ता विशेषतः ।
तत्तद्भावार्थकामेशदशास्वन्तर्दशासु च ।
तत्तद्भावविनाशः स्यात् तद्युक्तेक्षितकारकैः ।
तदीशानवभागर्क्ष गते वा मरणं भवेत् ।
अथ च्छिद्रग्रहाः ।
रन्ध्राधिपयुतश्चैव चतुःषष्टयंशनायकः ।
तेषां मध्ये बली यस्तु तस्य दाये मृतिं वदेत् ।
तत्तद्भावाद्वपयस्त्थस्य तद्भावाधीश्वरस्य वा ।
अथ द्रेक्काणस्वरूपम् ।
अलिद्वितीयो मृगलेयपूर्वः क्रमेण पाशो निगडो विहङ्गः ।
अथ जीघदेहमृत्युसंङ्य़ाः ।
तस्माज्जीवकलेवरैक्यविपुले जातश्विरं जीवति ।
तन्त्रिकोणगृहगेऽथवा नृणां तन्नवांशकयुते मृतिं वदेत् ।
तद्राशिसंस्थे पुरुहूतवद्ये तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः ।
तदेआशिवभागस्थे जीवे मृत्युर्न संशयः ।
धूमादिपङ्चग्रहयोगराशिद्रेक्काणयातेऽर्कसुते च मृत्युः ।
द्रेक्कणकोणभवने दिनपे च मृत्युर्लग्नेन्दुमान्देयुतभेऽश।
निर्याणचन्द्रे गुलिकेन्दुयोगो लग्नं विलग्नार्क्किसुतेन्दुयोगम् ।
उभयोरैक्यराशगृहगे रविजे मृतिः ।
मान्दि पुनश्च नवकेन हतं च युव्ज्यात् तद्राशिकांशगतपूषणि मृत्युकालः ।
तच्छेषिते मासि मृतिं नराणां वदन्ति लग्नेशयुतग्रहैर्वा ।
चन्द्रस्फुटे नवकसङ्गुणिते तु मान्दिं मन्दं च नन्दहतमिन्दुनियोजनीयम् ।
कृत्वा पुर्ननवहतार्कसुतं समेतं यत्तन्नवांशकशशी मरणप्रदः स्यात् ।
अथ निर्याणहेतुः ॥
उदयाद्द्वाविंशतिकं द्रेक्काणं कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपस्य निर्याणं सूच्येद्विधिवत्तमः ।
राशौ तिष्ठति चेत् शुभस्तु बलवान् सौख्येन नूनं मृतिः ।
सूर्यादभ्रिजलायुधव्वरककक्षुत्तृट्कृतैश्चामयैः ।
छिद्राम्शे च चरस्थिरोभयगते देशान्तरे स्वे पाथि ।
नो चेन् छिद्रस्थानयातैश्च नो चेत् तद्रद्रेक्काणस्वामिना मृत्युमेति ।
चन्द्रे मन्दगृहं प्राप्ते विणमध्ये मरणं भवेत् ।
गुदाक्षिरुकपीडया वा मृत्युः शस्त्रकृतो भवेत् ।
लग्नाच्छिद्रत्रिकोणस्थैरर्कारार्किनिशाकरैः ।
मृत्युः स्याच्छैलपातेन वङ्य़कुढ्यादिभिश्च वा ।
शस्त्रेण वा निशि निधादकृतेन वा स्यात् ।
क्षुवाधया च मरणं बन्धुहीने महीतले ।
युद्धे मृतिं तस्य वदन्ति तज्ङ्य़ाः शस्त्रेण जातस्य मृतिं विशेषः ।
दारेश्वरे वाहनावित्तराशिनाथान्विते वा मरणं त्वजीर्णात् ।
सहार्हना वा शिखिना च तस्य मृत्युर्भवेद्रज्जुनिबन्धने ।
क्षीणे शशाङ्के निधनस्थिते च दुःस्थे त्वपस्मारभयान्मृतिः स्यात् ।
वित्ते पापग्रहैर्युक्ते पित्तरोगान्द्मृतिं वदेत् ।
वातरोगात्क्षयाद्वाऽपि प्रमेहाद्वा मृतिं वदेत् ।
त्रिदोषान्मरणं विन्द्याज् ज्वररोगेण वा वदेत् ।
अथ हस्तादिविच्छेदयोगाः ।
कर्मस्थिताश्चेद्यदि राहुन्मन्दसौम्याः करच्छेद्युतोऽत्र जातः ।
भूसूनुलग्ने यदि वा तदंशे सूर्यान्विते कृष्णानिशाकरे तु ।
फणीशचन्द्रात्मजसंयुतेऽर्कराशौ यदा तर्ह्युदरप्रभेदम् ।
नाभिप्रवेशोदरभेदमाहुः शस्त्रेण जातस्य प्राशराद्याः ।
अथ दुर्मरणयोगाः ।
मन्दमान्द्यगुसंयुत्क्ते तस्य दुर्मरणं वदेत् ।
मेषुरणस्थे यदि चित्रभानौ भौमे चतुर्थे न च सौम्युयुक्ते ।
रुदयनिधनयातैः शूलपातान्मृतिः स्यात् ।
लग्ने दिनेशशशिनौ द्विशरीरकेऽन्ये पापेक्षिता यदि बहुदकशृङ्गदष्टात् ।
मीनोदये शशिरवी यदि पापयुक्तो पापेऽष्टमे च मरणं रभणीकृतं स्यात् ॥
भौमे सुखे दिनकरे यदि वा मदस्थे मन्देऽष्टमे शशिनि चान्नविशेषजन्यम् ।
बन्धुस्थेऽवनिसुते धनगे शशाङ्के भानौ नभस्थलगते तु गजाश्वयानात् ।
रन्ध्रेश्वरे भूतनयेन सार्द्ध उद्बन्धनात्तस्य मृतिं वदन्ति ।
धर्म गते धरासूनौ वृक्षाशबिभयान्मृतिः ।
लग्नाच्छिद्रस्वानराशि गते वा यात्राकाले शत्रुदोषान्मृतिः स्यात ।
सुरालथोद्यानवनप्रदेशे प्रवासभूमौ भ्रियते तु जातः ।
लग्नाष्तमे पापयुतेऽष्टमेशे रिःफोपयाते यदि केन्द्रगे वा ।
कन्यागृहे वा हिबुकोपयाते मृतिं वदेदग्निजशस्त्रपातैः ।
मृत्युं तस्य वदन्त्येके हौरिका मुनिपुङ्ग्रवाः ।
कन्यवां जठराम्निगुह्यजनितैर्जातस्य मृत्युं वदेत् ।
दिशि मृतिमुपयाति स्थानवीर्याधिकस्य ।
अथ मोहकालः शषपरिणामश्च ।
र्न्नशं याति शशीरमग्निजलसंभिश्रश्वमुख्यैः क्रमात् ।
अथ मरणानन्तरं गतिङ्य़नम् ।
चापादिस्थं तत्सुवश्वक्रजन्यं जीवो मृत्युक्षेत्रलोकं समेति ।
राहौ रिःफे मान्दिरन्ध्रेशयुक्ते शत्रुस्थानस्वामिदृष्टे तथा स्यात् ।
सन्दृष्टे शुभवर्गके च विपुलं स्वर्गादिभोगं वदेत् ।
सौम्यव्योमनिवासदृष्टिसहिते तस्यामरत्वं भवेत् ।
त्रिभिश्वतुभिः सह कण्टकेषु नभश्वरैर्ब्रह्मपदं प्रयति ।
कन्यागते शीतकरे बलान्विते परं पदं लोकमुपैति शावतम् ।
निसर्गदायप्रमुखायुरब्दस्फुटक्रियामृत्युदशाप्रभेदाः ।
आयुर्दायाध्यायः पङ्चमः ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
स च तत्स्कन्धगः प्राह धिक्ते निर्वेद्यमीदृशम् ।
क्क चेदं मत्तवेतालं स्मशानमतिभीषणम् ।
पातितः संशये घोरे श्रृणु तावत्कथमिमाम् ।
लेभे सभार्यस्तनयं कन्यां चायतलोचनाम् ।
प्रत्याख्याता ययुर्लोके कुतः सर्वगुणो जनः ।
ततः कदाचिदाजग्मुश्चत्वारः सदृशा नराः ।
विक्रान्ता विपुलाकारा विद्यासु च विचक्षणाः ।
शूद्रोऽहं शौर्यसंपन्नो वपुः प्रत्यक्षमीक्ष्यताम् ।
तृतीयः प्राह राजन्यः खङ्गी नान्योऽस्ति मत्समः ।
इति श्रुत्वा वीरदेवः संदेहाकुलितोऽभवत् ।
मन्त्रिभिः सहितो दृष्ट्वा मिथो बिम्बागतानिव ।
राजावदद्वैश्यशूद्रौ नार्हावत्र न संशयः ।
अन्यवृत्तिर्द्विजः पापः क्षत्रियः क्षत्रियापतिः ।
नृपो भूयस्तमादाय ययौ स्कन्धाच्च सोऽब्रवीत् ।
इति नवमो वेतालः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
आचारकाण्डः - अध्यायः ६०
अध्यायः २४०
अष्टावङ्गारके चैव बुधै सप्तदश स्मृताः ।
हस्त्यश्वदा शुक्रदशा राज्यस्त्रीलाभदा भवेत् ।
मिथुनस्य बुधो ज्ञेयः सोमः कर्कटकस्य च ।
सूर्य्यक्षेत्रं भवेत्सिंहः कन्या क्षेत्रं बुधस्य च ॥
भार्गवस्य तुला क्षेत्रं वृश्चिकोंगारकस्य च ।
मीनः सुरगुरोश्चैव ग्रहक्षेत्रं प्रकीर्त्तितम् ।
पौर्णमास्याद्वयं तत्र पूर्वाषाढाद्वयं भवेत् ॥
द्विराषाढः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे ।
मृगाहिकपिमार्जारश्वानः सूकरपक्षिणः ।
विप्रकन्या शिवा एषां शङ्खभेरीवसुन्धराः ।
जम्बूकोष्ट्रखराद्याश्च यात्रायां वामके शुभाः ।
कार्पासौषधितैलं च पक्वाङ्गारभुजङ्गमाः ॥
आग्नेये शोकसन्तापौ दक्षिणे हानिमाप्नुयात् ।
अर्थं प्राप्नोति वायव्ये उत्तरे कलहोभवेत् ।
विलिख्य रविचक्रं तु भास्करो नरसन्निभः ।
त्रयं वक्त्रे प्रदातव्यमेकैकं स्कन्धयोर्न्यसेत् ।
एकैकं बाहुयुग्मे तु एकैकं हस्तयोर्द्वयोः ॥
हृदये पञ्च ऋक्षाणि एकं नाभौ प्रदापयेत् ।
नक्षत्राणि च शेषाणि रविपादे नियोजयेत् ।
विदशेगमनं जानौ गुह्यस्थे परदारवान् ।
पाणिस्थेन भवेच्चौरः स्थानभ्रष्टो भवेद्धजे ।
मस्तके पदृवस्त्रं स्यान्नक्षत्रं यदि स्थितम् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डं प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे ग्रहदशादिनिरूपणं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि घृताचलमनुत्तमम । तेजोऽमृतमये दिव्यं महापातक नाशनम् ‍ ।
पंचाशद्‌घृतकुंभानामुत्तमः स्याद्‌घृताचलः । मध्यस्तु तदर्घेन तदर्द्धेनावरः स्मृतः ।
अल्पवित्तस्तु कुर्वीत यथाशक्त्या विधानतः । विष्कंभपर्बतांस्तद्वच्चतुर्मागेन कल्पयेत ।
शालितंदुलपत्राणि कुंभोपरि निवेशयेत् ‍ । कारयेत्संहतानुच्चान्यथाशोभं विधानतः ।
वेष्टयेच्छुक्लवासोभिरिक्षुदंडफलादिकैः । धान्यपर्वतवच्छेषं विधानमिह पठ्यते ।
अधिवासनपूर्व च तद्धद्धोमं सुराचं नम ‍ । प्रभातायां तु शर्वर्या गुरवे विनिवेदयेत् ‍ ।
विष्कंभपर्वतांस्तद्वदृत्विग्भ्यः शांतमानसः । मंत्रेणानेन कौतेय तच्छुणुष्ववदाभिते ।
संयोगाद्‌घृतमुन्पन्नं यस्मादमृततेजसोः । तस्माद्‌घृतार्चिर्विश्वात्माप्रीयतां मम शंकरः ।
यस्मातेमयं ब्रह्म घृते नित्यं व्यवस्थितम् ‍ । घृतपर्वतरुपेण तस्मान्नः पाहि भूधर ।
अनेन विधिना दद्याद्‌घृतामनुत्तमम् ‍ । महापातकयुक्तोऽपि लोकमायाति शांकरम ।
हंससारससंयुक्ते किंकिणीजालमालिते । विमानेअप्सरोभिश्वसिद्धविद्याधरैर्वृतः ।
विहरोत्पितृभिः सार्द्ध यावदाभूतसंप्ल्वम् ‍ ।
आज्याचलं प्रचलकुलसुंदरीभिः संसेव्याजानीमह ये वितरंति मर्त्याः । स्वर्गे सुरेंद्रभवनं भवसंनिधिं वा स्त्रेहानुबंधमचलं भवतीति स्पष्टम् ‍ । [ ७८७० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे घृताचलदानविधिवर्णनं नामैकाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
श्रुतघेर्वचनं श्रुत्वा ते निवेद्य निजां कथाम् ।
तेनैव सहिताः प्रातः प्रययुर्दक्षिणां दिशम् ।
करिमण्डितकं नाम ते प्रविश्य महद्वनम् ।
द्विजैर्निमन्त्रितास्तत्र त्रिफलासत्त्वपायिभिः ।
आमन्त्र्य वज्रसाराङ्गास्तान्किरातपुरं ययुः ।
कर्तव्यमानुकूल्यं मे कार्येष्विति तमभ्यधात् ।
शक्तिरक्षितकाख्येन सादरं तेन पूजितः ।
महाटवीं प्रविश्यारादपश्यद्वृद्धतापसम् ।
स तैः पृष्टोऽब्रवीत्पूर्वं शुद्धकीर्तिरभूद्व्रती ।
तस्यास्मि शिष्यः पृथिवीं भ्रान्तस्तद्दर्शनोत्सुकः ।
तत्र दृष्टो मया कश्चिद्भव्यो राजकुमारकः ।
स्वस्थवेषं समाधाय निधिसिद्धरसौषधीः ।
नागः पारावताख्योऽस्ति भवने हंससूचिते ।
चिरं ध्यात्वा न तु यदा योग्यं पश्यामि कंचन ।
सुचिरं भृशसंतप्तस्तदाहं मर्तुमुद्यतः ।
अहं सहायः सामात्यः स्थितस्ते भगवन्निति ।
येन व्योमचराः सर्वे प्रापुर्विन्ध्याटवीं क्षणात् ।
तत्र नागेन्द्रभवनोपान्ते मन्त्रविधिव्रतः ।
सा क्कणन्मेखलादामा मणिकङ्कणनूपुरा ।
परिचर्यां चकारास्य होमोपकारणे पुरः ।
अलक्षितं सा पस्पर्श स्तनेनाङ्गं तपस्विनः ।
तत्कुचस्पर्शसंहर्षविकारक्षुब्धचेतसः ।
होमभाण्डं पपाताशु तस्य कम्पजषः करात् ।
विद्युन्निपातनिर्घातघोरघोषः फणीश्वरः ।
गम्भीरधीरसंरम्भखङ्गहस्ताः समुद्ययुः ।
वियोगस्तूर्णमेवास्तु भवतां विपिने मिथः ।
इति तद्वचसा सर्वे तिमिरेण तिरस्कृताः ।
ययुः संभ्रान्तमनसः सहसैव पृथक्पृथक् ।
इति पारावताक्षशापः ।
पतज्जलिचरितम् ।
स चिंतयत् व्द्यक्षरमेकदांभस्युपाश्रृणोत् द्विर्गदितं वचो विभुः ।
  , , सत्यता, , अशोकः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम्
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्दरू- प शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य
यथा भाषसे तेन मार्गेण याहि ।
संरक्षणाय जगतां करुणातिरेकात् कर्मद्वयं कलितमेतदनन्यसाध्यम्।।
यजमानः पूजयेच्च कन्यानां नवकं शुभम् ।
अनेनैव मंत्रेण नवापि आवाहयेत् ।
त्रिहायना त्रिमूर्तिः, तन्मंत्रः-- त्रिपुरां त्रिपुराधारां त्रिवर्षा ज्ञानरुपिणीम् ।
चतुर्वर्षा कल्याणी, तत्पूजामंत्रः - कलात्मिकां कलातीतां कारुण्यहदयां शिवाम् ।
षङ्वर्षाकालिका, तत्पूजामंत्रः- कामचारां शुभां कांतां कालचक्रस्वरुपिणीम् ।
अष्टवर्षा शांभवी, तत्पूजामंत्रः- सदानंदकरीं शांतां सर्वदेवनमस्कृताम् ।
नवहायना दुर्गा, तत्पूजामंत्रः- दुर्गमे दुस्तरे कार्ये भवदुःखविनाशिनीम् ।
दशवर्षा सुभद्रा, तत्पूजामंत्रः- सुंदरीं स्वर्णवर्णाभां सुखसौभाग्यदायिनीम् ।
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २२२ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २२२
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २२१ पद्मपुराणम्
अध्यायः २२२
वेदव्यासः अध्यायः २२३ →
आसंस्ते के त्रयः पूर्वं सर्वं कथय नारद ९
तस्य भार्या कुडा नाम भ्राताभूच्च कुरंटकः १०
श्रुतिस्मृतिपथोच्छेत्ता देवतानां च निंदकः १२
अतः सा स्थावरत्वं हि लब्ध्वासीदुभयाश्रया
अतः परं प्रवक्ष्यामि तेषां पुण्यं यतस्त्रयः
काशी च शिवकांची च गोकर्णं च तथापरम् २१
गोकर्णशिवकांच्योश्च कथ्यतां यदि विद्यते २२
तस्य भार्या जरा नाम सा जघ्ने पतिपंचकम् २८
अतः सर्वे वयं पुत्रा ब्रह्मणस्तं महेश्वरम् ३८
स्वयं च सर्वदा तस्य पुरपालो बभूवह
एकदा स महाभागः शिवतीर्थानि पर्यटन् ४४
एनां मनोहरां चैव न तत्याज स बुद्धिमान् ४५
अनंतेनापि नो वक्तुं शक्यते किमु मादृशैः ६७
तत्फलं तत्र कुंडे तु जायते नात्र संशयः ८५
यः करोति नरो धन्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ९०
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः२२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निधानं सर्वमाङ्गल्या कीर्तिर्लक्ष्मीर्यशःशुभा।
ब्रह्माणी वेदमाता च गुह्या च गुह्यवासिनी।
दर्शिनी बुद्धमार्गाणां नष्टमार्गप्रदर्शिनी।
सार्थवाहकृपादृष्टिः सर्वताथागतात्मकी।
नमस्ते दिव्यरूपी च वसुधारा नमोऽस्तु ते।
तत्सर्वं क्षपयत्याशु स्मरणात् सभद्रकम्।
प्रियश्चादेयवाक्येन रूपवान् प्रियदर्शनः।
अन्ते भूमीश्वरं प्राप्तः पश्चात् प्राप्त सुखावतीम्।
- 
महादेवस्य पावनम् ।
चतुर्वर्गस्यसाधनम् ॥ १
त्रिनेत्रकम् ।
दीनार्तशरणागतवत्सलः ।
सर्वांगानि सदाशिवः ॥ ८
पार्वतीपतेः ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् । ***
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
महोत्सवा भगवतः कर्तव्या मन्दिरेषु तैः ।
देयानि पात्रविप्रेभ्यो दानानि विविधानि च ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोसर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत स उच्यते ।
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।   #💕🙏 # # # 
।
ब्रुवः - पञ्चम्येकवचनम् , पञ्चानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , आदितः - अव्ययम् , आहः - प्रथमैकवचनम् , ब्रुवः - षष्ठ्येकवचनम्
ब्रू-धातोः लट्-लकारस्य विषये परस्मैपदस्य आदितानाम् पञ्च प्रत्ययानाम् विकल्पेन णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस् एते आदेशाः भवन्ति, तथा च ब्रू-धातोः आह्-आदेशः भवति ।
ब्रूञ्  इति अदादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः लट्लकारस्य परस्मैपदस्य "तिप्-तस्-झि-सिप्-थस्" एतेषाम् पञ्च प्रत्ययानाम् विकल्पेन  णल्-अतुस्-उस्-थल्-अथुस् एते आदेशाः अनेन सूत्रेण विधीयन्ते । तथा च, एते आदेशाः यदा भवन्ति तदा ब्रू-धातोः "आह्" इत्यपि परिवर्तनम् भवति । उदाहरणानि एतानि -
 प्रथमपुरुषैकवचनम् -
ब्रू + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्]
→ ब्रू + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुष-एकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ ब्रू + तिप् [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शप्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आह् + णल् [ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवःइति ब्रू-धातोः परस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः, तथा "ब्रू" इत्यस्य "आह्" आदेशः]
 प्रथमपुरुषद्विवचनम् -
→ ब्रू + तस् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य तस् -प्रत्ययः]
→ ब्रू + तस् [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शप्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आह् + अतुस् [ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवःइति ब्रू-धातोः परस्य प्रथमपुरुषद्विवचनस्य तस्-इत्यस्य अतुस्-आदेशः, तथा "ब्रू" इत्यस्य "आह्" आदेशः]
→ ब्रू + झि [तिप्तस्इति प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य झि-प्रत्ययः]
→ ब्रू + झि [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शप्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आह् + उस् [ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवःइति ब्रू-धातोः परस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य झि-इत्यस्य उस्-आदेशः, तथा "ब्रू" इत्यस्य "आह्" आदेशः]
→ आहुः [विसर्गनिर्माणम्]
 मध्यमपुरुषैकवचनम् -
→ ब्रू + सिप् [तिप्तस्इति मध्यमपुरुष-एकवचनस्य सिप्-प्रत्ययः]
→ ब्रू + सिप् [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शप्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आह् + थल् [ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवःइति ब्रू-धातोः परस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य सिप्-इत्यस्य थल्-आदेशः, तथा "ब्रू" इत्यस्य "आह्" आदेशः
→ आथ् थ [आहस्थःइति हकारस्य थकारः]
→ आत्थ [खरि चइति चर्त्वम् ]
 मध्यमपुरुषद्विवचनम् -
→ ब्रू + थस् [तिप्तस्इति मध्यमपुरुष-द्विवचनस्य थस् -प्रत्ययः]
→ ब्रू + थस् [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शप्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ आह् + अथुस् [ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवःइति ब्रू-धातोः परस्य मध्यमपुरुषद्विवचनस्य थस्-इत्यस्य अथुस्-आदेशः, तथा "ब्रू" इत्यस्य "आह्" आदेशः]
परस्मैपदानाम् इत्येव, लटो वा इति च। ब्रुवः परस्य लटः परस्मैपदानां पञ्चानाम अदिभूतानां पञ्चैव णलादय आदेशा भवन्ति, तत्सन्नियोगेन च ब्रुव आहशब्द आदेशो भवति। आह, आहतुः, आहुः। आत्थ, आहथुः। न च भवति। ब्रवीति, ब्रूतः, ब्रुवन्ति। ब्रवीषि, ब्रूथः। पञ्चानाम् इति किम्? ब्रूथ। ब्रवीमि, ब्रूवः, ब्रूमः। आदितः इति किम्? परेषां मा भूत्। ब्रुवः इति पुनर् वचनं स्थान्यर्थम्, प्रस्मैपदानाम् एव हि स्यात्।
न्यासः 
ब्रुवो लटः परस्मैपदानामादितः पञ्चानां णलादयः पञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः । आकार उच्चारणार्थः । आह । आहतुः । आहुः ॥
ब्रुवो लटस्तिबादीनां पञ्चानां णलादयः पञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः। आह। आहतुः। आहुः॥
भट्टिणि, इअं सा चित्तसालिआ । ता वसंतअस्स सण्णं करेमि ।
इत्यादिना वासवदत्ताकाञ्चनमालाभ्यां सागरिकासुसंगतावेषाभ्यां राजविदूषकयोरतिसंधानादधिबलमिति﻿ ।
संरब्धं तोटकं वचः ।
अज्जउत्त, जुत्तमिणं सरिसमिणं ।
‘भो वयस्य, वासवदत्ता किं करिष्यतीति न जानामि । सागरिका पुनर्दुष्करं जीविष्यतीति तर्कयामि ।’ इति च्छाया
‘भर्त्रि, इयं सा चित्रशालिका । तद्वसन्तकस्य संज्ञां करोमि ।’ इति च्छाया
‘आर्यपुत्र, युक्तमिदं सदृशमिदम् । आर्यपुत्र, उत्तिष्ठ । किमद्याप्यभिजातायाः सेवादुःखमनुभूयते । काञ्चनमाले, एतेनैव लतापाशेन बद्ध्वानयैन दुष्टब्राह्मणम् । एतामपि दुष्टकन्यकामग्रतः कुरु ।’ इति च्छाया
यत्त्वा स्रुचः समस्थिरन् ।
रोचमानो विभावसुः ।
तं त्वा हवन्त मर्त्याः ।
अदाभ्यं गृहपतिम् ।
गोपा ऋतस्य दीदिहि ।
उरुक्षयेषु दीद्यत् ।
अयि कमलॆ कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
रसवर्जं रासोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते 
संन्यासः तु महाबाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः।
योग-युक्तः मुनिः ब्रह्म नचिरेण अधिगच्छति।।५-६।।
हे महाबाहो! अयोगतः संन्यासः तु दुःखम् आप्तुम्,
योग-युक्तः मुनिः न चिरेण ब्रह्म अधिगच्छति।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं
सिद्धिबुद्धिप्रदे देवि भुक्तिमुक्तिप्रदायिनि । मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मीर्नमोऽस्तु ते ॥,,
• समदर्शिनः 
• समधिगच्छति 
• समन्ततः 
• समन्वयः 
• समबुद्धयः 
• समबुद्धिः 
• समवेताः 
 समवेताः  -- 
• समस्ताः 
ं१।३१च् ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।
ं१।३२च् अर्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत् प्रभुः ।
ं१।३६च् देवान् देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितोजसः ।
ं१।३७च् नागान् सर्पान् सुपर्णांश्च पितॄणांश्च पृथग्गणम् । %[ं।
ं१।४०च् सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम् ।
अन्तस्संज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ।
घोरेऽस्मिन् भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि ।
पण्डितसमादरणसमारोहं समुद्घाटयन् नियमसभा-सामाजिकः निरवदद् यद् ”अद्य मानविकतामूल्यस्य च्युतेः मुख्यो हेतुः संस्कृतविद्याभ्यासस्य अपचय एव। यद्यपि भूरिणामपि विश्वस्तरीयविज्ञानशाखानां भण्डाकारोस्ति संस्कृतं, तथापि केरलेषु भाषेयं यथार्हं नैव परिगण्यत इति खेदास्पदं कार्यम्।
समारोहस्य मुख्यप्रभाषकः वेदान्तबिरुदधारी ओणम्पल्ली मुहम्मद् फैस् महोदयः निरुक्तवान् यत् - भारतमिदं महाराज्यं समेषां धर्माणां तथा विविधानां दर्शनानां प्ररोहणे फलभूयिष्टं मृदभवत्। तत्र केवलम् एक एव हेतुः संस्कृतभाषायाः प्रभावः। राष्ट्रेस्मिन्निदानीं प्रवर्धमानानां मिथ्याधारणानां परिहाराय संस्कृतस्थदर्शनानां स्वांशीकरणमेव एकमात्रोपायः- इति।
समारोहे श्रीयुताः चन्द्रशेखरवारियरः, अवणप्परम्प् महेश्वरन् नम्पूतिरिः, डो इ पी अरविन्दपिषारोटि महोदयाः भूतपूर्वविद्याभ्यास- निर्देशकेन चित्रन् नम्पूतिरिप्पट् महोदयेन विशिष्टफलकेन अङ्कवस्त्रार्पणेन च समाद्रियन्त।
“आनुकालिककेरलविज्ञानशाखाभ्यः संस्कृतस्य योगदानं" इतीदं विषयं चर्चार्थमवातारयत् श्रीयुतः सी कृष्णन् नम्पूतिरिः। चर्चायां सजीवं भागं गृहीत्वा डो एम् वि नटेशः, अशोकन् पुरनाट्टुकरा, वेणु कक्कट्टिल्, इत्यादयः शास्त्रियविज्ञानप्रसारणेन सह मानवीयताविकासायापि श्रमः कार्यः, यदर्थं संस्कृतविद्याभ्यासः मुख्यः उपाधिः अस्तीति सर्वैः ऐकमत्येन उद्घुष्टम्।
बकसेना प्राणदान । भीमापाशीं मागे तेधवां ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि एकादशोऽध्यायः ।
संशयात्मा विनश्यति ।
अष्टांगहृदय सूत्रस्थान२०नस्यविधि - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ऊर्ध्व-जत्रु-विकारेषु विशेषान् नस्यम् इष्यते ।
नासा हि शिरसो द्वारं तेन तद् व्याप्य हन्ति तान् ।
विरेचनं बृंहणं च शमनं च त्रि-धापि तत् ।
विरेचनं शिरः-शूल-जाड्य-स्यन्द-गलामये ।
२०२ शमनं च त्रि-धा भवेत् मर्श-ध्मानावपीडाख्यैस् तत् पुनः षड्-विधं स्मृतम् ।
स्नेहेन तीक्ष्णैः सिद्धेन कल्क-क्वाथादिभिश् च तत् ।
नासास्य-शोषे वाक्-सङ्गे कृच्छ्र-बोधे ऽव-बाहुके ।
२०४ -केश-दोषाक्षि-रोगिषु २०४ -केश-दोषाक्षि-रोग-जित् यथा-स्वं यौगिकैः स्नेहैर् यथा-स्वं च प्रसाधितैः ।
बृंहणं धन्व-मांसोत्थ-रसासृक्-खपुरैर् अपि ।
शमनं योजयेत् पूर्वैः क्षीरेण सलिलेन वा ।
२०६ क्षीरेण सलिलेन च २०६ क्षीरेण च जलेन च मर्शश् च प्रतिमर्शश् च द्वि-धा स्नेहो ऽत्र मात्रया ।
कल्काद्यैर् अवपीडस् तु स तीक्ष्णैर् मूर्ध-रेचनः ।
२०७ तीक्ष्णैर् मूर्ध-विरेचनः ध्मानं विरेचनश् चूर्णो युञ्ज्यात् तं मुख-वायुना ।
२०८ ध्मानं विरेचनैश् चूर्णैर् २०८ नाड्या भैषज्य-गर्भया स हि भूरि-तरं दोषं चूर्ण-त्वाद् अपकर्षति ।
प्रदेशिन्य्-अङ्गुली-पर्व-द्वयान् मग्न-समुद्धृतात् ।
यावत् पतत्य् असौ बिन्दुर् दशाष्टौ षट् क्रमेण ते ।
मर्शस्योत्कृष्ट-मध्योना मात्रास् ता एव च क्रमात् ।
बिन्दु-द्वयोनाः कल्कादेर् योजयेन् न तु नावनम् ।
भुक्त-भक्त-शिरः-स्नात-स्नातु-काम-स्रुतासृजाम् ।
२०१२ भुक्ताभ्यक्त-शिरः-स्नात- शुद्धानां दत्त-वस्तीनां तथान्-आर्तव-दुर्-दिने ।
अन्य-त्रात्ययिकाद् व्याधेर् अथ नस्यं प्रयोजयेत् ।
स्वस्थ-वृत्ते तु पूर्वाह्णे शरत्-काल-वसन्तयोः ।
वाताभिभूते शिरसि हिध्मायाम् अपतानके ।
एकाहान्तरम् अन्य-त्र सप्ताहं च तद् आचरेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नोत्तमाङ्गस्य प्राक्-कृतावश्यकस्य च ।
निवात-शयन-स्थस्य जत्रूर्ध्वं स्वेदयेत् पुनः ।
अथोत्तानर्जु-देहस्य पाणि-पादे प्रसारिते ।
किञ्-चिद्-उन्नत-पादस्य किञ्-चिन् मूर्धनि नामिते ।
नासा-पुटं पिधायैकं पर्यायेण निषेचयेत् ।
शनैर् उच्छिद्य निष्ठीवेत् पार्श्वयोर् उभयोस् ततः ।
२०२० शनैर् उच्छिन्द्य निष्ठीवेत् आ-भेषज-क्षयाद् एवं द्विस् त्रिर् वा नस्यम् आचरेत् ।
मूर्छायां शीत-तोयेन सिञ्चेत् परिहरन् शिरः ।
स्नेहं विरेचनस्यान्ते दद्याद् दोषाद्य्-अपेक्षया ।
नस्यान्ते वाक्-शतं तिष्ठेद् उत्तानो धारयेत् ततः ।
२०२२ स्नेहं रेचन-नस्यान्ते धूमं पीत्वा कवोष्णाम्बु-कवडान् कण्ठ-शुद्धये ।
स्निग्धे ऽति कण्डू-गुरु-ता-प्रसेका-रुचि-पीनसाः ।
२०२४ स्निग्धे ऽति कण्डूर् गुरु-ता २०२४ प्रसेका-रुचि-पीनसाः सु-विरिक्ते ऽक्षि-लघु-ता-वक्त्र-स्वर-विशुद्धयः ।
दुर्-विरिक्ते गदोद्रेकः क्षाम-ताति-विरेचिते ।
२०२७ हीन-मान-तया हि सः निशाहर्-भुक्त-वान्ताहः-स्वप्नाध्व-श्रम-रेतसाम् ।
दन्त-काष्ठस्य हासस्य योज्यो ऽन्ते ऽसौ द्वि-बिन्दुकः ।
पञ्चसु स्रोतसां शुद्धिः क्लम-नाशस् त्रिषु क्रमात् ।
दृग्-बलं पञ्चसु ततो दन्त-दार्ढ्यं मरुच्-छमः ।
न नस्यम् ऊन-सप्ताब्दे नातीताशीति-वत्सरे ।
२०३१ कवडो न्यून-पञ्चमे आ-जन्म-मरणं शस्तः प्रतिमर्शस् तु वस्ति-वत् ।
मर्श-वच् च गुणान् कुर्यात् स हि नित्योपसेवनात् ।
न चात्र यन्त्रणा नापि व्यापद्भ्यो मर्श-वद् भयम् ।
तैलम् एव च नस्यार्थे नित्याभ्यासेन शस्यते ।
२०३३ तैलम् एव च नस्यार्थं शिरसः श्लेष्म-धाम-त्वात् स्नेहाः स्वस्थस्य नेतरे ।
को मर्शं स-परीहारं सापदं च भजेत् ततः ।
अन्वास-मात्रा-वस्ती च तद्-वद् एव विनिर्दिशेत् ।
२०३६ तद्-वद् एव च निर्दिशेत् पटोल-मुद्ग-वार्ताक-ह्रस्वमूलक-जाङ्गलैः ।
रसैः शालि-यवान् अद्यान् नस्य-कर्मणि षड्-विधे ।
उच्चैर्-भाषणम् आयासम् अ-जीर्णा-सात्म्य-भोजनम् ।
दत्त-नस्यो नरः क्रोधं यानादींश् च विवर्जयेत् ।
पाके क्षिपेच् च दशमे समम् आज-दुग्धं नस्यं महा-गुणम् उशन्त्य् अणु-तैलम् एतत् ।
२०३८ तैलं पचेच् च सलिलेन दशैव वारान् घनोन्नत-प्रसन्न-त्वक्-स्कन्ध-ग्रीवास्य-वक्षसः ।
समयः प्रातः काल
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
> यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र
> ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् ,
> ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् ।
> अपि च, यत्र तु निरस्तसर्वविशेषं
> पारमेश्वरं रूपमुपदिश्यते, भवति तत्र शास्त्रम् ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’
>>त्वेवाहं जातु नासं न
>>त्वं नेमे जनाधिपाः ।
>>परम् ।
>>> न तु एव जातु
>>कदाचित् अहं नासम् , किं
>>तु आसमेव ।
>>> तथा न त्वं न
>>आसीः, किं तु आसीरेव ।
>>तथा न इमेजनाधिपाः न
>>आसन् , किं तु
>>न च एव न भविष्यामः, किं
>>वयम् अतः अस्मात् दे
>>उत्तरकाले अपि ।
>>बहूनि मे व्यतीतानि
>>सर्वाणि न त्वं वेत्थ
>>जन्मानि तव च हे
पक्वं चेन्मधुरं तथा।म्लसहितं तृष्णास्रपित्तापहम्‌ ।
अम्लं कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम्‌ । मधुरं पित्तनुत्‌ तेषां पूर्व दाडिमुत्तमम्‌ ।।
गुरु पुष्टिकरं ज्ञेयं मलस्तम्भकरं तथा ।।
सीताफलं तु मधुरं शीतं हृद्यं बलप्रदम्‌ ।
कोट्टयम् - मलयालभाषायां प्रशस्तदिनपत्रिकायाः मलयालमनोरमायाः मुख्यपत्राधिपः श्री केएम् मात्युः  दिवंगतः। सः महोदयः मलयालमनोरमायाः स्थापकपत्राधिपस्य केसि माम्मन् माप्पिलामहोदयस्य पुत्रत्वेन क्रिस्तुवर्षे १९१७ आलप्पुषायां लब्धजन्मः आसीत्। मनोरमा भाषापत्रस्य उन्नतविजयस्य निदानं मात्यु-महोदयस्य अश्रान्तपरिश्रमः एव इति निस्संशयं वक्तुं शक्यते। भारतसर्वकारस्य पद्मभूषण् पुरस्कारः, प्रस् अकादमी पुरस्कारः, एवं विधाः अनेकपुरस्काराः च अनेन लब्धाः। प्रशस्ता समाजसेविका अन्नम्मा मात्यु तस्य धर्मपत्नी आसीत्।
वृत्रहा देववीतमः ।
अभि द्रोणानि धावति ।
एष सूर्यमरोचयत्पवमानो विचर्षणिः ।
विश्वा धामानि विश्ववित् ।
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित। यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत। व्याख्या  सच्चा
त्वां-आहुः-ईश-आदयः-तत्-त्वं-इति
सुभाषितानि  दक्षस्मृति - कुतपस्विनः
एते चान्ये च बहवः प्रपंचाः कुतपस्विनां 
सु + सुँ + धर्म + सुँ  अनेकमन्यपदार्थे । ~ बहुव्रीहिः समासः
सु धर्म  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
सु धर्म् + अन्  यस्येति च ।
शोभनः धर्मः अस्यां देवसभायाम् अस्ति इति सुधर्मा 
शोभनो धर्म्मोऽस्यामिति अनिच्  ततः“ डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ” ४ १  १३  इति पक्षे डाप् ) देवसभा  इत्यमरः 
 पक्षस्त्रीप्रत्ययडीप् ऋन्नेभ्यो ङीप् । ~ स्त्रियाम् अनो बहुव्रीहेः। ~ न ङीप्
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
दर्द्गोषु पूर्णमसे च पूर्णेषु दिवसेषु च।
मद्यं मांस च लसुनं पलाण्डुं द्गिाग्रमेव च।
श्वा लब्ध्वा पारितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधः शान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ॥
  केतुः 
 केतुः  केतू  केतवः 
 केतुना  केतुभ्याम्  केतुभिः 
 केतवे  केतुभ्याम्  केतुभ्यः 
 केतोः  केतुभ्याम्  केतुभ्यः 
 केतोः  केत्वोः  केतूनाम् 
 केतौ  केत्वोः  केतुषु 
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
विद्यारम्भं करिष्यामि प्रसन्ना भव सर्वदा ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
६ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
८ शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
९ अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
१० नमः सर्वविदे तस्मै व्यासाय कविवेधसे ।
चक्रे पुण्यं सरस्वत्या यो वर्षमिव भारतम् ॥
१ विद्यारत्नं महद्धनम् ।
३ सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
४ शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
५ संघे शक्तिः कलौ युगे ।
६ आचार्यदेवो भव ।
१० व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वम् 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति[ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
यशो न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
 कृपश च कृतवर्मा च भगदत्तश च मारिष
 दुर्मर्षणॊ विकर्णश च सिन्धुराजश च वीर्यवान
 स तु तान परतिविव्याध पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः
 ते हि यत्ता महेष्वासाः पाण्डवं युद्धदुर्मदम
 ततस तु स शरं चापं सात्वतस्य महात्मनः
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।
सदा मे मनस्य् आविरास्तां किम् अन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः ।
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मे ‘स्ति दामोदरेह ।
कविः कालिदासः सोऽयमत्र विहितः कविकुलगुरोः कालिदासस्य काव्यसौन्दर्यसौविध्याविष्कारात्मकः प्रकल्पः। एष पुनरखण्डानन्दप्रदानपटुं खण्डकाव्यप्रवेकं मेघदूतं विषयीकृत्य कल्पितः। सत्यमेव; कालिदासवाङ्मयस्य
अनया हि दृष्ट्या तदेवमभ्युपगम्यते यन्महाकाव्य-महाकथा-नाटक-प्रकरणादयो नितरां भूमभावभरिता गुरुसाहित्यप्रकाराः प्रविलसन्तीति। किन्तु खण्डकाव्य-गीतकाव्य-मुक्तक-प्रहसन-नाटिका-भाणादिरञ्जनमात्रावसिता लघुसाहित्यप्रकारा इत्यप्यनुमीयते। परमिदमवधेयं
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते ।
विज्ञानेविदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण सँस्थिता । नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमस्तस्यैः नमोनमः।।
इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते४०६ 
वसुदेवस्य देवक्यां जातो भोजेन्द्रबन्धने । चिकीर्षुर्भगवानस्याः शमजेनाभियाचितः ।। ३-२-२५ ।।
ततो नन्दव्रजमितः पित्रा कंसाद्विबिभ्यता । एकादश समास्तत्र गूढार्चिः सबलोऽवसत् ।। ३-२-२६ ।।
इदानीं तस्यान्तर्धानप्रकारं वक्तुमादित आरभ्य तच्चरितं संक्षेपतः कथयति । वसुदेवस्य भार्यायां जातः । भोजेन्द्रः कंसस्तस्य बन्धनागारे । अस्याः पृथिव्याः शं सुखं स्वयं चिकीर्षुः । अजेन ब्रह्मणा च याचितः सन् ।। २५ ।। पित्रा हेतुभूतेन नन्दव्रजमितो गतः । समाः संवत्सरान् । गूढार्चिर्गुप्ततेजाः ।। २६ ।।
 ‘एकाधिक जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 एकाधिक + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
) ‘-- प्रागेकादशभ्योऽच्छन्दसि’ इति निर्देशाद्वा –ज्ञापकम् सूत्रम् --पाणिनि‘एकादशन्’एकादशभ्य।
 ‘एकादशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘एकादशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 एकादश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- भीत्रार्थानां भयहेतुः?
सूत्रम् -- हलि लोपः?
’सूत्रम् -- अत उपधायाःकथयति ?
देवदेव महादेव भूतात्मन्भूतभावन । त्राहि नः शरणापन्नांस्त्रैलोक्यदहनाद्विषात् ।। ८-७-२१ ।।
त्वमेकः सर्वजगत ईश्वरो बन्धमोक्षयोः । तं त्वामर्चन्ति कुशलाः प्रपन्नार्तिहरं गुरुम् ।। ८-७-२२ ।।
“निर्गुणं सगुणं चैव शिवं हरिपराक्रमैः ।। स्तुवन्तस्तु प्रजेशाना नामन्यन्ताऽन्तरं तयोः” इति ।। २१ ।।
 महत् + देव ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
  महादेव + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः सूत्रम् -- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः -गीता?
सूत्रम् -- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोःसिद्धान्तकौमुदी– समानाधिकरणे किम्‌? महत सेवा महत्सेवा।
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन?
सूत्रम्विषात् ?
सूत्रम् -- तस्माच्छसो नः पुंसि?
स्यान्नस्तवाङ्घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः क्षेमाय यो मुनिभिरार्द्रहृदोह्यमानः । यः सात्वतैः समविभूतय आत्मवद्भिर्व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वरतिक्रमाय ।। ११-६-१० ।।
यश्चिन्त्यते प्रयतपाणिभिरध्वराग्नौ त्रय्या निरुक्तविधिनेश हविर्गृहीत्वा । अध्यात्मयोग उत योगिभिरात्ममायां जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।। ११-६-११ ।।
तदेवं त्वद्यशसि श्रद्धैव शुद्धिहेतुः, अस्माभिस्तु तवाङ्घ्रिर्दृष्टोऽतस्तवाङ्घ्रिर्नोऽस्माकमशुभाशयानां विषयवासनानां धूमकेतुस्तद्दाहकः स्यात् । कथंभूतः । य क्षेमाय मोक्षाय मुनिभिर्मुमुक्षुभिः प्रेमार्द्रहृदा ऊह्यमानश्चिन्त्यमानः । यश्च सात्वतैर्भक्तैः समविभूतये समानैश्वर्याय वासुदेवादिव्यूहेऽर्चितः । तेषु च कैश्चिदात्मवद्भिर्धीरै स्वरितक्रमाय स्वर्गमतिक्रम्य वैकुण्ठप्राप्तये सवनशस्त्रिकालमर्चितः ।। १० ।। किंच प्रयतपाणिभिः संयतहस्तैर्हविर्गृहीत्वाऽध्वराग्नौ आहवनीयादौ याज्ञिकैर्यश्चिन्त्यते । ननु ‘यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां ध्यायेद्वषट्करिष्यन्’ इति वचनात्तत्तद्देवताश्चिन्त्यन्ते । अत आहुः – त्रय्या निरुक्तेन विधिनेन्द्रादिरूपेणैव यज्ञपुरुषश्चिन्त्यत इत्यर्थः । उत किंच । अध्यात्मयोगे आत्माधिकारे योगे योगिभिरप्यात्मनस्तव माया अणिमादिस्तां जिज्ञासुभिस्तत्तत्कामैर्यश्चिन्त्यते । परमभागवतैस्तु मुक्तैर्यः परीष्टः सर्वतः पूजितः स तवाङ्घ्रिर्नोऽशुभाशयधूमकेतुः स्यादिति पूर्वेणान्वयः ।। ११ ।।
 परम + भागवत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 परमभागवत + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्‘अ’,‘भिस्’‘ऐस्’।परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य‘भिस्’‘ऐस्’। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ऐस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 परमभागवतैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः गीता?
सूत्रम् -- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैःसिद्धान्तकौमुदी– पूज्यमानै किम्‌? उत्कृष्टो गौ। पङ्‌कादुद्‍धृत इत्यर्थ।
सूत्रम्,काशिका– पूज्यमानैरिति वचनात् पूजावचनाः सदादयो विज्ञायन्ते।
सूत्रम् -- वचिस्वपियजादीनां किति?
सूत्रम्णिच्चिन्त्यते?
त्रिलोकनाथेन सदा मखद्विषस्त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषा । स चेत्स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः ।
तदङ्गमग्र्यं मघवन्महाक्रतोरमुं तुरंगं प्रतिमोक्तुमर्हसि । पथः श्रुतेर्दर्शयितार ईश्वरा मलीमसामाददते न पद्धतिम् ।
त्रयाणां लोकानां नाथस्त्रिलोकनाथः । ‘तद्धितार्थ-‘ इत्यादिनोत्तरपदसमासः । तेन [त्रिलोकनाथेन] त्रैलोक्यनियामकेन दिव्यचक्षुषा अतीन्द्रियार्थदर्शिना त्वया मखद्विषः क्रतुविघातकाः सदा नियम्या ननु शिक्ष्याः खलु । स त्वं धर्मचारिणां कर्मसु क्रतुषु स्वयमन्तरायो विघ्नो भवसि चेत् । विधिः अनुष्ठानं च्युतः क्षतः । लोके सत्कर्मकथैवास्तमियादित्यर्थः ।। ४५ ।। हे मघवन् तत् तस्मात्कारणात् महाक्रतोः अश्वमेधस्य अग्र्यं श्रेष्ठम् अङ्गं साधनम् अमुं तुरङ्गं प्रतिमोक्तुं प्रतिदातुम् अर्हसि । तथाहि । श्रुतेः पथः दर्शयितारः सन्मार्गप्रदर्शका ईश्वरा महान्तो मलीमसां मलिनां पद्धतिं मार्गं नाददते न स्वीकुर्वते । असन्मार्गं नावलम्बन्त इत्यर्थः । ‘मलीमसं तु मलिनं कच्चरं मलदूषितम् ।’ इत्यमरः।
 त्र्यवयव + लोक ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
षष्ठी-तत्पुरुषःत्रिलोकस्य नाथ = त्रिलोकनाथः –
 त्रिलोक + नाथ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चतत्त्वबोधिनीत्रिलोकनाथः– कथं तर्हि ‘त्रिलोकनाथः पितृसद्मगोचरः’  इति कालिदासः। त्रिलोकशब्दस्यासंज्ञात्वात्। न च समाहारे द्विगु, ‘द्विगोः’ इति ङीप्प्रसङ्गात्। न च पात्रादित्वं कल्प्यम्, ‘यदि त्रिलोकीगणना परा स्यात्’ इत्यादिप्रयोगाणामसङ्गत्यापत्तेः। न च ‘उत्तरपदे’ इति समासः, त्रिपदतत्परुषस्येह दुर्लभत्वात्। अत्राहुः – लोकशब्दोऽत्र लोकसमुदायपरः। त्र्यवयवो लोकस्त्रिलोकः। ‘शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोप’ इति।
सूत्रम्‘तुमुँन्’प्रतिमोक्तुम्?
सूत्रम्टि-लोपपथः ?
गायन्तं वारुणीं पीत्वा मदविह्वललोचनम् । विभ्राजमानं वपुषा प्रभिन्नमिव वारणम् ।। १०-६७-१० ।।
दुष्टः शाखामृगः शाखामारूढः कम्पयन्द्रुमान् । चक्रे किलकिलाशब्दमात्मानं सम्प्रदर्शयन् ।। १०-६७-११ ।।
प्रभिन्नं मत्तम् ।। १० ।।
 शाखाचारिन् + मृग ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 शाखामृग + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 शाखामृग । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
गायन्तम्  ?
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सूत्रम्‘ई’पीत्वा?
’सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दःमत्तम् ?
 ,पर्णशालाम् 
पर्णशालाम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
जगत्यां पुरुषव्याघ्र आस्ते वीरासने रतः । जनेन्द्रो निर्जनं प्राप्य धिङ्मे जन्म सजीवितम् ।। २-९९-१५ ।।
मत्कृते व्यसनं प्राप्तो लोकनाथो महाद्‍युतिः । सर्वान्कामान्परित्यज्य वने वसति राघवः ।। २-९९-१६ ।।
इति लोकसमाक्रुष्टः पादेष्वद्य प्रसादयन् । रामं तस्य पतिष्यामि सीताया लक्ष्मणस्य च ।। २-९९-१७ ।।
एवं स विलपंस्तस्मिन्वने दशरथात्मजः । ददर्श महतीं पुण्यां पर्णशालां मनोरमाम् ।। २-९९-१८ ।।
सालतालाश्वकर्णानां पर्णैर्बहुभिरावृताम् । विशालां मृदुविस्तीर्णां कुशैर्वेदिमिवाध्वरे ।। २-९९-१९ ।।
 ‘पर्णनिर्मिता सुँ + शाला सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 पर्णनिर्मिता + शाला ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 पर्णशाला + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
वार्त्तिकम्जन्म ?
सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः?
सूत्रम् -- स्यतासी लृलुटोः?
 ,त्रिसर्गः 
त्रिसर्गःश्रीमद्भागवतम् 
जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट् तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः । तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि ।। १-१-१ ।।
 त्र्यवयव + सर्ग ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 त्रिसर्ग + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 त्रिसर्ग । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘ध्येय’ (ध्येयम् ध्येय )?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
 ,कृताकृतम् 
तं पुत्रपशुसम्पन्नं व्यासक्तमनसं नरम् । सुप्तं व्याघ्रो मृगमिव मृत्युरादाय गच्छति ।। १२-१७५-१८ ।।
सञ्चिन्वानकमेवैनं कामानामवितृप्तकम् । व्याघ्रः पशुमिवादाय मृत्युरादाय गच्छति ।। १२-१७५-१९ ।।
इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम् । एवमीहासुखासक्तं कृतान्तः कुरुते वशे ।। १२-१७५-२० ।।
 कृतं च तदकृतम् = कृताकृतम् – -
परिभाषा-सूत्रम् -- येन विधिस्तदन्तस्य,क्तेन क्तान्तेन।
 कृत + अकृत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ्,तत्त्वबोधिनी– नञ्मात्राधिकेन नञ्‍रहितं समस्यत इति सूत्रार्थः। तेनेह न – सिद्धं च तदभुक्तम्।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनीवार्तिकम्– ‘नुडिडधिकेनापि’ इति वाच्यम्।अशितानशितम्क्लिष्टाक्लिशितम्।
सम्प्रसारणम्?
सूत्रम्‘छ्’गच्छति?
 ,प्रवृद्धभक्त्या 
प्रवृद्धभक्त्याश्रीमद्भागवतम् 
तान्वै ह्यसद्वृत्तिभिरक्षिभिर्ये पराहृतान्तर्मनसः परेश । अथो न पश्यन्त्युरुगाय नूनं ये ते पदन्यासविलासलक्ष्म्या ।। ३-५-४४ ।।
पानेन ते देव कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये । वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाञ्जसान्वीयुरकुण्ठधिष्ण्यम् ।। ३-५-४५ ।।
ननु यदि हृदिस्थस्यापि पदाब्जं केषांचित्सुदूरं तर्ह्यन्येषामपि तथैव स्यादविशेषादित्याशङ्क्याहुः – तानिति । असद्वृत्तिभिर्बहिर्मुखैरक्षिभिरिन्द्रियैः पराहृतं दूरमपहृतमन्तस्थं मनो येषां ते । अथो अत एव ते नूनं तान्न पश्यन्ति । वै प्रसिद्धम् । कुतः पुनस्तेषां तत्सङ्गः स्यात् । कान् । ते तव पदन्यासो गमनं तस्य विलासो विभ्रमस्तस्य लक्ष्मीः शोभा तस्या ये । त्वल्लीलाकथादिभिः शोभमानांस्त्वद्भक्तानित्यर्थः । पथ इति लक्ष्या इति च पाठे त्वत्पदन्यासविलासो लक्ष्यो येषां तान् । पथस्त्वन्मार्गभूतान्सतो मार्गान्वा श्रवणादीन्न पश्यन्तीत्यर्थः । यद्वा ये एवंभूता भागवतास्ते तानुन्मत्तान्नूनं नैव पश्यन्तीत्यन्वयः । सत्सङ्गाभावेन हरिकथाश्रवणाभावाद्‍धृदि स्थितमपि तेषां सुदूरमिति भावः ।। ४४ ।। एतदेव स्फुटयन्ति – पानेनेति द्वाभ्याम् । वैराग्यं सारो बलं यस्य बोधस्य तं लब्ध्वा । अन्वीयुः प्राप्नुयुः । अकुण्ठधिष्ण्यं वैकुण्ठलोकम् ।। ४५ ।।
 प्रवृद्धा चासौ भक्तिः = प्रवृद्धभक्तिः –
 ‘प्रवृद्धा सुँ + भक्ति सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 प्रवृद्धा + भक्ति ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘प्रवृद्धा + भक्ति’‘भक्ति’प्रियादिगण।सूत्रम् -- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषुअपूरणीप्रियादिषुसूत्रम् --पुंवद्भाव‘प्रवृद्धा + भक्ति’।
= प्रवृद्धभक्ति ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘प्रवृद्धभक्ति’‘भक्ति’
 विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
 प्रवृद्धभक्ति + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे?
सूत्रम्‘मुँक्’शोभमानान् ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
# # # # # # # # कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् […]
 उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु ।
द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततो ऽन्यत्रापि दृश्यते ॥ 
अन्तरा,''; अन्तरा त्वां च मां च कमण्डलुः ; पंचालस्तव पश्चिमेन त इमे वामा गिरां भाजनास्त्वद्दृष्टेरतिथीभवन्तु यमुनां त्रिस्रोतसं चांतरा  ['ñā,;,ā']
धारिणीभूतधारिण्योर् भव भर्ता शरच्छतम् । 
बिंदूत्क्षेपान् पिपासुः परितपति शिखी भ्रामन्तमद्वारियन्त्रम् । 
मन्दौत्सुक्यो ऽस्मि नगरगमनं प्रति । 
एषा मे मनोरथप्रियतमा सकुसुमास्तरणं शिलापट्टमधिशयाना सखीभ्यामन्वास्यते । 
सागरं वर्जयित्वा कुत्र वा महानद्यवतरति । क इदानीं सहकारमन्तरेणातिमुक्तलतां पल्लवितां सहते । 
स राजर्षिरिमानि दिवसानि प्रजागरकृशो लक्ष्यते । 
धिङ् मामुपस्थितश्रेयो ऽवमानिनम् । 
धिगिमां देहभृतामसारताम् । 
यदध्यास्ते महाराजो रामः शस्त्रभृतां वरः । 
धिक् प्रहसनम् । अयमृष्यशृंगाश्रमादरुन्धतीपुरस्कृतान् महाराजदशरथस्य दारानधिष्ठाय भगवान् वसिष्ठः प्राप्तः । तकिमेवं प्रलपामि । 
तत्र च निखिलधरणितलपर्यटनखिन्नस्य निजबलस्य विश्रामहेतोः कतिपयान् दिवसानतिष्ठत् । 
अस्यां वेलायां किं नु खलु मामन्तरेण वैशंपायन इति चिन्तयन्नेव स निद्रां ययौ । 
अपघ्नन्तो दुरितं हव्यगन्धैर्वैतानास्त्वां वह्नयः पावयन्तु । 
तस्य पुत्रो महातेजाः संप्रत्येष पुरीमिमाम् ।
आवसत्परमप्रख्यः सुमतिर्नाम दुर्जयः । 
सकृत्कृतप्रणयो ऽयं जनः । तदस्या देवीं वसुमतीमन्तरेण महदुपालम्भनं गतो ऽस्मि । 
कथय कथमियन्तं कालमवस्थिता मया विना भवती । 
भाव प्रेषिता हि स्वगृहान्महारजेन लंकासमरभुहृदो महात्मानः प्लवंगराक्षसा नानादिगंतागता ब्रह्मर्षयो राजर्षयश्च येषामाराधनायेयतो दिवसानुत्सव आसीत् । 
[ भावūā लङ्कायां समरं तस्मिन्सुहृदः ।
धिग्विधातारमसदृशसंयोगकारि्णम् । 
पङ्कच्छिदः पलस्येव निकषेणाविलं पयः । 
अथाधिशिश्ये प्रयतः प्रदोषे रथं रघुः कल्पितशस्त्रगर्भम् । 
< चतुरस्त्रयानं ','  चतस्रः अस्रयओ यस्य तत् मञ्चान्तरराजमार्गं ' ' कॢप्तविवाहवेषा ''>
[ मनुष्यैर्वाह्यम् ; चतुरस्रं तद्यानं च चतुरस्रयानम् परिवारेण शोभ्यत इति परिवरशोभि ; मञ्चान्तरे राजमार्गस्तम् कॢप्तो विवाहस्य वेषो यया
अभिन्यविक्षथास्त्वं मे यथैवाव्याहता मनः ।
तवाप्यध्यायसन्तं मां मा रौत्सीर्हृदयं तथा । 
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणे ।
आये दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थाः कष्टसंश्रयाः । 
[ आय  कष्टस्य संश्रयाः]
हा हा धिक् प्रगृहवासदूषणं यद्वैदेह्याः प्रशमितमद्भुतरुपायैः ।
एतत्त्तत्पुनरपि दैवदुर्विपाकादालर्कं विषमिव सर्वतः प्रसृप्तम् । 
यानि प्रियासहचरश्चिरमध्यवातसम् ।
गोदावरीपरिसरस्य गिरेस्तटानि । 
[ बहवो निझराः कन्दराणि च येषु तानि । गोदावरी परिसरे यस्य तस्य ।
यं देशं श्रयते तमेव कुरुते बाहुप्रतापार्जितम् ।
तस्मिन्नेव हतद्विपेन्द्ररुधिरैस्तृष्णां छिनत्त्यआत्मनः । 
[ प्रशस्तं मनो ऽस्यास्तीति मनस्वी तस्य । बाह्वोः प्रतापः बाहुप्रतापः तेनार्जितम् । दंष्ट्रा च नखानि च लांगुलं च दंष्ट्रानखलांगुलं तत्प्रहरणमसय । हताश्च ते द्विपेन्द्राश्च तेषां रुधिरैः ।
द्रोणस्य चाद्य लिखितैरिव वीक्षितो यैः । 
[ अनुजैः सहितः सानुजस्तम् । न जातः अजातः, अजातः शत्रुः यस्य;अजातः शत्रुः सुप्सुपा; विगतं फलं येषां तानि विफलानि, विफलानि शस्त्राणि बिभ्रति तान् ।  यैः अस्माभिः लिखितैः इव तदा द्रुपदात्मजायाः केशग्रहः वीक्षितः अद्य च द्रोणस्य &
जलानि सा तीरनिखातयूपा वहत्ययोध्यामनु राजधानीम् । 
अयमागच्छत्यन्यो नरो ऽन्यं विषयमन्तरेणास्मानुपस्थातुम् ।
तदातिनिर्बन्धपृष्टया तया कन्यया सा भवतो ऽविनयमन्तरेण परिगृहीतार्था कृता ।
पुष्पौरं नगरं परितो रमणीयान्युद्यानानि सन्ति ।
हा मम मन्दभाग्यम् । ममैकाकी पुत्रो ऽपि मृत इति श्रूयते ।
त्रीणि वर्षाणि पञ्चसप्ततिं दिनानि च स न्यायमध्यैताधुना च तस्मिन्निपुणः - प्रवीणः - जातः ।
अवन्तीं परितः क्रोशौ सर्वत्र रमणीयान्युद्यानानि दृश्यन्ते ।
अद्यापि सा न किं प्रकृतिमापन्नाप्रकृतिस्था संवृत्ता । साधीयसः प्रतीकारस्य विधानमन्तरेण तद् दुष्करमिति मन्ये ।
ममातीतानि चेष्टितान्यन्तरेण मणिपुरवासिनां जनानां किं मतं स्यात् ।
अधुना प्रस्तुतं  अनुसरेमेत्यस्मान्प्रति युक्तं भाति ।
रामः कतिचिद्दिनानि चित्रकूटपर्वतमध्यवसत् ।
भृत्यो देवीं व्यज्ञपयत् - महाराजः क्रीडापर्वतमध्यास्ते ऽत्रभवतीं च तत्राविलम्बितमाह्वयतीति ।
यदा स प्रकृतिमापन्ना  तदा मृतस्य भ्रातुः शवमग्निसात्कृत्वाखिलां रात्रिं कटमधिशिश्ये ।
आम्रमञ्जरीणामुद्गमम्  अन्तरेण वसन्तो न शोभते ।
किं ब्रूथ । अस्माकं सम्राजमन्तरेण न को ऽप्यन्यः क्षत्रियो विद्यत इति । धिग्वो जाल्मान् । अयमहं यिष्माकं पताकामपहरामि । तां रक्षत यदि वः शक्तिरस्ति ।
उपस्थितं तेन पुरो गरुत्मता त्वदङ्घ्रिसंमर्दकिणाङ्कशोभिना । । ४१ । ।
ब्रह्मन् 
एतत् वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव 
गणेशेन अधिके हि एता वृद्धौ पूज्यातु षोडश॥
।
डॉ तमिलरसी बालसुन्दरं
, स च दुष्प्रापो, अत्यन्तविशिष्टकर्मज्ञानसाध्यत्वात् ।
स च दुष्प्रापो, अत्यन्तविशिष्टकर्मज्ञानसाध्यत्वात् ।
वि या जानाति जसुरिं वि तृष्यन्तं वि कामिनम् । देवत्रा कृणुते मनः॥
`एक'स्मादेव आरब्धम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००४ 
एकं सुकृतम्कथाफेब्रवरी २०१३ 
एकं, द्वे, त्रीणिगीतम्डिसेम्बर् १९९६ 
एकं द्वे त्रीणिस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
एकः पापानि कुरुतेबालमोदिनीअक्टोबर् २००० 
राधाकृष्णः, एम्
एकग्रतायाः रहस्यम्लेखनम्मे २०१८ 
एकतः सर्वशास्त्राणि तुलसीकाष्ठमेकतः - चाटुचणकः २६चाटुचणकःअक्टोबर् २००० 
एकमतिः विजयतेबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
एकमेव प्राप्यतेएहि हसामःएप्रिल् २००५ 
एकवीरा-ति गु वसन्तलक्ष्मीःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
एकस्मिन् हस्ते अण्वस्त्रम् अपरस्मिन् गीता चलेखनम्अक्टोबर् २०१५ 
एकस्मै उद्योगाय  - अनूदितकथाडिसेम्बर् २०१६ 
एकस्मै उद्योगाय - पूर्वार्धम् अनूदितकथानवम्बर् २०१६ 
एकस्य उपादानम्, अपरस्य अध्याहारः - भाषापाकः - १३३भाषापाकःफेब्रवरी २००८ 
एकस्य जनस्य अभावेबालमोदिनीडिसेम्बर् २००९ 
एकस्या हि गृहे श्वश्वाः निर्वाहो दुष्करो यदा । - चाटुचणकः २३७चाटुचणकःजुलै २०१८ 
एका भार्या प्रकृतिमुखरा चञ्चला - चाटुचणकः ३७चाटुचणकःसप्टम्बर् २००१ 
एका भार्या समररसिका - चाटुचणकः ३८चाटुचणकःअक्टोबर् २००१ 
एका मृत्युकथास्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००० 
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
एकादशी शलाकापरीक्षाविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१५ 
एकादशी शलाकापरीक्षाविज्ञापिकाःनवम्बर् २०१५ 
एकैव कविता पुंसां ग्रामायाश्वाय - चाटुचणकः १४३चाटुचणकःअगस्ट् २०१० 
एको हि दोषो गुणसन्निपाते - चाटुचणकः ३४चाटुचणकःजून् २००१ 
एको हि दोषो गुणसन्निपाते - चाटुचणकः ७२चाटुचणकःसप्टम्बर् २००४ 
एकोनविंशत्यादयः - भाषापाकः - १३९भाषापाकःअगस्ट् २००८ 
एकोऽपि दोषः नास्तिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् १९९९ 
एड्स्‌रोगाय आयुर्वेदौषधम्लेखनम्नवम्बर् १९९८ 
एड्‌सम्बायाः अपि आलयःस्तम्भलेखःजून् १९९९ 
एतत् भवदीयम्!बालमोदिनीनवम्बर् २००४ 
एतत् शतकं तदुत्तरशतकानि च भविष्यन्ति हिन्दुशतकानिलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
एतद्धि कृष्णप्पवर्यस्य जीवनम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१५ 
एतद्धि स्वरूपं बहुराष्ट्रियसंस्थानाम्लेखनम्जुलै १९९५ 
एतादृशाः अंशाः किमर्थं न बोध्यन्ते ?लेखनम्जून् २००९ 
एतानि न तानिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००७ 
एतावत्पर्यन्तम् ततःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
एते दृश्येरन् उन्नयिन्याम्लेखनम्एप्रिल् २०१२ 
एते सन्ति अनुकम्पार्हाःलेखनम्जून् २०१६ 
एते हि जनप्रतिनिधयःलेखनम्एप्रिल् १९९५ 
एतेभ्यः छिद्रेभ्यः आगताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००४ 
एतैः एवएहि हसामःएप्रिल् २००२ 
एवं प्रवृत्तं दशमं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्लेखनम्फेब्रवरी १९९७ 
श्रीनन्द एल् बापटःवेङ्कटेशमूर्तिः, कू
एवं प्रवृत्तं निर्वाचनम्स्तम्भलेखःजून् १९९६ 
एवं प्रवृत्तम् एतत्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९६ 
एवं भवतु संस्कृतसप्ताहःलेखनम्अगस्ट् २००२ 
एवं सिद्धं संस्कृतगृहम् !लेखनम्मे १९९८ 
एवं स्युः संस्कृतच्छात्राःलेखनम्अक्टोबर् १९९८ 
एवं हि स्यात् भारतस्य युवास्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१६ 
एवमपि भवतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००१ 
एवमपि भवतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००२ 
एवमपि समाधानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००१ 
एवम् अवदन् महान्तःस्तम्भलेखःजून् २००९ 
एवम् अस्ति युवसमुदायःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१६ 
``एवम् आक्षेपाः"स्तम्भलेखःजनवरी १९९६ 
एष वः प्रणामाञ्जलिःसम्पादकीयम्मार्च् २००१ 
एष समयःगीतम्डिसेम्बर् २००२ 
एषः एव प्रपञ्चःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१७ 
`एषः न, सः'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९५ 
एषा खलु परमवीरचक्रस्य रचयित्री !लेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
राकेशः, ची शि
एषा ते हर का सुगात्रि कतमा - चाटुचणकः १५७चाटुचणकःअक्टोबर् २०११ 
एषा मम धन्या मातागीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
एषा विनोदसञ्चिकासम्पादकीयम्एप्रिल् १९९६ 
एषा संस्कृतभाषा खलु ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००६ 
एषु वर्षेषु वृष्टिः किमर्थम् अधिका ?लेखनम्अक्टोबर् २०११ 
एषोऽस्ति युरोपदेशः !लेखनम्एप्रिल् २०१० 
एहि आखोगीतम्अगस्ट् २०१२ 
एहि एहि चन्दिरगीतम्सप्टम्बर् १९९४ 
एहि एहि बालक !एहि हसामःजनवरी २००५ 
एहि क्रीडामगीतम्फेब्रवरी २००६ 
एहि प्रयामो लोकहितार्थम्गीतम्मार्च् २०१७ 
एहि मारुत !गीतम्मे २०१० 
एहि सखेगीतम्नवम्बर् २००८ 
परमेश्वरः वि भट्टः
सदाशिव त्र्यं रहातेकरःदुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
चक्रपाणिः, एस्सुधीरराव्
कोल्हटकरः, म विचिलकमूर्ति दुर्गाप्रसादरावः
एहि हसाम ! - न शक्नोमि !एहि हसामःजून् २००१ 
एहि हसाम - अद्य आगतम्एहि हसामःजनवरी २००३ 
एहि हसाम - अलं तावत्एहि हसामःमे १९९९ 
एहि हसाम - न मां गणयन्तिएहि हसामःजनवरी २००३ 
एहि हसाम - वृष्टिः भवति, अतः जानामिएहि हसामःमार्च् २००५ 
एहि हसामःएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
एहि हसामःएहि हसामःविशेषाङ्कः २००५ 
कुमारः, एस्
एहि हसामः !एहि हसामःविशेषाङ्कः २००६ 
एहि हसामः !एहि हसामःसप्टम्बर् २०१४ 
एहि हसामः ! - एकः एव दुरभ्यासःएहि हसामःफेब्रवरी २००० 
एहि, हसामएहि हसामःसप्टम्बर् २००४ 
एहि, हसामएहि हसामःअक्टोबर् २००४ 
एहि, हसामएहि हसामःनवम्बर् २००४ 
एहि, हसामएहि हसामःडिसेम्बर् २००४ 
एहि, हसामएहि हसामःमार्च् २००५ 
एहि, हसामएहि हसामःएप्रिल् २००५ 
एहि, हसामएहि हसामःमे २००५ 
एहि, हसामएहि हसामःजून् २००५ 
एहि, हसामएहि हसामःजुलै २००५ 
एहि, हसामएहि हसामःअगस्ट् २००५ 
एहि, हसाम - वयः तुएहि हसामःअक्टोबर् १९९९ 
एहि, हसामःएहि हसामःजनवरी १९९९ 
एहि, हसामःएहि हसामःनवम्बर् १९९९ 
एहि, हसामःएहि हसामःडिसेम्बर् १९९९ 
एहि, हसामःएहि हसामःफेब्रवरी २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःमार्च् २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःएप्रिल् २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःमे २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःजून् २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःजुलै २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःअगस्ट् २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःसप्टम्बर् २००० 
एहि, हसामःएहि हसामःअक्टोबर् २००० 
शुद्धोऽसि रे बाल न तेऽस्ति नाम कृतं हि वै तत कल्पनयाधुनैव ।
पञ्चात्मकं देहमिदं न तेऽस्ति त्वं वास्य रे रोदिषि कस्य हेतोः ॥ 
विकल्प्यमानो विविधैर्गुणार्थैः गुणाश्च भूताः सकलेन्द्रियेषु ॥ 
अन्नाम्बुदानादिभिरेककस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ॥ 
शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेनं मदाभिमूढैः कञ्चुकेऽस्मिन्पिनद्धः ॥ 
तवेति किञ्चिन्न ममेति किञ्चिद्भौतेषु सर्वं मुहुरालयेथाः ॥ 
तान्येव दुःखानि पुनः सुखानि जानाति विद्वानविमूढचेताः ॥ 
कुचोऽति पीनं पिशितं घनं तत्स्थानं ततः किन्नरकं न योषित ॥ 
ममत्वमथ्याॅन्न तथा यथा स्वे देहेऽतिमात्रं च न मूढतैषा ॥ 
 समानेप्यभिमानविषये देहे एव दृढं अभिमानं कुर्वन्नति मूढ इत्याह यानं इति
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं, विधेयं हितमात्मनः। करोत्यकाण्ड एवेह, मृत्युः सर्वं न किञ्चन॥
।
ॐ स्वस्ति सिद्धम् । ॐ नमो ब्रह्मणे ।
हे ब्रह्मन् गायत्र्या उत्पत्तिः श्रोतुमिच्छामि ।
सलिलात् फेनमभवत् । फेनाद्बुद्बुदमभवत् ।
बुद्बुदादण्डमभवत् । अण्डाद्ब्रह्माभवत् ।
ब्रह्मणो वायुरभवत् । वायोरग्निरभवत् ।
अग्नेरोङ्कारोऽभवत् । ओङ्काराद्व्याहृतिरभवत् ।
सावित्र्या सरस्वत्यभवत् । सरस्वत्या सर्वे वेदा अभवन् ।
सर्वेभ्यो वेदेभ्यः सर्वे लोका अभवन् ।
अथातो गायत्री व्याहृतयश्च प्रवर्तन्ते ।
का च गायत्री काश्च व्याहृतयः ।
किं सत्यं किं तत् किं सवितुः किं वरेण्यं किं भर्गः
ॐ भूरिति भुवो लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षलोकः । स्वरिति स्वर्गलोकः ।
सवितुरिति सविता सावित्रमादित्यो वै । वरेण्यमित्यत्र प्रजापतिः ।
स इन्द्रस्तस्मात् सर्वपुरुषो नाम रुद्रः ।
धीमहीत्यन्तरात्मा । धिय इत्यन्तरात्मा परः ।
य इति सदाशिवपुरुषः । नो इत्यस्माकं स्वधर्मे ।
प्रत्याश्रयते यः परो धर्म इत्येषा गायत्री ।
सा च किं गोत्रा कत्यक्षरा कतिपादा । कति कुक्षयः ।
षट् कुक्षिकाः पञ्च शीर्षाणि भवन्ति ।
के च पादाः काश्च कुक्षयः कानि शीर्षाणि ।
ऋग्वेदोऽस्याः प्रथमः पादो भवति । यजुर्वेदो द्वितीयः पादः ।
सामवेदस्तृतीयः पादः । अथर्ववेदश्चतुर्थः पादः ।
पूर्वा दिक् प्रथमा कुक्षिर्भवति । दक्षिणा द्वितीया कुक्षिर्भवति ।
ऊर्ध्वं पञ्चमी कुक्षिर्भवति । अधः षष्ठी कुक्षिर्भवति ।
व्याकरणोऽस्याः प्रथमः शीर्षो भवति । शिक्षा द्वितीयः।
कल्पस्तृतीयः । निरुक्तश्चतुर्थः । ज्योतिषामयनमिति पञ्चमः ।
का दिक् को वर्णः किमायतनं कः स्वरः किं लक्षणम्,
कानि तत्त्वानि के चावयवाः ।
पूर्वायां भवतु गायत्री । मध्यमायां भवतु सावित्री ।
पश्चिमायां भवतु सरस्वती ।
वैश्वामित्रमिति प्रत्यक्षराणामृषयो भवन्ति ।
चित्तज्ञानानीति प्रत्यक्षराणां तत्त्वानि प्रतीयन्ते ।
य इदं गायत्रीरहस्यमधीते तेन क्रतुसहस्रमिष्टं भवति ।
य इदं गायत्रीरहस्यमधीते दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरमध्याह्नयोः षण्मासकृतानि पापानि नाशयति ।
सायं प्रातरधीयानो जन्मकृतं पापं नाशयति ।
य इदं गायत्रीरहस्यं ब्राह्मणः पठेत् तेन गायत्र्याः
षष्टिसहस्रलक्षाणि जप्तानि भवन्ति । सर्वान् वेदानधीतो भवति ।
सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति । अपेयपानात् पूतो भवति ।
अभक्ष्यभक्षणात् पूतो भवति । वृषलीगमनात् पूतो भवति ।
पङ्क्तिषु सहस्रपानात् पूतो भवति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
इति गायत्रीरहस्योपनिषत् समाप्ता ॥
।
प्रथमोऽध्यायः
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः । १ - १०१
अमृतस्वरूपा च । ३ - १०३
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति अमृतो भवति तृप्तो भवति । ४ - १०४
यत्प्राप्य न किञ्चिद् वाञ्छति न शोचति न द्वेष्टि न रमते नोत्साही भवति । ५ - १०५
यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति स्तब्धो भवति आत्मारामो भवति । ६ - १०६
सा न कामयमाना निरोधरूपत्वात् । ७ - १०७
निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यासः । ८ - १०८
तस्मिन्ननन्यता तद्विरोधिषूदासीनता च । ९ - १०९
अन्याश्रयाणां त्यागोनन्यता । १० - ११०
लोकवेदेषु तदनुकूलाचरणं तद्विरोधिषूदासीनता । ११ - १११
भवतु निश्चयदार्ढ्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् । १२ - ११२
अन्यथा पातित्यशङ्कया । १३ - ११३
लोकोऽपि तावदेव भोजनादि व्यापारस्त्वाशरीरधारणावधि । १४ - ११४
तल्लक्षणानि वाच्यन्ते नानामतभेदात् । १५ - ११५
पूजादिष्वनुराग इति पाराशर्यः । १६ - ११६
कथादिष्विति गर्गः । १७ - ११७
आत्मरत्यविरोधेनेति शाण्डिल्यः । १८ - ११८
अस्त्येवमेवम् । २० - १२०
यथा व्रजगोपिकानाम् । २१ - १२१
तत्रापि न माहात्म्यज्ञानविस्मृत्यपवादः । २२ - १२२
तद्विहीनं जाराणामिव । २३ - १२३
नास्त्येव तस्मिन् तत्सुखसुखित्वम् । २४ - १२४
द्वितीयोऽध्यायः
सा तु कर्मज्ञानयोगेभ्योऽप्यधिकतरा । २५ - २०१
ईश्वरस्याप्यभिमानद्वेषित्वात् दैन्यप्रियत्वात् च । २७ - २०३
तस्याः ज्ञानमेव साधनमित्येके । २८ - २०४
स्वयं फलरूपतेति ब्रह्मकुमारः । ३० - २०६
राजगृहभोजनादिषु तथैव दृष्टत्वात् । ३१ - २०७
न तेन राजा परितोषः क्षुच्छान्तिर्वा । ३२ - २०८
तस्मात् सैव ग्राह्या मुमुक्षुभिः । ३३ - २०९
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः । ३४ - ३०१
तत्तु विषयत्यागात् सङ्गत्यागात् च । ३५ - ३०२
अव्यावृत्तभजनात् । ३६ - ३०३
लोकेऽपि भगवद्गुणश्रवणकीर्तनात् । ३७ - ३०४
मुख्यतस्तु महत्कृपयैव भगवत्कृपालेशाद् वा । ३८ - ३०५
महत्सङ्गस्तु दुर्लभोऽगम्योऽमोघश्च । ३९ - ३०६
लभ्यतेऽपि तत्कृपयैव । ४० - ३०७
तदेव साध्यतां तदेव साध्यताम् । ४२ - ३०९
दुस्सङ्गः सर्वथैव त्याज्यः । ४३ - ३१०
कामक्रोधमोहस्मृतिभ्रंशबुद्धिनाशकारणत्वात् । ४४ - ३११
तरङ्गायिता अपीमे सङ्गात् समुद्रायन्ते । ४५ - ३१२
कस्तरति कस्तरति मायाम् यः सङ्गं त्यजति यो महानुभावं सेवते निर्ममो भवति । ४६ - ३१३
यो विविक्तस्थानं सेवते यो लोकबन्धमुन्मूलयति निस्त्रैगुण्यो भवति योगक्षेमं त्यजति । ४७ - ३१४
यः कर्मफलं त्यजति कर्माणि संन्यस्स्यति ततो निर्द्वन्द्वो भवति । ४८ - ३१५
यो वेदानपि संन्यस्यति केवलमविच्छिन्नानुरागं लभते । ४९ - ३१६
स तरति स तरति स लोकांस्तारयति । ५० - ३१७
अनिर्वचनीयं प्रेमस्वरूपम् । ५१ - ४०१
प्रकाशते क्वापि पात्रे । ५३ - ४०३
गुणरहितं कामनारहितं प्रतिक्षणवर्धमानं अविच्छिन्नं सूक्ष्मतरं अनुभवरूपम् । ५४ - ४०४
तत्प्राप्य तदेवावलोकति तदेव शृणोति तदेव भाषयति तदेव चिन्तयति । ५५ - ४०५
उत्तरस्मादुत्तरस्मात् पूर्व पूर्वा श्रेयाय भवति । ५७ - ४०७
अन्य मात् सौलभं भक्तौ । ५८ - ४०८
प्रमाणान्तरस्यानपेक्षत्वात् स्वयं प्रमाणत्वात् । ५९ - ४०९
लोकहानौ चिन्ता न कार्या निवेदितात्मलोकवेदत्वात् । ६१ - ४११
न तत्सिद्धौ लोकव्यवहारो हेयः किन्तु फलत्यागः तत्साधनं च । ६२ - ४१२
स्त्रीधननास्तिकचरित्रं न श्रवणीयम् । ६३ - ४१३
अभिमानदम्भादिकं त्याज्यम् । ६४ - ४१४
तदर्पिताखिलाचारः सन् कामक्रोधाभिमानादिकं तस्मिन्नेव करणीयम् । ६५ - ४१५
त्रिरूपभङ्गपूर्वकम् नित्यदास्यनित्यकान्ताभजनात्मकं प्रेम कार्यं प्रेमैव कार्यम् । ६६ - ४१६
पञ्चमोऽध्यायः
भक्ता एकान्तिनो मुख्याः । ६७ - ५०१
कण्ठावरोधरोमञ्चाश्रुभिः परस्परं लपमानाः पावयन्ति कुलानि पृथिवीं च । ६८ - ५०२
तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि सुकर्मी कुर्वन्ति कर्माणि सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि । ६९ - ५०३
तन्मयाः । ७० - ५०४
मोदन्ते पितरो नृत्यन्ति देवताः सनाथा चेयं भूर्भवति । ७१ - ५०५
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादि भेदः । ७२ - ५०६
यतस्तदीयाः । ७३ - ५०७
वादो नावलम्ब्यः । ७४ - ५०८
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि तदुद्बोधकर्माणि करणीयानि । ७६ - ५१९
सुखदुःखेच्छालाभादित्यक्ते काले प्रतीक्ष्यमाणे क्षणार्धमपि व्यर्थं न नेयम् । ७७ - ५११
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचरित्राणि परिपालनीयानि । ७८ - ५१२
सर्वदा सर्वभावेन निश्चिन्तैर्भगवानेव भजनीयः । ७९ - ५१३
सङ्कीर्त्यमानः शीघ्रमेवाविर्भवत्यनुभावयति भक्तान् । ८० - ५१४
एकधा अपि एकादशधा भवति । ८२ - ५१६
कौण्डिण्य-शेषोद्धवारुणि-बलि-हनुमद्-विभीषणादयो भक्त्याचार्याः । ८३ - ५१७
भवति सः प्रेष्टं लभते सः प्रेष्टं लभते । ८४ - ५१८
प्रथमोऽध्यायः - परभक्तिस्वरूपम् । सूत्र १-२४
द्वितीयोऽध्यायः - परभक्तिमहत्त्वम् । सूत्र २५-३३
तृतीयोऽध्यायः - भक्तिसाधनानि । सूत्र ३४-५०
चतुर्थोऽध्यायः - प्रेमनिर्वचनम् । सूत्र ५१-६६
पञ्चमोऽध्यायः - मुख्यभक्तिमहिमा । सूत्र ६७-८४
दुराधर्षं वरुणस्य ।
ईशे रिपुरघशंसः ।
ज्योतिर्यच्छन्त्यजस्त्रम् ।
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भॊगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मॆ ।
पूर्वम् १।३।६५
अनन्तरम् १।३।६७
सूत्रम्। १।३।६६
पदच्छेदः॥ भुजः ५।१ अनवने ७।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
भुज पालनाभ्यवहारयोः इति रुधादौ पठ्यते। तस्मादनवने ऽपालने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। भुङ्क्ते, भुञ्जाते, भुञ्जते। अनवने इति किम्? भुनक्त्येनम् अग्निराहितः। अनवन इति प्रतिषेधेन रौधादिकस्यएव ग्रहनं विज्ञायते, न तौदादिकस्य भुजो कौटिल्ये इत्यस्य। तेन इह न भवति, विभुजति पाणिम्।
इति रुधादयः ७ ६७५, १।३।६६
अथ तनादयः ६७५, १।३।६६
"अवनप्रतिषेधेन" इत्यादि। अवनं पालनम्। तत्प्रतिषेधेन रौधादिकस्य भुजेग्र्रहणं विज्ञायते; न तौदादिकस्य-- "{भुजौ-- धातुपाठः} भुज कौडिस्ये"  इत्यस्य। यथैव हि सवत्सा धेनुरानीयतामित्युक्ते यस्या हि वत्सेन सह सम्बन्धः सम्भवति सैव गोधेनुरानीयते, न महिष्यादिधेनुः; तथेहाप्यवनप्रतिषेधेन यस्य भुजोऽनवने वृत्तिः सम्भवति, स एव रौधादिकः प्रतीयते; तस्मात् तस्यैव ग्रहणं विज्ञायते। तेन निर्भुजति, विभुजतीति तौदादिकस्यात्मनेपदं न भवति॥
भुजोऽनवने। अवनं---रक्षणम्। ततोऽन्यत्र भुजेरात्मनेपदमित्यर्थः। ननु भुज पालनाऽब्यवहारयो" रिति धातुपाठे स्थितम्। तत्र "बुभुजे पृथिवी"मित्यत्र न पालनमर्थः। तथा सति "अनवने" इति पर्युदासादात्मनेपदाऽयोगात्। नाप्यभ्यवहरणम्, असंभवात्। नहि पृथिव्या अभ्यवहरणं संभवति। तथा "वृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते" इत्पि न युज्यते, दुःखशतानां पालनस्य अभ्यवहरणस्य चाऽसंभवात्। तत्राह-- इह उपभोगो भुजेरर्थ इति। धातूनामनेकार्थकत्वादिति भावः। महीं भुनक्तीति। रक्षतीत्यर्थः। अत्र रौधादिकस्यैव "भुज पालनाभ्यवहारयो"रित्यस्य ग्रहणम् -- नतु "भुजो कौटिल्ये" इति तौदादिकस्याऽपीति भाष्यम्। भुजति वासः = कुटिली भवतीत्यर्थः।
अवनं-- पालनम्। "अदने" इति वक्तव्ये अनवन इति पर्युदासस्य प्रयोजनद्वयम्। संयोगवद्विप्रयोगस्यापि विशेषावधारणहेतुत्वाद्रौधादिकस्यैव भुजेग्र्रहममित्येकम्, अदनादर्थान्तरेऽप्युपभोगादौ आत्मनेपदं भवतीति द्वितीयम्, तदाह-- बुभुजेपृथिवीपाल इति। इहेति। उपभोग इत्युपलक्षममात्मसात्करणस्यापि।पृथिवीं बुभुजे। स्वाधीनां चकारेत्यर्थः। भुज पालनाभ्यवहारयोरित्यस्य रूधादेस्वे ग्रहणमिति भुजो कौटिल्य इत्यस्मात्तुदादेः परस्मैपदमेव। पाणिं विभुजति। मूलानि विभुजति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मनोविनोदक्षेत्रेऽपि विज्ञानस्य प्रभावोऽविस्मरणीयः। चलचित्रं रूपकस्य एवं आधुनिकस्वरूपं विद्यते। रूपयतीति रूपकम्। तद्वपारोपातु रूपकम्।
तद्रूपकमभेदो यः उपमा-उपमेययो।
उपमानोपमेययोः साम्यप्रदर्शनाय काल्पनिकोऽभेदारोपः रूपकम्।।
रूपकं संस्कृत-साहित्यस्य एकं गौरवपूर्णं अंगमस्ति। नाटकान्तं कवित्वम्। काव्येषु नाटकं रम्यम्'। इत्यनेन सिद्धयति यत्–नाट्याख्यः पञ्चमो वेदः। अवस्थानुकृतिर्नाट्यम् आधुनिकयुगे ये खलु नवीनाः नवीनाः आविष्कारा भवन्ति तेषु आविष्कारेषु 'सिनेमे"ति नाम्ना प्रसिद्धस्य चलचित्रस्य महत्त्वपूर्ण स्थानं विद्यते। अनेन आविष्कारेण जगति जनजीवने च महती क्रान्तिः समुपस्थिता। इदं चलचित्रम् अस्मिन् युगे जनजीवनस्य अभिन्नांग जातम् अस्मिन् संसारे सर्वेषु प्राणिषु मानवः खलु विवेकोन सर्वश्रेष्ठत्वं भजते। ये जनाः विवेकिनः सन्ति, श्रमार्ते सति ते खलु सर्वे मनोविनोदाय प्रयत्नानि कुर्वन्ति। ईदृशानां तेषां जनानाम् आवश्यकतां पूत्र्यर्थ वैज्ञानिकैः अनेके आविष्काराः कृता वर्तन्ते। तेषु आविष्कारेषु चलचित्रमपि एकः उत्कृष्टः आविष्कारोऽस्ति। अनेन आविष्कारेण जना विश्रान्तिकाले मनोरञ्जनं कुवंति। इदानी चलचित्रस्य प्रभावः आबालवृद्धनरनारीसमेतानां समस्तानाम् मानवानामुपरि विराजते। चलचित्रपटे परस्परं सम्भाषणं कुर्वन्त, नृत्यन्तः, कृद्रन्तः, गायन्तः, युध्यन्तः, नायकाः, नायिका, शरणागतान् रक्षन्तः शूराः, प्रवहन्त्यो, नद्यः, कल्लोलवन्तः सागराः, द्योतमाना विद्युतः, वर्षन्तः गर्जन्तश्च मेघाः, विकसितानि उद्यानानि, नगराणां भग्नावशेषाः, काननानां कर्तनम् किं किं वर्णयाम यद्-यद् मानवः विचारयति तत्सर्वं चित्रपटे द्रष्टुं शक्यते। एवं च ऐतिहासिकविषयाः भौगोलिकी चर्चा च, यथा कुत्र के के आविष्काराः कृता वैज्ञानिकैः कथं तेषामारम्भः, इत्यादिकं समस्तं वस्तुजातं द्रष्टुं दूरस्था अपि प्रभवन्ति चलचित्रपटसहकारेण ।
२ आधुनिकं चलच्चित्रम्
३ चलच्चित्रस्य प्रयोजनानि
४ चलचित्रदर्शने गुणाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
संस्कृतसाहित्ये गद्यपद्ययोरनन्तरं रूपकस्य प्रमुख स्थानइति कथ्यते। भारतीयपरम्परानुसारं रूपकस्योत्पत्तिः त्रेतायुगे संजाता। रूपकस्रष्टा ब्रह्मास्ति। भरतस्यानुसारं देवानां प्रार्थनया ब्रह्मदेवः ऋग्वेदात् पाठ्यम्, यजुर्वेदाभिनयम्, सामवेदात् गीतम्, अथर्ववेदाद्रसं स्वीकृत्य रूपकं रचितवानिति ज्ञायते। रूपकस्य प्रवर्त्तकः भरतमुनिः रूपक 'सार्ववार्णिकपञ्चमवेद' इति वर्णितम्। यथा-
इन्द्रध्वज-महोत्सवं पुरस्कृत्य इदं प्रथमतया भारतभूभागे अभिनयो जातम्। अत इदं वेदतुल्यमेव। रूपकं तु दृश्यकाव्येष्वन्तर्भवति। श्रव्यकाव्य-शिक्षणे श्रवणेन्द्रियमेव कार्यं करोति। दृश्यकाव्यशिक्षणसमये श्रवणेन्द्रियं चक्षुरिन्द्रियं उभे अपि कार्यं कुरुतः। अतः श्रव्यकाव्यापेक्षया दृश्यकाव्यस्यैव अत्यधिकं प्रामुख्यम् अस्ति। नाटकस्य संस्कृते विशिष्टं स्थानं वर्त्तते। छात्राः अपि रूपकाध्ययने अहमहमिकतां प्रदर्शयन्त्येव।
नाटकम् शब्दोऽयं ‘नट्'धातोः निष्पन्नो वर्तते यस्यार्थास्सन्ति-नृत्यम्, अभिनयः, अनुकरणञ्च। लोके विद्यमानानां इतिवृत्तानां घटनानां वा चित्रणमेव नाटकम्। कालिदासेन उक्तम्‘‘नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम्। चलचित्रे चतुर्विधः अभिनयो भवति,
आहार्यश्चेति। आचार्यभरतः मानवानां मनोरंजनार्थं श्रवणसुखदस्झ नयनाभिरामस्य चलचित्रस्य उपदेशः प्रदत्तः। यथा नाट्यशास्त्रे भरतेन लिखितम्–
विश्रामजननं लोके नाटयमेतद् भविष्यति।  ।
आधुनिकं चलच्चित्रम्[सम्पादयतु]
एकं १६ मिमि स्प्रिङ्ग्-औण्ड् बोलेक्स् एच् १६ रिफ्लेक्स् कामेरा ।
प्रारम्भिकं समये नाट्यस्य अस्य अभिनेयैः जनैः अनेकैः मञ्चैः क्रियते स्म समाजे, किन्तु अस्मिन् वैज्ञानिकयुगे अस्य खलु नाटकस्य अभिनयः चलचित्रमाध्यमेन क्रियते। मनोरञ्जनकरं च वर्तते। -
यदि वयं चलचित्रस्य आविष्कारविषये दृष्टिनिपेक्षं कुर्मः, तर्हि ज्ञायते यत् सर्वप्रथमंईस्वीये वर्षे श्रीमता एडसिस-महाभागेन अमेरिकादेशे मूकचलचित्रस्य आविष्कारः कृतः आसीत्। भारतेऽपिईस्वीये वर्षे मूकचलचित्रस्य सफलतया निर्माणं सञ्जातम्। तदानीं चित्रेषु वाण्यभावो दृश्यते स्म, केवलं सङ्केतेनैव सर्वाणि पात्राणि स्व-अभिप्रायं प्रकटयन्ति स्म। तदनन्तरं अनेकेषां वैज्ञानिकानां प्रयासेन मूकचलचित्रे ध्वनिरपि संयोजिता । भारतवर्षे एतत्ईस्वीये वर्षे विनिर्मितम् आसीत् ।
चलच्चित्रस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
रूपकशास्त्रे भरतमुनिना रूपकस्य त्रिणी प्रयोजनानि उक्तानि-
विश्रान्तिजनकम् - दुःखार्तानां श्रमात्तानां, शोकार्तानां, तपस्विनां कृते विश्रान्तिकल्पनम्।
विनोदजनकम् - जनानां मनोरंजकम् । दैनन्दिन-श्रमिक-कार्मिक-कर्षक-जीवने श्रान्ताः जनाः मानसिक आनन्दं प्राप्नुवन्ति। मनोरंजनस्य साधनेषु नाटकं लोकप्रियम् अस्ति। छात्राणां शिक्षणाय -जनानां उपदेशाय च रूपकस्य प्रयोगो भवति। महाकविकालिदासेन । मालविकाग्निमित्रे कथितम्–प्रयोगप्रधानं हि नाट्यशास्त्र-रूपक-प्रयोगप्रधाना कला भवति ।
चलचित्रदर्शने गुणाः[सम्पादयतु]
सर्वधर्मान् परित्यज्य सर्वकर्माणि विहाय च चलचित्रपटस्य विलोकनाय सर्वे जनाः गच्छन्त्यहर्निशम्। चलचित्र नाट्याभिनययुक्तं लघुद्रव्यव्ययसाध्यं सर्वप्रथमं मनोरञ्जनस्य साधनम् अस्ति। प्रायः सर्वेषु नगरेषु ग्रामेषु च चलचित्रगृहाणां स्थितिः प्रतीयते। तत्र बहवः नागरिकाः चलचित्रं प्रतिदिनं पश्यन्ति। एकस्मिन् दिवसे प्रायः चलचित्रगृहे चतुः वारं चलचित्रं चाल्यते। अनेन प्रकारेण अतीव लोकप्रियम् एतत् सञ्जातम् मनोरंजनसाधनम्। तत्र मानन्दस्य यां परां कोटिं प्राप्नोति मानवः सा तु अन्यत्र दुर्लभा। अस्य कारणमिदं यत् चलचित्रेषु सर्वेषु नृत्य-गीत-वाद्य-हास्य-अभिनय-संग्रामादयः सर्वेऽपि क्रियाकलापाः यथार्थरूपेण प्रदर्श्यन्ते। अनेनैव अद्यत्वे एतत् मनोरञ्जनसाधनेषु महत्त्वपूर्णं सञ्जातम्।
यदि चलचित्रस्य प्रयोगः शिक्षाविस्तारप्रसारणे प्रशिक्षणे च क्रियेत तर्हि महान् लाभः भवितुं शक्नोति। अधुना सर्वकारेण अनेन माध्यमेन शिक्षायाः प्रसारः क्रियते। एवमेव सूचनाविभागेषु सूचनायाः प्रसारणार्थम् अपि अस्य साधनस्य उपयोगो भवति। स्वास्थ्यविभागोऽपि अस्मिन् विषये विशेष-प्रयत्नवान् दृश्यते। एतदतिरिक्तं बालानां कृते तु अस्य चलच्चित्रस्य उपयोगिता महती वर्तते। यतोहि ते अपरिपक्वबुद्धयः भवन्ति। अतः , अनेन माध्यमेन अध्ययनविषये तेषां रुचिं अधिकां उत्पादने समर्थाः भवितुं शक्नुमः वयम्। अधुना अस्माकं समाजे प्रौढशिक्षायाः प्रचारः अधिकः क्रियते। अतः अल्पज्ञाः ग्रामवासिनः अनेन माध्यमेन सहजतया शिक्षां अपेक्षितां ग्रहीतुं सक्षमाः सन्ति। अनेन प्रकारेण चलचित्रेण खलु सर्वेर्षा जनानां महान् लाभो भवति। ।
चलचित्रदर्शने दोषाः[सम्पादयतु]
यत्र बहवो गुणाः सन्ति तत्रैव तेषां मध्ये दुर्गुणाः अपि तिष्ठन्ति। यथेदं चित्रपटदर्शनं अश्लीलात्मकवर्णनकथानकदृश्यैः बालान् युवकांश्च वासनावासितान्तकरणान् करोति। तत्र गत्वा युवक-युवतयश्च विशेषतः दुर्गुणमेव गृह्णन्ति। कोचित् जनाः अधिकं धनार्जनं करणाय चलचित्रगृहेषु अश्लीलचित्राणां प्रदर्शनं कुर्वन्ति। तेषु चित्रेषु बहूनि तु नग्नानि एव भवति। ईदृशानि लज्जाकराणि चित्राणि अवलोक्य अस्माकं देशस्य निर्मातारः युवकाः कुमार्गगामिनः भवन्ति। ईदृशान् दृश्यान् विलोक्य अल्पमतिबालका चरित्रभ्रष्टा जायन्ते ।
प्रभावाः[सम्पादयतु]
श्रवणापेक्षया प्रत्यक्षदर्शनेन मानवानां हृत्पटले अधिकः प्रभावः भवति। अनेन प्रकारेण दर्शं दर्श चलचित्रपटमल्पज्ञाः ग्रामीणा अपि विशेषज्ञा भवितुं शक्नुवन्ति। बालानां शिक्षणेऽपि अस्य महानुपयोगः। तान् शिक्षासबन्धीनि दृश्यानि दर्शयित्वा पठनविषये तेषां रुचिमधिकां कर्तुं शक्यते। विज्ञापनानि तेषामेव माध्यमेन सफलानि भवन्ति। पत्र-पत्रिकादयोऽपि चलचित्रसन्देशं चित्रपटं च समाश्रित्य स्वकीयमाकर्षणं च वर्धयन्ति। चलचित्रभवनान संख्या तीव्रवेगेन वर्धते। भारते सहस्रसंख्यकानि चलचित्राणि निर्मितानि सन्ति। चलचित्रैः जनाः प्रसन्नतां ज्ञानञ्चाप्नुवन्ति। इदं सर्वं सदपि चलचित्रे महन्ति दूषणानि अपि सन्ति ।
"?=चलच्चित्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्र यथा हयस्तितेपरीतं नृतोशग्वः । तथा
"युद्धन्ते यस्यमा-न्दो यस्यां वदति दुन्दुभिः।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
औदासीन्यमभीप्स्तां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
क्षुद्व्याधिश्च चिकित्स्यतां, प्रतिदिनं — ?
प्रारब्धं त्विह भुज्यताम् अथ पर, ब्रह्मात्मना स्थीयताम् ।
परतरे चेतः समाधीयताम् —
अथ त्राटकम् ।
अश्रुसम्पातपर्यन्तमाचार्यैस्त्राटकं स्मृतम् ।
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटकपेटकम् ।
इति सिद्धम,
 पूपः 
। स्त्रियोऽन्नपानमैश्वर्यमिति दृष्टविषये वितृष्णस्य स्वर्गवैदेह्यप्रकृतिलयत्वप्राप्तावानुश्रविकविषये वितृष्णस्य दिव्यादिव्यविषयसंयोगेऽपि चित्तस्य विषयदोषदर्शिनः प्रसंख्यानबलादनाभोगात्मिका हेयोपादेयशून्या वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
क्त्वा च
।
क्त्वा - तृतीयैकवचनम् , च - अव्ययम्
अमा एव इति पूर्वयोगे ऽनुवृत्तम्। तेन अन्यत्र न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। क्त्वाप्रत्ययेन सह तृतीयाप्रभृतीनि उपपदान्यन्यतरस्यां समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। उच्चैः कृत्य। उच्चैः कृत्वा। अव्यये ऽयथाभिप्रेताऽख्यानेइति क्त्वाप्रत्ययः। समासपक्षे ल्यबेव। तृतीयाप्रभृतीनीत्येव, अलं कृत्वा। खलु कृत्वा।
न्यासः 
`अलं कृत्वा, खलु कृत्वा ` इति। `अलंखल्योः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा`स च तृतीयप्रभृतिभ्यः पूर्वः॥
क्त्वा च।
तृतीयाप्रभृतीन्युपपदानि क्त्वान्तेन सह वा समस्यन्ते । उच्चैः कृत्य । उच्चैः कृत्वा । अव्ययेऽयथाभिप्रेत -  इति क्त्वा । तृतीयाप्रभृतीनीति किम् । अलं कृत्वा । खलु कृत्वा ॥
क्त्वा च - क्त्वा च ।तृतीयाप्रभृतीनी॑ति पूर्वसूत्रमनुवर्तते । क्त्त्वेति तृतीयार्थे प्रथमा । टायांसुपां सुलुक्पूर्वसवर्णे॑ति पूर्वसवर्णदीर्घ इत्यपरे । तदाह — तृतीयेति । ननुउपदंशस्तृतीयाया॑मित्यतः प्रागेवसमानकर्तृकयो॑रिति क्त्वाविधेः पाठात्कथमुच्चैः कृत्वेत्युदाहरणमित्यत आह — अव्ययेऽयथेति ।अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ॑ इति सूत्रेणेत्यर्थः । अलं कृत्वेति ।अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा॑ इत्येतत्उपदंशस्तृतीयाया॑मित्यतः पूर्वमेव पठितम् । अतस्तद्विहितक्त्त्वो मान्तेन सह समासाऽभावान्न ल्यबिति भावः । इत्युपपदसमासाः ।
क्त्वा च - क्त्वा च । क्त्वेति तृतीयान्तम् ।आतः॑इति योगविभागादालोपः,क्त्वि स्कन्दिस्यन्दोः॑ इतिवदिति हरदत्तः । तन्न । सवर्णदीर्घोणापि तृतीयान्तत्वोपपत्तेः । अलं कृत्वेति ।अलङ्ख्ल्वोः प्रतिषेधयो॑रिति सूत्रस्यउपदंशस्तृतीयाया॑मित्यस्मात्पूर्वत्वान्नेह समासः । तत्पुरुषेऽसाधारणान्समासान्तानाह ।
त्रासनम् सर्व भूतानाम् व्यादितास्यम् इव अन्तकम्३-२-६
सविषाणम् वसादिग्धम् गजस्य च शिरो महत्३-२-७
स रामम् लक्ष्मणम् चैव सीताम् दृष्ट्वा च मैथिलीम्३-२-८
स कृत्वा भैरवम् नादम् चालयन् इव मेदिनीम्३-२-९
कथम् तापसयोः युवाम् च वासः प्रमदया सह३-२-११
अहम् वनम् इदम् दुर्गम् विराघो नाम राक्षसः३-२-१२
तस्य एवम् ब्रुवतो दुष्टम् विराधस्य दुरात्मनः३-२-१४
यत् अभिप्रेतम् अस्मासु प्रियम् वर वृतम् च यत्३-२-१८
पर स्पर्शात् तु वैदेह्या न दुःखतरम् अस्ति मे 
मया प्रेष्येण काकुत्स्थः किम् अर्थम् परितप्यसे३-२-२३
तम् विराधे विमोक्ष्यामि वज्री वज्रम् इव अचले ३-२-२५
पततु ततः च महीम् विघूर्णितः३-२-२६
अग्ने यते तपस्तेन तं प्रति पत, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
दरारि-चर्मासि-गदेषु-चाप-
पाशान् दधानो ’ष्ट-गुणो ’ष्ट-बाहुः
स्व-दंष्ट्रयोन्नीत-धरो वराहः
विश्वेश्वरो भगवान् काल-मूर्तिः
त्वं तिग्म-धारासि-वरारि-सैन्यम्
ये नः श्रेयः-प्रतीपकाः
विष्वक्सेनः स्व-नामभिः
बुद्धीन्द्रिय-मनः-प्राणान्
यथा हि भगवान् एव
वस्तुतः सद् असच् च यत्
सर्व-ज्ञो भगवान् हरिः
सदा सर्वत्र सर्व-गः
 “वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
होमो ब्राह्मणभुक्तिश्च पुरश्चरणमुच्यते।
ॐ गङ्गे च जमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निन्धिं कुरु ॥
ॐ ह्रीं हंस गृणीसूर्य इदम् अर्घ्यं तुभ्यं स्वाहा
ॐ आदित्याय विद्महे मार्तण्डाय धिमहि । तन्नो सुर्यः प्रचोदयात् ॥
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
ॐ श्वनध्वजाय विध्महे शूलहस्ताय धीमहि । तन्नो भैरवः प्रचोदयात् ॥
ॐ वज्रनखाय विद्महे तीक्ष्णदंष्ट्राय धिमाहि । तन्नो नृसिंहः प्रचोदयात् ॥
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
ॐ वाग् देव्यै च विद्महे कामराजाय धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥
 [ चृती ] — हिंसाग्रन्थनयोः
↑ मुखं व्याकरणं तस्य ज्यौतिषं नेत्रमुच्यते । निरुक्तं श्रोत्रमुद्दिश्य छन्दसां विचितिः पदे ।। शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य हस्ती कल्पान् प्रचक्षते ।
डेविड हिल्बर्ट  जर्मन्-देशवासी महान् गणितज्ञः आसीत् । आधुनिक गणितशास्त्रज्ञेषु श्रेष्टः तथा प्रभावी आसीत् 
"?=डेविडहिल्बर्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रयोनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७३ दिनानि अवशिष्टानि ।
तस्मै शिकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्शरमिदं पुण्यं यः पठेच्च्हिवसन्निधौ ।
अभंग १ - श्रीगणेशायनमः ॥ ज्ञानदेवम
आचारकाण्डः - अध्यायः ४७
अध्यायः २४०
।
चतुः षष्टिपदं कृत्वा दिग्विदिक्षूपलक्षितम् ।
गर्भविस्तारविस्तीर्णः शुकाङ्‌घ्रिश्च विधीयते ।
तत्त्रिभागेन कर्त्तव्यः पञ्चभागेन वा पुनः ॥
निर्गमस्तु शुकाङ्‌घ्रेश्च उच्छ्रायः शिखरार्द्धगः ।
चतुर्थे पुनरस्यैव कण्ठमामूलसाधनम् ।
अथ वापि समं वास्तुं कृत्वा षोडशभागिकम् ॥
तस्य मध्ये चतुर्भागमादौ गर्भं तु कारयेत् ।
चतुर्भागेन भित्तीनामुच्छ्रायः स्यात्प्रमाणतः ।
शिखरार्द्धस्य चार्द्धेन विधेयास्तु प्रदक्षिणाः ।
चतुर्दिक्षु तथा ज्ञेयो निर्गमस्तुः तथा बुधैः ॥
पञ्चभागेन संभज्य गर्भमानं विचक्षणः ।
गर्भसूत्रसमो भागादग्रतो मुखमण्डपः ।
एतत्सामान्यमुद्दिष्टं प्रासादस्य हि लक्षणम् ॥
तद्द्विधा च भवेद्भीतिर्जंघा तद्विस्तरार्द्धगा ।
पीठगर्भावरं कर्म तन्मानेन शुकाङ्‌घ्रिकम् ।
लिंगमानं स्मृतं ह्येतद्द्वारमानमथोच्यते ।
विस्तरेण समाख्यातं द्विगुणंस्वेच्छया भवेत् ।
तद्विस्तारसमा जङ्घा शिखरं द्विगुणं भवेत् ॥
शुकाङ्‌घ्रिः पूर्ववज्ज्ञेया निर्गमोच्छ्रायकं भवेत् ।
त्रैवेदं कारयेत्क्षेत्रं यत्र तिष्ठन्ति देवताः ।
इत्थं कृतेन मानेन बाह्यभागविनिर्गतम् ॥
नेमिः पादेन विस्तीर्णा प्रासादस्य समन्ततः ।
स एव भित्तेरुत्सेधो शिखरो द्विगुणो मतः ।
प्रासादानां च वक्ष्यामि मानं योनिं च मानतः ॥
वैराजः पुष्पकाख्यश्च कैलासो मालिकाह्वयः ।
प्रथमश्चतुरश्रो हि द्वितीयस्तु तदायतः ।
वृत्तो वृत्तायतश्चान्योऽष्टाश्रश्चेह च पञ्चमः ॥
एतेभ्य एव सम्भूताः प्रासादाः सुमनोहराः ।
सर्वप्रकृतिभूतेभ्यश्चत्वारिंशत्तथैव च ॥
मेरुश्च मन्दरश्चैव विमानश्च तथापरः ।
नन्दिवर्द्धनसंज्ञश्च श्रीवत्सश्च नवेत्यमी ।
वलभी गृहराजश्च शालागृहं च मन्दिरम् ।
विमानं च तथा ब्रह्ममन्दिरं भवनं तथा ॥
उत्तम्भं शिबिका वेश्म नवैते पुष्पकोद्भवाः ।
गजोऽथ वृषभो हंसो गरुडः सिंहनामकः ।
वृत्तायताः समुद्भूता नवैते मणिकाह्वयात् ।
वक्रः स्वस्तिकखड्गौ च गदा श्रीवृक्ष एव च ।
त्रिकोणं पद्ममर्द्धेन्दुश्चतुष्कोणं द्विरष्टकम् ।
यत्र तत्र विधातव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु ॥
राज्यं च विभवश्चैवः ह्यायुर्वर्द्वनमेव च ।
मण्डपस्य चतुर्थांशाद्भद्रः कार्य्यो विजानता ।
सार्द्धभित्तिप्रमाणेन भितिमानेन वा पुनः ।
आधारस्तु चतुर्द्धारश्चतुर्मण्डपशोभितः ।
मण्डपास्तस्य कर्त्तव्या भद्रैस्त्रिभिरलङ्कृताः ।
गठनाकारमानानां भिन्नाभिन्ना भवन्ति ते ॥
कियन्तो येषु चाधारा निराधाराश्च केचन ।
प्रतिच्छन्दकभेदेन प्रासादाः सम्भवन्ति ते ॥
अन्योन्यासंस्करास्तेषां घटनानामभेदतः ।
देवतानां विशेषाय प्रासादा बहवः स्मृताः ॥
प्रासादे नियमो नास्ति देवतानां स्वयम्भुवाम् ।
तानेव देवतानां च पूर्वमानेन कारयेत् ॥
चतुरश्रायतास्तत्त्र चतुष्कोणसमन्विताः ।
पुरतो वाहनानां च कर्त्तव्या लग्न मण्डपाः ।
प्रसादे देवतानां च कार्य्या दिक्षु विदिक्ष्वपि ।
किञ्चिददूरतः कार्य्या मठास्तत्रोपजीविनाम् ।
वासुदेवः सर्वदेवः सर्वभाक्‌ तद्गृहादिकृत् ।
संस्कृताय मम किञ्चित् - मम अन्वेषणम् अपि
मम भाषावर्गे अधुना भासरचितं मध्यमव्यायोगं पठितुम् उद्युक्ताः स्मः । तदर्थं पीठिकारूपेण मया किञ्चित्सज्जीकृतम् । तदत्र स्थाप्यते ।
 एतस्मिन् अनेके भाषागताः अन्ये च दोषाः स्युः । ते विद्वद्भिः क्षन्तव्याः । एतत् मनसि निधाय एव एतत्द्रष्टव्यम् इति प्रार्थना । येप्राप्तुम् इच्छन्ति, ते कृपया मम संपर्कं कुर्वन्तु ।
गतसप्ताहे मयानामकस्य लेखकस्यनाम किञ्चन पुस्तकं पठितम् । तस्मिन् पुस्तके लेखकः भावं प्रकटयति यत् मरणानन्तरं वयं पञ्चजनान् मिलामः ये अस्माकं जीवनस्य कासाञ्चन घटनानाम् अर्थं बोधयन्ति । एतत् किमर्थम् ? कदाचित् वयं न अवगच्छेम यत् किमर्थम् इयं घटना प्रवृत्ता ? किमर्थं मया सह भगवता  केनापि एवं व्यवहृतम् ? इति । लेखकेन रचितायां कथायां मरणसमनन्तरं पञ्चजनाः जीवनस्य प्रमुखानां घटनानां विवरणानि ददति । अनेन एव काचित् मनःशान्तिः प्राप्यते । अयं हि स्वर्गः इति भावः लेखकस्य ।
पुस्तकस्य नायकः एकस्मिन् मनोरञ्जनादायि-उद्याने  कार्यं करोति । सः पूर्वं युद्धे आघातितः सन् पादाभ्यां सम्यक् चलितुं न शक्नोति । तस्य पिता तस्मिन्नेव संस्थायां कार्यं करोति स्म । नायकः तत्र कार्यं कर्तुं न इच्छति स्म । परन्तु कारणान्तरात् तेन तत्रैव कार्यं करणीयं भवति । एकस्मिन् दिने एकं यन्त्रं सम्यक् कार्यं न करोति । तदा घटितायां दुर्घटनायाम् एकां बालिकां रक्ष्यमाणः नायकः मृतो भवति । तेन न ज्ञायतेऽपि यत् सा जीविता उत सा अपि मृता इति । कथं स्वजीवनस्य वृत्तान्तं श्रुत्वा सः समाधानम् आप्नोति इति कथा ।
लेखकः उपोद्घाते कथयति – “एतत् पुस्त्कं तेभ्यः अर्पितं ये जीवने न अवगतवन्तः जनाः तान् कियत् इच्छन्ति, तेषु आदरवन्तः सन्ति इति । प्रायः मरणानन्तरं तु अवगच्छेयुः ।”
कथा मनोहरा अस्ति । स्वर्गविषये लेखकस्य कश्चित् भिन्नः अभिप्रायः अपि चिन्ताजनकः किञ्चित् आशाप्रदः अपि । पुस्तकपठने आसक्तवद्भिः इदं पुस्तकं पठनीयम् एव ।
अद्य कश्चन अद्भुतः प्रवृत्तः इव। अहं भोजनार्थं अन्यत्र गच्छन् आसम् । तस्मिन् एव प्रासादे  वित्तकोषस्य वित्तवितरणयन्त्रम्  अपि अस्ति । मया किञ्चित् धनं तत्र स्थापनीयम् आसीत् । तदर्थं एकस्मिन् निवेष्टे  धनं स्थापयित्वा मम नाम कार्यालयस्य दूरवाणीसङ्ख्या च अलिखम् । तन्नन्तरं तत्र अगमम् ।
परहस्तगतं धनं न पुनरायाति इति प्रतीतिः । परन्तु दैवानुग्रहे सति पुनरायाति इति भाति
दीर्घसमयात् अत्र किमपि न लिखितं मया । यद्यपि बहून् व्याजान् दातुं शक्नोमि , उत्साहो नासीदित्येव कारणम् इति अङ्गीक्रियते मया । इतः परं तु श्रद्धया यत्किञ्चित् लेखनीयम् इति निर्धारः ।
एतस्मिन् समये किं किं प्रवृत्तम् ?संशोधनकार्ये किञ्चित् क्लेशः अनुभूतः, पाठाः पठिताः, क्वचित् संस्कृतं पाठितम् अपि, समयः यापितः । सुखकर्यौ प्रमुखे घटने तु मम भारतप्रवासः , गते सप्ताहे प्रचलिता कक्ष्या च । भारते गृहे उषित्वा बहूनि विविधानि प्रियाणि मधुराणि खादितानि । निद्रा च कृता । बान्धवा अपि मेलिताः । कर्णाटके हासननगरे हासननगरस्य प्रथमं संस्कृतसम्मेलनं प्रवृत्तम् । तत्र अहं अगच्छम् । हासननगरे एव मया प्रथमतया संस्कृताध्ययनं कृतम् । संस्कृतपाठशालायाः अध्यापक्यः मेलिताः । मां दृष्ट्वा ताः अपि सन्तुष्टाः । सम्मेलनमपि ज्ञानप्रदम् आसीत् ।
गते सप्ताहे संस्कृतसाप्ताहान्तकक्ष्या चालिता । तत्र जनानाम् उत्साहः मयि अपि किञ्चित् उत्साहं अजनयत् । इदानीं मम स्नेहिताभ्यां सह सम्मिल्य किञ्चित् अध्ययनं करोमि प्रतिसप्ताहम् । तथा हि श्रीनिवासन्-महोदयः यः लघुसिद्धान्तकौमुदीं पाठयति, तस्य कक्ष्यायां भागं वोढुम् अनुमतिं दत्तवानस्ति । मया अद्य किञ्चित् लघुसिद्धान्तकौमुद्याः आध्ययनं कृतम् । इतः परं नियमितरूपेण अध्ययनं करणीयम् ।
अवशिष्टमस्तिसंशोधनम् । तत्रपि किञ्चित् प्रगतिः अस्ति । प्रार्थये शीघ्रमेव अधिका प्रगातिर्भवतु इति ।
गत-सप्ताहान्ते ,नगरे प्राचलत् संस्कृतभारत्याः आवासीयशिबिरं जाह्नवी नाम । शुक्रुवासर-प्रभाततः सोमवासर मध्याह्नपर्यन्तं भागिनः संस्कृतं श्रुतवन्तः पठितवन्तः च । दूरतःनगरतः जनाः आगताः । तः च भारतदेशतः शिक्षकाः आगतवन्तः । विभिन्नेभ्यः प्रदेशेभ्यः ११७ भागिनः आगताः । ३-७३ वर्षीयाः आसन् शिबिरेऽस्मिन् ।
उत्तमरीत्या प्रवृत्तम् शिबिरम् । सर्वे भागिनः सन्तुष्टाः संस्कृतकार्यार्थं प्रेरिताः अभवन् ।
केचन चित्राणि चअत्र अस्ति ।
संस्कृतभाषा नाम कौतुकम्  इत्यस्मिन् पुस्तके मया दृष्टोऽयं श्लोकः ।
श्लोकेऽस्मिन् कः विशेषः ? चित्रं पश्यन्तु । श्लोके वर्णानां विन्यासः डमरिणं द्योतयति । रेखामध्ये यानि अक्षराणि सन्ति ते प्रथमपादं रचयन्ति । तथाद्वितीयं पादम् । तृतीयं पादम्चतुर्थं पादम्अतिसुन्दरं किल ! अदृष्टपूर्वं मया ईदृशश्लोकाः । पुस्तके ईदृशकौतुकानि बहूनि सन्ति । एतानि संस्कृतभाषां पठितुं अध्येतुं च न प्रेरयति किम् ?
तथा हि संस्कृतभाषाप्रचारार्थं यदा कदापि अन्यप्रदेशगमनं भवति । तदापि जनाः प्रेम्णा स्वगृहे वासं कल्पयन्ति । एकस्थानात् अन्यत् स्थानं प्रति नयन्ति स्वीयवाहने । एतं जनानुरागं सम्पादयितुं अवकाशं कल्पितं संस्कृतभाषया । तां वाग्देवीम् अहं वन्दे । सदा माम् अनुगृह्णातु सा । सरस्वत्याः अनुग्रहेण सम्पादितं खलु इदं सम्पत् ? सत्यं खल्वियमुक्तिः – जनानुरागः प्रभवा हि सम्पदः ।
पुस्तकानि च अहम्
एतत्तु प्रथमवारं न । बहुधा अभवत् एवम् । बाल्ये तु यदा मम परीक्षाः आसन् तदा अपि अहं कथापुस्तकपठने रतः भवामि स्म । माता तु तर्जयति स्म । पठितुं किमपि नास्ति चेत् शब्दकोषं पठामि स्म । इदानीं तु परीक्षायाः पूर्वमेव बहुवारं कथापुस्तकानि पठामि । नियमितरूपेण मया पुस्तकं तु पठनीयमेव ।अस्ति किम्? इति चिन्तयन्नस्मि ।
ಸತ್ಯವಂತರಿಗಿದು ಕಾಲವಲ್ಲ इति वदति पुरन्दरदासः । कलियुगोऽयं न प्रशस्तः कालः सत्यवादिनाम् । अस्मिन् कलियुगे धूर्तानामेव वर्धनं भवति।
अधुना स्थितिरेषा एव इति भासते । ये साधुस्वभावाः, न केवलं स्वकार्यं श्रद्धया कुर्वन्ति अन्येषां साहाय्यमपि कुर्वन्ति तेषां न आदरः । कृतज्ञाः विरलाः, कृतघ्नास्तु सर्वत्र । “मम कर्तव्यम् न करोमि चेत् अन्यः तत्कार्यं करोति इति यदि जानामि तर्हि अहं न करोमि मम कार्यं” इत्येव अस्ति ध्येयः । श्रद्धावतः शोषणं एव भवति ।
हन्त! इहलोके तु न दृष्यते परिहारः । परोलके भवति वा इति को वा जानाति ?
विश्ववाणी नाम नूतनसंस्कतपत्रिकायां प्रकाशितम् काव्यखण्डम् । 
सेतुबन्धनसन्नद्धं राघवं तन्नमाम्यहम् ।
राममेवंविधा ध्यायन् रामं मनसि चिन्तयन् ।
सूर्ये चास्तमये प्राप रामेश्वरमथार्जुनः ।
रामेश्वरं तथा नत्वा जगामासौ धनुर्धरः ।
रामेनैवाश्रितं स्थानं तीरं रत्नाकरस्य च ।
शक्यस्स्यान्ननु निर्मातुं सेतुरेष शरैरपि ।
स्वयं कोदण्डपाणिश्च साहाय्यं सेतुबन्धने ।
वानराणां मृगाणां च किमर्थं सोऽप्ययाचत ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य समीपस्थः कपीश्वरः ।
अपृच्छदर्जुनं वीरं धनुर्धर भवान् तु कः ।
समर्थं वेत्ति चात्मानं दुष्करस्यास्य साधने ।
इत्यवदत्स गाण्डीवी महागर्वसमन्वितः ।
असाध्यं खलु कार्यं तच्छताधिकजनैरपि ।
अशक्यं भवताप्येतदिति प्राह स वानरः ।
श्रुत्वेदं वचनं पार्थो वानरं पुनरब्रवीत् ।
अवश्यं साधयिष्यामि कार्यमेतत्तु वानर ।
इत्युक्त्वा तु तदा पार्थो रतोऽभूत्सेतुबन्धने ।
सेतुर्योजनपर्यन्तं क्षणेष्वेव हि निर्मितः ।
आश्चर्येण तु तद्दृष्ट्वा तिष्ठत्वित्याह वानरः ।
परीक्षेऽहमिमं सेतुं भारं वहति किं मम ।
रचितश्शरसेतुश्च चकितोऽभूत्स पाण्डवः ।
इत्युक्त्वा तु पुनर्यत्नमकरोदर्जुनस्तदा ।
बहुधाप्येवमेवाभूज्जगादान्ते तमर्जुनः ।
न शक्नोमि शरैस्सेतुं निर्मातुं वानराधिप ।
प्राणान् महोदधावस्मिन्नहङ्कारी त्यजाम्यहम् ।
सर्वाणि तव कार्याणि साधयिष्यस्यनेन हि ।
किं वा साध्यं बलिष्ठेन रामस्यानुग्रहं विना ।
किं वाऽसाध्यं मृगैश्चापि राघवानुग्रहे सति ।
भवता सत्यमुक्तं वै मदान्धेन मया कथम् ।
रामेणाशक्यमित्येतत् कार्यमस्तीति चिन्तितम् ।
यस्यापि नाममात्रेण शिला तरति सागरे ।
दण्डवत्प्राणमत्पार्थ उक्त्वैवं वानरं तदा ।
सोऽब्रवीन्मन्दहासेन पार्थाजेयस्सदा भव ।
कपिध्वजेति प्रख्यातं पामि त्वां सर्वदा युधि ।
अहङ्कारविमुक्तिं नस्सोऽनुगृह्णातु सर्वदा ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
साहित्‍यशास्‍त्रस्‍य सुप्रसिद्धविद्वान् 'कविराज' उपाधिधारी आचार्यविश्‍वनाथस्‍य नाम क न जानाति साहित्‍यविश्‍वे । तस्‍य पितु नाम चन्‍द्रशेखर इति स स्‍वयम् आत्‍मन साहित्‍यदर्पणग्रन्‍थस्‍य दशमपरिच्‍छेदे वर्णितवानस्ति ।
अनेन श्‍लोकेन ज्ञायते यत् आचार्यस्‍य पिता श्रीचन्‍द्रशेखर अपि एक महाकवि आसीत् । आचार्यविश्‍वनाथ स्‍वपितु द्वे रचने अपि उद्धृतवान् अस्ति ।
आचार्यविश्‍वनाथस्‍य पितामह नाम श्री नारायण आसीत् । सोपि एक उत्‍कृष्‍ट विद्वान् आसीत् । स शास्‍त्रार्थे धर्मदत्‍त नामकं विद्वांसं पराजितमपि कृतवानासीत् । तस्‍यपितु श्रीनारायणस्‍य एक कनिष्‍ट भ्राता श्री चण्‍डीदास आसीत् । एषोपि संस्‍कृतस्‍य शीर्षस्‍थविद्वत्‍सु लब्‍धप्रतिष्‍ठ आसीत् । अनेन प्रतीयते यत् विद्वत्‍वं, कवित्‍वं, ऐश्‍वर्यादिकं तु विश्‍वनाथं विरासते प्राप्‍तमासीत् । अतएव कलिंगराजेन तस्‍मै कविराज इति उपाधि प्रदत्‍तमासीत् ।
कविराजविश्‍वनाथस्‍य पितामह उत्‍कलदेशस्‍य निवासी आसीत् । स कलिंगनरेशस्‍य नरसिंहदेवस्‍य सन्धिविग्रहिक  आसीत् । विश्‍वनाथस्‍य पुत्र श्री चन्‍द्रशेखर अपि निश्‍चयेन एव कलिंगराजस्‍य सभात सम्‍बन्धित आसीत् । एवमेव आचार्यविश्‍वनाथ अपि कलिंगराज्येन सम्‍बन्धित आसीत् इत्‍यपि स्‍पष्‍टं भवति ।
व्‍यक्तित्‍वं - आचार्यविश्वनाथस्‍य पाण्डित्‍यं, व्‍यक्तित्‍वं सर्वं तस्‍य रचनासु दृष्‍यते । स आत्‍मन रचनासु आत्‍मन विषये विविधान् विशेषणान् अपि प्रयुक्‍तवान् अस्ति, येन तस्‍य व्‍यक्तित्‍वं इतोपि स्‍वच्‍छं भवति । एतानि विशेषणानि निम्‍नलिखितानि सन्ति -
एतेषां विशेषणानामतिरिक्‍तमपि तस्‍य अन्‍यकृतिषु विविधविशेषणानि प्राप्‍यन्‍ते । यथा -
अस्‍य 'अष्‍टादशभाषावारविलासिनीभुजंग' विशेषणम् अस्‍यभाषाणां भाषाविद सिद्धयति ।
स्थितिकाल - आचार्यविश्‍वनाथ साहित्‍यदर्पणस्‍य चतुर्थे परिच्‍छेदे दिल्‍लीसम्राट् अलाउद्दीनस्‍य विषये निम्‍नलिखितं लिखितवान् - ''अलाउद्दीननृपतौ न सन्धिर्न च विग्रह'' ।
दिल्‍लीसुलतानअलाउद्दीनस्‍य काल ई तई आसीत् । अतएव आचार्यविश्‍वनाथस्‍य काल तत परमेव भवेत् । एतदरिक्‍तं साहित्‍यदर्पणस्‍य एका हस्‍तलिखिता प्रति उपलब्‍धा अस्ति यस्‍य लेखनकालइति उल्लिखिति अस्ति एतएव आचार्यविश्‍वनाथस्‍य स्थितिकाल तमी शताब्‍दे मध्‍यभाग इति चिन्‍तयितुं शक्‍नुम ।
आचार्यविश्‍वनाथस्‍य रचना अधोलिखिता सन्ति ।
प्रभावती परिणयम् 
प्रशस्तिरत्‍नावली 
एतेषां ग्रन्‍थाणामतिरिक्‍तं महाकवे साहित्‍यदर्पणग्रन्‍थस्‍य षष्‍ठमे परिच्‍छेदे गद्यकाव्‍यस्‍य विवेचने वृत्तिगन्धिउत्‍कलिकाप्राय एवं च चूर्णकगद्यानाम् उदाहरणं प्राप्‍यते । अनेन एतत् सिद्धं भवति यत् विश्‍वनाथेन कश्चित् गद्यकाव्‍यमपि लिखितम् अस्ति, यत् सम्‍प्रति अनुपलभ्‍यते । सम्‍प्रति एतस्‍य रचनासु केवलं साहित्‍यदर्पणम् एवं च काव्‍यप्रकाशदर्पणम् एव उपलभ्‍यते ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मत्स्यावतारः प्रथमः
मज्जत्सु संमोहजले जनेषु जगन्निवासः करुणान्वितोऽभूत।
शुद्धोदनाख्यस्य नराधिपेन्दोर्धन्यस्य गर्भेऽवततार पत्न्याः ।
जाम्बूनदेनेव विनिर्मिताङ्गः ।
संसारबन्धादियमुत्तरा च ।
दृष्ट्वा त्रिलोकीपतिलक्षणाङ्कम् ।
अयं शिशुर्लक्षणलक्ष्यमाणः ।
सम्प्राप्तशस्त्रास्त्रगजाश्वशिक्षः ।
ददर्श वृद्धं पथि जीर्णकायम् ।
अवाप्तपर्याप्तविरक्तभावः ।
कायस्य निर्वेदमयी दशेयम् ।
शोचन्निवान्तः श्वसितिप्रकामम् ।
किं कष्टचारी नगरे करोति ।
किमाश्रमं श्रान्ततनुर्न वृद्धः ।
प्रमोहस्तृष्णां यत्त्यजति दयितां नैव तरुणीम् ।
व्रजन्पुरप्रान्तविलोकनाय ।
श्मशानमाकीर्णं शवं ददर्श ।
व्यासक्तिं परदेहदारणधनद्रोहं नराः कुर्वते ।
कामद्वेषविषादमोहरहितः पश्यैष शेते शवः ।
पर्यन्तभूमावियमेव निष्ठा ।
प्रयाति मृद्भस्मशकृत्क्रिमित्वम् ।
श्रयन्विचिन्त्यान्तविनाशि सर्वम् ।
न शान्तिसक्तस्य सुखानुभावः ।
पतिः प्रभावे भगवान्जिनो वा ।
पुत्रस्य यत्नेन समीहमानः ।
चक्रे पुरद्वारविशेषगुप्तिम् ।
सन्ध्याकषायाम्बरमाललम्बे ।
विद्युद्विलोकानि न कस्य नाम ।
प्रसाधनव्यग्रपरिग्रहाणाम् ।
क्षणं प्रदध्यौ नरनाथसूनुः ।
श्रयेऽहं पर्यन्तस्थितिपरिचितां शान्तितरुणीम् ।
विनिर्ययौ हर्म्यपथेन तूर्णम् ।
हयं समारुह्य च कन्थकाख्यम् ।
केयूरहाराङ्गदकुण्डलानि ।
गृहाण सर्वाणि विभूषणानि ।
त्वया मयि स्नेहमयोऽनुतापः ।
प्रयाति चान्ते परलोकमेकः ।
न संसारः कश्चिद्भवति विभवेऽस्मिन्परिभवः ।
शृङ्गं गिरेरुन्नतमारुरोह ।
समाधिसंनद्धविरुद्धचित्ते ।
स भग्नशृङ्गः शकलीबभूव ।
प्रभो प्रसीदात्र शुभं न शक्तः ।
धीरः स्थिरध्यानधुरन्धरोऽभूत।
भङ्गाय कान्ताः स समादिदेश ।
ययुस्तास्तस्याग्रे धृतदृढसमाधेर्विफलताम् ।
शस्त्राश्मवह्निद्रुमपांसुवर्षैः ।
पात्रं समादाय सचीवरं च ।
सङ्घस्य सद्धर्ममथादिदेश ।
समुद्ययौ तीव्रविषादनादः ।
सुरासुरैर्वन्दितपादपद्मः ।
सामात्यमित्रस्वजनः ससैन्यः ।
वनं विलोक्य प्रशमाभिरामम् ।
उदायिनं बान्धवमित्युवाच ।
निर्दोषावरणं वनं भगवतः शम्भोः प्रसादादिम् ।
निश्चेतनेष्वपि बत प्रसृता प्रशान्तिः ।
रागादिदोषशमने सुगतं प्रवृत्तम् ।
पद्मासनस्थमविसंस्थुलधामधीरम् ।
पूरैर्नवामृतचितैः कृतरूपकायम् ।
ज्ञानार्करश्मिहृतमोहमहान्धकारम् ।
बालप्रवालतरुपल्लवलोहितौष्ठम् ।
लेभे प्रतिप्रणतिमानघनप्रमोदम् ।
शुद्धोदनः कनकविष्टरमाससाद ।
तद्दर्शनामृतरसे सुतरामतृप्तः ।
क्लिद्यद्यत्करीषकलुषोदरतिक्तमम्भः ।
किं ते रत्नकिरीटधाम्नि च जटाजुटो निबद्धादरः
ये यान्त्यन्त्यदिने क्षणाश्रुपतनप्रत्यायनापात्रताम् ।
पर्यन्तेऽप्यचलऽ विरक्तमनसामेते सतां बान्धवाः ।
भूपालैः किल कोमलेऽपि शयने निद्रादरिद्रः सदा ।
पाषाणे घनदर्भसूचिनिचिते शेते सुखं निवृत्तः ।
यस्यैतत्क्रियते स कस्य नृपते कायः कृतघ्नः स्थिरः ।
नेष्टं शीलदुकूलशीलनवतां चित्राम्बराडम्बरम् ।
क्षिप्रालापसमागमप्रणयिनां को बान्धवः कः परः ।
तरणशरणं संसाराब्धावभूत्पुनरच्युतः ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
कल्याणं जगतामहं कथमुमे ध्यायामि सच्चिद्वपु- स्त्रय्यन्तैर्मनसापि ते सह चिरं मृग्यापि यत्नेन च ।
ज्ञातुम् नो वदितुं शक्यमभवद् यस्मात् तथा भक्तितः श्रीचक्राग्रगशैवमञ्चपरशैवाङ्कस्थितां भावये ।
मत्स्वान्ताब्जमपि त्वदासनवरं भूयाद्यतः सर्वदा सर्वेषां हृदयारविन्दभवने नित्यं वसस्यम्बिके ।
हन्त त्वन्मुखनिर्गतेन सकलं पूतं जगत् सर्वदा वेदेनाचमनीयमद्य सहसा दातुं कथं शक्नुयाम् ।
तुभ्यं श्रीपरदेवते मयि तथाप्यम्बानुकम्पावशाद् गृह्णीष्वाचमनं प्रकल्पितमुमे गन्धादिभिर्मिश्रितम् ।
गाङ्गैर्निर्मलवारिभिः प्रभवति प्राणी जगत्यां तथा- प्यानन्दामृतवारिणाहमभिषिञ्चाभ्यादरादम्बिके ।
कल्पय कल्पकवृक्षसंभवमहत्कौसुम्भवस्त्रद्वयं नानारत्नविचित्रमम्ब परमप्रीत्या कथं ते मया ।
व्यापिन्यै जगतां तथापि विमलेनाच्छादये त्वां परं विज्ञानात्मकवाससा परशिवे गृह्णीष्व तत् प्रीतितः ।
श्रुत्युक्तां तव सर्वगन्धतनुगां निर्लेपनां निष्कलां ब्रह्मात्मैक्यभवानुभूतिविमलज्ञानाख्यगन्धैः परम् ।
संवेष्ट्याहमखण्डनिर्मलपरानन्दाम्बुधौ वा कदा मज्जे मन्मथवैरिभामिनि वद स्वानन्दवारांनिधे ।
ह्रींकारार्णमनुप्रयुक्तमरुणे मत्स्वान्तजैः स्वानुभू- त्यब्जैः साकमखण्डसौख्यनिलये श्रीचक्रराजेश्वरि ।
सर्वज्ञादिसमस्तशक्तिनिवहैः संसेवितामम्बिकां सैवास्मीति विभावनानतिशतैः संतोषयाम्यन्वहम् ।
ये ये संततमन्धकारिगृहिणीस्तोत्रं समस्तार्थदं ज्ञात्वार्थं हृदि मन्त्रराजविमलश्रीबीजवर्णक्रमात् ।
प्रोक्तं मन्त्रविदः पठन्ति सहसा कालत्रयेऽप्यम्बिका- सांनिध्ये तदनन्यभावनाधियस्तत्रैक्यतां प्राप्नुयुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृतं तत् गतं तत्
कृतं तत् गतं तत् न कार्यं न गम्यं ममात्रास्ति किञ्चित् ।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
२३- कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
चतुर्युगमानवर्णनम्।
चतुर्युगानि यानि स्युः पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे।
रात्रिः स्वप्नाय भूतानाञ्चेष्टायै कर्म्मणामहः।। १४२५ ।।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।। १४२६ ।।
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पैत्रो मासः स उच्यते।
शतानि त्रीणि मासानां षष्ठ्या चाभ्यधिकानि तु।।
पैत्रः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते।। १४२७ ।।
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत्।
पितॄणां तानि वर्षाणि संख्यातानि तु त्रीणि वै।
दश च ह्यधिका मासाः पितृसंख्येह कीर्तिताः।। १४२८ ।।
लौकिकेन प्रमाणेन अब्दो यो मानुषः स्मृतः।
एतद्दिव्यमहोरात्रमित्येषा वैदिकी श्रुतिः।। १४२९ ।।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः।
अहस्तु यदुदक् चैव रात्रिर्या दक्षिणायनम्।।
एते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्याते तयोः पुनः।। १४२१० ।।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्मृतः।
त्रीणि वर्षशतान्येवं षष्टिवर्षस्तथैव च।
दिव्यः सम्वत्सरोह्येष मानुषेण प्रकीर्तितः।। १४२१२ ।।
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि स्मृतः सप्तर्षिवत्सरः।। १४२१३ ।।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि च।
वर्षाणि नवतिश्चैव ध्रुवसम्वत्सरः स्मृतः।।
षट्‌त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि च।। १४२१४ ।।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु प्राहुः संख्याविदो जनाः।। १४२१५ ।।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि ऋषयोऽब्रुवन्।
कृतत्रेता द्वापरञ्च कलिश्चैवं चतुर्युगम्।। १४२१७ ।।
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेताभिधीयते।
द्वापरञ्च कलिश्चैव युगानि परिकल्पयेत्।। १४२१८ ।।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत् कृतं युगम्।
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः।। १४२१९ ।।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु।
एकपादे निवर्तन्ते सहस्रणि शतानि च।। १४२२० ।।
तस्यापि त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।। १४२२१ ।।
द्वेशते च तथान्ये च सन्ध्या सन्ध्यांशयोः स्मृते।। १४२२२ ।।
तत्र सम्वत्सराः सृष्टा मानुषास्तान्निबोधत।
अष्टाविंशत्सहस्राणि कृतं युगमथोच्यते।। १४२२४ ।।
षण्णवतिसहस्राणि संख्या तानि च संख्यया।। १४२२५ ।।
अष्टौ शतसहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु।।
चतुः षष्टिसहस्राणि वर्षाणां द्वापरं युगम्।। १४२२६ ।।
चत्वारि नियुतानि स्युर्वर्षाणि तु कलिर्युगम्।
मन्वन्तरस्य संख्या तु मानुषेण निबोधत।
तथा शतसहस्राणि दशचान्यानि भागशः।
सहस्राणि ते द्वात्रिंशच्छतान्यष्टाधिकानि च।। १४२३१ ।।
अशीतिश्चैव वर्षाणि मासाश्चैवाधिकास्तु षट्।
मन्वन्तरस्य संख्यैषा मानुषेण प्रकीर्तिता।। १४२३२ ।।
दिव्येन च प्रमाणेन प्रवक्ष्याम्यन्तरं मनोः।
सहस्राणां शतान्याहुः स च वै परिसंख्यया।। १४२३३ ।।
मन्वन्तरस्य कालस्तु युगैः सह प्रकीर्तितः।। १४२३४ ।।
क्रमेण परिवृत्ता सा मनोरन्तरमुच्यते।। १४२३५ ।।
ततस्तु प्रलयः कृत्स्नः स तु संप्रलयो महान्।। १४२३६ ।।
त्रेतासृष्टिं प्रवक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च।
अथ त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ये।।
श्रौतस्मार्तं ब्रुवन्धर्मं ब्रह्मणा तु प्रचोदिताः।। १४२४० ।।
वर्णाश्रमाचारयुक्तं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्।। १४२४२ ।।
तेषां सुतप्ततपसा मार्गेणानुक्रमेण ह।। १४२४३ ।।
ते मन्त्रा वै पुनस्तेषां प्रतिमायामुपस्थिताः।। १४२४६ ।।
सप्तर्षिभिश्च ये प्रोक्ताः स्मार्त्तन्तु मनुरबवीत्।। १४२४७ ।।
त्रेतादौ संहिता वेदाः केवलं धर्म्मसेतवः।
संरोधादायुषश्चैव व्यस्यन्ते द्वापरे च ते।।
अनादिनिधना दिव्याः पूर्वं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा।
स्वधर्म्मसंवृताः साङ्गा यथा धर्मं युगे युगे।
विक्रियन्ते स्वधर्म्मन्तु वेदवादाद्यथायुगम्।। १४२४९ ।।
परिचारयज्ञाः शूद्राश्च जपयज्ञाश्च ब्राह्मणाः।। १४२५० ।।
ततः समुदिता वर्णास्त्रेतायां धर्म्मशालिनः।
क्रियावन्तः प्रजावन्तः समृद्धिसुखिनश्च वै।। १४२५१ ।।
त्रेतायुगे ह्यविकले कर्मारम्भः प्रसिध्यति।। १४२५३ ।।
सर्वसाधारणं ह्येतदासीत्त्रेतायुगे तु वै।। १४२५४ ।।
वर्णाश्रमव्यवस्थानमेषां ब्रह्म तथा करोत्।
यज्ञः प्रवर्तितश्चैव तदा ह्येव तु दैवतैः।। १४२५६ ।।
स्वायम्भुवेन्तरे देवैस्ते यज्ञाः प्राक्‌प्रवर्तिताः।। १४२५७ ।।
सत्यं जपस्तपोदानां पूर्वं धर्मोऽयमुच्यते।
यदा धर्म्मस्य ह्रसते शाखा धर्म्मस्य वर्द्धते।। १४२५८ ।।
जायन्ते च तदा शूरा आयुष्मन्तो महाबलाः।
सर्वलक्षणपूर्णास्ते न्यग्रोधपरिमण्डलाः।। १४२६१ ।।
व्यामेन तूच्छ्रयो यस्य अत ऊर्द्ध्वन्तु देहिनः।।
प्रोक्तानि सप्तरत्नानि पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे।। १४२६३ ।।
विष्णोरंशेन जायन्ते पृथिव्यां चक्रवर्तिनः।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ह्यतीतानागतेषु वै।। १४२६४ ।।
त्रेतायुगानि तेष्वत्र जायन्ते चक्रवर्तिनः।। १४२६५ ।।
अत्यद्भुतानि चत्वारि बलं धर्मसुखं धनम्।। १४२६६ ।।
श्रुतेन तपसा चैव ऋषींस्तेऽभिभवन्ति हि।। १४२६८ ।।
बलेनाभिभवन्त्येते तेन दानवमानवान्।
लक्षणैश्चैव जायन्ते शरीरस्थैरमानुषाः।। १४२६९ ।।
श्यामप्रभाश्चतुर्दंष्ट्राः श्रवसाश्चोद्‌र्ध्वरेतसः।। १४२७० ।।
पादयोश्चक्रमत्स्यौ तु शङ्खपद्मे च हस्तयोः।
पञ्चाशीति सहस्राणि जीवन्ति ह्यजरामयाः।। १४२७२ ।।
अन्तरिक्षे समुद्रेषु पाताले पर्वतेषु च।। १४२७३ ।।
इज्यादानन्तपः सत्यन्त्रेताधर्मास्तु वै स्मृताः।
मर्यादास्थापनार्थञ्च दण्डनीतिः प्रवर्तते।
हृष्टपुष्टा जनाः सर्वे आरोगाः पूर्णमानसाः।। १४२७५ ।।
एको वेदश्चतुष्पादस्त्रेतायान्तु विधिः स्मृतः।
त्रीणि वर्षसहस्राणि जीवन्तो तत्रताः प्रजाः।। १४२७६ ।।
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा म्रियन्ते च क्रमेण ताः।
सन्ध्या पादः स्वभावाच्च योंऽशः पादेन तिष्ठति।। १४२७८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
अनादिमत् त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः 
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः ०९९ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः ०९९
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०९८ विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १०० →
ध्रुवस्थाननिविष्टानां देवतानां नराधिप ।।
दध्योदनं पायसं च प्रत्येकं विनिवेदयेत् ।। १ ।।
गुडौदनं गुडापूपाः फलानि गुडपायसम् ।।
सर्पिर्दध्योदनं चैव फलानि विविधानि च ।।
मोदकानि च मुख्यानि पायसं शशिनस्तथा ।। ३ ।।
गुडौदनं गुडापूपा यावकं गुडपायसम् ।।
क्षीरौदनं ससर्पिष्कं क्षीरवृक्षफलानि च ।।
शिम्बिधान्यविकाराणि बिल्वान्यामलकानि च ।।
घृतौदनं च जीवाय दातव्यं भूतिमिच्छता ।। ६ ।।
दध्योदनं पायसं च मधुना सर्पिषा युतम्।। ।
उत्कारिकं मोदकांश्च भार्गवाय निवेदयेत् ।।। ७ ।।
माषौदनं ससर्पिष्कं कृसरं दधि यावकम्।।
तल्लोपिकास्तथा मत्स्याः केतवे कृसरं तथा ।।
रोहिणीनां च बीजानि दधिपिष्टवृषाणि च ।। ११ ।।
दध्योदकं चेल्वलानां मृगमांसं तथैव च ।।
रुधिरं कृसरं चोभौ रौद्रस्य विनिवेदयेत् ।। १२ ।।
पुनर्वसोः प्रदातव्यं पललं सविलायनम् ।।
पायसं च ससर्पिष्कं तिष्याय विनिवेदयेत् ।। १३ ।।
तिलौदनं सपललं पैत्र्यस्य विनिवेदयेत् ।। १४ ।।
षष्टिकान्नं च भाग्यस्य मधुसर्पींषि चाप्यथ ।।
आर्यम्णाय तिलापूपान्षष्टिकान्नं तथैव च ।। ।। १५ ।।
प्रियंगुतण्डुलैः सिद्धं सावित्राय च पायसम् ।।
वायव्यस्य च फल्गुनि मूलकानि शुभानि च ।।
घृतौदनं च शाक्राय फलानि विविधानि च ।। १८ ।।
मूलानि च विचित्राणि तथा मूलफलानि च ।।
आप्यस्य सक्तवो देया मधुमिश्रोदकैः सह ।। १९ ।।
ब्राह्माय पायसं देयं सगुडं भूतिमिच्छता ।। २० ।।
दध्योदनं पायसं च वैष्णवाय निवेदयेत् ।।
घृतोदकं च शाकानि वासवाय निवेदयेत् ।।२१।।
आदाय मांसमाजं तु व्याघ्रं पिष्टकृतं दधि ।।२२।।
आहिर्बुध्न्याय मांसानि तथैव च रसौदनम् ।।
अश्वं पिष्टकृतं माषान्यावकं च तथा दधि ।।
आश्विनस्याथ याम्यस्य तण्डुलानि तिलानि च।।२४।।
दक्षिणस्यां च दातव्यं कृसरं तैलमिश्रितम्।ा२६।
वायव्यायाश्च मत्स्यानि तथा क्षीरोदनानि च ।।
ऐशान्यायाः प्रदातव्यौ घृतक्षीरोदनावुभौ।।२८ ।।
मोदकोल्लोपिकामिश्राः सागराणां बलिर्भवेत् ।।२९।।
यद्यद्ग्रहस्याभिहितं मयात्र ऋक्षस्य वा भूमिपतिप्रधान ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे ग्रहर्क्षनैवेद्यदेयादेयविधिर्नाम नवनवतितमोऽध्यायः ।।९९ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायः०९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीशङ्कराष्टकमिदं योगानन्देन निर्मितम् ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम् ।
क्रीडति देवोऽप्यनवद्यः।
सर्वेष्वपि नित्यम्।
न च भाति प्रियरूपः।
शाश्वतरूपस्त्विति वेदः।
नाम च रूपं श्रुतिवाक्यात्।
नेदं दृश्यं जात्यभिमानो न च बुद्धिः।
स्थूलं सूक्ष्मं क्षाममनेकं न च दीर्घं
कृष्णमखण्डोऽव्ययरूपः।
स्थावरभेदाः प्रभवन्ति।
पुरुषाणाम्।
स्थावरजन्तुष्वपि नित्यम्।
विश्वभुगादिव्यतिरिक्तः।
सर्वे कामा यस्य विलीनाः हृदि संस्थाः
च नाशो लयमेतु।
स्वं लभतां स प्रियरूपम्।
सर्वसंपत्प्रदं पुंसां सेवन्तां सर्वतो जनाः ।
च वरदं वन्दे शिवं शंकरम्।
सर्वः सर्वकरो भवः।
च सर्वाङ्गः सर्वभावनः।
सर्वभूतहरः प्रभुः।
मन्त्रः सर्वभावकरो हरः।
सुतीर्थः कृष्ण एव च।
व्यवसायोह्यतन्द्रितः।
मुदितोऽर्थोऽजितोऽवरः।
संयुगापीडवाहनः।
हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित्।
च सर्वातोद्यपरिग्रहः।
कर्म सर्वबन्धविमोचनः।
यज्ञविभागवित्।
निपातीह्यवशः खगः।
उपदेशकरोऽकरः ।
प्राग्दक्षिणश्च वामनः।
सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
नित्यमाश्रमपूजितः।
च नन्दिर्नन्दकरो हरिः।
च नन्दनो नन्दिवर्धनः।
प्रत्ययो गिरिसाधनः।
वायुवाहनः ।
अभिगम्यः सुदर्शनः।
भावः पुष्करस्थपतिः स्थिरः।
मकरः कालपूजितः।
सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः।
ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः।
त्रिशंकुरजितः शिवः।
च मान्धाता भूतभावनः।
च सर्वकामगुणावहः।
पुराणः पुण्यचञ्चुरी।
कुरुभूतो गुणौषधः ।
सर्वेषां प्राणिनां पतिः।
च हिमवद्गिरिसंश्रयः।
बकुलश्चन्दनच्छदः।
लोकहितस्तरुः।
दक्षः सत्कृतश्च युगाधिपः।
गोचर्मवसनो हरिः।
तथा गुहापालः प्रवेशिनां।
जितकामो जितेन्द्रियः।
ह्यप्सरोगणसेवितः।
सर्वगन्धसुखावहः।
देवासुरपतिः पतिः।
देवोदिविसुपर्वणः।
च सर्वयोगी महाबलः।
महारथः ।
महार्णवनिपानवित् ।
व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः।
पादः पण्डितो ह्यचलोपमः।
मणिविद्धो जटाधरः।
वायुः सकलः सर्वलोचनः।
विख्यातो लोकः सर्वाश्रयः क्रमः।
सर्वदेवमयो गुरुः।
शरण्यः सर्वलोककृत्।
कनिष्ठः कृष्णपिंगलः।
नीलमौलिः पिनाकधृत्।
वरेण्यः सुमहास्वनः।
च प्रयतात्मा प्रधानधृत्।
सर्वसाधारणो वरः।
विस्तरः पर्ययो नरः।
मासः पक्षः संख्यासमापनः।
मात्रा मुहूर्ताहः क्षपाः क्षणाः।
ब्रह्मलोकः परागतिः।
देवासुरपरायणः।
देवतात्माऽऽत्मसम्भवः।
सूक्ष्मः सर्वदेवस्तपोमयः।
सर्गः पवित्रं सर्वपावनः।
विरामः सर्वसाधनः।
सत्यव्रतः शुचिः।
श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
आर्तिषु मज्जयसे मां किं ब्रूयां कृपैकपात्रमहम्।
आक्रष्टुं तान्तु बलादलमिह मद्दैन्यमिति समाश्वसिमि।
त्वं मयि दोषान् गणयसि किं कथये तुदति किं दया न त्वाम्।
कान्तासमाश्लेषितसुन्दराय ।
मह्यं द्रुह्यन्ति रिपवो बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ये।
विद्रावय दयासिन्धो चापज्यानिस्वनेन तान्।
विद्योतमानतरुगुल्मजटाकलापाः।
तव सुप्रभातम् ।
सततं कृतसन्निधानाः।
तव सुप्रभातम् ।
श्रीपूर्णमङ्गलपते, तव सुप्रभातम् ।
हा!, महर्षयः प्रहर्षिताः।
मदान्धदैत्यसञ्चयप्रणाशकारिवैभवः।
स पूर्णमङ्गलेश्वरः ।
ये शृण्वन्ति पठन्ति वा
तेभ्यो ददातु भगवान् भक्तिं सर्वार्थदायिनीम्।
ग्रामोऽयं वृद्धिमाप्नुयात् ।
खण्डः १ 
।
रिक्तं गुणैः सुजनकाम्यैर्मनो मम तु तिक्तं च पातकशतैः।
मुक्तं भयाद्भवतु सत्कर्मनिर्वहणशक्तं च जीवितमिदम्।
मयि नित्यं प्रसीदतु भवान्।
सञ्जल्पितस्तुतिविरिञ्चादिसेव्यमिहरञ्जद्रसं हृदि भजे ।
प्रसीद मयि जातानुकम्पमनिशम् ।
क्षेत्रे विभासि जगतां भाग्यराशिरतिमात्रं, प्रसीद भगवन्।
करोमि त्वं भक्त्या कलितमिदमङ्गीकुरु विभो!।
परं ब्रह्म स्वेच्छाकलितशिवलिङात्मकवपुः
महे भक्तोत्तंसा मुदितमनसो विस्मयवशाः ।
लसद्द्वैताद्वैतं परमशिव, शम्भो, तव वपुः
वदन्त्योतप्रोतं गजदिति च वैज्ञानिकवराः।
ह्यधिष्ठानं मुख्यं त्वमसि जगतस्ते नतिरियम् ।
भवन्निष्ठं चित्तं भवतु भगवन्,
भवत्सेवनरतम्।
ममात्मन्यनुदिनम्।
समस्तं कर्म त्वच्चरणवरिवस्याऽपि च भवेत्
साकं कृतनटनलीलाविलसितम्।
प्रतिकलमुपेयां हृदि मुदम् ।
स्याद्यदि भवति भक्तः पशुपते ।
विपन्निस्तारं मे प्रदिश भगवन्, मां कुरु भवत्-
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नाभ्या निर्याति हि तदा देवेष्वेतान्यथोऽभवन्।। १७१
तेन तस्य परा प्रीतिः कदम्बेन विवर्द्धते।। १७२
वटवृक्षः समभवत् तस्मिंस्तस्य यतिः सदा।। १७३
महेश्वरस्य हृदये धत्तूरविटपः शुभः।
संजातः स च शर्वस्य रतिकृत् तस्य नित्यशः।। १७४
यमस्य दक्षिणे पार्श्वे पालाशो दक्षिणोत्तरे।
कात्यायन्याः शमीजाता बिल्वो लक्ष्म्याः करेऽभवत्।। १७८
एवं जातेषु सर्वेषु तेन तत्र रतिर्भवेत्।। १७१०
तस्यां संपूजयेद् विष्णुं तेन खण्डोऽस्य पूर्यते।। १७११
मणिमुक्ता प्रवालानि वस्त्राणि विविधानि च।। १७१३
रसानि स्वादुकट्वम्लकषायलवणानि च।
तिक्तानि च निवेद्यानि तान्यखण्डानि यानि हि।। १७१४
स्नानेन तेन स्नायीत येनाखण्डं हि वत्सरम्।। १७१६
धूपयेद् विविधं धूपं येन स्याद् वत्सरं परम्।। १७१८
रागखाण्डवचोष्याणि हविष्याणि निवेदयेत्।। १७१९
धर्मार्थकाममोक्षणि त्वखण्डानि भवन्तु मे।। १७२१
तेन सत्येन धर्माद्य अखण्डाः सन्तु केशव।। १७२२
अखण्डं पारयेद् ब्रह्मन् व्रतं वै सर्ववस्तुषु।। १७२३
धर्मार्थकाममोक्षाद्यास्त्वक्षयाः संभवन्ति हि।। १७२४
एतानि ते मयोक्तानि व्रतान्युक्तानि कामिभिः।
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः।। १७२६
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः।। १७२७
प्रतीच्यां रक्ष मे विष्णो भवन्तं शरणं गतः।। १७२८
उत्तरस्यां जगन्नाथ भवन्तं शरणं गतः।। १७२९
शार्ङ्गमादाय च धनुरस्त्रं नारायणं हरे।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमन्तर्बोध्यं च पङ्कजम्।
नैर्ऋत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन्।। १७३२
एतदुक्तं भगवता वैष्णवं पञ्जरं महत्।
नमरं रक्तबीजं च तथान्यान् सुरकण्टकान्।। १७३८
नमरं रक्तबीजं च तथाऽन्यान् कुरकण्टकान्।। १७३९
एतद्विस्तरतस्तात यथावद् वक्तुमर्हसिः।। १७४०
बहून् वर्षगणान् दैत्यौ स्थितौ पञ्चनदे जले।। १७४३
करम्भश्चैव रम्भश्च यक्षं मालपटं प्रति।। १७४४
ततो भ्रातरि नष्टे च रम्भः कोपपरिप्लुतः।
ततः प्रगृह्य केशेषु खङ्गं च रविसप्रभम्।
मा म्रियस्व मृतस्येह नष्टा भवति वै कथा।। १७४९
तं प्रोवाच कविर्ब्रह्मन् बाडमेवं भविष्यति।
यस्यां चित्तं समालम्बि करिष्यसि ततः सुतः।। १७५२
द्रष्टुं मालवटं यक्षं यक्षैश्च परिवारितम्।। १७५३
गजश्च महिषाश्चाश्वा गावोऽजाविपरिप्लुताः।। १७५४
तान् दृष्ट्वैव तदा चक्रे भावं दानवपार्थिवः।
स चापि गमनं चक्रे भवितव्यप्रचोदितः।। १७५६
अजीजनत् सुतं शुभ्रं महिषं कामरूपिणम्।। १७६०
तमुन्नामितनासं च महिषं वीक्ष्य दानवः।
यक्षानाश्रित्य तस्थौ स कालयन् श्वापदान् मुने।। १७६६
चितामारोपितः सा च श्यामा तं चारुहत् पतिम्।। १७६७
व्यद्रावयत् स तान् यक्षान् खङ्गपाणिर्भयंकरः।। १७६८
ततो हतास्तु महिषाः सर्व एव महात्मना।
ऋते संरक्षितारं हि महिषं रम्भनन्दनम्।। १७६९
योऽजयत् सर्वतो देवान् सेन्द्ररुद्रार्कमारुतान्।। १७७०
इति श्रीवामनपुराणे अष्टादशोऽध्यायः ।। १७ ।।
"?=वामनपुराणम्सप्तदशोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१३ प्रकारान्तरेण करणासम्भवात्। १४ क्रमयौगपद्ये
२१ तत्र न तावत्
क्रमः क्रमाणामेकैकं प्रति पूर्वापर- कालयोः कर्त्तृत्वाकर्त्तृत्वापत्तेः।
२२ एवं सर्वक्रमाभावात् केवलं सकलकार्ययौगपद्यमवशिष्यते। २३ तत्र च स्फ़ुटतरः
एकधर्मिणि न सम्भवतः। २५ एकस्वभावश्च तावत्कालमक्षणिक इति सिद्ध एतस्मिन् क्रमयौगपद्ययोरयोगः।
व्याप्तं । २७ तत्तेन व्याप्तं यत् यत्र धर्मिणि सिध्यति तत्र क्षणिकत्वं प्रसाधयति।
२८ इदमेवेदानीं विचार्यते। २९ केयं [क्वेयं ] व्याप्तिर्ग्रहीतव्या
दृष्टान्तधर्मिणि साध्यधर्मिणि वा। २१० केचिदाहुः। २११ दृष्टान्तधर्मिण्येव
व्याप्तिः पक्षे तु गम्यते।।
४१ नैवं व्याप्तिसिद्धेः प्राक् प्रमाणान्तरसिद्धं धर्मिणि क्षणिकत्वम्।
व्याप्तिं प्रतीमः। ४३ तत्ततः साधनवैफ़ल्यम्। ४४ वैफ़ल्यमेव, क्षणिकत्वव्याप्तस्य
सत्त्वस्य तथात्वेन धर्मिणि प्रतीतौ क्षणिकत्वस्यापि प्रतीतेरिति चेत्। ४५ न। ४६ सर्वोपसंहारवती
हि व्याप्तिः साध्यसिद्धेरङ्गम्। ४७ तदियमनपेक्षितधर्मिविशेषं
साधनधर्ममात्रमवलम्बते। ४८ तद्यथा। ४९ यत्र धूमस्तत्राग्निरिति। ४१० न पुनर्यत्र
साधनधर्मस्यापि धर्मिणि सत्त्वं नान्तर्भवति। ४१२ किं पुनः साध्यधर्मस्य।
। ४१४ यद्येवं व्याप्तिप्रतीतावसति
धर्मिणि परामर्शे साध्यधर्मिणि व्याप्तिग्रहणमिति। ४१५ कुतः। ४१६ तत्र दृष्टस्य
सत्त्वस्य व्याप्तिप्रतीतेः। ४१७ यथा महानसदृष्टाग्निधूमयोर्व्याप्तिग्रहे
महानसपरामर्शोऽस्तीत्युक्तं । ४१९ ननु व्याप्तिपक्षधर्मत्वयोरेकशः
साध्यसिद्धिः। ५२ सामान्यालम्बनतया धर्मिविशेषेण धर्मयोरनवच्छेदात्। ५३ अन्यथा विशेषयोर्व्याप्ति
लिङ्गस्य कर्त्तव्यमस्तीति।
६० अपि च गृहीते
। ६२ न हि बहिर्व्याप्तिवादिनामपि
)। ६४ साध्यधर्मिणोऽपरामर्शेण व्याप्तेः स्मरणादिति चेत्। ६५ साध्यधर्मिणि
दृष्टस्यैव व्याप्तिस्मरणे कथं साध्यधर्मिणोऽपरामर्शः। ६६ सामान्यलम्बनत्वाद्व्याप्तेः।
६७ साध्यधर्मिणोऽनवच्छेदादिति चेत्। ६८ ननु तत्र दृष्टस्य
कथं तेनानवच्छेदः। ६९ तेनावच्छिन्नस्य वा असाधारणत्वात् कथं व्याप्तिः। ६१० अयोगव्यवच्छेदेन
। ६१३ न त्वयं व्याप्तेरङ्गं
। ६१४ तमन्तरेणापि
च स्मृतिरेव स्यात् न प्रमाणं । ६१६ तस्मात् व्याप्तेरनङ्गत्वात्
साधनानामेषितव्यम् इति मानफ़लत्वात्। ६१८ तद्वत् पृथग्भूतयोः
पक्षधर्मत्वव्याप्त्योः सामर्थ्यादनुमानोत्पत्तिरन्तर्व्याप्तावपि किन्नेष्यते। ६११ तदिष्टौ वा कथं
इति सर्वं समानं । ६२१ न सर्वं समानं । ६२२ अन्तर्व्याप्तौ
" येन तेन क्रमेणत्रि
( क्रमेणापि प्रयुक्ते साधने सति।
पश्चाद्व्याप्तिः प्रतीयते।।
तत्र सेत्यन्यथा कथं ।
इति चेद् व्याप्तेः प्राक् द्वयदृक् कथं ।। "
हि स्ववाक्याभ्यां येन तेन प्रयुक्ताभ्यां सूच्येते न तु साक्षात् प्रतीयेते। ७२ वाचः स्वयमप्रमाणत्वात्।
तयोः सत्त्वे हेतौ प्रथमतरपक्षधर्मत्वविषयमेव प्रमाणमभिमुखीभवतु। ७५ तेन प्रमाणेन
एव क्रमः अन्यथा दृष्टान्तधर्मिणि व्याप्तिर्गृहीतेत्येतदेव न स्यात्। ७७ दृष्टान्तधर्मिण्यदृष्टस्यैव
वह्निधूमयोरिति चेत्। ७९ न। ७१० तत्र दृष्टस्य हेतोर्विपक्षे बाधकवृत्तिमादेव व्याप्तिसिद्धेः। ७११ ज्ञातश्चैवं
न खलु व्याप्तिग्रहणात् प्राक् क्षणिकस्य क्वचिदपि सिद्धिरस्ति तस्यानुमेयत्वात्। ७१२ असिद्धायाञ्च
व्याप्तावनुमानाप्रवृत्तेः। ७१३ असिद्धायाञ्च व्याप्तावनुमानाप्रवृत्तेः।
७१३ साधनान्तरस्य च तदर्थमननुसरणात्। ७१४ अनुसरणेऽप्यनवस्था
स्यात्। ७१५ अवस्थाने तावत् प्रयासस्य वैयर्थ्यात्। ७१६ विपर्य्यये व्याप्तिबलादेव
व्याप्तिसिद्धेरविघातात्। ७१७ वह्निधूमयोस्तु नादृष्टयोः कार्यकारणभावसिद्धेः।
सेत्स्यतीत्येषितव्यं । ७२२ तद्वदन्तर्व्याप्तावपि।
७२५ एकस्यैव हि धर्मस्य
क्रमात्त्रैरूप्यनिश्चयः।
८० अपि च संग्रहश्लोकः-
हेत्वन्तरग्रहः।
धर्म्यन्तरग्रहः।।
८१ यदि हि धर्मिणि
व्याप्तिः सिध्यन्त्येव साध्यसिद्धिमन्तर्भावयति। ८२ ननु लाभ एवैषः।
निरसनात्। ८४ न हि व्यसनमेवैतल्लिङ्गान्तरानुसरणं नाम। ८५ अथ न व्याप्तिसाधकात्
साध्यसिद्धिः। ८६ न तर्ह्यन्यर्व्याप्तौ हेतुवैयर्थमिति किमकाण्डकातरतया बहुतरमायासमाविशसि।
८७ द्वयं हि भवतः साध्यं दृष्टान्तधर्मिणि वृत्तिः साध्यधर्मिणि च यथाक्रमं
व्याप्तिपक्षधर्मत्वयोः सिद्धयर्थं । ८८ ननु यदा प्रतिनियते
)। ८९ यदा तु वस्तुमात्रे विवादः तदा सर्व्ववस्तुषु हेतोर्वृत्तिस्त्वयापि
पक्षे साधनवैयर्थ्यमापादितं । ८१६ तस्माद्वाधकमात्रेण
साध्यासिद्धौ न क्वचित् सन्देहनिवृत्तिः। ८१७ सन्देहानिवृत्तौ
८१८ तदियं बहिर्व्याप्तिरमुस्मिन् पक्षे कथं भवति। ८१९ यदि प्रतिनियते
धर्मिणि विवादः तद्वहिर्भूते च धर्मिणि व्याप्तिग्रहणम्भवति। ८२० तत्र च दुरूद्धरः
तु साध्यसिद्धौ हेत्यन्तरमेव व्यर्थं । ८२२ अपि च सत्वहेतोर्विशेषेण
न वहिर्व्याप्तिसम्भवः।
नस्याद्दुष्टान्तेऽपि न वा भवेत्।।
८२४ यत्र हि धर्मिणि
बहिरेव गृह्णीम इति चेत् तत् किमिदानीं त्वदिच्छानुरोधात् धर्मिणि हेतोर्द्द  र्शनम् दर्शनमस्तु।
व्याप्तिग्रहणेऽप्यस्ति बहिर्व्याप्तिभाग इति चेत्। ९३ ननु किमर्थमियान्
भागो यत्नेन संरक्ष्यते। ९४ माभूत् हेतुवैयर्थ्यमिति चेत्। ९५ ननु यदि बाधकवृत्तिमात्रेण
तुल्यं । ९६ तस्माद् व्यसनमात्रं बहिर्व्याप्तिग्रहणे विशेषेण सत्त्वे हेतौ केवलं
दृष्टान्तमुपादत्ते।
९८ यत् सत्तत्क्षणिकं
यथा घट इति। ९९ पटुमतयस्तु नैवं दृष्टान्तमपेक्षन्ते।
९१० " तस्माद्दृष्टान्तरोक्तेभ्यो
घटं दृष्टान्तमब्रवीत्।
९११ इत्यन्तरश्लोकः।।
सर्वः सामान्येन सपक्षः , अतद्युक्तश्चासपक्ष इति। १०३ तस्मिन् सपक्ष
१०५ तत्र दृष्टस्य हेतोर्व्याप्तिग्रहणात् धर्म्यन्तरासम्भवात्। १०६ सम्भवेऽपि तदनुसरणवैयर्थ्यात्।
धर्म्यन्तर एव व्याप्तिग्रहणं प्रतिपन्नाः। ११२ तदभिमानापेक्षयाऽसाधारणमनैकान्तिकमाह
धर्मिणी विवादाधिकरणात्। ११६ अन्यथा धर्म्यसिद्धिप्रसङ्गाच्च। ११७ दृष्टादृष्टशब्दव्यक्तिसाधारणञ्च
श्रावणत्वं हेतुः। ११८ धूमसामान्यवत्। ११९ ततः सर्वोपसंहारवत्याः
)। १११० क्रमयौगपद्यानुपलम्भ एव चात्र बाधकं प्रमाणं । ११११ श्रोत्रज्ञानजनकत्वमेव
हि श्रावणत्वं । १११२ तस्मान्मूदव्यपेक्षयाऽसाधारणत्वात्।
। १११७ सर्वोपसंहारेण
साधनमेवेति वेदितव्यम्। १११९ तदेवमुभयथा मूदजनापेक्षयाऽसाधारणमनैकान्तिकमुक्तम्।
यदि हि मूदमतापेक्षा न स्यात् स्यादेव श्रावणत्वमदुष्टो हेतुः। १२१ सत्वादिवन्नियतशब्देषु
हि विवादे शब्दान्तरं दृष्टान्तः स्यात्।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ध्वन्यालोकः - बालप्रियालोचनभाष्यसमेतम्उद्द्योतः ४
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः ३७
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः ९
नारदपञ्चरात्रम्‌प्रथमैकरात्रेअध्यायः १५
नारदपञ्चरात्रम्‌प्रथमैकरात्रेअध्यायः ७
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ८२
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ९
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः १२५
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ९
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ९९
"विशेषःसर्वपृष्ठानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथं राजा प्रजा रक्षन्नाधिबन्धेन युज्यते।
विस्तरेणैव धर्माणां न जात्वन्तमवाप्नुयात्।।--
अथ सर्वाणि कुर्वीथाः कार्याणि सपुरोहितः।।--
धर्मकार्याणि निर्वर्त्य मङ्गलानि प्रयुज्य च।
धर्मार्थावध्रुवौ तस्य यो न शास्त्रपरो भवेत्।।--
अर्थमूलोऽपि हिंसां च कुरुते स्वयमात्मनः।
`यवसोदकमादाय सान्त्वेन विनयेन च।'
यो हि दोग्ध्रीमुपास्ते च स नित्यं विन्दते पयः।
अथ राष्ट्रमुपायेन भुज्यमानं सुरक्षितम्।
तथायुक्तश्चिरं राज्यं भोक्तुं शक्ष्यसि पालयन्।।--
सान्त्वयन्परिरक्षंश्च स्वर्गमाप्स्यसि दुर्जयम्।।--
धर्मेण व्यवहारेण प्रजाः पालय पाण्डव।
तस्मादेवं परं धर्मं मन्यन्ते धर्मकोविदाः।
यो राजा रक्षणे युक्तो भूतेषु कुरुते दयाम्।।--
यदह्ना कुरुते पापमरक्षन्भयतः प्रजाः।
दशवर्षसहस्राणि तस्य भुङ्क्ते फलं दिवि।।--
ततः पुण्यफलं लब्ध्वा नानुबन्धेन योक्ष्यसे।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- बह्वीनां प्रजानां परिपालन कथं स्यादिति चिन्ता आधिः स एव बन्धस्तेन न युज्यते।। -- अयोगेन योग इष्टप्राप्ति स्तदभावेन।। -- बली राजदेयं तदेव सस्यादेः षष्ठंशस्तेन बलिषष्ठेन। वेतनेन पथिरक्षितैर्वणिग्भिर्यद्दत्तं तद्राज्ञो वेतनं सेवाधनम्।। -- धान्यादेः षष्ठांशे हृते शेषेण प्रजानां यदि वार्षिको ग्रासो न भवेत्तदा राजैव तासां योगक्षेमं कल्पयेदित्याह दापयित्वेति।। -- दोग्ध्री पूरयित्री।। -- आङ्गारिक इङ्गालकर्ता।। -- यथायुक्त उक्तेन प्रकारेणाऽवहितः।। -- यो दयां कुरुते तं धर्मं मन्यन्ते इति योजना।। -- अन्तं यातनाभोगनिष्कृतिम्।। -- स्विष्टिः स्वधीतिः सुतपा इति क्रमेण गृहस्थब्रह्मचारिवानप्रस्थधर्मान्सम्यगनुतिष्ठन्।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निबद्धचक्षुः शरभे स तस्मिन् संलक्षयामास न तं प्रपातम्।
अथ बोधिसत्त्वस्तुरगखुरशब्दप्रशमात्किं नु खलु प्रतिनिवृत्तः स्यादयं राजेति समुत्पन्नवितर्कः पश्चादावर्जितावदनः समालोकयन् ददर्श तमश्वमनारोहकं तस्मिन् प्रपातोद्देशेऽवस्थितम्। तस्य बुद्धिरभवत्-नियतमत्र प्रपाते निपतितः स राजा। न ह्यत्र किंचिद्विश्रमहेतोः संश्रयणीयरूपं घनप्रच्छायं वृक्षमूलमस्ति नीलोत्पलदलनीलविमलसलिलमवगाहयोग्यं वा सरः। न चैव व्यालमृगानुविचरितमरण्यवनमवगाढेन यत्र क्वचिदुपसृज्य तुरगवरं विश्रम्यते मृगया वानुष्ठियते। न चात्र किंचित्तृणगहनमपि तद्विधं यत्र निलीनः स्यात्। तद्‍व्यक्तमात्र श्वभ्रे निपतितेन तेन राज्ञा भवितव्यमिति। ततः स महात्मा निश्चयमुपेत्य वधकेऽपि तस्मिन् परां करुणामुपजगाम।
देवेन्द्रवत्प्राञ्जलिभिर्जनौघैरभ्यर्चितो राजसुखान्यवाप्य।
अदृष्टदुःखान्यतिसौकुमार्याद्यथोत्तमानां व्यसनागमेषु।
कच्चिन्महाराज न पीडितोऽसि प्रपातपातालमिदं प्रपन्नः।
वृद्धमस्त्वदीयेन तृणोदकेन विस्रम्भमित्यर्हसि मय्युपेतुम्।
प्रपातपातादधृतिं च मा गाः शक्तोऽहमुद्धर्तुमितो भवन्तम्।
विस्रम्भितव्यं मयि मन्यसे चेत्तत्किप्रमाज्ञापय यावदैमि।
अथ स राजा तेन तस्याद्भतेनाभिव्याहारेण विस्मयावर्जितहृदयः संजायमानव्रीडो नियतमिति चिन्तामापेदे-
अहो मधुरतीक्ष्णेन प्रत्यादिष्टोऽस्मि कर्मणा।
अहमेव मृगो गौर्वा कोऽप्ययं शरभाकृतिः।
प्रपातनिष्पेषकृताः सह्या एव च मे रुजः।
इति कल्याणहृदये त्वयि प्रस्खलनाद्यथा।
तदारोहतु मत्पुष्ठं महाराजः सुलग्नश्च मयि भवत्विति। स तथेति प्रतिश्रुत्यैनमश्ववदारुरोह।
ततः समभ्युन्नतपूर्वकायस्तेनाधिरूढः स नराधिपेन।
समुत्पतन्नुत्तमसत्त्ववेगः खे तोरणव्यालकवद् बभासे।
अथ स राजा कृतज्ञत्वात्तेन तस्य विनयमधुरेणोपचारेण समावर्तितहृदयः संपरिष्वज्य शरभमुवाच-
तदर्हसि द्रष्टुमिदं पुरं मे सत्यां रुचौ तत्र च तेऽस्तु वासः।
हित्वा भवन्तं मम नन्वयुक्तमेकस्य गेहाभिमुखस्य गन्तुम्।
तदेहि गच्छाव इति। अथैनं बोधिसत्त्वः सविनयमधुरोपचारं संराधयन् प्रत्युवाच-
अभ्यासयोगेन हि सज्जनस्य स्वभावतामेव गुणा व्रजन्ति।
तिर्यक्त्वभवाज्जडचेतनेषु कृपैव शोच्येषु मृगेषु युक्ता।
इत्यात्मनः स्यादनभीप्सितं यन्न तत्परेष्वाचरितुं क्षमं ते।
कीर्तिक्षयं साधुजनाद्विगर्हां दुःखं च पापप्रभवं विदित्वा।
तान्येव पुण्यानि विवर्धयेथा न कर्शनीयो ह्युपकारिपक्षः।
पुण्यानि संचिनु यशः सुखसाधनानि।
इति स महात्मा तं राजानं दृढं सांपरायिकेष्वर्थेष्वनुगृह्य संप्रतिगृहीतवचनस्तेन राज्ञा सबहुमानमभिवीक्ष्यमाणस्तमेव वनान्तं प्रविवेश।
तदेवं जिघांसुमप्यापद्गतमनुकम्पन्त एव महाकारूणिका नोपेक्षन्त इति करुणावर्णेऽपि वाच्यम्। तथागतमहात्म्ये सत्कृत्य धर्मश्रवणे। अवैरेण वैरप्रशमननिदर्शने च क्षान्तिकथायामप्युपनेयम्। एवं तिर्यग्गतानामपि महात्मनां वधकेष्वपि सानुक्रोधा प्रवृत्तिर्दृष्टा। को मनुष्यभूतः प्रव्रजितप्रतिज्ञो वा सत्त्वेष्वनुक्रोशविकलं शोभेतेति प्राणिषु सानुक्रोशेनार्येण भवितव्यम्।
इति शरभ-जातकं पञ्चविंशतितमम्।
।
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा
, सौकालिन-गोत्रस्य सौकालिनाङ्गिरसबार्हस्पत्याप्सार-नैध्रुवाः-
 न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः॥
 । भा 
व्दा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाव्दत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय बवानी गृह्णाति नरोअपराणि।
उभौ तौ न विजनीतो नायं हन्ति न हन्यते।
गार्ग्यः, पुं,  गर्गस्य पुमपत्यम् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ।”)
"?=गार्ग्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कविता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता। 
न दया सदृशं ज्ञानम्। 
सर्वभूतदया तीर्थम्। 
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्। 
दया च भूतेषु दिवं नयन्ति। 
यस्य जीवदया नास्ति सर्वमेतन्निरर्थकम्। 
अधर्मश्च प्राणिनाम् वधः 
हिंसा नाम भवेद् धर्मो न भूतो न भविष्यति। 
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा,,
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ,)
ज्ञानमावृत्य तु तम प्रमादे सञ्जयत्युत
अतत्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् 
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् 
मोहादारभ्यते कर्म यतत्तामसमुच्यते 
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते 
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता 
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन 
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् 
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् 
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च,
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् 
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् 
यत्तुकामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुन 
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् 
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च 
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् 
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् 
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते 
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च 
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन
प्रवृत्तिंच निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये 
बन्धं मोक्षं च या वेत्तिबुद्धि सा पार्थ सात्विकी 
धृत्या यया धारयते मनप्राणेन्द्रियक्रिया 
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषत कृतम् 
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् 
तत्सुखं सात्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा 
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि सर्वमिदं जगत् 
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्य परमव्ययम्- 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् 
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च 
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्रुते 
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
सत्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्ध स एव स,,
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ,
अथातः प्रासृतयोगीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक्३
एकैकः प्रसृतो बस्तिः स्नेहनीयोऽनिलापहः६
प्रसृतो हपुषाकर्षो निरूहः शुक्रकृत् परम्७
चत्वारः प्रसृता एको घृतात् सर्षपकल्कितः८
विडङ्गपिप्पलीकल्को निरूहः क्रिमिनाशनः१०
एकैकः प्रसृतो बस्तिः कृष्णाकल्को वृषत्वकृत्११
प्रसृताः सर्षपैः कल्कैर्विट्सङ्गानाहभेदनः १२
प्रसृताः पञ्च यष्ट्याह्वकौन्तीमागधिकासिताः१३
एते सलवणाः कोष्णा निरूहाः प्रसृतैर्नव१४
तीक्ष्णैर्विकर्षिते स्वादु प्रत्यास्थापनमिष्यते १५
स घनातिविषाकुष्ठनतदारुवचाः पिबेत्१९
पाचनं शस्यते बस्तिरामे हि प्रतिषिध्यते२३
स्वाद्वम्ललवणैः शस्तः स्नेहबस्तिः समीरणे२४
सार्यमाणे कफे बस्तिः कषायकटुतिक्तकैः२५
संसृष्टेऽन्तरपानं स्याद् व्योषाम्ललवणैर्युतम्२६
संसृष्टयोर्भवेत् पानं सव्योषस्वादुतिक्तकम्२७
मधुराम्लकषायः स्यात् संसृष्टे बस्तिरुत्तमः२९
व्योषतिक्तकषायः स्यात् संसृष्टे बस्तिरुत्तमः३१
बस्तिर्वातेन पित्ते तु कार्यः स्वाद्वम्लतिक्तकः३३
निरामाणां तु पञ्चानां बस्तिः षाड्रसिको मतः३५
शङ्खं सर्जरसं लाक्षां कर्दमं च पलांशिकम्३६
अतीसारेषु सर्वेषु पेयमेतद्यथाबलम्३७
मसूरधातकीपुष्पबलाभिश्च तथा भवेत्३९
क्वाथेषु समसूराणां यवाग्वः स्युः पृथक् पृथक्४०
ससर्पिर्मरिचाजाज्यो मधुरा लवणाः शिवाः४२
भवन्ति चात्र श्लोकाः-
शीतं तिक्तकषायं मधुरं पित्ते च रक्ते च४३
पाचनमामे पानं पिच्छासृग्बस्तयो रक्ते४४
तत्रोद्रेकविशेषाद्दोषेषूपक्रमः कार्यः४५
• आसक्तमनाः 
 आसक्तमनाः  -- 
• आसनं 
• आसनस्थम् 
• आसुरः 
• आस्तिक्यं 
• आस्थितः 
• आस्थिताः 
 आस्थिताः  -- 
ताडयित्वा तृणेनापि संरम्भान्मतिपूर्वकम्। एकविंशतीमाजातीः पापयोनिषु जायते।
अयुध्यमानस्योत्पाद्य ब्राह्मणस्यासृगङ्गतः। दुःखं सुमहदाप्नोति प्रेत्याप्राज्ञतया नरः।
शोणितं यावतः पांसून्संगृह्णाति महीतलात्। तावतोऽब्दानमुत्रान्यैः शोणितोत्पादकोऽद्यते।
गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम्। आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्।
न ब्राह्मणवधाद्भूयानधर्मो विद्यते भुवि। तस्मादस्य वधं राजा मनसाऽपि न चिन्तयेत्।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् ।गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।
केरलाराज्यस्य पालक्काडमण्डलस्य एकं नगरमेतत् । एतत् लोकसभायाः संसदक्षेत्रमपि । इतः वारत्रयं भारतगणराज्यस्य दशमः राष्ट्रपतिः लोकसभायाः सदस्यः अभवत् ।
"?=ओट्टापालम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः एकः राजकीयनायकः  विद्यते । डिसेम्बर् मासस्य १६ दिनाङ्के १९५९ तमे वर्षे जन्म प्राप्तवान् । एषः कर्णाटकस्य पूर्वतन मुख्यमन्त्रिः आसीत् (फ़ेब्रवरी ४ २००६ तः अक्टोबर् ९, २००७ । पूर्वतन प्रधानमन्त्रेः देवेगौडस्य पुत्रः वर्तते ।
"?=एच्डीकुमारस्वामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री राम शरणम् गच्छामि;
‘‘स्वकर्मणा तमभ्यच्र्यसिद्धिंविन्दति मानवः।
ब्रह्मगुप्तः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ब्रह्मगुप्तः  महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत् । तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत् । सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म । अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत् । तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः' । एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत् । अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति ।
ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता जिष्णुगुप्तः । जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत् । तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत् । अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म । ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत् । अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम्  । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः । अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः ।
ब्रह्मगुप्तः प्रचीनभारतस्य महतां गणितशास्त्रीणां वार्तायाम् अद्यापि सादरं वन्द्यते । सः प्राचीनभारतस्य महान् गणतज्ञः ज्योतिषी च आसीत् । आर्यभट्टः भास्कराचार्यश्च परिवर्तनस्य अभिगमयुतौ आस्ताम् । किन्तु ब्रह्मगुप्तः रुढिचुस्तः परंपरावादी च आसीत् । सः प्राचानेषु विचारेषु विश्वसति स्म । तथापि तस्य योगदानेन भारतस्य प्रचीनगणितं समृद्धम् अभवत् । तेन प्राचीन भारतस्य गणितक्षेत्राय दिशादर्शनं कृतम् ।[१] अङ्कगणितस्य बीजगणितस्य च खगोलविज्ञाने ज्योतिषशास्त्रे च उपयोगस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां कृत्वा तस्य उपयोगं च कृत्वा शून्यस्य महत्वाधिक्यकरणस्य श्रेयः ब्रह्मगुप्तं प्रति गच्छति । वर्गमूलं घनमूलं च सरलम् अभवत् तस्य श्रेयः अपि एतं प्रति गच्छति ।[२]
ब्रह्मगुप्तस्य जन्मतमे वर्षे राजस्थानराज्यस्य भिन्नमाल- ग्रामे अभवत् । सः ग्रामः गुजरातराजस्थानराज्ययोः निकटवर्ति अस्ति । सः ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे स्वस्य विषये अलिखत् यत् <> श्री चाम्पवन्च्यतिलकेश्री व्यघ्रमुखे नृपाणाम् पंञ्चारचत्सं युत्कैः वर्षरचतै पञ्च भिरतीतै । ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त सज्जन गणितज्ञ गोलतित्प्रीत्यै त्रिच्चरुर्षेण कृतो जिष्णुगुप्त ब्रह्मगुप्तेन ।। <>
अनेन श्लोकेन ज्ञायते यत् ब्रह्मगुप्तस्य पितुः नाम जिष्णुगुप्तः आसीत् । ब्रह्मगुप्तवर्षस्य वयसि ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामकं ग्रन्थम् अलिखत् । [३] तत् भागतीय खगोलशास्त्राय गणिताय च महत्वपूर्णयोगदानरूपः अस्ति ।
अन्ये ग्रन्थाः
ब्रह्मगुप्तेन करण खण्ड इति नामकम् अपरं पुस्तकमपि प्रकाशितं तस्मिन् अन्तर्वेशन, समतल त्रिकोणमिति गोलीय त्रिकोममिति इत्यादीनां नियमाः अपि प्राप्यन्ते । ततः परं कदंबकला, दूरकेन्द्र इति नामके पुस्तके प्रकाशिते । [६] अस्य रचनया आरबजनैः भारतीय गणितस्य ज्ञनं प्राप्तम् । अब्बासिंद खलिफा अल् मंसूर इत्ययं इराक-देशे बगदाद-नगरस्य गचनाम् अकरोत् । सः उज्जैन-नगरात् एकं जनं तत्र आहूतवान् सः तत्र ब्रह्मगुप्तस्य ग्रन्थमपि नीतवान् । तस्यानुवादं कृत्वा सिन्द हिन्द इति ग्रन्थम् अलिखत् । तेन तत्रत्यैः जनैः भारतीयगणितस्य विषये ज्ञानं प्राप्तम् । [७]
शून्यस्य उपयोगः नियमाः च
शून्यस्य संशोधनेन निस्वस्मिन् क्रान्तिः आगता । तत् संशोधनम् आस्माकीनैः कृतम् तस्य गौरवं धरणीयम् । भारते शून्योपयोगस्य वास्तविकं प्रमाणंतमस्य वर्षस्य मन्दिरस्य शीलालेखेषु प्राप्यते । अयं शिलालेखः मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियर-नगरस्य चतुर्भुजमन्दरे प्राप्यते । तत्रइत्यस्य सख्यायाः लेखनम् साम्प्रतंय यथा भवति तथा अभवत् । तस्य अर्थः इत्थं नास्ति यत् ततः प्राक् शून्यस्य प्रयोगः न भवति स्म । किन्तु शिलालेखस्य माध्यमेन स्पष्टतया शून्योपयोगः सर्वप्रथमं तत्रैव दृश्यते।[८] प्राचीनायं पाण्डुलिप्यां शून्यस्य उपयोगः बिन्दुना भवति स्म । अतः शून्यस्य आर्यभट्टादपि ब्रह्मगुप्तः, महावीरः, भास्काराचार्यश्च मुखरः आसीत् ।।[९]
शून्यस्य नियमरचना ब्रह्मगुप्तस्य महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । तेन उक्तं यत् शून्यस्य यया कयापि सङ्ख्यया सह उनाधिक्येन शून्यस्योपरि तस्य प्रभावः न भवति । शून्यस्य यया कया अपि सङ्ख्यया सह गुणनं भवति तर्हि तस्य परिणामं शून्यमेव भवति । किन्तु तेन शुन्यस्य विभाजने सत्यपि शून्यमेवावशिष्यते इति कथनम् अयोग्यमासीत् ।।।[१०]
ब्रह्मगुप्त इत्यनेनतमे वर्षे ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इति नामके ग्रन्थे अङ्कगणितस्य केचन नियमाः उक्ताः।[११] तत्र कामपि सङ्ख्यां तस्मादेव न्यूनां करिष्यामः तर्हि शून्यस्य प्राप्तिः भवति । शून्यस्य एकधनात्मकसङ्ख्यायाः च योगः एकधनात्मकसङ्ख्या भवति, शून्यस्य शून्येन सह योगः अपि शून्यः एव भवति इति ।
एकधनात्मकस्य ऋणात्मकस्य च सङ्ख्यायाः योगः तयोः अन्तरवदेव भवति, तयोः निरपेक्षमानं समानं स्याच्चेत् तयोः योगः अपि शून्यः एव भवति । ।।।[१२]
ब्रह्मगुप्तस्यवर्षान्तेतमे वर्षे गणितशास्त्रिणा महावीरेण गणितसारसंङ्रहः इति एकः ग्रन्थः निर्मितः । तस्मिन् ब्रह्मगुप्तस्य गणितसिद्धान्तानामेव विवेचनम् अस्ति ।[१४] तेनापि शून्यात् शून्यस्य गुणने सति शून्यम् अवशिष्यते तथा ऋणप्रक्रियया तस्मिन् किमपि परिवर्तनं न भवति इति उक्तं किन्तु तथापि सः विभाजनप्रक्रिययाः उत्तरं दातुं समर्थः न अभवत् । [१५] ततः परं भास्कराचार्येण शून्यस्य सिन्द्धान्ताः प्रतिपादिताः । सः ब्रह्मगुप्तं गुरुः मत्वा गणितस्य संशोधनानि अकरोत् । सऽपि शून्यस्य विभाजनक्रियायाः विभाजनं कर्तुं समर्थः नाभवत् इति । कस्यापि सङ्ख्यायाः शून्येन सह विभाजनं करिष्यामः तर्हि एकस्याः भिन्नसङ्ख्यायाः एव प्राप्तिः भवति । तां सङ्ख्याम् अनन्त इत्यपि कथयितुं शक्नुमः । तस्मिन् किमपि योजयामः वा न्यूनं करिष्यामः तथापि तस्मिन् परिवरितनं न भवति इत्येतत् सर्वं भास्कराचार्येण उक्तम् ।
वर्गमूलस्य घनमूलस्य च सरला पद्धतिः अनेन दर्शिता । सः खगोलस्य गणितस्य च निष्णातः आसीत् । [१६] अतः तं खगोलगणितभ्यां जनाः तं स्मरन्ति वा उभयोः निष्णाताः तं स्मरन्ति इति ।[१७] इतः परं शून्यस्य गुणधर्माणां व्याख्यां दत्त्वा समीकरणस्य संशोधनपद्धतिरपि तेन दर्शिता । सः ब्रह्मगुप्तस्य सिद्धान्त इति पुस्तके एकं श्लोकं लिखितवान् । सः श्लोकः - <> वर्गचतुर्गुणितानां रूपाणां वध्यवर्ग सहितानाम् । मूलमध्येनोन वर्ग द्विगुणो धृतं मध्यः ।।
भुजयोगार्धचतुष्टय भुजोन घाताम् पदम् सूक्ष्मम् ।।
भुजानां योगेन अर्धं चतुर्वारं लिखित्वा भुजां ऋणां करोतु गुणनं कृत्वा वर्गमूलं अन्विष्यतु । तत् साम्प्रतं डबल्यु सेल्  इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।[२२]+=,++=एतत् द्वीघातीय समीकरणं जयामितेः समाधानं च प्रदत्तम् । अनेन सर्वप्रथमं गणितस्य बीजगणितस्य च विषये भेदः प्रदर्शितः । गणितस्य क्षेत्रेषु मौलिकप्रदानस्य कारणात् भास्कराचार्येण ब्रह्मगुप्तं गणकचक्र चूडामणि इति उपाधि प्रदत्ता ।
कस्तूरिवत् गणितस्य सुगन्धः विदेशेऽपि प्रसारिता[सम्पादयतु]
ब्रह्मगुप्तस्य गणितसाहित्यस्य अरबी फारसी इति उभायोः भाषयोः अभवत् । अरबी भाषायां सिन्द हिन्द इति नामकं पुस्तकं ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त इत्यस्य अनुवादरूपमेवास्ति । ।[२३] असमात् अनुवादात् एव भारतस्य गणितम् आरब-देशेषु ततः परं पाश्चात्त्यदेशेषु च अगच्छत् । भारतीयाः विद्वांसः स्वप्रेरणया गर्भजसंस्कारेण च संशोधनानि कुर्वन्ति स्म । तेषु तर्कस्य विज्ञानस्य च दृष्ट्या व्यवहारिकता अधिकाधिका दृश्यते स्म । विश्वस्मिन् गणितस्य नियमानां संशोधनानि अभूवन् तस्य प्रेरणास्त्रोतरूपेण सन्दर्भरूपेण च अस्माकं गणितमेव मुखरमासीत् । ।[२४] तस्मिन् ब्रह्मपुप्तस्य गणितस्य प्रत्यक्षेण परोक्षेण वा योगदानम् अस्त्यैव । प्राचीनगणितस्य विकासकथायां ब्रह्मगुप्तः इति नाम न स्यात् चेत् प्राचीनं गणितं अपूर्णमेवावशिष्यते ।
ब्रह्मगुप्तः महान् खगोलशास्त्री गणितशास्त्रि च आसीत् । किन्तु तस्य वैचारिकाः अभिगमाः पारम्परिकाः आसन् । तस्य मानसे तत्कालीनस्य समाजस्य अधिकः प्रभावः आसीत् । ।[२५] यदा सः गणितस्य विचारान् प्रस्तौति तदा समाजस्य अग्रजाः पुरोहिताः ,ज्योतिषज्ञाः च क्रोधाविष्टाः न भवेयुः इति ध्यायति स्म । सः कस्यापि विरोधं कर्तुं नेच्छति स्म । आर्यभट्टस्य मते पृथिव्याः स्वकीयं गुरुत्वाकर्शणमस्ति अतः सा स्वस्य धुरौ भ्रमति इति ।।[२६] किन्तु ब्रह्मगुप्तस्य मते पृथिव्याः बलं नास्ति वस्तूनाम् आकर्षणं तस्याः स्वभावः अस्ति इति । पृथिव्याः उपरि जलं स्वस्य स्वभावेन वहति । सः अन्येषां आर्यभट्टदीनां विचारात् भिन्नं विचारयति स्म ।
विशिष्टव्यक्तित्वधारी ब्रह्मगुप्ताय भास्कराचार्यः गणकचक्र इति उपाधिं दत्तवान् । [२७] भाष्यकाराः तस्य विवेचकाश्च ब्रह्मगुप्तस्य जन्मस्थलेन व्यतीतजीवनकातणात् तं भिन्नमालाचार्य इत्यपि कथयन्ति स्म । तदानीन्तने काल् भिन्नमालस्य उल्लेखः गुर्जरप्रान्ते भवति स्म । अतः ब्रह्मगुप्तः गुर्जरः आसीत् इति गौरवस्य विषयः । भिन्नमाल उत्तरगुजरातस्य महत्वपूर्णं स्थलमस्ति इति ।
येन दिवसस्य गणना कृता ब्रह्मगुप्तः तादृक् प्रथमः गणितशास्त्री आसीत् ।[२८] तेन अपर्निशस्य गणनां कृत्वा एकस्मिन् वर्षेदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च भवन्ति इति घटस्फोटः कृतः । साम्प्रतं वयं जानीमः यत् पृथिव्याः परितः सूर्यः एकां प्रदक्षिणां समापयति तदैव एकस्य वर्षस्य समापनं भवति इति । अस्याः भ्रमणदिशायाः आधारेणैव पृथिव्याः विविधेषु भूखण्डेषु ऋतूनां परिवर्तनं भवति स्म वातावरणस्य तापमाने अपि न्यूनाधिक्यं भवति स्म । ब्रह्मगुप्तेन यदा अस्याः गणनायाः संशोधनं कृतं तदा आधुनिकस्य विज्ञानस्य यन्त्राणामपि अभावः आसीत् ततापि सः साम्प्रतगणनायः निकटस्थः अस्ति । साम्प्रतगणनानुसारं वर्षस्यदिनानिघण्टाःनिमिषानिपलानि च सन्ति । तदानीन्तने काले ब्रह्मगुप्तेन इदं संशोधनं कया रीत्या कृतम् तत् आश्चर्यस्य विषयः ।[२९]
ब्रह्मगुप्तस्य प्रमेयः सूत्रं च[सम्पादयतु]
प्रमेयः सूत्रम्
गणितं मूलतः गणनायाः आधारितः तर्कैः साध्यः व्यवहारस्य विषयः अस्ति । [३१]किन्तु तस्मिन् रसः न स्यात् चेत् खिन्नतायाः विषयः भवति इति । किन्तु अस्माकं प्राचीनैः गणितशास्त्रिभिः श्लोकानां माध्यमेन गणितस्य बोधः कारितः इति आनन्दस्य विषयः । गणितस्य ग्रन्थाः काव्यवत् गानस्य योग्यया रीत्या सम्पादिताः इति । अतः गणितं विद्वत् जनेषु एव पिहितं नाभवत् अपि तु प्रतिजनं गतः इति ।
गणितस्य ग्रन्ते ब्रह्मस्फुटसिद्धान्ते कर्णस्य, भुजानां, चक्रियचतुर्भुजस्य, वर्गमूलस्य,घनमूलस्य विषये च प्रतिपादितमित् ।[३२]
योगेन भुजप्रति भुजवभयोः कर्णोपदे विषये ।।
क्षेत्रफलं बेधगुणं समखातफलं हतं त्रिभिः सुरयाः
मुखतल तुल्य भुजैकन्यान्येका ग्रहतानि समरज्जुः ।
युरोपखण्डे सिकन्दरिया इत्यस्य युनानि विद्याकेन्द्रे युकिलिक्, एपोलोनियस्, आर्किमिडिस्, हेरोन् तालिमी च इत्येते गणितज्ञाः ज्योतिषज्ञाश्च अभूवन् ।[३३] किन्तु ततः परंवर्षाणि यावत् तत्र एकः अपि गणितज्ञः नाभवत् इति । अतः गणितक्षेत्रस्य विकासः नाभवत् इति । अस्मादेव कारणात् युरोपखण्डस्य सः समयः अन्धकारयुग इति नाम्ना प्रसिद्दः अभवत् । तदानान्तनो काले भारतदेशे आर्यभट्टः, ब्रह्मगुप्तः, महावीराचार्यः,भास्कराचार्यादिभिः गणितज्ञैः भारतीयं गणितं समृद्धियुक्तं कृतमिति ।
युरोपखण्डे नवजागृतियुगस्य आरम्भःशताब्द्याम् अभवत् । मूलतया ईसाई तत्वज्ञैः सीरियाइ, युनानि संस्कृतस्य च ग्रन्थानामनुवादः कृतः । संस्कृतात् गणितस्य अनुवादः कृतः तत् ब्रह्मगुप्तनिर्मितमासीत् । तस्य ग्रन्थानां आरब-भाषायामनुवादः सन् युरोपखण्डादिषु तस्य बहुप्रचारः अभवत् इति । अतः ब्रह्मदुप्तः तेषाम् आद्यगुरुः मन्यन्ते । [३४]
गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः
महम्मद पयगम्बर इत्यस्य मृत्योः शतं वर्षान्ते इस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् ।[३५] तस्य उत्तराधिकारि खलिफा सिंहः सिंध प्रन्तात् स्पेने यावत् स्वशासनलालकः अभवत् । तेनतमे वर्षे दजला नद्याः तटे बगदाद-नगरस्य स्थापना कृता । बगदाद-नगरस्य कीर्तिः प्रतिदिनं वर्धिता भवति स्म । तस्य शासने प्रथमवारं गणतग्रन्थानाम् आरबभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । एकया किं वदन्त्याः आधारेण सिधप्रान्तस्य एकं सङ्घटनं खलिफा सिंहः इत्येतं मिलितुम् अगच्चत् । तेषु कङ्क इति नामकः कश्चन पण्डितः अपि आसीत् । सः गणितस्य ज्योतिषस्य च ग्रन्थान् बगदाद-नगर प्रति अनयत् । अतः गणितस्य क्षेत्रे ईस्लामधर्मस्य विकासः अभवत् इति ।
ब्रह्मगुप्तस्य बीजगणितक्षेत्रे महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । बीजगणिते शून्यस्य उपयोगकर्ता सः प्रथमः भारतीयः आसीत् । कारणं तस्मिन् युगे बीजगणित इति शब्दस्य अस्तित्वं नासीत् । तेन बीजगणित इत्यस्य कृते कुट्टक इति शब्दप्रयोगः कृतः ।।[३६] बीजगणित इति शब्दप्रयोगः ब्रह्मस्फुट इति ग्रन्थस्य टीकाकारेण पृथृदक स्वामी इत्यनेनतमे वर्षे कृता । प्रख्यातेन इतिहासकारेण सार्टन् इत्यनेन ब्रह्मगुप्ताय भारतस्य महान् गणितज्ञः इति उपाधिः प्रदत्ता ।[३७]
ब्रह्मगुप्तस्य विचाराः प्रायशः पुराणपन्थिनः आसन् किन्तु तथापि सः एकः गणितज्ञः खगोलज्ञश्चासीत् । ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तस्य यन्त्राध्याये तेन खगोलयन्त्रस्य विषये बोधितमस्ति । ।[३८] तुरीय यन्त्रस्य संशोधनं तेन कृतमित्यपि कथनम् लोकप्रसिद्धमस्ति । तुरीययन्त्रं चन्द्राकारस्य आसीत् । ततः प्राक् अवकाशदर्शनार्थं गोलयन्त्रस्य उपयोगः भवति स्म ।
ब्रह्मगुप्तस्य अनेन कार्येण भारतीयाः आरब-देशीयाश्च तान् नितरां स्मरन्ति इति । भारतीयगणितज्ञेषु तस्य नाम मुकुटमणि एव शोभायमानम् अस्ति इति । भारतीयगणितस्य अङ्कपद्धत्याः गणितस्य च विषये आरब-देशीयाः जानन्ति स्म किन्तु अस्य ग्रन्थानाम् अध्ययनेन तैः भारतीयं गणितं अङ्कपद्धति च आत्मसाध कृता इति । इत्थं तस्य नितरां स्मरणमेव तस्य सर्वोच्चं सम्माननम् अस्ति इति ।
महता गणित शास्त्रिणा अल् ख्वारिजम् इत्यनेन बीजगणितस्य एकं पुस्तकं व्यलेखि तस्य महत्तमः आधारः ब्रह्मगुप्तस्य गणितम् आसीत् इति । तस्य पुस्तकस्य एव युरोपभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति । ततः अलगोरिधम् इति शब्दः प्रसिद्धः अभवत् । सः शब्दः अल् ख्वारिजम् इत्यस्य पुस्तकात् स्वीकृतः यस्य उपयोगः सङ्गणकस्य  गणनायाः गाणितिकसूत्रेषु अद्यापि भवति इति । आरबदेशीयानां कारणात् भारतीयानां गणितस्य सिद्धान्ताः युरोपखण्डं प्रति गताः किन्तु तस्य मूलं तु ब्रह्मगुप्तः आसीत् स च भारतीयः आसीदिति ।
ब्रह्मगुप्तस्य मृत्योः विषये कुत्रापि किमपि न लभ्यते किन्तु ऋषित्वात् सः दीर्घायुषी आसीदिति सर्वे आमनन्ति । गणितस्य क्षेत्रे तस्य जावनस्य सुगन्धः अध्यापि दृश्यते इति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।
विकरणत्वान्नेति चेत्, तदुक्तम् ।
त्वत्तः सर्वः कुशलं प्राप्तो, नो मत्तः -ध्रुव० ॥
न भजति विषयी स समः स्पष्टं मलरतिना । जय देव० ।
अपि च कृतं खलु दशशतभुजमर्जुनभूपम्
शूलं वोग्रं त्यक्त्वा सौवर्णं यूपम् । जय देव० ।
 मनिषु 
= असौ मम सुहृद् भवतु।
= तौ वयस्यौ सफलौ भवताम्।
= मम सखा आयुष्मान् भवतु ।
= तव बहवः मित्राणि भवन्तु।
= त्वं सफलः भव ।
= एतस्मिन् समये युवाम् अत्र भवतम्।
= यूयं वर्चस्विनः भवत।
= अहं कुत्र भवानि ?
= आवां तस्य मित्रस्य गृहे भवाव ?
= वयम् अत्र विराजमानाः भवाम।
= वयं सर्वेषां जीवानां मित्राणि भवाम।
मयैवैते निहताः पूर्वम् एव
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
अभि-अस्  अभ्यस्यति → ọ
परि-भ्रम्  परिभ्रमति परिभ्राम्यति → đ ò ò
स्मि  स्मयते → ỉ ườ, đỏ ặ
 स्वभर्तारं दृष्ट्वा भार्या तं नतवती।  पुत्रः पितुर्वचनं स्मृत्वा पाठं पठति।  क्षत्रिया नेतारमनुगम्य क्षेत्रं प्राविशन्‌।  साधवो दातृभ्यो धनं लब्ध्वा तुष्यन्ति।  रामो नप्तॄन्‌ हूत्वा कथां कथयति।  भर्तारो भार्याभिः सह मन्दिरं गत्वा देवान्‌ पूजयन्ति।  मातरो दुहितृभिः सह द्वारे स्थित्वा मार्गं पश्यन्ति।  बालो भ्रात्रे स्वसृभ्यश्च पुस्तकं दर्शयति।  रामस्य भ्रातरः स्वसारश्च नद्यां स्नानं कृत्वा तीर उपाविशन्‌।  मम मातुः स्वसा रामस्य भ्रातुर्भार्या।  दुहितरो मातॄः कुशलं पृच्छन्ति।  रामः स्वभ्रात्रा सह वन उषित्वा पशून्‌ मृगयते।  नरा महान्तं बलिनं वीरं रामं प्रशंसन्ति।  अरण्ये योगिनो वृक्षाणामध उपविश्य ध्यानं कुर्वन्ति।  तपस्विनः सर्वं शरीरं भस्मना लिप्यते।  धन्वी बाणेन पक्षिणं व्यापादयति।  राजा मन्त्रिणो वचनमाकर्णयति।  सुखिनो बाला उद्याने क्रीडन्ति।  नगरे बहवो धनिनो वणिजो वसन्ति।  बालानामागमनात्‌ पक्षिण उदपतन्‌।  तपस्विभ्यो धनिनो धनं यच्छन्ति।  योगिना मोक्षो लब्धः।
 अस्ति केरलेषु कश्चिद् ग्रामः।  स नद्यास्तीरे वर्तते।  तस्मिन्‌ ग्रामे श्रीशङ्करो नामाचार्योऽजायत।  माता तं पुत्रं पालायति स्म।  सा पुत्रं गृहिणं कर्तुमैच्छत्‌।  किंतु शङ्करः संसारं त्यक्तुमैच्छत्‌।  स मातरं प्रार्थयत।  मातः मह्यं संन्यासो रोचते। तदर्थं मह्यमनुमतिं प्रयच्छेति।  माता पुत्रस्य प्रार्थनां न स्वीकृतवती।  एकदा स्नातुं नदीं गतः शङ्करो नक्रेणाक्रान्तः।  उच्चैर्विक्रुष्टवान्‌ शङ्करः।  क्रोशमाकर्ण्य नद्यास्तीरं गता माता नक्रेणाक्रान्तं पुत्रं दृष्टवती।  यदा शङ्करो मातरमपश्यत्‌ तदावदत्‌।  मातः यदि मम संन्यासमनुमंस्यसे तर्ह्यहं नक्रान्मुच्येयेति।  माता कष्टेन प्रत्यवदत्‌।  वत्स यथा तुभ्यं रोचते तथा कुर्विति ।  सद्यो नक्रान्मुक्तः शङ्करो मातुश्चरणयोः प्रणामं कृतवान्‌।  मात्रा च तस्य निश्चयः स्वीकृतः।  मातः कदापि पुनरागमिष्यामीति प्रतिज्ञाय शङ्करो गृहान्निर्गतः।  देशाद् देशं गत्वा परिव्राजकैः सह काशीमागतः।  तत्र कस्माच्चिदाचार्याद् वेदान्तस्य विद्यामधिगतवान्।  अनन्तरं स मुख्यानामुपनिषदां ब्रह्मसूत्राणां भगवद्गीतायाश्च भाष्याणि कृतवान्‌।  ततः स स्वस्याद्वैतवेदान्तस्य विद्यामुपदिष्टवान्‌।  बहवो जनास्तस्य शिष्या अभवन्‌।  सर्वदा मात्रा स्मृतः शङ्करो तस्या मरणस्य काले तस्याः समीपमागच्छत्‌।  तस्मिन्‌ क्षणे कर्तव्यं सर्वं कृत्वा स पुनः प्रातिष्ठत्‌।  सर्वतः परिभ्रम्य स जनानुपदिश्य द्वात्रिंशे वर्षे ब्रह्मभावमुपगतः॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
नष्टं मृतमतिक्रांतं नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
पण्डितानां च मूर्खाणां विशेषोऽयं यतः स्मृतः ॥
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
विधाः- कथासमालोचनाइतिहास अन्यः
विधाः- कथाकविता अन्यः
बिधाः कथा उपन्यास,अन्य 
सेवा - नोकरी  बिधाः काव्य,अन्य 
विधाः- कविता गीत,अन्यः
 स तु शॊकेन चाविष्टः करॊधेन च महाकपिः
 ते दरुमांश च महाकाया गिरिशृङ्गाणि चॊद्यताः
 स तु परेक्ष्य हनूमन्तं वरजन्तं यत्र राघवः
 तस्य विस्फारघॊषेण धनुषॊ महता दिशः
 तस्य चैव शिरॊ नास्ति न बाहू न च जानुनी
 जम्बुमालिं च निहतं किंकरांश च महाबलान
हृदये शल्य भूतानि धारयामि सहस्रशः
 विशेषतस तु दह्यामि वर्षं पञ्चदशं हि वै
 करॊत्य आहारम इति मां सर्वः परिजनः सदा
 महादानानि दत्तानि शराद्धानि च पुनः पुनः
 न तेषु परतिकर्तव्यं पश्यामि कुरुनन्दन
 उचितं नः कुले तात सर्वेषां भरतर्षभ
रेमे रमेशो व्रजसुंदरीभिर्य़थार्भकः स्वप्रतिबिंबविभ्रमः । 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
"अन्तः शाक्ताः, बहिः शैवाः, सभा मध्ये च वैष्णवाः ;
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः  १
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु  २
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम्  ५
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि  ६
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम्  ७
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद  ८
 इति अपराधक्षमापणस्तोत्रं समाप्तम्
मन्त्र मूलम् हि विजयम् प्राहुर् आर्या मनस्विनः६-६-५
त्रिविधाः पुरुषा लोके उत्तम अधम मध्यमाः६-६-६
मित्रैर् वा अपि समान अर्थैर् बान्धवैर् अपि वा हितैः 
सहितो मन्त्रयित्वा यः कर्म आरम्भान् प्रवर्तयेत्६-६-८
दैवे च कुरुते यत्नम् तम् आहुः पुरुष उत्तमम् 
एको अर्थम् विम्ऱ्शेद् एको धर्मे प्रकुरुते मनः६-६-९
करिष्यामि इति यः कार्यम् उपेक्षेत् स नर अधमः 
यथा इमे पुरुषा नित्यम् उत्तम अधम मध्यमाः६-६-११
न च ऐकमत्ये श्रेयो अस्ति मन्त्रः सो अधम उच्यते 
तरिष्यति च सुव्यक्तम् राघवः सागरम् सुखम्६-६-१७
हितम् पुरे च सैन्ये च सर्वम् सम्मन्त्र्यताम् मम६-६-१९
विभीषणः शस्त्रभृताम् वरिष्ठः६-१५-८
वचोऽर्थ्हीनम् बहु विप्रलप्तम्६-१५-९
त्वमिन्द्रजिन्मित्रमुखोऽसि शत्रुः 
प्रावेशयन्मन्त्रक्ऱ्^ताम् समीपम्६-१५-११
न रोचते ते वचनम् निशा चर 
हितम् न गृह्णन्ति सुहृद्भिर् ईरितम्६-१६-२७
इति उक्त्वा परुषम् वाक्यम् रावणम् रावण अनुजः 
वालिनः च वधम् श्रुत्वा सुग्रीवम् च अभिषेचितम् ६-१७-६६
राज्यम् प्रार्थयमानः च बुद्धि पूर्वम् इह आगतः 
एतावत् तु पुरस् कृत्य युज्यते त्व् अस्य सम्ग्रहः ६-१७-६७
गतः सेतुः सुनीतीनां गतो धर्मस्य विग्रहः६-१०९-६
आदित्यः पतितो भूमौ मग्नस्तमसि चन्द्रमाः६-१०९-७
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
, श्री श्रीमान् वेङ्कटनाथार्य कवितार्किक केसरिवेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि 
यच्च किञ्चित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
*लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।*
श्रीमहाभारथे आरण्यपर्वणि यक्षप्रश्नात् २९७ श्लोकानि ५० ५१
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति।
किं नु हित्वाऽर्थवान् भवति किं नु हित्वा सुखी भवेत्॥
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधम् हित्वा न शोचति।
कामं हित्वाऽर्थवान् भवति लोभम् हित्वा सुखी भवेत्॥
यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौ।
तदा धर्मार्थकामानं त्रयाणामपि सङ्गमः॥
एकस्यैव हि योऽशक्तो मनसः सन्निबर्हणे।
महीं सागरपर्यन्तां स कथं ह्यवजेष्यति॥
अप्रगल्भस्य या विध्या कृपणस्य च यद्धनं।
फलं पापस्य नेच्छन्ति पापम् कुर्वन्ति यत्नतः।
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः॥
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
न ते वृद्धाः ये च न वदन्ति धर्मं।
न तद् सत्यं यच्छलेनाभ्युपेतं॥
सोऽप्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतद्।
भोजप्रबन्धम्।
न दातुं नोपभोक्थुं वा शक्नोति कृपणः श्रियं।
 図書 - प्राकृत-प्रकाशः  श्रीभामहकृत"मनोरमा"व्याख्यासहितः  श्रीमथुराप्रसाददीक्षितविरचित-"चन्द्रिका"-"प्रदीप"-संस्कृत-हिन्दीव्याख्याद्वयोपेतः  श्रीमदुदयरामशास्त्रिडबरालकृत-टिप्पणीपरिशिष्टाभ्यां विभूषितः
प्राकृत-प्रकाशः  श्रीभामहकृत"मनोरमा"व्याख्यासहितः  श्रीमथुराप्रसाददीक्षितविरचित-"चन्द्रिका"-"प्रदीप"-संस्कृत-हिन्दीव्याख्याद्वयोपेतः  श्रीमदुदयरामशास्त्रिडबरालकृत-टिप्पणीपरिशिष्टाभ्यां विभूषितः
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
        यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
            स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
सिद्धानां कपिलो मुनिः।
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्कथा क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः
परिणामत्रयसंयमादः अतीतानागतज्ञानमः ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः
नाम्नां सहस्रमं परमं छिन्नमस्ता-प्रियं शुभम् ।
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम् ।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि ।
सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा ।
सहस्र्-नाम-पाठस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम-दुर्लभमं ।
गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः ।
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं ।
स्तम्भनादिक-कर्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च ।
त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः ।
पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कथिताच्छिन्नमस्ताया या या विद्या सुगोपिताः ।
त्रैलोक्यविजयं नाम कृपया कथ्यतां प्रभो ।
त्रैलोक्यविजयं नाम कवचं सर्वमोहनम् ।
धारणात्पठनादीशस्त्रैलोक्यविजयी विभुः ।
कर्ता पाता च संहर्ता भुवनानां सुरेश्वरि ।
न देयं परशिष्येभ्योऽभक्तेभ्योऽपि विशेषतः ।
देयं शिष्याय भक्ताय प्राणेभ्योऽप्यधिकाय च ।
ऋषिस्तु स्याद्विराट् छन्दो देवता च्छिन्नमस्तका ।
त्रैलोक्यविजये मुक्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
हुंकारो मे शिरः पातु छिन्नमस्ता बलप्रदा ।
रामाद्या पातु जिह्वां च लज्जाद्या पातु कण्ठकम् ।
सर्वविद्यास्थिता नित्या सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
डाकिनी दक्षिणे पातु श्रीमहाभैरवी च माम् ।
इत्यष्टशक्तयः पान्तु दिग्विदिक्षु सकर्त्रिकाः ।
ह्रूं ह्रूं मां दक्षिणे पातु दक्षिणे कालिकाऽवतु ।
तारो माया वधूः कूर्चं फट् कारोऽयं महामनुः ।
तारा तु सहिता खेऽव्यान्महानीलसरस्वती ।
इति ते कथितं देव्याः कवचं मन्त्रविग्रहम् ।
यद्धृत्वा पठनान्भीमः क्रोधाख्यो भैरवः स्मृतः ।
यस्याज्ञया मधुमती याति सा साधकालयम् ।
आज्ञां गृह्णंति तास्तस्य कवचस्य प्रसादतः ।
भूर्जे विलिखितं चैतद्गुटिकां काञ्चनस्थिताम् ।
धारयेद्दक्षिणे बाहौ कण्ठे वा यदि वान्यतः ।
तस्य गेहे वसेल्लक्ष्मीर्वाणी च वदनाम्बुजे ।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रे यान्ति सौम्यताम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छिन्नमस्तकाम् ।
सोऽपि शत्रप्रहारेण मृत्युमाप्नोति सत्वरम् ।
श्रीमहाविद्यायै नमः ।
श्रीमहाभीमायै नमः ।
श्रीमहोदर्यै नमः ।
श्रीमहाचण्डायै नमः ।
श्रीचण्डखण्डिन्यै नमः ।
श्रीक्रोधिन्यै नमः ।
श्रीक्रोधजनन्यै नमः ।
श्रीक्रोधरूपायै नमः ।
श्रीकुहवे नमः ।
श्रीवज्रायै नमः ।
श्रीडाकिन्यै नमः ।
श्रीडाकिनीकर्मनिरतायै नमः ।
श्रीडाकिनीकर्मपूजितायै नमः ।
श्रीडाकिनीप्रेमपूरितायै नमः ।
श्रीखट्वाङ्गधारिण्यै नमः ।
श्रीखप्परधारिण्यै नमः ।
श्रीप्रेतासनायै नमः ।
श्रीप्रेतयुतायै नमः ।
श्रीप्रेतसङ्गविहारिण्यै नमः ।
श्रीघोररूपायै नमः ।
श्रीघोरदृष्ट्यै नमः ।
श्रीघोररावायै नमः । ४०
श्रीयोगिन्यै नमः ।
श्रीजपयज्ञपरायणायै नमः ।
श्रीयोनिचक्रमय्यै नमः ।
श्रीयोनिचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
श्रीयोनिमुद्रायै नमः ।
श्रीयोनियन्त्रनिवासिन्यै नमः । ५०
श्रीयन्त्ररूपायै नमः ।
श्रीयन्त्रमय्यै नमः ।
श्रीयन्त्रेश्यै नमः ।
श्रीयन्त्रपूजितायै नमः ।
श्रीकलकारिण्यै नमः ।
श्रीभवान्यै नमः ।
श्रीभूतिदायै नमः ।
श्रीभूत्यै नमः ।
श्रीभूतिदात्र्यै नमः ।
श्रीभूतसेवितायै नमः ।
श्रीभीमायै नमः ।
श्रीभीमेश्वरीदेव्यै नमः ।
श्रीभीमनादपरायणायै नमः ।
श्रीभवाराध्यायै नमः ।
श्रीभवनुतायै नमः ।
श्रीभवसागरतारिण्यै नमः ।
श्रीभव्यवदनायै नमः ।
श्रीसिद्धसेवितायै नमः ।
श्रीअसिद्धनिषेवितायै नमः ।
श्रीदृष्टिमयीदेव्यै नमः ।
श्रीदृष्टिसंहारकारिण्यै नमः ।
श्रीमदनातुरायै नमः । १०८
मातः पुरन्दरपुरान्तरलब्धनेत्रे ।
सन्तो भजन्ति भवतीं धनदेशलब्ध्यै ।
सीमन्तिनीभिरनिशं परिभाव्यमानाः ।
भृशमसंशयिनो भजन्ति ।
पाशाङ्कुशाभयवराद्यकरां वरास्त्रैः ।
ये वाग्भवे च भवतीं परिभावयन्ति ।
दिव्यास्त्रवह्निवनितानुगताऽसि धन्ये ।
कालकण्टकविडम्बनचञ्चवः स्युः ।
खण्डैरनङ्गमदनोद्भवमादनीभिः ।
सन्मण्डलं तदुपरीह यजेन्मृडानीम् ।
परं परमकर्त्रिकया समेताम् ।
सुधांशोर्विभ्राजमानहृदयामपरे स्मरन्ति ।
त्वामाद्रिराजतनये च समानमानाः ।
स्तम्भे रिपोरथ च शुभ्रतरासि मातः ।
षण्मासतो भवति शक्रसमो हि भूमौ ।
विचिन्तयति यो मनसा विधिज्ञः ।
न भूतजननेऽपि जगत्सु पुंसः ।
सुधासेव्यैः सद्भिर्गुरुचरणसंसारचतुरैः ।
सकानामपि वरसमिधा सम्पदे सर्वसिद्ध्यै ।
मांसं त्रिसन्ध्यं स भवति मनुजो भूतिभिर्भूतनाथः ।
शुचिर्भूत्वा विश्वे भवति धनदो वासवसमः ।
भवन्त्युच्चैर्वाचो यदिह ननु मासैस्त्रिभिरपि ।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितः प्रचण्डचण्डिकास्तवराजः समाप्तः ॥
परस्पर्शात्तु वैदेह्या न दुःखतरमस्ति मे । पितुर्वियोगात् सौमित्रे! स्वराज्यहरणात् तथा ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
परस्पर्शात्तु वैदेह्या न दुःखतरमस्ति मे । पितुर्वियोगात् सौमित्रे! स्वराज्यहरणात् तथा ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे द्वितीयस्सर्गः 
स बद्ध इव पाशेन किशोरो मातरं यथा । धर्मपाशेन संक्षिप्तः प्रकाशं नाभ्युदैक्षत ।।
त्वया मया च वैदेह्या लक्ष्मणेन सुमित्रया । पितुर्नियोगे स्थातव्यं एष धर्मः सनातनः ॥
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
नायनात्मा बलहीनेन लभ्यः ।
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
 इति श्री गोस्वामी तुलसीदास कृतं श्री रुद्राष्टकम् संपूर्णं 
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि४ 
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं। भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं५ 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति९ 
पारसीकजगतः क्रान्तिकारिणी कवयित्री फ़ातिमा बरग़ानी १८१४ अथवा १८१७ तमे ऐशवीयवर्षे ईरानदेशे क़ज़वीन–नगरे जनिं लेभे। सा अत्यत्कृष्टा कवयित्री, स्त्रीस्वातन्त्र्यस्य पक्षपातिनी, नवीनस्य बहाई धर्मस्य च प्रारम्भिकास्वनुगामिनीषु प्रमुखा अवर्तत। कौमारे सा पितुः अशिक्षत। दशवर्षदेशीया सा परिणीता । १८४४ वर्षे सा धर्मोपदेष्ट्रा बाब् इत्यनेन प्रभाविता सती तस्य मतमङ्गीकृतवती । बाब् आत्मनः धर्मं इस्लामधर्मादपि नवीनमीश्वरीयं च मन्यते स्म । नातिचिरमेव एषा प्रचलितमान्यतानां विरुद्धमतानुयायित्वात् प्रख्याता कुख्याता वा समजनि । सा सर्वत्र तत्तदवसरे स्वीयं नवीनं मतं प्रचारितुमारब्धवती । पारस्यधर्मवेत्तारः तस्यै अक्रुध्यन्त तां निरोद्धुं च प्रायतन्त। सा आजीवनं स्वज्ञातिभिः पुनः पारम्परिके पथि निवर्तितुं भृशं पीडिताभूत् । एकदा सा पुरुषाणां सम्मर्दमये सम्मेलने सर्वेषां पुरत आत्मानं निरवगुण्ठनां समपादयत् । सा घटना तदानीमत्यन्तं रोषं विवादं चाजीजनत्। एतेन तां समर्थयितुकामः बाब् तां ताहिरा  इत्यभ्यधात् । मुल्लाजनैः संधुक्षितरोषेण तदानीन्तनशासनेन सानुपदमेव १८५२तमे वर्षे गृहीता श्वासं निरोध्य च मारिता । तस्या जन्मवर्षः सम्यग् न ज्ञायते तत्र हेतुरस्ति यत् तद्विरोधिभिः सर्वं विनाशितुं चेष्टितम्।
एतस्याः कविताः प्रेमसंगीतपूरिताः विद्यन्ते। मृत्युदण्डानन्तरं ताहिरायाः द्रोहिभिः तदीयाः कविताः विनाशिताः। पारसीकविद्याविदा ई॰जी॰ ब्राउन इत्यनेन महता पुरुषकारेण ततस्ततः समुपलभ्य प्रकाशिताः ।
अत्र अनूदिता कविता तस्याः सर्वप्रसिद्धा कवितेति सम्मान्यते । अत्र छन्दोयोजनाऽस्ति– भानस राजभा लगा = مفتعلن مفاعلن 
प्रेम तवान्तरं मम प्राणपटे स्म सीव्यति ।
दृष्टवती च पृष्ठकानक्षरमक्षरं प्रति ।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत
रयिं च प्रणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तेन सर्वान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते ।
यया जगत्सर्वमिदं प्रसूयते१०८ 
पूर्व निदेशकः-
नमो भवाय च रुद्राय च ।
नमस्सहस्राक्षाय च शतधन्वने च ।
विषयवस्तु  ज्ञयानशिला अपलोर्ड
हावभावविलासार्द्धनारिकं, भीषणार्धमथवा महेश्वरम् ।
जनतादलम् - विकिपीडिया
जनतादलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मनुष्यत्ववादः, धर्मनिरपेक्षतावादः, समाजतन्त्रम्
जनतादलम्( भारतीयराजनैतिकपक्षाणां समूहे अन्यतमपक्षः। जनतादलस्य उपस्थितिः मुख्यतः बिहार-झारखण्डराज्ययोः वर्तते। लोकसभायां जनतादलस्य २० सदस्याः सन्ति। जनतादलस्य मार्गदर्शकः अस्ति समाजसेवकः जार्ज फर्नान्दिस्। अस्य पक्षस्य स्थापना  शरद्-यादवमहोदयेन कृतासीत्। अधुनाऽपि पक्षस्य अध्यक्षरूपेण सः विराजमानः अस्ति। तथा बिहारराज्यस्यमुख्यमन्त्री नीतिशकुमारः प्रमुख-जदकार्यकर्ता।
विवरणम्[सम्पादयतु]
जद पक्षस्य उत्पत्तिविकासस्य च रूपरेखा वस्तुतः १९९९ लोकसभानिर्वाचनतः आरभ्यते। जनतादल-लोकशक्ति-समतापक्षाणां संयुक्तरूपस्य जदपक्षस्य स्थापना २००३ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्मासस्य ३०त्तमे दिनाङ्के अभूत्। जनतादलस्य शरचिह्नम् एवं समतादलस्य हरितवर्णं च मेलयित्वा जद पक्षस्य पताकायाः संरचना अभूत् । एवं शक्तेः एककेन्द्रीकरणं राष्ट्रियजनतादलस्य विपक्षे अभूत् । अपरपक्षे राष्ट्रियजनतादलमपि समतापक्षस्य विरोधिनं रघुनाथझामहोदयं स्वपक्षं प्रति आनयत्।
जदपक्षः भजपापक्षस्य सङ्गी भूत्वा नवेम्बर्, २००५ तमे वर्षे बिहारराज्यस्य सिंहासनम् आरूढासीत्। राष्ट्रियजनतादलस्य दीर्घकालिक-सर्वकारस्य अधपतनम् अभूत्।
२०१३ जुन् मासस्य षोडशदिनाङ्के जदपक्षः राष्ट्रियगणतान्त्रिकमैत्रीकुटात् बहिरागतः। गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्री-नरेन्द्र मोदीमहोदयस्य साकं विरोधत्वात् १७ वर्षपुरातनमैत्रीकुटस्य समापनम् अभवत्। अयं विषयः पक्षस्य अध्यक्षशरदयादवमहोदयेन सांवादिकसम्मेलने समुत्घोषितासीत्। भारतीयजनतापक्षस्य निर्वाचनप्रचारसमितेः अध्यक्षरूपेण नरेन्द्र मोदीमहोदयस्य नामघोषनायाः सप्ताहऽनन्तरमेव जद सदस्यतात्यागं अकरोत्।
राज्यस्य आर्थिकविकासः (जदकाले)[सम्पादयतु]
बहुजनसमाज-पक्षः
