विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३२६-३३०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३३१-३३५
-रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४१
-श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ११
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
नद्भिः पराभिरथ गाढमनारताभिः ।
श्चिच्छेद सोऽपि सुरसैन्यशराञ्शरौघैः ।
सूनोः समीपमगमन्विपदन्तहेतोः ।
सेवां व्यधुर्निकटमेत्य महाजिगीषोः ।
बालस्य धूर्जटिसुतस्य निरीक्षणेन ।
प्रक्षुब्धवारिधरधीरगभीरघोषः ।
मांसास्थिशोणितविपङ्कविलुप्तचक्रः ।
क्षोभं जगाम परमं भयवेपमानम् ।
बालत्वकोमलभुजातुलभारभूतैः ।
स्तूर्णं प्रविश्य वरमङ्कतलं विधेहि ।
पाषाणनौरिव निमञ्जयते पुरा त्वाम् ।
शस्त्रं गृहाण कुरु कार्मुकमाततज्यम् ।
चण्डं प्रपञ्चयति जैत्रशरैः कुमारे ।
सान्द्रैरशेषककुभां पलितं करिष्णून् ।
सूनुः कुतोऽपि विषयं न जगाम दृष्टेः ।
स्तैः सायका बिभिदिरे सहसा सुरारेः ।
प्रच्छन्नचण्डकिरणो व्यसरत्समीरः ।
मेघाभधूलिमलिने नभसि प्रसस्त्रुः ।
पक्षस्य भूधरकुलस्य तुलां वहन्ति ।
निष्पेतुरम्बरतलाद्वसुधातलेऽस्मिन् ।
र्दिव्यं प्रभावमतनोदतनुः स देवः ।
स्वास्थ्यं प्रपद्य पुनरेव युधि प्रवृत्तम् ।
मुद्दीप्तकोपदहनः सहसा सुरारिः ।
दृग्गोचरत्वमखिलं न हि सन्नयन्तः ।
गन्तुं सरः सपदि मानसमीषुरुच्चैः ।
जालैरलं कपिलयन्सकलं नभोऽपि ।
ज्वालावलीभिरतुलाभिरनारताभिः ।
रुत्तालकालरजनीजलदावलीभिः ।
दृष्टिच्छदा विषमघोषविभीषणा च ।
गर्जारवैरविरतैस्तुदतां मनांसि ।
र्धारावलीभिरभितो ववृषे समूहैः ।
विश्वोदरंभरिरपि प्रशशाम वह्निः ।
राकर्णकृष्टधनुरुत्पतितैः स भीमैः ।
सांसारिकं विषयसङ्घममोघवीर्यम् ।
स्तं प्रत्यधावदभितस्त्रिपुरारि सूनुम् ।
शक्तिं प्रमोदविकसद्वदनारविन्दः ।
शक्तिः पपात हृदि तस्य महासुरस्य ।
शोकोष्णबाष्पसलिलैः सह दानवानाम् ।
देवाः प्रमोदमगमंस्त्रिदशेन्द्रमुख्याः ।
संवर्तकालनिपतच्छिखरीन्द्रतुल्यः ।
स्तद्भूरिभारविधुराभिरधो व्रजन्तीम् ।
शंभोः सुतस्य शिरसि त्रिदशारिशत्रोः ।
प्रमदमुखच्छविसंपदोऽभ्यनन्दन् ।
तारकासुरवधो नाम सप्तदशः सर्गः॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोतमथो बलमिन्द्रियाणि च ।
धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
ॐ बृहद्रथो ह वै नाम राजा राज्ये ज्येष्ठं पुत्रं निधापयित्वेदमशाश्वतं मन्यमानः शारीरं वैराग्यमुपेतोऽरण्यं
भगवन्नस्थिचर्मस्नायुमज्जामांसशुक्रशोणितश्लेष्माश्रुदू षिते विण्मूत्रवातपित्तकफसङ्घाते दुर्गन्धे निःसारेऽस्मिञ्छरीरे किं कामोपभोगैः ।
सर्वं चेदं क्षयिष्णु पश्यामो यथेमे दंशमशकादयस्तृणवन्नश्यतयोद्भूतप्रध्वंसिनः ।
बन्धुवर्गस्य महतीं श्रियं त्यक्त्वास्माल्लोकादमुं लोकं प्रयान्ति ।
अथ किमेतैर्वा परेऽन्ये गन्धर्वासुरयक्षराक्षसभूतगणपिशाचोरगग्रहादीनां निरोधनं पश्यामः ।
दृश्यत इत्युद्धर्तुमर्हसीत्यन्धोदपानस्थो भेक इवाहमस्मिन्संसारे भगवंस्त्वं नो गतिस्त्वं नो गतिः ।
इति प्रथमः प्रपाठकः ॥
मरुन्नाम्नो विश्रुतोऽसीत्ययं वा व खल्वात्मा ते कतमो भगवान्वर्ण्य इति तं होवाच इति ।
महिमातीन्द्रियभूतस्य येनैतद्विधमिदं चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयितास्य को भगवन्नेतदस्माकं ब्रूहीति तान्होवाच ।
यो ह खलु वाचोपरिस्थः श्रूयते स एव वा एष शुद्धः पूतः शून्यः शान्तो प्राणोऽनीशत्माऽनन्तोऽक्षय्यः स्थिरः शाश्वतोऽजः
चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयिता चैषोऽस्येति कथमिति तान्होवाच ।
प्रजापतिर्विश्वक्षस्तेन चेतनेनेदं शरीरं चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयिता चैषोऽस्येति ते होचुर्भगवन्नीदृशस्य कथमंशेन वर्तनमिति तान्होवाच ।
प्राविशत्स एको नाविशत्स पञ्चधात्मानं प्रविभज्योच्यते यः प्राणोऽपानः समान उदानो व्यान इति ।
चैष वाव स उदानोऽथ येनैताः शिरा अनुव्याप्ता एष वाव स व्यानः ।
तस्यैष घोषो भवति यदेतत्कर्णावपिधाय शृणोति स यदोत्क्रमिष्यन्भवति नैनं घोषं शृणोति ।
प्रतोदनेन खल्वीरितं परिभ्रमतीदं शरीरं चक्रमिव मृते च नेदं शरीरं चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयिता चैषोऽस्येति ।
चरत्यव्यक्तत्वात्सूक्ष्मत्वाददृश्यत्वादग्राह्यत्वान्निर्ममत्वा च्चानवस्थोऽकर्ता कर्तेवावस्थितः ।
स वा एष शुद्धः स्थिरोऽचलश्चालेपोऽव्यग्रो निःस्पृहः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्य चरितभुग्गुणमयेन पटेनात्मानमन्तर्धीयावस्थित इत्यवस्थित इति ।
इति द्वितीयः प्रपाठकः ॥
सदसद्योनिमापद्यत इत्यवाचीं वोर्ध्वां वा गतं द्वन्द्वैरभिभूयमानः परिभ्रमतीति कतम एष इति तान्होवाच ।
विण्मूत्रपित्तकफमज्जामेदोवसाभिरन्यैश्च मलैर्बहुभिः परिपूर्णं कोश इवावसन्नेति ।
द्विष्टिरिष्टेश्वभिषङ्ग इति राजसान्वितैः परिपूर्ण एतैरभिभूत इत्ययं भूतात्मा तस्मान्नानारूपाण्याप्नोतीत्याप्नोतीति ।
तृतीयः प्रपाठकः ॥
विद्यत इत्यस्य कोऽतिथिर्भूतात्मनो येनेदं हित्वामन्येव सायुज्यमुपैति तान्होवाच ।
मिथ्यामनोरममित्यथोक्तम् ।
तपसा प्राप्यते सत्त्वं सत्त्वात्सम्प्राप्यते मनः । मनसा प्राप्यते त्वात्मा ह्यात्मापत्त्या निवर्तत इति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
स्वयोनावुपशान्तस्य मनसः सत्यगामिनः । इन्द्रियार्थाविमूढस्यानृताः कर्मवशानुगाः ।
चित्तमेव हि संसारस्तत्प्रयत्नेन शोधयेत् । यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् । प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमव्ययमश्नुते।
समासक्तं यदा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरे । यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च । अशुद्धं कामसङ्कल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
लयविक्षेपरहितं मनः कृत्वा सुनिश्चलम् । यदा यात्यमनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं हृदि यावत्क्षयं गतम् । एतज्ज्ञानं च मोक्षं च शेषास्तु ग्रन्थविस्तराः ।
न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा स्वयं तदन्तःकरणेन गृह्यते ।
अपामपोऽग्निरग्नौ वा व्योम्नि व्योम न लक्षयेत् । एवमन्तर्गतं चित्तं पुरुषः प्रतिमुच्यते ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतमिति ।
अथ यथेयं कौत्सायनिस्तुतिः ।
त्वं मनुस्त्वं यमश्च त्वं पृथिवी त्वमथाच्युतः । स्वार्थे स्वाभाविकेऽर्थे च बहुधा तिष्ठसे दिवि ।
विश्वेश्वर नमस्तुभ्यं विश्वात्मा विश्वकर्मकृत् । विश्वभुग्विश्वमायस्त्वं विश्वक्रीडारतिः प्रभुः ।
नमः शान्तात्मने तुभ्यं नमो गुह्यतमाय च । अचिन्त्यायाप्रमेयाय अनादिनिधनाय चेति ।
चतुर्थः प्रपाठकः ॥
द्विधा वा एष आत्मानं बिभर्त्ययं यः प्राणो यश्चासावादित्योऽथ द्वौ वा एतावास्तां पञ्चधा नामान्तर्बहिश्चाहोरात्रे तौ
बहिरात्मनोऽनुमीयते गतिरित्येवं ह्याहाथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो यः पश्यति मां हिरण्यवत्स एषोऽन्तरे हृत्पुष्कर एवाश्रितोऽन्नमत्ति ।
वेद वा व तत्पुष्करं योऽयमाकाशोऽस्येमाश्चतस्रो दिशश्चतस्र उपदिशः संस्था अयमर्वागग्निः परत एतौ प्राणादित्यावेतावुपासीतोमित्यक्षरेण व्याहृतिभिः सावित्र्या चेति ।
चैतत्तस्मादोमित्यनेनैतदुपासीताजस्रमित्येकोऽस्य रसं बोधयीत इत्येवं ह्याहैतदेवाक्षरं पुण्यमेतदेवाक्षरं ज्ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
प्रस्तोतार्पिता भवतीत्येवं ह्याहैतद्वै सत्यकाम परं चापरं च यदोमित्येतदक्षरमिति ।
सर्वमन्तर्हितमस्मिश्च सर्वस्मिन्नेषान्तर्हितेति तस्मादेषोपासीतेति ।
सर्वमात्मा जानीतेति यत्राद्वैतीभूतं विज्ञानं कार्यकारणनिर्मुक्तं निर्वचनमनौपम्यं निरुपाख्यं किं तदङ्ग वाच्यम् ।
विश्वरूपं हरिणं जातवेदसं परायणं ज्योतिरेकं तपन्तम् । सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
इति पञ्चमः प्रपाठकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
किमिदं कथं न्वितीमाः समवेताः परिदेवितान्यकुर्वन् ।
बत नः किमु दैवमेवमासीदिति तास्त्वद्गतमानसा विलेपुः ।
परितापभरं निताम्बिनीनां शमयिष्यन् व्यमुचः सखायमेकम् ।
अमृताम्बुनिधौ निमज्जयिष्ये द्रुतमित्याश्र्वसिता वधूरकार्षीः ।
मृदु तद्दिशि पातयन्नपाङ्गान् सबलोऽक्रूररथेन निर्गतोऽभूः ।
विवशोऽजनि किं न्विदं विभोस्ते ननु चित्रं त्ववलोकनं समन्तात् ।
अरिकम्बुगदाम्बुजैः स्फुरन्तं सुरसिद्धौघपरीतमालुलोके ।
स तदा परमात्मसौख्यसिन्धौ विनिमग्नः प्रणुवन् प्रकारभेदैः ।
अविलोक्य पुनश्र्च हर्षसिन्धोरनुवृत्या पुलकावृतो ययौ त्वाम् ।
किमु शीतलिमा महान् जले यत् पुलकोऽसाविति चोदितेन तेन ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३५
द्वितीयाः पाद
न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्य ।
तत्राप्युच्यते ।
न च पर्यार्येणाप्यवयवोपगमापगमाभ्यामेतद्देहपरिमाणत्वं जीवस्याविरोधेनोपपादयितुं शक्यते । कुत ।
विक्रियावत्त्वे च चर्मादिवदनित्यत्वं प्रसज्येत ।
ततश्चावस्थिता कश्चिदवयव आत्मेति स्यात् ।
न च स निरूपयितुं शक्यतेऽयमसाविति । किंचान्यत् ।
आगच्छन्तश्चैते जीवावयवा कुत प्रादुर्भवन्त्यपगच्छन्तश्च क्व वा लीयन्त इति वक्तव्यम् ।
न हि भूतेभ्य प्रादुर्भवेयुर्भूतेषु च निलीयेरन्नभौतिकत्वाज्जीवस्य ।
नापि कश्चिदन्य साधारणोऽसाधारणो वा जीवानामवयवाधारो निरूप्यते प्रमाणाभावात् । किंचान्यत् ।
अनुवधृतस्वरूपश्चैवं सत्यात्मा स्यात् ।
अथवा पूर्वेण सूत्रेण शरीरपरिमाणस्यात्मन उपचितापचितशरीरान्तरप्रतिपत्तावकार्त्स्न्यप्रसञ्जनद्वारेणानित्यतायां चोदितायां पुन पर्यायेण परिमाणानवस्थानेऽपि स्रोत संताननित्यतान्यायेनात्मनो नित्यता स्यात् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
ब्रह्मेन्द्राच्युतवन्दितेशमहिषी विज्ञानदात्री सतां तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
श्रीचक्राङ्कितरूपिणीं सुरमणेर्वामाङ्कसंशोभिनीं तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
इत्येवं प्रवदन्ति साधुमतयः स्वानन्दबोधोज्ज्वलाः तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
या सायं शशिरूपिणी हिमरुचेर्मध्ये त्रिसंध्यात्मिका तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
या बन्धत्रयकुम्भितोन्मनिपथे सिद्ध्यष्टकेनेड्यते तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
या सत्त्वादिगुणत्रयेषु समतासंवित्प्रदात्री सतां तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
या विश्वं निखिलं चराचरमयं व्याप्य स्थिता संततं तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
सत्यानन्दचिदीश्वरप्रणयिनी स्वर्गापवर्गप्रदा तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
निर्मूल्यं निखिलार्थदं निरुपमाकारं भवाह्लाददं तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
कृत्याकृत्यमतिप्रभेदशमनी कात्स्नर्यात्मलाभप्रदा तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
यत्पादाम्बुजभक्तिदार्ढ्यसुरसप्राप्त्यै बुधाः संततं तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
निर्धूताखिलवृत्तिभक्तधिषणाभृङ्गाङ्गनासेविता तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
यामाराध्य मुनिर्भवाब्धिमतरत् क्लेशोर्मिजालावृतं यां ध्यात्वा न निवर्तते शिवपदानन्दाब्धिमग्नः परम् ।
यां स्मृत्वा स्वपदैकबोधमयते स्थूलेऽपि देहे जनः तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
या भक्तेषु ददाति संततसुखं वाणीं च लक्ष्मीं तथा सौन्दर्यं निगमागमार्थकवितां सत्पुत्रसंपत्सुखम् ।
सत्सङ्गं सुकलत्रतां सुविनयं सयुज्यमुक्तिं परां तां वन्दे हृदयत्रिकोणनिलयां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
स्मृत्य्-अपायो ह्य् अपस्मारः स धी-सत्-त्वाभिसंप्लवात् ।
जायते ऽभिहते चित्ते चिन्ता-शोक-भयादिभिः ।
हते सत्-त्वे हृदि व्याप्ते संज्ञा-वाहिषु खेषु च ।
तमो विशन् मूढ-मतिर् बीभत्साः कुरुते क्रियाः ।
दन्तान् खादन् वमन् फेनं हस्तौ पादौ च विक्षिपन् ।
७३ हस्तौ पादौ च कम्पयन् पश्यन्न् अ-सन्ति रूपाणि प्रस्खलन् पतति क्षितौ ।
विजिह्माक्षि-भ्रुवो दोष-वेगे ऽतीते विबुध्यते ।
कालान्तरेण स पुनश् चैवम् एव विचेष्टते ।
अपस्मारश् चतुर्-भेदो वाताद्यैर् निचयेन च ।
रूपम् उत्पत्स्यमाने ऽस्मिन् हृत्-कम्पः शून्य-ता भ्रमः ।
तमसो दर्शनं ध्यानं भ्रू-व्युदासो ऽक्षि-वैकृतम् ।
७६ रूपम् उत्पद्यमाने ऽस्मिन् अ-शब्द-श्रवणं स्वेदो लाला-सिङ्घाणक-स्रुतिः ।
निद्रा-नाशो ऽङ्ग-मर्दस् तृट् स्वप्ने गानं स-नर्तनम् ।
पानं तैलस्य मद्यस्य तयोर् एव च मेहनम् ।
तत्र वातात् स्फुरत्-सक्थिः प्रपतंश् च मुहुर् मुहुः ।
अपस्मरति संज्ञां च लभते वि-स्वरं रुदन् ।
आविध्यति शिरो दन्तान् दशत्य् आध्मात-कन्धरः ।
रूक्ष-श्यावारुणाक्षि-त्वङ्-नखास्यः कृष्णम् ईक्षते ।
चपलं परुषं रूपं वि-रूपं विकृताननम् ।
अपस्मरति पित्तेन मुहुः संज्ञां च विन्दति ।
७१२ चपलं परमं रूपं ७१२ चपलं परुषं रूक्षं पीत-फेनाक्षि-वक्त्र-त्वग् आस्फालयति मेदिनीम् ।
शुक्लाभ-रूप-दर्शि-त्वं सर्व-लिङ्गं तु वर्जयेत् ।
अथावृतानां धी-चित्त-हृत्-खानां प्राक्-प्रबोधनम् ।
वातिकं वस्ति-भूयिष्ठैः पैत्तं प्रायो विरेचनैः ।
सर्वतः सु-विशुद्धस्य सम्यग् आश्वासितस्य च ।
गो-मय-स्व-रस-क्षीर-दधि-मूत्रैः शृतं हविः ।
७१९ द्वि-पञ्च-मूली-त्रि-फला- सप्तपर्णम् अपामार्गं नीलिनीं कटु-रोहिणीम् ।
शम्याक-पुष्कर-जटा-फल्गु-मूल-दुरालभाः ।
मदयन्त्य्-अग्नि-निचुलैर् अक्षांशैः सर्पिषः पचेत् ।
७२२ मूर्वा-पूतिक-भूनिम्ब- प्रस्थं तद्-वद्रवैः पूर्वैः पञ्च-गव्यम् इदं महत् ।
ज्वरापस्मार-जठर-भगन्दर-हरं परम् ।
७२४ -गुल्म-कास-भ्रमापहम् पुराणं मेध्यम् उन्मादा-लक्ष्म्य्-अपस्मार-पाप्म-जित् ।
तैल-प्रस्थं घृत-प्रस्थं जीवनीयैः पलोन्मितैः ।
क्षीर-द्रोणे पचेत् सिद्धम् अपस्मार-विमोक्षणम् ।
कार्षिकैर् जीवनीयैश् च सर्पिः-प्रस्थं विपाचयेत् ।
वात-पित्तोद्भवं क्षिप्रम् अपस्मारं निहन्ति तत् ।
तद्-वत् काश-विदारीक्षु-कुश-क्वाथ-शृतं पयः ।
७२८ -कुश-क्वाथे शृतं पयः ७२८ -कुश-क्वाथैः शृतं पयः यष्टी-कल्कम् अपस्मार-हरं धी-वाक्-स्वर-प्रदम् ।
कपिलानां गवां पित्तं नावने परमं हितम् ।
७२९ यष्टी-कल्कं अपस्मारं ७२९ नावनं परमं हितम् ७२९ हरेधी-वाक्-स्वर-प्रदम् श्व-शृगाल-बिडालानां सिंहादीनां च पूजितम् ।
गोधा-नकुल-नागानां पृषतर्क्ष-गवाम् अपि ।
७३० वृषभर्क्ष-गवाम् अपि ७३० वृक-चर्क-गवाम् अपि पित्तेषु साधितं तैलं नस्ये ऽभ्यङ्गे च शस्यते ।
७३१ पित्तेषु साधयेत् तैलं ७३१ नस्याभ्यङ्गेषु शस्यते श्र्य्-आह्वापामार्ग-कारञ्ज-बीजैस् तैलं विपाचितम् ।
बस्त-मूत्रे हितं नस्यं चूर्णं वा ध्मापयेभिषक् ।
७३२ श्यामापामार्ग-कारञ्ज- ७३२ -बीजैस् तैलं प्रसाधितम् ७३२ -बीजैस् तैलं विपाचयेत् नकुलोलूक-मार्जार-गृध्र-कीटाहि-काक-जैः ।
तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश् च धूपम् अस्य प्रयोजयेत् ।
७३३ धूमम् अस्य प्रयोजयेत् ७३३ धूपम् अस्मै प्रयोजयेत् शीलयेत् तैल-लशुनं पयसा वा शतावरीम् ।
ब्राह्मी-रसं कुष्ठ-रसं वचां वा मधु-संयुताम् ।
यज् जायते यतश् चैष महा-मर्म-समाश्रयः ।
तद्-आर्तं चाग्नि-तोयादेर् विषमात् पालयेत् सदा ।
७३६ तस्मारसायनेनैनं ७३६ तद्-आर्तं चाग्नि-तोयादि- ७३६ -विषमात् पालयेत् सदा मुक्तं मनो-विकारेण त्वम् इत्थं कृत-वान् इति ।
न ब्रूयाविषयैर् इष्टैः क्लिष्टं चेतो ऽस्य बृंहयेत् ।
जन्मादि तेषामपरैर्मुनीन्द्रैः संवेदितं तत्कथयाम्यशेषात् ।
एकस्थितेषु प्रभवेत्तपस्वी भान्वारमन्दज्ञसितेषु चैव ।
सूर्येन्दुभूपुत्रशनैश्चरैः स्यादेकर्क्षगैः प्रव्रजितो मनुष्यः ।
एकर्क्षसंस्थास्तपसि स्थितानां कुर्वन्ति जन्मप्रसवे ग्रहेन्द्राः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियैवन्ति सूता व्रतसंयुता नरा ।
सितेन्दुपुत्रार्किशशाङ्कभूमिजैर्भवेत्तपस्वी वनपर्वताश्रयः ।
स्थितैरमीभिः सहितैर्नृसम्भवा भवन्ति वन्द्या मुनयोत्र दूषकाः ।
कुजेन्दुसूर्यार्किसितेन्दुसम्भवैर्भवेदमीभिः सहितैर्नरो व्रती ।
एकत्रयातैर्गगनेचरैः सदा भवन्ति जाता मुनयो यशस्विनः ।
बलप्रधानैः सहितैर्विहङ्गमैर्व्रजेत्प्रजातः पुरुषस्तपस्विताम् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजेन्द्रपूज्यैस्तपस्विनः स्युः फलमूलभक्षिणः ।
एकर्क्षगा जन्मनि यस्य सूतौ कुर्वन्ति तं तापसमेव शान्तम् ।
भौमेन्दुपुत्रसितभास्करनन्दनाश्च ।
कुर्वन्ति जन्म फलपाककृताशनानाम् ।
र्भवति गिरिवनौकास्तापसः सर्ववन्द्यः ।
सितशशिकुजगुरुमन्दैश्चन्द्रेन्दुजभौमदेवगुरुशुक्रैः ।
रविशशिकुजबुधजीवैर्भवति यतिर्दुःखितो दीनः ।
समं गतैः स्युः सबलैर्यथोक्तैर्जटाधरा वलक्लधारिणश्च ।
वीर्योपेतैर्भवति बहुभिः सद्बलस्यानुपुर्व्यात् ।
याचितदीक्षा भवति च यवनाधिपतेर्यथा वाक्यम् ।
कुजांशके वा रविजेत दृष्टो नवांशतुल्यं कथयन्ति तत्पुनः ।
आत्मीयदीक्षां कुरुते ह्यवश्यं पूर्वाक्तमत्रापि विचारणीयम् ।
यस्य स भाग्यविहीनः प्रव्रज्यां प्राप्नुयात् पुरुषः ।
गगनतलगतो वा रिःफगश्चाल्पमूर्तिः ।
जनयति खलु जातं तापसं दुःखभाजम् ।
भवति भुवननाथो दीक्षितश्च स्वचन्त्रः ।
धनजनपरिहीनः कृच्छ्रलब्धान्नपानः ।
कुंम्भांशेषु प्राप्तान् जनयति दीक्षन्वितं पुरुषम् ।
एकर्क्षगतैः सर्वैर्जन्माधिपतिर्निरीक्षितो यस्य ।
दीक्षा तस्यावश्यं भवतीति पुरातनैः कथितम् ।
कौमारव्रतमिच्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ।
स्तेषां नायकतां गतः शशधरः खट्वाङ्गपाणिद्युतिः ।
सुवाससो रक्तपटा जितेन्द्रियाः प्रभुः सदैषां क्षितिजः प्रकीर्तितः ।
ये दीक्षितास्तनुभृतः खलु गारुडे च ।
तन्त्रे मयूरपिशिताशनयोश्च युक्ता -
स्तेषां शशाङ्कतनयोधिपतिर्निरुक्तः ।
स्तेषां दण्डपतिः सुरेन्द्रसचिवस्तीर्थेषु ये स्नातकाः ।
पाशुपतयज्ञदीक्षाव्रतेषु ये नित्यमेव संयुक्ताः ।
वैष्णवचक्रकाणामपि तेषां नेता प्रकीर्तितः शुक्रः ।
तेषामधिपतिरार्किः श्रावकतरुमूलिनश्च दुस्तपसः ।
दशुभफलविपाकं सर्वमुन्मूल्य पश्चात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अतिसारे निवृत्तेऽपि मन्दाग्नेरहिताशिन  ॥
पूर्वरूपं तु तस्त्येदं तृष्णालस्यं बलक्षय  ॥
विदाहोऽन्नस्य पाकश्च चिरात्कायस्य गौरवम्‌ ।
तस्यान्नं पच्यते दुःखं शुक्तपाकं खराताङ्ग ।
गृद्धि  सर्वरसानां च मनस  सदनं तथा ।
भुक्तमात्रस्य च स्वप्नाद्धन्त्याग्निं कुपित  कफ  ।
तस्यान्नं पच्यते दु  खं ह्रल्लासच्छर्द्यरोचका  ॥
त्रिदोषं लक्षयेदेवं तेपां वक्ष्यामि भेषजम्‌ ।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
अहं वनं गतः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सुन्दरम्। आनन्दम्।
थैं भावै दरु लहसि पिराणि ।
"। गणेश महिमा"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
तस्मै स होवाचेहैवान्तःशरीरे सोम्य स पुरुषो यस्मिन्नेताः षोडश कलाः प्रभवन्तीति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
"तेऽपि मदाश्रिता मामेव यजन्ते। गजेन्द्रमोक्षणादीनि चरितानि हि परमकारुणिकस्य भगवतः सहस्रशः श्रूयन्ते"
प्रासङ्गिकं निर्व्याचष्टे—
प्रासङ्गिकस्य लक्षणकथनपूर्वकं निर्वचनं दर्शयतीत्याह प्रासङ्गिकं निर्व्याचष्ट इति । तस्य लक्षणोक्तिं विवृणोति यस्येतिवृत्तस्येति । शब्दनिर्वचनं दर्शयति प्रसङ्गनिर्वृत्तेः प्रासङ्गिकमिति ।
सानुबन्धं पताकाख्यं प्रकरी च प्रदेशभाक् ।
दूरं यदनुवर्तते प्रासङ्गकं सा पताका, सुग्रीवादिवृत्तान्तवत् । पताकेवासाधारणनायकचिह्नवत् तदुपकारित्वात् । यदल्पं = दूरं नानुवर्तते सा प्रकरी, श्रावणादिवृत्तान्तवत् ।
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - प्रह्लादस्तुतिः - ३
आदिशक्ति, रमेयात्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा‌ज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
रहमित्येव विभावये भवानीम्।।
आदृतां त्वां महति भावयेस्त्वत्समो भवेदिति।।
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं मनसि प्रियम्‍ ।
गृहं च मे तथा पश्य तत्रास्व च यथासुखम्‍ ।
चन्द्रदेव उवाच ।
वरयामि वरं देव तन्मे त्वं दातुमर्हसि ।
गृहानिह नरास्त्यक्त्वा पुराणि विविधानि च ।
गच्छन्ति हिमभीता ये ते वसन्त्विह नागराट्‍ ।
सदैव सुखिनो नित्यं पुत्रपौषसुखान्विता ।
पालयन्तस्तु मव्दाक्यं केशवाद्यन्मया श्रुतम्‍ ।
इति नीलमते ब्राह्मन वरलाभवर्णनम्‍ ।
एवमुक्त्वा तदा नीलो ब्राह्मणं स्वं निवेशनम्‍ ।
चैत्र्यां ततो व्यतीतायां प्राविशन्‍ सर्वतो जना ।
राज्ञा  मृग्यमानोऽसौ ययौ वीर्योदयं नृपम्‍ ।
तस्य सर्व यथावृत्तं कथयामास स व्दिज ।
प्रसादं नागराजस्य नीलस्य सुमहात्मन ।
समुचित्य च पौरांश्च विप्रोक्तं सन्येवदयत्‍ ।
इत्यं स सर्वलोकेषु कथयित्वा स पर्थिव  ।
इति श्री नीलमते चन्द्रदेवब्राह्मणनीलसमागमवर्णनम्‍ ॥
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च ।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसः त्वामाहुर्जीवनौषधम् ।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकामृतवर्षिणी ।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति संक्षयम् ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम् ।
यस्त्वां संचिन्तयेत् देवि तस्य मृत्युर्न जायते ।
अष्टकं शीतला देव्याः यो नरः प्रपठेत् सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।
शीतले त्वं जगद्धात्री शीतलायै नमोनमः ।
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतला रुङ् न जायते ।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्य कस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धाभक्तियुताय वै ।
  यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा भसमलेपनैः ।।
  एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चाऽनृणी भवेत् ।।
  खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपानामुखभङ्गो वा दूरतैव विसर्जनम् ।।
बह्वाशिनं निष्ठुरभाषितं च ।
विमुञ्चतेश्रीर्यदि चक्राणिः ।।
ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।।
  अन्यायोपार्जितं वित्तं दशवर्षाणि तिष्ठति ।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति ।।
  अयुक्तस्वामिनो युक्तं युक्तं नीचस्य दूषणम् ।
अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शङ्करभूषणम् ।।
  तद् भोजनं यद् द्विज भुक्तशेषं
दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।।
  मणिर्लुण्ठति पादाग्रे काञ्चः शिरसि धार्यते ।
क्रयविक्रयवेलायां कायः काञ्चो मणिर्मणिः ।।
अल्पं च कालो बहुविघ्नता च ।
  दूरादागतं पथिश्रान्तं वृथा च गृहमागतं ।
  पठन्ति चतुरो वेदान् धर्मशास्त्राण्यनेकशः ।
कमलिनीमरकन्दमदालसः ।
कुरजपुष्परसं बहु मन्यते ।।
  बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि
क्षणोऽपि न त्यजति शीलगुणान्कुलीनः ।।
तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनो गीयसे ।
किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यं यशसा लभ्यते ।।
 दानवाश च पिशाचाश च राक्षसाश च महाबलाः
 असत्यॊ विक्रमॊ नॄणाम इति मे निश्चिता मतिः
 निगृह्य तं महाबाहुं ततः स भुजगस तदा
 न हि मे मुच्यते कश चित कथं चिद गरहणं गतः
 स माम उवाच तेजस्वी कृपयाभिपरिप्लुतः
मां च ते समुदीक्षन्तः परपतिष्यन्ति विह्वलाः
 एवंविधं बहु तदा विललाप वृकॊदरः
भुवनकान्तमवेक्ष्य भवद्वपुर्नृपसुतस्य निशम्य च चेष्टितम् ।
विपुलखेदजुषां पुरवासिनां सरुदितैरुदितैरगमन्निशा ।
मुहुरयाचत तत्पदपङ्कजे निपतिता पतितां तव केवलम् ।
च सादरम्
समवलोककुतूहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
त्वमपि देव कटाक्षविमोक्षणै प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ।
त्वम्-अपि देव!
न तु भवान्-
अरमय खलु नाथ यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीम् ।
ऋजुमते किल वक्रगिरा भवान् वरतनोरतनोदतिलोलताम् ।
एवम्-अह-निशम्
अयि मुकुन्द भवच्चरितानि न प्रगदतां गदतान्तिमपाकुरु ।
प्रणयिनीम्-अधिकं, 
इदानीं ज्वलितायाः प्रथमसत्रस्य परीक्षाः भवन्ति। सा बुधवासरे तस्याः मातुः जन्मदिवसाय सिडनीनगरात् केन्बरानगरम् आगच्छत्। अद्य तां दिव्यांशुः प्रातःकाले सिडनीनगरम् अनयत्। अद्य अपराह्णे द्विवादने ज्वलितायाः परीक्षा आसीत्। सा परीक्षायाः परं मया सह दूरभाषेण समवदत्। सा मन्यते सा परीक्षायां सम्यग् उत्तरत् इति।
कस्य सुखं न करोति विरागः
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा 
देयं दीनजनाय च वित्तम् 
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः 
– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
।। असूर्यम्पश्या ।।
तदथै कर्म कौतेय मुक्तसंगः समाचर ।।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयंतः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।।
इष्टान्भोगन्हि वो देवा दास्यंते यज्ञभाविताः ।।
तैर्दत्तानप्रवायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ।।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः ।
“श्रद्धया देयं ।। अश्रद्धयादेयं ।। श्रिया देयं ।।
> ā- ऋग्वेदः, महाभारतम्, वाचस्पत्यम्,
> इत्यादिना च।
> एवं परमार्थावस्थायां सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्ताः सर्वे।
> तथेश्वरगीतास्वपिऽन कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
> न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते। ।
> नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः।
> अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवःऽ  इति
> परमार्थावस्थायामीशित्रीशितव्यादिव्यवहाराभावः प्रदर्श्यते।
> तथाचेश्वरगीतास्वपिऽईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेर्ऽजुन तिष्ठति।
> भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि माययाऽ  इति।
> व्यवहाराभिप्रायेण तु स्याल्लोकवदिति महासमुद्रस्थानीयतां ब्रह्मणः कथयति।
> सगुणोपासनेषूपयोक्ष्यत इति। । १४। ।
ताभ्यामन्नं प्रदास्यामि रक्षतां पथि सर्वदा ।।
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः ।।
नुद सर्वाणि पापानि नरकादर्शनं कुरु ।
प्राश्नामि तव पत्राणि माषो देहि यशो बलम् ।।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये ।।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
कठिनोसाध्यश्चेति = कठिनः असाध्यः च इति 
सम् +कृत् = सङ् +  कृत् = संस्कृत्
सम् + कृतम् ;= सम् परिभ्यां करोतौ भूषणे सुट् कात् पूर्व -->
सर् + स् + कृतम् ;= अनुनासिका पूर्वस्यतु वा  -->
सं + स् + कृतम् ;= विसर्जनीयस्य स ;सॅं + स् + कृतम् -->
सं + स् + कृतम् ;सॅं + स् + कृतम् -->
संस्कृतम्सॅँस्कृतम्
 वर्गःचित्रं योजनीयम्
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
३३ काब्बालः 
संस्कृतम् परोपकारः
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
राकीर्णा धर्मवर्णामृतयुतसलिलैः संस्कृता स्वर्णदी च।
यावत्, तावदपुण्यपण्यनिरतं निर्जित्य दानैः कलिम्।
स।
ततस्तं प्रस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः।
भर्तृस्नेहान्वितं वाक्यं हनुमंतं अभाषत॥
पर्याप्तः परवीरघ्नः यशस्यः ते बलोदयः॥
मां नयेद्यदि काकुत्‍स्थः तत् तस्य सदृशं भवेत्॥
तद्यथा तस्य विक्रान्तमनुरूपं महात्मनः।
स।
स॥ हनुमान् प्रश्रितं तत् हेतुसंहितं अर्थोपहितं तस्याः वाक्यं निशम्य हनुमान् वाक्यं उत्तरं अब्रवीत् ।
यस्ते युधि विजित्यारीन् शोकं व्यपनयिष्यति॥
गमनाय मतिं कृत्वा वैदेहीं अभ्यवादयत्॥
सोत्तरीयमिवांभोदैः शृंगांतरविलम्बिभिः॥
उन्मिषन्तमिवोद्दूतैः लोचनैरिव धातुभिः॥
स।
प्रगीतमिव विस्पष्टैः र्नानाप्रस्रवणस्वनैः॥
देवदारुभिरत्युच्चैः ऊर्ध्वबाहुमिव स्थितम्।
वेणुभिर्मारुतोद्दूतैः कूजन्तमिव कीचकैः॥
स।
सालतालाश्वकर्णैश्च वंशैश्च बहुभिर्वृतम्॥
सघोषाः समसीर्यन्त शिलाः चूर्णीकृतास्ततः॥
स तं आरुह्य शैलेंद्रं व्यवर्थत महाकपिः।
दक्षिणादुत्तरं पारं प्रार्थयन् लवणांभसः॥
ददर्श सागरं भीमं मीनोरगनिषेवितम्॥
ररास सह तैर्भूतैः प्रविशन् वसुधातलम्॥
तस्योरु वेगोन्मथिताः पादपाः पुष्पशालिनः॥
कन्दरान्तरसंस्थानं पीडितानां महौजसाम्॥
पीडितं तं नगरं त्यक्त्वा गगनमास्थिताः।
स च भूमिधरः श्रीमान् बलिना तेन पीडितः॥
स वृक्षशिखरोदग्रः प्रविवेश रसातलम्।
दशयोजनविस्तारः त्रिंशद्योजनमुच्छ्रितः॥
ॐ संगच्छध्वं संवदध्वंसं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वेसञ्जानाना उपासते 
ແມ່ແບບ रूप्यम् 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
सन्तासिंहः - पण्डित, मां संस्कृतं पाठय
पण्डितः - किमर्थं भोः?
पण्डितः - नरकं गमिष्यसि चेद् किं करिष्यसि भोः?
सन्तासिंहः - पञ्जाबी भाषा तु अहं जानामि एव !
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् 
 नैव धर्मः सतां देवा यत्र वध्येत वै पशुः
 कुपितास ते ततः सर्वे मुनयः सूर्यवर्चसः
 एवं दत्त्वा वरं राज्ञे सर्वे तत्र दिवौकसः
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वंतु मंगलम्।
ब्रह्मराजर्षिरत्नाढ्याम् वन्दे भारतमातरम् ।
इंद्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम्।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।
एष ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदि सर्वदा।
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।
दधीचि विश्वकर्माणौ पृथु वाल्मीकि भार्गवः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
नरसी तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकाराम रामदासः पुरन्दरः ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
कलावंतश्च विख्याताः स्मरणीया निरंतरम् ।
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान् ।
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः ।
नमस्तेभ्यो भूयात्सकल सुजनेभ्यः प्रतिदिनम् ।
इदमेकात्मता स्तोत्रं श्रद्धया यः सदा पठेत्
स राष्ट्रधर्म निष्ठावानखंडं भारतं स्मरेत् ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - द्वाविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
यदाभिषिक्तः स पृथुः पूर्वं राज्ये महर्षिभिः ।
ततः क्रमेण राज्यानि ददौ लोकपितामहः ।
सोमं राज्ये दधद्‍ब्रह्म यज्ञानां तपसामपि ।
राज्ञां वैश्रवणं राज्ये जलानां वरुणं तथा ।
आदित्यानां पतिं विष्णुं वसूनामथ पावकम् ।
दैत्यानां दानवानां च प्रह्लादमधिपं ददौ ।
ऐरावतं गजेन्द्राणामशेषाणां पतिं ददौ ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां वृषभं तु गवामपि ।
मृगाणां चैव सर्वेषां राज्ये सिंहं ददौ प्रभुः ।
शेषं तु दन्दशूकानामकरोत्पतिमव्ययः ।
नखिनां देष्ट्रिणां चैव मृगाणां व्याघ्रमीश्वरम् ।
एवमेवान्यजातीनां प्राधान्येनाकरोत्प्रभून् ।
एवं विभज्य राज्यानि दिशां पालाननन्तरम् ।
पूर्वस्यां दिशि राजानं वैराजस्य प्रजापतेः ।
दिशापालं सुधन्वानं सुतं वै सोऽभ्यषेचयत् ।
दक्षिणस्यां दिशि तथा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रं शङ्‍खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।
उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं राजानमभ्यषेचयत् ।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्मतः परिपाल्यते ।
एते सर्वे प्रवृत्तस्य स्थितौ विष्णोर्महात्मनः ।
ये भविष्यन्ति ये भूताः सर्वे भूतेश्वरा द्विज ।
ते सर्वे सर्वभूतस्य विष्णोरंशा द्विजोत्तम ।
दानवानां च ये नाथा ये नाथाः पिशिताशिनाम् ।
पशुनां ये च पतयः पतयो ये च पक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च सर्पाणां नागानामधिपाश्च ये ।
वृक्षाणां पर्वतानां च ग्रहाणां चापि येऽधिपाः ।
ते सर्वे सर्वभूतस्य विष्णोरंशसमुद्‌भावाः ।
न हि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम् ।
स्थितं स्थितौ महाप्राज्ञ भवत्यन्यस्य कस्यचित् ।
हन्ति चैवान्तकत्वेन रजःसत्त्वादिसंश्रयः ।
प्रलयं च करोत्यन्ते चतुर्भेदो जनार्दनः ।
मरीचिमिश्राः पतयः प्रजानां चान्यभागशः ।
कालस्तृतीयस्तस्यांशः सर्वभूतानि चापरः ।
इत्थं चतुर्धा संसृष्टौ वर्ततेसौ रजोगुणः ।
एकांशेनास्थितो विष्णुः करोति प्रतिपालनम् ।
मन्वादिरूपश्चान्येन कालरूपोऽपरोण च ।
सत्त्वं गुणं समाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तमः ।
रुद्रस्वरूपो भगवानेकांशेन भवत्यजः ।
अग्न्यन्तकादिरूपेण भागेनान्येन वर्तते ।
कालस्वरूपो भागो यस्सर्वभूतानि चापरः ।
ब्रह्म दक्षादयः कालस्तथैवाखिलजन्तवः ।
विभूतयो हरेरेता जगतः सृष्टिहेतवः ।
विष्णुर्मन्वादयः कालः सर्वभूतानि च द्विज ।
स्थितेर्निमित्तभूतस्य विष्णोरेता विभूतयः ।
चतुर्धा प्रलयायैता जनार्दनविभूतयः ।
धात्रा मरीचिमिश्रैश्च क्रियते जन्तुभिस्तथा ।
ब्रह्म सृजत्यादिकाले मरीचिप्रमुखास्ततः ।
उत्पादयन्त्यपत्यानि जन्तवश्च प्रतिक्षणम् ।
न प्रजापतयः सर्वे न चैवाखिलजन्तवः ।
एवमेव विभागोयं स्थितावप्युपदिश्यति ।
चतुर्दा तस्य देवस्य मैत्रेय प्रलये तथा ।
यत्किञ्चित्सृज्यते येन सत्त्वजातेन वै द्विज ।
तस्य सृज्यस्य सम्भूतो तत्सर्वं वै हरेस्तनुः ।
जनार्दनस्य तद्रौद्रं मैत्रेयान्तकरं वतुः ।
जगद्‌भक्षयिता देवः समस्तस्य जनार्दनः ।
गुणप्रवृत्या परमं पदं तस्यागुणं महत् ।
चतुष्प्रकारं तदपि स्वरूपं परमात्मनः ।
चतुःप्रकारतां तस्य ब्रह्मभूतस्य हे मुने ।
ममाचक्ष्व यथान्यायं यदुक्तं परमं पदम् ।
मैत्रेय कारणं प्रोक्तं साधनं सर्ववस्तुषु ।
साध्यं च वस्त्वभिमतं यत्साधयितुमात्मनः ।
साध्यं च परमं ब्रह्म पुनर्नवर्ततेयतः ।
साधनालम्बनं ज्ञानं मुक्तये योगिनां हि यत् ।
स भेदः प्रथमस्तस्य ब्रह्मभूतस्य वै मुने ।
युञ्जतः क्लेशमुक्त्यर्थं साध्यं यद्‍ब्रह्म योगिनः ।
तदालम्बनविज्ञानं द्वितीयोंऽशो महामुने ।
उभयोस्त्वविभागेन साध्यसाधनयोर्हि यत् ।
विज्ञानमद्वैतमयं तद्‌भागोऽन्यो मयोदितः ।
ज्ञानत्रयस्य वै तस्य विशेषो यो महामुने ।
तन्निराकरणद्वारा दर्शितात्मस्वरूपवत् ।
आत्मसम्बोधविषयं सत्तामात्रमलक्षणम् ।
विष्णोर्ज्ञानमयस्योक्तं तज्ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम् ।
तत्र ज्ञाननिरोधेन योगिनो यान्ति ये लयम् ।
संसारकर्षणोप्तौ ते यान्ति निर्बीजतां द्विजा ।
समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम् ।
तद्‍ब्रह्म परमं योगी यतो नावर्तते पुनः ।
द्वे रूपे ब्रह्मणस्तस्य मूर्तं चामूर्तमेव च ।
क्षराक्षरास्वरूपे ते सर्वभूतेष्ववस्थिते ।
अक्षरं तत्परं ब्रह्म क्षरं सर्वमिदं जगत् ।
एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणि यथा ।
परस्य ब्रह्मणः शक्तिस्तथोदमखिलं जगत् ।
ज्योत्स्नाभेदोस्ति तच्छक्तेस्तद्वन्मैत्रेय विद्यते ।
ततश्च देवा मैत्रेय न्यूना दक्षादयस्ततः ।
ततो मनुष्याः पशवौ मृगपक्षिसरीसृपाः ।
सर्वशक्ति मयो विष्णुः स्वरूपं ब्रह्मणः परम् ।
मूर्तं यद्योगिभिः पुर्वं योगारम्भेषु चिन्त्यते ।
मनस्यव्याहते सम्यग्युञ्जतां जायते मुने ।
स परः परशक्तीनां ब्रह्मणः समनन्तरम् ।
मूर्तं ब्रह्म महाभाग सर्वब्रह्ममयो हरिः ।
यत्र सर्वमिदं प्रोतमोतं चैवाखितं जगत् ।
पुरुषाव्याकृतमयं भूषणास्त्रस्वरूपवत् ।
भूषणास्त्रस्वरूपस्थं यच्चैतदखिलं जगत् ।
बिभर्ति भगवन्विष्णुस्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।
कथयामि यथाख्यातं वसिष्ठेन ममाभवत् ।
बिभर्ति कौस्तुभमणिस्वरूपं भगवान्हरिः ।
प्रधानं बुद्धिरप्यास्ते गदारूपेण माधवे ।
भूतादिमिन्द्रियादिं च द्विधाहङ्‍कारमीश्वरः ।
बिभर्ति शंखरूपेण शार्ङ्‍गरूपेण च स्थितम् ।
चक्रस्वरूपं च मनो धत्ते विष्णुकरे स्थितम् ।
यानीन्द्रियाण्यशेषाणि बुद्धिकर्मात्मकानि वै ।
शररूपाण्यशेषाणि तानि धत्ते जनार्दनः ।
विद्यामय तु तज्ज्ञानमविद्याकोशसंस्थितम् ।
इत्थं पुमान्प्रधानं च बुद्ध्यहङ्‍कारमेव च ।
भूतानि च हृषीकेशे मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
विद्याविद्ये च मैत्रेय सर्वमेतत्समाश्रितम् ।
बिभार्ति मायारूपोसौ श्रेयसे प्राणिनां हरिः ।
सविकारं प्रधानं च पुमांसमखिलं जगत् ।
बिभर्ति पुण्डहीकाक्षस्तदेवं परमेश्वरः ।
या विद्या या तथाविद्या यत्सद्यच्चासदव्ययम् ।
तत्सर्वं सर्वभूतेशे मैत्रेय मधुसूदने ।
कलाकाष्ठानिमेषादिदिनर्त्वयनहायनैः ।
कालस्वरूपो भगवानपापो हरिरव्ययः ।
आधारः सर्वविद्यानां स्वयमेव हरिः स्थितः ।
देवमानुषपश्वादिश्वरूपैर्बहुभिः स्थितः ।
ततः सर्वेश्वरोऽनन्तो भूतमूर्तिरमूर्तिमान् ।
इतिहासोपवेदाश्च वेदान्तेषु तथोक्तयः ।
वेदाङ्‍गानि समस्तानि मन्वादिगदितानि च ।
शास्त्राण्यशेषाण्याख्यानान्यनुवाकाश्च ये क्वचित् ।
काव्यालापाश्च ये केचिद्‌गीतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूर्तिधरस्यैतद्‌वपुर्विष्णोर्महात्मनः ।
यानि मूर्तान्यमूर्तानि यान्यत्रान्यत्र वा क्वचित् ।
सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सर्वाणि तद्वपुः ।
ईदृङ्‍मनो यस्य न तस्यट भूयो भवोद्‌भावा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।
यथावत्कथितो यस्मिन्धृते पापैः प्रमुच्यते ।
तदस्य श्रवणात्सर्वं मैत्रेयाप्नोति मानवः ।
देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षादिनां च सम्भवम् ।
भवन्ति शृण्वतः पुंसो देवाद्या वरदा मुने ।
श्रीमद् विष्णुमहापुराणे प्रथमांशः समाप्तः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
। संन्यासयोगः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
तरी कर्मयोगीं केवीं अतिरसु । पोखीतसां पुढती ? ।
काय क्षीराब्धि दूधभाता । देइजेचिना ? ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्बह्म न चिरेणाऽधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इंद्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
निद्रेचिया अवसरीं । निदिजे सुखें ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्ति ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
ब्रह्मनिष्ठा राखे पूर्ण । तत्परायण अहर्निशीं ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
तैसा सुखप्रवादु बरळु । विषयिकु हा ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्‌शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्‌भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदापि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदापि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदापि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनःको जानीते जनानि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृत्तं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः 
ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
३ क्रीड् ;  बाल क्रीडति। 
अश्वमेधसहस्राणि सत्यं च तुलया धृतम् ।
🔶 तेजोयस्य विराजते स बलवान स्थूले बुकः प्रत्ययः। - देवी भागवत्
संस्कृतम् अवेल्लिनो
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्।
तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा ।
भ्रान्तं देशमनेकदुर्ग्गविषमं प्राप्तं न किञ्चित् फलं।
तृष्णे जृंभसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
संपर्कः गुणेश - ९८९०६४४६३६, @
यज्ज्ञानं बहुशास्त्रवारिधि—तलस्र्पिश प्रसिद्धं भुवि।
भक्त्याहं प्रणमामि लोकमहितां तां ज्ञाज्ञमत्र्याियकाम्।।१।।
नित्यं स्वात्महिते रताऽपि कुरुते भव्योपकारं च या,
भक्त्याहं प्रणमामि लोकमहितां तां ज्ञानमत्र्याियकाम्।।४।।
सत्यान्वेषणतत्परा च भवति स्याद्वादमुद्रानुगा,।
भक्त्याहं प्रणमामि लोकमहितां तां ज्ञानमत्र्यािकाम्।।५।।
सर्वान्संसाधयेर्थानिक्षण्वन् योगतस्तनुम्।।
मम नाथः जगन्नाथः 
भव ब्रह्मादि सुरगण सेवितः 
।
शरणागतचिन्तितदं तं शिवचिन्तामणिं वन्दे ।
स्मितदुग्धमुग्धवदनं ललनाकलितं महः कलये ।
अन्ते चिन्तयते यत्तत्तामेतीति च त्वया गदितम् ।
भव भवतोऽपि भवोऽयं रिपुरेतन्निन्दितं जगति ।
चेतसि चिन्त्य वामां वा मां वा न द्विधा स्थितस्याहम् ।
इति यदि वदसि दयाब्धे वामार्धे सा तवाप्यस्ति ।
मित्रकलत्रसुतादीन् ध्यायस्यनिशं न मां क्षणं जातु।
यदि कुप्यसि मयि दीने तुलयामि त्वां कथं सह तैः ।
यदि निश्चयस्तवायं प्रेषय गरलाग्निगङ्गौघान् ।
मम किं न वावकाशस्त्वद्भूषाभोगिनां मध्ये ।
ललनालोलविलोकनजितमित्यवमन्यसे कथं मां त्वम्।
स्मरणादनुपदमीद्दग्विस्मॄतिशीलो न वल्लभोऽसि मम।
पुत्रः पितृवत्पुत्री मातृवदित्थं ममात्र को दोषः ।
अहमपि भोगासक्तः प्रकृतिर्जाता विषादवती ।
जगतः पितेति गीतं यातं नामेति जानीहि ।
शिव बत शक्नोषि कथं स्वाङ्गान्मन्मातरं मोक्तुम् ।
उचितं गुणिनस्त्वेतन्निर्गुणरूपस्य तेऽनुचितम् ।
धावत्यकीर्तिरेषा नाथः शक्तोऽप्युदासीनः ।
दासस्तवेष्टकामः कान्तां कनकं कथं त्यजेयंअहम् ।
इत्यौदास्यंअयुक्तं भृत्याकीर्तिः प्रभोरेव ।
मयि रोषतः कियत् ते वद वद शम्भो यशो भावि ।
मत्प्रतिवचनं हि विना पञ्चमवदनस्य कुत्र गतिः ।
तव कोऽहं त्वं मम कः पञ्चस्वेवं विचारयस्वेति ।
मां मा प्रतारयैवं ख्यातः श्रीकण्ठनामासि।
वसनाशनप्रदातरि मयि जीवति किं समाकुलस्त्वमिति ।
दोहाय मोच्यंआनो वत्सः किं न त्वरामयते ।
तद्दर्शनकुतुकं यदि मां द्रष्टुं किं विलम्बसे देव ।
पातकराशिरसि त्वं पश्याम्यत एव नाहमिति वदसि ।
पातकरूपाज्ञाने शिव तव सर्वज्ञताभङ्गः ।
पापे लोकानुभवः स एव मानं ममाप्यननुभूते ।
न हि परकीयानुभवः ज्ञातुं शक्यः परेणापि ।
लोकाभिन्नः सोऽहं वक्तुं वाक्यं ह्युपक्रमस्तव चेत्।
सिद्धा मनोरथा मे त्वत्तः कस्यापि लोकस्य ।
अतिवल्ग्नं ममैतन्मूढत्वं यद्यपि प्रभोः पुरतः ।
दीनः करोमि किं वा मद्विषये को निवेदयति ।
लघुरसि किं त्वयि दयया मा मा मंस्थाः शिवेति सहसा त्वम्।
सस्ये तृणे च वृष्टिं तुल्यां देवः सदैव विदधाति ।
दिष्टोद्दिष्टं दास्याम्यन्यन्नेष्टं यदि स्फुटं वाक्यं ।
प्रबलतरोन्मादाढ्यं त्वामप्यगण्य्य धावमानं च ।
धनदे सखित्वमेतत् तव यत् तत्रास्ति विस्मयः क इव ।
सखितारूपनिधानं वित्तनिधानं द्विधा धनं तव यत् ।
पालय वा मां मा वा मत्तनुभूता तु पञ्चभूतततिः ।
पोष्यावश्यं भवता भविता नो चेन्न भूतपतिः ।
मन्ये विषाशनार्थं कठिनं चेतस्त्वया विहितम् ।
मां द्रष्टुमष्टमूर्ते करुणा तेऽद्यापि किं न वोल्लसति ।
भिक्षाप्रसङ्गतो वा कियतां नो यासि सदनानि ।
वित्तधिपः सखा ते भार्या देहे तवान्नपूर्णाख्या ।
ऊरीकृतं न दूरीकुरुषे भिक्षाटनमपीश ।
नाङ्गीकृतो मया त्वं तत एव न दर्शनं मम तवास्ति ।
मद्दारिद्र्यं भैरवरूपं कुरु चार्धचन्द्रयुतम् ।
एनं लीनं कर्तुं धन्यः कोऽन्यस्त्वदन्योऽस्ति ।
गर्वं मा वह यावद्दारिद्र्याग्निः कपाले मे।
न तथापि तद्वियोगः केवलमास्ते शिवेनापि ।
चेतः कीर विहारं परिहर परितः स्वयं प्रयत्नेन।
अत्तुं कालबिडालो धावति शिवपञ्जरं प्रविश ।
चेतः शृणु मद्वचनं मा कुरु रचनं मनोरथानां त्वम् ।
भगवद्गीतागीते नगजाकलिते तदारचय ।
त्रिपुरारिनाममालां जितकालां शीलयाशु त्वम् ।
असि तद्वदाशु पश्येः शिवनाम्नः को रसोऽयंइति ।
शिवनामसल्लतां त्वं रसनापल्लव कदापि न विहातुम् ।
हालहलस्य तापः शशिना गङ्गाम्बुना न यदि याति ।
त्वं लोचनान्धकारे द्रष्टुं वस्त्वन्धकारभिन्नं किम् ।
वाच्छस्यनेन सङ्गेऽद्दश्यंअपीदं त्वया द्दश्यं ।
श्रवण सखे श्रृणु मे त्वं यद्यपि जातो बहुश्रुतोऽस्ति भवान् ।
शब्दातीतं श्रोतुं शिवमन्त्रात् कोऽपरो मन्त्रः ।
शिवपदकमलामोदे मोदं गन्तासि यदि शीघ्रम् ।
तामास्पर्शसुखे ते नितरां भो विग्रहाग्रहोऽस्ति यदि ।
आलिङ्गयार्धरामं रामाऽभिन्नः स्वयं भवसि ।
रुचिरप्यस्मिन् शम्भौ जनयत्यरुचिं स्वदेहेऽपि ।
जातं ममापि यस्माद् दुःखेनार्धं शरीरमिदम् ।
अपराधकारिणं मां मत्वा शम्भो यदि त्यजस्येवम् ।
व्याधः शिरसि पदं ते दत्वा न जगाम किं मुक्तिम् ।
पार्थः कलहं धनुषा ताडनमपि मूर्ध्नि ते न किं कृतवान् ।
तत्रापि ते प्रसन्नं चेतः सन्ने मयि कुतो न ।
उष्णं वानुष्णं वा शमयति सलिलं सदैवाग्निम् ।
अहमस्मि तथा वितथा कुरुषे मां द्दक्यथातीतम् ।
चेतो मदीयंएतत्सेवाचौर्ये यदि प्रसक्तं ते ।
दण्डय नितरां शम्भो सर्वस्वं लुण्ठयैतस्य ।
आलोकनेऽपि शम्भो यदि सन्देहः कथं जीवे ।
चित्तोपले मदीये हे शिव वस्तुं कुतोऽस्यलसः ।
मयि तज्जेतुं त्वरया प्रेषय निकटेऽस्ति यत् सैन्यं ।
परिपालयाम्यहं त्वां निकटेन मया किमस्ति ते कार्यं ।
मैवं दूरे रमणे सुभृताऽपि न मोदते साधवी ।
इति कुपितोऽसि यदि त्वत्पदयोर्निदधामि मूर्धानम् ।
वञ्चनमेव करिष्यसि किं वा कालान्तरे प्रीतिम् ।
यो यन्न वेत्ति दुःखं कर्म स तस्मिन्नियोजयतु शम्भो ।
भिक्षादुःखं जानंस्तत्र कथं मां नियोजयसि ॥८६
त्वय्येकस्मिन् पुरुषे सर्वमिदं निष्फलं भवति ।
शिव देहि मे स्वभक्तिं तृष्णा स्वयंएव यास्यति ततो मे ।
भ्रष्टोऽपि भूपहस्तादुणतोऽपि शरो यथा लक्ष्यं ।
प्रख्यातनामधेयं जयतितरां भागधेयं मे ।
करुणाम्बुपूर्णगर्भः कश्चिद्धाराधरो जयति ।
हृदयीकृताद्रिबालं विलसति कालं जयत् तेजः ।
शरमैक्षवं च चापं किञ्चित् तत् प्रेम मे जयति ।
नन्दितभक्तचकोरं वन्दे चन्द्रोदयं कञ्चित् ।
कुरु शर्व सर्वदा त्वं नान्यं कामं वृणे कञ्चित् ।
आर्याशतं सुकॄतिनां हृदयामोदं सदा वहतु ।
शिवस्तुतिः  -
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीध्रं विनश्यति।।
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
तस्यैष आदॆशॊ यदेतद् विद्युतॊ व्यद्युतदा३ इतीन्न्यमीमिषदा३ इत्यधिदैवतम् ।
वर्गःओडिशाराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःओडिशाराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
अयं वर्गः ओरिस्साराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानां परिचयं कारयति ।
"?=वर्गःओडिशाराज्यस्यप्रेक्षणीयस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
तमिळ्नाडुराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
कुट्रालम् 
पायिण्ट् क्यालिमर्
"?=वर्गःतमिळ्नाडुराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८७ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतम् कशेरुकाः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः # # # # # # # # # # #
निर्वाचन क्षेत्रः सिन्धुपाल्चोक–३
कालत्रयं च मासाश्र्च ब्रह्‍मसूत्रं हि षण्‍णव ।।
दक्ष लक्षणानि धर्मस्य व विप्राः समधीयते।
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः २८ - विकिस्रोतः
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः २८
।
आतोद्यविधिमिदानीं वक्ष्यामः ।
ततं चैवावनद्धं च घनं सुषिरमेव च ।
चतुर्विधं तु विज्ञेयमातोद्यं लक्षणान्वितम् ।
घनं तालस्तु विज्ञेयः सुषिरो वंश उच्यते ।
ततं चैवावनद्धं च तथा नाट्यकृतोऽपरः ।
अवनद्धविधावेष कुतपः समुदाहृतः । ११२२
कुतपो नाट्ययोगे तु नानादेशसमाश्रयः ।
एवं गानं च वाद्यं च नाट्यं च विविधाश्रयम् ।
अलातचक्रप्रतिमं कर्तव्यं नाट्ययोक्तृभिः ।
गान्धर्वमिति तज्‍ज्ञेयं स्वरतालपदात्मकम् ।
अत्यर्थमिष्टं देवानां तथा प्रीतिकरं पुनः ।
गन्धर्वाणां च यस्माद्धि तस्माद्‍गन्धर्वमुच्यते ।
अस्य योनिर्भवेद्‍गानं वीणा वंशस्तथैव च ।
एतेषां चैव वक्ष्यामि विधिं स्वरसमुत्थितम् ।
त्रिविधस्यापि वक्ष्यामि लक्षणं कर्म चैव हि ।
एतेषां सम्प्रवक्ष्यामि विधानं लक्षणान्वितम् ।
स्वरा ग्रामौ मूर्च्छनाश्‍च तानाः स्थानानि वृत्तयः ।
शुष्कं साधारणे वर्णा ह्यलङ्काराश्‍च धातवः ।
दारव्यां समवायस्तु वीणायां समुदाहृतः ।
साधारणे च शरीर्यां वीणायामेष सङ्ग्रहः ।
नामाख्यातोपसर्गाश्‍च निपातास्तद्धिताः कृतः ।
निबद्धं चानिबद्धं च द्विविधं तत्पदं स्मृतम् ।
शम्या तालः सन्निपातः परिवर्तः सवस्तुकः ।
गीतयोऽवयवा मार्गाः पादमार्गाः सपाणयः ।
गान्धर्वसङ्ग्रहो ह्येष विस्तरं तु निबोधत ।
तत्र स्वराः -
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
संवादो मध्यमग्रामे पञ्‍चमस्यर्षभस्य च ।
षड्‍जग्रामे तु षड्‍जस्य संवादः पञ्‍चमस्य च ।
तिस्रो द्वे च चतस्रश्‍च चतस्रस्तिस्र एव च ।
द्वे चैवाद्य चतस्रश्‍च षड्‍जग्रामे भवेद्विधिः ।
चतुःश्रुतिर्भवेत् षड्‍ज ऋषभस्त्रिश्रुतिः स्मृतः ।
द्विश्रुतिश्‍चैव गान्धारो मध्यमश्‍च चतुःश्रुतिः ।
पञ्‍चमस्तद्वदेव स्यात् त्रिश्रुतिर्धैवतो मतः ।
द्विश्रुतिश्‍च निषादः स्यात् षड्‍जग्रामे विधिर्भवेत् ।
अथ मूर्च्छनाः द्वैग्रामिक्यश्‍चतुर्दश -
षड्‍जग्रामाश्रिता ह्येता विज्ञेयाः सप्तमूर्च्छनाः ।
षड्‍जे चोत्तरमन्द्रा स्यादृषभे चाभिरुद्‍गता ।
निषादे रजनी च स्यादित्येताः षड्‍जमूर्च्छनाः ।
मध्यमग्रामजा ह्येता विज्ञेयाः सप्तमूर्च्छनाः ।
क्रमयुक्‍ताः स्वराः सप्त मूर्च्छनेत्यभिसंज्ञिताः ।
षट्‍पञ्‍चस्वरकास्तानाः षाडवौडुविताश्रयाः ।
साधारणकृताश्‍चैव काकलीसमलङ्‍कृताः ।
अन्तरस्वरसंयुक्‍ता मूर्च्छना ग्रामयोर्द्वयोः ।
छायासु भवति शीतं प्रस्वेदो भवति चातपस्थस्य ।
न च नागतो वसन्तो न च निःशेषः शिशिरकालः ।
क्रियमाणोऽवरोही स्यादल्पो वा यदि वा बहुः ।
जातिरागं श्रुतिं चैव नयन्ते त्वन्तरस्वराः ।
जातीरिदानीं वक्ष्यामः ।
यथा स्वं दुर्बलतरा व्यक्‍ता सा पञ्‍चमी तथा ।
जातयोऽष्टादशेत्येवं ब्रह्मणाभिहितं पुरा ।
तास्त्वहं वर्तयिष्यामि ग्रहांशादिविभागतः ।
षड्‍जमध्या तथा चैव षड्‍जग्रामसमाश्रयाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मध्यमग्रामसंश्रिताः ।
पञ्‍चमी रक्‍तगान्धारी तथा गान्धारपञ्‍चमी ।
मध्यमोदीच्यवा चैव नन्दयन्ति तथैव च ।
मध्यमा षड्‍जमध्या च पञ्‍चमी चैव सूरिभिः ।
यथास्वं दुर्बलतरं व्यत्यासात्त्वत्र पञ्‍चमी ।
शुद्धा विकृताश्‍चैव हि समवायाज्जातयस्तु जायन्ते ।
पुनरेवाशुद्धकृता भवन्त्यथैकादशान्यास्तु ।
तासां यन्निर्वृत्ताः स्वरेष्वथांशेषु जातिषु च जातिः ।
तद्वक्ष्यामि यथावत्संक्षेपेण क्रमेणेह ।
पृथग्लक्षणसंयुक्‍ता द्वैग्रामिकाः स्वराश्रयाः ।
चतस्रः षट्‍स्वरा ज्ञेयाः स्मृताः पञ्‍चस्वरा दश ।
कार्मारवी च सम्पूर्णा तथा गान्धारपञ्‍चमी ।
षाड्‍ज्यान्ध्री नन्दयन्ती च गान्धारोदीच्यवा तथा ।
चतस्रः षट्‍स्वरा ह्येताः ज्ञेयाः पञ्‍च स्वरा दश ।
षड्‍जोदीच्यवती चैव पञ्‍च षड्‍जाश्रिताः स्मृताः ।
कैशिकी चैव पञ्‍चैता मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
कदाचित् षाडवीभूताः कदाचिच्‍चौडुवे मताः । ५४॥
षट्‍स्वरा चैव विज्ञेया षाड्‍जी गान्धारयोगतः । ५५॥
पुनश्‍च षट्‍स्वरा ज्ञेया गान्धारोदीच्यवा बुधैः । ५६॥
आन्ध्री च नन्दयन्ती च मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
एवमेता बुधैर्ज्ञेया द्वैग्रामिक्योऽपि जातयः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि तासामंशविकल्पनम् ।
षट्‍स्वराः सप्‍तमे ह्यंशे नेष्यन्ते षड्‍जमध्यमाः ।
गान्धारीरक्‍तगान्धारीकैशिकीनां तु पञ्‍चमः ।
षाडवं धैवते नास्ति षड्‍जोदीच्यामथांशके ।
गान्धारीरक्‍तगान्धार्योः षड्‍जमध्यमपञ्‍चमाः ।
सप्‍तमश्‍चैव विज्ञेयो येषु नौडुवितं भवेत् ।
द्वौ षड्‍जमध्यमांशो तु गान्धारोऽथ निषादवान् ।
एवं तु द्वादशैवेह वर्ज्याः पञ्‍च स्वराः सदा ।
तास्त्वनौडुविता नित्यं कर्तव्या हि स्वराश्रयाः ।
सर्वस्वराणां नाशस्तु विहितस्त्वथ जातिषु ।
न मध्यमस्य नाशस्तु कर्तव्यो हि कदाचन ।
गान्धर्वकल्‍पे विहितः सामस्वपि च मध्यमः ।
ग्रहांशौ तारमन्द्रौ च न्यासोऽपन्यास एव च ।
अल्पत्‍वं च बहुत्‍वं च षाडवौडुविते तथा ।
अथ ग्रहाः ।
यत्‍प्रवृत्तं भवेद्‍गेयमंशो ग्रहविकल्‍पितः ।
यस्मिन् भवति रागश्‍च यस्माच्‍चैव प्रवर्तते ।
मन्द्रश्‍च तारमन्द्रश्‍च योऽत्यर्थं चोपलभ्यते ।
ग्रहापन्यासविन्याससंन्यासन्यासगोचरः ।
अनुवृत्तश्‍च यस्येह सोंऽशः स्याद्दशलक्षणः ।
आ पञ्‍चमात्पञ्‍चमाद्वा नातःपरमिहेष्यते ।
त्रिधा मन्द्रगतिः । अंशपरा न्यासपरा अपरन्यासपरा चेति ।
मन्द्रस्त्‍वंशपरो नास्ति न्यासौ तु द्वौ व्यवस्थितौ ।
गान्धारन्यासलिङ्‍गे तु दृष्टमार्षभसेवनम् ।
अथ न्यास एकविंशतिसङ्‍ख्यः । अङ्‍गसमाप्‍तौ न्यासः ।
१६ अक्षराणि षट्‍पञ्‍चाशत्सङ्ख्योऽपन्यासोऽङ्‍गमध्ये भवेत् ।
कृत्‍वा पदावसाने विन्यासात्क्‍वापि विन्यासः ।
जातिस्वरैस्तु नित्यं जात्यल्‍पत्वं द्विविधमेतत् ।
सञ्‍चारांशे बलस्थानामल्पत्वे दुर्बलासु च ।
न्यासश्‍चान्तरमार्गस्तु जातीनां व्यक्तिकारकः ।
षट्‍स्वरस्य प्रयोगोऽस्ति तथा पञ्‍चस्वरस्य च ।
चतुःस्वरप्रयोगोऽपि ह्यवकृष्टध्रुवास्विह ।
अंशास्त्रिषष्टिर्विज्ञेयास्तेषां चैवांशवद् ग्रहाः ।
अंशग्रहमिदानीं वक्ष्यामः । तत्र -
मध्यमोदीच्यवायास्तु नन्दयन्त्यास्तथैव च ।
तथा गान्धारपञ्‍चम्याः पञ्‍चमोंऽशो ग्रहस्तथा ।
धैवत्याश्‍च तथा ह्यंशौ विज्ञेयौ धैवतर्षभौ ।
पञ्‍चम्याश्‍च तथा ज्ञेयौ ग्रहांशौ पञ्‍चमर्षभौ ।
आर्षभ्याश्‍च ग्रहा अंशा धैवतर्षभसप्‍तमाः ।
गान्धारश्‍च निषादश्‍च ह्यार्षभश्‍च तथापरः ।
निषादिन्यास्त्रयो ह्येते ग्रहा अंशाश्‍च कीर्तिताः ।
षड्‍जोदीच्यवतीजातेर्ग्रहा अंशाश्‍च कीर्तिताः ।
कार्मारव्या बुधैरंशा ग्रहाश्‍च परिकीर्तिताः ।
चत्वरोंशा भवन्त्यान्‍ध्र्या ग्रहाश्‍चैव तथैव हि ।
मध्यमाया ग्रहा ज्ञेया अंशाश्‍चैव सधैवताः ।
गान्धारीरक्‍तगान्धार्योर्ग्रहा अंशाः प्रकीर्तिताः ।
अंशवच्‍च ग्रहास्तासां सर्वासामेव नित्यशः ।
सर्वासामेव जातीनां त्रिजातिस्तु गणः स्मृतः ।
ते च सप्‍त गणा ज्ञेया वर्धमानस्वरा बुधैः ।
पञ्‍चस्वरश्‍चतुर्था स्यादेकधा सप्‍तषट्‍स्वरौ ।
एतदुक्‍तं मया त्वासां ग्रहांशपरिकल्पनम् ।
पुनश्‍चैव प्रवक्ष्यामि न्यासापन्यासयोगतः ।
अपन्यासो भवेदत्र गान्धारः पञ्‍चमस्तथा ।
न्यासश्‍चात्र भवेत् षड्‍जो लोप्यः सप्‍तम एव च ।
षड्‍जगान्धारसञ्‍चारः षड्‍जधैवतयोस्तथा ।
गान्धारस्य च बाहुल्यं त्वत्र कार्यं प्रयोक्‍तुभिः ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासश्‍चाप्यृषभः स्मृतः ।
अपन्यासा भवन्त्यत्र धैवतार्षभमध्यमाः ।
षड्‍जपञ्‍चमहीनं तु पाञ्‍च्स्वर्यं विधीयते ।
पञ्‍चमेन विना चैव षाडवं परिकीर्तितम् ।
आरोहिणौ च तौ कार्यौ लङ्‍घनीयौ तथैव च ।
तद्‍वच्च लङ्‍घनीयौ तु बलवन्तौ तथैव च ।
अपन्यासा भवन्त्यत्र षड्‍जपञ्‍चमसप्तमाः ।
गान्धारश्‍च भवेन्‍न्यासो हैनस्वर्यं न चात्र तु ।
दौर्बल्यं चात्र कर्तव्यं धैवत स्यार्षभस्य च ।
स्युः षड्‍जोदीच्यवांशास्तु न्यासश्‍चैव तु मध्यमः ।
अपन्यासो भवत्यस्य धैवतः षड्‍ज एव च ।
षड्‍जश्‍चाप्यृषभश्‍चैव गान्धारश्‍च बली भवेत् ।
गान्धारस्य च बाहुल्यं मन्द्रस्थाने विधीयते ।
सर्वेंशाः षड्‍जमध्यायामपन्यासास्तथैव च ।
षड्‍जश्‍च मध्यमश्‍चापि न्यासौ नार्यौ प्रयोक्‍तृभिः ।
षाडवं सप्‍तमापेतं कार्यं चात्र प्रयोगतः ।
षड्‍जग्रामाश्रिता ह्येता विज्ञेयाः सप्‍त जातयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
गान्धार्याः पञ्‍च एवांशा धैवतर्षभवर्जिताः ।
गान्धारश्‍च भवेन्‍न्यासः षाडवं चर्षभं विना ।
धैवतर्षभयोर्हीनं तथा चौडुवितं भवेत् ।
लङ्‍घनीयौ च तौ नित्यमार्षभाद्धैवतं व्रजेत् ।
विहितस्त्विति गान्धार्याः स्वरन्यासांशगोचरः ।
धैवतो बलवानत्र दौर्बल्यं तस्य लोपतः ।
पाञ्‍चस्वर्यं न चैवात्र षाट्‍स्वर्यमृषभं विना ।
षड्‍जोदीच्यवतीवत्तु पाञ्‍चस्वर्येण जातुचित् ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासश्‍चैव तु मध्यमः ।
षाडवं चाप्यगान्धारं कर्तव्यं तु प्रयोगतः ।
षड्‍जमध्यमयोश्‍चात्र कार्यं बाहुल्यमेव हि ।
गान्धारलङ्‍घनं चात्र कार्यं नित्यं प्रयोक्‍तृभिः ।
शेषो विधिस्तु कर्तव्यो गान्धारोदीच्यवां गतः ।
सनिषादावपन्यासौ न्यासश्‍चैव तु पञ्‍चमः ।
दौर्बल्यं चात्र कर्तव्यं षड्‍जगान्धारमध्यमैः ।
गान्धारगमनं चैव कार्यं त्वल्पश्‍च 
सप्‍तमः  ।
तारगत्या तु षड्‍जोऽपि कदाचिन्‍नातिवर्तते ।
न्यासश्‍चैव तु गान्धारो सा च पूर्णस्वरा सदा ।
पञ्‍चम्या यश्‍च गान्धार्याः सञ्‍चारः स विधीयते ।
गान्धारश्‍च भवेन्‍न्यासः षड्‍जापेतं तु षाडवम् ।
गान्धारार्षभयोश्‍चापि सञ्‍चारस्तु परस्परम् ।
षड्‍जस्य लङ्‍घनं चात्र नास्ति चौडुवितं सदा ।
गान्धारो मध्यमश्‍चैव पञ्‍चमश्‍चैव नित्यशः ।
षड्‍जो लोप्यश्‍च लङ्‍घ्यश्‍च नान्ध्रीसञ्‍चरणं भवेत् ।
लङ्‍घनं ह्यृषभस्यापि तच्‍च मन्द्रगतं स्मृतम् ।
गान्धारो वा ग्रहः कार्यस्तथा न्यासश्‍च नित्यशः ।
पञ्‍चमश्‍च भवेन्‍न्यासो हैनस्वर्यं न चात्र तु ।
गान्धारस्य विशेषेण सर्वतो गमनं भवेत् ।
कैशिक्यास्तु तथा ह्यंशाः सर्वे चैवार्षभं विना ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासौ गान्धारसप्‍तमौ ।
अपन्यासः कदाचित्तु ऋषभोऽपि विधीयते ।
तथा चौडुवितं कुर्याद् बलिनौ चान्त्यपञ्‍चमौ ।
दौर्बल्यमृषभस्यात्र लङ्‍घनं च विशेषतः ।
अंशवत् कल्पितश्‍चान्यैः षाडवे तु विधीयते ।
षड्‍जमध्यावदत्रापि सञ्‍चारस्तु भवेदिह ।
।
"?=नाट्यशास्त्रम्अध्यायः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ३ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ५ →
अतस्तृतीयं पप्रच्छ पादं वै शांशपायनः ।। ४१ ।।
एवमुक्तोऽब्रवीत्सूतः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।। ४२ ।।
विस्तरेणानुपूर्व्या च निसर्गं श्रृणुत द्विजाः ।। ४४ ।।
चतुर्युगैकसप्तत्या सङ्ख्यातः पूर्वमेव तु।
सह देवगणैश्चैव ऋषिभिर्दानवैः सह ।। ४५ ।।
मानुषैः पशुभिश्चैव पक्षिभिः स्थावरैः सह ।। ४६ ।।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं सप्तासन् ये महर्षयः।
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वते पुनः ।। ४८ ।।
दक्षस्य च ऋषीणाञ्च भृग्वादीनां महौजसाम्।
शापान्महेश्वरस्यासीत् प्रादुर्भावो महात्मनाम् ।। ४९ ।।
भूयः सप्तर्षयस्ते च उत्पन्नाः सप्त मानसाः।
पुनः प्रवर्त्तितः सर्गो यथापूर्वं यथाक्रमम् ।। ४११ ।।
तेषां प्रसूतिं वक्ष्यामि विशुद्धज्ञानकर्मणाम्।
समासव्यासयोगाभ्यां यथावदनुपूर्वशः ।। ४१२ ।।
पुनः स पूरितः सर्गो ग्रह नक्षत्रमण्डितः ।। ४१३ ।।
सत्कृत्य परिपप्रच्छुर्मुनयः शंसितव्रताः ।। ४१४ ।।
कथं सप्तर्षयः पूर्व्वमुत्पन्नाः सप्त मानसाः।
ततोऽब्रवीन्महातेजाः सूत पौराणिकः शुभम् ।। ४१५ ।।
कथं सप्तर्षयः सिद्धा ये वै स्वायम्भुवेऽन्तरे।
भवाभिशापात्संविद्धा ह्यप्राप्तास्ते तदा तपः।
सर्वे वयं प्रसूयामश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
पितामहात्मजाः सर्वे ततः श्रेयो भविष्यति ।। ४१९ ।।
ऋषयो जज्ञिरे पूर्वं द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।। ४२१ ।।
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च अष्टौ ते ब्रह्मणः सुताः ।। ४२२ ।।
तथास्य वितते यज्ञे देवाः सर्वे समागताः।
यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषट्कारश्च मूर्तिमान् ।। ४२३ ।।
मूर्त्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः।
ऋग्वेद श्चाभवत्तत्र पदक्रमविभूषितः ।। ४२४ ।।
विश्वावस्वादिभिः सार्द्धं गन्धर्वैः सम्भृतोऽभवत् ।। ४२६ ।।
प्रत्यङ्गिरसयोगैश्च द्विशरीरशिरोऽभवत् ।। ४२७ ।।
देवकन्याश्च पत्न्यश्च तथा मातर एव च ।। ४२९ ।।
मूर्त्तिमन्तः स्वरूपाख्या वरुणस्य वपुर्भृतः ।। ४३० ।।
ब्रह्मर्षेर्भावभूतस्य विधानाच्च न संशयः ।। ४३१ ।।
आज्यवज्जुहुवाञ्जक्रे मन्त्रवच्च पितामहः ।। ४३२ ।।
ततः स जनयामास भूतग्रामं प्रजापतिः।
तमसाभावव्याप्यत्वं तथा सत्त्वं तथा रजः ।। ४३३ ।।
सगुणात्तेजसो नित्यमाकाशे तमसि स्थितम्।
तमसस्तेजसत्वाच्च सर्वभूतानि जज्ञिरे ।। ४३४ ।।
यदा तस्मिन्नजायन्त काले पुत्रास्तु कर्मजाः।
ज्वलन्तो वपुषा युक्ताः सप्त वै प्रसवैर्गुणैः ।। ४३६ ।।
भृगुस्त्वमिति होवाच यस्मात्तस्मात्स वै भृगुः ।। ४३७ ।।
वारुणा भृगवस्तस्मात्तदपत्यञ्च स प्रभुः ।। ४३९ ।।
द्वितीयन्तु ततः शुक्रमङ्गारेष्वपतत्प्रभुः।
अङ्गारेष्वङ्गिरोऽङ्गानि संहितानि ततोऽङ्गिराः ।। ४४० ।।
सम्भूतिं तस्य तां दृष्ट्वा वह्निर्ब्रह्माणमब्रवीत्।
रेतोधास्तुभ्यमेवाहं द्वितीयोऽयं ममास्त्विति ।। ४४१ ।।
तस्मादङ्गिरसश्चापि आग्नेया इति नः श्रुतम् ।। ४४२ ।।
हुते समभवंस्तत्र षड्ब्रह्माण इति श्रुतिः ।। ४४३ ।।
क्रतौ तस्मिन् सुतो जज्ञे यतस्तस्मात्स वै क्रतुः ।। ४४४ ।।
अहं तृतीय इत्यर्थस्तस्मादत्रिः स कीर्त्त्यते।
केशैश्च निशितैर्भूतः पुलस्त्यस्तेन स स्मृतः ।। ४४५ ।।
वसुमध्यात्समुत्पन्नो वसुमान् वसुधाश्रयः ।। ४४६ ।।
वसिष्ठ इति तत्त्वज्ञैः प्रोच्यते व्रह्मवादिभिः ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः षण्महर्षयः ।। ४४७ ।।
लोकस्य सन्तानकरास्तैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः।
प्रजापतय इत्येवं पठ्यन्ते ब्रह्मणः सुताः ।। ४४८ ।।
उत्पादिता ऋषिगणाः सप्त लोकेषु विश्रुताः ।। ४४९ ।।
आत्रेयाश्च गणाः प्रोक्ताः पितॄणां लोकविश्रुताः ।। ४५० ।।
अपूर्वश्च प्रकाशाश्च ज्योतिष्मन्तश्च विश्रुताः ।। ४५१ ।।
तेषां राजा यमो देवो यमैर्विहितकल्मषाः।
अपरे प्रजानां पतयस्ताञ्छृणुध्वमतन्द्रिताः ।। ४५२ ।।
बहुपुत्रः कुमारश्च विवस्वान् स शुचिश्रवाः ।। ४५३ ।।
इत्येवमादयोऽन्येऽपि बहवश्च प्रजेश्वराः ।। ४५४ ।।
मनोजवाः सर्वगताः सार्वभौमाश्च तेऽभवन् ।। ४५५ ।।
वैखानसा मुनिगणास्तपःश्रुतपरायणाः ।। ४५६ ।।
विदुर्जन्माक्षरजसो विमला नेत्रसम्भवाः ४५७ ।।
ऋषयो रोमकूपेभ्यस्तथा स्वेदमलोद्भवाः ।। ४५८ ।।
वत्सरा ये त्वहोरात्राः पित्रं ज्योतिश्च दारुणम् ।। ४५९ ।।
तन्मैत्रमिति विज्ञेयं धूमश्च पशवः स्मृताः ।। ४६० ।।
अङ्गारेभ्यः समुत्पन्ना ज्योतिषो दिव्यमानुषाः ।। ४६१ ।।
इमे वै जनयिष्यन्ति प्रजाः सर्वाः प्रजेश्वराः ।। ४६३ ।।
स्वे प्रजानां पतयः सर्वे चापि तपस्विनः।
तत्प्रसादादिमाँल्लोकान्धारयेयुरिमाः क्रियाः ।। ४६४ ।।
देवेषु वेदविद्वांसः सर्वे राजर्षयस्तथा ।। ४६५ ।।
सर्वे हि वयमेते च तवैव प्रसवः प्रभो।
ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चैव लोकाश्चैव चराचराः ।। ४६७ ।।
मरीचिमादितः कृत्वा देवाश्च ऋषिभिः सह।
तस्मिन् यज्ञे महाभागा देवाश्च ऋषिभिः सह।
एतद्वंशसमुद्भूताः स्थानकालाभिमानिनः ।। ४६९ ।।
न च तेनैव रूपेण स्थापयेयुरिमाः प्रजाः।
युगादिनिधनाच्चैव स्थापयेयुरिमाः प्रजाः ।। ४७० ।।
भवतां वंशसम्भूताः पुनरेते महर्षयः ।। ४७१ ।।
विस्तरेणानुपूर्व्या च प्रथमस्य प्रजापतेः ।। ४७२ ।।
भृगोस्त्वजनयद्दिव्या काव्यं वेदविदां वरम्।
देवासुराणामाचार्यं शुक्रङ्कविसुतं ग्रहम् ।। ४७४ ।।
स शुक्रश्चोशना ख्यातः स्मृतः काव्योऽपि नामतः।
शुक्रस्य भार्याङ्गी नाम विजज्ञे चतुरः सुतान् ।। ४७५ ।।
तस्यामेव तु चत्वारः पुत्राः शुक्रस्य जज्ञिरे ।। ४७६ ।।
ते तदादित्यसङ्काशा ब्रह्म कल्पाः प्रभावतः ।। ४७७ ।।
वरूत्रिणः सुता ह्येते ब्रह्मिष्ठाः सुरयाजकाः ।। ४७८ ।।
निरस्यमानं वै धर्मं दृष्ट्वेन्द्रो मनुमब्रवीत् ।। ४७९ ।।
एतैरेव तु कामं त्वां प्रापयिष्यामि याजनम्।
श्रुत्वेन्द्रस्य तु तद्वाक्यं तस्माद् देशादपाक्रमन् ।। ४८० ।।
ग्रहेण मोचयित्वा तु ततः सोऽनुससार ताम् ।। ४८१ ।।
सुष्वाप देवदेवस्य वेद्यां वै दक्षिणे ततः ।। ४८२ ।।
तेषान्तु भक्ष्यमाणानां तत्र शालावृकैः सह।
शीर्षाणि न्यपतंस्तानि खर्जूराण्यभवंस्ततः ।। ४८३ ।।
एवं वरूत्रिणः पुत्रा इन्द्रेण निहताः पुरा।
यजन्यां देवयानी च शुक्रस्य दुहिताऽभवत् ।। ४८४ ।।
विश्वरूपानुजश्चापि विश्वकर्मा यमः स्मृतः ।। ४८५ ।।
देव्यां तान्सुषुवे सर्वान्काव्यश्चैवात्मजान्प्रभुः ।। ४८६ ।।
प्रसव श्चाप्यजश्चैव द्वादशोऽधिपतिः स्मृतः ।। ४८७ ।।
इत्येते भृगवो देवाः स्मृता द्वादश याज्ञिकाः ।
पौलोम्यजनयत्पुत्रं ब्रह्मिष्ठं वशिनं विभुम् ।। ४८८ ।।
प्राचेतसाच्च्यवनक्रोधादध्वानं पुरुषादजः ।। ४८९ ।।
आत्मवानं दधीचञ्च तावुभौ साधुसंमतौ ।। ४९० ।।
और्वश्चासीदृचीकस्तु दीप्ताग्निसदृशप्रभः ।। ४९२ ।।
ब्रह्मक्षत्रमयं रामं सुषुवेऽमिततेजसम् ।। ४९४ ।।
तेषां पुत्रसहस्राणि भार्गवाणां परस्परात् ।। ४९५ ।।
ऋष्यन्तरेषु वै बाह्या बहवो भार्गवाः स्मृताः ।
गोत्रेण सप्तमा ह्येते पक्षा ज्ञेयास्तु भार्गवाः ।। ४९६ ।।
देवाश्चाङ्गिरसो मुख्यास्त्विषुमन्तो महौजसः ।। ४९७ ।।
इत्येताङ्गिरसः पत्न्यस्तासु वक्ष्यामि सन्ततिम् ।। ४९८ ।।
उत्पन्ना महता चैव तपसा भावितात्मनाम् ।। ४९९ ।।
विचित्तश्च तथायस्यः शरद्वांश्चाप्युतथ्यजः ।। ४१०१ ।।
धिष्णुः पुत्राः सुध्न्वान ऋषभश्च सुधन्वनः।।४१०२
बृहस्पतेर्भरद्वाजो विश्रुतः सुमहायशाः ।। ४१०३ ।।
बृहस्पतेर्यवीयांसो देवा ह्यङ्गिरसः स्मृताः ।। ४१०४ ।।
हविष्मांश्च हविष्णुश्च क्रतुः सत्यश्च ते दश ।। ४१०५ ।।
भारद्वाजाः शांकृतिका गार्ग्यकाण्वरथीतराः ।। ४१०६ ।।
तथा भाक्षा भरद्वाजा आर्षभाः किम्भयास्तथा ।। ४१०७ ।।
एते ह्यङ्गिरसः पक्षा विज्ञेया दश पञ्च च।
ऋष्यन्तरेषु वै बाह्या बहवोऽङ्गिरसः स्मृताः ।। ४१०८ ।।
यस्यान्ववाये सम्भूतं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।। ४१०९ ।।
संपूज्यते प्रशस्तायां मनसा भाविता प्रभुः ।। ४११० ।।
तासु प्रणिहितात्मानमेकः सोऽजनयत्प्रभुः ।। ४१११ ।।
पुत्रमप्रतिमन्नाम्नारिष्टनेमिः प्रजापतिः।
पुत्रं मरीचं सूर्याभं वधौवेशो व्यजीजनत् ।। ४११२ ।।
सप्तवर्षसहस्राणि ततः सोऽप्रतिमोऽभवत् ।। ४११३ ।।
कश्यपः सवितुर्विद्वांस्तेन स ब्रह्मणः समः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ब्राह्मणांशेन जायते ।। ४११४ ।।
कन्यानिमितमित्युक्ते दक्षेण कुपिताः प्रजाः ।
अपिबत्स तदा कश्यं कश्यं मद्यमिहोच्यते ।। ४११५ ।।
हाश्चेकसा हि विज्ञेया ब्रह्मणः कश्य उच्यते।
कश्यं मद्यं स्मृतं विप्रैः कश्यपानात्तु कश्यपः ।। ४११६ ।।
दक्षाभिशप्तः कुपितः कश्यपस्तेन सोऽभवत् ।। ४११७ ।।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वास्ता लोकमातरः ।। ४११८ ।।
इत्येतमृषिसर्गन्तु पुण्यं यो वेद वारुणम्।
धारणात् श्रवणाच्चैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ४११९ ।।
अथाब्रुवन् पुनः सर्वे मुनयो रोमहर्षणम्।
निसर्गः सम्प्रवृत्तोऽयं मनोर्वैव स्वतस्य ह ।। ४१२० ।।
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः स्वयं दक्षः स्वयम्भुवा।
ससर्ज दक्षो भूतानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
उपस्थितेऽन्तरे ह्यस्मिन् मनोर्वैवस्वतस्य ह ।। ४१२१ ।।
ततः प्रवृत्तो दक्षस्तुप्रजाः स्रष्टुञ्चतुर्विधाः।
जरायुजा अण्डजाश्च उद्भिज्जाः स्वेदजास्तथा ।। ४१२२ ।।
ईश्वरानात्मनस्तुल्यान् रूपद्रविणतेजसा ।। ४१२४ ।।
मानसान्येव भूतानि सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।। ४१२५ ।।
यदास्य मनसा सृष्टा न व्यवर्द्धन्त ताः प्रजाः।
मैथुनेन च भावेन सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
असिक्रीं चावहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः ।। ४१२८ ।।
यया धृतमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।। ४१२९ ।।
दक्षस्योद्वहतो भार्यामसिक्नीं वीरिणीं पराम् ।। ४१३० ।।
नदीगिरिषु सर्ज्जंस्ताः पृष्ठतोऽनुययौ प्रभुः ।। ४१३१ ।।
तं दृष्ट्वा ऋषिभिः प्रोक्तं प्रतिष्ठास्यति वै प्रजाः।
प्रथमात्र द्वितीया तु दक्षस्येह प्रजापतेः ।। ४१३२ ।।
तथागच्छद्यथाकालं कूपानां नियुते तु सः।
असिक्नीं वैरिणीं यत्र दक्षः प्राचेतसोऽवहत् ।। ४१३३ ।।
असिवन्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसः प्रभुः ।। ४१३४ ।।
देवर्षिः प्रियसंवादो नारदो ब्रह्मणः सुतः।
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनोऽब्रवीत् ।। ४१३५ ।।
यः स वै प्रोच्यतेविप्रः कश्यपस्येति कृत्रिमः।
मानसः कश्यपस्येह दक्षशापभयात् पुनः ।। ४१३७ ।।
तस्मात् स कश्यपस्याथ द्वितीयं मानसोऽभवत्।
स हि पूर्वसमुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।। ४१३८ ।।
येन दक्षस्य पुत्रास्ते हर्यश्वा इति विश्रुताः ।
निन्दार्थं नाशिताः सर्वे विनष्टाश्च न संशयः ।। ४१३९ ।।
ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने ।
तस्मात् स नारदो जज्ञे भूयः शान्तो भयादृषिः ।। ४१४२ ।।
अपृच्छन् वदतां श्रेष्ठं सूतं तत्त्वार्थदर्शिनम् ।। ४१४३ ।।
कथं विनाशिताः पुत्रा नारदेन महात्मना।
प्रजापतिसुतास्ते वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः ।। ४१४४ ।।
स तथ्यं वचनं श्रुत्वा जिज्ञासासम्भवं शुभम् ।
प्रोवाच मधुरं वाक्यं तेषां सर्वगुणान्वितम् ।। ४१४५ ।।
किं प्रमाणन्तु मेदिन्याः स्रष्टव्यानि तथैव च।
अल्पं वापि बहुर्वापि तत्र दोषस्तु दृश्यते ।। ४१४८ ।।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम्।
वायुन्तु समनुप्राप्य गतास्ते वै पराभवम् ।। ४१४९ ।।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते भ्रमन्तो वायुमिश्रिताः ।
एवं वायुपथं प्राप्य भ्रमन्ते ते महर्षयः ।। ४१५० ।।
स्वेषु पुत्रेषु नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः।
वैरिम्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः ।। ४१५१ ।।
भ्रातॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः ।। ४१५३ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोदिशम्।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।। ४१५४ ।।
तथा तेष्वपि नष्टेषु महात्मसु पुरा किल।
षष्टिकन्याऽसृजद्दक्षो वैरिण्यामेव विश्रुताः ।। ४१५७ ।।
धर्मः सोमस्तु भगवांस्तथैवान्ये महर्षयः ।। ४१५८ ।।
इमा विसृष्टिं दक्षस्य कृत्स्नां यो वेद तत्त्वतः।
आयुष्मान् कीर्त्तिमान् धन्यः प्रजानांश्च भवत्युत ।। ४१५९ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रजापतिवंशानुकीर्त्तनं नाम चतुर्थो ऽध्यायः ।। ४ ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति- र्न च विषयविरक्तिर्ध्यानयोगे न सक्तिः 
इति मनसि सदाहं चिन्तयन्नाद्यशक्ते रुचिरवचनपुष्पैरर्चनं संचिनोमि  १
सेवायातसमस्तदैवतगणैरासेव्यमानोऽनिशं सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम्  ७
नीतो वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते- र्वल्गावल्गिगतहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते  ९
भक्त्या किं नु समर्पितानि बहुधा रत्नानि पाथोधिना किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् 
प्रकृष्टसेवकव्रजः प्रहृष्टभक्तमण्डलो मुदे ममास्तु सन्ततं त्वदीयरत्नमण्डपः  १३
विचित्रवस्त्रभूषणैरुपेतमङ्गनाजनैः सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः  १४
असंख्यसुन्दरीजनैः पुरस्थितैरधिष्ठितो मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः  १५
वामस्तनालिङ्गितरत्नवीणां मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि  १८
तिरस्करिणि तावकं चरणपङ्कजं चिन्तय- न्करोमि पशुमण्डलीमलिकमोहदुघ्धाशयाम्  १९
उपोढकज्जलच्छविच्छटाविराजिविग्रहः कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीयदूतिकाः  २०
सुप्रक्षालितमाननं विरचयन्स्निग्धाम्बरप्रोञ्छनं द्रागङ्गीकुरु तत्त्वमम्ब मधुरं ताम्बूलमास्वादय  २७
स्फुरदरुणवितां मञ्जुगन्धर्वगानं परमशिवमहेले मज्जनागारमेहि  ३०
सुरभिसलिलनिर्यद्गन्धलुब्धालिमालाः सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः  ३४
पुष्पाम्भोभिरशेषतीर्थसलिलैः कर्पूरपाथोभरैः स्नानं ते परिकल्पयामि गिरिजे भक्त्या तदङ्गीकुरु  ३५
मृडानि चूडामणिमादधानं वन्दामहे तावतमुत्तमाङ्गम्  ४२
माध्वीपानमदारुणेऽतिचपले दीर्घे दृगम्भोरुहे देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम्  ४४
अरुणमणिसमुद्यत्प्रान्तविभ्राजिमुक्तं शरवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम्  ४६
विततविमलमौक्तिकं च कण्ठाभरणमिदं गिरिजे समर्पयामि  ४७
मुक्ताभिः पद्मरागैर्मरकतमणिभिर्निर्मिता दीप्यमानै- र्नित्यं हारत्रयी ते परशिवरसिके चेतसि द्योततां नः  ४९
अङ्गुलीशु विनिधीयतां शनै- रङ्गुलीयकमिदं मदर्पितम्  ५४
हेम्ना विनिर्मितमनेकमणिप्रबन्धं नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि  ५६
अरुणमणिसमुद्यत्कान्तिधाराविचित्र- स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु  ५७
महेशि नवयावकद्रवभरेण शोणीकृतां नमामि नखमण्डलीं चरणपङ्कजस्थां तव  ६०
उद्यद्गन्धान्धपुष्पंधयनिवहसमारब्धझाङ्कारगीतां चञ्चत्कह्लारमालां परशिवरसिके कण्ठपीठेऽर्पयामि  ६१
वेगादक्षिपथं गतान्सुरगणानालोकयन्ती शनै- र्दित्सन्ती चरणाम्बुजं पथि जगत्पायान्महेशप्रिया  ६७
संमर्दं शनकैरपास्य पुरतो दण्डप्रणामान्मुहुः कुर्वाणाः कतिचित्सुरा गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते  ६८
कर्पूरागरुगर्भवर्तिकलिकाप्राप्तप्रदीपावलीं श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकाम्  ७३
चञ्चत्कौसुमतूलिकासनयुतं कामेश्वराधिष्ठितं नित्यानन्दनिदानमम्ब सततं वन्दे च सिंहासनम्  ७४
विस्फूर्जन्मणिपादुके च दधतीः सिंहासनस्याभित- स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि  ७६
मुहुरपि च विधूते चामरग्राहिणीभिः सितकरकरशुभ्रे चामरे चालयामि  ७७
दूरादादरनिर्मिताञ्जलिपुटैरालोकमानं सुर- व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम्  ७९
स्फूर्जत्तावकदेहरश्मिकलनाप्राप्तस्वरूपाभिदाः श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः  ८०
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता- नेतांश्चक्रबहिःस्थितान्सुरगणान्वन्दामहे सादरम्  ८५
रेखात्रये स्थितवतीरणिमादिसिद्धी- र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः  ८९
अनङ्गकुसुमादयो विविधभूषणोद्भासिता दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः  ९१
स्थिता दधतु मङ्गलं सुभगसर्वसंक्षोभिणी- मुखाः सकलसिद्धयो विदितसंप्रदायाभिधाः  ९२
बहिर्दशारे सर्वार्थसाधके त्रिपुराश्रयाः  कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः  ९३
सर्वरोगहरेऽष्टारे त्रिपुरासिद्धयान्विते  रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम्  ९५
दूरतः परिहृतं मधुव्रतै- रर्पयामि तव देवि चम्पकम्  ९९
समर्पयामि स्फुटमञ्जलिस्थं विकासिजातीकुसुमोत्करं ते  १०१
इत्थं कामकलात्मिकां भगवतीमन्तः समाराधय- न्नानन्दाम्बुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः  १०३
रजस्वर्णविनिर्मितेषु परितः पात्रेषु संस्थापितं नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि  १०४
परमान्नमिदं च पार्वति प्रणयेन प्रतिपादयामि ते  १०८
फाणितं शिखरिणीं सितासितां सर्वमम्ब विनिवेदयामि ते  १०९
सिन्दूरारक्तवस्त्रां विविधमणिलसद्भूषणां मेचकाङ्गीं तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि  १११
परमामृतघूर्णितेक्षणं किमपि ज्योतिरुपास्महे परम्  ११३
सर्वोपचारैः परिपूज्य भक्तितो निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः  ११८
कृत्यं प्रोज्झ्य सुरस्त्रियो मधुमदव्याघूर्णमानेक्षणं नित्यानन्दसुधाम्बुधिं तव मुखं पश्यन्ति दृश्यन्ति च  १२१
ताम्बूलोद्भासिवक्त्रैस्त्वदमलवदनालोकनोल्लासिनेत्रै- श्चक्रस्थैः शक्तिसङ्घैः परिहृतविषयासङ्गमाकर्ण्यमानम्  १२२
नित्यार्चमिदं चित्ते भाव्यमानं सदा मया  निबद्धं विविधैः पद्यैरनुगृह्णातु सुन्दरी  १२७
"?=त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
किं प्रामाण्यं स्वतः, परतो वा उत्पद्यते, ज्ञायते च ?
शेष इह पठनीयः ।
वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु पुनरुच्चरिताः 
किं वेदाः सकर्तृकाः उत न ? न, कर्त्रस्मरणात्
शेषस्तु, कृपया, इह पठितव्यः ।
मीमांसकास् "शब्दो नित्य एव" इति मन्यन्ते । यथा वयं वृद्धव्यवहारे शब्दार्थसम्बन्धानधिगच्छामः, तथा भूते काले वृद्धाः अपि −इत्यनादिरेव शब्दप्रयोग इति ।
शेष इह पठितव्यम् ।
इह पठनीयम् ।
अाक्सेल् गेल्फेर्त्‌ -महोदयेन डेविड् ह्युम् -प्रयुक्तिमतविषये प्रकरणं लिखितम् । तत्र गेल्फेर्तेन "ह्युममते विचारारंभार्थं रुचिः  मूलम्" इति व्याख्यातम् ।
रुचेः कारणात् पुरुषाः न केवलं किंचिज् ज्ञातुमिच्छन्ति । अपि तु ते विचारार्थमेव विचारं कर्तुमिचछन्ति ।
यथा मृगयाप्रियानां भोजनार्जनं न प्रधानम्, किन्तु मृगया एव प्रधानम्, तथा रुचिपूर्णाः न ज्ञानार्जनार्थं विचारमारभन्ते, किन्तु विचारस्य भोगार्थमेव । कश्चित् "२०+१३५=१५५" इति वदति चेत्, रुचिपूर्णपुरुषस्य विचारभोगो विलीनः ।
(तथा, वेदान्तदेशिकः "विचारो रागप्राप्त'' इति सेश्वरमीमांसायां  मीमांसापादुकायां  च मन्यते । अपि च, संस्कृतभाषायामपि मृग्धातुरितिप्रयुक्ते "मृगमारणम्" अथवा "विचरणम्" इत्यर्थः ।)
ह्युममते रुचिः महत्वपूर्णान्येव तत्त्वानि प्रति । किन् तु कानि तत्त्वानि महत्त्वपूर्णानि?
केन प्रकारेण "एतत् तत्त्वमुपयोगि, एतन्न" इति निश्चेतुं शक्यम्?
ह्युम-महोदयस्य मते सर्वं केवलं लौकिकपरीक्षाद्वारेण निश्चेत्यम्, न किंचिदेव स्वतन्त्रम्  मूलम् भवति −इति स्मरणीयम्) । एतस्य प्रश्नस्योत्तरं दुःखेन एव विन्द्येत । परन्तु, ह्युम-महोदयेन एषः प्रश्नः "कानि तत्त्वानि देवदत्तादेः मते उपयोगिनि" इति परिणामितः । एवमेव, प्रश्नो लौकिक एव भवति, ह्युम-महोदयस्य नयेन चोत्तरमन्वेष्टुं शक्यम् ।
किन्तु रुचिरपि द्विविधा, गणितादिविषये देवदत्तयज्ञदत्ताद्याचारविषये च । प्रथमायाम्  स्वप्रयुक्तमन्वेशनमेव प्रमाणम् । द्वितीयायां तु लौकिकवचनान्येव प्रमाणम् । अतः अाप्तवचनमपि प्रमाणमिति ह्युम-मतः ।
रुचेर्मूलं रक्षा, भिताः पुरुषाः न विचारप्रियाः इति यतः —इति ह्युम्-महोदयः ।
गेल्फेर्तस्य प्रकरणं तत्र पठणीयम् ।
- 
सच्चिदानन्द ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पते ।
दिशां च पतये नमः ।
तुभ्यं पशूनां पतये नमः ।
तुभ्यं सेनानिभ्यश्च वो नमः ।
महते मुष्णतां पतये नमः ।
पठन्ति ये नित्यं तेषां तुष्येत्गणाधिपः।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।
 -
 - युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि । अयुक्तमपि न ग्राह्यं साक्षादपि बृहस्पतेः ॥
पूर्वम् ३।३।६८
अनन्तरम् ३।३।७०
काशिका-वृत्तिः
समुदोरजः पशुषु ३।३।६९
समुदोरुपपदयोः अजएर् धातोः पशुविषये धात्वर्थे अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। अज गतिक्षेपणयोः इति पठ्यते। स सम्पूर्वः समुदाये वर्तते, उत्पूर्वश्च प्रेरणे। संजः पशूनाम्। समुदायः इत्यर्थः। उदजः पशूनाम्। प्रेरणम् इत्यर्थः। पशुषु इति किम्? समाजो ब्राह्मणानाम्। उदाजः क्षत्रियाणाम्।
समुदोरजः पशुष। , ३।३।६९
अतीसारोक्तविधिना तस्यामं च विपाचयेत् ।
दद्यात्पेयादिलघ्वन्नं पुनर्योगांश्च दीपकान् ।
पथ्यं मधुरपाकित्वान्न च पित्तप्रकोपनम् ।
वाते स्वाद्वम्लसान्द्रत्वात्सद्यस्कमविदाहितम् ।
मामानुबन्धे ग्रहणीगदे च ।
धन्याकातिविषोदीच्ययवानीमुस्तनागरम् ।
बलाद्विपर्णी बिल्वं च दद्याद्दीपनपाचनम् ।
२चित्रकं पिप्पलीमूलं द्वौ क्षारौ लवणानि च ।
व्योषहिङ्ग्वजमोदां च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत् ।
कृता विपाचयत्यामं दीपयत्याशु चानलम् ।
सौवर्चलं सैन्धवं च बिडमौद्भिदमेव च ।
सामुद्रेण समं पञ्च लवणान्यत्र योजयेत् ।
तक्रभुजा शीलितो जयति ।
हन्ति सर्वानतीसारान्ग्रहणीमतिदुस्तराम् ।
नागरातिविषामुस्तक्वाथः स्यादामपाचनः ।
चूर्णं हिङ्ग्वष्टकं वातग्रहण्यां तु घृतानि च ।
३नागरातिविषामुस्तं धातकीं सरसाञ्जनम् ।
अर्शांस्यथ गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहिकाम् ।
गुडयोगाद्गुडाम्बु स्याद्गुडवर्णरसान्वितम् ।
कट्वम्ललवणक्षारैस्तीक्ष्णैश्चाग्निं विवर्धयेत् ।
समूलां पिप्पलीं क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च ।
श्लैष्मिके ग्रहणीदोषे बलवर्णाग्निवर्धनम् ।
भल्लातकं त्रिकटुकं त्रिफला लवणत्रयम् ।
सक्षारः सर्पिषा पेयो भोज्ये वाप्यवचारितः ।
सर्वजायां ग्रहण्यां तु सामान्यो विधिरिष्यते ।
ग्रहणीदोषापहं ख्यातम् ।
कटुकातिविषामुस्तदार्वीभूनिम्बवत्सकैः ।
सक्षौद्रं च पिबेच्छर्दिज्वरातीसारशूलवान् ।
६यवानीपिप्पलीमूलचतुर्जातकनागरैः ।
वृक्षाम्लधातकीकृष्णाबिल्वदाडिमतिन्दुकैः ।
त्रिगुणैः षड्गुणसितैः कपित्थाष्टगुणैः कृतः ।
७कर्षोन्मिता तुगाक्षीरी चातुर्जातं द्विकार्षिकम् ।
८चतुःपलं सुधाकाण्डात्त्रिपलं लवणत्रयात् ।
दग्धानि वार्ताकुरसे गुडिका भोजनोत्तराः ।
विषूचिकाप्रतिश्यायहृद्रोगघ्नाश्च ता हिताः ।
सर्पिषोऽष्टपलं पक्त्वा मात्रां मन्दानलः पिबेत् ।
हन्ति कुक्ष्यामयान्सर्वान्ग्रहणीपाण्डुकामलाः ।
घृतं निहन्याच्छ्वयथुं ग्रहणीसामतामयम् ।
११चित्रकक्वाथकल्काभ्यां ग्रहणीघ्नं शृतं हविः ।
क्वाथेन कल्केन च सिद्धमाज्यम् ।
शोथाग्निमान्द्यारुचिनुद्वरिष्ठम् ।
चतुर्गणे च दध्ना च तद्धृतं कफवातनुत् ।
भल्लातकं यवानी च विडङ्गं हस्तिपिप्पली ।
दशमूलीरसे सिद्धं पयसा द्विगुणेन च ।
विष्टम्भमामं दौर्बल्यं प्लीहानमपकर्षति ।
तान्सर्वान्नाशयत्याशु शुष्कं दार्व्यनलो यथा ।
१५सौवर्चलं पञ्चकोलं सैन्धवं हपुषां वचाम् ।
कृष्णाजाजी सभूतीकं कल्कीकृत्य पलार्धकम् ।
दशमूलकषायेण घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
भक्तेन सह दातव्यं निर्भक्तं वा विचक्षणैः ।
क्रिमिप्लीहोदराजीर्णज्वरकुष्ठप्रवाहिकाम् ।
पाण्डुरोगं क्षयं कासं दौर्बल्यं ग्रहणीगदम् ।
महाषट्पलकं नाम वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ।
निक्षिप्य भाण्डे दृढे ।
शुक्रं च चुक्रं च तत् ।
न्नानाविधानामयान्
न्हत्वानलं दीपयेत् ।
तत्र कंसासुतं जातं तक्रारिष्टं पिबेन्नरः ।
दीपनं शोथगुल्मार्शःक्रिमिमेहोदरापहम् ।
दद्याच्चतुःषष्टिसकल्पितानि ।
धनीयकं स्याद्बिडसैन्धवं च ।
चव्यं च दद्याद्द्विपलप्रमाणम् ।
तथासुरीं कारविचित्रकं च ।
वयः करोऽतीव बलप्रदं च ।
हृद्रोगमानाहमरोचकं च ।
संसेव्यमानं विविधान्नराणाम् ।
व्योषेभकृष्णाहपुषाजमोदैः ।
वष्टौ च तैलस्य पचेद्यथावत् ।
सश्वासकासस्वरभेदशोथाः ।
र्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः ।
कल्याणको नाम गुडः प्रदिष्टः ।
अत्रोक्तमानसाधर्म्यात् त्रिसुगन्धं पलं पृथक् ।
सर्पिःप्रस्थे पलशतं ताम्रभाण्डे शनैः पचेत् ।
धान्यकानि विडङ्गानि यमानी मरिचानि च ।
एकैकस्य पलं चैव त्रिवृदष्टपलं भवेत् ।
तैलस्य च पलान्यष्टौ गुडपञ्चाशदेव तु ।
प्रस्थैस्त्रिभिः समेतं तु रसेनामलकस्य तु ।
यथाशक्ति गुडान्कुर्यात्कर्षकर्षार्धमानकान् ।
अनेन विधिना चैव प्रयुक्तस्तु जयेदिमान् ।
ज्वरमानाहहृद्रोगगुल्मोदरविषूचिकाः ।
कामलापाण्डुरोगांश्च प्रमेहांश्चैव विंशतिम् ।
कफपित्तानिलान्सर्वान्प्ररूढांश्च व्यपोहति ।
तेषां वृष्यं च बल्यं च वयःस्थापनमेव च ।
गुडकल्याणकं नाम वन्ध्यानां गर्भदं परम् ।
याऽम्लपित्ते विधातव्या गुडिका च क्षुधावती ।
२२तत्र प्रोक्तविधा शुद्धौ समानौ रसगन्धकौ ।
ततो बादरवह्निस्थलौहपात्रे द्रवीकृतम् ।
गोमयोपरि विन्यस्तकदलीपत्रपातनात् ।
द्वादशरक्तिका यावत्प्रयोगः प्रहरार्धतः ।
तदूर्ध्वं बहुपूगस्य भक्षणं दिवसे पुनः ।
तृतीय एव मांसाज्यदुग्धान्यत्र विधीयते ।
वर्ज्यं विदाहिस्त्रीरम्भामूलं तैलं च सार्षपम् ।
क्षुद्रमत्स्याम्बुजखगांस्त्यक्तोन्निद्रः पयः पिबेत् ।
नखक्षुण्णं तदुपरि तण्डुलीयं द्विमाषिकम् ।
पांशुना पूरयेदूर्ध्वं सर्वां स्थालीं ततोऽनलः ।
स्थाल्यधो नालिकां यावद्देयस्तेन मृतस्य च ।
त्र्यूषणस्य च रत्त्येका विडङ्गस्य च तन्मधु ।
घृतेनालोड्य लेढव्यं प्रथमे दिवसे ततः ।
तदा विडङ्गं त्वधिकं दद्याद्रक्तिद्वयं पुनः ।
द्वादशाहं योगवृद्धिस्ततो ह्रासक्रमोऽप्ययम् ।
ग्रहणीमम्लपित्तं च क्षयं शूलं च सर्वदा ।
ताम्रयोगो जयत्येष वलवर्णाग्निवर्धनः ।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
।
अच्युतं केशवं राम नारायणं कृष्ण दामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरा मन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
अनायकैक नायकं विनाशितेभ दैत्यकं नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाश भीषणं धनंजयादि भूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतां अदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्ट भूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
।
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे ।
इदम् स्तोत्रम् मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यम् वा पठनाद्घोर सङ्कटात ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
स सर्वं दुष्कृतम् त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
।
पूर्वम् ४।१।९६
अनन्तरम् ४।१।९८
सुधातुरकङ् च॥ ४।१।९७
काशिका-वृत्तिः
सुधातृशब्दादपत्ये इञ् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च तस्य अकङदेशो भवति। सुधातुरपत्यम् सौधातकिः। व्यासवरुडनिषादचण्डालबिम्बानाम् इति वक्तव्यम्। वैयासकिः। बारुडकिः। नैषादकिः। चाण्डालकिः। बैम्बकिः।
"व्यासवरुड" इत्यादि। व्यासादीनामिञ्, तत्सन्नियोगेन चाकङादेशो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्रामिह चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः,तेन व्यासादीनामपि भविष्यति। "वैयासकिः" इति। "न य्वाभ्याम्" ७।३।३ इत्यादिनैज्वृद्धिप्रतिषेधौ। अथ बाह्वादिष्वेव सुधातृशब्दमधीत्य तत्र चाकङादेशः कस्मान्न कृतः, यथा-- अमितौजसः सलोपश्चेति गणे पठते? सूत्रे वा, न तत्र कश्चिल्लाघवाभावाद्विशेषो लभ्यत इति यत्किञ्चिदेतत्॥
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
अथातो वातकलाकलीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
कला गुणः यदुक्तं षोडशकलम् इति अकला गुणविरुद्धो दोषः तेन वातकलाकलीयो वातगुणदोषीय इत्यर्थः यदि वा कला सूक्ष्मो भागस् तस्यापि कला कलाकला तस्यापि सूक्ष्मो भाग इत्यर्थः ।
अत्रानेकर्षिवचनरूपतया वातादिगुणवचनं बह्वृषिसम्मतिदर्शनार्थं तन्त्रधर्मैतिह्ययुक्तत्वकरणार्थं च ।
अनासाद्येति चलत्वेनानिबिडावयत्वेन चेति मन्तव्यम् ।
अत्रोवाच कुशः सांकृत्यायनः रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदाः षडिमे वातगुणा भवन्ति ।
तच्छ्रुत्वा वाक्यं कुमारशिरा भरद्वाज उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह एत एव वातगुणा भवन्ति स त्व् एवंगुणैर् एवंद्रव्यैर् एवम्प्रभावैश्च कर्मभिरभ्यस्यमानैर् वायुः प्रकोपमापद्यते समानगुणाभ्यासो हि धातूनां वृद्धिकारणमिति ।
कुमारशिरा इति भरद्वाजविशेषणम् आत्रेयगुरुभरद्वाजनिषेधार्थम् ।
अभ्यस्यमानैरिति असकृत्प्रयुक्तैः ।
तच्छ्रुत्वा वाक्यं काङ्कायनो वाह्लीकभिषग् उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह एतान्येव वातप्रकोपणानि भवन्ति अतो विपरीतानि वातस्य प्रशमनानि भवन्ति प्रकोपणविपर्ययो हि धातूनां प्रशमकारणमिति ।
असज्यमानः अनवतिष्ठमानः क्षीयमाणावयव इति यावत् ।
एतेनैतदुक्तं भवति यद्यपि वायुना वातकारणानां वातशमनानां वा तथा सम्बन्धो नास्ति तथापि शरीरसम्बद्धैस् तैर् वातस्य शरीरचारिणः सम्बन्धो भवति ततश्च वातस्य समानगुणयोगाद्वृद्धिर् विपरीतगुणयोगाच्च ह्रास उपपन्न एवेति ।
शरीराशरीरचरस्येति वातस्वरूपकथनं तेन शरीरेषु चरत इति बहिः शरीरेभ्यो वेति च पुनरुक्तं न भवति ।
अत्रावयवानिति वदन् कार्त्स्न्याभिधानमशक्यं बहुप्रपञ्चत्वादिति दर्शयति ।
वातकर्मसु प्रत्यक्षाणि वचनादीनि मनःप्रेरणाद्यनुमेयं गर्भाकृतिकरणाद्यागमगम्यम् ।
तन्त्रं शरीरं यद् उक्तं तन्त्रयन्त्रेषु भिन्नेषु तमोऽन्त्यं प्रविविक्षताम् इति तदेव यन्त्रं यदि वा तन्त्रस्य यन्त्रं संधयः ।
प्राणाद्यात्मा प्राणादिस्वरूपः ।
चेष्टाविशेषणम् उच्चावचानां विविधानाम् इत्यर्थः किंवा शुभाशुभानामित्यर्थः ।
नियन्ता अनीप्सिते विषये प्रवर्तमानस्य मनसः प्रणेता च मनस एवेप्सिते ऽर्थे ।
उद्योजकः प्रेरकः किंवा उद्योगकारक इति पाठः सो ऽप्यभिन्नार्थः ।
व्यूहकरः संघातकरो रचनाकर इति यावत् ।
प्रकृतिः कारणं शब्दकारणत्वं च वायोर्नित्यम् आकाशानुप्रवेशात् उक्तं हि खादीन्यभिधाय तेषामेकगुणः पूर्वो गुणवृद्धिः परे परे इति ।
तथा पुनरुक्तं खादीन्यभिधाय विष्टं ह्य् अपरं परेण इति ।
श्रवणमूलत्वं वायोः कर्णशष्कुलीरचनाविशेषे व्याप्रियमाणत्वात् मूलं प्रधानकारणम् ।
उत्साहः कार्येषूद्योगो मनसः ।
योनिः अभिव्यक्तिकारणम् ।
दोषसंशोषणः शरीरक्लेदसंशोषणः ।
भूतशब्दः स्वरूपवचनः ।
उपघातायेति छेदः ।
गर्भानिति विकृतिम् आपादयत्यतिकालं धारयतीत्यनेन च सम्बध्यते ।
आदित्यादीनां संतानेनाविच्छेदेन गतिविधानं संतानगतिविधानम् ।
स्रोतसामिति नदीनाम् ।
प्रविभागो विभक्तलक्षणम् ।
धातूनामिति पृथिव्यादीनां धातवः कार्यद्रव्याणि प्रस्तरादीनि मानं परिमाणं संस्थानमाकृतिः तयोर्व्यक्तिरभिव्यक्तिः तत्र कारणमिति यावत् ।
बीजस्य शाल्यादेः अभिसंस्कारोऽङ्कुरजननशक्तिः ।
अविक्लेदः पाककालाद् अर्वाग् अविक्लिन्नत्वम् उपशोषणं च पाकेन यवादीनामार्द्राणामेव अविक्लेदोपशोषणे शस्यानामेव ।
शिखरी पर्वतः ।
अनोकहो वृक्षः ।
ऊर्ध्वं वर्तनम् उद्वर्तनम् ।
प्रतिसरणं प्रतीपगमनम् ।
विसर्जनं विसर्गः स च पृथङ्नीहारादिभिः सम्बध्यते नीहारः शिशिरसमूहः निर्ह्रादो मेघं विना गर्जितम् अशनिः वज्रभेदोऽग्निः ।
उपसर्गः मरकादिप्रादुर्भावः ।
मेघसूर्येत्यादौ विसर्गः सृष्टिः ।
वायुर् इह देवतारूपोऽभिप्रेतः तेन तस्य भूतलचतुर्युगान्तकरानिलकरणमविरुद्धम् एवं यदन्यद् अप्य् अनुपपद्यमानं वायोस् तदपि देवतारूपत्वेनैव समाधेयम् ।
सम्प्रति सामान्येन पुनः कुपिताकुपितस्य वायोः स्वरूपमुच्यते स हि भगवानित्यादि ।
प्रभवः कारणम् ।
अव्ययः अक्षयः ।
भूतानाम् इत्युत्तरेण सम्बध्यते ।
मृत्युयमादिभेदाश्चागमे ज्ञेयाः ।
सर्वतन्त्राणां सर्वकर्मणां तन्त्रशब्दः कर्मवचनोऽप्यस्ति यदुक्तं वस्तिस्तन्त्राणां कर्मणामित्यर्थः ।
तच्छ्रुत्वा वायोर्विदवचो मरीचिरुवाच यद्यप्येवम् एतत् किमर्थस्यास्य वचने विज्ञाने वा सामर्थ्यमस्ति भिषग्विद्यायां भिषग्विद्याम् अधिकृत्येयं कथा प्रवृत्तेति ।
पित्तान्तर्गत इति वचनेन शरीरे ज्वालादियुक्तवह्निनिषेधेन पित्तोष्मरूपस्य वह्नेः सद्भावं दर्शयति न तु पित्तादभेदं पित्ते नाग्निमान्द्यस्य ग्रहण्यध्याये वक्ष्यमाणत्वात् तथा पित्तहरस्य सर्पिषोऽग्निवर्धनत्वेनोक्तत्वात् ।
पक्तिमपक्तिमिति अविकृतिविकृतिभेदेन पाचकस्याग्नेः कर्म दर्शनादर्शने नेत्रगतस्यालोचकस्य ऊष्मणो मात्रामात्रत्वं वर्णभेदौ च त्वग्गतस्य भ्राजकस्य भयशौर्यादयो हृदयस्थस्य साधकस्य रञ्जकस्य तु बहिःस्फुटकार्यादर्शनाद् उदाहरणं न कृतम् ।
सोमो जलदेवता यदि वा चन्द्रः ।
तच्छ्रुत्वा काप्यवचो भगवान् पुनर्वसुरात्रेय उवाच सर्व एव भवन्तः सम्यग् आहुर् अन्यत्रैकान्तिकवचनात् सर्व एव खलु वातपित्तश्लेष्माणः प्रकृतिभूताः पुरुषमव्यापन्नेन्द्रियं बलवर्णसुखोपपन्नम् आयुषा महतोपपादयन्ति सम्यगेवाचरिता धर्मार्थकामा इव निःश्रेयसेन महता पुरुषमिह चामुष्मिंश् च लोके विकृतास्त्वेनं महता विपर्ययेणोपपादयन्ति क्रतवस् त्रय इव विकृतिमापन्ना लोकमशुभेनोपघातकाल इति ।
तदृषयः सर्व एवानुमेनिरे वचनमात्रेयस्य भगवतोऽभिननन्दुश् चेति ।
तदात्रेयवचः श्रुत्वा सर्व एवानुमेनिरे ।
ऋषयोऽभिननन्दुश्च यथेन्द्रवचनं सुराः ।
गुणाः षड् द्विविधो हेतुर् विविधं कर्म यत् पुनः ।
वायोश्चतुर्विधं कर्म पृथक् च कफपित्तयोः ।
कलाकलीये वातस्य तत् सर्वं संप्रकाशितम् ।
वाच्यार्थं ते प्रवक्ष्यामि पण्डितैर्य उदीरितः ।
वियददिविराडन्तं स्वकार्येण समन्वितम् ।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वान्तर्यामित्वादिगुणैर्युतम् ।
जगत्स्रष्टृत्वपातृत्वसंहतृर्त्वादिधर्मकम् ।
सर्वात्मना भासमानं यदमेयं गुणैश्च तत् ।
अव्यक्तमपरं ब्रह्म वाच्यार्थ इति कथ्यते ।
नीलमुत्पलमित्यत्र यथा वाक्यार्थसंगतिः ।
तथा तात्वमसीत्यत्र नास्ति वाक्यार्थसंगतिः ।
इत्थमन्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः ।
विशेषणविशेष्यत्वं संसर्गस्येतरस्य वा ।
वाक्यार्थत्वे प्रमाणान्तरविरोधो न विद्यते ।
एवं तत्त्वमसीत्यत्र वाक्यार्थो न समञ्जसः ।
त्वमर्थस्यापरोक्षत्वादिविशिष्टचित्तेरपि ।
तथैवान्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः ।
विशेषणविशेषस्य संसर्गस्येतरस्य वा ।
संगच्छते न वाक्यार्थस्तद्विरोधं च वच्मि ते ।
सर्वेशत्वस्वतन्त्रत्वसर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
सर्वोत्तमः सत्यकामः सत्यसंकल्प ईश्वरः ।
संसार्ययं तद्गतिको जीवः प्राकृतलक्षणः ।
प्रत्यक्षेण विरोधोऽयमुभयोरुपलभ्यते ।
विरुद्धधर्माक्रान्तत्वात्परस्परविलक्षणौ ।
जीवेशौ वह्नितुहिनाविव शब्दार्थतोऽपि च ।
श्रुतिवचनविरोधो भवति महान्स्मृतिवचनविरोधश्च ।
श्रुत्यापेकत्वमनयोस्तात्पर्येण निगद्यते ।
मुहुस्तत्त्वमसीत्यस्मादङ्गीकार्यं श्रुतेर्वचः ।
वाक्यार्थत्वे विशिष्टस्य संसर्गस्य च वा पुनः ।
अयथार्थतया सोऽयं वाक्यार्थो न मतः श्रुतेः ।
स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चस्य सन्मात्रत्वं पुनः पुनः ।
उपपाद्य सदैकत्वं प्रदर्शयितुमिच्छया ।
सति प्रपञ्चे जीवे वाद्वैतत्वं ब्रह्मणः कुतः ।
अतस्तयोरखण्डत्वमेकत्वं श्रुतिसंमतम् ।
अविरुद्धांशग्रहणान्न श्रुत्यापि विरुध्यते ।
वासुदेवज्योतिषः ।
भुजैर्निर्यान्तीभिः सुदृढमुपगूढः प्रियतमः ।
अम्भोजकोमलकराङ्गुलिकोटिभागैः ।
कान्ताः प्रयान्ति दयितान्तिकतोऽधुनैताः ।
रत्नाकरस्य ।
तन्वङ्ग्या परिवर्तिताङ्गलतया प्रेयांश्चिरं चुम्बितः ।
कस्यापि । 
स स्वर्गादपरो विधिः स च सुधासेकः क्षणान्नेत्रयोस्
तत्कालोचितनर्मकर्म दयितादम्यास्यमभ्यस्यति ।
एतत्कामफलं तदेव सुरतं शेषः पशूनामिव ।
वन्दामहे सुरतविभ्रमचेष्टितानि ।
आखण्ड्यतेऽधरदलं न मनोभवाज्ञा ।
१४० सखीनां मिथः कथा
कोऽसौ कास्मि रतं च किं कीदृशमिति स्वल्पापि मे न स्मृतिः ।
नर्मस्मितं च वदनं च रसं च तस्य ।
सख्यः शपामि यदि किंचिदपि स्मरामि ।
विद्यायाः । 
तस्योरःस्थलमुत्तरीयविषये सख्यो मया चिन्तितम् ।
मज्जन्तीमुदतारयन्मनसिजो देवः स मूर्च्छागुरुः ।
किं तस्य तत्सखि निरूपितमङ्गमङ्गम् ।
ज्ञातानि तानि परिरम्भसुखानि किं वा ।
वैरी न चेद्भवति वेपथुरन्तरायः ।
प्रारब्धः सहसैव सम्भ्रमकरो मार्जारगर्जारवः ।
बिम्बं देहि नितम्बिनि त्वदलकश्यामं च मे जाम्बवम् ।
धन्यानां भवनेषु पञ्जरशुकैराहारमभ्यर्थ्यते ।
भवभूतेः । 
अमरोः । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ८१
सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकेभ्यः पद्मरागसंभूतिः  । सौगन्धिकजा भ्रमराञ्जनाब्जजंबूरसद्युतयः ।
कुरुविन्दभवाः शबला मन्दद्युतयश्च धातुभिः विद्धाः । स्फटिकभवा द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च ।
स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोऽर्चिष्मान् गुरुः सुसंस्थानः । अन्तःप्रभोऽतिरागो  मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् ।
कलुषा मन्दद्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः । दुर्विद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराश्चेति मणिदोषाः ।
भ्रमरशिखिकण्ठवर्णो दीपशिखासप्रभो भुजंगानाम् । भवति मणिः किक मूर्धनि योऽनर्घेयः स विज्ञेयः ।
यः तं बिभर्ति मनुजाधिपतिः न तस्य दोषा भवन्ति विषरोगकृताः कदाचित् । राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः शत्रूंश्च नाशयति तस्य मणेः प्रभावात् ।
षड्विंशतिः सहस्राणि एकस्य मणेः पलप्रमाणस्य । कर्षत्रयस्य विंशतिरुपदिष्टा पद्मरागस्य ।
अर्धपलस्य द्वादश कर्षस्य एकस्य षट्सहस्राणि । यगाष्टमाषकधृतं तस्य सहस्रत्रयं मूल्यम् ।
माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वौ तु पंचशतमूल्यौ । परिकल्प्यमन्तराले मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् ।
वर्णन्यूनस्यार्धं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशम् । अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् प्राप्नोति विंशांशम् ।
आधूम्रं व्रणबहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयाद् द्विशतभागम् । इति पद्मरागमूल्यं पूर्वाचार्यैः समुद्दिष्टम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
तृतीयाः पाद - सूत्र ८
एतेन मातरिश्वा व्याख्यात ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यात ।
अतिदेशोऽयम । एतेन वियव्द्याख्यानेन मातरिश्वापि वियदाश्रयो वायुर्व्याख्यात ।
तत्राप्येते यथायोगं पक्षा रचयितव्य ।
न वायुरुत्पद्यते छन्दोगानामुत्पत्तिप्रकरणेऽनान्मानादित्येक पक्ष ।
अस्तमयप्रतिषेधोऽपरविद्याविषय आपेक्षिक ।
ननु वायोराकाशस्य च तुल्ययोरुत्पत्तिप्रकरणे श्रवणाश्रवणयोरेकमेवधिकरणमुभयविषयमस्तु किमतिदेशेनासति विशेष इति ।
उच्यते । सत्यमेवमेतत् ।
तथापि मन्दधियां शब्दमात्रकृताशङकानिवृत्त्यर्थोऽयमतिदेश क्रियते ।
अस्तमयप्रतिषेधादिभ्यश्च भवतिनित्यत्वाशङ्का कस्यचिदिति ।
न च एव न भविष्याम सर्वे वयं अत परं॥
देहिनोस्- िन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्- राप्तिर्धी- रस्तत्र न मुह्यति॥
न चोरहार्यं न च राजहार्यंन भ्रातृभाज्यं न च भारकारी । व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते । दाने नैव क्षयं याति विद्यारत्नं महाधनम् ॥
 जय श्री हरिः 
श्रीभगवानुवाच । संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥
 सर्वे भवन्तु सुखिनः
कस्मिंश्चित् वने एक महान् वटवृक्ष आसीत् 
बहव पक्षिण तस्य शाखासु नीडान् रचयित्वा तेषु सुखेन वसन्ति स्म 
कदाचित् यदा महती वृष्टि अभवत् तदा केचन वानरा तस्य वृक्षस्य मूलं समुपाश्रिता 
सर्वेषु नीडेषु वसत्सु पक्षिषु एक खग तेषु वानरेषु करुणया तान् अवदत् –
अस्माकं चन्चुभि आनीतै अल्पै तृणै शलाकाभि च निर्मितेषु नीडेषु वयं सुखेन वसाम 
अत अस्मभ्यं अपि सुखेन वस्तुं युष्माभि शक्यते 
पक्षिण एतं उपदेशं श्रुत्वा वानरा कुपिता अभवन् 
अत एव उच्यते “उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये” इति 
।
प्रातकाळची आरोग्यदायी हवा । सदासर्वदा मानवते जीवा । प्रसन्नता देई ऋतु तेधवा । सर्व प्राणीमात्रासि ।
घरीं असो वा आश्रमी । प्रवासीं असो वा तीर्थधामीं । प्रातकाळीं नित्यनियमीं । अभ्यासक्रम उरकवावा ।
सर्वम् शिवम् 
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन व 
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३६)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [वै] ततस ते पाण्डवाः सर्वे पाञ्चाल्यश च महायशाः
 कथम एका बहूनां सयान न च सयाद धर्मसंकरः
यस्य यस्य मतं यद यच छरॊतुम इच्छामि तस्य तत
न हय एका विद्यते पत्नी बहूनां दविजसत्तम
अधर्मॊ धर्म इति वा वयवसायॊ न शक्यते
 सा चाप्य उक्तवती वाचं भैक्षवद भुज्यताम इति
यथा च पराह कौन्तेयस तथा धर्मॊ न संशयः
 पाण्डवाश चापि कुन्ती च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 स तानि शरजालानि गदाः परासांश च वीर्यवान
 तेषां शरमं च गलानिं च वेपथुं वमथुं वरणान
 स तं रथवरं शौरिः सर्वशस्त्रभृतां वरः
 सर्वसैन्यानि राजा च धृतरष्ट्रॊ ऽतययं गतः
 विलयं समनुप्राप्ता तच च राजा न बुध्यते
 विद्राव्य तु ततः सैन्यं पाण्डवः शत्रुतापनः
नाहीं तपीं तीर्थाटणीं ।
भगवतः श्रीकृष्णस्य अर्जुनं प्रति स्वयथार्थस्वरूपस्य परिचयदानम्
ततः कृष्णो भोजयित्वा शतानि सुबहूनि च ।
विप्राणामृषिकल्पानां कृतकृत्योऽभवत् तदा ॥१ ।
ततः सह मया भुक्त्वा वृष्णिभोजैश्च सर्वशः ।
विचित्राश्च कथा दिव्याः कथयामास भारत ।
अपृच्छं तद् यथावृत्तं कृष्णं यद् दृष्टवानहम् ।
पर्वतानां च विवरं कृतं तत् कथमच्युत ।
तच्च यत्परमं तेजः प्रविष्टोऽसि कथं च तत् ।
किमर्थं तेन ते बालास्तदा चापहृताः प्रभो ।
यच्च ते दीर्घमध्वानं संक्षिप्तं तत् कथं पुनः ।
कथं चाल्पेन कालेन नस्तद्गतागतम् ।
मद्दर्शनार्थं ते बाला हृतास्तेन महात्मना ।
विप्रार्थमेष्यते कृष्णो नागच्छेदन्यथेति ह ।
ब्रह्म तेजोमयं दिव्यं महद् यद् दृष्टवानसि ।
अहं स भरतश्रेष्ठ मत्तेजस्तत् सनातनम् ।
प्रकृतिः सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता सनातनी ।
यां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता योगविदुत्तमाः ।
सा सांख्यानां गतिः पार्थ योगिनां च तपस्विनाम् ।
मामेव तद् घनं तेजो ज्ञातुमर्हसि भारत ।
समुद्रः स्तब्धतोयोऽहमहं स्तम्भयिता जलम् ।
अहं ते पर्वताः सप्त ये दृष्टा विविधास्त्वया ।
पङ्कभूतं हि तिमिरं दृष्टवानसि यद्धि तत् ।
अहं तमो घनीभूतमहमेव च पाटकः ।
अहं च कालो भूतानां धर्मश्चाहं सनातनः ।
चन्द्रादित्यौ महाशैलाः सरितश्च सरांसि च ।
चतस्रश्च दिशः सर्वा ममैवात्मा चतुर्विधः ।
चातुर्वर्ण्यं मत्प्रसूतं चातुराश्रम्यमेव च ।
भगवन् सर्वभूतेश वेत्तुमिच्छामि ते प्रभो ।
ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चैव तपः सत्यं च भारत ।
तेन ते कथयिष्यामि नान्यथा वक्तुमुत्सहे ।
मन्त्राश्च विविधाः पार्थ यानि शास्त्राणि कानिचित् ।
विद्याश्च वेदितव्यं च मत्तः प्रादुर्भवन्ति हि ।
मन्मयं विद्धि कौन्तेय क्षयं सृष्टिं च भारत ।
एवमुक्तोऽस्मि कृष्णेन प्रीयमाणेन वै तदा ।
तथैव च मनो नित्यमभवन्मे जनार्दने ।
एतच्छ्रुतं च दृष्टं च माहात्म्यं केशवस्य मे ।
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र भूयांश्चातो जनार्दनः ।
विस्मितश्चाभवद् राजा सह सर्वैः सहोदरैः ।
राजभिश्च समासीनैर्ये तत्रासन् समागताः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वासुदेवमाहात्म्ये कृष्णार्जुनभाषणे चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः ।
अद्य दूरदर्शने संस्कृतसमाचारे ते सेल इति समवायस्य अंशपत्राणां विक्रयस्य चर्चाम् अकुर्वन्। आधुनिकेभ्यः विषयेभ्यः अपि ते कथं सरलतया शब्दनां निर्माणम् कुर्वन्ति इति ज्ञात्वा भृशम् आनन्दः भवति।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह।
कृत्यस्वपक्षपरपक्षोपग्रहःकार्यारम्भांश्चिन्तयेत्।मन्त्रमूलाःसर्वारम्भाः॥
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथीव च
*  अधर्मं धर्मम् इति या
*  यया धर्मम् अधर्मं च
मुद्योतकं दलित-पाप-तमो-वितानम् ।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
स्तोतुं समुद्यत-मतिर्विगत-त्रपोहम् ।
मन्यःक इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
कस्ते क्षमः सुर-गुरु-प्रतिमोपि बुद्धया ।
कर्तुं स्तवं विगत-शक्ति-रपि प्रवृतः ।
नाभ्येति किं निज-शिशोः परि-पालनार्थम् ।
त्वद्भक्ति-रेव-मुखरी-कुरुते बलान्माम् ।
मारभ्यते तनुधियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकास-भांजि ।
नान्यत्र तोष-मुपयाति जनस्य चक्षुः ।
यैः शांत-राग-रुचिभिः परमाणु-भिस्त्वं,
तावंत एव खलु तेप्यणवः पृथिव्यां,
यत्ते समान-मपरं न हि रूपमस्ति ।
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाश-कल्पम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम् ।
किं मन्दराद्रि-शिखरं चलितं कदाचित् ।
कृत्स्नं जगत्त्रयमिदं प्रकटी-करोषि ।
दीपोपरस्त्वमसि नाथ! जगत्प्रकाशः ।
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहु-गम्यः,
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं।
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम् ।
युष्मन्मुखेन्दु-दलितेषु तमःसु नाथ ।
कार्यं कियज्-जलधरैर्जल-भारनम्रैः ।
नैवं तथा हरि-हरादिषु नायकेषु ।
तेजःस्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं,
मन्ये वरं हरि-हरादय एव दृष्टा,
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः,
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुर-दंशु-जालम् ।
मादित्य-वर्ण-ममलं तमसः पुरस्तात्
नान्यः शिवः शिव-पदस्य मुनीन्द्र पंथाः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोसि ।
तुभ्यं नमः क्षिति-तलामल-भूषणाय ।
विभाजते तव वपुः कानका-वदातम ।
तुंगोदयाद्रि-शिरसीव सहस्त्र-रश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौत-कांतम् ।
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम् ।
प्रख्यापयत्-त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
दिव्या दिवः पतति ते वयसां ततिर्वा ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ।
स्वर्गा-पवर्ग-गममार्ग-विमार्गणेष्टः,
सद्धर्म-तत्त्व-कथनैक-पटुस-त्रिलोक्याः ।
भाषा-स्वभाव-परिणाम-गुणैः प्रयोज्यः ।
पर्युल्लसन्नख-मयूख-शिखा-भिरामौ ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परि-कल्पयंति ।
धर्मोप-देशन विधौ न तथा परस्य ।
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकासिनोपि ।
दृष्टवा भयं भवति नो भवदा-श्रितानाम् ।
त्वन्नाम-कीर्तन-जलं शमयत्य-शेषम् ।
माजौ बलं बलवतामपि भू-पतीनाम् ।
त्रासं विहाय भवतः स्मरणाद्-व्रजंति ।
यस्तावकं स्तव-मिमं मतिमान-धीते ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वाराहपुराणम् । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।वराहरूपीनारायणः भूदेवीम् प्रति उक्तमिदं पुराणम् नारदपुराणे १०३ अध्याये वाराहपुराणस्य लक्षणम् एवम् उक्तम् अस्ति। भागद्वययुतं पुराणं भवति।
विष्णुनाभिहितं क्षोण्यै तद्वाराहमिहोच्यते॥
मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः।
चतुर्विंशसहस्राणि तत्पुराणमिहोच्यते॥
अस्मिन् पुराणे २४,००० सहस्र सङ्ख्याकाः श्लोकाः सन्ति। नारदपुराणे एवं मत्स्यपुराणेच २४,००० श्लोकाः सन्ति इति उल्लेखः अस्ति। किन्तु सध्यःकालीन ग्रन्थेषु १७,००० श्लोकाः लभ्यन्ते। अस्मिन् पुराणे व्रताणाम् विवरणानि सन्ति। तानि विष्णुविषयकानि व्रतानि भवन्ति। अस्मिन् महत्वपूर्णौ अंशौ भवतः। एकं मथुरामाहात्म्यम्, अत्र मथुरा तथा अन्यतीर्थक्षेत्राणाञ्च निरूपणं दृश्यते। अपरं नचिकेतोपाख्यानम्,दशावतारद्वादशीव्रथा,गोदान,शालग्रामपूजा, यमनचिकेतयोः संवादरूपात्मकाः कथाः लभ्यन्ते। एवं स्वर्गनरकयोः निरूपणं कृतं दृश्यते। कठोपनिषदि विद्यमानानां कथानां छायाः दृश्यन्ते।
अस्मिन् वाराहपुराणे २१७, २१८ अध्यायाः सन्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति विभागद्वये विभक्तम् अस्ति इति नारदपुराणे उल्लेखः अस्ति।
उच्चारणसमये वर्णानाम् अत्यन्तं सामीप्यं संहिता। यत्र संहिता भवति तत्र क्वचित् वर्णव्ययः भवति। अयमेव सन्धिः।
वर्णस्य वर्णयोः वा स्थाने यदि अन्यः वर्णः भवति सः आदेशः।
एकेन वर्णेन सह यदि अन्यः वर्णः अपि भवति सः आगमः।
सन्धयः त्रिविधाः १) स्वरसन्धिः २) व्यञ्जनसन्धिः ३) विसर्गसन्धिः
स्वरसन्धिः 
यत्र द्वयोः स्वरयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। तत्र एकस्य वर्णस्य क्वचित् आदेशो भवति क्वचित् द्वयोः वर्णयोः। अयं स्वरसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) सवर्णदीर्घसन्धिः २) गुणसन्धिः ३) वृद्धिसन्धिः ४) यण्सन्धिः ५) पूर्वरूपसन्धिः ६) यान्तवान्तादेशसन्धिः ७) प्रकृतिभावसन्धिः
पाणिनीयसूत्रम् - अकः सवर्णे दीर्घः - अकः सवर्णे अचि परे दीर्घ एकादेशः स्यात्।
अ इ उ ऋ एतेषां वर्णानां सवर्णे परे द्वयोः वर्णानां स्थाने एकः सवर्णः दीर्घः आदिष्टः भवति। अयं सवर्णदीर्घसन्धिः।
अल्प + अपराधः = अल्पापराधः
गुरु + उपदेशः = गुरूपदेशः
पितृ + ऋणम् = पितॄणम्
 अकारस्य वा आकारस्य इकारे परे एकारः उकारे परे ओकारः ऋकारे परे अर्कारः च द्वयोः वर्णयोः स्थाने आदिष्टः भवति। अयं गुनसन्धिः।
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः
ब्रह्म + ऋषिः = ब्रह्मर्षिः
महा + ईश्वरः = महेश्वरः
पाणिनीसूत्रम् - व्रुद्धिरेचि - आदेचि परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्।, उपसर्गादृति धातौ
एक + एकम् = एकैकम्
वन + औषधिः = वनौषधिः
देव + ऐश्वर्यम् = देवैश्वर्यम्
 इ, उ, ऋ, लृ एतेषां वर्णानाम् असवर्णे स्वरे परे य्, व्, र्, ल् वर्णाः क्रमशः आदिष्टाः भवन्ति। अयं यण् सन्धिः।
पितृ + अंशः = पित्रंशः
लृ + आकृतिः = लाकृतिः
पदान्ते स्थितस्य एकारस्य ओकारस्य वा ह्रस्वे अकारे परे द्वयोः वर्णयोः स्थाने पूर्वरूप्ः आदेशः भवति। अयं पूर्वरूपसन्धिः। 
के + अपि = केऽपि
को + अपि = कोऽपि
सो + अयम् = सोऽयम्
रामो + अवदत् =रामोऽवदत्
ए, ओ, ऐ, औ इत्येतेषां वर्णानां स्थाने स्वरे परे अय्, अव्, आय्, आव् इत्येते आदेशाः क्रमशः भवन्ति। अयं यान्तवान्तादेशसन्धिः।
नै + अकः = नायकः
उभौ + अपि = उभावपि
वर्णयोः यत्र सन्धिः न भवति सः प्रकृतिभावः। ईकारात्, ऊकारात्, एकारात् वा द्विवचनात् स्व्ररे परे सन्धिः न भवति। अयमं प्रकृतिभावः।
व्यञ्जनसन्धिः 
यत्र द्वयोः व्यञ्जनयोः संहिता तत्र सन्धिकार्यं भवति। अयं व्यञ्जनसन्धिः भवति। क्वचित् व्यञ्जनाक्षरस्य स्वरे परेऽपि व्यञ्जनसन्धिः भवति।
प्रकाराः - १) श्चुत्वसन्धिः २) ष्टुत्वसन्धिः ३) जश्त्वसन्धिः ४) अनुनासिकसन्धिः ५) अनुस्वारसन्धिः ६) परसवर्णसन्धिः ७) ङमुडागमसन्धिः ८) छत्वसन्धिः
पाणिनीसूत्रम् - स्तोः श्चुना श्चुः - सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्यां योगे शकारचवर्गौ स्तः।
सकारतवर्गयोः शकारे चवर्गे च परे शकारचवर्गौ एव क्रमशः आदेशौ स्तः। अयं श्चुत्वसन्धिः।
तत् + च = तच्च
गुणिन् + जयः = गुणिञ्जयः
मन्दास् + चरितम् = मन्दाश्चरितम्
पाणिनीसूत्रम् - ष्टुना ष्टुः।
सकारतवर्गयोः षकारटवर्गाभ्यां योगे षकारटवर्गौ स्तः।
तत् + टीका = तट्टीका
रामस् + षष्टः = रामष्षष्टः
जिस् + णुः = जिष्णुः
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमाक्षरस्य स्वरे परे अथवा अनुनासिकं विहाय मृदुव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य तृतीयवर्णः आदिष्टः भवति। अयं जश्त्वसन्धिः।
सत् + गुणः = सद्गुणः
प्राक् + एव = प्रागेव
षट् + एते = षडेते
अप् + धिः = अब्धिः
पदान्ते स्थितस्य वर्गीयप्रथमवर्णस्य अनुनासिकाक्षरे परे तस्य तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं अनुनासिकसन्धिः।
वाक् + मयः = वाङ्मयः
षट् + मुखः = षण्मुखः
चित् + मयः = चिन्मयः
पाणिनीसूत्रम् - मोऽनुस्वारः।
पदान्ते विद्यमानस्य मकारस्य व्यञ्जने परे मकारस्य स्थाने अनुस्वारः आदिष्टः भवति।
देवम् + वन्दे = देवं वन्दे
एवम् + रूपेण = एवं रूपेण
पाणिनीसूत्रम् - अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः वा पदान्तस्य।
अनुस्वारस्य वर्गीयव्यञ्जने परे तस्य वर्गस्य पञ्चमवर्णः आदिष्टः भवति। अयं परसवर्णसन्धिः।
दं + डः = दण्डः
इदं + च = इदञ्च
आनं + दः = आनन्दः
पाणिनीसूत्रम् - ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्।
ह्रस्वस्वरात् परं विद्यमानानां ङ्, ण्, न् एतेषां वर्णानां स्वरे परे द्वित्यं भवति। अयं ङमुडागमसन्धिः।
वसन् + अस्ति = वसन्नस्ति
रुदन् + उपविशति = रुदन्नुपविशति
कुर्वन् + एव = कुर्वन्नेव
रुदन् + इति = रुदन्निति
अनुनासिकं विहाय वर्गीयव्यञ्जनानां पुरतः विद्यमानस्य शकारस्य स्वरे अथवा ह्, य्, व्, र्, ल्, परे शकारस्य स्थाने छ्कारः आदिष्टः भवति। अयं छत्वसन्धिः।
तत् + शिवः = तच्छिवः
उत् + श्वासः = उच्छ्वासः
एतत् + शास्त्रम् = एतच्छास्त्रम्
तत् + श्रुत्वा = तच्छृत्वा
विसर्गस्थाने सादेशेन, विसर्गलोपेन, रेफेन, उत्वेन च विसर्गसन्धयः भवन्ति।
प्रकाराः - १) सकारादेशः २) उकारादेशः ३) रेफादेशः ४) विसर्गलोपः
विसर्गात्परं यदि क-ख प-फ वर्णान् वर्जयित्वा कर्कशव्यञ्जनानि भवन्ति तदा विसर्गस्थाने सकारस्य आदेशः भवति।
कः + चित् = कश्चित्
रामः + तत्र = रामस्तत्र
रामः + षष्ठः = रामष्षष्ठः
धनुः + ठङ्कारः = धनुष्ठङ्का
ह्रस्वाकारात् परं विसर्गः ततः परम् अकारः मृदुव्यञ्जनं वा भवेत् चेत् विसर्गस्थाने उकारः भवति।
देवः + अयम् = देवोऽयम्
रामः + अत्र = रामोऽत्र
अ आ कारौ विहाय इतरेभ्यः स्वरेभ्यः परं विसर्गः ततः परं स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवति चेत् विसर्गः रेफत्वेन परिणमते।
गुरुः + इच्छा = गुरुरिच्छा
मुनिः + नमति = मुनिर्नमति
रविः + उदेति = रविरुदेति
वधूः + एषाः = वधूरेषा
आकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरतः स्वरः अथवा मृदुव्यञ्जनं भवेत् चेत् विसर्गस्य लोपः भवति। अकारात् परं विद्यमानस्य विसर्गस्य पुरस्तात् अकारं विना इतरेषु स्वरेषु आगतेषु विसर्गः लुप्यते।
गुणाः सर्वत्र पूजयन्ते न महत्योडपि सम्पदः ।
पूर्णेन्दु किं तथा वन्घो निष्कलड्को यथा कृशः ।। સામવેદ
संस्कृतम् हरदोयीमण्डलम्
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरूषकारेण विना दैवं न सिध्यति॥
शीघ्रक्रमाच्चतुर्था भवन्ति सूर्योदयाद् दिनपा 
अमिताभः बच्चनः
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः
एकैवोषाः सर्वमिदं वि भात्येकं वा इदं वि बभूव सर्वम्।।
हिण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम्।।
स जातो आत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।।
‘एकमसद् विप्रा बहुधा वदन्ति’ ।
छन्दासि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।।१॥
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणाप्रवृध्दा विषयप्रवाला ।
न रुपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
अश्वत्थमेनं सुविरुढ़मूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।।३॥
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय ।
व्दन्दैर्विमुक्ता सुखदुखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमुढा पदमव्ययं तत् ।।५॥
मम स्वामी हरिर्नित्यं सर्वस्य पतिरेव च
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
अंशः  =
अकारः  =
अकृतात्मानः  =-
अकृत्स्नविदाः  =
अग्निः  = 
अग्रजः  = 
अङ्गुष्ठः  =  
अचलः  = 
अजः  = 
अजगरः  =  
अणोः  =
अतीतः  = 
अत्यजत्  = , 
अद्वितीयः  =-
अधरः  =  
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अनन्ताः  = 
अनन्यमनसः  =
अनपेक्षः  = 
अनयोः  =
अनलः  = 
अनानसफलम्  =  
अनारम्भात्  =
अनाशिनः  =
अनित्यः  = 
अनुद्विग्नमनाः  =
अनुभवः  =  
अनुयायिनः  = 
अन्तवन्तः  = 
अन्यः  = 
अन्येभ्यः  =
अन्यैः  =
अन्वेषणम्  =  , 
अपठम्  = 
अपमानयोः  =
अपरिग्रहः  =
अपश्यत्  =
अपि  = 
अपृथिव्योः  =
अभावः  =
अभिपुष्टिः  =  
अभियोगः  =  
अभ्यसूयन्तः  =
अम्बुवेगाः  =
अम्भस्  =  
अयसः  =  
अरण्यम्  =  , 
अरण्यौकसः  =  '
अर्जुनः  = 
अर्जुनयोः  =
अर्थः  =
अल्पबुद्धयः  =
अवलेहः  =  
अवशः  = 
अवस्थिताः  = 
अव्ययः  = 
अव्याहताज्ञः  = +,?
अश्रद्दधानाः  =
अश्वत्थः  =
असङ्ख्यः  =  
असमर्थः  = 
असम्मूढः  = 
असावादित्यः  = 
असिद्ध्योः  =
अस्थिपञ्जरम्  =  
अस्मद्  = , 
अस्मदीयैः  = 
अस्माभिः  =
अहः  =
अहिताः  = 
अहितुण्डिकः  = 
अक्षरः  = 
आकुलितम्  = , 
आगताः  = 
आचारः  = 
आचार्यः  = ; 
आतङ्क्वादः  =  
आत्मजः  = 
आत्मनः  =
आत्मवश्यैः  =' 
आत्मविश्वासः  =  
आत्मासम्भविताः  = -
आदिः  =
आदित्यः  =
आदिदेवः  =
आधारः  =
आपः  = 
आपणः  =  
आयतम्  =  
आयुः  = [] 
आरब्धम्  = 
आरम्भः  = 
आरामः  =? ?
आवयोः  =
आवृताः  = 
आवेगः  =  
आश्चर्यवत्  =, 
आहारः  = 
आहाराः  = 
इच्छति  = 
इच्छन्तः  = 
इतरः  = 
इतस्ततः  = 
इतिहासः  = ; 
इत्येवं  =
इन्द्रः  =
इमाः  =
इक्षुः  = 
ईश्वरः  =
उक्तः  = 
उक्ताः  =
उग्रः  = 
उग्रैः  =
उच्चैः  = 
उत्कोचः  =  
उत्तमः  =
उत्तमाङ्गैः  = 
उत्सवः  =  
उद्।द्रोहः  =  
उदाराः  = 
उद्गच्छति  =
उद्भवः  = 
उद्यताः  = 
उद्वेगैः  =
उन्नतिः  =  
उपदेशः  = 
उपनगरम्  =  
उपन्यासकः  =  
उपबन्धः  =  
उपरन्जितैः  = , 
उपविधिः  =  -
उपस्नेहः  =  
उपहारः  =  
उपाधिः  =  
उप्कारः  =  
उर्ध्वकः  =  
उलूकः  =  
उष्णमापकम्  =  
उष्णीषम्  =  
उष्मपाः  =
ऊर्णनाभः  =  
ऋषिः  =
एकः  = 
एकाः  = 
एतत्  = 
एतन्  = 
एतस्य  =
एतान्  =
एतावत्  =
एनं  = 
एवंविधाः  =
एषः  = 
कः  = 
कटः  =  
कटिः  = 
कण्डोलः  = 
कथयतः  = 
कथयन्तः  = 
कन्दः  =  
कपटयोगः  =  
कपालः  = 
कपिः  =  
करः  =  
करुणः  = 
कर्णः  = 
कर्णेभिः  =
कलायः  =  
कवयः  =
कविः  = 
कशेरुः  =  ,
कङ्कालः  =  
कामाः  = 
कामैः  =
कालः  =
कीर्तिः  = 
कुंजरः  = 
कुतः  =
कुमारः  = 
कुलगुरुः  =  
कुलधर्माः  =
कुलालः  =  
कुलीरः  = 
कूटनीतिः  =  
कूपः  =  
कृपः  = 
कृपणाः  = 
कृषकः  =  
कृषीवलः  =  
कृष्णात्  =
कोष्ठः  =  
कौन्तेयः  =
क्षयरोगः  =  
खङ्गः  =  
खङ्गमृगः  =  
गच्छताम्  = 
गच्छन्  = 
गजः  = 
गतिः  = 
गन्धः  = 
गरीयः  = 
गाण्डीवं  =
गिरः  = 
गुडः  =  
गुणाः  = 
गुणेभ्यः  =
गुरुः  = ; 
गृहस्थाः  = 
ग्रामम्  =  
चक्रम्  =  , , 
चटकः  =  
चतुः  = 
चत्वारः  = 
चमसः  =  
चयनम्  =  , 
चरणः  =  
चक्षुः  = 
चालकः  =  
चिकित्सालयम्  =  
चिकीर्षुः  =
चित्रपतङ्गः  =  
चित्रमन्दिरम्  = 
चित्ररथः  = 
चिन्तयति  = 
चिन्तयन्तः  = 
चिन्तयेत्  =
चिन्मयः  =`'
चूर्णितैः  =
चेकितानः  = 
चेताः  =
चेष्टः  =
छात्राः  = 
जगतः  =
जनकादयाः  =
जनपदम्  =  
जनाः  = 
जन्मः  = 
जम्बीरम्  =  
जयः  = 
जलपातः  =  
जाताः  = 
जानीमः  = 
जीवः  = 
जीवेमः  =
ज्योतिः  = 
ज्वलद्भिः  = 
तडागः  = , 
ततः  = 
ततस्ततः  =
तत्त्वतः  =
तत्सिद्धिः  =
तद्वत्  =
तपः  = 
तपस्विभ्यः  =
तम्  = 
तमोद्वारैः  =
तरङ्गः  =  
तरुणः  =
तल्पः  =  
तामसाः  =
तुल्यः  = 
तुष्टः  = 
तृप्तिः  = 
तेजः  = 
तेजोन्वेषः  =  
तैलपः  =  
त्रिभिः  = 
त्वत्तः  =
त्वत्समः  =
दण्डं  = 
दम्भः  = 
दर्शिभिः  =
दक्षः  = 
दानवः  =
दाशरथिः  = ' 
दिनाङ्कः  =  
दिशः  =
दीपः  = 
दीयते  =
दुर्योधनः  =
दुष्प्रापः  =
दूरदर्शकम्  =  
दूरदर्शनम्  =  
दूर्भाषः  =  
दृढव्रताः  =
दृशः  = 
दृष्टः  = 
देयम्  =
देवः  =  ; -
देवताः  =
देवलः  = 
देवाः  = 
दैवः  = 
दोषाः  =
द्रवाङ्कः  = 
द्रोणः  = 
द्रौपदेयाः  =
द्वन्द्वः  =
द्वन्द्वैः  =
द्वीपः  =  
द्वेषः  = 
धनादेशः  =  
धनुः  = 
धन्यः  =
धूमकेतुः  =  
धृतिः  = 
धृतेः  =
धृष्टकेतुः  = 
धृष्टद्युम्नः  =
ध्रुवः  =
ध्वजः  =  
नकुलः  = 
नन्दः  = 
नभः  =
नरः  =
नवैः  =  
नष्टः  = 
नादः  =
नामभिः  =
नायकाः  = 
नारङ्गफलम्  =  
नार्यः  =  
नाशः  = 
निः  = 
निकः  = 
नित्यः  = 
नित्यम्  = 
नित्याः  =
निदोलः  =  
निद्राभिः  =
निपूणः  =  
निरपवादः  =
निर्देशः  = 
निवासः  = 
निश्चयः  =
निष्पावः  =  
नीतिः  = 
पंथाः  =  ; 
पण्डिताः  =
पत्युः  = '
पदोन्नतिः  =  
पन्थः  = ?
परः  =
परतरः  = 
परन्तपः  =
परमः  = 
परमेष्वासः  =
परह्यः  =
पलाण्डुः  =  
पशुभिः  =  
पश्यतः  =
पक्षयोः  =
पाण्डवः  =
पाण्डवाः  =
पापाः  = 
पापेभ्यः  =
पावकः  = 
पिकः  = 
पिच्छम्  =  
पिञ्जः  = 
पितरः  = 
पितामहः  =
पिधानम्  =  
पिहितपत्रम्  = 
पीतवाससम्  =
पुंसः  =
पुण्यः  = 
पुण्याः  = 
पुत्रः  = 
पुरतः  =
पुरुषाः  =
पुष्टिः  =  
पूजागृहम्  = 
पूज्यः  = 
पृष्ठतः  =  
पृष्ठेभानुः  = +, +
प्रपश्यद्भिः  =
प्रलयः  = 
फलैः  = 
बकः  =  
बद्धाः  =
बन्धः  =  
बन्धकः  =  
बन्धनैः  =
बन्धुः  = 
बहिः  = 
बाणः  =  
बालः  =
बालकः  = 
बुद्बुदाः  =  
बुद्धयः  = 
बुद्धिः  = 
बुद्बुदाङ्कः  = 
बुधिः  = 
बोधयन्तः  = 
ब्रह्मदण्डेन  =  
ब्रह्ममयः  = 
भक्ताः  = 
भक्तिः  =
भवन्तः  = 
भाः  = 
भाजनम्  =  
भारः  =  , 
भावः  =  
भावाः  = 
भासः  = 
भिण्डिः  =  -, 
भिताः  =
भित्तिः  =  
भीतिः  = 
भुमिः  =
भुवः  =
भूमिः  = 
भ्रुवोः  =
मकरः  = 
मञ्चः  =  
मणिबन्धः  =  
मत्कुणः  =  , 
मत्परायणः  =
मद्भावाः  =
मधुकोशः  =  
मनवः  = 
मनसः  =
मनुष्याः  =
मनोभावः  =  
मनोभिः  =
मयः  =
मयूरः  =  
मरीचिः  = 
महर्षयः  =
महाबाहुः  = -
महिम्नः  =
महिषः  = 
महेश्वरः  =
मह्यम्  = 
मानवाः  =
मानसः  =
मानसाः  =
मापनदण्डः  =  , 
माम्  = 
मिथ्यैषः  =
मुक्तसङ्गः  =
मुनयः  =
मुष्टिः  =  
मूढः  =
मूर्तयः  = 
मूषकः  =  
मृगेन्द्रः  =
मृत्युः  = 
मेदः  =  
मेधया  = 
मेषः  =  
मोहः  = 
मोहिताः  =
यकृत्कोपः  =  
यतः  = 
यद्वत्  = 
यन्त्रम्  =  
यस्याः  =  
यज्ञाः  = 
युक्ततमाः  =
युक्ताः  = 
युद्धात्  =
युयुधानः  = 
योक्तव्यः  =
योगफलं  =  , 
योगस्थः  = 
योगिनः  = 
योगेश्वरः  =
योधाः  =
योनिः  =
रज्जुः  =  
रताः  = 
रविः  =
रसायनशास्त्रम्  = 
रक्षः  =
राजर्षयः  =
राजहंसः  =
रामः  = 
रिपुः  = 
रोकपालः  =  
लग्नकः  =  
लघुः  = 
लभ्यः  =
लवङ्गः  =  
लक्ष्यम्  =  , , 
लिखितवान्  = 
लिपिकः  =  
लोकः  = 
लोकयानम्  =  
लोकाः  =
लोभः  = 
वंशसंहारः  =  
वः  = 
वचः  = 
वदनम्  =  
वधः  =  
वन्तः  =
वन्द्  =
वन्हिः  = 
वपुः  = 
वरः  = 
वलयम्  =  
वसन्तौ  = 
वसवः  =
वक्षःस्थलम्  =  , 
वायुः  =
वायोः  =
वासः  =  , 
वासवः  =
विजानीताः  =
विततः  =
विदितम्  = 
विदुः  = 
विपणिः  = -, 
विभागयोः  = 
विभुः  =
विभुम्  =
विभूतयः  = 
विभूतेः  =
विश्वताः  =
विश्वासः  =  
वृद्धः  =
वृष्टिः  =  , 
वेणुः  = 
वेदः  =  
वेदाः  =
वेद्यः  = 
वेषः  = -
वेष्टिः  =  
वैद्यः  = 
वैश्यः  =
व्ययम्  =  , 
व्यवसायः  =
शक्ताः  = 
शक्तिः  = ; 
शक्यः  = 
शतशः  = 
शब्दः  =
शब्दकोषः  =  
शब्दावलिः  =  
शम्बूकः  =  
शरीरस्थः  =
शशाङ्कः  =
शाखाः  = 
शाश्वताः  = 
शिरः  = 
शिष्यः  = 
शिष्यम्  =
शिष्यैः  = 
शुक्तिः  = 
शुचिः  = 
शूद्रः  = - 
शूराः  = 
शृगालः  = 
शृण्वन्  = 
श्रद्दधानाः  =
श्रद्धावन्तः  =
श्रेयः  = 
श्रेष्ठः  =
श्वः  = 
श्वेतायसः  =  
श्वेतैः  =
षण्मासाः  =
षत्कारः  = 
षष्ठाणि  =
षोडशः  =
संयावः  =  , -
संशयः  = 
संशोधनम्  =  , 
संसारः  = 
सः  = 
सक्ताः  =
सख्युः  =
सङ्कलनम्  =  
सङ्कुचित्  =  , 
सङ्गं  = 
सङ्गः  = 
सङ्गरतः  =
सङ्गात्  =
सङ्गीतकम्  = 
सङ्घाः  =
सङ्घातः  =
सङ्घैः  =
सञ्जायते  = 
सदृशः  = 
सद्यः  = 
सनातनः  =
सन्तः  =
सन्देहः  =  
समन्ततः  =
समाः  = 
समानाः  = 
समाप्तम्  =
सम्पादकः  =  
सम्भवः  = 
सम्भवाः  =
सम्मोहः  =
सरः  =  
सरोवरम्  =  
सर्वैः  = 
सहदेवः  = 
सङ्घतकः  =  
सागरः  =
साधुः  =
साध्याः  =
सामवेदः  =
साम्यवादः  =  
साहाय्यम्  =  , 
सिंहासनम्  =  
सिद्धः  = 
सिद्धिः  = 
सीतायाः  = '
सुधाखण्डः  =  
सूर्यः  =
सृष्टिः  = 
सेनयोः  =
सोमः  =
सौचिकः  =  
सौभद्रः  =
सौमदत्तिः  =
सौम्यवपुः  =
स्कन्दः  = 
स्तम्भः  =  
स्तुतिभिः  =
स्थम्बितः  =  
स्थितिः  = 
स्थिराङ्कः  = 
स्थूलः  =  
स्युतम्  = 
स्वभावः  = 
हंसः  =  
हरः  = 
हरितम्  =  
हविः  = 
हानिः  = 
हिमालयः  =
हृतत्  = 
हृद्  =
हृद्याः  =
हेतवः  = 
हेतुः  =
ह्यः  = 
क्षयात्  =  
क्षान्तिः  = 
क्षुरपत्रम्  =  
ज्ञानमयः  = 
ज्ञानविहिनः  = 
ज्ञानाः  = 
ज्ञानात्  =
ज्ञानिनः  =
ज्ञानिभ्यः  =
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यथा देवेषु विश्वात्मा यथा तीर्थेषु पुष्करम् १
त्रीणि त्रीणि च चत्वारि दश पञ्चाष्टमं स्मृतम् ४
उच्चादुच्चतरं नास्ति नीचान्नीचतरं तथा ७
सप्त त्रीणि चतुष्कं च वसुवर्णाः प्रकीर्त्तिताः ८
प्रथमं रुद्रसङ्ख्या वै सप्त सङ्ख्या द्वितीयकम् ९
अष्टौ वाक्यं तथा पञ्च द्वितीया च तृतीयका
उभयोः कण्डिकामध्ये न चोष्ठयं विद्यते क्वचित् १४
यम्परिधिमत्र पितरो अयं ते च इडे तथा १८
मात्रा सह भवेद्दीर्घं ह्रस्वं मात्रा विना भवेत्
ऊष्मा दीर्घं समत्वं च क्षिप्रं कुर्यात्तदर्धकम् २७
दीर्घं तं तु विजानीयाद्देवानां हृदयेभ्य इति निदर्शनम् ३१
ह्रस्वं तं तु विजानीयान्मन्त्रेषु ब्राह्मणेषु च ३२
षडङ्गुलं तु जात्यस्य हस्तस्यानुपथस्य च ३६
हकारं चैव वर्गाणां तृतीयं च चतुर्थकम् ४०
पञ्चमा यत्र दृश्यन्ते पञ्चमे परतः स्थिते ४२
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पञ्चमाः स्वराः ४४
पदे च पादसंस्थाने नासिकं तु विधीयते
शून्यालये पिशाचोऽपि गर्ज्जते न च दृश्यते
एव वर्णाः प्रयोक्तव्याः उपज्ज्मन्निति निदर्शनम् ५९
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बतीति पुनः पुनः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या युञ्जान इति निदर्शनम् ६४
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः किकिदीवेति निदर्शनम् ६८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कुक्कुटोऽसि निदर्शनम् ६९
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः एष वस्तोमेति निदर्शनम् ८०
स तु ह्रस्व इति प्रोक्तोऽभियुध्येति निदर्शनम् ८१
नामग्रहणकालेषु गुरुरेव न संशयः ८३
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होता यक्षन्निदर्शनम् ८६
एकादशाक्षरं चैव अन्ते च द्वादशाक्षरम् ९०
अब्भ्रिरसि । अग्ने तमद्य । सहस्रस्य प्प्रमा । अग्निर्देवता । इयमुपरि मरव-
स्यशिरः अश्श्वस्य त्वा । प्रथमा वाम् । अन्तरामित्रा-वरुणा । होता यक्ष-दग्निँस्वाहा । स्वाहा यज्ञम्-बर्हिरूर्णम्म्रदाः । एकाक्षरं पदं वाक्यं नचार्द्धा-
युग्मयोरपि । मध्ये चैकाक्षरं वाक्यं द्वे द्वे चार्द्धावसानयोः १००
ह्रस्वो वा यदि वा दीर्घः शेषा द्वित्वे प्रतिष्ठिताः
दीर्घादग्रे छकारोऽपि ह्रस्वादग्रे तथैव च १०४
सप्ताक्षरं च चत्वारि पुनरष्टाक्षरं तथा ११४
एवं ज्ञात्वा पठेद्यस्तु स गच्छेद्वैष्णवं पदम्
न मे प्रियो द्विजः कश्चिच्छ्रद्धावानतिथिप्रियः
अष्टौ वाक्यं तयोः सप्त पञ्च द्वादश वै पुनः १२७
चतुर्थं दश एका च अष्टादश ततः परम्
नवमं चाष्टमं चैव सप्तमं च ततः परम् १२८
अष्टादशाक्षरं वाक्यं नाकपृष्ठे तु पञ्च वै १३०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या ग्रामण्यौ तु सुपञ्चयोः १३१
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या गुरुरेव न संशयः १४४
ज्ञात्वैव ब्रह्मसायुज्यं लभते नात्र संशयः १४९
ज्ञानं हि तेषामधिको विशेषो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः १५१
क्षीरं यथा तथा ज्ञानं लिङ्गनस्य गवां यथा १५४
एवं ज्ञात्वा पठेद्यस्तु स गच्छेद् वैष्णवं पदम्
न मे प्रियो द्विजः कश्चिच्छुद्धपाठी त्वतिप्रियः १५९
• स्कन्दः 
• स्कन्धः 
आसा यस्‍य न विज्‍जन्‍ति अस्‍मिं लोके परम्‍हि च।
नन्‍दीभवपरिक्‍खीणं तमहं ब्रूमि ब्राह्माणं ।।।।
निरासयं विसंयुत्तं तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं ।।
शिवोऽहम् 
पीरपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमीवक्तियम्।
अनिरूप्यस्वरूपं यन्मनोवाचामगोचरम्।। ।।
 २दवितीयोपदेशः
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत३ 
कथं सयादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत४ 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-तरयादूर्ध्वतः१० 
शनैरशीति-पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत११ 
उत्तमे सथानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत१२ 
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः१७ 
यदा तु नाडी-शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
धौति-कर्म-परभावेण परयान्त्येव न संशयः२५ 
गुल्म-पलीहोदरं छापि वात-पित्त-कफोद्भवाः 
बस्ति-कर्म-परभावेण कष्हीयन्ते सकलामयाः२७ 
धान्त्वद्रियान्तः-करण-परसादं
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म२८ 
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम३२ 
नतांसो भरामयेदेष्हा नौलिः सिद्धैः परशस्यते३३ 
अथ कपालभातिः
पराणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति३६ 
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः३८ 
सुष्हुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः४१ 
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
कुम्भकान्ते रेछकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
मध्ये पश्छिम-तानेन सयात्प्राणो बरह्म-नाडिगः४६ 
दक्ष्ह-नाड्या समाकॄष्ह्य बहिःस्थं पवनं शनैः४८ 
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेछयेत्पवनं शनैः४९ 
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम५० 
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो दवितीयकः५४ 
न कष्हुधा न तॄष्हा निद्रा नैवालस्यं परजायते५५ 
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेछयेत्पवनं सुधीः५७ 
विष्हाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि५८ 
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन छाल्यते६२ 
विशेष्हेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं तविदम६७ 
पराणायामोअयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः 
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्ह्टं वायु-धारणात७४ 
राज-योग-पदं छापि लभते नात्र संशयः 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्ह्पत्तेः समभ्यसेत७६ 
इति हठ-परदीपिकायां दवितीयोपदेशः 
गम् đ गच्छति -- गम्यते --
नी ī  ẫ ắ नयति -- नीयते ī--
मन् ư ,ằ मन्यते -- मन्यते --
विश् ś  ướ à विशति ś-- विश्यते ś--
तुद् đẩ, đụ तुदति -- तुद्यते --
चिन्त् ưचिन्तयति -- चिन्त्यते --
अहं त्वां न त्यजामि। ṃ āṃā
रामः क्षेत्रे तिष्ठति। āḥ ṣ ṣṭ
प्लु ơ प्लवते -- प्लूयते ū--
हृ ṛ  ắ ấ हरति -- ह्रियते --
तॄ ṝ  ăतरति -- तीर्यते ī--
स्मृ ṛ  ớ ạ स्मरति -- स्मर्यते --
प्रछ् ỏ पृच्छति ṛ-- पृच्छ्यते ṛ--
वद् ó वदति -- उद्यते --
शंस् śṃ ợ शंसति śṃ-- शस्यते ś--
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
पिता पप्रच्छ दीनं तं किं रुरो विमना असि ।
स गत्वा प्रमतिस्तूर्णं स्थूलकेशं महामुनिम् ।
प्रमुह्य सुमुखं कृत्वा ययाचे तां वराननाम् ।
विवाहार्थं च सम्भारं रचयामासतुर्वने ।
प्रसुप्तं पन्नगं पादेनास्पृशच्चारुलोचना ।
कोलाहलस्तदा जातो मृतां दृष्ट्वा प्रमद्वराम् ।
मिलिता मुनयः सर्वे चुक्रुशुः शोकसंयुताः ।
भूमौ तां पतितां दृष्ट्वा पिता तस्यातिदुःखितः ।
रुरुः श्रुत्वा तदाक्रन्दं दर्शनार्थं समागतः ।
रुदन्तं स्थूलकेशं च दृष्ट्वान्यानृषिसत्तमान् ।
अहो दैवेन सर्पोऽयं प्रेषितः परमाद्‌भुतः ।
किं करोमि क्व गच्छामि मृता मे प्राणवल्लभा ।
न वै जीवितुमिच्छामि वियुक्तः प्रिययानया ।
न पाणिग्रहणं प्राप्तं मन्दभाग्येन सर्वथा ।
दुःखितस्य न वा मृत्युर्वाञ्छितः समुपैति हि ।
सुखं तर्हि कथं दिव्यमाप्यते भुवि वाञ्छितम् ।
विलप्यैवं रुरुस्तत्र विचार्य मनसा पुनः ।
मरणात्किं फलं मे स्यादात्महत्या दुरत्यया ।
दुःखितश्च पिता मे स्याज्जननी चातिदुःखिता ।
दैवस्तुष्टो भवेत्कामं दृष्ट्वा मां त्यक्तजीवितम् ।
सर्वः प्रमुदितश्च स्यान्मत्क्षये नात्र संशयः ।
उपकारः प्रियायाः कः परलोके भवेदपि ।
मृते मय्यात्मघातेन विरहात्पीडितेऽपि च ।
परलोके प्रिया सापि न मे स्यादात्मघातिनः ।
एतदर्थं मृते दोषा मयि नैवामृते पुनः ।
विमृश्यैव रुरुस्तत्र स्नात्वाचम्य शुचिः स्थितः ।
अब्रवीद्वचनं कृत्वा जलं पाणावसौ मुनिः ।
यन्मया सुकृतं किञ्चित्कृतं देवार्चनादिकम् ।
गुरवः पूजिता भक्त्या हुतं जप्तं तपः कृतम् ।
रविराराधितस्तेन सञ्जीवतु मम प्रिया ।
यदि जीवेन्न मे कान्ता त्यजे प्राणानहं ततः ।
इत्युक्त्वा तज्जलं भूमौ चिक्षेपाराध्य देवताः ।
एवं विलपतस्तस्य भार्यया दुःखितस्य च ।
अन्यां कामय चार्वङ्गीं मृतेयं चाविवाहिता ।
देवदूत न चान्यां वै वरिष्याम्यहमङ्गनाम् ।
यदि जीवेन्न जीवेद्वा मर्तव्यं चाधुना मया ।
विदित्वेति हठं तस्य देवदूतो मुदान्वितः ।
उवाच वचनं तथ्यं सत्यं चातिमनोहरम् ।
आयुषोऽर्धं प्रयच्छामि कन्यायै नात्र संशयः ।
विश्वावसुस्तदा तत्र विमानेन समागतः ।
ततो गन्धर्वराजश्च देवदूतश्च सत्तमः ।
धर्मराज रुरोः पत्‍नी सुता विश्वावसोस्तथा ।
सा रुरोरायुषोऽर्धेन मर्तुकामस्य सूर्यज ।
विश्वावसुसुतां कन्यां देवदूत यदीच्छसि ।
एवमुक्तस्ततो गत्वा जीवयित्वा प्रमद्वराम् ।
ततः शुभेऽह्नि विधिना रुरुणापि विवाहिता ।
इत्थं चोपाययोगेन मृताप्युज्जीविता तदा ।
उपायस्तु प्रकर्तव्यः सर्वथा शास्त्रसम्मतः ।
इत्युक्त्वा सचिवान् राजा कल्पयित्वा सुरक्षकान् ।
आरुरोहोत्तरासूनुः सचिवैः सह तत्क्षणम् ।
प्रेषयामास भूपालो मुनिं गौरमुखं ततः ।
प्रसादार्थं सेवकस्य क्षमस्वेति पुनः पुनः ।
ब्राह्मणान्सिद्धमन्त्रज्ञान् रक्षणार्थमितस्ततः ।
भक्ष्यभोज्यादिकं राजा तत्रस्थश्च चकार सः ।
स्तानसन्ध्यादिकं कर्म तत्रैव विनिवर्त्य च ।
राजकार्याणि सर्वाणि तत्रस्थश्चाकरोन्नृपः ।
मन्त्रिभिः सह सम्मन्त्र्य गणयन्दिवसानपि ।
शुश्राव च तथा शापं प्राप्तं राज्ञा महात्मना ।
स धनार्थी द्विजश्रेष्ठः कश्यपः समचिन्तयत् ।
इति कृत्वा मतिं विप्रः स्वगृहान्निःसृतः पथि ।
कश्यपो मन्त्रविद्विद्वान्धनार्थी मुनिसत्तमः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पुरा त्रेतायुगे राम बभूव बहुविस्तरम् ।
समन्ताद् योजनशतं विमृगं पक्षिवर्जितम् ।
तस्मिन् निर्मानुषेऽरण्ये कुर्वाणस्तप उत्तमम् ।
अहमाक्रमितुं सौम्य तदरण्यमुपागमम् ।
तस्य रूपमरण्यस्य निर्देष्टुं न शशाक ह ।
फलमूलैः सुखास्वादैः बहुरूपैश्च पादपैः ।
तस्यारण्यस्य मध्ये तु सरो योजनमायतम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ।
तद् आश्चर्यमिवात्यर्थं सुखास्वादमनुत्तमम् ।
तस्मिन् सुरःसमीपे तु महदद्‌भुतमाश्रमम् ।
तत्राहमवसं रात्रिं नैदाघीं पुरुषर्षभ ।
अथापश्यं शवं तत्र सुपुष्टमरजः क्वचित् ।
तमर्थं चिन्तयानोऽहं मुहूर्तं तत्र राघव ।
अथापश्यं मुहूर्तात् तुन दिव्यमद्‌भुतदर्शनम् ।
अत्यर्थं स्वर्गिणं त विमाने रघुनन्दन ।
गायन्ति काश्चिद् रम्याणि वादयन्ति तथाऽपराः ।
मृदंगवीणापणवान् नृत्यन्ति च तथाऽपराः ।
अपराश्चन्द्ररश्म्याभैः हेमदण्डैर्महाधनैः ।
दोधूयुर्वदनं तस्य पुण्डरीकनिभेक्षणम् ।
ततः सिंहासनं त्यक्त्वा मेरुकूटमिवांशुमान् ।
पश्यतो मे तदा राम विमानादवरुह्य च ।
ततो भुक्त्वा यथाकामं मांसं बहु सुपीवरम् ।
अवतीर्य सरः स्वर्गी संस्प्रष्टुमुपचक्रमे ।
अथाहमब्रुवं वाक्यं स्वर्गिणं पुरुषर्षभ ।
त्वयेदं भुज्यते सौम्य किमर्थं वक्तुमर्हसि ।
नाहमौपयिकं मन्ये तव भक्ष्यमिदं शवम् ।
कौतूहलात् सूनृतया गिरा च ।
श्रुत्वा च वाक्यं मम सर्वमेतत्
सर्वं तथा चाकथयन्ममेति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
नरकेषु पतत्येकः एको याति परां गतिम्॥
तृणं ब्रह्मविद स्वर्गं तृणं शूरस्य जीवनम्।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च॥
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च!
।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति …
वासुदेवः सर्वं इति स महात्मा सुदुर्लभः
سَنسڪرِت रात्रिः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
हृदयं योगिसाध्यश्च निवासं पातु मे हरि ॥
सहस्रशीर्षा पुरुष पातु मे सर्वशस्तनुं ॥
भक्तिमान्य पठेन्नित्यं सर्वपापै प्रमुच्यते ॥
वृश्चिकोरगसंभूतविषापहरणं परं ।
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमंत्र्य च ॥
 = सः बालकः अस्ति 
 = अहं बालकः अस्मि
  = ताः पुस्तकं पठन्ति 
 = तत् फलम् अस्ति
 = अश्वः 
 = कच्छपः 
युग - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
गुण अभिरामम् रामम् च पुनः चिन्ता परो अभवत्५-१६-१
यदि सीता अपि दुह्ख आर्ता कालो हि दुरतिक्रमः५-१६-३
न अत्यर्थम् क्षुभ्यते देवी गन्गा इव जलद आगमे५-१६-४
राघवो अर्हति वैदेहीम् तम् च इयम् असित ईक्षणा५-१६-५
जगाम मनसा रामम् वचनम् च इदम् अब्रवीत्५-१६-६
दूषणः च महा तेजा रामेण विदित आत्मना५-१६-१०
अस्या निमित्ते सुग्रीवः प्राप्तवान् लोक सत्कृतम्५-१६-११
सागरः च मया क्रान्तः श्रीमान् नद नदी पतिः 
अस्या हेतोर् विशाल अक्ष्याः पुरी च इयम् निरीक्षिता५-१६-१२
अस्याः कृते जगत् च अपि युक्तम् इति एव मे मतिः५-१६-१३
त्रैलोक्य राज्यम् सकलम् सीताया न आप्नुयात् कलाम्५-१६-१४
इयम् सा धर्म शीलस्य जनकस्य महात्मनः 
इयम् सा दयिता भार्या राक्षसी वशम् आगता५-१६-१८
या पराम् भजते प्रीतिम् वने अपि भवने यथा५-१६-२०
रावणेन प्रमथिताम् प्रपाम् इव पिपासितः५-१६-२२
राजा राज्य परिभ्रष्टः पुनः प्राप्य इव मेदिनीम्५-१६-२३
धारयति आत्मनो देहम् तत् समागम कान्क्षिणी५-१६-२४
एकस्थ हृदया नूनम् रामम् एव अनुपश्यति५-१६-२५
धारयति आत्मनो देहम् न दुह्खेन अवसीदति५-१६-२७
सीता इयम् इति एव निविष्ट बुद्धिः 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः श्रृण्वन्नूतिभिः सीद् सादनम्।।” 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
"?=शिवपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता
एकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् 
पुत्रेष्णा
अग्ने मनुष्वदङ्गिरो देवान्देवयते यज ।
सपर्यन्तस्त्वा कवे यज्ञेषु देवमीळते ।
समिद्धः शुक्र दीदिह्यृतस्य योनिमासदः ससस्य योनिमासदः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
सुधासारें दृष्टीं भरति वरदा, याच अहनीं ।
।
जीवति - सप्तम्येकवचनम् , तु - अव्ययम् , वंश्ये - सप्तम्येकवचनम् , युवा - प्रथमैकवचनम्
अपत्यम् [] - प्रथमैकवचनम् , पौत्रप्रभृति []  - षष्ठ्येकवचनम्
पौत्रप्रभृतेः यद् अपत्यम्, तस्य पित्रादौ जीवति सति गोत्रसंज्ञां बाधित्वा युवसंज्ञा भवति ।
अस्य सूत्रस्य शब्दशः अर्थं ज्ञातुम् आदौ पदपरिचयं पश्यामः । "वंश्य" इत्युक्ते पितराः  । "जीवति वंश्ये" इति सतिसप्तमी - "वंश्यः जीवितः अस्ति चेत्" इत्यर्थः । अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः जायते - " पौत्रप्रभृतेः यत् अपत्यम्, तस्य पितरेषु कोऽपि जीवितः अस्ति चेत् तस्य "युवा" संज्ञा भवति । इत्युक्ते, "प्रपौत्रप्रप्रपौत्रप्रप्रप्रपौत्र" एतेषां सर्वेषाम् अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्इत्यनेन गोत्रसंज्ञायां प्राप्तायाम्; यदि तेषाम् पिताप्रभृतिः जीवितः अस्ति, तर्हि अनेन सूत्रेण गोत्रसंज्ञां बाधित्वा युवसंज्ञा विधीयते - इति अस्य आशयः ।
यथा - अर्जुनस्य अपत्यम् अभिमन्युः । अभिमन्योः अपत्यम् परीक्षितः । परीक्षितस्य अपत्यम् जनमेजयः । अतः अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्इत्यनेन जनमेजयः अर्जुनस्य "गोत्रापत्यम्" अस्ति इति वक्तुं शक्यते । परन्तु यदि अर्जुनः  अभिमन्युः  परीक्षितः - एतेषु कोऽपि जीवितः अस्ति, तर्हि जनमेजयः अर्जुनस्य "युवापत्यम्" अस्ति इत्युच्यते । अत्र गोत्रसंज्ञां बाधित्वा युवसंज्ञाविधानम् भवति ।
युवसंज्ञायाः विषये केचन बिन्दवः स्मर्तव्याः -
 "युव"संज्ञाविधानम् नित्यम् गोत्रसंज्ञां बाधित्वा एव भवति । इत्युक्ते, यदि अर्जुनः  अभिमन्युः  परीक्षितः - एतेषु कोऽपि जीवितः अस्ति, तर्हि जनमेजयः अर्जुनस्य "युवापत्यम्" अस्ति इत्येव वक्तव्यम्, न हि "गोत्रापत्यम्" इति । अस्मिन् सूत्रे "तु" इति ग्रहणम् एतत् स्पष्टीकर्तुमेव कृतम् अस्ति । "वंश्ये जीवति पौत्रप्रभृतेः अपत्यम्  तु युवा" इति आशयः ।
 अनेन सूत्रेण "प्रपौत्रादीनाम्" एव युवसंज्ञा भवितुम् अर्हति, "पौत्रस्य" न । अतः, यद्यपि अर्जुनः जीवितः अस्ति तथापि परीक्षितः अर्जुनस्य युवापत्यम् न भवितुम् अर्हति, यतः परीक्षितः अर्जुनस्य "पौत्रः" अस्ति, प्रपौत्रः न ।
 अस्मिन् सूत्रे अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम् इत्यस्मात् "पौत्रप्रभृति" इति अनुवर्तते, तत् षष्ठ्या च विपरिणम्यते । अतः "पौत्रप्रभृतेः" इति प्रयोगः सम्पूर्णसूत्रे क्रियते ।
"युवा"संज्ञायाः प्रयोगः गोत्राद्यून्यस्त्रियाम्इत्यत्र कृतः अस्ति ।
अभिजनप्रबन्धो वंशः। तत्र भवो वंश्यः पित्रादिः। तस्मिन् जीवति सति पौत्रप्रभृत्यपत्यं युवसंज्ञं भवति। पौत्रप्रभृति इति च न सामानाऽधिकरण्येन अपत्यं विशेषयति, किं तर्हि, षष्ठ्या विपरिणम्यते पौत्रप्रभृतेर् यदपत्यम् इति। तेन चतुर्थादारभ्य युव। संज्ञा विधीयते। गार्ग्यायणः। वात्स्यायनः। तुशब्दो ऽवधारणार्थो युव एव न गोत्रम् इति।
न्यासः 
जीवति तु वंश्ये युवा - जीवति तु वंश्ये । पितृपितामहाद्युत्पादकप्रबन्धो वंशः । तत्र भवो वंश्यः । दिगादित्वाद्यत् ।पौत्रप्रभृती॑त्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते, व्याख्यानात्,गोत्राद्यून्यस्त्रिया॑मिति लिङ्गाच्चेत्याह — -पौत्रादेरिति । तुशब्दोभिन्नक मो युवेत्यस्मात्परो बोध्यः । स च एवकारार्थ इति व्याचष्टे ।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती॥
दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम्‌
।
दूरान्तिकार्थैः - तृतीयाबहुवचनम् , षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
दूरान्तिकार्थैः षष्ठ।ल्न्तरस्याम्।
एतैर्योगे षष्ठी स्यात् पञ्चमी च । दूरं निकटं ग्रामस्य ग्रामाद्वा ॥
दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम् - दूरान्तिकार्थैः । एतैरिति । दूरार्थकैरन्तिकार्थकैश्च शब्दैर्योगे इत्यर्थः । पञ्चमी चेति । षष्ठभावेअपादाने पञ्चमी॑त्यतोऽनुवृत्ता पञ्चमीति भावः ।एनपा द्वितीया॑इतिपृथग्विनानानाभिस्तृतीया॑ इति द्वितीयातृतीया संनिहिते अपि न समुच्चीयेते, व्याख्यानात् ।
 कॉमर्सःपद
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्तोत्रम् इत्येषः शब्दः स्तुतिः, प्रशंसा श्लाघनम् इत्यर्थे प्रयुज्यते ।
ष्टुञ्  ष्ट्र्न् स्तूयते अनेन इति स्तोत्रम्।
अस्ति नः स्तुतिवचोऽनृतं तव स्तोत्रयोग्य न च तेन तृप्यसि - माघ १४-३
स्तोत्रसाहित्यस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
मानवः सर्वशक्तस्य परमात्मनः अनुग्रहप्राप्त्यै तं स्तुवन्ति । देवेन सह भक्तस्य व्यवहारमाध्यमम् एव स्तोत्रम् । भगवतः माहात्म्यं श्लाघमानः स्वस्य हृदयस्य असीमां भक्तिम् स्तोत्रद्वारा निवेदयति । मातुः प्रेम्णः प्राप्त्यै शिशुः कदाचित् हसति, रोदिति, नृत्यति, निन्दति, ताडयति च । भक्तः अपि देवेन सह एवमेव व्यवहरति । भावाभिव्यञ्जनाद् एव स्तोत्राणि मनोमोहकानि भवन्ति । सङ्गीतयोजनेन तु तद्भवति चेतोहारि । नृत्यमपि संयोज्यते चेत् तद्भवेत् सर्वजनतोषकम् । चञ्चलमनसः एकाग्रतासम्पादनाय स्तोत्रकाव्यं भवति सर्वसमर्थम् । इदं भारतीयजीवनपद्धतेः अबिभाज्यम् अङ्गम् ।
स्तोत्रसाहित्यस्य आरम्भः तु संहिताकाले एव । ऋक्संहिता स्तोत्ररूपा । प्रभुसम्मिता, मित्रसम्मिता, कान्तासम्मिता - एतेषु त्रिषु अपि प्रकारेषु स्तोत्रसाहित्यम् उपलभ्यते । संस्कृतकाव्यानाम् आदौ अन्ते च स्तोत्राणि दृश्यन्ते । कालिदास-भारवि-माघ-भवभूति-भासादीनां कृतिषु विद्यमानानि स्तोत्राणि सन्ति हृद्यानि । शुद्धभक्तेः उद्गाराः सर्वे काव्ये न अन्तर्भवन्ति । अष्टोत्तरशत-अष्टोत्तरसहस्रनामानि भक्तिव्यञ्जकानि । बाण-मयूर-शङ्कराचार्यादिभिः रचितानि स्तोत्राणि काव्यधर्मयुक्तानि एव ।
स्तोत्रेषु धर्म-मत-भक्ति-साहित्यानि युक्तानि सन्ति । इदं धर्मसाहित्यम्, इदं मतसाहित्यम् इति वर्गीकरणम् अशक्यम् । ब्राह्मण-जैन-बौद्ध-शैव-प्रभृतिभिः निर्मितानि स्तोत्राणि द्वैताद्वैतमतानुगुणं रचितानि स्तोत्राणि च उपलभ्यन्ते । लीलाशुकस्य कृष्णकर्णामृतम्, जयदेवस्य गीतगोविन्दं च प्रेमभरितानि स्तोत्राणि । शतकरूपाणि स्तोत्राणि अपि उपलभ्यन्ते ।
एष काशीवासी, हर्षराजाश्रित। स्वकुष्ठनिवारणाय सूर्यशतकं रचितम्। स्रग्धरावृत्ते इदं प्रथमम् एव काव्यम्।दीर्घसमासयुक्तम् अनुप्रासप्रचुरं सविस्तरं सूर्यवर्णनम् अत्र विद्यते।
३आदिशङ्कराचार्यः।
स्तोत्रकाराणाम् अयं मुकुटमणि। प्रायशस्तोत्राणि अनेन रचितानि।दार्शनिकजगति अद्वैतमतस्थापना कृता तथा व्यावहारिकजगति सगुणोपासनापराणि स्तोत्राणि विरचितानि। अस्य स्तोत्रेषु कारुण्यं, भक्ति, वैराग्यम् उत्कण्ठा, उपताप मार्दवं, नादमाधुर्यं, प्रसाद इति एते भावा पदे पदे दृश्यन्ते। सुभाषितानि अपि बहुत्र दृश्यन्ते यथा- कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति। क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।सौन्दर्यलहरीनामकं स्तोत्रं तु साहित्य-मन्त्रशास्त्र-तत्वज्ञानानां सङ्गमरूपम्।शाङ्करस्तोत्राणां सामान्यत वर्गीकरणम् एवम्
 वैराग्यपराणि वैराग्यपञ्चकम् कौपीनपञ्चकम् धन्याष्टकम्।
 उपदेशपराणि चर्पटपञ्जरी, द्वादशपञ्जरी, गुर्वष्टकम्, अनात्मश्रीविगर्हणम्।
 जगद्धरभट्ट। शैवाचार्य। स्तुतिकुसुमाजली रचिता यस्यांस्तोत्राणि सन्ति। श्लोका सन्ति।
 पुष्पदन्त । शिवमहिम्न स्तोत्रं रचितम्। लोकप्रियम् इदं स्तोत्रम्।कव्यं तथा तत्वज्ञानम् इति एतयो मेल अत्र विद्यते।
 बुधकौशिक। अयं ऋषि। रामरक्षास्तोत्रम् अनेन विरचितम्।तत्र स्तुति ध्यानं तथा कवचम् अस्ति।
 यामुनाचार्य। - आळवन्दारस्तोत्रम् अनेन कृतम्। तवामृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति। स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो नेक्षुरसं समीहते ॥
 जगन्नाथ। - करुणालहरी, गङ्गालहरी, अमृतलहरी तथा लक्ष्मीलहरी इति एतानि स्तोत्राणि अनेन कृतानि।विभूषितानङ्गरिपूत्तमाङ्गा, सद्यकृतानेकजनार्तिभङ्गा। मनोहरोत्तुङ्गचलत्तरङ्गा गङ्गा ममाङ्गान्यमलीकरोतु॥ - गङ्गालहरी
जैनस्तोत्राणि । जैनमुनीनां षट्क्रियासु चतुर्विंशतिस्तव अन्यतरा क्रिया।ते ईश्वरं न मन्यन्ते।तेषां स्तोत्राणि तीर्थङ्करविषयकाणि सन्ति। द्वे प्रमुखे जैनस्तोत्रे -
 कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् - सिद्धसेनदिवाकर
बौद्धस्तोत्राणि ।लोकेश्वरशतकम्-वज्रदत्त।
 भक्तिशतकम्- कविभारति।
हिन्दुस्तोत्राणामनुकरणं बौद्धस्तोत्रेषु दृश्यते।बौद्धमते ईश्वर कश्चिद् न स्वीकृत।तथापि महायान-पन्थे स्तोत्राणि विद्यन्ते। बुद्धस्य फलपुष्पै अर्चनेन अपि निर्वाणप्राप्ति भवति इति महायानपन्थस्य मतम्।अत तत्र स्तोत्राणां कृते अवसर अस्ति।स्तोत्रेषु अवलोकितेश्वर देव, तारा देवी। नागार्जुन वस्तुत शून्यवादी बौद्ध। तथापि तस्य स्तोत्रेषु आस्तिक्यवाद दृश्यते।
१ तिरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि
२ पुरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि
१ तिरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि-नामावली - विष्णुसहस्रनाम।वैराग्यपराणि- वैराग्यपञ्चकम्तत्वज्ञानपराणि-लीलागुणादिवर्णनपराणि उपदेशपराणि- चर्पटपञ्जरी,
चित्रकाव्यानि- वर्णमालास्तोत्रम् ,रामकृष्णविलोमकाव्यम्।
पुरस्कृतकाव्यतत्वानि-अलङ्कारप्रधानानिभक्तिरसप्रधानानि
२ वात्सल्यभक्तिरसप्रधानानि- देव्यपराधक्षमापनम्
३ माधुर्यभक्तिरसप्रधानानि - गीतगोविन्दम्।
नामावलीस्तोत्राणि - कस्य चिद् देवस्य बहूनि प्रसिद्धानि अप्रसिद्धानि च नामानि पद्यबद्धानि सन्ति।एतेभ्य नामभ्य तस्य देवस्य गुण-कर्मादिकमपि सूचितं भवति।यथा दशरथात्मज इत्युक्ते रामस्य पितृप्रेम सूचितं भवति।विश्वामित्रप्रिय इति रामस्य नाम तस्य आदर्शशिष्यत्वं सूचयति।रावणारि इति नाम्ना रामस्य रावणेन सह जातम् अभूतपूर्वं युद्धं स्मर्यते।तस्मान्नामावलिरूपाणि स्तोत्राणि परम्परया गुणवर्णनपराणि भवन्ति।
 वैराग्यपराणि तत्वज्ञानपराणि उपदेशपराणि स्तोत्राणि । स्तोत्रे वस्तुत काचिद् देवता स्तूयते।वैराग्यादिपरेषु स्तोत्रेषु न कापि देवता स्तुता तथापि रूढ्या तेषां स्तोत्रसंज्ञा प्राप्ता।
पुरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि
इयम् अपरा परम्परा स्तोत्रवाङ्मयस्य। तिरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि प्रायश अभिधया देवता स्तुवन्ति। पुरस्कृतकाव्यतत्वानि स्तोत्राणि नानाविधानां काव्यतत्वानाम् आश्रयेण देवता स्तुवन्ति।अत एतानि स्तोत्राणि रुचिरतराणि भवन्ति।
अलङ्कारप्रधानानि स्तोत्राणि -अलङ्कारशब्देन अत्र रसभिन्नतत्वानां ग्रहणं कार्यम्।पण्डितराज-जगन्नाथकृता गङ्गालहरी एतस्य निदर्शनम्।
भक्तिरसप्रधानानि स्तोत्राणि -यदा वैष्णवमतस्य प्रभाव वर्धित, तदा भक्तिरसप्रधानानि स्तोत्राणि रचितानि।अद्वैतमते अपि भक्ति स्वीकृता। अत तत्र अपि स्तोत्ररचना दृश्यते तथापि भक्तिपरस्तोत्राणां परिपोष तु वैष्णवसम्प्रदायेषु जात।तदा एव भक्तिरस रसगणनायां स्थानं लेभे।तस्य एव भक्तिरसस्य सूक्ष्मभेदा रूपगोस्वामि-जीवगोस्वामि-मधुसूदनसरस्वतीप्रभृतिभि आचार्यै विशदीकृता।भक्तिरसस्य आविष्काराय स्तोत्रसदृशम् अन्यद् माध्यमं किमिव स्यात् ?
दास्यभक्तिरसप्रधानानि स्तोत्राणि -एषु देव स्वामी भक्त तस्य दास इति भावनया स्तोत्रं गीयते।यथा श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि।
वात्सल्यभक्तिरसप्रधानानि स्तोत्राणि -देव माता अथवा पिता इति चिन्त्यते। भक्त आत्मानं तस्य अपत्यं मत्वा स्तोत्रं गायति।यथा पृथिव्यां पुत्रास्ते ।
माधुर्यभक्तिरसप्रधानानि स्तोत्राणि -देव पति , भक्त तस्य पत्नी प्रेयसी वा इति भावना अत्र क्रियते। एतेषु स्तोत्रेषु बहुधा कृष्ण एव देव स्तूयते। क्वचिद् एव शिव, विष्णु; अथवा बुद्ध अत्र देवता भवति।माधुर्यस्तोत्राणां मूलाधार श्रीमद्भागवतम्।तत्र वर्णिता रासक्रीडा भक्तकविभि वस्तुत्वेन स्वीकृता। तद् वस्तु स्वप्रतिभया सुशोभिता।माधुर्यभक्तिरसस्य सामग्री एवम्-
स्तोत्राणां काव्यदृष्ट्या समीक्षणस्य औचित्यम् ।- भक्त-सहृदययो अयं विवादविषय।सहृदयाणां मते स्तोत्राणाम् अपि काव्यशास्त्रदृष्ट्या समीक्षा कर्तव्या।अन्यथा गीतगोविन्दसदृशेषु काव्येषु विद्यमानं सौन्दर्यं दुर्लक्षितं स्यात्।भक्ता भक्तिशास्त्रमनुसृत्य कामम् एतेषां भिन्नरीत्य समीक्षां कुर्यु। न तत्र अस्माकं कोपि आक्षेप।काव्यदृष्ट्या समीक्षा अस्माभिकाव्यशास्त्रज्ञै करणीय एव।
भक्तानां मते स्तोत्रमार्गेण ईश्वरविषयिणी प्रीति वर्धनीया।तद् एव साध्यम्। तद् यएन स्तोत्रेण भवति तद् उत्तमं स्तोत्रम्।अत एव यत्र न कश्चिद् गूढार्थ, यत्र प्रतिपादनं सरलम् अभिधाप्रधानं तदेव स्तोत्रं लोकेषु प्रथते, प्रतिदिनं गृहे गृहे मुखे मुखे च वर्तते। काव्यशास्त्रदृष्ट्या उत्तमम् अपि गीतगोविन्दं न प्रतिदिनं पठ्यते। प्रत्युत काव्यशास्त्रदृष्ट्या नीरसं काव्यतत्वशून्यं विष्णुसहस्रनाम अन्तकाले अपि पठ्यते, मुमूर्षवे श्राव्यते च।
प्रमुखानि स्तोत्रसाहित्यानि[सम्पादयतु]
शिवमहिम्नः स्तोत्रम्
"?=स्तोत्रकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिद्धे बिन्दौ सुयत्नेन किं न सिध्यति भूतले।
महिम्नो यत्प्रसादस्य नरो नारायणो भवेत्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःखभाग्भवेत्।।
वक्त्रं शरीरस्य कश्चन भागः।
"?=वक्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुर्ब्रह्माः गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। 
। - 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ३५ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ३५
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ३४ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ३६ →
सङ्कर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नः साम्ब एव च ।। ३५१ ।।
सप्तर्षयः कुबेरश्च यक्षो मणिवरस्तथा ।। ३५२ ।।
नन्दिनश्च महादेवः शालङ्कायन उच्यते।
आदिदेवस्तदा जिष्णुरेभिश्च सह दैवतैः ।। ३५३ ।।
विष्णुः किमर्थं सम्भूतः स्मृताः सम्भूतयः कति।
भविष्याः कति वान्ये तु प्रादुर्भावा महात्मनः ।। ३५४ ।।
ब्रह्मक्षेत्रे युगान्तेषु किमर्थमिह जायते ।
पुनः पुनर्म्मनुष्येषु तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। ३५५ ।।
श्रोतुमिच्छामहे सम्यग् देहैः कृष्णस्य धीमतः ।। ३५६ ।।
कर्म्मणामानुपूर्व्यञ्च प्रादुर्भावाश्च ये प्रभो ।
या चास्य प्रकृतिः सूत ताश्चास्मान् वक्तुमर्हसि ।। ३५७ ।।
कथं स भगवान् विष्णुः सुरेष्वरिनिषूदनः।
देवलोकं समुत्सृज्य मर्त्यलोकमिहागतः ।। ३५९ ।।
किमर्थं दिव्यमात्मानं मानुषे समवेशयत् ।। ३५१० ।।
मनुष्ये स कथं बुद्धिं चक्रे चक्रभृतां वरः ।। ३५११ ।।
श्रीगर्भः स कथं गर्भे स्त्रिया भूचरया धृतः ।। ३५१३ ।।
लोकमेकार्णवं चक्रे दृश्यादृश्येन वर्त्मना ।। ३५१५ ।।
ददौ जित्त्वा वसुमतीं सुराणां सुरसत्तमः ।। ३५१६ ।।
येन सैंहं वपुः कृत्वा द्विधाकृत्वा च यत्पुनः।
पूर्व्वदैत्यो महावीर्य्यो हिरण्यकशिपुर्हतः ।। ३५१७ ।।
यः पुरा ह्यनलो भूत्वा और्व्वः संवर्त्तको विभुः।
पातालस्थोऽर्णवगतः पपौ तोयमयं हविः ।। ३५१८ ।।
एकार्णवगते लोके तत्पङ्कजमपङ्कजम् ।। ३५२० ।।
येन ते निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये।
सर्व्वदेवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः ।। ३५२१ ।।
यः शेते शाश्वतं योगमास्थाय तिमिरं महत् ।। ३५२२ ।।
कृत्वादिदेवस्त्रिदिवस्य देवांश्चक्रे सुरेशं पुरुहूतमेव ।। ३५२४ ।।
अग्निमाहवनीयञ्च वेदिञ्चैव कुशस्रवम् ।। ३५२५ ।।
भोगार्थं यज्ञविधिना यो यज्ञो यज्ञकर्म्मणि ।। ३५२७ ।।
यज्ञियानि च द्रव्याणि यज्ञीयांश्च तथानलान् ।। ३५२८ ।।
युगानुरूपं यः कृत्वा त्रील्लोँकान् हि यथाक्रमम्।
क्षणा निमेषाः काष्ठाश्च कलास्त्रैकालमेव च ।। ३५३० ।।
मेधा वित्तं च शौर्य्यञ्च शास्त्रस्यैव च पारणम् ।। ३५३२ ।।
त्रैकाल्यं त्रीणि कर्म्माणि तिस्रो मायास्त्रयो गुणाः ।। ३५३३ ।।
सर्व्वभूतगणाः सृष्टाः सर्व्वभूतगणात्मना ।। ३५३४ ।।
नृणामिन्द्रियपूर्व्वेण योगेन रमते च यः ।
गतागतानां यो नेता सर्व्वत्र विविधेश्वरः ।। ३५३५ ।।
यो गतिर्धर्मयुक्तानामगतिः पापकर्म्मणाम्।
चातुर्वर्ण्यस्य प्रभवश्चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता ।। ३५३६ ।।
दिगन्तरं नभो भूमिरापो वायुर्विभावसुः ।। ३५३७ ।।
यः परः श्रूयते देवो यः परं श्रूयते तपः ।। ३५३८ ।।
युगान्तेष्वन्तको यश्च यश्च लोकान्तकान्तकः।
सेतुर्यो लोकसेतूनां मेध्यो यो मेध्यकर्म्मणाम् ।। ३५४० ।।
सोमभूतस्तु भूतानामग्निभूतोऽग्निवर्चसाम् ।। ३५४१ ।।
मनुष्याणां मनोभूतस्तपोभूतस्तपस्विनाम् ।
विनयो नयतृप्तानां तेजस्तेजस्विनामपि ।। ३५४२ ।।
रसोऽभवच्छोणितं वै शोणितान्मांसमुच्यते ।। ३५४४ ।।
अस्थ्ना मज्जा समभवन्मज्जातः शुक्रसम्भवः ।। ३५४५ ।।
तत्रापि प्रथमञ्चापस्ताः सौम्यराशिरुच्यते ।। ३५४६ ।।
शुक्रं सोमात्मकं विद्यादार्त्तवं पावकात्मकम् ।। ३५४७ ।।
कफवर्गेऽभवच्छुक्रं पित्तवर्गे च शोणितम् ।। ३५४८ ।।
कफस्य हृदयं स्थानं नाभ्यां पित्तं प्रतिष्ठितम्।
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानन्तु मनसः स्मृतम् ।। ३५४९ ।।
मनः प्रजापतिर्ज्ञेयं कफः सोमो विभाव्यते ।। ३५५० ।।
पित्तमग्निः स्मृतावेतावग्निसोमात्मकं जगत्।
स पञ्चधा शरीरस्थो विद्यते वर्द्धयेत् पुनः ।। ३५५२ ।।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च।
प्राणोऽस्य परमात्मानं वर्द्धयन् परिवर्त्तते ।। ३५५३ ।।
व्यानो व्यानस्यते येन समानः सर्व्वसन्धिषु ।। ३५५४ ।।
पार्थिवं देहमाहुस्तं प्राणात्मानं च मारुतम् ।। ३५५६ ।।
तेजश्चक्षुःष्विता ज्योत्स्ना तेषां यन्नामतः स्मृतम्।
सङ्ग्रामा विषयाश्चैव यस्य वीर्य्यात्प्रवर्त्तिताः ।। ३५५७ ।।
नैधनेऽस्मिन् कथं लोके नरत्वं विष्णुरागतः ।। ३५५८ ।।
एष नः संशयो धीमन्नेष वै विस्मयो महान् ।
कथं गतिर्गतिमतामापन्नो मानुषीं तनुम् ।। ३५५९ ।।
श्रोतुमिच्छामहे विष्णोः कर्म्माणि च यथाक्रमम्।
आश्चर्य्याणि परं विष्णुर्वेददेवैश्च कथ्यते ।। ३५६० ।।
एतदाश्चर्य्यमाख्यानं कथ्यतां वै सुखावहम् ।। ३५६१ ।।
कर्म्मणाश्चर्य्यभूतस्य विष्णोः सत्त्वमिहोच्यताम् ।। ३५६२ ।।
यथा स भगवाञ्जातो मानुषेषु महातपाः ।। ३५६३ ।।
जायते च युगान्तेषु देवकार्य्यर्थसिद्धये ।। ३५६४ ।।
तस्य दिव्यतनुं विष्णोर्गदतो मे निबोधत।
युगधर्म्मे परावृत्ते काले च शिथिले प्रभुः ।। ३५६५ ।।
कर्तुं धर्म्मव्यवस्थानं जायते मानुषेष्विह।
भृगोः शापनिमित्तेन देवासुरकृतेन च ।। ३५६६ ।।
कथं देवासुरकृते अध्याहारमवाप्नुयात्।
एतद्वेदितुमिच्छामो वृत्तं दैवासुरं कथम् ।। ३५६७ ।।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यस्त्रैलोक्यं प्राक् प्रशासति ।। ३५६८ ।।
सख्यमासीत्परं तेषां देवानामसुरैः सह ।। ३५६९ ।।
निदेशस्थायिनश्चैव तयोर्देवासुराभवन् ।। ३५७० ।।
देवासुराणां च तदा घोरक्षयकरो महान् ।। ३५७१ ।।
वाराहेऽस्मिन् दश द्वौ च षण्डामार्कोत्तराः स्मृता ।। ३५७२ ।।
प्रथमो नारसिंहस्तु द्वितीयश्चापि वामनः ।। ३५७३ ।।
तृतीयः स तु वाराहश्चतुर्थोऽमृतमन्धनः।
संग्रामः पञ्चमश्चैव सुघोरस्तारकामयः ।। ३५७४ ।।
अन्धकारोऽष्टमस्तेषां ध्वजश्च नवमः स्मृतः ।। ३५७५ ।।
स्मृतो द्वादशमस्तेषां घोरकोलाहलोऽपरः ।। ३५७६ ।।
वामनेन बलिर्वद्धस्त्रैलोक्याक्रमणे कृते ।। ३५७७ ।।
महाबलो महासत्त्वः संग्रामेष्वपराजितः ।। ३५७८ ।।
इन्द्रेणैव स विक्रम्य निहतस्तारकामये ।। ३५८० ।।
भवादवध्यतां प्राप्य विशेषास्त्रादिभिस्तु यः।
सञ्जभो निहतः षष्ठे शक्राविष्टेन विष्णुना ।। ३५८१ ।।
निहता दानवाः सर्वे त्रिपुरस्त्र्यम्बकेण तु ।। ३५८२ ।।
जितदेवमनुष्यैस्तु पितृभिश्चैव सङ्गतान् ।। ३५८३ ।।
तथा विष्णुसहायेन महेन्द्रेण निबर्हिताः ।। ३५८४ ।।
यज्ञामृतेन विजितौ षण्डामार्कौ तु दैवतैः ।। ३५८६ ।।
एते दैवासुरा वृत्ताः संग्रामा द्वादशैव तु।
देवासुरक्षयकराः प्रजानामशिवाय च ।। ३५८७ ।।
अशीतिं च सहस्राणि त्रैलोक्यस्येश्वरोऽभवत् ।। ३५८८ ।।
पर्याये तस्य राजाऽनु बलिर्वर्षार्बुदं पुनः ।
षष्टिं चैव सहस्राणि त्रिंशतं नियुतानि च ।। ३५८९ ।।
प्रह्लादेन गृहीतोऽभूत्तावत्कालं तदासुरैः ।। ३५९० ।।
असपत्नं ततः सर्वं राष्ट्रं दशयुगं पुरा।
त्रैलोक्यमव्ययमिदं महेन्द्रेण तु पाल्यते ।। ३५९२ ।।
पर्यायेण च संप्राप्ते त्रैलोक्ये पाकशासनः ।। ३५९३ ।।
यज्ञे देवानथ गते काव्यं ते ह्यसुराब्रुवन् ।। ३५९४ ।।
कृतं नो मिषतां राष्ट्रं त्यक्त्वा यज्ञं पुनर्गताः।
स्थातुं न शक्नुमो ह्यद्य प्रविशामो रसातलम् ।। ३५९५ ।।
माभैष्ट धारयिष्यामि तेजसा स्वेन चासुराः ।। ३५९६ ।।
वृष्टिरोषधयश्चैव रसा वसु च यद्वयम्।
कृत्स्ना मयि च तिष्ठन्ति पादस्तेषां सुरेषु वै।
युष्मदर्थं प्रदास्यामि तत्सर्वं धार्यते मया ।। ३५९७ ।।
ततो देवासुरान् दृष्ट्वा धृतान् काव्येन धीमता।
एष काव्य इदं सर्वं व्यावर्त्तयति नो बलात् ।
समरेऽक्त्रक्षतार्त्तांस्तान् देवेभ्यस्तान् दितेः सुतान् ।। ३५१०१ ।।
काव्यो दृष्ट्वा स्थितान् देवान् तत्र देवोऽभ्यचिन्तयत्।
तैस्तैरुपायैर्भूयिष्ठा निहता ये प्रधानतः ।। ३५१०४ ।।
किञ्चिच्छिष्टास्तु वै यूयं युद्धेष्वन्त्येषु वै स्वयम्।
नीतिं वो हि विधास्यामि कालः कश्चित्प्रतीक्ष्यताम् ।। ३५१०५ ।।
युष्माननुग्रहीष्यामि पुनः पश्चादिहागतः ।। ३५१०७ ।।
अप्रतीपांस्ततो मन्त्रान् देवात् प्राप्य महेश्वरात्।
योत्स्यामहे पुनर्देवांस्ततः प्राप्स्यथ वै जयम् ।। ३५१०९ ।।
न्यस्तवादा वयं सर्वे लोकान् यूयं क्रमन्तु वै ।। ३५११० ।।
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा सत्यव्याहरणं तु तत् ।। ३५१११ ।।
न्यस्तशस्त्रेषु दैत्येषु स्वान् वै जग्मुर्यथागतान् ।। ३५११२ ।।
पितुर्ममाश्रमस्था वै सर्वे देवाः सवासवाः ।। ३५११३ ।।
स सन्दिश्यासुरान् काव्यो महादेवं प्रपद्य च।
व्रतं चर मयो द्दिष्टं ब्रह्मचारी समाहितः ।। ३५११६ ।।
यद्युपास्यसि भद्रन्ते मत्तो मन्त्रमवाप्स्यसि ।। ३५११७ ।।
पादौ संस्पृश्य देवस्य बाढमित्यभ्यभाषत ।। ३५११८ ।।
असुराणां हितार्थाय तस्मिञ्छुक्रे गते तदा।
मन्त्रार्थं तत्र वसति ब्रह्मचर्ये महेश्वरः ।। ३५१२० ।।
निशितात्तायुधाः सर्वे बृहस्पतिपुरोगमाः ।। ३५१२१ ।।
उत्पेतुः सहसा सर्वे सन्त्रस्तास्ते ततोऽभवन् ।। ३५१२२ ।।
सन्त्यज्य समयं देवास्ते सपत्नजिघांसवः ।। ३५१२३ ।।
चीरवल्काजिनधरा निष्क्रिया निष्परिग्रहाः ।। ३५१२४ ।।
अशुद्धेन प्रपद्यामः शरणं काव्यमातरम् ।। ३५१२५ ।।
विनिवृत्ते ततः काव्ये योत्स्यामो युधि तान् सुरान् ।। ३५१२६ ।।
एवमुक्त्वा सुरान् योग्यं शरणं काव्यमातरम्।
प्रापद्यन्त ततो भीतास्तदा चैव तदाऽभयम् ।। ३५१२७ ।।
न भेतव्यं न भेतव्य भयन्त्यजत दानवाः ।। ३५१२८ ।।
तांस्त्रस्तान् वध्यमानांश्च देवैर्दृष्ट्वासुरांस्तदा ।। ३५१३० ।।
संस्तभ्य शीघ्रं संरम्भादिन्द्रं साऽभ्यचरत्ततः ।। ३५१३१ ।।
ततः संस्तम्भितं दृष्ट्वा शक्रंदेवास्तु यूपवत्।
मिषतां सर्वभूतानां दृश्यतां मे तपोबलम् ।। ३५१३५ ।।
विशेषेणाभिभूतोऽहमतस्त्वञ्च हि मा चिरम् ।। ३५१३७ ।।
ततः समीक्ष्य तां विष्णुः स्त्रीवधं कर्त्तुमास्थितः।
अभिध्याय ततश्चक्रमापन्नः सत्वरं प्रभुः ।। ३५१३८ ।।
तस्मात्त्वं सप्तकृत्वो वै मानुषेषु प्रपत्स्यसि ।। ३५१४१ ।।
ततस्तेनाभिशापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः।
अनुव्याहृत्य विष्णुं स तदादाय शिरः स्वयम्।
समानीय ततः काये अपो गृह्येदमब्रवीत् ।। ३५१४३ ।।
यदि कृत्स्नो मया धर्मश्चरितो ज्ञायतेऽपि वा।
तेन सत्येन जीवस्व यदि सत्यं ब्रवीम्यहम् ।। ३५१४४ ।।
तदा तां प्रोक्ष्य शीताभिरद्भिर्जीवेति सोऽब्रवीत् ।। ३५१४५ ।।
ततस्तां सर्वभूतानि दृष्ट्वा सुप्तोत्थितामिव।
साधु साध्वित्यदृश्यानां वाचस्ताः सस्वरुर्दिशः ।। ३५१४६ ।।
दृष्ट्वा सञ्जीवितामेवं देवीं तां भृगुणा तदा।
मिषतां सर्वभूतानां तदद्भुतमिवाभवत् ।। ३५१४७ ।।
दृष्ट्वा शक्रो न लेभेऽथ शर्म काव्यभयात्ततः ।। ३५१४८ ।।
प्रोवाच मतिमान् वाक्यं स्वां कन्यां पाकशासनः ।। ३५१४९ ।।
तेनाहं व्याकुलः पुत्रि कृतो धृतिमता दृढम् ।। ३५१५० ।।
युक्तध्यानञ्च शाम्यं तं दुर्बलं धृतिमास्थितम् ।। ३५१५२ ।।
गीर्भिश्चैवानुकूलाभिः स्तुवती वल्गुभाषिणी ।। ३५१५३ ।।
शुश्रूषन्त्यनुकूला च उवास बहुलाः समाः ।। ३५१५४ ।।
वरेण च्छन्दयामास काव्यं प्रीतोऽभवत्तदा ।। ३५१५५ ।।
तस्मात्त्वं तपसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ।। ३५१५६ ।।
यच्च किञ्चिन्मम ब्रह्मन् विद्यते भृगुनन्दन ।। ३५१५७ ।।
प्रतिभास्यति ते सर्वं तच्चाद्यन्तं न कस्यचित् ।। ३५१५८ ।।
एवं दत्त्वा वरांस्तस्मै भार्गवाय पुनः पुनः ।। ३५१५९ ।।
अजेयत्वं धनेशत्वमवध्यत्वं च वै ददौ।
एतान् लब्ध्वा वरान् काव्यः सम्प्रहृष्टतनूरुहः ।। ३५१६० ।।
तदा तिर्यक्स्थितस्त्वेवं तुष्टुवे नीललोहितम् ।। ३५१६१ ।।
ह्रस्वाय मुक्तकेशाय सेनान्ये रोहिताय च ।। ३५१६५ ।।
सहस्रकुक्षये चैव सहस्रचरणाय च ।। ३५१६७ ।।
भवाय विश्वरूपाय श्वेताय पुरुषाय च ।। ३५१६८ ।।
ताम्राय चैव भीमाय उग्राय च शिवाय च ।। ३५१६९ ।।
बभ्रवे च पिशङ्गाय पिङ्गलायारुणाय च।
हिरण्याय च शिष्टाय श्रेष्ठाय मध्यमाय च ।
पिनाकिने चेषुमते चित्राय रोहिताय च ।। ३५१७१ ।।
कपिलायैकवीराय मृत्यवे त्र्यम्बकाय च ।। ३५१७३ ।।
क्षमाय सह मानाय सत्याय तपनाय च ।। ३५१८२ ।।
कृशानवे प्रचेताय वह्नये किशलाय च ।। ३५१८५ ।।
विभ्रान्ताय महन्ताय अन्तये दुर्गमाय च ।। ३५१८७ ।।
असिकल्याय माघाय रीरिण्यायैकचक्षुषे ।। ३५१८९ ।।
प्रणने ऋग्यजुःसाम्ने स्वधायै च सुधाय च ।। ३५१९३ ।।
वषट्कारतमायैव तुभ्यमन्तात्मने नमः ।
दक्षिणावभृथायैव तुभ्यं यज्ञात्मने नमः ।
सर्वभूतात्मभूताय तुभ्यं योगात्मने नमः ।। ३५१९८ ।।
पृथिव्यै चान्तरिक्षाय दिवाय च महाय च।
तन्मात्राय महान्ताय तुभ्यं तत्त्वात्मने नमः ।। ३५२०० ।।
नमस्ते त्रिषु लोकेषु स्वरान्तेषु भवादिषु।
सत्यान्तेषु महान्तेषु चतुर्षु च नमोऽस्तु ते ।। ३५२०२ ।।
मद्भक्त इति ब्रह्मण्य सर्वन्तत् क्षन्तुमर्हसि ।। ३५२०३ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते विष्णुमाहात्म्ये शम्भुस्तवकीर्त्तनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।। ३५ ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रिरुपलिङ्गाख्यानं परार्थानुमानम्। अन्वयव्यतिरेकपक्षधर्मतासंज्ञकानि त्रीणि रुपाणि, येन वचनेन प्रख्याप्यन्ते तद्वचनमुपचारादनुमानशब्देनोच्यते॥
स्वभावहेतोस्साधर्म्यवत्प्रयोगनिरुपणम् , संस्कृतस्य सर्वस्य क्षणिक त्वसमर्थनं च
'संस्कृतं क्षणिकं सर्वं ' इति।
तद् व्युत्पाद्यते। समेत्य सम्भूय हेतुप्रत्ययैः कृतं वस्तुजातं संस्कृतम्। क्षणिकमिति उत्पत्तिक्षण एव सत्त्वात्।
' सर्वं तावत् घटादिकं वस्तु मुद्गरादिसन्निधौ नाशं गच्छत् दृश्यते। तत्र येन स्वरुपेण अन्त्यावस्थायां घटादिकं विनश्यति तच्चेत् स्वरुपमुत्पन्नमात्रस्य विद्यते तदानीमुत्पादानन्तरमेव तेन विनष्टव्यमिति व्यक्तमस्य क्षणिकत्वम्।'
अथेदृश एव स्वभावस्तस्य स्वहेतोर्जातः , यत् कियन्तं कालं स्थित्वा विनश्यतीति।
' एवं तर्हि मुद्गरादिसन्निधाने च एष एव अस्य स्वभव इति पुनरप्यनेन तावन्तमेव कालं स्थातव्यम् , पुनरप्येवमिति नैव विनश्येदिति। तस्मात् क्षणद्वयस्थायित्वेनाप्युत्पत्तौ प्रथमक्षणवद् द्वितीयक्षणेऽपि क्षणद्वयस्थायित्वात् पुनरपरं क्षणद्वयमवतिष्ठेत। एवं तृतीयेऽपि क्षणे तत्स्वभावत्वान्नैव विनश्यतीति।'
स्यादेतत् , स्थावरमेव तद्वस्तु स्वहेतोर्जातम् , बलेन विरोधकेन मुद्गरादिना विनाश्यत इति ? तदसत् , कथं पुनरेतद्युज्यते, न च तद्विनश्यति स्थावरत्वात् , विनाशश्च तस्य विरोधिन बलेन क्रियत इति ? न ह्येतत्सम्भवति जीवति देवदत्तो मरणं चास्य भवतीति।
अथ विनश्यति , कथं तर्ह्यविनश्वरं तद्वस्तु स्वहेतोर्जातम् ? न हि म्रियते चामरणधर्मा चेति युज्यते वक्तुम्। तस्मादनश्वरत्वे कदाचिदपि नशायोगात् , दृष्टत्वाच्च नाशस्य , नश्वरमेव तद्वस्तु स्वहेतोरुपजात इत्यङ्गीकुर्मः। तस्मादुत्पन्नमात्रमेव विनश्यति। तथ च क्षणक्षयित्वं सिध्दं भवति। प्रयोगः पुनरेवं कर्तव्यः - यद्यत् विनश्वरस्वरुपं तत्तदनन्तरानवस्थायि यथा अन्त्यक्षणवर्तिघटस्य स्वरुपम्। विनश्वररुपं च रुपादिकमुदयकाल इति स्वभावहेतुः।
यदि क्षणक्षयिणो भावाः, कथं तर्हि स एवायमिति प्रत्यभिज्ञानं स्यात् ? उच्यते - निरन्तरसदृशापरापरोत्पादादविद्यानुबन्धाच्च पूर्वक्षणविनाशकाल एव तत्सदृशं क्षणान्तरमुदयते। तेनाकारेण वैलक्षण्यस्याभावाद् भावेन चाव्यवधानात् भेदेऽपि स एवायमित्यभेदाध्यवसायप्रत्ययः पृथग्जनानां प्रसूयते। अत्यन्तभिन्नेष्वपि च लूनपुनर्जातकुशकेशादिष्वपि दृष्ट एव स एवायमिति प्रत्ययः। तथेहापि किं न सम्भाव्यते? तस्मात्सर्व संस्कृतं क्षणिकमिति सिध्दमेवैतत् निर्विशेषणस्य स्वभावहेतोरयं प्रयोग इति॥
तथाऽपरोऽपि निर्विशेषणप्रयोगः - यत्सत् तत्सर्वमनित्यं , यथा घटः। सन्तश्चामी प्रमाणप्रतीताः। तथाऽपरोऽपि वेदस्य पौरुषयत्वसाधनाय स्वभावहेतुः। यद्वाक्यं तत्पौरुषेयं , यथा रथ्यापुरुष वाक्यम्। वाक्यं चेदम् -
सविशेषणप्रयोगो यथा - यद्यदुत्पत्तिमत् तत्सर्वमनित्यं , यथा घटः। उत्पत्तिमांश्च शब्दः। अनुत्पन्नेभ्यो व्यावृत्तो भाव उत्पन्न उच्यते। यदा सैव व्यावृत्तिर्व्यावृत्त्यन्तरव्यवच्छेदेन व्यतिरिक्तोच्यते भावस्योत्पत्तिरिति तदा कल्पितेन भेदेन स्वभावभूतधर्मेण विशिष्टः स्वभावो हेतुः।
तथा भिन्नविशेषणस्य प्रयोगः - यत्कृतकं तदनित्यं यथा घटः, कृतकश्च शब्दः।
ननु चित्रगुरिति भिन्नविशेषणस्य प्रयोगः , यथा चात्र चित्रगोशब्दे भिन्नविशेषणवाचकोऽस्ति न तथा कृतकशब्दे भिन्नविशेषणवाचकं किमप्यस्ति। तत्कथं भिन्नविशेषणस्योदाहरणमिति चेद् ? उच्यते - अपेक्षितपरव्यापारो हि स्वभावनिष्पत्तौ भावः कृतकः इत्युच्यते। तत्रः कृतकशब्दः परव्यापारसापेक्षं स्वभाबं प्रकृत्यैव वदन् भिन्नविशेषणमेवाह॥
प्रयुक्तभिन्नविशेषणस्य स्वभावस्य प्रयोगः - यः प्रत्ययभेदभेदी स कृतकः , यथा धूमः , प्रत्ययभेदभेदी च शब्दः। प्रत्ययः कारणं , तस्य भेदस्तेन भेत्तुं शीलं यस्य स प्रत्ययभेदभेदी। कारणमहत्त्वेन महत्त्वं कारणाल्पत्वेनाल्पत्वं यस्येत्यर्थः।प्रत्ययभेदभेदिशब्दस्य भिन्नविशेषणवाचकस्यात्र प्रयुक्तत्वात् प्रयुक्तभिन्नविशेषणोऽयम्। स्वभावहेतोः नानाप्रभेददर्शनं च व्यामोहनिवृत्तये धर्मभेदकल्पनयापि स्वभावहेतुरेव प्रयुज्यत इति प्रतिपादयितुम्।
स्वभावहेतोर्वैधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यद्यदाऽनन्तरानवस्थायि न भवति न तत्तदा विनश्वररुपं , यथाऽऽकाशम्। विनश्वररुपं च रुपादिकमुदयकाले। व्यतिरेकप्रयोगे साधनाभावेन साध्याभावस्य व्याप्तत्वात् साध्याभावः साधनाभावे नियतो भवतीति बोध्दव्यम्। तथाऽपरोऽपि वैधर्म्यवान् प्रयोगः - यत्र क्षणिकत्वं नास्ति तत्र सत्त्वमपि नास्ति, यथा गगनारविन्दे। संश्च शब्दः। तथा यत्रानित्यत्वं निवृत्तं तत्रोत्पत्तिमत्त्वमपि, यथा कूर्मरोम्णि। उत्पत्तिमांश्च शब्दः। यत्रानित्यत्वं निवृत्तं तत्र कृतकमपि, यथा शशश्रिङ्गे। कृतकश्च शब्दः। यत्र कृतकत्वं नास्ति तत्र प्रत्ययभेदभेदित्वमपि नास्ति, यथा गगने। प्रत्ययभेदभेदी च शब्द इति॥
कार्यहेतोः साधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निः, यथा महानसे , धूमश्चात्र। कार्यहेतुरपि प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां सिध्द एव कार्यकारणभावे सति कारणे साध्ये प्रयोक्तव्यः। वैधर्म्यप्रयोगो यथा असत्यग्नौ न भवत्येव धूमः यथा - महाह्रदे। अस्ति चेह धूम इति।
अनुपलब्धेर्वैधर्म्यवान् प्रयोगो यथा - यत्सदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं तदुपलभ्यत एव, यथा नीलादिविशेषः। नेह उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य सत उपलब्धिर्घटस्येति।
सर्वत्र साधर्म्यवति साधनवाक्ये साध्येन साधनं व्याप्तम्। बैधर्म्यवति [पुनः] साधनवाक्ये साधनाभावेन साध्याभावो व्याप्त इति प्रतिपत्तव्यम्। साधनस्य च साध्ये
नियतत्वकथनं साध्याभावस्य साधनाभावे नियतत्वकथनं नाम व्याप्तिरभिधीयते। ततः प्रमाणेन व्याप्तिसिध्दौ सत्यां नेदं क्वापि शङ्कनीयं साधनं च स्यात, साध्यं च तत्र धर्मिणि न स्यादिति।
यत्र प्रमाणेन सर्वोपसंहारवती व्याप्तिरेव न सिध्दा , तत्र शङ्काप्रसरोऽनिवार्यः। यथेश्वरसिध्दौ कार्यत्वानुमाने। तथा हि तेषां साधनोपन्यासः। इहान्यः सर्वज्ञो भगवान् भवतु वा मा भूत् , ईश्वरः पुनस्सर्वज्ञः शक्यते साधयितुम्। तथा हि , लोके त्रयः खलु भावाः केचिन्निश्चितकर्तृकाः , यथा घटादयः। केचिन्निश्चित- कर्तृनिवृत्तयः , यथा व्योमादयः। अन्ये पुनः सन्दिग्धकर्तृकाः , यथा क्षित्यादयः। न पुनरेतेभ्योऽन्यः प्रकारोऽस्ति। तत्र ये दृश्यमानोत्पत्तयो वनस्पत्यादयो ये च चिरोत्पन्ना विश्वम्भरादयः ते सर्वे सन्दिग्धकर्तृत्वेन व्यवतिष्ठमाना बुध्दिमत्कर्तृकाः कार्यत्वात् , घटादिवत्। नायमसिध्दो हेतुः , कार्यत्वस्य सर्वोषां प्रमाणसिध्दत्वात्। नापि विरुध्दः , सपक्षे भावात्। न चानैकान्तः , साध्यविपर्यये बाधकप्रमाणसद्भावात्। तथाहि - कार्य तावत् बुध्दिमतः कुम्भकारादुपजायमानं भूयोदर्शनसहायेन मानस प्रत्यक्षेणोपलब्धम्।
तद्यदि बुध्दिमन्तरेणापि स्यात् तदानीं बुध्दिमतः सकाशात्कदाचिदपि नोपजायेत। कारणाभावे कार्यस्य सकृदप्युत्पादायोगात्। तस्मान्नेदं क्वापि शङ्कनीयं कार्यं च स्यात् न बुध्दिमद्धेतुकमिति। अत्रेदमभिधीते - साधनं खलु सर्वत्र साध्यसाधनयोः सर्वोपसंहरेण प्रमाणेन व्याप्तौ सिध्दायां साध्यं गमयेदिति सर्ववादिसम्मतम्। तत्र यदि दृस्यशरीरविशिष्टेन बुध्दिमता व्याप्तिर्गृह्यते तदा तथाभूतसाध्यमन्तरेणापि जायमाने तृणादौ कार्यत्वस्य दर्शनात् प्रमेयत्वादिवत् साधारणानैकान्तिकोऽयं हेतुः। तृणादयः पक्षीकृता इत्यपि न वक्तव्यम्। न हि व्यभिचारविषय एव पक्षो भवितुमर्हति-
'सन्दिग्धे हेतुवचनात् व्यस्तो हेतोरनाश्रय' इति न्यायात्।
अथाशक्यारोहणेऽपि पर्वते दहनमन्तरेण च धूमदर्शनात् , एवं धूमेऽपि व्यभिचारो वक्तुं सुलभ एव? तन्न। अशक्यारोहणत्वेन पर्वते दहनस्य द्रष्टुमशक्यत्वात् युक्तं तत्र सन्दिग्धविषयत्वम्। प्रस्तुते तु दृश्यशरीरविशिष्टेन बुध्दिमता व्याप्तौ गृह्यमाणायां दृश्यानुपलम्भेन बुध्दिमतो बाधो भवतीति युक्तम्। अथ दृश्यशरीरेण बुध्दिमन्मात्रेण वा व्याप्तिरवगम्यते तदा अदृश्यस्य बुध्दिमन्मात्रस्य वा साध्यस्य दृश्यानुपलम्भेन व्यतिरेकासिध्देः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकोऽयं हेतुः।
कर्ता चेद्वयतिरेकसिध्दिविधुरा व्याप्तिः कथं सिध्यति॥
'यथा स्वाभाविकः सम्बन्धो धूमादीनां वह्नयादिभिस्सह तथा
क्वचिद्व्यभिचारस्यादर्शनात् ' इति।
तन्न युक्तम्। यतोऽर्थान्तरं किञ्चिदपेक्षणीयमुपाधिशब्देनाभिधीयते । न चार्थान्तरमवश्यं दृश्यं स्यात्। अदृश्यमपि देशकालस्वभावविप्रकृस्टम् सम्भाव्यते। अतो धूमस्य दहनेन सह सम्बन्धे भविष्यत्युपाधिः । न चोपलभ्यत इति कथमदर्शनमात्रेण नास्त्येवेत्युच्यते। यदप्युक्तं व्यभिचारस्यादर्शनादिति साधनं , तदपि सन्दिग्धासिध्दम्। प्रत्ययान्तरवैकल्येनाहत्य व्यभिचारस्यादर्शनेऽपि सर्वत्र निषेद्धुमशक्यत्वात्। न चैतावता प्रामणिकलोकयात्रातिक्रमः। प्रामाणिकैरेव साधकबाधकप्रमाणाभावे संशयस्य विहितत्वात्। न च चैवं संशयेन सर्वत्रप्रवृत्तिप्रसङ्गः , प्रमाणादर्थसन्देहाच्च प्रवृत्तेरुपपत्तेः। यदप्युक्तम् -
'यथाऽन्यत्वाविशेषेऽपि बौध्दानां किञ्चिदेव वस्तु कार्यं स्यात् ,
किञ्चिदेव कारणं , न सर्व, तथा ममाप्यन्यत्वाविशेषेऽपि किञ्चिदेव
धूमादिकं वस्तु स्वाभाविक सम्बन्धेन सम्बध्दं न सर्वम्' इति।
तन्न युक्तम्।यथा धूमाख्यं वस्तु दहनायत्तमिति प्रमाणसिध्दिं तथा किं स्वाभाविकसम्बन्धोऽपि प्रमाणसिध्दः , येनैवमुच्यते ? किञ्च स्वाभाविकसम्बन्ध इति कोऽर्थः ? किं स्वतो भूतः , स्वहेतोर्वा भूतः अहेतुको वा इति त्रयो विकल्पाः। तत्र न तावदाद्यः पक्षः, स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। नापि द्वितीयः , तदुत्पत्तिसम्बन्धस्वीकारप्रसङ्गात्। अथाहेतुकः , तदा देशकालस्वभावनियमाभावादतीवासङ्गतः स्वाभाविकसम्बन्धवादः।
किञ्च साधर्म्येण वैधर्म्येण वा दृष्टान्तमात्रमस्तीति न व्याप्तिसिध्दिः। यदृच्छया मिलितयोरपि करभगदर्भयोस्तथाभावप्रसङ्गात्। तस्मान्निदर्शनं नाम [ दृष्टान्त उच्यते। स च ] गृहीतविस्मृतप्रतिबन्धसाधक प्रमाणस्मरणद्वारेणैव हेतावुपयुज्यते , न स्वसन्निधिमात्रेण। तथाहि -न तावदाकाशे साध्याभावेन सधनाभावः प्रतीयते। आकाशे हि यथा बुध्दिमत्कारणनिवृत्तिस्तथा अचेतनस्यापि कारणस्य निवृत्तिर्नास्त्येव। तत्कस्याभावप्रयुक्तकार्यत्वाभावः प्रतीयतां , येन साध्याभावप्रयुक्तसाधनाभाव व्यतिरेकः सिध्यतीति। नापि घटे कार्यत्वस्य बुध्दिमदन्वयदर्शनादाकाशेऽपि बुध्दिमदभावादेव कार्यत्वाभावो वक्तुं युज्यते, यस्मादनयोस्तादात्म्यं तदुत्पत्तिरन्यो वा स्वाभाविकादिसम्बन्धः पूर्वप्रमाणेन न प्रसाधितः स्यादित्युक्तम्।
किञ्चादर्शनमात्रेन व्यतिरेको न सिध्यति। तथा हि , विपक्षे हेतुर्नोपलभ्यत इत्यनेन तदुपलम्भकप्रमाण निवृत्तिरुच्यते। प्रमाणं च प्रमेयस्य कार्यम् , ' नाकारणं विषय ' इति न्यायात्। न च कार्यनिवृत्तौ कारणनिवृत्तिर्युज्यते , निर्धूमस्यापि वह्नेर्भानात्। यदि पुनः प्रमाणसत्तया प्रमेयसत्ता व्याप्ता स्यात् , तदा युक्तमेवैतत्। केवलमियमेव व्याप्तिरसम्भाविनी , सर्वस्य सर्वदर्शित्वप्रसङ्गात्। तस्मान्नादर्शनमात्रेण व्यतिरेकः सिध्यति।यथोक्तम् -
भूजलान्तर्गतस्यापि बीजस्यासत्त्वदर्शनात्।
' विशेषस्मृत्यपेक्ष एव संशयो भवति ततो यथादर्शनमेव शङ्कितुमुचितम् ' इति।
अत्रोच्यते - नायं न्यायः सार्वत्रिकः। तथा चाभ्युपगम्यापि ब्रूमः। तथा हि - [ कार्यत्वधूमत्वयोः ] तादात्म्यतदुत्पत्तिसम्बन्ध वियोगित्वेन साधारणेन धर्मेण प्रमेयत्वधूमत्वकार्यत्वादीनां तन्मतेनापि सजातीयत्वम्। तत्र प्रमेयत्वस्यव्यभिचारदर्शनमेवान्यत्रापि शङ्कामुपस्थापयतीति यथादर्शनमेवेदमाशङ्कितम्। अतः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं नाम हेतुदूषणं दुर्वारमेव। एतच्च सद्दूषणमेव। अतो यदनेनोक्तम् - ' नायं हेतुदोषः , अतो न परिहर्तव्यः, तस्य चोपन्यासोऽदोषोद्भावनं नाम निग्रहस्थानम् ' इति। तदिदानीं स्वमतेनैवानेन वादिना निरनुयोज्यानुयोगलक्षणेन निग्रहस्थानेनात्मा बाधित इत्युपेक्षणियोऽयं देवानां प्रियः॥
ननु यदि दृश्याग्निधूमसामान्ययोरिव दृश्यात्मनोरेव कार्यकारणसामान्ययोः प्रत्यक्षानुलम्भतो व्याप्तिस्तदा सन्तानान्तरानुमानं न स्यात् , परचित्तस्यादृश्यात्मकतया व्याप्तिग्रहणकालेऽनन्तर्भावादिति चेत् ? न। स्वसंवेदनं हि तत्र व्याप्तिग्राहकम्। स्वसंवेदनमात्रापेक्षया परिचित्तस्यापि दृश्यत्वात्। न चैवं व्यावहारिकेन्द्रियप्रत्यक्षमात्रबुध्दिमन्मात्रं जठरचित्रसाधारणं वह्निमात्रं वा गोचरो युज्यते , येनास्यापि दृश्यता स्यात्। तस्मात् दृश्येनैव वह्निना धूमस्य प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां व्याप्तिरिति न्यायः॥
सम्प्रति साध्यसाधनयोर्व्याप्तिः यत्र धर्मिणि ग्रहीतव्या ,येन च प्रमाणेन, तदुभयं सुखावबोधार्थ कथ्यते - स्वभावहेतोः सत्त्वलक्षणस्य क्षणिकत्वेन व्याप्तिः साध्यधर्मिण्येव ग्रहीतव्येति केचित्। तेषामन्तर्व्याप्तिपक्षोऽभिमतः। प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यां दृष्टान्तधर्मिणि घटादौ व्याप्तिर्ग्रहीतव्येत्यन्ये। तेषां बहिर्व्याप्तिपक्षोऽभिमतः। सत्त्वादन्येषां स्वभावहेतूनां कार्यहेतूनामनुपलम्भहेतूनां च दृष्टान्त एव व्याप्तिर्ग्रहीतव्या। तत्र शिंशिपात्वस्य वृक्षत्वव्यवहारे, साध्ये दृष्टान्ते प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां व्याप्तिर्ग्राह्या। सत्त्वक्षणिकत्वयोस्तु प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यां प्रमाणाभ्यां , साध्यविपर्ययबाधकप्रमाणेन वा क्रमयौगपद्यनिवृत्तिलक्षणेन स्वसंवेदनसामर्थ्यसिध्देर्विकल्पसिध्देर्वा वस्तुत्वावस्तुत्वाभ्यां सन्दिह्यमाने विपक्षे धर्मिणि, कार्यहेतोर्धूमादेर्वह्न्यादिना महानसादौ दृष्टान्तधर्मिणि त्रिविधप्रत्यक्षानुपलम्भतः , पञ्चविधप्रत्यक्षानुपलम्भतो वा व्याप्तिर्ग्रहीतव्या।, अनुपलम्भस्य तु असद्व्यवहारयोग्यत्वेन सह व्याप्तिः प्रत्यक्षेणैव। , अन्येषां तु स्वभावहेतूनां कार्यहेतूनां वा केषाञ्चित् , यथास्वभावं प्रमाणेनोन्नीय ग्रहीतव्येति॥
व्याप्त्यनिश्चये हेतोरनैकान्तिको दोषः। स च त्रिविधः - असाधारणानैकान्तिकः साधारणानैकान्तिकः , सन्धिग्धविपक्षव्यावृत्तिकश्चेति। तत्र
यदुक्तं प्राक् , सत्त्वस्य क्षणिकत्वेन सह व्याप्तिः प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्पयाभ्यां ग्रहीतव्येति , तत्र कोऽयं प्रसङ्गो नाम ? प्रमाणप्रसिध्दव्याप्तिकेन वाक्येन परस्यानिष्टत्वापादनाय प्रसञ्जनम् प्रसङ्गः , यथा - सामान्यस्य , अनेकवृत्तित्वाभ्युपगमे अनेकत्वप्रसञ्जनम्। तथा हि - यदनेकवृत्ति तदनेकं यथा अनेकभाजनगतं तालफ़म्। अनेकवृत्ति च सामान्यम्। तस्मादनेनाप्यनेकेन भवितव्यमिति प्रसङ्गः।
अथानेकत्वं नेष्यते, तदाऽनेकवृत्तित्वं च मा स्वीकुर्वीथाः।
ननु यद्येतत् प्रसङ्गाख्यं साधनं प्रमाण , न भवति [त्रैरुप्याभावात् ] कथमस्योपन्यास इति , व्याप्तिस्मरणार्थं व्याप्यैकदेशकथनवदिति। यदुक्तम् -
' प्रसङ्गो द्वयसम्बन्धादेकाभावेऽन्यहानये ' इति।
अस्यायमर्थः - व्याप्यव्यापकयोः सम्बन्धे सति यदि व्यापकं नेष्यते तदा व्याप्यमपि नेष्यताम्। अथ व्याप्यमिष्यते तदा व्यापकमपीष्यतामिति।
वादिना साधना उपन्यस्ते प्रतिवादिना तत्र दूषणं वक्तव्यमिति न्यायः। असिध्दविरुध्दानैकान्तिकानामन्यतमस्योद्भावनं दूषणम्। यथोक्तम् -
'दूषणानि न्यूनताद्युक्ति' इति।
नन्वेषामेवोद्भावनं यदि दूषणं ,क्व तर्हि वैयर्थ्यासामर्थ्यातिप्रसङ्गादीनामन्तर्भावः ? अत्रैव त्रिषु। तत्र वैयर्थ्यं तावदसिध्देऽन्तर्भवति। सन्दिग्धसाध्यधर्मो हि
हेतुरुच्यते। वैयर्थ्यं तु यत्रोपन्यस्यते तत्र सन्दिग्धसाध्यधर्मकत्वं हेतोर्लक्षणं हेतौ न सम्भवतीति असिध्द उच्यते। [ हेतोर्लक्षणस्यासिध्देः] यदुक्तम् -
' सन्दिग्धे हेतुवचनात् व्यस्तो हेतोरनाश्रयः ' इति।
असामर्थ्यं तु स्वरुपासिध्दावन्तर्भवति। न हि हेतोः सामर्थ्य नाम हेतुस्वरुपादन्यत्। हेतोरवस्तुत्वप्रसङ्गात्। अतिप्रसङ्गश्चानैकान्तिकेऽन्तर्भाव्यः , साध्यधर्ममतिक्रम्य विपक्षेऽपि प्रसक्तेरिति॥
यत्र तु धर्मिणि साध्यं साधयितुमारब्धं तस्य धर्मिणः प्रमाणबाधित्वे आश्रयासिध्दिर्हेतोर्दूषणम्। यथा सर्वगत आत्मा सर्वत्रोपलभ्यमानगुणत्वात्। तदिह बौध्दस्यात्मैव न सिध्दः , किं पुनसस्य सर्वदेशोपलभ्यमानगुणत्वं सेत्स्यति। तथा हि , तैर्थिकाः खल्वेवं ब्रुवन्ति। शरीरादिवस्तुव्यतिरिक्तं शुभाशुभकर्मकर्तृतत्फ़लभोक्तृ नित्यव्यापिरुपमात्माख्यं द्रव्यान्तरमस्ति। तेन च यदि नाम विश्वं व्याप्तं तदपि यदुपभोगायतनतया परेण परिगृहीतं जीवच्छरीरं तदेव सात्मकमभिधीयत इति। एतच्चायुक्तम्। आत्मनः सिध्दये प्रमाणाभावात्। न हि प्रत्यक्षेण आत्मा प्रतीयते।
न चास्य शरीरव्यतिरिक्तस्य तद्धर्मो गौरत्वं स्थूलत्वं वा। न च विभोरमूर्त्तस्य मूर्तद्रव्यानुविधायिनी गमनक्रिया युक्तिमती। न चायं माणवके सिंहप्रत्यय एव भाक्तो युक्तः , स्खलद्वृत्तिप्रसङ्गात्। नाप्यनुमानेन प्रतीयते , कार्यस्वभावलिङ्गाभावात्। नित्यपरोक्षेण देशकालाकारव्यतिरेकविकलेनात्मना सह कस्यचिदन्वयव्यतिरेकात्मकार्यकारणभावासिध्देः कार्यलिङ्गायोगत्। धर्मिसत्तायाश्चासिध्दत्वात् स्वभावलिङ्गानुपपत्तेः। न चान्यल्लिङ्गमस्ति। अन्येनापि लिङ्गेन भवता साध्यव्याप्तेन भवितव्यम्। तस्य च सर्वथाऽसिध्देः, कथं तेन व्याप्तत्वं लिङ्गस्य निश्चीयताम् ? किञ्च , कियमात्मा बोधरुपः , अबोधरुपो वा ? यदि बोधरुपो नित्यश्च तदा चक्षुरादिवैफ़ल्यप्रसङ्गो दुर्वारः। अथानित्यो बोधरुपस्तदाज्ञानस्यैवात्मेति नाम कृतम् , न विप्रतिपत्तिः। अथाबोधरुपो दृश्यश्च तदाऽनुपलम्भोऽस्य सत्तां न क्षमत इति निरात्मसिध्दिरनवद्या। तस्मात् सर्वं संस्कृतं वस्तु निरात्मकमिति॥
स्वरुपासिध्दयाऽप्यसिध्दो हेत्वाभासो भवति। यथा अनित्यश्शब्दः चाक्षुषत्वादिति। ननु व्याप्त्यसिध्दिरपि दूषणम् , तेनापि परेष्टार्थासिध्देः। तत्किं नोच्यते? अनैकान्तिकदूषणेनैव गतार्थत्वात् पृथड्नोक्तम्। तथा हि - न स्वलक्षणाभ्यां व्याप्तिर्ग्रहीतुं शक्या।स्वलक्षणस्य देशकालाकारनियतत्वेनाप्यन्यत्रानुगमाभावात्। अपि तु साध्यसाधनसामान्याभ्यामेव व्याप्तिर्ग्रहीतव्या। तत्र च यदि साधनं साध्येन व्याप्तं न प्रतीयते तदा साधनं च स्यात् साध्यं च न स्यादित्यनैकान्तिकमेव भवति॥
अपोहनिरुपणम् , सामान्यनिरसनं च
ननु सामान्यं चेदप्रसिध्दं , तत्कथं साध्यसाधनसामान्याभ्यां सर्वोपसंहारवती व्याप्तिः प्रमाणेन गृह्यते ? नैष दोषः। यतो यादृशं सामान्यं परैः परिकल्प्यते तादृशं प्रमाणेन बाध्यत इति नाभ्युपेयते तत्सौगतैः। न तु व्यवहारप्रसिध्दमन्यव्यावृत्तिलक्षणमपोहसंज्ञितमपि। ननु कोऽयमपोहो नाम ? यथाध्यवसायं बाह्य एव घटादिरर्थ अपोह इत्यभिधीयते , अपोह्यतेऽस्मादन्यद्विजातीयमिति कृत्वा। यथाप्रतिभासं बुद्ध्याकारो वाऽपोहः , अपोह्यते पृथक् क्रियतेऽस्मिन् बुद्ध्याकारे विजातीयमिति कृत्वा। यथातत्त्वं निवृत्तिमात्रं प्रसज्यरुपो वाऽपोहः , अपोहनमपोह इति कृत्वा।
' शब्देनाव्यापृताक्षस्य बुध्दावप्रतिभासनात्।
अर्थस्य दृष्टाविव ' इति॥
किञ्च स्वलक्षणात्मनि वस्तुनि वाच्ये सर्वात्मना प्रतिपत्तेः विधिनिषेधयोरयोगः। तस्य हि सद्भावे अस्तीति व्यर्थम् , नास्तीत्यसमर्थम्। असद्भावे तु नास्तीति व्यर्थम् ,अस्तित्य समर्थम्। अस्ति चास्त्यादिपदप्रयोगः। तस्मात् परमार्थतो न स्वलक्षणं शब्दैरभिधीयत इति स्थितम्॥
ननु यथा प्रत्यक्षेण घटस्वरुपे गृहीतेऽपश्चात्तत्रैव क्षणिकत्वादिनिश्चयार्थ प्रमाणान्तरं प्रवर्तते , तथा वृक्षशब्देन वृक्षत्वांशे प्रतिपादिते सत्वांशनिश्चयार्थमेव सदादिपदप्रयोगो भविष्यतीति चेत् , न। प्रत्यक्षस्यानिश्यात्मकत्वादनभ्यस्तस्वरुपविषये प्रमाणान्तरं वर्तत इति युक्तम्। विकल्पस्य तु स्वयं निश्यात्मकत्वात् , गृहीते स्वरुपे किं प्रमाणान्तरेण परं ग्रहीतव्यमिति॥
यादृशं सामान्यं परैः परिकल्प्यते , अनेकव्यक्तिसमवेतं दृश्यमेकं नित्यं तादृशस्य सत्तासाधकं न किञ्चित्प्रमाणामुपलभामहे। ततः सदिति व्यवस्थापयितुं तन्न युक्तम्। तथा हि - गवादिव्यक्त्यनुभवकाले वर्णासंस्थानाद्यात्मकं व्यक्तिस्वरुपमपहाय नान्यत् किञ्चिदेकमनुयायि प्रत्यक्षे भासते। तादृशस्यानुभवाभावात्। नापि स्वलक्षणानुभानन्तरमेकाकारपरामर्शप्रत्ययात् अन्यथाऽनुपपत्त्या सामान्यपरिकल्पनं युक्तिसङ्गतम्। व्यक्तिभ्य एव स्वहेतुदत्तशक्तिभ्योऽस्य प्रत्ययस्य परम्परयोत्पत्तेः। भेदेऽपि काश्चिदेव व्यक्तयोऽस्य जननाय समर्थाः, न सर्वाः , इत्यत्र कार्यकारणभावस्य प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां दृष्टस्यातिवर्तयितुमशक्यत्वात्। दृष्टं चेदं सामर्थ्यं भेदाविशेषेऽपि कासाञ्चिदेव व्यक्तीनाम्। यथा ज्वरादिप्रशमने गुडूचीनिम्बादीनाम्। यथोक्तम् -
' एकप्रत्यवमर्शार्थज्ञानाद्येकार्थसाधने।
भेदेऽपि नियताः केचित्स्वभावेनेन्द्रियादिवत्'।
तथेदमपरं जातिसाधनाय साधनं परस्य। यद् विशिष्टं ज्ञानं तद् विशेषणग्रहणनान्तरीयकम् , यथा दण्डिज्ञानम्। विशिष्टज्ञानं चेदं गौरयमित्यर्थतः कार्यहेतुः। अत्रोच्यते - विशिष्टबुध्देर्भिन्नविशेषणग्रहणनान्तरीयकत्वं साध्यं , विशेषणमात्रानुभवनान्तरीयकत्वं वा। प्रथमपक्षे प्रत्यक्षबाधा।वस्तुग्राहिणि प्रत्यक्षे उभयप्रतिभासाभावात्। विशिष्टबुध्दित्वं च सामान्यमित्यनैकान्तिको हेतुः स्यात् ,भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापि तस्य दर्शनात्। यथा स्वरुपवानयं घटः , गोत्वसामान्यमिति वा। द्वितीयपक्षे तु सिध्दसाधनम् , स्वरुपवान् घट इत्यादिवत् गोत्वादिजातिमान् पिण्ड इति परिकल्पितभेदमुपादाय विशेषणविशेष्य भावस्येष्टत्वात्।
सामान्यस्य निषेधाय प्रयोगः पुनरेवं कर्तव्यः - यद्यत्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते तत्तत्र असद्व्यवहारविषयः ,यथा तुरङ्गमोत्तमांगे शृङ्गं , नोपलभ्यते चोपलब्धिलक्षणप्राप्तं सामान्यं परिदृश्यमानासु व्यक्तिष्विति स्वभावानुपलब्धिः। न चासिध्दसम्भावना। वर्णसंस्थानलक्षणं व्यक्तिस्वरुपमपहाय द्वितीयस्यानुयायिनो रुपस्य निपुणमपि निरुप्यमाणस्य सर्वथा दर्शनाभावात् , नापि ज्ञानवद्दर्शनाभावेऽपि प्रत्यक्षसिध्दत्वमस्याभिधातुमुचितम्। ज्ञानं हि स्वसंवेदनप्रमाणसिध्दम् , न तु चक्षुर्विज्ञानग्राह्यम्। इदं [ तु सामान्यं ] चक्षुर्विज्ञानग्राह्यमर्थधर्मत्वात्। प्रत्यक्षं च परैरिष्टमिति। तदेवं परपरिकल्पितसामान्यस्य विचारासहत्वात् , अतद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रमेव सामान्यमुक्तम्। तस्मात् सर्वं संस्कृतं वस्तु परपरिकल्पितसामान्येन शून्यमिति स्थितम्॥
नापि केनचिद्बुध्दिमतोपरचित्तमित्यपि विज्ञेयम्। तथा हि - अस्य जगतः कर्त्ता भवन् नित्यो वा भवेदनित्यो वा। तत्र न तावन्नित्यो युक्तः , नित्ये कर्त्तरि समर्थे सति सर्गस्थितिप्रलयानां नियमेन यौगपद्यप्रसङ्गात्। येन हि स्वरुपेण स्थितिप्रलययोः स कर्त्ता तदस्य स्वरुपं सर्गकालेऽपि सन्निहितमिति तदैव स्थितिप्रलयौ कुर्यात्। सहकारिविरहान्न करोतीति चेत् , तदसत्। न हि नित्येन सहकारिणा कदाचिदप्ययं विरहितः सदा सन्निहितत्वात्। नाप्यनित्येन सहकारिणा विरहितः , अनित्यसहकारिणोऽपि तदायत्तजन्मत्वात्। तत एकदा सर्वकरणादिप्रसङ्गः॥
ननु बुध्दिमत्त्वादीश्वरस्य नैष दोषः। बुध्दिशून्यो हि स्वसत्तामात्रजन्यं कार्यमक्रमेणैव कुर्यात्। बुध्दिमांस्तु कर्त्तुमीशानोऽपि अनिच्छन्न करोतीति कस्तस्योपालम्भः ? उच्यते - ता अपीच्छाः स्वसत्तामात्रनिबन्धनाः किं न करोतीति स एवास्योपालम्भः। अथ स्वरुपेण सामर्थ्ये सत्यपि एष एव तस्य स्वभावः , यत्सहकारिलक्षणयाऽगन्तुकशक्त्या विना न करोतीति चेत् , तर्हि माताऽपि सति वन्ध्या सा प्रकृत्यैवैतदपि वक्तव्यं भवेद्भवतामिति यत्किञ्चिदेतत्॥
नन्वेष एव कार्यस्वभावः , केवलात् समर्थादपि नोदेति , सहकारिणमपेक्ष्यैव पश्चाद्भवति [ नास्योपालम्भ इति ] तन्न युक्तम्। समर्थो हि सहकार्यपेक्षामनादृत्य बलादेव कार्यं कुर्यात्। अन्यथा [ ह्यस्य ] असमर्थत्वप्रसङ्गात्।
नापि नित्यः क्रमेण कार्यकारीति युक्तम् , निरपेक्षत्वात्। यदाह दिङ्मण्डलविख्यातकीर्तिर्धर्मकीर्तिः -
नित्यस्य निरपेक्षत्वात् क्रमोत्पत्तिर्न युज्यते।
क्रियायामक्रियायां च कालयोः सदृशात्मनः।
एतेन आत्मादीनामक्षणिकानां घटादीनां क्षणिकानां च क्रमेण कार्यकरणं प्रत्युक्तम्। न चात्र प्रत्यक्षविरोधः , प्रत्यक्षेणाक्षणिकस्य ग्रहणायोगात्। न हि क्षणिकं प्रत्यक्षमक्षणिकमीक्षितुं क्षमते। अनिकक्षणव्यापारो ह्यक्षणिकः। स कथमेकक्षणभाविनाध्यक्षेण ग्रहीतुं शक्यः। न हि प्रागूर्ध्वं चावस्थानमधुना प्रकाशते। तस्याप्यधुनातनताप्रसङ्गात्। जन्मविनाशावधिप्रतिभासप्रसङ्गादिति नेदं प्रत्यक्षं पूर्वापरकालव्याप्तमर्थं कञ्चिदपि ग्रहीतुमलम्।
एतेन प्रत्यभिज्ञानस्याप्रत्यक्षत्वमाख्यातम्। साक्षात्कारि हि ज्ञानं प्रत्यक्षम्। न च प्रागवस्थमधुना साक्षात्कर्तव्यम् , अपि तु स्मर्तव्यम्। न च स्मरणस्वरुपम् प्रत्यक्षम्।
अथ मतं भवेदिदं स्मरणं यदिदानीन्तनमवस्थानं न साक्षात्कुर्यात् , तत्साक्षात्करणप्रवणं कथमिदं स्मरणं नाम ? यदाह भट्टः-
' पूर्वप्रमितमात्रे हि जायते स इति स्मृतिः।
स एवायमितीयं तु प्रत्यभिज्ञाऽतिरेकिणि।
स्मरणग्रहणस्वरुपं तर्हि प्रत्यभिज्ञानं स्यात् , न तु ग्रहणस्वरुपमेव। स्मर्यमाणे ग्रहणायोगात् , गृह्यमाणे च स्मरणायोगात्। न चैकस्य स्मरणग्रहणे सम्भवतः , परस्परविरोधात्। येन हि स्वरुपेण स्मरणं न तेन स्वरुपेण ग्रहणमित्यनुन्मत्तेन शक्यते वक्तुम्। रुपान्तरेण चैकस्य स्मरणग्रहणे न स्याताम्। भावेऽपि प्रत्यक्षाप्रत्यक्षे स्याताम्। न तु स्मर्यमाणे प्रत्यक्षमेव , प्रत्यक्षायोगात्। तस्मात् प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययो भ्रान्त एव ,निर्विषयत्वात्।
सत्त्वानां शुभाशुभाख्यं कर्म। यथोक्तम् -
' आकाशं द्वौ निरोधौ च नित्यं त्रयमसंस्कृतम्।
ननु सर्वज्ञसिध्दौ हि तद्वचनं निदर्शनीकर्तुमुचितम्। सर्वज्ञसिध्दये किं प्रमाणमिति चेत् ? उच्यते। यो यः सादरनिरन्तरदीर्घकालाभ्यासकलितचेतोगुणः स सर्वः स्फुटीभावयोग्यः , यथा युवत्याकारः कामिनः पुरुषस्य। यथोक्ताभ्यासकलितचेतोगुणाश्चामी चतुरार्यसत्यविषयाकारा इति स्वभावहेतुः।
नन्वनेन साधनेन चतुरार्यसत्याकाराणां साक्षात्करणात् चतुरार्यसत्याकारसाक्षत्कारी विवक्षितस्सर्वज्ञः सिध्यति , न त्वविशेषेण सर्वधर्मसाक्षत्कारी , ततस्तत्सिध्दये साधनान्तरमभिधेयम्। उच्यते - यत्प्रमाणसंवादि निश्चितार्थं वचनं , तत् साक्षात् पारम्पर्येण वा तदर्थसाक्षत्कारिज्ञानपूर्वकं , यथा दहनो दाहक इति वचनम् , प्रमाणसंवादि निश्चितार्थ चेदं वचनं , क्षणिकाः सर्वसंस्कारा इति अर्थतः कार्यहेतुः। नास्यासिध्दिः , सर्वधर्मक्षणभङ्गप्रसाधनादस्य वचनस्य सत्यार्थत्वात्। नापि विरुध्दः , सपेक्षे भावात्। न चानैकान्तिकता , वचनमात्रस्य संशयविपर्यासपूर्वकत्वेऽपि प्रमाण संवादि ] निश्चितार्थस्य [ वचनस्य ] साक्षात् पारम्पर्येण वा तदर्थसाक्षात्कारिज्ञानपूर्वकत्वेन प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामुपलम्भात्। अन्यथा धूमादावपि हेतुत्यागप्रसङ्गादशेषकार्यहेतूच्छेदप्रसङ्गः॥
स्यादेतत्। अनेकभवपरम्परालक्षणेन दीर्घकालेन भाव्यस्य सङ्कल्पारुढस्य स्फ़ुटाभत्वं सम्भाव्यते। भवपरम्परासिध्दये तु किं प्रमाणम् ? उच्यते। यच्चित्तं तत् चित्तान्तरं प्रतिसन्धत्ते , यथेदानीन्तनं चित्तम्। चित्तं च मरणकालभावीति स्वभावहेतुः। न चार्हच्चरमचित्तेन व्यभिचारः। तस्यागममात्रप्रतीतत्वात् निः क्लेशचित्तान्तरजननाद्वा। हेतोः क्लेशे सति। विशेषापेक्षणादि त्यनागतभवसिध्दिः। इह पूर्वजन्माभ्यासात् तपोदानाध्ययनादौ सर्वसत्त्वानामभ्यासे प्रवृत्तिरिति प्रवादः। ततस्तत्सिध्दये प्रमाणमुच्यते - यच्चित्तं तत् चित्तान्तरपूर्वकं यथेदानीन्तनं चित्तम्। चित्तं च जन्मसमयभावीत्यर्थतः कार्यहेतुः॥
ननु तत्त्वसाक्षात्कारणान्मुक्तिः। तत्त्वं चैकमेव, यथोक्तम् -
' मुक्तिस्तु शून्यतादृष्टिस्तदर्थाशेषभावना ' इति।
तत्कथं सर्वज्ञद्वैतं, बौध्दप्रभेदश्चेति ? नैष दोषः। यस्मात्सर्वमेतद् भूतार्थे सत्त्वानवतारयितुं भगवता प्रतिपादितम्। तथा हि वैभाषिकाणां मतम् -
संस्कृतं क्षणिकं सर्वमात्मशून्यमकर्तृकम्।
ज्ञानमेवेदं सर्वं नीलाद्याकारेण प्रतिभासते, न बाह्योऽर्थः , जडस्य प्रकाशायोगात्। यथोक्तम् -
'स्वकारज्ञानजनका दृश्या नेन्द्रियगोचाराः '।
यदि संवेद्यते नीलं कथं बाह्यं तदुच्यते।
न चेत्संवेद्यते नीलं कथं बाह्यं तदुच्यते॥
ननु यदि प्रकाशमानं ज्ञानमेवदं , तदाऽस्ति बाह्योऽर्थ इति कुतः ? बाह्यार्थसिध्दिस्तु स्याद्वयतिरेकतः। न हि सर्वत्र सर्वदा नीलादय आकाराः प्रकाशन्ते।
न चैतत् स्वोपादानमात्रबलभावित्वे सति युज्यते। नियतविषये प्रवृत्त्ययोगात्। तस्मादस्ति किञ्चिदेषां समनन्तरप्रत्ययव्यतिरिक्तं यद्बलेन क्वचित् कदाचित् भवन्तीति शक्यमवसातुम्। स एव बाह्योऽर्थ इति , न पुनरसौ बाह्योऽर्थः अवयवी , गुणादयो धर्माः द्रव्याश्रयिणः पराभिमताः, नवविधं द्रव्यं परमाणावो वेति। तत्र न तावत् गुणादयः , द्रव्यनिषेधेनैव तेषां निषेधात्। न चासति समवायिनि द्रव्ये समवाय इति तद्दुषणमत्र नाद्रियते। द्रव्यं च पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति नवविधम्।
अथ किमाकाशं नाम किञ्चिद्वस्तुभूतमस्ति? उत नास्ति वा ? नास्त्येवैतत्। यत्र हि सप्रतिघं द्रव्यमस्ति न तत्राकाशमवकाशं वा ददाति। यत्र नास्ति तत्र तदभावादेवावकाशः सिध्द इति क्व वाऽऽकाशमवकाशं दद्यात् ? [ यस्मादवकाशप्रदमाकाशं भण्यते ] तस्मात् सत्यस्मिन् सर्वदा सर्वथा सर्वत्रावकाशः स्यात्। न चैतदस्ति। तस्मान्नास्त्येवाकाशमिति प्रतीमः। एतच्च वैभाषीकमतपेक्ष्य दूषणमुक्तम्।
परैस्त्वाकाशं शब्दगुणकमिष्यते। तच्चैकमिति चेत् समानदेशत्वात् सर्वशब्दानां विभागेन श्रवणं न स्यात्। ततस्सन्निहितदेश इव दूरदेशाभिमतोऽपि शब्दः श्रूयेत। न वान्योऽपीत्येकान्तः। दिक्कालयोश्चैकत्वात् पूर्वापरादिप्रत्ययानुपपत्तिः। एतेन नित्यस्यापि मनसोऽसम्भव एव। तथा हि - युगपज्ज्ञानानुत्पत्त्या मनोऽनुमीयते तद्वादिभिः। अनुभूयन्त एव युगपद्बहूनि ज्ञानानि नर्त्तकीदर्शनादौ। यदि पुनर्मनो [ नित्यं ] स्यात्तदानीमेतानि ज्ञानानि न युज्यन्ते। तस्मान्नास्त्येव मनोऽपि॥
पृथिव्यादयोऽवशिष्यन्ते। ते चावयविपरमाणुभेदेन द्विधा इष्यन्ते। तत्र योऽवयवी घटादिः परमाणुभिद्वर्यणुकादि क्रमेणारब्धः प्रसिध्दः , तस्य उपलब्धि लक्षणप्राप्तस्यानुपलम्भो बाधक इत्युक्तम्। यद्यवयवी नास्ति कथं तर्ह्ययमेकत्वेन प्रतिभासत इति चेत् -
इत्युक्तम्। ननु कोऽयं भागप्रतिभासो नाम ? नानादिग्देशावष्ष्टम्भेन सञ्चितः परमाणुप्रतिभास एव। यद्येवं कथं ' प्रतिभासधर्मः स्थौल्यम् ' इत्युक्तं धर्मोत्तरेण,तत्राप्ययमेवार्थः अर्थस्य स्वरुपेण नास्ति वेदनम्, 'भाक्तं स्यादर्थवेदनम्' इति वचनात्। तस्माद्योऽयं नीलादिप्रभासो नानादेशव्यापित्वेनानुभूयते स एव स्थूलप्रतिभास इत्यदोषः येऽपि तदारम्भकाः परमाणवो वैशेषिकाणां , साक्षादध्यक्ष्यगोचरा वैभाषिकाणां दर्शने, स्वस्वाकारसमर्पणप्रवणाः सौत्रान्तिकानां मते , तेऽपि योगाचाराणां दर्शने न सम्भवन्ति। न खल्वेकः परमाणुः प्रसिध्दिमध्यास्ते। तस्याधरोत्तरचतुर्दिक्षु परमाणुमध्यासीनस्य नियमेन षडंशतापत्तेः।यो ह्यस्य स्वभावः पूर्वपरमाणुप्रत्यासन्नः न स एवापरपरमाणुप्रत्यासन्नो घटते। तयोरेकदेशताप्राप्तेः। एवं च स पूर्वपरमाणुसन्निहितस्वभावोऽपरपरमाणुं प्रत्यासीदेद्यदि सोऽपि तत्र स्यात्। असत्यामपि प्रत्यासत्तावाभिमुख्यमात्रेऽप्ययमेव वृत्तान्तः। ततश्च परमाणुमात्रं पिण्डः प्रसक्तः॥
अथवाऽयं विचारः , यदेतत्प्रतिभासमानं तदेकं तावन्न युक्तम् , अनन्तरोक्तविचारात्। नाप्यनेकं , परमाणुशः परमाणोरयोगात्। तथा हि - यद्यसौ सांशः कथं परमाणुः ? अथ निरंशः तदा संयुक्ताः परमाणावः सर्वात्मना संयोगात् परस्परमभिन्नदेशाः स्युरिति सर्वः पिण्डः परमाणुमात्रं स्यात् , पर्वतोऽपि क्षितिरपीति। तस्मादवश्यं तयोः स्वभावयोर्भेदोऽभ्युपेतव्यः। यथा चानयोस्तथा ऽधरोत्तरदक्षिणोत्तरपरमाणुप्रत्यासन्नानां स्वभाबानां च भेद इति षडंशतैव परमाणोर्न्यायबलादापतति। यदाह -
षण्णां समानदेशत्वात् पिण्डः स्यादणुमात्रकः॥इति।
न चैकासिद्धौ अनेकस्यापि सिध्दिरिति न सन्ति परमाणवः। यदि बाह्योऽर्थो नास्ति किं विषयस्तर्ह्ययं प्रतिभासः ? प्रतिभासः खल्वेषोऽनादिवितथवासनातः प्रवर्तमानो निरालम्बन एव लक्ष्यते। तथा हि -सति विषये सालम्बनता स्यात्। तेन चावयविना भवितव्यम् , परमाणुप्रचयेन वा। स चायमुभयोऽप्यनन्तरोक्त बाधकप्रमाण [ ग्राह ] ग्रस्तविग्रहो न व्योमतामरसमतिशेते यथोक्तम् -
प्रतिभासो निरालम्भः स्वप्नानुभवसन्निभः।
स्वप्नज्ञानं निरालम्बनं विदितमेव। न च स्वप्रजाग्रदनुभवयोर्भेदः कश्चिदप्यस्ति। सर्वप्रकारसाधर्म्यदर्शनात्। न चानालम्बनादनवाप्तरुपविशेषं विज्ञानं सालम्बनसम्बन्धमनुभवितुमुत्सहते। यदनालम्बनादविशिष्टं तदनालम्बनम् , यथैकस्मादाकाशकेशदर्शनात् द्वितीयम् [ ज्ञानं ] अनालम्बनाच्च स्वप्नज्ञानादविशिष्टं विवादास्पदीभूतं जाग्रद्विज्ञानमिति स्वभावहेतुः॥
यदि बाह्योऽर्थो नास्ति किं तर्हि परमार्थसत् ? ग्राह्यग्राहकादिकलङ्कानङ्कितं निष्प्रपञ्चविज्ञानमात्रं परमार्थसत्। यथोक्तम् -
' ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं विज्ञानं परमार्थसत् ' इति।
' नान्योऽनुभाव्यो बुध्द्याऽस्ति तस्या नानुभवोऽपरः।
' बाह्यो न विद्यते ह्यर्थो यथा बालैर्विकल्प्यते।
तत्र केचिदेवमाहुः - विज्ञानमेवेदं सर्व सर्वशरीरविषयभावेन प्रसिध्दम् , तच्च स्वसंवेदनमिति न कस्यचित् ग्राह्यं ग्राहकं वा। कल्पनया तु ग्राह्यग्राहकभाव इति व्यवस्थाप्यते। ततः परिकल्पितग्राह्यग्राहकभावरहितं विज्ञानं [ साकारं ] सत्यमिति।
अन्ये तु सकलाकारकलङ्कानङ्कितं शुध्दस्फ़टिकसंकाशं वास्तवं विज्ञानम्। आकारास्त्वमी वितथा एवाविद्यया दर्शिताः प्रकाशन्ते। तस्मात् ग्राह्यं नाम नास्त्येव ग्राह्याभावात् तदपेक्षया यद्ग्राहकत्वं विज्ञानस्य तदपि नास्तीति। माध्यमिकानां तु दर्शने तदपि विज्ञानं न परमार्थसत् , विचारासहत्वात्। स्वभावेन हि युक्तं पारमार्थिक मुच्यते लोके। न चास्य विचारतः कश्चित्स्वभावो घटते, एको वाऽनेको वा , पूर्वविचारासहत्वात्। यथोक्तम् -
' भावा येन निरुप्यन्ते तद्रूपं नास्ति तत्त्वतः।
यस्मादेकमनेकं वा रुपं तेषु न विद्यते।
' यदा तु न विकल्पस्य न चान्यस्य प्रमाणता।
तदा विशीर्यमाणेऽपि सर्वस्मिन् कोऽपराध्यतु॥'
भेदो हि नावभात्येव सर्वत्र समदर्शिनाम्।
प्रयोगः पुनरेवम् - यदेकानेकस्वभावं न भवति न तत्परमार्थसत् , यथा व्योमकमलम् ,एकानेकस्वभावं च न भवति विज्ञानमिति व्यापकानुपलब्धिः। न तावदयमसिध्दो हेतुः। साकारे ज्ञाने बहिरर्थ इव एकानेस्वभावायोग्यत्वस्य परिस्फ़ुटत्वात्। यत्र हि लोकस्य बाह्यार्थव्यवहारस्तदेव साकारवादिनो ज्ञानम् , ततो यत्तस्य बहिर्भावे बाधकं तदेवान्तर्भावेऽपि बाधकम्। न हि स्थूलमेकमनेकं च परमाणुरुपमपीष्यते। विज्ञानात्मकानामयमाकारो यद्येकः स्थूलो यति वाऽनेकः परमाणुशो भिन्नः , उभयथाऽपि बाह्यार्थपक्षभावि दूषणमशक्यमुर्ध्दतुम्। न हि तद्विज्ञाने बहिर्भावनिबन्धनं दूषणम्! येन तद्भावेन भवेत्। मूर्तिनिमित्तं बाधकम्,
नामूर्ते विज्ञानात्मनि इत्यपि निस्सारम्। साकारतायां विज्ञानस्यापि मूर्तत्वात्। अयमेव हि देशावितानवा [ नाकारो ] मूर्तिरिति॥
यदि शुध्दमशुध्दं वा मम दोषो न दीयते॥
उदकानलचौरेभ्यः मूर्खकेभ्यस्तथैव च।
सुमना इति ८२।
यावदपरेण समयेन पत्न्या सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतः पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। तस्याः कायात्सुरभिर्गन्धः प्रवाति। यावन्नवानां मासानामत्ययात्प्रसूता। दारको जातो अभिनूपो दर्शनीयः प्रासादिको दिव्यसुमनःकञ्चिकया प्रावृतः। तस्य जातौ जातिमहं कृत्वा सुमना इति नामधेयं व्यवस्थापितम्। ततः स्थविरानिरुद्धमत्तर्गृहे भक्तेनोपनिमत्र्य स दारको निर्यातितः। ततः स्थविरानिरुद्धेनास्मै काषायाणि दत्तानि आशीर्वादश्च दीर्घायुर्भवत्विति॥
हित्वा रागं च द्वेषं च अभिध्यां च विरागयन्।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
स्वशक्त्यादिशक्त्यन्तसिहासनस्थं, मनोहारिसर्वारत्नोरुभूषम्।
नमस्यामि शम्भो पदाम्भोरुहं ते, भवाम्भोध्पिोतं भवानीविभाव्यम्।।।।
अयं दानकालस्तवहं दानपात्रां,
तथाहि प्रससि कस्यापि कान्ता–सुतोहिणो वा पितृोहिणो वा।।।।
भवद्गौरवं माघुत्वं विदित्वा, प्रमोरक्ष कारुण्यदृ्यानुगं माम्।
यदा दारुणाभाषणाभीषणा मे, भविष्यन्त्युपान्ते कृतान्तस्य दूता।
तदा मन्मनस्त्वद्पदाम्भोरुहस्थं, कथं निलं स्यामस्तेस्तु शम्भो।।।।
यदा पश्यतां मामसौ वेत्ति नास्मान्, अयं ास एवेति वाचो वदेयु।
तदा तं निरुन्ध्न् कृतान्तस्य माग, महादेव? मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ।।।।
अमौलौ शशाादवामेकलत्राादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये।।।।
स्थित याति यस्मिन् यदेकान्तमन्ते।
।
वदास्माकं मुक्त्युपायं सूत सर्वोपकारकम् ।
सर्वदेवेषु को देवः सद्यो मोक्षप्रदो भवेत् ।
को मनुर्वा भवेत्तस्य सद्यः प्रीतिकरो ध्रुवम् ।
भक्तवात्सल्यप्रवणो दत्त एव हि केवलः ।
सदा प्रसन्नवदनो भक्तचिन्तैकतत्परः ।
तस्य नामान्यनन्तानि वर्तन्तेऽथाप्यदः परम् ।
दत्तस्य नामसाहस्रं तस्य प्रीतिविवर्धनम् ।
यस्त्विदं पठते नित्यं दत्तात्रेयैकमानसः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स सस्द्यो नात्र संशयः ।
अन्ते तद्धाम संयाति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
(अस्य श्रीमद्दत्तात्रेयसहस्रनामकस्य तु ।
अस्य श्रीमद्दत्तात्रेयसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य अवधूत ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । दिगम्बरो देवता । ॐ बीजम् । ह्रीं शक्तिः ।
क्रौं कीलकम् । श्रीदत्तात्रेयप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
अथ ध्यानम् -
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ।
मुनिर्दिगम्बरो बालो मायामुक्तो मदापहः ।
महादेवश्चादिदेवः पुराणप्रभुरीश्वरः ।
सत्त्ववित्सत्त्वसाक्षी च सत्त्वसाध्योऽमराधिपः ।
भूतभावो भवो भूतवित्तथा भूतकारणः ।
भूतसाक्षी प्रभूतिश्च भूतानां परमा गतिः ।
भूतसङ्गविहीनात्मा भूतात्मा भूतशङ्करः ।
सर्वभूतनिवासात्मा भूतसन्तापनाशनः ।
सर्वसाक्षी बृहद्भानुः सर्ववित्सर्वमङ्गलः ।
रामो रामप्रियश्चैव विरामो रामकारणम् ।
हंससाक्षी विभुश्चैव प्रभुः प्रलय इत्यपि ।
सिद्धिसिद्धस्तथा साध्यः साधनो ह्युत्तमस्तथा ।
विज्वरश्च महाबाहुर्बहुलानन्दवर्धनः ।
परापरविनिर्मुक्तो युक्तस्तत्त्वप्रकाशवान् ।
भवसन्तापनाशश्च पुष्पवान्पण्डितो बुधः ।
प्रमाणविगतश्चैव प्रत्याहारनियोजकः ।
प्रबोधकलनाधारः प्रभावप्रवरोत्तमः ।
चिदम्बरश्चिद्विलासश्चिदाकाशश्चिदुत्तमः ।
चित्तचैतन्यचित्तात्मा देवानां परमा गतिः ।
अचेत्यश्चेतनाधारश्चेतनाचित्तविक्रमः ।
परब्रह्म परं ज्योतिः परं धाम परन्तपः ।
परं सूत्रं परं तन्त्रं पवित्रं परमोहवान् ।
क्षेत्रशून्यो लोकसाक्षी क्षेत्रवान्बहुनायकः ।
योगमायाधरः स्थाणुरचलः कमलापतिः ।
योगपालो लोकपालः संसारतमनाशनः ।
गहनो गगनाकारो गम्भीरो गणनायकः ।
गोसाक्षी गोतमारिश्च गान्धारो गगनाकृतिः ।
सहजः सकलेशानः कार्तवीर्यवरप्रदः ।
परावरविनिर्मुक्तः परञ्ज्योतिः पुरातनः ।
दिव्यज्योतिर्मयश्चैव सत्यविज्ञानभास्करः ।
प्रमादविगतश्चैव परेशः परविक्रमः ।
योक्ता मोक्ता विधाता च त्राता पाता निरायुध्यः ।
सत्त्वशुद्धिकरः सत्त्वस्तथा सत्त्वम्भृतां गतिः ।
श्रीनिधिः श्रीपतिः श्रेष्ठः श्रेयस्कश्चरमाश्रयः ।
भोगी भोगार्थसम्पन्नो भोगज्ञानप्रकाशनः ।
महात्मा महदादिश्च महेशोत्तमवन्दितः ।
दुःखदावानलो बुद्धः प्रबुद्धः परमेश्वरः ।
अज्ञानपतिमिरारिश्च भवारिर्भुवनेश्वरः ।
रूपज्ञो रूपसाक्षी च नामरूपो गुणान्तकः ।
प्रमाणरहितोऽचिन्त्यश्चेतनाविगतोऽजरः ।
विशिष्टो वित्तशास्त्री च दृष्टो दृष्टान्तवर्जितः ।
अनन्तगुणसम्पन्नो गुणगर्भो गुणाधिपः ।
गणबन्धुर्विवेकात्मा गुणयुक्तः पराक्रमी ।
यज्ञश्च यज्ञफल्दो यज्ञ इज्योऽमरोत्तमः ।
मायागर्भो लोकगर्भः स्वयम्भूर्भुवनान्तकः ।
नित्यतृप्तो निराभासो निर्वाणः शरणः सुहृत् ।
गुणसङ्गविहीनश्च योगारेर्दर्पनाशनः ।
सत्यानन्दश्चिदानन्दः सर्वानन्दपरायणः ।
खवासाः खविहीनश्च खनिधिः खपराश्रयः ।
अमोघः परमामोघः परोक्षः वरदः कविः ।
धनञ्जयो महातेजास्तेजिष्ठस्तैजसः सुखी ।
ज्योतिषामपि ज्योतिश्च जनको जनमोहनः ।
जितसङ्गो जितप्राणो जितसंसारवासनः ।
निरीहो निरहङ्कारो निराशीर्निरुपाधिकः ।
विद्यार्थी परमार्थी च श्रद्धार्थी साधनात्मकः ।
नित्यशुद्धो निराकाङ्क्षी पारायणपरायणः ।
एकस्तथाऽनेकरूपो विश्वरूपः सनातनः ।
नैकरूपो विरूपात्मा नैकबोधमयोऽपि च ।
नैकनाममयश्चैव नैकविद्याविवर्धनः ।
एकाक्षरस्तथा बीजः पूर्णबिम्बः सनातनः ।
नानावीर्यधरश्चैव शक्रेशः पृथिवीपतिः ।
प्राणपञ्चकनिर्मुक्तः कोशपञ्चकवर्जितः ।
निष्ठासर्वगतश्चैव निरारम्भो निराश्रयः ।
निःशब्दः सुकृतः स्वस्थः सत्यवादी सुरेश्वरः ।
ज्ञानयज्ञविदां दक्षो ज्ञानाग्निर्ज्वलनो बुधः ।
दयावान्भवरोगारिश्चिकित्साचरमागतिः ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्थश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
यन्त्रविद्यन्त्रवासश्च यन्त्राधारो धराधरः ।
तत्त्वसङ्ख्यानयोगज्ञः साङ्ख्यशास्त्रप्रवर्तकः ।
साधुः साधुवरिष्ठात्मा सावधानोऽमरोत्तमः ।
दुराधर्षो दुरावासो दूरत्वपरिनाशनः ।
विशालाक्षो विश्वनाथो हाटकाङ्गदभूषणः ।
जनवान्धनवान्धर्मी धर्मगो धर्मवर्धनः ।
खलुब्रह्मखलुस्थानो मुनीनां परमा गतिः ।
उपद्रष्टा तथा श्रेष्ठः शुचिर्भूतो ह्यनामयः ।
वेदसिद्धान्तवेद्यश्च मानसाह्लादवर्धनः ।
दुष्टस्वप्नहरश्चैव गुरुर्गुरुवरोत्तमः ।
सर्वभावविहीनश्च तृष्णासङ्गनिवारकः ।
त्यागकारणत्यागात्मा सद्गुरुः सुखदायकः ।
शब्दब्रह्ममयात्मा च शब्दब्रह्मप्रकाशवान् ।
विद्वत्तमो महावन्द्यो विशालोत्तमवाङ्मुनिः ।
आत्मवासी विधेयात्मा ह्यत्रिवंशविवर्धनः ।
नारायणो महागर्भो भार्गवप्रियकृत्तमः ।
त्रिविक्रमस्त्रिधाकारस्त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
दोषत्रयविभेदी च संशयार्णवखण्डनः ।
जीवसञ्जीवनो जीवश्चिद्विलासश्चिदाश्रयः ।
योगधर्मस्तथा योगस्तत्त्वस्तत्त्वविनिश्चयः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
सहस्ररूपदृक्चैव सहस्रारमयोद्धवः ।
त्र्यम्बकश्च महावीर्यो योगवीर्यविशारदः ।
रुद्रो रौद्रो महाभीमः प्राज्ञमुख्यः सदाशुचिः ।
अरूपश्चात्मरूपश्च सर्वभावविनिर्वृतः ।
अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णात्मा पूर्णभावनः ।
अन्तर्यागी बहिर्यागी सर्वयोगपरायणः ।
अन्तर्निष्ठो बहिर्निष्ठः सर्वनिष्ठामयस्तथा ।
शान्तः शुद्धो विशुद्धश्च निर्वाणः प्रकृतेः परः ।
अकालः कालनेमी च कालकालो जनेश्वरः।
कालात्मा कालकर्ता च कालज्ञः कालनाशनः ।
कैवल्यपददाता च कैवल्यसुखदायकः।
पराविद्या पराक्षान्तिर्विभक्तिर्युक्तसद्गतिः ।
स्वसेव्यः स्वविदां स्वात्मा स्वसंवेद्योऽनघः क्षमी ।
ब्रह्मसूत्रविधेयात्मा ब्रह्मसूत्रार्धनिर्णयः ।
आत्मानुभवसम्पन्नः स्वानुभावसुखाश्रयः ।
अनिकेतप्रशान्तात्मा शून्यवासो जगद्वपुः ।
सर्ववर्णविदारम्भी सर्वारम्भपरायणः ।
अनिसूयात्मजो दत्तः सर्वज्ञः सर्वकामदः ।
कामवान्कामपोषश्च सर्वकामनिवर्तकः ।
सर्वकर्मफलैः पूज्यः सर्वकर्मफलाश्रयः ।
विश्वकर्मा कृतात्मा च कृतज्ञः सर्वसाक्षिकः।
अकूलश्चानुकूलश्च विकलो ह्यकलस्तथा ।
देहधर्मविहीनात्मा ह्येकाकी सङ्गवर्जितः ।
असन्देही च सन्देही न किञ्चिन्न च किञ्चनः ।
अनघश्चागुरुश्चैव नाथनाथोत्तमो गुरुः।
द्विभुजः प्राकृतश्चैव जनकश्च पितामहः ।
अनात्मा न च नानात्मा नीतिर्नीतिमतां वरः।
सहजः सदृशः सिद्धश्चैकश्चिन्मात्र एव च ।
न कर्तापि च कर्ता च भोक्ता भोगविवर्जितः।
तुरीयस्तुरीयातीतः स्वच्छः सर्वमयस्तथा ।
सर्वलोकनिवासात्मा सकलोत्तमवन्दितः ।
लयातीतो लयस्यान्तो लयभावनिवारणः ।
अविक्षिप्तोऽप्रमादी च परर्द्धिः परमार्थदृक्।
स्वानुभावविहीनश्च स्वानुभावप्रकाशनः ।
निरहङ्कारश्चरूपात्मा निर्वपुः सकलाश्रयः ।
सुप्रसन्नस्तथा सूक्ष्मः शब्दब्रह्मार्थसङ्ग्रहः ।
अकृतः सुकृतश्चैव कृतकर्मा विनिर्वृतः ।
सर्वकाममयश्चैव सर्वकामनिवर्तकः ।
चतुरक्षरबीजात्मा स्वभूश्चित्कीर्तिभूषणः ।
अगाधबुद्धिरक्षुब्धश्चन्द्रसूर्याग्निलोचनः।
यमदंष्ट्रोऽतिसंहर्ता परमानन्दसागरः ।
ब्रह्मचर्याम्बरः कालस्त्वचलश्चलनान्तकः ।
विकर्मकर्मकर्मज्ञोऽनन्यगमकोऽगमः ।
योगान्धकारमथनः पद्मजन्मादिवन्दितः ।
भेदान्तको महानग्र्यो निगूहो गोचरान्तकः ।
दीप्तो दीनपतिः शास्ता स्वच्छन्दो मुक्तिदायकः ।
धर्मगुप्तोऽन्वयात्मा च व्यतिरेकार्थनिर्णयः ।
एकानेकगुणाभासाभासनिर्भासवर्जितः।
योगिहृदयविश्रामोऽनन्तविद्याविवर्धनः ।
विघ्नान्तकस्त्रिकालज्ञस्तत्त्वात्मा ज्ञानसागरः ।
इतीदं दत्तसाहस्रं सायं प्रातः पठेत्तु यः।
स इहामुत्र लभते निर्वाणं परमं सुखम् ।
पठेत्सदैव तो ह्येतत्स लभेच्चिन्तितं ध्रुवम् ।
।
महाबलाय । रामेष्टाय । फल्गुनसखाय ।
पिङ्गाक्षाय । अमितविक्रमाय । उदधिक्रमणाय ।
सीताशोकविनाशकाय । लक्ष्मणप्राणदात्रे ।
दशग्रीवस्यदर्पघ्ने नमः ।
पूर्वम् ५।१।१०२
अनन्तरम् ५।१।१०४
काशिका-वृत्तिः
समयस् तदस्य प्राप्तम् ५।१।१०४
समयशब्दात् ततिति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे ठञ् प्रत्ययो भवति, यत् तत्प्रथमासमर्थं प्राप्तं चेद् तद् भवति। समयः प्राप्तो ऽस्य सामयिकं कार्यम्। उपनतकालम् इत्यर्थः। समर्थविभक्तिनिर्देश उत्तरार्थः।
समयस्तदस्य प्राप्तम्?। , ५।१।१०३
अथ किमर्थं तदिति समर्थविभक्तिर्निर्दिश्यते; यावता समय इति निर्देशादेव सा दृश्यते? इत्यत्राह--"समर्थविभक्तिनिर्देश उत्तरार्थः" इति। "ऋतोरण्" ५।१।१०४ इन्येवमादौ प्रथमासमर्थाद्यथा स्यादिति उत्तरार्थञ्च क्रियमाणोऽत्रापि विस्पष्टार्थो भविष्यतीत्यत्रैव कृतः; नोत्तरत्र॥
समयस्तदस्य प्राप्तम् १७४५, ५।१।१०३
समयस्तदस्य। तदिति, प्राप्तमिति च सामान्ये नपुंसकम्। समयः प्राप्तोऽस्येत्यर्थे प्रथमान्तात्समयशब्दाट्ठञित्यर्थः। "त"दित्युत्तरार्थम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।परिपरित्राणाय साधुंना विनाशाय च दुष्कृताम् ।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।।-श्रीमद्भगवद्गीता ।
पूर्वम् ३।४।५१
अनन्तरम् ३।४।५३
काशिका-वृत्तिः
परीप्सा त्वरा। परीप्सायां गम्यमानायाम् अपादाने उपपदे धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। शय्योत्थायं धावति, शय्याया उत्थाय। एवं नाम त्वरते यदवश्यंकर्तव्यम् अपि न अपेक्षते। शय्योत्थानमात्रम् आद्रियते। रन्ध्रापकर्षं पयः पिवति। भ्राष्ट्रापकर्षमपूपान् भक्षयति। परीप्सायाम् इति किम्? आसनादुत्थाय गच्छति।
"शय्योत्थायम्िति। "उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य " ८।४।६० इति पूर्वसवर् णः, "आतो युक्" ७।३।३३ एवम्" इत्यादिना परीप्सां दर्शयति। "रन्ध्रापकर्षम्" इति। एवं नाम त्वरते यत् पात्रमपि नापेक्षते, स्तनरन्ध्रादेवापकृष्य मुखेन पयः पिबतीत्यर्थः। "भ्राष्ट्रापकर्षम्" इति। एवं नाम त्वरते यद्भाजनमपि दीयमानं नापेक्षते, भ्राष्ट्रादेवापकृष्य हस्तेन भक्षयति॥
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ ॥
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिव-भक्ताश्च स्वदेशो भुवन-त्रयम् ॥
‎‡ सुवर्णमन्दिरम्‏
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
आधुनिके संसारे संगणकं किम् इत्येतस्मिन् विषये परिचयस्य आवष्यकता एव न । प्रायषः सर्वेषु गृहेषु सम्प्रति संगणकयन्त्रं प्राप्यते एव । ग्रामीणक्षेत्रेषु अपि संगणकक्रान्तिः जायमाना अस्ति । प्रायषः प्रत्येकेषु कार्यालयेषु कार्याणि अपि संगणके एव जायमानानि सन्ति । आगच्छन्तु, सम्प्रति अत्र अस्मिन् विषये किंचित चर्चां कुर्मः ।
संगणकम्  - संगणकम् एकं गणनायन्त्रमस्ति यत् प्रदत्तगणितीयं तार्किकं वा आज्ञां क्रमेण स्वतः परिपालितुं शक्नोति । यान्त्रिकसंगणकानि सदीभ्यः उपस्थिताः आसन् किन्तु अस्माकम् आशयः विंशतिशताब्देः मध्ये विकसितैः,  संगणकयन्त्रैः अस्ति ।
संगणकस्य विभागाः - संगणकस्य मुख्यतः चत्वारः विभागाः भवन्ति ।
 निविष्‍टयुक्तिः ,
निर्गमयुक्तिः  एवं च
निविष्‍टयुक्तिः - निविष्‍टयुक्त्यन्तर्गते तानि उपकरणानि आगच्छन्ति येन माध्यमेन निर्देशान्, अंकान् च संगणके प्रेषयन्ति । अस्य मुख्यविभागाः अधोलिखिताः सन्ति ।
चित्रकर्षकः ,
संसाधनयुक्तिः, केन्द्रिय प्रक्रमन एकक  - एषा संगणकस्य मूलसंक्रियात्मकइकाई अस्ति यया आगमउपकरणैः पदत्तसांख्यानुरूपं कार्यं कृत्वा तान् निर्गतइकाईं प्रति प्रेषयति ।
संसाधनयुक्तेः त्रयः विभागाः भवन्ति
बही अथवा पंजी - सर्वप्रथमं येषां सूचनानां सांख्यानामुपरि वा कार्यं भवति तान् संगणकस्मृतितः बहीमध्ये अंकयति । पृथक-पृथक् प्रक्रियाणां कृते पृथक्-पृथक् बही भवन्ति । आंकिक तर्कश्‍च इकाई इत्ययोः संक्रियायाः अनन्तरं सूचनाः पुनः बहीमध्ये योज्यते एवं च स्मृतिमध्ये प्रतिप्रेष्‍यन्‍ते ।
नियन्त्रण इकाई - एषा केन्द्रिय प्रसाधन इकाई इत्यस्य सर्वाः क्रियाः नियन्त्रयति । यथा स्मृतितः सूचनाः बहीमध्ये गच्छन्ति ततः आंकिक एवं तर्क इकाई मध्ये, ततः बहीमध्ये प्रतिआगच्छन्ति एवं च ततः अपि पुन स्मृतिमध्ये प्रति आगच्छन्ति, अस्याः प्रक्रियायाः उपरि एषा इकाई एव नियन्त्रणं स्थापयति । इति
भंडारणयुक्तिः - एषा युक्तिः संगणकस्य सूचनाः संकलयति ।
अल्पकालिक भंडारणयुक्तिः - न्यूनसमयस्य कृते सूचनाः संकलयति ।
दीर्घकालिक भंडारणयुक्तिः - अधिकसमयस्य कृते सूचनाः संकलयति ।
निर्गमयुक्तिः - अस्मिन् तानि सर्वाणि उपकरणानि सन्ति यैः प्रसाधितसूचनाः, ग्रथनानि च मानवउपयोगाय उत्पादरूपेण बहिः आगच्छन्ति । यथा –
प्रदर्शकः  - अनेन सर्वाणि ग्रथनानि  दृष्यरूपेण प्रकटितानि भवन्ति । अस्य एकमुदाहरणं चित्रभित्तिः  इति गण्यते ।
मुद्रकः - अनेन ग्रथनानि कर्गदे मुद्रितानि भवन्ति ।
वक्ता - अनेन ग्रथनानि श्रव्यरूपेण प्राप्यते उत श्रूयते ।
संगणकस्य विभिन्नानि प्रकाराणि - कार्यक्षमतानुसारं संगणकस्य काश्‍चन श्रेण्यः विभाजिताः सन्ति । एताः अग्रोक्ताः सन्ति ।
सुपर कम्प्यूटर - सर्वाधिकगत्या कार्यं कुर्वन्ति एतानि संगणकानि । अत्याधिकसांख्यिकीं न्यूनतमसमये परिवर्तितु शक्न्तुवन्ति । एतेषां प्रयोगः जटिलकार्येषु भवति यथा - मौसमस्य भविष्‍यवाणी, डाटा माइनिंग, जटिल सिमुलेशन, मिसाइल डिजाइनिंग इत्यादयः । एतेषु बहवः माइक्रोप्रोसेसर  योजिताः भवन्ति । कांचित् जटिलगणनां सम्पादयितुं अनेकाः प्रोसेसर समानान्तरं कार्यं कुर्वन्ति । एतत् पैरलल प्रोसेसिंग इति उच्यते ।
मेनफ्रेम कम्प्यूटर - सुपरकम्प्यूटरतः कार्ये न्यूनक्षमतायुक्तं तथापि अतिशक्तिशाली भवन्ति एतानि संगणकानि । एतेषु संगणकेषु सहैवजनाः कार्यं कर्तुं शक्नुवन्ति । अमेरिका देशस्य आईबीएम कंपनी एतेषां संगणकानां सर्वतो ज्येष्‍ठ निर्माता अस्ति ।
माइक्रोकम्प्यूटर - सर्वतो लघुकायसंगणकानि भवन्ति एतानि । एतानि एव वैयक्तिकसंगणकानि अपि कथ्यन्ते । अस्य प्रथमसंस्करणंमध्ये विकसितम् अभवत् ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
ये चअस्य दुर्गेषु वैदेहकव्यञ्जनाः, ग्रामेसु गृहपतिकव्यञ्जनाः, जनपदसंधिषु गोरक्षकतापसव्यञ्जनाः, ते सामन्तआटविकतत्कुलीनअपरुद्धानां पण्यआगारपूर्वं प्रेषयेयुः "अयं देशो हार्यः" इति ॥
तेषु तैः सह प्रहरेयुः ॥
स्कन्धआवारे वाअस्य शौण्डिकव्यञ्जनः पुत्रम् अभित्यक्तं स्थापयित्वाअवस्कन्दकाले रसेन प्रवासयित्वा "नैषेचनिकम्" इति मदनरसयुक्तान् मद्यकुम्भान्शतशः प्रयच्छेत् ॥
शुद्धं वा मद्यं पाद्यं वा मद्यं दद्याद् एकम् अहः, उत्तरं रस्सिद्धं प्रयच्छेत् ॥
शुद्धं वा मद्यं दण्डमुख्येभ्यः प्रदाय मदकाले रससिद्धं प्रयच्छेत् ॥
दण्डमुख्यव्यञ्जनो वा पुत्रम् अभित्यक्तम् इति समानम् ॥
पाक्वमांसिकऔदनिकऔण्डिकआपूपिकव्यञ्जना वा पण्यविशेषम् अवघोषयित्वा परस्परसंघर्षेण कालिकं समर्घतरम् इति वा परान् आहूय रसेन स्वपण्यान्य् अपचारयेयुः ॥
सुराक्षीरदधिसर्पिस्तैलानि वा तद्व्यवहर्तृहस्तेषु गृहीता स्त्रियो बालाश् च रसयुक्तेषु स्वभाजनेषु परिकिरेयुः ॥
"अनेनअर्घेण, विशिष्टं वा भूयो दीयताम्" इति तत्रएवअवाकिरेयुः ॥
एतान्य् एव वैदेहकव्यञ्जनाः, पण्यविरेयेणआहर्तारो वा ॥
कर्मकरव्यञ्जना वा रसअक्तं यवसम् उदकं वा विक्रीणीरन् ॥
चिरसंसृष्टा वा गोवाणिजका गवाम् अजअवीनां वा यूथान्य् अवस्कन्दकालेषु परेषां मोहस्थानेषु प्रमुञ्चेयुः, अश्वखरउष्ट्रमहिषआदीनां दुष्टांश् च ॥
लुब्धकव्यञ्जना वा व्यालमृगान् पञ्जरेभ्यः प्रमुञ्चेयुः, सर्पग्राहा वा सर्पान् उग्रविषान्, हस्तिजीविनो वा हस्तिनः ॥
अग्निजीविनो वाअग्निम् अवसृजेयुः ॥
ससंकेतं वा रात्रियुद्धे भूरितूर्यम् आहत्य ब्रूयुः "अनुप्रविष्टाः स्मो, लब्धं राज्यम्" इति ॥
राजआवासम् अनुप्रविष्टा वा संकुलेषु राजानं हन्युः ॥
सर्वतो वा प्रयातम् एन म्लेच्छआटविकदण्टचारिणः सत्त्रअपाश्रयाः स्तम्भवाटअपाश्रया वा हन्युः ॥
लुब्धकव्यञ्जना वाअवस्कन्दसंकुलेषु गूढयुद्धहेतुभिर् अभिहन्युः ॥
धान्वनवनदुर्गनिम्नदुर्गस्थं वा योगअग्निधूमाभ्यां नाशयेयुः ॥
योगवामनयोगाभ्यां योगेनअन्यतमेन वा ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १२
अध्यायः २४०
पूजानुक्रमसिद्ध्यर्थं पूजानुक्रम उच्यते ॥
ॐ नम इत्यादौ संस्मृतिः परमात्मनः ।
ॐ नम इति चतुर्भुजात्मनिर्माणम् ।
ततो हृदिस्थयोगपीठपूजा ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ अधर्म्माय नमः ।
ॐ अज्ञानाय नमः ।
ॐ आदित्यमण्डलाय नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलाय नमः ।
ॐ वह्निमण्डलाय नमः ।
ॐ उत्कर्षिण्यै नमः ।
ॐ ज्ञानायै नमः ।
ॐ ईशानायै नमः ।
ततः कर्णिकायाम्-अं वासुदेवाय नमः ।
अः फट्‌ अस्त्राय नमः ।
ॐ तत्सद्बह्मणे नमः ।
ॐ णां नमः ।
अर्घं दत्त्वा जितं तेन प्रणामं च पुनः पुनः ॥
ततोऽग्नावपि सम्पूज्यं तं यजेत यथाविधि ।
पूर्वं तत्सकलं ध्यात्वा मण्डले मनसा न्यसेत् ।
संकर्षणादिबीजेन यजेत्षट्कं तथैव च ।
पूर्णाहुतिं तथैवांते दद्यात्सम्यगुपस्थितः ।
वागतीते परे तत्त्वे आत्मानं च लयं नयेत् ॥
उपविश्य पुनर्मुद्रां दर्शयित्वा नमेत्पुनः ।
नित्यमेवंविधं होमं नैमित्तं द्विगुणं भवेत् ॥
गच्छगच्छ परं स्थानं यत्र देवो निरञ्जनः ।
सुदर्शनः श्रीहरिश्च अच्युतः स त्रिविक्रमः ।
चतुर्भुजो वासुदेवः षष्ठः प्रद्युम्न एव च ॥
संकर्षणः पुरुषोऽथ नवव्यूहो दशात्मकः ।
एते एकादिभिश्चक्रैर्विज्ञेया लक्षिताः सुराः ।
उत्तरभागः - अध्यायः १४
श्रेयःकरणभूतानि पवित्राणि शरीरिणाम् ।
कथयामि यथातत्त्वं पद्मयोनेः सुतोत्तम ।
सर्वलोकैकनिर्माता पंचब्रह्मात्मकः शविः ।
निमित्तकारणं चाहुस्स शिवः पंचधा स्मृतः ।
सर्वलोकशरण्यस्य शिवस्य परमात्मनः ।
क्षेत्रज्ञः प्रथमा मूर्तिशिवस्य परमेष्ठिनः ॥
भोक्ता प्रकृतिवर्गस्य भोग्यस्येशानसंज्ञितः ।
स्थाणोस्तत्पुरुषाख्या च द्वितीया मूर्तिरुच्यते ॥
प्रकृतिः सा हि विज्ञेया परमात्मगुहात्मिका ।
बुद्धेः सा मूर्तिरित्युक्ता धर्माद्यष्टांगसंयुता ।
ईशानः परमो देवः परमेष्ठी सनातनः ॥
श्रोत्रेंद्रियात्मकत्वेन सर्वभूतेष्ववस्थितः ।
त्वगिंद्रियात्मकत्वेन तत्त्वविद्भिरुदाहृतः ।
कीर्तितः सर्वभूतानां शरीरेषु व्यवस्थितः ।
अंगभाजामशेषाणामंगेषुं परिधिष्ठितः ।
प्राणभाजां समस्तानां विग्रहेषु व्यवस्थितः ।
उच्यते विग्रहेष्वेव सर्वविग्रहधारिणाम् ।
पादेंद्रियात्मकत्वेन कीर्तितस्तत्त्वेदिभिः ।
सर्वभूतनिकायानां कायेषु मुनिभिः स्मृतः ।
इष्यते वेदशास्त्रज्ञैर्देहेषु प्राणधारिणाम् ।
आकाशजनकं प्राहुर्मुनिवृंदारकप्रजाः ।
समीरजनकं प्राहुर्भगवंतं मुनीश्वराः ।
प्राहुर्वेदविदो मुख्या जनकं जातवेदसः ।
वामदेवमपां प्राहुर्जनकत्वेन संस्थितम् ।
भूम्यात्मानं प्रशंसंति सर्वतत्त्वार्थवेदिनः ।
समस्तलोकव्यापित्वात्प्रथितं सूरयो विदुः ।
कथयंति महात्मानं वेदवाक्यार्थवेदिनः ।
चराचरेकभर्तारं परं कविवरा विदुः ।
शिवानंदं तदित्याहुर्मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।
पंचब्रह्मात्मकत्वेन स शिवो नान्यतां गतः ।
श्रेयोर्थिभिरतो नित्यं चिंतनीयः प्रयत्नतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे पंचब्रह्मकथनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
मण्यात्मकानि वैद्व्यष्टसंख्यानि च शुभानि च ॥
मध्ये वज्रमयानेको पर्यावरणमानि च ।
महरादीनि चत्वारि हयजतं विस्तराणि च ॥
भुवनानि यथा भागत्रये वैकुण्ठभूमयः ।
तेषु तेषु त्रिभागेषु रमानन्तानन्ताधिरूपिणी ।
विपेशानां समस्तानां ब्रह्मणा सह कर्हिचित् ॥
वैकुण्ठादि त्रिभागानां दर्शनं भवति ध्रुवम् ।
न तत्र संस्थितिस्तेषां महरादिषु संस्थितिः ॥
कर्मदेवास्समुत्क्रम्य सत्यलोके वसन्ति हि ।
भागत्रयेष्वपि न हि प्राकारसंस्थिता भवत् ।
यदम्भःस्पर्शनाल्लिङ्गमुक्ताः सद्यो भवन्ति हि ॥
तयोरूर्ध्वावरणतत्सन्धिगेरण्यनामके ।
न तत्र लिङ्गभङ्गादि हरिणा चिन्तितं क्वचित् ।
सुरान् विनावताराणाम् आरम्भे च समाप्तिके ।
अतः प्रधानपरमो व्योमगेत्यभिधीयते ॥
निरंशतात्विकानां च ह्यण्डान्तस्तन्निमज्जनम् ।
तात्विकानां तु सर्वेषाम् अनिरुद्धावृति स्थिते ॥
श्रीदुर्गाभ्यां च भूम्या च एकीभूते विलक्षके ।
तज्जले तु ततः स्नात्वा लिङ्गभङ्गः प्रदृश्यते ।
अनन्तावरणव्योम्नोरन्तरा विरजेत्यतः ।
अनन्तरूपे सर्वाङ्गसायुज्यं ब्रह्मणो भवेत् ॥
मुक्तस्य च स्वरूपेण ह्यणोर्वृद्धिर्न युज्यते ।
प्रलयत्वं क्वचित्सृष्टिः काले श्रीभाग एव हि ॥
ब्रह्मा चिन्मात्रदेहेन ह्यन्तप्राकारगो मतः ।
एते मुक्तास्तु भूभागे दुर्गाभागे तथैव च ॥
जीवानां पात्यपि हरिः स हि रूपान्तरैविभुः ।
तादृग्रूपानन्तयुक्तश्रिया सह चरत्यसौ ॥
तौ तत्र पूजोपयोग्यानन्तानन्तार्थरू पकौ ।
श्रीः देवमखिलाकारा तैर्विष्णुं पूजयत्यलम् ॥
नवकोट्यो हि देवानां पदस्था देवतागणाः ।
ते कामधुक्कल्पवृक्षचिन्तामणिसमुत्थितैः ॥
पूज्योपयोगानन्तार्थैः जलेन श्रीकरार्पितैः ।
करोति तद्धि सायुज्यं तत्सुराणां च नीचगम् ।
तद्भिन्नदेवदासानां सारूप्यादि द्वयं मतम् ।
एकलोकनिवासाख्यं सालोक्यमितरस्य तु ॥
अन्तः प्राकारगद्वारमारभ्यद्वारपालकाः ॥
परिघा स तु वैकुण्ठश्चतुरस्रः प्रकीर्तितः ॥
गर्भोदकान्तर्देहस्थखर्परास्पृष्टपादुकः ।
अजाण्डखर्परं दिक्षुविदिक्षूर्ध्वमधः स्मृतम् ।
दत्तं चावरणान्येत्यन्यूर्ध्वशिष्टानि सर्वशः ।
एवं विधाजाण्डकोट्यनन्तात्मकरूपकैः ।
मेरूपरिस्थलोकेश भवनानि च सर्वशः ॥
भुवर्लोकं तस्य नाभौ स्वर्लोकं हृदि चिन्तयेत् ॥
पाताळं तस्य पादे तु प्रपदेषु रसातळम् ।
मुखानि लेभे चत्वारि नापश्यद्धिक्षु वै स्वयम् ॥
।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजा राज्यम् इति प्रकृतिसंक्षेपः ॥
राज्ञोअभ्यन्तरो बाह्यो वा कोप इति ॥
अहिभयाद् अभ्यन्तरः कोपो बाह्यकोपात् पापीयान्, अन्तर्अमात्यकोपश् चअन्तःकोपात् ॥
तस्मात् कोशदण्डशक्तिम् आत्मसंस्थां कुर्वीत ॥
"द्वैराज्यवैराज्ययोर् द्वैराज्यम् अन्योन्यपक्षद्वेषअनुरागाभ्यां परस्परसंघर्षेण वा विनश्यति, वैराज्यं तु प्रकृतिचित्तग्रहणअपेक्षि यथास्थितम् अन्यैर् भुज्यते" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
पितापुत्रयोर् भ्रात्रोर् वा द्वैराज्यं तुल्ययोगक्षेमम् अमात्यअवग्रहं वर्तयति ॥
वैराज्यं तु जीवतः परस्यआच्छिद्य "नएतन् मम" इति मन्यमानः कर्शयति, अपवाहयति, पण्यं वा करोति, विरक्तं वा परित्यज्यअपगच्छतिइति ॥
अन्धश् चलितशास्त्रो वा राजाइति "अशास्त्रचक्षुर् अन्धो यत्किंचनकारी दृढअभिनिवेशी परप्रणेयो वा राज्यम् अन्यायेनउपहन्ति, चलितशास्त्रस् तु यत्र शास्त्राच् चलितमतिर् भवति शक्यअनुनयो भवति" इत्य् आचार्याः ॥
अन्धो राजा शक्यते सहायसम्पदा यत्र तत्र वा पर्यवस्थापयितुम् ॥
चलितशास्त्रस् तु शास्त्राद् अन्यथाअभिनिविष्टबुद्धिर् अन्यायेन राज्यम् आत्मानं चउपहन्तिइति ॥
व्याधितो नवो वा राजाइति "व्याधितो राजा राज्यउपघातम् अमात्यमूलं प्राणआबाधं वा राज्यमूलम् अवाप्नोति, नवस् तु राजा स्वधर्मअनुग्रहपरिहारदानमानकर्मभिः प्रकृतिरञ्जनउपकारैश् चरति" इत्य् आचार्याः ॥
व्याधितो राजा यथाप्रवृत्तं राजप्रणिधिम् अनुवर्तयति ॥
नवस् तु राजा बलआवर्जितं "ममइदं राज्यम्" इति यथाइष्टम् अनवग्रहश् चरति ॥
प्रकृतिष्व् अरूढः सुखम् उच्छेत्तुं भवतिइति ॥
दुर्बलोअभिजातो बलवान् अनभिजातो राजाइति "दुर्बलस्यअभिजातस्यउपजापं दौर्बल्यअपेक्षाः प्रकृतयः कृच्छ्रेणउपगच्छन्ति, बलवतश् चअनभिजातस्य बलअपेक्षाः सुखेन" इत्य् आचार्याः ॥
बलवतश् चअनभिजातस्यउपजापं विसंवादयन्ति, अनुरागे सार्वगुण्यम् इति ॥
पारम्पर्यक्रमेणउक्तं याने स्थाने च कारणम् ॥
विज्ञप्तिः मया अधुनैव मम संस्कृत-प्रसृतिः
 अकारान्तशब्दानां प्रथमद्वितीययोर्विभक्त्योर्द्व िवचने "आ"
 
–सरलं संस्कृतम् – षष्ठः पाठः 
*सरलं संस्कृतम् – षष्ठः पाठः *
धन्वर्णसो नद्यः खादोअर्णा स्थूणेव सुमिता दृंहत द्यौः ।
उक्थेभिर्हि ष्मा कवयः सुयज्ञा आविवासन्तो मरुतो यजन्ति ।
यया मनुर्विशिशिप्रं जिगाय यया वणिग्वङ्कुरापा पुरीषम् ।
उत्स आसां परमे सधस्थ ऋतस्य पथा सरमा विदद्गाः ।
रघुः श्येनः पतयदन्धो अच्छा युवा कविर्दीदयद्गोषु गच्छन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वां त्र्युपास्महे।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
रत्नानीह चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्यात्सदा मङ्गलम्। 
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिगीता 
अर्थसङ्ग्रह
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
सः चिकित्सालये प्रवेशितः
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत । ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।।  ।।
ईश्वरभावश्च ईश्वरस्य भावः, प्रभुशक्तिप्रकटीकरणम् ईशितव्यान् प्रति,
🌹या देवी सर्वभूतेषु भक्तिरुपेण संस्
एवं तपश्च विद्या च संयुक्तं भेषजं महत् ॥
न हि पूरयितुं शक्यः लोभः प्रीत्या कथंचन ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - परानुग्रहतत्पराः
न हि स्वदेहसौख्याय जायन्ते चंदनद्रुमाः ॥
न त्वहं कामये राज्यम् न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
कामये दुःख-तप्तानाम् प्राणिनाम् आर्ति-नाशनम् ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
न तत्र सूर्यो भाति न चद्रतारकम्
आत्मानं रथिनं विद्घि शरीरं रथमेव तु
तां तत्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
श्रूयतां धर्म-सर्वस्वम्, श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।। ८ ।।
परोपकारः पुण्याय, पापाय परपीडनम् ।। ९ ।।
धर्मोपि जानाति नरस्य वृत्तम् ।। १० ।।
अर्थम् अनर्थं भावय नित्यम् नास्ति ततः सुख-लेशः सत्यम् ।
पुत्राद् अपि धन-भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।
यल् लभसे निज-कर्मोपात्तम् वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।।
आत्म-ज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक-निगूढाः ।।
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि सर्व-सहिष्णुः ।
सर्वंस्मिन्नपि पश्यात्मानम् सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।
विद्धि व्याध्यभिमान-ग्रस्तम् लोकं शोक-हतं च समस्तम् ।।
प्रह्लादः नाथ ! योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषु तेष्वचलाभक्तिर् अच्युतास्तु सदा त्वयि ।।
त्वाम् अनुस्मरतः सा मे ह्रदयान् मापसर्पतु ।।
भरद्वाजः लाभस् तेषां जयस् तेषां कुतस् पराजयः ।
येषाम् ईनदीवरश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दनः ।।
शौनकः भोजनाच्छादने चिन्तां वृथा कुर्वन्ति वैष्णवाः ।
योसौ विश्वम्भरो देवः स भक्तान् किम् उपेक्षते ।।
सनत्कुमारः आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्व-देव-नमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।।
कृष्ण ! त्वदीय पद-पङ्कज-पञ्जरान्तम्
अद्यैव मे विशतु मानस-राजहंसः ।
कण्ठावरोधन-विधौ स्मरणं कुतस् ते ।। ५ ।।
सत्-चित-सुखं परमहंस-गतिं तुरीयम ।
यत् स्वप्न-जागर-सुषुप्तम् अवैति नित्यम्
तद् ब्रह्म निष्कलम् अहं न च भूत-संघः ।। १ ।।
गुरूः साक्षात् परब्रह्म, तस्मै श्री गुरवे नमः ।। ७ ।।
यत्कृपा तमहं देवं, कृष्णं वंदे जगद् गुरूम् ।। ११ ।।
बर्षाः नि, तिमी।
दयारामः नि।
बर्षाः शी ह्वान, मन पर्नु।
बर्षाः शन मो, के।
बर्षाः वो, म।
दयारामः वो।
बर्षाः च्यौ, मात्र।
बर्षाः श, हुनु।
बर्षाः शै, को।
बर्षाः ट्र , यो।
बर्षाः क, गीत।
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह
योगपरिशीलनपद्धतिः अष्टाङ्गैः युक्ता भवति । अष्टाङ्गानि तावत् यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहर, धारणा, ध्यान, समाधिश्च। एतेषु अष्टाङ्गेषु चतुर्थः भवति प्राणायामः । पातञ्जलयोगसूत्रे प्राणायामस्य लक्षणं एवमुक्तं भवति -
''तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः''  इति।
तस्मिन् सति - आसनसिद्धेरनन्तरं, श्वासोच्छ्वासयोः गतिविच्छेदः - प्रतिषेधः अथवा स्तब्धीकरणं प्राणायामः इत्युच्यते ।प्राणानामायामः प्राणायामः । आ – समन्तात्, यामः - नियमनं  प्राणायामः इत्यर्थः ।
शरीरान्तः सञ्चारी वायुः भवति प्राणः । स च स्थानभेदात् प्राणः, अपानः, उदानः, समानः, व्यानः इति पञ्चधा विभक्ताः । तेषां स्थानानि अधो दत्तानि -
प्राणवायोः शरीरस्यान्तः प्रवेशः श्वास इति बहिर्गमः प्रश्वास इति च कथ्यते । तयोः रोधः एव प्राणायामः । प्राणायामः पूरक , कुम्भक, रेचकादि त्रिभिः अङ्गैः युक्तं भवति । नासिकाद्वारा बाह्यवायोः स्वीकरणमेव रेचकमित्युच्यते। स्वीकृतस्य वायोः अन्तः स्तंभनं कुंभक इति, स्तंभितस्य वायोः बहिर्निस्सारणं पूरकमिति च कथ्यते। अङ्गुलिभिः नासिकाद्वारं पिधाय प्राणायामः क्रियते । तत्र अङ्गुलिनियमः ज्ञानार्णवे एवमुक्तः -
कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्यन्नासापुटधारणम् ।
कनिष्ठिकया , अनामिकया , अङ्गुष्ठेन  चायं प्राणायामः निवर्तते। अयं अनुलोमविलोम प्राणायामः इत्युच्यते । तस्य निर्वहणं कथमिति पश्यतु -
भक्षणात् अर्धघण्टात् पूर्वं प्राणायामं कर्तुं युक्तमेव । एवं भक्षणादनन्तरं सार्धचतुरघण्टानन्तरमपि प्राणायामं कर्तुं शक्यते । तथापि समयनिष्ठा आवश्यकी । प्रतिदिनं निश्चितसमये एव अस्य परिशिलनं कर्तव्यम् । तत्तु प्रभाते सायाह्ने वा परिशिलयितुं शक्यते। तथापि स्थिरता अनुवृत्तिः च पालनीयौ ।
प्राणायामाः तावत् उज्जयी, मूर्च्छा, भस्त्रिका, ॐकारः, शीत्कारी, भ्रमरीत्यादिभेदेन बहुविधाः।
प्राणायामपरिशीलनेन श्वासकोशानां शक्तिः वर्धते । एवं सम्पूर्णारोग्यलाभार्थं, अन्तर्लीनानां सूक्ष्मचलनानां मनसः च नियन्त्रणेन आत्मसाक्षात्कारार्थमपि उपयुज्यते प्राणायामस्य परिशीलनम् ।
महच्चरितमाला १० - शङ्कराचार्यः
केरलीयकलारूपाणि ११ - कलरिप्पयट्ट्
महच्चरितमाला ७ - पतञ्जलिः
महच्चरितमाला ६ - वररुचिः 
महच्चरितमाला ५ - महर्षिः पाणिनिः
महच्चरितमाला २ - स्वामि विवेकानन्दः
लघुव्यवहारपदकोषः 
 [वै] धृष्टद्युम्नस तु पाञ्चाल्यः पृष्ठतः कुरुनन्दनौ
 अर्धं च भीमाय ददाहि भद्रे; य एष मत्तर्षभ तुल्यरूपः
 सा हृष्टरूपैव तु राजपुत्री; तस्या वचः साध्व अविशङ्कमाना
 ते तत्र शूराः कथयां बभूवुः; कथा विचित्राः पृतनाधिकाराः
शुश्राव कृष्णां च तथा निषण्णां; ते चापि सर्वे ददृशुर मनुष्याः
 धृष्टद्युम्नॊ राजपुत्रस तु सर्वं; वृत्तं तेषां कथितं चैव रात्रौ
 [वस] मा भैः पुत्रि न भेतव्यं रक्षसस ते कथं चन
 मन्त्रपूतेन च पुनः स तम अभ्युक्ष्य वारिणा
 स हि दवादश वर्षाणि वसिष्ठस्यैव तेजसा
 ततः परतिययौ काले वसिष्ठः सहितॊ ऽनघ
 तं परजाः परतिमॊदन्त्यः सर्वाः परत्युद्ययुस तदा
 स हि तां पूरयाम आस लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां वरः
 अथ तस्यां समुत्पन्ने गर्भे स मुनिसत्तमः
कोरुन्या स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=कोरुन्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बिश्नुपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् 
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां भोगः कर्तव्यः ऐश्वर्यं च इति भोगैश्वर्ययोरेव
प्रणयवतां तदात्मभूतानाम्। तया क्रियाविशेषबहुलया वाचा अपहृतचेतसाम्
आच्छादितविवेकप्रज्ञानां व्यवसायात्मिका सांख्ये योगे वा बुद्धिः समाधौ
समाधीयते अस्मिन् पुरुषोपभोगाय सर्वमिति समाधिः अन्तःकरणं बुद्धिः तस्मिन्
समाधौ, न विधीयते न भवति इत्यर्थः।।ये एवं विवेकबुद्धिरहिताः तेषां कामात्मनां
नित्यं,नास्ति ततः सुखलेशःसत्यम् पुत्रादपि धनभांजां भीतिः,सर्वत्रैषा
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
 अनित्यम् असुखम् इमं प्राप्य भजस्व माम् मां प्राप्य दुःखालयम्
चेद्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः
- अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः, ज्ञानेन तु
अविद्या या च विद्येति , अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः[]
प्रेक्षाध्यानः 
न शूद्रे पातकम् किञ्चित् न च संस्कारमर्हति ।। – मनुः
पद्भ्यां शूद्रो अजायत । … पद्भ्यां भूमिः ।
शुचं द्रावयन्ति इति शूद्राः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभाकशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।। गीता ४  १३ ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव-प्रभवैर्गुणैः ।। गीता १८  ४१-४४ ।।
देवरः कस्माद् द्वितीया वर उच्यते ।। 
विद्यार्थं षड्यशोर्थं वा कामार्थं त्रींस्तु वत्सरान् ।।मनु -।।
मृत्युरप्राप्तकालानां रामस्य विषये यथा।।
प्रकलितनतरां जय फणिदलयुक् ।
धृतिनिधिहृदय जय फणिदलयुक् ।
हृतमतिविकृति [ ते ] जय फणिदलयुक् ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
मेधसाता सनिष्यवः ।
इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
इन्द्राग्नी तद्वनेमहि ।
सप्तीवन्ता सपर्यवः ।
आङ्गूषैराविवासतः ।
आभोगं हन्मना हतमुदधिं हन्मना हतम् ।
मच्चितमधुपझंकृतमानन्दं नौमि शांकरं शरण्यम् ।
ऐंकारार्थस्वरूपामैशानीनाथसेवितां वन्दे ।
ह्रींकारान्त्यसरूपां हृदयविलासप्रचोदितां वन्दे ।
क्लीबस्त्रीपुंशब्दक्रीडारूपां नमामि विश्वमयीम् ।
चरणतलमहिषमुण्डां चापादिकरां नमामि चामुण्डाम् ।
मुहुरास्फालितधनुषं मुरहरभागिनीं नमामि मुग्धतनुम् ।
डम्भाभिमानहन्त्रीं डामरतन्त्रप्रकाशितां वन्दे ।
यौवनमदसाम्राज्यायै तस्यै नमोऽस्तु विद्यायै ।
एतत् स्तोत्रम् पठतां यच्छति सौभाग्यकीर्तिपुष्टिधृतीः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गुद, ङ खेलने । इति कविकल्पद्रुमः ।
गुदम्, क्ली,  मलत्यागद्वारम् । तत्- पर्य्यायः । अपानम् २ पायुः ३ । इत्यमरः । २ । ६ । ७३ ।”)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“चतुरङ्गुलायताः सर्वास्तिर्य्यगेकाङ्गुलो-च्छ्रिताः। शङ्खावर्त्तनिभाश्चापि उपर्य्युपरि संस्थिताः। गजतालुनिभाश्चापि वर्णतः सम्प्रकीर्त्तिताः। रोमान्तेभ्यो[-+ ] यवाध्यर्द्धो गुदौष्ठः परिकीर्त्तितः” सुश्रु॰। तस्य स्वरूपा-दिकमुक्तम्। ( अस्य प्राणायतनता याज्ञ॰ उक्ता यथा
“नाभिरोजोगुदं शुक्रं शोणितं शङ्खकौ तथा। मूर्द्धां सकण्ठहृदयंप्राणस्यायतनानि च”। अस्य उपसर्ज्जनत्वे क्रोडादौशुकेत्यत्र गुद इति पाठान्तरं तेन स्त्रियां ङीष्। भ्रष्टगुदाइत्येव।
“आ-न्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यः” ऋ॰
“गुदाभ्यः याभिर्ना-डीभिरन्नरसः समानवायुना धातुषु नीयते ताभ्यो ना-डीभ्यः” भा॰।
“बाह्या-द्गुदबलयात् अन्तरे गुदवलये द्वे, तौ च गुदौकौष्ठ्ये कोष्ठौ नाभेरधोदेशे भवौ” मिता॰। वस्तुतःगुदमस्त्यत्र अर्श॰ अच्। गुदाधारस्थानपरतायामेवत्रिलिङ्गत्वम्। अतएव
८६ । व्याख्यायाम् वेददी॰।
“गुदाः गुदस्थानानि” इत्युक्तम्
७ मन्त्रव्याख्यायां च तेन गुदपरत्वे स्त्रीत्वं छान्दसमित्यु-क्तञ्च सङ्गच्छते
४ । ततः अश्मा॰ अस्त्यर्थे र। गुदर तद्युक्ते त्रि॰।
"?=गुद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फाक्सः +९७७ ०१ ४२६१११२
सुभाषितानि  हितोपदेश - मित्रलाभ - कार्पण्यं न तु गच्छति
मनस्वी म्रियते कामं कार्पण्यं न तु गच्छति ।
हारिस्बर्ग् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=हारिस्बर्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परमेशि जगन्मातः महालक्ष्मि नमो‌உस्तु ते ।
महालक्ष्मष्टकं स्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान् नरः ।
सर्व सिद्धि मवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रु विनाशनम् ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः
 ,- संप्रति वर्ताः श्रूयन्ताम्
आहबोः कालात्, -संस्थया संस्कृतभाषामुद्रितवार्ताः अन्तर्जाले आरोप्यन्ते। किन्तु, मुद्रणसमीकरणे अपेक्षिते सति, श्रवणविघ्नाः आसन्। किन्तु, परिष्कारः जातः। यद्यपि प्रतिपदं नैव अवगम्यते, तथाऽपि महान् लाभः श्रवमात्रेण। अन्तर्जालसङ्केतं दक्षिणभागस्थायां मञ्जूषायां निवेदितम्। श्रुणुमः वयम् -- इयम् आकाशवाणी 
 आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
यथा राज्यं पितुस ते तत तथा मम न संशयः
न तु तत्र गमिष्यामि विषमस्थः कथं चन
 तां सभाम उपसंप्राप्य तदा स निषधाधिपः
 दमयन्त्य अपि कल्याणी निद्रयापहृता ततः
 स तद राज्यापहरणं सुहृत्त्यागं च सर्वशः
किं नु मे मरणं शरेयः परित्यागॊ जनस्य वा
 स विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः
 दविधेव हृदयं तस्य दुःखितस्याभवत तदा
अथ श्रीतन्त्रालोके प्रथममाह्निकम्।
प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम्।
तदेव देवीत्रयमन्तरास्तामनुत्तरं मे प्रथयत्स्वरूपम्।
देवीसुतो गणपतिः स्फुरदिन्दुकान्तिः सम्यक्समुच्छलयतान्मम संविदब्धिम्।
कलोम्भितं बाह्यपथे चकार स्तान्मे स मच्छन्दविभुः प्रसन्नः।
पूर्वे जयन्ति गुरवो गुरुशास्त्रसिन्धुकल्लोलकेलिकलनामलकर्णधाराः।
श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःसृताः।
यः पूर्णानन्दविश्रान्तसर्वशास्त्रार्थपारगः।
यदुदीरितशासनांशुभिर्मे प्रकटोऽयं गहनोऽपि शास्त्रमार्गः।
अदृष्टं प्रकटीकुर्मो गुरुनाथाज्ञया वयम्।
त्रिनयनचरणसरोरुहचिन्तनलब्धप्रसिद्धिरिति।
इह तावत्समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते।
अज्ञानं संसृतेर्हेतुर्ज्ञानं मोक्षैककारणम्।
इति प्रोक्तं तथा च श्रीमालिनीविजयोत्तरे।
सम्भावनां निरस्यैतदभावे मोक्षमब्रवीत्।
स हि लोष्टादिकेऽप्यस्ति न च तस्यास्ति संसृतिः।
ज्ञानमेव तदज्ञानं शिवसूत्रेषु भाषितम्।
चैतन्यमात्मा ज्ञानं च बन्ध इत्यत्र सूत्रयोः।
संश्लेषेतरयोगाभ्यामयमर्थः प्रदर्शितः।
ब्रुवता तस्य चिन्मात्ररूपस्य द्वैतमुच्यते।
द्वैतप्रथा तदज्ञानं तुच्छत्वाद्बन्ध उच्यते।
स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस्तु तुच्छोऽतुच्छोऽपि कश्चन।
न मोक्षो नाम तन्नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते।
तदुत्तरोत्तरं ज्ञानं तत्तत्संसारशान्तिदम्।
इत्थं समासव्यासाभ्यां ज्ञानं मुञ्चति तावतः।
तस्मान्मुक्तोऽप्यवच्छेदादवच्छेदान्तरस्थितेः।
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य ज्ञानं सर्वात्मनोज्झितम्।
अवच्छेदैर्न तत्कुत्राप्यज्ञानं सत्यमुक्तिदम्।
तदज्ञानं न बुद्ध्यंशोऽध्यवसायाद्यभावतः।
धीर्जायते तदा तादृग्ज्ञानमज्ञानशब्दितम्।
बौद्धं तस्य च तत्पौंस्नं पोषणीयं च पोष्टृ च।
विकस्वरं तद्विज्ञानं पौरुषं निर्विकल्पकम्।
तद्बौद्धं यस्य तत्पौंस्नं प्राग्वत्पोष्यं च पोष्टृ च।
तत्र दीक्षादिना पौंस्नमज्ञानं ध्वंसि यद्यपि।
तथापि तच्छरीरान्ते तज्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटम्।
बौद्धज्ञानेन तु यदा बौद्धमज्ञानजृम्भितम्।
विलीयते तदा जीवन्मुक्तिः करतले स्थिता।
तेन तत्रापि बौद्धस्य ज्ञानस्यास्ति प्रधानता।
शास्त्रमेव प्रधानं यज्ज्ञेयतत्त्वप्रदर्शकम्।
धीगतस्यानिवृत्तत्वाद्विकल्पोऽपि हि सम्भवेत्।
देहान्तेऽपि न मोक्षः स्यात्पौरुषाज्ञानहानितः।
तदैव मोक्ष इत्युक्तं धात्रा श्रीमन्निशाटने।
इतरस्तु तदैवेति शास्त्रस्यात्र प्रधानतः।
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः।
नह्यप्रकाशरूपस्य प्राकाश्यं वस्तुतापि वा।
अनपह्नवनीयत्वात् किं तस्मिन्मानकल्पनैः।
तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः।
सर्वापह्नवहेवाकधर्माप्येवं हि वर्तते।
ज्ञानमात्मार्थमित्येतन्नेति मां प्रति भासते।
तस्य देवातिदेवस्य परापेक्षा न विद्यते।
परस्य तदपेक्षत्वात्स्वतन्त्रोऽयमतः स्थितः।
अनपेक्षस्य वशिनो देशकालाकृतिक्रमाः।
ततोऽस्य बहुरूपत्वमुक्तं दीक्षोत्तरादिके।
भुवनं विग्रहो ज्योतिः खं शब्दो मन्त्र एव च।
बिन्दुनादादिसम्भिन्नः षड्विधः शिव उच्यते।
यो यदात्मकतानिष्ठस्तद्भावं स प्रपद्यते।
उक्तं च कामिके देवः सर्वाकृतिर्निराकृतिः।
जलदर्पणवत्तेन सर्वं व्याप्तं चराचरम्।
न चास्य विभुताद्योऽयं धर्मोऽन्योन्यं विभिद्यते।
एक एवास्य धर्मोऽसौ सर्वाक्षेपेण वर्तते।
तेन स्वातन्त्र्यशक्त्यैव युक्त इत्याञ्जसो विधिः।
बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्यैवावियुक्तता।
शक्तिश्च नाम भावस्य स्वं रूपं मातृकल्पितम्।
मातृकॢप्ते हि देवस्य तत्र तत्र वपुष्यलम्।
नह्यस्ति किञ्चित्तच्छक्तितद्वद्भेदोऽपि वास्तवः।
स्वशक्त्युद्रेकजनकं तादात्म्याद्वस्तुनो हि यत्।
शक्तिस्तदपि देव्येवं भान्त्यप्यन्यस्वरूपिणी।
अनुभावो विकल्पोऽपि मानसो न मनः शिवे।
बहुशक्तित्वमस्योक्तं शिवस्य यदतो महान्।
तुर्यमित्यपि देवस्य बहुशक्तित्वजृम्भितम्।
तान्यप्यमुष्य नाथस्य स्वातन्त्र्यलहरीभरः।
अकलौ सकलश्चेति शिवस्यैव विभूतयः।
सामूह्यं चैव तत्त्वानां ग्रामशब्देन कीर्तितम्।
ग्रामधर्मवृत्तिरुक्तस्तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति।
गतिः स्थानं स्वप्नजाग्रदुन्मेषणनिमेषणे।
धावनं प्लवनं चैव आयासः शक्तिवेदनम्।
एष रामो व्यापकोऽत्र शिवः परमकारणम्।
तत्स्वरूपं जपः प्रोक्तो भावाभावपदच्युतः।
इति शक्तित्रयं नाथे स्वातन्त्र्यापरनामकम्।
इच्छादिभिरभिख्याभिर्गुरुभिः प्रकटीकृतम्।
महाभैरवदेवोऽयं पतिर्यः परमः शिवः।
विश्वं बिभर्ति पूरणधारणयोगेन तेन च श्रियते।
सविमर्शतया रव रूपतश्च संसारभीरुहितकृच्च।
संसारभीतिजनिताद्रवात्परामर्शतोऽपि हृदि जातः।
कालग्राससमाधानरसिकमनःसु तेषु च प्रकटः।
अन्तर्बहिश्चतुर्विधखेचर्यादिकगणस्यापि।
तस्य स्वामी संसारवृत्तिविघटनमहाभीमः।
भैरव इति गुरुभिरिमैरन्वर्थैः संस्तुतः शास्त्रे।
क्रीडा सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा तथा स्वतन्त्रत्वम्।
निखिलावभासनाच्च द्योतनमस्य स्तुतिर्यतः सकलम्।
बोधात्मकः समस्तक्रियामयो दृक्क्रियागुणश्च गतिः।
इति निर्वचनैः शिवतनुशास्त्रे गुरुभिः स्मृतो देवः।
तेन पतिः श्रेयोमय एव शिवो नाशिवं किमपि तत्र।
इति यज्ज्ञेयसतत्त्वं दर्श्यते तच्छिवाज्ञाया।
सृष्टौ स्थितौ लये तुर्ये तेनैता द्वादशोदिताः।
तावान्पूर्णस्वभावोऽसौ परमः शिव उच्यते।
तेनात्रोपासकाः साक्षात्तत्रैव परिनिष्ठिताः।
तासामपि च भेदांशन्यूनाधिक्यादियोजनम्।
पञ्चमूर्तिः षडात्मायं सप्तकोऽष्टकभूषितः।
तेषामपि च चक्राणां स्ववर्गानुगमात्मना।
नामानि चक्रदेवीनां तत्र कृत्यविभेदतः।
सौम्यं वान्यन्मितं संविदूर्मिचक्रमुपास्यते।
अस्य स्यात्पुष्टिरित्येषा संविद्देवी तयोदितात्।
ध्यानात्सञ्जल्पसम्मिश्राद्व्यापाराच्चापि बाह्यतः।
पुष्टिः शुष्कस्य सरसीभावो जलमतः सितम्।
ये च स्वभावतो वर्णा रसनिःष्यन्दिनो यथा।
दन्त्यौष्ठ्यदन्त्यप्रायास्ते कैश्चिद्वर्णैः कृताः सह।
तं बीजभावमागत्य संविदं स्फुटयन्ति ताम्।
पुष्टिं कुरु रसेनैनमाप्याययतरामिति।
सञ्जल्पोऽपि विकल्पात्मा किं तामेव न पूरयेत्।
तेनास्य बीजं पुष्णीयामित्येनां पूरयेत्क्रियाम्।
अवच्छेदानवच्छिद्भ्यां भोगमोक्षार्थिभिः क्रमात्।
ये बोधाद्व्यतिरिक्तं हि किञ्चिद्याज्यतया विदुः।
स्वयम्प्रथस्य न विधिः सृष्ट्यात्मास्य च पूर्वगः।
वेद्या हि देवतासृष्टिः शक्तेर्हेतोः समुत्थिता।
अहंबोधस्तु न तथा ते तु संवेद्यरूपताम्।
तदुक्तं न विदुर्मां तु तत्त्वेनातश्चलन्ति ते।
देवान्देवयजो यान्तीत्यादि तेन न्यरूप्यत।
निमज्ज्य वेद्यतां ये तु तत्र संविन्मयीं स्थितिम्।
विदुस्ते ह्यनवच्छिन्नं तद्भक्ता अपि यान्ति माम्।
स भोक्तृप्रभुशब्दाभ्यां याज्ययष्ट्टतयोदितः।
नान्याकृतिः कुतोऽप्यन्या देवता न हि सोचिता।
तस्य स्वतन्त्रभावो हि किं किं यन्न विचित्रयेत्।
तदुक्तं त्रिशिरःशास्त्रे सम्बुद्ध इति वेत्ति यः।
तथाप्यावृतिनिर्ह्रासतारतम्यात्स लक्ष्यते।
समाप्य परतां स्थौल्यप्रसङ्गे चर्चयिष्यते।
अतः कञ्चित्प्रमातारं प्रति प्रथयते विभुः।
विश्वभावैकभावात्मस्वरूपप्रथनं हि यत्।
अणूनां तत्परं ज्ञानं तदन्यदपरं बहु।
तच्च साक्षादुपायेन तदुपायादिनापि वा।
प्रथमानं विचित्राभिर्भङ्गीभिरिह भिद्यते।
व्यवधानाव्यवधिना भूयान्भेदः प्रवर्तते।
ज्ञानस्य चाभ्युपायो यो न तदज्ञानमुच्यते।
एषैव च क्रियाशक्तिर्बन्धमोक्षैककारणम्।
यथा विस्फुरितदृशामनुसन्धिं विनाप्यलम्।
भाति भावः स्फुटस्तद्वत्केषामपि शिवात्मता।
यत्परामर्शमभ्येति ज्ञानोपायं तु तद्विदुः।
क्रियोपायं तदाम्नातं भेदो नात्रापवर्गगः।
रूढेर्योगान्ततां प्राप्तमिति श्रीगमशासने।
योगो नान्यः क्रिया नान्या तत्त्वारूढा हि या मतिः।
स्वचित्तवासनाशान्तौ सा क्रियेत्यभिधीयते।
प्राकृतेनात्मना विप्राः स्नेहमोहवंश गतः ।।
पारवयस्यैव देहस्य बहयों मेऽक्षैहिणीर्हताः ।।
सापराधां यथा दासीं कृत्वा शीध्रमिहानय।।
वृतः षड्भिर्महातेजा विन्ध्यं गिरिमुपाद्रवत् ।।
यदि वेद न याचेत नेति नाह यदीश्वरः ॥
सूर्याय स्वाहा । सूर्याय इदम् न मम ।।
प्रजापतये स्वाहा । प्रजापतये इदम् न मम ।।
अग्नेय स्वाहा । अग्नेय इदम् न मम ।।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
* त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं, दैवो न जानामि कुतो मनुष्यः 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - पञ्चविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कैलासं प्रति नारदागमनम् -
महार्हरत्‍नौघविनिर्मितं महत् ।
र्मुनीन्द्रवर्यैः परिपूरितं शुभम् ।
हुताशनैर्वेष्टितमेव केवलम् ।
रुच्चैरसंख्याप्रमितैः शिखोज्ज्वलैः ।
त्रिकोटिरत्‍नेन्द्रगृहान्वितं सदा ।
श्चित्रैर्विचित्रैर्विविधैर्मनोहरैः ।
न स्वप्नदृष्टं द्विज विश्वकर्मणः ।
क्षेत्रैश्चतुर्लक्षशतैश्च वेष्टितम् ।
र्यथा बलाकाशतकैर्नभस्तलम् ।
किं नात्र चित्रं सुरयोगिनां गुरौ ।
ददर्श शान्तं शिवदं मनोहरम् ।
गङ्गाधरं निर्मलचन्द्रशेखरम् ।
कृष्णेति नामैव मुदा जपन्तम् ।
योगीन्द्रसिद्धेन्द्रमुनीन्द्रवन्दितम् ।
भक्तप्रियं भक्तजनैकबन्धुम् ।
कृष्णं स तुष्टाव कलं सुकण्ठः ।
हर्षेण पीठादुदपश्यदीश्वरः ।
ददौ च तस्मै मुनये ससभ्रमा-
तपोधनं तं तपसां च शौनक ।
स्तुष्टाव भक्त्या प्रणतः प्रभुं द्विज ।
स्तोत्रेण रम्येण शुभप्रदेन च ।
भवाज्ञयोवास भवस्य वामतः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्य रूपं कथं श्यामं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
तथा कृष्णस्य देवस्य न वयं कर्ममोहिताः ।
तत्त्वज्ञानाय तत्त्वज्ञः करुणः प्रत्यभाषत ।
च्छ्यामं सुरूपं हि तथा हरेश्च ।
जलं चाम्बरं चोज्ज्वलं नापि कृष्णम् ।
द्धरेः श्यामरूपं तु संतो वदंति ।
अग्रे ब्रह्मन्कलिर्घोर आगमिष्यति भूतले ।
त्वं जानासि भविष्यं च तस्मात्त्वां प्रणमाम्यहम् ।
कलेर्दशसहस्राणि जगन्नाथस्तु तिष्ठति ।
तदर्द्धं जाह्नवीतोयं तदर्द्धं ग्रामदेवताः ।
ततः सर्वे भविष्यन्ति पापिनः कलिमोहिताः ।
नरकांस्ते प्रयास्यन्ति सर्वे चाल्पायुषो नराः ।
विप्राः स्वकन्यां दास्यन्ति ब्राह्मणाय च मौल्यतः ।
क्षत्रियाश्चैव पुत्रीं स्वां मारयिष्यन्ति लोलुपाः ।
शूद्राश्च म्लेच्छसंगेन दूषयिष्यन्ति ब्राह्मणान् ।
वैश्याश्च द्रव्यहीना वै शूद्रा नाथस्य दुःखदाः ।
स्त्रियः स्वच्छन्दगामिन्यः पुरुषा योनिलम्पटाः ।
पितॄणामर्चनं चैव वेदानामृत्विजां तथा ।
विष्णोश्च वैष्णवानां च तुलस्याश्च गवां तथा ।
न प्रायेण करिष्यन्ति मानवाः कलिमोहिताः ।
गणिकासु परस्त्रीषु परवित्तेषु मोहिताः ।
प्रजाभिस्ताडितो भूपो भूपेन ताडिताः प्रजाः ।
विजयाभिनन्दनश्चैव तथा नागार्जुनो नृपः ।
करिष्यन्ति कलौ भूपा धर्मस्थापनमेव च ।
अधर्मं नाशयिष्यन्ति भूत्वा वै चक्रवर्तिनः ।
धर्मार्थहेतवे चैते भविष्यन्ति द्विजाः कलौ ।
रामानुजस्तु शेषांशो निंबार्कः सनकस्य च ।
एते कलौ युगे भाव्याः संप्रदायप्रवर्तकाः ।
संवत्सरे विक्रमस्य चत्वारः क्षितिपावनाः ।
संप्रदायविहीना ये मन्त्रास्ते निष्फलाः स्मृताः ।
तस्माच्च गमनं ह्यस्ति संप्रदाय नरैरपि ।
पापक्षयकरी यत्र श्रीकृष्णस्य कथा भवेत् ।
वैष्णवैर्विप्रमुख्यैश्च नारायणपरायणैः ।
कृते तु लिप्यते देशस्त्रेतायां ग्राम एव च ।
द्वापरे च कुलं प्रोक्तं कलौ कर्तैव लिप्यते ।
यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ संकीर्त्य केशवम् ।
कृते यद्दशभिर्वर्षैस्त्रेतायां हायनेन च ।
द्वापरे चैकमासेन ह्यहोरात्रेण तत्कलौ ।
घोरे कलियुगे प्राप्ते सर्वधर्मविवर्जिते ।
वासुदेवपरा मर्त्यास्ते कृतार्था न संशयः ।
ते सभाग्या मनुष्येषु कृतार्था नृप निश्चितम् ।
स्मरन्ति स्मारयन्ते ये हरेर्नामानि वै कलौ ।
सर्वात्मा च परं ब्रह्म तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।
परं नास्तीति नास्तीति कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् ।
तावद्‌गृही च भोगार्थी यावत्कृष्णं न सेवते ।
स्वयं त्यक्ताः सुखायैव दुःखाय त्याजिताः परैः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नान्यथा रौरवं व्रजेत् ।
न काष्ठे विद्यते देवो न शिलायां न कांचने ।
यत्र भावस्तत्र हरिस्तस्माद्‌भावं हि कारयेत् ।
सकृदुच्चरितं येन कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
नरस्य चिह्नं नरके गतस्य ।
चत्वारि चिह्नानि सदा वसन्ति ।
देवार्चनं ब्राह्मणपूजनं च ।
व्रतेषु किं वरं ब्रह्मन्सत्सु तीर्थेषु किं महत् ।
देवेषु पूजनीयेषु को मुख्यः कथयस्व नः ।
भागीरथी च तीर्थेषु देवभक्तेषु वैष्णवः ।
इमां वार्तां न मन्यन्ते कुंभिपाके पतन्ति ते ।
कथयस्व प्रसादेन गुरुदेव नमोऽस्तु ते ।
एकादश्यां न भोक्तव्यमन्नं चैव फलं तथा ।
फलाहारं च कुर्वन्ति ये नरा हरिवासरे ।
तेषां गतिः का भवति तन्नो वर्णय विस्तरात् ।
समस्तं चोपवासेन यथोक्तं लभते फलम् ।
फलाहारेण चार्द्धं स्यात्किंचिन्न्यूनं जलेन च ।
एकादश्यां प्रकुर्वीत फलाहारं मुदा नरः ।
इह लोके स चांडालो मृतः प्राप्नोति दुर्गतिम् ।
दधि दुग्धं तथा मिष्टं कूटं कर्कटिकां तथा ।
वास्तूकं पद्ममूलं च रसालं जानकीफलम् ।
शृङ्गाटकं नागरंगं सैंधवं कदलीफलम् ।
आम्रातकमार्द्रकं च तूलं च बदरीफलम् ।
द्राक्षादीनि हि चान्यानि पवित्रं च फलं तथा ।
एकवारं च राजेन्द्र भोक्तव्यं हरिवासरे ।
तृतीये प्रहरेऽतीते प्रस्थस्य च पलस्य च ।
द्विजाय चार्द्धंदातव्य-मर्द्धमात्मनि भोजनम् ।
द्विवारं जलमश्नीयादेकवारं फलं तथा ।
करोति च फलाहारं तस्य किंचित्फलं न हि ।
अन्नभुक्तेन यत्पापं जातं पंचदशैर्दिनैः ।
एकादश्युपवासेन तत्सर्वं विलयं भवेत् ।
भोजनं ब्राह्मणे दत्त्वा ह्युपवासं समाचरेत् ।
श्रुत्वा तस्याश्च माहात्म्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
मोक्षार्थी लभते मोक्षमेकादश्या व्रतेन वै ।
एकादशीमाहात्म्यं नामैकषष्टितमोऽध्यायः ।
मितिः ३० मङ्सिर २०७३
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
प्रातिशाख्य-महाभाष्य-कौमुदी-काशिका-दिकान्  ग्रन्थान् वाक्यपदीयांश्च अभ्यस्य श्रमपूर्वकम्  ग्रन्थानां ग्रन्थकाराणां नामानि प्रत्ययांस्तथा  विशिष्टशास्त्रीयार्थस्य वाचकान् पारिभाषिकान्  शब्दान् समीक्ष्य संज्ञादीन् आदेशान् आगमांस्तथा  यदारब्धं संग्रथनं कालात् प्राक् सुबहोर्मया  अभ्यंकरोपाह्वकुले वासुदेवस्य सूनुना  काशिनाथाभिधेनेदं कोषरूपं समापितम् 
,सूत्र-अष्टाध्यायी,अव्ययानिप्रथमान्तानिद्वितीयान्तानितृतीयान्तानिचतुर्थ्यन्तानिपञ्चम्यन्तानिषष्ठ्यन्तानिसप्तम्यन्तानि कुलतःपदानि
अभ्यंकर-शुक्ल-वर्ययोःसंस्कृत-व्याकरणस्य शब्दकोशः <> अत्र प्रापणीयः 
अष्टाध्यायीपदाभ्यासे  अ-इति पदम्
अभ्यंकर-शुक्ल-वर्ययोःसंस्कृत-व्याकरणस्य शब्दकोशः <&; अत्र प्रापणीयः 
वर्णमालायाः शिवसूत्रेष्वपि प्रथमः वर्णः – अक्षराणामकारोऽस्मि 
अत् – अत् = अ-इत्येव  अत् इति अष्टाध्याय्यां पारिभाषिका संज्ञा  अत् इति शब्दः अनेकेषु सूत्रेषु  तस्य विवेचनं स्वतन्त्रतया 
उच्चाराः – अकारस्य उच्चारणम् अष्टादशम् – मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः  ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः  उच्चैरुदात्तः  नीचैरनुदात्तः  समाहारः स्वरितः  इत्येतैः सूत्रैः 
अवसानसूचकः – अ अ इति   एकस्य विवृतत्वात् अपरस्य संवृतत्वात् संध्यभावः 
आगमः  – लुङ्-लङ्-लृङ्-क्ष्वडुदात्तः   लुङ्-लङ्-लृङ्-क्षु अट् उदात्तः  लुङ्-लङ्-लृङ्-एषु परेषु अङ्गस्य अडागमः स्यात् स च उदात्तः 
अट् इति आगमः एकः न तु प्रत्याहारः 
अडागमस्य उल्लेखः अनेकेषु सूत्रेषु  अतः तस्य विवेचनं स्वतन्त्रतया यथानुक्रमेण 
अ-कारस्य आदेशाः –
वृद्धिरेचि  – यथा देवस्य ऐश्वर्यम् इति देवैश्वर्यम् 
आद्गुणः  – अवर्णादचि परे पूर्वपरयोरेको गुणादेशः स्यात्संहितायाम्  यथा उपेन्द्रः 
अकारस्य वृद्धिः आकारः  यथा मम ⇒ मामकः   गङ्गा ⇒ गाङ्गमम्बु , गङ्गायाः इदमिति गाङ्गम्  *गाङ्गम्-इति पदस्य सिद्धिः श्रीमता एच्-एन्-भट-महोदयेन मह्यं विविक्ता  कतिचिद्दीर्घम् विवेचनं तेषाम्  अत्र न सुकरम् 
अकारः आकारस्य गुणः  यथा गङ्गा ⇒ सप्तगङ्गम्  *श्रीमता एच्-एन्-भट-महोदयेन मह्यं विविक्तं यत् सप्तगङ्गम् इत्यत्र गुणादेशः न  अतोऽम्  इति सूत्रानुसारेण अतः  अम्-इति आदेशः  कतिचिद्दीर्घम् विवेचनं तेषाम्  अत्र न सुकरम् 
प्रत्ययः – अ-इति प्रत्ययः
अ प्रत्ययात्  – प्रत्ययान्तधातुभ्यः इच्छार्थे स्त्रियाम् अ-प्रत्ययात्   अ-वर्णः प्रत्ययः इति युज्यते इति सूचितम् अस्मिन् सूत्रे  यथा कृ ⇒  चिकीर्ष ⇒  चिकीर्षा  पुत्रकाम्य  ⇒ पुत्रकाम्या  
अ-इत्येव प्रयुज्यमाणाः कृत्-प्रत्ययाः अङ्, अच्, अञ्, अण्, क, ख घञ् ट, ड, ण इत्यनेके तृतीये अध्याये 
अ-इत्येव प्रयुज्यमाणाः तद्धित-प्रत्ययाः अच्, अञ्, अण् अ इत्यनेके चतुर्थ-पञ्चमाध्याययोः 
अ-इत्येव प्रयुज्यमाणाः उणादि-प्रत्ययाः अन्, अल् क, कन्, ट, टन्, ड इत्यनेके 
अ-इत्येव प्रयुज्यमाणाः समासान्तिकाः अ, अच्, डच्, टच्, षच् ष अप् अञ्, 
प्रत्येकस्य प्रत्ययस्य विवेचनमनेकेषु सूत्रेषु  अतः तेषां विवेचनं स्वतन्त्रतया यथानुक्रमेण 
प्रत्याहारेषु – अ-वर्णः अधोनिर्दिष्टेषु पञ्चसु प्रत्याहारेषु 
अक् – अक्-इत्यस्मिन् प्रत्याहारे अ-इ-उ-ऋ-लृ-इति वर्णाः यथा सूत्रे -अकः सवर्णे दीर्घः  – सवर्ण-संहितायां सर्वेषाम् एकादेशेन दीर्घः एव  अत्र अ+अ, अ+आ, आ+अ, आ+आ एतासु सर्वासु संहितासु आ-इत्येव एकादेशः  तथैव इ-कारस्य, उ-कारस्य, ऋ-कारस्य लृ-कारस्य च 
अच् – अच्- प्रत्याहारे सर्वे स्वराः यथा सूत्रे – नाज्झलौ  – न अच्-हलौ 
प्रायः अ-इ-उ-वर्णाः  यथा सूत्रे – अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः  – अण्-उत्-इत्-सवर्णस्य च अप्रत्ययः 
अथवा सर्वे स्वराः अन्तस्थाश्च – यथा सूत्रे –
अल् – यथा सूत्रे – अलोन्त्यस्य  – अल्-इति प्रत्याहारे सर्वे वर्णाः 
अश् – अश्-प्रत्याहारे सर्वे स्वराः सर्वे अन्तस्थाः अनुनासिकाः सर्वाणि मृदुव्यञ्जनानि च  यथा सूत्रे – भोभगोऽघोऽपूर्वस्य योऽशि 
प्रायः सर्वे प्रत्याहाराःबहुषु सूत्रेषु  अतः तेषां विवेचनं स्वतन्त्रतया यथानुक्रमेण 
अ-इति पूर्ववर्णः  यथा
आद्गुणः  – अ-वर्णात् अचि परे पूर्वपरयोः गुणैकादेशः  यथा उपेन्द्रः 
वृद्धिरेचि   वृद्धिः एचि  आत्-परे एच्-वर्णेषु सत्सु वृद्धिः  यथा कृष्णैकत्वम् देवैश्वर्यम् 
एत्येधत्यूठ्सु   – एति-एधति-ऊठ्-इत्येतेषु ये आदिवन्तः अचः तेषाम् पूर्वं अ-वर्णे सति पूर्वपरयोः एकादेशः वृद्धिश्च  यथा उप+एति = उपैति, प्र+ऊढ = प्रौढ 
अ-इति परवर्णः  यथा
इको यणचि  – इकः यण् अचि  अचि इति अचः परवर्णाः इति निर्देशः 
अत्र अच् इति अकारान्वितः प्रत्याहारः  एतादृशाः अ-कारान्विताः अनेके प्रत्याहाराः  किञ्चित् विवेचनं निम्नम् 
एङः पदान्तादति  – पदान्तात् एङः अति परे पूर्वरूपम् एकादेशः स्यात्  यथा हरेऽत्र विष्णोऽव  अत्र अ-कारस्य लोपः एव  तथापि अयं लोपः “लोपः शाकल्यस्य ” इति सूत्रेण न  अ-कारदर्शकः अवग्रहः प्रायः युज्यते तथापि योजनीयः एव इति न 
कस्यापि व्यञ्जनस्य परे यः अकारः सः तत् व्यञ्जनम् अकारयुक्तं करोति  यथा अहम् + अस्मि = अहमस्मि 
अकारपूर्वं व्यञ्जनं यदि ङ् वा ण् वा न् वा तदा तेषामेव आगमः तेन द्वित्तम्  अत्र सूत्रम् “ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्   यथा कुर्वन् + अस्मि = कुर्वन्नस्मि 
अ-इति पूर्ववर्णः परवर्णः च ⇒   परवर्णे स्थितस्य अकारस्य लोपः  लुप्तः अकारः अवग्रहेण निर्दिश्यते  यथा सः + अहम् = सोऽहम्
अ-इति पूर्ववर्णः अन्यः कोऽपि स्वरः परवर्णः ⇒ विसर्गस्य लोपः  यथा अर्जुनः + उवाच = अर्जुन उवाच
अन्यः कोऽपि स्वरः पूर्ववर्णः अ-इति परवर्णः ⇒
विसर्गस्य लोपः  यथा बालाः + अत्र = बाला अत्र “लोपः शाकल्यस्य ” इति सूत्रेण 
विसर्गस्य य-कारः “भोभगोऽघोऽपूर्वस्य योऽशि ” इति सूत्रेण  यथा बालाः अत्र = बालाय् अत्र
नञ्-समासेषु   यथा अप्रत्ययः  अकर्मकः [अतिङ् (कृदतिङ्ग् ] एतादृशाः अनेके सामासिकाः शब्दाः अनेकेषु सूत्रेषु  तेषां विवेचनं स्वतन्त्रतया यथानुक्रमेण 
,,  अद्य ह्यः श्वः अत्र तत्र सर्वत्र अन्यत्र सदा अधुना इदानीम् तदानीम् प्रातः सायम् पुरा अनन्तरम् 
कर्मकारका द्वितीया ’’, ’’,  “ ” गृहं गच्छति
श्रुतिः, भूतिः, विभूतिः, आप्तिः प्राप्तिः नीतिः धृतिः स्तुतिः कृतिः सम्पत्तिः विपत्तिः वृत्तिः निवृत्तिः प्रीतिः 
गतिः, प्रगतिः मतिः, अनुमतिः विनतिः 
कीर्तिः स्थितिः 
बुद्धिः ऋद्धिः सिद्धिः वृद्धिः 
पुष्टिः वृष्टिः सृष्टिः इष्टिः 
कीर्णिः संकीर्णिः विकीर्णिः 
 प्रत्यय क्तिन्धातु-,सार्वधातुक प्रत्यय,आर्धधातुकसूत्रम् आर्धधातुकं शेषः 
सूत्रम् – स्त्रियां क्तिन् अनुवृत्तिसूत्र- – अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् भावे ,प्रत्यय क्तिन्स्त्रियांसंज्ञायाम् ,अकर्तरि - ,भावे -“” कारके
 सूत्रम् वचिस्वपियजादिनां किति धातु यज् ,क्तिन्,कित्,यआदिधातु,सम्प्रसारणम्  सम्प्रसारणम्यशिवसूत्रम्– ह य व र ट्इशिवसूत्रम्– अ इ उ ण्इज् + तिः
त्तिःटिःष्इष्सूत्रम् – ष्टुना ष्टुः सूत्रम्अनुवृत्ति स्तोःसूत्रम् – स्तोः श्चुना श्चुः 
अनुवृत्ति-,सूत्रम्उपदेशे हलन्त्यम् इत्
 सूत्रम् – इको यणचि  [इकः यण् अचि]
संज्ञाः संज्ञासूत्राणि च
 ,सूत्रम् – सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
संज्ञासूत्रम्सर्वनामानि  सर्वनामसंज्ञा
,सूत्रम् सर्वादीनि सर्वनामानि ’’संज्ञा सर्वनाम,सूत्र-,शि सर्वनामस्थानम्  त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् 
 सूत्रम् →  पदच्छेदाः →  पदानां विभक्तिवचनविश्लेषणम् →  सूत्रवृत्तिः →  सूत्रार्थः →  व्याख्यानामभ्यासः 
सूत्रम्→ सर्वादीनि सर्वनामानि
सर्व आदौ येषांस्तानि सर्वादीनि 
सर्वेभ्यः नामानि सर्वनामानि 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्सूत्रम्सूत्रम्,गणगणपाठगणसूत्रम्
त्यद्-तद्-यद्-एतद्-इदम्-अदस्-एक-द्वि-युष्मद्-अस्मद्-भवत्-किम् त्यद्-गणसूत्रम् – त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् 
’’ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् 
-सर्वनामानिचतुर्थी-पञ्चमी-सप्तमी-एकवचनम्प्रथमा-षष्ठी बहुवचनम्
अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः 
’’ सर्वादीनि सर्वनामानि
’’ तृतीयासमासे  =
’’ द्वन्द्वे च 
’’ अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः  = अन्तरबहिर्योगउपसंव्यान
चित्चनकिम्  कश्चित्, किञ्चित्, काचित्, कश्चन, किञ्चन, काचन
अनधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे पाण्डवाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः पाण्डवाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः किमकुर्वत
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाः च किमकुर्वत
समवेताः युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाःपाण्डव पाण्डवाःपाण्डवः युधिष्ठिरः, पाण्डवः भीमः, पाण्डवः अर्जुनः, पाण्डवः नकुलः, पाण्डवः सहदेवः,पाण्डवः
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
ओ३म् आयुषायुः कृतां जीवायुष्मान जीव मा मृथाः
ओ३म् शतं जीव शरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान्छतमु वसन्तान
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्‌ ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्‌ ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌ ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम्‌ ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌ ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌ ।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम्‌ ।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्‍नशान्तिर्भविष्यति ।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम्‌ ।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः।
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, महाकाली देवता,
गायत्री छन्दः, नन्दा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम्,
अग्निस्तत्त्वम् , ऋग्वेदः स्वरुपम् , श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे
प्रथमचरित्र जपे विनियोगः ।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत्
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
प्रशान्तश्र्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।
एतच्चान्यच्च सततं चिन्तयामास पार्थिवः ।
तत्र विप्राक्षमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्र्चागमनेऽत्र कः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वत्ताः किं नु मे सुताः ।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।
वैश्य उवाच ।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।
यैः संत्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः ।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि ।
तेषां कृते मे निःश्र्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्रं तं मुनिं समुपस्थितौ ।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्र्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि ।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारेर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे ।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते नहि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु ।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति ।
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः ।
तत्रात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः ।
महामाया हरेश्र्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य महामाया प्रयच्छति ।
तया विसृज्यते विश्र्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
यत्प्रभावा च सा देवी यत्स्वरुपा यदुद्भवा ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां मम ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत्कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
तदा द्वावसुरौ घोरौ विख्यातौ मधुकैटभौ ।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः ।
विश्र्वेश्र्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
ब्रह्मोवाच ।
त्वयैतद्धार्यते विश्र्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
विसृष्टौ सृष्टिरुपा त्वं स्थितिरुपा च पालने ।
महाविद्या महामाया महामेधा महासृतिः ।
महामोहा च भवती महादेवी महासुरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
त्वं श्रीस्त्वमीश्र्वरी त्वं हृीस्त्वं बुद्धिर्बोधलक्षणा ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्र्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
तावप्यतिबलोन्मतौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
श्रीभगवानुवाच ।
किमन्येन वरेणात्र एतावद्धि वृतं मम ।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
कर्त्त = शैथिल्येशिथिलीकरणे आरम्भसंयोगशिथिलतापादने अ० चु० सक० सेट्। कर्त्तयति ते मतान्तरे कर्त्तापयति ते अचकर्त्तत्–त कर्त्तयाम्–वमूव आस चकार चक्रे। कर्त्त यिता कर्त्यात् कर्त्तयिषीष्ट कर्त्तयिष्यति ते। कर्त्तनीयः कर्त्तयितव्यः। कर्त्तयिता कर्त्तितः। कर्त्तनं कर्त्तना। क र्त्तयितुम् कर्त्तयित्वा आकर्त्त्य। कर्म्मणि कर्त्त्यते अकर्त्तिं अकर्त्तयिषाताम्–अकर्त्तिवाताम् कर्त्तिताकर्त्तियिता कर्त्तयिष्यते कर्त्तिष्यते–“एवाहं सर्वं दुर्भूतं कर्त्रं कृत्या कृताकृतम्” अथ० १०, १, ३२। “अपि कर्त्तमवर्त्तयोऽयज्यून्” ऋ० १, १२१, १३।
कर्त्त = पु० कर्त्तयति शिथिलीकरोति कर्त्तं–अच्। १ कूपे “त्राध्वं कर्त्तादपपदो यजत्राः!” यजु० ३३, ५१, कर्त्तात् कूपात्” वेददी०। कृत–भावे घञ्। २ भेदे च। “सध्र्यङ्नियम्य यतयो यमकर्त्तहेतिम्” भाग० २, ७, ४९, कृत–चत्। ३ छेदके त्रि०। “वृकस्य कर्त्तादवपदोयजत्राः” ऋ० २, ३०, ६। “हे यजत्राः अवपदः आपदः कर्त्तात् कर्त्तुः” भा०।
कर्त्तन = न० कृत–भावे ल्युट्। १ छदने। “गुल्मगुच्छक्षुपलताप्रतानौषधिवीरुधाम्। पूर्व्वस्मृतादर्द्धदण्डः स्थानेषूक्तेषु कर्त्तने” “प्रातिलोम्ये बधः पुंसः स्त्रीणां नास दिकर्त्तनम्” याज्ञ० कर्त्त–ल्युट। २ शिथिलीकरणे करणे ल्युट्। ३ कर्त्तनसावने त्रि०। स्त्रियां ङीप् कर्त्तनी। कृत–कर्त्तरि ल्यु। ४ भेदकर्त्तरि त्रि०।
कर्त्तरी = स्त्री कृत–घञ् कर्त्तं राति रा–क गौरा० ङीष्। कृपाण्याम् पत्रीकृतहिरण्यादेः छेदनसाधने  २ अस्त्रभेदे “ददर्शं कर्त्तरीयन्त्रममृतोपरिसंस्थितम्। मनःपवनवेगेन भ्रममाणं महारयम्। अपि स्पृशन्तं मशकं यत् खण्डयति कोटिशः” काशी०। केशादिकर्त्तनसाधने  ३ अस्त्रे, “क्रूरमध्यगतश्चन्द्री लग्नं वा क्रूरमध्यगन्। कर्तरो नाम योगोऽयम्” इति ज्योतिषोक्ते ४ योगभेदे च। कर्त्तरोयोग उपयमशब्दे १२५९, ६० तत्प्रतिप्रसविशेषोऽपि उक्तः। कृत–अरि–कर्त्तरिरित्यप्यत्र स्त्री। “क्षरकर्त्तरिसंदशैस्तस्य रोमाणि निर्हरेत्” सुश्रु०। “पापो कर्त्तरिकारकौ” मूहु० चि०। अत्र “ङ्यपोरिति” पा० ह्रस्वः” पीयू०। वस्तुतः क्षुरकर्त्तरिसदंशैरित्यत्र द्वन्द्वे ह्रस्वाप्रसक्तेः ह्रस्वान्तोऽपि कर्त्तरिशब्दोऽस्तीति गम्यते। स्वार्थे कन्। कर्त्तरिकाप्यत्र स्त्री।
कर्त्तव्य = त्रि० कृ मवश्यार्ये तव्य। कर्तुं योग्ये। “हीनसेवा न कर्त्तंव्या कर्तव्यो महदाश्रयः” चाणक्यः। “शौचं यथार्हं कर्त्तव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः” “महाव्याहृतिभिर्होमः कर्त्तव्यः स्वयमन्वहम्” मनुः “मनस्याहितकर्त्तव्याः” कुमा०। कृत–कर्मणि तव्य। २ छेद्ये त्रि०। “पुत्रः सखा वा भ्राता वा पिता वा यदि वा गुरुः। रिपुस्थानेषु वर्त्तन्तः कर्त्तव्या भूतमिच्छता” भा० आ० १४० अ० उभयतो तव्य। ३ अवश्यकरणे ४ अवश्यच्छेदने च न०।
कर्त्त्र = शैथिल्यकरणे अद० चुरा० उभय० सक० शैथिल्ये अक० सेट् कर्त्त्रयति ते कत्त्रापयतीत्येके अचकर्त्त्रत् त। कर्त्त्रयाम्- बभूव आसचकार चक्रे। कर्त्त्र्यते अक्वर्त्त्रि–अकर्त्त्रिषाताम्–अकर्त्त्रयिषाताम्। प्रनिकर्त्त्रयति। क्त कर्त्त्रितः।
कर्द्दम = पु० कर्द्द–अम।  १ पङ्के अमरः। “सरितः कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्द्दमान्” रघुः। करणे अम। २ पापे उणादिकोषः। तस्य कुत्सितशब्दहेतुत्वात्तथात्वम्। ३ मांसे न० शब्दचि०। तत्सेवने हि उदरशब्दोजायते इति तस्य तथात्वम्। कर्दमश्छाया कारणत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच्। ब्राह्मणेश्छायाजाते ४ प्रजापतिभेदे। “छायायाः कर्द्दमोजज्ञे देवहूत्याः पतिः प्रभुः” भाग० ३, १२, १४, “प्रजाः सृजेति भगवान् कर्द्दमो ब्रह्मणोदितः। सरस्वत्यास्तपस्तेपे सहस्राणां समा दश। ततः समाधियोगेन क्रियायोगेन कर्द्दमः। संप्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्न वरदाशुषम्” भाग० ३, २१, अष्टमश्लोकादौ। ततः कपिलस्य प्रादुर्भावोवर्णितः। तन्नामनिरुक्तिः” ब्रह्मवै० पु० ब्र० ख० दर्शिता यथा। “वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फुटम्। वभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः”। तेन ५ छायायामपि। ततः ॠश्यादि० चतुरर्थ्यां क। कर्दमक पङ्कसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० कर्दमोजातोऽस्य तारका० इतच्। कर्दमित जातकर्दम त्रि०। अर्श० मत्वर्थे अच्। कर्दम ६ कर्दमयुक्ते त्रि०। काश्या० चतुरर्थ्यां ष्ठञ् ञिटौ कार्दमिक कर्दमसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० ष्ठञि स्त्रियां ङीष्। मत्वर्थे इनि कर्द्दमिन् पु० तद्युक्ते त्रि० मुद्गवृक्षे पु० वैद्य० तस्य कर्दमसमीपजातत्वात्तथात्वम्। पृषी० कर्द्रमीत्यपि तत्रार्थे।
कर्द्दमिनी = स्त्री कर्दमानां देशः पुष्करा० देशे इनि। प्रचुरकर्दमयुक्तदेशे।
कर्परी = स्त्री कृप–अरन्–लत्वाभावः गौ० ङीष्। १ दारुहरिद्राक्षारभबे तुये अम०। २ रसके भावप्र० खर्परीति वाऽत्र पाठः। रसकञ्चोपरसभेदः उपरसभेदाश्च उपरसशब्दे उक्ताः भावप्र० तद्गुणाद्युक्तं यथा “कर्परीतु यकं तु थादन्यतद्रसकं स्मृतम्। ये गुणास्तुत्थके प्रोक्तास्ते गुणा रसके स्मृताः”। तु यसामान्यं तु नोपरस इति भेदः।
कर्पास = पुं न० कृ–पास। वस्त्रहेतुसूत्रयोनौ  वृक्षभेदे अमरः। गौरा० ङीष्। तत्रैव स्त्री भावप्र०। “कर्पासो तुण्डकेरी च समुद्रान्ता च कय्यते। कर्पासिका लघुः कोष्णा मधुरा वातनाशिनी। तत्पलाशं समीरघ्नं रक्तकृत्मूत्र- वर्द्धनम्। वल्कलं पिडकानाह पूयस्रावविनाशनम्। तद्वीजं स्तन्यदं वृष्यं स्निग्धं कफकरं गुरु” इति तत्रोक्तेः।
कर्पूर = पु० न० कृप्–खर्जू० ऊर लत्वाभावः। स्वनामख्याते गन्धद्रव्ये, तद्गुणाः भावप्र० उक्ताः, यथा “कर्पूरः शीतलोवृष्यश्चक्षुष्यो लेखनोलघुः। सुरभिर्मधुरस्तिक्तः कफपित्तविषापहः। दाहतृष्णास्यवैरस्यमेदोदौर्गन्ध्यनाशनः। कर्पूरोद्विविधः प्रोक्तः पक्कापक्वप्रभेदतः। पक्वात् कर्पूरतः प्राहुरपक्वं गुणवत्तरम्।  “चीनाकसंज्ञः कर्पूरः कफक्षयकरः स्मृतः। कुष्ठकण्डूवमिहरस्तथातिक्तरसश्च सः। कर्पूरो नूतनस्तिक्तः स्निग्धश्चोष्णास्रदाहदः। चिरस्थोदाहशोषघ्नः स धौतः शुभकृत् परः”। तस्य च “पोतासः भीमसेनः सितकरः शङ्करावालुकसंज्ञःपांशुःपिञ्जः अब्दसारः हिमवालुकः जूतिका तुषारः हिमशीतलः पत्रिकाख्यभेदात् द्वादश भेदा राजनि०। ततः काशा० चतुरर्थ्याम् इल। कर्पूरिल तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। शुभ्रादिपाठात् तन्नामके। २ नरभेदे तस्यापत्यं शुभ्रा० ढक्। कार्पूरेय तदपत्ये पुंस्त्री।
कर्पूररस = पु० कर्पूर इव कृतोरसः पारदः। पाकविशेषेण कपूरवत्कृते पारदे रसकर्पूरे तत्पाकप्रकारः भावप्र० उक्तो यथा“अथ कर्पूररसस्य विधिः तत्र पारदस्य संक्षिप्तं शोधनं कत्तव्यम्। शुद्धसूतसमं कुर्य्यात् प्रत्येकं गैरिकं सुधीः। इष्टिकां खटिकां तद्वत्स्फटिकां सिन्धुजन्म च तल्मीकं क्षारलवणं भाण्डरञ्जकमृत्तिकाम्। सर्वाण्येतानि सञ्चूर्ण्य वास- सा चापि शोधयेत्। खटिका   सिन्धुजन्म सैन्धवम्। बल्मीकम्  क्षारलवणम्  भाण्डरञ्जकमृत्तिका । एभिश्चूर्णैर्युतं सूतं यावद्यामं विमर्दवेत्। तच्चूर्णसहितं सूतं स्थालीमध्ये परिक्षिपेत्। तस्याः स्थाल्यामुखे स्थालीमपरां धारयेत् समाम्। सवस्त्रकुटितमृदा मुद्रयेदनयोर्मुखम्। संशोष्य मुद्रयेद्भूयोभूयः संशोष्य मुद्रयेत्। सम्यग्विशोष्य मुद्रां तां स्थालीञ्चुल्यां विधारयेत्। अग्निं निरन्तरं दद्याद्यावद्दिनचतुष्टयम्। अङ्गारोपरितद्यन्त्रं रक्षेद्यत्नादहर्निशम्। शनैरुद्घाटयेद्यन्त्रमूर्द्धस्थालीगतं रसम्। कर्पूरवत् सुविमलं गृह्णीयाद्गुणवत्तरम्। तदेव कुसुमचन्दनकस्तूरीकुङ्कुमै र्युक्तम्। खादन् हरति फिरङ्गव्याधिं सोपद्रवं सपदि। विन्दति वह्नेर्दीप्तिं पुष्टिं वीर्य्यंबलं विपुलम्। रमयति रमणीशतकं रसकर्पूरस्य सेवकः सततम्”।
कर्पूरस्तव = पु० कर्पूरशब्दघटितः स्तवः। “कर्पूरं मध्यमान्त्यस्वरपरिरहितम्” इत्यादिके तन्त्रोक्ते श्यामास्तवभेदे।
कर्पूरिन् = त्रि० कर्पूरोऽस्त्यस्य इनि। कर्पूरयुक्ते ततः सुवास्त्वा० चतुरर्थ्याम् अण्। कार्पूर तस्यादूरभवदेशादौ त्रि०।
कर्बु = पु० कर्ब–उ। १ चित्रवर्णे २ तद्वति त्रि० “अनन्ता रगस्यस्तस्य दीपवद्यः स्थितो हृदि। सितासिताः कर्बुनोलाः कपिलाः पोतलोहिताः” याज्ञ०। स्वार्थे कन् तत्रार्थे
कर्बुदार = पु० कर्बुः सन् दारयति मलं दृ–णिच्–अच् कर्म्म०। १ कोविदारवृक्षे २ श्वेतकाञ्चने च रत्नमा० ३ नीलझिण्ट्यां शब्दच०। “कोविदारकर्बुदारारिष्टेत्यादि” सुश्रु०। तस्य तैलन्तु मधुरम्। “पियालकर्बुदारसूर्य्यवल्लीत्रपुसैर्वारुक कर्कारुकुष्माण्डप्रभृतीनां तैलानि मधुराणि” सुश्रु०। “अच्चूयूथिकेत्याद्युपक्रमे कर्बुदारकोविदारप्रभृतीनि “कषायम्वादतिक्तानि रक्तपित्तहराणि च। कफघून्यनिलं कुर्य्युः संग्राहीणि लघूनि च” इति सुश्रुतेन कोविदारादस्य भेदस्य निर्द्देशात ततोऽस्य भेदः इति बोध्यम्।
कर्बुरफल = पु० कर्बुरं फलमस्य। साकरुण्डवृक्षे राजनि०
कर्म्मकर = त्रि० कर्म करोति भृत्यः कृ–ट। वेतनेन कर्मकारके स्त्रियां ङीप्। “प्रोचुः प्राञ्जलयः स्त्रियः वयं कर्मकरीस्तुभ्यम्” भाग० ३, २३, २६। जसः स्थाने शस् आर्षः। ताच्छील्ये ट। २ दासे कर्मकरणशीले “चिकित्सकौ कर्मकरौ कामरूपसमन्वितौ। लोके चरन्तौ मर्त्यानां कथं सोममिहार्हतः?” भा० व० १२४ अ०। “नाभुक्तवति नास्नाते नासंविष्टे च भर्त्तरि। न संविशामि नाश्रामि सदा कर्मकरेष्वपि” भा० व० २३२। स्त्रियां ङीप्। कृ–हिंसायां मन् कर्म हिंसां करोति हेत्वादौ ट। ३ यमे पु० मेदि०। सर्वप्राणिहिंसायां तस्याधिकृततया च तस्य तथात्वम्। ४ मूर्वालतायाम् स्त्री मेदि०। कर्मकरश्च दासभेदस्तस्य भेदकर्मादिकं मिता० नारदेनोक्तं यथा। “शुश्रूषकः प्रञ्चविधः शास्त्रे दृष्टोमनीषिभिः। चतुर्व्विधः कर्मकरस्तेषां दासास्त्रिपञ्चकाः। शिष्यान्तेवासिभृतकाश्चतुथैस्त्वधिकर्मकृत्। एत कर्मकरा ज्ञेया दासास्तु गृहजादयः। सासान्यमस्वतन्त्रत्वमेषामाहुर्मनोषिणः। जातिकर्मकरस्तूक्तोविशेषोवृत्तिरेव च। कर्मापि द्विविघं ज्ञेयमशुभं शुभमेव च। अंशुभं दासकर्म्मोक्तं शुभं कर्म्मकृतां स्मृतम्। गृहद्वाराशुचिस्थानरथ्यावस्करशोधनम्। गुह्याङ्गस्पर्शनोच्छिष्टविण्मूत्रग्रहणोज्झनम्। अशुभङ्कर्भ विज्ञेयं शुभमन्यदतः पर” मिति–“तत्र शिष्योवेदविद्यार्थी। अन्तेवासी शिल्पादिषु। मूल्येन यः कर्म्म करोति स भृतकः। कर्म्मकुर्वतामधिष्ठाता अधिकर्म्मकृत्। अशुचिस्थानम् उच्छिष्टप्रक्षेपणार्थं गर्तादिकम्। अवस्करः गृहमार्जितपांश्वादिनिचयस्थानम्। उज्झनं त्यागः। भृतकश्चात्र त्रिविधः। तदुक्तम् “उत्तमस्त्वायुधीयोऽत्र मध्यमस्तु कृषीवलः। अधमोभारवाही स्यादित्येवन्त्रिविधोभृतः” इति।
कर्म्मकर्त्तृ = पु० कर्नैव कर्त्ता। व्याकरणोक्ते कर्मणः कर्तृत्वविवक्षया प्राप्तकर्तृत्वभावे कर्मणि। “क्रियमाणन्तु यत् कर्म स्वयमेव प्रसिध्यति। सुकरैः स्वैर्गुणैः कर्त्तुः कर्मकर्त्तोत तद्विदुः” व्या० का०। कर्मकर्त्तरि च कार्य्यभेदातिदेशमाह “कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः” पा०। सि० कौ० विवृतमेतत् यथा
कर्म्मकारिन् = त्रि० कर्म्म करोति कृ–णिनि स्त्रियां ङीप्। कर्म्म कारके “तान् विदित्वा सुचरितैर्गूढैस्तत्कर्म्मकारिभिः” मनुः
कर्म्मक्षेत्र = न० कर्म्मणां क्रियानुष्ठानानां क्षेत्रम्। जम्बुद्वीपान्तर्गते नवसु वर्षेषु अनुष्ठानदेशे भारते वर्षे। नववर्षाण्युक्त्वा “अत्रापि भारतमेव वर्षं कर्मक्षेत्रम्। अन्यान्यष्टवर्षाणि स्वर्गिणां पुण्यशेषोपभोगस्थानानि भौमस्वर्गपदानि व्यपदिशन्ति” भाग० ५, १७, १२, १३, कर्मभूमिरप्यत्र स्त्री। “उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्। वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः” इत्युपक्रम्य “कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च यच्छति”। “अत्र सप्राप्यते स्वर्गोमुक्तिमस्मात् प्रयान्ति च। तिर्य्यक्त्वं नारकित्वञ्च मध्यं चातश्च गम्यते। न स्वल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते” विष्णु पु० पराशरवाक्यम्।
कर्म्मचण्डाल = पु० कर्मणा चण्डाल इव। “असूयकः पिशुनश्च कतघ्नो दीर्घरोषकः। चत्वारः कर्मचण्डाला जन्मतश्चापि पञ्चमः” वसिष्ठोक्तेषु असूयकादिषु चतुर्षु। २ राहौ च। “उत्तिष्ठ गम्यतां राहौ! त्यज्यतां चन्द्रसङ्गमः। कर्मचण्डाल! योगोत्थं मम पापक्षयं कुरु” ग्रहणमुक्तिस्नानमन्त्रः। राहोश्च असूयकत्वाद्दीर्घदोषवत्त्वाच्च तथात्वम्।
कर्म्मचित् = त्रि० चितवान् चि–भूते क्विप् ६ त०। १ कृतकर्मणि। कर्मणि क्विप् ६ त०। २ कर्मणा चीयमाने च “कर्ममयान् कर्मचितस्ते कर्मणैवाधीयन्ते कर्मणा चीयन्ते” शत० ब्रा०। १०, ५, ३, ९।
कर्म्मचित = त्रि० कर्मणा चितः चि–क्त। कर्मानष्पाद्ये “तद्यथेह कर्मचितोलोकः क्षीयते एवममुत्र पुण्यचितः” वेदपरि० श्रुतिः
कर्म्मचेष्टा = स्त्री कर्मणि क्रियायै चेष्टा। क्रियानुष्ठानार्थं चेष्टायाम् “आत्मजन्या भवेदिच्छा, इच्छाजन्या भवेत् कृतिः। कृतिजन्या भवेच्चेष्टा, चेष्टाजन्या क्रिया भवेत्” इत्युक्तेः चेष्टायाः क्रियाहेतुत्वेन तथात्वम् “कर्मचेष्टास्वहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी” मनुः।
कर्म्मज = त्रि० कर्मणो कर्मजन्यादृष्टात् जायते जन–ड। कर्महेतुके रोगादौ। रोगादिव्याधयो हि नानाविधाः यथोक्तं भावप्र०-
कर्म्मजित् = पु० जरासन्धवंश्ये मागधे नृपभेदे “अथ मागध- राजानो भाविनो ये वदामि ते” भविता सहदेवस्य  मार्ज्जारिर्यच्छ्रुतश्रवाः। ततोऽयुतायुस्तस्यापि निरमिरत्रोऽथ तत्सुतः। सुनक्षत्रः सुनक्षत्रात् वृहत् सेनोऽथ कर्म्मजित्” भाग० ९, २२, ३०।
पञ्च स्कन्ध ताः च
सर्वार्थसिद्धिसदनं प्रथितप्रभावम् ।
शरण्यमुदितानुपमप्रभवम् ।
वन्दारुकल्पतरुमव्ययमाञ्जनेयम् ।
प्रमोदितविदेहसुतं दयालुम् ।
।
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते।
यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नमः
पुनः प्रत्याहरेच्चैतदुदितं धौतिकर्म तत् ।
धौतिकर्मप्रभावेण प्रयान्त्येव न संशयः ।
 प्रजा सुखे सुख राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्!—अथर्ववेद
पूर्वम् ४।४।३८
अनन्तरम् ४।४।४०
काशिका-वृत्तिः
पदशब्दः उत्तरपदं यस्य तस्मात् पदोत्तरपदशब्दात् तदिति द्वितीयासमर्थाद् गृह्णाति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। पूर्वपदं गृह्णाति पौर्वपदिकः। औत्तरपदिकः। पदानतातिति न उक्तं, बहुच्पूर्वान् मा भूतिति।
पदोत्तरपदं गृह्णाति। , ४।४।३९
पदग्रहणेन स्वरूपमेव गृह्रते, न सुप्तिङन्तं पदम्। अत एवाह-- "पदशब्द उत्तरपदं यस्य" इति। एतच्च द्वितीयायां लौकिकरवाक्यप्रदर्शनार्थत्वाद्द्वितीयानिर्देशाल्लभ्यते। पदोत्तरपदं गृह्णातीत्येतल्लौकिकं वाक्यम्। अस्य प्रदर्शनेनैतत् सूचितम्-- लौकिकस्य हि पदस्य ग्रहणम्, न पारिभाषिकस्येति। अथ पदान्तादित्येव कस्मान्नोक्तम्? इत्याह-- "पदान्तादिति नोक्तम्" इत्यादि। गतार्थम्। पदमेवोत्तरपदं यस्य तस्माद्यथा स्यात्। इह तु श्लोकपादपदं गृह्णातीति भवतीति केचित्॥
नासदासीन्नोसदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमापरो यत् ।
किमावरीवः कुहकस्यशर्मन्नंभः किमासीद्गहनं गभीरं ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्नपरः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं ।
रेतोधा।आअसन्महिमान।आअसन्त्स्वधा।आवस्तात् प्रयतिः परस्तात् ।
अर्वाग्देवा।आस्य विसर्जनेनाथाको वेद यत।आअबभूव ।
यो।आस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो।आंग वेद यदि वा न वेद ।
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४३ ब्रह्माण्डपुराणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
प्रविश्य तु जपस्थानमानीय निजमासनम् ।
अभ्युक्ष्य विधिवन्मन्त्रैर्गुरूक्तक्रमयोगतः ।
द्विरुक्तबालबीजानि मध्याद्यङ्गुलिषु क्रमात् ।
अग्निप्राकारपर्यन्तं कुर्यात्स्वास्त्रेण मन्त्रवित् ।
बालाबीजानि तान्येव द्विरावृत्त्याथ विन्यसेत् ।
नाभ्यादावथ विन्यस्य न्यसेदथ पदद्वये ।
नवासनानि ब्रह्माणं विष्णुं रुद्रं तथेश्वरम् ।
सदाशिवं च पूषाणं तूलिकां च प्रकाशकम् ।
विद्यासनं च विन्यस्य हृदये दर्शयेत्ततः ।
पद्मत्रिखण्डयोन्याख्यां मुद्रामोष्ठपुटेन च ।
वायुमापूर्य हुं हुं हुं त्विति प्राबीध्य कुण्डलीम् ।
भावयित्वा पुनस्तं च स्वस्थाने विनिवेश्य च ।
समस्तमूर्ध्नि दोर्मूलमध्याग्रेषु यथाक्रमम् ।
हृदयादौ च विन्यस्य कुङ्कुमं न्यासमाचरेत् ।
आद्यबीजद्वयं न्यस्य ह्यन्त्यबीजं न्यसेदिति ।
पुनर्भूतलविन्यासमाचरेन्नातिविस्तरम् ।
वर्गाष्टकं न्यसेन्मूले नाभौ हृदयकण्ठयोः ।
कक्षकट्यंसवामांसकटिहृत्सु च विन्यसेत् ।
श्रीमूलप्रकृतिस्त्वस्य देवता कथिता मनोः ।
रक्षणाक्षमयीं मानां वहन्ती कण्ठदेशतः ।
हारकेयूरकटकच्छन्नवीरविभूषणाम् ।
दिव्याङ्गरागसंभिन्नमणिकुण्डलमण्डिताम् ।
साक्षाल्लिपिमयीं ध्यायेद्भैरवीं भक्तवत्सलाम् ।
एवं ध्यात्वा न्यसेद्भूयो भूतलेप्यक्षरान्क्रमात् ।
शषसान्मूर्ध्नि संन्यस्य स्वरानेष्वेव विन्यसेत् ।
हादिरूर्ध्वादिपञ्चास्येष्वग्रे मूले च मध्यमे ।
अङ्गुलीमूलमणिबन्धयोर्देष्णोश्च पादयोः ।
शषसान्मूलहृन्मूर्धस्वेतान्वा लादिकान्न्य सेत् ।
शषसा इति विख्याता द्विचत्वारिंशदक्षराः ।
आद्यः पञ्चाक्षरो वर्गो द्वितीयश्चतुरक्षरः ।
पञ्चाक्षरी तु षड्वर्गी त्रिवर्णो नवमो मतः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च धनेशेन्द्रयमाः क्रमात् ।
वर्णानामीश्वराः प्रोक्ताः क्रमो भूतलिपेरयम् ।
एवं सृष्टौ पाठो विपरीतः संहृतावमुन्येव ।
स्थानानि योजनीयौ विसर्गबिन्दू च वर्णान्तौ ।
जपाकुसुमसंकाशाः कुङ्कुमारुणविग्रहाः ।
रतिप्रीतियुतः कामः कामिन्याः कान्तैष्यते ।
अन्वेति कामचारैस्तु विलासिन्या समन्वितः ।
शुचिस्मितान्वितः कामो बन्धको विस्मृतायुतः ।
रमण्या रतिनाथोपि दिग्वस्त्राढ्यो रतिप्रियः ।
रमाकान्तो रमोपास्यो रममाणो निशाचरः ।
नन्दी सुरोत्तमाढ्यो नन्दनो नन्दयिता पुनः ।
कलहप्रियया युक्तस्तथा रतिसखः पुनः ।
नीली जडिल्यो भ्रमणः क्रमशः पालिनीपतिः ।
भ्रमावहं समन्वेति मोहनस्तु रतिप्रियाम् ।
मादकोह्लादिनीयुक्तः समिच्छन्विश्वतोमुखी ।
गणकोऽनामया ज्ञेयः काल्या नर्तक इष्यते ।
नर्तकः श्यामलाकान्तो विलासी झषयान्वितः ।
ध्यानपूर्वं ततः श्रीकण्ठादिविन्यासमाचरेत् ।
पाशद्वयाक्षवलयेष्टदहस्तमेव स्मृत्वा न्यसेल्लिपिपदेषु समीहितार्थम् ।
श्रीकण्ठानन्तसूक्ष्मौ च त्रिमूर्तिरमरेश्वरः ।
उर्वीशोभारभूतिश्चातिथीशः स्थाणुको हरः ।
अक्रूरश्च महासेनः स्युरेते वरमूर्त्तयः ।
ततः क्रोधीशचण्डीशौ पञ्चान्तकशिवोत्तमौ ।
तथैकरुद्रकूर्मैकनेत्राः सचतुरातनाः ।
अर्धनारीश्वरश्चोमाकान्तश्चापाढ्यदण्डिनौ ।
श्वेतो ह्यभ्रश्च लकुलीशिवः संवर्त्तकस्तथा ।
पूर्णोदरी च विरजा तृतीया शाल्म तथा ।
लोलाक्षी वर्तुलाक्षी च दीर्घङ्घोणा तथैव च ।
महाकाली सरस्वत्यौ सर्वसिद्धिसमन्विते ।
कोटरा पूतना भद्रा काली योगिन्य एव च ।
शङ्खिनीगर्जिनीकालरात्रिकूर्दिन्य एव च ।
द्विरुक्तवालाया वर्णै रङ्गं कृत्वाथ केवलैः ।
विघ्नेशादींस्तु तत्रादौ विन्यसेद्ध्यानपूर्वकम् ।
विघ्नकृद्विघ्नहन्ता च विघ्नराढ्गणनायकः ।
कपर्दवान्दीर्घमुखः शङ्कुकर्णो वृषध्वजः ।
लम्बोदरो महानादश्चतुर्मूर्तिः सदाशिवः ।
एकपादो द्विपादश्च शूरो वीरश्च षण्मुखः ।
भङ्यप्रियो गणेशश्च मेघनादो गणेश्वरः ।
एते गणेशा वर्णानामेकपञ्चाशतः क्रमात् ।
श्रीश्च ह्रीश्चैव पुष्टिश्च शान्तिस्तुष्टिः सरस्वती ।
रतिर्मेधा तथा कान्तिः कामिनी मोहिनी तथा ।
तीव्रा च ज्वालिनी नन्दा सुयशाः कामरूपिणी ।
तथैव यामिनी रात्रिश्चन्द्रकान्ता शशिप्रभा ।
दुर्गा गुहप्रिया काली कालजिह्वा च शक्तयः ।
ग्रहन्यासं ततः कुर्याद्ध्यानपूर्वं समाहितः ।
कुङ्कुमक्षीररुधिरकुन्दकाञ्चनकंबुभिः ।
हृदयाधो रविं न्यस्य शीर्ष्णि सोमं दृशोः कुजम् ।
नाभौ शनैश्चरं वक्त्रे राहुं केतुं पदद्वये ।
तारा न्यसेत्ततो ध्यायन्सर्वाभरणभूषिताः ।
कण्ठे स्कन्धद्वये पश्चात्कूर्पयोर्मणिबन्धयोः ।
स्तनयोर्नाभिकट्यूरुजानुजङ्घापदद्वये ।
ऊर्ध्वकेशी ऋद्विदुषी ळकारिका तथैव च ।
नादात्मिका च चामुण्टा छत्रिका च जया तथा ।
झङ्कारिणी च संज्ञा च टङ्कहस्ता ततः परम् ।
टङ्कारिणी च विज्ञेयाः शक्तयो द्वादश क्रमात् ।
फट्कारिणी च विज्ञेयाः शक्तयो द्वयपन्नगाः ।
रमा च लामिनी चेति षडेताः शक्तयः क्रमात् ।
नारदा श्रीस्तथा षण्ढाशश्वत्यपि च शक्तयः ।
चतस्रोऽपि तथैव द्वे हाकिनी च क्षमा तथा ।
ततः पादे च लिङ्गे च कुक्षौ हृद्दोःशिरस्मु च ।
ततः पीठानि पञ्चाशदेकं चक्रं मनो न्यसेत् ।
वाराणसी कामरूपं नेपालं पौण्ड्रवर्धनम् ।
श्रीपीठं चैकवीरां च जालन्ध्रं मालवं तथा ।
अट्टहासं च विरजं राजवेश्म महापथम् ।
कोलापुरकैलापुरकालेश्वरजयन्तिकाः ।
उज्ज्यिन्यपि चित्रा च क्षीरकं हस्तिनापुरम् ।
उडीरां च प्रयागं च षष्टिमायापुरं तथा ।
गौरीशं सलयं चैव श्रीशैलं मरुमेव च ।
स्याद्धिरण्यपुरं पश्चान्महालक्ष्मीपुरं तथा ।
पुरोद्यानं तथा छायाक्षेत्रमाहुर्मनीषिणः ।
लिपिक्रमसमायुक्तांल्लिपिस्थानेषु विन्यसेत् ।
षोढा न्यासो मयाख्यातः साक्षादीश्वरभाषितः ।
एवं विन्यस्तदेहस्तु देवताविग्रहो भवेत् ।
ततः षोढा पुरः कृत्वा श्रीचक्रन्यासमाचरेत् ।
चक्रेश्वरीं चक्रसमर्पणमन्त्रान्हृदि न्यसेत् ।
दक्षिणोरुसमं वामं सर्वांश्च क्रमशो न्यसेत् ।
गणेशं क्षेत्रपालं च योगिनीं बटुकं तथा ।
आदाविन्द्रादयो न्यस्याः पदाङ्गुष्ठद्वयाग्रके ।
मूलाधारेऽणिमादीनां सिद्धीनां दशकं ततः ।
दोर्देशपृष्ठयोर्मूर्धपादद्वितययोः क्रमात् ।
ईशित्वं च वशित्वं च प्राकाम्यं प्राप्तिरेव च ।
इच्छासिद्धी रससिद्धिर्मोक्षसिद्धिरिति स्मृताः ।
ततो विप्र न्यसेद्धीमान्मातृणामष्टकं क्रमात् ।
मुद्रादेवीर्न्यसेदष्टावेष्वेव द्वे च ते पुनः ।
योनिमुद्रेति विज्ञेयास्तत्र चक्रेश्वरीं न्यसेत् ।
ततः कलानां नित्यानां क्रमात्षोडशकं न्यसेत् ।
अहङ्काराकर्षिणी च शब्दाकर्षणरूपिणी ।
श्रद्धाकर्षणरूपा च ह्यात्माकर्षणरूपिणी ।
चक्रेशीं न्यस्य चक्रं च समर्च्य व्याप्य वर्ष्मणि ।
शङ्खजत्रूरुजङ्घासु वामे तु प्रतिलोमतः ।
अनङ्गमदना पश्चादनङ्गमदनातुरा ।
चक्रेशीं न्यस्य चक्रं च समर्प्य व्याप्य वर्ष्मणि ।
शक्तिदेवीर्न्यसेत्सर्वसंक्षोभिण्यादिका अथ ।
उपर्यधश्च जङ्घायां तथा वामे विलोमतः ।
सर्वसंक्षोभिणी शक्तिः सर्वविद्राविणी तथा ।
सर्वाद्याकर्षणी शक्तिः सर्वप्रह्लादिनी तथा ।
सर्वाद्या रञ्जिनी शक्तिः सर्वाद्योन्मादिनी तथा ।
चक्रेशीं न्यस्य चक्रं च समर्प्य व्याप्य वर्ष्मणि ।
सर्वाघमोचिनी शक्तिः सर्वदुःखविमोचिनी ।
सर्वाङ्गसुन्दरी चैव सर्वसौभाग्यदायिनी ।
सर्वज्ञाद्यान्न्यसेद्वक्षस्यपि दन्तस्थलेष्वथ ।
सर्वज्ञा सर्वशक्तिश्च सर्वज्ञानप्रदा तथा ।
प्राग्वामाद्याश्च विन्यस्य पक्षिण्याद्यास्ततः सुधीः ।
दक्षे तु चिबुके कण्ठे स्तने नाभौ च पार्श्वयोः ।
कौलिनीति समुक्तानि तासां नामानि सूरिभिः ।
हृदि त्रिकोणं संभाव्य दिक्षु प्रागादितः क्रमात् ।
न्यसेदग्न्यादिकोणेषु मध्ये पीठचतुष्टयम् ।
मध्यवृत्तंन्यसित्वा च नित्याषोडशकं न्यसेत् ।
वह्निवासिनिका नित्या महावज्रेश्वरी तथा ।
नित्या च दूती नित्या च त्वरिता तु ततः परम् ।
कुलसुन्दरिका नित्या कुल्या नित्या ततः परम् ।
ततस्तु मङ्गला चैव नित्यपूर्वा प्रचक्ष्यते ।
एतास्त्रिकोणान्तरेण पादतो हृदि विन्यसेत् ।
तन्मध्ये विन्यसेद्देवीमखण्डजगदात्मिकाम् ।
चक्रेश्वरीं हृदि न्यस्य कृत्वा चक्रं समुद्धृतम् ।
प्रदर्श्य मुद्रां योन्याख्यां सर्वानन्दमनुं जपेत् ।
इत्यात्मनस्तु चक्रस्य चक्रदेवी भविष्यति ।
समाप्तं ललितोपाख्यानम् ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म। गृधकूटे पर्वते महता भिक्षुसंघेन सार्द्धम् अष्टाभिर्भिक्षुसहस्रैः षोदशभिश्च बोधिसत्त्वसहस्रैः नानाबुद्धक्षेत्रसंनिपतितैरेकजातिप्रबद्धैर्यदुतानुत्तरस्यां सम्यक्संबोधौ।
तत्र भगवान् आयुष्मन्तं महाकाश्यपमामंत्रयति स्म। चत्वार इमे काश्यप धर्मा बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञापारिहाणाय संवर्तन्ते। कतमे चत्वारः ? यदुत अगौरवौ भवति धर्मे च धर्मभाणके च। धर्मच भवन्ति। धर्माचार्यमुष्टिञ्च करोति धर्मकामानां च पुद्गलानां धर्मान्तरायं करौति विच्छन्दविक्षिपति। न देशयति। प्रतिच्छादयति। आभिमानिकश्च भवत्यात्मोत्कर्षी परपंसकः। इमे काश्यप चत्वारो धर्मा बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञापारिहाणाय संवर्तते। तत्रेदम् उच्यते॥
धर्मेषु मात्सर्यरतो च भोति।
च सत्त्वानां अवर्णायशं कीर्तिशब्दश्लोकनिश्चारणतया। मायाशाट्ठ्येन च परमुपचरति नाध्याशये न। एभिः काश्यप चतुर्भिः धर्मैः समन्वागतस्य बोधिसत्त्वस्य बोधिचित्तं मुह्यति। इदम्  वां तत्रेदमुच्यते॥
पर्ति च नाश्येन।
चित्तं न बोधाय कदाचि मुह्यतिः।
कुशलेषू धर्मेषु न वृद्धिरस्ति।
चतुर्भिः काश्यप धर्मैः समन्वागते बोधिसत्त्वः अपरिहाणधर्मा भवति विशेषगामितायैः कतमैश्चतुर्भिःसुश्रुतं पर्येषते न दुश्रुतं। यदुत षट्पारमिताबोधिसत्त्वपिटकपर्येष्ट श्वसदृशश्च भवति निर्माणतया सर्वसत्त्वेषु धर्मलाभसंतुष्ट च भवति। सर्वमिथ्याजीवपरिवर्जितः आर्यवंशसंतुष्ट्।  ताय्चापत्या न परांश्चोदय्ति। न च दोषान्तरस्खलितगवेसी भवति। येष्चास्य बुद्धिर्न गाहते तत्र तथागतम् एव साक्षिति कृत्वा न प्रतिक्षपति। तथागत एव जानाति नाहंधिर्नानाधिमुक्तिकानां सत्त्वानां यथाधिमुक्तिकतया धर्मदेशना प्रवर्तते। एभि काश्यप चतुर्भिर्धर्मैः समन्वागतो बोधिसत्त्वः अपरिहाणधर्म भवति विशेषगमितायै। तत्रेदम् उच्यते।
न गाहते यत्र च बुद्धिरस्य
न हापये जातु विशेषम् उत्तमम्।
चत्वार इमे काश्यप ऋजुकस्य बोधिसत्त्वस्य ऋजुकलक्षणानि भवन्ति कतमानि चत्वारिर्यदुत आपत्तिआपन्नो न प्रच्छादायताचष्टे विवृणोति निष्पर्युत्थानो भवति। येन सत्यवचनेन राजपारिहाणिर्वा धनपारिहाणिर्वा कायजीवितान्तरायो भवेत् तत् सत्यवचनं न विगूहति नान्येनान्यं प्रति निसृत्य वाचा भाषते। सर्वपरोपक्रमेषु चाक्रोशपरिभाषणकुंसनपंसन्ताडन तर्जनवधबन्धनापराधेष्वात्मापराधी भवति। कर्मविपाकप्रतिसरणो न परेषां कुप्यति ना नुशयं वहति। स श्रद्धाप्रतिष्ठितश्च भवति। सर्वाश्रद्धेयानपि बुद्धधर्मा श्रद्दधाति आशयशुद्धताम् उपादाय। इमे काश्यप चत्वारो ऋजुकस्य बोधिसत्त्वस्य ऋजुकलक्षणानि भवन्ति। तत्रेदमुच्यते।
चत्वार इमे काश्यप बोधिसत्त्व– खडुंकाः कतमे चत्वारः श्रुतोद्धतधर्मविहारी च भवति न च प्रतिपद्यते। धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिं अनुशासने नुद्धतधर्मविहारी च भवति। न च शुश्रूषत्याचार्योपाध्यायानां। श्रद्धादेयं विनिपातयति च्युतप्रतिज्ञश्च श्रद्धादेयं परिभुंक्ते। दान्ताजानेयप्राप्तांश्च बोधिसत्त्वां दृष्ट्वा अगोरवो भवति मानग्राही। इमे काश्यप चत्वारो बोधिसत्त्वाखडुंकाः तत्रेदमुच्यते ॥
चत्वार इमे काश्यप आजानेया बोधिसत्त्वाः कतमे चत्वारः सुश्रुतं श्रुणोति तत्र च प्रतिपद्यते। अर्थप्रतिसर्णश्च भवति न व्यंजनप्रतिसरणः प्रदक्षिणग्राही भवत्यववादानुशासने। सुवचासुकृतकर्मकारी च भवति। गुरुशुश्रूषनिर्यातः आजानेयभोजनानि च परिभूंक्ते। अच्युतशीलसमाधिर्दान्ताजानेयप्राप्तश्च बोधिसत्त्वान् दृष्ट्वा सगौरवो भवति सप्रतीशः तन्निम्नः तत्प्रवणः तत्प्राग्भारः तद्गुणप्रतिकांक्षी। इमे काश्यप चत्वारो आजानेया बोधिसत्त्वाः तत्रेदं उच्यते।१०।
आजन्यप्राप्ता सुगतस्य पुत्राः ३॥
तस्माद् विवर्जेद् इमि धर्म पण्डितः ॥
सर्वेषु सत्त्वेषु प्रसन्नचित्तो।
सर्वेषु सत्वेषु समं चरेत।
योगं च ये प्रव्रजिताश्चरंति।
विपाक पत्तीयति कर्मणं च।
करुणां च सत्त्वेषु जनेति नित्यं।
चत्वार इमे काश्यप बोधिसत्त्वस्य महानिदानप्रतिलम्भाः कतमे बुद्धोत्पादारागणता। षद्पारमिताश्रवणः अप्रतिहतचित्तस्य धर्मभाणकदर्शनं। अप्रमत्तस्यारण्यवा साभिरतः इमे काश्यप चत्वारो बोधिसत्त्वस्य महानिधानप्रतिलम्भा। तत्रेदम् उच्यते। ॥
श्रवश् च षण्णाम् अपि पारमीणाम्।
महानिधानानि जिनात्मजानाम् ॥
दानं च धर्मस्य जिनप्रशस्तं
बोधाय ये आवरणं करोन्ति।
इमस्य पुण्यस्य न एति संख्या।॥
सर्वेषु सत्त्वेषु हितं सुखम् च
न च द्वितीयापि कदाचिद् अन्याः 
पुत्रे च शत्रुं हि च तुल्यमान सो
पर्येषते नित्य वराग्रबोधिम् २॥
सस्याणि सर्वाणि तृणौषधींश् च।
धर्मान् शुभा वर्धयते जनस्य ॥
॥ तद्यथापि नाम काश्यप शुक्लपक्षे चन्द्रमण्डलं परिपूर्यते वर्धते च। एवमेव काश्यप आशयशुद्धो बोधिसत्वः सर्वशुक्लधर्मैर्वर्धते। तत्रेदम् उच्यते 
पूर्यते वर्धति नो च हीयते।
तद्यथापि नाम काश्यप पद्मम् उदके जातमुदकेन न लिप्यते। एवमेव काश्यप बोधिसत्त्वो लोके जातो लोकधर्मे न लिप्यते। तत्रेदम् उच्यते 
तद्यथापि नाम काश्यप आमात्यसंगृहीता राजानः सर्वराजकार्याणि कुर्वन्ति। एवमेव काश्यप उपायसंग्रहीता बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञा सर्वबुद्धकार्याणि करोति। तत्रेदम् उच्यते। 
न बोधिसत्त्वस्य कदाचि लभ्यते॥
तद्यथापि नाम काश्यप यत्र मणिरत्नायद्वारं भवति बहूनां तत्र कार्षापणशतसहस्राणाम् आयद्वारं भवति। एवमेव काश्यप यत्र बोधिसत्त्वस्यायद्वारं भवति। बहूनाम् तत्र श्रावकप्रत्येकबुद्धशतसहस्त्राणामायद्वारं भवति। तत्रेदम् उच्यते 
आयो बहू तत्र च श्रावकानाम्॥
तद्यथापि नाम काश्यपा मंत्रौषधपरिगृहीतं विषं न विनिपातयति। एवम् एव काश्यप ज्ञानोपायकौशल्यपरिगृहीतो बोधिसत्त्वस्य क्लेशविषं न शक्नोति विनिपातयितुम्। तत्रेदम् उच्यते 
तद्यथापि नाम काश्यप यं महानगरेषु संकरकूतं भवति स इक्षुक्षेत्रेषु शालिक्षेत्रेषु मृद्वीकाक्षेत्रेषु चोपकारी भूतो भवति। एवमेव काश्यप यो बोधिसत्त्वस्य क्लेशः स सर्वज्ञातायाम् उपकारीभूतो भवति। तत्रेदम् उच्यते॥ 
यथा हि वैद्यो पुरुषस्य दद्याद्द्
 ये पि शून्यं।॥ तद्यथापि नाम काश्यप तैलप्रदीपस्यैवं भवत्यहम् अन्धकारं विधमामीति। अथा च पुनस्तैलप्रद्योते कृते आलोकं प्रतीत्य तमोन्धकारं विगच्छति। यश्च काश्यप तैलप्रद्योतो यश्च तमोन्धकारमुभयम् एतच् शून्यता। अग्राह्या शून्य निश्चेष्टाः एवमेव काश्यप यं च ज्ञानं चाज्ञानं चाज्ञानं च उभयमेतच्छून्यदग्राह्या शून्या निश्चेष्ट्या ।
॥ तद्यथापि नाम काश्यप गृहे वा लयने वा अववरके वा वर्षासहस्रस्यात्ययेन न तत् कदाचित् तैलप्रद्योतः कृतो भवेत्। अथ च तत्र कश्चिदेव पुरुषः तैलप्रदीपं कुर्यात्। तत्किं मन्यसे काश्यप मैवां तस्य तमोन्धकारस्य भूद्वर्षासहस्रसंचितोऽहं नाहम् इतो विगमिष्यामीति। आह नो हीदं भगवन् न तस्य तमोन्धकारस्य शक्तिरस्ति यस्तैलप्रद्योत कृते न विगंतुम् अवश्यं तेन विगतव्यं भगवानाह एवमेव काश्यप कल्पकोटीनयुतशतसहस्रसंचितोऽपि कर्मक्लेश एकेन योनिशोमनसिकारप्रज्ञाप्रत्यवेक्षणेन विगच्छति। तैलप्रद्योत इति काश्यप आर्यस्यैतत् प्रज्ञेन्द्रियस्याधिवचनं। तमोन्धकार इति काश्यपत्कर्मक्लेशस्याधिवचनम्। तत्रेदमुच्यते 
तद्यथापि नाम काश्यप राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्याग्रमहिषि दरिद्रपुरुषेण सार्धं विप्रतिपद्येत तस्य ततः पुत्रो जायेतः तत्किं मन्यसे काश्यप अपि नु स राजपुत्र इति वक्तव्यः आह नो हीदं भगवन् भगवान् आह। एवमेव काश्यप किंचापि मम श्रावकार्धर्मधातुनिर्जाता न च पुनस्ते तथागतस्याभिषेक्यपुत्रा इति वक्तव्याः तत्रदमुच्यते 
तस्या सुतस्तेन च जायते यो
स राजपुत्रो न तु राजा भेष्यति।
न ते भिषेक्या मम जातु पुत्राः
तथा हि ते आत्महिताय युक्ता
न चेक पुत्रोऽपि सलक्षणः स्यात्।
न तत्र संज्ञा नृवरस्य तेषु
तथा हि बुद्धो बहुकोटिनिर्वृतः
तद्यथापि नाम काश्यप राज्ञश्चक्रवर्तिनो अग्रमहिष्या कुक्षे सप्तरात्रोपपन्नः कुमारश्चक्रवर्तिलक्षणसमन्वागतः तस्य कुक्षिगतस्यापरिपक्वेन्द्रियस्य कललमहाभूतगतस्य बलवन्ततरा तत्र देवता स्पृहामुत्पादयंति। न त्वेव तेषु बलजवनवेगस्थामप्राप्तेषु कुमारेषु तत्कस्माद्धेतो स हि चक्रवर्तिवंशस्यानुपच्छेदाय स्थास्यति। एवमेव काश्यप प्रथमचित्तोत्पादिको बोधिसत्त्वः अपरिपक्वेन्द्रिय कललमहाभूतगत एव समानोदथ च पुनर्बलवंततरा तत्र पूर्वदर्शनो देवा स्पृहाम् उत्पादयंति। न त्वेवाष्टविमोक्षध्यायीष्वर्हत्सु। तत्कस्माद्धेतोः स हि बुद्धवंशस्यानुपच्छेदाय स्थास्यति। तत्रेदमुच्यते 
न श्रावकेषु त्रिविमोक्षध्यायिषु॥
तद्यथापि नाम काश्यप नवचन्द्रो नमस्कृयते सा पूर्णचन्द्रो न तथा नमस्कृयते। एवमेव काश्यप ये मम श्रद्दधंति ते बलवंततरं बोधिसत्त्वं नमस्कर्तव्य। न तथागत तत्कस्य हेतो बोधिसत्त्वनिर्जाता हि तथागताः तत्रेदमुच्यते 
तमेव पूर्णं न नमस्करोन्ति।
तद्यथापि नाम काश्यप सदेवको लोको काचमणिकस्य परिकर्म कुर्यात् न जातु स काचमणिको वैडूर्यमणिरत्नो भविष्यति। एवमेव काश्यप सर्वशीलशिक्षाधुतगुणसमाधिसमन्वागतोऽपि श्रावको न जातु स बोधिमण्डे निषद्यानुत्तरा सम्यक्संबोधिमभिसंबोत्स्यते। तत्रेदमुच्यते 
यः श्रावक सर्वगुणान्वितोऽपि।
तद्यथापि नाम काश्यप वैडूर्यस्य महामणिरत्नस्य परिकर्म क्रियमाणैर्बहुणाम् तत्र कर्षापणशतसहस्राणाम् आयद्वारं भवति। एवमेव काश्यप यत्र बोधिसत्त्वस्य परिकर्म क्रियमाणे बहूनां तत्र श्रावकप्रत्येकबुद्धशतसहस्राणाम् आयद्वारं भवति। तत्रेदमुच्यते 
कर्षापणानां च बहु आयु भोति।
आयो बहूनां श्रावकानां तथेव। ॥
यावंत काश्यप जंबुद्वीपे वैद्या वा वैद्यांतेवासिनो वा सर्वेषां तेषाम् जिवको वैद्यराजा अग्रो माख्यायते। यावंतः काश्यप त्रिसाहस्रमहासाहस्रायां लोकधातौ सत्त्वाः ते सर्वे जीवकवैद्यराजसदृशा भवेयुः ते सर्वे परिपृच्छेरन्। दृष्टि कौकृत्यप्रतिष्ठितस्य प्रपतितस्य किं भैषज्यम् इति। ते न समर्था न च शक्नोति तम् अर्थ आख्यातुं वा निर्देष्टुं वा ज्ञानविज्ञाता वा। तत्र काश्यप बोधिसत्त्वेनैवम् उपपरिक्षितव्य न मया लोकिकभैषज्यसंतुष्टिर्वेदितव्या। लोकोत्तर मया ज्ञानभैषज्यं पर्येष्टितव्यं सर्वकुशलमूलं च सम्यक्समुदानयितव्यम्। मित्येवं चोपपरीक्षितव्यः यच्च ज्ञानभैषज्यं समुदानयित्वा तेन चतुर्दिशं गत्वा सर्वसत्त्वानां भूतचिकित्सा कर्तव्याः भूतचिकित्सया च सत्त्वानि चिकित्सितव्याः
अध्यात्मं काश्यप परिमर्गथ मा बहिर्विधावध्वं। तत्कस्माद्धेतोः भविष्यन्ति काश्यप अनागते ध्वनि भिक्षवः श्वलोष्ट्वानुजवनसदृशाः कथं च काश्यप भिक्षवः श्वलोष्टानुजवनसदृशा भवति। तद्यथापि नाम काश्यप श्वानो लोष्टुना त्रासितः तमेव लोष्टुरनुधावति। न तमनुधावति। येन स लोष्टुं क्षिप्तं भवति। एवमेव काश्यप सत्येके श्रमणब्राह्मणा ये रूपशब्दगन्धरसस्पर्शैर्भयभीता अरण्यायतनेषु विहरंति। तेषा तत्रेकाकिनाम् अद्वितीयानां कायप्रविविक्तविहारिणां रजनीयास्तज्जक्रिया रुपशब्दगन्धरसस्पर्शावभासम् आगच्छन्ति। ते तत्रावेक्षकाः सुखलिकानुयोगम् अनुयुक्ता विहरन्ति रंति।
ते न जान जानन्ति न बुद्ध्यंति किं रूपाशब्दगन्धरसस्पर्शान निःसरणमिति। ते अजानंतः अबुद्ध्यंतः तेषां रूपशब्दगन्धरसस्पर्शानास्वादं चादीनवं चा निःसरणं च अवतीर्णा ग्रामनगरनिगमराषराजधानिष्व पुनरेव रूपशब्दगन्धरसस्पर्शर्हंन्यं सचेदरण्यगता कालं कुर्वंति। तेषां लोकिकसंवरस्थिताना स्वर्गलोके उपपत्तिर्भवति। ते तत्रापि दिव्यैः पंचभिः कामगुणैर्हन्यं। ते ततश्च्युता अपरिमुक्ता समानाश्चतुर्भिरपायैर्निरयतिर्यग्नियमलोकासुरैः एवं हि काश्यप भिक्षवः श्वलोष्ट्वनुजवनसदृशा भवन्ति।॥
॥ तेषां च तस्मिन् वसताम् अरण्ये
स्खलितं च अश्व समभिग्र् हत्।
तथा निगृह्णाति यथा न कुप्यत्।॥
तद्यथापि नाम काश्यप गलग्रह सर्वेन्द्रियाणां ग्रहो भवति जीवितेन्द्रियस्योपरोधे वर्तते। एवमेव काश्यप सर्वदृष्टिगतानांमात्मग्राहो धर्मजीवितेन्द्रियस्योपरोधेन वर्तते। तत्रेदमुच्यते॥
निगृह्णते नास्य सुखं ददाति।
तद्यथापि नाम काश्यप पुरुषो यतो यतः बद्धो भवति ततस्तत एव मोचयितव्यो भवति। एवमेव काश्यप यतो यत एव चित्तं सज्यति। ततस्तत एव मोचयितव्यं भवति। तत्रेदमुच्यते॥
द्वाविमौ काश्यप प्रव्रजितस्यांतारयकरो धर्मौ। कतमो द्वौ। गृहपतिपक्षसेवना च आर्यपक्षविद्वेषणता चेतीमे काश्यप द्वौ प्रव्रजितस्यांतरायकरौ धर्मौ। तत्रेदमुच्यते ॥
मित्रं स भेक्षाककुलं च सेवति।
द्वाविमौ काश्यप प्रव्रजितस्याशनिप्रपातौ। कतमौ द्वौ। सद्धर्मप्रतिक्षेपश्च च्युतशीलस्य च श्रद्धादेयपरिभोगं चेतीमे काश्यप द्वौ प्रव्रजितस्य अशनीप्रपातो धर्मः तत्रेदमुच्यते।
ते चास्य सर्वे न दमाय भोन्ति
न शान्तये नापि च निर्विदाय
अनर्थिका सर्वभवद्गतीषु। ॥
तद्यथापि नाम काश्यप दरिद्रपुरुषस्य समृद्धकोश इति नामधेयमं भवेत्। तत्किं मन्यसे काश्यप अनुरूपं तस्य दरिद्रपुरुषस्य तन्नामधेयं भवेत्। आह नो हीदम् भदन्त भगवन्। भगवान् आह। एवमेव काश्यप ये ते श्रमणब्राह्मणा इत्युच्यन्ते। न च श्रमणब्राह्मणसमन्वागता भवन्ति। तानहं दरिद्रपुरुषानिति वदामि। तत्रेदमुच्यते
तद्यथापि नाम काश्यप कश्चिदेव पुरुषो महता उदकार्णवेनोह्यमानः तृषया कालं कुर्यात्। एवमेव काश्यप इहेकत्ये श्रमणब्राह्मणो बहुन् धर्मान् पर्याप्नुवंति न रागतृष्णान् विनोदयंति। न द्वेषतृष्णा न मोहतृष्णा शक्नुवंति विनोदयितुं। ते महता धर्मार्णवेनोह्यमाना क्लेशतृषाया कालगता दुर्गतिगामिनो भवन्ति। तत्रेदमुच्यते ॥
निरर्थकं तस्य भवेत तं हि।
तद्यथापि नाम काश्यप। ग्लानः पुरुषो राजार्हन् भैषज्यमुपयुज्यासंवरेण कालं कुर्यात्। एवमेव काश्यप बहुश्रुतस्य क्लेशव्याधिं द्रष्टव्याः यस्तेनासंवरेण कालं करोति। यो राजार्हां भैषज्यां पर्यापुनित्वा असंवरेण अपायगामी भवति। तत्रेदमुच्यते ॥
तद्यथापि नाम काश्यप अनर्घं वैडूर्यमहामणिरत्नम् उच्चारे पतितम् अकार्योपकं भवति। एवमेव काश्यप बहुश्रुतस्य लाभसत्कारौच्चारपतनं द्रष्टव्य। निष्किंचनं देवमनुष्येषु। तत्रेदमुच्यते ॥
तद्यथापि नाम काश्यप मृतकस्य शिरसि सुवर्णमाला। एवमेव काश्यप दुःशीलस्य काषायधारणं द्रष्टव्यं। तत्रेदमुच्यते। ॥
 गुणान्विते ॥
न शीलवन्तस्य तमो न बन्धनम्।
न लोकलिप्तो न च लोकनिश्रितोः
यस्या नपारं न च पारमध्य्।
नामे च रूपे च असक्तमानसः
यस्येह आत्मा न च आत्मनीयाम्
न चापि तेन भवतेह तन्मयो।
अहं ममैतीह न तस्य भोति।
इमस्य शीलस्य समो न विद्यते। 
तान्यपि पञ्च भिक्षुशतान्येतदवोचन्। वयमप्यायुष्मंतो भगवतो धर्मदेशना नावतरामो नावगाहामहे नाधिमुच्यामहे। उत्रसावः संत्रसावः संत्रासमापद्यामहे। ते वयम् अरण्यायनेषु ध्यानसुखविहारैर्विहरिष्यामः निर्मितकाववोचता संगायिष्याम वयम् आयुष्मंतो न विवदिष्यामः अविवाद परमो हि श्रमणधर्मः यदिह मायुष्मन्त इत्युच्यते परिनिर्वाणम् इति। कतमः स धर्मो यः परि  स्यति कश्चित् पुनरस्मिं कये आत्मा वा सत्त्वो वा जीवो वा जंतुर्वा पौषौ वा पुद्गलो वा मनुजो वा मानवो कर्ता वा कारको वा वेदको वा जानको वा संजानको वा उत्थापको वा समुत्थापको वा यः परिनिर्वास्यति।
सुभूतिराह। क्षीणा यूष्माकं क्लेशाः ते आहुरत्यंतक्षयत्वात् सर्वधर्माणांसुभूतिराह। धर्षिता यु र् मारः ते आहुः स्कन्धमारानुपलब्धित्वात् । सुभूतिराह। परिचीर्णो युष्माभिस्तथागतः ते आहुः कायेन न चित्तेनसुभूतिराह। स्थिता युष्माकं दाक्षिणेयभूमौः ते आहुः अग्राहतः अ तिग्राहतःसुभूतिराह। च्छिन्ना यूयं संसारं। ते आहुः अनुच्छेद अशाश्वतत्वात्सुभूतिराह। प्रतिपन्ना यूयं श्रमणश्रमणभूमौ। तेन पुनराहुः असंगाविमुक्तौ।सुभूतिरा किगामिनायुष्मन्तः ते आहुःर्यद्गामिनस्तथागतनिर्मिताः ॥
एवमुक्ते भगवान् आयुष्मंतं महाकाश्यपमेतदवोचत् - यो हि काश्यप कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा गङ्गानदीवालुकसमेषु लोकधा परमाणुञ्जासि बिन्देय भित्वा तात्तका चैव वारावापेय। तात्तका चैव तं सर्वलोकधातवः स परिपूर्णं कृत्वा तथागतेभ्योऽर्हद्भ्यः समयक्संबुद्धेभ्यो दानं दद्यात्। गङ्गानदीवालुकसमानां च बुद्धा भगवन्तानां एकेकस्य च तथागतस्य गङ्गानदीवालुकासमान् विहारान् करापयेत्।
महाविद्योपदेशो नाम पञ्चमं प्रकरणम्।
अथ पद्मोत्तमस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो अवलोकितेश्वरमेतदवोचत्–ददस्व मे कुलपुत्र षडक्षरीं महाविद्यां राज्ञीम्, येनाहमनेकसत्त्वकोटीनियुतशतसहस्राणि दुःखात्परिमोचयेयम्। यथा ते क्षिप्रं चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यन्ते॥
यस्मिन् काले इयं षडक्षरी महाविद्या अनुप्रदत्ता, तदा चत्वारो द्वीपाः, सदेवभवनपर्यन्ताः कदलीपत्रेव संचलिताः, क्षुब्धाश्चत्वारो महासमुद्राः सर्वविघ्नविनायकाः। निष्पलायन्ते यक्षराक्षसकुम्भाण्डा महाकालमातृगणसहिताः॥
इति षडक्षरिमहाविद्योपदेशो नाम पञ्चमं प्रकरणम्॥
अयममृतनिधानं नायकोप्योषधीनां शतभिषगनुयातः शंभुमूर्ध्नोवतंसः । विरहयति न चैनं राजयक्ष्मा शशाङ्गं हतविधिपरिपाकः केन वा लंघनीयः ।।
नूनं दुग्धाब्धिमन्थोत्थाविमौ सुजनदुर्जनौ । किंत्विन्दोः सोदरः पूर्वः कालकूटस्य चेतरः।। गोत्रस्थितिं न मुञ्चान्ति सदा सन्नतिरमाश्रिताः। उदन्वन्तश्च सन्तश्च महासत्वतयानया ।।
कान्ताकटाक्षविशिखा न लुनन्ति यस्य चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः । कर्षन्ति भूरिविषयाश्च न लोभपाशा लोकत्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ।।
नैवाकृति फलति नैव कुलं न शीलं विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा । भाग्यानि पूर्वतपसा खलु संचितानि काले फलन्ति पुरुषस्य यथेव वृक्षा ।।
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
ऋग्वेदः सूक्तं १०४७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०४६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
सप्तगुराङ्गिरसः। सूक्तं १०४८ →
विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुःसमुद्रं धरुणं रयीणाम् ।
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
श्रुतऋषिमुग्रमभिमातिषाहमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योऽस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
अभि तद्द्यावापृथिवी गृणीतामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकृताऽविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्त्तयन्ति च ।
वेदेषु आयुर्विज्ञानचिन्तनम् 
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
गतः = गम् + क्त 
खादितम् = खाद् + क्त 
पठितम् = पठ् + क्त 
गतः = गम् + क्त 
पठितानि = पठ् + क्त 
 रामेण गतम् ।
गतम् = गम् + क्त 
 बालाभिः हसितम् ।
 त्वया लिखितम् ।
लिखितम् = लिख् + क्त 
 मया कृतम् ।
 अस्माभिः क्रीडितम् ।
क्रीडितम् = क्रीड् + क्त 
 अहं धनं नीतः ।
 नीतः = नी + क्त 
 वयं पुस्तकं पठिताः ।
पठिताः = पठ् + क्त 
 त्वं पुस्तकं नीतः ।
 नीतः = नी + क्त 
 दृष्टौ = दृश् + क्त 
 यूयं जलं पीताः ।
 पीताः = पी + क्त 
 गतः = गन् + क्त 
 गतौ = गम् + क्त 
 ते अन्नं खादिताः ।
 खादिताः = खाद् + क्त 
 रामः वने स्थितः ।
स्थितः = स्था + क्त 
 बालिका उच्चैः हसिता ।
 कन्याः चलचित्रं दृष्टाः ।
 दृष्टाः = दृश् + क्त 
 यानं गतम् ।
गतम् = गम् + क्त 
 पुस्तकानि पेटिकायाम् स्थितानि ।
 दत्तं पुस्तकम् ।
 लिखितं गीतम् ।
 क्रीतानि पुस्तकानि ।
क्रीतानि = क्री + क्त 
 पतितानि पत्राणि ।
 खादितम् खाद्यम् ।
खादितम् = खाद् + क्त 
 कृतः, कृता, कृतम्
 गतः, गता, गतम्
 उक्तः, उक्ता, उक्तम्
 दृष्टः, दॄष्टा, दॄष्टम्
 भूतः, भूता, भूतम्
 दत्तः, दत्ता, दत्तम्
 श्रुतः, श्रुता, श्रुतम्
 हतः, हता, हतम्
दशाः कतिविधाः सन्ति तन्मे कथय तत्त्वतः ।
कथयामि तवाग्रेऽहं दशभेदाननेकशः ।
नक्षत्राधारिकाश्चेताः कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
योगार्धजदशा विप्र दृग्दशा च ततः परम् ।
अन्यास्तारादशाद्याश्च न स्वर्गाः सर्वसम्मताः ।
आचंकुरागुशबुकेशुपूर्वा विहगाः क्रमात् ।
नृपाला नवचन्द्राश्च नवचन्द्रा नगा नखाः ।
दशाया भुक्तवर्षाद्य भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
चतुष्कं त्रितयं तस्मात् चतुष्कं त्रितयं पुनः ।
एवं स्वजन्मभं यावद् विगणय्य यथाक्रमम् ।
एते दशाधिपा विप्र ज्ञेयाः केतुं विना ग्रहाः ।
गोऽब्जाः सूर्याः कुनेत्राश्च रव्यादीनां दशासमाः ।
दशाब्दांघ्रिश्च पापानां शुभानां त्र्यंश एव हि ।
विंशोत्तरीवदेवात्र ततस्तत्फलमादिशेत् ।
कृष्णपक्षे दिवा जन्म शुक्लपक्षे तथा निशि ।
तदा ह्यष्टोत्तरी चिन्त्या फलार्थञ्च विशेषतः ।
लग्ने नृणां फलज्ञप्त्यै विचिन्त्या षोडशोत्तरी ।
रविर्भौमो गुरुर्मन्दः केतुश्चन्द्रो बुधो भृगुः ।
इति क्रमाद् दशाधीशाः ज्ञेया राहुं विना ग्रहाः ।
रुद्राद्येकोत्तराः संख्या धृत्यन्तं वत्सराः क्रमात् ।
जन्मभात् पौष्णभं यावत् संख्या हि वसुतष्टिता ।
विना शुक्रं दशाधीशा द्विचयात् सप्ततः समाः ।
रविर्ज्ञोऽर्कसुतो भौमः शुक्रश्चन्द्रो वृहस्पतिः ।
धृत्यन्ताः सप्तखेटानां राहुकेतू विना द्विज ।
पौष्ण्भाज्जन्मपर्यन्तं गणयेत् सप्तभिर्भजेत् ।
रविश्चन्द्रो भृगुर्ज्ञश्च जीवो भौमः शनिस्तथा ।
नखा नखाः खरामाश्च समाज्ञेया द्विजोत्तम ।
दशाधीशाः क्रमादेषां ज्ञेया द्वादशवत्सराः ।
शेषाद्दशाधीपा ज्न्' एया अष्टौ रव्यादयः क्रमात् ।
नव वर्षाणि सर्वेषां विकेतूनां नभःसदाम् ।
चिन्तनीया दशा तस्य द्विसप्ततिसमाह्वया ।
विंशोत्तरीवदत्राऽपि भुक्तं भोग्यं च साधयेत् ।
दास्रात् त्रयं चतुष्कं च त्रयं चेति पुनः पुनः ।
गुर्वर्कभूसुतानां च दशा दश दशाब्दकाः ।
ततः शशिज्ञशुक्रार्कपुत्रागूनां रसाब्दकाः ।
श्रवणाज्जन्मभं यावत् संख्या वसुविभाजिता ।
सूर्यस्याऽर्धास्तयः पूर्वं परस्तादूदयादपि ।
दिनस्य विंशतिर्घट्यः पूर्णसंज्ञा उदाहृताः ।
लब्धं वर्षादिकं मानं सूर्यादीनां खचारिणाम् ।
राहुकेतुयुतानां च नवानां कालसंज्ञकम् ।
रात्रौ लग्नाश्रिताद्राशेर्दिने लग्नेश्वराश्रिताम् ।
सन्ध्यायां वित्तभावस्थान्नेया चक्रदशा बुधैः ।
तस्याः सारं समुद्धृत्य तवाग्रे द्विजमन्दन ।
शुभाऽशुभं मनुष्याणां यथा जानन्ति पण्डिताः ।
गृहा द्वादश जायन्ते सव्येऽसव्ये द्विधा द्विज ।
एवं द्वादशराश्याख्यं कालचक्रमुदीरितम् ।
रोहिण्यादित्रयं चैवमपसव्ये व्यविस्थितम् ।
एवमृक्षविभागं हि कृत्वा चक्रं समुद्धरेत् ।
अश्विन्यदितिहस्तक्षेमूलप्रोष्ठपदाभिधाः ।
देहजीवौ कथं वीक्ष्यौ नक्षत्राणां पदेषु च ।
विशदं तत्प्रकारं च मैत्रेय कथयामयहम् ।
देहजीवौ मेषचापौ दास्राद्यचरणस्य च ।
मेषाद्याश्चापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ।
क्रमात् मिथुनपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः ।
गौर्देहो मिथुनं जीवो द्व्येकार्केशदशाङ्कपाः ।
अश्विन्यादिदशौडूनां चतुर्थचरणे तथा ।
नागागर्तुपयोधीषुरामाक्षीन्द्वर्कभेश्वराः ।
रुद्रदिङ्नन्दचन्द्राक्षिरामाब्धीष्वङ्गभेश्वराः ।
सप्ताष्टाङ्कदिगीशार्कगजाद्रिरमभेश्वराः ।
वेदबाणाग्निनेत्रेन्दुसूर्येशाशाङ्कभेश्वराः ।
रोहिणी च मघा द्वीशः कर्णश्चेति चतुष्टयम् ।
नवदिग्रुद्रसूर्येन्दुनेत्राग्नोष्वब्धिभेश्वराः ।
अङ्कागवसुसूर्येशदिगङ्कवसुजूकपाः ।
षड्बाणब्धिगुणक्षीन्दुनन्ददिग्रुद्रभेश्वराः ।
सूर्येन्दुद्विगुणेष्वब्धितर्कशैलाष्टभेश्वराः ।
चान्द्ररौद्रभगार्यम्णमित्रेन्दुवसुवारुणम् ।
एतत्ताराष्टकं विज्ञैर्विज्ञेयं चान्द्रवत् क्रमात् ।
व्यस्तान्मीनादिकर्कान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ।
त्रिद्व्येकाङ्कदिशीशार्कचन्द्राक्षिभवनाधिपाः ।
त्रिबाणाब्धिरसागाष्टसूर्येशदशभेश्वराः ।
व्यस्ताच्चापादिमेषान्तराशिपाश्च दशाधिपाः ।
केषां च कति वर्षाणि दशेशानां महामुने ।
सूर्यादीनां दशाब्धाः स्यू राशीनां स्वामिनो वशात् ।
तदादिनवराशिनामब्दास्तस्यायुरुच्यते ।
अंशान्ते परमं कष्टमित्याहुरपरे बुधाः ।
अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परम् ।
कर्कटेऽङ्गगजाः प्रोक्तास्तावन्तस्तत्त्रिकोणयोः ।
तदांशस्य हताः स्वाब्दाः पञ्चभूमिविभाजिताः ।
एवं महादशारम्भो भवेदंशाद्यथा क्रमात् ।
गणयेन्नवपर्यन्तं तत्तदायुः प्रकीर्तितम् ।
पदस्य भुक्तघट्याद्यैः स्वाब्दमानं हतं ततः ।
भभोगांघ्रिहृतं भुक्तं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
द्विशत्या भुक्तवर्षाद्यं ज्ञेयं भोग्यं ततो बुधैः ।
सव्याख्ये प्रथमांशो यः स देह इति कथ्यते ।
अन्त्यांशो जीवसंज्ञः स्याद् विलोममपसव्यके ।
एवं विज्ञाय दैवज्ञस्ततस्तत्फलमादिशेत् ।
सिंहावलोकनाख्या च तृतीया परिकीर्तिता ।
वाणाच्च नवपर्यन्तं गतिः सिंहावलोकनम् ।
कन्याकर्कटयोः सिंहयुग्मयोर्मण्डूय्की गतिः ।
कर्ककेसरिणोरेवं कथ्यते मर्कटीं गतिः ।
मीनवृश्चिकयोश्चापमेषयोः सैंहिकी गतिः ।
इति सञ्चिन्त्य विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ।
मण्डूकगतिकाले हि सव्ये बन्धुजने भयम् ।
पित्रोर्वा विषशस्त्राग्निज्वरचोरादिजं भयम् ।
स्वमृतिं राजभितिं वा सन्निपातभयं भवेत् ।
पितुर्मरणमालस्यं तत्समानां च व मृतिः ।
सुहृत्स्नेहादिनाशश्च समानजनपीडनम् ।
वाहनात् पतनं वापि ज्वरार्तिः स्थाननाशनम् ।
ज्वरं च श्वापदाद् भीतिं वदेद् विज्ञः पदच्युतिम् ।
पितुर्नाशं नृपक्रोधं दुर्गारण्याटनं वदेत् ।
तत्समानमृतिर्वाऽपि फलमेवं विचिन्तयेत् ।
मीनात् तु वृश्चिके याते ज्वरो भवति निश्चितः ।
कन्यातः कर्कटे याते भ्रातृबन्धुविनाशनम् ।
कर्कटाच्च हरौ याते वधो भवति देहिनाम् ।
पितृबन्धुमृतिं विद्याच्चापान्मेषे गते पुनः ।
राशिदिक्भागतो वापि पूर्वादिदिग्तभश्चरात् ।
उत्तरं देशमाश्रित्य शुभा यात्रा भविष्यति ।
कार्यान्तेऽपि च नैऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगागमनं भवेत् ।
चापाच्च मकरे याते सङ्कटं जायते ध्रुवम् ।
शुभयोगे शुभं ब्रूयादशुभे त्वशुभं फलम् ।
मिथुनांशे भवेज्ज्ञानी कर्कांशे नृपतिर्भवेत् ।
सिंहांशे राजमान्यश्च कन्यांशे पण्डितो भवेत् ।
तुलांशे राजमन्त्री स्याद् वृश्चिकांशे च निर्धनः ।
कुम्भांशे च वणिक्कर्मा मीनांशे धनधान्यवान् ।
एकैकयोगे मृत्युः स्याद् बहुयोगे तु का कथा ।
युगपद्देहजीवौ च क्रूरग्रहयुतौ तदा ।
राजचोरादिभीतिश्च मृतिश्चापि न संशयः ।
वह्निवाधा रवौ ज्ञेया क्षीणेन्दौ च जलाद् भयम् ।
सुखस्म्पत्कराः सर्वे रोगशोकविनाशनाः ।
पापक्षेत्रदशाकाले देहजीवौ तु दुःखितौ ।
शुभक्षेत्रदशाकाले शुभं भवति निश्चितम् ।
जनानां जन्मकाले तु यो राशिस्तनुभावगः ।
तस्य चक्रदशाकाले देहारोग्यं सुखं महत् ।
धनभावे च यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदा ।
तदा सुभोजनम् पुत्रस्त्रिसुखं च धनाप्तयः ।
विद्याप्तिर्वाक्पटुत्वं च सुगोष्ठ्या कालयापनम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापभे फलमन्यथा ।
तृतीयभावराशेस्तु कालचक्रदशा यदा ।
तदा भ्रातृसुखं शौर्यं धैर्यं चापि महत्सुखम् ।
शुभर्क्षे फलमेवं स्यात् पापर्क्षे फलमन्यथा ।
सुखभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा बन्धुसुखं भूमिगृहराज्यसुखाप्तयः ।
आरोग्यमर्थलाभश्च वस्त्रवाहनजं सुखम् ।
शुभर्क्षे शोभनं ज्ञेयं पापभे फलमन्यथा ।
सुतभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
सुतस्त्रीराज्यसौख्याप्तिरारोग्यं मित्रसंगमः ।
विद्याबुद्धियशोलाभो धैर्यं च विक्रमोदयः ।
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापर्क्षे फलमन्यथा ।
रिपुभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा चोरादिभूपाग्निविषशस्त्रभयं महत् ।
पापर्क्षे फलमेवं स्यात् शुभर्क्षे मिश्रमादिशेत् ।
जायाभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा पाणिग्रहः पत्नीपुत्रलाभादिकं सुखम् ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् ।
मृत्युभावस्थितर्क्षस्य कालचक्रदशा तदा ।
स्थाननाशं महद् दुःखं बन्धुनाशं धनक्षयम् ।
दारिद्र्यमन्नविद्वोपमरिभीतिं च निर्दिशेत् ।
पापराशौ फलं पूर्णं शुभराशौ च तद्दलम् ।
धर्मभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
तदा पुत्रकलत्रार्थकृषिगेहसुखं वदेत् ।
शुभराशौ शुभं पूर्णं पापराशौ च तद्दलम् ।
कर्मभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
राज्याप्तिर्भूपसम्मानं पुत्रदारादिजं सुखम् ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च मिश्रितम् ।
लाभभावस्थितर्क्षस्य कालचक्रदशा यदा ।
पुत्रस्त्रीबन्धुसौख्याप्तिर्भूपप्रीतिर्महत्सुखम् ।
धनवस्त्राप्तिरारोग्यं सतां सङ्गश्च जायते ।
शुभराशौ फलं पूर्णं पापराशौ च खण्डितम् ।
व्ययभावगतर्क्षस्य कालचक्रदशा तदा ।
उद्योगभङ्गमालस्यं देहपीडां पदच्युतिम् ।
दारिद्यं कर्मवैफल्यं तथा व्यर्थव्ययं वदेत् ।
पापराशौ फलं त्वेवं शुभराशौ च तद्दलम् ।
तस्मात् तदीशपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः ।
शनिराहु च कुम्भस्य स्वामिनौ परिकीर्तितो ।
वर्ष द्वादशकं तत्र न चेदेकादि चिन्तयेत् ।
एकः स्वक्षेत्रयोऽन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः ।
द्वावप्यन्यर्क्षगौ तौ चेत् तमोर्मध्ये च यो बली ।
तत एव दशा ग्राह्या क्रमाद् वोत्क्रमतो द्विजः ।
ग्रहयोगसमानत्वे ज्ञेयं राशिबलाद् बलम् ।
राशिसत्त्वसमानत्वे बहुवर्षो बली भवेद् ।
एकः स्वोच्चगतश्चाऽन्यः परत्र यदि संस्थितः ।
उच्चखेटस्य सद्भावे वर्षमेकं च निक्षिपेत् ।
तथैव नीचखेटस्य वर्षमेकं विशोधयेत् ।
एवं सर्वं समालोच्य जातकस्य फलं वदेत् ।
लग्नराशिं समारभ्य विज्ञश्चरदशां नयेत् ।
चरे सप्त स्थिरे चाऽष्टौ द्वन्द्वे नव समाः स्मृताः ।
योऽसौ ब्रह्मग्रहः प्रोक्तः कथं स ज्ञायते मुने ।
इति स्पष्टतरं ब्रूहि कृपाऽस्ति यदि ते मयि ।
पृष्ठस्थितो भवेद् ब्रह्मां बलिनो लग्नजाययोः ।
कारकादष्टमेशो वा ब्रह्माऽप्यष्टभावगः ।
शनौ पाते च ब्रह्मत्त्वे ब्रह्मा तत्षष्ठखेचरः ।
अंशसाम्ये बलाधिक्याद् विज्ञेयो ब्रह्मखेचरः ।
योगार्धे च दशामानं द्वयोर्योगार्धसम्मितम् ।
लग्नसप्तमप्राण्यादिर्दशेयं च प्रवर्तते ।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
ततः केन्द्रादिसंस्थानां राशीनाञ्च बलक्रमात् ।
दशाब्दाश्चरवज्ज्ञेयाः खेटानां च स्वभावधि ।
उभयोर्धिक संख्या कारकस्य दशा समाः ।
लग्नात् कारकपर्यन्तं संख्यामत्र दशां विदुः ।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
त्रिकूटानां च विज्ञेयाः स्थिरवच्च दशा समाः ।
दशाब्दाः स्थिरवत्तत्र बलिमारकभे मृतिः ।
जन्मलग्नत्रिकोणेषु यो राशिर्बलवान् भवेत् ।
तमार्भ्य नयेद् धीमान् चरिपर्यायवद् दशाम् ।
त्रिकोणाख्यदशा प्रोक्ता समा नाथावसानकाः ।
लग्नाद् धर्मस्य तद्दृष्टराशीनां च दशास्ततः ।
दशमस्य च तद्दृष्टराशीनां च नयेत् पुनः ।
प्रवृत्ता दृग् वशाद्यस्माद् दृग्दशेयं ततः स्मृता ।
भयातं रविभिर्निघ्नं भभोगविहृतं फलम् ।
तदारभ्य क्रमादोजे दशा ज्ञेयोत्क्रमात् समे ।
भुक्तं वर्षादिकं ज्ञेयं भोग्यं मानाद् विशोधितम् ।
अकारादीन् स्वरान् पञ्च प्रथमं विन्यसेत् क्रमात् ।
चेद् भवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथाक्रमात् ।
यत्र स्वरे स्वनामाद्यवर्णः स्यात् तत्स्वरादयः ।
स्वराणां च क्रमाज्ज्ञेयाः दशास्वन्तर्दशादयः ।
इदानीं शम्भुना प्रोक्ता कथ्यते योगिनी दशा ।
उल्का सिद्धा संकटा च योगिन्योऽष्टौ प्रकीर्तिताः ।
धन्यातो देवपूज्योऽभूद् भ्रामरीतोऽभवत् कुजः ।
सिद्धातो भार्गवि जातः संकटातस्तमोऽभवद् ।
जन्मर्क्ष च त्रिभिर्युक्तं वसुभिर्भागमाहरेत् ।
एकादिशेषे विज्ञेया योगिन्योः मङ्गलादिकाः ।
नक्षत्रयातभोगाभ्यां भुक्तं भोग्यं च साधयेत् ।
तक्षत् तेषां दशा ज्ञेया पैण्डी चांशी निसर्गजा ।
तत्केन्द्रादिगतानां च ज्ञेया बलवशात्ततः ।
अष्टवर्गदशाश्चैताः कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
तन्मिता लग्नभादीनां क्रमात् सन्ध्यादशा स्मृता ।
संस्थाप्यं प्रथमे कोष्ठे तदर्धं त्रिषु विन्यसेत् ।
एवं द्वादशभावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् ।
आशंकुरागुशबुकेश्वादिस्थानेषु तारकाः ।
मैत्रं परममैत्रं च केन्द्रस्थबलिनो ग्रहात् ।
यस्य केन्द्रे स्थितः खेटो दशेयं तस्य कीर्तिता ।
एतदन्तर्दशाभेदान् कथयिष्यामि चाग्रतः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
काष्ठाग्न्यस्त्रविषातिदारतनयव्यापच्चतुष्पाद्भयं चोरक्ष्मापतिधर्मदेवफणभृद्भूतेशभूतं भयम् ।
चेतः शान्तिमसृग्विकारमुदकाद्भितिं च बालग्रहाद् दुर्गकिन्नरधर्मदेवफणभृद्यक्ष्याश्च भीतिं वदेत् ।
भूपारिस्तेनपीडां सहजसुतसुहृद्वैरियुद्धं विधत्ते रक्षोगन्धर्वघोरग्रहभयमवनीसूनुरूर्ध्वङ्गरोगम् ।
गन्धर्वक्षितिहर्म्यवाहिभिरपि ज्ञो वक्ति पीडां ग्रहैः ।
रोगं किन्नरयक्षदेफण भृद्विद्याधराद्युद्भवं जीवः सूचयति स्वयं बुधगुरूत्कृष्टापचारोद्भवम् ।
दारस्त्रीकृतदेहकान्तिविर्हति शोषामयं योगिनी- यक्षीमातृगणाद्भयं प्रियसुहृद्भङ्गं सितः सूचयेत् ।
ब्रह्मक्षत्रविरोधशत्रुजभयं केतुस्तु संसूचयेत् प्रेतोत्थं च भयं विषं च गुलिको देहार्तमाशौचजम् ।
सोग्रे पञ्चमभे भवेदुदररुग्रन्ध्रारिनाथान्विते तद्वत्सप्तमनैधने सगुदरुक्छुक्रे च गुह्यामयः ।
जातो गच्छति येन केन मरणं वक्ष्येऽथ तत्कारणं रन्ध्रस्थैस्तदवेक्षर्कैर्बलवता तस्योक्तरोगैमृतिः ।
रन्धर्क्षोक्तरुजाथवा मृतपतिप्राप्तर्क्षदोषेण वा रन्ध्रेशेन खरत्रिभागपतिना मृत्युं वदेन्निश्चितम् ।
ग्रहैर्वीमुक्ते निधनेऽथ तस्य राशेः स्वभावोदितदोषजाता ।
अग्न्युष्णज्वरपित्तशस्त्रजमिनश्चन्द्रो विषूच्यम्बुरु- ग्यक्ष्मादि क्षितिजोऽसृजा च दहनक्षुद्राभिचारायुधैः ।
कुर्याच्छिखी दुर्मरणं नराणं रिपोर्विरोधादपि कीटकाद्यैः ।
निधनेशस्य नवांशस्थितराशिनिमित्तदोषजनितं वा ।
युग्मे तु कालश्चसनोष्णशूलै- रुन्मादवातारुचिभिः कुलीरे ।
अन्योन्यदृष्टौ व्द्यशुभौ सकेन्द्रौ कोपात्प्रभोः शस्त्रविषाग्निजैर्वा ।
अक्लेशजातं मरणं नराणां व्यस्ते तदा क्रूरमृती वदन्ति ।
विपर्ययेऽधोगतिमेव केचित्- उर्ध्वस्यशीर्षोदयराशिभेदात् ।
द्वीपान् भोगिवरः शिखी तु निरयं सम्प्रापयेत् प्राणिनः सम्बन्धाव्द्ययनायकस्य कथयेत्तत्रान्त्यराश्यंशतः ।
तदीशजातीं तदधिष्ठितर्क्ष दिशं हि तत्रैव तदीशदेशम् ।
पङ्गोनीन्द्या म्लेच्छभूस्तीक्ष्णभानोः सौलारण्यं कीकटं भूमिजस्य ।
तदीश्वरो वृक्षलतादिजन्म स्यादन्यथाजीवयुतः शरीरी ।
समे मृगाः स्युवीहगाः परस्मिन् द्रेक्काणरूपैरपि चिन्तनीयम् ।
वर्णो गुणस्तस्य खगस्य तुल्यः संज्ञोदितैरेव वदेत्समस्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुण्यः! करोति वि’कची’ हृदयं न शीर्षम् 😉
सादृशमित्यसाधु, सदृशमिति स्यात्, परन्त्वेवं कृते छन्दोभङ्गो जायते । सन्निभमित्यस्य शब्दस्य अथवा समञ्जसस्य शब्दान्तरस्य प्रयोगो दोषं परिहरिष्यति। कुतो ह्लादयन्तीति? ह्लादयतीत्येव साधु किन्त्वनेनापि छन्दो दुष्यतीत्यमुना हेतुना स्वीक्रियतामन्यदेव क्रियापदम् ।
)सन्निभम्
दीर्घा स्यादारतिः पश्चात्-तत्तथैवानुवर्तते ॥
कालेऽपृष्टे च मैत्री पदि पदि कुरुते साहचर्ये हि लोके ॥
अमितगतिगमने द्योतनेन दण्डात् भटेभ्यः च त्राणम् इव, यानस्थाने धनगलिबिले रिक्ते दयाभिः पूरणेन  इव, अपरस्य यानाभावे स्वरथगमनतः देशे प्रापणेन  इव  एवं मैत्री अपृष्टे काले च साहचर्ये लोके पदि पदि पदे पदे  कुरुते ।
मैत्री ननु समेष्वेव क्व गुरुः क्वाप्यहं गुणः ।
सदा विष्णुपदासक्तं कलानिधिविवर्धनम् ।
पायसे मारिचं पश्यन् मेही तुष्टः कथं भवेत्?
वचोन्तरं न, वक्रत्वात् पाकं भिन्नं स याचते॥
दर्शितः स त्वया किन्तु
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
वराहपुराणम् - अध्यायः ४०
दुर्वासा उवाच ।
तथैव पौषमासे तु अमृतं मथितं सुरैः ।
तत्र कूर्मो भवेद् देवः स्वयमेव जनार्दनः ।
पुष्यमासस्य या शुद्धा द्वादशी शुक्लपक्षतः ।
तस्यां प्रागेव संकल्प्य प्राग्वत् स्नान्नादिकाः क्रियाः ।
नारायणेति हरेः कटिं च ।
त्युरोभवायेति तथैव कण्ठम् ।
नमो विशालाय रथाङ्गसारम् ।
संस्थाप्य माल्यैः सितकण्ठदाम ।
स्वशक्तितो हेममयं तु देवम् ।
श्वो ब्राह्मणायैवमेवं तु दद्यात् ।
तथा स्वयं भुञ्जीत सभृत्यवर्गः ।
प्राप्नोति लोकं च हरेः पुराणम् ।
श्रीमांस्तथा जायते सत्यधर्मः ।
नारायणस्तुष्टिमायाति सद्यः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जन्मस्थान - भोटेबहाः, येँ ।
 नील–भाण्डे पतितः शृगालः
 зн कस्मिंश्चित् वने चण्डरवः नाम शृगालः वसति स्म। एकदा सः, आहारम् अन्विष्यन्, नगरम् आगतवान्। तं दृष्ट्वा, अनेके शुनकाः भषन्तः समीपम् आगतवन्तः। चण्डरवः भीत्या धावितुम् उद्युक्तः। शुनकाः अपि तस्य अनुसरणं […]
 зн कश्चन महाराजः आसीत्। तस्य शय्यायां मन्दविसर्पिणी नाम यूका वसति स्म। सा युका महाराजस्य रक्तम् आस्वादयन्ती सुखेन जीवति स्म। एकदा अग्निमुखः नाम कश्चित् मत्कुणः तां शय्याम् आगतवान्। तं दृष्ट्वा, […]
 उपायेन शक्यं सर्वम्
 зн कस्मिंश्चित् अरण्ये भासुरकः नाम सिंहः वसति स्म। सः अतीव शक्ति–शाली। भासुरकः प्रतिदिनम् अनेकान् मृगान् विना कारणं मारयति स्म। एतेन वनस्य अन्ये मृगाः कष्टम् अनुभवन्ति स्म। अतः एकदा ते […]
 नष्टः पिष्ट–घटः
 зн कस्मिंश्चित् नगरे कश्चन दरिद्रः ब्राह्मणः वसति स्म। सः भिक्षा–अटनेन जीवनं करोति स्म। कदाचित् सः पिष्टेन पूर्णम् एकं घटं प्राप्तवान्। तं घटं नागदन्ते अवलम्ब्य, तस्य अधः उपविश्य, सः एकदृष्ट्या […]
 зн कुत्रचित् अरण्य–प्रदेशे एकः सरोवरः आसीत्। तत्र बहवः जलचराः आसन्। कश्चन बकः अपि तत्र बहुकालतः वसति स्म। काल–अन्तरे सः बकः वृद्धः अभवत्। वार्धक्य–कारणतः सः मत्स्यान् ग्रहीतुम् अपि असमर्थः अभवत्। […]
 काकस्य उपायः
 зн कश्चन महावृक्षः आसीत्। तत्र कश्चन काकः पत्न्या सह वसति स्म। तस्य एव वृक्षस्य कोटरे कश्चन कृष्णसर्पः अपि वसति स्म। यदा काकी प्रसूता भवति, तदा कृष्णसर्पः तस्याः शावकान् खादति […]
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
सास्मिन् पौर्णमासीति संज्ञायाम्
।
सा - प्रथमैकवचनम् , अस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , पौर्णमासी - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
"सा अस्मिन् पौर्णमासी  संज्ञायाम्" इति समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
पौर्णमास्याः यत् प्रथमासमर्थं नाम, तस्मात् शब्दात् "अस्मिन्" इत्यर्थे मासस्य, अर्धमासस्य, संवत्सरस्य वा निर्देशं कर्तुम् अण् प्रत्ययः भवति ।
पौर्णमास्याः नाम्नः साहाय्येन "इयम् पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे वा अस्ति" इति मासस्य  अर्धमासस्य  संवत्सरस्य निर्देशः कर्तव्यः अस्ति चेत् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः क्रियते । यथा -
 पौषी पौर्णमासी अस्मिन् मासे सः मासः
→ पौषी + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ पौष् + अ [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
→ माघी + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ माघ् + अ [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
ज्ञातव्यम् -
 "पौर्णमासी" इत्युक्ते सः दिवसः यस्मिन् चन्द्रमसः दर्शनम् सम्पूर्णरूपेण भवति । तस्मिन् दिने चन्द्रमाः यस्मिन् नक्षत्रे वर्तते, तस्य नक्षत्रस्य नाम्नः साहाय्येनैव प्रायः पौर्णमास्याः नाम अपि दीयते । यथा - "मघया युक्ता पौर्णमासी" अस्मिन् अर्थे नक्षत्रेण युक्तः कालः अनेन अण्-प्रत्ययविधानं कृत्वा "माघी पौर्णमासी" इति सिद्ध्यति । अस्मात् एव "माघी"शब्दात् अग्रे वर्तमानसूत्रेण पुनः अण्-प्रत्ययविधानं कृत्वा "माघ" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 अस्मिन् सूत्रे "संज्ञायाम्" इति निर्दिष्टम् अस्ति । अस्मिन् विषये काशिकाकारः वदति - "मास-अर्धमास-संवत्सराणाम् एषा संज्ञा" । अतः "यस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे" काचन पौर्णमासी वर्तते, तस्य मासस्य  अर्धमासस्य  संवत्सरस्य निर्देशं पौर्णमास्याः नाम्ना कर्तुम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः क्रियते । मासअर्धमाससंवत्सरान् त्यक्त्वा अन्येषु कालेषु अस्य प्रयोगः न भवति । यथा - "पौषी पौर्णमासी अस्मिन् दशरात्रे" इत्यत्र "दशरात्री" इत्यस्य कारणात् अत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः न वर्तते ।
न्यासः 
ततश्चेद्विवक्षेति । ततः प्रत्ययान्ताल्लोकस्य विवक्षा भवति चेद् एवं प्रत्ययो भवति, नान्यथेत्यर्थः । संज्ञायामिति समुदायोपाधिरिति । एतदेव स्पष्टयति---प्रत्ययान्तेन चेदिति । पौषी पौर्णमासीति । ठ्लुबविशेषेऽ इति पौर्णमास्यां लुब्न भवतीति पूर्वमेवोक्तम् । भृतकमासे चेति । भृता एव भृतकाः, कर्मकरास्तेषां यो मासः कर्मकरणादारभ्य त्रिशद्रात्रलक्षणः स यदा पौष्या पौर्णमास्या तद्वान् भवति । वस्तुतश्च न माघादिव्यपदेशभाक् तत्रेत्यर्थः । तुल्यमेव फलमिति । कि पुनस्तदित्याह---प्रयोगानुसारणमिति । ण्यर्थाल्ल्यट् । संज्ञाशब्देन तुल्यतामिति । तुल्यफलतामित्यर्थः । इति कणस्य ज्ञापयितुमिति । किं पुनरिदं ज्ञापकसाध्यम् ? तत्राह---न ह्ययमिति । ज्ञापनस्य प्रयोजनं दर्शयति--संज्ञार्थत्वे त्विति । संज्ञाब्देन तुल्यफलत्वे इत्यर्थः । प्रवृत्तिभेदेन चायमर्थो ज्ञाप्यत इति । संज्ञायामिति द्वितीयाप्रवृत्तिः, इह शाल्त्रे ठ्संज्ञायाम्ऽ इत्यस्यार्थे इतिशब्दो वेदितव्य इति परिभाषा सम्पद्यते । पूर्णमासादणिति । पूर्णो मासोऽस्यां तथाविति बहुव्रीहौ प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादस्मादेव वा निपातनादण् । मा इति चन्द्रमा उच्यत इति । चन्द्रमश्शब्दैकदेशप्रयोगः, सत्याभामा भामेतिवत् ॥
इतिशब्दात्संज्ञायामिति लभ्यते । पौषी । पौर्णमासी अस्मिन् पौषो मासः ॥
साऽस्मिन् पौर्णमासीति  - सास्मिन् । सेति प्रथमान्तदस्मिन्निति सप्तम्यन्तार्थे प्रत्ययः स्याद्यः प्रथमान्तार्थः स चेत्पौर्णमसी भवनति । इतिशब्दादिति । स हि लौकिर्की विवक्षामनुसारयति । वृत्तिकृता तु सूत्रे एवसंज्ञाया॑मिति प्रक्षिप्तम् । पौर्णमासीति । पूर्णो मासोऽस्यां तिथाविति बहुव्रीहौ प्रज्ञादित्वात्स्वार्थिकोऽणीति हरदत्तादयः ।तदस्मिन्वर्तते॑इत्यधिकारेपूर्णमासादण् वक्तव्यः॑इति वार्तिकं न कर्तव्यमिति तदाशयः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
इति श्रीललितासहस्त्रनामावलिः संपूर्णा ॥
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यो नः सुतानिव ॥
ॐ कात्यायनि महामाये महायेगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
'शतद्रु-चंद्रभागां च यमुनां च महानदीम्, दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्'।[]
  ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
 [ रुष ] — हिंसा-अर्थः
सर्वभूतात्म भुतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते७\\५
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः 
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्४५ 
भाक्ति जातं हि संसारं तस्मिन सति जगत्व्रयम्।
भीमबेट्का-शिलाश्रयाः
उज्जैन (  )  इत्
हरिरायं स्मरन्ती सा परं खेदमवाप च 
आरब्धकर्मणि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते ।
अहम् विद्यालयं गच्छति।
विद्यालयं गच्छति अहम्।
गच्छति अहम् विद्यालयं ।
“विद्या तपश्च योनिश्च एतद् ब्राह्मणकारकम्।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
महा‌உ‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमो नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शो विरूपाक्शः सोमो नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
अद्रिरद्{}र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणो‌உनघः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरो‌உबलोगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थो मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
उर्ध्वरेतोर्ध्वलिङ्ग उर्ध्वशायी नभस्तलः ।
अहश्चरो‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह एव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतोमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागश्चातुल्यो यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरो‌உचलः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालो ब्रह्मविदांवरः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शो लोकाध्यक्शो युगावहः ।
इतिहास करः कल्पो गौतमो‌உथ जलेश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः ।
वेदकारः सूत्रकारो विद्वानः समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथा‌உङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परो युवा ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महादन्तो महाकर्णो महामेढ्रो महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितेक्शणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ेयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकोपोर्ध्वरेता जलेशयः ।
सर्वाङ्गरूपो मायावी सुहृदो ह्यनिलो‌உनलः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रो महा‌உ‌உयुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोमनोरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतो महेश्वरः ।
देवदेवः मुखो‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्शश्च रथ योगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्शो बहुकर्कशः ।
मूलो विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपो निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डि मुण्डो विकुर्वणः ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
गभस्तिर्ब्रह्मकृदः ब्रह्मा ब्रह्मविदः ब्राह्मणो गतिः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वानः सविता‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयो‌உचिन्त्यो देवता‌உ‌உत्मा‌உ‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ।
ललाटाक्शो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थो‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनो जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनो जगतः ॐ नम इति ॥
इति श्री महाभारते अनुशासन पर्वे श्री शिव सहस्रनाम स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
यस्य–द्विरद–वक्त्राद्याः पारिषद्याः परश्शतम् ।
पराशरात्मजं वन्दॆ शुकतातं तपॊनिधिम् ।
श्रुत्वा धर्मा नशॆषॆण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरॆवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्–मानवाः शुभम् ।
कॊ धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमॊ मतः ।
किं जपन्–मुच्यतॆ जन्तुर्–जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रॆण पुरुषः सततॊत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमॆव च ।
लॊकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगॊ भवॆत् ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चॆन्नरः सदा ।
परमं यॊ महद्–ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
दैवतं दॆवतानां च भूतानां यॊ‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमॆ ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरॆव युगक्षयॆ ।
तस्य लॊक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपतॆ ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः पऋगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतयॆ ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थॆ विनियुज्यतॆ ।
अनॆकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषॊत्तमम् ।
श्री वॆद व्यासॊ भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री महाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणॊ दॆवता ।
उद्भवः, क्षॊभणॊ दॆव इति परमॊमन्त्रः ।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
आनन्दी नः पुनीया दरिनलिन गदा शङ्खपाणिर्–मुकुन्दः ।
भूः पादौ यस्य नाभिर्–वियदसुर निलश्चन्द्र सूर्यौ च नॆत्रॆ ।
आसीनमम्बुदश्याम मायताक्ष मलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रयॆ ।
भूतकृद् भूतभृद्–भावॊ भूतात्मा भूत भावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्शॆत्रज्ञॊ‌உक्षर ऎव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् कॆशवः पुरुषॊत्तमः ।
सर्वः शर्वः शिवः स्थ्राणुर्–भूतादिर्–निधिरव्ययः ।
सम्भवॊ भावनॊ भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
प्रभूत–स्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
अनुत्तमॊ दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अह–स्संवत्सरॊ व्यालः प्रत्ययः सर्व दर्शनः ।
अज–स्सर्वॆश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषा कपिरमॆयात्मा सर्वयॊग विनिसृतः ।
वसुर्–वसुमनाः सत्यः समात्मा–स्सम्मितः समः ।
अमॊघः पुण्डरीकाक्षॊ वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्–वरारॊहॊ महातपाः ।
सर्वगः सर्व विद्भानुर्–विष्वक्सॆनॊ जनार्दनः ।
वॆदॊ वॆद विदव्यङ्गॊ वॆदाङ्गॊ वॆदवित्–कविः ।
चतुरात्मा चतुर्–व्यूहः चतुर्दंष्ठ्रः चतुर्भुजः ।
भ्राजिष्नुर्–भॊजनं भॊक्ता सहिष्नुर्–जगदादिजः ।
अनघॊ विजयॊ जॆता विश्वयॊनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गॊ धृतात्मा नियमॊ यमः ।
अतीन्द्रियॊ महामायॊ महॊत्साहॊ महाबलः ।
महाबुद्धिर्–महावीर्यॊ महाशक्तिर्–महाद्युतिः ।
अनिर्–दॆश्यवपुः श्रीमानमॆयात्मा महाद्रि धृक्ः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दॊ गॊविन्दॊ गॊविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
गुरुर्–गुरुतमॊ धामः सत्य–स्सत्य पराक्रमः ।
निमिषॊ‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पति रुदारधीः ।
अहः संवर्तकॊ वह्नि–रनिलॊ धरणीधरः ।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृग्–विश्वभुग्–विभुः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्–जह्नुर्–नारायणॊ नरः ।
वर्धनॊ वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपॊ बृहद्–रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरॊ मन्त्र–श्चन्द्रांशुर्–भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सॆतुः सत्यधर्म पराक्रमः ।
कामहा कामकृत्–कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रॊधहा क्रॊध कृत्कर्ता विश्वबाहुर्–महीधरः ।
अपां निधिरधिष्ठान मप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदॆवॊ बृहद्–भानुरादिदॆवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्म निभॆक्षणः ।
सर्वलक्षण लक्षण्यॊ लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
पर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभॆक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रॆष्ठॊ धर्मॊधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नॊ व्याप्तॊ वायुरधॊक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमॆष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरॊ दक्षॊ विश्रामॊ विश्वदक्षिणः ।
अर्थॊ‌உनर्थॊ महाकॊशॊ महाभॊगॊ महाधनः ।
नक्षत्रनॆमिर्–नक्षत्री क्षमः, क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञॊ ज्ञानमुत्तमम् ।
मनॊहरॊ जितक्रॊधॊ वीर बाहुर्–विदारणः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्–विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदॆवॊ महादॆवॊ दॆवॆशॊ दॆवभृद्–गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भॊक्ता कपीन्द्रॊ भूरिदक्षिणः ।
विनयॊ जयः सत्यसन्धॊ दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भॊनिधिरनन्तात्मा महॊदधि शयॊन्तकः ।
आनन्दॊ नन्दनॊनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्–त्रिदशाध्यक्षॊ महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
वरुणॊ वारुणॊ वृक्षः पुष्कराक्षॊ महामनाः ।
आदित्यॊ ज्यॊतिरादित्यः सहिष्नुर्–गतिसत्तमः ।
दिवस्पृक्–सर्व दृग्वासॊ वाचस्पतिरयॊनिजः ।
सन्यास कृच्छमः शान्तॊ निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
गॊहितॊ गॊपतिर्–गॊप्ता वृषभाक्षॊ वृषप्रियः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रॆयः श्रीमान् लॊकत्रयाश्रयः ।
भूशयॊ भूषणॊ भूतिर्–विशॊकः शॊकनाशनः ।
अनिरुद्धॊ‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नॊ‌உमित विक्रमः ।
त्रिलॊकात्मा त्रिलॊकॆशः कॆशवः कॆशिहा हरिः ।
अनिर्दॆश्यवपुर्–विष्णुर्–विरॊ‌உनन्तॊ धनञ्जयः ।
महाक्रतुर्–महायज्वा महायज्ञॊ महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्य कीर्ति रनामयः ।
वसुप्रदॊ वासुदॆवॊ वसुर्–वसुमना हविः ।
शूरसॆनॊ यदुश्रॆष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनॆक मूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
लॊकबन्धुर्–लॊकनाथॊ माधवॊ भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यॊ घृता शीरचलश्चलः ।
सुमॆधा मॆधजॊ धन्यः सत्यमॆधा धराधरः ।
प्रग्रहॊ निग्रहॊ व्यग्रॊ नैकशृङ्गॊ गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावः चतुर्वॆद विदॆकपात् ।
अर्कॊ वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ।
महाहृदॊ महागर्तॊ महाभूतॊ महानिधिः ।
अमृताशॊ‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतॊमुखः ।
न्यग्रॊधॊ दुम्बरॊ‌உश्वत्थः छाणूरान्ध्र निषूदनः ।
अमूर्ति रनघॊ‌உचिन्त्यॊ भयकृद्–भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशॊ वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णॊ वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहॊ नियन्ता‌உनियमॊ‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हॊ‌உर्हः प्रियकृत्–प्रीतिवर्धनः ।
विहाय सगतिर्–ज्यॊतिः सुरुचिर्–हुतभुग्विभुः ।
रविर्–विरॊचनः सूर्यः सविता रविलॊचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लॊकधिष्ठान मद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्–स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमॊ वीतभयः पुण्यश्रवण कीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तॊ जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूप‌உनन्त श्रीर्–जितमन्युर्–भयापहः ।
चतुरश्रॊ गभीरात्मा विदिशॊ व्यादिशॊ दिशः ।
जननॊ जनजन्मादिर्–भीमॊ भीम पराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्व विदॆकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।
यज्ञॊ यज्ञपतिर्–यज्वा यज्ञाङ्गॊ यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृत् यज्ञ गुह्य मन्नमन्नाद ऎव च ।
दॆवकीनन्दनः स्रष्ठा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणि रक्षॊभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्याना मशॆषॆण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयॆत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्–सॊ‌உमुत्रॆह च मानवः ।
वैश्यॊ धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुख मवाप्नुयात् ।
सहस्रं वासुदॆवस्य नाम्नामॆतत् प्रकीर्तयॆत् ।
यशः प्राप्नॊति विपुलं याति प्राधान्यमॆव च ।
अचलां श्रियमाप्नॊति श्रॆयः प्राप्नॊत्य नुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नॊति वीर्यं तॆजश्च विन्दति ।
भवत्यरॊगॊ द्युतिमान् बलरूप गुणान्वितः ।
भयान्–मुच्यॆत भीतस्तु मुच्यॆतापन्न आपदः ।
दुर्गाण्यतितर त्याशु पुरुषः पुरुषॊत्तमम्। ।
स्तुवन्नाम सहस्रॆण नित्यं भक्ति समन्वितः ।
युज्यॆतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रॊधॊ न च मात्सर्यं न लॊभॊ नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषॊत्तमॆ ।
वासुदॆवस्य वीर्यॆण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशॆ वर्ततॆदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनॊबुद्धिः सत्त्वं तॆजॊ बलं धृतिः ।
वासुदॆवात्म कान्याहुः, क्षॆत्रं क्षॆत्रज्ञ ऎव च ।
आचर प्रभवॊ धर्मॊ धर्मस्य प्रभुरच्युतिः ।
जङ्गमा जङ्गमं चॆदं जगन्नारायणॊद्भवम् ।
यॊगॊज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वॆदाः शास्त्राणि विज्ञानमॆतत् सर्वं जनार्दनात् ।
ऎकॊ विष्णुर्–महद्–भूतं पृथग्भूता न्यनॆकशः ।
त्रीन्लॊकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्तॆ विश्वभुगव्ययः ।
पठॆद्य इच्चॆत्–पुरुषः श्रॆयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति यॆ पुष्कराक्षं न तॆ यान्ति पराभवम् ।
न तॆ यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
वासनाद्–वासुदॆवस्य वासितं भुवनत्रयम् ।
कॆनॊपायॆन लघुना विष्णॊर्–नाम सहस्रकम् ।
यत्र यॊगॆश्वरः कृष्णॊ यत्र पार्थॊ धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
तॆषां नित्याभियुक्तानां यॊगक्षॆमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
सङ्कीर्त्य नारायण शब्दमात्रं विमुक्त दुःखाः सुखिनॊ भवन्ति ।
करॊमि यद्यत्–सकलं परस्मै नारायणायॆति समर्पयामि ।
अणिमादिभि रावृतां मयूखैः अहमित्येव विभावये भवानीम् ।
श्री विद्यां शांतमूर्तिं सकल सुरसुतां सर्वसंपत्-प्रदात्रीम् ।
जपाकुसुम भासुरां जपविधौ स्मरे दंबिकाम् ।
गुरुर्ब्रह्म गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्‍स्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
मराली मंदगमना, महालावण्य शेवधिः ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या‌உविद्या स्वरूपिणी ।
कुमार गणनाथांबा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
पुण्यकीर्तिः, पुण्यलभ्या, पुण्यश्रवण कीर्तना ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,‌உ‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजराजेश्वरी, राज्यदायिनी, राज्यवल्लभा ।
स्वर्गापवर्गदा, शुद्धा, जपापुष्प निभाकृतिः ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
कलानिधिः, काव्यकला, रसज्ञा, रसशेवधिः ।
परंज्योतिः, परंधाम, परमाणुः, परात्परा ।
प्रसवित्री, प्रचंडा‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालंबा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
तत्त्वाधिका, तत्त्वमयी, तत्त्वमर्थ स्वरूपिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मंगलाकृतिः ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
समेक्षणयै विषमेक्षणाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्टकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
अस्मद्यशोविवृध्यर्थं शरं मोक्तुमिहार्हसि
• अज्यानि -
૫ पुं જ્ઞાન
नित्यं च समीचत्‍तत्‍वमिष्टानिष्टोययीत्तषु।। ।।
लक्ष्मी सहगल  भारतीयस्वातन्त्र्यकार्यकर्त्री, क्रान्तिकारिणी च आसीत्। अस्या जन्मनाम लक्ष्मी स्वामिनाथन् इति आसीत्। सा भारतीय राष्ट्रिय सेनायाः अधिकारिणी अपि आसित्। स्वतन्त्रतान्दोलनेषु अस्याः महत्योदानं वर्तते। सा कैप्टन लक्ष्मी इति नाम्ना प्रसिद्धा।[२]
२०१२ तमस्य वर्षस्य 'जुलै'-मासस्य २३ दिनाङ्के लक्ष्मी सहगल देहत्यागम् अकरोत्। हृदयाघात कारणेन तस्या मृत्यु अभवत। चिकित्सा-सामाजिक-सांस्कृतिक-क्षेत्रेषु निष्ठया स्वदायित्वस्य वहनं कृतवती सहगल अधुना अस्मत्सु नास्ति। परन्तु तस्याः कार्येषु अद्यापि वयं मार्गदर्शनम् अन्विषामः। लक्ष्म्याः देहस्य उपयोगम् चिकिसत्सकिय अनुसंधाने अभवत।
पुरस्कारं[सम्पादयतु]
"?=लक्ष्मीसहगल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि
मण्डला-नगरम्
मत्तः परतरं नान्यत्
मधुगिरेः एकशिलाशैलः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
मध्यमावती 
मनःप्रसादः सौम्यत्वं
मनमोहनः आचार्यः
मनसा, पञ्जाब्
मनसामण्डलम्, भारतम्
मनुष्य-यज्ञः
मनुष्याणां सहस्रेषु
मन्दसौर-नगरम्
मन्यसे यदि तच्छक्यं
मन्यसे यदि तत् - 
मया ततमिदं सर्वं
मया प्रसन्नेन
मयि चानन्ययोगेन
मयि सर्वाणि कर्माणि
मयूर्भंझ् मण्डलम्
मय्यासक्तमनाः पार्थ
"विशेषःसर्वपृष्टानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नास्ति कार्य द्यूतप्रवृत्तस्य।
ऊँकारं विन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिन ।
नमन्ति ऋषयो देवा नमन्त्यप्सरसां गणा ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कण्ठभूषणम ।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।।।।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवससन्निधौ ।
न तस्य प्राणा
सन् ब्रह्माप्येति ।तस्य एवं अकामयमानस्य
आत्मानं प्रविष्ट इति न पुनर्जायते, तुरीयस्य अबीजत्वात् ।न हि
पुनर्जायते, तुरीयस्य अबीजत्वात् ।न हि रज्जुसर्पयोःविवके रज्ज्वां प्रविष्टः
। १०
[-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
 [-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
 {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् ,
ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
दौहित्रस्य अध्ययनम् ---
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
 वर्गःकृषिविज्ञानम्
।
ॐ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुध-कौशिक ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।श्रीरामचंद्र-प्रीत्यर्थे श्रीराम-रक्षा-स्तोत्र-मन्त्र-जपे विनियोगः ॥
।
ध्यायेदाजानु-बाहुं धृत-शर-धनुषं बद्ध-पद्मासनस्थम् ।
पीतं वासो वसानं नव-कमल-दल-स्पर्धि-नेत्रं प्रसन्नम् ।
।
चरितं रघुनाथस्य शत-कोटि प्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां, महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पल-श्यामं, रामं राजीव-लोचनम् ।
सासि-तूण-धनुर्बाण-पाणिं नक्तं चरान्तकम् ।
स्व-लीलया जगत्-त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः, पापघ्नीं सर्व-कामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु, भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मख-त्राता, मुखं सौमित्रि-वत्सलः ।
जिह्वां विद्या-निधिः पातु, कण्ठं भरत-वंदितः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु, भुजौ भग्नेश-कार्मुकः ।
करौ सीता-पतिः पातु, हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
मध्यं पातु खर-ध्वंसी, नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु, रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
पादौ बिभीषण-श्रीदः, पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां राम-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तासे, रक्षितं राम-नामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जैत्रैक-मन्त्रेण राम-नाम्नाऽभिरक्षितम् ।
यः कंठे धारयेत्-तस्य करस्थाः सर्व-सिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र, लभते जय-मंगलम् ।
आदिष्ट-वान् यथा स्वप्ने राम-रक्षामिमां हरः ।
तथा लिखित-वान् प्रातः, प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्प-वृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामस्त्रि-लोकानां, रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्व-सत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व-धनुष्मताम् ।
रक्षः कुल-निहंतारौ, त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम राम-लक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोऽस्माकं, रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो, लक्ष्मणानुचरो बली ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णा, कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्त-वेद्यो यज्ञेशः, पुराण-पुरुषोत्तमः ।
जानकी-वल्लभः श्रीमानप्रमेय-पराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं, मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं, संप्राप्नोति न संशयः ।
रामं दुर्वा-दल-श्यामं, पद्माक्षं पीत-वाससम् ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नरः ।
राजेंद्रं सत्य-सन्धं दशरथ-तनयं श्यामलं शांत-मूर्तम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः । नान्यं जाने नैव जाने न जाने ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य, वामे तु जनकात्मजा ।
लोकाभिरामं रण-रंग-धीरम्, राजीव-नेत्रं रघु-वंश-नाथम् ।
कारुण्य-रूपं करुणाकरं तम्, श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगम्, जितेन्द्रियं बुद्धि-मतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यम्, श्रीराम-दूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविता-शाखां वंदे वाल्मीकि-कोकिलम् ।
आपदां अपहर्तारं, दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भव-बीजानां अर्जनं सुख-सम्पदाम् ।
तर्जनं यम-दूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामो राज-मणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामान्नास्ति परायणं पर-तरं रामस्य दासोऽस्म्यहम् ।
रामे चित्त-लयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
।। नारायणास्त्रम् ।।
  संगीतशालायाः 
 संगीतशालायाः  संगीतशालयोः  संगीतशालानाम् 
 संगीतशालायाम्  संगीतशालयोः  संगीतशालासु 
" ॐ नमो भगवते उड्डामरेश्वराय । मोहय मोहय मिलि मिलि ठः ठः ।।
" ॐ ह्रीं सः अमुकं में वशमानय स्वाहा ।
" ॐ नमः कामाक्ष्यै देव्यै अमुकां मम वश्यं कुरु कुरु स्वाहा ।
"ॐ नमो नारायणाय अमुकस्य अमुकेन सह विद्वेषं कुरु कुरु स्वाहा ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव।
२२ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्षष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०० दिनानि अवशिष्टानि ।
१३८० दशकसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य व्याधिभयं घोरं जन्मराशौ धनक्षय ।।
पर्वतश च पुरुर नाम यत्र जातः पुरूरवः 
स राजन्न आश्रमः खयातॊ भृगुतुङ्गॊ महागिरिः 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां , मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
ॐ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्त् पूर्णमुदच्यते ।
योगमेवाभ्यसेत्त् प्राज्ञ यथाशक्ति निरन्तरम् ।।
परमदाभ्युचितां वृत्तिं सीता युक्तं न वर्तते
 कुतः कल्याणसत्त्वायाः कल्याणाभिरतेस तथा
 धृष्टश च जितकाशी च नृशंसः पुरुषादकः
अवलिप्तश च पापश च तवां च तात न मृष्यते
 दर्शयन्ति हि बीभत्सैः करूरैर भीषणकैर अपि
 सारणेन च वीरेण निशठेनॊल्मुकेन च
 ततः कृष्णं समासाद्य कुन्ती राजसुता तदा
 धर्मपुत्रं च भीमं च फल्गुनं नकुलं तथा
 अभिमन्यॊश च भद्रं ते परियस्य सदृशस्य च
अभिमन्यॊर वचः कृष्ण परियत्वात ते न संशयः
 अब्रुवंश च महाराज सर्वाः सास्राविलेक्षणाः
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
परस्तस्मात्तु भावोऽन्यो-
ऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुः सुमेरोरुत्तरान्कुरुन् ॥
ययौ शृङ्गवतः पार्श्वे विचित्रानृद्धिसंवृतान् ।
कुरुखण्डाधिपस्तस्यां चक्रवर्ती गुणाकरः ।
अश्वमेधं समारेभे दशमं स गुणाकरः ।
तस्य पुत्रो वीरधन्वा रक्षितुं निर्गतोऽभवत् ।
आमः शंकुर्वसुः श्रीमान्कुन्तो नाग्नजितेः सुताः ।
कस्योत्सृष्टं वदंतस्ते कार्ष्णिसैन्यं समाययुः ।
सर्वे विसिस्मुर्यदवो गृहीतपरमायुधाः ।
दृष्ट्वा रजो यदुबलाद्‍दूरे तस्थौ सुविस्मिता ।
न दस्यवः स्युः कुरुखंडमंडले ॥
गवां न कलो न हि चक्रवातकः
कुतो रजः प्राप्तमहोऽर्कमंडलम् ।
वादित्रमिश्रं समुपाश्रृणोत्ततः ।
जित्वा तं भारतं खण्डं तथा किंपुरुषं नृपः ।
प्रदास्यति बलिं सोऽपि प्रद्युम्नाय महात्मने ।
तेन नीतं यज्ञपशुमाहर्तुं कः क्षमः क्षितौ ॥
श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान्सहायस्तस्य विद्यते ।
शुभं स्याद्दानमानाभ्यां न चेद्‌युद्धं भविष्यति ॥
न दास्यति बलिं सोऽपि प्रद्युम्नाय महात्मने ॥
शृङ्गवत्पर्वते रम्ये वाराहो विद्यते हरिः ।
यस्य सेवां सदा भूमिः करोति परमादरात् ॥
तस्य क्षेत्रे तपस्तेपे ध्यात्वा देवं गुणाकरः ।
भगवंस्त्वामृते देवोऽसुरोऽन्योऽपि नरोऽथवा ।
तस्मात्तस्य यशः शीघ्रं कर्तव्यं मोचनं स्वतः ॥
नचेद्‌भवद्‌भिश्च कलिं करिष्यामि न संशयः ।
शशंस सर्वं यद्‍भूतं यदूनां सदसि त्वरम् ।
शांतिर्दर्शः पूर्णमासः सोमको वर एव च ।
अक्षौहिणीभिर्दशभिर्वृता योद्धुं समागताः ।
विदुद्रुवुस्तदा शेषा उत्तराः कुरवो जनाः ।
शरत्काले यथा प्राप्ते मेघसंघा इतस्ततः ॥
पूर्णमासो महावीरः कालिंदीनन्दनो बली ।
वीरधन्वापि विरथो धनुष्टङ्कारयन्मुहुः ।
पूर्णमासः स्वबाणेन मध्यतस्तान्द्विधाकरोत् ।
बाणेनैकेन राजेन्द्र कुवाक्येनेव मित्रताम् ।
जघान वीरधन्वानं पूर्णमासो महाबलः ।
परिघेण जघानाशु पूर्णमासं हरेः सुतम् ।
समुत्पाट्य स्थितो भूत्वा हस्ताभ्यां श्रीहरेः सुतः ।
मूर्च्छितो भग्नवेगोऽभूदुद्वमन् रुधिरं मुखात् ।
यज्ञादुत्थाय नृपतिः पुत्रं दृष्ट्वा च मूर्च्छितम् ।
गृहीत्वा दिव्यकोदण्डं युद्धं कर्तुं मनो दधे ॥
गंतुमभ्युत्थितं वीक्ष्य वामदेवस्तमब्रवीत् ।
राजंस्त्वं हि न जानासि परिपूर्णतमं हरिम् ॥
भुवो भारावताराय भक्तानां रक्षणाय च ।
उग्रसेनमखार्थाय जगज्जेतुं प्रणोदितः ।
परिपूर्णतमस्यापि श्रीकृष्णस्य महात्मनः ॥
तं वदंति परं साक्षात्परिपूर्णतमं हरिम् ।
व्यासाद्यैश्च स्मृतः षष्ठः परिपूर्णतमः स्वयम् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो नान्य एव हि ॥
श्रुत्वा कृष्णस्य माहात्म्यं बलिं नीत्वा गुणाकरः ॥
वैरं विसृज्य प्रद्युम्नदर्शनार्थं समाययौ ।
अद्य क्रतुक्रिया सर्वाः सफलास्तव दर्शनात् ।
मद्‌भक्तसङ्गमो भूयाच्छ्री स्याद्‌भागवतां त्विह ।
इत्युक्त्वा भगवान् कार्ष्णिः प्रसन्नो भक्तवत्सलः ॥
ददौ तस्मै नृपतये हयमेधतुरंगमम् ।
उत्तरकुरुखंडविजयो नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
विश्वामरेन्द्रपद-वीभ्रमदानदक्ष आनन्द-हेतुरधिकं मुरविद्विषोऽपि ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु नालीक-निभाननायै नमोऽस्तु दुग्धोदधि-जन्मभूत्यै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
सन्तनोति वचनाऽङ्गमानसैः स्त्वां मुरारि-हृदयेश्वरीं भजे ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवन-भूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आ तू न॑ इन्द्र म॒द्र्यग्घुवा॒नः सोम॑पीतये । हरि॑भ्यां याह्यद्रिवः ।
आ तू न इंद्र मद्र्यग्घुवानः सोमपीतये । हरिभ्यां याह्यद्रिवः ।
स॒त्तो होता॑ न ऋ॒त्विय॑स्तिस्ति॒रे ब॒र्हिरा॑नु॒षक् । अयु॑ज्रन्प्रा॒तरद्र॑यः ।
सत्तः होता न ऋत्वियस्तिस्तिरे बर्हिरानुषक् । अयुज्रन्प्रातरद्रयः ।
इ॒मा ब्रह्म॑ ब्रह्मवाहः क्रि॒यन्त॒ आ ब॒र्हिः सी॑द । वी॒हि शू॑र पुरो॒ळाश॑म् ।
इमा ब्रह्म ब्रह्मवाहः क्रियंत आ बर्हिः सीद । वीहि शूर पुरोळाशम् ।
रा॒र॒न्धि सव॑नेषु ण ए॒षु स्तोमे॑षु वृत्रहन् । उ॒क्थेष्वि॑न्द्र गिर्वणः ।
रारंधि सवनेषु ण एषु स्तोमेषु वृत्रहन् । उक्थेष्विंद्र गिर्वणः ।
म॒तयः॑ सोम॒पामु॒रुं रि॒हन्ति॒ शव॑स॒स्पति॑म् । इन्द्रं॑ व॒त्सं न मा॒तरः॑ ।
मतयः सोमपामुरुं रिहंति शवसस्पतिम् । इंद्रं वत्सं न मातरः ।
स म॑न्दस्वा॒ ह्यन्ध॑सो॒ राध॑से त॒न्वा म॒हे । न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः ।
स मंदस्वा ह्यंधसः राधसे तन्वा महे । न स्तोतारं निदे करः ।
वयमिंद्र त्वायवः हविष्मंतः जरामहे । उत त्वमस्मयुर्वसः ।
उप॑ नः सु॒तमा ग॑हि॒ सोम॑मिन्द्र॒ गवा॑शिरम् । हरि॑भ्यां॒ यस्ते॑ अस्म॒युः ।
उप नः सुतमा गहि सोममिंद्र गवाशिरम् । हरिभ्यां यस्ते अस्मयुः ।
तमि॑न्द्र॒ मद॒मा ग॑हि बर्हि॒ष्ठां ग्राव॑भिः सु॒तम् । कु॒विन्न्वस्य तृ॒प्णवः॑ ।
तं इंद्र मदमा गहि बर्हिष्ठां ग्रावभिः सुतम् । कुविन्न्वस्य तृप्णवः ।
इंद्रमित्था गिरः ममाच्छागुरिषिता इतः । आवृते सोमपीतये ।
इन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॒ स्तोमै॑रि॒ह ह॑वामहे । उ॒क्थेभिः॑ कु॒विदा॒गम॑त् ।
इंद्रं सोमस्य पीतये स्तोमैरिह हवामहे । उक्थेभिः कुविदागमत् ।
इंद्र सोमाः सुता इमे तांदधिष्व शतक्रतः । जठरे वाजिनीवसः ।
वि॒द्मा हि त्वा॑ धनंज॒यं वाजे॑षु दधृ॒षं क॑वे । अधा॑ ते सु॒म्नमी॑महे ।
विद्मा हि त्वा धनंजयं वाजेषु दधृषं कवे । अधा ते सुम्नमीमहे ।
इ॒ममि॑न्द्र॒ गवा॑शिरं॒ यवा॑शिरं च नः पिब । आ॒गत्या॒ वृष॑भिः सु॒तम् ।
इममिंद्र गवाशिरं यवाशिरं च नः पिब । आगत्या वृषभिः सुतम् ।
तुभ्येदिंद्र स्व ओक्ये३सोमं चोदामि पीतये । एष रारंतु ते हृदि ।
त्वां सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ प्र॒त्नोमि॑न्द्र हवामहे । कु॒शि॒कासो॑ अव॒स्यवः॑ ।
त्वां सुतस्य पीतये प्रत्नममिंद्र हवामहे । कुशिकासः अवस्यवः ।
इ॒मा हि त्वा॑ म॒तयः॒ स्तोम॑तष्टा॒ इन्द्र॒ हव॑न्ते स॒ख्यं जु॑षा॒णाः ।
इमा हि त्वा मतयः स्तोमतष्टा इंद्र हवंते सख्यं जुषाणाः ।
अ॒हं हि त्वा॑ म॒तिभि॒र्जोह॑वीमि घृ॒तप्र॑याः सध॒मादे॒ मधू॑नाम् ।
अहं हि त्वा मतिभिर्जोहवीमि घृतप्रयाः सधमादे मधूनाम् ।
धा॒नाव॒दिन्द्रः॒ सव॑नं जुषा॒णः सखा॒ सख्युः॑ शृणव॒द्वन्द॑नानि ।
धानावदिंद्रः सवनं जुषाणः सखा सख्युः शृणवद्वंदनानि ।
कुविन्म ऋषिं पपिवांसं सुतस्य कुविन्मे वस्वः अमृतस्य शिक्षाः ।
प्र ये द्वि॒ता दि॒व ऋ॒ञ्जन्त्याताः॒ सुस॑म्मृष्टासो वृष॒भस्य॑ मू॒राः ।
प्र ये द्विता दिव ऋञ्जंत्याताः सुसम्मृष्टासः वृषभस्य मूराः ।
यस्य मदे च्यावयसि प्र कृष्टीर्यस्य मदे अप गोत्रा ववर्थ ।
अयं ते अस्तु हर्यतः सोम आ हरिभिः सुतः ।
अधा॑रयद्ध॒रितो॒र्भूरि॒ भोज॑नं॒ ययो॑र॒न्तर्हरि॒श्चर॑त् ।
अधारयद्धरितोर्भूरि भोजनं ययोरंतर्हरिश्चरत् ।
हर्यश्वः हरितं धत्त आयुधमा वज्रं बाह्वोर्हरिम् ।
अपा॑वृणो॒द्धरि॑भि॒रद्रि॑भिः सु॒तमुद्गा हरि॑भिराजत ।
अपावृणोद्धरिभिरद्रिभिः सुतमुद्गा हरिभिराजत ।
स्थाता रथस्य हर्योरभिस्वर इंद्रः दृळ्हा चिदारुजः ।
प्र सुगोपा यवसं धेनवः यथा ह्रदं कुल्या इवाशत ।
वृ॒क्षं प॒क्वं फल॑म॒ङ्कीव॑ धूनु॒हीन्द्र॑ स॒म्पार॑णं॒ वसु॑ ।
वृक्षं पक्वं फलमङ्कीव धूनुहींद्र सम्पारणं वसु ।
स वा॑वृधा॒न ओज॑सा पुरुष्टुत॒ भवा॑ नः सु॒श्रव॑स्तमः ।
स वावृधान ओजसा पुरुष्टुत भवा नः सुश्रवस्तमः ।
अजूर्यतः वज्रिणः वीर्या३णींद्र श्रुतस्य महतः महानि ।
एको॒ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य॒ राजा॒ स यो॒धया॑ च क्ष॒यया॑ च॒ जना॑न् ।
महान् असि महिष वृष्ण्येभिर्धनस्पृदुग्र सहमानः अन्यान् ।
एकः विश्वस्य भुवनस्य राजा स योधया च क्षयया च जनान् ।
इन्द्रं॒ सोमा॑सः प्र॒दिवि॑ सु॒तासः॑ समु॒द्रं न स्र॒वत॒ आ वि॑शन्ति ।
इंद्रं सोमासः प्रदिवि सुतासः समुद्रं न स्रवत आ विशंति ।
आ सि॑ञ्चस्व ज॒ठरे॒ मध्व॑ ऊ॒र्मिं त्वं राजा॑सि प्र॒दिवः॑ सु॒ताना॑म् ।
आ सिञ्चस्व जठरे मध्व ऊर्मिं त्वं राजासि प्रदिवः सुतानाम् ।
ज॒हि शत्रूँ॒रप॒ मृधो॑ नुद॒स्वाथाभ॑यं कृणुहि वि॒श्वतो॑ नः ।
जहि शत्रून्रप मृधः नुदस्वाथाभयं कृणुहि विश्वतः नः ।
यान् आभजः मरुतः ये त्वान्वहन्वृत्रमदधुस्तुभ्यमोजः ।
ये त्वा नूनमनुमदंति विप्राः पिबेंद्र सोमं सगणः मरुद्‌भिः ।
विश्वासाहमवसे नूतनायोग्रं सहोदामिह तं हुवेम ।
साधोः पिब प्रतिकामं यथा ते रसाशिरः प्रथमं सोम्यस्य ।
तं ते॑ मा॒ता परि॒ योषा॒ जनि॑त्री म॒हः पि॒तुर्दम॒ आसि॑ञ्च॒दग्रे॑ ।
तं ते माता परि योषा जनित्री महः पितुर्दम आसिञ्चदग्रे ।
प्र॒या॒वय॑न्नचर॒द्गृत्सो॑ अ॒न्यान्म॒हानि॑ चक्रे पुरु॒धप्र॑तीकः ।
प्रयावयन्नचरद्गृत्सः अन्यान्महानि चक्रे पुरुधप्रतीकः ।
त्वष्टारमिंद्रः जनुषाभिभूयामुष्या सोममपिबच्चमूषु ।
शृण्वंतं उग्रं ऊतये समत्ऽसु घ्नंतं वृत्राणि संऽजितं धनानाम् ।
यं सु॒क्रतुं॑ धि॒षणे॑ विभ्वत॒ष्टं घ॒नं वृ॒त्राणां॑ ज॒नय॑न्त दे॒वाः ।
यं सुक्रतुं धिषणे विभ्वतष्टं घनं वृत्राणां जनयंत देवाः ।
इ॒नत॑मः॒ सत्व॑भि॒र्यो ह॑ शू॒षैः पृ॑थु॒ज्रया॑ अमिना॒दायु॒र्दस्योः॑ ।
इनतमः सत्वभिर्यः ह शूषैः पृथुज्रया अमिनादायुर्दस्योः ।
भगो॒ न का॒रे हव्यो॑ मती॒नां पि॒तेव॒ चारुः॑ सु॒हवो॑ वयो॒धाः ।
भगः न कारे हव्यः मतीनां पितेव चारुः सुहवः वयोधाः ।
क्षपां वस्ता जनिता सूर्यस्य विभक्ता भागं धिषणेव वाजम् ।
शृण्वंतमुग्रमूतये समत्सु घ्नंतं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
ओरु॒व्यचाः॑ पृणतामे॒भिरन्नै॒रास्य॑ ह॒विस्त॒न्वः१ काम॑मृध्याः ।
ओरुव्यचाः पृणतामेभिरन्नैरास्य हविस्तन्वः१ काममृध्याः ।
इ॒ह त्वा॑ धेयु॒र्हर॑यः सुशिप्र॒ पिबा॒ त्व१स्य सुषु॑तस्य॒ चारोः॑ ।
इह त्वा धेयुर्हरयः सुशिप्र पिबा त्व१स्य सुषुतस्य चारोः ।
मंदानः सोमं पपिवान् ऋजीषिन्समस्मभ्यं पुरुधा गा इषण्य ।
इमं कामं मंदया गोभिरश्वैश्चंद्रवता राधसा पप्रथश् च ।
स्वर्यवः मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इंद्रय वाहः कुशिकासः अक्रन् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः शरेणाभिहतो रामेण रणकर्कशः ।
स भूमौ न्यस्तसर्वाङ्गमस्तप्तकाञ्चनभूषणः ।
अपतद्देवराजस्य मुक्तरश्मिरिव ध्वजः ।
भूमौ निपतितस्यापि तस्य देहं महात्मनः ।
न श्रीर्जहाति न प्राणा न तेजो न पराक्रमः ।
दधार हरिमुख्यस्य प्राणांस्तेजः श्रियं च सा ।
स तया मालया वीरो हैमया हरियूथपः ।
तस्य माला च देहश्च मर्मघाती च यः शरः ।
त्रिधेव रचिता लक्ष्मीः पतितस्यापि शोभते ।
तदस्त्रं तस्य वीरस्य स्वर्गमार्गप्रभावनम् ।
रामबाणासनक्षिप्तं आवहत् परमां गतिम् ।
तं तथा पतितं सङ्ख्ये् गतार्चिषमिवानलम् ।
व्यूढोरस्कं महाबाहुं दीप्तास्यं हरिलोचनम् ।
लक्ष्मणानुगतो रामो ददर्शोपससर्प च ।
तं तथा पतितं वीरं गतार्चिषमिवानलम् ।
बहुमान्यं च तं वीरं वीक्षमाणं शनैरिव ।
उपयातौ महावीर्यौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
तं दृष्ट्वा राघवं वाली लक्ष्मणं च महाबलम् ।
अब्रवीपरुषं वाक्यं प्रश्रितं धर्मसंहितम् ।
अर्थसहितया वाचा गर्वितं रणगर्वितम् ।
त्वं नराधिपतेः पुत्रः प्रथितः प्रियदर्शनः ।
पराङ्मुाखवधं कृत्वा को नु प्राप्तस्त्वया गुणः ।
यदहं युद्धसंरब्धः त्वत्कृते निधनं गतः ।
रामः करुणवेदी च प्रजानां च हिते रतः ।
दमः शमः क्षमा धर्मो धृतिः सत्यं पराक्रमः ।
पार्थिवानां गुणा राजन् दण्डश्चाप्यपराधिषु ।
तान् गुणान् संप्रधार्याहमग्र्यं चाभिजनं तव ।
तारया प्रतिषिद्धो ऽपि सुग्रीवेण समागतः ।
न त्वां विनिहतात्मानं धर्मध्वजमधार्मिकम् ।
जाने पापसमाचारं तृणैः कूपमिवावृतम् ।
नाहं त्वामभिजानामि धर्मच्छद्माभिसंवृतम् ।
विषये वा पुरे वा ते यदा नापकरोम्यहम् ।
न च त्वामवजाने च कस्मात्त्वं हंस्यकिल्बिषम् ।
मामिहाप्रतियुद्ध्यंतमन्येन च समागतम् ।
त्वं नराधिपतेः पुत्रः प्रतीतः प्रियदर्शनः ।
लिङ्गममप्यस्ति ते राजन् दृश्यते धर्मसंहितम् ।
कः क्षत्रियकुले जातः श्रुतवान्नष्टसंशयः ।
धर्मलिङ्गिप्रतिच्छन्नः क्रूरं कर्म समाचरेत् ।
अभव्यो भव्यरूपेण किमर्थं परिधावसि ।
साम दानं क्षमा धर्मः सत्यं धृतिपराक्रमौ ।
पार्थिवानां गुणा राजन् दणऽडश्चाप्यपराधिषु ।
एषा प्रकृतिरस्माकं पुरुषस्त्वं नरेश्वरः ।
भूमिर्हिरण्यं रूप्यं च विग्रहे कारणानि च ।
अत्र कस्ते वने लोभो मदीयेषु फलेषु वा ।
राजवृत्तिरसङ्कीयर्णा न नृपाः कामवृत्तयः ।
त्वं तु कामप्रधानश्च कोपनश्चानवस्थितः ।
राजवृत्तैश्च सङ्कीसर्णः शरासनपरायणः ।
इंद्रियैः कामवृत्तः सन् कृष्यसे मनुजेश्वर ।
किं वक्ष्यसि सतां मध्ये कर्म कृत्वा जुगुप्सितम् ।
राजहा ब्रह्महा गोघ्नश्चोरः प्राणिवधे रतः ।
नास्तिकः परिवेत्ता च सर्वे निरयगामिनः ।
लोकं पापात्मनामेते गच्छंते नात्र संशयः ।
अधार्यं चर्म मे सद्‌भीर रोमाण्यस्थि च वर्जितम् ।
अभक्ष्याणि च मांसानि त्वद्विधैर्धर्मचारिभिः ।
शल्यकः श्वाविधो गोधा शशः कूर्मश्च पञ्चमः ।
चर्म चास्थि च मे राजन् न स्पृशंति मनीषिणः ।
अभक्ष्याणि च मांसानि सो ऽहं पञ्चनखो हतः ।
तदतिक्रम्य मोहेन कालस्य वशमागतः ।
कथं दशरथेन त्वं जातः पापो महात्मना ।
अशुभं चाप्ययुक्तं च सतां चैव विगर्हितम् ।
वक्ष्यसे चेदृशं कृत्वा सद्‌भिः सह समागतः ।
अपकारिषु तं राजन्नहि पश्यामि विक्रमम् ।
अद्य वैवस्वतं देवं पश्येस्त्वं निहतो मया ।
प्रसुप्तः पन्नगेनेव नरः पापवशं गतः ।
मामेव यदि पूर्वं त्वमेतदर्थमचोदयः ।
मैथिलीमहमेकाह्ना तव चानीतवान् भवेः ।
राक्षसं च दुरात्मानं तव भार्यापहारिणम् ।
युक्तं यत् प्राप्नुयाद्राज्यं सुग्रीवः स्वर्गते मयि ।
अयुक्तं यदधर्मेण त्वयाहं निहतो रणे ।
क्षमं चेद्‌भणवता प्राप्तमुत्तरं साधु चिंत्यताम् ।
तूष्णीं बभूवामरराजसूनुः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
 तत् त्वम् असि ""
 तत् त्वम् असि
"नारी सर्वत्र पूज्यन्ते"
रूपं देहि यशो देहि भगं भगवति देहि में। पुत्रान्‌ देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि में॥
प्राप्य सौख्यं च शान्तिं जनै जीवने।
मानवै जीवने साधनीया सदा। ।
मातृभू सादरं वन्दनीया सदा।।
लम्बॊदरं विशालाक्षं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
बालॆन्दुविलसन्मौलिं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदॊन्मत्तं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरम् दॆवम् वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
पाशांकुशधरम् दॆवं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
यॊद्धुकामम् महावीर्यम् वन्दॆऽहम् गणनायकम् ।
स्तूयमानं महात्मानं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरः ।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
ब्रह्मरूपा च सावित्री त्वद्दीप्त्या भासते जगत् ।
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ।
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च ।
योगिनी योगगम्या च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च ।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
त्वमन्ते निधनस्थानं स्वेच्छाचारा त्वमेवहि ।
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि ।
व्याप्यव्याकरूपेण त्वं भासि भक्तवत्सले ।
गतागतं प्रपद्यन्ते पापपुण्यवशात्सदा ।
यावन्न ज्ञायते ज्ञानं चेतसा नान्वगामिनी ।
त्वज्ज्ञानात्तु सदा युक्तः पुत्रदारगृहादिषु ।
रमन्ते विषयान्सर्वानन्ते दुखप्रदान् ध्रुवम् ।
चन्द्रश्च भ्रमते नित्यं प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
व्यक्ताव्यक्त च देवेशि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
सर्वकायनियन्त्री च सर्व्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ।
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
भद्रकाली च लंकायां प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि ।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी ।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विष्णुभक्तिप्रदां त्वं च कंसासुरविनाशिनी ।
रावणनाशिनां चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्सिंयुतः ।
सर्वज्वरभयं नश्येत्सर्वव्याधिनिवारणम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम् ।
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ।
मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्तित्परः ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ।
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
तस्याऽसाध्यं तु देवेशि नास्तिकिंचिज्जगत् त्रये ।
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले ।
।
सार्वधातुक-लकाराः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
सार्वधातुक-लकाराः 
पुदुच्चेरीस्थेन श्रीअरविन्दाश्रमस्य संस्कृतकार्यालयेन प्रकाशिते सरलसंस्कृतसरण्यां द्वितीये अन्तिमे भागे २००तमे पृष्ठे सूचितं लट्-लोट्-लङ्-विधिलिङ् इति लकाराः सार्वधातुक-लकाराः सन्ति। अनेकवर्षपर्यन्तं मया इति न अवगतं कथम् एतत् कथम् अन्ये लकाराः सार्वधातुकाः न सन्ति इति। अद्य किञ्चित् अबुधम्। स्यतासी लृलुटोः।३।१।३३। च्लि लुङि।३।१।४३ लिट् च।३।४।११५। लिङाशिषि।३।४।११६। एभ्यः सूत्रेभ्यः लृट् लृङ् लुट् लुङ् लिट् आशीर्लिङ् इति लकारे शप् विकरणः न भवति।
स्यतासी लृलुटोः।३।१।३३। च्लि लुङि।३।१।४३ लिट् च।३।४।११५। लिङ्गाशिषि।३।४।११६। एभ्यः सूत्रेभ्यः लृट् लृङ् लुट् लुङ् लिट् आशीर्लिङ् इति लकारे शप् विकरणः न भवति।
अत्र “लिङ्गाशिषि।३।४।११६।” इति न, “लिङाशिषि ४३३, ३।४।११६” इत्येव सूत्रम्, तत्र न किमपि लिङ्गं नास्ति।
तत्रापि, अनेन विध्यादिष्वर्थेषु यो लिङ् विहितः, तस्याशीरर्थे आर्धधातुकसंज्ञा विधीयते, इति तत्स्थाने विहितास्तिबादयः तिङ्प्रत्ययाः अपि, आर्धधातुकसंज्ञा इति। अर्थलाभः।
एवमेव “लिट् च” इत्यत्र च। लिडादेशस्तिङ् आर्धधातुकसंज्ञः स्यादिति। अत्र शब्विकरण एव न भवति।
“स्यतासीलृलुटोः ” इत्यत्र तु स्यतास्योरेवार्धधातुकत्वमिति शपोऽपवादभूतयोः तयोः, “आर्धधातुकस्येड्वलादेः” इतीडागमः प्रयोजनम्।
“३१४३ च्लि लुङि” इति च्लिप्रत्ययस्य, तदादेशस्य च, शपोऽपवादतया, तिङ्शिद्भिन्नत्वाद्, आर्धधातुकसंज्ञा इति विशेषः॥
“३ १ ४४ च्लेः सिच् 
३ १ ४५ शल इगुपधादनिटः क्सः 
३ १ ४८ णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् 
३ १ ५२ अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ् 
३ १ ६० चिण् ते पदः 
इत्यादिभिः, यथायोगं सिच्, क्सः, चङ्, अङ्, चिण् इति आदेशाः भवन्ति। तेषामपि तिङ्शिद्भ्योऽन्यत्वात् आर्धधातुकत्वम्। तेनेडादयः प्रयोजनम्। इति विकरणानामेवार्धधातुकत्वम्। शपस्तु स्वयं शित्वात् सार्वधातुकत्वमिति।
इति विशेषः।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
अबोधम् इति लङ् उत्तमपुरुषैकवचने रूपम्।
दिवादिगणीयधातोस्तु अबुध्ये इत्येव रूपम्।
अबुधम् इति लुङ्लकाररूपम् अस्ति।
२ बुधिर् अवगमने इत्यस्य उभयमपि रूपं भवति —
अबुधम् – अबुधाव – अबुधाम इति च।
अबुधत् – अबुधताम् – अबुधन् इत्यादि च।
अत्रैव विशेषः परस्मैपदे लुङि। आत्मनेपदे तु अबोधिषि इत्येव रूपम्। अस्य उभयपदित्वात्।
“इरितो वा” इति च्लेः अङादेशे, अबुधत् इत्यादिरूपाणि, अङादेशाभावे, सिच् , अबोधीत् – अबोधिषम् इति विवेकः।
क्षीरस्वामिधातुपाठे तु, अस्यापि इरित्वाभावात्, अबोधिषम् इत्येव रूपम्।
पुनर्धन्यवादाः स्मारणाय। पूर्वस्यापि, अबोधिषमित्येव रूपम्।
← बेरीवर्यस्य त्यागपत्रम् 
सन्निभः  →
वरं हि मातृगमनं, वरं गोमांसभक्षणम्
ब्रह्महत्या, सुरापानं, एकादश्या न भोजनम्
एतच्चम्पककेतकीपरिमलं तैलं महानिर्मलं गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
महापरिमलोज्ज्वलां सरसशुद्धकस्तूरिकां गृहाण वरदायिनि त्रिपुरसुन्दरि श्रीपदे ।
गन्धर्वामरकिन्नरप्रियतमासन्तानहस्ताम्बुज-प्रस्तारैर्ध्रियमाणमुत्तमतरं काश्मीरजापिञ्जरम्।
देवस्त्रीगणमस्तकस्थितमहारत्नादिकुम्भव्रजै-रम्भः शाम्भवि संभ्रमेण विमलं दत्तं गृहाणाम्बिके।
पुष्पैर्माल्यभरेण वै सुरभिणा नानारसस्रोतसा ताम्राम्भोजनिवासिनीं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये ।
सौरभ्यस्थितिमन्दिरे मणिमये पात्रे भवेत् प्रीतये धूपोऽयं सुरकामिनीविरचितः श्रीचण्डिके त्वन्मुदे ।
सुधामधुरिमाकुलं रुचिररत्नपात्रस्थितं ग्रुहाण मुखपङ्कजे स्फुरितमम्ब ताम्बूलकम् ।
गृहाण नचकाञ्चनप्रभवदण्डखण्डोज्ज्वलं महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत् ।
सद्योऽगस्त्यवसिष्ठनारदशुकव्यासादिवाल्मीकिभिः स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनिः।
देवि भक्तिरसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम् ।
यः परां देवतां स्तौति स तेषां फलमाप्नुयात् ।
यत्किञ्च भूतं प्रणमेदनन्यः ।।
धन्या व्रजस्त्रिय उरुक्रमचित्तयानाः ।।
करौ च तत्कर्मकरौ मनश्च ।
शृणोति तत्पुण्यकथाः स कर्णः ।।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः ।
निजहृदिविकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।।
गांगंवारि समस्तवारिनिवहाः पुण्याः समस्ताः क्रियाः ।
सर्वावस्थितिरस्य वस्तुविषया दृष्टे परब्रह्मणि ।।
पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ।।
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।।
कृष्णव्रताः कृष्णमनुस्मरन्तो रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
ते कृष्णदेहाः प्रविशन्ति कृष्णं आज्यं यथा मन्त्रहुतं हुताशे ।।
नहीं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः -अच्छी रचना !
प्रमाणैस्तत्सदाचारैस्तदभ्यासैर्निरन्तरम् ।
बोधयन्नात्मनात्मानं भक्तिमप्यूत्तमां लभेत् ।
सौराष्ट्र सोमनाथं च, श्री शैले मलिल्काअर्जुनम्उज्यैन्यं महाकाल, ओंकारममलेश्वरम् ।।।।
परल्यां वैधनाथं च, डाकिन्यां भीमशकडरम् । सेतुबन्धे चतु रामेशं , नागेशं दारूकावने ।। ।।
वाराणस्यां तु विश्वेश, त्र्यम्बकं गौतमी तटे । हिमालये तु केदारं , घुष्मेशं च शिवालये ।।।।
एतानि ज्योतिर्लिर्गानि , सायं प्रातः पाठेन्नरः । सप्त जन्म कृतं पापं , स्मरणेन विनश्यति ।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः-
।
लोककल्याणमेवायमात्मकल्याणवद् यतः।
मेने परार्थपारीणः सुविधामन्यदुर्लभाम् ।
मतं निश्चित्यस्वीचक्रे भाविनीं कार्यपद्धतिम्।
एकदा हृदये तस्य जिज्ञासा समुपस्थिता ।।
ब्रह्मविद्यावगाहाय कालं उच्चैस्तु प्राप्यते ।
योगा यासं तपश्चापि कुर्वन्त्येते यथासुखम्।
सामान्यानां जनानां तु मनसः सा स्थितिः सदा।
अल्पेऽपि चात्मकल्याणसाधनं सरलं न ते।
सुलभं सर्वमर्त्यानां ब्रह्मज्ञानं भवेद् यथा।
आत्मविज्ञानमेवापि योग- साधनमप्युत ।
सिद्ध्येत् प्रयोजनं लक्ष्यपूरकं जीवनस्य यत्।
पिपृच्छां च समाधातुं वैकुंठ नारदो गतः।
गत्वा स पूज्य देवेशं देवेनापि तु पूजितः।
संसारस्य च कलयाणकामना संयुता च या।
नेतुं जीवनचर्यां वै साधनामयतां प्रभो।
प्राप्तुं च परमं लक्ष्यमुपायं सरलं वद।
उवाच च महर्षे त्वमात्थ यन्मे मनीषितम्।
निर्धारणस्य चर्चाया व्यापकत्वं समीप्सितम्।
अदूरदर्शिताग्रस्ता जना विस्मृत्यगौरवम् ।
अस्तित्वं च धरित्र्यास्तु संदिग्धं कुर्वतेऽनिशम्।
ईदृश्यां च दशायां तु स्वप्रतिज्ञानुसारतः।
जाता नवावतारस्य व्यवस्थायाः स्थितिः स्वयम्।
परिस्थितौ च विपुलं चेष्टते परिवर्तनम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
वरिष्ठता नराणां च श्रद्धाप्रज्ञाऽवलंबिता।
उत्थानसुखजं पातदुःखजं जायते वृतिः।
फलत आत्मनेऽन्येभ्यः संकटान् भावयंति ते।
यदा मनुष्यो नात्मानमात्मनोद्धर्तुमर्हति।
कृतावतारोऽलं तस्य स्थितिं संशोधयाम्यहम्।
विभीषिकायां नाशस्याऽनास्थासंकटपाशिताः।
प्रज्ञावताररूपेऽवतराम्यत्र तु पूर्ववत्।
संस्थापितं मयैवेतद् भ्रष्टं संतुलयाम्यहम्।
समुदायं दिशां नेतुं भिन्नां कुर्युर्वृतिं पराम्।
प्रेरयामि तु संपर्कं कुरु साधय पोषय।
वरिष्ठात्मान एवं च व्यक्त्वा सर्वाः प्रसुप्तिकाः।
युगमानवकार्यं च साधयिष्यंति पोषिताः।
अनेनागमनं ते तु ममामंत्रणमेव च ।। द्वयोः पक्षगतं सिद्धं प्रयोजनमिदं ततः।
कथं ज्ञेया वरिष्ठास्ते किं शिक्ष्याःकारयामि किम्।
समयश्चापि धन्यः स्यात्तात् तत्सृज युगविधिम्।
पूर्वसंचितसंस्काराः श्रुत्वा युगनिमंत्रणम्।
मौनाः स्थातुं न शक्ष्यंति चौत्सुक्यात् संगतास्ततः।
सत्पात्रतां गतास्ते च तत्त्वज्ञानेन बोधिताः।
कार्याः संक्षिप्तसारेण यदमृतमिति स्मृतम्।
यस्य जाता सदा तत्त्वज्ञानं तत्ते वदाम्यहम्।
प्राज्ञः प्रसज्जते चात्मविनिर्माणे च संभवे।
कठिना दृश्यमानापि ज्ञानं कर्म भवेत्ततः।
व्यापकस्तु प्रकर्तव्यो विश्वव्यापी यथा भवेत्।
प्राह नारद इच्छायाः स्वकीयाया भवान् मम।
प्रतिगत्य च किं कार्यं येन सिद्ध्येत्प्रयोजनम्।
उपायं च द्वितीयं तं तदाधारसमुद्भवम् ।
उत्साहं सरले कार्ये योजयाभ्यस्ततां यतः।
परिचितं युगधर्मे च गच्छेयुर्मानवाः समे।
किं नु कार्यं मया ब्रूहि मानवैः कारयामि किम्।
प्रज्ञासत्रसमारंभो जातः पञ्चदिनात्मकः ।
दुर्वासाश्चेति जिज्ञासाः पञ्चाकुर्वन् क्रमादिमे।
तत्त्वदर्शी महाप्राज्ञस्तेषां संमुख एव सः।
संक्षिप्तं ब्रह्मविद्यायाः प्रास्तौत्सारं सममृषिः।
सर्वसाधारणोऽप्येनं ज्ञातं बोधयितुं क्षमः।
प्रज्ञापुराणरूपे च योजितं यत्नतस्तु तम् ।
वरिष्ठानामात्मानं तु पूर्वं साधारणस्य च।
हृदयंगममेनं, त्वं कारयाद्य महामुने ।
प्रज्ञापुराणमेतत्तद्हृदयस्थमकारयत् ।
उवाच च महामेघमंडलीव समंततः।
कुरु त्वं मूसलाधारं वर्षां तां युगचेतनाम् ।
अनास्थाऽऽतपशुष्कां च महर्षे धर्मधारणाम्।
जीवयैतदिदं कार्यं प्रथमं ते व्यवस्थितम्।
उवाच नारदो देव, वाच्यः श्राव्यस्त्वयं मतः।
ज्ञानपक्षः पूरकं तं कर्मपक्षं विबोधय ।
कर्त्तव्यं यद्यदन्यैश्चाप्यनुष्ठेयं, समग्रता। उत्पद्यते द्वयोर्ज्ञानकर्मणोस्तु समन्वयात्।
विधयोऽस्य च स्वीकर्तुं प्रगल्भान् प्रेरयानिशम्।
युगस्य सृजने सर्वे सहयोगं ददत्वलम्।
समयस्य च दातारः सोत्साहा उत्स्फुरंतु यत्।
धर्मस्य चेतनां भूयो जीवितां कर्तुमद्य तु।
पराक्रमं च प्रखरं कर्तुं सर्वत्र नारद।
पवित्रतोदारतां तु यज्ञजां च प्रचंडताम्।
प्रखरां कर्तुमेवाद्यानिवार्यं मन्यतां त्वया।
भवंतु तत एतासां सृज्यानामथ नारद।
सूत्रं संस्कारयोग्यानां प्रवृत्तीनां च सञ्चलेत्।
नृणां येन स्वरूपं च भविष्यत्संस्कृतं भवेत्।
वर्षाणां, सुप्रभातस्य वेलाऽऽवर्तन हेतुका।
अवाञ्छनीयताग्लानिः सदाशयविनिर्मितिः ।
यदा चंद्रस्यसूर्यस्यतथा तस्य बृहस्पतिः॥
एकराशौ समेष्यंति प्रयत्स्यति तदा कृतम्।
कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च।
स्वर्ग्यवातावृतिं कर्तुं क्षमानां देवतात्मनाम्।
योगदानरतास्तेषां श्रेयः सौभाग्यसंभवः।
नोपेक्ष्योऽनुपमः कालः क्रियतां साहसं महत्।
जन्मन इदमेवास्ति फलमुद्देश्यरूपकम्।
प्रज्ञाभियान सूत्राणां योग्याः संचालने सदा।
देवानुग्रहलाभं च कृतकृत्या भवंति ते।
प्रज्ञापुराणसंदेशमुपदेष्टुं जनं जनम्।
संकल्प्य धरणीमायात् प्रसन्नहृदयस्तदा।
।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
द्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
पुत्रपौत्र  -धनं  -धान्यं  - ,हस्त्यश्वादिगवे  - , ,रथम्  -प्रजानां  -भवसि  -माता  -आयुष्मन्तं  -करोतु  -माम्  - 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
वर्षन्तु  -ते  -विभावरि  -[ ] दिवो  -अभ्रस्य  -विद्युतः  -रोहन्तु  -सर्वबीजान्यव  -ब्रह्म  - ,द्विषो  - ,जहि  - 
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
दृष्टता त्यागं भोगं च सूतकस्य प्रसादत॥
द्वादशानि च वर्षाभि महाक्लेष कृतोमया॥
जोनास् एड्वर्ड् साक्
वर्गःजाबालोपनिषत् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः जाबालोपनिषदः विषये वर्तते ।
"?=वर्गःजाबालोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुंठप्रियदर्शनम् ॥
४)मा क्लिक् गर्नुस् ।
पूर्वम् १।२।५२
अनन्तरम् १।२।५४
सूत्रम्। १।२।५३
पदच्छेदः॥ तत् १।१ अशिष्यम् १।१ ५७ संज्ञाप्रमाणत्वात् ५।१
शासितुं शक्यं शिष्यं, न शिष्यं अशिष्यं, नञ्तत्पुरुषः।
संज्ञायाह् प्रमाणं संज्ञाप्रमाणं, षष्ठीतत्पुरुषः। संज्ञाप्रमाणस्य भावः संज्ञाप्रमाणत्वं, तस्मात् संज्ञाप्रमाणत्वात्। {तस्य भावस्त्वलतौ } इत्यनेन त्वप्रत्ययः। संज्ञानं संज्ञा = लौकिकव्यवहारः। तदित्यनेन युक्तवद्भावः परिगृह्यते। अशक्यम् इत्यनेन शासितुम् अशक्यम् इति वेदितव्यं, न तु शासितुम् अयोग्यं कुतः? शासु अनुशिष्टौ, इत्येतस्मात् धातोह् {एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्} इत्यनेन क्यप् प्रत्ययः, सः च शक्यार्थे वेदितव्यः तेन अशिश्यम् इत्यस्य पूर्णतया शासितुम् अशक्यम् इत्यर्थः॥
तद् = युक्तवद्भावकथनम् अशिष्यं = शासितुम् अशक्त्यम्। कुतः? संज्ञाप्रमाणत्वात् = लौकिकव्यवहाराधीनत्वात्॥
पञ्चालाः, वरणाः, जनपदादीनां संज्ञा एताः तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसिद्धम् एव॥
काशिका-वृत्तिः
ततिति प्रकृतं युक्तवद्भावलक्षणं निर्दिश्यते। तदशिष्यं न वक्तव्यम्। कस्मात्? संज्ञाप्रमाणत्वात्। संज्ञाशब्दा हि नानालिङ्गसङ्ख्याः प्रमाणम्। पञ्चालाः, वरणा इति च, न एते योगशब्दाः। किं तर्हि? जनपदादीनां संज्ञा एताः। तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसंसिद्धम् एव न यत्नप्रतिपाद्यम्, यथा आपः, दाराः, गृहाः, सिकताः, वर्षाः इति।
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्। , १।२।५३
तदेतत्पूर्वाचार्यसूत्रं पाणिनिः प्रत्याचष्टे--तदशिष्यं। यथा "दाराः" इत्यादौ शास्त्रीयपुंस्त्वविशिष्टस्यैव स्त्रीरूपार्थस्य भानं, तथा लुपि सति शास्त्रीयप्रकृत्यर्थगतलिङ्गसङ्ख्याविशिष्टस्यैव स्वार्थस्य सोकव्यवहारादेव भानं संभवति, न तु तदंशे शास्त्रव्यापारापेक्षेति भावः। संज्ञानामिति। लोकव्यवहाराणामित्यर्थः।
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् १०३२, १।२।५३
तदशिष्यमिति। पञ्चालाः, अङ्गाः, वङ्गाः, कलिङ्गाः---इत्यादयो जनपदस्य यथायथं बहुवचनाद्यन्ता एव संज्ञा, न त्वत्र यत्नेन लिङ्गसङ्ख्ये प्रतिपादनीये। "आपः" "दारा" इत्यादिषु यथा। न हि तत्र शास्त्रेण लिङ्गसङ्ख्ये प्रतिपाद्येते इति भावः। उपजीवकं प्रत्याख्यायोपजीव्यं प्रत्याचष्टे--।
पूर्वम् ४।४।६
अनन्तरम् ४।४।८
काशिका-वृत्तिः
नौद्व्यचष्ठन्। , ४।४।७
नोद्व्यचष्ठन्। "ठ"निति च्छेदः। ष्टुत्वकृतः सस्य षकारः। तरतीत्यर्थे नौशब्दात् द्व्यचश्च तृतीयान्ताट्ठनित्यर्थः। नाविक इति। नावा तरतीत्यर्थः। घटिक इति। घटेन तरतीत्यर्थः। बाहुका स्त्रीति। उकः परत्वाट्ठस्य कः। अदन्तत्वाट्टाप्।
पूर्वम् ४।३।२५
अनन्तरम् ४।३।२७
काशिका-वृत्तिः
प्रावृट्शब्दात् सप्तमीसमर्थाज् जातः इत्येतस्मिन्नर्थे ठप् प्रत्ययो भवति। एण्यस्य अपवादः। पकारः स्वरार्थः। प्रावृषि जातः प्रावृषिकः।
"एण्यस्यापवादः" इति। "प्रावृष एण्यः" ४।३।१७ इति प्राप्तस्य॥
प्रावृषष्ठप्। ठपः पित्त्वम् "अनुदात्तौ सुप्पितौ" इति स्वारार्थम्। एण्यस्येति। "प्रावृष एण्यः" इति विहितस्येत्यर्थः। एवंच "प्रावृष एम्यः" इति सूत्रं जातादन्यार्थमिति पर्यवस्यति।
इति हि दिव्येन चक्षुषा विशुद्धेनातिक्रान्तमानुष्यकेण सत्त्वानापश्यति स्म च्यवमानानुपपद्यमानान् सुवर्णान् दुर्वर्णान् सुगतान् दुर्गतान् हीनान् प्रणीतान् यथाकर्मोपगान्। एवं खलु भिक्षवो बोधिसत्त्वो रात्र्यां प्रथमे यामे विद्यां साक्षात्करोति स्म, तमो निहन्ति स्म, आलोकमुत्पादयति स्म॥
ततो बोधिसत्त्वस्यैतदभूत्-कस्मिन् सति जरामरणं भवति, किंप्रत्ययं च पुनर्जरामरणम्? तस्यैतदभूत्-जात्यां सत्यां जरामरणं भवति, जातिप्रत्ययं जरामरणम्॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति जातिर्भवति, किंप्रत्यया च पुनर्जातिः? तस्यैतदभवत्-भवे सति जातिर्भवति भवप्रत्यया च पुनर्जातिः॥
अथ बोधिसत्त्वस्यैतभवत्-कस्मिन् सति भवो भवति, किंप्रत्ययश्च पुनर्भवः? तस्यैतदभवत्-उपादाने सति भवो भवति, उपादानप्रत्ययो हि भवः॥
अथ बोधिसत्त्वस्यैतदभवत्-कस्मिन् सत्युपादानं भवति, किंप्रत्ययं च पुनरुपादानम्? तस्यैतदभवत्-तृष्णायां सत्यामुपादानं भवति, तृष्णाप्रत्ययं ह्युपादानम्॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति तृष्णा भवति, किंप्रत्यया च तृष्णा? तस्यैतदभवत्-वेदनायां सत्यां तृष्णा भवति, वेदनाप्रत्यया च तृष्णा॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभूत्-कस्मिन् सति वेदना भवति, किंप्रत्यया पुनर्वेदना? तस्यैतदभूत्-स्पर्शे सति वेदना भवति, स्पर्शप्रत्यया हि वेदना॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति स्पर्शो भवति, किंप्रत्ययश्च पुनः स्पर्शः? तस्यैतदभवत्-षडायतने सति स्पर्शो भवति, षडायतनप्रत्ययो हि स्पर्शः॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति षडायतनं भवति, किंप्रत्ययं च पुनः षडायतनम्? तस्यैतदभवत्-नामरूपे सति षडायतनं भवति, नानारूपप्रत्ययं हि षडायतनम्॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति नामरूपं भवति, किंप्रत्ययं च पुनर्नामरूपम्? तस्यैतदभवत्-विज्ञाने सति नामरूपं भवति, विज्ञानप्रत्ययं हि नामरूपम्॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति विज्ञानं भवन्ति, किंप्रत्ययं पुनर्विज्ञानम् ? तस्यैतदभवत् - संस्कारेषु सत्सु विज्ञानं भवति, संस्कारप्रत्ययं च विज्ञानम् ?
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन् सति संस्कारा भवन्ति, किंप्रत्ययाश्च पुनः संस्काराः? तस्यैतदभवत्-अविद्यायां सत्यां संस्कारा भवन्ति, अविद्याप्रत्यया हि संस्काराः॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वस्यैतदभूत्-अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम्, विज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्, नामरूपप्रत्ययं षडायतनम्, षडायतनप्रत्ययं स्पर्शः, स्पर्शप्रत्ययं वेदना, वेदनाप्रत्ययं तृष्णा, तृष्णाप्रत्ययमुपादानम्, उपादानप्रत्ययं भवः, भवप्रत्यया जातिः, जातिप्रत्यया जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः संभवन्ति। एवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति। समुदयः समुदय इति॥
ततो भिक्षवो देवा आहुः-अवकिरत मार्षाः पुष्पाणि। अभिसंबुद्धो भगवान्। ये तत्र देवपुत्राः पूर्वबुद्धदर्शिनस्तस्मिन् संनिपतिता आसंस्तेऽवोचन्-मा स्म तावन्मार्षाः पुष्पाण्यवकिरत यावत्तावद्भगवान्निमित्तं प्रादुःकरोति। पूर्वका अपि सम्यक्संबुद्धा निमित्तमकार्षुः, निर्मितामभिनिर्मिण्वन्ति स्म॥
छिन्नवर्त्मोपशान्तरजाः शुष्का आस्रवा न पुनः स्रवन्ति।
छिन्ने वर्त्मनि वर्तत दुःखस्यैषोऽन्त उच्यते।
इति हि भिक्षवस्तथागतेऽभिसंबुद्धे विगतं तमोऽन्धकारम्, विशोधिता तृष्णा, विवर्तिता दृष्टिः, विक्षोभिताः क्लेशाः, विशारिताः शल्याः, मुक्तो ग्रन्थिः, प्रपातितो मानध्वजः, उच्छ्रेपितो धर्मध्वजः, उद्धाटिता अनुशयाः, ज्ञाता धर्मतथता, अवबुद्धा भूतकोटिः, परिज्ञातो धर्मधातुः, व्यवस्थापितः सत्त्वधातुः, संवर्णितः सम्यक्त्वनियतो राशिः, विवर्णितो मिथ्यात्वनियतो राशिः, परिगृहीतोऽनियतराशिः, व्यवस्थापितानि सत्त्वेन्द्रियाणि, परिज्ञाताः सत्त्वचरिताः, अवबुद्धा सत्त्वव्याधिः, सत्त्वसमुत्थानसिद्धोऽमृतभैषजप्रयोगः, उत्पन्नो वैद्यराजः प्रमोचकः सर्वदुःखेभ्यः प्रतिष्ठापको निर्वाणसुखे, निषण्णस्तथागतगर्भे तथागतमहाधर्मराजासने, सर्व आबद्धो विमुक्तिपक्षः, प्रविष्टः सर्वज्ञतानगरं समवसृतं सर्वबुद्धैः, असंभिन्नो धर्मधातुप्रसरानुबोधेः। प्रथमे सप्ताहे भिक्षवस्तथागतस्तस्मिन्नेव बोधिमण्डे निषण्णोऽस्थात्-इह मयाऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धः। मया अनवराग्रस्य जातिजरामरणदुःखस्यान्तः कृत इति॥
तुल्यः समोऽसि यथ सर्पिणि सर्पिमण्डैः।
अधिवासिता दुखानि तेन प्रभ स्वर्णवर्णा।
अनेन जितु देवपुत्रमारस्तेनास्य नास्ति शोकः।
पुन दृष्ट्घ देवसंघां न च हर्षते सुमेधा।
न च स्नेहु नापि दोषस्तदनन्तरे अभूवन्।
अभिप्रायु सिध्यति च पुण्यवतो नरस्य।
शान्तापथो गच्छति च निर्वृतिशीतिभावम्।
कः सत्त्व अर्थकरणे न भवेद्धि तृप्तः।
दृष्ट्वा च तां नमुचिनां महतीमवस्थां
विक्रीडितां च सुगतस्य तथा सलीलम्।
इदमपि नरसिंहे क्रीडितं बोधिमण्डे।
इदमपि नरसिंहस्यासने क्रीडितं भूत्।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १४० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १४०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेन्महाराज नन्दाह्रदमनुत्तमम् ।
शूलिन्या शूलभिन्नाङ्गे कृते दानवसत्तमे ।
सङ्ग्रामे सुमहाघोरे कृते देवभयंकरे ।
कृत्वा तत्कदनं घोरं नन्दा देवी सुरेश्वरी ।
यस्मात्स्नाता विशालाक्षी तेन नन्दाह्रदः स्मृतः ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा नन्दामुद्दिश्य भारत ।
ददाति दानं विप्रेभ्यः सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
नन्दाह्रदश्चतुर्थः स्यात्पञ्चमं भुवि दुर्लभम् ।
बहवस्तं न जानन्ति कामरागसमन्विताः ।
नर्मदाया ह्रदं पुण्यं सर्वपातकनाशनम् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा नन्दां देवीं प्रपूजयेत् ।
किं तस्य हिमवन्मध्यगमनेन प्रयोजनम् ।
तेषां समागमे पार्थ श्रम एव हि केवलम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ एकाविंशति तीर्थानां युक्तं भूरिगुणान्वितम। यमलार्जुन पुण्यात्मानम्, नन्दकूपं तथैव च । 
↑ श्रुतिमपरे स्मृतिमितरे भारमन्ये भजन्तु भवभीता। अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परंब्रह्म ॥ 
संन्यासिनः सुवर्णं च दाता अपि नरकं व्रजेत्
नेपाल भाषा वासः
संस्कृतम् आयुर्विज्ञानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ प्रस्तावः
२ पृष्ठभूमिः
३ चम्पारणम्, खेडा आन्दोलनानि
४ सत्याग्रहः
प्रस्तावः[सम्पादयतु]
”असहकारान्दोलनम्” समग्रे भारतदेशे आरब्धं प्रथमम् अहिंसात्मकम् आन्दोलनम् एतत् । एतत् आन्दोलनं महात्मागन्धिमहोदयस्य नायकत्वे भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्सङ्घटनम् आयोजयत् । एतस्मान् आन्दोलनेन भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे गान्धियुगम् आरब्धम् ।
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
रौलत् एक्ट्स् कारणेण बिटिष् जनाः भारतीयाणाम् उपरि परमाधिकं प्राप्तवन्तः । ब्रिटिष् अधिकारिणां विना कारणं विना साक्ष्यं यं कमपि परीक्षितुं शोधयितुं च अवकाशः आसीत् । निराधारं सार्वजिकानां सम्पत्तिं बलात् ग्रहणं कुर्वन्ति स्म । एतानि शासनानि क्रिश१९१९तमे वर्षे एप्रिल् ६दिने बिटिश् संसत्तः प्रस्थाय भारते चालने आगन्तव्यम् आसीत् । अनेन सह प्रथममहायुद्धपूर्वं चर्चितुं भारतीयप्रतिनिधयः नाहूताः किन्तु भारतस्य सैनिकाः उपयुक्ताः । एतत् भारतीयैः सोढुम् अशक्यम् अभवत् । काङ्ग्रेस् सङ्घाटनस्य मोमम्मदलि जिन्ना अनीबेसेण्ट् बालगङ्गाधरतिलकः गोपालकृष्ण गोखले इत्यादिभिः सौम्यवादिनायकैः स्वातन्त्र्यस्य आक्रोशः कृतः । किन्तु अनेन क्षीणस्वरेण ब्रिटिष् सर्वकारः न जागरितः । तथापि ते लश्करि प्रशासनम् असृजन् ।
चम्पारणम्, खेडा आन्दोलनानि[सम्पादयतु]
माहात्मा गान्धिमहोदयः दक्षिण आफ्रिकायां तदनन्तरं क्रिश१९१८तमे वर्षे बिहारस्य चम्पारणे गुजरात्राज्यस्य खेडा प्रदेशेषु प्रदर्शितवान् यत् शासनभङ्गेन एव सर्वकारस्य विनयपूर्वकं विरोधः शक्यते । चम्पारणं खेडा प्रदेशयोः कृषकान् मेलयित्वा कार्यकर्तॄणां सहाय्येन कृषकपरिशोषणस्य विषयान् सङ्ग्रह्य वृत्तं निर्मितवान् । अनेन कृषकाः करविरोधस्य अन्दोलने भागम् ऊढवन्तः । तदा गान्धिमहोदयं ब्रिटिष् अधिकारिणः बन्धितवन्तः । तदा बिहारे गुजरातप्रान्ते च सहस्राधिकाः विरोधं प्राकटयन् । तदा गान्धेः विमोचनम् अभवत् । अस्याः घटनायाः अनन्तरम् उभयपक्षतः सन्धिपत्रस्य हस्तक्षरम् अभवत् । तदनुगुणं क्षामकालेषु अपि कृतः करभारः अपनीतः। सर्वेषां राजकीयबन्दिनां विमोचनम् अभवत् । आहृतकृषिभूमिः, सम्पत्तयः सर्वाः प्रत्यर्पिताः । अमेरिकस्य क्रान्तेः अन्तन्तरं ब्रिटिष् साम्राज्यं विरुध्य प्रप्तः विजयः एषः प्रथमः । युवनेतारः बाबू राजेन्द्रप्रसादः जवाहर लाल् नेह्रू सर्दार् पटेल् इत्यादयः गान्धिमहोदयस्य प्रोत्साहं दत्तवन्तः ।
सत्याग्रहः[सम्पादयतु]
आन्दोलनस्य अपनयनम्[सम्पादयतु]
परिणामाः[सम्पादयतु]
राष्ट्रीयान्दोलनं स्थगितं चेदपि महात्मागान्धिं राजद्रोहस्य आक्षेपेन वर्षद्वयकालं बन्धने स्थापितवन्तः । ब्रिटिष् न्यायाधीशः गन्धिमहोदयस्य विमोचनं कृतं चेत् मम सन्तोषः भवतीति उक्तवान् । बहवः काङ्ग्रेस् नायकाः गान्धिं समाधारितवन्तः चेदपि तस्य कारावारवासेन निराशाः भूत्वा तस्य साहचर्यं त्यक्तवन्तः । मोतिलाल् नेह्रू चित्तरञ्जनदासः च मिलित्वा स्वराज् इति पक्षं सृष्टवन्तौ । इतिहारकाराणां विमर्शकानाम् अभिप्रायेण एतत् आन्दोलनं ब्रिटिष् प्रशासनस्य अस्थिभङ्गे सपलम् अभवत् । महात्मागान्धिमहोदयस्य अहिंसावादं पुष्टीकृत्य लक्षाधिकाः भारतीयाः लवणसत्याग्रहे तस्य समालम्बनम् अकुर्वन् । तेन भारतस्य अहिंसान्दोलनं प्रपञ्चे एव ख्यातम् अभवत् । सत्याग्रहः यशस्वी अभवत् । भारतस्य स्वातन्त्र्यस्य अभ्यर्थनं सफलम् अपि अभवत् ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=असहकारान्दोलनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वंदे नतनरकपिसखमखलजितं मखभुजां महः प्रथमम् ।
बहुभिः कृतं, चतुर्भिः पंक्तिरथः पुत्रिणामभूत्प्रथमः
बहुदानामपि, पुत्रौ धर्मार्थमसौ ददौ यदौदार्यात् ।
वरमेको दाशरथिः पिबतामुदधेरपोंऽबुदो ह्यधिकः ।
नूनं स तव सतीर्थ्यः पदाहतोऽप्युरसि यो ननाम भृगुम् ।
सर्वमतेन विनाशश्चापेनांगीकृतः कचेनेव ।
ग्रसते सहस्रकरमपि काले राहुर्हि बाहुविकलोऽपि ।
क्क वनप्रयाणमहह क्क च युवराज्याभिष्येकमहकालः ? ।
तं घनदूर्वापुंजश्यामलमब्जाननं भजेऽध्वन्यम् ।
पित्रापि त्रातुं यस्तं धर्मज्ञोत्तमं जगुः कवयः ।
वनमागतोऽपि वल्क्यपि जटिलोऽपि नृपोत्तमश्रिया श्लिष्टः ।
कुशली तेऽस्ति कुमारो मा रोदीरम्ब तं बहोः कालात् ।
तृषिताः पिबन्तु वन्याः संन्यासिन उत्सुकाः सुकार्श्यमिताः ।
इति भवदात्मजमतमत आत्मानं देवि ! काननेऽमंस्थाः ।
पतिमिच्छन्त्या भाव्यं त्वयापि मातर्विपक्षवेषयुजा ।
क्कत्यं सत्यं वच पदपद्मं मा जातु मातुरवमंस्थाः ।
यदखिललोकहितं कृतमुररीकृत्यापि दुसहं व्यसनम् ।
दास्या हास्यास्पदतां सरले ! नेवेतासि देवि ! मन्थरया ।
बाष्पस्रातास्तिष्ठत जीवनदः क्क नु स सांप्रतं मृग्यः ? ।
भवने विधातुरीड्यः स वने सवनेतृनायको जयति ।
कति न जटिला वटा इव धन्वधराः कति न कानने शबराः ?
एकः कोऽप्यजकुलजः कपर्दिसुमधुन्वनोः श्रियं हरति ।
सामेतरैरुपायैः सा मे भूतिर्न कैश्चिदपि लभ्या ।
अन्वीयमान् ईदृक्सन्वीतभयः सतामगादुटजम् ।
हास्यति नो निधनमृते न मृते स्वयमत्र किं तवोत्कर्षः ? ।
पात्रे दानं क्षेत्रे बीजं बहु भवति गुप्तमुप्तमपि ।
स यदपससार सहसा सौमित्रिः साश्रुराश्रमादाशु ।
गरलप्रसवां कथयस्यमृतमयीमादितोऽपि वत्स ! लताम् ।
तमसि च्युतरत्नं जनमंजनदानेन मामनुगृहाण ।
गुणलवजितोऽम्रुतद्युतिहरिणः करिणस्तथैव केसरिणः ।
मृगयामि क्क नु तां वद मित्रमहं ते वनेचरो रामः ।
सुदति ! शयस्ते व्यजनान्मुदतिशयस्यैकहेतुरब्जकृतात् ।
अहमपि हरिरभवं तामृते त्विदानीं श्रियं महाभूतः ।
यस्य श्रियासै सुभगस्तस्मिन्मित्रे गतेऽस्तमुल्लससि ।
अस्तु तदनुकृतिदयितामहमेनां झटिति नोत्सहे हातुम् ।
शापेनेव सखा तेऽधर्मेण हतोऽस्यनेन पापेन ।
व्रततीर्थपरा मुनयोऽनुनयोदारोक्तयस्तमानर्चुः ।
तदपि च शबरीदतं मत्तं मन्ध्वं न मामियं मुनिवाकः ।
यद्दर्शनाय यतिभिः पतिभिः पृथ्व्या मृगायितमरण्ये ।
न स मुद्रेऽत्र समुद्रे नौ नौवन्त्रातुमागतः कस्मात् ? ।
मां सांत्वयितुमनाथां नूनं त्वं प्रेषितासि दयितेन ।
सूतः प्रथमं रविणा नलिनीमिव जयति सोऽस्त्रिपुरुहूतः ।
कथमर्णवभेकमरिं पत्रिपतिजवस्तरेन्न तस्य शरः ।
अयमपि तथैव दूतः पश्यत पीतांबरश्रिया श्लिष्टः ।
को‍ऽप्याह यतो धर्मस्ततो जयः सत्यमिति कविप्रवरः,
किं तु क्षुब्धाः सत्या निश्वासा एव चक्रुरत्युष्णाः ।
अरिसुंदरीविलापं मधुरं त्वामपि च पातुममृतमिव ।
अधिकंटकारिकावृति धर्मं इवोत्खातरोपितां जातिम् ।
किं प्रार्थ्यतेऽतिवेलं बध्यो लंध्यस्त्वया जनैश्चान्यैः ।
न मनाक्पात्रविचारो नमनात्सर्वस्वदानमाश्चर्यम् ।
जलपूर्णा वाहिन्यः खगमा निर्जीवनीकृताः सिंधौ ।
सोऽपि प्राज्यं राज्यं प्राणान्प्रजहौ न तु प्रतिज्ञां स्वाम् ।
गुर्वीमुल्लंघ्य त्वां तीर्णाः कथमापदं प्रतिज्ञां स्वाम् ।
तत्याज सतीं कोऽपीनवंशजानां सतां मतः कुंपीतः ।
उपनिषदां यत्तत्वं तदयोध्यावासिनां विधेयमहो ! ।
।
।
तदा पयोधरा नेत्रा शालाभ्यामग्रपृष्ठयोः ।
भागमन्तः प्रविष्टश्च विभाज्यः सोऽपि पूर्ववत् ।
पार्श्वयोर्भ्रामण्यं चागौ द्वे च चेन्मूलशालायाः ।
शेषं तु पूर्ववत्सर्वदोर्दण्डा प्रासादाः प्रकीर्तिताः ।
दोर्दण्डयोस्तु पार्श्वेऽपि शालासुश्लिष्टकर्णयोः ।
राक्षसानिलयोः शाले कुर्यादाखण्डला भवेत् ।
अखण्डालायास्तु यदा पश्चाच्छाला विधीयते ।
ये कर्ण व---कन्दाः स्युः सार्धद्व्यंशविनिर्गतः ।
चतुर्भिस्तेषु भक्तेषु शाला भागद्वयं भवेत् ।
भागं भागं भ्रमण्यः स्युः कर्णशाला इमा बहिः ।
चतुर्भित्त्येषुतैः शाला स्युरार्धो भ्रमस्तथा ।
पदार्धसंमितः कुष्टौ जलमार्गो विधीयते ।
तिलका गण्डकण्डेषु शाले द्वे भवतो यदा ।
विद्याधर्याः पृष्ठभद्रे तदा यक्षं विनिर्दिशेत् ।
द्विभागायामविस्तारं कुर्याच्छालात्रयं बुधः ।
यथाकामं प्रकुर्वीत कर्मशोभाविभूतये ।
---भागं भ्रमं कुर्यात्तासां पार्श्वचतुष्टये ।
यथा पृष्ठे तथाग्रेऽपि यदि शाला विधीयते ।
याम्योत्तरे चतुर्भागविस्तार भागं निर्गताम् ।
--- भद्रं भागिकद्वयान्वितम् ।
शेषं तु भ्रमणं तत्र मध्यपार्श्वेषु कारयेत् ।
पृष्ठभद्रं च कर्तव्यं सार्धांशद्वयविस्तृतम् ।
याम्योत्तरेण चास्यैव कार्यं शालाद्वयं ततः ।
प्रमाणे पसन्नकार्ये भागे प्रवेशनम् ।
अस्या एव मुखे शाला यदा सञ्जायते तदा ।
यदा सार्धविनिष्क्रान्ते सार्धांशद्वयविस्तृते ।
--- साधभागिकं भ्रमणान्विते ।
लिप्यते चापि मा शाला क्रमायाता तदा भवेत् ।
शालायाः शुण्डिकाग्रे तु त्रिपथा सैव जायते ।
चतुर्यातो प्रोक्ता कथ्यन्ते वृत्तजातयः ।
वलयापृष्ठतः कन्दं मूलशालासमायतम् ।
कलशेयं समाख्याता जगती कलशाकृतिः ।
चतुरश्रं भवेद्यत्र शातार्म्ये--- भिधीयते ।
भागांस्त्रीन्वर्जयेदग्रे चतुरः पृव्यन्तरश्चतान् ।
द्विभागायामविस्तारं वृत्तं स्याद्देवमन्दिरम् ।
भ्रमण्याः पृष्ठतः कन्दो भागायामविभूषितः ।
द्विभागौ भवतः कन्दावर्धभागप्रवेशितौ ।
कर्णिकाद्वितयं कार्यं राक्षसानिलयोर्दिशोः ।
व्ययशालां च कुर्वीत पृष्ठशालासमां ततः ।
कुर्वीत कर्णिकां तीक्ष्णां पार्श्वयोरुभयोरपि ।
एतस्या एव पृष्ठस्था यदा सन्त्यष्ट कर्णिकाः ।
वामशाले विधीयेते नलिनीति तदा भवेत् ।
सूत्राणि पातयेत्तस्य ततो दिक्षु विदिक्षु च ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४१
अध्यायः १४१
कपिलासंगमं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
तत्र नारद वक्ष्यामि कथां पुण्यामनुत्तमाम् ।
क्रूरश्चापि प्रसन्नश्च तपोव्रतपरायणः ।
तमागत्य महात्मानं वामदेवादयोऽब्रुवन् ।
ततोऽब्रवीन्मुनिर्ध्यात्वा कपिलस्त्वागतान्मुनीन् ।
वेनस्योरुर्विमथ्योऽभूत्ततः कश्चिद्भविष्यति ।
तथैव चक्रुर्मुनयो वेनस्योरुं विमथ्य वै ।
निषादः सोऽभवत्तस्मान्निषादश्चाभवंस्ततः ।
ततः पृथुस्वरश्चैव सर्वलक्षमलक्षितः ।
तमागत्य सुराः सर्वे अभिनन्द्य वराञ्शुभान् ।
तस्मै ददुस्तथाऽस्त्राणि मन्त्राणि गुणवन्ति च ।
ततोऽब्रुवन्मुनिगणास्तं पृथुं कपिलेन च ।
आहारं देहि जीवेभ्यो भुवा ग्रस्तौषधीरपि ।
ततः स धनुरादाय भुवमाह नृपोत्तमः ।
ओषधीर्देहि या ग्रस्ताः प्रजानां हितकाम्यया ।
तमुवाच मही भीता पृथुं तं पृथुलोचनम् ।
मयि जीर्णा महौषध्यः कथं दातुमहं क्षमा ।
नो चेद्ददास्यद्य त्वां वै हत्वा दास्ये महौषधीः ।
विना मया कथं चेमाः प्रजाः संधारयिष्यसि ।
यत्रोपकारोऽनेकानामेकनासे भविष्यति ।
न दोषस्तत्र पृथिवी तपसा धारये प्रजाः ।
न दोषमत्र पश्यामि नाऽऽचक्षेऽनर्थकं वचः ।
मुनयस्तद्वधं प्राहुरश्वमेधशताधिकम् ।
महीं च मातरं देवीमूचुः सुरगणास्तदा ।
प्रजासंरक्षणं च स्यात्ततः क्षेमं भविष्यति ।
दुदोह च महौषध्योराजा वेनकरोद्भवः ।
यत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयः कपिलो मुनिः ।
महीं गोरूपमापन्नां नर्मदायां महामुनेः ।
महानदीषु सर्वासु दुदुहेऽसौ पयो महत् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं कपिलासंगमं विदुः ।
तत्राष्टाशीतिः पूज्यानि सहस्राणि महामते ।
पावनानि जगत्यस्मिंस्तानि सर्वाण्यनुक्रमात् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभ्वृषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये कपिलासंगमाद्यष्टाशीतिसहस्रतीर्थवर्णनं नामैकचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये द्विसप्ततितमोऽध्यायः ।
त्मना कृण्वन्तो अर्वतः ।
इडामस्मभ्यं संयतं ।
चारुं सुकृत्ययेमहे ।
शतं पुरो रुरुक्षणिं ।
अभिष्टिकृद्विचर्षणिः ।
गोपामृतस्य विर्भरत्।
हरे सृजान आशिरं ।
द्युतानो वाजिभिर्हितः ।
हव्यवाड्जुह्वास्यः ।
तस्य स्म प्राविता भव ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसं ।
क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
दक्षं दधाते अपसं ।
इन्द्राग्नी न मर्धतः ।
हथो विश्वा अप द्विषः ।
गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानाः सोमं यन्ति मतयो वावशानाः ।
सोमः सुत ऋच्यते पूयमानः सोमे अर्कास्त्रिष्टुभः सं नवन्ते ।
यद्द्याव इन्द्र ते शतंशतं भूमीरुत स्युः ।
अस्मां अव मघवन्गोमति व्रजे वज्रिञ्चित्राभिरूतिभिः ।
पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ।
पिशङ्गरूपं मघवन्विचर्षणे मक्षू गोमन्तमीमहे ।
न दुष्टुतिर्द्रविणोदेषु शस्यते न स्रेधन्तं रयिर्नशत् ।
सुशक्तिरिन्मघवं तुभ्यं मावते देष्णं यत्पार्ये दिवि ।
मर्जयन्तीर्दिवः शिशुं ।
रायः समुद्रांश्चतुरोऽस्मभ्यं सोम विश्वतः ।
आ पवस्व सहस्रिणः ।
पवित्रवन्तो अक्षरं देवान्गच्छन्तु वो मदाः ।
वाचस्पतिर्मखस्यते विश्वस्येशान ओजसाः ।
सोमस्पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवेदिवे ।
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तः सं तदाशत ।
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवः पृष्ठमधि रोहन्ति तेजसा ।
मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ।
उपस्तुतासो अग्नये ।
कुविन्नो अस्य सुमतिर्भवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत्।
उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियं ।
येन ज्योतींष्यायवे मनवे च विवेदिथ ।
मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ।
सुवीर्यस्य गोमतो रायस्पूर्धि महां असि ।
चिकित्विन्मनसं धियं प्रत्नामृतस्य पिप्युषीं ।
पुरूण्यस्य न्ॐस्या सिषासन्तो वनामहे ।
।
।
।
।
यत्र प्रस्तुतधर्मिको व्यवहार साधारणविशेषणमात्रोपस्थापि-ताप्रस्तुतधर्मिंकव्यवहाराभेदेन भासते सा समासोक्ति ॥
साधारणविशेषणमात्रश्रुत्युपस्थापिताप्रकृतधर्मिकव्यवहाराभिन्नत्वेन भासमानप्रकृतधर्मिकव्यवहारत्वमिति चैकोक्ति । शब्दशक्तिमूलध्वनि-वारणाय मात्रेति । तत्र विशेष्यस्यापि श्लिष्टतया प्रकृतेतरधर्म्युपस्थापन-द्वारा तादृशधर्मिकव्यवहारोपस्थापकत्वात्‍ । एवमपि
‘ आबध्नास्यलकान्निरस्यसितमां चोलं रसाकाड्क्षया-लड्कायावशतां तनोषि कुरुषे जड्घललाटक्षतम्‍ । प्रत्यड्रं परिमर्दनिर्दयमहो चेत समालम्बसे वामानां विषये नृपेन्द्र भवत प्रागल्भ्यमत्यद्भुतम्‍ ॥ ’
इत्यत्र प्रकृतधर्मिकप्रकृताप्रकृतव्यवहारविषयके श्लेषेऽतिव्याप्तेर्वारणाय प्रस्तुताप्रस्तुतत्वे धर्मिविशेषणतयोपात्ते । व्यवहारविशेषणत्वेन तयोरुपा-दाने तु साधारणविशेषणमात्रश्रुत्युपस्थापिताप्रक्रुतश्रृड्रारवृत्तान्ताभिन्नत्वेन स्थित एवात्र प्रकृतो वीरवृत्तान्त इति स्यादेवातिप्रसड्र । न चात्र राज्ञो वर्णनस्य प्रस्तुतत्वात्तद्नतयोर्द्वयोरपि वृत्तान्तयो प्रस्तुतत्वमिति कथमति-प्रसड्र इति वाच्यम्‍ । न स्यादतिप्रसड्र, यदि वर्णनमात्र्म प्रस्तुतं स्यात्‍ । तत्सड्‍ग्रामादौ वीरतामात्रवर्णनप्रस्तावे तु स्यादेवातिप्रसड्र ।
‘ मलिनेऽपि रागपूर्णां विकसितवदनामनल्पजल्पेऽपि । त्वयि चपलेऽपि च सरसां भ्रमर कथं वा सरोजिनीं त्यजसि ॥ ’
इत्याद्यप्रस्तुतप्रशंसायामप्रकृतव्यवहार साक्षादुपात्तवाद्विशेष्येणाप्यु-पस्थापित एवेति न तत्रातिव्याप्ति ।
यदि तु जलक्रीडादौ भ्रमरवृत्तान्त एव प्रस्तुतस्तदा भवत्येवेयं समासोक्ति ।
तत्र तावत्‍-
‘ विबोधयन्करस्पर्शे पद्मिनीं मुद्रिताननाम्‍ । परिपूर्णानुरागेण प्रातर्जयति भास्कर ॥ ’
इत्यत्र किरणस्पर्शकरणक-मुकुलितपद्मिनीकर्मक-विकासानुकूलव्यापारव-दभिन्नो भास्करो जयतीति वाक्यार्थ शक्त्यैव तावत्प्रतीयते । हस्तस्पर्श-करणकनायिकाविशेषकर्मकानुनयानुकूलव्यापारवदभिन्न इत्यादिश्चा-परोऽर्थ उभयत्रानुषक्तया तयैव शक्त्या , शक्त्यन्तरेण व्यक्त्या वा सर्वथैव प्रतीयत इत्यत्र सह्लदया एव प्रमाणम्‍ । एवं च द्वाविमौ वाक्यार्थौ सव्ये-तरगोविषाणवदत्यन्तासंसृष्टौ यदि स्यातां तदा भगवतो भास्करस्य
कामुकत्वं कमलिन्या नायिकात्वं च सफलप्रतीतिसिद्धं विरुद्धं स्यात्‍ । द्विप्रधानत्वेन वाक्यभेदश्चापद्येत । यदि चापरोऽर्थ प्रकृतकर्तर्यारोप्यते तदा कमलिनीविकासकर्ता नायिकानुनयकर्ता च सूर्य इत्येकत्र द्वयमिति विष-यताशाली बोध स्यात्‍, न तु पूर्वोक्तानुपपत्तिपरिहार । यदि च श्लेष-
पादानादूपकाद्वाक्यार्थसंबन्धिनो वैलक्षण्यम्‍ , पदार्थरूपकात्तु स्फुटमेव । आक्षिप्तार्थघटितत्वाच्च वाक्यार्थश्लेषात्‍ । एवं चात्र शक्त्याक्षेपाभ्यां सर्वार्थनिर्वाह इति भामहोद्भटप्रभृतीनां चिरंतनानामाशय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
समानं मनः सह चित्तमेषाम !
कथंच- त् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम- ् 
इमम् मुहूर्तम् दुह्खानाम्- अन्तम् द्रक्ष्यसि- भामिनि५-४०-१४
राघवौ त्वाम् विशाल अक्षि स्वाम् पुरीम् प्रापयिष्य- तः५-४०-१६
सुग्रीवम् च सह अमात्यम् सर्वान् ब्रूया अनामयम्५-४०-२२
यथा च स महाबाहुः माम् तारयति राघवः 
तथा मम अपि हृदयम् मणि रत्नस्य दर्शनात्
नय माम् अपि तम् देशम् यत्र दृष्टा मम प्रिया 
न तिष्ठेयम् क्षणम् अपि प्रवृत्तिम- ् उपलभ्य च
यद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः ।
सम इव परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान्को दरिद्रः ।
क्षितिरपि शयनार्थं वाससे वल्कलं च ।
अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
विधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।
विषादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदम् ।
धिग्धिक्तान्पुरुषाधमान्धनकणान्वाञ्छन्ति तेभ्योऽपि ये ।
नमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः ।
।
धिन्वि-कृण्व्योः - षष्ठीद्विवचनम् , अ  च - अव्ययम्
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे धिन्व्-धातोः कृण्व्-धातोः उ-प्रत्ययः भवति, अङ्गस्य च अकारादेशः भवति ।
धिविँ  तथा कृविँ  एतौ धातू मूलरूपेण भ्वादिगणस्य धातू स्तः । अतः कर्तरि शप्इत्यनेन एताभ्याम् कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये शप्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण अपवादत्वेन "उ"प्रत्ययः भवति । तथा च, अस्मिन् प्रत्यये परे एतयोः धात्वोः अन्तिमवर्णस्य अकारादेशः अपि विधीयते । यथा -
→ धिन्व् [इदितो नुम्-धातोःइति नुमागमः]
→ धिन्व् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्-लकारः]
→ धिन्व् + तिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "तिप्" प्रत्ययः]
→ धिन् अ + उ + ति [धिन्विकृण्व्योर चइत्यनेन विकरणप्रत्ययः "उ" । तथा अङ्गस्य अकारादेशः ।]
→ धिन् उ ति [अतो लोपःइत्यनेन आर्द्धधातुके प्रत्यये परे अदन्तस्य अङ्गस्य अकारस्य लोपः ।]
→ धिनोति [सार्वधातुकार्द्धधातुकयोःइति गुणः]
तथैव "कृणोति" एतत् रूपम् अपि सिद्ध्यति ।
हिवि, धिवि जिवि प्रीणनार्थाः, कृवि हिंसाकरणयोः, इत्येतयोः धात्वोः उप्रत्ययो भवति, अकारश्च अन्तादेशः। धिनोति। कृणोति। अतो लोपस्य स्थानिवद्भावात् गुणो न भवति।
न्यासः 
भ्वादित्वाच्छपि प्राप्ते वचनम्। `अकारादेशो भवति` इति। अलोऽन्त्यस्यपरिभाषया। `धिनोति` इति। `अतो लोपः`। अथ लघूपधगुणोऽत्र कस्मान्न भवतीत्याह-- `अल्लोपस्य` इत्यादि। `अचः परस्मिन् पूर्वविधौ`इत्यल्लोपस्य स्थानिवद्भावनादनुपधत्वादिकारस्य गुणो न भवति। लाघवारथं `धिविकृव्योः` इति वक्तव्ये नुमनुषक्तयोग्र्रहणं कृतमुपदेशावस्थायामेव नुम्भवतीति ज्ञापनार्थम्। तेन नुम्विधावुपदेशिवद्वचनमिष्टस्वरसिद्ध्यर्थमिति न वक्तव्यं भवति॥
अनयोरकारोऽन्तादेशः स्यादुप्रत्ययश्च शब्विषये । अतो लोपः  । तस्य स्थानिवद्भावाल्लघूपधगुणो न । उप्रत्ययस्य पित्सु गुणः । धिनोति । धिनुतः । धिन्वति ॥
धिन्विकृण्व्योर च - धिन्विकृष्व्योर च ।अलोऽन्त्यस्ये॑ति वकारस्याऽकारादेशः । चकारेण तु उप्रत्ययोऽनुकृष्यते । बोपदेवेन त्वनयोस्तनादित्वं स्वीकृतम् । तन्मते तु चकारं विनाप्युप्रत्ययलाभः । अतो लोप इति । यद्यप्युपदेशेऽदन्तत्वं नास्ति तथाप्याद्र्धधातुकोपदेशे तदस्त्येव ।धिन्विकृण्व्योर चे॑ति श्रुतत्वादकारादेशे कृते चानुकृष्टस्य पश्चाज्जायमानत्वादिति भावः ।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
अन्तः आगच्छतु।
अन्तः आगच्छन्तु।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिर्वर्णश्चास्य प्रसीदतिबलं पुष्टिरपत्यं च वृषता चास्य जायते १८
जरां कृच्छ्रेण लभते चिरं जीवत्यनामयःतस्मात् संशोधनं काले युक्तियुक्तं पिबेन्नरः १९-
। […]
‘मेघालोके भवति सुखिनोप्यन्यथा वृत्तिचेतः।’
‘धूम्रज्योतिः सलिलमरुतांसन्निपातः क्व मेघः।’
‘जातं वंशे भुवनविदितां पुष्करावर्तकानां ।’
ब्रह्मात्मकबोधेन मोक्षः सिद्धयति नान्यथा।
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया।
ब्रह्मात्मकबोधेन मोक्षः सिद्धति नान्यथा।।
वृद्धो याति गृहित्वा दण्डम्, तदपि न मुंचत्याशापिण्डम्।।
उभयोरपि द्रष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।
पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहन् ।
आत्मस्वामी जगत्स्वामिनो महत्तरः 
श्रेष्ठः कः ?
  आहारः आदमीः ईधनः?
नो अस्य वयथते पविः 
अस्माकं सतुवतामुत 
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि ।
एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्दैरिविनाशनम् ।।
ॐ हंसः हंसः ।
संस्कृतम् महाद्वीपाः
अगमयदद्रिसुतासमागमोत्कः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> भवितुं युक्तम्  , तथापिनैसर्गिकोऽयं लोकव्यवहारः’
जीवनमिति भारक्रीडाः ?? – संस्कृतचर्चा
१५५३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे स्पेन्-देशस्य वैद्यः मिग्नेल् सर्वेटस् नामकः श्वासकोशद्वारा अपि रक्तं सञ्चरति इति अंशं विवृणोत् ।
"दूकुडु " सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि दूकुडु  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्दूकुडु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषष्ठं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६० दिनानि अवशिष्टानि ।
--भारतम्
> किन्तु लुप्त विसर्ग संदर्भे सवर्णदीर्घसन्धिः न भवति।
>> जन्माद्यस्य यतः इति सूत्रेण शिवस्यैव बोधो भवति।
कलेर्दोषनिधे राजन् अस्ति ह्येको महान् गुणः ।
पुरारे न क्वापि क्वचिदपि भवन्तं प्रणतवान् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
अन्तकाले च मामेव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेप्य नो इह ॥
हि - कारण - साक्षात् - प्रत्यक्ष - अगुणस्य - निर्गुण अशा - निःश्रेयसात्मनः - परमानंदस्वरूप - अस्य - ह्या परमेश्वराला - सुरगणैः - देवांशी - अर्थः - प्रयोजन - नहि - नाही - च - आणि - असुरेभ्यः - दैत्यांपासून - उद्वेगः - भय - न - नाही - विद्वेषः - शत्रुत्व - न एव - नाहीच ।
।
सरागतामलिनहृदां सुदुर्लभो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
शचीङ्वलिप्रभृतिसुरासुरार्चितो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
अपारसम्भवमरणाम्बुतापितस्वमानसप्रणतकृपासुधानिधि ।
हिमावनीधरजनिपूर्वसम्भवो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
मतङ्गजप्रमुखरमाप्रदार्चनो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
प्ररूषकासनफणिराट्फणामणिर्हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
क्षराक्षरोत्तमपुरुषस्वरूपता प्रबोधनोद्धृतमतिकृज्जनव्रज ।
नतावलीहृदयसमीहितप्रदो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
हृदन्तभूकुहरतमोदिवाकरव्रजीभवन्नतिकलिताङ्घ्रियुग्मक ।
समस्ततद्भुवनचतुर्दशीधवो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
चतुष्कलस्पृशिकलये चतुर्भुजो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
निराकृतास्तिकभयदासुरव्रजो हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
सरस्वतीविधिगिरिजापिनाकधृत्पुलोमजाहरिमुखदेवतागणे ।
सुरावनीरुहसुमपूजिताङ्घ्रिको हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
यमादिभीहरयममुख्यदायको हृदम्बुजे निवसतु डङ्कपत्तनेट् ।
वारणार्थानामीप्सितः ।१।४।२७।
पराजेरसोढः ।१।४।२६।
अन्तर्धो येनादर्शनमिच्छति ।१।४।२८।
जनिकर्तुः प्रकृतिः ।१।४।३०।
भुवः प्रभवः ।१।४।३१।
पंचम्यपाड्。परिभिः ।२।३।१०।
प्रतिनिधि प्रतिदाने च यस्मात् ।२।३।११।
पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम् ।२।२।३२।
दूरान्तिर्थोभ्यो दि्वतीया च ।२।३।३५।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ । सर्वपाप विनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ।
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति।
सर्वा एव तु निर्दोषा वृत्तयः समुदाहृताः
चत्वार एव छन्दोभ्यस्त्रयस्तत्र विवर्जिताः ७
प्रादेशिन्यां तु गान्धारो मध्यमायां तु पञ्चमः १५
तस्याधस्तात्तु योऽन्त्यः स्यान्निषाद इति तं विदुः १६
यथा पाणी तथा वाणी रिक्तुं तु परिवर्जयेत् २९
ऋग्यजुःसामगादीनि हस्तहीनानि यः पठेत् ३२
अक्षरज्ञो विरामज्ञः प्रत्यारम्भं तथैव च ३६
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् ४३
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः न मुक्ता न च पीडयेत्
नीचान्नीचतरन्नास्ति उच्चादुच्चं न विद्यते ५२
सर्वाणि प्रचयं यान्ति ह्युपोदात्तं न विद्यते ५८
शेषमाद्यवदुक्ता तु तत्पदेषु समेषु च ६१
एतौ द्वौ युगपत्साध्यावेतच्छास्त्रेण चोदितम् ६८
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ६९
लक्षणानि च सर्वेषां युक्तास्तानि निबोध मे ७२
न चोदात्तं पुरस्तस्य जात्यः स्वर्दूत्य एव तु ७६
यस्य स्वस्माद्य इत्येषो योन्यः स य इति स्मृतः ८७
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योन्यः स य इति स्मृतः ८८
न तत्र रेफमिच्छन्ति संहितायां पदेषु च ९०
न भवति लकारे परसवर्णस्पर्शेषुचोत्तमापत्तिः ९८
अकारं चाप्युकारं च विच्छिन्नं विवृतं तथा १०१
या तु रेफशकारौ स्यात् काकिनीं तां विनिर्दिशेत् १०३
यस्मिन् पदे निपद्यन्ते तत्समासाद्य लक्षणम् १०८
स परं व्यञ्जनान्तं च दीर्घस्तु प्लुत एव च ११६
संयुक्तस्य तु वर्णस्य न स्वरं पूर्वमिष्यते १२०
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदा चन १२४
चतुर्थं तु तृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन न तु
न क्रमते स्वरयमयोर्न च वर्गसवर्णयोर्न च विरामे १३०
न रूक्षवाक्स्यान्न च उत्स्वरं वदेन्न चानिमेषो न च गर्वमाचरेत्
तथैव पञ्चमानाहुरागमो यत्र दृश्यते
कृत्स्ना इति च संयोगमाहुरक्षरचिन्तकाः १४६
न करालो न लम्बोष्ठो न च सर्वानुनासिकः
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्विषात् १६१
ते भवन्ति दुराधर्षाः संसिद्धा इव पर्वताः १६२
शतानां तु सहस्रेण प्रेत्य चेह च तिष्ठति १६७
अपि रूपसहस्रेषु संशयेष्वेव वर्तते १६८
येषां च न ग्रहणशक्तिरतिप्रचण्डा
लब्ध्वा च ये न शतशः परिवर्त्तयन्ति
निद्रां च ये प्रियसखीमिव न त्वजन्ति
अलसाश्चामरोगाश्च येषां च विकृतं मनः १७०
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति १७३
यो हि तत्त्वेन जानाति ब्रह्मलोकं स गच्छति १८१
— आचार्य राजरत्नम् , 
दशह्रदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः ॥
अमंत्रम्‌ अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्‍य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्‍जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्‍वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्‍य देहस्‍य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
न जायते म्रियते वा
अहं च नरश् च फलं लभावहे
गजाश् च वृकाश् च सूर्यं न पश्यन्ति
अहं तत् फलं नेच्छामि
त्वम् अहं च गजहस्तं न विन्दावः
श्रद्धात्रयविभागयोगः
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
"आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं केशः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं केशः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=केशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑साङ्कृते रन्ति देवस्य यां रात्रिम अवसथ गृहे, आलभ्यन्त शतं गावः सहस्राणि च विंशतिः 
↑ रदस्दां शतकुम्भां च सरयूं च नरेश्वर, चर्मण्वतीं वेत्रवतीं हस्तिसॊमां दिशं तदा 
हृदये चित्रम् । -,-
हृदये चित्रम् । -, 
संस्कृतम् मेघालयराज्यम्
संस्कृतम् ग्रहविज्ञानम्
 न पार्थिवम इदं राज्यं न च भॊगाः पृथग्विधाः
 शरुत्वा च वीर हीनानाम अपुत्राणां च यॊषिताम
 न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा; नाप्य अस्य दाता पुरुषस्य कश चित
 नाभूति काले च फलं ददाति; शिल्पं न मन्त्राश च तथौषधानि
 कालेन कृष्णाश च सिताश च रात्र्यः; कालेन चन्द्रः परिपूर्णबिम्बः
 नाकालमत्ताः खग पन्नगाश च; मृगद्विपाः शैलमहाग्रहाश च
 नाकालतॊ मरियते जायते वा; नाकालतॊ वयाहरते च बालः
यथा मम तथान्येषाम इति पश्यन न मुह्यति
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च
 दुःखम एवास्ति न सुखं तस्मात तद उपलभ्यते
 सुखम अन्ते हि दुःखानां दुःखम अन्ते सुखस्य च
 सुखं वा यदि वा दुःखं परियं वा यदि वाप्रियम
ततॊ जञास्यसि कः कस्य केन वा कथम एव वा
 ये च मूढतमा लॊके ये च बुद्धेः परं गताः
 सुखं च दुःखं च भवाभवौ च; लाभालाभौ मरणं जीवितं च
यः पठेत् सततं भक्त्या स स्व विष्णुवल्लभः ।
मृत्युर्व्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्चित कलौ युगे ।
अपुत्रा लभते पुत्रं त्रिपक्षं श्रवणं यदि ।
द्वौ मासौ बन्धनान्मुक्ति विप्रवक्तात् श्रुतं यदि ।
मृतवत्सा जीववत्सा षण्मासं श्रवणं यदि ।
लिखित्वा स्थापयेद्गेहे नाग्निचौरभयं क्कचित् ।
नैऋत्यां रक्तदन्ता च ऐशाण्यां शूलधारिणी ।
सुरसा च मणीद्विपे लङ्कायां भद्रकालिका ।
विरजा औड्रदेशे च कामाक्ष्या नीलपर्वते ।
कालिका वङ्गदेशे च अयोध्यायां महेश्वरी ।
वाराणस्यामन्नपूर्णा गयाक्षेत्रे गयेश्वरी ।
क्षुधा त्वं सर्वभूतानां वेला त्वं सागरस्य च ।
नवमी शुक्लपक्षस्य कृष्णस्यैकादशी परा ।
आद्यास्तवमिमं पुण्यं यः पठेत् सततं नरः ।
सर्वज्वरभयं न स्यात् सर्वव्याधिविनाशनम् ।
कोटितीर्थफलं तस्य लभते नात्र संशय ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
जननमरणदुःखच्छेद दक्षं नमामि ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्या गुरुर्युवा ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तुच्छिन्नसंशयाः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
सच्चिदानन्दरूपाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
व्योमवद् व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
जानकि त्वां नमस्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम् ।
विदेहराजतनयां राघवानन्दकारिणीम् ।
पौलस्त्यैश्वर्यसंहत्रीं भक्ताभीष्टां सरस्वतीम् ।
अनुग्रहपरामृद्धिमनघां हरिवल्लभाम् ।
प्रसादाभिमुखीं लक्ष्मीं क्षीराब्धितनयां शुभाम् ।
नमामि धर्मनिलयां करुणां वेदमातरम् ।
नमामि चन्द्रनिलयां सीतां चन्द्रनिभाननाम् ।
सीतां सर्वानवद्याङ्गीं भजामि सततं हृदा ।
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
सम्प्राप्य दुःखशतसर्पसमाकुलस्य ।
दंष्ट्राकरालविषदग्धविनष्टमूर्तेः ।
सर्वेन्द्रियार्तवडिशार्थझषोपमस्य ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
देवि त्वं विष्णुना धृता ।
पवित्रं कुरु चासनम् ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारामवतु वक्तारम् ॥
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखादिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ॥
श्री वेदव्यासो भगवान् ऋशिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम् ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ।
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम् ।
।
ॐ शिरसि वेदव्यासऋशये नमः ।
हृदि श्रीकृष्णपरमात्मदेवतायै नमः ।
इति ऋषयादिन्यासः ॥
।
ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कार इत्यङ्गुष्ठाब्यां नमः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ॥
ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कार इति हृदयाय नमः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इत्यस्त्राय नमः ।
इति षडङ्गन्यासः ॥
करिष्ये इति सङ्कल्पः ।
।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः ।
चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवन वपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुर्जम् ।
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलंकृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञ कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रयो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वसुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनधोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्धत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
सर्वप्रहरणायुधः ॐ नम इति ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्व जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
सञ्जय उवाच --
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनन्यश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
।
।
।
श्री वेङ्कटेश दयिते तव सुप्रभातम् ।
श्री वेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
तिष्ठन्ति वेङ्कटापते तव सुप्रभातम् ।
धामाऽऽश्रयन्ति तव वेङ्कटा सुप्रभातम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः
प्रज्ञां परार्थसुलभां परमां प्रसूते।
।
।
विजयी भव वेङ्कटशैलपते ।
कमलादयितान्न परं कलये ।
वसुदेवसुतान्न परं कलये ।
वरदोभव देव दयाजलधे ।
महनीयमहं रघुराम मये ।
न कथञ्चन काञ्चन जातु भजे ।
प्रियं वेङ्कटेश प्रयच्छ प्रयच्छ ।
प्रयच्छ प्रयच्छ प्रभो वेङ्कटेश ।
।
।
वात्सल्यादिगुणोज्ज्वलां भगवतीं वन्दे जगन्मातरं ।
श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्यां किङ्करो वृषगिरीश न जातु मह्यम् ।
।
।
श्रीवेङ्कटनिवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
चक्षुषे सर्वलोकानां वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
मङ्गलानां निवासाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सदा सम्मोहनायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वान्तरात्मने श्रीमद् वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सुलभाय सुशीलाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
प्रयुंजे परतत्त्वाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
अतृप्त्यमृतरूपाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
कृपयाऽऽदिशते श्रीमद् वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
अपांगैः सिंचते विश्वं वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वार्ती शमनायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
रमया रममाणाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वलोक निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेष्वरौ॥
सा मे वाग्देवतेयम् निवसतुवदने सर्वदा सुप्रसन्ना॥
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
अष्टावक्रस्य तनयां सावित्रीं नाम कन्यकाम्॥२२
अष्टावक्रो न ताम् तस्मै ददावङ्गिरसे सुताम्।
सगुणायापि सावित्रीमन्यस्मै पूर्वकल्पिताम्॥२३
ततस्तद्भ्रातृतनयामश्रुतां नाम सोऽङ्गिराः।
उपयेमे तया साकं स तस्थौ भार्यया सुखम्॥२४
सा च भार्यस्य वेत्ति स्म सावित्रीं पूर्ववाञ्चिताम्।
चिरं किमार्यपुत्रैवं चिन्तयस्युच्यतामिति॥२६
दुर्भगोऽयमिति त्यक्तुं देहं गत्वा वनं च सा।
 रथं तु दिव्यं कौन्तेयः सर्वा विभ्राजयन दिशः
महाधनानि दिव्यानि महान्ति च लघूनि च
 सर्वा दिशॊ यॊजनमात्रम अन्तरं; स तिर्यग ऊर्ध्वं च रुरॊध वै धवजः
 यथाकाशे शक्रधनुःप्रकाशते; न चैकवर्णं न च विद्म किं नु तत
श्रीदुर्गासप्तश्लोकी ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमहामन्त्रस्य नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि । श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः । श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ।------- -------- --- -[]------- -- -------------------- - ---- -------
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेणसंस्थिता। नमस्तस्यैनमस्तस्यैनमस्तस्यैनमोनम।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ज्ञान वैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।
ॐ अम्बायै नमः
सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः ।
गुरुब्रह्मा गुरुर्विष्णु गुरु देवो महेश्वरः ।
धर्म यो बाधते धर्म, न स धर्मं कुधर्म तत्,
मित्रं भुड्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्यमितं कर्म कृत्वा ।
चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित् ।
अतीव स ज्ञायते ज्ञातिमध्ये महामणिर्जात्य इव प्रसन्नः ॥
य आत्मनाऽपत्रपते भृशं नरः स सर्वलोकस्य गुरुभर्वत्युत ।
वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः ।
स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ॥
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
किन्नु मे स्यादिदं कृत्वा किन्नु मे स्यादकुर्वतः ।
इति कर्माणि सञ्चिन्त्य कुरयड् कुर्याद् वा पुरुषो न वा॥
कृतः पुरुषकारो हि भवेद् येषु निरर्थकः ॥
पत्रं, पुष्पं, फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
न वै देवा तु खादन्ति, न पिबन्ति जलं फलम्।
स्वं स्वं चरित्रन् शिक्षरेन् पृथिव्यां सर्व मानवा।।
वेद प्राचेतसादासीद् साक्षात् रामायणात्मना।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्।
बृहत्वाद् बंृहणत्वाच्च ब्रह्म इति हि गीयते।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत।
“ॐ दुर्गे! स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः,
स एष भगवाँल्लिङ्गैस्त्रिभिरेतैरधोक्षजः । स्वलक्षितगतिर्ब्रह्मन् सर्वेषां मम चेश्वरः ।। १९ ।।
भागवततात्पर्यम् — लिङ्गैः ज्ञापकैः । त्रिगुणैः । एतैर्लिङ्गैः स्वप्रसादात् जीवेन लक्षितगतिः । “स्वप्रसादादिमं जीवः पश्येत् तेन स्वलक्षितः” इति षाड्गुण्ये ।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
तथेन्द्रियाणां दह्यान्ते दोषाः प्राणस्य निग्राहत्।।
अर्थस्य नीतितत्वज्ञरर्थदूषणमुच्यते।।
तत्र भुक्तपर पुनः किंचित्तूर्यघोषैः प्रहर्षितः।
एतद् विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः।
अस्वस्थः सर्वमेत्त्ु भृत्येषु विनियोजयेत्।।
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं देष्टि हिनस्ति च।
 ‘‘गीते प्रयत्‍नः प्रथमं तु कार्यः शय्‍या हि नाट्‌यस्‍य वदन्‍ति गीतिम्‌। गीते च वाद्ये च हि सुप्रयुक्ते नाट्‌य-प्रयोगो न विपत्तिमेत्ति’’ नाट्‌यस्‍शास्‍त्र-  काव्‍यमाला-निर्णयसागर से प्रकाशित संपूर्ण नाट्‌यशास्‍त्र।
 ‘‘गीते प्रयत्‍नः प्रथमं तु कार्यः शय्‍या हि नाट्‌यस्‍य वदन्‍ति गीतिम्‌। गीते च वाद्ये च हि सुप्रयुक्ते नाट्‌य - प्रयोगो न विपत्तिमेत्ति’’ नाट्‌यशास्‍त्र, - काव्‍यमाला - निर्णयसागर से प्रकाशित संपूर्ण नाट्‌यशास्‍त्र।
साविद्धा वातपित्ताभ्यां ताभ्यामेव च गर्द्दभी” ॥<>
↑ “या पद्मकर्णिकाकारा पिटिका पिटिकान्विता । साविद्धा वातपित्ताभ्यां ताभ्यामेव च गर्द्दभी” ॥
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ॥
अनाद्यत् परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः ।
एकोङयं वेद भगवान् धाता नारायणो हरिः ॥ 
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ॥ 
अतिवाप्निन्द्रकर्माणमणिसूर्यातितेजसम् ।
पुराणे पुरुषं प्रोक्तं ब्रह्म प्रोक्तं युगादिषि ।
क्षये संकर्षणं प्रोक्तं तमुपास्यमुपास्मोह ॥ 
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत् सदसतोः परम् ।
यं सुरासुरगंधर्वाः सिद्धा ऋषिमहोरगाः ।
अनादिनिधनं देवमात्मयोनिं सनातनम् ॥ 
शांताः संन्यासिनेः यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ॥ 
यं न देवा न गंधर्वा न दैत्या न च दानवाः ।
यस्मिन्सर्वं यतः सर्व यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ॥
नारायणः परा देवः सर्वं नारायणः सदा ॥ 
चित्रं वट तरोर्मूले वृद्धशिष्याः गुरुर्युवा गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः
कीर्तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवं।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्याः मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात्।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः
यदग्रे सर्ववेदाश्च तुळसीं तां नमाम्यहं।
यया पवित्रितो लोकः विष्णुसङ्गेन वैष्णवः।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसंपद् प्रदायिके।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ भूर्भुवस्सुवः १ तत्सवितुर्वरेण्यं २ भर्गो देवस्य धीमहि ३ धियो यो नः ४ प्रचोदयात् ५ इति पञ्चधा विभज्या गायत्रीं जपित्वा एकैकां समिधं अग्नौ प्रक्षिपेत्। अस्य होमस्य स्वाहाकारो न अस्ति। अन्ते सवित्र इदं न मम इति स्वत्वत्यागं कुर्यात्।
अग्निम् परिषिच्य वेदव्यास पुनः पूजां कृत्वा प्रदक्षिणं -- यानि कानि च पापानि---- अभिवादये---नमस्कारः---
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणम् मम।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्म्माणि प्रथमान्न्यासन्
ॐ भूर्भुवस्सुवरों अस्मात् कलशात् मण्डलात् वा सपरिवारं वेदव्यासं यथास्थानं प्रतिष्टापयामि। शोबनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च॥
करोमि यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्प्पयामि॥
तत् सवितुः वरेण्यम्  भर्गो देवस्य
शाकुन्‍तलम्  ।
।
चित्रः शिशुः परि तमांस्यक्तून्प्र मातृभ्यो अधि कनिक्रदद्गा ।
आसा यदस्य पयो अक्रत स्वं सचेतसो अभ्यर्चन्त्यत्र ।
प्रत्यर्धिं देवस्यदेवस्य मह्ना श्रिया त्वग्निमतिथिं जनानाम्।
स तु वस्त्राण्यध पेशनानि वसानो अग्निर्नाभा पृथिव्या ।
खण्डास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते
यानि चात्यन्तघोराणि तैरक्षांस्मांस्तथा भुवम्।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः।
किं त्वं न पश्यसि घटीजलयन्त्रचक्रे
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 दासीदासं च यानं च वेश्मानि सुमहान्ति च
 दृष्ट्वा भस्मारुणं तच च दग्धास्थिस्थानमण्डलम
समृत्वा पितुर गुणाङ्गानि तानि तानि तदा तदा
 सुकुमारं च बालं च सततं लालितं तवया
 अवदारण काले तु पृथिवी नावदीर्यते
 सुमन्त्रश चापि शत्रुघ्नम उत्थाप्याभिप्रसाद्य च
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तथैन्द्रियाणां दहयन्ते दोषा प्राणस्य निग्रहात।।
कर्माशुल्काकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।।
विधाः कवितानिबन्ध, अन्यः
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च । कृते दशभुजो नाम्ना विनायक इति शृत । त्रेतायुगे शुक्लवर्णो षड्भुजोसौ मयूरराट् । सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये।
-“कर्मण्ये वाधीकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
।
सर्वसङ्कटहारिन् त्वं मम चित्तं स्थिरीकुरु ।
भुक्तिमुक्तिप्रदः स त्वं मम चित्तं स्थिरीकुरु ।
सर्वपापक्षयकरस्तापदैन्यनिवारणः ।
योऽभीष्टदः प्रभुः स त्वं मम चित्तं स्थिरीकुरु ।
स्थिरचित्तः स भगवत्कृपापात्रं भविष्यति ।
।
इदं शरीरं भुवि पाञ्चभौतिकं फेनोपमं कर्मगुणादिनिर्मितम् ।
गतागतं कालवशं कदापि बुधा न शोचन्ति यथार्भकैः कृतम् ।
गच्छन्ति चोर्ध्वं किल सात्विका जना मध्ये च तिष्ठन्ति हि राजसा नराः ।
अधः प्रगच्छन्ति हि तामसाः परे मुहुर्मुहुस्ते विचरन्ति कर्मभिः ।
तथा च सर्वं मनसा कृतं जगत्काचेऽर्भकं ह्यभर्क आवृतो यथा ।
तथामराणां क्रतुभिः कृतं स्मरेत्सर्वं त्यजेत्तत्तृणवत्परो जनः ।
ऋतोर्गुणा देहगुणाः स्वभावा अहर्दिनं यान्ति यथा तथा जनाः ।
दृश्यं च यद्यन्न हि किञ्चिदस्ति यथा व्रजे गच्छति पान्थसङ्गमम् ।
दृष्टं यथा वस्तु यदोल्कया तथा परे गते किं ह्युभयप्रयोजनम् ।
विधाय मार्गं विचरेच्छिवस्य पश्यन्हि सर्वत्र हरिं परेश्वरम् ।
तथा परात्मा भगवाननेकवत्सोऽन्तर्बहिः स्यात्सुकृतेषु देहिषु ।
यो ज्ञाननिष्ठोऽतिविरागमाश्रितः श्रीकृष्णभक्तस्त्वनपेक्षकोऽपि यः ।
तपोवनं वापि गृहं गृहं वनं स्पृशन्ति तं ते त्रिगुणा न सर्वतः ।
देहेन पश्यत्युत सर्वकारणं धृतं च वासो मदिरामदान्धवत् ।
सूर्योदये सर्वतमो विलियते प्रदृश्यते वस्तु गृहे यथा जनैः ।
ज्ञानोदयेऽज्ञानतमः प्रलीयते सम्भ्राजते ब्रह्म परं तनौ तथा ।
यथेन्द्रियाणां च पृथक् च वर्त्मभिर्नोन्नीयतेऽर्थस्त्रिगुणाश्रयः परः ।
एकं ह्यनन्तस्य परस्य धाम तथा मुनीनां किल शास्त्रवर्त्मिभिः ।
परं पदं केऽपि वदन्ति वैष्णवं के वापि वैकुण्ठपरं परेशम् ।
शान्तिं च यत्केऽपि तमःपरं बृहत्कैवल्यमेके प्रवदन्ति धामके ।
केचिन्निकुञ्जं निजलीलयाऽऽवृतं प्राप्नोति कृष्णस्य पदं च तन्मुनिः ।
उपदेशसारः समाप्तः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्र नार्यः तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्र एताः तु न पूज्यन्ते सर्वाः तत्र अफलाः क्रियाः
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
यत् स्यादहिम्सासम्युक्तं स धर्म इति निश्चयः
यत् स्यात् अहिम्सा सम्युक्तं स धर्म इति निश्चयः
एतत् एव अत्र पाण्डित्यं यत् स्वल्पात् भूरि रक्षणम्
धर्म अर्थौ यत्र न स्यात् तां शुशॄषौ वा अपि तत् विधा
शोकः नाशयते सर्वं न अस्ति शोक समः रिपुः
सा यदि स्थिरतां याति को न मुच्येत बन्धनात्
न किञ्चिदपि कुर्वाणः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः
न किञ्चित् अपि कुर्वाणः सौख्यैः दुःखानि अपोहति
तत् तस्य किम् अपि द्रव्यं यः हि यस्य प्रियः जनः
यत् स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः 
यत् स्यात् धारण-संयुक्तं स धर्म इति निश्चयः 
न यत्र अस्ति गतिः वायोः रश्मीनां च विवस्वतः
तत्र अपि प्रविशति आशु बुद्धिः बुद्धिमतां सदा
अभिप्रायाः न सिध्यन्ति तेन इदं वर्तते जगत्
पारुष्यम् अनृतं च एव पैशुन्यं च अपि सर्वशः
ब्रह्मज्ञाः अपि लभ्याः स्व-अज्ञान-ज्ञानिनः विरलाः
राजा प्रजासु इव प्रीतिं पश्चात् प्रच्छादयेत् पिता
आरभन्ते अल्पम् एव अज्ञाः कार्यं व्यग्रा भवन्ति च
भावे हि विद्यते देवः तस्माद्भावो हि कारणम्
न देवः विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये
भावे हि विद्यते देवः तस्मात् भावः हि कारणम्
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीअघोरवीरभद्रस्वामिमन्दिरे नित्यपूजनार्थं प्रयुक्तम् ।)
अथ श्रीवीरभद्ररनक्षत्रनामावलिः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः । ६
ॐ देवरक्षिणे नमः । ९
ॐ पार्वतीप्रियपुत्राय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रधराय नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
।
यः कश्चिद्वेदयेदर्थं राज्ञा रक्ष्यः स मानवः।।--
ह्रियमाणममात्येन भृत्यो वा यदि वा भृतः।
मुनिः कालकवृक्षीयः कौसल्यं यदुवाच ह।।--
सर्वं पर्यचरद्युक्तः प्रवृत्त्यर्थी पुनः पुनः।।--
इति राष्ट्रे परिपतन्बहुभिः पुरुषैः सह।
सर्वेषां राजयुक्तानां दुष्कृतं परिदृष्टवान्।।--
ततः स काकमादाय राजानं द्रष्टुमागमत्।
असौ चासौ च जानीते राजकेशस्त्वया हृतः।
तं राजा प्रत्युवाचेदं यत्किंचिन्मां भवान्वदेत्।
विद्वान्नयानपायांश्च भयाख्यातॄन्भयानि च।
भक्त्या वृत्तिं समाख्यातुं भवतोऽन्तिकमागतः।।--
प्रागेवोक्तं तु दोषोऽयमाचार्यैर्नृपसेवनम्।
तेभ्यः सर्वेभ्य एवाहुर्भयं राजोपजीविनाम्।
नैकान्तेनाप्रमादो हि शक्यः कर्तुं महीपतौ।
न तु प्रमादः कर्तव्यः कथंचिद्भूतिमिच्छता।।--
प्रमादात्स्खलते बुद्धिः स्खलतो नास्ति जीवितम्।
इति राजन्यमः प्राह वर्तते च तथैव तत्।
अथ भूयांसमेवार्थं करिष्यामि पुनः पुनः।।--
न च मेऽत्र भवान्गर्ह्यो न च येषां भवान्प्रियः।
अभूतिकामा भूतानां तादृशैर्मेऽभिसंहितम्।।--
यो वा भवद्विनाशेन राज्यमिच्छत्यनन्तरम्।
दृष्टं ह्येतन्मया राजंस्तपोदीर्घेन चक्षुषा।।--
वधो ह्येवात्र सुकृते दुष्कृते न च संशयः।।--
आशीविषैः परिवृतः कूपस्त्वमसि पार्थिव।।--
ततस्तं संवृणोत्येव तमतीत्य च वर्धते।।--
भवन्तं पर्यवज्ञाय जिघांसन्ति भवत्प्रियम्।।--
कच्चिदेषां प्रियो राजा कच्चिद्राज्ञः प्रियाः प्रजाः।।--
तस्य मे रोचते राजन्क्षुधितस्येव भोजनम्।।--
भवतोऽर्थकृदित्येवं मयि ते दोषमादधन्।
विद्यते कारणं नान्यदिति मे नात्र संशयः।।--
न हि तेषामहं द्रोग्धा तत्तेषां द्रोहवद्गतम्।
भवतैव हि तज्ज्ञेयं यत्तदेषामनन्तरम्।।--
यथा स्यात्सुधृतो दण्डो यथा च सुकृतं कृतम्।
ततः कारणमाज्ञाय पुरुषंपुरुषं जहि।
स तस्य दोषानुद्भाव्य तस्यार्थं ग्राहयिष्यति।।--
सामपूर्वं च केषांचिद्भेदेन च परस्परम्।
अशुद्धं सचिवं राजन्नशुद्धेनैव नाशय।।'--
स्वस्ति चेच्छाम भवतः परेषां च यथाऽऽत्मनः।।--
पितुः सखा च भवतः संमतः सत्यसंगरः।।--
राज्येनामात्यसंस्थेन कथं राजन्प्रमाद्यसि।।--
हितं तद्वचनं श्रुत्वा कौसल्योऽप्यजयन्महीम्।
तथा च कृतवान्राजा यथोक्तं तेन भारत।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि द्व्यशीतितमोऽध्यायः।। ।।
-- प्रवृत्त्यर्था अमात्यदोषदर्शने राजानं प्रवर्तयितुकामः।। -- परिपतन्परितो भ्रमन्। राजयुक्तानां राज्ञा तेषु तेषु कार्येषु नियुक्तानाम्। दुष्कृतं स्वामिद्रव्यापहाररूपं वापम्।। -- राजानमागम्य तत्समक्षमेवामात्यं प्राह। अमुत्रस्थाने त्वया इदं धनचौर्यं कृतमिति।। -- अनुगम्यतां आलोच्यताम्।। --, ह्रियन्त इति मित्रं त्वां संबुबोधयिपुरागत इति श्लोकद्वयभेकान्वयम्।। -- ज्ञात्वा पापानपापाभृत्यतस्ते भयानि चेति झ पाठः।। -- नाहमस्मीति मत्वा जीवनाशं त्यक्त्वेत्यर्थः।। -- आदानपराः कोशलोप्तारः। मे मयि। तादृशैरभिसंहितमभिसंधिर्वैरं कृतम्। मदीयकाकहननादिति भावः।। -- आन्तरैः सूदादिभिः अभिसंधायाऽन्नदौ विषं प्रक्षेप्तव्यमिति स्नेहं कृत्वा। तेषामभीप्सितो भवद्विनाशः सिध्यति चाऽन्यथा न सिध्यति व। आयुःशेषे सतीति भावः।। -- तेषां त्वद्वैरिणाम् ।। -- इमां राजनीतिनदीम्। नक्रादितुल्यैरधिकारिपुरुषैर्व्याप्ताम्। बालिशेन स्वमृत्युं संपादयता विरुद्धलक्षणया तन्मरणान्मृतोऽस्मीति भावः।। -- अग्निना दीपेन आप्यं जलरूपम्।। -- गहनं कपटम्। अन्धकारमिव तमोन्वितं धर्माधर्मदर्शनशून्यम्।। -- उषितं मयेति शेषः।। -- जिज्ञासामेवाह कच्चिदिति।। -- रोचते भवानिति शेषः।। -- भेयं भेतव्यम्। भग्नपृष्ठात् पृष्ठभङ्गेन कोपितात्।। -- तेषामकस्मात् युगपच्च वधे दोषमाह एकेति। संहताः कण्टकानपि मृद्रीयुः किमुत मादृशान्मृदूनित्यर्थः।। -- पितरि त्वदीये संस्थिते मृते।। -- विभ्रमेत् अनाप्तेष्वाप्तबुद्धिं भवान्माकार्षीत्।। -- नान्दी मङ्गलपाठः। ततस्तस्मिन्मन्त्रिणि वृते सति।। -- कौसल्याय कौसल्यार्थे।।
यः कश्चिज्जनयेदर्थं राज्ञा रक्ष्यः स मानवः ।
अमात्या ह्युपहन्तारं भूयिष्ठं घ्नन्ति भारत ।
समेत्य सर्वे बाधन्ते स विनश्यत्यरक्षितः ।
मुनिः कालकवृक्षीयः कौसल्यं यदुवाच ह ।
मुनिः कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम् ।
पूर्वं पर्यचरद्युक्तः प्रवृत्त्यर्थी पुनः पुनः ।
अनागतमतीतं च यच्च सम्प्रति वर्तते ।
इति राष्ट्रे परिपतन्बहुशः पुरुषैः सह 
सर्वेषां राजयुक्तानां दुष्कृतं परिपृष्टवान् ।
स बुद्ध्वा तस्य राष्ट्रस्य व्यवसायं हि सर्वशः 
राजयुक्तापचारांश्च सर्वान्बुद्ध्वा ततस्ततः ।
सर्वज्ञोऽस्मीति वचनं ब्रुवाणः संशितव्रतः ।
प्राह काकस्य वचनादमुत्रेदं त्वया कृतम् ।
एवमाख्याति काकोऽयं तच्छीघ्रमनुगम्यताम् ।
न चास्य वचनं किञ्चिदकृतं श्रूयते क्वचित् ।
तमतिक्रम्य सुप्तस्य निशि काकमपोथयन् ।
पूर्वाह्णे ब्राह्मणो वाक्यं क्षेमदर्शिनमब्रवीत् ।
अनुज्ञातस्त्वया ब्रूयां वचनं त्वत्पुरो हितम् ।
अयं तवार्थं हरते यो ब्रूयादक्षमान्वितः ।
अतिमन्युप्रसक्तो हि प्रसज्य हितकारणम् ।
कस्मादहं न क्षमेयमाकाङ्क्षन्नात्मनो हितम् ।
करिष्यामि हि ते वाक्यं यद्यन्मां विप्र वक्ष्यसि ।
भक्त्या वृत्तिं समाख्यातुं भवतोऽन्तिकमागमम् ।
बहुमित्राश्च राजानो बह्वमित्रास्तथैव च ।
न तु प्रमादः कर्तव्यः कथञ्चिद्भूतिमिच्छता ।
अग्निं दीप्तमिवासीदेद्राजानमुपशिक्षितः ।
दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गितादङ्गचेष्टितात् ।
इति राजन्मयः प्राह वर्तते च तथैव तत् ।
अथ भूयांसमेवार्थं करिष्यामि पुनः पुनः 
ददात्यस्मद्विधोऽमात्यो बुद्धिसाहाय्यमापदि ।
न च मेऽत्र भवान्गर्ह्यो न च येषां भवान्प्रियः ।
ये त्वादानपरा एव वसन्ति भवतो गृहे 
अभूतिकामा भूतानां तादृशैर्मेऽभिसंहितम् ।
अन्तरैरभिसन्धाय राजन्सिध्यन्ति नान्यथा ।
तैर्हि मे सन्धितो बाणः काके निपतितः प्रभो ।
दृष्टं ह्येतन्मया राजंस्तपोदीर्घेण चक्षुषा ।
काकेन बडिशेनेमामतार्षं त्वामहं नदीम् ।
राजदुर्गावतरणे नोपायं पण्डिता विदुः ।
नेह विश्वसितुं शक्यं भवतापि कुतो मया ।
वधो ह्येवात्र सुकृते दुष्कृते न च संशयः ।
नेह युक्तं चिरं स्थातुं जवेनातो व्रजेद्बुधः ।
तथोपमामिमां मन्ये वागुरां सर्वघातिनीम् ।
आशीविषैः परिवृतः कूपस्त्वमिव पार्थिव ।
नदी मधुरपानीया यथा राजंस्तथा भवान् ।
ततस्तं संवृणोत्येव तमतीत्य च वर्धते ।
तथोपमा ह्यमात्यास्ते राजंस्तान्परिशोधय ।
भवन्तं पर्यवज्ञाय जिघांसन्ति भवत्प्रियम् ।
शीलं जिज्ञासमानेन राज्ञश्च सहजीविना ।
कच्चिदेषां प्रियो राजा कच्चिद्राज्ञः प्रियाः प्रजाः ।
तस्य मे रोचसे राजन्क्षुधितस्येव भोजनम् ।
भवतोऽर्थकृदित्येव मयि दोषो हि तैः कृतः ।
विद्यते कारणं नान्यदिति मे नात्र संशयः ।
न हि तेषामहं द्रुग्धस्तत्तेषां दोषवद्गतम् 
भवतैव हि तज्ज्ञेयं यदिदानीमनन्तरम् ।
यथा स्याद्दुष्कृतो दण्डो यथा च सुकृतं कृतम् 
ततः कारणमाज्ञाय पुरुषं पुरुषं जहि ।
मन्त्रभेदभयाद्राजंस्तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ।
वयं तु ब्राह्मणा नाम मृदुदण्डाः कृपालवः 
स्वस्ति चेच्छामि भवतः परेषां च यथात्मनः ।
मुनिः कालकवृक्षीय इत्येवमभिसञ्ज्ञितः ।
पितुः सखा च भवतः संमतः सत्यसङ्गरः 
व्यापन्ने भवतो राज्ये राजन्पितरि संस्थिते ।
राज्येनामात्यसंस्थेन कथं राजन्प्रमाद्यसि ।
मुनिः कालकवृक्षीय ईजे क्रतुभिरुत्तमैः ।
तथा च कृतवान्राजा यथोक्तं तेन भारत । 
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूत्रधारणानुशंसापरिवर्तः।
विवादे यस्तु चरति सोद्गृह्णन् न विमुच्यते।
अभिज्ञा तस्य सा प्रज्ञा बौद्धं ज्ञानमचिन्तियम्।
उद्ग्रहे यः स्थितो भोति ज्ञानं तस्य न विद्यते।
संघाभाष्यमजानानः किं संघाय तु भाषितम्।
अधर्मं भाषते धर्मं धर्मतायामशिक्षितः।
नानाव्यञ्जन एकार्था न शक्यं परिकीर्तितुम्।
एकं पदार्थं चिन्तेत्वा सर्वे ते भोन्ति भाविताः।
यावन्तः सर्वबुद्धेहि बहु धर्माः प्रकाशिताः।
अस्मिन् पदे तु शिक्षित्वा बुद्धधर्मा न दुर्लभाः।
ये धर्मतां प्रजानन्ति न विरोधेन्ति धर्मताम्।
दिशो दश गवेषित्वा बुद्धवाग् नैव लभ्यते।
न लभ्यतेऽनुत्तरैषा न लब्धा न च लप्स्यते।
अणुर्न लप्स्यतेऽत्रेति तेनोक्तेयमनुत्तरा।
अलब्धिर्लब्धधर्माणां लब्धौ लब्धिर्न विद्यते।
अभावो अप्रणिहितमानिमित्तं च शून्यता।
चक्षुः श्रोत्रं च घ्राणं च जिह्वा कायो मनस्तथा।
एते शून्याः स्वभावेन संबुद्धैः संप्रकाशिताः।
एतादृशानां धर्माणां स्वभावं यः प्रजानति।
नासौ विवादं कुरुते ज्ञात्वा धर्माण लक्षणम्।
न ते कदाचित् काङ्क्षन्ति जानन्ते धर्मशून्यताम्।
धर्मस्वभावं जानाति बुद्धस्तेनोच्यते हि सः।
समाहितैकशब्देन बुद्धशब्देन देशिताः।
न बुद्धधर्मा देशस्था न प्रदेशस्थ कीर्तिताः।
न ते नवाः पुराणा वा न तेषामस्ति मन्यना।
न च घोषस्य सा भूमिः प्रातिहार्यं मुनेरिदम्।
अनास्रवा हि ते धर्मा -- नेन उच्यन्ति हि।
परिनिर्वृतस्य बुद्धस्य दृश्यते बुद्धविग्रहः।
तत्स्थानं मनसीकुर्वन् प्रातिहार्यं स पश्यति।
न चासौ लभ्यते सत्त्वो निर्वृतिर्येन स्पर्शिता।
एवं च दिशितो धर्मो बहवः सत्त्व मोचिताः।
न च याति स्वकं बिम्बमेवं धर्माण लक्षणम्।
नैव ते रूपकायेन पश्यन्ते बुद्धविग्रहम्।
अविग्रहश्च यो धर्म एष बुद्धस्य विग्रहः।
धर्मकायेन पश्यन्ति ये ते पश्यन्ति नायकम्।
इमां गतिं विजानीत श्रामण्येन हि येऽर्थिकाः।
यो संधाभाष्योत्तरते न सो केन विहन्यते।
यस्य भोति मया प्राप्तमप्राप्तं तेन चोच्यते॥
येन श्रामण्यमप्राप्तं तेन श्रमण उच्यते।
कथं गम्भीरिमे धर्मा वक्ष्यन्ते ये न शिक्षिताः।
ते च गम्भीरनामेन न शक्यं परिकीर्तितुम्।
नात्र उत्थाप्यको ह्यस्ति यस्य स्कन्धाः समुत्थिताः।
तल्लक्षणास्ते निर्दिष्टा लक्षणं च न विद्यते।
पूर्वान्तमपरान्तं च प्रत्युत्पन्नं च पश्यन्तः।
अग्राह्यं गगनं प्रोक्तं ग्राह्यमत्र न लभ्यते।
यश्चो न पश्यती धर्मं तस्य धर्मा अचिन्तियाः।
अस्वभावा इमे धर्माः स्वभावैषां न लभ्यते।
योगिनां गोचरो ह्येष ये युक्ता बुद्धबोधये।
य एवं जानाति धर्मान् स न धर्मेषु सज्जते।
य एवं कोटिं जानाति कल्पकोटिं न मन्यते।
न चास्य लभ्यते स्थानं गवेषित्वा दिशो दश।
शून्यं ज्ञात्वा च संसारं बोधिसत्त्वो न सज्जते।
चरन्ति चैव बोध्यर्थं चरिस्तेषां न लभ्यते।
शकुनानां यथाकाशे पदं तेषां न लभ्यते।
नानाप्रकाररूपाणि न च रूपोपलभ्यते।
मायोपमं च तज्ज्ञानं न मायायां च तत् स्थितम्।
विकल्पे चरमाणानां गतयः षट परायणम्।
जातिजरोपगाः सत्त्वा जातिस्तेषां न क्षीयते।
जातिमरणस्कन्धानां दुःखं तेषामनन्तकम्।
कल्पास्तेषां न क्षीयन्ते कल्पकोट्यश्च संसरी।
अयुक्ताः संप्रयुक्ताश्च कर्मयोगस्मि ते स्थिताः।
कर्मणस्ते न मुच्यते कर्मोपादानि ये रताः।
कर्मौघे वहतां तेषां कर्म न क्षीयते सदा।
पुनः पुनश्च म्रीयन्ते मारपक्षे स्थिताः सदा।
मरणं ते निगच्छन्ति अन्धा बालाः पृथग्जनाः।
हन्यन्ते च विहन्यन्ते गतिश्चैषां न भद्रिका।
परस्परं च घातेन्ति शस्त्रेभिर्बालबुद्धयः।
एवं प्रयुज्यमानानां दुःखं तेषां प्रवर्धते।
पुत्रा मह्यं धनं मह्यं बालबुद्धीहि कल्पितम्।
पृथक् पृथक् च गच्छन्ति तेन चोक्ताः पृथग्जनाः।
न ते मोक्षं लभिष्यन्ति मारस्य वशमागताः।
पूतिकां गति गच्छन्ति पतन्ते तेन दुर्गतिम्।
महाभयोऽहिपाशोऽयमिस्त्रिपाशः सुदारुणः।
न विश्वसन्ति इस्त्रीणां नैष मार्गो हि बोधये।
भावेन्ति बोधिमार्गं च सर्वबुद्धैर्निषेवितम्।
भावयित्वा च तं मार्गं भोन्ति बुद्धा अनुत्तराः।
अनुत्तरेण ज्ञानेन बुद्धा भोन्ति अनुत्तराः।
समादपेन्ति बोधाय मारकोटीरचिन्तियाः।
परवादीन्निगृह्णन्ति निर्जिनन्ति च तीर्थिकान्।
निदर्शेन्ति महाप्रज्ञाः प्रातिहार्यानचिन्तियान्।
पराजिनित्वा ते मारा बोधिं बुध्यन्त्यनुत्तराम्।
निर्मिण्वन्ति च ते वृक्षान् रतनैः सुविचित्रितान्।
फलपुष्पेहि संयुक्तान् गन्धवन्तान् मनोरमान्।
निर्मिण्वन्ति च ते शूराः पुष्करिण्यो मनोरमाः।
अनुत्तरेण ज्ञानेन भोन्ति बुद्धा अनुत्तराः।
इमां गतिमजानन्तः प्रनष्टाः सर्वतीर्थिकाः।
ते च तद्गतिकाः सत्त्वा ये तेषां भोन्ति निश्रिताः।
पतिष्यन्ति महाघोरामवीचिमपरायणाः।
अहं च ताः प्रजानामि बोधिसत्त्वाश्च तायिनः।
अभूमिस्तत्र बालानामुपलम्भस्मि ये स्थिताः।
येन ते सर्वि गच्छन्ति बुद्धक्षेत्राननुत्तरान्।
महाशून्यार्थवज्रेण प्रहाराणि ददन्ति ते।
कायतो निश्चरन्त्येषां येभिर्लोकः प्रभासते।
न ते स्त्रीष्वभिरज्यन्ते न च तेषां विरागता।
अशून्या बुद्धक्षेत्रास्ते येषु शूरा भवन्ति ते।
किं तेषां मारु पापीयानन्तरायं करिष्यति।
दृष्टीकृतेषु ये स्थित्वा बहु बुद्धा विरागिताः।
व्यापादेन उपस्तब्धा इच्छालोभप्रतिस्थिताः।
य एवं ज्ञास्यते ज्ञानं बुद्धज्ञानमचिन्तियम्।
पूर्वान्तमपरान्तं च प्रत्युत्पन्नं च पश्यति।
न च ज्ञानेन जानाति न चाज्ञानेन सीदति।
धर्मो न लब्धो बुद्धेन यस्य संज्ञा उत्पद्यते।
इह चिन्तेथ तं अर्थं ततः संज्ञा न भेष्यति।
अचिन्तिया यदा चिन्ता तदा भोति अचिन्तियः।
सर्वचिन्तां जहित्वान ततो भेष्यत्यचिन्तियः।
शुक्लधर्मविपाकोऽयमसंस्कारेण पश्यति।
एकक्षणेन जानाति सर्वसत्त्वविचिन्तितम्।
अचिन्तियेन बुद्धेन इयं चिन्ता प्रकाशिता।
न चिन्तां चिन्तयन्तस्य सर्वचिन्ता विगच्छति।
च्युते मृते कालगते यस्य चिन्ता प्रवर्तते।
चिन्तानुसारि विज्ञानं नासा चिन्तान्तमुच्यते।
विभावितायां संज्ञायां न रागेणोपलिप्यते।
न च चिन्ताक्षयो जातश्चिन्तयित्वा अयोनिशः।
योऽसौ चिन्तयते नाम क्षये ज्ञानं न विद्यते।
न क्षयो भूमिज्ञानस्य क्षयस्यो एष धर्मता।
निर्विशेषाश्च ते धर्मा यथा ज्ञानं तथा क्षयः।
कल्पकोटिं पि भाषित्वा अनिमित्तेन देशिताः।
सर्वभावान् विभावित्वा अभावे ये प्रतिष्ठिताः।
न चासौ सर्वबुद्धेहि अभावः शक्यु पश्यितुम्।
यो भावः सर्वभावानामभाव एष दर्शितः।
एवं भावान् विजानित्वा अभावो भोति दर्शितः।
न जातु भवतृष्णार्तो बोधिं बुध्येत पण्डितः।
बहू एवं प्रवक्ष्यन्ति वयं बोधाय प्रस्थिताः।
यश्व स्वभावः शब्दस्य गम्भीरः सूक्ष्म दुर्दृशः।
अर्थाय बोधिसत्त्वानां सर्वबुद्धेहि देशितम्।
स्थिताः प्रणिधिज्ञानस्मिंस्तच्च ज्ञानं विभावितम्।
पश्यन्ति लोकप्रद्योतान् यथा गङ्गाय वालिका।
उपपत्तिश्च्युतिस्तेषां यथा चित्तस्य वर्तते।
चित्तस्य वशितां प्राप्ताः कायस्तेषां प्रभास्वरः।
तेभिः संस्कारऋद्धीये कलां नायान्ति षोडशीम्।
न तेषां सर्वदेवेभिराशयः शक्यु जानितुम्।
संशयो विमतिर्नास्ति काङ्क्षा तेषां न विद्यते।
समचित्ताः सदा भोन्ति सर्वसत्त्वान तेऽन्तिके।
प्रश्नकोटीसहस्राणि व्याकुर्वन् ह्यनवस्थिताः।
स्थिता अभावसंज्ञायां देशेन्ति भूतनिश्चयम्।
परिशुद्धेन ज्ञानेन यथावद्धर्मदेशकाः।
धर्मसंगीत्याभियुक्ताः समाधिज्ञानगोचराः।
अवन्ध्यं वचनं तेषामवन्ध्या धर्मदेशना।
कृतज्ञाः सर्वबुद्धानां येषां सूत्रमिदं प्रियम्।
क्षिप्रं च बोधिं प्राप्स्यन्ति तेषां सूत्रमिदं प्रियम्।
न तेषां काङ्क्ष विमती सर्वधर्मेषु भेष्यती।
आसन्ना निर्वृतिस्तेषां येषां सूत्रमिदं प्रियम्।
ये केचि क्षयकालस्मिन्निह सूत्रे प्रतिष्ठिताः।
अचिन्तियायां कोटीये काङ्क्षा तेषां न विद्यते।
न तेषां विद्यते काङ्क्षा अणूमात्रापि सर्वशः।
शिक्षित्व सूत्ररत्नेऽस्मिन् प्रतिभानस्मि अक्षयम्।
इदं सूत्रं प्रियं कृत्वा बुद्धानां गञ्जरक्षकाः।
न तेषां दुर्लभं ज्ञानं बुद्धज्ञानमचिन्तियम्।
धारयिष्यन्तिदं सूत्रं क्षयकालेस्मि दारुणे।
तेषां कायगता एते क्षयकाले प्रवर्तिषु।
ते ते नादं नदिष्यन्ति बुद्धानां क्षेत्रकोटिषु।
संमुखं लोकनाथानां शाक्यसिंहस्य या चरी।
अनन्तप्रतिभानेन वक्ष्यन्ते बोधिमुत्तमाम्।
ये रक्षिष्यन्तिमां बोधिं क्षयकाले महाभये।
विकुर्वमाणा यास्यन्ति बुद्धकोटीय वन्दकाः।
रूप्यामयेहि पुष्पेहि वैदूर्यस्फटिकेहि च।
यैराकिरन्ति संबुद्धान् बोधिमार्गगवेषकाः।
निश्चरी रोमकूपेभ्यो यथा गङ्गाय वालिकाः।
ये च शृण्वन्ति तं शब्दं सत्त्वकोट्यो अचिन्तियाः।
भवन्त्यविनिवर्त्यास्ते बुद्धज्ञाने अनुत्तरे।
तेषां च बुद्धकोटीनां वर्णं भाषन्त्यचिन्तियम्।
अचिन्तियेषु क्षेत्रेषु तेषां शब्दः श्रुणीयति।
ये च शृण्वन्ति तं शब्दं तेषां संज्ञा निरुध्यते॥
निरोधितायां संज्ञायां बुद्धान् पश्यन्त्यनल्पकान्।
एतादृशेन ज्ञानेन चरित्वा बोधिचारिकाम्।
कृत्वार्थं सर्वसत्त्वानां भवन्त्यर्थकरा जिनाः।
गुणानुशंसा इत्येते या लभन्ते ह पण्डिताः।
विवर्तयित्वा स्त्रीभावं स भवेद् धर्मभाणकः।
न सा पुनोऽपि स्त्रीभावमितः पश्चाद् ग्रहीष्यति।
भवेत् प्रासादिको नित्यं लक्षणैः समलंकृतः।
श्रेष्ठेऽथ इह सूत्रस्मिन् गुणाः श्रेष्ठाः प्रकाशिताः।
तेऽस्य सर्वे भविष्यन्ति क्षिप्रं बोधिं च प्राप्स्यते।
धारयित्वा इदं सूत्रं बोधिसत्त्वान गोचरम्।
य इच्छेद् बुद्धितुं बोधिमिदं सूत्रं प्रवर्तयेत्।
लप्स्यन्ति नचिरेणेमां भूमिं शान्तां समाहिताः।
इह बोधीय ते शूरा बोधिसत्त्वाः स्थिताः सदा।
पश्यन्ति बुद्धकोटीयो यथा गङ्गाय वालिकाः।
दृष्ट्वा च बुद्धान् विरजान् सुशान्तचित्तान्।
शुद्धो विशुद्धश्चरिष्यति ब्रह्मचर्यम्।
अधिष्ठानु धीमान् भविष्यति सूत्रकोट्याः।
मालोकप्राप्तो भविष्यति सर्वलोकः।
स निरामगन्धः सततमसंकिलिष्टः।
स अभेद्यपक्षः सद सहितः समग्रः।
नो तस्य जातु भविष्यति पण्डितस्य।
ये दन्तशूलास्तथपि च शीर्षशूलाः।
ते तस्य रोगाः सतत न जातु भोन्ति
चित्तं तथैव भवति प्रभास्वरं च
अनेन लब्धो भवति समाधि शान्तः।
न इस्त्रिलोलो न च पुन भ्रान्तचित्तः।
नो भार्यलोलो न च परिवारलोलः।
यद भोति लब्धो अयु विरजः समाधिः।
न हिरण्यलोलो न च पुनरर्थलोलो
यो न स्त्रीलोलो सो भवति भ्रान्तचित्तः।
समाधिप्राप्तः प्रतपति सर्वलोके।
स बलेनुपेतो भवति नित्यकालम्।
नो तस्य लोके भवति समः कदाचिद्
हिरण्यस्वर्णं मणीरतनं प्रभूतम्।
श्रद्धां स तेषां जनयति अप्रमत्तः।
सत्त्वानमर्थ अपरिमितं करोन्ति।
क्षेत्राणि गत्वा बहु विविधाननन्तान्।
सर्वं च गृह्णी प्रतिष्ठितु धारणीये।
यादृशं तैः कृतं कर्म विपाकोऽपि च तादृशः।
कर्मणो न च संक्रान्तिरणुमात्राणि लभ्यते।
तेऽपि तेषां विजानन्ति बोधिसत्त्वा महायशाः।
शून्यता च महात्मानां विहारो भोति उत्तमः।
स्थापयन्ति महायाने सत्त्वकोटीरचिन्तियाः।
अप्रवृत्तिं च धर्माणां बोधिसत्त्वाः प्रकाशयी। २१३॥
न प्रकाशयतां धर्माणुपलम्भः प्रवर्तते।
शून्याविहारिणो भोन्ति दृढज्ञाने प्रतिष्ठिताः।
उद्दिश्येमं समाधिं च विहारं सर्वशास्तुनाम्।
न चात्र पश्यते मारं मारसैन्यं च पण्डितः।
न च पश्यति मारस्य तिस्रो दुहितरोऽपि सः।
सर्वसंज्ञाप्रहीणस्य सर्वा कम्पति मेदिनी।
तं च सत्त्वा विजानन्ति सर्वदिक्षु दशस्वपि।
यावन्तः संस्कृता धर्मा ये च धर्मा असंस्कृताः।
सर्वांस्तान् बुध्यते धर्मान् धर्मशब्देन देशितान्।
न चात्र बुध्यते कश्चित् सिंहनादश्च वर्तते।
वर्तनीयं विजानित्वा भोति बुद्धः प्रभाकरः।
प्रतीत्यतां यद्धर्माणां सर्वे जानन्ति ते विदुः।
गतिं च ते प्रजानन्ति सर्वधर्मगतिंगताः।
गतिमेतां गवेषित्वा बोधिसत्त्वो न लभ्यते।
स तां गतिं गतो भोति यः सर्वां गति जानति।
यथ वैनयिकान् सत्त्वान् विनेती सत्त्वसारथिः।
क्षेत्रकोटीसहस्राणि गच्छन्ती धर्मदेशकाः।
देशयन्त्युत्तमं धर्मं हितार्थं सर्वप्राणिनाम्।
तस्माज्जनयथ च्छन्दं बोधिच्छन्दमनुत्तरम्।
बोधिसत्त्वान शूराणां बोधिमग्र्यां निषेवताम्।
ये च क्षेत्रसहस्रेषु बोधिसत्त्वा इहागताः।
पश्यन्ति लोकप्रद्योतं धर्मं देशेन्तमुत्तमम्।
प्रासादहर्म्यनिर्यूहानसंख्येयान् मनोरमान्।
ते च सर्वे स्फरित्वान गन्धवर्षं प्रवर्षिषुः।
ये च घ्रायन्ति तं गन्धं ते बुद्धा भोन्ति नायकाः।
रागशल्यं प्रहीणैषां दोषशल्यं न विद्यते।
विध्वंसितं मोहजालं तमः सर्वं विगच्छति।
ध्यानविमोक्षान् स्पर्शेन्ति भोन्ति चो दक्षिणार्हाः।
संछन्ना रत्नजालेहि च्छत्रकोटीभि चित्रिताः।
निषण्णास्तत्र ते शूरा बोधिसत्त्वाः समागताः।
लक्षणैस्ते विरोचन्ते तथानुव्यञ्जनैरपि।
निर्मिताः पुष्करिण्यश्च अष्टाङ्गजलपूरिताः।
पानीयं ते ततः पीत्वा पुष्करिणीतटे स्थिताः।
सर्वे तृष्णां विनोदित्वा भोन्ति लोकस्य चेतियाः।
अन्योन्येषु च क्षेत्रेषु बोधिसत्त्वाः समागताः।
बुद्धस्य वर्णं भाषन्ते शाक्यसिंहस्य तायिनः।
शृण्वन्ति ये च तं वर्णं ते भोन्ती लोकनायकाः।
अचिन्त्या अनुशंसा मे इह सूत्रे प्रकाशिताः।
शुद्धस्योरगसारस्य कर्णिकास्तत्र निर्मिताः।
वैडूर्यस्य च दण्डानि स्फटिकस्य च पञ्जराः।
केसरा गिरिगर्भस्य मापितास्तत्र शोभनाः।
ये च घ्रायन्ति तं गन्धं निश्चरन्तं मनोरमम्।
तेषां सर्वे प्रशाम्यन्ति व्याधयः प्रीतचेतसाम्।
त्रीन् दोषान् क्षपयित्वा च भोन्ति बुद्धा सुखंददाः।
शून्यता अनिमित्तस्य स्वरो अप्रणिहितस्य च।
श्रुत्वा तं सत्त्वकोटीयो भोन्तिवैवर्तिका बहु।
निश्चरंश्चैव शब्दोऽसौ क्षेत्रकोटीषु गच्छति।
स्थापेन्ति बुद्धज्ञानस्मिन् सत्त्वकोटीरचिन्तियाः।
तेऽपि प्रव्याहरी शब्दं बुद्धशब्दमनुत्तरम्।
अनुभावेन बुद्धस्य इह क्षेत्रस्मि निर्मिताः।
यो नेह दृश्यते क्षेत्रे तद्विशिष्टतमस्तदा।
ज्ञानेन ते विवर्धन्ते सागरो वा स्रवन्तिभिः।
न तेषां लभ्यतेऽन्तो हि पिबतो वा महोदघेः।
स्वराङ्गानि प्रमुञ्चन्ति यथा गङ्गाय वालिकाः।
ततश्चिन्त्यः स्वरोऽप्येवं बोधिसत्त्वो न मन्यते।
मन्यनायां प्रहीणायामासन्नो भोति बोधते।
न स शीलं विलुम्पेति अपि जीवितकारणात्।
सर्वसंज्ञाप्रहीणस्त अप्रमेयाः समाधयः।
समाहितः स चरति सज्जते न समाधिषु।
असक्तश्चाप्रमत्तश्च नासौ लोकेषु सज्जते।
लोकधातूनतिक्रम्य स गच्छति सुखावतीम्।
गतश्च तत्र संबुद्धममिताभं स पश्यति।
पञ्चाभिज्ञापारमिं च प्राप्ता धारणिगोचराः।
ओभाषयन्तो गच्छन्ति बुद्धक्षेत्रानचिन्तियान्।
न चो अपायान् गच्छन्ति तस्मात् क्षेत्रात्तु ते नराः।
सर्वेऽपाया समुच्छिन्नास्तस्मिन् क्षेत्रे अशेषतः।
ऋद्ध्या च याति क्षेत्रसहस्रकोटीः।
संख्याकलापी न भवति मैत्रचित्तः।
नचिरेण सो हि सुगतु भवति लोके।
क्षयान्तकाले यः स्थितु बोधिचित्ते।
ज्ञानात् परतरं नास्ति श्रुतं विश्वेश्वर प्रभो ।
रहस्यं किं वदिष्यामि पञ्चवक्त्रैर्महेश्वरी ।
वक्तुं न शक्यते तस्य माहात्म्यं वै कथञ्चन ।
तस्या रहस्यं गोप्यञ्च किं न जानासि शंकरी ।
स्वस्यैव चरितं वक्तुं समर्था स्वयमेव हि ।
अन्यथा नैव देवेशि ज्ञायते तत् कथञ्चन ।
कालिकायाः शतं नाम नाना तन्त्रे त्वया श्रुतम् ।
रहस्यं गोपनीयञ्च तत्रेऽस्मिन् जगदम्बिके ।
कपाला च कराला च काली कात्यायनी कुहुः ।
कृष्णापराजिता कृष्णप्रिया च कृष्णरूपिनी ।
कामेश्वरी कामरुपा कामदानविभूषिता ।
कालधर्मप्रिया काम्य-नित्या कामस्वरूपिणी ।
कामागारस्वरूपा च कालाख्या कालभूषिता ।
इत्येवं शृणु चार्वङ्गि रहस्यं सर्वमङ्गलम् ।
यः पठेत् परया भक्त्या स शिवो नात्र संशयः ।
शतनामप्रसादेन किं न सिद्धति भूतले ।
रहस्यपठनाद्देवि सर्वे च विगतज्वराः ।
त्रिषु लोकेशु विश्वेशि सत्यं गोप्यमतः परम् ।
नास्ति नास्ति महामाये तन्त्रमध्ये कथञ्चन ।
न गोलोके न वैकुण्ठे न च कैलासमन्दिरे ।
प्रजपेद् भक्तिभावेन रहस्यस्तवमुत्तमम् ।
कुजवारे चतुर्द्दश्यां निशाभागे जपेत्तु यः ।
स कृती सर्वशास्त्रज्ञः स कुलीनः सदा शुचिः ।
स कुलज्ञः स कालज्ञः स धर्मज्ञो महीतले ।
रहस्य पठनात् कोटि-पुरश्चरणजं फलम् ।
प्राप्नोति देवदेवेशि सत्यं परमसुन्दरी ।
स्तवपाठाद् वरारोहे किं न सिद्धति भूतले ।
अणिमाद्यष्टसिद्धिश्च भवेत्येव न संशयः ।
रात्रौ बिल्वतलेऽश्वथ्थमूलेऽपराजितातले ।
शतवारप्रपठनान्मन्त्रसिद्धिर्भवेद्ध्रूवम् ।
नानातन्त्रं श्रुतं देवि मम वक्त्रात् सुरेश्वरी ।
मुण्डमालामहामन्त्रं महामन्त्रस्य साधनम् ।
भक्त्या भगवतीं दुर्गां दुःखदारिद्र्यनाशिनीम् ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयस्तन्त्रभक्तिपरायणः ।
स साधको महाज्ञानी यश्च दुर्गापदानुगः ।
न च शाक्तास्तस्य वक्त्रं परिपश्यन्ति शंकरी ।
विना तन्त्राद् विना मन्त्राद् विना यन्त्रान्महेश्वरी ।
न च भुक्तिश्च मुक्तिश्च जायते वरवर्णिनी ।
यथा गुरुर्महेशानि यथा च परमो गुरुः ।
तन्त्रावक्ता गुरुः साक्षाद् यथा च ज्ञानदः शिवः ।
तन्त्रञ्च तन्त्रवक्तारं निन्दन्ति तान्त्रीकीं क्रियाम् ।
ये जना भैरवास्तेषां मांसास्थिचर्वणोद्यताः ।
अतएव च तन्त्रज्ञं स निन्दन्ति कदाचन ।
न हस्तन्ति न हिंसन्ति न वदन्त्यन्यथा बुधा ।
कालीशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
"?=ककारादिकालीशतनामस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रमथेषु नदत्सूग्रं प्रवदत्सु च साध्विति।। १३४१ ।।
तेषां स पूजां पूजार्हः प्रतिगृह्य तपोधनः।
नारदः सुखमासीनः काञ्चने परमासने।। १३४७ ।।
औत्पातिकं पुरेऽस्माकं यथा नान्यत्र कुत्रचित्।
विना च वायुना केतुः पतते च तथा भुवि।। १३४११ ।।
हिंस हिंसेति श्रूयन्ते गिरश्च भयदाः पुरे।। १३४१२ ।।
नाहं बिभेमि देवानां सेन्द्राणामपि नारद! ।
मुक्त्वैकवरदं स्थाणुं भक्ताभयकरं हरम्।। १३४१३ ।।
भगवन्नास्त्यविदितमुत्पातेषु तवानघ!।
अनागतमतीतञ्च भवान् जानाति तत्त्वतः।। १३४१४ ।।
तदेतन्नोभयस्थानमुत्पाताभिनिवेदितम्।
स इष्टप्रापको धर्म आचार्यैरुपदिश्यते।
विनाशस्तस्य निर्देश्य इति वेदविदो विदुः।। १३४१९ ।।
अपकारिषु देवानां कुरुषे त्वं सहायताम्।। १३४२० ।।
तदेतान्येवमादीनि उत्पातावेदितानि च।
वैनाशिकानि द्रृश्यन्ते दानवानां तथैव च।। १३४२१ ।।
आयाति त्रिपुरं हन्तुं मय! त्वामसुरानपि।। १३४२२ ।।
यास्यसे सह पुत्रेण दानवैः सह मानद!।। १३४२३ ।।
इत्येवमावेद्य भयं दानवोपस्थितं महत्।
युध्यध्वं दैवतैः सार्द्धं कर्तव्यं चापिनो भयम्।। १३४२६ ।।
जित्वा वयं भविष्यामः सर्वेऽमरसभासदः।
देवांश्च सेन्द्रकान् हत्वा लोकान् भोक्ष्या महेसुराः।। १३४२७ ।।
अट्टालकेषु च तथा तिष्ठध्वं शस्त्रपाणयः।
पुराणि त्रीणि चैतानि यथा स्थानेषु दानवाः।
तिष्ठध्वं लङ्घनीयानि भविष्यन्ति पुराणि च।। १३४२९ ।।
ताः प्रयत्नेन वार्याश्च विदार्याश्चैव सायकैः।। १३४३० ।।
तदभिमतमदात्ततः शशाङ्की स च किल निर्भय एव दानवोऽभूत्।। १३४३३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
देहि च मे त्वदमरनिकरार्चितपादतले निजदास्यम् ।
भारति मामकमास्यम् ।
।
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च । कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
परं क्षिपति दोषेण वर्त्तमानः स्वयं तथा । यश्च क्रुध्यत्यनीशानः स च मूढतमो नरः ॥
एक पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजन। भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ॥
भोगमोक्ष प्रदस्येमं प्रपठेत् सुकृती भवेत् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केवलं त्रिशतवर्षाणि यावत् यत् अल्पकालिकं कलचूर्यवंशीयानां प्रशासनम् आसीत् तथापि तेन प्रमुखं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । अस्मिन् समये धार्मिकसामाजिकराजकीयपरिवर्तनानि कर्णाटके प्रत्यक्षानि अभवन् । तस्मिन् सम्मये वीरशैवमतस्य स्थापनं प्रचारः वचनानां रचनाः प्रमुखाः अंशाः सन्ति । कलचूर्यवंशीयाः बुन्देलखण्डतः कालञ्जरप्रदेशतः वा आगताः इति इतिहासकाराः वदन्ति । एते राजानः इदानीन्तनउत्तरप्रदेशे मध्यभारते च अनेकप्रदेशेषु राज्यस्थापनानि कृत्वा प्रशासनं कृतवन्तः । चालुक्यवंशीयैः वैवाहिकसम्बन्धमपि स्थापितवन्तः । विक्रमादित्यस्य काले आरब्धः सम्बन्धः तृतीयसोमेश्वरस्य कालेऽपि अनुवर्तितः अभवत्। एतद्वंशीयः जोगम् इति राजा बिजापुरसमीपे तर्दवाडि इति स्थले चालुक्यानां माण्डलिकः भूत्वा प्रशासनं कृतवान् इति ज्ञातं भवति । अस्य सुतः पेर्माडि द्वीतीयसोमेश्वरस्य सहोदरीं परिणीतवान् आसीत् ।
कन्नडोद्धरणम्[सम्पादयतु]
अवनतिः[सम्पादयतु]
बिज्जलराजस्य मरणानन्तरं समर्थाः सिंहासनारूढाः नाभवन् । बिज्जलस्य सुतः सोमदेवः सङ्कमः आहवमल्लः सिङ्गणः च क्रमशः राज्यभारकार्यं कृतवन्तः । एतेषां काले अन्तर्युद्धम् अनिवार्यम् आसीत् । राज्यरक्षणाय च अतीव श्रमः आवश्यकः अभवत् । अन्तिमसमये माण्डलिकानां विरोधकार्याणि, चालुक्यराजस्य चतुर्थसोमेश्वरस्य राज्यस्थापनस्य प्रयत्नं च निवारयितुम् एते असमर्थाः अभवन् । साश११८४ तमे वर्षे चतुर्थः सोमेश्वरः सिङ्गणराजं पराजितवान् । एतेन पराजयेन साकं कलचूर्यवंशीयानां प्रशासनस्य अवनतिः अभवत् ।
"?=कलचूर्यवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य राजवंशाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वराहपुराणम् - अध्यायः २५
प्रजापाल उवाच ।
महातपा उवाच ।
सर्वेषामेव तत्त्वानां यः परः पुरुषः स्मृतः ।
तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं तत्त्वादि त्रिविधं तु तत् ।
पुरुषाव्यक्तयोर्मध्ये महत्त्वं समपद्यत ।
पुरुषो विष्णुरित्युक्तः शिवो वा नामतः स्मृतः ।
तत्संयोगादहंकारः स च सेनापतिर्गुहः ।
तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु राजन् महामते ।
अतः स्वयंभुवश्चान्ये मरीच्याद्यार्कसंभवाः ।
पशवः सर्वभूतानि सृष्टिरेषा प्रकीर्तिता ।
सापत्न्यं भावमास्थाय युयुधुर्विजिगीषवः ।
हिरण्यकशिपुः पूर्वं हिरण्याक्षो महाबलः ।
विप्रचित्तिर्विचित्तिश्च भीमाक्षः क्रौञ्च एव च ।
अनारतं सितैर्बाणैर्जयन्तेऽनुदिनं मृधे ।
तेषां पराजयं दृष्ट्वा देवानां तु बृहस्पतिः ।
उवाच हीनं वः सैन्यं नायकेन विना सुराः ।
एकेनेन्द्रेण दिव्यं तु सैन्यं पातुं न शक्यते ।
अतः सेनापतिं किञ्चिदन्वेषयत माचिरम् ।
सेनापतिं च नो देहि वाक्यमूचुः ससंभ्रमम् ।
ततो दध्यौ चतुर्वक्त्रः किमेषां क्रियते मया ।
ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः ।
ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा जग्मुः कैलासपर्वतम् ।
तत्र दृष्ट्वा महादेवं शिवं पशुपतिं विभुम् ।
तुष्टवुर्विविधैस्तोत्रैः शक्राद्यास्त्रिदिवौकसः ।
देवा ऊचुः ।
वायौ द्विधा तेजसि च त्रिधा जले
चतुः क्षितौ पञ्चगुणः प्रपाहि नः ।
सत्त्वस्वरूपोऽसि तथा जलेष्वपि ।
प्रभाकरेन्द्रद्रविणाधिपाः कुतः ।
प्रमाणबाधादिविवर्जितः स्थितः ।
स्थितं त्रिनेत्रेषु मखाग्नयस्त्रयः ।
न देव पश्यन्ति कुदृष्टयो जनाः ।
युगादिभेदेन च संस्थितस्त्रिधा ।
उवाच देवानव्यग्रः किं कार्यं ब्रूत मा चिरम् ।
देवानां ब्रह्ममुख्यानामेतदेव हितं भवेत् ।
रुद्र उवाच ।
ददामि सेनानाथं वो देवा भवत विज्वराः ।
भविष्यमस्ति पौराणं योगादीनामचिन्तयन् ।
तस्य क्षोभयतः शक्तिं ज्वलनार्कसमप्रभः ।
कुमारः सहजां शक्तिं बिभ्रज्ज्ञानैकशालिनीम् ।
मन्वन्तरेष्वनेकेषु देवसेनापतिः किल ।
तस्मिन् जाते स्वयं ब्रह्मा सर्वदैवैः समन्वितः ।
सेनापतिर्वरदानेन तेन ।
सखायार्थं क्रडने कार्यमेव ।
भवस्व देवेश्वर सेनयापतिः ।
एवमुक्त्वा ततो देवः सर्वे देवाश्च पार्थिव ।
तुष्टुवुर्वाग्भिरिष्टाभिः स्कन्दं सेनापतिं तदा ।
एवं स्तुतस्तदा देवैर्ववर्ध भवनन्दनः ।
कथं तं कृत्रिकापुत्रमुक्तवन्तः सुरं गुरुम् ।
कथं च पावकिरसौ कथं वा मातृनन्दनः ।
परोक्षदर्शिभिर्देवैरेवमेव स्तुतः प्रभुः ।
द्विजीयजन्मनि गुहस्यैते उत्पत्तिहेतवः ।
आत्मविद्याऽमृतं गुह्यमहंकारस्य संभवः ।
स्वयं स्कन्दो महादेवः सर्वपापप्रणाशनः ।
तस्य षष्ठीं तिथिं प्रादादभिषेके पितामहः ।
यं यमिच्छेत मनसा तं तं लभति मानवः ।
यश्चैतत् पठति स्तोत्रं कार्तिकेयस्य मानवः ।
तस्य गेहे कुमाराणां क्षेमारोग्यं भविष्यति ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अरिष्टनेमिं पृतनाजमाशुं स्वस्तये तार्क्ष्यमिहा हुवेम ।
हुवे नु शक्रं पुरुहूतमिन्द्रमिदं हविर्मघवा वेत्विन्द्रः ।
हन्ता यो वृत्रं सनितोत वाजं दाता मघानि मघवा सुराधाः ।
क्षिधी युधा शवसा वा तमिन्द्राभी ष्याम वृषमणस्त्वोताः ।
यं शूरसातौ यमपामुपज्मन्यं विप्रासो वाजयन्ते स इन्द्रः ।
पितुर्नपातमा दधित वेधा अस्मिन्क्षये प्रतरां दीद्यानः ।
आसन्नेषामप्सुवाहो मयोभून्य एषां भृत्यामृणधत्स जीवात् ।
।
।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३९-४१
द्वितीयः पाद
श्रुतत्वाच्च ।
श्रुतत्वाच्च ॥ न केवलमुपपत्तेरेवेश्वरं फलहेतुं कल्पयाम किं तर्हि श्रुतत्वादपीश्वरमेव फलहेतुं मन्यामहे ।
तथा च श्रुतिर्भवति सवा एष महानज आत्मान्नादो वसुदान इत्येवंजातीयका ।
धर्मं जैमिनिरत एव ॥ जैमिनिस्त्वाचार्त्यो धर्म फलस्य दातारं मन्यते ।
तत्र च विधिश्रुतेर्विषयभावोपगमाद्याग स्वर्गस्योत्पादक इति गम्यते ।
नन्वनुक्षणविनाशिन कर्मण फलं नोपपद्यत इति परित्यक्तोऽयं पक्ष ।
स्रुतिप्रामाण्यात् । श्रुतिश्चेत्प्रमाणं यथाऽयं कर्मफलसंबन्ध श्रुत उपपद्यते तथा कल्पयितव्य ।
न वानुत्पाद्या किमप्यपूर्वं कर्म विनश्यत्कालान्तरितं फलं दातुं शक्नोत्यत कर्मणो वा सूक्ष्मा काचिदुत्तरावस्था फलस्य वा पूर्वावस्थाऽपूर्वं नामास्तीति तर्क्यते ।
तस्माद्धर्मादेव फलमिति ।
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ।
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ॥ बादरायणस्त्वाचार्य पूर्वोक्तमेवेश्वरं फलहेतुं न्यते ।
धर्माधर्म्योरपि हि कारयितृत्वेनेश्वरो हेतुर्व्यपदिश्यते फलस्य च दातृत्वेनैष हयेव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य अन्निनीषते ।
एष उ एवासाधु कर्मं कारयति तं यमधो निनीषत इति ।
स्मर्यते चायमर्थो भगवद्नीतासु - यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च तत कामान्मयैव विहितान्हितान् ॥ इति ।
सर्ववेदान्तेषु चेश्व्रहतुका एव सृष्टयो व्यपदिश्यन्ते ।
तदेव चेश्वरस्य फलहेतुत्वं यत्स्वकर्मानुरूपा प्रजा सृजति ।
विचित्रकार्यानुपपत्त्यादयोऽपि दोषा कृतप्रयत्नापेक्षत्वादीश्वरस्य न प्रसज्यन्ते ।
इति श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये श्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ तृतीयाध्यायस्य द्वितीय पाद ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पण्यअध्यक्षः स्थलजलजानां नानाविधानां पण्यानां स्थलपथवारिपथउपयातानां सारफल्ग्व्अर्घअन्तरं प्रियअप्रियतां च विद्यात्, तथा विक्षेपसंक्षेपक्रयविक्रयप्रयोगकालान् ॥
प्राप्तेअर्घे वाअर्घअन्तरं कारयेत् ॥
स्वभूमिजानां राजपण्यानाम् एकमुखं व्यवहारं स्थापयेत्, परभूमिजानाम् अनेकमुखम् ॥
उभयं च प्रजानाम् अनुग्रहेण विक्रापयेत् ॥
स्थूलम् अपि च लाभं प्रजानाम् औपघातिकं वारयेत् ॥
बहुमुखं वा राजपण्यं वैदेहकाः कृतअर्घं विक्रीणीरन् ॥
छेदअनुरूपं च वैधरणं दद्युः ॥
षोडशभागो मानव्याजी, विंशतिभागस् तुलामानम्, गण्यपण्यानाम् एकादशभागः ॥
नअविकसअर्थवाहेभ्यश् च परिहारम् आयतिक्षमं दद्यात् ॥
अनभियोगश् चअर्थेष्व् आगन्तूनाम्, अन्यत्र सभ्याउपकारिभ्यः ॥
अह्नश् चअष्टमे भागे पण्यअध्यक्षस्यअर्पयेयुः - "इदं विक्रीतम्, इदं शेषम्" इति ॥
तुलामानभाण्डं चअर्पयेयुः ॥
इति स्वविषये व्याख्यातम् ॥
ततः सारपादेन स्थलव्यवहारम् अध्वना क्षेमेण प्रयोजयेत् ॥
अटव्य्अन्तपालपुरराष्ट्रमुख्यैश् च प्रतिसंसर्गं गच्छेद् अनुग्रहअर्थम् ॥
आपदि सारम् आत्मानं वा मोक्षयेत् ॥
आत्मनो वा भूमिं प्राप्तः सर्वदेयविशुद्धं व्यवहरेत ॥
नदीपथे च विज्ञाय व्यवहारं चरित्रतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
लिङ्गपीठप्रतिमालक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः - १ ते ५०
अथ प्रमाणं लिङ्गानां लक्षणं चाभिधीयते ।
ह्रस्वमध्योत्तमाख्यानि त्रीणि त्रीण्यकल्पकादिभिः ।
अतश्च द्विगुणानि स्युवारुणाजानि प्रमाणतः ।
त्रिगुणान्यस्माज्जातानि मृत्तिकाप्रभवानि च ।
स्वस्य कनिष्ठस्य पदेन परिवर्तनात् ।
कनिष्ठायाने हीनं च कर्तव्यं लक्षणं बुधैः ।
यथा षोडशभिर्भक्ते विहायाधॐऽशकद्वयम् ।
पशुरेखासरैर्नन्दैः स्तर्यैः शक्रैश्च शस्यते ।
लक्षणाद्वारणा कार्यमन्तरं लक्ष्यरेखयोः ।
खातं कुर्वीत रेखायां विस्तारं च विचक्षणः ।
तिर्यक् तथैकनवतिं भागानां शिरसो भजेत् ।
सहस्रलिङ्गमित्युक्तं पञ्चाङ्कव्यङ्कमेवता ।
ऊर्ध्वं भागत्रयं त्यक्त्वा भागभागेन कल्पयेत् ।
भागद्वयेन स्कन्धांशपणै युग्मपटानि च ।
चतुर्मुखं भवेल्लिङ्गमर्चितं सर्वकामदम् ।
नवभक्ते त्यजेद् द्वौ द्वौ विभागौ पार्श्वयोर्द्वयोः ।
साधं सार्धं त्यजेद् भूषामेकवक्त्रेर्धशस्य च ।
शिरसो वर्तते कार्या पूर्वप्रोक्तेन वर्त्मना ।
स्याद्वा विभागै राकेन्द्रि काराख्यैर्यथाक्रमम् ।
मुखलिङ्गं न कर्तव्यं लिङ्गात्सर्वसमादृते ।
सर्वेषां मुखलिङ्गानां द्विदलं पीठमिष्यते ।
लौहानि तद्वद्दारूत्थान्यश्ममृत्प्रभवानि च ।
तेषां यवनवाल्यायान्यान्तराणि च ततोऽपि षट् ।
चतुराद्याश्चतुर्वृद्धा हस्तैः सहस्तपद्धतः ।
पञ्च --- द्वादशाद्येषु साधारेष्वा शतार्धतः ।
प्रासादगर्भमानाद्वा पञ्चदशैस्त्रिभिरुत्तमम् ।
प्रभेदैरन्तरस्तेषां यथायोगं त्रिभिस्त्रिभिः ।
तेभ्योऽप्यवान्तरैर्भेदैः प्राग्वत् सत्रिविधैर्युता ।
दिशानया दारुजानि --- यल्लोहजानि च ।
दैर्घ्ये षोडशधा भक्ते चतुर्भिः सुरपूजितम् ।
भवेत् सर्वसमं षड्भिराद्याख्यं चतुरश्रकम् ।
अष्टाश्रि स्यात् सप्तभक्ते हानातुणेशयोरन्थ ।
अधोमध्योर्ध्वभागाः स्युश्चतुरश्रादिकाः क्रमात् ।
नमस्तेष्वपि लिङ्गानां थुथुभागतः ।
लिङ्गस्य दैर्घ्यजं पीठे विस्तारोऽसौ विधीयते ।
लिङ्गविस्तारतश्चान्यत् पार्श्वपीठे विशिष्यते ।
एवं कृते परिहृतस्त्वाय दोषो भवेदिह ।
कर्तुः करेष्टेतुश्च स्यात् तस्मिन् परिहृते शुभम् ।
ऊर्ध्वं त्र्यंशस्य दानेन वर्तनाद्बालचन्द्र माः ।
कुक्कुटाण्डचतुर्यस्य त्रपुसम्भवे तु ।
अष्टमांस्या स तुच्छत्रं दानादर्धस्य वर्तनात् ।
पुण्डरीकं विशालाख्यं श्रीवत्सं शक्रसर्वनम् ।
लिङ्गेषु लक्षणैर्द्वार कर्तव्यः स च कथ्यते ।
--- वायं --- वाकारपक्षरे विवर्जितम् ।
पार्श्वरेखात्रिभागेन विस्तृतं चतुरश्रकम् ।
प्राग्वदष्टास्ति वृत्तं च षडश्रिच्छत्रमस्तकम् ।
शत्रुमर्दनसंज्ञेन च्छत्रेण समलङ्कृतम् ।
प्रतिष्ठाप्यमिदं शत्रोर्यद्वा स्तम्भनमिच्छता ।
लोकपालैश्चेति कुर्यात् --- त्र्यंशार्धार्धलक्षणम् ।
ऐन्द्रे वज्राभमध्येऽस्य पक्षरेखा विधीयते ।
विस्तृतं चतुरश्रं स्यान्मध्ये वृत्ते च पूर्ववत् ।
प्राग्विस्तारार्धविस्तारि लक्ष्मस्योतमस्तकम् ।
लुप्तैरंशैस्तदेवांशेनोच्छ्रितं छत्रमिष्यते ।
चिकीर्षुणारिसन्तापं प्रतिष्ठाप्यमिदं सदा ।
$ इत्यनेन सह न किमपि पृष्ठं परिसन्धितम्
क्षणमनुगतनादं गीतमन्तः स्मरामि ।
श्रोत्रैर्नापि च किन्नरीकलगलोद्गीतानि पेयानि च ।
परस्परपरिस्खलद्वलयनिःस्वनोद्बन्धुराः ।
त्रुटद्गमकसङ्कुलाः कलमकण्डनीगीतयः ।
ग्रासव्यग्रान्यपुष्टध्वनितधृतजयारम्भसंरम्भणाभिः ।
प्रातः प्रातर्वसन्तस्वररचितपदोद्गारिणो गीतभेदाः ।
विरिञ्चेः ।
मनो मदयतीव मे किमपि साधु संगीतकम् ।
११९ द्यूतम्
भोगः स यद्यपि जये च पराजये च
यूनोर्मनस्तदपि वाञ्छति जेतुमेव ।
केलिद्यूतविधौ पणं प्रियतमे कान्तां पुनः पृच्छति ।
स्वैरं शारिविसारणाय निहितः खेदाम्बुगर्भः करः ।
हारितोऽपि जितं मया ।
कान्तयोर्जयपराजये सति ।
अत्र वेति यदि वक्ति मन्मथः
कस्तयोर्जयति जीयतेऽपि वा ।
संत्यक्तुं न च याचितुं न च परिच्छेदे बभूव प्रभुः ।
जलचन्द्रस्य ।
१२० दृष्टिः
यदि न विदुषां धैर्याम्भोधिं गभीरमवज्ञया
नयननलिनीनालाकृष्टं पिबन्ति मृगदृशः ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
दूरादपाङ्गपदवीमभिधावतोऽस्याः ।
स्वेदाम्बुसीकरकणा इव संनिपेतुः ।
सिञ्चन्तीव सुधाच्छटाभिरनृजुप्रागल्भ्यगर्भा दृशः ।
वीर्यमित्रस्य ।
वाग्देवतापि न सुखं यदपि व्यनक्ति ।
व्याकुर्वते मृगदृशां दृश एव तत्त्वम् ।
वातान्दोलितपङ्कजातसुमनःपीयूषधारामुचः ।
एताः कस्य हरन्ति हन्त न मनः किंचित्त्रपामञ्जुल
शङ्करधरस्य ।
नवं नेत्राद्वैतं कुवलयदृशः संनिदधति ।
प्रेमार्द्राः शशिखण्डपाण्डिममुषो मुक्ताः कटाक्षच्छ्टाः ।
कुवलयदलस्रक्सन्दिग्धश्रियः प्रहिता दृशः ।
लब्धा किं नु कुरङ्गशावनयने दीक्षा त्वया मान्मथी ।
कुन्देन्दीवरदीर्घदामतरलस्निग्धाः कटाक्षच्छटाः ।
भङ्गुरस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ नाथ प्रवक्ष्यामि भेदिन्याः साधनं परम् ।
येन साधनमात्रेण योगी स्यात् कलिकालहो ।
यदि न साधितः कालः स कालो देहभक्षकः ।
भेदिनीसाधनेनैव ग्रन्थीनां भेदनं भवेत् ।
डाकिनीं ह्रदये ध्यायेत् परमानन्दरुपिणीम् ।
त्रैलोक्यमोहिनीं विद्याम भयदां वरदां सताम् ।
ध्यात्वा मूलाम्बुजे योगी पाद्याद्यैः परिपूजयेत् ।
तत्र मनोलयं कृत्वा योगी भवति भूतले ।
यदा मनोलयं याति तदा तस्याः स्तवं पठेत् ।
स्तोत्रं पठनमात्रेण सर्वसत्त्वश्रितो भवेत् ।
ध्यानमाकृत्य प्रपठेत् सर्वसिद्धिमयो भवेत् ।
सा मे सा प्रतिदिनं परिपातु देहं
मे पातु देहघटितं सकलेप्सितार्थं भावप्रभावपटला सहदेहसंस्था ।
एतत् स्तोत्रं पठित्वा यः स्तौति मूलाम्बुजे च माम् ।
स एव योगमाप्नोति स भवेद्‍ योगिवल्लभः ।
अनायासेन सिद्धिः स्यात् तस्य वायुर्वशो भवेत् ।
योगिनीनां दर्शनं हि अनायासेन लभ्यते ।
भावसिन्धुयुतो भूत्वा विचरेदमरो यथा ।
भीतं प्रपन्नं परिपाति यद्भयान्मृत्युः प्रधावत्यरणं तमीमहि ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४१
परात्तु तच्छ्रुते ।
परात्तु तच्छ्रुते ।
तत्र प्राप्तं तावन्नेश्वरमपेक्षते जीव कर्तृत्व इति ।
कस्मात् । अपेक्षाप्रयोजनाभावात् ।
न च लोके प्रसिद्धिरस्ति कृष्यादिकासु क्रियास्वनडुहादिवदीश्वरोऽपरोऽपेक्षितव्य इति ।
ननु वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वादित्युक्तम् ।
एतां प्राप्तिं तुशब्देन वावर्त्य प्रतिजानीते ।
यद्यपि दोषप्रयुक्त सामग्रीसंपन्नश्च जीवो यद्यपि च लोके कृष्यादिषु कर्मसु नेश्वरकारणत्वं प्रसिद्धं तथापि सर्वास्वेव प्रवृत्तिष्वीश्वरो हेतुकर्तेति श्रुतेरवसीयते ।
तथा हि श्रुतिर्भवति - एष हयेव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषत एष हयेवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनीषत इति ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुवप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श 
रंरादिवाकरः
ताभिः सयुक सरथं देव ईयतेअस्य विश्वस्यभुवनस्य राजा 
= वस्तु अस्ति अनुभवः
  सर्वं कारणोद्भवमस्ति
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च 
 भूयस तेषां बलं मन्ये यथा राज्ञस तपस्विनः
"आचार्यः कस्मात् ? आचार्यः आचारं ग्राहयति ।"
धर्तोच्छिलीन्ध्रम् इव सप्त-दिनानि सप्त-
- ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥
- अग्निः पूर्वेभिर्ऋषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवाँ एह वक्षति ॥
- अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ॥
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम्वसूनां पावकश्चास्मि मेरु शिखरिणामहम् ।
प्रतिवर्षे मई-जून मासे नवीन छात्राणां गुरुकुले प्रवेशं भवति। यस्य सूचना एकमास पूर्वमेव मिशनस्य मासिक पत्रिका जीवन संचेतनायां तथाच मासिक समाचार पत्रे धर्मदूते प्रकाशिता भवति। प्रवेशस्य इच्छुकानां छात्राणां चयनं लिखित परीक्षा एवञ्च साक्षात्कार माध्यमेन भवति। प्रवेश प्राप्तये आवेदन पत्राणि तस्सिम्न्नेव मासे गुरुकुल परिसरे उपलब्धाः भवन्ति। परवेशाय आवेदन प्रारुपं अधोवर्णितमस्ति। महाराजमहाभागानां कृपाप्रसादेन छात्रा भोजन-वस्त्र-उत्तरपुस्तिका-पुस्तक-क्रीडा-औषधीनां व्यवस्था पूर्णरूपेण निःशुल्कतया प्राप्नुवन्ति।
गुरुकुल षष्ठी कक्षायां प्रवेशं भवति। बालकाः पितरस्यऽपि साक्षात्कारः भवति। गुरुकुले प्रविष्टः नवीन छात्राणं बसंत पंचमी अवसरे यज्ञोपवीतं संस्कारस्य उपरांत महाराजश्रीः आशीर्वाद प्राप्नोति।
महाराजमहाभागानां कृपाप्रसादेन छात्रा भोजन-वस्त्र-उत्तरपुस्तिका-पुस्तक-क्रीडा-औषधीनां व्यवस्था पूर्णरूपेण निःशुल्कतया प्राप्नुवन्ति।
प्रभुत्वमपि वा गृहास्थितिमचंचलां प्राप्नुयात्।
इति ब्रह्मजिज्ञासा
 गुणकः हेनरी 
यथायथा हि पुरुषः शास्त्रंसमधिगच्छति।
ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्त्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्त्तते ।
प्रकाशञ्च प्रवृत्तिञ्च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
माञ्च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
।। नागस्ये नागहारं त्वां गणराजं चतुर्भुजम् ।।
।। इहागत्य गृहाण त्वं पूजां यागं च रक्ष मे ।।
।। अस्यै प्राण प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाक्षरन्तु च ।।
।। अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्र्चन ।।
।। आसनं समर्पयामि ।।
।। ओम सर्वतीर्थसमुभ्दूतं पाद्यं गन्धादिभिर्युतम् ।।
।। अर्घ्य च फल संयुक्तं गन्धमाल्याक्षतैर्युतम् ।।
।। स्नानि तोसि मया देव विघ्नसघं निवारय ।।
।। शर्करा च समायुक्तं स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम् ।।
।। कामधेनु समुभ्दुतं सर्वेषां जीवनं परम् ।।
।। तेज पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थ प्रतिगृह्याताम् ।।
।। दध्यानीतं मयादेव स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम् ।।
।। घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम् ।।
।। तेज पुष्टिकरंदिव्यं स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम् ।।
।। वासितं स्निग्धताहेतु तैलं चारु प्रतिगृह्यताम् ।।
।। नर्मदा सिन्धु कावेरी स्नानार्थ प्रतिगृह्यताम् ।।
।। गृहाणेद्र मया भक्तया दत्तं तत् सफली कुरु ।।
।। नवभिस्तन्तुभिर्युक्तं त्रिगुणं देवतामयम् ।।
।। विलेपणं सुरश्रेष्ठ चन्दनं प्रतिगृह्याताम् ।।
।। मया हृतानि पुष्पाणि गृह्यन्तां पूजनाय भो ।।
।। त्वत्प्रियाणि सुपुष्पाणि कोमलानि शुभानि वै ।।
।। शमी पत्राणि समर्पयामि ।।
।। शुभद् कामदं चैव सिन्दुरं प्रतिगृह्याताम् ।।
।। अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम् ।।
।। यदक्षरपद भ्रष्टं मात्राहींन च यभ्दवेत् ।।
स्वप्नेचमदिरापानंवसामांसस्यभक्षणम् २ कृमिविष्ठानुलेपश्चरुधिरेणाभिषेचनम् ।
भोजनंदधिभक्तस्यश्वेतवस्त्रानुलेपनम् ३ रत्नान्याभरणादीनिस्वप्नेदृष्ट्वाप्रसिद्ध्यति ।
देवताविप्रपृथ्वीशान्र्पशस्ताभरणाङ्गनाः ४ वृषेभपर्वतक्षीरफलिवृक्षाधिरोहणम् ।
दर्पणामिषमाल्याप्तिशुक्लपुष्पाम्बराश्रितान्‍ । द्रष्टुःस्वप्नेर्थलाभःस्याव्द्याधिमोक्षश्चजायते ॥
मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ समुपादधाः ।
वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरा ।
पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
त्वामवाप्य दधुरङ्गनाः किमु न सम्मदोन्मददशान्तरम् ।
ज्योतिषामपि कदम्बकं दिवि विलम्बितं किमप्रं ब्रुवे ।
।
शक्ताः तथा जागरूकाः च भवन्तु इति अध्यापकदिनसंदेशरूपेण श्रीमता प्रोफ़सोर् आर् 
गुरुवन्दनकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। केरलस्य विभिन्नप्रान्तेभ्यः समागतैः शिष्यैः
कार्यक्रमोऽयम् आयोजितः ।
जनहृदसागरलसिते देवि! मोक्षैकदायिनि! कल्मषनाशिनि - देवि! जयतात् वर्षसहस्रम्।
साहोदर्यप्रणवसहस्रैः ब्रह्मज्ञानसमं खलु चित्तं - देवि! जयतात् जयतादनिशम्।
त्यागधनः सः कलामवरस्तु दर्शितवान् ते मार्गविशेषं - साधु गतवान् - स्वर्गमशेषम्।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥
वरुणः – ” भोः मित्र ! कुत्र गच्छति भवान ?” 
कुमारः – “प्रवासार्थं गच्छामि !” 
कुमारः – “अहं , श्रीनिधिः , भास्करः , विमला च गच्छामः ! मेखला अपि आगच्छामि इति उक्तवती ! सा आगच्छति वा न वा इति न जानामि !”
वरुणः – ” सा न आगच्छति एव ! ” 
कुमारः – ” भवान् कथं जानाति ?” 
वरुणः – ” तस्याः गृहे कोऽपि कार्यक्रमः अस्ति ! अतः सा प्रवासार्थम् आगन्तुं न शक्नोति !”
कुमारः – “एवं वा ? कः कार्यक्रमः ? 
वरुणः – ” तस्याः भ्रातुः जन्मदिनम् ! ” 
कुमारः – “तर्हि सा न आगच्छति एव ! वयं गच्छामः !” 
 रामः कृष्णः गोविन्दः च गच्छन्ति ! 
 बालकः संस्कृतं गणितं विज्ञानं च पठति ! 
 रामः अन्नम् एव खादति !  
 रामः एव फलं खादति !  
 रामः फलं खादति एव !  
 ‘ सत्यं वद ! धर्मं चर ! ‘ इति तैत्तिरियोपनिषत् वदति ! 
 ‘उत्तिष्ठत जाग्रत’ इति स्वामी विवेकानन्दः वदति ! 
 रामः अपि फलं खादति ! 
 रामः फलं अपि खादति ! 
 रामः फलं खादति अपि ! 
 कृष्णः फलं खादति ! रामः अपि फलं खादति ! 
 सः कथां पठति ! सः कविताम् अपि पठति ! 
अधः लघुवाक्यानि सन्ति ! ‘च’कारं प्रयुज्य तानि एकवाक्यत्वेन लिखन्तु ! 
उदा – विष्णुः गच्छति ! श्रीधरः गच्छति ! श्रीशः गच्छति ! 
विष्णुः श्रीधरः श्रीशः च गच्छन्ति ! 
उदा – रामः गच्छति ! कृष्णः गच्छति ! 
रामः गच्छति ! कृष्णः अपि गच्छति ! 
 बालिकाः क्रीडन्ति ! बालकाः क्रीडन्ति ! 
 अहम् इतिहासं पठामि ! विज्ञानं पठामि ! 
 सः द्विचक्रिकया गच्छति ! कार्यानेन गच्छति ! 
गणेशः गुहः च परमेश्वरस्य पार्वत्याः च पुत्रद्वयम् ! एकदा नारदः कैलासपर्वतम् आगतवान् ! सः एकम् उत्तमं फलं परमेश्वराय दत्तवान् ! ‘फलं एकम् एव! मम तु पुत्रद्वयम् ! किं करोमि ?’ इति शिवः चिन्तितवान् ! अन्ते सः ‘एकां परीक्षां करोमि ‘ इति निश्चितवान् ! पुत्रद्वयम् आहूय – ‘ यः एतस्य लोकस्य प्रदक्षिणं प्रथमं करोति , तस्मै एव फलं ददामि ‘ इति उक्तवान् !
सुब्रह्मण्यः मयूरम् आरूह्य लोकस्य प्रदक्षिणं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत् !
विघ्नेश्वरः तथा कर्तुं न शक्तः , यतः तस्य शरीरं स्थूलम् आसीत् , तस्य वाहनं तु मन्दं गच्छति ! क्षणं चिन्तयित्वा सः जनकं पृष्टवान् , “हे जनक! एतस्मात् लोकात श्रेष्ठतरः कः ?” इति ! शिवः उत्तरं दत्तवान् – “पिता माता इति द्वयम् एव लोकात् श्रेष्ठतरम् ” इति ! ‘मातापितृप्रदक्षिणं करोमि चेत् , तत् कार्यं लोकप्रदक्षिणस्य समम् एव ‘ इति चिन्तयित्वा गणेशः तथा कृतवान् ! सन्तुष्टः शिवः तस्मै एव फलं दत्तवान् !
यत्र इति शब्दः यत्र प्रयुज्यते तत्र तत्र इत्यस्य अपि प्रयोगः भवेत् एव।
यत्र पुष्पाणि सन्ति तत्र भ्रमराः आगच्छन्ति। 
यत्र रामनामसङ्कीर्तनं भवति तत्र आञ्चनेयः भवति।
यत्र उत्सवः भवति तत्र अहं गच्छामि। 
 भवान् यत्र स्थापितवान् तत्र एव अस्ति, पश्यतु।
’यत्र – तत्र’ अव्ययोः योजनेन एतेषां शब्दानां साहाय्येन वाक्यानि रचयन्तु 
यत्र शर्करा तत्र पिपीलिकाः भवन्ति। 
१ दीपः – प्रकाशः 
२ क्रीडा – बालकाः 
३ विदूषकः – विनोदः 
४ आपणः – ग्राहक्ः 
६ धूमः – अग्निः 
७ पुष्पाणि – सुगन्धः 
८ भूकम्पः – समाजसेवकाः 
९ भक्तिः – देवानुग्रहः 
१० कृष्णः – विजयः 
यथा – यत्र भवान् गच्छति तत्र अहमपि आगच्छामि।
१ यत्र दीपः अस्ति तत्र प्रकाशः भवति।
२ यत्र क्रीडा भवति तत्र बालकाः भवन्ति।
३ यत्र विदूषकः तत्र विनोदः भवति एव।
४ यत्र आपणः अस्ति तत्र ग्राहकः भवति।
५ यत्र माता तत्र शिशुः भवति।
६ यत्र धूमः अस्ति तत्र अग्निः अस्ति।
७ यत्र पुष्पाणि सन्ति तत्र सुगन्धः भवति एव।
८ यत्र भूक्म्पः भवति अत्र समाजसेवकाः आगच्छन्ति।
९ यत्र भक्तिः अस्ति तत्र देवानुग्रह्ः भवति।
१० यत्र कृष्णः अस्ति तत्र विजयः एव भविष्यति।
१ यत्र अहं क्रीडामि तत्र भवान् अपि क्रीडतु।
२ यत्र सः गच्छति तत्र भवती मा गच्छतु।
३ यत्र कार्यक्रमः भवति तत्र सर्वे अपि गच्छन्ति।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
मधु नाम वहन्नेष व्याससूत्राणि केवलम् ।
मधुनामा ततः प्राप्य शापं तं दुष्टबुद्धिमान् ।
मध्वाचार्यः ततो भूत्वा
> छान्दोग्योपनिषदः ’य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते तस्य
> > तस्य एवं सर्वतः सुवर्णवर्णस्याप्यक्ष्णोर्विशेषः । कथम् ? तस्य यथा कपेः
ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत्किं चिदीदृषम् ४५ 
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः ४६ 
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ४७ 
गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च ४८ 
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ४९ 
यदा स देवो जागर्ति तदेवं चेष्टते जगत् ।
स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिं ऋच्छति ५३ 
तदायं सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ५४ 
एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यां इदं सर्वं चराचरम् ।
संजीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः ५७ 
रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणां अहः ६५
दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः । अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ६७ 
षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत्।
द्विकर्णस्य च मन्त्रस्य ब्रह्माप्यन्तं न गच्छति॥
हस्तादपि न दातव्यं गृहादपि न दीयते ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम्।
महाजनो येन गतः स पन्था ।।
श्रुतिर्विभिन्ना स्मृतयश्च भिन्ना नैको मुनिर्यस्य वच प्रमाणम्।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गत स पन्थाः॥
१०) युद्धस्य कथा रम्याः
युद्धस्य च कथा रम्यास्त्रीणि रम्याणि दूरतः॥
११) समानशीलव्यसनेषु सख्यम्
१२) मौनं सर्वार्थसाधनम्
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम्॥
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरः कर्तुमिच्छति।
१५) जीवो जीवस्य जीवनम्
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम्॥
अर्थातुराणां न गुरुर्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचिर्न वेला॥
यथैव पुष्पं प्रथमे विकासे समेत्य पातुं मधुपाः पतन्ति ।
एकस्य दुःखस्य न यावदन्तं गच्छाम्यहं पारमिवार्णवस्य।
१८) सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्॥
१९) अरसिकेषु कवित्वनिवेदनम्
क पौरवे वसुमतीं शासति शासितरि दुर्विनीतानाम् ।
श्रीराघवयादवीयम्  - विकिसूक्तिः
श्रीराघवयादवीयम् 
ताराभास्तु न वेदया ॥
४ प्रतिलोमक्रमेण श्लोकः
७ तात्पर्यम्
आगोरोधनम्, आस ताम् ।
नामहाम्, अक्षररसम्,
ताराभाः, तु, न वेद, या ॥
या - या अयोध्यानगरी, ताराभाः - सूर्यादीन् नक्षत्राणि च, न वेद - न ज्ञातम्, नामहाम् - नित्यमहोत्सवयुक्ताम्
 । ताम् - ताम् अयोध्याम्,
समानेनम् - सूर्यसमानम्, रामधाम - श्रीरामाख्यं दिव्यतेजः, आस - परिगृहीतम् ।
गगनस्पर्शिभिः वृक्षैः युक्तानि उपवनानि तस्यां नगर्याम् आसन् । तत्र वसतां निवासभूतानि महाभवनानि अपि
आकाशस्पर्शिनः आसन् । तस्मात् जनाः सूर्यं नक्षत्राणि वा द्रष्टुं न शक्नुवन्ति स्म । अतः कविः अतिशयोक्त्या
वदति - अयोध्यया नक्षत्राणि एव न जातानि इति । सा नगरी नित्योत्सवयुक्ता आसीत् । नित्यानन्दयुतः,
अस्माकं सर्वपापनिवारकः, सूर्यसमतेजः श्रीरामः अयोध्यायाः स्वामी आसीत् ।
यादवेनः, तु, भाराता,
ताम्, सः, मानधरः, गोमान्,
नेमः - अवधिः इति निर्दिशति 'विश्व'कोशः । अतः अनेमः - कालातीतम् असमम् असादृश्यम्, धामराः - तेजसा
ऐश्वर्येण युक्तम्, गोमान् - गोसम्पदा युक्तः गोपालः, मानधरः - महामनाः तन्नाम परमोदारः, भा - कान्तिं तेजः,
राता - दाता , सः यादवेनः - सः प्रसिद्धः यादवस्वामी श्रीकृष्णः, ताम् - तां द्वारकां,
सं ररक्ष - रक्षितवान्  ।
 द्वारकानगरी श्रीकृष्णेन पाल्यते स्म । सः महानुभावः कालातीतेन असादृश्येन तेजसा ऐश्वर्येण
च विराजते स्म । सः गोसम्पदाम् अधिपतिः सन् गोपालः आसीत् । परमोदारः सन् महामनाः इति प्रसिद्धः आसीत् ।
सकलविधकान्तेः मूलः सन् तस्याः दाता आसीत् । सः यादवानां स्वामी सन् तां नगरीं पालयति स्म ।
"?=श्रीराघवयादवीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२६ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 फलकम्भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सङ्केतसूची -  - पुंलिङ्गम्  – स्त्रीलिङ्गम्  – नपुंसकलिङ्गम्  - विशेषणम् प्र - प्रस्तुतस्थले  – अव्ययम्  - विधेयम्। कंसस्थसङ्ख्या कारिकाङ्कं द्योतयति।
अचेतनम्   जडम् । प्र लिङ्गम् इत्यस्य विशे।
अतिशय   तादृशी स्थिति यत्र एकस्य सुखाद् अन्यस्य सुखम् अधिकम्।
आत्यन्तिकम्   पूर्णम् । प्र कैवल्यम् इत्यस्य विशे।
अदृष्ट   प्रत्यक्षम् । प्र विषय इत्यस्य विशे।
अध्ययनम्   गुरूच्चारणपूर्वकम् अनूच्चारणम्। अष्टसु सिद्धिषु अन्यतमा सिद्धि।
अध्यवसाय   प्रत्यक्षज्ञानार्थं बुद्धितत्वस्य व्यापारविशेष। यथा-सविषयम् इन्द्रियं बुद्धौ प्रतिबिम्बितं भवति। एतादृशी प्रतिबिम्बयुता बुद्धि चैतन्ये प्रतिबिम्बिता भवति। तत्र चैतन्यस्य प्रकाशेन प्रकाशिता भवति। तेन प्रकाशेन स्वगृहीतं विषयम् अपि प्रकाशयति।
अनवस्थानम्   स्वस्थानत च्युति।
अन्तकरणम्   देहान्तर्गतं ज्ञानसाधनम्।
अन्धतामिस्र   पञ्चसु विपर्ययेषु अन्यतम। भयम्।
अन्योन्यजननम्   परस्परं जननम्।
अन्योन्यमिथुनम्   परस्परं सङ्गति।
अपार्थकम्   स्वप्रयोजनरहितम् ।
अभिमान   अहम् इति तथा मम इति भावना।
अविवेकि   विवेकरहितम्। विवेक अत्र विवेचनम् पृथक्करणं वा।प्र व्यक्तं तथा प्रधानम् इत्यनयो विधे।
अव्यापि  - अव्यापकम् ।प्र व्यक्तम् इत्यस्य विधे।
अष्टविकल्प  - अष्टप्रकारक। प्र दैवसर्ग इत्यस्य विधे।
असक्तम्  -अकुण्ठितम्। प्र सूक्ष्मशरीरम् इत्यस्य विशे।
असत्   - अभावरूपम्। प्र कार्यम् इत्यस्य विशे।
आध्यात्मिकी   - आत्मविषये । प्र तुष्टिइत्यस्य विशे।
आभन्तरम्   -यद् देहस्य अंतर्भागे कार्यं करोति।प्र करणम् इत्यस्य विशे।
आहरणकरम्  -वचनम् आदानं, विहरणम् उत्सर्जनम् आनन्द इति एतेषां पञ्चानां कर्मणाम् आहरणम् इति संज्ञा।आहरणं करोति इति आहरणकरम्। प्र करणम् इत्यस्य विशे।
इन्द्रियम्  -सात्त्विकाहङ्कारजं तत्त्वम्।
उपस्थम्  -आनन्दकर्मकरम् इन्द्रियम्।
उपष्टम्भकम्   - प्रेरकम्। प्रवर्तकम्।प्र रज इत्यस्य विधे।
उभयात्मकम्   - ज्ञानेन्द्रियं तथा कर्मेन्द्रियम् इति उभयविधं यस्य स्वरूपम् अस्ति तत् । प्र मन इत्यस्य विशे।
एकादशक  -एकादशानाम् इन्द्रियाणां समूह।प्र गण इत्यस्य विशे।
ऐकान्तिकम्  अवश्यंभावि।प्र कैवल्यम् इति एतस्य विशे।
ऐश्वर्यम्   बुद्धे विशेष।अणिमा, महिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्यं, वशित्वम्, ईशित्वम्, सत्यसकल्पता इति एता अष्टौ सिद्धय ऐश्वर्यसंज्ञका।
करणम्  - ज्ञानेन्द्रियाणि,कर्मेन्द्रियाणि, मन, बुद्धि, अहङ्कार इति एतद् आहत्य करण-संज्ञकं भवति।
करणवैकल्यम्  - इन्द्रियाणाम् असामर्थ्यम्।
कैवल्यम्  -प्रकृतिपुरुषविवेकदर्शनात् पुरुषस्य स्वरूपेण अवस्थानम्।
गुणकर्तृत्वम्   -त्रिगुणानां कर्तृत्वम्।
गुणपरिणामविशेष  -गुणा नाम त्रिगुणा ।तेषां परिणाम नाम कार्यम्। तस्मिन् गुणकार्ये विशेष नाम वैचित्र्यम्।
गुणविशेष  -गुणा अत्र सत्त्वसजस्तमांसि। विशेष नाम विकार । त्रिगुणानां विकाररूप इत्यर्थ।
घ्राणम्  -गन्धग्राहकम् इन्द्रियम्।
चक्षु   रूपग्राहकम् इन्द्रियम्।
जन्म   देहेन्द्रियादिसङ्घातेन सह पुरुषस्य सम्बन्ध।
ज्ञ   ज्ञाता ।पुरुषतत्त्वम् ।
ज्ञानम्   प्रकृति तथा पुरुष परस्परं भिन्नौ इति प्रकृति-पुरुष-विवेकस्य बोध।
तन्मात्रा   भूतादे अहङ्कारात् जातानितत्त्वानि।
तम   पञ्चसु विपर्ययेषु  अन्यतम। अव्यक्तं, महत् अहङ्कार,तथा पञ्च तन्मात्रा इति एतेषु अष्टसु तत्त्वेषु आत्मदृष्टिभावनम्।
तामस  अहङ्कारस्य अन्यतम भेद। भूतानां कारणम्। प्र अहङ्कार इत्यस्य विशे। तामस  अहङ्कार इति।
तामिस्र   पञ्चसु विपर्ययेषु अन्यतम।द्वेष
तैर्यग्योन   तिर्यग्योनिषु जातानाम् । प्र सर्ग इत्यस्य विशे।
त्रिकालम्   त्रिषु कालेषु कार्यं कर्तुं समर्थम् ।प्र आभ्यन्तरकरणम् इत्यस्य विधे।
त्वक्   स्पर्शग्राहकम् इन्द्रियम्।
दुखत्रयम्   त्रयाणां दुखानां समाहार।आध्यात्मिकम् आधिदैविकम् आधिभौतिकं च इति एतद् दुखत्रयम्।
दृष्ट   प्रत्यक्षम् । प्र विषय इत्यस्य विशे।
दृष्टम्   प्रत्यक्षम् । प्र प्रमाणम् इत्यस्य विशे।
धर्म   यस्मात् साधनात् ऐहिकोत्कर्षस्य मोक्षस्य च सिद्धि भवति तत् साधनम्।
धर्माद्या  धर्म आद्य येषां ते धर्माद्या। धर्म, अधर्म, ज्ञानम्, अज्ञानम्, वैराग्यम्, आसक्ति, ऐश्वर्यम्, अनैश्वर्यम् इति अष्टौ बुद्धे विशेषा।
धारणकरम्   धारणं नाम देहादिसङ्घातस्य प्रवर्तनम्।तत् करोति इति धारणकरम्। प्र करणम् इत्यस्य विशे।
धार्यम्   धारणकर्मण विषय। प्र कार्यम् इत्यस्य विशे।शरीरम् इति यावत्।
निमित्तम्  कारणम् । प्र धर्माधर्मादयभावा।
नियतम्   नित्यम् ।प्र सूक्ष्मशरीरम् इत्यस्य विशे।
नैमित्तिकम्  कार्यम्। प्र स्थूलदेह।
परस्पराकूतहेतुका   आकूतं नाम अभिप्राय। हेतु नाम कारणम्। प्र वृत्ति इत्यस्य विशे। मन बुद्धि अहङ्कार इति एतेषां त्रयाणां परस्परं य अभिप्राय स एव कारणम् अस्ति यस्या वृत्ते तादृशी वृत्ति इत्यर्थ।
पाणि   आहरणकर्मकरम् इन्द्रियम्।
पाद  विहरणकर्मकरम् इन्द्रियम्।
पायु   विसर्जनकर्मकरम् इन्द्रियम्।
प्रकाशकरम्  प्रकाश नाम प्रकटं, व्यक्तम्।प्रकटं करोति, व्यक्तं करोति इति प्रकाशकरम्। प्र करणम् इत्यस्य विशे।
प्रकाश्यम्  प्रकाशनकर्मण विषय। प्र कार्यम् इत्यस्य विशे। शरीरम् इति यावत्।
प्रतिविषयम्  विषय-सन्निकृष्टम् इन्द्रियम्।अस्य पदस्य अर्थे इन्द्रियम्, तस्य अर्थ, तथा च तयो सन्निकर्ष इति एतत् सर्वं गृहीतम्।
प्रदीपकल्प  दीप इव।प्रबाह्येन्द्रियाणि, मन तथा च अहङ्कार इति एतेषां विधे।
प्रभूतम्  आकाशादिमहाभूतम्।
प्रसवधर्मि  प्रसव नाम कार्यजननम्। कार्यजननम् इति धर्म यस्य तत् तत्त्वम्।प्र व्यक्तं तथा प्रधानम् इति उभयो विशे।
बुद्धीन्द्रियम्  ज्ञानेन्द्रियम् ।
भाग्यम्   आध्यात्मिकतुष्टे अन्यतरभेद ।‘““भाग्येन एव मम कैवल्यलाभ भविष्यति इति भावना।‘ ‘’
भाव   धर्म, अधर्म ज्ञानम् अज्ञानम्, वैराग्यम् आसक्ति ऐश्वर्यम् अनैश्वर्यम् इति अष्टौ बुद्धे धर्मा।
भूतम्  बहिरिन्द्रियग्राह्य विशेषगुण  यस्मिन् विद्यते स पदार्थ।पृथिवी आप तेज वायु आकाश इतिभूतानि सन्ति।
भूतादि अहङ्कारस्य अन्यतम भेद। भूतानां कारणम्। प्र अहङ्कार इत्यस्य विशे। भूतादि  अहङ्कार इति।
मरणम्   विद्यमानदेहादि-सङ्घातेन सह पुरुषस्य वियोग।
महदाद्या    महदादिसर्ग।महत् अहङ्कार तथा चतन्मात्रा इति आहत्य महदाद्या  ।
महत्   सर्गारम्भे जायमानं तत्त्वम्।
महामोह   पञ्चसु विपर्ययेषु अन्यतम।विषयेषु आसक्ति।
मूढ   अज्ञानस्वरूप।प्र भूतानि इति एतेषां विशे।
मोह  पञ्चसु विपर्ययेषु अन्यतम।अणिमादि ऐश्वर्यं मम अस्ति, तत् शाश्वतम् अस्ति अत अहम् अमर’ इति भावना।
रसनम्   रसग्राहकम् इन्द्रियम्।
रूपम्  धर्माधर्मादय अष्टौ बुद्धे भावा।
लिङ्गम्   अनुमाने हेतु।यथा ‘‘पर्वत वह्निमान्, धूमात्’ इति अनुमाने धूम लिङ्गम् ।
लिङ्गम्   लक्षणम्। चिह्नम्।प्र व्यक्तम् इत्यस्य विधे।व्यक्तं प्रकृते पुरुषस्य च चिह्नं भवति।
लिङ्गम्   तन्मात्रासर्ग।
वरणकम्   आवरकम्। प्र तम इत्यस्य विधे।
वाक्  वचनकर्मकरम् इन्द्रियम्।
विभुत्वयोग   विभुत्वं नाम प्रभुत्वं, सामर्थ्यम् । तेन सह सम्बन्ध विभुत्वयोग।
विलक्षण   विविधं विरुद्धं वा लक्षणं यस्य। प्र गुणविशेष इत्यस्य विशे।
विषयाख्यम्   विषयम् आख्याति निवेदयति ।
वैकृत   अहङ्कारस्य अन्यतम भेद। प्र अहङ्कार इत्यस्य विशे। वैकृत  अहङ्कार इति।
वैराग्यम्   ऐहिक-पारलौकिक-भोगानां विषये तृष्णाया अभाव।
वैश्वरूप्यम्  नानाविधरूपम्।
व्यवधानम्   विघ्न। यथा भित्ते परत्र विद्यमानस्य घटस्य चाक्षुषप्रत्यक्षे भित्ति इति व्यवधानम्।
शक्तम्   शक्त्या युक्तम्। प्र शक्ति नाम कार्यजनन-सामर्थ्यम्।तत् सामर्थ्यं यस्मिन् अस्ति तत् शक्तम्। प्र कारणम् इत्यस्य विशे।यथा घटजनने मृत्तिका शक्ता।
शक्ति   कारणे विद्यमानं कर्यजननानुकूलं सामर्थ्यम्। एतत् सामर्थ्यम् एव कार्यस्य अव्यक्तदशा ।
शक्यम्   कारणगताया कार्यजनकशक्ते विषय ।यत् कार्यं जनयितुं शक्ति कारणे विद्यते तत् । प्र कार्यम् इत्यस्य विशे।यथा मृत्तिकया घट शक्य।
शब्द   अधीतानां शब्दानाम् अर्थस्य ज्ञानम्।अष्टसु सिद्धिषु अन्यतमा सिद्धि।
शान्त   सुखकर।प्र भूतानि इति एतेषां विशे।
श्रोत्रम्   शब्दग्राहकम् इन्द्रियम्।
षोडशक   षोडशतत्त्वानां समूह। महाभूतानि तथाइन्द्रियाणि इति आहत्यतत्त्वानि अस्मिन् समूहे समाविष्टानि। प्र विकारगण इत्यस्य विशे।
सङ्कल्पकम्   सङ्कल्प इत्युक्ते कल्पना। सङ्कल्पं करोति इति। प्र मन इत्यस्य विधे।
सङ्घात।   समानधर्मवतां परस्परसम्बन्ध।यथा घट। घट हि समानधर्मवतां मृत्तिकाकणानां परस्परसम्बन्धरूप।
सत्   भावरूपम्। प्र कार्यम् इत्यस्य विधे।
समन्वय   विभिन्नानां पदार्थानाम् एकरूपत्वम्।
'साक्षित्वम्   उदासीनत्वे सति बोद्धृत्वम्।
साङ्ख्यम्   सम्यग् विविच्य ख्यायन्ते प्रकटीक्रियन्ते तत्त्वानि प्रकृतिपुरुषपदार्थरूपाणि यस्मिन्, तत् शास्त्रम्।प्र शास्त्रम् इति एतस्य विशे।
साम्प्रतकालम्   वर्तमानकालिकम्। प्र बाह्यकरणम् इत्यस्य विधे।
हार्यम्  आहरणकर्मण विषय। प्र कार्यम् इत्यस्य विशे।
हेतुमत्   हेतु नाम कारणम्। हेतुना युक्तं हेतुमत्। सकारणमित्यर्थ। प्र व्यक्तम् इत्यस्य विधे।
"?=साङ्ख्यकारिकायाःशब्दकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥ 
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥ 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥ 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ॥ 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥ 
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥ 
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥ 
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌॥ 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥ 
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥ 
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥ 
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥ 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥ 
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥ 
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥ 
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥ 
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥ 
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥ 
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥ 
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥ 
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ॥ 
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥ 
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥ 
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥ 
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥ 
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥ 
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥ 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥ 
।
प्रेषाः 
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु –
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
मीनाक्षी सुन्दरेस्वर देवालयः दक्षिणभारते तमिलनाडु राज्ये वैगै नदी तीरे मीनाक्षी सुन्दरेस्वरः इति एकः विश्वविख्यातः देवालयः अस्ति। एषः मीनः अक्षि इव
साम् दून् मरुः  – जैसल्मेर् यत्र पुष्पं तत्र भ्रमरः । यत्र मरवः तत्र पवनः। यत्र यत्र मरुधन्वः
कनकमयः कोट्टः 
जैसल्मेर् कोट्टः – कनकमयः कोट्टः  पीता वालुकाशिला  भाषणं करोति। वालुकाशिला भाषणमं करोति । कुत्र इति
जैसल्मेर् – सौवर्ण नगरम्  राजस्तथाने मरौ मध्ये जैसल्मेर् इति नाम एकं नगरं अस्ति। महरवल् जैसल् सिङ्हः इति नाम
 जुलाईको रथयात्रा श्रीरामबलराम सुभद्रारथोत्सवः रथस्थं ये प्रपश्यन्ति न तेषां जायते! स्कान्दे 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
ॐ देवेंद्राणि! नमस्तुभ्यं देवेन्द्रप्रियभामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे॥
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थ मिदं शरीरम् ।। – नीति श्लोक
[व्रतोपवास नियमैः क्लेशितः सुखम् अश्नुतेइक्षु क्लेशात् यथा नन्दं तथा प्राप्नोति तत् सुखम् ]
ये यथा माम् प्रपध्द्यन्ते ताम्स्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
मोक्ष मार्गस्य नेतारं, भेत्तारं कर्मभूभृताम ।
ज्ञातारं विश्वतत्त्वानां, वंदे तद्गुणलब्धये ।।
सर्व-कर्म-सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञानाद् न अन्यतो निवृतिः
@ डॉ अमर कुमारः
"?=बर्लिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य प्रमुखेषु पात्रेषु अन्यतमम् अस्ति नकुलस्य पात्रम् । नकुलः अपि पञ्चपाण्डवेषु अन्यतमः । पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः । माद्री अस्य माता । अश्विनीदेवतयोः वरेण जन्म प्राप्नोत् नकुलः ।सहदेवः नकुलस्य अनुजः । युधिष्ठिरः, भीमः, अर्जुनः च नकुलस्य विमातुः कुन्त्याः पुत्राः ।
"?=नकुलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमसियाङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं अलोञ्ग् नगरम् ।
पश्चिमसियाङ्गमण्डलस्य विस्तारः ८३२५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पश्चिमसियाङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ११२२७२ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ८०४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१६ अस्ति । अत्र साक्षरता ६७६२ % अस्ति ।
६रुम्गोञ्ग्
उत्तरसियाङ्गमण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् काणे राष्ट्रीय उद्यानम् अस्ति ।
"?=पश्चिमसियाङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ॥ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्ररजाम्।
अग्निमीळे पुरुहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्।
← कविता  उफ् !
सुत्रः १२२२ १२२२ २१२२
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीताया रसातलप्रवेशमनु श्रीरामस्य जीवनचर्या, श्रीरामराज्यस्य स्थितिः, श्रीराममातॄणां परलोकगमनादेर्वर्णनं च -
गीयतां अविशङ्काभ्यां रामः पुत्रावुवाच ह ।
भविष्यदुत्तरं काव्यं जगतुस्तौ कुशीलवौ ।
तस्यावसाने यज्ञस्य रामः परमदुर्मनाः ।
शोकेन परमायस्तो न शान्तिं मनसागमत् ।
जनौघं विप्रमुख्यानां वित्तपूर्वं विसृज्य च ।
एवं समाप्य यज्ञं तु विधिवत् स तु राघवः ।
ततो विसृज्य तान् सर्वान् रामो राजीवलोचनः ।
हृदि कृत्वा तदा सीतां योध्यां प्रविवेश ह ।
इष्टयज्ञो नरपतिः पुत्रद्वयसमन्वितः ।
न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः ।
यज्ञे यज्ञे च पत्‍न्यौर्थं जानकी काञ्चनी भवत् ।
ईजे क्रतुभिरन्यैश्च स श्रीमान् आप्तदक्षिणैः ।
एवं स कालः सुमहान् राज्यस्थस्य महात्मनः ।
धर्मे प्रयतमानस्य व्यतीयाद् राघवस्य च ।
ऋक्षवानररक्षांसि स्थिता रामस्य शासने ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं पुरं जनपदास्तथा ।
नाकाले म्रियते कश्चित् न व्याधिः प्राणिनां तथा ।
नानर्थो विद्यते कश्चिद् रामे राज्यं प्रशासति ।
अथ दीर्घस्य कालस्य राममाता यशस्विनी ।
पुत्रपौत्रैः परिवृता कालधर्ममुपागमत् ।
सर्वाः प्रमुदिताः स्वर्गे राज्ञा दशरथेन च ।
समागता महाभागाः सर्वधर्मं च लेभिरे ।
तासां रामो महादानं काले काले प्रयच्छति ।
मातॄणामविशेषेण ब्राह्मणेषु तपस्विषु ।
चकार रामो धर्मात्मा पितॄन् देवान् विवर्धयन् ।
एवं वर्षसहस्राणि बहून्यथ ययुः सुखम् ।
यज्ञैर्बहुविधं धर्मं वर्धयानस्य सर्वदा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनशततमः सर्गः ।
युधामन्युः च उत्तमौजाः च
महारथाः ।
स्वरज्ञानं धनं गुप्तं धनं नास्ति ततः परम्।
गम्यते तु स्वरज्ञानं ह्यनायासं फलं भवेत्।।।।
तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे तत्त्वं त्रिपादमुच्यते।।।।
अन्वय – तत्त्वं त्रिपादमुच्यते, तत्त्वे शुभाशुभं कार्यं तत्त्वे जयपराजयौ तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे ।
किं नराणां परं मित्रं सर्वकार्यार्थसाधकम्।।।।
प्राण एव परं मित्रं प्राण एव परः सखा।
कथं प्राणस्थितो वायुर्देहः किं प्राणरूपकः।
तत्त्वेषु सञ्चरन्प्राणो ज्ञायते योगिभिः कथम्।।।।
प्रवेशे दशाङ्गुलः प्रोक्तो निर्गमे द्वादशाङ्गुलः।।।।
आनखाग्रं प्राणपूर्णे कस्य भक्ष्यं च भोजनम्।।।।
एवं प्राणविधिः प्रोक्तः सर्वकार्यफलप्रदः।
प्रातःश्चन्द्रो रविः सायं यदि दैवान्न लभ्यते।
वहन्नाड्यागतः पादः सर्वसिद्धिप्रदायकः।।।।
शुभकार्याणि सिद्धयन्ति चन्द्रचारेषु सर्वदा।।।।
अयनतिथिदिनेशैःस्वीयतत्त्वे च युक्ते यदि वहति कदाचिद्दैवयोगेन पुंसाम्।
स जयति रिपुसैन्यं स्तम्भमात्रस्वरेण प्रभवति नहि विघ्नं केशवस्यापि लोके।।।।
भूमौ जले च कर्त्तव्यं गमनं शान्तकर्मसु।
समुत्तरे पदं दद्यात् सर्वकार्याणि साधयेत्।।।।
आदौ तु क्रियते मुद्रा पश्चाद्युद्धं समाचरेत्।
जयत्येव न सन्देहः शक्रोपि यदि चाग्रतः।।।।
आकृष्य गच्छेत्कर्णातं जयत्येव पुरन्दरम्।।।।
न तस्य रिपुभिः शक्तिर्बलिष्ठैरपि हन्यते।।।।
अयनं तस्य ताः पूर्व, ततो नारायणः स्मृतः ।।
यथा च दृश्यते लोके रुद्राक्ष फलद शुभ। न तथा दृश्यन्ते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
लेखाःसंस्कृत-प्रसृति
वृक्षाः सत्पुरुषा इव – संस्कृतम्
आरोग्यं परमं भाग्यम्
अपामग्नेश्च संयोगाद्धेमं रौप्यं च निर्वभो। तत्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।।
ताम्रायः कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च। शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षारोम्लोदकवारिभिः ।।
आसीदितं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् । अप्रतक्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।।
ततः स्वयंभूभर्गवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम्। महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः।।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुड्क्त प्रथमं प्रभुः।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।। 
।
अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः । शनैश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्दः । । शनैश्चरप्रीत्यर्थ जपे विनियोगः।
नित्यं स्मृतो यो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
पीड्यन्ति सर्वे विषमश्थितेन तस्मैइ नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रीणाति मन्त्रैर्निजवसरे च तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्रयागकूले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्यजले गुहायाम् ।
यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्ष्मस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
गृहाद् गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
एकस्त्रिधाअ ऋग्ययजुःसाममूर्तिस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ।
प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ।
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः ।
एतानि दश नामाअनि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
शनैश्चरकृता पीडा न कदाचिद्भविष्यति ।
।
अकारादेव निर्यान्ति समस्तान्यक्षराणि च । चराचरप्रपञ्चोऽय मीश्वरादेव जायते ॥
तस्य संजनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः॥
सिन्हनादं विनद्योचैः सङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः श्वेतैर् हयैर् युक्ते महति स्यन्दने स्तिथितौ ॥
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शन्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ॥
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं बीम्कर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ॥
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथवीपतेः ॥
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान् दध्मुः प्रथक् प्रथक्।
स घोषो धार्त्रराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ॥
स्त्री यदि तव भर्ता तुभ्यं न प्रियः, कुतः त्वं तं न जहासि?
भार्या यतः अहं मम भर्तुः प्रियं किञ्चिदपि कार्यं न चिकीर्षामि ।
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३१ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्थं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
५ पर्व, उत्सवाः च
पर्व, उत्सवाः च
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अक्तूबर ३१ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३१अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
त्वदीयवीर्येण समर्थभूतस्वमायया संरचितं च विश्वम्।
अनेकरूपं च तथैकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदैकरूपं कृपया च तेऽद्य तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
विभिन्नजाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
बभूव भिन्न च सदैकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदेव सृ¦ाप्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम्।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदाज्ञयेदं सचराचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदन्तरे संस्थितमेकदन्तस्तदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
अत प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
तृष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुता॥
भवत्कृतं मदीयं यत् स्तोत्रं प्रीतिप्रदं च तत्।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम्॥
मारणोच्चाटनादीनि राजबन्धादिकं च यत्।
न तस्य दुर्लभं किञ्चत् त्रिषु लोकेषु वै भवेत्।
तस्य दर्शनत सर्वे देवा पूता भवन्ति च॥
शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यताम् ।।”
जाताहं द्राविडे देशे वृद्धिं कर्नाटके गता ।
लोके सज्जनसङ्गतिरेका भवति भवार्णवतरणे नौका ।
दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुणम् ।
आवृणुध्वमतो दोषान् विवृणुध्वं गुणान् बुधा ॥
नासा हि शिरसो द्वारं तेन तद्व्याप्य हन्ति तान्।।
उवाचत्रिदशश्रेष्ठंरामोधर्मभृतांवरः६-११८-१२
रावणोनातिवर्तेतवेलमिवमहोदधिः६-११८-१६
मूलेनासौ जननविषये शंकरेणापरेण, ख्यातिं प्रापत् प्रथमवयसि प्रीतिदां सज्जनानाम्।।
[-] ’अन्धगोलाङ्गूलन्यायः’
अनेकान्तनयोपेतां पक्षपातविनाशिनीम् ।। १ ।।
अज्ञानतमसंहर्त्रीं मोह-शोकनिवारिणीम्।
देह्यद्वैतप्रभां मह्यं विमलाभां सरस्वति! ।। २ ।।
ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमोनमः।
ॐ सरितस्तृप्यन्ताम् ।ॐ मनुष्यास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ यक्षास्तृप्यन्ताम् ।ॐ रक्षांसि तृप्यन्ताम् ।
ॐ पिशाचास्तृप्यन्ताम् ।ॐ सुपर्णास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ भूतानि तृप्यन्ताम् ।ॐ पशवस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ वनस्पतयस्तृप्यन्ताम् ।ॐओषधयस्तृप्यन्ताम् ।ॐ भूतग्रामश्चतुर्विधस्तृप्यताम् ।
ॐ पुलस्त्यस्तृप्यताम् ।ॐ पुलहस्तृप्यताम् ।
ॐ क्रतुस्तृप्यताम् ।ॐ वसिष्ठस्तृप्यताम् ।
ॐ प्रचेतास्तृप्यताम् ।ॐ भृगुस्तृप्यताम् ।
ॐ नारदस्तृप्यताम् ॥
नरकेषु समस्तेपु यातनासु च ये स्थिता । तेषामाप्ययनायैतद्दीयते सलिलं मया येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा । ते सर्वे तृप्तिमायान्तु ये चास्मत्तोयकाङ्क्षिण ॥
ॐ आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवषिंपितृमानवा । तृप्यन्तु पितर सर्वे मातृमातामहादय ॥
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा ।ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन वारिणा ॥
बहुप्रतीक्षिता गूगलप्‍लस सेवा सम्‍प्रति सर्वेषां जनानां कृते उद्घटिता अस्ति । गूगलप्‍लस सामाजिकपृष्‍ठं फेसबुकसामाजिकपृष्‍ठस्‍य प्रतिद्वन्दिरूपेण गूगलअन्‍वेषणयन्‍त्रपृष्‍ठेन प्रकाशितमस्ति । इत पूर्वं अस्‍य पृष्‍ठस्‍य लाभ ते एवं स्‍वीकर्तुं शक्‍तवन्‍त आसन् येषां कृते कस्‍यचित् आमन्‍त्रणं गच्‍छति अथवा केनचित् आमन्‍त्रणं प्राप्‍नोति । किन्‍तु ह्य एव गूगलप्‍लसपृष्‍ठेन अस्‍या सेवाया लोकार्पणं कृतम् । सम्‍प्रति भवन्‍त सर्वे अस्‍यां सेवायां पंजीकरणं कर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
अत्र नोदयित्‍वा पंजीकरणं कारयन्‍तु ।
गूगलपृष्‍ठे पंजीकरणं कारयित्‍वा अस्‍या नूतनीसुविधाया आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु ।।
सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखे चरति लोकेऽस्मिन्न्वमन्तो विनश्यति ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन"
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
अविद्या 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"अव्ययीभावश्च" इति पाणिन्यनुसार "निर्मक्षिकवत्" नपुं स्कत्वमापद्येत । एवमेव अविद्यायाः तत्पुरुषसमासोऽपि न् भवति । कुतः ? तत्पुरुषे सति उत्तरपदार्थः विद्याशब्दः प्रधानः, एवं नञथः अभावः । अस्यां स्थितौ अभावयुक्तविद्या एव अविद्याशब्दार्थः स्यात् । एवमेव रागद्वेषाद्यभावेन युक्ता या विद्या सा क्लेशादीनां नाशकर्त्री न भवति इत्ययं सर्वतन्त्रसिद्धान्तः जागर्ति । अतः अयमपि पक्षः न समीचीनः । अविद्याशब्दे बहुव्रीहिसमासकरणेऽप योऽर्थः सिध्यति तेन अविद्या क्लेशादीनां कारणीभूता इत्यर्थावबोधो न जायते । तत्र कारणम्-बुद्धिः अभावमात्रेण क्लेशादीनामुत्पादिका नास्ति । विद्यायाः अभावेन कियत्पर्यन्तं विपरीतबुद्धिः न उदेति तावत्पर्यन्तं कस्यापि क्लेशप्रकारस्य सम्भावना एव न भवति । चोक्तं पतञ्जलिना-"अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदारणाम्"  इति । उक्तं च योगभाष्यटीकाकारेण वाचस्पतिमित्रेण-
 इति । तस्मात् तृतीया व्युत्पत्तिरपि न समीचीना इति जाते पूर्वपक्षे सिद्धान्ती प्रतिसन्धत्ते । अविद्यापदस्थनञ्पदेन पर्युदासार्थः स्वीक्रियते । विद्यायाः सह नञ समासकरणेन विद्याविरोधी इति विपरीतज्ञानार्थबोधो जायते । भणितं च -
नामधात्वर्थयोगे तु नैव नञ् प्रतिषेधकः ।
वृद्ध्प्रयोगगस्म्यो हि शब्दार्थः सर्व एव नः ।
तेन यत्र प्रयुक्तो यो न तस्मादपनीयते ॥
"?=अविद्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृषीवल = त्रि० कृषिरस्त्यस्य वृत्तित्वेन वलच् दीर्घः। कर्षके कृषिजीविनि। “कच्चित्तुष्टाः कृषीवलाः” भा० स० ५ अ०
कृष्ट = त्रि० कृष–कर्म्मणि क्त। १ कृतकर्षणे क्षेत्रादौ “कृष्टजानामोषधीनां जातानां च स्वयं वने” मनुः कृष्टपच्यः भावे क्त। २ कर्षणे न० “न प्रदाप्यः कृष्टफलं क्षेत्रमन्येन कारयेत्” या०। ततः दृढा० भावे इमनिच् ॠतोरः। क्रष्टिमन् कृष्टत्वे कर्षणे पु०
कृष्टपच्य = त्रि० कृष्टे क्षेत्रे स्वयमेव पच्यते पच–कर्म्मकर्त्तरि क्यप्। कृष्टक्षेत्रे–स्वयमेव पच्यमाने धान्यादौ “न कृष्टपच्यमश्नीयादकृष्टञ्चाप्यकालतः” भाग० ७। १२। १७। वानप्रस्थधर्म्मोक्तौ। शुद्धकर्स्पणितु ण्यदेव “कृष्टपाक्य इति” सि० कौ०
कृष्टि = पु० कृष–कर्त्तरि क्तिच् भावे क्तिन् वा। १ पण्डिते अमरः २ जनमात्रे निरु० “मानुषीणामेकः कृष्टीनामभवत् सहावा” ऋ० ६। १८। २ “विश्वानमत्त कृष्टयः” ऋ० ८। ६। ४।। “कृष्टयः प्रजाः” भा० “कृष्टीनां विचर्षणिः” ऋ० ६। ४५। १६ ३ कर्षणे स्त्री० त्रिका० ४ आकर्षणे च
कृष्टोप्त = त्रि० कृष्टे क्षेत्रे उप्तः। कृतकर्षणक्षेत्रे–कृतवपने ओषध्यादौ “घन्या ग्राम्याश्चेह तथा कृष्टोप्ताः पर्तताश्रयाः। अकण्टकाः कण्टकिनो गन्धरूपरसान्विताः” भा० आ० ९८ अ०।
त्वम्''
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
।। देवीसहस्त्रनामावलिः ।।
अथ द्वाविंशः पटलविसरः।
अथ भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीये मूलकल्पपटलविसरे सर्वभूतरुतनिमित्तज्ञानपरिवर्त्तनिर्देशं नाम। तं भाषिष्येऽहम्। यं ज्ञात्वा सर्वमन्त्रचर्यानियोगयुक्ताः सर्वसत्त्वा सर्वमन्त्राणां कालाकालं ज्ञास्यनते। तं शृणु। साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहम्॥
अथ मञ्जुश्रीः कुमारभूतो उत्थायासनादेकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवतः शाक्यमुनेः सिंहासनं तेनाञ्जलिमुपनाम्य त्रिरपि प्रदक्षिणीकृत्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तमेतदवोचत्। तत् साधु भगवां निर्दिशतु। तं भूतरुतज्ञाननिर्देशं सर्वसत्त्वानामर्थाय। तद् भविष्यति सर्वमन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां सर्वकालनियमोपकरणं सिद्धिनिमित्तये। यस्येदानीं भगवां कालं मन्यसे॥
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य साधुकारमदात्। साधु साधु मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं तथागतमेतमर्थं परिप्रश्नितव्यं मन्यसे। तेन हि मञ्जुश्रीः ! शृणुष्व निर्देक्ष्यामि॥
अथ भगवां सर्वावतीं पर्षदमवलोक्य सर्वभूतरुतप्रचोदनी नाम समाधिं समापद्यते स्म। समनन्तरसमापन्नस्य भगवतः ये केचित् सत्त्वानन्तापर्यन्तेषु लोकधातुषु स्थिता सर्वे ते बुद्धरश्म्यावभासिता सर्वांश्च तां बुद्धां भगवतां शिरसा प्रणम्य अनन्तापर्यन्तलोकधातुस्थितां अभ्यर्चयेन भगवतः शाक्यमुनेः शुद्धावासभवनोपरिस्थितं सिंहासनं तेनोपजग्मुः। येन च सहा लोकधातुः तेन च प्रत्यष्ठात्। तत्र च स्थिता सर्वभूतगणा बुद्धानुभावेन स्वकं स्वकं रुतं विदर्शयन्तः भगवतः पादमूलसमीपोपगता धर्मश्रवणाय। भगवन्तं प्रणम्य मभ्यर्च्य च यथास्थानेषु च सन्निषण्णा अभूवं धर्मश्रवणाय॥
अथ भगवां शाक्यमुनिः तेषां सत्त्वानामाशयं ज्ञात्वा मन्त्रं भाषते स्म सर्वभूतरुताभिज्ञा नाम। यं साधयित्वा सर्वबोधिसत्त्वाः सर्वसत्त्वाश्च रुतं विजानेयुः एकक्षणेन सर्वेषां सर्वसत्त्वानां यथागोचरमस्थितानाम्। कतमं च तत्॥
नमः समन्तबुद्धानामप्रतिहतशासनानां समन्तापर्यन्तावस्थितानां महाकारुणिकानाम्। ॐ नमः सर्वविदे स्वाहा॥
कल्पमस्य भवति। आदौ तावन्महारण्यं गत्वा क्षीरयावकाहारः मूलफलशाकाहारो वा अक्षरलक्षं जपेत्। त्रिःकालस्नायिना वल्कलवाससा पूर्ववत् सर्वं विधिना कर्तव्यम्। यथा मन्त्रतन्त्रेषु तथागतकुलोद्भवेषु। ततः पूर्वसेवां कृत्वा अक्षरलक्षस्यान्ते तत्रैव साधनमारभेत्। विनापि पटेन। अग्निकुण्डं कृत्वा द्विहस्तप्रमाणं चतुर्हस्तविस्तीर्णं समन्ताच्चतुरश्रं सर्वपुष्पफलैरर्घ्यं दत्वा प्राङ्मुखः कुशविण्डकोपविष्टः नवमग्निमुत्पाद्य क्षीरवृक्षकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य श्रीफलफलानां दधिमधुघृताक्तानामष्टसहस्रं जुहुयात्। त्रिसन्ध्यं दिवसान्येकविंशति॥
रुतज्ञानं प्रभावं च स्वभावं चैव कीर्त्यते।
भाषितं कथ्यते लोके मध्यदेशे च कीर्तिता।
तथा ते देवराट् सर्वे मन्त्रां वव्रे स्वभावतः॥
अमन्ते यथा वाचा तथा देशेषु जायते॥
भवन्ते ते सदा देवा मध्यदेशे सवाचका।
मेघगर्जना तेषां वाचैषा तां तु लक्षयेत्।
अभावादाश्रयात् तेषां न वाचां जग्मिरे सुराः।
तेषां पर्यटन्तानां समन्तानां च पुरोजवाम्॥
सर्वेषां जनपदां वा तथा तेषां तु कल्पयेत्॥
देवानां च तथा नित्यं पुरोगानां परिकीर्तयेत्॥
जनेष्वेव हि सर्वत्र तां तु तेषां नियोजयेत्॥
नागानां च यथा लाडी वाचा ह्युक्ता मनीषिणी।
यक्षाणां तु तथा वाचा उत्तरां दिशि ये नराः॥
गरुडानां यथा ह्येद्रे किन्नराणां तु कीर्त्यते।
विन्ध्यजाता मनुष्याणां म्लेच्छानां च या वाचा॥
पूतनानां तु सा ज्ञेया वाचैषां परिकीर्तिता।
द्रविडानां तु सर्वेषां डकारबहुला सदा॥
त्रिःप्रकारं तथा कर्म त्रिदेशं चैव योजयेत्।
त्रिविधः सर्वतो ज्ञेयः त्रिविधं कर्म रुतं स्मृतम्॥
तेषां च विधियुक्तेन मन्त्रैश्चापि सुयोजिता॥
लिङ्गमर्थं तथा पात्रं देवं चैव नियोजयेत्॥
तथा च राक्षसस्त्वेषु वाचैषा परिकीर्त्तिता।
आकृष्टा मन्त्रिभिः क्षिप्रं स्वयं वा इह मागता।
ग्रहाणां कुमारमुख्यानां वाचा भवति केवला॥
गरुडानां तथा वाचा आविष्टानां तु लक्षयेत्।
आविष्टानां भुवि मर्त्यानां कथिता लिङ्गानि वै सदा।
सुराणामसुराणां च यथा वाचार्थलिङ्गिनी॥
तथैव तद् योजयेत् क्षिप्रं भूमिर्मानुषतां गताः।
देवानां तदा विद्यात् सुप्रसन्नेन चेतसा॥
ध्यानप्रीतिसमापन्नाः ईषिस्मितमुखा सदा।
प्ररज्ञानविदो देवा तेषां तं निबोधयेत्॥
आविष्टानां तदा लिङ्गा ऋषीणां कथिता मया॥
मातराणां तदेवं तु केषां चेव तु दृश्यते।
तेषां च कथितं लिङ्गं चरितं तु विभावितम्॥
आविष्टानां तथा लिङ्गा कथिता भूतले नृणाम्॥
तत् सर्वं बोधयेत् क्षिप्रं मन्त्रिणे चिन्तितं तु यत्।
एतत् सम्यगाख्यातमावेशं भुवि दैवतम्॥
असंज्ञिनोऽपि सदा मन्त्रैराकृष्यन्ते तु भूतले।
न वाचा किञ्चनस्तेषां न चित्ता नापि मानिता॥
तस्मात् तं न चाकृष्ये तं जापी परिवर्तयेत्।
नाकृष्यं विद्यते किञ्चिद् दुष्करं तेषां जप्तमन्त्रार्थतापिनाम्।
आर्याणां यानि चिह्नानि खड्‍गिश्रावकसम्भवाम्।
वर्णितुं गणयितुं गन्तुं तं स्थानं यत्र ते सदा।
ननु चाकृष्यते तेषां हेतुं कर्मसमाहितम्।
तन्त्रं चाकृष्यते तेषां समये बुद्धभाषितैः।।
तस्मात् तं न चालये यत्ना न वृथामर्थेन योजयेत्।
आगच्छेयु तदा सर्वे मन्त्रजप्तार्थमन्त्रवित्।
सुप्रसन्नो महाकायो तिष्ठते च महीतले।
बिम्बनिर्माणयो यद्वत् प्रतिबिम्ब न विद्यते॥
तद्गोत्रा च विधिस्तेषां वज्राब्जकुलयो तदा॥
लौकिकानां तु मन्त्राणां मन्त्रनाथं तु योजयेत्।
यत् पूर्वं कथितं सर्वं बहुप्रस्तावभूषितम्॥
तं नियुञ्ज्य तदा मन्त्री मन्त्रेष्वेव च सर्वतः।
नियुञ्ज्यात् सर्वतो मन्त्री जप्तमात्रां च चेतराम्।
अन्यथामाचेरद् यस्तु इतरैर्मन्त्रिभिः सदा॥
दूतिदूतगणैश्चापि चेटचेटिगणैः सदा॥
अन्यमन्त्रा न चाह्वेया नान्ये देवगणा सदा॥
मन्त्रेणैव कुर्यान्तं तेषां मन्त्रेण योजयेत्।
ते तु मन्त्रा सदा योज्या दष्टाविष्टेषु सर्वतः।
नारकानां तु भाषां वा कथ्यमानां निबोधताम्॥
तदा ते कथये वाचां रेफंयुक्तां सभैरवाम्।
कथयन्ति भयं तत्र क्षुधा चैव च दर्शयेत्।
सदाहं सर्वकायाता ग्रामस्थानेषु दृश्यते।
तदा ते कथयन्त्येते तां वाचां भयभैरवाम्॥
ग्राममध्यगता ह्येते यदा कुर्वन्ति मालयम्।
तदा ते कथयन्त्येवं महादुर्भिक्षकारणम्॥
रोदमाने तदा सर्वे सत्त्वानां च निवेदिता।
आगत्य ग्रामवासेऽस्मिं कथयन्ति यथा हि तम्॥
रात्रौ स्वस्त्ययनं कृत्वा तस्माद् देशादपक्रमेत्।
तस्मात् सुभिक्षमारोग्यमेवं चाहुर्निवेदयत्।
सिद्धिं च निर्दिशन्ते ताः मृगाश्चैव सुपुष्कलाम्।
श्वानजम्बूकनित्यस्थाः ते मृत्युं दर्शयन्ति ते॥
प्रविशेत् स्वालयं क्षिप्रं कथयामास ते तदा॥
वामतो दक्षिणं गच्छेज्जम्बूको यदि गच्छतः।
प्रदक्षिणं च यदा चक्रुर्महासिद्धिं सुपुष्कलाम्।
कथयामास ते सर्वं गच्छ पूज्यो भविष्यसि॥
सर्वे ते कथयन्त्येवं नास्ति सिद्धिनिवर्तताम्।
न गच्छेत् तत्र मन्त्रज्ञो उरगैस्तु निवेदितम्।
भृशं तत्र हरेत् क्षिप्रं तरुं तस्य सुदारुणम्।
महद् भयं तदा विद्यात् सर्वदेशोपसंप्लवम्।
पश्चिमे महद् भयं विद्यात् दक्षिणे शान्तिकामताम्।
यथा सिंहे तथा सर्वं सर्वप्राणिषु योजयेत्॥
किन्तु प्रासादिकं ज्ञानं कत्थ्यते तां सुरोत्तमाम्।
क्रोष्टुकेषु च सर्वत्र तां तथैव नियोजयेत्॥
न गच्छेत् तत्र मन्त्रज्ञो गच्छन् मृत्युवशो भवेत्।
मन्दिरारूढनित्यस्थो यदा रौति स वायसः।
अर्धरात्रे तथा काले गृहभेदं समादिशेत्।
अचिरात् तं फलं विद्या बहुधान्यधनागमम्॥
तत्र रात्रौ भवेत् तस्य शस्त्रसम्पात चौरिभिः॥
सर्वतोलिङ्गमर्त्थानां तत् पूर्वं कथितं हितम्।
+ + + कूजनं क्रूरं समं सर्वेषु योजयेत्॥
तत् सर्वं सिंहतो ज्ञेयं शिवान्नु सर्वदा॥
षष्ठे च धननिष्पत्तिः सप्तमे न भवे शुभा॥
तृतीये अर्थनाशं तु चतुर्थे प्राणरोधिनम्।
उतरेण तु यो रावो शिवायाः श्रूयते सदा॥
तृतीयं राजतो मृत्युः बद्धो वा यदि श्रूयते।
षष्ठे च भवते व्याधिः सप्तमे अग्नितो भयम्।
असङ्ख्येयानां तु दृश्यते।
तृतीयेन भवेन्मृत्युः मादिष्टः तत्र वै।
चतुर्थेन भवेद् व्याधिः सर्वेषां च तदा जने।
पञ्चमे हन्यते पुत्रो अमात्यो वा नृपतेर्ध्रुवम्॥
अतः ऊर्ध्वं तथा रावो शिवानां च भवे यदा॥
पशुवेषकृता केचिद् दृष्ट्या नष्टा च जन्तुषु॥
छत्रं शितं पताकं च मत्सं मांसं च सार्द्रयोः।
सर्वेषां सर्वसत्त्वानां प्रस्थितानां तु निर्दिशेत्॥
विविधाकारचिह्नास्तु देवाः प्रोक्तास्तु सर्वदा।
यो यमिष्टतरं पश्येत् सो तस्यैव फलोदयम्।
परेषां च यदा वव्रे विश्वस्ताश्च समन्ततः॥
एवं च वाचिरे मूचुः शुभं श्रेयं जपं सदा।
शुश्राव शब्दां यथा गन्ता सर्वासां प्राप्नुया हि सौ॥
ततोऽन्ये लोकविद्विष्टं स शब्दं चापि निन्दितम्।
सर्वेषां च मयं योगो उद्योगार्त्थससम्पदाम्।
शुभं भूयात्।
मितिः २०१७ जुन २५ गते
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयतेतदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
 त्रिपुरान्तक्यै ॐ त्रिपुरान्तक्यै नमः। 
 अत्रिसुतायै ॐ अत्रिसुतायै नमः। 
 सानन्दविभवायै ॐ सानन्दविभवायै नमः। 
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याण्कृत्कश्चिददुर्गतिं तात गच्छति ।
पूर्वम् ५।१।६०
अनन्तरम् ५।१।६२
काशिका-वृत्तिः
तदस्य परिमाणम् इत्येव। वर्गे इति निवृत्तम्। त्रिंशच्चत्वरिंशच्छब्दाभ्यां संज्ञायां विषये डण् प्रत्ययो भवति तदस्य परिमाणम् इत्येतस्मिन् विषये ब्राह्मणे ऽभिधेये। अभिधेयसप्तमी एषा, न विषयसप्तमी। तेन मन्त्रभाषयोरपि भवति। त्रिंशदध्यायाः परिमाणम् एषां ब्राहमणानां त्रैशानि ब्राह्मणानि। चात्वारिंशानि ब्राह्मणानि। कानिचिदेव ब्राह्मणान्युच्यन्ते।
तिंरशच्छब्दात्? "विंशतितिंरशद्भ्याम्" ५।१।२४ इति योगविबागेन कनि प्राप्ते चत्वारिंशच्छब्दादपि "प्राग्वतेष्ठञ्" ५।१।१८ इति ठञि प्राप्तेऽयमारभ्यते। "अभिधेये सप्तम्येषा" इत्यादि। विषयसप्तम्यामस्यां ब्राआहृणविषयश्चेत्? प्रयोगो भवतीत्येषोऽर्थः स्यात्, तथा चान्यत्र प्रत्ययान्तस्य प्रयोगो न स्यात्, तस्मान्न विषयसप्तम्येषा। एतच्च संज्ञाग्रहणादेव विज्ञायते। न हि ब्राआहृणग्रहणात्? तिंरशच्चत्वारिंशतौ डण्णन्तौ कस्यचित्? पदार्थस्य संज्ञिनौ स्तः, ब्राआहृणानां तु विद्यते॥
तिंरशच्चत्वारिंशतोः। तदस्य परिमाणमित्यर्थे परिमाणिनि ब्राआहृणे वाच्ये त्रिशच्चत्वारिंशद्भ्यां डण्स्यादित्यर्थः। ब्राआहृणं=वेदेषु मन्त्रव्यतिरिक्तो भागः। त्रैंशानीति। डित्त्वात् "टेः" इति टिलोपः।
तिंरशच्चत्वारिंशतोः। व्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे षष्ठीद्विवचनम्। "चत्वारिंशतो ब्राआहृणे"इति पाठे तु समाहारद्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचनम्। इह "ब्राआहृणसंज्ञाया"मिति षष्ठीसमासेन निर्देष्टुमुचितम्। तथा हि सति "ब्राआहृणस्य चेत्संज्ञा"इतिस्फुटीभवति। अन्यथा तु यस्य कस्यचित्संज्ञायां ब्राआहृणस्थे च प्रयोगे इत्यनिष्टोऽर्थः सम्भाव्येत। ततश्च मन्त्रे भाषायां च डण्न सिध्येत्। इष्यते च सः। तस्मादिष्टानुरोधेन षष्ठर्थे सप्तमीति व्याख्येयम्। "ब्राआहृणेऽभिधेये"इति तु काशिकायां व्याख्यातम्। ठञादय इति। ठञ उदाहरणं तु ----प्रस्थमर्हति प्रास्थिकः,द्रौणिकः इत्याद्यूह्रम्। आदिशब्दग्राह्रस्य ठक उदाहरणमाह।
पूर्वम् ३।२।५
अनन्तरम् ३।२।७
काशिका-वृत्तिः
प्रे दाज्ञः ३।२।६
सोपसर्गार्थ आरम्भः। ददातेः जानातेश्च धातोः प्रेणोपसृष्टात् कर्मण्युपपदे कप्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। सर्वप्रदः। पथिप्रज्ञः। प्रे इति किम्? गोसन्दायः।
"सोपसर्गार्थं आरम्भः" इति। अनुपसर्गात् "आतोऽनुपसर्गे कः" ३।२।३ इत्येवं सिद्धत्वात्। "ददातेः" इति। दारूपाणां धातूनामुपलक्षणमेतत्। अन्येषामपि दारूपाणां ग्रहणमिष्यमे; "गामादाग्रहणेष्वविशेषः"  इति वचनात्। "प्रेणोपसृष्टात्" इति। प्रेणोपसर्गेण सम्बद्धादित्यर्थः। सूत्रे "प्रे" इति सुब्व्यत्ययेन तृतीयार्थे सप्तमी वेदितव्या। "पथिप्रज्ञः" इति। पन्थानं प्रजानातीत्यर्थः॥
प्रे दाज्ञः ६१५, ३।२।६
प्रे दा। गामादाग्रहणेष्वविशेषादाह--दारूपादित। पथिप्रज्ञ इति। पन्थानं प्रकर्षेण जानातीत्यर्थः। प्रादन्यस्मिन्निति। प्रशब्दमात्रोपपदे अस्य सूत्रस्य चरितार्थत्वादुपसर्गान्तरे सति "आतोऽनुपसर्गे" इत्यनेनापि न भवतीति भावः।
पूर्वम् ५।१।१०३
अनन्तरम् ५।१।१०५
काशिका-वृत्तिः
वसन्तोऽस्य पुष्पदेरृतुः प्राप्तः, स तस्य जनकत्वात्? प्रयोजको भवतीति "प्रयोजनम्" ५।१।१०८ इति ठञि प्राप्ते सत्ययमारभ्यते॥
ऋतोरण्। प्राप्तमित्येव। प्राप्तोऽस्येत्यर्थे प्रथमान्तादृतोरणित्यर्थः। आर्तवमिति। अणि ओर्गुणः, आदिवृद्धिः। रपरत्वम्।
आर्तवमिति। "पुष्प"मित्यादि विशेष्यं बोध्यम्।
पूर्वम् ३।४।१०४
अनन्तरम् ३।४।१०६
काशिका-वृत्तिः
लिङः इत्येव। झस्य लिङादेशस्य रनित्ययम् आदेशो भवति। झो ऽन्तापवादः। पचेरन्। यजेरन्। कृषीरन्।
लिङो झस्य रन् स्यात्। एधेरन्। एधेथाः। एधेयाथाम्। एधेध्वम्॥
पूर्वम् ४।३।५८
अनन्तरम् ४।३।६०
काशिका-वृत्तिः
अव्ययीभावाच् च ४।३।५९
अव्ययीभावसंज्ञाकात् प्रातिपदिकाच् च ञ्यः प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। न च सर्वस्मादव्ययीभावाद् भवति, किं तर्हि, परिमुखादेः। परिमुखादीनां च गणपाठस्य एतदेव प्रयोजनम्। तेषां विशेषणम् अव्ययीभावग्रहणम्। परिमुखं भवं पारिमुखम्। पारिहनव्यम्। परिमुखादेरन्यत्र न भवति, औपकूलम्। परिमुख। परिहनु। पर्योष्ठ। पर्युलूखल। परिसीर। अनुसीर। उपसीर। उपस्थल। उपकलाप। अनुपथ। अनुखड्ग। अनुतिल। अनुशीत। अनुमाष। अनुयव। अनुयूप। अनुवंश।
अव्ययीभावाच्च। , ४।३।५९
अव्ययीभावाच्च। "ञ्य" इति शेषः।
परिमुखादिभ्य इति। यद्यपीदं वार्तिकं भाष्ये न दृष्टं, तथापि दिगदिगणपाठानन्तरं परिमुखादिगणपाठसामथ्र्यादिहाव्ययीभावपदं परिमुखादिपरमिति गम्यते। न ह्रष्टाध्याय्यां परिमुखादिगणस्य कार्यान्तरमस्ति। औपकूल इति। उपकूलं भव इत्यर्थः। अव्ययीभावत्वेऽपि परिमुखाद्यनन्तर्भावान्न ञ्यः।
अव्य। परिमुखमिति। यदि परिशब्दादिह वर्जनं गम्यते, तदा"अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्ये"त्यब्ययीभावः। यदि तु सर्तोभावः, तदा त्वस्मादेव निपातनादब्ययीभाव इत्याहुः।
परिमुखादिभ्यएवेष्यते। परिमुखादिभ्य एवेति। अयं भावः---दिगादिगणानन्तेरं परिमुख, परिहनु, पर्याष्ठ, पर्युलूखलेत्यादि परिमुखाः दिगणः पटते, तत्साहचर्यादिह सूत्रेऽव्ययीभावशब्देन परिमुखादिरेव गृह्रते। तस्य गणस्। कार्यान्तराऽभावादिति। नन्वेवं "परिमुखादे"रिति सूत्रं विशिष्यैव क्रियतां, किमनेन प्रयासेन। उत्तरत्र "अव्ययीभावा"दित्यस्यापेक्षायमपि तत्रैव तत्करणौचित्यादिति चेत्। अतारिह हरदत्तः---"परिमुखादेः"इत्युच्यमाने बहुव्रीहितत्पुरुषेभ्योऽपि ञः स्यात्, अव्ययीभावग्रहणात्तु तेभ्योऽणेव भवतीति। परिमुखादिगणे प्रतिशाखशब्दोऽपि बोध्यः। तथा च"शाखृ व्याप्तौ"इति धातौ प्रतिशाखं भवं प्रातिशाख्यम्। "अव्ययीभावाच्चे"ति भवार्थे ञ इति माधवः।
, परोपकार”अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते
सर्वे भद्राणि पश्यतु, मा कश्चित् दुःख भागभवेत ।
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
काक् चेष्ठा, बको ध्यानम्, श्वान निद्रा तथैव च ।
येनात्मना विलीयन्त उद्भवन्ति च वृत्तयः । नित्यावगतये तस्मै नमो धीप्रत्ययात्मने ॥
सकृदुक्तं न गृह्णाति वाक्यार्थज्ञोऽपि यो भवेत् । अपेक्षतेऽत एवान्यदवोछाम द्वयं हि तत् ॥
नियोगोऽप्रतिपन्नत्वात् कर्मणां स यथा भवेत् । अविरुद्धो भवेत् तावद् यावत् संवेद्यतादृढा ॥
चेष्टितं च तथा मिथ्या स्वच्छन्दः प्रतिपद्यते । प्रसंख्यानमतः कार्यं यावदात्मानुभूयते ॥
सदस्मीति च विज्ञानमक्षजो बाधते ध्रुवम् । शब्दोत्थं दृढसंस्कारो दोषैश्चाकृष्यते बहिः ॥
वाक्यार्थप्रत्ययी कश्चिन् निर्दुःखो नोपलभ्यते । यदि वा दृश्यते कश्चिद् वाक्यार्थश्रुतिमात्रतः ॥
निर्दुःखोऽतीतदेहेषु कृतभावोऽनुमीयते । चर्या नोऽशास्त्रसंवेद्या स्यादनिष्टं तथा सति ॥
आत्मनीह यथाध्यासः प्रतिषेधस्तथैव च । मलाध्यासनिषेधौ खे क्रियेते च यथाबुधैः ॥
संभाव्यो गोचरे शब्दः प्रत्ययो वा न चान्यथा । न संभाव्यौ तदात्मत्वादहंकर्तुस्तथैव च ॥
संनिधौ सर्वदा तस्य स्यात् तदाभोऽभिमानकृत् । आत्मात्मीयं द्वयं चातः स्यादहंममगोचरः ॥
जातिकर्मादिमत्त्वाद् धि तस्मिञ् शब्दस्त्वहंकृति । न कश्चिद् वर्तते शब्दस्तदभावात् स्व आत्मनि ॥
आभासो यत्र तत्रैव शब्दाः प्रत्यग्दृशिं स्थिताः । लक्षयेयुर्न साक्षात् तमभिदध्युः कथंचन ॥
मुखवत् स्थित आत्मान्योऽविविक्तौ तौ तथैव च । संसारी च स इत्येक आभासो यस्त्वहंकृति ॥
वस्तु च्छाया स्मृतेरन्यन् माधुर्यादि च कारणम् । ज्ञैकदेशो विकारो वा तदाभासाश्रयः परे ॥
मुखाभासो य आदर्शे धर्मो नान्यतरस्य सः । द्वयोरेकस्य चेद् धर्मो वियुक्तेऽन्यतरे भवेत् ॥
मुखेन व्यपदेशात् स मुखस्यैवेति चेन् मतम् । नादर्शानुविधानाच् च मुखे सत्यविभावतः ॥
द्वयोरेवेति चेत् तन् न द्वयोरेवाप्यदर्शनात् । अदृष्टस्य सतो दृष्टिः स्याद् राहोश्चन्द्रसूर्ययोः ॥
छायाक्रान्तेर्निषेधोऽयं न तु वस्तुत्वसाधकः । न ह्यर्थान्तरनिष्टं सद् वाक्यमर्थान्तरं वदेत् ॥
माधुर्यादि च यत् कार्यमुष्णद्रव्याद्यसेवनात् । छायाया न त्वदृष्टत्वादपामेव च दर्शनात् ॥
आत्माभासाश्रयाश्चैवं मुखाभासाश्रया यथा । गम्यते शास्त्रयुक्तिभ्यामाभासासत्त्वमेव च ॥
न दृशेरविकारित्वादाभासस्याप्यवस्तुतः । नाचितित्वादहंकर्तुः कस्य संसारिता भवेत् ॥
आत्माभासाश्रयश्चात्मा प्रत्ययैः स्वैर्विकारवान् । सुखी दुःखी च संसारी नित्य एवेति केचन ॥
आत्माभासापरिज्ञानाद् यथात्म्येन विमोहिताः । अहंकर्तारमात्मेति मन्यन्ते ते निरागमाः ॥
चैतन्याभासता बुद्धेरात्मनस्तत्स्वरूपता । स्याच् चेत् तं ज्ञानशब्दैश्च वेदः शास्तीति युज्यते ॥
प्रकृतिप्रत्ययार्थौ यौ भिन्नावेकाश्रयौ यथा । करोति गच्छतीत्यादौ दृष्टौ लोकप्रसिद्धितः ॥
नानयोर्द्व्याश्रयत्वं तु लोके दृष्टं स्मृतौ तथा । जानात्यर्थेषु को हेतुर्द्व्याश्रयत्वे निगद्यताम् ॥
न बुद्धेरवबोधोऽस्ति नात्मनो विद्यते क्रिया । अतो नान्यतरस्यापि जानातीति च युज्यते ॥
न बुद्धेर्बुद्धिवाच्यत्वं करणं न ह्य्कर्तृकम् । नापि ज्ञायत इत्येवं कर्मशब्दैर्निरुच्यते ॥
न येषामेक एवात्मा निर्दुःखोऽविक्रियः सदा । तेषां स्याच्छब्दवाच्यत्वं ज्ञेयत्वं चात्मनः सदा ॥
यदाहंकर्तुरात्मत्वं तदा शब्दार्थमुख्यता । नाशनायादिमत्त्वात् तु श्रुतौ तस्यात्मतेष्यते ॥
हन्त तर्हि न मुख्यार्थो नापि गौणः कथंचन । जानातीत्यादिशब्दस्य गतिर्वाच्या तथापि तु ॥
शब्दानामयथार्थत्वे वेदस्याप्यप्रमाणता । सा च नेष्टा ततो ग्राह्या गतिरस्य प्रसिद्धितः ॥
आदर्शमुखसामान्यं मुखस्येष्टं हि मानवैः । मुखस्य प्रतिबिम्बो हि मुखाकारेण दृश्यते ॥
यत्र यस्यावभासस्तु तयोरेवाविवेकतः । जानातीति क्रियां सर्वो लोको वक्ति स्वभावतः ॥
बुद्धेः कर्तृत्वमध्यस्य जानातीति ज्ञ उच्यते । तथा चैतन्यमध्यस्य ज्ञत्वं बुद्धेरिहोच्यते ॥
स्वरूपं चात्मनो ज्ञानं नित्यं ज्योतिः श्रुतेर्यतः । न बुद्ध्या क्रियते तस्मान् नात्मनान्येन वा सदा ॥
तस्माज् ज्ञाभासबुद्धीनामविवेकात् प्रवर्तिताः । जानातीत्यादिशब्दश्च प्रत्ययो या च तत्स्मृतिः ॥
स्वयमेवावभास्यन्ते ग्राहकाः स्वयमेव च । इत्येवं ग्राहकास्तीत्वं प्रतिषेधन्ति सौगताः ॥
यद्येवं नान्यदृश्यास्ते किं तद्वारणमुच्यताम् । भावाभावौ हि तेषां यौ नान्यग्राह्यौ सदा यदि ॥
अध्यक्षस्य समीपे तु सिद्धिः स्यादिति चेन् मतम् । नाध्यक्षेऽनुपकारित्वादन्यत्रापि प्रसञ्गतः ॥
अर्थी दुःखी च यः श्रोता स त्वध्यक्षोऽथवेतरः । अध्यक्षस्य च दुःखित्वमर्थित्वं च न ते मतम् ॥
कर्ताध्यक्षः सदस्मीति नैव सद्ग्रहमर्हति । सदेवासीति मिथ्योक्तिः श्रुतेरपि न युज्यते ॥
प्रत्ययान्वयिनिष्ठत्वमुक्तो दोषः प्रसज्यते । त्वमित्यध्यक्षनिष्ठश्चेदहमध्यक्षयोः कथम् ॥
संबन्धग्रहणं शास्त्रादिति चेन् मन्यसे न हि ।
पूर्वोक्ताः स्युस्त्रिधा दोषा ग्रहो वा स्यान् ममेति च ॥
अदृशिर्दृशिरूपेण भाति बुद्धिर्यदा सदा । प्रत्यया अपि तस्याः स्युस्तप्तायोविस्फुलिञ्गवत् ॥
आभासस्तदभावश्च दृशेः सीम्नो न चान्यथा । लोकस्य युक्तितः स्यातां तद्ग्रहश्च तथा सति ॥
नन्वेवं दृशिसंक्रान्तिरयःपिण्डेऽग्निवद् भवेत् । मुखाभासवदित्येतदादर्शे तन् निराकृतम् ॥
कृष्णायो रोहिताभासमित्येतद् दृष्टमुच्यते । दृष्टदार्ष्टान्तुल्यत्वं न तु सर्वात्मना क्वचित् ॥
तथैव चेतनाभासं चित्तं चैतन्यवद् भवेत् । मुखाभासो यथादर्श आभासश्चोदितो मृषा ॥
चित्तं चेतनमित्येतच्छास्त्रयुक्तिविवर्जितम् । देहस्यापि प्रसञ्गः स्याच् चक्षुरादेस्तथैव च ॥
तदप्यस्त्विति चेत् तन् न लोकायतिकसंगतेः । न च धीर्दृशिरस्मीति यद्याभासो न चेतसि ॥
सदस्मीति धियोऽभावे व्यर्थं स्यात् तत् त्वमस्यपि । युष्मदस्मद्विवेकज्ञे स्यादर्थवदिदं वचः ॥
ममेदंप्रत्ययौ ज्ञेयौ युष्मद्येव न संशयः । अहमित्यस्मदीष्टः स्यादयमस्मीति चोभयोः ॥
अन्योन्यापेक्षया तेषां प्रधानगुणतेष्यते । विशेषनविशेष्यत्वं तथा ग्राह्यं हि युक्तितः ॥
ममेदं द्वयमप्येतन् मध्यमस्य विशेषणम् । धनी गोमान् यथा तद्वद् देहोऽहंकर्तुरेव च ॥
बुद्ध्यारूढं सदा सर्वं साहंकर्त्रा च साक्षिणः । तस्मात् सर्वावभासो ज्ञः किंचिदप्यस्पृशन् सदा ॥
प्रतिलोममिदं सर्वं यथोक्तं लोकबुद्धितः । अविवेकधियामस्ति नास्ति सर्वं विवेकिनाम् ॥
अन्वयव्यतिरेकौ हि पदार्थस्य पदस्य च । स्यादेतदहमित्यत्र युक्तिरेवावधारणे ॥
नाद्राक्षमहमिति अस्मिन् सुषुप्तेऽन्यन् मनागपि । न वारयति दृष्टिं स्वां प्रत्ययं तु निषेधति ॥
स्वयंज्योतिर्न हि द्रष्टुरित्येवं संविदोऽस्थिताम् । कौटस्थ्यं च तथा तस्याः प्रत्ययस्य च लुप्तताम् ।
ब्रह्मा दाशरथेर्यद्वदुक्तैवापानुदत् तमः । तस्य विष्णुत्वसंबोधे न यत्नान्तरमूचिवान् ॥
अहंशब्दस्य या निष्ठा ज्योतिषि प्रत्यगात्मनि । सैवोक्ता सदसीत्येवं फलं तत्र विमुक्तता ॥
श्रुतमात्रे न चेत् स्यात् कार्यं तत्र भवेद् ध्रुवम् । व्यवहारात् पुरापीष्टः सद्भावः स्वयमात्मनः ॥
प्रतिबन्धविहीनत्वात् स्वयं चानुभवात्मनः । जायेतैव प्रमा तत्र स्वात्मन्येव न संशयः ॥
किं सदेवाहमस्मीति किं वान्यत् प्रतिपद्यते । सदेव चेदहंशब्दः सता मुख्यार्थ इष्यताम् ॥
अन्यच् चेत् सदहंग्राहप्रतिपत्तिर्मृषैव सा । तस्मान् मुख्यग्रहे नास्ति वारणावगतेरिह ॥
कूटस्थेऽपि फलं योग्यं राजनीव जयादिकम् । तदनात्मत्वहेतुभ्यां क्रियायाः प्रत्ययस्य च ॥
आदर्शस्तु यदाभासो मुखाकारः स एव सः । यथैवं प्रत्ययादर्शो यदाभासस्तदा ह्यहम् ॥
इत्येवं प्रतिपत्तिः स्यात् सदस्मीति च नान्यथा । तत् त्वमित्युपदेशोऽपि द्वाराभावादनर्थकः ॥
श्रोतुः स्यादुपदेशश्चेदर्थवत्त्वं तथा भवेत् । अध्यक्षस्य न चेदिष्टं श्रोतृत्वं कस्य तद् भवेत् ॥
अध्यक्षस्य समीपे स्याद् बुद्धेरेवेति चेन् मतम् । न तत्कृतोपकारोऽस्ति काष्ठाद् यद्वन् न कल्प्यते ॥
बुद्धौ चेत् तत्कृतः कश्चिन् नन्वेवं परिणामिता । आभासेऽपि च को दोषः सति श्रुत्याद्यनुग्रहे ॥
अवगत्या हि संव्याप्तः प्रत्ययो विषयाकृतिः । जायते स यदाकारः स बाह्यो विषयो मतः ॥
यदाभासेन संव्याप्तः स ज्ञातेति निगद्यते । त्रयमेतद् विविच्यात्र यो जानाति स आत्मवित् ॥
किमज्ञं ग्राहयेत् कश्चित् प्रमाणेन तु केनचित् । विनैव तु प्रमाणेन निवृत्त्यान्यस्य शेषतः ॥
अहमज्ञासिषं चेदमिति लोकस्मृतेरिह । करणं कर्म कर्ता च सिद्धास्त्वेकक्षणे किल ॥
प्रामाण्येऽपि स्मृतेः शैघ्र्याद् यौगपद्यं विभाव्यते । क्रमेण ग्रहणं पूर्वं स्मृतेः पश्चात् तथैव च ॥
अज्ञासिषमिदं मां चेत्यपेक्षा जायते धुर्वम् । विशेषोऽपेक्ष्यते यत्र तत्र नैवैककालता ॥
आत्मनो ग्रहणे चापि त्रयाणामिह संभवात् । आत्मन्यासक्तकर्तृत्वं न स्यात् करणकर्मणः ॥
व्याप्तुमिष्टं च यत् करतुः क्रियया कर्म तत् स्मृतम् । अतो हि कर्तृतन्त्रत्वं तस्येष्टं नान्यतन्त्रता ।
अध्यक्षस्यापि सिद्धिः स्यात् प्रमाणेन विनैव वा । विना स्वस्य प्रसिद्धिस्तु नाज्ञं प्रत्युपयुज्यते ॥
ज्ञातता स्वामलाभो वा सिद्धिः स्यादन्यदेव वा । ज्ञातत्वेऽनन्तरक्तौ त्वं पक्षौ संस्मर्तुमर्हसि ॥
स्पष्टत्वं कर्मकर्त्रादेः सिद्धता यदि कल्प्यते । स्पष्टतास्पष्टते स्यातामन्यस्यैव न चात्मनः ॥
अनुभूतेः किमन्यस्मिन् स्यात् तवापेक्षया वद । अनुभवितरीष्टा स्यात् सोऽप्यनुभूतिरेव नः ॥
'अभिन्नोऽपि हि बुद्ध्यात्मा विपर्यासितदर्शनैः । ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदवानिव लक्ष्यते'॥
न कश्चिच् चेष्यते धर्म इति चेत् पक्षहानता ॥
नन्वस्तित्वादयो धर्मा नास्तित्वादिनिवृत्तयः । न भूतेस्तर्हि नाशित्वं स्वालक्षण्यं हि ते ॥
स्वलक्षणावधिर्नाशो नाशोऽनाशनिवृत्तिता । अगोरसत्त्वं गोत्वं ते न तु तद् गोः स्वलक्षणम् ॥
क्षणवाच्योऽपि योऽर्थः स्यात् सोऽप्यन्याभाव एव ते । भेदाभावेऽप्यभावस्य भेदो नामभिरिष्यते ॥
नामभेदैरनेकत्वमेकस्य स्यात् कथं तव । अपोहो यदि भिन्नानां वृत्तिस्तस्य कथं गवि ॥
नाभावा भेदकाः सर्वे विशेषा वा कदाचन । नामजात्यादयो यद्वत् संविदस्तेऽविशेषतः ॥
प्रत्यक्षमनुमानं वा व्यवहारे यदीच्छसि । द्रियादारकभेदैस्तदभ्युपेयं ध्रुवं भवेत् ॥
तस्मान् नीलं तथा पीतं घटादिर्वा विशेषणम् । संविदस्तदुपेत्यं स्याद् येन चाप्यनुभूयते ॥
स चोक्तस्तन्निभत्वं प्राक् संव्याप्तिश्च घटादिषु । यथालोकादिसंव्याप्तिर्व्यञ्जकत्वाद् ध्यस्थता ॥
पूर्वं स्यात् प्रत्ययव्याप्तिस्ततोऽनुग्रह आत्मनः । कृत्स्नाध्यक्षस्य सोऽयुक्तः कालाकाशादिवत् क्रमः ॥
विषयग्रहणं यस्य कारणापेक्षया भवेत् । सत्येव ग्राह्यशेषे च परिणामी स चित्तवत् ॥
अध्यक्षोऽहमिति ज्ञानं बुद्धेरेव विनिश्चयः । नाध्यक्षस्याविशेषत्वान् न तस्यास्ति परो यतः ॥
दाहच्छेदविनाशेषु दुःखित्वं नान्यथात्मनः । नैव ह्यन्यस दाहादावन्यो दुःखी भवेत् क्वचित् ॥
अस्पर्शोऽपि यथा स्पर्शमचलश्चलनादि च । अविवेकात् तथा दुःखं मानसं चात्मनीक्षते ॥
तदानुदृश्यते दु; खं नैश्चल्ये नैव तस्य तत् । प्रत्यगात्मनि तस्मात् तद् दु; खं नैवोपपद्यते ॥
इदं पूर्वमिदं पश्चात् पदं वाद्ये भवेदिति । नियमो नैव वेदेऽस्ति पदसांगत्यमर्थतः ॥
वाक्ये हि श्रूयमाणानां पदानामर्थसंस्मृतिः । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां ततो वाक्यार्थबोधनम् ॥
यदा नित्येषु वाक्येषु पदार्थस्तु विविच्यते । वाक्यार्थज्ञानसंक्रान्त्यै तदा प्रश्नो न युज्यते ॥
अन्वयव्यतिरेकोक्तिः पदार्थस्मरणाय तु । स्मृत्यभावे न वाक्यार्थो ज्ञातुं शक्यो हि केनचित् ॥
अन्वयव्यतिरेकोक्तिस्तद्विवेकाय नान्यथा । त्वंपदार्थविवेके हि पाणावर्पितविल्ववत् ॥
दुःख्यस्मीति सति ज्ञाने निर्दुःखीति न जायते । प्रत्यक्षादिनिभत्वेऽपि वाक्यान् न व्यभिचारतः ॥
स्वप्ने दुःख्यहमद्यासं दाहच्छेदादिहेतुतः । तत्कालभाविभिर्वाक्यैर्न बाधः क्रियते यदि ॥
समाप्तेस्तर्हि दुःखस्य प्राक् च तद्बाध इष्यताम् । न हि दुःखस्य संतानो भ्रान्तेर्वा दृश्यते क्वचित् ॥
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां पदार्थः स्मर्यते ध्रुवम् । एवं निर्दुःखमात्मानमक्रियं प्रतिपद्यते ॥
तत्त्वमोस्तुल्यनीडार्थमसीत्येतत् पदं भवेत् । तच्छब्दः प्रत्यगात्मार्थस्तच्छब्दार्थस्त्वमस्तथा ॥
दुःखित्वाप्रत्यगात्मत्वं वारयेतामुभावपि । एवं च नेतिनेत्यर्थं गमयेतां परस्परम् ॥
एवं तत् त्वमसीत्यस्य गम्यमाने फले कथम् । अप्रमाणत्वमस्योद्त्वा क्रियापेक्ष्त्वमुच्यते ॥
तस्मादाद्यन्तमध्येषु कुर्वित्येतद् विरोध्यतः । न कल्प्यमश्रुतत्वाच् च श्रुतत्यागोऽप्यनर्थकः ॥
यथानुभूयते तृप्तिर्भुजेर्वाक्यान् न गम्यते । वाद्यस्य विधृतिस्तद्वद् गोशकृत्पायसिक्रिय ॥
दृशिरेवानुभूयेत स्वेनैवानुभवात्मना । तदाभासतया जन्म धियोऽस्यान्भवः स्मृतः ॥
सेत्स्यतीत्येव चेत् तत् स्याच्छ्रवणादि तदा भवेत् । मोक्षस्यानित्यतैवं स्याद् विरोध्येवान्यथा वचः ॥
श्रोतृश्रोतव्ययोर्भेदो यदीष्तः स्याद् भवेदिदम् । इष्टार्थकोप एवं स्यान् न युक्तं सर्वथा वचः ॥
न हि सिद्धस्य कर्तव्यं सकार्यस्य न सिद्धता । उभयालम्बनं कुर्वन्नात्मानं वञ्चयत्यसौ ॥
सिद्धो मोक्षस्त्वमित्येतद् वस्तुमात्रं प्रदर्श्यते । श्रोतुस्तथात्वविज्ञाने प्रवृत्तिः स्यात् कथं त्विति ॥
कर्ता दुःख्यहमस्मीति प्रत्यक्षेनानुभूयते । कर्ता दुःखी च मा भूवमिति यत्नो भवेत् ततः ॥
सकामः सक्रियोऽसिद्ध इति मेऽनुभवः कथम् । अतो मे विपरीतस्य तद् भवान् वक्तुमर्हति ॥
इहैव घटते प्रश्नो न मुक्तत्वानुभूतये । प्रमानेन विरोधी यः सोऽत्रार्थः प्रश्नमर्हति ॥
पृष्टमाकाण्क्षितं वाच्यं दुःखाभावमभीप्सितम् । कथं हीदं निवर्तेत दुःखं सर्वात्मना मम ॥
इति प्रश्नानुरूपं यद् वाच्यं दुःखनिवर्तकम् । श्रुतेः स्वात्मनि नाशण्का प्रमाण्ये सति विद्यते ॥
त्वंपदार्थविवेकाय संन्यासः सर्वकर्मणाम् । साधनत्वं व्रजत्येव शान्तो दान्तादिशासनात् ॥
त्वमर्थं प्रत्यगात्मानं पश्येदात्मानमात्मनि । वाक्यार्थं तत आत्मानं सर्वं पश्यति केवलम् ॥
तस्माद् वाद्यार्थविज्ञानान् नोर्ध्वं कर्मविधिर्भवेत् । न हि ब्रह्मास्मि कर्तेति विरुद्धे भवतो धियौ ॥
सभयादभयं प्राप्तस्तदर्थं यतते च यः । स पुनः सभयं गन्तुं स्वतन्त्रश्चेन् न हीच्छति ॥
अतः सर्वमिदं सिद्धं यत् प्रागस्माभिरीर्तम् ॥
यो हि यस्माद् विरक्तः स्यान् नासौ तस्मै प्रवर्तते । लोकत्रयाद् विरक्त्वान् मुम्क्षुः किमितीहते ॥
वेदान्तवाक्यपुष्पेभ्यो ज्ञानामृतमधूत्तमम् । उज्जहारालिवद् यो नस्तस्मै सद्गुरवे नमः ॥
पूर्वभागः - अध्यायः ८६
अध्यायः १०८
विरक्तानां प्रबुद्धानां ध्यानयज्ञं सुशोभनम् ।
विस्तारात्सर्वयत्नेन विरक्तानां महात्मनाम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां दीर्घसत्त्रिणाम् ॥
रुद्रेण कथितं प्राह गुहां प्राप्य महात्मनाम् ।
गुहां प्राप्य सुखासीनं भवान्या सह शंकरम् ।
अस्तुवंश्च ततः सर्वे नीलकंठमुमापतिम् ।
अतः प्रतिष्ठितं सर्वं त्वया देव वृषध्वज ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्नीललोहितः ॥
संहरेत्तद्विषं यस्तु स समर्थो ह्यनेन किम् ।
न विषं कालकूटाख्यं संसारो विषमुच्यते ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन संहरेत सुदारुणम् ।
पुंसां संमूढचित्तानामसंक्षीणः सुदारुणः ।
तद्वशादेव सर्वेषां धर्माधर्मौ न संशयः ।
बुद्धिमुत्पादयत्येव संसारे विदुषां द्विजाः ।
संत्यजेत्सर्वयत्नेन विरक्तः सोभिधीयते ।
मूर्धानं ब्रह्मणः सारमृषीणां कर्मणः फलम् ।
ननु स्वभावः सर्वेषां कामो दृष्टो न चान्यथा ॥
श्रुतुः प्रवर्तिका तेषामिति कर्मण्यताद्विदः ।
तस्मादज्ञानमूलो हि संसारः सर्वदेहिनाम् ।
व्यतिमिश्रेण वै जीवश्चतुर्धा संव्यवस्थितः ।
एवं व्यवस्थितो देही कर्मणाज्ञो ह्यनिर्वृतः ।
प्रजया कर्मणा मुक्तिर्धनेन च सतां न हि ॥
त्यागेनैकेन मुक्तिः स्यात्तदभावाद्भ्रमत्यसौ ।
एवमज्ञानदोषेण नानाकर्मवशेन च ॥
गर्भेदुःखान्यनेकानि योनिमार्गे च भूतले ॥
दुःखेनैकेन वै दुःखं प्रशाम्यंतीह दुःखिनः ।
न जातु कामः कामानमुपभोगेन शाम्यति ॥
तस्माद्विचारतो नास्ति संयोगादपि वै नृणाम् ॥
अर्थानामर्जनेप्येवं पालने च व्यये तथा ।
गांधर्वे च तथा चांद्रे सौम्यलोके द्विजोत्तमाः ।
क्षयसातिशयाद्यैस्तु दुःखैर्दुःखानि सुव्रताः ।
तस्मादष्टगुणं भोगं तथा षोडशधा स्थितम् ।
द्वात्रिंशद्भेदमनघाश्चत्वारिंशद्गुणं पुनः ।
चतुःषष्टिविधं चैव दुःखमेव विवेकिनः ।
पार्थिवं च तथाप्यं च तैजसं च विचारतः ॥
वायव्यं च तथा व्योम मानसं च यथाक्रमम् ।
आभिमानिकमप्येवं बौद्धं प्राकृतमेव च ॥
दुःखमेव न संदेहो योगिनां ब्रह्मवादिनाम् ।
आदौ मध्ये तथा चांते सर्वलोकेषु सर्वदा ।
दोषदुष्टेषु देशेषु दुःखानि विविधानि च ।
क्षुद्व्याधेः परिहारार्थं न सुखायान्नमुच्यते ।
यथेतरेषां रोगाणामौषधं न सुखाय तत् ॥
शीतोष्णवातवर्षाद्यैस्तत्तत्कालेषु देहिनाम् ।
स्वर्गेप्येवं मुनिश्रेष्ठा ह्यविशुद्धक्षयादिभिः ।
छिन्नमूलतरुर्यद्वदवशः पतति क्षितौ ।
विहिताकरणाच्चैव वर्णिनां मुनिपुंगवाः ।
कीटपक्षिमृगाणां च पशूनां गजवाजिनाम् ॥
दृष्टमेवासुखं तस्मात्त्यजतः सुखमुत्तमम् ।
स्थानाभिमानिनां चैव मन्वादीनां च सुव्रताः ।
देवानां चैव दैत्यानामन्योन्यविजिगीषया ॥
दुःखमेव नृपाणां च राक्षसानां जगत्त्रये ।
श्रमार्थमाश्रमश्चापि वर्णानां परमार्थतः ॥
आश्रमैर्न च देवैश्च यज्ञः सांख्यैर्व्रतैस्तथा ।
न लभंते तथात्मानं लभंते ज्ञानिनः स्वयम् ।
भस्मशायी भवेन्नित्यं व्रते पाशुपते बुधः ।
कैवल्यकरणं योगविधिकर्माच्छिदं बुधः ।
परया विद्यया वेद्यं विदंत्यपरया न हि ।
अपरा तत्र ऋग्वेदो यजुर्वेदो द्विजोत्तमाः ।
तददृश्यं तदग्राह्यमगोत्रं तदवर्णकम् ।
तदजातमभूतं च तदशब्दं द्विजोत्तमाः ।
अव्ययं चाप्रतिष्ठं च तन्नित्यं सर्वगं विभुम् ।
अप्राणममनस्कं च तदस्निग्धमलोहितम् ।
अह्रस्वं तदपारं च तदानंदं तदच्युतम् ।
असंवृतं तदात्मैकं परा विद्या न चान्यथा ।
सर्वं ह्यात्मनि संपश्यन्नबाह्ये कुरुते मनः ।
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् ।
धर्मकंदसमुद्भूतं ज्ञाननालं सुशोभनम् ।
छिद्राणि च दिशो यस्य प्राणाद्याश्च प्रतिष्ठिताः ।
दशप्राणवहा नाड्यः प्रत्येकं मुनिपुंगवाः ।
नेत्रस्थंजाग्रतं विद्यात्कंठे स्वप्नं समादिशेत् ।
सुषुप्तं हृदयस्थं तु तुरीयं मूर्धनि स्थितम् ॥
जाग्रे ब्रह्मा च विष्णुश्च स्वप्ने चैव यथाक्रमात् ।
ईश्वरस्तु सुषुप्ते तु तुरीये च महेश्वरः ॥
वदंत्येमथान्येपि समस्तकरणैः पुमान् ।
वर्तमानस्तदा तस्य जाग्रदित्यभिधीयते ॥
मनोबुद्धिरहंकारं चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
यदा व्यवस्थितस्त्वेतैः स्वप्न इत्यभिधीयते ॥
करणानि विलीनानि यदा स्वात्मनि सुव्रताः ।
परस्तुरीयातीतोसौ शिवः परमकारणम् ।
आध्यात्मिकं च विप्रेंद्राश्चाधिदैविकमुच्यते ।
अध्यात्मं पृथगेवेदं चतुर्दशविधंस्मृतम् ।
रसितव्यं मुनिश्रेष्ठाः स्पर्शितव्यं तथैव च ।
मंतव्यं चैव बोद्धव्यमहंकर्तव्यमेव च ॥
तथा चेतयितव्यं च वक्तव्यं मुनिपुंगवाः ।
आदातव्यं च गंतव्ये विसर्गयितमेव च ॥
आधिदैविकमेवं हि चतुर्दशविधं क्रमात् ।
मोघा रुद्रामृता सत्या मध्यमा च द्विजोत्तमाः ।
प्राणो व्यानस्त्वपानश्च उदानश्च समानकः ।
कूर्मकश्च तथा श्येनः श्वेतः कृष्मस्तथानिलः ।
यश्चक्षुष्वथ द्रष्टव्ये तथादित्ये च सुव्रताः ।
नाड्यां प्राणे च विज्ञाने त्वानंदे च यथाक्रमम् ॥
हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नंतरे परः ।
अजरं तमनंतं च अशोकममृतं ध्रुवम् ।
चतुर्दशविधेष्वेव संचरत्येक एव सः ॥
लीयंते तानि तत्रैव यदन्यं नास्ति वै द्विजाः ।
एक एव हि सर्वज्ञः सर्वेशस्त्वेक एव सः ॥
एष सर्वाधिपो देवस्त्वंतर्यामी महाद्युतिः ।
उपास्यमानः सर्वस्य सर्वसौख्यः सनातनः ॥
उपास्यति न चैवेह सर्वसौख्यं द्विजोत्तमाः ।
न वैष वेदशास्त्राणि सर्वज्ञे यास्यति प्रभुः ।
अस्यैवान्नमिदं सर्वं न सोन्नं भवति स्वयम् ॥
सर्वत्र प्राणिनामन्नं प्राणिनां ग्रंथिरस्म्यहम् ॥
सदानंदमयो भूत्वा महेशः परमेश्वरः ।
एवं नास्त्यथ मर्त्यं च कुतोऽमृतमजोद्भवः ।
न प्रज्ञानघनस्त्वेवं न प्राज्ञो ज्ञानपूर्वकः ।
विदितं नास्ति वेद्यं च निर्वाणं परमार्थतः ॥
निर्वाणं चैव कैवल्यं निःश्रेयसमनामयम् ।
निर्विकल्पं निराभासं ज्ञानं पर्यायवाचकम् ।
प्रसन्नं च यदेकाग्रं तदा ज्ञानमिति स्मृतम् ॥
इत्थं प्रसन्नं विज्ञानं गुरुसंपर्कज ध्रुवम् ॥
रागद्वेषानृतक्रोधं कामतृष्णादिभिः सदा ।
अज्ञानमलपूर्वत्वात्पुरुषो मलिनः स्मृतः ।
ज्ञानमेकं विना नास्ति पुण्यपापपरिक्षयः ।
ज्ञानेनैकेन तृप्तस्य त्यक्तसंगस्य योगिनः ।
कर्तव्यं नास्ति विप्रेन्द्रा अस्ति चेत्तत्त्वविन्न च ॥
इह लोके परे चापि कर्तव्यं नास्ति तस्य वै ।
वर्णाश्रमाभिमानी यस्त्यक्तक्रोधो द्विजोत्तमाः ।
अन्यत्र रमते मूढः सोऽज्ञानी नात्र संशयः ॥
संसारहेतुरज्ञानं संसारस्तनुसंग्रहः ।
अज्ञाने सति विप्रेंद्राः क्रोधाद्या नात्र संशयः ।
धर्माधर्मौ हि तेषां च तद्वशात्तनुसंग्रहः ।
शरीरे सति वै क्लेशः सोविद्यां संत्यजेद्बुधः ॥
अविद्यां विद्यया हित्वा स्थितस्यैव च योगिनः ।
तत्क्षयाच्च शरीरेण न पुनः संप्रयुज्यते ।
स एव मुक्तः संसाराद्दुःखत्रयविवर्जितः ॥
एवं ज्ञानं विना नास्ति ध्यानं ध्यातुर्द्विजर्षभाः ।
चतुर्व्यूहमिति ज्ञात्वा ध्याता ध्यानं समभ्यसेत् ।
अभ्यसेच्च सदा ज्ञानं सर्वसंगविवर्जितः ।
ज्ञानिनः सर्वपापानि जीर्यंते नात्र संशयः ॥
क्रीडन्नपि न लिप्येत पापैर्नानाविधैरपि ।
ज्ञानं यथा तथा ध्यानं तस्माद्ध्यानं समभ्यसेत् ॥
ध्यानं निर्विष्यं प्रोक्तमादौ सविषयं तथा ।
तथा द्वादशधा चैव पुनः षोडशधा क्रमात् ।
द्विधाभ्यस्य च योगींद्रो मुच्यते नात्र संशयः ॥
अथवा ब्रह्मरंध्रस्थं चित्तं कृत्वा प्रयत्नतः ।
न सितं वासितं पीतं न स्मरेद्ब्रह्मविद्भवेत् ॥
अहिंसकः सत्यवादी अस्तेयी सर्वयत्नतः ।
न बुध्यति तथा ध्याता स्थाप्य चित्तं द्विजोत्तमाः ।
न चाभिमन्यते योगी न पश्यति समंततः ॥
न घ्राति न श्रृणोत्येव लीनः स्वात्मनि यः स्वयम् ।
न च स्पर्शं विजानाति स वै समरसः स्मृतः ॥
पार्थिवे पटले ब्रह्मा वारितत्त्वे हरिः स्वयम् ।
सुषिरे स शिवः साक्षात्क्रमादेवं विचिंतयेत् ।
क्षितौ शर्वः स्मृतो देवो ह्यपरं भव इति स्मृतः ॥
रुद्र एव तथा वह्नौ उग्रो वायौ व्यवस्थितः ।
ईशानः सोमबिंबे च महादेव इति स्मृतः ।
काठिन्यं यत्तनौ सर्वं पार्थिवं परिगीयते ।
यत्संचरति तद्वायुः सुषिरं यद्द्विजोत्तमाः ।
गंधाख्यं पार्थिवं भूयश्चिंतयेद्भास्करं क्रमात् ।
नेत्रे च दक्षिणे वामे सोमं हृदि विभुं द्विजाः ॥
वायव्यं वै ललाटाद्यं व्योमाख्यं वा शिखाग्रकम् ।
हंसाख्यं च ततो ब्रह्म व्योम्नश्चोर्ध्वं ततः परम् ॥
व्योमाख्यो व्योममध्यस्थो ह्ययं प्राथमिकः स्मरेत् ।
न जीवः प्रकृतिः सत्त्वं रजश्चाथ तमः पुनः ॥
व्योमादीनि च भूतानि नैवेह परमार्थतः ॥
व्याप्य तिष्ठद्यतो विश्वं स्थाणुरित्यभिधीयते ।
दधाति भूमिराकाशमवकाशं ददाति च ॥
तदाज्ञया ततं सर्वं तस्माद्वै चिंतयेद्द्विजाः ।
सर्वरूपमयः शर्व इति मत्वा स्मरेद्भवम् ।
प्रतीकारः समाख्यातो नान्यथा द्विजसत्तमाः ।
वैराग्यात्परमं ज्ञानं परमार्थप्रकाशकम् ।
योगसिद्ध्या विमुक्तिः स्यात्सत्त्वनिष्ठस्य नान्यथा ।
सत्त्वशक्तिं समास्थाय शिवमभ्यर्चयेद्द्विजाः ।
ऋजुस्वभावः सततं स्वस्थचित्तो मृदुः सदा ।
सदा मुमुक्षुर्धर्मज्ञः स्वात्मलक्षणलक्षणः ।
जरायुक्तो द्विजो भूत्वा श्रद्धया च गुरोः क्रमात् ।
अन्यथा वापि शुश्रूषां कृत्वा कृत्रिमवर्जितः ॥
स्वर्गलोकमनुप्राप्य भुक्त्वा भोगाननुक्रमात् ।
आसाद्य भारतं वर्षं ब्रह्मविज्जायते द्विजाः ॥
तस्मादनेन मार्गेण त्यक्तसंगो दृढव्रतः ।
एवं संक्षेपतः प्रोक्तं मया युष्माकमच्युतम् ।
न देयं यस्य कस्यापि शिवोक्तं मुनिपुंगवाः ॥
दातव्यं योगिने नित्यं भस्मनिष्ठाय सुप्रियम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि संसारशमनं नरः ॥
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे संसारविषकथनं नाम षडशीतितमोध्यायः ।
तथा सत्यतथाभावो बुद्ध्यनुत्पत्तिमाश्रितः ।
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं व्रवीतीत्येवमादिना ।
इन्द्रियेति तु मूलं चेदस्यास्तीत्येवमव्रतीत्  ।
एवं त्वेकाङ्गवैकल्यात्प्रत्युदाहरणस्थितिः ।
‘ अप्रत्ययितपक्षे स्यादैन्द्रियस्याप्यसत्यता ।
व्याहतग्रन्थतैव स्यात्, तस्मात्पूर्वेण सत्यता ।
परेण मूलसद्भाव इन्द्रियेण तु दर्शितः ।
अप्रामाण्यनिवृत्त्यर्थं दोषाभावोपवर्णनम् ।
‘ समुच्चयार्थो वाशब्दः पूर्वस्मि’न्नुत्तरत्र च ।
यदि षड्भिः प्रमाणैः स्यात्सर्वज्ञः केन वार्यते ।
एकेन तु प्रमाणेन सर्वज्ञो येन कल्प्यते ।
नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन्प्रतिपद्यते ।
भवेदिदानीं लोकस्य तथा कालान्तरेप्यभूत् ।
‘ भविष्यति न दृष्टं च प्रत्यक्षस्य मनागपि ।
सामर्थ्यं नानुमानादेर्लिङ्गादिरहितं क्कचित् ।
तुल्यता कल्पिता येन तेनेदं सम्प्रधार्यताम् ।
सर्वज्ञो दृश्यते तावन्नेदानीमस्मदादिभिः ।
नरान्तरप्रणितस्य प्रामाण्यं गम्यते कथम् ।
न चाप्येवंपरी नित्यः शक्यो लब्धुमिहागमः ।
आगमस्य च नित्यत्वे सिद्धे तत्कल्पना वृथा ।
यतस्तं प्रतिपद्यन्ते धर्ममेव ततो नराः ।
प्रामाण्यं चेत्स्वयं तस्य कापेक्षान्येन्द्रियादिषु ।
श्रद्धेयेपि तथैव स्यान्न स्वातन्त्र्येण लभ्यते ।
यथा च तेषां सत्यत्वं सिध्यत्येतेन हेतुना ।
पूर्वज्ञानानुवादित्वं दृष्टान्तवदिहेष्यताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कालनेमिनः विष्णुना सह संवादं, विष्णुना कालनेमेः वधम् एवं देवानां आश्वासयित्वा ब्रह्मलोके प्रस्थानम् ।
पञ्च तं नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्मणा ।
वेदो धर्मः क्षमा सत्यं श्रीश्च नारायणाश्रया ।
वैष्णवं पदमन्विच्छन् ययौ नारायणान्तिकम् ।
स ददर्श सुपर्णस्थं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम् ।
स्वारूढं स्वर्णपत्राढ्यं शिखिनं काश्यपं खगम् ।
दृष्ट्वा दैत्यविनाशाय रणे स्वस्थमवस्थितम् ।
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं बभाषे क्षुब्धमानसः ।
अयं स रिपुरस्माकं पूर्वेषां दानवर्षिणाम् ।
अर्णवावासिनश्चैव मधोर्वै कैटभस्य च ।
मयं स विग्रहोऽस्माकमशाम्यः किल कथ्यते ।
येन नः संयुगेष्वाद्या बहवो दानवा हताः ।
अयं स निर्घृणो युद्धेऽस्त्री बालनिरपत्रपः ।
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम् ।
अयं स विष्णुर्देवानां वैकुण्ठश्च दिवौकसाम् ।
अयं स नाथो देवानामस्माकं विप्रिये स्थितः ।
अस्य क्रोधेन महता हिरण्यकशिपुर्हतः ।
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम् ।
अयं स निधने हेतुः सर्वेषां देवविद्विषाम् ।
यस्य तेजःप्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे ।
अयं स किल युद्धेषु सुरार्थे त्यक्तजीवितः ।
सवितुस्तेजसा तुल्यं चक्रं क्षिपति शत्रुषु ।
अयं स कालो दैत्यानां कालभूते मयि स्थिते ।
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति दुर्मतिः ।
दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेव समागतः ।
अद्य मद्बाणनिष्पिष्टो मामेव प्रणमिष्यति ।
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम् ।
एषोऽनन्तः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति स्मृतः ।
शुभं गर्भमधत्तेममदितिर्देवतारणिः ।
त्रीँल्लोकानाजहारैकः क्रममाणस्त्रिभिः क्रमैः ।
मया सह समागम्य सह देवैर्विनङ्क्ष्यति ।
स एवमुक्त्वा बहुधा क्षिपन्नारायणं रणे ।
वाग्भिरप्रतिरूपाभिर्युद्धमेवाभ्यरोचयत् ।
क्षिप्यमाणोऽसुरेन्द्रेण न चुकोप गदाधरः ।
क्षमाबलेन महता सस्मितं वाक्यमब्रवीत् ।
हतस्त्वमात्मनो दोषैः क्षमां योऽतीत्य भाषसे ।
न तत्र पुरुषाः सन्ति यत्र गर्जन्ति योषितः ।
अहं त्वां दैत्य पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम् ।
अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारकारकम् ।
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः ।
एवं ब्रुवति यद् वाक्यं मृधे श्रीवत्सधारिणि ।
जहास दानवः क्रोधाद्धस्तांश्चक्रे च सायुधान् ।
स बाहुशतमुद्यम्य सर्वास्त्रग्रहणं रणे ।
क्रोधाद् द्विगुणरक्ताक्षो विष्णुं वक्षस्यताडयत् ।
स ताड्यमानोऽतिबलैर्दैत्यैः सर्वायुधोद्यतैः ।
न चचाल हरिर्युद्धेऽकम्प्यमान इवाचलः ।
सर्वप्राणेन महतीं गदामुद्यम्य बाहुभिः ।
कर्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर्विस्मयमागतः ।
यदा तस्य सुपर्णस्य पतिता मूर्घ्नि सा गदा ।
सुपर्णं व्यथितं दृष्ट्वा क्षतं च वपुरात्मनः ।
क्रोधात् संरक्तनयनो वैकुण्ठश्चक्रमाददे ।
व्यवर्धत च वेगेन सुपर्णेन समं प्रभुः ।
स दिशः प्रदिशश्चैव खं च गां चैव पूरयन् ।
ववृधे स पुनर्लोकान् क्रान्तुकाम इवौजसा ।
ऋषयः सह गन्धर्वैस्तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ।
पद्भ्यामाक्रम्य वसुधां दिशः प्रच्छाद्य बाहुभिः ।
दीप्ताग्निसदृशं घोरं दर्शनीयं सुदर्शनम् ।
मेदोमज्जास्थिरुधिरैर्दिग्धं दानवसम्भवैः ।
महर्षिरोषैराविष्टं नित्यमाहवदर्पितम् ।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महाहवे ।
चिच्छेद बाहुं चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः ।
तस्य दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद्धरिः ।
स च्छिन्नबाहुर्विशिरा न प्राकम्पत दानवः ।
कबन्धोऽवस्थितः संख्ये विशाख इव पादपः ।
तं वितत्य महापक्षी वायोः कृत्वा समं जवम् ।
उरसा पातयामास गरुडः कालनेमिनम् ।
स तस्य देहो विमुखो विशाखः खात्परिभ्रमन् ।
निपपात दिवं त्यक्त्वा क्षोभयन्धरणीतलम् ।
साधु साध्विति वैकुण्ठं समेताः प्रत्यपूजयन् ।
अपरे ये तु दैत्या वै युद्धे दुष्टपराक्रमाः ।
पाटयत्कस्यचिद् वक्त्रं मध्ये कांश्चिदथाग्रहीत् ।
तेषु सर्वेषु दैत्येषु हतेषु पुरुषोत्तमः ।
तस्थौ शक्रप्रियं कृत्वा कृतकर्म्मा गदाधरः ।
तं देशमाजगामाशु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
देवदेवो हरिं देवं पूजयन् वाक्यमब्रवीत् ।
वधेनानेन दैत्यानां वयं हि परितोषिताः ।
त्वमेकोऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते ।
एष देवान् परिभवँल्लोकांश्च सचराचरान् ।
ऋषीणां कदनं कृत्वा मामपि प्रतिगर्जति ।
यदयं कालतुल्याभः कालनेमी निपातितः ।
ब्रह्मर्षस्त्वां तत्रस्थाः प्रतीक्षन्ते सदोगताः ।
अहं महर्षयश्चैव तत्र त्वां वदतां वर ।
किं चाहं तव दास्यामि वरं वरभृतां वर ।
सुरेष्वपि सदैत्येषु वराणां वरदो भवान् ।
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्ययः ।
श्रूयतां त्रिदशाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः ।
श्रवणावहितैर्देहैः पुरस्कृत्य पुरंदरम् ।
अस्मिन्नः समरे सर्वे कालनेमिमुखा हताः ।
दानवा विक्रमोपेताः शक्रादपि महत्तराः ।
तस्मिन् महति संक्रन्दे द्वावेव तु विनिस्सृतौ ।
वैरोचनश्च दैत्येन्द्रः स्वर्भानुश्च महाग्रहः ।
तदिष्टां भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च ।
याम्यां यमः पालयतामुत्तरां च धनाधिपः ।
ऋक्षैः सह यथायोगं काले चरतु चन्द्रमाः ।
अब्दं चतुर्मुखं सूर्यो भजतामयनैः सह ।
हूयन्तामग्नयो विप्रैर्वेददृष्टेन कर्मणा ।
त्रयो वर्णाश्च लोकांस्त्रीन् वर्द्धयन्त्यात्मजैर्गुणैः ।
दक्षिणाश्चोपवर्तन्तां यथार्हं सर्वसत्रिणाम् ।
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां शिवैः सौम्यैश्च कर्मभिः ।
त्रैलोक्यरमातरः सर्वाः सागरं यान्तु निम्नगाः ।
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि ब्रह्मलोकं सनातनम् ।
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः ।
सौम्यानामृजुभावानां भवतां चार्जवे मतिः ।
अहं तु दुष्टभावानां युष्मासु सुदुरात्मनाम् ।
असम्यग्वर्तमानानां मोहं दास्यामि देवताः ।
यदा च सुदुराधर्षं दानवेभ्यो भयं भवेत् ।
तदा समुपगम्याशु विधास्ये वस्ततोऽभयम् ।
जगाम् ब्रह्मणा सार्धं व्रह्मलोकं महायशाः ।
दानवानां च विष्णोश्च यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि कालनेमिवधेऽष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
समर्हयामास स तौ विभूतिभिर्महार्हवस्त्राभरणानुलेपनैः ।
ताम्बूलदीपामृतभक्षणादिभिः स्वगोत्रवित्तात्मसमर्पनेन च ।
उवाच हानन्दजलाकुलेक्षणः प्रहृष्टरोमा नृप गद्गदाक्षरम् ।
साङ्ख्ययोगवितानाय ब्रह्मणे परमात्मने ।
दर्शनं वां हि भूतानां दुष्प्रापं चाप्यदुर्लभम् । यन्नः प्राप्तौ यदृच्छया ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री।
अ॒स्मान्त्सु तत्र॑ चोद॒येन्द्र॑ रा॒ये रभ॑स्वतः। तुवि॑द्युम्न॒ यश॑स्वतः।
“सर्वं पाप्मानं तरति, तरति ब्रह्महत्यां, योश्वमेधेन यजति” ~ 
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥
प्राज्ञः प्राप्तसमस्तशास्रहृदयः प्रव्यक्तलोकस्थितः, प्रास्ताशः प्रतिभापरः प्रशमवान् प्रागेव दृष्टोत्तरः । प्रायः प्रश्नसहः प्रभुः परमनोहारी पानिन्दया, ब्रूयाद्धर्मकथां गणी गुणनिधिः प्रस्पष्टमिष्टाक्षरः ।। ५ ।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च। नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्युत ।। ।।
 आवृत्य वायुः सकफो धमनीः शब्दवाहिनीः । नरान्करोत्यक्रियकान्मूकः मिन्मिनगदगदान् ।।,कफ आवृत वात
ज्ञातीनाम अविनाशः सयाथ यदा कृष्ण तदा कुरु
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
४ श्री दुर्गा मन्त्र ----ॐ या देवी सर्वभूतेषु मार्तरूपेण संस्थिता ,नमस्तस्यै ,नमस्तस्यै ,नमस्तस्यै नमो नमः ;
उत्तालताडकोत्पातदर्शनेऽप्यप्रकम्पितः ।
शुण्डारः कलभेन यद्वदचले वत्सेन दोर्दण्डक- स्तस्मिन्नाहित एव गर्जितगुणं कृष्टं च भग्नं च तत् ॥
ॐ आनन्दाय नमः ॥
ॐ पूषदन्तभृते नमः ॥
ॐ सद्योजाताय नमः ॥
।
 अग्ने जायस्वादितिर्नाथितेयं ब्रह्मौदनं पचति पुत्रकामा ।  सप्तऋषयो भूतकृतस्ते त्वा मन्थन्तु प्रजया सहेह ।  अग्नेऽजनिष्ठा महते वीर्याय ब्रह्मौदनाय
स्कंद पुराण नमः परमदेवाय त्रैगुण्याविजितात्मने । सर्वतो योगरूपाय संसाराभावहेतवे । मुनयः संशितात्मानस्तपसा क्षीणकल्मषाः । तीर्थसंप्लवनार्थाय पौर्णमास्यां कृताह्निकाः
गोरक्षशतकम् ॐ गोरक्ष-शतकं वक्ष्ये भव-पाश-विमुक्तये । आत्म-बोध-करं पुंसां विवेक-द्वार-कुञ्चिकां । । १ । । एतद्विमुक्ति-सोपानं एतत्कालस्य वञ्चनं । यद्व्यावृत्तं मनो मोहादासक्तं परमात्मनि । । २ । । द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलं । शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः । । ३ ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
सर्वस्मिन् अपि क्षेत्रे, आचार्येण नीयमानस्य वटोः चिन्ता अकार्या। तदभावे "टीका गुरूणां गुरुः" इत्यादिन्यायद्वारा गुरुम् अन्विषति सत्यपि, यथाशक्ति अग्रे सरणीयम्। तत्र तु टीका अनुवादः वा महते लाभाय भवति। तथापि क्वचित् सन्देहो विद्यते। पञ्चतन्त्रे कथामुखे पुत्रबुद्धिप्रकाशाय अमरशक्तिः सचिवान् आदिशति। तत्र सुभाषितम् अयं विद्यते --
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ॥
या धेनुः माता न भवति, न वा दुग्धं वितरति, तस्याः न किञ्चित् अपि प्रयोजनम्। तथैव जननमात्रेण कस्याश्चित् व्यक्तेः न किञ्चित् अपि प्रयोजनम्। अतः सर्वेणपि विद्वता भवितव्यं, सर्वेणापि भक्तिमता भवितव्यम् इति भावः।
अत्र भक्तिः का इति प्रश्नः उदेति। क्वचित् अनुवादकेन न कोऽपि विशिष्टार्थः सूचितः। किन्तु, सामान्यार्थः अस्थाने इति भाति। केनचन टीकाकारेण विनयार्थः सूचितः। विद्वान् विनयवान् भवेत् इति भावार्थः।
किन्तु सः एव अर्थः अभिप्रेतः सुभाषितकारेण? सौन्दर्यलहर्यां द्वितीयश्लोके -- विधिं भजति -- इति। तत्र आनन्दलहरीटीका -- विधिं भजति करोति -- इति स्पष्टीकरोति। अत्रापि किं सः भावः स्वीकारयोग्यः? सर्वेणापि विद्या संपादनीया, पुनश्च सा प्रयोक्तव्या इति? अयमर्थः उचितः इति भाति। किन्तु सुभाषितकाराभावे सूक्ष्मेक्षिकापरीक्षा दुःशक्या। ऊहा इयम् उचितम् अनुचितं वा स्यात्। न्यूनातिन्यूनं सुभाषितपठनेन ईदृशी चर्चा प्रवर्तेत। सुखमयं च जीवनं यापितं भवति।
 श्लोकः पञ्चतन्त्रम् सुभाषितानि
• नितम्बिन्[ - ]
धर्मज्ञः सत्य्सन्धश्च प्रजानां च हिते रतः।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता॥१३
वेदवेदान्ततत्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः॥१४
आर्यः सर्वसमश्चैव सदैव प्रियदर्शनः।१६
न चेद् व्यासोक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
 वेग निमित्तविशेषात् कर्मणो जायते
 अस्माकं विद्यालयः
 ईश्वरः यत् करोति शोभनं करोति
 अस्माकं पर्यावरणम्
 वरं बुद्धिः न सा विद्या
 महताम् अपि महान्
 गोवा प्रदेशः
 प्रकाशस्य परावर्तनम्
साहित्यसङ्गीतकलाविहीनः
तद्भागदेयं परमं पशूनाम् 
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति 
वित्तं ही लोके पुरुषस्य बन्धुः 
सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत् 
न नीतिमार्गं परिलङ्घयन्ति 
परोपकाराय सतां विभूतयः 
जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणं
गुणाधिके पुंसि जनोऽनुरज्यते
जनानुरागप्रभवा हि सम्पदः 
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि
मूर्ध्नि तिष्टन्ति वायसाः 
यत्र तिष्टन्त्यपण्डिताः 
कष्टः खलु पराश्रयः 
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं
मनः पूतं समाचरेत् 
वनं व्याघ्रं च पालयेत् 
शान्तिमिच्छन्ति साधवाः 
साधूनां दुर्जनो भयम् 
महद्भिः सुप्रतिष्ठितः 
भक्षयन्ति पिपीलिकाः 
चर्माप्युपकरिष्यति 
ज्ञानाय, दानाय च रक्षणाय 
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः 
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःतत्र मे संशयो जातो हयग्रीव दयनिधे । किंवा तवया विवम्रुतं तत्ज्ञ्त्वा वा स्मुपेक्षितं ।ṃś ā ī।ṃā ā ṃ ñā ā ṣ
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःमन्त्रीणीदण्डिनीदेव्योः प्रोक्ते नाम्सहस्रके । नतू श्रीललितदेव्याः प्रोक्तं नामसहस्रकम् । īṇīṇḍīḥā । ū śīāḥ ṃ ā
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःचक्राजस्य विद्यय ।, 
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःहोमखन्डे त्ववा प्रोक्तो होमद्रव्यविधिक्रमः ।
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमः#,- षोदान्यासादयो न्यासा न्यास्खण्दे समेरिताः ।-
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःषोदान्यासादयो न्यासा न्यासखण्दे समीरिताः । अन्तर्यामक्र्मश्चैव भैर्यागक्र्मस्तथा ।
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःवर्णितम् श्रीपुरंचापि महाविभवविस्तरम् । श्रीमत्पन्चदक्शाक्षर्या महिमा वर्णिर्तस्तता । ṇ śīṃā ā । śīśāṣā ā ṇ
औम् ह्रीम् श्रीदेवी नमःपूर्वम् प्राटुर्भवो मातुस्ततः पट्टाभिषेचनम् । भण्डासुरवधश्चैव विस्तरेण त्वयोदितः । ū āṭ āḥ ṭṭāṣ । ṇḍāś ṇ 
*गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।*
*आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।।--*
ऐ एस् बि एन् अथवा अन्ताराष्ट्रिय-मानक-पुस्तक-संख्या इत्येषा संख्या पुस्तकानां कृते दीयमाना विशिष्टा वाणिज्यिकान्वेषकपुस्तकसंख्या ।
इयं संख्या पुस्तकस्य प्रतिमुद्रणाय विभिन्नरूपमुद्रणाय च दीयते । तन्नाम समानपुस्तकस्य विद्युन्मानावृत्तिः, कागदावरणावृत्तिः, कठिनावरणावृत्तिः च विभिन्नाः संख्याः प्राप्नुवन्ति । २००७ तमस्य वर्षस्य जनवरीमासस्य प्रथमदिनाङ्कस्य अनन्तरं प्रदत्तासु अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसंख्यासु १३ अङ्काः विद्यन्ते । ततः पूर्वं प्रदत्तानां १० अङ्काः भवन्ति । अस्याः संख्यायाः प्रदानविधिः तत्तद्देशस्य मुद्रणोद्यमस्य विस्तारम् अनुसृत्य भवति ।
अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसंख्यायाः प्रदानस्य प्राथमिकी प्रक्रिया १९६७ तमे वर्षे आरब्धा । १९६६ तमे निर्मितां ९ अङ्कयुक्तां मानकपुस्तकसंख्याम् अनुसृत्य ऐ एस् बि एन् संख्या दीयते स्म । १० अङ्कयुक्तायाः मानकसंख्यायाः प्रारूपम् अन्ताराष्ट्रियप्रमाणीकरणसंस्थया ( निर्मितम् । अस्याः प्रस्तुतिः १९७० तमे वर्षे अन्ताराष्ट्रियप्रमाणम् ऐ एस् ओ २१०८ इति नाम्ना जाता । 
।ॐ।। पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
।
सक्षयं यान्ति देवेशि ! तमः सूर्योदये यथा 
 स तं परतिभयं शरुत्वा वधं पुत्रस्य दारुणम
 एष पन्थाः सुयॊधानां सर्वामरगणेष्व अपि
 यौवराज्यं च लङ्कां च रक्षांसि च परंतप
मातरं मां च भार्यां च कव गतॊ ऽसि विहाय नः
 स पुत्रवधसंतप्तः शूरः करॊधवशं गतः
किं चिद एव हतं तत्र सीतेयम इति दर्शितम
 हनूमतॊ हि तद्वाक्यं न कृतं कषुद्रया मया
 मन्ये तु हृदयं तस्याः कौसल्यायाः फलिष्यति
 सा हि जन्म च बाल्यं च यौवनं च महात्मनः
याभ्या बिना न पश्यन्ति, सिद्धास्वांतस्थमीश्वरम् ।।
अष्टाध्यायी , महाभाष्यम् पस्पशाह्निकम्
साहित्यदर्पणः 
मेघदूतम्, नैषधीयचरितम् 
अमृतसरमण्डलम्  ;
वर्गःसमाजः - विकिपीडिया
वर्गःसमाजः
► सामाजिकमाध्यमकानि‎ 
"समाजः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसमाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततः ḥ
‎‡ आर् लेनेक् मानारल्‏
 लोहकारः 
अधिपतिः = , -, राजा
१० दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३८ समये अभवत्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- भवान्यष्टकम् - न तातो न माता - -
सर्वे भवन्तु सुखिनः ,सर्वे सन्तु निरामया। या अयं निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम् ,उदार चरितानाम् तू वसुधैव कुटुम्बक। इत्यादि … इत्यादि।
रात्रौ वयम् अन्तर्राष्ट्रीय-तिथि-रेखां अत्यक्राम तस्मात् सोमवासरः लीयते।
धातु + कृत् = प्रातिपदिकम्
लट् वर्तमाने लेट् वेदे भूते लुड् लड् लिटस्‍तथा ।
विध्याशिषोस्तु लिङ्लोटौलुट् लृट् लृड् च भविष्‍यति ।।
वर्तमाने लट् = पठति
 अनद्यतने लङ् = अपठत् 
भविष्यती लृट् = पठिष्यति 
 लिङ् = पठेत्  पठ्यात् 
 लोट् = पठतु 
तिङन्तपदम् = धातु + <गणविकरणम्’ > + <प्रत्यय>
, पठ् + अ ( भ्वादिगण🙂 + तिप् ( लट् लकार🙂 → पठतिइत्
 भ्वादि  “भू सत्तायाम्”, “एध” – पठ् + अ + ति = पठति
 अदादि  अस् + अ + तिअसतिअस्तिलोपअदिप्रभृतिभ्य शपलृक् छन्दसि बहुलम् –,
[] न स्रेधन्तं रयिर्नशत्ऋग्वेद ७ ३२९ , सामवेद ८६८
[] तरणिरिज्जयति क्षेति पुण्यति न देवासः कवत्नवेऋग्वेद ७ ३२९
[] मा हिंसी पुरुषः जगत्यजुर्वेद १६३
मान्तः स्थुर्नो अरातयः ऋग्वेद १० ५७ १
[] मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे यजुर्वेद ३६१८
[] अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमना 😐 अथर्ववेद ३०
मनसा सं कल्पयति , तद देवां अपि गच्छति 
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा 
 पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयनं।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयनं।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं
यशसं भागं कृणुतं नो अश्विना सोमं न चारुं मघवत्सु नस्कृतम्।
अन्धस्य चिन्नासत्या कृशस्य चिद्युवामिदाहुर्भिषजा रुतस्य चित्।
अनापिरज्ञा असजात्यामतिः पुरा तस्या अभिशस्तेरव स्पृतम्।
युवं वन्दनमृश्यदादुदूपथुत्युवं सद्यो विश्पलामेतवे कृथः ।
चर्कृत्यं ददथुर्द्रावयत्सखं भगं न नृभ्यो हव्यं मयोभुवम्।
आ तेन यातं मनसो जवीयसा रथं यं वामृभवश्चक्रुरश्विना ।
वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्यादद्युवं शचीभिर्ग्रसितामममुञ्चतम्।
एतं वा स्तोममश्विनावकर्मातक्षाम भृगवो न रथम् ।
न्यमृक्षाम योषणां न मर्ये नित्यं न सूनुं तनयं दधाना।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
सर्वेषां मङ्गलं भवतु
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
फलत्रय़ं त्रिकटुकं शुल्बभस्म तथैव च । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्नानि कारयेत्‍ ।
ग्रहण्यां पाण्डुरोगे च दातव्यं मधुना सह । अतिसारे क्षये कासे प्रमेहे विषमज्वरे । नानानुपानैर्दातव्यश्चतुर्मूर्ती रसोत्तम ।
अथ सुवर्णरसपर्पटी ।
शुद्धसूतं पलमितं तुर्यांशस्वर्णसंयुतम्‍ । मर्दयेन्निम्बुनीरेण यावदेकत्वमाप्नुयात्‍ ।
प्रक्षिप्य चालयेल्लोह्यां मन्दं लोहशलाकया । तत पाकं विदित्वा तु रम्भापत्रे शनै क्षिपेत्‍ ।
गोमयस्थे तदुपरि रम्भापात्रेण यन्त्रयेत्‍ । शीतं तच्चूर्णितं गुञ्जाक्रमवृद्धं निषेवयेत्‍ ।
माषमात्रं भवेद्यावत्ततो मात्रां न वर्धयेत्‍ । सक्षौद्रेणोषणेनैव लेहयेद्भिषगुत्तम ।
ग्रहणीं हन्ति शोषं च सुवर्णरसपर्पटी । सद्योबलकरी शुक्रवर्धनी वन्हिदीपनी ।
इति सुवर्णरसपर्पटी ॥
तारमौक्तिकहेमानि सारश्चैकैकभागिकम्‍ । द्विभागो गन्धक सूतस्त्रिभागो मर्दयेदिमान्‍ ।
रसेन्द्रगन्धातिविषाभयाभ्रं क्षारत्रयं मोचरसो वचा च । जया च जम्बीररसेन पिष्टं पिण्डीकृतं स्याद्‍ग्रहणीकपाट ।
अन्यच्च रसराजलक्ष्म्या । शुद्धै कर्कवराटकैर्गणनया भल्लातकांस्तत्समाञ्छ्रोतान्बब्लुकण्टकैर्लघुपुटैस्तस्याड्घ्रिभागं रसम्‍ । लेलीतेन समं विचूर्ण्य जयया सप्तानुभाव्यं शिव प्रोक्तोऽयं ग्रहणीकपाटकरसस्त्रैवल्लक्स्त्वौषधै ।
गन्धं पारदमभ्रकं च दरदं लोहं च जातीफलं बिल्वं मोचरसं विषं प्रतिविषां व्योषं तथा धातकीम्‍ । भृष्टामप्यभयां कपित्थजलदौ दीप्यानलौ दाडिमं टड्काद्भस्मकलिड्कात्कनकजं बीजं च पक्षेक्षणम्‍ ।
इति ग्रहणीगजकेसरी रस । लोहाभ्रार्करसं समं द्विगुणितं गन्धं पचेत्कोलिकाकाष्ठाग्नौ मृदुले निधाय सकलं लोहस्य पात्रे भिषक्‍ ।
सर्वं गोमयमण्डले विनिहिते रम्भादले निन्यसेत्तस्योर्ध्वं कदलीदलं द्रुततरं वैद्येश्वरो निन्यसेत्‍ ।
ग्रहण्यामनुपानं हि हिड्गुसैन्धवजीरकम्‍ । जीरकम्‍ पाण्डुगरयोरितरेषु स्वयुक्तित ।
इति पञ्चामृतपर्पटीरस ॥
अथ कनकसुन्दररस ॥
इति कनकसुन्दररस ॥
इति शड्खवटी ।
इत्यग्निसूनुरस ॥
अथागस्तिसूतराजो रस ॥
रसबलिसमभागं तुल्यहिड्गलयुक्तं द्विगुणकनकबीजं नागफेनेन तुल्यम्‍ । सकलविहितचूर्णं भावयेद्‍भृड्गनीरैर्ग्रहणिजलधिशोषे सूतराजो ह्यगस्ति ।
त्रिकटुकमधुयुक्त सर्ववान्तिं च शूलं कफपवनविकारं वह्निमान्द्यं च निद्राम्‍ ।
इत्यगस्तिसूतराजो रस ॥
शड्खक्षारार्कभूतिं च वराटं लोहभस्मकम्‍ । अयोमलं यवक्षारं टड्कणक्षारमेव च ।
चणमात्रां वटीं कृत्वा रसोऽयं क्षारताम्रक । श्वासे कासे प्रतिश्याये पुराणज्वरपीडिते ।
मन्दाग्नौ ग्रहणीदोषे त्वनुपानं यथोचितम्‍ । सेवयेत्सप्तरात्रेण नाशयेन्नात्र संशय ।
चिरकालानुबन्धे च सेवयेन्मण्डलावधि । तत्तव्द्याधिहरं पथ्यं नियमेन समाचरेत्‍ ।
इति क्षारताम्ररस ॥
मुद्गषष्ठिकशाली च आढकी माक्षिकं तथा । छाग्या पयो दधि घृतं नवनीतं कपित्थकम्‍ ।
निसारं दधि गोर्बिल्वं रम्भाया कुसुमं फलम्‍ । दाडिमं लाजकृन्मण्ड शृड्गाटं क्षुद्रमत्स्यक ।
एणतित्तिरलावानां शशानां क्रव्यमेव च । ग्रहण्यामातुरे पथ्यं कथितं मुनिभिर्हितम्‍ ।
पिच्छिलानि कठोराणि गुरुण्यन्नानि यानि च । आमकृन्ति न सेव्यानि ग्रहणीरोगिभि क्वचित्‍ ।
कन्यावेदिन्--
अग्नीन्द्रौ
३उत संहायास्थाद् व्यृतूंरदर्धररमतिः सविता देव आगात् ॥ - ऋ२३८४
६आ भात्यग्निरुषसामनीकमुद् विप्राणां देवया वाचो अस्थुः।।  - ऋ५७६१
७उदु श्रिय उषसो रोचमाना अस्थु रपां नोर्मयो रुशन्तः। -ऋ६६४१
८उदु ष्य देवः सविता दमूना हिरण्यपाणिः प्रतिदोषमस्थात्। - ऋ६७१४
९उदस्य शोचिरस्थादाजुह्वानस्य मीळ्हुषः। उद् धूमासो अरुषासो दिविस्पृश समग्निमिन्धते नरः ॥ - ऋ७१६३
१२उदु ष्य वः सविता सुप्रणीतयो ऽस्थादूर्ध्वो वरेण्यः। - ऋ८२७१२
१३उत् ते शुष्मासो अस्थू रक्षो भिन्दन्तो अद्रिवः। नुदस्व याः परिस्पृधः ॥  - ऋ९५३१
१४इन्द्रस्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञ आदित्यानां मरुतां शर्ध उग्रम्। महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ॥ - ऋ१०१०३९
१७इदं हव्यं संविदानौ जुषेथां शुनं नो अस्तु चरितमुत्थितं च ॥ - अ३१५४
१८आ पर्जन्यस्य वृष्टयोदस्थामामृता वयम्। व्यहं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥ - अ३३१११
१९दर्भः पृथिव्या उत्थितो मन्युशमन उच्यते। - अ६४३२
२२गुदा आसन्त्सिनीवाल्याः सूर्यायास्त्वचमब्रुवन्। उत्थातुरब्रुवन् पद ऋषभं यदकल्पयन् ॥ अ९४१४
२३अग्निरासीन उत्थितोऽश्विना। इन्द्रः प्राङ् तिष्ठन् दक्षिणा तिष्ठन् यमः।  - अ९७१९
२५उत्थापय सीदतो बुध्न एनानद्भिरात्मानमभि सं स्पृशन्ताम्। अमासि पात्रैरुदकं यदेतन्मितास्तण्डुलाः प्रदिशो यदीमाः ॥  - अ१२३३०
२७महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात्। - अ१९१३१०
३१सत्रोत्थानम् - - - -या ह दीक्षा - सा निषत्, तत्सत्रम्, तदयनम्, तत्सत्रायणम्। अथ यत्ततो यज्ञस्योदृचं गत्वोत्तिष्ठन्ति - तदुत्थानम्। तस्मादेनानुदस्थुरित्याहुः - इति नु पुरस्ताद्वदनम्। - माश४६८२
३४मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम्  तमेतमग्निरित्यध्वर्यव उपासते यजुः - इति एष हीदं सर्वं युनक्ति। साम - इति छन्दोगाः - - - -। उक्थमिति बह्वृचाः, एष हीदं सर्वमुत्थापयति। - - - -माश१०५२२०
३६एतस्यां उक्तायां उत्थाय सदसो अधि प्राञ्चो यजमानमभ्यायेति। - - - -माश१३५२१६
३७अग्निहोत्र अथ यद् एते प्रातराहुती जुहोत्य् उत्थापयत्य् एवैनं ताभ्याम्। स यथा हस्ती हरत्यासनम् उपयद् आसीनम् आदायोत्तिष्ठेद् एवम् एवैषा देवतैतद् विद्वांसं जुह्वतम् आदायोदेति। - जैब्रा१११
३८ते होत्थाय प्रवव्रजुर् नमो ऽस्मै ब्राह्मणायास्तु विदां वा अयम् इदं चकारेति - जैब्रा१७५
४०- - - स यद् ऊर्ध्वं प्रतिहाराद् उद्गृह्णाति तद् उत्थापयतीति। - - - -जैब्रा१३२२, १३३६
४१अग्निं देवतानां दीक्षमाणा अनुनिषीदन्त्य् आदित्यम् अनूत्तिष्ठन्तीति। - - - - -जैब्रा२२३
४२तान् उक्थैर् उत्थापयति। तद् उक्थानां उक्थत्वम् - जैब्रा२२४
४३स यद् एवास्मिन् दीक्षिते यशो भवति, तद् अस्मिन् उत्थिते यशो भवति। - जैब्रा२६८
४६तस्यै हायःकूटहस्तं गन्धर्वम् ईर्ष्युम् उत्थापयांचकार। - जैब्रा२२७०
४७तद् आहुर् न दीक्षितेनासन्द्य् अधिरुह्येति। उत्थिता ह खलु वा एतद् अहर् आगच्छन्ति। यद् वावादो दशमम् अहस् तद् एवोक्थानि। -- - - -जैब्रा२४१८
४९उच्चा ते जातम् अन्धसेत्य् उद्वतीर् उत्थानीये ऽहन् भवन्त्य् अथो स्वर्गस्यैव लोकस्याभ्युत्क्रान्त्यै। स्वर्गो ह्य् एष लोको यद्दशमम् अहः। - जैब्रा३२८३
५०अथैता भवन्ति आ जागृविर् विप्र ऋतं मतीनां इत्य् आवतीर् उत्थानीये ऽहन्। यत् प्रवतोः कुर्युः पराञ्चो अतिपद्येरन्। -- - - - तद् आहुर् अपेव वा एते भ्रंशन्ते य आवतीर् उत्थानीये ऽहन् कुर्वन्तीति। - - - जैब्रा३२९१
५१उद् उ त्ये मधुमत्तमा इत्य् उद्वतीर् उत्थानीये ऽहन् भवन्त्य्, अथो स्वर्गस्यैव लोकस्याभ्युत्क्रान्त्यै। स्वर्गो ह्य् एष लोको यद्दशमम् अहः। - जैब्रा३२९३
५२अथ यद् धा इत्य् एष हीदं सर्वं हरति। स एष एवोक्थम्। एष हीदं सर्वम् उत्थापयतीव। - जैब्रा३३७९
५३ते होचुः - देवा म्लानो ऽयं पिता मयोऽभूः। पुनरिमं समीर्योथापयामेति - गोपथ ब्रा२४१२
५७षड्रात्रकथनम्  यदा दश शतं कुर्वन्त्यथैकमुत्थानं शतायुः पुरुषः शतेन्द्रिय आयुष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठन्ति यदा शतं सहस्रं कुर्वन्त्यथैकमुत्थानं सहस्रसंमितो वा असौ लोको ऽमुमेव लोकमभि जयन्ति यदैषां प्रमीयेत यदा वा जीयेरन्नथैकमुत्थानं तद्धि तीर्थम्। - तैसं७२१४
५८द्वादशरात्र  सर्वासां वा एते प्रजानां प्राणेरासते ये सत्रमासते तस्मात्पृच्छन्ति किमेते सत्रिण इति प्रियः प्रजानां उत्थितो भवति य एवं वेद। - तैसं७२९३
६०- - - अपूतायै वाचो वदितारो यच्छ्यापर्णा इमानुत्थापयतेमे मेऽन्तर्वेदि माऽऽसिषतेति तथेति तानुत्थापयांचक्रुः। ते होत्थाप्यमाना रुरुविरे ये तेभ्यो भूतवीरेभ्योऽसित मृगाः - - - -। रामो हाऽऽस मार्गवेयो ऽनूचानः श्यापर्णीयस्तेषां होत्तिष्ठतामुवाचापि नु राजन्नित्थं विदं वेदेरुत्थापयन्तीति यस्त्वं कथं वेत्थ ब्रह्मबन्धविति। - ऐतरेय ब्राह्मण ७२७
६१- - -यः क्षत्रस्य सोमपीथेन व्यृद्धस्य येन क्षत्रं समृध्यते कथं तं वेदेरुत्थापयन्तीति। - ऐब्रा७२८
६२उक्थं प्राणो वा उक्थं प्राणो हीदं सर्वमुत्थापयति - - - बृहदारण्यक उपनिषद ५१३१
६३बलं वाव विज्ञानाद्भूयोऽपि ह शतं विज्ञानवतामेको बलवानाकम्पयते स यदा बली भवति अथोत्थाता भवति - - - - छान्दोग्योपनिषद ७८१
७१मुक्तयोः संभवत्येव तुर्यातीतपदाभिधा। व्युत्थितस्य भवत्येषा समाधिस्थस्य चानघ। - अन्नपूर्णोपनिषद१२५
७३मोघो मेऽस्त्विति चिन्ताऽन्तर्जातो चेदुत्थितं मनः। मननोत्थे मनस्येष बन्धः सांसारिको दृढः ॥ - अन्नपूर्णोपनिषद२२४
८०गुदमवष्टभ्याधारात्रयुमुत्थाप्य स्वाधिष्ठानं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य - - - -हंसोपनिषद१
८३नोत्थापयेत् सुखासीनं शयानं न प्रबोधयेत्। आसीनो गुरुमासीनमभिगच्छेत् प्रतिष्ठितम् ॥ - शिवोपनिषद७३१
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इन्दौर-महानगरम्
भारतीयमानकसमयः 
इन्दौर (  ˈɪɔːə)  इत्येतत् महानगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतस्य इन्दौरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । इन्दौर-महानगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखमहानगरेषु अन्यतमं वर्तते । इदं नगरं मध्यप्रदेशस्य व्यावसायिकं केन्द्रमपि विद्यते । वास्तविकतया अस्य नगरस्य मुख्यसंस्थापकवंशजाः इदानीमपि इन्दौर-महानगरे निवसन्ति । इदं नगरम् एकस्मिन् शैलप्रस्थे स्थितम् अस्ति । इन्दौर-महानगरं मध्यभारतस्य सर्वाधिकं समृद्धं नगरम् अस्ति । नगरमिदं ’मिनि मुम्बई’ इति अपि प्रसिद्धमस्ति ।
२ भौगोलिकी स्थितिः
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५७ अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि
७२ धूमशकटमार्गः
७३ भूमार्गः
२०११ जनगणनानुगुणम् इन्दौर-महानगरस्य जनसङ्ख्या १९,६०,६३१ अस्ति । अत्र १०,२०,८८३ पुरुषाः, ९,३९,७४८ महिलाः च सन्ति । भारतस्य प्रमुखनगरेषु इन्दौर-महानगरस्य पञ्चदशक्रमाङ्कः अस्ति । अस्मिन् नगरे प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य नगरस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७१ जनाः । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२१ अस्ति । अत्र साक्षरता ८७३८% अस्ति ।
इन्दौर-महानगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितम् अस्ति । अस्य निर्देशाङ्कः २२ º ७२ उ, ७५ º ८६ पू अस्ति । समुद्रतलात् अस्य नगरस्य औन्नत्यं ५५३ मी अस्ति । इदं नगरं मालवा-शैलप्रस्थस्य दक्षिणसीमायां स्थितम् अस्ति । नगरमिदं सरस्वतीनद्याः, खाननद्याः च तटे स्थितमस्ति । इमे नद्यौ क्षिप्रानद्याः उपनद्यौ स्तः । अस्मिन् नगरे नवम्बर-तः फरवरी-पर्यन्तं शीतर्तुः भवति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य न्यूनतमं तापमानं २ º भवति । अस्मिन् नगरे अप्रैल-तः जून-पर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः भवति । ग्रीष्मर्तौ अस्य नगरस्य अधिकतमं तापमानं ४५ º भवति । अस्मिन् नगरे जुलाई-तः सितम्बर-पर्यन्तं वर्षर्तुः भवति । अत्र सामान्यतः ३०-३५ इन्च स्तरं यावत् वर्षा भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
इदं भवनं होलकर-राजवंशजानां वास्तुकलायाः उत्कृष्टतमं प्रतिरूपमस्ति । पुरा इदं भवनं साम्राज्यस्य विशिष्टजनानां मिलनस्थानमासीत् । अस्मिन् भवने एव साम्राज्यस्य मुख्याधिकारिणः गोष्ठीः कुर्वन्ति स्म । अस्य भवनस्य निर्माणकार्यस्य आरम्भः १८८६ तमे वर्षे महाराजा तुकोजी राव होलकर द्वितीय इत्याख्यस्य शासने अभवत् । महाराजा तुकोजी राव होलकर तृतीय इत्याख्यस्य शासनकाले निर्माणकार्यं समाप्तं जातम् ।
राजवाडा महल इन्दौर-महानगरस्य मध्ये स्थितमस्ति । होलकर-शासनकाले अस्य निर्माणम् अभवत् । इदं भवनं सुन्दरमस्ति । इदं भवनं सप्तभूमम् अस्ति । इदम् एकम् ऐतिहासिकं भवनम् अस्ति ।
इदं मन्दिरम् इन्दौर-महानगरस्य सर्वेषु मन्दिरेषु मुख्यमस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं १८५७ तमे वर्षे अभवत् । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः गणपतेः विशालप्रतिमा अस्ति । अस्याः प्रतिमायाः औन्नत्यं २५ फीट् अस्ति ।
खजराना मन्दिरम्[सम्पादयतु]
इदं मन्दिरं खजराना-क्षेत्रे स्थितमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः गणपतेः प्रतिमा अस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं होलकर-वंशस्य महाराज्ञ्या अहिल्याबाई इत्यनया कारितम् ।
गान्धी हॉल्[सम्पादयतु]
गान्धी हॉल् इन्दौर-महानगरे महात्मा गान्धी-मार्गे स्थितमस्ति । एकस्मिन् काले इदम् इन्दौर-महानगरस्य सुन्दर-भवनमासीत् ।
अयम् इन्दौर-महानगरस्य मुख्यः सङ्ग्रहालयः अस्ति । सङ्ग्रहालयेऽस्मिन् बहूनि शस्त्राणि सङ्गृहीतानि सन्ति ।
अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
१९७१ तमे वर्षे भारत-’वेस्ट् इण्डीज़्’ इत्येतयोः देशयोः मध्ये क्रिकेट्-क्रीडायाः आयोजनम् अभवत् । तस्यां क्रीडायां भारतदेशः विजयी अभवत् । तेन कारणेन इन्दौर-महानगरे एकस्य बल्लस्मारकस्य स्थापना कृता । तस्य औन्नत्यं ३० फीट् अस्ति । तस्योपरि सर्वेषां क्रीडालूनां हस्ताक्षराणि अङ्कितानि सन्ति ।
इन्दौर-महानगरे भगवतः गणपतेः विश्वस्य उच्चतमा प्रतिमा अस्ति ।
सलमान खान, जॉनी वॉकर, विजेन्द्र घाटगे , आमीर खान, किशोर कुमार  इत्यादीनाम् इन्दौर-महानगरेण सह सम्बन्धः अस्ति ।
भारतस्य प्रसिद्धायाः गायिकाय़ाः लता मङ्गेशकर, क्रिकेट-क्रीडालोः राहुल द्रविड इत्यस्य च जन्मस्थलमपि इन्दौर-महानगरम् अस्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
इन्दौर-महानगरे देवी अहिल्याबाई होलकर विमानस्थानकम् अस्ति । देहली, मुम्बई, भोपाल, अहमदाबाद, चेन्नै, चण्डीगढ, हैदराबाद्, कोलकाता, रायपुर इत्यादिभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः इन्दौर-महानगरं प्रति विमानयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बई, आगरा, अहमदाबाद, चेन्नै, चण्डीगढ, हैदराबाद्, ग्वालियर, झांसी, उज्जैन, कोलकाता इत्यादिभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः इन्दौर-नगरं प्रति रेलयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
इन्दौर-महानगरस्य मार्ग-परिवहन-निगमः बहुविकसितः अस्ति । मध्यप्रदेशस्य सर्वेभ्यः नगरेभ्यः, ग्रामेभ्यः, अन्यराज्येभ्यः च नियमितरूपेण इन्दौर-नगराय बस्-यानानि प्राप्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये इन्दौर सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=इन्दौर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पत्राचारः 
गीताशिक्षणम् 
 बालकेन्द्रम्
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"अव्यक्तशब्दः" इत्यस्य अर्थः "वाद्यानां ध्वनिः" इति अस्ति ।
 – यथेच्छसि तथा कुरु  – धर्मो रक्षति रक्षितः!
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया
यथेच्छसि तथा कुरु
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।।
न मोहं न क्रोधं न ज्ञानं न चिन्त्यं परिपुर्ण रूपं भवताम वदैव 
किं नाम रोदिषि सखे न च ते मनांसि ।
किं नाम रोदिषि सखे न च तेऽस्ति कामः
किं नाम रोदिषि सखे न च ते प्रलोभः ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते धनानि
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते हि पत्नी ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति
लिङ्गप्रपञ्चजनुषी न च ते न मे च
निर्लज्जमानसमिदं च विभाति भिन्नम् ।
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च
नो वाणुमात्रमपि ते हि सरागरूपम् ।
र्ध्यानं न ते हि हृदये न बहिः प्रदेशः ।
ध्येयं न चेति हृदये न हि वस्तु कालो
न त्वं न मे न महतो न गुरुर्न न शिष्यः ।
यदि परमहमेकं वर्तते व्योमरूपम् ।। ४३।।
न शुद्धरूपं न विशुद्धरूपम् ।
रूपं विरूपं न भवामि किञ्चित्
स्वरूपरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ४५।।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०५
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
प्राणो रक्षति विश्वमेजत् । इर्यो भूत्वा बहुधा बहूनि । स इत्सर्वं व्यानशे । यो देवो देवेषु विभूरन्तः । आवृदूदात्क्षेत्रियध्वगद्वृषा । तमित्प्राणं मनसोपशिक्षत । अग्रं देवानामिदमत्तु नो हविः । मनसश्चित्तेदम् । भूतं भव्यं च गुप्यते । तद्धि देवेष्वग्रियम् १
आ न एतु पुरश्चरम् । सह देवैरिमँ हवम् । मनः श्रेयसिश्रेयसि । कर्मन्यज्ञपतिं दधत् । जुषतां मे वागिदँ हविः । विराड्देवी पुरोहिता । हव्यवाडनपायिनी ।यया रूपाणि बहुधा वदन्ति । पेशाँ सि देवाः परमे जनित्रे । सा नो विराडनपस्फुरन्ती २
वाग्देवी जुषतामिदँ हविः । चक्षुर्देवानां ज्योतिरमृते न्यक्तम् । अस्य विज्ञानाय बहुधा निधीयते । तस्य सुम्नमशीमहि । मा नो हासीद्विचक्षणम् । आयुरिन्नः प्रतीर्यताम् । अनन्धाश्चक्षुषा वयम् । जीवा ज्योतिरशीमहि । सुवर्ज्योतिरुतामृतम् । श्रोत्रेण भद्र मुत शृण्वन्ति सत्यम् । श्रोत्रेण वाचं बहुधोद्यमानाम् । श्रोत्रेण मोदश्च महश्च श्रूयते । श्रोत्रेण सर्वा दिश आशृणोमि । येन प्राच्या उत दक्षिणा । प्रतीच्यै दिशः शृण्वन्त्युत्तरात् । तदिच्छ्रोत्रं बहुधा उद्यमानम् । अरान्न नेमिः परि सर्वं बभूव ३
पुनर्न इन्द्रो मघवा ददातु । धनानि शक्रो घन्यः सुराधाः । अर्वाचीनम्कृणुतां याचितो मनः । श्रुष्टी नो अस्य हविषो जुषाणः । यानि नो जिनन्धनानि । जहर्थ शूर मन्युना । इन्द्रा नुविन्द नस्तानि । अनेन हविषा पुनः । इन्द्र आशाभ्यः परि । सर्वाभ्योऽभयं करत् ८
जेता शत्रून्विचर्षणिः । आकूत्यै त्वा कामाय त्वा समृधे त्वा । पुरो दधे अमृतत्वाय जीवसे । आकूतिमस्यावसे । काममस्य समृद्ध्यै । इन्द्र स्य युञ्जते धियः । आकूतिं देवीं मनसः पुरो दधे । यज्ञस्य माता सुहवा मे अस्तु । यदिच्छामि मनसा सकामः । विदेयमेनद्धृदये निविष्टम् ९
सेदग्निरग्नीँ रत्येत्यन्यान् । यत्र वाजी तनयो वीडुपाणिः । सहस्रपाथा अक्षरा समेति । आशानां त्वाशापालेभ्यः । चतुर्भ्यो अमृतेभ्यः । इदं भूतस्याध्यक्षेभ्यः । वेधेम हविषा वयम् । विश्वा आशा मधुना सँ सृजामि । अनमीवा आप ओषधयो भवन्तु । अयं यजमानो मृधो व्यस्यताम् १०
अगृभीताः पशवः सन्तु सर्वे । अग्निः सोमो वरुणो मित्र इन्द्रः । बृहस्पतिः सविता यः सहस्री ।पूषा नो गोभिरवसा सरस्वती ।त्वष्टा रूपाणि समनक्तु यज्ञैः । त्वष्टा रूपाणि दधती सरस्वती ।पूषा भगँ सविता नो ददातु । बृहस्पतिर्दददिन्द्रः सहस्रम् । मित्रो दाता वरुणः सोमो अग्निः ११
अहन्नहिमन्वपस्ततर्द । प्र वक्षणा अभिनत्पर्वतानाम् । अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणम् । त्वष्टास्मै वज्रँ स्वर्यं ततक्ष । वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमानाः । अञ्जः समुद्र मवजग्मुरापः । वृषायमाणोऽवृणीत सोमम् । त्रिकद्रुकेष्व-पिबत्सुतस्य । आ सायकं मघवादत्त वज्रम् । अहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् १३
नातारीरस्य समृतिं वधानाम् । सँ रुजानाः । पिपिष इन्द्र शत्रुः । विश्वो विहाया अरतिः । वसुर्दधे हस्ते दक्षिणे । तरणिर्न शिश्रथत् । श्रवस्यया न शिश्रथत् । विश्वस्मा इदिषुध्यसे । देवत्रा हव्यमूहिषे । विश्वस्मा इत्सुकृते वारमृण्वति । अग्निर्द्वारा व्यृण्वति १५
इमं यज्ञमश्विना वर्धयन्ता । इमौ रयिं यजमानाय धत्तम् । इमौ पशून्रक्षतां विश्वतो नः । पूषा नः पातु सदमप्रयुच्छन् । प्र ते महे सरस्वति । सुभगे वाजिनीवति । सत्यवाचे भरे मतिम् । इदं ते हव्यं घृतवत्सरस्वति । सत्यवाचे प्रभरेमा हवीँ षि । इमानि ते दुरिता सौभगानि । तेभिर्वयँ सुभः स्याम १७
यज्ञो रायो यज्ञ ईशे वसूनाम् । यज्ञः सस्यानामुत सुक्षितीनाम् । यज्ञ इष्टः पूर्वचित्तिं दधातु । यज्ञो ब्रह्मण्वाँ अप्येतु देवान् । अयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वैः । इयं वेदिः स्वपत्या सुवीरा । इदं बर्हिरति बर्हीँ ष्यन्या । इमं यज्ञं विश्वे अवन्तु देवाः । भग एव भगवाँ अस्तु देवाः । तेन वयं भगवन्तः स्याम १८
इयमेव सा या प्रथमा व्यौच्छत् । सा रूपाणि कुरुते पञ्च देवी।द्वे स्वसारौ वयतस्तन्त्रमेतत् । सनातनं विततँ षण्मयूखम् । अवान्याँ स्तन्तून्किरतो धत्तो अन्यान् । नावपृज्याते न गमाते अन्तम् । आ वो यन्तूदवाहासो अद्य । वृष्टिं ये विश्वे मरुतो जुनन्ति । अयं यो अग्निर्मरुतः समिद्धः । एतं जुषध्वं कवयो युवानः २०
धारावरा मरुतो धृष्णु वोजसः । मृगा न भीमास्तविषेभिरूर्मिभिः । अग्नयो न शुशुचाना ऋजीषिणः । भ्रुमिं धमन्त उप गा अवृण्वत । विचक्रमे त्रिर्देवः । आवेधसं नीलपृष्ठं बृहन्तम् । बृहस्पतिँ सदने सादयध्वम् । सादद्योनिं दम आदीदिवाँ सम् । हिरण्यवर्णमरुषँ सपेम । स हि शुचिः शतपत्रः स शुन्ध्यूः २१
हिरण्यवाशीरिषिरः सुवर्षाः । बृहस्पतिः स स्वावेश ऋष्वाः । पूरू सखिभ्य आसुतिं करिष्ठः । पूषँ स्तव व्रते वयम् । न रिष्येम कदा चन । स्तोतारस्त इह स्मसि । यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे । हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति । याभिर्यासि दूत्याँ सूर्यस्य । कामेन कृतः श्रव इच्छमानः २२
अरण्यान्यरण्यान्यसौ । या प्रेव नश्यसि । कथा ग्रामं न पृच्छसि । न त्वा भीरिव विन्दती३ ।वृषारवाय वदते । यदुपावति चिच्चिकः । आघाटी-भिरिव धावयन् । अरण्यानिर्महीयते । उत गाव इवादन् । उतो वेश्मेव दृश्यते २३
उतो अरण्यानिः सायम् । शकटीरिव सर्जति । गामङ्गैष आह्वयति । दार्वङ्गैष उपावर्धीत् । वसन्नरण्यान्याँ सायम् । अक्रुक्षदिति मन्यते । न वा अरण्यानिर्हन्ति । अन्यश्चेन्नाभिगच्छति । स्वादोः फलस्य जग्ध्वा । यत्र कामं निपद्यते । आञ्जनगन्धीँ सुरभीम् । बह्वन्नामकृषीवलाम् । प्राहं मृगाणां मातरम् । अरण्यानीमशँ सिषम् २४
वार्त्रहत्याय शवसे । पृतनासाह्याय च । इन्द्र त्वावर्तयामसि । सुब्रह्माणं वीरवन्तं बृहन्तम् । उरुं गभीरं पृथुबुध्नमिन्द्र । श्रुतर्षिमुग्रमभिमातिषाहम् । अस्मभ्यं चित्रं वृषणँ रयिं दाः । क्षेत्रियै त्वा निरृत्यै त्वा । द्रुहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात् । अनागसं ब्रह्मणे त्वा करोमि २५
शिवे ते द्यावापृथिवी उभे इमे । शं ते अग्निः सहाद्भिरस्तु । शं ते चतस्रः प्रदिशो भवन्तु । या दैवीश्चतस्रः प्रदिशः । वातपत्नीरभि सूर्यो विचष्टे । तासां त्वा जरस आदधामि । प्र यक्ष्म एतु निरृतिं पराचैः । अमोचि यक्ष्माद्दुरितादवर्त्यै २६
तां त्वा मुद्गला हविषा वर्धयन्ति । सा नः सीबले रयिमाभाजयेह । पूर्वं देवा अपरेणानुपश्यञ्जन्मभिः । जन्मान्यवरैः पराणि । वेदानि देवा अयमस्मीति माम् । अहँ हित्वा शरीरं जरसः परस्तात् । प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रम् । वाचं मनसि संभृताम् । हित्वा शरीरं जरसः परस्तात् । आ भूतिं भूतिं वयमश्नवामहै । इमा एव ता उषसो याः प्रथमा व्यौच्छन् । ता देव्यः कुर्वते पञ्च रूपा । शश्वतीर्नावपृज्यन्ति । न गमन्त्यन्तम् २९
वसूनां त्वाधीतेन । रुद्रा णामूर्म्या । आदित्यानां तेजसा । विश्वेषां देवानां क्रतुना । मरुतामेम्ना जुहोमि स्वाहा । अभिभूतिरहमागमम् । इन्द्र सखा स्वायुधः । आस्स्वाशासु दुष्षहः । इदं वर्चो अग्निना दत्तमागात् । यशो भर्गः सह ओजो बलं च ३०
दीर्घायुत्वाय शतशारदाय । प्रतिगृभ्णामि महते वीर्याय । आयुरसि विश्वायुरसि । सर्वायुरसि सर्वमायुरसि । सर्वं म आयुर्भूयात् । सर्वमायुर्गेषम् । भूर्भुवः सुवः । अग्निर्धर्मेणान्नादः । मृत्युर्धर्मेणान्नपतिः । ब्रह्म क्षत्रँ स्वाहा ३१
प्रजापतिः प्रणेता । बृहस्पतिः पुरएता । यमः पन्थाः । चन्द्र माः पुनरसुः स्वाहा । अग्निरन्नादोऽन्नपतिः । अन्नाद्यमस्मिन्यज्ञे यजमानाय ददातु स्वाहा । सोमो राजा राजपतिः । राज्यमस्मिन्यज्ञे यजमानाय ददातु स्वाहा । वरुणः सम्राट्सम्राट्पतिः । साम्राज्यमस्मिन्यज्ञे यजमानाय ददातु स्वाहा ३२
स ईं पाहि य ऋजीषी तरुत्रः । यश्शिप्रवान्वृषभो यो मतीनाम् । यो गोत्रभिद्वज्रभृद्यो हरिष्ठाः । स इन्द्र चित्राँ अभितृन्धि वाजान् । आ ते शुष्मो वृषभ एतु पश्चात् । ओत्तरादधरागा पुरस्तात् । आ विश्वतो अभि समेत्व-र्वाङ्।इन्द्र द्युम्नँ सुवर्वद्धेह्यस्मे । प्रोष्वस्मै पुरोरथम् । इन्द्रा य शूषमर्चत ३४
अभीके चिदु लोककृत् । सङ्गे समत्सु वृत्रहा । अस्माकं बोधि चोदिता । नभन्तामन्यकेषाम् । ज्याका अधि धन्वसु । इन्द्रं वयँ शुनासीरम् । अस्मि-न्यज्ञे हवामहे । आ वाजैरुप नो गमत् । इन्द्रा य शुनासीराय । स्रुचा जुहुत नो हविः ३५
मरुतो वृत्रहन्तमम् । येन ज्योतिरजनयन्नृतावृधः । देवं देवाय जागृवि । का मिहैकाः क इमे पतङ्गाः । मान्थालाः कुलि परि मा पतन्ति । अनावृतैनान्प्रधमन्तु देवाः । सौपर्णं चक्षुस्तनुवा विदेय । एवावन्दस्व वरुणं बृहन्तम् । नमस्या धीरममृतस्य गोपाम् । स नः शर्म त्रिवरूथं वियँ सत् ३७
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः । नाके सुपर्णमुप यत्पतन्तम् । हृदा वेनन्तो अभ्यचक्षत त्वा । हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतम् । यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् । शं नो देवीरभिष्टये । आपो भवन्तु पीतये । शं योरभिस्रवन्तु नः । ईशाना वार्याणाम् । क्षयन्तीश्चर्षणीनाम् ३८
अपो याचामि भेषजम् । अप्सु मे सोमो अब्रवीत् । अन्तर्विश्वानि भेषजा । अग्निं च विश्वशंभुवम् । आपश्च विश्वभेषजीः । यदप्सु ते सरस्वति । गोष्वश्वेषु यन्मधु । तेन मे वाजिनीवति । मुखमङ्ग्धि सरस्वति । या सरस्वती वैशम्भल्या ३९
तस्यां मे रास्व । तस्यास्ते भक्षीय । तस्यास्ते भूयिष्ठभाजो भूयास्म । अहं त्वदस्मि मदसि त्वमेतत् । ममासि योनिस्तव योनिरस्मि । ममेव सन्वह हव्यान्यग्ने । पुत्रः पित्रे लोककृज्जातवेदः । इहैव सन्तत्र सन्तं त्वाग्ने । प्राणेन वाचा मनसा बिभर्मि । तिरो मा सन्तमायुर्मा प्रहासीत् ४०
ज्योतिषा त्वा वैश्वानरेणोपतिष्ठे । अयं ते योनिरृत्वियः । यतो जातो अरोचथाः । तं जानन्नग्न आरोह । अथा नो वर्धया रयिम् । या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेह्यारोहात्मानम् । अच्छा वसूनि कृण्वन्नस्मे नर्या पुरूणि । यज्ञो भूत्वा यज्ञमासीद स्वां योनिम् । जातवेदो भुव आजायमानः सक्षय एहि । उपावरोह जातवेदः पुनस्त्वम् ४१
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
चित्ते मम बोधरूपम् ।
तमो नुदन्तम् ।
महांस्तत्वमसीतिबोधम् ।
नौमि गुरुं गुरूणाम् ।
कृतसन्निधानः ।
देवं प्रणिधानवन्तम् ।
यः सन्नुपदेष्टुमीष्टे ।
परिधानवन्तम् ।
निर्ममताधिवासाः ।
मोहमहार्तिशान्त्यै ।
बोधयतु मां मुद्रावता पाणिना ।
अशान्तवेषैरभुजंगभूषैः ।
अपूरकामैरमरैरलं नः ।
कति सन्ति चावनौ नैव तानि मनसो मतानि मे ।
चेतसि निर्मलानाम् ।
मानसचन्द्रकान्तः ।
च वेदान्तमहारहस्यम् ।
जाम्बाल इति ५०।
तस्यां च वैशाल्यामन्यतरो ब्राह्मणः। तेन सदृशात्कुलात्कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतः पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता दौर्गन्धं चास्याः काये संवृत्तम्। ततस्तेन ब्राह्मणेन नैमित्तिका आहूय पृष्टाः। ते कथयत्ति यो ऽयमुदरस्थो दारकस्तस्यायं प्रभाव इति।
अथ जाम्बालो नगरपरिखामागतस्तान्प्रेतान्नाद्राक्षीत्। ततः समन्वेषितुमारब्धः। स च तान्परिमार्गमाणः खेदमापन्नो न च तानासादयति॥
