मारितौ च तथा भार्या खड्‍गेन पथि मारिता ।
गृहीत्वा तद्धनं सर्वं वेश्यया सहितः खलः ।
दक्षिणाशां च गतवान् दस्युकर्माऽतिनिर्दयः ।
एकदा तु मया वेश्या निःक्षिप्ता ह्यंधकूपके ।
दस्युना हि मया पाशैर्मारिताः शतशो नराः ।
धनलोभेन भो विप्र ब्रह्महत्याशतं कृतम् ।
क्षत्रहत्या वैश्यहत्याः शूद्रहत्याः सहस्रशः ।
एकदा मांसमानेतुं मृगान् हन्तुं वने गतम् ।
सर्पोऽदशत्पदा स्पृष्टो दुष्टं मां निधनं गतम् ।
बद्‌ध्वा मां नरकं निन्युर्महापातकिनं खलम् ।
मन्वन्तरं तु पतितः कुम्भीपाके महाखले ।
कल्पैकं तप्तसूर्मौ च महादुःखं गतः खलः ।
चतुरशीतिलक्षाणां नरकाणां पृथक् पृथक् ।
वर्षं वर्षं निपतितो निर्गतोऽहं यमेच्छया ।
ततस्तु भारते वर्षे प्राप्तोऽहं कर्मवासनाम् ।
सर्पोऽहं जन्मसाहस्रं मारितो दुष्टमानवैः ।
राक्षसश्चेदृशो जातो विकरालो महाखलः ।
कस्य शूद्रस्य देहं वै समारुह्य व्रजं गतः ।
श्रीकृष्णकृपया साक्षात्कल्याणं मे बभूव ह ।
एवं प्रवदतस्तस्य गोलोकाच्च महारथः ।
सहस्रादित्यसंकाशो हयायुतसमन्वितः ।
पश्यतस्तस्य विप्रस्य तमानेतुं समागतः ।
तमागतं रथं दिव्यं नेमतुर्विप्रनिर्जरौ ।
प्रदक्षिणीकृत्य पुनः प्रणम्य तं
इदं मया ते कथितं प्रचण्डं
स्वप्नेऽपि पश्येद्यममुग्रदण्डम् ।
नन्दराज इव शान्तिममुत्र ।
इति श्रीगिरिराजखण्डःसमाप्तः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उवाच परमं वाक्यं हितं सर्वदिवौकसाम् ।
येषां भवानभयदः कर्णधारो रणे रणे ।
धर्मे प्रयतमानानां मानवानां कुतो भयम् ।
सत्ये धर्मे च निरतान् मानवान् विगतज्वरान् ।
नाकाले धर्मिणो मृत्युः शक्नोति प्रसमीक्षितुम् ।
मानवानां च पतयः पार्थिवाश्च परस्परम् ।
षद्‌भागमुपभुञ्जाना न भयं कुर्वते मिथः ।
ते प्रजानां शुभकराः करदैरविगर्हिताः ।
सुकरैर्विप्रयुक्तर्थाः कोशमापूरयन्त्युत ।
अतीक्ष्णदण्डांश्चतुरो वर्णाञ्जुगुपुरञ्जसा ।
चतुरङ्‌गबलैर्गुप्ताः षड्गुणानुपयुञ्जते ।
धनुर्वेदपराः सर्वे सर्वे वेदेषु निष्ठिताः ॥
यजन्ते च यथाकालं यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः ।
श्राद्धैश्च मेध्यैः शतशस्तर्पयन्ति पितामहान् ।
नैषामविदितं किञ्चित् त्रिविधं भुवि दृश्यते ।
वैदिकं लौकिकं चैव धर्मशास्त्रोक्तमेव च ।
ते परावरदृष्टार्था महर्षिसमतेजसः ।
भूयः कृतयुगं कर्तुमुत्सहन्ते नराधिपाः ।
तेषामेव प्रभावेण शिवं वर्षति वासवः ।
यथार्थं च ववुर्वाता विरजस्का दिशो दश ।
चन्द्रमाश्च सनक्षत्रः सौम्यं चरति योगतः ।
हव्यैश्च विविधैस्तृप्तः शुभगन्धो हुताशनः ।
तर्पयत्सु महीं कृत्स्नां नृणां कालभयं कुतः ।
तेषां ज्वलितकीर्तीनामन्योन्यवशवर्तिनाम् ।
राज्ञां बलैर्बलवतां पीड्यते वसुधातलम् ।
जलोत्पीडाकुला स्वेदं धारयन्ती मुहुर्मुहुः ।
क्षत्रियाणां वपुर्भिश्च तेजसा च बलेन च ।
नृणां च राष्ट्रैर्विस्तीर्णैः श्राम्यतीव वसुन्धरा ।
राश्ट्रे राष्ट्रे च बहवो ग्रामाः शतसहस्रशः ।
भूमिपानां सहस्रैश्च तेषां च बलिनां बलैः ।
प्राप्ता ममालयं विष्णो भवांश्चास्याः परा गतिः ।
कर्मभूमिर्मनुष्याणां भूमिरेषा व्यथां गता ।
यथा न सीदेत् तत् कार्यं जगत्येषा हि शाश्वती ।
क्रियालोपश्च लोकानां पीडितं च जगद्‌भवेत् ।
सहजां या क्षमाम् त्यक्त्वा चलत्वमचला गता ।
तदस्याः श्रुतवन्तः स्म तच्चापि भवता श्रुतम् ।
भारावतरणार्थं हि मन्त्रयाम सह त्वया ।
सत्पथे हि स्थिताः सर्वे राजानो राष्ट्रवर्धनाः ।
नराणां च त्रयो वर्णा ब्राह्मणाननुयायिनः ।
सर्वे वेदपरा विप्राः सर्वे विप्रपरा नराः ।
एवं जगति वर्तन्ते मनुष्या धर्मकारणात् ।
यथा धर्मवधो न स्यात् तथा मन्त्रः प्रवर्त्यताम् ।
राज्ञां चैव वधः कार्यो धरण्या भारनिर्णये ।
तदागच्छ महाभाग सह वै मन्त्रकारणात् ।
व्रजामो मेरुशिखरं पुरस्कृत्य वसुंधराम् ।
पृथिव्या स विश्वात्मा विरराम महाद्युतिः ।
विष्णु देव संवादः नाम एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
विदुर उवाच ।
ब्रह्मन् कथं भगवतः चिन्मात्रस्याविकारिणः ।
लीलया चापि युज्येरन् निर्गुणस्य गुणाः क्रियाः ।
अस्राक्षीत् भगवान् विश्वं गुणमय्याऽऽत्ममायया ।
तया संस्थापयत्येतद् भूयः प्रत्यपिधास्यति ।
अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा कर्मभिः कुतः ।
तन्नः पराणुद विभो कश्मलं मानसं महत् ।
स इत्थं चोदितः क्षत्त्रा तत्त्वजिज्ञासुना मुनिः ।
प्रत्याह भगवच्चित्तः स्मयन्निव गतस्मयः ।
सेयं भगवतो माया यन्नयेन विरुध्यते ।
ईश्वरस्य विमुक्तस्य कार्पण्यमुत बन्धनम् ।
प्रतीयत उपद्रष्टुः स्वशिरश्छेदनादिकः ।
यथा जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः ।
दृश्यतेऽसन्नपि द्रष्टुः आत्मनोऽनात्मनो गुणः ।
स वै निवृत्तिधर्मेण वासुदेवानुकम्पया ।
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन।
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् ।
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः।
एतस्य कलिका गन्धफली स्याद् अथ केसरे ।
 हेमपुष्पकः । ,- मुंबई, 
एतस्य कलिका गन्धफली स्याद् अथ केसरे ।
 अशोकः ।-,- मुंबई, 
चाम्पेयः केसरो नागकेसरः काञ्चनाह्वयः ।
 नागकेसरः । काञ्चनः ।-- , ,- मुंबई, 
श्रीपर्णम् अग्निमन्थनः स्यात् गणिकारिका ।
एत्स्यैव कलिङ्गेन्द्रयव-भद्रयवम् फले ।
 करमर्दकः । - - - ,- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
 करमर्दकः । आविघ्नः । सुषेणः । - - - ,- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
कालस्कन्धस् तमालः स्यात् तापिच्छो ऽप्य् अथ सिन्धिके ।
कालस्कन्धस् तमालः स्यात् तपिच्छो ऽप्य् अथ सिन्दुके ।
सिन्दुवारेन्द्रसुरसौ निर्गुण्डीन्द्राणिकेत्य् अपि ।४९ क।
श्रीहस्तिनी तु भूरुण्डी तृणशून्यं तु मल्लिका ।५० क।
श्रीहस्तिनी तु भूरुण्डी तृणशून्यं तु मल्लिका ।
अतिमुक्तः पुण्ड्रकः स्याद् वासन्ती माधवीलता ।
माध्यं कुन्दं रक्तकस् तु बन्धूको बन्धुजीवकः ।
तत्र शोणे कुरबकस् तत्र पीते कुरुण्टकः ।
सैरेयकस् तु झिण्टी स्यात् तस्मिन् कुरबको ऽरुणे ।
पीता कुरुण्टको झिण्टी तस्मिन् सहचरी द्वयोः ।५६ क।
प्रतिहास-शतप्रास-चण्डात-हयमारकाः ।
 प्रतिहासः ।- 
मातुलो मदनश् चास्य फले मातुलपुत्रकः ।
समीरणो मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिज्जकः ।
वन्दा वृक्षादनी वृक्षरुहा जीवन्तिकेत्य् अपि ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
- प्रवेशोत्सवः - 
  जलवेष्टितभूमिः  ṣṭūḥ
ओम भूर्भवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
ओम सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
कर्पूरद्रवमिश्रचूर्णखदिरामोदोल्लसद्वीटिकाम्।
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये।
 न हि ज्ञानेन सदृश पवित्रमीही विध्यते 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तोत्रम्
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः अलभ्यापातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि
संस्कृताभ्यासः 
संस्कृताभ्यासः ( …
अद्य वयं संस्कृताभ्यासाय सायङ्काले मिलितवन्तः। तपरस्तत्कालस्य। इति संज्ञासूत्राणि अवलोकितानि।
पदार्थविज्ञानम् –  – संस्कृतचर्चा
पदार्थविज्ञानम्अणीयम्, कलङ्कनम्, घनाः, द्रवाः, द्रावणम्, पदार्थविज्ञानम्, मूलद्रव्यम्, मूलद्रव्याणां आवर्तनकोष्टकम्, मूलद्रव्याणि, वायवः, विद्युल्लेपनम्, स्खलनम्
अहं गत २०जनवरीतः एकलः एव अस्मि। तस्मात् कालात् ह्यः पर्यन्तं विपणितः सज्जं शाकं क्रीत्वा अखादम्। अद्य प्रथमवारम् अहं शाकम् अपचे। शाकम् स्वादुः अपि आसीत्।
'येन केन प्रकारेण' स्वयं को,
यदि स्यात् श्रावणं पर्व ग्रहसंक्रान्तिदूषितम् ।
स्यादुपाकरणं शुक्लं पञ्चम्यां श्रावणस्य तु ।।
संक्रान्तिग्रहणं वापि यदि पर्वणि जायते ।
तन्मासे हस्तयुक्तायां पञ्चम्यां वा तदिष्यते ।।
संक्रान्तिग्र्रहणं वापि पौर्णमास्यां यदा भवेत् ।
किं कस्य श्वो भविष्यति ।
कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका २
ऋणविमुक्तिः - भागः-११धारावाहिनी
सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तः - भाषापाकः - ३५भाषापाकः
प्राप्तं पुनर्जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, सहना !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
राधाकृष्णः, एम्
किं कारणम्बालमोदिनी
पश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः।।
पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यसि ।
यत्ने कृते यदि न
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ।
यत्नवान् सुखमेधते ।
धिग् जन्म यत्नरहितम् ।
कृतं मे दक्षिणे हस्ते नयो मे सव्य आहितः ।
"मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।" मधुर - मार्मिक - मनोरम ।
धर्मं यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुधर्म तत्
अविरोधात्तु यो धर्मः स धर्मः सत्य विक्रम
प्राप्नुयात् कामलां चोग्रां विधिं हित्वा दधिप्रियः चसु७६२
*विकारो दुःखम् एव च।।*
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अरुण शौरी  भारतीयपत्रकर्ता, लेखकः, राजनीतिज्ञश्च । सः विश्ववित्तकोशे अर्थशास्त्रज्ञत्वेन कार्यम् अकरोत्  । भारतस्य योजनायोगस्य मार्गदर्शकत्वेन, इण्डियन् एक्स्प्रेस्-टैम्स् आफ् इण्डिया-पत्रिकयोः सम्पादकत्वेन, भारतसर्वकारस्य मन्त्रीत्वेन च कार्यं निरवहत् । १९८४ तमे वर्षे तेन रामन् मेग्सेसे प्रशस्तिः प्राप्ता ।
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
अरुण शौरी जलन्धरे जन्म प्राप्नोत् । तदा तत्र ब्रिटिश्-आधिपत्यम् आसीत् । सः बरखम्बनगरस्थे माडर्न्-शालायां, सैण्ट् स्टीफन्-विद्यालये च शिक्षणं प्राप्नोत् । अर्थशास्त्रे विद्यावारिधिः तेन अमेरिकादेशस्य मेक्स्वेल्-स्कूल्-आफ्-सिराकूस्-विश्वविद्यालयतः प्राप्ता ।
इण्डियन् एक्स्प्रेस्-पत्रिकायाः प्रधानसम्पादकः सन् शौरी १९७९ तमे वर्षे सर्वकारस्य भ्रष्टाचारम् अनावृतवान् । तस्मात् उन्नतस्थाने विद्यमानानां बहूनां जनानां भ्रष्टाचारः सर्वैः ज्ञातः । १९८१ तमे वर्षे तदानीन्तनस्य महारष्ट्रस्य मुख्यमन्त्रिणः विरुद्धम् अभियोगम् अस्थापयत् । राज्यस्य वाणिज्यव्यवहारतः तेन सम्पाद्यमानः कोटिशः धनराशिः इन्दिरा गान्धेः नाम्ना कृतायाः वैयक्तिकविश्वस्तमण्डल्याः कृते गच्छति स्म । एतस्मात् कारणात् मुख्यमन्त्रिणा त्यागपत्रं दातव्यम् अभवत् । इन्दिरागान्ध्या काङ्ग्रेस्पक्षेण च महत् अवमाननम् अनुभूतम् ।
तस्य कारणतः एव इण्डियन्-एक्स्प्रेस्-मुम्बैकार्यालये सुदीर्घः कर्मकर-कलहः सञ्जातः । कनिष्ठवेतनं द्विगुणितं कुर्यात् इति आग्रहं कुर्वद्भिः कर्मकरैः कर्मन्यासः कृतः । ततः सर्वकारेण कष्टम् अनुभूतम् । विविधैः समूहैः इण्डियन्-एक्स्प्रेस्-विरुद्धम् अभियोगाः प्रस्तुताः । अन्ते सर्वकारस्य आग्रहस्य कारणतः पत्रिकायाः स्वामिना रामनाथगोयेङ्कावर्येण शौरी प्रेषितः ।
१९८२ तः १९८६ पर्यन्तं तेन विविधाभ्यः पत्रिकाभ्यः लिखितम् । १९८६ तमे वर्षे सः टैम्स् आफ् इण्डिया पत्रिकायाः प्रधानसम्पादकत्वेन नियुक्तः जातः । किन्तु १९८७ तमे वर्षे गोयेङ्का पुनः तम् इण्डियन्-एक्स्प्रेस्-पत्रिकां प्रति स्व्यकरोत् । तदा शौरी तदानीन्तनस्य प्रधानमन्त्रिणः बोफोर्स्-भुषुण्डि-क्रयणस्य भ्रष्टाचारविषयस्य इतिवृत्तं प्राकटयत् । तस्मात् सः अग्रिमे निर्वाचने अपजयं प्राप्नोत् ।
१९८८ तमे वर्षे सर्वकारस्य विरुद्धं पत्रिकास्वातन्त्र्यविषये तस्य नेतृत्वे इण्डियन्-एक्स्प्रेस्-संस्थया यत् कृतं तस्य अनुमोदनं सर्वाभिः पत्रिकाभिः कृतम् । कदाचित् इण्डीयन्-एक्स्प्रेस्-पत्रिकायाः विरुद्धं त्रिशताधिकाः अभियोगाः सर्वकारेण प्रस्तुताः आसन् । १९९० वर्षपर्यन्तं सर्वकारस्य भ्रष्टाचारविरोधः तेन कृतः । तदनन्तरकाले तेन लेखनकार्याय अधिकम् अवधानं प्रदत्तम् । त्रिंशदधिकासु पत्रिकासु नियतरूपेण स्तम्भलेखनं तेन लिख्यते स्म ।
शौरी भारतीयजनतापक्षस्य सदस्यः । सः राज्यसभायाः सदस्यः । अटल्बिहारिवाजपेयिवर्यस्य शासनावधौ तेन विविधानि दायित्वानि निरूढानि । तेन सर्वैः महान् आदरः प्राप्तः ।
२००७ तमे वर्षे राष्ट्रपतिस्थानाय प्रतिभापाटील न नियोक्तव्या इति विरोधं कृतवत्सु प्रमुखः एषः । प्रतिभा महिला सहकारि वित्तकोशद्वारा तया कृताः अक्रमाः तेन प्रदर्शिताः । तस्याः भ्रातुः जि एन् पाटीलस्य मारणे अपि तस्याः पात्रमस्ति इत्यपि तेन आरोपितम् ।
तस्य पत्नी अनिता । पुत्रः आदित्यः ।
साहित्यकृषिः[सम्पादयतु]
अरुण शौरी २६ पुस्तकानि अलिखत् । तस्य लेखनानि संशोधितानि चिन्तनयोग्यानि च भवन्ति । तस्याः लेखनात् तेन बहुसंख्याकाः अभिमानिनः प्राप्ताः । राष्ट्रे अन्ताराष्ट्रे च तेन बहु सम्माननं प्राप्तम् । तेषु पद्मभूषणं, मेग्ससेप्रशस्तिः, ददभाई नवरोजिप्रशस्तिः, आस्टर्प्रशस्तिः, के एस् हेगडेप्रशस्तिः, वर्षस्य अन्ताराष्ट्रियसम्पादकप्रशस्तिः, प्रकाशनस्वातन्त्र्यप्रशस्तिः च अन्यतमा ।
ग्रन्थर्णम्[सम्पादयतु]
विकिसूक्तौ अरुण शौरी-सम्बद्धाः विषयाः सन्ति ।
"?=अरुणशौरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः - विकिपीडिया
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः (  ˈɑːəəə ɛəʃɑːɪəəɛʃɑːɑː)  स्वतन्त्राः भवन्ति । भारते सप्त केन्द्रशासितप्रदेशाः सन्ति । केन्द्रसर्वकारः एव केन्द्रशासितप्रदेशानां तन्त्रं प्रचालयति । एतेषु प्रदेशेषु निर्वाचनम् अपि स्वतन्त्रतया एव भवति ।
१ अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः
७ लक्षद्वीपाः
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः[सम्पादयतु]
चण्डीगढ[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  दीव दमण च
दीव दमण च भारतस्य केन्द्रशासितः प्रदेशः अस्ति। एषः अरबसागरे स्थितः कश्चन द्वीपः। गुजरातसमीपे भवति।
मुख्यलेखः  दादरा नगरहवेली च
देहली[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  देहली
लक्षद्वीपाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतस्यकेन्द्रशासितप्रदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गायत्री मन्त्रः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ भू  भुवः सुवः तत् सवितुः वरेण्यम् ।
भर्गः देवस्य धीमहि दियः नः प्रचोदयात् ॥
स मे कामान् कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
विश्वेस्मिन् स्वतंत्रतासेनानी सुभाषस्य नाम को न जानाति। सः क्रांतिकारी नेता आसीत्। अस्य जन्म बंङ्गप्रान्तेतमे जनवरी मासस्यतारिकायाम् अभवत्। अस्य पिता जानकीनाथ बोसः आसीत्। बाल्यकालादेव बुद्धिमान धीरः साहसयुक्तः च आसीत्। सः कालिकाता नगर्यां शिक्षां प्राप्तवान्। सः असहयोगआंदोलने संलग्नः अभवत्। स्वतंत्र्यार्थं प्रति सदा प्रयासरतः आसीत्। सः शठेशाठ्यं समाचरेत् इति नीतिमनुसरितवान्। 'आजाद हिन्द फ़ौज' इत्याख्यां सेनां संघटितवान्। सः देशे हिन्दू - मुस्लिमयो एकतायाः कृते फारवर्ड ब्लाक इत्यस्य स्थापना कृत्वान्। जर्मनी आकाशवाण्या केन्द्रात् भारतीय जनेभ्यः स्वाधीनतायाः सन्देशं दत्तवान्। सः आह्वानं अकरोत् - यूयं मह्यं रक्तमपर्यत अहम् युष्मभ्यं स्वातन्त्र्यं दास्यामि। भारतमातुः वीर - सपूतः आसीत्। सः भारतीय जनानां प्रेरणा स्रोतः आसीत्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
अनेनैवामि जानामि एवात्मानं विस्मरामि च।।
विद्याविद्योमयात्मकम् ।।
विश्वं देहेन्द्रियादिकम्।
कथं मृत्यु ञ्चिदात्मनः ।।
भिज्ञातः शिवतामितः ।।
पूर्णोपूर्णः शिवः पशुः।
न भूत्वा भविताचस्मि
नित्योव्यक्तः स्वराङ्विभुः।।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
शिष्यतामिच्छते सद्यो दीयते गुरूता मया।।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
सः तृप्तो भवति अमृतो भवति…।
सः तरति लोकान् तारयति…।।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणी नैनं दहति पावकः 
यच्चास्य सन्ततो भाव तस्मादात्मेति कीर्त्यते।।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याच्लां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्॥ गीता ७२१
यथा तरोर्मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति तत्स्कन्धभुजोपषाखाः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यम ॥ गीता ९-२२
।
।
तत्त्वज्ञानरसायनज्ञरसनासौधभ्रमद्भ्रामरीम् ।
गायत्रीं हरिवल्लभां त्रिणयनां ध्यायामि पञ्चाननाम् ।
जप्त्वा यान्ति परां गतिं मनुमिमं देव्याः परं वैदिकाः ।
पूर्वम् ४।१।६४
अनन्तरम् ४।१।६६
काशिका-वृत्तिः
इतो मनुस्यजातेः ४।१।६५
इकारान्तात् प्रातिपदिकात् मनुष्यजातिवाचिनः स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। अवन्ती। कुन्ती। दीक्षी। प्लाक्षी। इतः इति किम्? विट्। दरत्। मनुष्यग्रहणं किम्? तित्तिरिः। जातेः इति वर्तमाने पुनर् जातिग्रहणं योपधादपि यथा स्यात्। औदमेयी। इञ उपसङ्ख्यानम् अजात्यर्थम्। सौतङ्गमी। मौनचित्ती। सुतङ्गमादिभ्यश्चातुरर्थिक इञ् न जातिः।
इतो मनुष्यजातेः १२७३, ४।१।६५
इतो मनुष्यजातेः। , ४।१।६५
इतो मनुष्यजातेः ५१३, ४।१।६५
पूर्वम् १।२।२
अनन्तरम् १।२।४
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ ऊर्णोः ५।१ इट् १।१ २ ङित् १।१ १
{ऊर्णुञ् आच्छादने } अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययः विभाषा ङिद्वत् भवति।
काशिका-वृत्तिः
विभाषाऊर्णोः १।२।३
इटिति वर्तते। ऊर्णुञाच्छादने, अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययो विभाषा ङिद्वद् भवति। प्रोर्णुविता। प्रोर्णविता। इटित्येव प्रोर्णवनम्। प्रोर्णवतीयम्।
"प्रोर्णुविता" इति। ङित्वाद् गुणे प्रतिषिद्धे "अचि श्नुधातु" ६।४।७७ इत्यादिनोवङादेशः॥
विभाषोर्णोः २७८, १।२।३
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरूम्।।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥
यो मद्गतान्तरात्मात्र श्रद्धावान्भजते हि माम् ॥
स ममातिप्रियो नूनं सर्वेषामेव योगिनाम् ।
त्वमपि श्रद्धया राजन्योगं युञ्जन्भजस्व माम् ॥
शिष्टमिदं मयि हृष्टं हृत्परमात्मनि तुष्टम् ।
ज्ञानरविर्हृदि भात स्वावरणाख्यतमोत ॥
प्रेमदुघं तव पादं को न भजेदविवादम् ॥
दैववशाद्धृदि मेयं दर्शितवानसि मे यम् ।
चित्रमिदं सदमेय सोप्यभवद्धृदि मेय ॥
नौमि शिवं भगवन्तं पादमहं तव सन्तम् ।
स्वार्थदमाद्यमनन्तं हापितकामधनं तम् ।
त्वं देहकरणातीत सर्वात्मा शरणं सताम् ॥
तथा चित्सुखमेयात्मा योगेनात्रापि गम्यते ।
सर्वयोनिं भजे तं त्वां सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
पञ्चार्थसूतिस्त्रिनाल पञ्चस्कन्धो दशङ्कुर ।
गृध्रोस्यैकं फलं हंसोन्यद्भुङ्क्ते स सुदुर्धर ।
वृद्धा परमहंसास्तं तीक्ष्णविद्यासिना भृशम् ॥
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमत्र न संशय ।
यावद्दृढीभवेत्तावदभ्यासं कुरु यत्नत ।
बध्वोपविश्य सुचिरं समकारशिरा स्वदृक् ।
अनुभूय चिरं तेन कृतकृत्यो भविष्यसि ॥
इत्युक्त्वा दक्षिणं हस्तं निदधौ तच्छिरस्यज ।
मा भी राजन्कृतार्थस्त्वं सायुज्यं मम यास्यसि ॥
इत्युक्तस्तं प्रणम्याशु गुहां गत्वा यथाविधि ।
तमालिङ्ग्याह भगवाननुभूतं किमुच्यताम् ।
तदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ॥
अद्यानुस्मर्यते भूमानन्दं ध्याप्तं कथं ब्रुवे ।
इह कापि न मे हानिर्भवन्तं पश्यतो विभो ॥
सगुणोपि हि पूर्णात्मा सर्वानन्दनिधिर्भवान् ।
न किंचिन्मेस्ति कर्तव्यं कृतं सर्वमशेषत ॥
ज्ञातव्यमपि विज्ञातं प्राप्तं प्राप्तव्यमप्यहो ।
इदं स्वात्मसुखं त्यक्त्वा मनो मे नैति कुत्राचित् ॥
न कं कृतेन राज्येन नाकं त्यक्तेन वा पुन ।
पूर्णस्यादाय पूर्णं हि पूर्णं ब्रह्मावशिष्यते ।
अतो राज्ये व्यवहृतौ देशे कालार्थवस्तुषु ॥
षण्मासात्पुनरुत्थानं प्राप श्रीदत्तवाञ्छया ।
चरित्वापि नहि त्याज्या क्रिया वर्णाश्रमोचिता ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरोपि च ॥
स यत्प्रमाणं मनुते लोकस्तदनुवर्तते ।
गुणबुध्द्या न विहितं करोति ज्ञोपि बालवत् ।
स्वात्मन्येवात्मना तुष्टस्तत्कार्यं क्कावशिष्यते ।
कृतेन तस्य नैवार्थो नानर्थोप्यकृतेन च ॥
अतोस्य नैव कुत्रापि कश्चनार्थव्यपाश्रय ।
देवान्यज्ञैर्यज श्राद्धै पितॄन्दानैर्द्विजानपि ।
भूयो भूयोपि मे प्रीत्या दर्शनं च समाचर ।
स्मरणं कुरु राज्येपि हृदाव्यग्रेण मे सदा ॥
परानन्दस्वरूपं मे न विस्मरसि कर्हिचित् ।
ततो विदेहकैवल्यं प्राप्स्यसे मयि निश्चितम् ।
।
बौद्धा वदन्ति चात्मानमात्मज्ञानी न ईश्वरः ।
सर्वं नास्तीति चार्वाका नानकर्मिवर्जिताः ।
वेदनिन्दापराः सर्वे बौद्धाः शून्याभ्वादिनः ।
मम ज्ञानाश्रिताः कान्ताश्चीनभूमिनिवासिनः ।
शिवस्थानं प्रवदन्ति शैवाः शाक्ता महर्षयः ।
परमं पुरुषं नित्यं वैष्णवाः प्रीतिकारकाः ।
हरिहरात्मकं रुपं संवदन्ति परे जनाः ।
देव्याः पदं नित्यरुपाश्चरनानन्दनिर्भराः ।
वदन्ति मुनयो मुख्याः पुरुषं प्रकृतात्मकम् ।
आदौ महापूरकेण मूले संयोजयेन्मनः ।
लिङभेदक्रमेणैव प्रापयेद्‍बिन्दुचक्रकम् ।
तत्रोत्थितामृतरसं द्रुतलाक्षारासोपमम् ।
एवमभ्यस्यमानस्य अहन्यहनि मारुतम् ।
तन्त्रोक्तकथिता मन्त्राः सर्वे सिद्धयन्ति नान्यथा ।
स्वयं सिद्धो भवेत् क्षिप्रं योगे हि योगवल्लभा ।
ये गुणाः सन्ति देवस्य पञ्चकृत्यविधायिनः ।
ते गुणाः साधकवरे भवन्त्येव न चान्यथा ।
इति ते कथितं नाथ मन्त्रयोगमनुत्तमम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
रसस्याङ्गित्वमाप्तस्य धर्माः शौर्यादयो यथा ।
गुणाः--- यथा खल्वङ्गित्वमाप्तस्यात्मन उत्कर्षहेतुत्वाच्छौर्यादयो गुणशब्दवाच्याः, तथा काव्ये ऽङ्गित्वमाप्तस्य रसस्य धर्माः स्वरूपविशेषा माधुर्यादयो ऽपि स्वसमर्पकपदसन्दर्भस्य काव्यव्यपदेशस्यौपयिकानुगुण्यभाज इत्यर्थः ।
यथा चैषां रसमात्रस्य धर्मत्वं तथा दर्शितमेव ।
माधुर्यमोजो ऽथ प्रसाद इति ते त्रिधा ।
यत्तु--केनचिदुक्तम्--"माधुर्यं द्रुतिकारणम्" इति तन्न, द्रवीभावस्यास्वादस्वरूपाह्लादाभिन्नत्वेन कार्यत्वाभावात् ।
संभोगे करुणो विप्रलम्भे शान्ते ऽधिकं क्रमात् ।
तेन सम्भोगाभासादिष्वप्येतस्य स्थितिर्ज्ञेया ।
रणौ लधू च तद्व्यक्तौ वर्णाः कारणतां गताः ।
यथा--- "अनङ्गमङ्गलभुवस्तदपाङ्गस्य भङ्गयः ।
जनयन्ति मुहुर्यूनामन्तः सन्तापसन्ततिम्" ॥
यथा वा मम--- "लताकुञ्जं गुञ्जन् मदवदलिपुञ्जं चपलयन् समालिङ्गन्नङ्गं द्रुततरमनङ्गं प्रबलयन् ।
ओजश्चित्तस्य विस्ताररूपं दीप्तत्वमुच्यते ।
वीरबीभत्सरौद्रेषु क्रमेणाधिक्यमस्य तु ।
तेन वीराभासादावप्यस्यावस्थितिः ।
वर्गस्याद्यतृतीयाभायां युक्तौ वर्णौ तदन्तिमौ ।
शकारश्च षकारश्र तस्य व्यञ्जकतां गताः ।
चित्तं व्याप्नोति यः क्षिप्रं शुष्केन्धनमिवानलः ।
स प्रसादः समस्तेषु रसेषु रचनासु च ।
व्याप्नोति आविष्करोति ।
शब्दास्तद्व्यञ्जका अर्थबोधकाः श्रुतिमात्रतः ।
यथा--- "सूचीमुखेन सकृदेव कृतव्रणस्त्वं मुक्ताकलाप ! लुठसि स्तनयोः प्रियायाः ।
एषां शब्दगुणत्वं च गुणवृत्त्योच्यते बुधैः ।
शरीरस्य शौर्यादिगुणयोग इव इति शेषः ।
श्लेषः समाधिरौदार्यः पसाद इति ये पुनः ।
गुणाश्चिरन्तनैरुक्ता औजस्यान्तर्भवन्ति ते ।
ओजसि भक्त्या औजः पदवाच्ये शब्द  धर्मविशेषे ।
यथा--- "उन्मज्जज्जलकुञ्जरेन्द्ररभासास्फालानुबन्धोद्धताः सर्वाः पर्वतकन्दरोदरभुवः कुर्वन् प्रतिध्वानिनीः ।
अथं बन्धवैकट्यात्मकत्वादोज एव ।
समाधिरारोहावरोहक्रमः ।
आरोह उत्कर्षः, अवरोहो ऽपकर्षः, तयोः क्रमो वैरस्यतानावहो विन्यासः ।
अत्र पदात्रये क्रमेण बन्धस्य गाढता ।
तस्यापि च तीव्रप्रयत्नोच्चार्यतया ओजस्विता ।
यथा--- सुचरणविनिविष्टैर्नूपुरैर्नर्तकीनां भ्क्तणिति रणितमासीत्तत्र चित्रं कलं च ।
अत्र च तन्मतानुसारेण रसानुसन्धानमन्तरेणैव शब्दप्रौढोक्तिमात्रेणौजः ।
यथा--- "यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदात् पाण्डवीनां चमूनाम्" इति ।
माधुर्यव्यञ्जकत्वं यदसमासस्य दर्शितम् ।
पृथक्पदत्वं माधुर्यं तेनैवाङ्गीकृतं पुनः ।
अर्थव्यक्तेः प्रसादाख्यगुणेनैव परिग्रहः ।
अर्थव्यक्तिः पदानां हि झटित्यर्थसमर्पणम् ।
स्पष्टमुदाहरणम् ।
ग्राम्यदुः श्रवतात्यागात्कान्तिश्च सुकुमारता ।
अङ्गीकृतेति सम्बन्धः ।
तच्च हालिकादिपदविन्यासवैपरीत्येनालौकिकशोभाशालित्वम् ।
अन्यथोक्तगुणेष्वस्या अन्तः पातो यथायथम् ।
स च क्वचिद्दोषः ।
तथाहि--- "अव्यूढाङ्गमरूढपाणिजठराभोगं च बिभ्रद्वपुः पारीन्द्रः शिशुरेष पाणिपुटके सम्मातु किं तावता ।
उद्यद्दुर्धरगन्धसिन्धुरशतप्रोद्दामदानार्णव- स्त्रोतः शोषणरोषणात्पुनरितः कल्पाग्निरल्पायते" ॥
अत्रोद्धतेर्ऽथे वाच्ये सुकुमारबन्धत्यागो गुण एव ।
तदभावस्य दोषत्वात्स्वीकृता अर्थगा गुणाः ।
ओजः साभिप्रायत्वरूपम् ।
स्पष्टान्युदाहरणानि ।
अर्थव्यक्तिः स्वभावोक्त्यालङ्कारेण तथा पुनः ।
रसध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यानां कान्तिनामकः ।
अङ्गीकृत इति सम्बन्धः ।
कान्तिर्देप्तरसत्वम् ।
श्लेषो विचित्रतामात्रमदोषः समता परम् ।
तत्र क्रमः क्रियासन्ततिः, विदग्धचेष्टितं कौटिल्यम्, अप्रसिद्धवर्णनाविरहो ऽनुल्वणत्वम्, उपपादकयुक्तिविन्यास उपपत्तिः एषां योगः सम्मेलनं स एव रूपं यस्या घटनायास्तद्रूपः श्लेषो वैचित्र्यमात्रम् ।
अनन्यसाधारणरसोपकरित्वातिशयविरहादिति भावः ।
यथा--- "दृष्ट्वैकानसांस्थिते प्रियतमे-" इत्यादि ।
अत्र दर्शनादयः क्रियाः, उभयसमर्थनरूपं कौटिल्यम्, लोकसंव्यवहाररुपमनुल्वणत्वम्, एकासनसंस्थिते, "पश्चादुपेत्य" "नयने पिधाय" "ईषद्वक्त्रितकन्धरः" इति चोपपादकानि, एषां योगः ।
समता च प्रक्रान्तप्रकृतिप्रत्ययाविपर्यासेनार्थस्य विसंवादिताविच्छेदः ।
स च प्रक्रमभङ्गरूपविरह एव ।
समाधिश्चायोन्यन्यच्छायायोनिरूपद्विविधार्थदृष्टिरूपः ।
अन्यच्छायायोनिर्यथा--- "निजनयनप्रतिविम्बैरम्बुनि बहुशः प्रतारिता कापि ।
अत्र नीलोत्पलनयनयोरतिप्रसिद्धं सादृश्यं विच्छित्तिविशेषेण निबद्धम् ।
अस्य चासाधारणशोभानाधायकत्वान्न गुणत्वम्, किन्तु काव्यशरीरमात्रनिर्वर्तकत्वम् ।
क्वचित् "चन्द्रम्" इत्येकस्मिन् पदार्थे वक्तव्ये "अत्रेर्नयनसमुत्थं ज्योतिः" इति वाक्यवचनम् ।
क्वचित् "निदाघशीतलहिमकालोष्ण्सुकुमारशरीरावयवा योषित्" इति वाक्यार्थे वक्तव्ये "वरवणिनी" इति पदाभिधानम् ।
क्वचिद्वहुवाक्यप्रतिपाद्यस्यैकवाक्येनाभिधानमित्येवंरूपः समासश्च, इत्येवमादीनामन्यैरुक्तानां न गुणत्वमुचितम्, अपि तुवैचित्र्यमात्रावहत्वम् ।
---तेन नार्थगुणाः पृथक् ।
तेनोक्तप्रकारेण ।
अर्थगुण ओजः प्रभृतयः प्रोक्ताः ।
इति साहित्यदर्पणे गुणविवेचनो नामाष्टमः परिच्छेदः ।
समिद्धस्य रुशददर्शि पाजो महान्देवस्तमसो निरमोचि ।
आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ।
यदीं सुवाते उषसा विरूपे श्वेतो वाजी जायते अग्रे अह्नाम् ।
आ भन्दिष्ठस्य सुमतिं चिकिद्धि बृहत्ते अग्ने महि शर्म भद्रम् ।
 वातः ; वायुः ; अनिलः ; पवनः 
दिव्यं चैवामितं चैवं सप्तधायुः प्रकीर्तितम् ।।
।
सूत उवाच । कैलासशिखरे रम्ये सर्वदेवनिषेविते । गौर्या सह महादेवो दिव्याक्षैश्च विनोदित ।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति शृण्वन्कथां रम्यां शिवशर्माऽथ माथुरः ।।
मुक्तिपुर्यां सुसंस्नातो मायापुर्यां गतासुकः ।।१।।
नेत्रयोः प्राघुणी चक्रे ततः सप्तर्षिमंडलम् ।।
उवाच च प्रसन्नात्मा स्तुतश्चारणमागधैः ।।
स्थिता सुतासु निःश्वसस्य मंदभाग्या वयं त्विति ।।
गतः पुण्यतमाँल्लोकानसौ यत्पुण्यवत्तमः ।। ४ ।।
इति शृणवन्मुखात्तासां वचनानि विमानगः ।।
देवौ कस्यायमतुलो लोकस्तेजोमयः शुभः ।। ५ ।।
इति द्विजवचः श्रुत्वा प्रोचतुर्गणसत्तमौ ।।
शिवशर्मञ्छिवमते सदा सप्तर्षयोमलाः ।।६।।
वसंतीह प्रजाः स्रष्टुं विनियुक्ताः प्रजासृजा ।।
मरीचिरत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुरङ्गिराः ।। ७ ।।
वसिष्ठश्च महाभागो ब्रह्मणो मानसाः सुताः ।।
सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।। ८ ।।
संभूतिरनसूया च क्षमा प्रीतिश्च सन्नतिः ।।
स्मृतिरूर्जा क्रमादेषां पत्न्यो लोकस्य मातरः ।।९।।
एतेषां तपसा चैतद्धार्यते भुवनत्रयम् ।।
प्रजाः सृजत रे पुत्रा नानारूपाः प्रयत्नतः।।
ततः प्रणम्य ब्रह्माणं तपसे कृतनिश्चयाः ।। ११ ।।
अविमुक्तं समासाद्य क्षेत्रंक्षेत्रज्ञधिष्ठितम् ।।
मुक्तये सर्वजंतूनामविमुक्तं शिवेन यत् ।। १२ ।।
प्रतिष्ठाप्य च लिंगानि ते स्वनाम्नांकितानि च ।।
तुष्टस्तत्तपसा शंभुः प्राजापत्यपदं ददौ ।।
लिंगान्यत्रीश्वरादीनि दृष्ट्वा काश्यां प्रयत्नतः ।। ४ ।।
गोकर्णेशस्य सरसः प्रत्यक्तीरे प्रतिष्ठितम् ।। १५ ।।
कर्कोट वाप्या ईशाने मरीचेः कुंडमुत्तमम् ।। १६ ।।
इह लोके वसेद्विप्र तेजसापरिबृंहितः ।। २० ।।
वरणायास्तटे रम्ये दृष्ट्वा वासिष्ठमीश्वम् ।।
क्रत्वीश्वरं च तत्रैव लभते वसतिं त्विह ।। २१ ।।
काश्यामेतानि लिंगानि सेवितानि शुभैषिभिः।।
यस्याः स्मरणमात्रेण गंगास्नान फलं लभेत् ।।
अंतःपुरचरैर्द्वित्रैः पवित्रैः सहितो विभुः ।। २४ ।।
सदा नारायणो देवो यस्याश्चक्रे कथां मुदा ।।
कमलायाः पुरोभागे पातिव्रत्य सुतोषितः ।। २५ ।।
पतिव्रतास्वरुंधत्याः कमले विमलाशयः ।।
यथास्ति न तथाऽन्यस्याः कस्याश्चित्कापि भामिनि ।।२६।।
न तद्रूपं न तच्छीलं न तत्कौलीन्यमेव च ।।
न तत्कलासुकौशल्यं पत्युः शुश्रूषणं न तत् ।। २७ ।।
न माधुर्यं न गांभीर्यं न चार्यपरितोषणम् ।।
धन्यास्ता योषितो लोके सभाग्याः शुद्धबुद्धयः ।।
अरुंधत्याः प्रसंगे या नामापि परिगृह्णते ।। २९ ।।
यदा पतिव्रतानां तु कथास्मद्भवने भवेत् ।।
तदा प्राथमिकीं रेखामेषाऽलंकुरुते सती ।। ३० !।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मपर्येष्ट्यधिकारे आलम्बनपर्येष्टौ चत्वारः श्लोकाः।
पिटकत्रयं द्वयं वा [च?]संग्रहतः कारणैर्नवभिरिष्टम्।
पिटकत्रयं सूत्रविनयाभिधर्माः। तदेव त्रयं हीनयानाग्र[महा?]यानभेदेन द्वयं भवति। श्रावपिटकंबोधिसत्त्वपिटकं च। तत्पुनस्त्रयं द्वयं वा [च ?]केनार्थेन पिटकमित्याह। संग्रहतः सर्वज्ञेयार्थसंग्रहाद्वेदितव्यम्। केन कारणेन त्रयम्। नवभिः कारणैः, विचिकित्साप्रतिपक्षेण सूत्रम्, यो यत्रार्थे संशयितस्तस्य तन्निश्चयार्थं देशनात्। अन्तद्वयानुयोगप्रतिपक्षेण विनयः सावद्यपरिभोगप्रतिषेधतः कामसुखल्लिकानुयोगान्तस्य, अनवद्यपरिभोगानुज्ञानत आत्मक्लमथानुयोगान्तस्य। स्वयंदृष्टिपरामर्षप्रतिपक्षेणाभिधर्मो ऽविपरीतधर्मलक्षणाभिद्योतनात्।
एभिर्नवभिः कारणैः पिटकत्रयमिष्टम्। तच्च संसाराद्विमोचनार्थम्। कथं पुनस्तद्विमोचयति। वासनबोधनशमनप्रतिवेधैस्तद्विमोचयति। श्रूतेन चित्तवासनतः। चिन्तया बोधनतः। भावनया शमथेन शमनतः। विपश्यनया प्रतिवेधतः।
तेषां ज्ञानाद्धीमान्सर्वाकारज्ञतामेति।
ते च सूत्रविनयभिधर्माः प्रत्येकं चतुर्विधार्थाः समासतस्तेषां ज्ञानाब्दोधिसत्त्वः सर्वज्ञतां प्राप्नोति। श्रावकस्त्वेकस्या अपि गाथाया अर्थमाज्ञायास्त्रवक्षयंप्राप्नोति।
कथं प्रत्येकं चतुर्विधार्थः। आश्रयलक्षणधर्मार्थसूचनात्सूत्रम्। तत्राश्रयो यत्र देशे देशितं येन यस्मै च। लक्षणं संवृत्तिसत्यलक्षणं परमार्थसत्यलक्षणं च। धर्माः स्कन्धायतनधात्वाहारप्रतीत्यसमुत्पादादयः। अर्थोऽनुसंधिः।
पुद्‍गलतः प्रज्ञप्तेः प्रविभागविनिश्चयाच्चैव।
आलम्बनलाभपर्येष्टौ त्रयः श्लोकाः।
आलम्बनं मतो धर्मः अध्यात्मं बाह्यकं[द्वयम्?]।
अर्थख्यानस्य जल्पाच्च नाम्नि स्थानाच्च चेतसः।
धर्मालम्बनलाभः पुनस्त्रिभिर्ज्ञानैर्भवति श्रुतचिन्ताभावनामयैः। तत्र समाहितेन चेतसा मनोजल्पैर्यथोक्तार्थप्रसन्नस्य तत्प्रधारणात्। श्रुतमयेन ज्ञानेन तल्लाभः, मनोजल्पैरिति संकल्पैः। प्रसन्नस्येत्यधिमुक्तस्य निश्चितस्य। प्रधारणादिति प्रविचयात्। जल्पादर्थख्यानस्य प्रधारणाच्चिन्तामयेन तल्लाभः। यदि मनोजल्पादेवायमर्थः ख्यातीति पश्यति नान्यन्मनोजल्पाद्यथोक्तं द्वयालम्बनलाभे। चित्तस्य नाम्नि स्थानात् भावनामयेन ज्ञानेन तल्लाभो वेदितव्यो द्वयानुपलम्भाद्यथोक्तं द्वयालम्बनलाभे। अत एव च स पूर्वोक्तस्त्रिविधालम्बनलाभो धर्मालम्बनलाभसंनिश्रितो वेदितव्यः।
मनसिकारपर्येष्टौ पञ्च श्लोकाः।
अधिमुक्तिनिवेशी च तीव्रच्छन्दकरो ऽपरः।
संभिन्नालम्बनश्चासौ विभिन्नालम्बनः स च।
मार्गद्वयस्वभावो ऽसौ द्‍व्युनुशंसः प्रतीच्छकः।
शक्यं नैव च सर्वथाभिलपितुं यच्चाप्रपञ्चात्मकम्।
सततं द्वयेन रहितं तत्त्वं, परिकल्पितः स्वभावो ग्राह्यग्राहकलक्षणेनात्यन्तमसत्त्वात्। भ्रान्तेः संनिश्रयः परतन्त्रस्तेन तत्परिकल्पनात्। अनभिलाप्यमप्रपञ्चात्मकं च परिनिष्पन्नः स्वभावः। तत्र प्रथमं तत्त्वं परिज्ञेयं द्वितीयं प्रहेयं तृतीयं विशोध्यं चागन्तुकमलाद्विशुद्धं च प्रकृत्या, यस्य प्रकृत्या विशुद्धस्याकाशसुवर्णवारिसदृशी क्लेशाद्विशुद्धिः। न ह्याकाशादीनि प्रकृत्या अशुद्धानि न चागन्तुकमलापगमादेषां विशुद्धिर्नेष्यत इति।
न खलु तस्मादेवंलक्षणाद्धर्मधातोः किंचिदन्यल्लोके विद्यते धर्मताया धर्मस्याभिन्नत्वात्। शेषं गतार्थम्।
तत्त्वे मायोपमपर्येष्टौ पञ्चदश श्लोकाः।
यथा माया तथाऽभूतपरिकल्पो निरुच्यते।
यथा मायाकृतं तद्वत् द्वयभ्रान्तिर्निरुच्यते।
यथा तस्योपलब्धिस्तु तथा संवृतिसत्यता।
तदभावे यथा व्यक्तिस्तन्निमित्तस्य लभ्यते।
तथाश्रयपरावृत्तावसत्कल्पस्य लभ्यते।
यथा मायाकृतस्याभावे तस्य निमित्तस्य काष्ठादिकस्य व्यक्तिर्भूतार्थोपलभ्यते, तथाश्रयपरावृत्तौ द्वयभ्रान्त्यभावादभूतपरिकल्पस्य भूतोऽर्थ उपलभ्यते।
परावृत्तावपर्यस्तः कामचारी तथा पतिः[यतिः]।
तदाकृतिश्च तत्रास्ति तद्भावश्च न विद्यते।
तस्मादस्तित्वनास्तित्वं मायादिषु विधीयते।
भावाभावाविशेषश्च मायादिषु विधीयते।
तस्मादस्तित्वनास्तित्वं रूपादिषु विधीयते।
तथा ऽत्राभूतपरिकल्पे द्वयाभासतास्ति द्वयभावश्च नास्ति। तस्मादस्तित्वनास्तित्वं रूपादिषु विधीयते ऽभूतपरिकल्पस्वभावेषु।
भावाभावाविशेषश्च रूपादिषु विधीयते।
हीनयानेन यानस्य प्रतिषेधार्थमेव च।
अरूपिणी च विज्ञप्तिरभावात्स्यान्न चेतरा।
रूपभ्रान्तेर्या निमित्तविज्ञप्तिः सा रूपविज्ञप्तिरिष्यते रूपाख्या। सा तु रूपभ्रान्तिररूपिणी विज्ञप्तिः। अभावाद्रूपविज्ञप्तेरितरापि न स्यादरूपिणी विज्ञप्तिः। कारणाभावात्।
द्वयं तत्र यथा नास्ति द्वयं चैवोपलभ्यते।
मायाहस्त्याकृतिग्राह्य[ह]भ्रन्तितो द्वयमुदाहृतम्। ग्राह्यं ग्राहकं च, तत्र यथा नास्ति द्वयं चैवोपलभ्यते। प्रतिबिम्बं[ब?] संकलिकां च मनसिकुर्वतः तद्‍ग्राहभ्रान्तेर्द्वयमुदाहृतं पूर्ववत्।
ये धर्मा भ्रान्तिलक्षणा विपक्षस्वभावास्ते सदसन्तो मायोपमाश्च। किं कारणम्। सन्तस्तथाभावादभूतपरिकल्पत्वेन। असन्तस्तथा ऽभावात् ग्राह्यग्राहकत्वेन। तयोश्च भावाभावयोरविशिष्टत्वात् सन्तो ऽप्यसन्तो ऽपि मायापि चैवंलक्षणा स्त[त?]स्मान्मायोपमाः।
मायोपमाश्च निर्दिष्टा ये धर्माः प्रातिपक्षिकाः।
ये ऽपि प्रातिपक्षिका धर्मा बुद्धेनोपदिष्टाः स्मृत्युपस्थानादयस्ते ऽप्यलक्षणा मायाश्च निर्दिष्टाः। किं कारणम्। तथा ऽभावाद्यथा बालैर्गृह्यन्ते। तथा ऽभावाद्यथा देशिताः। तथा ऽभावाद्यथा संदर्शिता बुद्धेन गर्भावक्रमणजन्माभिनिष्क्रमणाभिसंबोध्यादयः। एवमलक्षणा अविद्यमानाश्च ख्यान्ति तस्मान्मायोपमाः।
ये सर्वधर्मान् पश्यन्ति निर्मारास्ते जिनात्मजाः।
औपम्यार्थे श्लोकः।
विज्ञेयोदकचन्द्रबिम्बसदृशा निर्माणतुल्याः पुनः।
षट् षट् द्वौ च पुनश्च षट् द्वयमता एकैकशश्च त्रयः
संस्काराः खलु तत्र तत्र कथिता बुद्धैर्विबुद्धोत्तमैः।
ज्ञेयपर्येष्टौ श्लोकः।
न कल्पो नापि चाकल्पः सर्वं ज्ञेयं निरुच्यते।
विकल्पाः संप्रवर्तन्ते द्वयद्रव्यविवर्जिताः।
स्वधातुत इति भावाङ्गा [स्वबीजा?]दालयविज्ञानतः। द्वयाभासा इति ग्राह्यग्राहकाभासाः। सहाविद्यया क्लेशैश्च वृत्तिरेषां त इमे साविद्याक्लेशवृत्तयः। द्वयद्रव्यविवर्जिता इति ग्राह्यद्रव्येण ग्राहकद्रव्येण च। एवं क्लेशः पर्येषितव्यः।
त एव ह्यद्वयाभासा वर्तन्ते चर्मकाण्डवत्।
आलम्बनविशेषाप्तिरिति यो धर्मालम्बनलाभः पूर्वमुक्तः। स्वधातुस्थानयोगत इति स्वधातुर्विकल्पानां तथता तत्र स्थानं नाम्नि स्थानाच्चेतसः। योगत इत्यभ्यासात्। भावनामार्गेण त एव विकल्पा अद्वयाभासा वर्तन्ते परावृत्ताश्रयस्य। चर्मवत् काण्डवच्च। यथा हि स्वरत्वापगमात्तदेव चर्म मृदु भवति। अग्निसंतापनया तदेव काण्डं ऋजु भवति। एवं शमथविपश्यनाभावनाभ्यां चेतः प्रज्ञाविमुक्तिलाभे परावृत्ताश्रयस्य त एव विकल्पा न पुनर्द्वयाभासाः प्रवर्तन्ते। इत्येव [वं?] व्यवदानं पर्येषितव्यम्।
श्रद्धाद्याभासं न तदन्यो धर्मः क्लिष्टकुशलो ऽस्ति।
तथाभासोभावाभावो न तु धर्माणां मतः।
तत्र चित्तमेव वस्तुतच्चि[श्चि]त्राभासं प्रवर्तते। पर्यायेण रागाभासं वा द्वेषाभासं वा। तदन्यधर्माभासं वा। चित्राकारं च युगपत् श्रद्धाद्याकारम्। भासो भावाभावः क्लिष्टकुशलावस्थे चेतसि। न तु धर्माणां [क्लिष्टानां?] कुशलानां [वा?] तत्प्रतिभासव्यतिरेकेण तल्लक्षणाभावात्।
लक्ष्यं च लक्षणं चैव लक्षणा च प्रभेदतः।
अनुग्रहार्थं सत्त्वानां संबुद्धैः संप्रकाशिता।
सदृष्टिकं च यच्चित्तं तत्रावस्थाविकारिता।
लक्ष्यमेतत्समासेन ह्यप्रमाणं प्रभेदतः।
तत्र चित्तं विज्ञानं रूपं च। दृष्टिश्चैतसिका धर्माः। तत्रावस्था चित्तविप्रयुक्ता वर्माः। अविकारिता असंस्कृतमाकाशादिकं तद्विज्ञप्तेर्नित्यं तथाप्रवृत्तेः। इत्येतत् समासेन पञ्चविधं लक्ष्यं प्रभेदेनाप्रमाणम्।
यथाजल्पार्थसंज्ञाया निमित्तं तस्य वासना।
तस्मादप्यर्थविख्यानं परिकल्पितलक्षणं।
यथा नामार्थमर्थस्य नाम्नः प्रख्यानता च या।
अपरपर्यायो यथा नाम चार्थश्च यथानामार्थमर्थस्य नाम्नश्च प्रख्यानता यथा नामार्थप्रख्यानता। यदि यथा नामार्थः ख्याति यथार्थं वा नाम इत्येतदभूतपरिकल्पालम्बनं परिकल्पितलक्षणं एतावद्धि परिकल्प्यते यदुत नाम वा अर्थो वेति।
अभूतपरिकल्पो हि परतन्त्रस्य लक्षणम्।
परिनिष्पन्नलक्षणं पुनस्तथता सा ह्यभावता च, सर्वधर्माणां परिकल्पिताना [नां?] भावता च तदभावत्वेन भावात्। भावाभावसमानता च तयोर्भावाभावयोरभिन्नत्वात्। अशान्ता चागन्तुकैरुपक्लेशैः, शान्ता च प्रकृतिपरिशुद्धत्वात्। अविकल्पा च विकल्पागोचरत्वात् निष्प्रपञ्चतया। एतेन त्रिविधं लक्षणं तथतायाः परिदीपितं स्वलक्षणं क्ले[सं]शव्यवदानलक्षणमविकल्पलक्षणं च उक्तं त्रिविधं लक्षणम्।
चित्तस्य धातौ स्थानं च सदसत्तार्थपश्यना।
विमुक्तिपर्येष्टौ षट्‍श्लोकाः।
धातुर्बीजपरावृत्तेः स च सर्वत्रगाश्रयः।
बीजपरावृत्तेरित्यालयविज्ञानपरावृत्तितः। पदार्थदेहनिर्भासानां विज्ञानानां परावृत्तिरनास्रवो धातुर्विमुक्तिः। स च सर्वत्रगाश्रयः श्रावकप्रत्येकबुद्धगतः।
चतुर्धा वशिताऽवृतेर्मनसश्चोद्‍ग्रहस्य च।
द्विधैकस्यां तदन्यस्यामेकैका वशिता मता।
समं तच्च ज्ञात्वा प्रविशति स तत्त्वं ग्रहणतः।
तदख्यानं मुक्तिः परम उपलम्भस्य विगमः।
पश्यति हि नाममात्रं तत्पश्यंस्तच्च नैव पश्यति भूयः।
अपर[रः] प्रकारः चित्तमेतत्सदौष्ठुल्यं प्रवर्तते जन्मसु। आत्मदर्शनपाशितमिति दौष्ठुल्यकारणं दर्शयति। द्विविधेनात्मदर्शनेन पाशितम् अतः सदौष्ठुल्यमिति। निवृत्तिस्तु तदध्यात्मस्थितेरिति तस्य चित्तस्य चित्त एवावस्थानादालम्बनानुपलम्भतः।
ग्राहवत्तदा[द]भावाच्च निःस्वभावत्वमिष्यते।
[निःस्वभावतया सिद्धा उत्तरोत्तरनिश्रयाः।
अष्टास्वनुत्पत्तिधर्मेषु क्षान्तिरनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिः। आदौ संसारस्य, न हि तस्याद्युत्पत्तिरस्ति। तत्त्वे ऽन्यत्वे च पूर्वपश्चिमानां, न हि संसारे तेषामेव धर्माणामुत्पत्तिः, ये पूर्वमुत्पन्नास्तद्भावेनानुत्पत्तेः। न चान्येषाम्, अपूर्वप्रकारानुत्पत्तेः। स्वलक्षणे परिकल्पितस्य स्वभावस्य, न हि तस्य कदाचिदुत्पत्तिः। स्वयमनुत्पत्तौ परतन्त्रस्य। अन्यथाभावे परिनिष्पन्नस्य न हि तदन्यथाभावस्योत्पत्तिरस्ति। संक्लेशे प्रहीणे, न हि क्षयज्ञानलाभिनः संक्लेशस्योत्पत्तिं पुनः पश्यन्ति। विशेषे बुद्धधर्मकायानाम्, न हि तेषां विशेषोत्पत्तिरस्ति। इत्येतेष्वनुत्पत्तिधर्मेषु क्षान्तिरनुत्पत्तिधर्मोक्ता।
द्‍व्याशयाप्तेश्च निर्माणात्पर्यन्तादेकयानता।
आकर्षणार्थमेकेषामन्यसंघारणाय च।
देशितानियतानां हि संबुद्धैरेकयानता।
आकर्षणार्थमेकेषामिति ये श्रावकगोत्रा अनियताः। अन्येषां च संधारणाय, ये बोधिसत्त्वगोत्रा अनियताः।
दृष्टार्थो वीतरागश्चावीतरागो ऽप्यसौ मृदुः।
श्रावकः पुनरनियतो द्विविधो वेदितव्यः। दृष्टार्थयानश्च यो दृष्टसत्यो महायानेन निर्याति, अदृष्टार्थयानश्च यो न दृष्टसत्यो महायानेन निर्याति। दृष्टार्थः पुनर्वीतरागश्चावीतरागश्च कामेभ्यः। असौ च मृदुर्धन्धगतिको वेदितव्यः।
तौ च लब्धार्यमार्गस्य भवेषु परिणामनात्।
अचिन्त्यपरिणामिक्या उपपत्त्या समन्वितौ।
एको ऽनागामितायोगान्निर्माणैः प्रतिपद्यते।
तयोश्चैकः प्रणिधानवशादुपपत्तिं गृह्णाति यथेष्टं यो न वीतरागः। एको ऽनागामितायोगबलेन निर्माणैः।
पुनः पुनः स्वचित्तस्य समुदाचारयोगतः।
तौ च निर्वाणाभिरतत्वादुभावपि धन्धगतिकौ मतौ चिरतरेणाभिसंबोधतः। स्वस्य श्रावकचित्तस्य निर्वित्सहगतस्याभीक्ष्णं समुदाचारात्।
सो ऽकृतार्थो ह्यबुद्धे च जातो ध्यानार्थमुद्यतः।
यः पुनरसाववीतरागो दृष्टसत्यः सो ऽकृतार्थः शैक्षो भवन् बुद्धरहिते काले जातो ध्यानार्थमुद्यतो भवति निर्माणार्थी। तच्च निर्माणमाश्रित्य क्रमेण परां बोधिं प्राप्नोति। तमवस्थात्रयस्थं संधायोक्तं भगवता श्रीमालासूत्रे। श्रावको भूत्वा प्रत्येकबुद्धो भवति पुनश्च बुद्ध इति। अग्निदृष्टान्ते[न] च यदा च पूर्वं दृष्टसत्यावस्था[स्थो] यदा बुद्धरहिते काले स्वयं ध्यानमुत्पाद्य जन्मकायं त्यक्त्वा निर्माणकायं गृह्णाति यदा च परां बोधिं प्राप्नोतीति।
विद्यास्थानपर्येष्टौ श्लोकः।
इत्यन्येषां निग्रहणानुग्रहणाय स्वाज्ञार्थं वा तत्र करोत्येव स योगम्।
धातुपुष्टिपर्येष्टौ त्रयोदश श्लोकाः। पारमितापरिपूरणार्थं ये पारमिताप्रतिसंयुक्ता एवं मनसिकारा धातुपुष्टये भवन्ति त एताभिर्गाथाभिर्देशिताः।
विपक्षे प्रतिपक्षे च प्रतिपत्तिश्चतुर्विधा।
अनुभावप्रीयणामनसिकारश्चतुर्विधानुभावदर्शनप्रीयणा, चतुर्विधानुभावो विपक्षप्रहाणं, संभारपरिपाकः, स्वपरानुग्रह, आयत्यां विपाकफलनिःष्यन्दफलदानता च। सत्त्वस्वबुद्धधर्मपरिपाकमारभ्याखेदनिश्चयमनसिकारः, सर्वसत्त्वविप्रतिपत्तिभिः सर्वदुःखापत्तिपातैश्चाखेदनिश्चयाभिसंस्करणात् परमबोधिप्राप्तये। विपक्षे पत्तिपक्षे च चतुर्विधप्रतिपत्तिमनसिकारः। दानादिविपक्षाणां च मात्सर्यादीनां प्रतिदेशना, प्रतिपक्षाणां च दानादीनामनुमोदना, तदधिपतेयधर्मदेशनार्थं च बुद्धाध्येषणा। तासां च बोधौ परिणामना।
प्रसादः संप्रतीक्षा च दानच्छन्दः परत्र च।
संनाहः प्रणिधानं च अभिनन्दमनस्क्रिया।
अमित्रसंज्ञा खेदे च रचनोद्भावनामतिः।
दोषाणां च गुणानां च प्रतिसंवेदनाद् [?]द्वयोः।
चयानुस्मरणप्रीतिर्माहार्थ्यस्य च दर्शनम्।
परगुणप्रतिकारस्रयाशास्तिर्निरन्तरः।
तद्धानिवृद्ध्या सत्त्वेषु अनामोदः प्रमोदना।
अग्रधर्मेषु वृत्त्या च अग्रत्वात्मावधारणात्[धारणा]।
एते शुभमनस्कारा दशपारमितान्बयाः।
सर्वदा बोधिसत्त्वानां धातुपुष्टौ भवन्ति हि।
सविवासा ह्यविवासा तथैव वैभुत्विकी तेषाम्।
धर्महेतुत्वपर्येष्टौ श्लोकः।
ऐश्वर्ये ऽभिज्ञाभिस्तदक्षयत्वे च धीराणाम्।
विकल्पपर्येष्टौ श्लोकः।
यथार्थनामाभिनिवेशकल्पाः जिनात्मजैः संपरिवर्जनीयाः।
इति शुभमतिरेत्य यत्नमुग्रं द्वयपर्येषितधर्मतासतत्त्वा।
प्रतिशरणमतः सदा प्रजानां भवति गुणैः स समुद्रवत्प्रपूर्णः।
अनेन निगमनश्लोकेन पर्येष्टिमाहात्म्यं त्रिविधं दर्शयति। उपायमाहात्म्यमुग्रवीर्यतया संवृत्तिपरमार्थसत्यधर्मतापर्येषणतश्च तत्त्वं सत्यमित्यर्थः। परार्थमाहात्म्यं प्रतिशरणीभावात् प्रजानाम्। स्वार्थमाहात्म्यं च गुणैः समुद्रवत् प्रपूर्णत्वात्।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तच्छ्रुत्वा ब्रह्मणो वाक्यं विश्वामित्रो रुषान्वितः।
पितामहमुवाचेदं पश्य मे तपसो बलम्।
यज्ञेनात्रा नयिष्यामि पश्यतस्ते पितामह।
एवमुक्त्वा द्रुतं गत्वा विश्वामित्रो धरातलम्।
यत्रकर्मोचिते काले तस्मिन्नेव वने शुभे।
तान्सर्वानृत्विजश्चक्रे त्रिशंकुः श्रद्धयान्वितः।
कृत्वा केशपरित्यागं दधत्कृष्णाजिनं तथा।
दीर्घसत्राय तान्सर्वान्योजयामास वै ततः।
एवं तस्मिन्प्रवृत्ते च दीर्घसत्रे यथोचिते।
दीयतां दीयतामाशु एतेषामेतदेव हि।
भुज्यतांभुज्यतां लोकाः प्रसादः क्रियतामिति।
इत्येष निनदस्तत्र श्रूयते सततं महान्।
सुवर्णस्य च रूप्यस्य रत्नानां च विशेषतः।
केवलं वह्निवक्त्रेण तस्य गृह्णंति तद्धविः।
एवं द्वादशवर्षाणि यजतस्तस्य भूपतेः।
व्यतीतानि न संप्राप्तमभीष्टं मनसः फलम्।
ततश्चावभृथस्नानं कृत्वा सत्रसमाप्तिजम्।
ऋत्विजस्तर्पयित्वा तान्दक्षिणाभिर्यथार्हतः।
ततः प्रोवाच विनतो विश्वामित्रं मुनीश्वरम्।
स भूपो व्रीडया युक्तः प्रणिपातपुरः सरम्।
परिपूर्णफलं ब्रह्मन्दुर्लभं सर्वमानवैः।
परं मे दुःखमेवैकं हृदि शल्यमिवार्पितम्।
अनेनैव शरीरेण यन्न प्राप्तं त्रिविष्टपम्।
तथा तद्वचनं सत्यं वसिष्ठस्य व्यवस्थितम्।
यत्तेनोक्तं न यज्ञेन सदेहैर्गम्यते दिवि।
न करिष्यामि भूयोऽपि राज्यं पुत्रनिवेदितम्।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः००५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजा, न तोऽहम् सदा सर्वदा शम्भू तुभ्यम्।
गुरुभ्‍य शिक्षते योगं शिष्‍य इत्‍यभिधीयते ।।
• नायकाः 
• नारङ्गफलम् 
 नारङ्गफलम्  - 
• नार्यः 
• नाशः 
‘चक्षुषश्चक्षुः’ 
‘एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम्’ 
‘सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः । एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः’ 
‘आदित्यो ह वै ब्राह्मप्राणः’ 
‘कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजत’ 
‘कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्ते उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति’ 
‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि’ 
‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’ 
‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
‘पर्योप्तकामस्य कृतात्मनस्त्विहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः’ 
‘मनोमयः प्राणशरीरनेता’ 
‘सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतम्’ 
‘अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियम्’ 
‘अथ य एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतभयमेतद्ब्रह्म’ 
‘अथ यदु चैवास्मिञ्शव्यं कुर्वन्ति यदि च नार्चिषमेव’ 
‘अथ येऽन्यथातो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति’ 
‘अनृतेन हि प्रत्यूढाः’ 
‘अन्नमशितं त्रेधा विधीयते’ 
‘अन्नाद्यं रसोऽजायत’ 
‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’ 
‘अश्रुतं श्रुतं भवति’ 
‘अस्य शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति’ 
‘अहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः’ 
‘आचार्यवान्पुरुषो वेद । तस्य तावदेव चिरम्’ 
‘आत्मैवेदं सर्वम्’ 
‘इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते’ 
‘कथं नु भगवः स आदेशो भवति’ 
‘त इमे सत्याः कामाः’ 
‘तत्तेजोऽसृजत’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा’ 
‘तदपराजिता पूस्तदैरं मदीयं सरः’ 
‘तद्देवानामन्नम् तं देवा भक्षयन्ति’ 
‘तस्मात्तेनोभयं जिघ्रति सुरभि च दुर्गन्धि च । पाप्मना ह्येष विद्धः’ 
‘तस्य तावदेव चिरम्’ 
‘तस्य ह वा एतस्यात्मनः’ 
‘तेजः परस्यां देवतायाम्’ 
‘तेषामेवैष ब्रह्मलोकः’ 
‘तौ ह शान्तहृदयौ प्रवव्रजतुः’ 
‘नाह खल्वयं संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि विनाशमेवापीतो भवति नाहमत्र भोग्यं पश्यामि’ 
‘पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति’ 
‘प्राणशरीरो भारूपः’ 
‘ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति’ 
‘मनोमयः प्राणशरीरः’ 
‘मन्त्रेषु कर्माणि’ 
‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ 
‘य एषोऽक्षिणि’ 
‘यत्र नान्यत्पश्यति’ 
‘यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहि’ 
‘यस्मादर्वाक्संवत्सरोऽहोभिः परिवर्तते’ 
‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
‘विकारभेदोऽनृतम्’ 
‘वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्ति’ 
‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’ 
‘स स्वराड् भवति’ 
‘सत्    एकमेवाद्वितीयम्’ 
‘सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति, ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति’ 
‘साध्वलङ्कृतौ’ 
‘अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिः’ 
‘अत्रैव समवलीयन्ते’ 
‘अथ कर्म कुर्वीय’ 
‘अनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन तीर्णो हि तदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य भवति’ 
‘अन्यत्रमना अभूवम्’ 
‘एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्ग्याकाशः’ 
‘एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिः’ 
‘एष परम आनन्दः’ 
‘केन कं पश्येत्’ 
‘क्वैष तदाभूत्कुत एतदागात्’ 
‘गृहीता वाक् गृहीतं चक्षुः गृहीतं श्रोत्रं गृहीतं मनः’ 
‘तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च’ 
‘तद्यथा श्येनो वा सुपर्णो वा विपरिपत्य श्रान्तः’ 
‘तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा’ 
‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुः’ 
‘देवो भूत्वा देवानप्येति’ 
‘न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्’ 
‘न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति । ’ 
‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ 
‘नामरूपे सत्यं ताभ्यामयं प्राणश्छन्नः’ 
‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति’ 
‘प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति’ 
‘प्राणस्य प्राणम्’ 
‘प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’ 
‘प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’ 
‘ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति’ 
‘यज्ञेन दानेन’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
‘शुष्यति वै प्राण ऋतेऽन्नात्’ 
‘श्राम्यत्येव वाक् श्राम्यति चक्षुः’ 
‘स आदित्यः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति चक्षुषि’ 
‘स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः’ 
‘स हि सर्वस्य कर्ता’ 
‘सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति’ 
‘सविज्ञानो भवति सविज्ञानमेवान्ववक्रामति’ 
‘स्वप्नेन शारीरम्’ 
‘अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रम्’ 
‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः’ 
‘निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनं’ 
‘हिरण्यगर्भं जनयामास पूर्वम्’ 
‘हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानम्’ 
‘तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पितो नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव प्रज्ञात्मा’ 
‘मुण्डोऽपरिग्रहोऽसङ्गः’ 
‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा’ 
‘धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि’ 
‘पुण्यो गन्धः पृथिव्याम्’ 
‘यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम्’ 
‘स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः’ 
‘अकारो वै सर्वा वाक्’ 
‘अजः पशूनां प्रथमः’ 
‘अतः प्रदानं देवा उपजीवन्ति’ 
‘अयं वै यज्ञो योऽयं पवते’ 
‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’ 
‘आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यते’ 
‘इयं वै रथन्तरम्’ 
‘एता वा आपः स्वराजो यन्मरीचयः’ 
‘एते वै देवाः प्रत्यक्षं यद्ब्राह्मणाः’ 
‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ 
‘तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः । ’ 
‘तस्मादलिङ्गो धर्मज्ञोऽव्यक्तलिङ्गः’ 
‘ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतस्ते अन्तरिक्षमाविशतस्ते अन्तरिक्षमेवाहवनीयं कुर्वाते वायुं समिधं मरीचीरेव शुक्लामाहुतिं ते अन्तरिक्षं तर्पयतस्ते तत उत्क्रामत’ 
‘त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते । अर्धतस्तु कुरुक्षेत्रमर्धतस्तु पृथूदकम्’ 
‘न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः’ 
‘निस्तुतिर्निर्नमस्कारः’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन्’ 
‘पुरुष एवोक्थमयमेव महान्प्रजापतिः’ 
‘प्राणापानपरिचलनवत्या हि वाचश्चित्तस्य चोत्तरोत्तरक्रमो यद्यज्ञः’ 
‘ब्रह्मचारी धनदायी मेधावी श्रोत्रियः प्रियः । विद्यया वा विद्यां प्राह तीर्थानि षण्मम’ 
‘यथाप्रज्ञं हि सम्भवाः’ 
‘यदन्तरापितरं मातरं च’ 
‘ये प्रजामीषिरेऽधीरास्ते श्मशानानि भेजिरे । ये प्रजां नेषिरे धीरास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे’ 
‘येनावृतं खं च दिवं महीं च’ 
‘वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्’ 
‘वीरहा वा एष देवानां योऽग्रिमुद्वासयते’ 
‘स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमाम्’ 
‘सधीः स्वप्नो भूत्वेमं लोकमतिक्रामति’ 
आप्त वाक्यं शब्दः । आप्तस्तु यथार्थवक्ता
तर्को प्रतिष्ठ श्रुतयो विभिन्ना नैको मुनिर्यस्य वच प्रमाणम्। धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गत स पन्था ॥
बहुभिर्प्रलापैः किम्, त्रयलोके सचराचरे। यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम्, गणितेन् बिना न हि।
अनन्ता वै वेदाः
कौरवै परिभूतां मां किं न जानासि केशव।।
कबीरा खडा़ बाज़ार में ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
Санскрит धन्यवादः 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम्।
स्वाहां तु दक्षिणे पार्श्वे देवीं वामे स्वधां तथा
आत्माभिमुखमासीनः एव रूपो हुताशनः।
अद्य प्रसन्‍नोस्मि अहम् अ‍त्‍यधिकम् । भारतस्‍य कलंक समाप्‍त । भारतीयानां हृदयकण्‍टक निर्गत । अद्य एव मया वार्तादूरदर्शने दृष्‍ट तस्‍य मृत्‍युवार्ता । सत्‍वर एव अहं प्रसन्‍नो अभवम् । अहं चिन्‍तितवान् य‍त् एषा वार्ता अस्‍माकं संस्‍कृतजगत भातृभि सह मोदयामि ।
एष एव मकबूल य हिन्‍दुदेव्‍यानां देवानां च विकृतचित्राणि रचितवान् आसीत् । न एतावत् एव अपितु स भारतीदेव्‍य  अपि तथैव चित्रं रचितवान् । तदा आरभ्‍य अहम् एतत् स्‍वप्‍नं पश्‍यन् आसं यत् एष मृत्‍यु प्राप्‍येत् । दुखस्‍य विषय एष यत् अस्‍य मृत्‍यु तावत् कष्‍टकरं न अभवत् यावत् आवश्‍यकम् आसीत् ।
तथापि सन्‍तुष्‍टोस्मि यत् विलम्‍बेन एव कथं न किन्‍तु गत भारतीयानां हृदयकण्‍टक । निश्‍चयेन स नरकं प्राप्‍येत् ।
अहं अत्र विषयाः दृष्ट्वा आनन्दपुलकितः । यतॊ ह्यत्र विषयप्रणेतारः अन्यभाषा-ब्लाग्-प्रणेतार इव सर्वान् विषयान् अधिकृत्य लिखन्ति । मया अन्यत्र संस्कृत-ब्लाग्स्-मध्यॆ केवलं संस्कृताध्यनविषयाः दृष्टाः । परमत्र सर्वॆ विषयाः दृष्यन्ते। संस्कृतेपि ब्लाग्-रचना वृद्धिमाप्नुयात् इति मे आशा ।
निश्‍चयेन स नरकं प्राप्‍येत् ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् ।
बहु यज्ञ बहु दक्षणा । देतां बहुसाल ऋषिब्राम्हाणां ।
भलते स्थानीं परिकरू । लेववीं ह्मणे ।
न शब्दादौ गाडा न च निगमचर्चासु चतुरा ।
न च न्याये प्रौढा न च विदितवेद्या अपि वयं परं ।
प्रपन्ना मन्या स्म किमपि च वदंतोपि महतां ।
नाल्पे सुखमस्ति।
तां तु यः स्तेदयेद्वाचं स सर्वस्तेयकृन्नरः।।
व्याख्याकारः सम्पादकश्च  डा जमुनापाठकः
काले वृष्टिः सुपोषाय ह्यन्यथा सुविनाशिनी॥"
अप्यत्र वसति कोऽपि ?
ता एव सञ्चिता सन्त्यत्र
अन्यतश्च सा एव
 ये तु दग्धेन्धना लॊके पुण्यपापविवर्जिताः
तेन धर्मेण कृतवान दैवं पित्र्यं च भारत
 अथ चिन्तयतस तस्य कर्णाभ्यां पुरुषः सृतः
 धर्मं च मत्तगृह्णीश्व सात्वतं नाम नामतः
 ततः परावर्तत तदा आदौ कृतयुगं शुभम
 वरतिनां चापि यॊ धर्मः स ते पूर्वं नृपॊत्तम
 अकर्ता चैव कर्ता च कार्यं कारणम एव च
 जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन मधुसूदनः
 कामं देवाश च ऋषयः सत्त्वस्था नृपसत्तम
 एष ते कथितॊ धर्मः सात्वतॊ यदुबान्धव
स एवायं मया तुभ्यम आख्यातः परसृतॊ गुरॊः
न च निष्क्रमते वाली तदा संवत्सरे गते
राज्यं च सुमहत पराप्तं तारा च रुमया सह
नदीश च विविधाः पश्यन वनानि नगराणि च
 ततः पूर्वम अहं गत्वा दक्षिणाम अहम आश्रितः
 इदानीं मे समृतं राजन यथा वाली हरीश्वरः
मंत्र  तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र  विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
मंत्र  तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्। अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा ।पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
मंत्र  प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
मन्त्र  यतो वाचो निवर्तन्ते।अप्राप्य मनसा सह।आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्।न बिभेति कदाचनेति।तस्यैष एव शारीर आत्मा। यः पूर्वस्य । ।
मंत्र  अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीँश्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति।अथैनदपि यन्त्यन्ततः।अन्नँ हि भूतानांज्येष्ठम्।तस्मात् सर्वौषधमुच्यते। सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति। येऽन्नं ब्रह्मोपासते। अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्।तस्मात् सर्वौषधमुच्यते।अन्नाद् भूतानि जायन्ते। जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति ।। तै२२१।।
 पिप्लुं दृष्ट्वा सुनन्दा च राजमाता च भारत
अहं च तव माता च राजन्यस्य महात्मनः
 भीमस्य राज्ञः सा दत्ता वीरबाहॊर अहं पुनः
 सुखात सुखतरॊ वासॊ भविष्यति न संशयः
 दारकौ च हि मे नीतौ वसतस तत्र बालकौ
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।।
एतान्यापि तु कर्माणि सङं त्यक्त्वा फलानि च।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा सर्वगोपाला गोप्यो नन्दसुतस्य तत् ।
अद्‌भुतं चरितं दृष्ट्वा नन्दमाहुर्यशोमतीम् ।
गोपा ऊचुः -
हे गोपराज त्वद्वंशे कोऽपि जातो न चाद्रिधृक् ।
न क्षमस्त्वं शिलां धर्त्तुं सप्ताहं हे यशोमति ।
तेन नो जायते शंका तव पुत्रे महाबले ।
अयं जातः कृष्णवर्ण एतत्कुलविलक्षणम् ।
यद्वाऽस्तु क्षत्रियाणां तु बाल एतादृशो यथा ।
बलभद्रे न दोषः स्याच्चन्द्रवंशसमुद्‌भवे ।
ज्ञातेस्त्यागं करिष्यामो यदि सत्यं न भाषसे ।
नन्दराजस्तदा प्राह गोपान् क्रोधप्रपूरितान् ।
येन गोपगणा यूयं भवताशु गतव्यथाः ।
षकारः षड्‍गुणपतिः श्वेतद्वीपनिवासकृत् ।
विसर्गौ च तथा ह्येतौ नरनारायणावृषी ।
परिपूर्णतमे साक्षात्तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।
द्वापरांते कलेरादौ बालोऽयं कृष्णतां गतः ।
तस्मात्कृष्ण इति ख्यातो नाम्नायं नन्दनन्दनः ।
तस्मिन्यश्चेष्टते सोऽपि वासुदेव इति स्मृतः ।
तस्याः पतिरयं साक्षात्तेन राधापतिः स्मृतः ।
सोऽयं तव शिशुर्जातो भारावतरणाय च ।
कंसादीनां वधार्थाय भक्तानां पालनाय च ।
अनन्तान्यस्य नामानि वेदगुह्यानि भारत ।
लीलाभिश्च भविष्यन्ति तत्कर्मसु न विस्मयः ।
इति श्रुत्वाऽऽत्मजे गोपाः सन्देहं न करोम्यहम् ।
वेदवाक्यं ब्रह्मवचः प्रमाणं हि महीतले ।
स्वगृहे नामकरणं भवता च कृतं शिशोः ।
तव चैतादृशी रीतिर्गुप्तं सर्वं गृहेऽपि यत् ।
वृषभानुवरं जग्मुः क्रोधपूरितविग्रहाः ।
प्राहुर्गोपगणाः सर्वे ज्ञातेर्मदसमन्विताः ।
गोपेष्टो ज्ञातिमुकुटो नन्दराजो मम प्रियः ।
न चेत्त्यजसि तं राजंस्त्यजामस्त्वां व्रजौकसः ।
न दत्ता वरमुख्याय कलुषं तव विद्यते ।
न चेच्छीघ्रं नन्दराजं त्यज त्यज महामते ।
येन गोपगणा यूयं भवताशु गतव्यथाः ।
तस्मात्परो वरो नास्ति जातो नन्दगृहे शिशुः ।
भुवो भारावताराय कंसादिनां वधाय च ।
ब्रह्मणा प्रार्थितः कृष्णो बभूव जगतीतले ।
त्वद्‌गेहे साऽपि संजाता त्वं न जानासी तां पराम् ।
तयोर्विवाहो भविता भाण्डीरे यमुनातटे ।
वृन्दावनसमीपे च निर्जने सुन्दरे स्थले ।
तस्माद्‌राधां गोपवर विद्ध्यर्द्धाङ्गीं परस्य च ।
लोकचूडामणेः साक्षाद्‌राज्ञीं गोलोकमन्दिरे ।
यूयं सर्वेऽपि गोपाला गोलोकादागता भुवि ।
तद्दिनादथ राधायां सन्देहं न करोम्यहम् ।
वेदवाक्यं ब्रह्मवचः प्रमाणं हि महीतले ।
इति वः कथितं गोपाः किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
गोपविवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
'ज्ञानिनापि चेतांसि देवी भगवती हि सा,
'क्षणेन तन्महासैन्यंसुराणां तथा अम्बिका,
'हत्वा रिपुनस्खलितं तव तत्र भविष्यति।'
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयन्ति।।'
अनवस्थितकायस्य न जने न वने सुखम्।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रुषुरधिगच्छति॥
पृथिव्यां त्रीणी रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम् ।
दारिद्रयरोग दुःखानि बन्धनव्यसनानि च॥
बहूनां चैव सत्तवानां रिपुञ्जयः ।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि ।
तादृशी यदि पूर्वा स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ॥
दाने तपसि शौर्ये च विज्ञाने विनये नये ।
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः॥
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् ।
अनामिका उवाच
 अत्ति ‎, अद् ‎ -
कविवर श्रीशङ्खधरविरचितं लटकमेलकम्  प्रहसनम्  'प्रकाश' हिन्दीव्याख्योपेतम्
नास्ति ग्रामः कुतः सीमा – संस्कृतम्
 ज्ञानम्, नीतिः, भक्तिः, विद्या,,
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम् ।।
तृषार्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ते अध्रुवं नष्टमेव हि ।।
"कर्मण्येवाधिका रस्ते मा फलेषु कदाचन"
"बहुनि मे व्यतीतानि,जन्मानि तव चार्जुन"
 ये चैव सात्विका भावा राजसास्तामसाश्र्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
“मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते “॥ 
“मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत “।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ।अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
शिवप्रभावतस्तेषां मूढगर्वापहारिणः
यक्षोऽयं शङ्करो देवाः सर्वगर्वापहारकः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
ये योगिनो ध्यानपराः सदेहा भवन्ति ते घ्नन्ति सुखेन कालम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
दात्वं ते न सर्व दानं
कृतं ते न सर्व यज्ञं
ये न क्षणं मन ब्रम्हविचारें स्थिरं कृत्वा
बहु दूरे अस्ति किम् ??
 द्विपो द्विर्पिबति  हस्तेन च मुखेन च
तत् + हि » तद्धि
› मृच्छकटिकवृत्ति
उद्दिष्ट = त्रि० उद् + दिश–क्त। १ उपदिष्टे, २ अभिलषिते “तत्समुदिष्टं कर्म” संक्षिप्तसारः छन्दःशास्त्रोक्ते निर्द्धारितगुर्व्वादिस्थितिकभेदस्य प्रस्तारे कतमसंख्यकत्वज्ञानार्थे ३ उपायभेदे न०। तत्प्रकारो यथा “उद्दिष्टं द्विगुणानाद्यादुपर्यङ्कान् समालिखेत्। लघुस्था ये तु तत्राङ्कास्तैः सैकैर्मिश्रितैर्भवेत्” वृत्तर०। आद्यात् आद्यवर्णमारभ्य उपरि यथोत्तरं द्विगुणान् द्विगुणान् अङ्कान् समालिखेत् तत्र लघुवर्णोपरिस्थाङ्कैर्मिलितैः एकेन युक्तैः उद्दिष्टं स्यात्। यथा त्र्यक्षरप्रस्तारे मध्यगुरुको भेदः प्रस्तारे कियत्संख्यक इति प्रश्ने यथोत्तरं द्विगुणान् द्विगुणान् अक्षरसंख्यया अङ्कान् दद्यात् तत्र आद्यलघूपरिस्थेनैकाङ्केन तृतीय लघूपरिस्थचतुरङ्केण योगे पञ्चाङ्कः एकेन युक्तः षडङ्कः संपद्यते एवञ्च षष्ठोऽयं भेदैत्युत्तरम्। एवमन्यत्र कल्प्यम्। सर्वगुरुकभेदे तु लघुवर्णाभावात् योजकाङ्काभावेन एकमात्रेण योज्याङ्केन प्रथमोभेद इत्युन्नेयम्। मात्रावृत्ते उद्दिष्टं विस्तरभयान्नोक्तमाकरे दृश्यम्।
उद्दीपन = न० उद् + दीप–णिच्–ल्युट्। १ प्रकाशने, २ उत्ते- जने च। ल्यु। अलङ्कारोक्ते रसाद्युद्दीपके “उद्दीपनविभावास्ते रसमुद्दीपयन्ति ये” “रत्याद्युद्बोधकालोके विभावाः काव्यनाट्ययोः। आलम्बनोद्दीपनाख्यौ तस्य भेदा बुभौ स्मृतौ” आलम्बनस्य चेष्टाद्या देशकालादयस्तथा” सा० द० उक्ते आलम्बनस्य ३ चेष्टादौ विभावे यथा शृङ्गारे रसे “चन्द्रचन्दनरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम्” हासे “विकृताकारवाक्चेष्टं यदालोक्य हसेज्जनः। तदत्रालम्बनं प्राहुस्तच्चेष्टोद्दीपनं मतम्”। करुणे “शोऽकोऽत्र स्थायिभावः स्याच्छोच्यमालम्बनं मतम्। तस्य दाहादिकावस्था भवेदुद्दीपनं पुनः”। वीरे “आलम्बनविभावास्तु विजेतव्यादयोमताः। विजेतव्यादिचेष्टाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः”। भयानके “यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदत्रालम्बनं मतम्। चेष्टा घोरतरास्तस्य भवेदुद्दीपनं पुनः”। जुगुप्सायाम् “दुर्गन्धमांसपिशितमेदांस्यालम्बनं मतम्। तत्रैव कृमिपाताद्यमुद्दीपनमुदाहुतमु”। अद्भुते “पीतवर्णो, वस्तु लोकातिगमालम्बनं मतम्। गुणानां तस्य महिसा भवेदुद्दीपनं पुनः”। शान्ते “परमात्मस्वरूप वा तस्यालम्बनमिष्यते। पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरम्यवनादयः। महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः” सा० द०।
उद्देश्य = त्रि० उद् + दिश–ण्यत्। १ अभिसन्धेये यमुद्दिग्य विधेयप्रवृत्तिस्तस्मिन् २ अनुवाद्ये। उद्देश्यविधेययभावस्थले “अनुवाद्यमनूक्त्वैव न विधेयमुदीरयेत्” इति नियमात् उद्देश्यवाचकस्य प्राक् प्रयोगः यथा पर्वतो वह्निमान्। वह्निः पर्त्तते इत्यादौ तु वह्नेरेवोद्देश्यत्वं पर्वतवृत्तित्वं तत्र विधेयम्। अतएव “न्यक्कारोह्ययमेव मे यदरयः” इत्यादौ अयंपदस्य उददेश्यवाचितयादौ प्रयोगौचित्येन परतः प्रयोगात् वाक्यगतविधेयाविमर्पदोष इति समर्थितमालङ्कारिकैः। “वृद्धिरादैच् इति” पा० सूत्रेऽपि तथैव भाष्यकृताङ्गीकृत्य मङ्गलार्थमेव तथाप्रयोग इत्युक्तम् यथा “एतदेकमाचार्य्यस्य मङ्गलार्थं मृष्यताम्। माङ्गलिक आचार्य्योमहतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थं वृद्धिशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते। सङ्गलादीनि च शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषकाणि भवन्त्यायुष्मत्पुरुषाणि च अध्येतारश्च वृद्धियुक्ता यथा स्युरिति। सर्व्वत्रैव हि व्याकरणे पूर्व्वोच्चरितः संज्ञी परोच्चारितः संज्ञेति “अदेङ् गुणः” इति यथेत्यन्तेन। उद्देश्यविधेयभावेनान्वयस्थले विवक्षया उभयलिङ्ग वचनानुसारेण प्रयोगः यथा वेदाः प्रमाणं भवति भवन्ति वा। “अमानि तत्तेन निजायशोयुगं द्विफालबद्धाश्चिकुराः शिरःस्थिताः” “मुखदृगोष्ठमरीपि मनोभुवा तदुपमाः कुसुमान्यखिलाः शराः” इति नैषधे उयथैव प्रयोगः। व्युत्पत्तिवादे तु गदाधरेण उद्देश्यवचनानुसारेणैव वचनादिप्रयोग इति महतायासेन व्यवस्थापितं तच्च तत एवावसेयम्। “उद्देश्यप्रतिनिर्देश्यव्यतिरिक्त विषयत्वात्” सा० द०। उद्देश्यमेव प्रतिनिद्देश्यम् प्राग् विधेयस्योद्देश्यतया पुनर्निर्देशकर्म्म इत्यर्थः यथा “उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च” इत्युदाहृतौ प्राक् विधेयस्य ताम्रस्य अस्ततागुणविधानार्थं पुनः प्रतिनिर्देशात् कथितपदत्वं न दोषायेति तदाशयः। तदन्यत्रैव तस्य दोष इति वोध्यम्। अनुवाद्यता च प्रमाणान्तरसिद्धस्थ किञ्चिद्धर्म्मविधानार्थम् पुनरुपन्यास्यता यथा पर्व्वतोवह्निभान् इत्यादौ पर्वतरूपोद्देश्यस्य सिद्धत्वेऽपि वह्निमत्त्वरूगधर्मविधानार्थमुपन्यासः। ततो भावे तल्। उद्देश्यता स्त्री त्व। उद्देश्यत्व न०। विषयताविशेषे सा च अनुमितौ शाब्दबोधे च विशेष्यतारूपा प्रवृत्तौ तु स्वजनकेच्छाविषयत्वरूपा “स्वर्गकामो यजेतेत्यादि” वाक्यजनितेष्टसाधनताज्ञानतः स्वर्गफलोद्देशेनैव यागे प्रवृत्तेः इति स्वर्गस्य तत्रोद्देश्यता एवमन्यत्राप्यूह्यम्। इच्छाविषयत्वे च “अवच्छेदावच्छेदन साध्यसिद्धेरुद्देश्यत्वे” गदा०।
उद्देश्यासिद्धि = स्त्री ६ त०। अनुमित्सितस्यासिद्धिरूपे अनुमितिदोषभेदे
उद्देहिका = स्त्री उद्गतो देहोऽस्य कप् अत इत्त्वम्। कीटभेदे हारा०।
उद्धति = स्त्री उद् + हन–गतौ–क्तिन्। १ उद्गतौ २ उन्नतौ। हनआघाते क्तिन्। ३ पाषाणादिनाऽऽघाते  “अभूतलस्पर्शितया निरुद्धतिस्तवावतीर्णोऽपि न लक्ष्यते रथः” शकु०।
उद्धमचूडा = स्त्री उद्धम–चूडे! इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मरयू० स०। चूडां प्रति उद्ष्मानार्थनिदेशक्रियायाम्। एवं उद्धरचूडा उद्धमविधमा अपि मयू० स०। तत्तत्क्रियार्थं निदेशक्रियायाम्।
उद्धरण = न० उद् + हृ–भावे–ल्युट्। १ मुक्तौ, २ वमने, ३ ऋणशुद्धौ, ४ उन्मूलने ५ उत्तारणे। “दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य” रघुः। “तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिडं ददाम्यम्” वायुपु०। “कण्टकोद्धरणे नित्यमातिष्ठेत् यत्नमुत्तमम्” मनुः। ६ उत्थापने। “प्रतिकर्मोद्धरणसंप्रसङ्गे” कात्या० १, ३, २६ “आहवनीयदक्षिणाग्न्यो र्गार्हपत्यादुद्धरणं कर्त्तव्यम्” कर्कः। ७ उद्धृत्य हरणे परिवेषणे च। “सव्येन वोद्धरणं सामर्थ्यात्” कात्या० ४, १, १०, “उद्धरणं परियेषणम्” कर्कः। ८ बहिर्निष्काशने। “दिवैव प्रदहनोद्धरणे” कात्या० ०१६, ४, उद्धरणं बहिर्निष्काशनम्” कर्कः। ९ उत्पादने। “आहवनायजागरणे तत एवोद्धरणम्” कात्या० २५, ३, ५, “तत्र वाहवनीयोद्धरणम्” कर्कः। आग्न्युद्धारशब्दे तत्प्रकारः ६३ पृ० उक्तः। कर्मणि ल्युट्। १० वान्तेऽन्नादौ।
उद्धरावसृजा = स्त्री उद्धर अवसृज इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। उद्धरणावसर्जनार्थनिदेशक्रियायाम्।
उद्धर्ष = पु० उत्कृष्ट उद्भूतोवा हर्षः प्रा० स०। १ उत्कृष्टे २ हर्षे उद्भूतहर्षे च। उद्भूतोहर्ष यस्य प्रा० ब०। ३ जातहर्षे त्रि० “उद्धर्षय मघवन्नायुधानि” यजु० ७। ४२ “उद्धर्षय उद्भूतहर्षयुक्तंकुरु” वेददी० नामधातुरूपम्। तत्र हेतुणिजन्तरूपमित्येव न्याय्यम्।
उद्धव = पु० उद् + हु–आधारे अप्। १ यज्ञाग्नौ, २ उत्सवे अमरः। ३ कृष्णदयिते यादवविशेषे च। उद्धवश्च यादवविशेषः। वृष्णिवंशबर्णने। “उद्धवो देवभागस्य, महाभाग! सुतोऽभवत्। पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुद्धवम्” हरिवं० ३५ अ०। “भारतीमाहितभरामथानुद्धतमुद्धवः” माघः। भाग० ११ स्क० एनं प्रत्येव भगवतोज्ञानोपदेशो वर्णितः स एव उद्धवसंवादत्वेन प्रसिद्धः पारायणे च षष्ठदिने तत्पर्यन्ताध्येयता “यावदुद्धवसंवादं षष्ठेऽह्नि परिकीर्त्तवेत्” इत्युक्तेः
उद्धान = न० उद्धीयतेऽस्मिन्नग्निः धाञ्–आधारे ल्युट्। १ चूल्ल्याम्। कर्मणि ल्युट्। २ वमिते, ३ उद्गते च।
उद्धार = पु० उद्ध्रियते उद् + हृ भावे–घञ्। १ मुक्तौ, २ ऋणशुद्धौ ३ उद्धारणे। कर्मणि घञ्। सर्वधनादुद्धृत्य ज्येष्ठादिभ्योदेये ४ अंशभेदे यथा चोद्धारस्तथा मनुना दर्शितः यथा “ज्येष्ठस्य विंशौद्धारः सर्वद्रव्याच्च यद्वरम्। ततोऽर्द्धं मध्यमस्य स्यात्तुरीयन्तु यवीयसः।” “ज्येष्ठश्चैव कनिष्ठश्च संहरेतां यथोदितम्। येऽन्ये ज्येष्ठकनिष्ठाभ्यां तेषां स्यान्मध्यमन्घनम्। सर्व्वेषान्धनजातानामाददीताग्य्रमग्रजः। यच्च सातिशयं किञ्चिद्दशतश्चाप्नुयाद्वरम्। उद्धारो न दशखस्ति सम्पन्नानां स्वकर्म्मसु। यत्किञ्चिदेव देयन्तु ज्यायसे मानवर्द्धनम्। एवं समुद्धृतोद्धारे समानंशान् प्रकल्पयेत्। उद्ध्वारेऽनुद्धृते त्वेषामियं स्यादंशकल्पना।” अन्योऽपि विशेषः स्मृत्यन्तरे उक्तः किन्तु “तथोद्धा रविभागस्तु नैव संप्रति वर्त्तते” मिता० स्मृत्युक्तेः इदानीमुद्धारो नास्तीति सर्व्वनिवन्धकर्त्तॄणामैकमत्यात्तन्नोक्तम् “स्वान्वययोग्यपदान्तराक्षेपेण श्रुतपदस्य ५ परित्यागे यथा गां बधान अश्वमानयेत्यादौ आवापोद्धाराभ्यां गोशब्दस्य सास्रादिमानर्थः” सा० द०। अन्वयव्यतिरेकावेवावोपोद्धाराविति तु तत्त्वम्। “जगन्नाथस्यायं सुरधुनि! समुद्धारसमयः” गङ्गालहरी। ६ वर्ज्जने च “पण्यं समुद्धतोद्ध्वारं विक्रेयं वित्तवर्द्धनम्” मनुः “उद्धृतोद्धारमित्यस्य “वर्जनीयवर्जितम्” कुल्लूक० व्याख्या। ७ उत्कर्षे च “सगुणानामेव कर्मणामुद्धार उपजने” आश्व० श्रौ० १२, ४, १४ “यस्मात् प्रधानकर्म्मणामुद्धारे उपजने उत्कर्षेच सगुणानायेव सर्वत्रोद्धरणम्” ना० वृ०
उद्धूपन = न० उद् + धूप–आयाभावपक्षे भावे ल्युट्। १ द्रव्यविशेषेण ऊर्द्ध्वसन्तापनरूपे व्यापारे  “गृध्रोलूकपुरीषाणि केशा हस्तिनखाघृतम्। वृषभस्य च रोमाणि योज्यान्युद्धूपनेऽपि च” सुश्रु०।  २ तत्साधने द्रव्ये। “सर्षपाः सर्पनिर्म्मोको वचाकाकादनीघृतम्। उष्ट्राजाविगवाञ्चैव रोमाण्युद्धूपनं शिशोः। गृध्रोलूकपुंरीषाणि यवा यवफलो घृतम्। सन्ध्ययोरुभयोः कार्य्यमेतदुद्धूपनं शिशोः” सुश्रु०।
उद्धूलन = न० धूलिवदुन्मर्दयति उद् + धूलि–णिच्। उद्धूलयति ततः भावे ल्युट्। १ धूलिवन्मर्द्दने २ पाकार्थोपकरणभेदे च।  “चूर्णस्योद्धूलनं देयं भोज्ये क्षीरेक्षुसम्भवे। व्यञ्जनेषु च सर्व्वेषु शाकजेष्वन्नजेषु च। मांसमत्स्यभवेष्वेवं प्रलेहतलनादिषु। आदावेव पचेत् स्नेहे ततोहिङ्गूदकं क्षिपेत्। वेसवारं सलवणं क्षिप्त्वा तत् पिशितं पचेत्। अर्द्धस्विन्ने क्षिपेत्तक्रमथ वा दाडिमीरसम्। सिद्धे पाके च दातव्यं चूर्णमुद्धूलनस्य तत्” पाकशास्त्रम्।
उद्धृतपाणि = त्रि० उत्तरीयात् उद्धृतः बहिष्कृतः पाणिर्येन। उत्तरीयवहिष्कृतहस्ते। स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत्” मनूक्तकर्म्मण्येव तथा भवनम्।
उद्धृति = स्त्री उद् + हृ–क्तिन्। १ उत्क्षेपणे २ उत्तोलने च। “शल्योद्वृतिर्व्रणज्ञानं दूतस्वप्ननिदर्शनम्” सुश्रु०।
उद्ध्मान = न० उद्धमति वह्निरत्र उद् + ध्मा–ल्युट्। १ चूल्ल्याम्
उद्ध्य = पु० उज्झ–क्यप् “भिद्योद्ध्यौ नदे” पा० नि०। नदभेदे “कूलं भिद्योद्ध्यसन्निभौ” भट्टिः “तोयदागमैवोद्ध्यभिद्ययोः” रघुः।
उद्बन्धक = पु०।  वर्णसङ्करभेदे। “आयोगवेन विप्रायां जातास्ताम्रोपजीविनः। तस्यैव नृपकन्यायां जातः सूनिक उच्यते। सूनिकस्य नृपायान्तु जाता उद्बन्धकाः स्मृताः। निर्णेजयेयुर्वस्त्राणि अस्पृश्याश्च भवन्त्यतः” उशना।
उद्बन्धन = न० उद् + बन्ध–भावे ल्युट्। ऊर्द्धतः पाशादिना गलादिबन्धने। “उद्बन्धनमृता ये च गतिर्येघां न विद्यते। तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्” वायु पु० गयामाहात्म्ये “विषमुद्बन्धनं चैव शस्त्रमग्निप्रवेशनम्। करिष्ये न हि तानृद्धान् पुनर्द्रष्टुमिहोत्सहे” भा० व० ७ अ०। “जलाग्न्युद्बन्धनभ्रष्टाः प्रव्रज्यानशनच्युताः। विषप्रपतनप्रायादात्मघातच्युताश्च ये। सर्व्वे ते प्रत्यवसिताः सर्व्वेधर्म्मबहिष्कृताः। चान्द्रायणेन शुद्ध्येयुस्तप्तकृच्छ्रद्वयेन वा” प्रा० वि० यमः। भावे घज् उद्बन्घोऽप्यत्र पु०।
उद्बुद्ध = त्रि० उद् + बुध–क्त। १ विकसिते न्यायादिमते ज्ञातवस्तुनः संबन्धिज्ञानादिना २ कृतोद्दीपने संस्कारे च। यथा हस्तिदर्शनात् अनुभूतहस्तिपकसंस्कारस्य उद्बोधरूपे उद्दीपने कृते हस्तिपकः स्मर्य्यते इति। ३ प्रबुद्धे ४ जागरिते च “उद्बुद्धां च जगद्धात्रीं पूजयेद्दीपमालया” ति० त० पु० येन येन वस्तुना संस्कार उद्बुध्यते तथा उद्बोधकशब्दे वक्ष्यते। “उद्बुद्धं कारणैः स्वैःस्वैर्बहिर्भावं प्रकाशयेत्” सा० द०
उद्बोध = पु० उद् + बुध घञ्। १ किञ्चिद्बोधे न्यायादिमते स्मृतिजननाय २ संस्कारोद्दीपने च। “उत्साहादिसमुद्बोधः साघारण्याभिमानतः” ननु कथं रामादिरत्याद्युद्बोघकारणे सीतादिभिः सामाजिकानां रत्युद्बोधः” इति “रत्याद्युद्बोधका लोके विभावाःकाव्यनाट्ययोः इति” च सा० द०।
उद्बोधक = त्रि० उद्बोधयति उद् + बुध–णिच्–ण्वुल्। १ उद्दीपके २ उद्बोधकारके ३ सूर्य्ये पु० उदयेन सर्वेषां प्रबोधकत्वात्तस्य तथात्वम्। उद्बोधकानि च न्यायसूत्रवृत्त्योर्दर्शितानि यथा
“स्मरणमित्यनुवर्त्तते निमित्तशब्दस्य द्वन्द्वात्परं श्रुतस्य प्रत्ये- कमभेदेनान्वयः। प्रणिधानं मनसोविषयान्तरसञ्चारवारणम्। निबन्ध एकग्रन्थोपनिबन्धनं यथा प्रमाणेन प्रमेयादिस्मरणम्। अभ्यासः संस्कारबाहुल्यम् एतस्य यद्यपि नोद्बोधकत्व तथापि तादृशे शीघ्रमुद्बोधकसमवधानं स्यादित्याशयेन तदुपन्यासः। अभ्यासोदृढतरसंस्कारः उद्बोधकत्वेनोक्तैति केचित्। लिङ्गं व्याप्यं व्यापकस्य स्मारकम्। लक्षणं यथा कपिध्वजादि अर्जुनादेः। सादृश्यं देहादेः। परिग्रहः स्वीकारस्तस्य स्वस्वामिभावोऽर्थः तदेकतरेणान्यतरस्मरणम्। आश्रयाश्रितौ राजादितत्यरिजनौ परस्परस्मारकौ। सम्बन्धोगुरुशिष्यभावादिः गोवृषन्यायात् पृथगुक्तः। आनन्तर्य्यं प्रोक्षणावघातादेः। षियोगोयथा दारादेः। एककार्य्याअन्तेवासिप्रभृतयः परस्परस्मारकाः। विरोधादहिनकुलादेरन्यतरेणापरस्मरणम्। अतिशयः संस्कारौपनयनादिराचार्य्यादिस्मारकः। प्राप्तिर्धनादेर्दातारं स्मारयति। व्यवधानमावरणं यथा खड्गादेः कोषादि। सुखदुःखयोरन्यतरेणापरस्य ताभ्यां तत्प्रयीजकस्य वा स्मरणम्। इच्छाद्वेषौ यद्विषयकतया गृहीतौ तस्य स्मारकौ। भयं मरणादेर्भयहेतोर्व्वा स्मारकम्। अर्थित्वं दातुः। शाखादेः क्रिया वाय्वादेः, रागात्प्रींतेः पुत्रादेःस्मरणं, धर्म्माधर्म्माभ्यां जन्मान्तरानुभूतसुखदुःखसाधनयोः प्रागनुभूतसुखादेश्च स्म रणमिति उक्तेषु च किञ्चित्स्वरूपसत्किञ्चिच्च ज्ञातमुद्बोधकं शिष्यव्युत्पादनाय चायं प्रपञ्चः” वृ०।
उद्भिद् = पु० भूमिमुद्भिनत्ति उद् + भिद्–क्विप्। १ वृक्षतृणगुल्मवल्लोलतारूपे पञ्चविधे स्थावरभेदे उद्भिज्जशब्दे उदा०। उद्भिनत्ति पशून्। २ यागभेदे “उद्भिदा यजेत” श्रुतिः उद्भिदादिशब्दानां यथा कर्म्मनामधेयता व्युत्पत्तिसहितं जै० सू० भाष्ययोस्तथा दर्शितं यथा “उक्तं समाम्नायैदमर्थ्यं तस्मात् सर्व्वं तदर्थं स्यात् १, ४, १, सू०। ‘उद्भिदा यजेत’ ‘बलविदा यजेत’ ‘अभिजिता यजेत’ ‘विश्वजिता यजेत’ इति समामनन्ति, तत्र सन्देहः, किम् उद्भिदादयो गुणविधयः, आहोस्वित् कर्मनामधेयानि इति। कुतः संशयः? उभयथाऽपि प्रतिभाति वाक्यात्, उद्भिदा इत्येष शब्दो यजेतैत्यनेन संबध्यते, स किं वैयधिकरण्येन संबन्धमुपैति, उद्भिदा द्रव्येण यागमभिनिर्वर्त्तयेदिति, उत सामानाधिकरण्येन, उद्भिदा यागेन यजेत इति द्बेधाऽपि एतस्मिन् प्रतिभाति वाक्ये, सम् भवति सशयः।
उद्भूत = त्रि० उद् + भू–क्त। १ उत्पन्ने “शिवलिङ्गतयोद्भूतः कोटिसूर्य्यसमप्रभः” ति० त० पु० “समुद्रमथनोद्भूतः” कलसमन्त्रः न्यायमते २ प्रत्यक्षयीग्ये “उद्भूतरूपं नयनस्य गोचरः” उद्भूतस्पर्शवद्द्रव्यं गोचरः सोऽपि च त्वचः” भाषा०। उद्भूतत्वञ्च उद्भवापरपर्य्यायो रूपादिविशेषगुणगतोजातिभेदः कणा० सूत्रवृत्तौ उक्तः यथा “अनेकद्रव्यसमवायात् रूपविशेषाच्च रूपोपलब्धिः” क० सू०। “तेन रसगन्धस्पर्शेषु ज्ञानं व्याख्यातम्” सू०। “रूपगतोविशेषोरूपविशेषः तच्चोद्भूतमनभिभूतत्वंरूपत्वञ्च तस्माद्रूपस्योपलब्धिः। नन्वेवं परमाणोर्द्व्यणुकस्य च रूपं गृह्येतेत्यत उक्तमनेकद्रव्यसमवायादिति अनेकपदं भूयस्त्वपरं तेनानेकानि भूयांसि द्रव्याणि आश्रयतया यस्य तदनेकद्रव्यं त्रसरेणुप्रभृति तत्समवायात्, घटादयोऽप्यवयवद्वयारब्धाः परम्परयाऽनकद्रव्याश्रया एव, रसस्पर्शादौ रूपत्वविरहात् चाक्षुषत्वाभावः चाक्षुषे तेजसि च उद्भूतत्वविरहात्,। उद्भवः रूपादिविशेषगुणगतो जातिविशेष एव रूपत्वादिव्याप्यः। नन्वेवं शुक्लत्वसुरभित्वकटुत्वादिभिरपि परस्परभावानुपपतिरेव तत्तद्व्याप्यतन्नानात्वकल्पने तु कल्पनागौरवम् उद्भवपदस्य नानार्थत्वञ्चेति चेन्न वाह्यैकैकेन्द्रियग्रहणयोग्यगुणत्वस्यैपोपाधेरुद्भवत्वात् तदुपाधिविरहस्यैवानुद्भवत्वात्,। अनुद्भवाभाव एव उद्भव इति केचित्। तच्चिन्त्यम् अनुद्धवस्याप्येवं व्यवस्थापयितुमशक्यत्वात्। अतीन्द्रियविशेषगुणत्वमनुद्भूतत्वमिति चेत् एवं तर्हि ऐन्द्रियकविशेषगुणत्वस्यैवोद्भवत्वापत्तेः। ऐन्द्रियकत्वावच्छेदकं किमिति चेत् तुल्यम्, विशेषगुणेष्वेकैवोद्भूतत्वं जातिः गुणगतजातौ परस्पर- भावानुपपत्तिर्न दोषायेत्यपि वदन्ति। तेनेति रूपप्रत्यक्षज्ञानेनेत्यर्थः यथा रूपविशेषात् रूपत्वानभिभूतत्वोद्भूतत्वलक्षणात्, रूपोपलब्धिस्तथा रसविशेषात् रसत्वानमि भूतत्वोद्भूत्वलक्षणात् रसोपलब्धिः एवमितरत्रापि योज्यम्। अनेकद्रव्यसमवायश्चातिदेश्यः। घ्राणरसनत्वगिन्द्रियाणामनुद्भवाद्गन्धरसस्पर्शानामग्रहणम् पाषाणादावनुद्भवाद्गन्धरसयोः। तद्भस्मनि तयोरुपलम्भात् तयोः पाषाणादावुपलम्भ एव न तुस्पष्ट इत्येके। विभक्तावयवाप्यद्रव्यरूपानुद्भवात्तदग्रहणम् एवं रसस्यापि। उष्णजले तेजीरूपस्यानुद्भवात् स्पर्शस्य चाभिभवात् विततकर्पूरचम्पकादौ रूपरसस्पर्शानामनुद्भवादनुपलम्भः। कनकादौ रूपमुद्भूतमेव शुक्लत्वभास्वरत्वे परमभिभूते। रूपमप्यभिभूतमित्येके कनकग्रहणन्तु रूपान्तरसाहचर्य्यात्। अभिभवश्च बलवत्सजातीयग्रहणकृतमग्रहणं न तु बलवत्सजातीयसम्बन्धमात्रम्, बलवत्सजातीयसम्बन्धस्याप्यग्रहणनिरूप्यतया अग्रहणस्यैवोपजीव्यत्वात् नचाग्रहणप्रयोजकत्वेन बलवत्सजातीय एवोपजीव्यः, अग्रहणस्य ग्रहणप्रागभावस्य तदत्यन्ताभावस्य वा तदप्रयोज्यत्वात् ग्रहणध्वंसस्य च तत्राभावात्। तवापि तर्हि बलवत्सजातीयग्रहणकृतमग्रहणमनुपपन्नमेबेति चेत् अस्त्वेवं तथापि सजातीयस्य बलवत्त्वे दुर्बलत्वे वा तादृशसम्बन्धसत्त्वे वा ग्रहणाग्रहणे एव प्रयोजके एवेति स एवाभिभवपदार्थः”।
उद्य = त्रि० वद–क्यप्। कथनीये “अनृतोद्यं न तत्रास्ति” भट्टिः सुप्युपपद एवास्य साधुत्वम् न पृथक्प्रयोग इति।
उद्यत = त्रि० उद् + यम–कर्त्तरि–क्त। १ उद्यमयुक्ते कृतोद्यमे “आततायी बधोद्यतः” अमरः। भावे क्त। २ उद्यमे न०। यमेर्नियमनार्थत्वे कर्मणि क्त। ३ उत्तोलिते ४ उद्यमिते “प्रवृक्तस्तेज उद्यत आश्विनः” यजु० ३९, ५। “उद्यम्यते इत्युद्यतः” वेददी०। “पर्य्यायोद्यतकार्म्मुकौ” रघुः।
उद्यति = स्त्री उद् + यम–भावे क्तिन्। उद्यमे। “वैश्वदैवानि जुहोत्यश्वमेधस्योद्यत्यै” शत० ब्रा० १३, १, ८, १।
उद्याम = पु० उद्यम्यतेऽनेन उद् + यम–करणे घञ् वा वृद्धिः। ऊर्द्ध्वनियमनसाधने रज्ज्वादौ। “शिक्यपाशं प्रतिमुञ्चते षडुद्यामं विश्वारूपाणीति” कात्या०१ ६, ५, ६, उदूर्द्ध्वं यम्यते नियम्यते यैस्ते उद्यामाः षडुद्यामारज्जवः ऊर्द्धाकर्षणहेतवोयस्य” यजु० १३, १०३ मन्त्रव्या० वेददी० “षडुद्यामं भवांत षड्ढि दिशो मौञ्जं त्रिवृत्” “संवत्सर एषोऽग्निरृतवः शिक्यमृतुभिर्हि संवत्सरः शक्नोति स्थातुं यच्छक्नोति तस्माच्छिक्यमृतुभिरेवैनमेतद्बिभर्त्ति षडुद्यामं भवति षड्ढ्यृतवः” शत० ब्रा० ६, ७, १, १६, १८,
उद्योग = पु० न० उद् + युज–घञ् अर्द्वर्चादि। १ उद्यमे कर्म्मकरणार्थं प्रयासभेदे “उद्योगादनिवृत्तस्य सुसहायस्य धीमतः। छायेवानुगता तस्य नित्यं श्रीः सहचारिणी” नीति०। “शब्दादिविषयोद्योगकर्म्मण मनसा गिरा” या० स्मृतिः। “उद्योगंसर्व्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह” देवीमा०। भीजसेनवत् उत्तरपदलोपे २ उद्योगपर्व्वणि च। “उद्योगः सैन्यनिर्याणं श्वेतीपाख्यानमेव च” भा० आ० १ अ० “उद्योगे भरतश्रेष्ठः मर्व्वकामगुणान्वितम्। भोजनं भोजयेद्विप्रान् गन्धमाल्यैरलङ्कृतान्” भा० स्वर्गा० ६ अ०
उद्रङ्क = पु० सौभपुरे व्योमचारिपुरभेदे जटाधरः।
उद्रथ = पु० उद्गतोरथो यस्मात्। १ रथकीले। उद्गतरथतुल्यः पक्षो यस्य। ताम्रचूडविहगे। मेदिनिः।
उद्रपारक = पु० “धृतराष्ट्रकुले जातान् शृणु नागान् यथातथम्” इत्युपक्रम्य “भैरवोमुण्डवेदाङ्गः पिशङ्गश्चोद्र- पारकः” भा० आ० ५७ अ० सर्पसत्रेहतनागौक्ताः।
उद्वंशीय = न० सामभेदे। “तदाहुरीर्म्म एव वा एषा होत्रा यदच्छावाक्या यदच्छावाकमनुसन्तिष्ठत ईश्वरेर्मा भवितोरिति यद्युक्थं स्यात्त्रैककुभञ्चोद्वंशीयञ्चान्ततः प्रतिष्ठाप्ये वीर्य्यं वा एते सामनी वीर्य्यएवान्ततः प्रतितिष्ठन्ति”। व्रा० “अतोयदीयमुक्थम् उक्थसंस्थं स्यात् उक्तदोषपरिहाराय त्रैककुभं चोद्वं शीयं चोभे सामनी अन्ततस्तृतीयसवनस्यान्ते प्रतिष्ठाप्ये त्रैककुभं ब्रह्मसाम उद्वंशीयमच्छावक्यसामेत्येबं कर्त्तव्ये इत्यर्थः” ता० ब्रा० भा०।
उद्वत् = त्रि० उद् उत्कर्षितस्वभावोऽस्त्यस्य वा मतुप् मस्य वः। १ उत्कृष्टे २ उन्नते च। “स उद्वतोनिवतोयाति वेविषत्” ऋ० ३, २, १०। “उद्वतः उच्छ्रायवतः” भा० “उद्वत्स्वस्मा अकृणोतना” १, १६१, ११। “उद्वत्सून्नतेषु” भा०।
उद्वपन = न० उद् + वप–ल्युट्। १ दाने २ उत्तोलने । “उखायाभस्मोद्वपनमस्तमिते पात्रे” “अनुदिते भस्मोद्वपनादि” कात्या० १६, ६, १, ३। उत्क्रान्तोवपनम् अत्या० स०। ३ उत्पाटने च।
उद्वमन = न० उद् + वम–ल्युट् उदुपसर्गस्य धात्वर्थानुगममात्रमत्र। वमने। उद्गारशब्दे विवृतिः।
उद्वयस् = त्रि० उद्गतं वयोऽन्नं यस्मात् प्रा० ब०। अन्नोत्पादके वायौ “अपां रसमुद्वयसं सूर्य्ये सन्तं समाहितम्” यजु० ९, ३, “उद्गतं वयोऽन्नं यस्मात् वायोः स उद्वया वायुः वायुनैव हि धान्यानि निष्पद्यन्ते” वेददी०। उत्क्रान्तो वयः कालिकावस्थाम् अत्या० स०। अतिक्रान्त वयसि वृद्धे त्रि०।
उद्वर्त्तन = न० उद्वर्त्त्यतेऽनेन उद् + वृत–णिच् करणे–ल्युट्। १ शरीरनिर्मलीकरणद्रव्यादौ। चूर्णैरुद्वर्त्तनैः पालीं तैलाक्तामवचूर्ण्णयेत्” सुश्रु०। “नाक्रमेद्रक्तविण्मूत्रष्ठीवनोद्वर्त्तनादि च” या० स्मृतिः। भावे ल्युट्। २ द्रव्यभेदैः स्नेहाद्यपहारार्थेव्यापारे च। “उद्वर्त्तनं वातहरं कफमेदोविनाशनम्। स्थिरीकरणमङ्गानां त्वक्प्रसादकरं परम्” “यवाश्वगन्धायष्ट्याह्वैस्तिलैश्चोद्वर्त्तनं हितम्। शतावर्य्यश्व गन्धाभ्यां पयस्यैरण्डजीवनैः” “ततोऽस्य बलातैलमभ्यङ्गार्थेऽवचार्य्यम् यवपिष्टमुद्वर्त्तनार्थे” सुश्रु०। ३ विलेपने, ४ घर्षणे च। उद् + वृत–ल्युट्। ५ उत्पतने ६ उल्लुण्ठने च “गात्रस्योर्त्तनञ्चैव हितं संवाहनानि च” सुश्रु० “चटुलशफरोद्वर्त्तनप्रेक्षितानि” मेघ०।
उद्वह = पु० उद्वहति ऊर्द्ध्वं नयति उद् + वह–अच्। पुत्रे “पुन्ना म्नो नरकाद्यस्मात् पितरं त्रायते सुतः” स्मृतेस्तस्य नरक त्राणकर्त्तृत्वात् तथात्वम् २ वंशकारके “उदयमस्तमतञ्च रघूद्वहात्” “पार्थिवीदुद्वहद्रघूद्वहः” रघुः ३ कन्यायां स्त्री ऊर्द्ध्वं प्रवहवायोरुपरिवहति अच्। वायुसप्तार्गते ४ तृतीयस्कृन्धस्थे वायौ पु०। आवहशब्दे विवृतिः “आवहः प्रवहश्चैव विवहश समीरणः। परावहः संवहश्च उद्वहश्च महाबलः। तथा परिवहः श्रीमानुत्पातभयशंसिनः। इत्येते क्षुभिताः सप्त मारुता गगनेचराः” हरि० २३६ अ०। बा० भावे अप। ५ विवाहे “चूडोपनयनोद्वहान्” राजमा०।
उद्वहन = न० उत्तोल्य वहनम्। उत्तोल्य स्कन्धादिना वहने। “कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः” कुमा० “कैलासनाथोद्वहनाय भूयः” “आपीनभारोद्वहनप्रयत्नात्” रघु० २ विवाहे च “भुवः प्रयुक्तोद्बहनक्रियायाः” रघुः। “स्वपितृभ्यः पितादद्यात् सुतसंस्कारकर्म्मसु। पिण्डानोद्वहनात्तेषां तदभावेऽपि तत्क्रमात्” स्मृतिः।
उद्वाप = पु० उद् + वप–भावे घञ्। १ उन्मूलने २ उद्धरणे। ३ श्रूयमाण परिपरित्यागे पश्चात् “आवापोद्वापाभ्याम्” मुक्ता०। कर्म्मणि घञ्। उद्वाप्य सञ्चीयमाने ४ भस्मादौ। “कपालानि भस्मोद्वापे कुर्य्यात्” कात्या० ५, २, ६, भस्मोद्वापशब्देन प्रत्यहं गार्हपत्यादिखरेभ्यो भस्मोद्धृत्य यो राशिः क्रियते सौच्यते कर्क्वः”। णिच्–भावे अच्। ५ मुण्डने।
उद्वास = पु० उद् + वास–घञ्। स्वस्थानातिक्रमेण अस्तप्राप्तौ “अमरावत्यादीनां पुरीणां द्विगुणोत्तरोत्तरेण कालेनोद्वासः” छा० उ० भा०। ततः बलादि० इनि मतुप् वा। उद्वासिन् उद्वासवत् तद्वति त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उद्वास्य = अव्य० उद् + वस–णिच्–ल्यप्। विसृज्येत्यर्थे “उद्वास्य देवं स्वेधाम्नि” तन्त्रम्। २ स्थानान्तरं नीत्वेत्यर्थे च कर्मणि यत्। ३ उत्तोलनीये ४ उद्धरणीये च त्रि०।
उद्वाहित = पु० स्त्री उद्वाहोजातोऽस्य तारका० इतच्। जातविवाहे “बाले वृद्धे तथैवास्तं गते च दैत्यमन्त्रिणि। उद् वाहितायां कन्यायां दम्पत्योरेकनाशनम्” राजमा०।
उद्वृत्त = त्रि० उद्गतो वृत्तात् निरा० स०। १ दुर्वृत्ते। उद् + वृत–क्त। २ उत्क्षिप्ते ३ भुक्तोज्झिते। ४ अधिके। “उद्वृत्तोहि ग्रन्थः समधिकफलमाचष्टे” व्या० न्यायः। “कल्पक्षयोद्वृत्तमिवार्ण्णवाम्भः” भा० आ० प० ७। ५ क्षुभिते च “उद्वृत्तनक्रात् सहसोन्ममज्ज” रघुः।
उद्वेग = पु० उद् + विज–घञ्। १ व्याकुलचित्ततायाम् २ विरहजन्ये दुःखोद्गमे, “मनोभिः सोद्वेगैः प्रणयविहतिध्वस्तरुचयः” किरा०। “सहसोद्वेगमियं व्रजेदिति” रघुः। “शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्याः” मेघ०। “योजिह्वाग्रं बाधते उद्वेगं जनयति शिरोगृह्णीते नासिकाञ्च स्रावयति स कटुकः” सुश्रु०। “सङ्क्षोभेष्वप्यनुद्वेगो माधुर्य्यं परिकीर्त्तितम्” सा० द०। ३ भये च। ४ गुवाकफले न०। उद्गतोवेगोऽस्मात्। ५ निश्चले, ६ स्तिमिते ७ शीघ्रगामिनि च त्रि०।
उद्वेल = त्रि० उत्क्रान्तोबेलाम् अत्या० स०। १ वेलातिक्रान्ते २ मर्य्यदातिक्रान्ते “भयमप्रलयोद्वेलादाचख्युर्नैरृतोदधेः” रघु
उद्वोढृ = पु० उद् + वह–तृच्। परिणेतरि। “उद्बोढापि भवेत् पापी संसर्गात् कुलनायिके!। वेश्यागमनजं पाप तस्य पुंसोदिनेदिने” महानि० त०।
अब्रवीन्मैथिलीन् सीतां रामः शशिनिभाननाम्६-१२३-२
हरीणान् राक्षसानान् च सीते विशसनं महत्६-१२३-४
अत्र मन्दोदरी नाम भार्या तं पर्यदेवयत्६-१२३-१४
एतत्तु दृश्यते तीर्थन् समुद्रस्य वरानने६-१२३-१५
एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम्६-१२३-१९
अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोत्प्रभुः 
एतत्तु दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः६-१२३-२०
सेतुबन्ध इति ख्यातं त्रैलोक्येन च पूजितम् 
एतत्पवित्रं परमं महापातकनाशनम्६-१२३-२१
सुग्रीवस्य पुरी रम्या यत्र वाली मया हतः 
एवमस्त्विति किष्किन्धां प्राप्य संस्थाप्य राघवः६-१२३-२६
तथा त्वमपि सर्वाभिः स्त्रीभिः सह महाबल६-१२३-२८
अयोध्यां दर्शयिष्यामः सर्वा दशरथस्त्रियः६-१२३-३२
मम चापि प्रियं कार्यमयोध्यादर्शनेन च६-१२३-३४
विभूतिं चैव सर्वासां स्त्रीणां दशरथस्य च६-१२३-३५
नेपथ्यविधिपूर्वं तु कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्६-१२३-३६
यत्र त्वं राक्षसेन्द्रेण रावणेन हृता बलात्६-१२३-४५
अत्रिः कुलपतिर्यत्र सूर्यवैश्वानरप्रभः६-१२३-४९
यत्र मान् कैकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः६-१२३-५१
इयं च दृश्यते गङ्गा पुण्या त्रिपथगा नदी 
एषा त्रिपथगा गङ्गा दृश्यते वरवर्णिनि६-१२३-५४
एषा सा दृश्यतेअयोध्या राजधानी पितुर्मम६-१२३-५५
ततस्ते वानराः सर्वे राक्षसश्च विभीषणः६-१२३-५६
श्रुत्वा वयम् हि सम्भाषाम् उभयोः स्पृहयामहे२-११२-३
ग्राह्यम् रामस्य वाक्यम् ते पितरम् यद्य् अवेक्षसे२-११२-५
अनृणत्वाच् च कैकेय्याः स्वर्गम् दशरथो गतः२-११२-६
राज ऋषयः चैव तथा सर्वे स्वाम् स्वाम् गतिम् गताः२-११२-७
रामः सम्हृष्ट वदनः तान् ऋषीन् अभ्यपूजयत्२-११२-८
कर्तुम् अर्हसि काकुत्स्थ मम मातुः च याचनाम्२-११२-१०
रक्षितुम् सुमहद् राज्यम् अहम् एकः तु न उत्सहे 
पौर जानपदामः च अपि रक्तान् रन्जयितुम् तथा२-११२-११
ज्नातयः च हि योधाः च मित्राणि सुहृदः च नः 
त्वाम् एव प्रतिकान्क्षन्ते पर्जन्यम् इव कर्षकाः२-११२-१२
तम् अन्के भ्रातरम् कृत्वा रामो वचनम् अब्रवीत् 
आगता त्वाम् इयम् बुद्धिः स्वजा वैनयिकी च या 
भृशम् उत्सहसे तात रक्षितुम् पृथिवीम् अपि२-११२-१६
अमात्यैः च सुहृद्भिः च बुद्धिमद्भिः च मन्त्रिभिः 
सर्व कार्याणि सम्मन्त्र्य सुमहान्त्य् अपि कारय२-११२-१७
अतीयात् सागरो वेलाम् न प्रतिज्नाम् अहम् पितुः२-११२-१८
कामाद् वा तात लोभाद् वा मात्रा तुभ्यम् इदम् कृतम् 
न तन् मनसि कर्तव्यम् वर्तितव्यम् च मातृवत्२-११२-१९
एते हि सर्व लोकस्य योग क्षेमम् विधास्यतः२-११२-२१
चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरधरो ह्यहम्२-११२-२३
चतुर्दशे तु सम्पूर्णे वर्षेऽहानि रघूत्तम२-११२-२५
न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् 
तथेति च प्रतिज्ञाय तं परिष्वज्य सादरम्२-११२-२६
मातरम् रक्ष कैकेयीम् मा रोषम् कुरु तां प्रति२-११२-२७
स्थितः स्व धर्मे हिमवान् इव अचलः२-११२-३०
रुदन् कुटीम् स्वाम् प्रविवेश रामः२-११२-३१
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
गोदावरीतीरवासी । वेदधर्म म्हणिजे तापसी । त्याची सेवा अहर्निशी । करितो भावे एकचित्ते ।
श्लोक ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे शिष्यदीपकाख्यानं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
लोकहितम् मम करणीयम् ।
न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् ।
 तेन संस्पृष्ट मात्रस्य भिमसेनस्य वै तदा
 स तेजस्वी तथा तेन भुजगेन वशीकृतः
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
वायुः प्राणसत्र्ध्याप्रदानहेतूनाम –
श्रीगणेशायनम।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्धय।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय।
रामं लक्ष्मण-पूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरं ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये।
कारुण्यरूपं करुणाकरन्तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्।
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम्।
आर्यावलोकितेश्वरबोधिसत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां चर्यां चरमाणो व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
इहं शारिपुत्र सर्वधर्माः शून्यतालक्षणा अनुत्पन्ना अनिरुद्धा अमला न विमला नोना न परिपूर्णाः। तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपम्, न वेदना, न संज्ञा, न संस्काराः, न विज्ञानानि। न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि, न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः। न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोधातुः॥
प्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम्।
।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रं समाप्तम्।
एकाक्षरं एक-दन्तं, एक-ब्रह्म सनातनम्। एकमेवाद्वितीयं च, नमामि ऋण-मुक्तये।
कृष्णाम्बरं कृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्। कृष्ण-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।
सर्वाम्बरं सर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्। सर्व-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।
भद्र-जातं च रुपं च, पाशांकुश-धरं शुभम्। सर्व-विघ्न-हरं देवं, नमामि ऋण-मुक्तये।
यः पठेत् ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-काले सुधी नरः। षण्मासाभ्यन्तरे चैव, ऋणच्छेदो भविष्यति॥
कुशला ब्रह्मवार्तायां वृत्तिहीनाः सुरागिणः तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च॥,
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
अस्ति दुर्गापुरं नाम नगरम् । तस्मिन् नगरे एकः प्राचीनः अस्ति । देवालये देवीदुर्गायाः अतिरमणीया मूर्तिः वर्तते । नगरस्य भक्ताः प्रतिदिनं तत्र देवीदर्शनाय गच्छन्ति, दुर्गां पूजयन्ति च । देवालयस्य पुरतः प्रङ्गणे अस्ति एकः ध्वजस्तम्भः । देवीदुर्गायाः कषायवर्णा पताका तस्य उपरि विलसति । अतीव प्राचीनः स्तमभः अधुना जीर्णः भवति । अतः, „शुभदिने, तस्मिन् स्थाने, नूतनं स्तमभं स्थापयामः” … इति नगरसथाः चिन्तयन्ति ।
शुभदिने सर्वे नगरस्थाः प्राङ्गणे मिलन्ति । स्तम्भस्थापनाय नूतनं गर्तं खनन्ति । पुरातनी परम्परा अस्ति यत् स्तम्भस्थापनं गजेन एव कर्तव्यम् । तदनुसारं देवालयस्य प्राङ्गणे व्दिरदं नयन्ते । जनाः गजशुण्डायां ध्वजस्तम्भं स्थापयन्ति । गजः स्तम्भं धरति, गर्तस्मीपम् आगच्छति च । परन्तु सः स्तमभं गर्ते न क्षिपति । स तत्र तिष्ठति । शनैः सः गर्तस्य दूरं गच्छति । जनाः गजाय कुप्यन्ति । ते तम् अङ्कुशेन पीडयन्ति । तदा अपि गजः सतम्भं गर्ते न क्षिपति । जनेषु कोमाहलः जायते । ते परस्परं पृच्छन्ति, „स्तम्भस्थापनं कथं भवति ?” इति ।
किञ्चित् कालानन्तरं गजः पुन गर्तस्मीपम् आगच्छति । सः शनैः शनैः गर्तं प्रति गच्छति । स्तम्भं दूरं स्थापयति । शुण्डया गर्तस्थं मार्जारशावकं सः अपनति । तं मार्जारशावकं साधानं दूरं सथापयति । तदनन्तरं स्तम्भं गर्ते सथापयति । जना आश्चर्येन तत् सर्वं पश्यन्ति । ते कौतुकेन वदन्ति, „अहो धन्यं गजस्य चातुर्यं दयालुता च” इति ।
हिमाभः कुन्दधवलः शुभ्रांशुः शुक्लभूषणः ।
शुक्रस्यैतानि नामानि शुक्रं स्मृत्वा तु यः पठेत्।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
हिमवन्त गच्छजीव सः सः सः चन्द्र मंडलगतोसि स्वाहा
मितिः जुलाई १२, २०११
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
प्रयोगपृष्ठम् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
१योनिव्यापत्सु भूयिष्ठं शस्यते कर्म वातजित् ।
बस्त्यभ्यङ्गपरिषेकप्रलेपाः पिचुधारणम् ।
अजमोदां यवक्षारं चित्रकं शर्करान्वितम् ।
पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः ।
योन्यां बलासदुष्टायां सर्वरुक्षोष्णमौषधम् ।
पञ्चवल्कस्य पित्तार्ता श्यामादीनां कफोत्तरा ।
अभ्यङ्गाद्धन्ति योन्यर्शः स्वेदस्तन्मांससैन्धवैः ।
२गोपित्ते मत्स्यपित्ते वा क्षौमं त्रिःसप्तभावितम् ।
मधुना किण्वचूर्णं वा दद्यादचरणापहम् ।
स्रोतसां शोधनं शोथकण्डूक्लेदहरं च तत् ।
कामिन्याः पूतियोन्याश्च कर्तव्यः स्वेदनो विधिः ।
क्रमः कार्यस्ततः स्नेहपिचुभिस्तर्पणं भवेत् ।
शल्लकीजिङ्गिनीजम्बुधवत्वक्पञ्चवल्कलैः ।
कर्णिन्यां वर्तिका कुष्ठपिप्पल्यर्काग्रसैन्धवैः ।
बस्तमूत्रकृता धार्या सर्वं च श्लेष्मनुद्धितम् ।
तदेव च महायोन्यां स्रस्तायां तु विधीयते ।
आखोर्मांसं सपदि बहुधा खण्डखण्डीकृतं यत् ।
हन्ति व्रीडाकरभगफलं नात्र सन्देहबुद्धिः ।
योनिर्मूषरसाभ्यङ्गान्निःसृता प्रविशेदपि ।
वचानीलोत्पलं कुष्ठं मरिचानि तथैव च ।
अश्वगन्धा हरिद्रा च गाढीकरणमुत्तमम् ।
मदनफलमधुकर्पूरपूरितं भवति कामिनीजनस्य ।
विगलितयौवनस्य च वराङ्गमतिगाढं सुकुमारम् ।
रविपक्वमन्यथा वा योनिगन्धविनाशनम् ।
शेलुच्छदमिश्रपिष्टं भक्षणं च तदर्थकृत् ।
पिष्टं मूलं दुग्धघृतपीतमृतौ तु पुत्रदम् ।
ऋतुस्नाता बाला पीत्वा गर्भं धत्ते न संशयः ।
पिप्पल्यः शृङ्गवेरं च मरिचं केशरं तथा ।
घृतेन सह पातव्यं वन्ध्यापि लभते सुतम् ।
५स्वर्णस्य रूप्यकस्य च
भेषजयोगाद्भवेद्गर्भः ।
विलङ्घ्य दिवसान्तरे ततः प्रातः ।
सम्पूज्य तथैव लोकनाथेशम् ।
दद्यादापुरुषसन्निधेस्तस्याः ।
प्रहृष्टमनसोऽतिवृद्धधातोश्च ।
पुरुषस्य सङ्गमात्रा-
ल्लभते पुत्रं ततो नियतम् ।
माषौ द्वौ च तथा गौरसर्षपौ दधियोजितौ ।
पुष्पापीतौ द्रुतापन्नगर्भायाः पुत्रकारकौ ।
ध्याताग्निवर्णान्पयसो दध्नो वाप्युदकस्य वा ।
क्षिप्त्वाञ्जलौ पिबेत्पुष्ये गर्भे पुत्रत्वकारकान् ।
मेदा पयस्या काकोली मूलं चैवाश्वगन्धजम् ।
उत्पलं कुमुदं द्राक्षा काकोल्यौ चन्दनद्वयम् ।
एतेषां कार्षिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
शतावरीरसक्षीरं घृताद्देयं चतुर्गुणम् ।
पुत्राञ्जनयते नारी मेधाढ्यान्प्रियदर्शनान् ।
या चैव स्थिरगर्भा स्याद्या वा जनयते मृतम् ।
अल्पायुषं वा जनयेद्या च कन्यां प्रसूयते ।
प्रजावर्धनमायुष्यं सर्वग्रहनिवारणम् ।
अनुक्तं लक्ष्मणामूलं क्षिपन्त्यत्र चिकित्सकाः ।
आरण्यगोमयेनापि वह्निज्वाला प्रदीयते ।
८सहचरे द्वे त्रिफलां गुडूचीं सपुनर्नवाम् ।
शुकनासां हरिद्रे द्वे रास्नां मेदां शतावरीम् ।
पिण्डिता चलिता या च निःसृता विवृत्रा च या ।
प्रपद्यन्ते तु ताः स्थानं गर्भं गृह्णन्ति चासकृत् ।
एतत्फलघृतं नाम योनिदोषहरं परम् ।
पयस्यामययष्ट्याह्वकटुकैलाफलत्रयम् ।
द्विमासगर्भिणी नारी षण्मासात् न प्रयोजयेत् ।
सप्तरात्रप्रयोगेण नरः श्रुतिधरो भवेत् ।
नाग्निर्दहति तद्वेश्म न वज्रं हन्ति न ग्रहाः ।
न तत्र म्रियते बालो यत्रास्ते सोमसङ्गितः ।
योनिदुष्टाश्च या नार्यो रेतोदुष्टाश्च ये नराः ।
अस्य प्रभावात्कुक्षिस्थः स्फुटवाग्व्याहरत्यपि ।
द्राक्षा परूषकाश्मर्यौ फलत्रयमुदाहृतम् ।
सप्तदूर्वाभिमन्त्रितम् ।
द्राक्षाविदारीकुशपञ्चमूलैः ।
शतावरीकारसदुग्धमिश्रम् ।
कृच्छ्रे च रक्तप्रभवे च गुल्मे ।
११शतावरीमूलतुलाश्चतस्रः संप्रपीडयेत् ।
सिद्धशीते च मधुनः पिप्पल्याश्चाष्टकं पलम् ।
दत्त्वा दशपलं चात्र सितायास्तद्विमिश्रितम् ।
ब्राह्मणान्प्राशयेत्पूर्वं लिह्यात्पाणितलं ततः ।
योन्यसृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं च तत् ।
उन्मादादीनपस्मारान्वातपित्तात्मकाञ्जयेत् ।
तुल्यालं लेपतो हन्ति रोमगुह्यादिसम्भवम् ।
रक्ताञ्जनापुच्छचूर्णयुक्तं तैलं तु सार्षपम् ।
कुसुम्भतैलाभ्यङ्गो वा रोम्णामुत्पाटितेऽन्तकृत् ।
१२आरग्वधमूलपलं कर्षद्वितयं च शङ्खचूर्णस्य ।
हरितालस्य च खरजे मूत्रप्रस्थे कटुतैलं पक्वम् ।
निर्मूलयति च रोमाण्यन्येषां सम्भवो नैव ।
क्षारो यवानां च मनःशिला च ।
रोमाणि निर्मूलयति क्षणेन ।
इदमन्तः पुरे देयं तैलमात्रेयपूजितम् ।
मदनादिव्रणे देयमश्विभ्यां च विनिर्मितम् ।
क्षारतैलमिदं श्रेष्ठं सर्वक्लेदहरं परम् ।
।
साधकानां शिवाः सन्तु स्वाम्नायपरिपालनम् ।
जयन्तु सिद्धा डाकिन्यो जयन्तु गुरूशक्तयः ।
नन्दन्तु भैरवाः सर्वे सिद्धविद्याधरादयः ।
ये चाम्नायविशुद्धाश्च मन्त्रिणः शुद्धबुद्धयः ।
सर्वदा नन्दयानन्दं नन्दन्तु कुलपालकाः ।
खेचरा भूचराश्चैव तृप्यन्तु मम भक्तितः ।
सर्वे तु सुखिनो यान्तु सर्वा नद्यश्च पक्षिणः ।
पर्वताः सुखिनः सन्तु तथा तत्कन्दरा गुहाः ।
ऋषयो ब्राह्मणाः सर्वे शान्तिं कुर्वन्तु मे सदा ।
वृद्धाः पतिव्रता नार्यः शिवं कुर्वन्तु मे सदा ।
राजानः सुखिनः सन्तु क्षेममार्गे तु मे सदा ।
द्वेष्टारः साधकानां च सदैवाम्नायदूषकाः ।
डाकिनीनां मुखे यान्तु तृप्तातृप्ताश्च तेषु ताः ।
शत्रवो नाशमायान्तु मम निन्दाकराः सदा ।
ये सर्ववीराः करुणावलोकात्पुनः पुरात्मन्मम सन्निधत्स्व ।
इति शान्ति स्तोत्रम् ।
अज्ञान तिमिरादित्यस्सुज्ञानाम्बुधि चन्द्रमाः ।
शिष्योपदेशनिरतो भक्ताभीष्टप्रदायकः ।
ज्ञानमुद्राञ्चितकरश्शिष्यहृत्तापहारकः ।
वेदवेदान्ततत्त्वज्ञो दुर्वादिमतखण्डनः ।
वैराग्यनिरतश्शान्तस्संसारार्णवतारकः ।
प्रसन्नवदनाम्भोजः परमार्थप्रकाशकः ।
सत्त्वप्रधानस्सद्भावस्सङ्ख्यातीतगुणोज्ज्वलः ।
अनघस्सारहृदयस्सुधीस्सारस्वतप्रदः ।
सत्यात्मा पुण्यशीलश्च साङ्ख्ययोगविलक्षणः ।
कलिघ्नः कालकर्मज्ञस्तमोगुणनिवारकः ।
धर्माधर्मविभावज्ञो लक्ष्यभेदप्रदर्शकः ।
अतीन्द्रियज्ञाननिधिर्नित्यानित्यविवेकवान् ।
अमानुषचरित्राढ्यः क्षेमदायी क्षमाकरः ।
स्वप्रकाशस्सदाधारो विश्वबन्धुश्शुभोदयः ।
विशालकीर्तिर्वागीशस्सर्वलोकहितोत्सुकः ।
कैलासयात्रसम्प्राप्त चन्द्रमौलिप्रपूजकः ।
ब्रह्मसूत्रोपनिषद्भाष्यादिग्रन्थकल्पकः ।
चतुर्दिक्चतुराम्नायप्रतिष्ठाता महामतिः ।
काषायवसनोपेतो भस्मोद्धूळितविग्रहः ।
सौन्दर्यलहरी मुख्य बहुस्तोत्र विधायकः ।
श्रीमन्मण्डनमिश्राख्यस्वयम्भूजयसन्नुतः ।
९९) ॐ श्रीमन्मण्डनमिश्राख्यस्वयम्भूजयसन्नुताय नमः
हस्तामलयोगिन्द्र ब्रह्मज्ञानप्रदायकः ।
नृसिंहभक्तस्सद्रत्नगर्भहेरम्बपूजकः ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यसर्वलोकगुरोः परम् ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
जितरतिपतिरत्नं चिन्तयेत्स्कन्दरत्नम् ।
स्मरहरसुतरत्नं चिन्तयेत्स्कन्दरत्नम् ।
बुधमुनिगुरुरत्नं चिन्तयेत्स्कन्दरत्नम् ।
उभयगतिदरत्नं चिन्तयेत्स्कन्दरत्नम् ।
द्विजगणनुतरत्नं चिन्तयेत्स्कन्दरत्नम् ।
श्रीधराख्यगुरुमूर्त्यनुग्रहात् ।
इति श्री श्रीधरार्यविरचितं श्रीसुब्रह्मण्यपञ्चरत्नं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् २।१।१०
अनन्तरम् २।१।१२
सूत्रम्। २।१।११
काशिका-वृत्तिः
विभाषा इत्ययम् अधिकारो वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तद् विभाषा भवति। वक्ष्यति
अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या २।१।१२
अपत्रिगर्तं वृष्तो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या २।१।११। अप परि बहिसञ्चु इत्येते सुबन्ताः पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यन्ते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अपत्रिगर्तं वृष्टो देवः, अप त्रिगर्तेभ्यः। परित्रिगर्तम्, परि त्रिगर्तेभ्यः। बहिर्ग्रामम्, वहिर्ग्रामात्। प्राग्ग्रामम्, प्राग् ग्रामात्। बहिः शब्दयोगे पञ्चमीभावस्य एतदेव ज्ञापकम्।
अपरिबहिः। "समस्यन्ते सोऽव्ययीभाव" इति शेषः। अपविष्ण्विति। अत्र "अप" इत्यव्ययं वर्जने। विष्णुं वर्जयित्वा संसरणमित्यर्थः। अप विष्णोरिति-लौकिकविग्रहवाक्यम्, समासस्य वैकल्पिकत्वेनास्वपदविग्रहनियमाऽभावात्। "अपपरी वर्जने" इति अपेत्यव्ययस्य कर्मप्रवचनीयत्वात्तद्योगे "पञ्चम्यपाङ्परिभि"रिति पञ्चमी। तदन्तेन "अपे"त्यस्याव्ययीभावसमासः। सुब्लुक्। अपेत्यव्ययस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वात् पूर्वनिपातः। समासात्सुबुत्पत्तिः। "अव्ययादाप्सुपः" इति लुक्। एवं यथायथमग्रेऽपि ज्ञेयम्। परिविष्ण्विति। अत्रापि परिर्वर्जने। पञ्चम्यादि पूर्ववत्। बहिर्वनं बहिर्वनादिति। अस्मादेव ज्ञापकाद्बहिर्योगे पञ्चमी। इतरत् पूर्ववत्।?दन्तत्वादम्भावः। प्राग्वनं प्राग्वनादिति। अञ्चूत्तरपदयोगे पञ्चमी।
अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या ५८२, २।१।११
अपपरिबहिः। अपपरियोगे "पञ्चम्यपाङ्परिभि"रिति पञ्चमीविहिता, अञ्चूत्तरपदयोगेऽपि "अन्यारा" दित्यादिना विहितैव। तेनाऽत्र "पञ्चम्या"इति ग्रहणं "बहिर्योगे पञ्चमी भवति" इति ज्ञापनार्थम्। "ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे"ति "करस्य करभो बहि"रित्यपि सिद्धम्।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
^  इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।, ऋग्वेद सूक्तं ११६४, 
सुभाषितानि  भारतमञ्जरी - सत्यम्
न सत्यं केवलं सत्यमनृतं न तथानृतम् ।
नेवाः भाय्
पूर्वार्धम् - अध्यायः १४
राजसं तामसं वापि भुक्त्वा तत्रैव युज्यते ।
तस्मात् स्थानात् पुनर्भ्रष्टो मानुष्यमनुपद्यते ।
परिश्रमस्तु यज्ञानां महतार्थेन वर्त्तते।
भूयो मृत्युवशं याति तस्मान्मोक्षः परं सुखम् ।
अथ वै ध्यानसंयुक्तो ब्रह्मयज्ञपरायणः ।
न स स्याद् व्यापितुं शक्यो मन्वन्तरशतैरपि ।
दृष्ट्वा तु पुरुषं दिव्यं विश्वाख्यं विश्वरूपिणम्।
विश्वगन्धं विश्वमाल्यं विश्वाम्बरधरं प्रभुम् ।
योगेन पश्यन्ति न चक्षुषा तं निरिन्द्रियं पुरुषं रुक्मवर्णम् ।
अलिङ्गिनं पुरुषं रुक्मवर्णं सलिङ्गिनं निर्गुणं चेतनं च।
नित्यं सदा सर्वगतन्तु शौचं पश्यन्ति युक्त्या ह्यचलं प्रकाशम् ।
अतीन्द्रियोऽद्यापि सुसूक्ष्म एकः पश्यत्यचक्षुः स श्रृणोत्यकर्णः ।
नास्यास्त्यबुद्धं न च बुद्धिरस्ति स वेद सर्वं न च वेदवेद्यः।
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तं सचेतनं सर्व्वगतं सुसूक्ष्मम् ।
प्रकृतिं सर्व्वभूतानां युक्ताः पश्यन्ति चेतसा ।
पुरुषं सर्व्वभूतानां तस्माद्ध्याता न मुह्यते ।
सर्व्वात्मानं परं ब्रह्म तद्वै ध्यात्वा न मुह्यति ।
पुरि शेते तथाभ्रे च तस्मात् पुरुष उच्यते।
अथ चेल्लुप्तधर्म्मात्तु सविशेषैश्च कर्म्माभिः ।
स्त्रीपुमांसप्रयोगेण जायते हि पुनः पुनः ।
कालेन कलनञ्चापि बुद्बुदश्च प्रजायते ।
मृत्पिण्डस्तु यथा चक्रे चक्रवातेन पीडितः।
हस्ताभ्यां क्रियमाणस्तु विश्वत्वमुपगच्छति ।
जायते मानुषस्तत्र यथा रूपं तथा मनः ।
वायुः सम्भवते तेषां वातात् सञ्जायते जलम्।
जलात्संभवति प्राणः प्राणाच्छुक्रं विवर्द्धते ।
पितुः शरीरात् प्रत्यङ्गरूपमस्योपजायते ।
नाभि स्रोतःप्रवेशेन प्राणाधारो हि देहिनाम् ।
नवमासोषितश्चैव योनिच्छिद्रादवाङ्‌मुखः ।
असिपत्रवनञ्चैव शाल्मलीच्छेदभेदयोः ।
तत्र निर्भर्त्सनञ्चैव तथा शोणितभोजनम् ।
एतास्तु यातन् घोराः कुम्भीपाकसुदुःसहाः ।
यथा ह्यापस्तु विच्छिन्नाः स्वरूपमुपयान्ति वै ।
तस्माच्छिन्नाश्च भिन्नाश्च यातनास्थानमागतः ।
एवं जीवस्तु तैः पापैस्तप्यमानः स्वयं कृतैः ।
प्राप्नुयात् कर्म्मभिर्दुःखं शेषं वा यादि चेतरम् ।
एकनैव च भोक्तव्यं तस्मात् सुकृतमाचरेत् ।
न ह्येनं प्रस्थितं कश्चिद्गच्छन्तमनुगच्छति।
यदनेन कृतं कर्म्म तदेनमनुगच्छति ।
शुष्यन्ते परिगतवेदनाशरीराः बह्वीभिः सुभृशमधर्म्मयातनाभिः ।
कर्मणाः मनसा वाचा यदभीष्टं निषेव्यते।
तत् प्रसद्य हरेत् पापं तस्मात्‌ सुकृतमाचरेत् ।
संसारं तामसं तादृक् षह्‌विधं प्रतिपद्यते ।
मानुष्यं पशुभावञ्च पशुभावान्मृगो भवेत्।
मृगत्वात् पक्षिभावन्तु तस्माच्चैव सरीसृपः ।
यावदुन्मिषते नरः।
कुलालचकवद्भान्तस्तत्रैवपरिकीर्तितः ।
इत्येवं हि मनुष्यादिः संसारे स्थावरान्तके।
पिशाचान्तः सविज्ञेयः स्वर्गस्थानेषु देहिनाम् ।
मर्मसु च्छिद्यमानेषु वेदनार्त्तस्य देहिनः ।
ततस्तु परमं ब्रह्म कथं विप्रः स्मरिष्यति ।
मानुष्यं भजते नित्यं तस्मान्नित्यं समादधेत् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगो नाम चतुर्द्दशोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०७
अध्यायः १०७
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रृणु राजन्! प्रयागस्य माहात्म्यं पुनरेव तु ।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः ।
मानसं नाम तत्तीर्थं गङ्गाया उत्तरे तटे ।
गोभूहिरण्यदानेन यत् फलं प्राप्नुयान्नरः ।
स तत् फलमवाप्नोति तत्तीर्थं स्मरते पुनः ।
अकामो वा सकामो वा गङ्गायां योऽभिपद्यते ।
मृतस्तु लभते स्वर्गं नरकञ्च न पश्यति ।
हंससारसयुक्तेन विमानेन स गच्छति ॥
बहुवर्षसहस्राणि स्वर्गं राजेन्द्र! भुञ्जति ।
माघमासे गमिष्यन्ति गङ्गयमुनसङ्गमम् ।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग् दत्तस्य यत् फलम् ।
प्रयागे माघमासे तु त्र्यहः स्नानात्तु तत् फलम् ।
अहीनाङ्गो ह्यरोगश्च पञ्चेन्द्रियसमन्वितः ।
यावन्ति रोमकूपाणि तस्य गात्रेषु देहिनः ।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो जम्बूद्वीपपतिर्भवेत् ।
सभुक्त्वा विपुलान् भोगांस्तत्तीर्थं स्मरते पुनः ।
जलप्रवेशं यः कुर्यात् सङ्गमे लोकविश्रुते ।
राहुग्रस्ते तथा सोमे विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः ।
सोमलोकमवाप्नोति सोमेन सह मोदते ।
षष्टिवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
स्वर्गे च शक्रलोकेऽस्मिन् ऋषिगन्धर्वसेविते ।
परिभ्रष्टस्तु राजेन्द्र! समृद्धे जायते कुले ।
शतवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
भुक्तवा तु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं भजते पुनः ।
यः स्वदेहन्तुकर्तित्वा शकुनिभ्यः प्रयच्छति ।
विहगैरुपभुक्तस्य श्रृणु तस्यापि यत् फलम् ।
तस्मादपि परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः ।
भुक्त्वा तु विपुलान् भोगांस्तत्तीर्थं भजते पुनः ।
ऋणप्रमोचनं नाम तत्तीर्थं परमं स्मृतम् ।
एकरात्रोषितः स्नात्वा ऋणैः सर्वैः प्रमुच्यते ।
स्वर्गलोकमवाप्नोति अनृणश्च सदा भवेत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४६-४९
अतिदेशाच्च ।
अतिदेशाच्च ॥ अतिदेशश्चैषामग्नीनां क्रियानुप्रवेशमुपोद्बलयति षटत्रिंशत्सहस्राण्यग्नयोऽर्कास्तेषामेकैक एव तावान्यावानसौ पूर्व इति ।
सति हि सामान्येऽतिदेश प्रवर्तते ततश्च पूर्वेणेष्टकाचितेन क्रियानुप्रवेशिनाऽग्निना सांपादिकानग्नीनतिदिशन्क्रियाभुप्रवेशमवैषां द्योतयति ।
विद्यैव तु निर्धारणात् ।
विधैव तु निर्धारणात् । तुशब्द पक्षं व्यावर्तयति । विद्यात्मका एवैते स्वतन्त्रा मनश्चिदादयोऽग्नय स्युर्न क्रियाशेषभूता ।
दर्शनाच्च ।
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाध ।
ननु लिङ्गमप्यसत्यामन्यस्यां प्राप्तावसाधकं कस्यचिदर्थस्येत्यपास्य तत्प्रकरणसामर्थ्यात्क्रियाशेषत्वमध्यवसितमित्यत उत्तरं पठति - श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाध ॥
श्रुत्यादेर्बलीयस्त्वात् ।
बलीयांसि हि प्रकरणाच्छुतिलिङ्गवाक्यानीति स्थितं श्रुतिलिङ्गसूत्रे ।
तानि चेह स्वातन्त्र्यपक्षं साधयन्ति द्दश्यन्ते । कथम् ।
तथा लिङ्गं सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वप्त इति ।
तथा वाक्यमपि विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्तीति ।
विद्याचित एवेति हि सावधारणेयं श्रुति क्रियानुप्रवेशेऽमीषामभ्युपगम्यमाने पीडिता स्यात् ।
नन्वबाहयसाधनत्वाभिप्रायमिदमवधारणं भविष्यति । नेत्युच्यते ।
क्रियानुप्रवैशे तु क्रियाप्रयोगस्याल्पकालत्वेन न सातत्येनैषां प्रयोग कल्पेत ।
यत्र हि विस्पष्टो विधायको लिङ्गादिरुपलभ्यते युक्तं तत्र संकीर्तनमात्रस्यार्थवादत्वम् ।
इह तु विस्पष्टविध्यन्तरानुपलन्धे संकीर्तनादेवैषां विज्ञानविधानं कल्पनीयम् ।
तच्च यथा संकीर्तनमेव कल्पयितु शक्यत इति सातत्यदर्शनात्तथाभूतमेव कल्प्यते ।
ततश्च सामर्थ्यादेषां स्वातन्त्र्यसिद्धि ।
एतेन तद्यर्त्कि चेमानि भूतानि मनसा संकल्पयन्ति तेषामेव सा कृतिरित्यादि व्याख्यातम् ।
तथा वाक्यमप्येवंविद इति पुरुषविशेषसंबन्धमेवैषामाचक्षाणं न क्रतुसंबन्धं मृष्यते ।
तस्मात्स्वातन्त्र्यपक्ष एव ज्यायानिति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशुक उवाच - विज्ञातार्थोऽपि गोविंदो दग्धानाकर्ण्य पांडवान् । कुंतीं च कुल्यकरणे सहरामो ययौ कुरून् ।
भीष्मं कृपं सविदुरं गांधारीं द्रोणमेव च । तुल्यदुःखौ च संगम्य हा कृष्णमिति होचतुः ।
लब्ध्वैतदंतरं राजञ्शतधन्वानमूचतुः । अक्रूरकृतवर्माणौ मणिः कस्मान्न गृह्यते ।
योऽ‍स्मभ्यं संप्रति श्रुत्य कन्यारत्नं विगर्ह्य नः । कृष्णायादान्न सत्राजित्कस्माद्भ्रातरमन्वियात् ।
एवं भिन्नमतिस्ताभ्यां सत्राजितमसत्तमः । शयानमवधील्लोभात्स पापः क्षीणजीवितः ।
।
।
ततो ऽप्रतिरथं कृत्स्नं यात्रालिङ्गं च यद् भवेत् ।
शर्मवर्मगणं चैव तथा स्वस्त्ययनं गणम् ।
भूत भूतेति च गणं यत्ते चन्द्रस् तथैव च ।
ऐन्द्रो गणस् तथा चान्द्रो मन्त्राशीःसूक्तम् एव च ॥
स्पृशेच् च नृपतिं मन्त्रैर् उच्चैर् ब्रूयात् पुनः पुनः ॥
चक्षुर्दः प्राणदश् चापि वर्चोदश् च भव प्रभो ।
अनाधृष्यतमश् चासि यथा त्वं हव्यवाहन ॥
शात्रवाणां तथा राजाप्य् अनाधृष्यो भवत्य् अयम् ।
हूयमाने निमित्तानि वक्ष्याम्य् अहम् अतः परम् ॥
भेर्यब्दोदधिदुन्दुभीभशकटस्निग्धस्वनः पूजितः ।
श्रुत्वाथ तन्मुखान्मन्त्रं वर्ण्णलक्षं जपेल्क्रमाल् ।
विषप्रतिक्रियां कुर्य्याल्स च मन्थ्रौषधादिभिः ।
भूतग्रहादिपीदा च मŸŸउल्लापल्गणङ्ङलुम् ।
शमिच्चुपोकुं वेगेन सुखारोग्यादियुं वरुम् ।
अनामयत्ववुं नित्यं भवेदौषधसेवया ।
लभिच्चिल्लेन्नु वन्नीटिल्कोलु तान्कल्लु तान्द्रुतम् ।
शृओत्रद्वद्वमलं धृत्वा हस्ते कृत्वा पुनः पुनः ।
लोहादिकल् तपिप्पिच्चु पुण्णिल्वच्चीटिलुं तथा ।
कोत्तिक्कोण्टविटं चाट्टिक्कलञ्ञीटुकिलुं गुणम् ।
धार चेय्तीटिलुं कोल्लां चोर कोत्तित्यजिक्कलम् ।
चेय्तुकोल्लेणमल्लाय्किल्फलमिल्लेन्नतुं वरुम् ।
पाकं चेय्तोरु बीजत्तिन्नङ्कुरं पोले पोय्क्केटुम् ।
मेदस्सिङ्कल्कटन्नालङ्ङस्थियिल्चेल्किलुं पुनः ।
एण्णनेय्वेन्तेटुत्तिट्टु प्रयोगिच्चालो×इञ्ञु पोम् ।
एन्नालो×इञ्ञ्पोमाशु मून्नुधातुविले विषम् ।
क्रुद्धग्रहेक्षणाच्चापि देशे दोषा  समुद्धता  ॥
जनयन्ति शरीरेऽस्मिन्‌ दुष्टरक्तेन सङ्गता  ।
भवन्त्यचिरपाकाश्च पित्तकोपसमुद्भवा  ॥
ह्रल्लास  सारुचिर्निद्रा तन्द्रालस्यसमन्विता  ।
कण्ठरोधोऽरुविस्तन्द्राप्रलापारतिसंयुता  ॥
स्वल्पदोषा  प्रजायन्ते भिन्नास्तोयं स्नवन्ति च ।
साध्या नात्यर्थदुष्टाश्च भिन्न रक्तं स्रवन्ति च ।
भ्रमरेणेव विद्धानि भवन्त्यस्थीनि सर्वत  ।
शुक्रजायां मसूर्यां तु लक्षणानि भवन्ति च ॥
एता विनापि क्रियया प्रशाम्यन्ति शरीरिणाम्‌ ।
कण्ठे घुर्घुरकं कृत्वा श्वसित्यत्यर्थदारुणम्‌ ।
भवनविशिष्ट शुक्लगुणस्तादात्म्येनोत्प्रेक्ष्यते । तत्र बकगतानां कू जननैर्म-ल्यपुञ्जीभवनानां शुक्लगुणगतत्वमन्तरेण बकशुक्लयोरभेदस्य दुरुपपादत्वा-त्तत्सिद्धये तेषां विषयिगतत्वं साध्यम्‍ । तत्र नैर्मल्यस्यानुपात्तस्य यथा-कथंचिदुत्प्रेक्ष्यमाणे विषयिणि सिद्धत्वात्कूजनपुञ्जीभवनयोर्निष्पादनाय रूपान्तराक्तान्तगृहत्वमाश्रयार्थित्वं च हेतुत्वेनोत्प्रेक्षितम्‍ । इहापि प्राग्वत्‍-
साहजिकयो कल्पिताभ्यामभेदाध्यवसानात्साधारण्यम्‍ । एवमन्यत्राप्यू-ह्मम्‍ । पूर्वं हि यथा फलस्योत्प्रेक्षणेऽपि न फलोत्प्रेक्षा तथेहापि हेतोरिति । ह्मम्‍ । पूर्वं हि यथा फलस्योत्प्रेक्षणेऽपि न फलोत्प्रेक्षा तथेहापि हेतोरिति ।
‘ कलिन्दजानीरभरेऽर्धमग्ना बका प्रकामं कृतभूरिशब्दा । वान्तेन वैराद्विनिगीर्यमाणा क्रोशन्ति मन्ये शशिन किशोरा ॥
अत्र प्रथमान्तविशेष्यकबोधवादिनामभेदसंसर्गेण कलिन्दजागीरार्धमग्न-
व्यापारवन्त इवेति बोधाकार । आख्याते भावप्राधान्ये त्वभेदेन क्रोशन-क्रियोत्प्रेक्षा । तत्र शाब्दे वृत्ते बकविशेषणतया प्रतीयमानमपि शब्दनं विषयतयावतिष्ठते, अध्यवसानवशात्‍ । क्तोशनाक्तियायां च तादृशबका विशेषणम्‍, तादृशबकेषु चाभेदेन तादृशशशिकिशोरा, न तु शशिकिशोर एव साक्षात्क्रियायाम्‍ । एवं च बकानामनन्वयापत्ते । विषयविषयि-विशेषणानां प्राग्वदेव बिम्बप्रतिबिम्बभावेनाभेदप्रतिपत्ति
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आ स्वमद्म युवमानो अजरस्तृष्वविष्यन्नतसेषु तिष्ठति ।
अत्यो न पृष्ठं प्रुषितस्य रोचते दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदत् ।
अभिव्रजन्नक्षितं पाजसा रज स्थातुश्चरथं भयते पतत्रिणः ।
अग्निं विश्वेषामरतिं वसूनां सपर्यामि प्रयसा यामि रत्नम् ।
 हरि ओम् तत्सत्।
मितिः मे २ आइतबार, २०१० ।
विविध समस्याः-
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्‌ ।वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
यथा पल्लव पुष्पाढ्या, यथा पुष्पफलर्द्धयः।
अनुत्सन्ना अपि ग्रन्था व्याकुला इति सर्वशः ।
उत्सन्नाः प्रायशः सर्वे कोट्यंशोऽपि न वर्त्तते — Мадхва, МБТН, 
स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्प्रयोगः ।
‘माता रुद्राणाम् दुहिता वसुनाम् स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
*ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं
 यो अथो ह्रदयसंवादी तथय भावो रसोद्भवाःशरीरं व्यापते तेन शुष्कं किष्ममवाििना , 
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १३ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← मध्यभागः, अध्यायः १२ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] मध्यभागः, अध्यायः १४ →
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः
योगात्मानो महात्मानो विपाप्मानो महौजसः ।
प्रेत्य च स्वर्गलोकाय कामैश्च बहुलं भुवि ।
येषु वाप्यनुगृह्णन्ति मोक्षप्राप्तिः क्रमेण तु ।
पुण्यो हि त्रिषु लोकेषु सदैवामरकण्टकः ।
पर्वतप्रवरः पुण्यः सिद्धयारणसेवितः ।
यत्र वर्षसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
तपः सुदुश्चरं तेपे भगवानङ्गिराः पुरा ।
यत्र मृत्योर्गतिर्न्नास्ति तथैवासुररक्षसाम् ।
तपसा तेजसा तस्य भ्रजते स नगोत्तमः ।
शृङ्गे माल्यवतो नित्यं वह्निः संवर्त्तको यथा ।
शान्ताःकुशा इति ख्याताः परिदक्षिणनर्मदाम् ।
दृष्टवान्स्वर्गसोपानं भगवानङ्गिराः पुरा ।
अग्निहोत्रे महातेजाः प्रस्तारार्थं कुशोत्तमान् ।
तेषु दर्भेषु यः पिण्डान्मरकण्टटकपर्वते ।
दद्यात्सकृदपि प्राज्ञस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम् ।
अन्तर्द्धानं च गच्छन्ति क्षेत्रमासाद्य तत्सदा ।
तत्र ज्वालासरः पुण्यं दृश्यते चापि पर्वसु ।
सशल्यानां च सत्त्वानां विशल्यकरणी नदी ।
कलिङ्गदेशपश्चार्द्धे शृङ्गे माल्यवतो विभोः ।
सिद्धिक्षेत्रमृषिश्रेष्ठा यदुक्तं परमं भुवि ।
धन्यास्ते पुरुषा लोके ये प्राप्यामरकण्टकम् ।
पितॄन्संतर्पयिष्यन्तिश्राद्धे पितृपरायणाः ।
अल्पेन तपसा सिद्धिं गमिष्यन्ति न संशयः ।
तत्रारुह्य भवेत्पूतः श्राद्धं चैव महाफलम् ।
वैलाटशिखरे युक्त्वा दिव्यं चक्षुः प्रवर्तते ।
अधृष्यश्चैव भूतानां देववच्चरते महीम् ।
अश्वमेधफलं स्नात्वा तत्र दत्त्वा भवेत्ततः ।
रुद्रस्तत्र तपस्तेपे देवदेवो महेश्वरः ।
गोकर्णे निहितं देवैर्नास्तिकानां निदर्शनम् ।
अब्राह्मणस्य सावित्रीं पठतस्तु प्रणश्यति ।
आपश्चन्दनसंयुक्ताः स्पन्दंति सततं ततः ।
नदी प्रवर्तते ताभ्यस्ताम्रपर्णीति नामतः ।
या चन्दनमहाखण्डाद्दक्षिणं याति सागरम् ।
शङ्खा भवन्ति शुक्त्यश्च जायते यासु मौक्तिकम् ।
उदकानयनं कृत्वा शङ्खमौक्तिकसंयुतम् ।
आधिभिर्व्याधिभिश्चैव मुक्ता यान्त्यमरावतीम् ।
पापकर्त्तॄनपि पितॄंस्तारयन्ति यथाश्रुति ।
श्रीपर्वतस्य तीर्थेषु वैकृते च तथा गिरौ ।
एकस्था यत्र दृश्यन्ते वृक्षाह्यौशीरपर्वते ।
पलाशाः खदिरा बिल्वाः प्लक्षाश्वत्थविकङ्कताः ।
एवं द्विमण्डलाविद्धं विज्ञेयं द्विजसत्तमाः ।
अस्मिंस्त्यक्त्वा जनोंऽगानि क्षिप्रं यात्यमरावतीम् ।
श्रीपर्वतस्य तीर्थे तु वैकृते च तथा गिरौ ।
कर्माणि तु प्रयुक्तानि सिद्ध्यन्ति प्रभवाप्यये ।
विन्ध्ये चैव गिरौ पुण्ये धर्माधर्मनिदर्शनीम् ।
धारां पापा न पश्यन्ति धारां पश्यन्ति साधवः ।
तत्र तद्दृश्यते पापं केषां चित्पापकर्मणाम् ।
स्नात्वा तस्यां दिवं यान्ति कामचारा विहङ्गमाः ।
शौर्पारके तथा तीर्थे पर्वते पालमञ्जरे ।
पाण्डुकूपे समुद्रान्ते पिण्डारकतटे तथा ।
विमले च विपापे च संकल्पं प्राप्य चाक्षयम् ।
श्रीवृक्षे चित्रकूटे च जंबूमार्गे च नित्यशः ।
तत्रापि श्राद्धमानन्त्यमसितायां च नित्यशः ।
महोदधौ प्रभासे च तद्वदेव विनिर्दिशेत् ।
देविकायां वृषो नाम कूपः सिद्धनिषेवितः ।
समुत्पतन्ति तस्यापो गवां शब्देन नित्यशः ।
जातवेदः शिला तत्र साक्षादग्नेः सनातनात् ।
श्राद्धानि चाग्निकार्यं च तत्र कुर्यात्सदा क्षयम् ।
यस्त्वग्निं प्रविशेत्तत्र नाकपृष्ठे स मोदते ।
दशाश्वमेधिके तीर्थे तीर्थे पञ्चाश्वमेधिके ।
यथोद्दिष्टफलं तेषां क्रतूनां नात्र संशयः ।
ख्यातं हयशिरो नाम तीर्थं सद्यो वरप्रदम् ।
श्राद्धं तत्र सदाक्षय्यं दाता स्वर्गे च मोदते ।
श्राद्धं सुंदनिसुंदे च देयं पापनिषू दनम् ।
श्राद्धं तत्राक्षयं प्रोक्तं जपहोमतपांसि च ।
जतुङ्गे शुभे तीर्थे तर्पयेत्सततं पितॄन् ।
दृश्यते पर्वसु च्छाया यत्र नित्यं दिवौकसाम् ।
पृथिव्यामक्षयं दत्तं विरजा यत्र पादपः ।
दद्याच्छ्राद्धं तु यस्तस्मिंस्तस्य वक्ष्यामि यत्फलम् ।
अर्चितास्तेन वै साक्षाद्भवन्ति पितरः सदा ।
अस्मिंल्लोके वशी च स्यात्प्रेत्य स्वर्गे मही यते ।
तत्र व्याससरः पुण्यं दिव्यो ब्रह्मह्रदस्तथा ।
अत्रैव चाश्रमः पुण्यो वसिष्ठस्य महात्मनः ।
आख्यान पञ्चमा वेदाः सृष्टा ह्येते स्वयंभुवा ।
श्राद्धं चानन्त्यमेतेषु जपहोमतपांसि च ।
ब्रह्मतीर्थे महाप्राज्ञ सर्वयज्ञसमं फलम् ।
विरजायां तथा पुण्यं मद्रवायां च पर्वते ।
देयं सप्तनदे श्राद्धं मानसे वा विशेषतः ।
महाकूटे ह्यनन्ते च गिरौ त्रिककुदे तथा ।
संध्यायां च महानद्यां दृश्यते महादद्भुतम् ।
अश्रद्दधानं नाभ्येति सा चाभ्येति धृतव्रतम् ।
संश्रयित्वैकमेकेन सायाह्नं प्रति नित्यशः ।
तस्मिन्देयं सदा श्राद्धं पितॄणामक्षयार्थिनाम् ।
कृतात्मा वाकृतात्मा च यत्र विज्ञायते नरः ।
स्वर्गमार्गप्रदं नाम तीर्थं सद्यो वरप्रदम् ।
अद्यापि तानि दृश्यन्ते चीराण्यंभोगतानि तु ।
ख्यातमायतनं तत्र नन्दिनः सिद्धसेवितम् ।
नन्दीश्वरस्य सा मूर्त्तिर्निराचारैर्नदृश्यते ।
दृश्यन्ते काञ्चना युपास्त्वर्चिषो भास्करोदये ।
सर्वतश्च कुरुक्षेत्रं सुतीर्थं तु विशेषतः ।
पुण्यं सनत्कुमारस्य योगेशस्य महात्मनः ।
कीर्त्यते च तिलान्दत्त्वा पितृभ्योवै सदाक्षयम् ।
श्राद्धं दत्तममावास्यां विधिना च यथाक्रमम् ।
पुंसः सन्निहितायां तु कुरूक्षेत्रे विशेषतः ।
अर्चयित्वा पितॄंस्तत्र स पुत्रस्त्वनृणो भवेत् ।
व्यासतीर्थे दृषद्वत्यां त्रिप्लक्षे च विशेषतः ।
शक्रावतारे गङ्गायां मैनाके च नगोत्तमे ।
यमुनाप्रभवे चैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अत्युष्णाश्चातिशीताश्च आपस्तस्मिन्निदर्शनम् ।
तत्राक्षयं सदा श्राद्धं पितृभिः पूर्वकीर्त्तितम् ।
ब्रह्मतुण्डह्रदे स्नात्वा सद्दयो भवति ब्राह्मणः ।
तस्मिंस्तु श्राद्धमानन्त्यं जपहोमतपांसि च ।
अद्यापि तत्र दृश्यन्ते पादपा मणिबर्हणाः ।
तुला तु दृश्यते तत्र धर्मान्धर्मनिदर्शिनी ।
यथा वै तोलितं विप्रैस्तीर्थानां फलमुत्तमम् ।
चतुर्थो ब्रह्मणस्त्वंशः पराशरकुलोद्भवः ।
महायोगं महात्मानं या व्यासं जनयिष्यति ।
दत्तं सकृदपि श्राद्धमक्षयं समुदाहृतम् ।
कुबेरतुङ्गे पापघ्नं व्यासतीर्थेतथैव च ।
सिद्धैस्तु सेविता नित्यं दृश्यते तु कृतात्मभिः ।
सिद्धिक्षेत्रं सुरैर्जुष्टं यत्प्राप्य न निवर्त्तते ।
महालये पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ।
भूतानामनुकंपार्थं नास्तिकानां निदर्शनम् ।
नन्दायां विरजे चैव तथैव च महालये ।
आत्मानं तारयन्तीह दशपूर्वान्दशापरान् ।
काकह्रदे जातिस्मर्यं सुवर्णममितौजसम् ।
कौमारं च सरः पुण्यं नागभोगाभिरक्षितम् ।
कुमारतीर्थे स्नात्वा तु त्रिदिवं याति मानवः ।
अक्षयं तु सदा श्राद्धं शालग्रामे समन्ततः ।
दुष्कृतं दृश्यते तत्र प्रत्यक्षमकृतात्मनाम् ।
प्रत्यदेशो ह्यशिष्टानां शिष्टानां च विशेषतः ।
तत्र देवह्रदः पुण्यो ब्रह्मणो नागराट्शुचिः ।
पिण्डं गृह्णति हि सतां न गृह्णात्यसतां सदा ।
अतिप्रदीप्तैर्भुजगैर्भोक्तुमन्नं न शक्यते ।
प्रत्यक्षं दृश्यते धर्मस्तीर्थयोर्नतयोर्द्वयोः ।
कारवत्यां च शाण्डिल्यां गुहायां वामनस्य च ।
गत्वा चैतानि पूतःस्याच्छ्रदद्धमक्षयमेव च ।
जपो होमस्तपो ध्यानं यत्किञ्चित्सुकृतं भवेत् ।
ब्रह्मचर्यं च यौ धत्ते गुरुभक्तिं शतं समाः ।
ध्यानासनं तु तत्रैव व्यासस्याद्यापि दृश्यते ।
शैलः कान्तिपुराभ्याशे प्रागुदीच्यां दिशि स्थितः ।
यस्यां स्नात्वा सकृद्विप्रः कामानाप्नोति शाश्वतान् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां देववच्चरते महीम् ।
तत्र श्राद्धानि देयानि नित्यमक्षयमिच्छता ।
देवदारुवने वापि धारायास्तु निदर्शनम् ।
निर्धूतानि तु पापानि दृश्यन्ते सुकृतात्मनाम् ।
भागीरथ्यां प्रयागे तु नित्यमक्षयमुच्यते ।
कालञ्जरे दशार्णायां नैमिषे कुरुजाङ्गले ।
वाराणस्यां नगर्यां च देयं श्राद्धं प्रयत्नतः ।
तत्र योगेश्वरो नित्यं तस्यां दत्तमथाक्षयम् ।
गत्वा चैतानि पूर्तः स्याच्छ्राद्धमक्षय्यमेव च ।
जबो होमस्तथा ध्यानं यत्किञ्चित्सुकृतं भवेत् ।
लौहित्ये वैतरण्यां चस्वर्गवेद्यां तथैव च ।
सा तु देवी समुद्रान्ते दृश्यते चैव नामभिः ।
गयायां धर्मवृष्ठे तु सरसि ब्रह्मणस्तथा ।
गयां गृध्रवटे चैव श्राद्धं दत्तं महाफलम् ।
हिमं च पतते तत्र समन्तात्पञ्चयो जनम् ।
भरतस्याश्रमे पुण्येऽरण्यं पुण्यतमं स्मृतम् ।
मतङ्गस्य वनं तत्र दृश्यते सर्वमानुषैः ।
स्थापितं धर्मसर्वस्वं लोकस्यास्य निदर्शनम् ।
यस्मिन्प्राहुर्विशल्येति तीर्थं सद्यो निदर्शनम् ।
उन्मच्चन्ति तथा लग्न ये वै पापकृतो जनाः ।
तृतीयायां तथा पादे निराधायां तु मण्डले ।
महाह्रदे च कौशिक्यां दत्तं श्राद्धं महाफलम् ।
मुण्डपृष्टे पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ।
बहुदेवयुगांस्तप्त्वा तपस्तीव्रं सुदश्चरम् ।
पाप्मानमुत्सृजत्याशु जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
सिद्धानां प्रीतिजननं पपानां च भयङ्करम् ।
नाम्ना कनकनन्दीति तीर्थं जगति विश्रुतम् ।
उदीच्यां मुण्डपृष्टस्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
तत्र स्नात्वा दिवंयान्ति स्वशरीरेण मानवाः ।
दत्तं वापि सदा श्राद्धमक्षय्यं समुदाहृतम् ।
मानसे सरसि स्नात्वा श्राद्धंनिर्वर्त्तयेत्ततः ।
तीरे तु सरसस्तस्य देवस्या यतनं महत् ।
आरुह्य तु जपंस्तत्र सिद्धो याति दिवं ततः ।
स्नात्वा तस्मिन्सरश्रेष्ठे दृश्यते महादद्भुतम् ।
दिवश्च्युता महाभागा ह्यन्तरिक्षे विराजते ।
आकाशे दृश्यते तत्र तोरणं सूर्यसन्निभम् ।
जांबूनदमयं पुण्यं स्वगद्वारमिवायतम् ।
ततः प्रवर्त्तते भूयः सर्वसागरमण्डिका ।
पावनी सर्वभूतानां धर्मज्ञानां विशेषतः ।
सागरं पश्चिमं यातो दिव्यः सिंधुनदो वरः ।
आयतो वै सहस्राणि योजनानां बहुनि तु ।
तत्र पुष्करिणी रम्या सुषुम्णा नाम नामतः ।
दशवर्षसहस्राणि तस्यां स्नातस्तु जीवति ।
श्राद्धं भवति चानन्तं तत्र दत्तं महोदयम् ।
सर्वत्र हिमवान्पुण्यो गङ्गा पुण्या समन्ततः ।
एवमादिषु चान्येषु श्राद्धं निर्वर्तयेद्बुधः ।
पुतो भवति वै स्नात्वा हुत्वा दत्त्वा तथैव च ।
शेलसानुषु शृङ्गेषु कन्दरेषु गुहासु च ।
उपह्वरनितंबेषु तथा प्रस्रवणेषु च ।
पुलिनेष्वापगानां च तथैव प्रभवेषु च ।
महोदधौ गवां गोष्टे संगमेषु वनेषु च ।
गोमयेनोपलिप्तेषु विविक्तेषु गृहेषु च ।
कुर्याच्छ्राद्धमथैतेषु नित्यमेव यथाविधि ।
एवमेतेषु सर्वेषु श्राद्धं कुर्यादतन्द्रितः ।
त्रैवर्णविहितैः स्थाने धर्मे वर्णाश्रमे रतैः ।
कौपस्थानं च संत्यागात्प्राप्यते पितृपूजनम् ।
तीर्थान्यनुसरन्वीरः श्रद्दधानः समाहितः ।
कृतपापोऽपि शुध्येत किं पुनः शुभकर्मकृत् ।
तिर्यग्योनिं न गच्छेच्च कुदेशे च न जायते ।
स्वर्गी भवति विप्रो वै मोक्षोपायं च विन्दति ।
अश्रद्दधानः पापायुर्नास्तिकोऽच्छिन्नसंशयः ।
गुरुतीर्थे परा सिद्धिस्तीर्थानां परमं पदम् ।
ध्यानं तीर्थं परं तस्माद्ब्रह्मतीर्थं सनातनम् ।
उपवासात्परं ध्यानमिन्द्रियाणां निवर्त्तनम् ।
उपवासनिबद्धैर्हि प्राणैरेव पुनः पुनः ।
प्राणापानौ वशे कृत्वा वशगानीन्दियाणि च ।
बुद्धिं मनसि संयम्य सर्वेषां तु निवर्त्तनम् ।
प्रत्याहारं कृतं विद्धि मोक्षोपायमसंशयम् ।
अना हारो क्षयं याति विद्यादनशनं तपः ।
क्षीणेषु सर्वदोषेषु क्षीणेष्वेवेन्द्रियेषु च ।
कारणेभ्यो गुणेभ्यश्च व्यक्ताव्यक्ताच्च कुत्स्नशः ।
तस्य नास्ति गतिः स्थानं व्यक्ताव्यक्ते च सर्वशः ।
न सन्नासन्न सदसन्नैव किञ्चिदवस्थितः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ००३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ब्रह्मन् शृणु प्रवक्षामि स्नपनोत्सवविस्तरं ।६९००१
प्रासादस्याग्रतः कुम्भान्मण्डपे मण्डले न्यसेत् ॥६९००१
कुर्याद्ध्यानार्चनं होमं हरेरादौ च कर्मसु ।६९००२
चतुरस्रं पुरं कृत्वा रुद्रैस्तं प्रविभाज्येत् ।६९००४
मध्येन तु चरुं स्थाप्य पार्श्वे पङ्क्तिं प्रमार्जयेत् ॥६९००४
शालिचूर्णादिनापूर्य पूर्वादिनवकेषु च ।६९००५
कुम्भमुद्रां ततो बध्वा घटं तत्रानयेद्बुधः ॥६९००५
कुलत्थमुद्गसिद्धार्थांस्तच्छुक्तानष्टदिक्षु च ॥६९००७
जम्बूशमीकपित्थानां त्वक्कषायैर्घटाष्टकं ।६९००९
गोशृङ्गनश्वगङ्गागजेन्द्रदशनेषु च ।६९०१०
तीर्थक्षेत्रखलेष्वष्टौ मृत्तिकाः स्युर्घटाष्टके ॥६९०१०
१ प्रविभावयेदिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः
पुष्पाणि चाप्ये नवके मध्ये वै नारिकेलकम् ।६९०१४
नादयेमथ सामुद्रं सारसं कौपमेव च ॥६९०१४
घनसारं तथा शीर्षं पूर्वादौ रत्नमेव च ॥६९०१९
देवैश्च मुनिभिर्भूपैर्देवं संस्थाप्य चेश्वराः ॥६९०२१
अष्टोत्तरसहस्रेण घटानां सर्वभाग्भवेत् ॥६९०२२
यज्ञावभृथस्नानेन पूर्णसंस्नापनं कृतम् ।६९०२३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रतिगृह्य ततः सर्वं यद्राज्ञा प्रहितं धनम्।
दत्वा च ब्राह्मणेभ्यश्च शौनकोऽन्तरधीयत।। ४३३ ।।
यदु प्रभृतिभिः पुत्रै र्यदालोके प्रतिष्ठितः।। ४३४ ।।
धर्म्मनेत्रस्य कुन्तिस्तु संहतस्तस्य चात्मजः।। ४३९ ।।
आसीन्महिष्मतः पुत्रो रुद्रश्रेण्यः प्रतापवान्।। ४३१० ।।
वाराणस्यामभूद्राजा कथितं पूर्वमेव तु।
कृतवीर्य्यः कृताग्निश्च कृतवर्मा तथैव च।
तस्मै दत्तावरास्तेन चत्वारः पुरुषोत्तम।। ४३१५ ।।
अधर्मं चरमाणस्य सद्भिश्चापि निवारणम्।। ४३१६ ।।
रथो ध्वजश्च संजज्ञे इत्येवमनुशुश्रुमः।। ४३१९ ।।
दशयज्ञसहस्राणि राज्ञा द्वीपेषु वै तदा।
निरर्गला निवृत्तानि श्रूयन्ते तस्य धीमतः।। ४३२० ।।
सर्वेकाञ्चनयूपास्ते सर्वाः काञ्चनवेदिकाः।। ४३२१ ।।
सर्वे देवैः समं प्राप्तै र्विमानस्थैरलङ्कृताः।
न नूनं कार्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति क्षत्रियाः।
रथीद्वीपान्यनुचरन् योगी पश्यति तस्करान्।। ४३२५ ।।
पञ्चाशीतिसहस्राणि वर्षाणां स नराधिपः।
स एव पशुपालोऽभूत् क्षेत्रपालः स एव हि।
करोत्युह्यतवेगान्तु नर्मदां प्रावृडुह्यताम्।। ४३३२ ।।
भवन्त्यतीव निश्चेष्टाः पातालस्था महासुराः।। ४३३३ ।।
तदा निश्चलमूर्द्धानो भवन्ति च महोरगाः।
एवं बध्वा धनुर्ज्यायामुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः।
लङ्कायां मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात्।। ४३३७ ।।
अहोबत विधे र्वीर्यं भार्गवोऽयं यदाच्छिनत्।। ४३४० ।।
यत्रापवस्तु संक्रुद्धो ह्यर्जुनं शप्तवान् प्रभुः।। ४३४१ ।।
तस्मात्ते दुष्करं कर्म्म कृतमन्यो हरिष्यति।। ४३४२ ।।
तस्य रामस्तदा त्वासीन् मृत्युः शापेन धीमता।
वरश्चैवन्तु राजर्षेः स्वयमेव वृतः पुरा।। ४३४४ ।।
तस्य पुत्रशतं त्वासीत् पञ्च पत्र महारथाः।
तस्य पुत्रशतान्येव तालजङ्घा इति श्रुताः।। ४३४७ ।।
तेषां पञ्च कुलाख्याताः हैहयानां माहत्मनाम्।
न तस्य वित्तनाशः स्यान्नष्टञ्च लभते पुनः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथ मणिमुक्तिसुवर्णरूप्यकं च।
क्षणमपि च न मत्सरी भवामि
भवनियुतेन न जातु ईर्ष्यमासीत्।
ततो विशिष्यते पुण्यमुदारम्।
तस्मात्तर्हि कुमार बोधिसत्त्वेन् महासत्त्वेन उद्ग्रहीतव्यो धारयितव्यो वाचयितव्यः पर्यवाप्तव्यः। उद्गृह्य धारयित्वा वाचयित्वा पर्यवाप्य अरणाभावनायोगमनुयुक्तेन च भवितव्यम्। तद् भविष्यति बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पायै महतो जनकायस्यार्थाय हिताय सुखाय देवानां च मनुष्याणां च। अथ खलु भगवास्तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत-
सर्वेहि तेहि बुद्धेहि इदं सूत्रं प्रकाशितम्।
महाकरुणजेतारमिदं सूत्रं निरुच्यते।
बाहुश्रुत्यस्मि शिक्षित्वा बुद्धधर्मा न दुर्लभाः।
बहु असंयता भिक्षु बाहुश्रुत्ये अनर्थिकाः।
विमुक्त्या बहु भाषन्ते विमुक्त्या च अनर्थिकाः।
चन्दनस्य यथा कश्चिद् भाषते पुरुषो गुणान्।
ईदृशं चन्दनं नाम गन्धजातं मनोरमम्।
गृहीत चन्दनं किंचिद् यस्य वण प्रभाषसे।
जीविकां येन कल्पेमि तं च गन्धं न वेद्म्यहम्।
पश्चिमे भेष्यते काले शीलं चैषां न भेष्यते।
पश्चिमे भेष्यते काले समाधिश्चैषां न भेष्यते।
भेष्यते पश्चिमे काले प्रज्ञा चैषां न भेष्यते।
भेष्यते पश्चिमे काले विमुक्तिश्चैषां न भेष्यते।
न च बहुमतो भवतीह बोधिसत्त्वः।
स च धनु देति निरुत्तरं प्रजानाम्।
अनागता येऽपि च प्रत्युत्पन्नाः।
सुकिसरि कालि इदं धरिष्ये सूत्रम्।
श्लिष्टं पुरः स्फुरितसद्वय कोटिळक्ष । रुपं परस्परगतं च समं च कूटम ।
घृणा शंका भयं लज्जा जुगुप्सा चेति पंचमी । कुलं शीलं तथा जातिरष्टौ पाशाः प्रकीर्तिताः ।
मितिः २०७५ कार्तिक १८
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वादृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अयि कमले कमलानिलयेकमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
अथ वास्तुबलिविधानम् - 
अथ वास्तुबलिविधानम्
 आभिः पुण्याभिर परिमलबहुलेनामुना चंदनेन। श्रीदृक्पेयैरमीभिः शुचिसदकचयैरुद्गमैरेभिरुद्धः।
हृद्यैरेभिर्निवेद्यैर्मखभवनमिमैर्दीपय प्रदीपैः।। धूपैः प्रायोभिरेभिः पृथुभिरपि फलैरेभिरर्चामि भूमिम्।।।।
सन्मंगलस्यास्य कृते कृतस्य, कोणेषु बाह्यक्षितिमंडलस्य।
वज्राणि चत्वारि च वज्रपाणिन्, वज्रस्य चूर्णेन लिखाद्य वेद्याम्।।।।
दधातु पूजां सकलामराणां, उच्चारयन्मानस एव मंत्रम्। तत्र प्रयुक्तं वचनं च यद्यत्-तन्मंत्रतः प्राक्पठनीयमेव।।।।
ॐ-ऐरावतस्कंधमधिश्रयन्तं, वज्रायुधं रुच्यशचीसमेतम्।
प्रत्यूहविध्वंसकमर्हदिष्टौ, कुष्टप्रसूनैः प्रयजामि शक्रम्।।।।
वैवस्वतं विघ्नहरं तिलान्नैः, सिंबान्ययुक्तैः परितर्पयामि।।।।
आरूढवानु०तमु०रास्त्रः, पिण्याकमायच्छतु तैलमिश्रम्।।।।
सुरुचिरवरुणानीप्राणनाथः सयूथो, वरुण इह समेतो लातु दुग्धान्नधान्यम्।।।।
तद्वायुवेगीमुखदत्तदृष्टिं, पिष्टैर्निशायाः पवनं यजामि।।।।
त्रिशूलहस्तः प्रमथाधिनाथो, गृण्हातु दुग्धान्नमिदं ससर्पिः।।।।
वनामरानीकपुरःसराय, ददामि पुंजीकृतधान्यलाजम्।।।।
ॐ -समीराग्रभूमौ समुसमानं, निजं देशभागं सदा पालयन्तम्।
ॐ -आमोदमाप्नोति गुणाधिकेषु, विद्वेषमुद्वृत्तजनेषु यश्च।
आपः सदेवो गुडपिष्टयुक्तं, सकैरवं शंखमुपैतु शैव।।।।
ॐ -धर्मानुरक्ताननुमोदमानं, पापानुषक्तानपसारयन्तम्।
ॐ -जयं तनोति प्रतिरोधिरोधा-न्नयं तनोति स्वजनानुवृत्तेः।
ॐ -संक्रंदनापष्टुपदेशितारं, तापप्रकाशप्रतिभासमानम्।
ॐ -भृशं विवक्षुर्गुणशास्त्रसंघं, भृशं दिदृक्षुर्मुनिमुख्यसंगम्।
ॐ -अथांतरिक्षो विहरन्विनोदं, वनेषु पश्यन्सुजनोपसर्गम्।
ॐ -पुष्णाति यः सज्जनतोपकारं, मुष्णातु चासज्जनदुर्विलासम्।
कृपीटयोनेः सुहृदेष पूषा, शिंबान्नमेतत्सपर्र्यः  प्रतीच्छेत्।।।।
गंधर्वदेवं घनसारपूर्व - गंधैः समर्चे यममाश्रयन्तम्।।।।
स भृंगराजः श्रितधर्मराजः, पवित्रदुग्धान्नमिदं ससर्पिः।।।।
ॐ -सुग्रीव यातानुतवीणया वै-गायन्नितांतं गुणिनां गुणौघम्।
सुग्रीवदेवः श्रितपाशहस्तः, प्रमोदवान्मोदकदानतोऽस्तु।।।।
ॐ -विभांति पुंसां गुणसंकथायां, पुष्पावदाताः खलु यस्य दंताः।
स पुष्पदंतो वरुणान्तिकस्थः, पुष्पाणि गृण्हातु जलान्वितानि।।।।
ॐ -संशुद्धमार्गप्रतिरोधिवाहिनी-शोषं सदा यः कुरुते प्रतापतः।
ॐ -पापान्महापूरुषकारिणो या, या राक्षसीरूपधरा ह्यतर्जत्।
ॐ -एते वास्तुसुराः समस्तधरणी-संवासिनोऽबाधिता-प्रत्यूहस्य विधायिनस्तपचिताः प्रत्यूहसंहारकाः।।
अद्य प्रापितपूजनेन मुदिताः, सर्वप्रभावान्विताः। यष्टुर्याजकभूपमंत्रिशुभवर्णानां च संतु श्रियै।।।।
ॐ पूर्णाघ्र्यः। 
इत्थं प्रार्थनया प्रगृह्य विदितं सामान्यमन्यं बलिम्। सर्वे वास्तुसुराः प्रसीदत भवव्यांतरायास्तु ये।।
वन्यामराः किन्नरदेवमुख्या, कुर्वन्तु शांतिं जिनभाक्तिकानाम्।।।।
ॐ -संपूजिता इत्यसुरेंद्रमुख्याः, महामहिम्नि प्रतिभासमानाः।
दशप्रकारोदितभावनेंद्राः, कुर्वंतु शांतिं जिनभाक्तिकानाम्।।।।
प्रकीर्णका ज्योतिरमत्र्यवर्गाः, कुर्वन्तु शांतिं जिनभाक्तिकानाम्।।।।
सौधर्ममुख्यास्त्रिदशाधिनाथाः, कुर्वन्तु शांतिं जिनभाक्तिकानाम्।।।।
।। इति वास्तुबलिविधानम्।।
परोपदेशवेलायां शिष्टाः सर्वे भवन्ति वै ।
महादानम्
मधुराम्लम् निम्बपत्राणि
कश्चन महावृक्षः आसीत्। तत्र एकः काकः पत्न्या सह वसति स्म। तस्य एव वृक्षस्य कोटरे एकः कृष्णसर्पः अपि वसति स्म। यदा काकी प्रसूता भवति तदा कृष्णसर्पः तस्याः शावकान् खादति स्म। एतेन काकः काकी च महत् दुःखम् अनुभवतः स्म।
अतः एकदा काकः स्वमित्रस्य श्रुगालस्य समीपं गत्वा उक्तवान् , “ भोः मित्र। सः कृष्णसर्पः कथाञ्चित् मारणीयः। उपायं सूचयतु ” इति। श्रुगालः एकम् उपायं सूचितवान्। तत् श्रुत्वा काकः बहु सन्तुष्टः।
तदनन्तरं काकः उड्डयनं कुर्वन् नगरम् आगतवान्। तत्र महाराजस्य प्रासादस्य सरोवरे अन्तःपुरस्त्रियः जलक्रीडायां मग्नाः आसन्। तासां वस्त्राणि आभरणानि च सरोवरस्य सोपानेषु स्थापितानि आसन्।काकः तत्र गतवान्। एकं सुवर्णहारं स्वीकृत्य अरण्याभिमुखं प्रस्थितवान्। तत् दृष्ट्वा राजभटाः काकम् अनुसृतवन्तः।
काकः अरण्यम् आगत्य महावृक्षस्य कोटरे तं हारं पातितवान्। स्वयं दूरं गतवान् च। राजभटाः तत्र आगतवन्तः। कोटरे हारं दृष्टवन्तः। तदा तत्र स्थितः कृष्णसर्पः कोपेन बहिः आगतवान्। राजभटाः दण्डप्रहारेण तं मारितवन्तः। हारं च नीतवन्तः।
तदनन्तरं काकः स्वपत्न्या सह सुखेन जीवितवान्।
श्रीकण्ठः इदानीं मध्यवयस्कः। सः कदाचित् विरामकाले बाल्यस्य घटनाः स्मृतवान्। बाल्यस्य क्रियाः वर्तमानकाल-प्रथमपुरुषैकवचने निर्दिष्टाः सन्ति। तासां योग्यं रूपं ज्ञात्वा ’स्म’ योजयित्वा रिक्तानि स्थलानि पूरयन्तु।
यदा – बाल्ये अहं प्रातः अष्टवादने ————–।
बाल्ये अहं प्रातः अष्टवादने उत्तिष्ठामि स्म।
२ कक्षायाम् अहं प्रथमस्थानं ——————।
३ अध्यापकाः मम प्रशंसां  —————-।
४ वयं सर्वे तिन्त्रिणीवने  ———————–।
५ गृहात् खाद्यानि आनीय वयं वने ———————।
१ तरामि स्म। 
२ प्राप्नोमि स्म। 
४ क्रीडामः स्म। 
७ शृणुमः स्म। 
८ गच्छामः स्म।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अश्वमेधादियाजिनां लोकान् , तत्र च उषित्वा वासमनुभूय शाश्वतीः नित्याः समाः
योगभ्रष्टः अभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
बुद्धिमताम् । एतत् हि जन्म, यत् दरिद्राणां योगिनां कुले, दुर्लभतरं
दुःखलभ्यतरं पूर्वमपेक्ष्य लोके जन्म यत् ईदृशं यथोक्तविशेषणे कुले ।
 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
= मुदितः पठति।
= अभयः साकेतः च न पठतः।
= अजयः बालकृष्णः गोविन्दः राधेश्यामः च मनाक्* पठन्ति।
= किं त्वं पठसि ?
= युवां किं पठथः ?
= अहं किमपि न पठामि।
= आवां संस्कृतं पठावः।
= वयं पठामः।
-  वृत्तलेख । वृत्तम् । इतिवृत्तम् । घटनानां अभिलेख ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् सेलेम्, ओरेगन्
 औषधम्  औषधे  औषधानि 
 औषधम्  औषधे  औषधानि 
 औषधेन  औषधाभ्याम्  औषधैः 
 औषधाय  औषधाभ्याम्  औषधेभ्यः 
 औषधात्  औषधाभ्याम्  औषधेभ्यः 
 औषधस्य  औषधयोः  औषधानाम् 
 न्यग्रोधम्  न्यग्रोधौ  न्यग्रोधान् 
 न्यग्रोधाय  न्यग्रोधाभ्याम्  न्यग्रोधेभ्यः 
 न्यग्रोधात्  न्यग्रोधाभ्याम्  न्यग्रोधेभ्यः 
 न्यग्रोधस्य  न्यग्रोधयोः  न्यग्रोधानाम् 
 न्यग्रोधे  न्यग्रोधयोः  न्यग्रोधेषु 
प्रवरंसर्वदेवानांसिद्धानांयोगिनांगुरुम्।
सर्वेषां कवचानां च सारभूतमिदं मुने॥
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमिति च संततं पातु नासिकाम्।
ॐ क्लीं ह्रीमिति कङ्कालं पातु वक्षस्थलं च गम्।
कृष्णस्यांशश्चोत्तरे च परिपूर्णतमस्य च॥
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्रदं त्वां सुराचार्यविद्याप्रदानापदानम्।
प्रियानेकविद्याप्रदातारमाद्यम्।
परं निर्गुणं विश्वसद्ब्रह्मरूपम्।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम्।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वायुः, पुं,  उत्तरपश्चिमकोणाधिपतिः । वाति यः । वातास इति भाषा । स च पञ्चभूतान्तर्गतभूतविशेषः । तद्विशेषविवरणं यथा । वायवः प्राणापानव्यानोदानसमानाः ।”)
 महावायुः, सवृष्टिकःवायुः, शरीरवायुः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
४ पृ॰ दृश्यम्।
वायुः [āḥ], [वा उण् युक् च ṇ]
, ; वायुर्विधूनयति चम्पकपुष्परेणून्  ; आकाशात्तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः । बलवाञ्जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः ।)
 -जातः, -तनयः, -नन्दनः, -पुत्रः, -सुतः, -सूनुःī -दारः, -दारुः -दिश्- -देवम्स्वाति -निघ्न , , ,  -निवृत्तिः 
 --भक्षः, -भक्षणः, -भुज् 
 ;  पवनाशन -भूत  -मण्डलम्- -मरुल्लिपिः  -मार्गः -रुग्ण ; फुल्ला- सनाग्रविटपानिव वायुरुग्णान्  -रोषा  -वर्त्मन् , ,  -वाहः 
--अनुह्राद; फलकम्वा ६३ १२; ६७ ७५फलकम्सब्द, आकाशबल, फलकम् ७० १२फलकम्वृकोदर; फलकम् ९९ २४४फलकम् - फलकम् ७२ ४५फलकम्
"?=वायु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
 यदि स्‍वरस्‍य अनन्‍तरं व्‍यंजनम् आगच्‍छति चेत् एतयो सन्धि अनुलोम अन्‍वक्षर सन्धि इति कथ्‍यते ।
यथा - ननि मिषति ।
 अस्‍य विपरीतमेव यदि व्‍यंजनं प्रारम्‍भे अस्ति तथा च स्‍वर अनन्‍तरम् अस्ति सति चेत् एतयो सन्धि प्रतिलोम अन्‍वक्षर सन्धि कथ्‍यते । अस्मिन् सन्‍धौ वर्णस्‍य प्रथम वर्ण तृतीयेन वर्णेन स्‍थानान्‍तरित भवति---- तत्र प्रथमास्‍तृतीयभावं प्रतिलोमेषु नियन्ति ।
यथा - तमिन्‍द्रं दानमीमहे = दानम्+ईमहे । अत्र व्‍यंजनं 'म' पूर्वम् अस्ति स्‍वर 'ई' अनन्‍तरं चेत् प्रतिलोम अन्‍वक्षर सन्धि अभवत् ।
सर्वेषां भारतीयानां कृते मम हार्दिकं अभिवादनमस्ति
श्रीउच्‍चन्‍यायालयस्‍य त्रय न्‍यायाधीशा अपि एकस्‍वरेणेव स्‍वीकृतवन्‍त यत् तत्र भगवत श्रीरामस्‍य जन्‍मं अभवत् ।
यदा बाबर आगत स मीरबाकीं निर्देशितवान् । मीरबाकी श्रीरामजन्‍मभूमिं अत्रोटयत् अनन्‍तरं तत्र मस्जिद निर्माणं अकारयत् ।।
अत अद्य श्रीन्‍यायाधीशमहोधया मिलित्‍वा निर्णयं दत्‍तवन्‍त यत् सा भूमि भगवत एव भवेत् ।।
आनंद भवतु कल्याणं अस्तु
-प्रकाशनम्  पुस्तकम् - ४,
या नायिका अत्‍यन्‍तक्रोधवशात् पूर्वं तु नायकस्‍य विनयम् अस्‍वीकरोति अनन्‍तरं च पश्‍चातापं करोति सा ''कलहान्‍तरिता नायिका'' कथ्‍यते ।
 कषणेन तद वनं सर्वं निःशब्दम अभवत तदा
 तौ मुक्तौ सायकौ ताभ्यां समं तत्र निपेततुः
 यथाशनिविनिष्पेषॊ वज्रस्येव च पर्वते
 न हि मद्बाणजालानाम उत्सृष्टानां सहस्रशः
 स जानुभ्यां महीं गत्वा शिरसा परणिपत्य च
 रामस्य वचनं शरुत्वा राजा दशरथः सुतम
 ततः सीतां महाभागाम ऊर्मिलां च यशस्विनीम
 परिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकृता इति
 तस्याश च भर्ता दविगुणं हृदये परिवर्तते
संस्कृतम् मध्यप्रदेशराज्यम्
।
वर्गःभारतस्य प्रधानमन्त्रिणः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
अयं वर्गः भारतस्य प्रधानमन्त्रिणां विषये विद्यते ।
► भारतीयजनतापक्षस्य प्रधानमन्त्रिणः‎ 
"भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यप्रधानमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विकिपीडियासाहाय्यम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि विकिपीडियासाहाय्यम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
साहाय्यम्सहायता  ‎ 
साहाय्यम्  ‎ 
साहाय्यम्सहाय्य  ‎ 
सहायम्सहाय्य  ‎ 
विकिपीडियासहाय्य  ‎ 
विकिपीडियासहायता  ‎ 
विकिपीडियासाहाय्यम् ‎ 
सदस्यः‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविकिपीडियासाहाय्यम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- "वयं विस्मृतवन्तः न केवलम् अस्माकं लज्जास्पदं पराजयं बोमदिलाक्षेत्रे । अपि तु बोमदिलाक्षेत्रमेव विस्मृतवन्तः ।" 
 नभ्येण  नभ्याभ्याम्  नभ्यैः 
 नभ्यस्य  नभ्ययोः  नभ्याणाम् 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम्‌ ।केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्‌ ॥
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ ।योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
‎‡ आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्‏
 अयम् 
 यस् , या , यद् , अतस् , अत्र , अथ , अथा , अद्धा , अध , अह , अधा , आद् , इतस् , इतर , इति , इत्थम् , इत्था , इदा , इव , इह , ईम् 
अमेरिकाः डगमगाती विश्वसनीयता
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियै अपि।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गम् त्यक्त्वा आत्म-शुद्धये।।५-११।।
योगिनः आत्म-शुनद्धये कायेन, मनसा, बुद्ध्या, केवलैः
इन्द्रियैः अपि सङ्गम् त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न सः पापेन पद्म-पत्रम् इव अम्भसा।।५-१०।।
यः सङ्गम् त्यक्त्वा कर्माणि, ब्रह्मणि आधाय करोति, सः
पद्म-पत्रम् अम्भसा इव, पापेन न लिप्यते।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्न्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।।५-८।।
इन्द्रियाणीन्द्यार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।।५-९।।
न एव किञ्चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्ववित्।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपञ् श्वसन्।।४-८।।
युक्तः तत्त्ववित् पश्यन्, शृण्वन्, स्पृशन्, जिघ्रन्, अश्नन्,
गच्छन्, स्वपन्, श्वसन्, प्रलपन्, विसृजन्, गृह्णन्,
उन्मिषन्, निमिषन् अपि, इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन्
किञ्चित् न एव करोमि इति मन्येत।
द्वापरे व्यूहरचने शक्तिः सङ्घे कलौ युगे॥
 दरिद्रः, मूढः,
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो﻿‌உथ सहस्रशः। नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥
भागवतपुराणम् – कुन्तीस्तुतिः – १८१८ – १८४३
नमस्ये पुरुषं त्वाऽऽद्यम् ईश्वरं प्रकृतेः परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानाम् अन्तर्बहिरवस्थितम् ।
 श्रीमद्भागवतम् – १८२०– 
भक्तियोगविधानार्थं कथं पश्येम हि स्त्रियः ।
सर्वभूतानाम् अन्तः बहिः  अवस्थितम् अलक्ष्यम् आद्यम् ईश्वरं प्रकृतेः परं मायाजवनिकाच्छन्नम् अज्ञाधोक्षजम् अव्ययं पुरुषं त्वा नमस्ये । यथा नाट्यधरः नटः  मूढदृशा  न लक्ष्यसे । तथा परमहंसानां अमलात्मनां मुनीनां भक्तियोगविधानार्थं  कथं हि स्त्रियः पश्येम ।
पुनः कीदृशं त्वा ? परम्
पुनः कुत्र अवस्थितम् ? बहिः
केषां बहिः अन्तः च ? सर्वभूतानाम्
कः न लक्ष्यसे ?  
केन न लक्ष्यसे ? मूढदृशा 
कथं न लक्ष्यसे ? यथा 
कः न लक्ष्यते ? नटः 
केन  कैः न लक्ष्यते ?  
तथा कथं हि पश्येम 
काः पश्येम ? 
कं पश्येम ? 
कीदृशं त्वाम् ? 
नमस्ये = नमस् + क्यच्नमस्य इति नामधातुःपरस्मैपदिनि लट्लकारे प्रथमपुरुषे नमस्यति, नमस्यतः, नमस्यन्तिअत्र आप, आर्षप्रयोगः, लट्, उपु, एव 
त्वा = त्वाम्तुभ्यम् शब्दः, द्विवि, एव
“अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थितः” इति श्रुतिः 
नान्यं त्वदभयं पश्ये यत्र मृत्युः परस्परम्  – उत्तरा इत्युवाच 
अनुष्टुप् 
‘पञ्चमं लघु सर्वत्र सप्तमं द्विचतुर्थयोः ।
गुरु षष्ठं च सर्वेषाम् एतच्छ्लोकस्य लक्षणम् ॥’
त्वा त्वां नमस्ये नमस्करोमिननु कनिष्ठं मां कथं नमस्करोषि तत्र आहआद्यं पुरुषं कुतः प्रकृतेः परम्तत्कुतःईश्वरं प्रकृतेः अपि नियन्तारम्अत एव सर्वभूतानाम् अन्तः बहिः च पूर्णत्वेन अवस्थितंतथा अपि अलक्ष्यम्१८ 
तत्र हेतुःमाया एव जवनिका तिरस्करिणी तया आच्छन्नं प्रतिच्छन्नम्अतः अहम् अज्ञाभक्तियोगानभिज्ञा केवलं नमस्यामिअधोक्षजम् इन्द्रियजं ज्ञानं यस्मात् तम्अव्ययम् अपरिच्छिन्नम्तत्प्रपंचःमूढदृशा देहाभिमानिना पुंसा न त्वं लक्ष्यसे१९ 
किं च परमहंसानाम् आत्मानात्मविवेकिनां ततः मुनीनां मननशीलानाम् अपि ततः च अमलात्मनांनिवृत्तरागादीनाम् अपि तथा तेन निजमहिम्ना न लक्ष्यसे अतः भक्तियोगं विधातुं त्वां वयं स्त्रियः कथं हि पश्येमयद्वा परमहंसादीनाम् अपि भक्तियोगविधानार्थं त्वाम् आत्मारामाणाम् अपि अचिंत्यनिजगुणैः आकृष्य भक्तियोगं विधातुं कारयितुम् अवतीर्णम् इति अर्थः२० 
पुनः कस्मै नमः? ते  पङ्कजाङ्घ्रये
त्वयैव नाथेन मुहुर्विपद्‍गणात् ।
 हृषीकेश [ हृषिकानां इन्द्रियाणां ईशः ]
 विभो [ विभुः पदस्य संभोधनम्सर्वव्यापी ]
पुनः का च विमोचिता ? यथा  अहम् च [ कुन्ती च ]
कीदृशा अहम् ? सहात्मजा = या आत्मजैः सह वर्तते सा 
वंशस्थविलम् – लक्षणम् “वदन्ति वंशस्थविलं जतौ जरौ” – जगण तगण जगण रगण –अक्षराणि
विषात् महाग्नेः पुरुषाद-दर्शनात् असत्-सभायाः वन-वास-कृच्छ्रतः मृधे मृधे अनेक-महारथास्त्रतः द्रौण्यस्त्रतः च आस्म हरे अभिरक्षिताः
 हरे,  विषात्, महाग्नेः, पुरुषाददर्शनात्, असत्सभायाः, वनवासकृच्छ्रतः, मृधे मृधे अनेकमहारथास्त्रतः, द्रौण्यस्त्रतः च अभिरक्षिताः आस्म 
के अभिरक्षिताः आस्म ? 
कस्मात् अभिरक्षिताः ? विषात् 
पुनः केभ्यः अभिरक्षिताः ? महाग्नेः 
पुनः कस्मात् अभिरक्षिताः ? पुरुषाददर्शनात् 
पुनः कस्याः अभिरक्षिताः ? असत्सभायाः 
पुनः कस्मात् अभिरक्षिताः ? द्रौण्यस्त्रतः च = द्रौणि+अस्त्रतः च = अश्वत्तामनः अस्त्रात्
ज्ञानभक्त्योः अशक्यत्वम् उक्त्वा पुनः केवलं नमस्करोति कृष्णाय इति द्वाभ्याम्२१ 
पंकजं नाभौ यस्य, पंकजानां माला अस्ति यस्य, पंकजवत् प्रसन्ने नेत्रे यस्य, पंकजांकितौ अंघ्री यस्य तस्मै२२ 
तत्कृतोपकारान् अनुस्मरति यथा इति द्वाभ्याम्अयमर्थः – मातृतः अपि मयि अधिका तव प्रीतिःतथाहि हे हृषीकेश यथा देवकी कंसेन रुद्धा त्वया विमोचिता अहं च तथा एव किं विमोचिता इति काक्वा महान्विशेषः उक्तःतं दर्शयति – सा अतिचिरं रुद्धा सती तस्मात् एव सकृत् विमोचितातथा शुचार्पिता च सतीन च तस्याः पुत्राः रक्षिताःअस्ति च अन्यः नाथः तस्याःअहं तु विपद्गणात् तत्र अपि मुहुः शीघ्रं च सात्मजा च त्वया एव च नाथेन इति२३ 
विपदः सन्तु ताः शश्वत् तत्र तत्र जगद्‍गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्याद् अपुनर्भवदर्शनम् ।
विपदः सन्तु ताः शश्वत् तत्र तत्र जगद्‍गुरो भवतः दर्शनम् यत् स्यात् अपुनः+भव+दर्शनम्
हे जगद्‍गुरोताः विपदः शश्वत् सन्तु, यत् तत्र तत्र भवतः दर्शनम् अपुनर्भवदर्शनं स्यात् 
किमर्थं सन्तु ? यत् … अपुनर्भवदर्शनं स्यात्
किम् अपुनर्भवदर्शनम् स्यात् ? दर्शनम्
कस्य दर्शनम् ? भवतः
कुत्र दर्शनम् ? तत्र तत्र
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वां अकिञ्चनगोचरम् ।
न अर्हति एव
किं कर्तुम् ? अभिधातुम्
कः न अर्हति ? पुमान्
यत् यासु विपत्सु कीदृशं दर्शनं नास्ति पुनरपि भवदर्शनं यस्मात्२५ 
संपदः तु श्रेयःपरिपंथिन्य इत्याहजन्म सत्कुले जन्मादिभिरेधमानः मदः यस्य सःअभिधातुं श्रीकृष्ण गोविन्द इति वक्तुमपि अकिंचनानां गोचरं विषयभूतम्२६ 
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथः कलिः ।
त्वां कालम्, ईशानम्, अनादिनिधनं, विभुं, सर्वत्र समं चरन्तं, यत् भूतानां मिथः कलिः  मन्ये 
का ? अहम् = अत्र कुन्ती
कं मन्ये ? त्वाम् = अत्र कृष्णम्
पुनः कं कं मन्ये ? ईशानम्, अनादिनिधनं, विभुम्
पुनः कीदृशं मन्ये ? यत् कलिः तत् = यः कलहः सः
प्रस्तुतमनोरथपूरणाय पुनः प्रणमतिअकिंचना भक्ता एव वित्तं सर्वस्वं यस्य तस्मैततः किम्निवृत्ताः गुणवृत्तयः धर्मार्थकामविषया यस्मात् तस्मैतत्कृतः आत्मारामायतत्कृतः शांताय रागादिरहिताय किं च कैवल्यपतये कैवल्यं दातुं समर्थाय२७ 
ननु देवकीपुत्रं मां कथम् एवंस्तौषि तत्राहमन्ये त्वां कालं न तु देवकीपुत्रम्तत्र हेतवः ईशानं नियंतारम्अनादिनिधनम् आद्यंतशून्यम्विभुं प्रभुम्समं यथा भवति तथा सर्वत्र चरन्तम्ननु पार्थसारथेः कथं मम साम्यं तत्राहयद्यतस्त्वत्तः निमित्तभूताद्भूतानामेव मिथः कलिः कलहः भवति न तु स्वतस्त्वयि वैषम्यम्२८ 
द्वेष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
न वेद कश्चित् भगवन् चिकीर्षितं तव ईहमानस्य नृणां विडम्बनम् न यस्य कश्चित् दयितः अस्ति कर्हिचित् द्वेष्यः च यस्मिन् विषमा मतिः नृणाम्
भगवन्, यस्य कश्चित् दयितः न अस्ति,  कर्हिचित् द्वेष्यः च , नृणां मतिः यस्मिन् विषमा, नृणां विडम्बनम् ईहमानस्य,  तव चिकीर्षितं कश्चित् न वेद 
कः ? कश्चित्
किम् ? चिकीर्षितम्
कस्य चिकीर्षितम् ? तव = अत्र कृष्णस्य
पुनः कीदृशस्य तव ? यस्य कश्चित् दयितः न अस्ति
पुनः कीदृशस्य तव ? यस्य कर्हिचित् द्वेष्यः च न अस्ति
पुनः कीदृशस्य तव ? यस्मिन् मतिः विषमा भवति तस्य; विषमा = अनुग्रहनिग्रहरूपा
जन्म कर्म च विश्वात्मन् अजस्याकर्तुरात्मनः ।
तिर्यङ्नॄषिषु यादःसु तद् अत्यन्तविडम्बनम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन् अजस्य अकर्तुः आत्मनः तिर्यङ्नॄषिषु यादःसु तत् अत्यन्तविडम्बनम्
विश्वात्मन्आत्मनः अजस्य तिर्यङ्नॄषिषु यादःसु जन्म, अकर्तुः कर्म च तत् अत्यन्तविडम्बनम् 
किम् ? तत्
किं तत् ? जन्म
पुनः किम् ? कर्म च
कस्य तत् ? आत्मनः
पुनः कीदृशस्य तस्य ? अजस्य
पुनः कुत्र तत् ? यादःसु
या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसंभ्रमाक्षम् ।
सा मां विमोहयति भीरपि यद्‌बिभेति ।
त्वयि कृतागसि  गोपी दाम आददेतावत्, यत् भीः अपि बिभेति,  अश्रुकलिलाञ्जनसंभ्रमाक्षं वक्त्रं भयभावनया निनीय स्थितस्य, या ते दशा, सा मां विमोहयति 
आददे = जग्राह = स्व्यकरोत् [ आददे = आ + दा “डुदाञ् दाने” लिट्लकारः प्रपु, एव]
कदा आददे ? त्वयि कृतागसि  = दधिभाण्डस्फोटनं कृतवति
कस्य दशा ? ते = अत्र कृष्णस्य
किं कृत्वा स्थितस्य ? निनीय = अधः कृत्वा
कीदृशं वक्त्रम् ? भीः अपि यत् बिभेति 
वसन्ततिलकावृत्तम् – ‘उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः’
ननु निग्रहानुग्रहरूपं मयि प्रसिद्धं वैषम्यं अत आह “न वेद” इतिनृणां विडम्बनम् अनुकरणम् ईहमानस्य कुर्वतः यस्मिन् त्वयि विषमा मतिः अनुग्रहनिग्रहरूपा भवति२९ 
नरविडम्बनम् अत्याश्चर्यं इति आह “गोपी” इतिगोपी यशोदा त्वयि कृतागसि दधिभाण्डस्फोटनं कृतवति यावत् दाम रज्जुम् आददे जग्राह तावत् तत्तत्क्षणम् एव या ते दशा अवस्था सा मां विमोहयति किंभुतस्यअश्रुभिः कलिलं व्यामिशमञ्जनं ययोस्ते च ते सम्भ्रमे व्याकुले अक्षिणी यस्मिन् तद् वक्त्रं निनीय अधः कृत्वा तादयिष्यति इति भयस्य भावनया स्थितस्ययत् यतः त्वत्तः भीः अपि स्वयं बिभेतितस्य ते दशा३१ 
यदोः प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
आहुः [ ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि”, लट्, प्रवि, बव । लट्  ब्रवीति  आह, ब्रूतः  आहतुः, ब्रुवन्ति  आहुःलट्  ब्रूते, ब्रुवाते, ब्रुवते ]
पुनः किमर्थं जातम् ? कीर्तये
कस्य चन्दनम् इव ? मलयस्य 
अनुष्टुप्  ‘पञ्चमं लघु सर्वत्र सप्तमं द्विचतुर्थयोः । गुरु षष्ठं च सर्वेषाम् एतच्छ्लोकस्य लक्षणम् ॥’
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
वसुदेवस्य देवक्यां याचितः अजः त्वम्, अस्य क्षेमाय च सुरद्विषां वधाय च, अभ्यगात्  अपरे आहुः 
किमिति आहुः ? अभ्यगात् 
कीदृशः त्वम् ? अजः
पुनः कथं भूतः त्वम् ? याचितः
केन याचितः ? 
कीदृश्यायां देवक्याम् ? 
कस्य  ? वसुदेवस्य
कस्य क्षेमाय ? अस्य 
पुनः किमर्थं  कस्मै अभ्यगात् ? वधाय च
अत एव जन्मोहनतया दुर्ज्ञेयत्वात्तव जन्मादि बहुधा वर्न्यन्तीत्याहकेचिदिति चतुर्त्भिःपुण्यश्लोकस्य युधिष्ठिरस्य कीर्तये यदोरेव कीर्तये इति वा मलयस्य कीर्तये वशे वा चन्दनं यथा३२तथा वासुदेवस्य भार्यायां देवक्यामज एव तवमभ्यगात्पुत्रत्वमिति शेषःप्रथमपुरुषस्त्वार्षः, अर्भत्वमिति पाठः सुगमःताभ्यामेव पूर्वं सुतपःपर्श्नेरूपाभ्यां याचितः सन्अस्य जातः क्षेमाय३३ 
सीदन्त्या भूरिभारेण जातो ह्यात्मभुवार्थितः ।
भूरिभारेण सीदन्त्याः भुवः भारावतारणाय, आत्मभुवा अर्थितः, उदधौ नावः इव, जातः हि  अन्ये  ।
किमिति  ? जातः हि 
कः जातः ? अर्थितः
किमर्थं जातः ? भारावतारणाय
कस्याः ? भुवः [भू शब्दः]
श्रवणस्मरणार्हाणि करिष्यन्निति केचन ।
करिष्यम् इति केचन
किमिति आहुः ? करिष्यन् इति [, श्रीकृष्णः करिष्यन् अस्ति इति ]
किं करिष्यन् ? श्रवणस्मरणार्हाणि [, श्रवणस्मरणार्हाणि कार्याणि]
केषां कृते करिष्यन् ? क्लिश्यमानानाम् [ , क्लिश्यमानानां क्लिश्यनिवृत्त्यर्थम् ]
कुत्र अस्मिन् ? भवे
स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः ।
भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
 जनाः तव ईहितं श्रृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति अभीक्ष्णशः स्मरन्ति नन्दन्ति , ते एव भवप्रवाहोपरमं तावकं पदाम्बुजम् अचिरेण पश्यन्ति 
कथं पश्यन्ति ? अचिरेण
किं पश्यन्ति ? पदाम्बुजम्
के ते ? जनाः
पुनः किं करोति ? गायन्ति
पुनः किं करोति ? गृणन्ति
पुनः किं करोति ? स्मरन्ति
पुनः किं करोति ? नन्दन्ति
किं  करोति ? ईहितम्
कस्य ईहितम् ? तव [ , ये तव चारित्रं श्रृण्वन्ति, गायन्ति, गृणन्ति, स्मरन्ति, नन्दन्ति च ]
आत्मभुवेति ब्रह्मप्रार्थनस्य प्राधान्यविवक्षया३४ 
मतांतरम्परमानन्दस्वरूपाज्ञानमविद्या ततो देहाद्यभिमानात्कामस्ततः कर्माणि तैः क्लेष्यमानानां तन्निवृत्तये श्रवणाद्यर्हाणि कर्माणि करिष्यन्३५ 
अस्य पक्षस्य सिद्धान्ततामभिप्रेत्य श्रवणादिफलमाहश्रुण्वंतीतिनन्दंत्यन्यैः कीर्त्यामानमभिनन्दन्ति ये जना ईहितं चरित्रं तावकं त्वदीयं पदाम्बुजं त एव पस्यंत्येवाचितेनैवेति च सर्वत्रावधारणम्कीदृशम्भवप्रवाहस्य जन्मपरंपराया उपरमो यस्मिंस्तत्३६ 
परायणं राजसु योजितांहसाम् ।
स्वकृतेहित प्रभोयोजितांहसां राजसु , भवतः सुहृदः अनुजीविनः, येषां भवतः पदाम्बुजात् अन्यत् परायणं न अस्ति च,  नः अपि त्वम् अद्य स्वित् जिहाससि 
स्वित् जिहाससि  [ स्वित् = किंचित्जिहाससि = हा “ओँहाक् त्यागे” + सन्, मपु, एव]
कस्य सुहृदः ? भवतः
पुनः कीदृशान् नः ? येषां परायणं न अस्ति च
किं परायणं न अस्ति ? अन्यत्
पुनः कदा जिहाससि ? योजितांहसां  [अंहः = दुःखम्, अंहस् शब्दः]
कस्मिन् योजितांहसां  ? राजसु
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभिः सह पाण्डवाः ।
भवतोऽदर्शनं यर्हि हृषीकाणां इव ईशितुः ।
यर्हि भवतः अदर्शनं, ईशितुः  हृषीकाणां इव, नामरूपाभ्यां  यदुभिः सह पाण्डवाः वयं के ?
के  ? [केऽपि न स्मः]
कदा  ? यर्हि अदर्शनम्
कस्य अदर्शनम् ? भवतः
के  ? वयम्
कैः सह वयम् ? यदुभिः सह
पुनः काभ्यां सहितः वयम् ? नामरूपाभ्याम् [नाम्ना च रूपेण च सहितः]
त्वत्पदैः अङ्‌किता भाति स्वलक्षणविलक्षितैः ।
न इयम् शोभिष्यते तत्र यथा इदानीम् गदाधर त्वत्-पदैः अङ्‌किता भाति स्व-लक्षण-विलक्षितैः
हे गदाधरयथा इदानीम् इयं  स्व-लक्षण-विलक्षितैः त्वत्-पदैः अङ्‌किता भाति, तत्र  न शोभिष्यते 
न शोभिष्यते [शुभ् “शुभँ दीप्तौ”, लृट्, प्रपु, एव]
का न शोभिष्यते ? इयं 
कथं न शोभिष्यते ? यथा भाति
का भाति ? भूमिः
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितैः ।
एधन्ते हि [ एध् “एधँ वृद्धौ”, लट्, प्रपु, बव]
पुनः कथंभूताः जनपदाः ? वनाद्रिनद्युदन्वन्तः [ वनानि च अद्रयः च नद्यः च उदन्वानः च एतेषां समाहारः वनाद्रिनद्युदन्वन्तम्वनाद्रिनद्युदन्वन्तं येषु ते वनाद्रिनद्युदन्वन्तः ]
ननु तव बन्धवो यदवः पुत्राश्च पाण्डवाः शूराः समर्थाश्च तत्किं कार्पण्यं भाषसेऽत आहके वयमितियर्हि भवतोऽदर्शनं यदा त्वमस्मान्न पश्यसि तदा नामरूपाभ्यां नाम्ना विख्यात्या रूपेण समृद्ध्या च यदुभिः सहिताः पाण्डवा नाम के वयं न केऽपिअतितुच्छा इत्यर्थःहृषीकानामिंद्रियाणामिशितुर्जीवस्यादर्शने यथा न किंचिन्नाम च रूपं च तद्वत्३८ 
अपि चेमे जनपदा देशाः स्वृद्धाः सुसमृद्धाः सन्तः४० 
अथ विश्वेश विश्वात्मन् विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशं इमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णिषु ।
हे विश्वेशहे विश्वात्मन्हे विश्वमूर्तेअथ स्वकेषु पाण्डुषु वृष्णिषु  मे इमं स्नेहपाशं दृढं छिन्धि 
कः छिन्धि ? त्वम् [ श्रीकृष्णः ]
कस्य स्नेहपाशम् ? मे [मम]
रतिं उद्वहतात् अद्धा गङ्गेवौघं उदन्वति ।
उद्वहतात् [ उत् + वह् “वहँ प्रापणे” लोट्लकारः प्रपु, मपु च, अत्र प्रपु, एव ]
कथं उद्वहतात् ? अद्धा [ निश्चयेन ]
कस्य मतिः ? मे
किं उद्वहतात् ? ओघम् [ ओघः = प्रवाहः ]
 श्रीमद्भागवतम् – १८४३– 
हे अनपवर्गवीर्य[ अनपवर्गवीर्यः = न अपवर्गं वीर्यं यस्य सः ]
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमम् । सात्त्विकषट्सु प्रधानम् ।
‘निगमकल्पतरोर्गलितं फलं शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम् ।
नैकानि व्याख्यानानि ।
कुरुक्षेत्रयुद्धान्ते अश्वत्थाम्ना उपपाण्डवादीनां वधः, द्रौपद्याः विलापः, अर्जुनस्य प्रतिज्ञा अनुद्रवणञ्च, तस्मात् स्वप्राणरक्षणार्थमश्वत्थाम्ना ब्रह्मशिरसः विमोचनम्, अर्जुनस्य कृष्णसविधे प्रार्थना, भगवत्कथनानुसारं अर्जुनेनापि ब्रह्मशिरसः प्रयोगः, प्रजोपप्लवमालक्ष्य वासुदेवस्यानुमतिं प्राप्य अर्जुनेन अस्त्रद्वयस्यापि संहरणम्, अश्वत्थामानं बद्ध्वा द्रौपद्याः पुरतः आनयनं, तया तस्य मोचनम्, मूर्धन्यमणेः हरणम्, मृतेभ्यः गङ्गायां जलाञ्जलिः, द्वारकां प्रति उपक्रममाणस्य भगवतः चरणयोः उत्तरायाः प्रपत्तिः, भगवता पञ्चानां पाण्डवानां तथा उत्तारगर्भस्य रक्षणम् ।
विषयः – संस्कृत-भाषणम्।
वक्ता – संस्कृतभारत्याः सङ्घटनमन्त्री श्री डाॅ पद्मकुमारः।
वक्ता – संस्कृतभारत्याः  श्री डाॅ उपादृष्ट-वेङ्कट-रमण-मूर्तिः।
विषयः – संस्कृतम्।
उदुपी-नगरम्, कर्णाटकराज्यम्, -- तमे ।
संस्कृतम् एस्पेरान्तो
रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा१-२-५
इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम्१-२-६
भार्या तु निहतं दृष्ट्वा रुराव करुणां गिरम्१-२-११
मा निषाद प्रतोष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
शिश्यम् च एव अब्रवीत् वाक्यम् इदम् स मुनिपुङ्गवः१-२-१७
शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु नान्यथा१-२-१८
प्रति जग्राह संतुष्टः तस्य तुष्टोअः अभवत् मुनिः१-२-१९
तमेव चिन्तयन्नर्थमुपावर्तत वै मुनिः१-२-२०
चतुर्मुखो महातेजा द्रष्टुं तं मुनिपुङ्गवम्१-२-२३
वाल्मीकये च ऋषये सन्दिदेश आसनम् ततः१-२-२६
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षाल्लोकपितामहे१-२-२७
शोचन्नेव मुहुः क्रौञ्चीमुपश्लोकमिमं पुनः१-२-२९
धर्मात्मनो गुणवतो लोके रामस्य धीमतः१-२-३२
रहस्यं च प्रकाशं च यद् वृत्तं तस्य धीमतः१-२-३३
रामस्य सहसौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः 
वैदेह्याश्चापि यद् वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः१-२-३४
तच्चाप्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति 
ततः ससिष्यो भगवान्मुनिर्विस्मयमाययौ१-२-३८
सोनुव्याहरणाद्भूयः श्लोकः श्लोकत्वमागतः१-२-४०
कृत्स्नं रामायणं काव्येमीदृशैः करवाण्यहम्१-२-४१
यशस्करं काव्यमुदारधीर्मुनिः१-२-४२
दशशिरसश्च वधं निशामाध्वम्१-२-४३
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ८
सुनन्दम्मा, टिचारुमतिः
प्रथमम् एतत् करोतु !स्तम्भलेखः
किं न साध्यम् अभ्यासेन ?बालमोदिनी
भवन्तः न छात्राः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दुरवस्था दूरवाण्यास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यदुमहाराजः - भागः-४धारावाहिनी
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वतिः - भाषापाकः - ९९भाषापाकः
कुमारः, एस्
इदं शुभतरं वाक्यं व्याजहार महेश्वरः६-११९-१
अपावृत्तं त्वया सङ्ख्ये राम रावणजं भयम्६-११९-३
कैकेयीं च सुमित्रां च दृष्ट्वा लक्ष्मणमातरम्६-११९-४
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा त्रिदिवं गन्तुमर्हसि६-११९-६
विमानशिखरस्थस्य प्रणाममकरोत्पितुः६-११९-९
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा ददर्श पितरं प्रभुः६-११९-१०
प्राणैः प्रियतरं दृष्ट्वा पुत्रं दशरथस्तदा६-११९-११
अद्य दुःखाद्विमुक्तोअस्मि नीहारादिव भास्करः६-११९-१६
इदानीं च विजानामि यथा सौम्य सुरेश्वरैः 
राज्ये चैवाभिषिक्तं च द्रक्ष्यन्ति वसुधाधिपम्६-११९-२०
रावणं च रणे हत्वा देवास्ते परितोषिताः६-११९-२३
कृतं कर्म यशः श्लाघ्यं प्राप्तं ते शत्रुसूदन 
भ्रातृभिः सह राज्यस्थो दीर्घमायुरवाप्नुहि६-११९-२४
कुरु प्रसादं धर्मज्ञ कैकेय्या भरतस्य च६-११९-२५
स शापः कैकयीं घोरः सपुत्रां न स्पृशेत्प्रभो६-११९-२६
लक्ष्मणं च परिष्वज्य पुनर्वाक्यमुवाच ह६-११९-२७
कृता मम महाप्रीतिः प्राप्तं धर्मफलं च ते६-११९-२८
रामे प्रसन्ने स्वर्गं च महिमानं तथैव च६-११९-२९
रामः सर्वस्य लोकस्य शुभेष्वभिरतः सदा६-११९-३०
देवानां हृदयं सौम्य गुह्यं रामः परन्तपः६-११९-३२
कर्तव्यो न तु वैदेहि मन्युस्त्यागमिमं प्रति 
रामेण त्वद्विशुद्ध्यर्थं कृतमेतद्धितैषिणा६-११९-३५
अवश्यं तु मया वाच्यमेष ते दैवतं परम्६-११९-३७
इति प्रतिसमादिश्य पुत्रौ सीतां तथा स्नुषाम् 
आमन्त्य्र पुत्रौ सह सीतया च 
निर्विघ्नं कुरु मे दे सर्व कार्येषु सर्वदा।।
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका १०
पाथेयम् - आधुनिकसंस्कृतिः विकासः, उत विकारः ?स्तम्भलेखः
वैद्यानां शारदी माता पिता - चाटुचणकः ८१चाटुचणकः
वदत संस्कृतम्गीतम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःबालमोदिनी
यदुमहाराजः - भागः-६धारावाहिनी
`आह'विषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १०१भाषापाकः
अहं तयोः माताएहि हसामः
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
वार्ताविश्लेषणम् - `फ्याशन्'प्रदर्शने गायत्रीमन्त्रः !!!स्तम्भलेखः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
न तत्र सूर्यो भाति न चद्रतारकम्
आत्मानं रथिनं विद्घि शरीरं रथमेव तु
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्य वेद, ब्रह्यैव भवति
न जातु कामात् न भयात् न लोभात्
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं    पापाय परपीडनम्
ये ये हताश्चक्रधरेण राजन्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
नमो ब्रह्यण्यदेवाय    केशवं प्रतिगच्छति
नमामि नारायणपादपङ्कजम्    जनानां व्यसनाभामुकयम्
 तेषां तद भाषितं शरुत्वा रामस्य च मनॊगतम
 एवं भवतु भद्रं वॊ यथा तुष्यति राघवः
 ततः परहृष्टः काकुत्स्थः शरुत्वा वाक्यं महात्मनः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा राघवस्य महात्मनः
योगः आयुष्मान योग ।
चन्द्रमाः कन्या राशिमा ।
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
> अन्यथानुपपत्तिश्चेत् अस्ति वस्तुप्रसाधिका ।
वः कोपयति निर्दोषं सदोषोऽभ्यन्तरे जनम्।।
 - वन्दे मातरम्, वन्दे मातरम्
 - वन्दे मातरम्, वन्दे मातरम्
मीनराशिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मीनः द्वादशसु राशिषु अन्यतमः अस्ति । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
मीनद्वयं पञ्चभिः लेपनैः युक्ता आकृतिः एव मीनाकृतिः । मीनद्वयं द्वयोः भावयोः सङ्केतरूपः । निर्णयावसरे द्वैधीभावः पौनःपुन्येन पीडयति एव । एतयोः मीनयोः पञ्च नक्षत्राणि लिप्तानि सन्ति इत्यतः मीनराशिवन्तः अनुबन्धाय प्रतीक्षमाणाः भवन्ति । सर्वैः सह आत्मीयसम्बन्धपोषणे एते आसक्ताः भवन्ति । मीनः जले यथा वेगेन सञ्चरति तथैव एते अपि स्वस्थाने प्रतिभाः प्रदर्शयन्ति । एतेषां जीवने वेगः दृश्यते । मीनाः यथा अचिरात् दिक्परिवर्तनं कुर्युः तथैव एते स्वस्य निर्णयान् परिवर्तयन्तः भवन्ति । एते अंशाः मीनराशिवत्सु, मीनलग्नवत्सु, मीनराशौ रविः येषु विद्येत तेषु च दृश्यते ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
राशिभावः[सम्पादयतु]
मीनराशेः सहज-व्ययभावः इति निर्दिश्यते । व्ययस्थाने मानसिक-शारीरक-आर्थिकव्ययादयः अंशाः अत्र द्रष्टव्याः । सुखनिद्रा, मोक्षस्थानानि अपि अत्र एव परिशीलनीयानि ।
द्विस्वभावः, स्त्रीजातिः, कफप्रकृतिः, जलतत्त्वं, रात्रिबली, विप्रवर्णः, उत्तरदिशः स्वामी, जलचरराशिः, पिङ्गलवर्णश्च भवति । अस्य प्राकृतिकस्वभावः उत्तमः, दयालुः , दानशीलश्च अस्ति । अनेन पादस्य विचारः क्रियते । अस्य स्वामी बृहस्पतिः । यथा चिक्तं –
सुराचार्याधिपश्चास्य राशीनां गदितं मया ।
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
मीनराशौ पूर्वाभाद्रायाः चतुर्थः पादः, उत्तराभाद्रायाः ४ पादाः, रेवत्याः ४ पादाः च भवन्ति इत्यतः दी, दू, षं, झा, धा, दे, दो, चा, ची  इत्येतानि अक्षराणि मीनराशिसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् फेब्रवरी-मासस्य २० दिनाङ्कतः मार्च-मासस्य २० दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां मीनराशिः ।
"?=मीनराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्माकं देशः १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के स्वतन्त्रम् अभवत् । परन्तु तदानीं अस्य किमपि स्वकीयं संविधानं न आसीत्। अतः डॉ राजेंद्रप्रसाद महोदयानाम् अध्यक्षतायां संविधाननिर्माणाय एकस्याः परिषदः स्थापना अभवत। यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः। अतः अयं दिवसः बहुमहत्वपूर्णः विद्यते।
अस्मिन् दिवस सर्वासु शिक्षण-संस्थासु ध्वजोत्तोलनं भवति, विविधाः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते, राष्ट्रगानं गीयते, मिष्टान्नादीनां वितरणं च क्रियते। सर्वेषु अद्भुतः आनन्दः, उत्साहः, देशभक्तिश्च दृश्यते। अयं उत्सवः दिल्लीनगरे महता उल्लासेन हर्षेण च सह मान्यते। अस्मिन दिवसे राष्ट्रपतिः राष्ट्रस्य नाम्ना संदेशं प्रसारयति। अस्य उत्सवस्य सर्वेपि कार्यक्रमाः रेडियो-दूरदर्शन-प्रभृतियन्त्राणां मध्यमेन समग्रेपि देशे श्रव्यन्ते दर्श्यन्ते च।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अरविन्दकेजरीवालः भारतस्य समाजसेवक अस्ति। सामाजिक-राजनीतिकान्दोलनेषु सहभागित्वात् पूर्वं सः भारतीयराजस्वसेवायाम् अधिकारी आसीत्।[१] २००६ तमे क्रिष्टाब्दे सः उदयशीलनेतृत्वार्थे रमोन्-मैग्सेसे-पुरस्कारेण सम्मानितः।
३ पुरस्काराः
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
अरविन्दः १९६८तमे संवत्सरे हरियाणाराज्यस्य हिस्सारनगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य पितरौ गोबिन्दश्च गीता । तस्यैका भगिनी एकश्च भ्राता अस्ति सः च ज्येष्ठः वर्तते। तस्य पिता अभियन्ता अस्ति, यः मेसरास्थात् बिरलाप्रौद्योगिकीसंस्थानात् स्नातकपदवीं प्राप्तवान् । केजरीवालस्य बाल्यं सोनीपत-मथुरा-हिसारसदृशेषु उत्तरभारतीयलघुनगरेषु व्यतीतम् । तस्य विद्यालयशिक्षा कैम्पस्-स्कूल्-हिसारम् इत्यत्र अभवत्।[२][३] एषः १९८९तमे वर्षे खरगपुरस्य भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थाने तान्त्रिकपदवीं प्राप्तवान् ।
पूर्वारभ्य अरविन्दवर्यः भ्रष्टाचारस्य तस्य विषये जनानां निष्क्रियतायाः विषये बहु कुपितः आसीत् । तदर्थम् सः टाटा संस्थायां कार्यं त्यक्त्वा ' मिशनरीस् आफ़् चारिटि' रामकृष्णाश्रमसदृशां संस्थायां सेवां कर्तुं इष्टवान् । कालान्तरे सः देहलीनगरे भारतीयराजस्वसेवायाम् अधिकारीरूपेण कार्यमारब्धवान् । तत्र सः सर्वकारे प्रचलितस्य भ्रष्टाचारस्य मूलकारणं तु अपारदर्शिका शासनव्यवस्था इति अवगतवान् । तस्याः समस्यायाः परिहारार्थं अरविन्दवर्यः स्वकार्यालय-व्यवस्थायां अनेक परिवर्तनानि आनीतवान् ।
२०००तमे वर्षे अरविन्दवर्यः देहलीनगरे 'परिवर्तनम्' नामकं नागरीकान्दोलनं आरब्धवान् । २००६तमे संवत्सरे सर्वकारकार्याय त्यागपत्रं दत्त्वा 'परिवर्तनस्य' कृते पूर्णसमयम् अर्पितवान् । तस्मिन् समये एव 'अरुणा राय्' महोदयया साहाय्येनएतस्य अनुष्ठानाय अभियानमेकम् आरब्धवान् । एतस्य मौन-सामाजिकान्दोलनस्य फलरूपेण सर्वकारपरतया एतस्य स्वीकरणं अनुष्ठानञ्च जातम् । तदनन्तरम् २००६तमे वर्षारभ्य एतस्य विषये जनजागृतिकार्यक्रमः आरब्धः ।
२००६ तमे ख्रिस्ताब्दे सः उदयशीलनेतृत्वार्थे रमोन्-मैग्सेसे-पुरस्कारेण सम्मानितः। तत् सम्मानं तस्मै सूचनाऽधिकारं तृणमूलस्तरे क्रियान्वितम् अकरोत् इति कृत्वा, तथा च सर्वकारः जनेभ्यः उत्तरदायी वर्तेत इति द्वारा भ्रष्टाचारविरुद्धयुद्धे दरिद्रजनानां शक्तीकरणार्थं तस्य सामाजिकक्रियाकलापान् आलक्ष्य प्रदत्तम्।[४][४][४][५] २००६ ख्रिस्ताब्दे अरविन्दवर्यः एकम् असर्वकारीयसङ्घटनं संस्थापितवान् पब्लिक्-कौस्-रिसर्च्-फौन्डेशन् इत्येतत्।[६] तत्र सः कौर्पस्-निधित्वेन स्वकीयं मैग्सायसाय्-पुरस्कारधनं दत्तवान्। २०१२ ख्रिस्ताब्दे नवम्बरमासे एषःआमआदमी-पक्षः इति राजनैतिकदलमेकं स्थापितवान्, तस्य च लक्ष्यम् स्वराज्यम्  इति घोषितवान्।[७]
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
 'सत्येन्द्र-के-दुबे-स्मारकपुरस्कारः', भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थानम्, कानपुर, सर्वकारे पारदर्शित्वं आनयने तस्यान्दोलनार्थम्[८]
 सी-एन्-एन्, आयि-बी-एन्- द्वारा, 'इन्डियन्-औफ्-द-इयर्' इत्येतत् लोकसेवार्थे[९]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अरविन्द केजरीवाल सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
'पब्लिक्-कौस्-रिसर्च्-फौन्डेशन्' इत्यस्य आधिकारिकजालस्थलम्
"?=अरविन्दकेजरीवाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२७ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्मिन् यस्मिन् भवेदङ्गे योगिनां व्याधिसम्भवः । तत्तदङ्गं धिया व्याप्य दारयेत्तत्त्वधारणं ।।,
नाहम्‌ वसामि वैकुन्ठे योगिनाम्‌ ह्रुदये न च ।
न हि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकविदवामृतम्।
।
प्रोक्तसहचरितः प्रत्ययः प्रोक्तः। प्रोक्तप्रत्ययान्तादध्येतृवेदित्रोः उत्पन्नस्य लुग् भवति। पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयम्। तदधीते पाणिनीयः। आपिशलः। स्त्रियां स्वरे च विशेषः। पाणिनीया ब्राह्मणी।
न्यासः 
प्रोक्तसहचरित इति । अर्थस्य प्रोक्तत्वादर्थेन च प्रत्ययस्य पौर्वापर्यायोगान्मुख्यार्थासम्भवाद् गौणस्य ग्रहणमित्यर्थः । अपर आह---प्रोक्तशब्द इह स्वर्यते, तेन तदधिकारविहितः प्रत्ययो गृह्यत इति । यदि वा प्रोक्ते भवः प्रोक्त इति सौत्रोऽयमतद्धैतनिर्देशः । पाणिनीयमिति । ननु पणोऽस्यास्तीति पणी, तस्यापत्यं पाणिनः, पाणिनस्यापत्यं पणिनो युवा पाणिनिः, ततः ठ्तेन प्रोक्तम्ऽ इत्यर्थविवक्षायां ठ्यूनि लुक्ऽ इति इञो लुकि कृते प्रत्ययलक्षणेन ठिञश्चऽ इत्यण् प्राप्नोति ? नैष दोषः; ठिञश्चऽ इत्यत्र ठ्कणावादिभ्यो गोत्रेऽ इत्यतः ठ्गोत्रेऽ इत्यनुवर्तते, तेनेञं विशेषयिष्यामः---गोत्रे य इञ् विहितस्तदन्तादिति । तत्र च पारिभाषिकं गोत्रं गृह्यते, तेन यूनीञो न भविष्यति, ततो वृद्धाच्छः; आपिशलिशब्दाद् ठिञश्चऽ इत्यण्, उभयत्राध्येतृप्रत्ययस्य लुक् । नन्वत्र लुकि सति, असति वा तदेव रूपमिति नास्ति विशेषः ? तत्राह---स्त्रियां स्वरेच विसेष इति । असति लुकि स्त्रियाम् ठ्टिड्ढाणञ्ऽ इत्यादिना ङीप् स्यात्, अण्स्वरेणान्तोदातत्वं च । लुकि तु सति टाब् भवति, च्छस्वरेण मध्योदातत्वं च । आपिशले तु स्वरे नास्ति विशेषः, यथा तु लुकि सत्यपिशलेत्यत्र ङीब्न भवति, तथा ठनुपसर्जनाद्ऽ इत्यत्र प्रत्यपादि ॥
प्रोक्तार्थकप्रत्ययात्परस्याध्येतृवेदितृप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । पणनं पणः । घञर्थे कविधानमिति कः । सोऽस्यास्तीति पणी । तस्य गोत्रापत्यं पाणिनः ॥
प्रोक्ताल्लुक् - अथ पाणिनिशब्दं व्युत्पादयितुमुपक्रमते-प्रोक्ताल्लुक् । प्रोक्तशब्देन प्रोक्तार्थप्रत्ययो विवक्षितः । अध्येतृवेदितृप्रत्ययस्येति प्रकृतत्वाल्लभ्यते । तदाह — प्रोक्तार्थकेति । पण इति । स्तुरित्यर्थः । ननुहलश्चे॑ति घञि उपधावृद्धिः स्यादित्यत आह — घञर्ते इति । पणीति । "अत इनिठनौ" इति मत्वर्थे इनिः । तस्येति । पणिनो गोत्रापत्येतस्यापत्य॑मित्यणि "पाणिन" इति रूपमित्यर्थः । अत्र अणोऽपत्यत्वात्तस्मिन्परे "इनण्यनपत्ये" इति प्रकृतिभावाऽभावाट्टिलोपे प्राप्ते ।
।
त्यदादीनि - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
त्यदादिगणस्य शब्दाः वृद्धसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
"वृद्ध" इति व्याकरणविशिष्टा काचन संज्ञा । ये शब्दाः "त्यदादिगणे" सन्ति, तेषाम् वर्तमानसूत्रेण "वृद्ध"संज्ञा भवति ।
त्यदादिगणः अयम् "सर्वादिगणस्य" उपगणः अस्ति । अस्मिन् गणे अष्ट-सर्वनामशब्दाः समाविश्यन्ते - त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतुँ, किम् । एतेषां सर्वेषाम् अनेन सूत्रेण "वृद्ध"संज्ञा भवति ।
"वृद्ध" संज्ञायाः प्रयोगः वृद्धात् छः , अवृद्धाभ्यः नदीमानुषीभ्यः तन्नामिकाभ्यएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् - वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्इत्यनेन अपि "वृद्ध"संज्ञा दीयते ।
यस्य अचाम् आदिग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते, इह तु न सम्बध्यते । त्यदादीनि शब्दरूपाणि वृद्धसंज्ञानि भवन्ति - त्यदीयम्, तदीयम्, एतदीयम्, इदमीयम्, अदसीयम्, त्वदीयम्, त्वादायनिः, मदीयम्, मादायनिः, भवदीयम्, किमीयम् ॥
न्यासः 
उतरार्थमिति । तत्र प्रयोजनवत्वात् यस्याचामादिरेङिति सम्बन्धसम्भवाच्च । इह तु न सम्बध्यत इति । अयोग्यत्वाद् निर्द्धारणस्य सजातीय वषयत्वात् त्यदादीनां चाजात्मकत्वाभावाद् न ह्यस्ति सम्भवः । यस्याचामादयस्त्यदादय इति । न च त्यदादिस्थेऽचि त्यदादिशब्दो वर्तत इति क्लिष्टकल्पनायुक्ता; उतरार्थमप्यनुवृत्तिसम्भवात् । तदुक्तम् - उतरार्थमनुवर्तत इति । त्यादायनिरति । "उदीचां वृद्धादगोत्राद्" इति फञ्, "प्रत्ययोतरपदयोश्च" ॥
त्यदादीनि च - त्यदादीनि च । शेष पूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — वृद्धसंज्ञानि स्युरिति । आदेरचो वृद्धिसंज्ञकत्वाऽभावादारम्भः ।
अथ त्रिभिरन्तराधिकारैः अष्टसूत्रैः दर्शनमार्गणानाम नवमोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले चक्षुर्दर्शनिनां कालनिरूपणत्वेन ‘‘दंसणाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं । ततः परं द्वितीयस्थले अचक्षुर्दर्शनिनां स्थितिप्रतिपादनत्वेन ‘‘अचक्खु-’’ इत्यादिना त्रीणिसूत्राणि। तत्पश्चात् तृतीयस्थले अवधिकेवलिदर्शनिनोः कालप्रतिपादनमुख्यत्वेन ‘‘ओधि-’’ इत्यादिसूत्रद्वयं इति समुदायपातनिका।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-जघन्येन कश्चित् जीवः अचक्षुर्दर्शनेन स्थितः सन् चक्षुर्दर्शनं गत्वा जघन्यमन्त-र्मुहूर्तं स्थित्वा पुनोऽचक्षुर्दर्शनं गतः। उत्कर्षेण-कश्चिद् एकेन्द्रियो द्वीन्द्रियः त्रीन्द्रियो वा चतुरिन्द्रियादिजीवेषु उत्पद्य द्विसागरोपमसहस्राणि परिभ्रम्याचक्षुर्दर्शनिजीवेषूत्पन्नः तस्येदं उत्कृष्टं कालं लभ्यते।
चक्षुर्दर्शनक्षयोपशमस्य एषः कालः निर्दिष्टः। उपयोगं प्रतीत्य पुनः जघन्योत्कृष्टाभ्यां चान्तर्मुहूर्तमात्र एव।
एवं प्रथमस्थले चक्षुर्दर्शनवतां स्थितिनिरूपणत्वेन सूत्रत्रयं गतम् ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अभव्यजीवान् अभव्यसमभव्यजीवान् वा प्रतीत्याचक्षुर्दर्शनिनः अनाद्यनन्ताः, अचक्षुर्दर्शनक्षयोपशमरहितछद्मस्थानामनुपलंभात्। अनादिसान्ताः निश्चयेन सिद्ध्यमानभव्यजीवान् प्रतीत्य एष निर्देशः कृतः। अचक्षुर्दर्शनस्य सादित्वं नास्ति, केवलदर्शनात् अचक्षुर्दर्शनमागच्छतामभावात्।
एवं द्वितीयस्थले अचक्षुर्दर्शनवतां कालकथनमुख्यत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्याय नमः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
धमाजि-नगरम्
धमाजि मण्डलः
धुब्रि मण्डलः
धूमेनाव्रियते वह्निः
धृष्टकेतुः चेकितानः
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति
"विशेषःसर्वपृष्टानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कबिनीं कपिला इत्यपि आह्वयन्ति । एषा दक्षिणभारते विद्यमाना काचित् नदी । केरलराज्यस्य वयनाड्मण्डले पनमरम् तथा मानन्तवाडी नद्योः सङ्गमेन उद्भूता एषा पूर्वाभिमुखं प्रवह्य्य कर्णाटकस्य रिमकूडलु नरसीपुरे कावेरीं सङ्गच्छति । अग्रे तमिळुनाडुद्वार प्रवह्य्य गङ्गासागरं गच्छति ।एषा कावेर्याः उपनदी अस्ति । एषा कावेर्या सह सम्मेलनात् २३० किलोमीटर्पर्यन्तं प्रवहति ।
"?=कबिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
।
मन्वन्तराणि सर्वाणि त्वयोक्तानि श्रुतानि मे।
वीर्याण्यनन्तवीर्यस्य हरेस्तत्र कृतानि च ।
ज्ञानं योऽतीतकल्पान्ते लेभे पुरुषसेवया ।
त्वत्तस्तस्य सुताश्चोक्ता इक्ष्वाकुप्रमुखा नृपाः ।
तेषां वंशं पृथग्ब्रह्मन् वंश्यानुचरितानि च।
कीर्तयस्व महाभाग नित्यं शुश्रूषतां हि नः ।
ये भूता ये भविष्याश्च भवन्त्यद्यतनाश्च ये।
तेषां नः पुण्यकीर्तीनां सर्वेषां वद विक्रमान् ।
पृष्टः प्रोवाच भगवाञ्छुकः परमधर्मवित् ।
न शक्यते विस्तरतो वक्तुं वर्षशतैरपि ।
परावरेषां भूतानामात्मा यः पुरुषः परः।
स एवासीदिदं विश्वं कल्पान्तेऽन्यन्न किञ्चन ।
तस्य नाभेः समभवत्पद्मकोशो हिरण्मयः।
तस्मिन् जज्ञे महाराज स्वयम्भूश्चतुराननः ।
दाक्षायण्यां ततोऽदित्यां विवस्वानभवत्सुतः ।
श्रद्धायां जनयामास दश पुत्रान् स आत्मवान् ।
नरिष्यन्तं पृषध्रं च नभगं च कविं विभुः ।
अप्रजस्य मनोः पूर्वं वसिष्ठो भगवान् किल।
मित्रावरुणयोरिष्टिं प्रजार्थमकरोत्प्रभुः ।
हविषि व्यचरत्तेन वषट्कारं गृणन् द्विजः ।
तां विलोक्य मनुः प्राह नातिहृष्टमना गुरुम् ।
भगवन् किमिदं जातं कर्म वो ब्रह्मवादिनाम्।
कुतः सङ्कल्पवैषम्यमनृतं विबुधेष्विव ।
तन्निशम्य वचस्तस्य भगवान् प्रपितामहः।
होतुर्व्यतिक्रमं ज्ञात्वा बभाषे रविनन्दनम् ।
तथापि साधयिष्ये ते सुप्रजास्त्वं स्वतेजसा ।
एवं व्यवसितो राजन् भगवान् स महायशाः।
अस्तौषीदादिपुरुषमिलायाः पुंस्त्वकाम्यया ।
ददाविलाभवत्तेन सुद्युम्नः पुरुषर्षभः ।
वृतः कतिपयामात्यैरश्वमारुह्य सैन्धवम् ।
यत्रास्ते भगवान् शर्वो रममाणः सहोमया ।
अपश्यत्स्त्रियमात्मानमश्वं च वडवां नृप ।
तथा तदनुगाः सर्वे आत्मलिङ्गविपर्ययम्।
दृष्ट्वा विमनसोऽभूवन् वीक्षमाणाः परस्परम् ।
कथमेवंगुणो देशः केन वा भगवन् कृतः।
प्रश्नमेनं समाचक्ष्व परं कौतूहलं हि नः ।
एकदा गिरिशं द्रष्टुमृषयस्तत्र सुव्रताः।
दिशो वितिमिराभासाः कुर्वन्तः समुपागमन् ।
तान् विलोक्याम्बिका देवी विवासा व्रीडिता भृशम्।
निवृत्ताः प्रययुस्तस्मान्नरनारायणाश्रमम् ।
स्थानं यः प्रविशेदेतत्स वै योषिद्भवेदिति ।
तत ऊर्ध्वं वनं तद्वै पुरुषा वर्जयन्ति हि।
सा चानुचरसंयुक्ता विचचार वनाद्वनम् ।
स्त्रीभिः परिवृतां वीक्ष्य चकमे भगवान् बुधः ।
स तस्यां जनयामास पुरूरवसमात्मजम् ।
एवं स्त्रीत्वमनुप्राप्तः सुद्युम्नो मानवो नृपः।
स तस्य तां दशां दृष्ट्वा कृपया भृशपीडितः।
सुद्युम्नस्याशयन् पुंस्त्वमुपाधावत शङ्करम् ।
तुष्टस्तस्मै स भगवान् ऋषये प्रियमावहन्।
स्वां च वाचमृतां कुर्वन्निदमाह विशाम्पते ।
इत्थं व्यवस्थया कामं सुद्युम्नोऽवतु मेदिनीम् ।
दक्षिणापथराजानो बभूवुर्धर्मवत्सलाः ।
ततः परिणते काले प्रतिष्ठानपतिः प्रभुः।
पुरूरवस उत्सृज्य गां पुत्राय गतो वनम् ।
नवमस्कन्धे इलोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
।
पुत्रकामस्तपस्तेपे यमुनायां शतं समाः ।
इक्ष्वाकुपूर्वजान् पुत्रान् लेभे स्वसदृशान् दश ।
पृषध्रस्तु मनोः पुत्रो गोपालो गुरुणा कृतः।
पालयामास गा यत्तो रात्र्यां वीरासनव्रतः ।
अजानन्नहनद्बभ्रोः शिरः शार्दूलशङ्कया ।
अद्राक्षीत्स्वहतां बभ्रुं व्युष्टायां निशि दुःखितः ।
न क्षत्रबन्धुः शूद्रस्त्वं कर्मणा भवितामुना ।
अधारयद्व्रतं वीर ऊर्ध्वरेता मुनिप्रियम् ।
यदृच्छयोपपन्नेन कल्पयन् वृत्तिमात्मनः ।
विचचार महीमेतां जडान्धबधिराकृतिः ।
तेनोपयुक्तकरणो ब्रह्म प्राप परं मुनिः ।
विसृज्य राज्यं सह बन्धुभिर्वनम्।
विवेश कैशोरवयाः परं गतः ।
उत्तरापथगोप्तारो ब्रह्मण्या धर्मवत्सलाः ।
नृगस्य वंशः सुमतिर्भूतज्योतिस्ततो वसुः ।
तस्य मीढ्वांस्ततः कूर्च इन्द्रसेनस्तु तत्सुतः ।
उरुश्रवाः सुतस्तस्य देवदत्तस्ततोऽभवत् ।
कानीन इति विख्यातो जातूकर्ण्यो महान् ऋषिः ।
नरिष्यन्तान्वयः प्रोक्तो दिष्टवंशमतः शृणु ।
नाभागो दिष्टपुत्रोऽन्यः कर्मणा वैश्यतां गतः।
भलन्दनः सुतस्तस्य वत्सप्रीतिर्भलन्दनात् ।
खनित्रः प्रमतेस्तस्माच्चाक्षुषोऽथ विविंशतिः ।
तस्यावीक्षित्सुतो यस्य मरुत्तश्चक्रवर्त्यभूत्।
संवर्तोऽयाजयद्यं वै महायोग्यङ्गिरःसुतः ।
मरुत्तस्य यथा यज्ञो न तथान्न्यस्य कश्चन।
सर्वं हिरण्मयं त्वासीद्यत्किञ्चिच्चास्य शोभनम् ।
मरुतः परिवेष्टारो विश्वेदेवाः सभासदः ।
सुधृतिस्तत्सुतो जज्ञे सौधृतेयो नरः सुतः ।
बन्धुस्तस्याभवद्यस्य तृणबिन्दुर्महीपतिः ।
तं भेजेऽलम्बुषा देवी भजनीयगुणालयम्।
वराप्सरा यतः पुत्राः कन्या चेडविडाभवत् ।
प्रादाय विद्यां परमामृषिर्योगेश्वरात्पितुः ।
विशालो वंशकृद्राजा वैशालीं निर्ममे पुरीम् ।
तत्पुत्रात्संयमादासीत्कृशाश्वः सहदेवजः ।
कृशाश्वात्सोमदत्तोऽभूद्योऽश्वमेधैरिडस्पतिम्।
इष्ट्वा पुरुषमापाग्र्यां गतिं योगेश्वराश्रितः ।
एते वैशालभूपालास्तृणबिन्दोर्यशोधराः ।
नवमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ।
शर्यातिर्मानवो राजा ब्रह्मिष्ठः स बभूव ह।
यो वा अङ्गिरसां सत्रे द्वितीयमह ऊचिवान् ।
तया सार्धं वनगतो ह्यगमच्च्यवनाश्रमम् ।
सा सखीभिः परिवृता विचिन्वन्त्यङ्घ्रिपान् वने।
शकृन्मूत्रनिरोधोऽभूत्सैनिकानां च तत्क्षणात्।
व्यक्तं केनापि नस्तस्य कृतमाश्रमदूषणम् ।
दुहितुस्तद्वचः श्रुत्वा शर्यातिर्जातसाध्वसः।
मुनिं प्रसादयामास वल्मीकान्तर्हितं शनैः ।
कृच्छ्रान्मुक्तस्तमामन्त्र्य पुरं प्रायात्समाहितः ।
क्रियतां मे वयोरूपं प्रमदानां यदीप्सितम् ।
निमज्जतां भवानस्मिन् ह्रदे सिद्धविनिर्मिते ।
ह्रदं प्रवेशितोऽश्विभ्यां वलीपलितविप्रियः ।
पद्मस्रजः कुण्डलिनस्तुल्यरूपाः सुवाससः ।
ऋषिमामन्त्र्य ययतुर्विमानेन त्रिविष्टपम् ।
यक्ष्यमाणोऽथ शर्यातिश्च्यवनस्याश्रमं गतः।
ददर्श दुहितुः पार्श्वे पुरुषं सूर्यवर्चसम् ।
आशिषश्चाप्रयुञ्जानो नातिप्रीतमना इव ।
पितुश्च भर्तुश्च नयस्यधस्तमः ।
उवाच तात जामाता तवैष भृगुनन्दनः ।
विस्मितः परमप्रीतस्तनयां परिषस्वजे ।
असोमपोरप्यश्विनोश्च्यवनः स्वेन तेजसा ।
सवज्रं स्तम्भयामास भुजमिन्द्रस्य भार्गवः ।
उत्तानबर्हिरानर्तो भूरिषेण इति त्रयः।
शर्यातेरभवन् पुत्रा आनर्ताद्रेवतोभवत् ।
तस्य पुत्रशतं जज्ञे ककुद्मिज्येष्ठमुत्तमम्।
ककुद्मी रेवतीं कन्यां स्वामादाय विभुं गतः ।
आवर्तमाने गान्धर्वे स्थितोऽलब्धक्षणः क्षणम् ।
तदन्त आद्यमानम्य स्वाभिप्रायं न्यवेदयत्।
अहो राजन् निरुद्धास्ते कालेन हृदि ये कृताः।
तत्पुत्रपौत्रनप्तॄणां गोत्राणि च न शृण्महे ।
तद्गच्छ देवदेवांशो बलदेवो महाबलः ।
भुवो भारावताराय भगवान् भूतभावनः ।
बदर्याख्यं गतो राजा तप्तुं नारायणाश्रमम् ।
नवमस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः ।
यविष्ठं व्यभजन् दायं ब्रह्मचारिणमागतम् ।
त्वां ममार्यास्तताभाङ् क्षुर्मा पुत्रक तदादृथाः ।
षष्ठं षष्ठमुपेत्याहः कवे मुह्यन्ति कर्मणि ।
ते स्वर्यन्तो धनं सत्रपरिशेषितमात्मनः ।
दास्यन्ति तेऽथ तान् गच्छ तथा स कृतवान् यथा।
तस्मै दत्त्वा ययुः स्वर्गं ते सत्रपरिशेषितम् ।
तं कश्चित्स्वीकरिष्यन्तं पुरुषः कृष्णदर्शनः।
उवाचोत्तरतोऽभ्येत्य ममेदं वास्तुकं वसु ।
स्यान्नौ ते पितरि प्रश्नः पृष्टवान् पितरं तथा ।
यज्ञवास्तुगतं सर्वमुच्छिष्टमृषयः क्वचित्।
चक्रुर्विभागं रुद्राय स देवः सर्वमर्हति ।
यत्ते पितावदद्धर्मं त्वं च सत्यं प्रभाषसे।
ददामि ते मन्त्रदृशे ज्ञानं ब्रह्म सनातनम् ।
इत्युक्त्वान्तर्हितो रुद्रो भगवान् सत्यवत्सलः ।
य एतत्संस्मरेत्प्रातः सायं च सुसमाहितः।
कविर्भवति मन्त्रज्ञो गतिं चैव तथाऽऽत्मनः ।
नाभागादम्बरीषोऽभून्महाभागवतः कृती।
नास्पृशद्ब्रह्मशापोऽपि यं न प्रतिहतः क्वचित् ।
न प्राभूद्यत्र निर्मुक्तो ब्रह्मदण्डो दुरत्ययः ।
विद्वान् विभवनिर्वाणं तमो विशति यत्पुमान् ।
वासुदेवे भगवति तद्भक्तेषु च साधुषु।
प्राप्तो भावं परं विश्वं येनेदं लोष्टवत्स्मृतम् ।
स वै मनः कृष्णपदारविन्दयो-
श्रुतिं चकाराच्युतसत्कथोदये ।
तद्भृत्यगात्रस्पर्शेऽङ्गसङ्गमम्।
श्रीमत्तुलस्या रसनां तदर्पिते ।
कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया
यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रतिः ।
महाविभूत्योपचिताङ्गदक्षिणैः।
र्धन्वन्यभिस्रोतमसौ सरस्वतीम् ।
यस्य क्रतुषु गीर्वाणैः सदस्या ऋत्विजो जनाः।
तुल्यरूपाश्चानिमिषा व्यदृश्यन्त सुवाससः ।
शृण्वद्भिरुपगायद्भिरुत्तमश्लोकचेष्टितम् ।
दुर्लभा नापि सिद्धानां मुकुन्दं हृदि पश्यतः ।
स इत्थं भक्तियोगेन तपोयुक्तेन पार्थिवः।
स्वधर्मेण हरिं प्रीणन् सङ्गान् सर्वान् शनैर्जहौ ।
द्विपोत्तमस्यन्दनवाजिवस्तुषु।
ष्वनन्तकोशेष्वकरोदसन्मतिम् ।
युक्तः सांवत्सरं वीरो दधार द्वादशीव्रतम् ।
स्नातः कदाचित्कालिन्द्यां हरिं मधुवनेऽर्चयत्।
अभिषिच्याम्बराकल्पैर्गन्धमाल्यार्हणादिभिः ।
ब्राह्मणांश्च महाभागान् सिद्धार्थानपि भक्तितः ।
प्राहिणोत्साधुविप्रेभ्यो गृहेषु न्यर्बुदानि षट्।
भोजयित्वा द्विजानग्रे स्वाद्वन्नं गुणवत्तमम् ।
तस्य तर्ह्यतिथिः साक्षाद्दुर्वासा भगवानभूत् ।
ययाचेऽभ्यवहाराय पादमूलमुपागतः ।
प्रतिनन्द्य स तद्याच्ञां कर्तुमावश्यकं गतः।
मुहूर्तार्धावशिष्टायां द्वादश्यां पारणं प्रति।
प्राहुरब्भक्षणं विप्रा ह्यशितं नाशितं च तत् ।
धर्मव्यतिक्रमं विष्णोरभक्तस्येशमानिनः ।
अदत्त्वा भुक्तवांस्तस्य सद्यस्ते दर्शये फलम् ।
तया स निर्ममे तस्मै कृत्यां कालानलोपमाम् ।
वेपयन्तीं समुद्वीक्ष्य न चचाल पदान्नृपः ।
ददाह कृत्यां तां चक्रं क्रुद्धाहिमिव पावकः ।
तदभिद्रवदुद्वीक्ष्य स्वप्रयासं च निष्फलम्।
गुहां विविक्षुः प्रससार मेरोः ।
लोकान् सपालांस्त्रिदिवं गतः सः।
सुदर्शनं दुष्प्रसहं ददर्श ।
अलब्धनाथः स यदा कुतश्चि-
स्त्राह्यात्मयोनेऽजिततेजसो माम् ।
कालात्मनो यस्य तिरोभविष्यति ।
मूर्ध्न्यर्पितं लोकहितं वहामः ।
दुर्वासाः शरणं यातः शर्वं कैलासवासिनम् ।
यस्मिन् परेऽन्येऽप्यजजीवकोशाः।
भवन्ति काले न भवन्ति हीदृशाः
सहस्रशो यत्र वयं भ्रमामः ।
कपिलोऽपान्तरतमो देवलो धर्म आसुरिः ।
विदाम न वयं सर्वे यन्मायां माययावृताः ।
तस्य विश्वेश्वरस्येदं शस्त्रं दुर्विषहं हि नः।
तमेवं शरणं याहि हरिस्ते शं विधास्यति ।
ततो निराशो दुर्वासाः पदं भगवतो ययौ।
वैकुण्ठाख्यं यदध्यास्ते श्रीनिवासः श्रिया सह ।
कृतं मयाघं भवतः प्रियाणाम्।
यन्नाम्न्युदिते नारकोऽपि ।
अहं भक्तपराधीनो ह्यस्वतन्त्र इव द्विज।
श्रियं चात्यन्तिकीं ब्रह्मन् येषां गतिरहं परा ।
ये दारागारपुत्राप्तान् प्राणान् वित्तमिमं परम्।
हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तुमुत्सहे ।
मयि निर्बद्धहृदयाः साधवः समदर्शनाः।
वशीकुर्वन्ति मां भक्त्या सत्स्त्रियः सत्पतिं यथा ।
मत्सेवया प्रतीतं च सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
नेच्छन्ति सेवया पूर्णाः कुतोऽन्यत्कालविद्रुतम् ।
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्।
मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि ।
अयं ह्यात्माभिचारस्ते यतस्तं यातु वै भवान्।
साधुषु प्रहितं तेजः प्रहर्तुः कुरुतेऽशिवम् ।
तपो विद्या च विप्राणां निःश्रेयसकरे उभे।
ते एव दुर्विनीतस्य कल्पेते कर्तुरन्यथा ।
क्षमापय महाभागं ततः शान्तिर्भविष्यति ।
नवमस्कन्धे अम्बरीषचरिते चतुर्थोऽध्यायः ।
।
अम्बरीषमुपावृत्य तत्पादौ दुःखितोऽग्रहीत् ।
अस्तावीत्तद्धरेरस्त्रं कृपया पीडितो भृशम् ।
त्वमापस्त्वं क्षितिर्व्योम वायुर्मात्रेन्द्रियाणि च ।
सर्वास्त्रघातिन् विप्राय स्वस्ति भूया इडस्पते ।
त्वं लोकपालः सर्वात्मा त्वं तेजः पौरुषं परम् ।
विधेहि भद्रं तदनुग्रहो हि नः ।
कुलं नो विप्रदैवं चेद्द्विजो भवतु विज्वरः ।
यदि नो भगवान् प्रीत एकः सर्वगुणाश्रयः।
सर्वभूतात्मभावेन द्विजो भवतु विज्वरः ।
इति संस्तुवतो राज्ञो विष्णुचक्रं सुदर्शनम्।
अशाम्यत्सर्वतो विप्रं प्रदहद्राजयाच्ञया ।
प्रशशंस तमुर्वीशं युञ्जानः परमाशिषः ।
अहो अनन्तदासानां महत्त्वं दृष्टमद्य मे।
कृतागसोऽपि यद्राजन् मङ्गलानि समीहसे ।
दुष्करः को नु साधूनां दुस्त्यजो वा महात्मनाम्।
यैः सङ्गृहीतो भगवान् सात्वतामृषभो हरिः ।
यन्नामश्रुतिमात्रेण पुमान् भवति निर्मलः।
तस्य तीर्थपदः किं वा दासानामवशिष्यते ।
मदघं पृष्ठतः कृत्वा प्राणा यन्मेऽभिरक्षिताः ।
राजा तमकृताहारः प्रत्यागमनकाङ्क्षया।
चरणावुपसङ्गृह्य प्रसाद्य समभोजयत् ।
प्रीतोऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि तव भागवतस्य वै।
कीर्तिं परमपुण्यां च कीर्तयिष्यति भूरियम् ।
एवं सङ्कीर्त्य राजानं दुर्वासाः परितोषितः।
ययौ विहायसामन्त्र्य ब्रह्मलोकमहैतुकम् ।
मेने स्ववीर्यं च परानुभावम् ।
एवं विधानेकगुणः स राजा
मनो दधद्ध्वस्तगुणप्रवाहः ।
सङ्कीर्तयन्ननुध्यायन् भक्तो भगवतो भवेत् ।
वमस्कन्धे अम्बरीषचरितं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
विरूपात्पृषदश्वोऽभूत्तत्पुत्रस्तु रथीतरः ।
एते क्षेत्रे प्रसूता वै पुनस्त्वाङ्गिरसाः स्मृताः।
रथीतराणां प्रवराः क्षत्रोपेता द्विजातयः ।
तस्य पुत्रशतज्येष्ठा विकुक्षिनिमिदण्डकाः ।
पञ्चविंशतिः पश्चाच्च त्रयो मध्येऽपरेऽन्यतः ।
मांसमानीयतां मेध्यं विकुक्षे गच्छ मा चिरम् ।
तथेति स वनं गत्वा मृगान् हत्वा क्रियार्हणान्।
श्रान्तो बुभुक्षितो वीरः शशं चाददपस्मृतिः ।
शेषं निवेदयामास पित्रे तेन च तद्गुरुः।
चोदितः प्रोक्षणायाह दुष्टमेतदकर्मकम् ।
ज्ञात्वा पुत्रस्य तत्कर्म गुरुणाभिहितं नृपः।
देशान्निःसारयामास सुतं त्यक्तविधिं रुषा ।
शासदीजे हरिं यज्ञैः शशाद इति विश्रुतः ।
ककुत्स्थ इति चाप्युक्तः शृणु नामानि कर्मभिः ।
कृतान्त आसीत्समरो देवानां सह दानवैः।
वाहनत्वे वृतस्तस्य बभूवेन्द्रो महावृषः ।
स्तूयमानः समारुह्य युयुत्सुः ककुदि स्थितः ।
तेजसाऽऽप्यायितो विष्णोः पुरुषस्य परात्मनः।
प्रतीच्यां दिशि दैत्यानां न्यरुणत्त्रिदशैः पुरम् ।
यमाय भल्लैरनयद्दैत्यान् येऽभिययुर्मृधे ।
विसृज्य दुद्रुवुर्दैत्या हन्यमानाः स्वमालयम् ।
जित्वा पुरं धनं सर्वं सश्रीकं वज्रपाणये।
प्रत्ययच्छत्स राजर्षिरिति नामभिराहृतः ।
विश्वगन्धिस्ततश्चन्द्रो युवनाश्वस्तु तत्सुतः ।
बृहदश्वस्तु श्रावस्तिस्ततः कुवलयाश्वकः ।
यः प्रियार्थमुतङ्कस्य धुन्धुनामासुरं बली।
सुतानामेकविंशत्या सहस्रैरहनद्वृतः ।
धुन्धुमार इति ख्यातस्तत्सुतास्ते च जज्वलुः।
धुन्धोर्मुखाग्निना सर्वे त्रय एवावशेषिताः ।
दृढाश्वः कपिलाश्वश्च भद्राश्व इति भारत।
दृढाश्वपुत्रो हर्यश्वो निकुम्भस्तत्सुतः स्मृतः ।
युवनाश्वोऽभवत्तस्य सोऽनपत्यो वनं गतः ।
इष्टिं स्म वर्तयांचक्रुरैन्द्रीं ते सुसमाहिताः ।
दृष्ट्वा शयानान् विप्रांस्तान् पपौ मन्त्रजलं स्वयम् ।
पप्रच्छुः कस्य कर्मेदं पीतं पुंसवनं जलम् ।
ईश्वराय नमश्चक्रुरहो दैवबलं बलम् ।
न ममार पिता तस्य विप्रदेवप्रसादतः।
यस्मात्त्रसन्ति ह्युद्विग्ना दस्यवो रावणादयः ।
सप्तद्वीपवतीमेकः शशासाच्युततेजसा ।
ईजे च यज्ञं क्रतुभिरात्मविद्भूरिदक्षिणैः।
सर्वदेवमयं देवं सर्वात्मकमतीन्द्रियम् ।
धर्मो देशश्च कालश्च सर्वमेतद्यदात्मकम् ।
सर्वं तद्यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ।
तेषां स्वसारः पञ्चाशत्सौभरिं वव्रिरे पतिम् ।
यमुनान्तर्जले मग्नस्तप्यमानः परं तपः।
निर्वृतिं मीनराजस्य वीक्ष्य मैथुनधर्मिणः ।
सोऽप्याह गृह्यतां ब्रह्मन् कामं कन्या स्वयंवरे ।
स विचिन्त्याप्रियं स्त्रीणां जरठोऽयमसन्मतः।
किं पुनर्मनुजेन्द्राणामिति व्यवसितः प्रभुः ।
वृतः स राजकन्याभिरेकः पञ्चाशता वरः ।
ममानुरूपो नायं व इति तद्गतचेतसाम् ।
तपःश्रियानर्घ्यपरिच्छदेषु।
सरःसु सौगन्धिककाननेषु ।
स्नानानुलेपाभ्यवहारमाल्यकैः।
रेमेऽनुगायद्द्विजभृङ्गवन्दिषु ।
एवं गृहेष्वभिरतो विषयान् विविधैः सुखैः।
सेवमानो न चातुष्यदाज्यस्तोकैरिवानलः ।
ददर्श बह्वृचाचार्यो मीनसङ्गसमुत्थितम् ।
त्प्रच्यावितं ब्रह्म चिरं धृतं यत् ।
सर्वात्मना न विसृजेद्बहिरिन्द्रियाणि।
युञ्जीत तद्व्रतिषु साधुषु चेत्प्रसङ्गः ।
एकस्तपस्व्यहमथाम्भसि मत्स्य-
मायागुणैर्हृतमतिर्विषयेऽर्थभावः ।
वनं जगामानुययुस्तत्पत्न्यः पतिदेवताः ।
ताः स्वपत्युर्महाराज निरीक्ष्याध्यात्मिकीं गतिम्।
हारीतस्तस्य पुत्रोऽभून्मान्धातृप्रवरा इमे ।
नागाल्लब्धवरः सर्पादभयं स्मरतामिदम् ।
हर्यश्वस्तत्सुतस्तस्मादरुणोऽथ त्रिबन्धनः ।
तस्य सत्यव्रतः पुत्रस्त्रिशङ्कुरिति विश्रुतः।
प्राप्तश्चाण्डालतां शापाद्गुरोः कौशिकतेजसा ।
सशरीरो गतः स्वर्गमद्यापि दिवि दृश्यते।
यन्निमित्तमभूद्युद्धं पक्षिणोर्बहुवार्षिकम् ।
वरुणं शरणं यातः पुत्रो मे जायतां प्रभो ।
यदि वीरो महाराज तेनैव त्वां यजे इति।
तथेति वरुणेनास्य पुत्रो जातस्तु रोहितः ।
यदा पशुर्निर्दशः स्यादथ मेध्यो भवेदिति ।
दन्ताः पशोर्यज्जायेरन्नथ मेध्यो भवेदिति ।
यदा पतन्त्यस्य दन्ता अथ मेध्यो भवेदिति ।
यदा पशोः पुनर्दन्ता जायन्तेऽथ पशुः शुचिः ।
सान्नाहिको यदा राजन् राजन्योऽथ पशुः शुचिः ।
इति पुत्रानुरागेण स्नेहयन्त्रितचेतसा।
रोहितस्तदभिज्ञाय पितुः कर्म चिकीर्षितम्।
प्राणप्रेप्सुर्धनुष्पाणिररण्यं प्रत्यपद्यत ।
पितरं वरुणग्रस्तं श्रुत्वा जातमहोदरम्।
भूमेः पर्यटनं पुण्यं तीर्थक्षेत्रनिषेवणैः।
रोहितायादिशच्छक्रः सोऽप्यरण्येऽवसत्समाम् ।
उपव्रजन्नजीगर्तादक्रीणान्मध्यमं सुतम् ।
ततः पुरुषमेधेन हरिश्चन्द्रो महायशाः ।
विश्वामित्रोऽभवत्तस्मिन् होता चाध्वर्युरात्मवान् ।
तस्मै तुष्टो ददाविन्द्रः शातकौम्भमयं रथम् ।
सत्यसारां धृतिं दृष्ट्वा सभार्यस्य च भूपतेः ।
विश्वामित्रो भृशं प्रीतो ददावविहतां गतिम्।
मनः पृथिव्यां तामद्भिस्तेजसापोऽनिलेन तत्।
तस्मिन् ज्ञानकलां ध्यात्वा तयाज्ञानं विनिर्दहन् ।
अनिर्देश्याप्रतर्क्येण तस्थौ विध्वस्तबन्धनः ।
चम्पापुरी सुदेवोऽतो विजयो यस्य चात्मजः ।
सोऽरिभिर्हृतभू राजा सभार्यो वनमाविशत् ।
वृद्धं तं पञ्चतां प्राप्तं महिष्यनुमरिष्यती।
और्वेण जानताऽऽत्मानं प्रजावन्तं निवारिता ।
आज्ञायास्यै सपत्नीभिर्गरो दत्तोऽन्धसा सह।
सह तेनैव सञ्जातः सगराख्यो महायशाः ।
सगरश्चक्रवर्त्यासीत्सागरो यत्सुतैः कृतः।
सोऽश्वमेधैरयजत सर्ववेदसुरात्मकम् ।
तस्योत्सृष्टं पशुं यज्ञे जहाराश्वं पुरन्दरः ।
हयमन्वेषमाणास्ते समन्तान्न्यखनन् महीम् ।
एष वाजिहरश्चौर आस्ते मीलितलोचनः ।
उदायुधा अभिययुरुन्मिमेष तदा मुनिः ।
महद्व्यतिक्रमहता भस्मसादभवन् क्षणात् ।
परात्मभूतस्य कथं पृथङ्मतिः ।
योऽसमञ्जस इत्युक्तः स केशिन्या नृपात्मजः।
तस्य पुत्रोंऽशुमान् नाम पितामहहिते रतः ।
जातिस्मरः पुरा सङ्गाद्योगी योगाद्विचालितः ।
सरय्वां क्रीडतो बालान् प्रास्यदुद्वेजयन् जनम् ।
योगैश्वर्येण बालांस्तान् दर्शयित्वा ततो ययौ ।
अयोध्यावासिनः सर्वे बालकान् पुनरागतान्।
दृष्ट्वा विसिस्मिरे राजन् राजा चाप्यन्वतप्यत ।
पितृव्यखातानुपथं भस्मान्ति ददृशे हयम् ।
अस्तौत्समाहितमनाः प्राञ्जलिः प्रणतो महान् ।
न पश्यति त्वां परमात्मनोऽजनो
कुतोऽपरे तस्य मनःशरीरधी-
विसर्गसृष्टा वयमप्रकाशाः ।
विदुः स्वसंस्थं न बहिःप्रकाशाः ।
तं त्वामहं ज्ञानघनं स्वभाव-
कथं हि मूढः परिभावयामि ।
नमामहे त्वां पुरुषं पुराणम् ।
भ्रमन्ति कामलोभेर्ष्यामोहविभ्रान्तचेतसः ।
अद्य नः सर्वभूतात्मन् कामकर्मेन्द्रियाशयः।
इत्थं गीतानुभावस्तं भगवान् कपिलो मुनिः।
इमे च पितरो दग्धा गङ्गाम्भोऽर्हन्ति नेतरत् ।
तं परिक्रम्य शिरसा प्रसाद्य हयमानयत्।
सगरस्तेन पशुना क्रतुशेषं समापयत् ।
कालं महान्तं नाशक्नोत्ततः कालेन संस्थितः ।
भगीरथस्तस्य पुत्रस्तेपे स सुमहत्तपः ।
इत्युक्तः स्वमभिप्रायं शशंसावनतो नृपः ।
अन्यथा भूतलं भित्त्वा नृप यास्ये रसातलम् ।
किं चाहं न भुवं यास्ये नरा मय्यामृजन्त्यघम्।
मृजामि तदघं कुत्र राजंस्तत्र विचिन्त्यताम् ।
हरन्त्यघं तेऽङ्गसङ्गात्तेष्वास्ते ह्यघभिद्धरिः ।
यस्मिन्नोतमिदं प्रोतं विश्वं शाटीव तन्तुषु ।
कालेनाल्पीयसा राजंस्तस्येशः समतुष्यत ।
दधारावहितो गङ्गां पादपूतजलां हरेः ।
भगीरथः स राजर्षिर्निन्ये भुवनपावनीम्।
यत्र स्वपितॄणां देहा भस्मीभूताः स्म शेरते ।
देशान् पुनन्ती निर्दग्धानासिञ्चत्सगरात्मजान् ।
सगरात्मजा दिवं जग्मुः केवलं देहभस्मभिः ।
किं पुनः श्रद्धया देवीं ये सेवन्ते धृतव्रताः ।
अनन्तचरणाम्भोजप्रसूताया भवच्छिदः ।
त्रैगुण्यं दुस्त्यजं हित्वा सद्यो यातास्तदात्मताम् ।
सिन्धुद्वीपस्ततस्तस्मादयुतायुस्ततोऽभवत् ।
दत्त्वाक्षहृदयं चास्मै सर्वकामस्तु तत्सुतः ।
ततः सुदासस्तत्पुत्रो मदयन्तीपतिर्नृपः।
वसिष्ठशापाद्रक्षोऽभूदनपत्यः स्वकर्मणा ।
किं निमित्तो गुरोः शापः सौदासस्य महात्मनः।
एतद्वेदितुमिच्छामः कथ्यतां न रहो यदि ।
मुमोच भ्रातरं सोऽथ गतः प्रतिचिकीर्षया ।
स चिन्तयन्नघं राज्ञः सूदरूपधरो गृहे।
गुरवे भोक्तुकामाय पक्त्वा निन्ये नरामिषम् ।
राजानमशपत्क्रुद्धो रक्षो ह्येवं भविष्यसि ।
सोऽप्यपोऽञ्जलिमादाय गुरुं शप्तुं समुद्यतः ।
दिशः खमवनीं सर्वं पश्यन् जीवमयं नृपः ।
राक्षसं भावमापन्नः पादे कल्माषतां गतः।
न भवान् राक्षसः साक्षादिक्ष्वाकूणां महारथः ।
देहि मेऽपत्यकामाया अकृतार्थं पतिं द्विजम् ।
सर्वभूतात्मभावेन भूतेष्वन्तर्हितं गुणैः ।
कथमर्हति धर्मज्ञ वधं पितुरिवात्मजः ।
तस्य साधोरपापस्य भ्रूणस्य ब्रह्मवादिनः।
कथं वधं यथा बभ्रोर्मन्यते सन्मतो भवान् ।
न जीविष्ये विना येन क्षणं च मृतकं यथा ।
व्याघ्रः पशुमिवाखादत्सौदासः शापमोहितः ।
तवापि मृत्युराधानादकृतप्रज्ञ दर्शितः ।
तदस्थीनि समिद्धेऽग्नौ प्रास्य भर्तुर्गतिं गता ।
विज्ञाय ब्राह्मणीशापं महिष्या स निवारितः ।
तत ऊर्ध्वं स तत्याज स्त्रीसुखं कर्मणाप्रजाः।
वसिष्ठस्तदनुज्ञातो मदयन्त्यां प्रजामधात् ।
जघ्नेऽश्मनोदरं तस्याः सोऽश्मकस्तेन कथ्यते ।
नारीकवच इत्युक्तो निःक्षत्रे मूलकोऽभवत् ।
राजा विश्वसहो यस्य खट्वाङ्गश्चक्रवर्त्यभूत् ।
न मे ब्रह्मकुलात्प्राणाः कुलदैवान्न चात्मजाः।
न श्रियो न मही राज्यं न दाराश्चातिवल्लभाः ।
न बाल्येऽपि मतिर्मह्यमधर्मे रमते क्वचित्।
नापश्यमुत्तमश्लोकादन्यत्किञ्चन वस्त्वहम् ।
न वृणे तमहं कामं भूतभावनभावनः ।
न विन्दन्ति प्रियं शश्वदात्मानं किमुतापरे ।
गुणेषु गन्धर्वपुरोपमेषु।
हित्वा तमहं प्रपद्ये ।
हित्वान्यभावमज्ञानं ततः स्वं भावमाश्रितः ।
भगवान् वासुदेवेति यं गृणन्ति हि सात्वताः ।
अजस्ततो महाराजस्तस्माद्दशरथोऽभवत् ।
तस्यापि भगवानेष साक्षाद्ब्रह्ममयो हरिः।
रामलक्ष्मणभरतशत्रुघ्ना इति संज्ञया ।
श्रुतं हि वर्णितं भूरि त्वया सीतापतेर्मुहुः ।
त्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः ।
पश्यतो लक्ष्मणस्यैव हता नैरृतपुङ्गवाः ।
दर्पं महीमकृत यस्त्रिरराजबीजाम् ।
त्यक्त्वा ययौ वनमसूनिव मुक्तसङ्गः ।
कोदण्डपाणिरटमान उवास कृच्छ्रम् ।
मारीचमाशु विशिखेन यथा कमुग्रः ।
स्त्रीसङ्गिनां गतिमिति प्रथयंश्चचार ।
सख्यं विधाय कपिभिर्दयितागतिं तैः।
र्वेलामगात्स मनुजोऽजभवार्चिताङ्घ्रिः ।
मन्योश्च भूतपतयः स भवान् गुणेशः ।
गायन्ति दिग्विजयिनो यमुपेत्य भूपाः ।
विभीषणदृशाऽऽविशदग्रदग्धाम् ।
सर्वानुगान् समहिनोदथ कुम्भकर्णम् ।
विभ्राजमानमहनन्निशितैः क्षुरप्रैः ।
यच्छामि काल इव कर्तुरलङ्घ्यवीर्यः ।
जल्पति जने सुकृतीव रिक्तः ।
मन्दोदर्या समं तस्मिन् प्ररुदत्य उपाद्रवन् ।
स्वान् स्वान् बन्धून् परिष्वज्य लक्ष्मणेषुभिरर्दितान्।
रुरुदुः सुस्वरं दीना घ्नन्त्य आत्मानमात्मना ।
हा हताः स्म वयं नाथ लोकरावण रावण।
नैवं वेद महाभाग भवान् कामवशं गतः।
तेजोऽनुभावं सीताया येन नीतो दशामिमाम् ।
देहः कृतोऽन्नं गृध्राणामात्मा नरकहेतवे ।
पितृमेधविधानेन यदुक्तं साम्परायिकम् ।
क्षामां स्वविरहव्याधिं शिंशपामूलमास्थिताम् ।
आत्मसन्दर्शनाह्लादविकसन्मुखपङ्कजाम् ।
विभीषणाय भगवान् दत्त्वा रक्षोगणेशताम् ।
अवकीर्यमाणः सुकुसुमैर्लोकपालार्पितैः पथि ।
गोमूत्रयावकं श्रुत्वा भ्रातरं वल्कलाम्बरम् ।
भरतः प्राप्तमाकर्ण्य पौरामात्यपुरोहितैः ।
नन्दिग्रामात्स्वशिबिराद्गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
पादयोर्न्यपतत्प्रेम्णा प्रक्लिन्नहृदयेक्षणः ।
तमाश्लिष्य चिरं दोर्भ्यां स्नापयन् नेत्रजैर्जलैः ।
तेभ्यः स्वयं नमश्चक्रे प्रजाभिश्च नमस्कृतः ।
उत्तराः कोसला माल्यैः किरन्तो ननृतुर्मुदा ।
विभीषणः ससुग्रीवः श्वेतच्छत्रं मरुत्सुतः ।
अबिभ्रदङ्गदः खड्गं हैमं चर्मर्क्षराण्नृप ।
विरेजे भगवान् राजन् ग्रहैश्चन्द्र इवोदितः ।
प्रविश्य राजभवनं गुरुपत्नीः स्वमातरम् ।
वैदेही लक्ष्मणश्चैव यथावत्समुपेयतुः ।
आरोप्याङ्केऽभिषिञ्चन्त्यो बाष्पौघैर्विजहुः शुचः ।
अभ्यषिञ्चद्यथैवेन्द्रं चतुःसिन्धुजलादिभिः ।
एवं कृतशिरःस्नानः सुवासाः स्रग्व्यलङ्कृतः।
स्वलङ्कृतैः सुवासोभिर्भ्रातृभिर्भार्यया बभौ ।
जुगोप पितृवद्रामो मेनिरे पितरं च तम् ।
सर्वे कामदुघा आसन् प्रजानां भरतर्षभ ।
नाधिव्याधिजराग्लानिदुःखशोकभयक्लमाः।
स्वधर्मं गृहमेधीयं शिक्षयन् स्वयमाचरत् ।
भिया ह्रिया च भावज्ञा भर्तुः सीताहरन्मनः ।
।
सर्वदेवमयं देवमीज आचार्यवान् मखैः ।
मन्यमान इदं कृत्स्नं ब्राह्मणोऽर्हति निःस्पृहः ।
इत्ययं तदलङ्कारवासोभ्यामवशेषितः।
ते तु ब्रह्मण्यदेवस्य वात्सल्यं वीक्ष्य संस्तुतम्।
प्रीताः क्लिन्नधियस्तस्मै प्रत्यर्प्येदं बभाषिरे ।
यन्नोऽन्तर्हृदयं विश्य तमो हंसि स्वरोचिषा ।
उत्तमश्लोकधुर्याय न्यस्तदण्डार्पिताङ्घ्रये ।
चरन् वाचोऽशृणोद्रामो भार्यामुद्दिश्य कस्यचित्।
स्त्रीलोभी बिभृयात्सीतां रामो नाहं भजे पुनः ।
पत्या भीतेन सा त्यक्ता प्राप्ता प्राचेतसाश्रमम् ।
कुशो लव इति ख्यातौ तयोश्चक्रे क्रिया मुनिः ।
तक्षः पुष्कल इत्यास्तां भरतस्य महीपते ।
सुबाहुः श्रुतसेनश्च शत्रुघ्नस्य बभूवतुः।
गन्धर्वान् कोटिशो जघ्ने भरतो विजये दिशाम् ।
तदीयं धनमानीय सर्वं राज्ञे न्यवेदयत्।
शत्रुघ्नश्च मधोः पुत्रं लवणं नाम राक्षसम्।
स्मरंस्तस्या गुणांस्तांस्तान्नाशक्नोद्रोद्धुमीश्वरः ।
अपीश्वराणां किमुत ग्राम्यस्य गृहचेतसः ।
त्रयोदशाब्दसाहस्रमग्निहोत्रमखण्डितम् ।
किं तस्य शत्रुहनने कपयः सहायाः ।
रघुपतिं शरणं प्रपद्ये ।
स यैः स्पृष्टोऽभिदृष्टो वा संविष्टोऽनुगतोऽपि वा।
कोसलास्ते ययुः स्थानं यत्र गच्छन्ति योगिनः ।
कथं स भगवान् रामो भ्रातॄन् वा स्वयमात्मनः।
तस्मिन् वा तेऽन्ववर्तन्त प्रजाः पौराश्च ईश्वरे ।
आत्मानं दर्शयन् स्वानां पुरीमैक्षत सानुगः ।
स्वामिनं प्राप्तमालोक्य मत्तां वा सुतरामिव ।
प्रासादगोपुरसभाचैत्यदेवगृहादिषु।
विन्यस्तहेमकलशैः पताकाभिश्च मण्डिताम् ।
आदर्शैरंशुकैः स्रग्भिः कृतकौतुकतोरणाम् ।
स्थलैर्मारकतैः स्वच्छैर्भातस्फटिकभित्तिभिः ।
मुक्ताफलैश्चिदुल्लासैः कान्तकामोपपत्तिभिः ।
स्त्रीपुम्भिः सुरसङ्काशैर्जुष्टं भूषणभूषणैः ।
तस्मिन् स भगवान् रामः स्निग्धया प्रिययेष्टया।
बुभुजे च यथाकालं कामान् धर्ममपीडयन्।
वर्षपूगान् बहून् नॄणामभिध्याताङ्घ्रिपल्लवः ।
नवमस्कन्धे श्रीरामोपाख्याने एकादशोऽध्यायः ।
पुण्डरीकोऽथ तत्पुत्रः क्षेमधन्वाभवत्ततः ।
ततो बलस्थलस्तस्माद्वज्रनाभोऽर्कसम्भवः ।
खगणस्तत्सुतस्तस्माद्विधृतिश्चाभवत्सुतः।
ततो हिरण्यनाभोऽभूद्योगाचार्यस्तु जैमिनेः ।
योगं महोदयमृषिर्हृदयग्रन्थिभेदकम् ।
सुदर्शनोऽथाग्निवर्णः शीघ्रस्तस्य मरुः सुतः ।
कलेरन्ते सूर्यवंशं नष्टं भावयिता पुनः ।
ततो बृहद्बलो यस्तु पित्रा ते समरे हतः ।
ऊरुक्रियः सुतस्तस्य वत्सवृद्धो भविष्यति।
प्रतिव्योमस्ततो भानुर्दिवाको वाहिनीपतिः ।
प्रतीकाश्वो भानुमतः सुप्रतीकोऽथ तत्सुतः ।
तस्यान्तरिक्षस्तत्पुत्रः सुतपास्तदमित्रजित् ।
रणञ्जयस्तस्य सुतः सञ्जयो भविता ततः ।
ततः प्रसेनजित्तस्मात्क्षुद्रको भविता ततः ।
इक्ष्वाकूणामयं वंशः सुमित्रान्तो भविष्यति।
यतस्तं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ ।
आरभ्य सत्रं सोऽप्याह शक्रेण प्राग्वृतोऽस्मि भोः ।
तूष्णीमासीद्गृहपतिः सोऽपीन्द्रस्याकरोन्मखम् ।
ऋत्विग्भिरपरैस्तावन्नागमद्यावता गुरुः ।
अशपत्पतताद्देहो निमेः पण्डितमानिनः ।
तवापि पतताद्देहो लोभाद्धर्ममजानतः ।
मित्रावरुणयोर्जज्ञे उर्वश्यां प्रपितामहः ।
समाप्ते सत्रयागेऽथ देवानूचुः समागतान् ।
तथेत्युक्ते निमिः प्राह मा भून्मे देहबन्धनम् ।
यस्य योगं न वाञ्छन्ति वियोगभयकातराः।
भजन्ति चरणाम्भोजं मुनयो हरिमेधसः ।
उन्मेषणनिमेषाभ्यां लक्षितोऽध्यात्मसंस्थितः ।
देहं ममन्थुः स्म निमेः कुमारः समजायत ।
ततः सुकेतुस्तस्यापि देवरातो महीपते ।
सुधृतेर्धृष्टकेतुर्वै हर्यश्वोऽथ मरुस्ततः ।
देवमीढस्तस्य पुत्रो विश्रुतोऽथ महाधृतिः ।
स्वर्णरोमा सुतस्तस्य ह्रस्वरोमा व्यजायत ।
सीता सीराग्रतो जाता तस्मात्सीरध्वजः स्मृतः ।
कृतध्वजसुतो राजन्नात्मविद्याविशारदः ।
भानुमांस्तस्य पुत्रोऽभूच्छतद्युम्नस्तु तत्सुतः ।
शुचिस्तत्तनयस्तस्मात्सनद्वाजस्ततोऽभवत्।
ऊर्ध्वकेतुः सनद्वाजादजोऽथ पुरुजित्सुतः ।
ततश्चित्ररथो यस्य क्षेमधिर्मिथिलाधिपः ।
आसीदुपगुरुस्तस्मादुपगुप्तोऽग्निसम्भवः ।
श्रुतस्ततो जयस्तस्माद्विजयोऽस्मादृतः सुतः ।
बहुलाश्वो धृतेस्तस्य कृतिरस्य महावशी ।
नवमस्कन्धे निमिवंशानुवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
यस्मिन्नैलादयो भूपाः कीर्त्यन्ते पुण्यकीर्तयः ।
जातस्यासीत्सुतो धातुरत्रिः पितृसमो गुणैः ।
तस्य दृग्भ्योऽभवत्पुत्रः सोमोऽमृतमयः किल।
विप्रौषध्युडुगणानां ब्रह्मणा कल्पितः पतिः ।
पत्नीं बृहस्पतेर्दर्पात्तारां नामाहरद्बलात् ।
नात्यजत्तत्कृते जज्ञे सुरदानवविग्रहः ।
हरो गुरुसुतं स्नेहात्सर्वभूतगणावृतः ।
सुरासुरविनाशोऽभूत्समरस्तारकामयः ।
तारां स्वभर्त्रे प्रायच्छदन्तर्वत्नीमवैत्पतिः ।
नाहं त्वां भस्मसात्कुर्यां स्त्रियं सान्तानिकः सति ।
स्पृहामाङ्गिरसश्चक्रे कुमारे सोम एव च ।
किं न वोचस्यसद्वृत्ते आत्मावद्यं वदाशु मे ।
सोमस्येत्याह शनकैः सोमस्तं तावदग्रहीत् ।
ततः पुरूरवा जज्ञे इलायां य उदाहृतः।
संरमस्व मया साकं रतिर्नौ शाश्वतीः समाः ।
यदङ्गान्तरमासाद्य च्यवते ह रिरंसया ।
संरंस्ये भवता साकं श्लाघ्यः स्त्रीणां वरः स्मृतः ।
विवाससं तत्तथेति प्रतिपेदे महामनाः ।
को न सेवेत मनुजो देवीं त्वां स्वयमागताम् ।
तया स पुरुषश्रेष्ठो रमयन्त्या यथार्हतः।
उर्वशीरहितं मह्यमास्थानं नातिशोभते ।
उर्वश्या उरणौ जह्रुर्न्यस्तौ राजनि जायया ।
यद्विश्रम्भादहं नष्टा हृतापत्या च दस्युभिः।
यः शेते निशि सन्त्रस्तो यथा नारी दिवा पुमान् ।
तच्चित्तो विह्वलः शोचन् बभ्रामोन्मत्तवन्महीम् ।
स तां वीक्ष्य कुरुक्षेत्रे सरस्वत्यां च तत्सखीः।
पञ्च प्रहृष्टवदनाः प्राह सूक्तं पुरूरवाः ।
खादन्त्येनं वृका गृध्रास्त्वत्प्रसादस्य नास्पदम् ।
मा मृथाः पुरुषोऽसि त्वं मा स्म त्वाद्युर्वृका इमे।
क्वापि सख्यं न वै स्त्रीणां वृकाणां हृदयं यथा ।
घ्नन्त्यल्पार्थेऽपि विश्रब्धं पतिं भ्रातरमप्युत ।
नवं नवमभीप्सन्त्यः पुंश्चल्यः स्वैरवृत्तयः ।
वत्स्यत्यपत्यानि च ते भविष्यन्त्यपराणि भोः ।
पुनस्तत्र गतोऽब्दान्ते उर्वशीं वीरमातरम् ।
अथैनमुर्वशी प्राह कृपणं विरहातुरम् ।
तस्य संस्तुवतस्तुष्टा अग्निस्थालीं ददुर्नृप।
उर्वशीं मन्यमानस्तां सोऽबुध्यत चरन् वने ।
त्रेतायां सम्प्रवृत्तायां मनसि त्रय्यवर्तत ।
उर्वशीलोकमन्विच्छन् सर्वदेवमयं हरिम् ।
एक एव पुरा वेदः प्रणवः सर्ववाङ्मयः।
देवो नारायणो नान्य एकोऽग्निर्वर्ण एव च ।
अग्निना प्रजया राजा लोकं गान्धर्वमेयिवान् ।
आयुः श्रुतायुः सत्यायू रयोऽथ विजयो जयः ।
रयस्य सुत एकश्च जयस्य तनयोऽमितः ।
ततः कुशः कुशस्यापि कुशाम्बुस्तनयो वसुः।
कुशनाभश्च चत्वारो गाधिरासीत्कुशाम्बुजः ।
तस्य सत्यवतीं कन्यामृचीकोऽयाचत द्विजः।
सहस्रं दीयतां शुल्कं कन्यायाः कुशिका वयम् ।
इत्युक्तस्तन्मतं ज्ञात्वा गतः स वरुणान्तिकम्।
आनीय दत्त्वा तानश्वानुपयेमे वराननाम् ।
स ऋषिः प्रार्थितः पत्न्या श्वश्र्वा चापत्यकाम्यया।
श्रपयित्वोभयैर्मन्त्रैश्चरुं स्नातुं गतो मुनिः ।
श्रेष्ठं मत्वा तयायच्छन्मात्रे मातुरदत्स्वयम् ।
घोरो दण्डधरः पुत्रो भ्राता ते ब्रह्मवित्तमः ।
अथ तर्हि भवेत्पौत्रो जमदग्निस्ततोऽभवत् ।
रेणोः सुतां रेणुकां वै जमदग्निरुवाह याम् ।
यवीयान् जज्ञ एतेषां राम इत्यभिविश्रुतः । स गो ना सं गो गो
रजस्तमोवृतमहन् फल्गुन्यपि कृतेंऽहसि ।
कृतं येन कुलं नष्टं क्षत्रियाणामभीक्ष्णशः ।
दत्तं नारायणस्यांशमाराध्य परिकर्मभिः ।
अव्याहतेन्द्रियौजः श्रीतेजोवीर्ययशोबलम् ।
चचाराव्याहतगतिर्लोकेषु पवनो यथा ।
वैजयन्तीं स्रजं बिभ्रद्रुरोध सरितं भुजैः ।
नामृष्यत्तस्य तद्वीर्यं वीरमानी दशाननः ।
माहिष्मत्यां सन्निरुद्धो मुक्तो येन कपिर्यथा ।
यदृच्छयाऽऽश्रमपदं जमदग्नेरुपाविशत् ।
तन्नाद्रियताग्निहोत्र्यां साभिलाषः स हैहयः ।
ते च माहिष्मतीं निन्युः सवत्सां क्रन्दतीं बलात्।
श्रुत्वा तत्तस्य दौरात्म्यं चुक्रोधाहिरिवाहतः ।
जटाभिर्ददृशे पुरीं विशन् ।
निपेतुरुर्व्यां हतसूतवाहनाः ।
स्तान्येकधन्वेषुभिराच्छिनत्समम् ।
पुनः स्वहस्तैरचलान् मृधेऽङ्घ्रिपा-
चिच्छेद रामः प्रसभं त्वहेरिव ।
हते पितरि तत्पुत्रा अयुतं दुद्रुवुर्भयात् ।
समुपेत्याश्रमं पित्रे परिक्लिष्टां समर्पयत् ।
स्वकर्म तत्कृतं रामः पित्रे भ्रातृभ्य एव च।
अवधीन्नरदेवं यत्सर्वदेवमयं वृथा ।
क्षमिणामाशु भगवांस्तुष्यते हरिरीश्वरः ।
तीर्थसंसेवया चांहो जह्यङ्गाच्युतचेतनः ।
नवमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः ।
संवत्सरं तीर्थयात्रां चरित्वाऽऽश्रममाव्रजत् ।
गन्धर्वराजं क्रीडन्तमप्सरोभिरपश्यत ।
विलोकयन्ती क्रीडन्तमुदकार्थं नदीं गता।
कालात्ययं तं विलोक्य मुनेः शापविशङ्किता।
आगत्य कलशं तस्थौ पुरोधाय कृताञ्जलिः ।
घ्नतैनां पुत्रकाः पापामित्युक्तास्ते न चक्रिरे ।
प्रभावज्ञो मुनेः सम्यक् समाधेस्तपसश्च सः ।
वव्रे हतानां रामोऽपि जीवितं चास्मृतिं वधे ।
पितुर्विद्वांस्तपोवीर्यं रामश्चक्रे सुहृद्वधम् ।
वैरं सिसाधयिषवो लब्धच्छिद्रा उपागमन् ।
भगवत्युत्तमश्लोके जघ्नुस्ते पापनिश्चयाः ।
त्वरयाऽऽश्रममासाद्य ददृशे पितरं हतम् ।
प्रगृह्य परशुं रामः क्षत्रान्ताय मनो दधे ।
तेषां स शीर्षभी राजन् मध्ये चक्रे महागिरिम् ।
हेतुं कृत्वा पितृवधं क्षत्रेऽमङ्गलकारिणि ।
समन्तपञ्चके चक्रे शोणितोदान् ह्रदान् नृप ।
सर्वदेवमयं देवमात्मानमयजन्मखैः ।
अध्वर्यवे प्रतीचीं वै उद्गात्रे उत्तरां दिशम् ।
अन्येभ्योऽवान्तरदिशः कश्यपाय च मध्यतः।
आर्यावर्तमुपद्रष्ट्रे सदस्येभ्यस्ततः परम् ।
ततश्चावभृथस्नानविधूताशेषकिल्बिषः।
ऋषीणां मण्डले सोऽभूत्सप्तमो रामपूजितः ।
जामदग्न्योऽपि भगवान् रामः कमललोचनः।
आगामिन्यन्तरे राजन् वर्तयिष्यति वै बृहत् ।
उपगीयमानचरितः सिद्धगन्धर्वचारणैः ।
अवतीर्य परं भारं भुवोऽहन् बहुशो नृपान् ।
गाधेरभून्महातेजाः समिद्ध इव पावकः।
तपसा क्षात्रमुत्सृज्य यो लेभे ब्रह्मवर्चसम् ।
पुत्रं कृत्वा शुनःशेपं देवरातं च भार्गवम्।
आजीगर्तं सुतानाह ज्येष्ठ एष प्रकल्प्यताम् ।
यो वै हरिश्चन्द्रमखे विक्रीतः पुरुषः पशुः।
देवरात इति ख्यातः शुनःशेपः स भार्गवः ।
ये मधुच्छन्दसो ज्येष्ठाः कुशलं मेनिरे न तत्।
अशपत्तान् मुनिः क्रुद्धो म्लेच्छा भवत दुर्जनाः ।
स होवाच मधुच्छन्दाः सार्धं पञ्चाशता ततः।
यन्नो भवान् सञ्जानीते तस्मिंस्तिष्ठामहे वयम् ।
ज्येष्ठं मन्त्रदृशं चक्रुस्त्वामन्वञ्चो वयं स्म हि।
ये मानं मेऽनुगृह्णन्तो वीरवन्तमकर्त माम् ।
अन्ये चाष्टकहारीतजयक्रतुमदादयः ।
प्रवरान्तरमापन्नं तद्धि चैवं प्रकल्पितम् ।
।
यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभवन् सुताः।
नहुषः क्षत्रवृद्धश्च रजी रंभश्च वीर्यवान् ।
क्षत्रवृद्धसुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः ।
शुनकः शौनको यस्य बह्वृचप्रवरो मुनिः ।
धन्वन्तरिर्दैर्घ(तम आयुर्वेदप्रवर्तकः ।
तत्पुत्रः केतुमानस्य जज्ञे भीमरथस्ततः ।
दिवोदासो द्युमांस्तस्मात्प्रतर्दन इति स्मृतः।
तथा कुवलयाश्वेति प्रोक्तोऽलर्कादयस्ततः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च।
धर्मकेतुः सुतस्तस्मात्सत्यकेतुरजायत ।
वीतिहोत्रस्य भर्गोऽतो भार्गभूमिरभून्नृपः ।
राभस्य रभसः पुत्रो गम्भीरश्चाक्रियस्ततः ।
शुद्धस्ततः शुचिस्तस्मात्त्रिककुद्धर्मसारथिः ।
ततः शान्तरयो जज्ञे कृतकृत्यः स आत्मवान्।
रजेः पञ्चशतान्यासन् पुत्राणाममितौजसाम् ।
इन्द्रस्तस्मै पुनर्दत्त्वा गृहीत्वा चरणौ रजेः ।
पितर्युपरते पुत्रा याचमानाय नो ददुः ।
गुरुणा हूयमानेऽग्नौ बलभित्तनयान् रजेः ।
कुशात्प्रतिः क्षात्रवृद्धात्सञ्जयस्तत्सुतो जयः ।
ततः कृतः कृतस्यापि जज्ञे हर्यवनो नृपः।
सहदेवस्ततो हीनो जयसेनस्तु तत्सुतः ।
सङ्कृतिस्तस्य च जयः क्षत्रधर्मा महारथः।
यतिर्ययातिः संयातिरायतिर्वियतिः कृतिः।
षडिमे नहुषस्यासन्निन्द्रियाणीव देहिनः ।
राज्यं नैच्छद्यतिः पित्रा दत्तं तत्परिणामवित्।
यत्र प्रविष्टः पुरुष आत्मानं नावबुध्यते ।
प्रापितेऽजगरत्वं वै ययातिरभवन्नृपः ।
कृतदारो जुगोपोर्वीं काव्यस्य वृषपर्वणः ।
राजन्यविप्रयोः कस्माद्विवाहः प्रतिलोमकः ।
तीरे न्यस्य दुकूलानि विजह्रुः सिञ्चतीर्मिथः ।
सहसोत्तीर्य वासांसि पर्यधुर्व्रीडिताः स्त्रियः ।
स्वीयं मत्वा प्रकुपिता देवयानीदमब्रवीत् ।
अहो निरीक्ष्यतामस्या दास्याः कर्म ह्यसाम्प्रतम्।
अस्मद्धार्यं धृतवती शुनीव हविरध्वरे ।
यैरिदं तपसा सृष्टं मुखं पुंसः परस्य ये।
धार्यते यैरिह ज्योतिः शिवः पन्थाश्च दर्शितः ।
भगवानपि विश्वात्मा पावनः श्रीनिकेतनः ।
रुषा श्वसन्त्युरङ्गीव धर्षिता दष्टदच्छदा ।
किं न प्रतीक्षसेऽस्माकं गृहान् बलिभुजो यथा ।
प्राप्तो यदृच्छया कूपे जलार्थी तां ददर्श ह ।
गृहीत्वा पाणिना पाणिमुज्जहार दयापरः ।
राजंस्त्वया गृहीतो मे पाणिः परपुरञ्जय ।
यदिदं कूपलग्नाया भवतो दर्शनं मम ।
न्यवेदयत्ततः सर्वमुक्तं शर्मिष्ठया कृतम् ।
स्तुवन् वृत्तिं च कापोतीं दुहित्रा स ययौ पुरात्।
गुरुं प्रसादयन् मूर्ध्ना पादयोः पतितः पथि ।
कामोऽस्याः क्रियतां राजन् नैनां त्यक्तुमिहोत्सहे ।
स्वानां तत्सङ्कटं वीक्ष्य तदर्थस्य च गौरवम्।
देवयानीं पर्यचरत्स्त्रीसहस्रेण दासवत् ।
तमेव वव्रे रहसि सख्याः पतिमृतौ सती ।
स्मरन्छुक्रवचः काले दिष्टमेवाभ्यपद्यत ।
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
न प्रसादयितुं शेके पादसंवाहनादिभिः ।
त्वां जरा विशतां मन्द विरूपकरणी नृणाम् ।
अतृप्तोस्म्यद्य कामानां ब्रह्मन् दुहितरि स्म ते।
व्यत्यस्यतां यथाकामं वयसा योऽभिधास्यति ।
इति लब्धव्यवस्थानः पुत्रं ज्येष्ठमवोचत।
यदो तात प्रतीच्छेमां जरां देहि निजं वयः ।
वयसा भवदीयेन रंस्ये कतिपयाः समाः ।
अविदित्वा सुखं ग्राम्यं वैतृष्ण्यं नैति पूरुषः ।
प्रत्याचख्युरधर्मज्ञा ह्यनित्ये नित्यबुद्धयः ।
प्रतिकर्तुं क्षमो यस्य प्रसादाद्विन्दते परम् ।
अधमोऽश्रद्धया कुर्यादकर्तोच्चरितं पितुः ।
इति प्रमुदितः पूरुः प्रत्यगृह्णाज्जरां पितुः।
सोऽपि तद्वयसा कामान् यथावज्जुजुषे नृप ।
यथोपजोषं विषयाञ्जुजुषेऽव्याहतेन्द्रियः ।
सर्वदेवमयं देवं सर्ववेदमयं हरिम् ।
नानेव भाति नाभाति स्वप्नमायामनोरथः ।
नारायणमणीयांसं निराशीरयजत्प्रभुम् ।
एवं वर्षसहस्राणि मनःषष्ठैर्मनःसुखम्।
विदधानोऽपि नातृप्यत्सार्वभौमः कदिन्द्रियैः ।
।
स इत्थमाचरन् कामान् स्त्रैणोऽपह्नवमात्मनः।
ददर्श कूपे पतितां स्वकर्मवशगामजाम् ।
तया वृतं समुद्वीक्ष्य बह्व्योऽजाः कान्तकामिनीः ।
स एकोऽजवृषस्तासां बह्वीनां रतिवर्धनः।
इन्द्रियाराममुत्सृज्य स्वामिनं दुःखिता ययौ ।
कुर्वन्निडविडाकारं नाशक्नोत्पथि सन्धितुम् ।
लम्बन्तं वृषणं भूयः सन्दधेऽर्थाय योगवित् ।
आत्मानं नाभिजानामि मोहितस्तव मायया ।
न दुह्यन्ति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेष्वमङ्गलम्।
समदृष्टेस्तदा पुंसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
तां तृष्णां दुःखनिवहां शर्मकामो द्रुतं त्यजेत् ।
पूर्णं वर्षसहस्रं मे विषयान् सेवतोऽसकृत्।
तथापि चानुसवनं तृष्णा तेषूपजायते ।
निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारश्चरिष्यामि मृगैः सह ।
संसृतिं चात्मनाशं च तत्र विद्वान् स आत्मदृक् ।
दत्त्वा स्वां जरसं तस्मादाददे विगतस्पृहः ।
प्रतीच्यां तुर्वसुं चक्र उदीच्यामनुमीश्वरम् ।
अभिषिच्याग्रजांस्तस्य वशे स्थाप्य वनं ययौ ।
आसेवितं वर्षपूगान् षड्वर्गं विषयेषु सः।
लेभे गतिं भागवतीं प्रतीतः ।
स्त्रीपुंसोः स्नेहवैक्लव्यात्परिहासमिवेरितम् ।
विज्ञायेश्वरतन्त्राणां मायाविरचितं प्रभोः ।
कृष्णे मनः समावेश्य व्यधुनोल्लिङ्गमात्मनः ।
प्रवीरोऽथ नमस्युर्वै तस्माच्चारुपदोऽभवत् ।
तस्य सुद्युरभूत्पुत्रस्तस्माद्बहुगवस्ततः।
संयातिस्तस्याहंयाती रौद्राश्वस्तत्सुतः स्मृतः ।
जलेयुः सन्ततेयुश्च धर्मसत्यव्रतेयवः ।
दशैतेऽप्सरसः पुत्रा वनेयुश्चावमः स्मृतः।
सुमतिर्ध्रुवोऽप्रतिरथः कण्वोऽप्रतिरथात्मजः ।
पुत्रोऽभूत्सुमते रैभ्यो दु?न्तस्तत्सुतो मतः ।
दु?न्तो मृगयां यातः कण्वाश्रमपदं गतः।
तत्रासीनां स्वप्रभया मण्डयन्तीं रमामिव ।
बभाषे तां वरारोहां भटैः कतिपयैर्वृतः ।
पप्रच्छ कामसन्तप्तः प्रहसञ्श्लक्ष्णया गिरा ।
का त्वं कमलपत्राक्षि कस्यासि हृदयङ्गमे ।
न हि चेतः पौरवाणामधर्मे रमते क्वचित् ।
आस्यतां ह्यरविन्दाक्ष गृह्यतामर्हणं च नः।
भुज्यतां सन्ति नीवारा उष्यतां यदि रोचते ।
स्वयं हि वृणुते राज्ञां कन्यकाः सदृशं वरम् ।
गान्धर्वविधिना राजा देशकालविधानवित् ।
श्वोभूते स्वपुरं यातः कालेनासूत सा सुतम् ।
कण्वः कुमारस्य वने चक्रे समुचिताः क्रियाः।
बद्ध्वा मृगेन्द्रांस्तरसा क्रीडति स्म स बालकः ।
हरेरंशांशसम्भूतं भर्तुरन्तिकमागमत् ।
शृण्वतां सर्वभूतानां खे वागाहाशरीरिणी ।
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः।
भरस्व पुत्रं दु?न्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ।
महिमा गीयते तस्य हरेरंशभुवो भुवि ।
ईजे महाभिषेकेण सोऽभिषिक्तोऽधिराड्विभुः ।
मामतेयं पुरोधाय यमुनायामनु प्रभुः ।
भरतस्य हि दौ?न्तेरग्निः साचीगुणे चितः।
दौ?न्तिरत्यगान्मायां देवानां गुरुमाययौ ।
अदात्कर्मणि मष्णारे नियुतानि चतुर्दश ।
भरतस्य महत्कर्म न पूर्वे नापरे नृपाः।
नैवापुर्नैव प्राप्स्यन्ति बाहुभ्यां त्रिदिवं यथा ।
म्लेच्छान् दिग्विजयेऽखिलान् ।
देवस्त्रियो रसां नीताः प्राणिभिः पुनराहरत् ।
सर्वान् कामान् दुदुहतुः प्रजानां तस्य रोदसी।
समास्त्रिणवसाहस्रीर्दिक्षु चक्रमवर्तयत् ।
स सम्राड् लोकपालाख्यमैश्वर्यमधिराट् श्रियम्।
चक्रं चास्खलितं प्राणान् मृषेत्युपरराम ह ।
जघ्नुस्त्यागभयात्पुत्रान् नानुरूपा इतीरिते ।
मरुत्स्तोमेन मरुतो भरद्वाजमुपाददुः ।
नामनिर्वाचनं तस्य श्लोकमेनं सुरा जगुः ।
यातौ यदुक्त्वा पितरौ भरद्वाजस्ततस्त्वयम् ।
व्यसृजन्मरुतोऽबिभ्रन् दत्तोऽयं वितथेऽन्वये ।
महावीर्यो नरो गर्गः सङ्कृतिस्तु नरात्मजः ।
रन्तिदेवस्य हि यश इहामुत्र च गीयते ।
निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः ।
घृतपायससंयावं तोयं प्रातरुपस्थितम् ।
हरिं सर्वत्र सम्पश्यन् स भुक्त्वा प्रययौ द्विजः ।
विभक्तं व्यभजत्तस्मै वृषलाय हरिं स्मरन् ।
स आदृत्यावशिष्टं यद्बहुमानपुरस्कृतम्।
तच्च दत्त्वा नमश्चक्रे श्वभ्यः श्वपतये विभुः ।
पास्यतः पुल्कसोऽभ्यागादपो देह्यशुभस्य मे ।
तस्य तां करुणां वाचं निशम्य विपुलश्रमाम्।
कृपया भृशसन्तप्त इदमाहामृतं वचः ।
मन्तःस्थितो येन भवन्त्यदुःखाः ।
सर्वे निवृत्ताः कृपणस्य जन्तो-
पुल्कसायाददाद्धीरो निसर्गकरुणो नृपः ।
तस्य त्रिभुवनाधीशाः फलदाः फलमिच्छताम्।
आत्मानं दर्शयांचक्रुर्माया विष्णुविनिर्मिताः ।
वासुदेवे भगवति भक्त्या चक्रे मनः परम् ।
अभवन् योगिनः सर्वे नारायणपरायणाः ।
दुरितक्षयो महावीर्यात्तस्य त्रय्यारुणिः कविः ।
बृहत्क्षत्रस्य पुत्रोऽभूद्धस्ती यद्धस्तिनापुरम् ।
अजमीढस्य वंश्याः स्युः प्रियमेधादयो द्विजाः ।
बृहत्कायस्ततस्तस्य पुत्र आसीज्जयद्रथः ।
रुचिराश्वो दृढहनुः काश्यो वत्सश्च तत्सुताः ।
पारस्य तनयो नीपस्तस्य पुत्रशतं त्वभूत् ।
उदक्स्वनस्ततस्तस्माद्भल्लादो बार्हदीषवाः ।
नाम्ना सत्यधृतिर्यस्य दृढनेमिः सुपार्श्वकृत् ।
सुपार्श्वात्सुमतिस्तस्य पुत्रः सन्नतिमांस्ततः।
कृतिर्हिरण्यनाभाद्यो योगं प्राप्य जगौ स्म षट् ।
तस्य क्षेम्यः सुवीरोऽथ सुवीरस्य रिपुञ्जयः ।
नलिन्यामजमीढस्य नीलः शान्तिः सुतस्ततः ।
भर्म्याश्वस्तनयस्तस्य पञ्चासन् मुद्गलादयः ।
भर्म्याश्वः प्राह पुत्रा मे पञ्चानां रक्षणाय हि ।
विषयाणामलमिमे इति पञ्चालसंज्ञिताः।
मुद्गलाद्ब्रह्म निर्वृत्तं गोत्रं मौद्गल्यसंज्ञितम् ।
अहल्या कन्यका यस्यां शतानन्दस्तु गौतमात्।
तस्य सत्यधृतिः पुत्रो धनुर्वेदविशारदः।
कृपः कुमारः कन्या च द्रोणपत्न्यभवत्कृपी ।
नवमस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ।
सुदासः सहदेवोऽथ सोमको जन्तुजन्मकृत् ।
तस्य पुत्रशतं तेषां यवीयान् पृषतः सुतः।
द्रुपदो द्रौपदी तस्य धृष्टद्युम्नादयः सुताः ।
योऽजमीढसुतो ह्यन्य ऋक्षः संवरणस्ततः ।
परीक्षित्सुधनुर्जह्नुर्निषधाश्वः कुरोः सुताः ।
सुहोत्रोऽभूत्सुधनुषश्च्यवनोऽथ ततः कृती।
वसुस्तस्योपरिचरो बृहद्रथमुखास्ततः ।
बृहद्रथात्कुशाग्रोऽभूदृषभस्तस्य तत्सुतः ।
अन्यस्यां चापि भार्यायां शकले द्वे बृहद्रथात् ।
जीव जीवेति क्रीडन्त्या जरासन्धोऽभवत्सुतः ।
ततश्च सहदेवोऽभूत्सोमापिर्यच्छ्रुतश्रवाः।
परीक्षिदनपत्योऽभूत्सुरथो नाम जाह्नवः ।
ततो विदूरथस्तस्मात्सार्वभौमस्ततोऽभवत्।
जयसेनस्तत्तनयो राधिकोऽतोऽयुतो ह्यभूत् ।
ऋष्यस्तस्य दिलीपोऽभूत्प्रतीपस्तस्य चात्मजः ।
पितृराज्यं परित्यज्य देवापिस्तु वनं गतः ।
अभवच्छन्तनू राजा प्राङ्महाभिषसंज्ञितः।
यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं यौवनमेति सः ।
शान्तिमाप्नोति चैवाग्र्यां कर्मणा तेन शन्तनुः।
राज्यं देह्यग्रजायाशु पुरराष्ट्रविवृद्धये ।
देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राममाश्रितः ।
बाह्लीकात्सोमदत्तोऽभूद्भूरिर्भूरिश्रवास्ततः ।
सर्वधर्मविदां श्रेष्ठो महाभागवतः कविः ।
शन्तनोर्दाशकन्यायां जज्ञे चित्राङ्गदः सुतः ।
यस्यां पराशरात्साक्षादवतीर्णो हरेः कला ।
हित्वा स्वशिष्यान् पैलादीन् भगवान् बादरायणः ।
मह्यं पुत्राय शान्ताय परं गुह्यमिदं जगौ।
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ।
जाता धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिरमुखास्त्रयः ।
द्रौपद्यां पञ्च पञ्चभ्यः पुत्रास्ते पितरोऽभवन् ।
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः ।
मणिपूरपतेः सोऽपि तत्पुत्रः पुत्रिकासुतः ।
सर्वातिरथजिद्वीर उत्तरायां ततो भवान् ।
त्वं च कृष्णानुभावेन सजीवो मोचितोऽन्तकात्।
जनमेजयस्त्वां विदित्वा तक्षकान्निधनं गतम्।
सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः ।
समन्तात्पृथिवीं सर्वां जित्वा यक्ष्यति चाध्वरैः ।
तस्य पुत्रः शतानीको याज्ञवल्क्यात्त्रयीं पठन्।
अस्त्रज्ञानं क्रियाज्ञानं शौनकात्परमेष्यति ।
सहस्रानीकस्तत्पुत्रस्ततश्चैवाश्वमेधजः।
असीमकृष्णस्तस्यापि नेमिचक्रस्तु तत्सुतः ।
उक्तस्ततश्चित्ररथस्तस्मात्कविरथः सुतः ।
सुनीथस्तस्य भविता नृचक्षुर्यत्सुखीनलः ।
नृपञ्जयस्ततो दूर्वस्तिमिस्तस्माज्जनिष्यति ।
शतानीकाद्दुर्दमनस्तस्यापत्यं महीनरः ।
ब्रह्मक्षत्रस्य वै प्रोक्तो वंशो देवर्षिसत्कृतः ।
क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ।
अथ मागधराजानो भवितारो वदामि ते ।
ततोऽयुतायुस्तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः ।
ततः सुतञ्जयाद्विप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति ।
द्युमत्सेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः ।
बार्हद्रथाश्च भूपाला भाव्याः साहस्रवत्सरम् ।
नवमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
सभानरात्कालनरः सृञ्जयस्तत्सुतस्ततः ।
वृषादर्भः सुवीरश्च मद्रः कैकेय आत्मजाः ।
ततो हेमोऽथ सुतपा बलिः सुतपसोऽभवत् ।
जज्ञिरे दीर्घतमसो बलेः क्षेत्रे महीक्षितः ।
खनपानोऽङ्गतो जज्ञे तस्माद्दिविरथस्ततः ।
रोमपाद इति ख्यातस्तस्मै दशरथः सखा ।
देवेऽवर्षति यं रामा आनिन्युर्हरिणीसुतम् ।
नाट्यसङ्गीतवादित्रैर्विभ्रमालिङ्गनार्हणैः।
स तु राज्ञोऽनपत्यस्य निरूप्येष्टिं मरुत्वतः ।
प्रजामदाद्दशरथो येन लेभेऽप्रजाः प्रजाः।
आद्याद्बृहन्मनास्तस्माज्जयद्रथ उदाहृतः ।
ततो धृतव्रतस्तस्य सत्कर्माधिरथस्ततः ।
कुन्त्यापविद्धं कानीनमनपत्योऽकरोत्सुतम् ।
द्रुह्योश्च तनयो बभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः ।
धृतस्य दुर्मदस्तस्मात्प्रचेताः प्राचेतसं शतम् ।
तुर्वसोश्च सुतो वह्निर्वह्नेर्भर्गोऽथ भानुमान् ।
मरुतस्तत्सुतोऽपुत्रः पुत्रं पौरवमन्वभूत् ।
दुष्यन्तः स पुनर्भेजे स्वं वंशं राज्यकामुकः।
ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशं नरर्षभ ।
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यत्रावतीर्णो भगवान् परमात्मा नराकृतिः।
यदोः सहस्रजित्क्रोष्टा नलो रिपुरिति श्रुताः ।
महाहयो वेणुहयो हैहयश्चेति तत्सुताः ।
सोहञ्जिरभवत्कुन्तेर्महिष्मान् भद्रसेनकः ।
कृताग्निः कृतवर्मा च कृतौजा धनकात्मजाः ।
अर्जुनः कृतवीर्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत्।
दत्तात्रेयाद्धरेरंशात्प्राप्तयोगमहागुणः ।
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः।
यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्यदयादिभिः ।
तस्य पुत्रसहस्रेषु पञ्चैवोर्वरिता मृधे।
जयध्वजः शूरसेनो वृषभो मधुरूर्जितः ।
क्षत्रं यत्तालजङ्घाख्यमौर्वतेजोपसंहृतम् ।
तेषां ज्येष्ठो वीतिहोत्रो वृष्णिः पुत्रो मधोः स्मृतः।
तस्य पुत्रशतं त्वासीद्वृष्णिज्येष्ठं यतः कुलम् ।
यदुपुत्रस्य च क्रोष्टोः पुत्रो वृजिनवांस्ततः ।
तस्य पत्नीसहस्राणां दशानां सुमहायशाः ।
तेषां तु षट् प्रधानानां पृथुश्रवस आत्मजः ।
धर्मो नामोशना तस्य हयमेधशतस्य याट्।
तत्सुतो रुचकस्तस्य पञ्चासन्नात्मजाः शृणु ।
पुरुजिद्रुक्मरुक्मेषुपृथुज्यामघसंज्ञिताः।
ज्यामघस्त्वप्रजोऽप्यन्यां भार्यां शैब्यापतिर्भयात्।
अहं वन्ध्यासपत्नी च स्नुषा मे युज्यते कथम्।
जनयिष्यसि यं राज्ञि तस्येयमुपयुज्यते ।
अन्वमोदन्त तद्विश्वेदेवाः पितर एव च।
स विदर्भ इति प्रोक्त उपयेमे स्नुषां सतीम् ।
नवमस्कन्धे यदुवंशानुवर्णने त्रयोविंशोऽध्यायः ।
तस्यां विदर्भोऽजनयत्पुत्रौ नाम्ना कुशक्रथौ।
तृतीयं रोमपादं च विदर्भकुलनन्दनम् ।
उशिकस्तत्सुतस्तस्माच्चेदिश्चैद्यादयो नृप ।
ततो दशार्हो नाम्नाभूत्तस्य व्योमः सुतस्ततः ।
ततो नवरथः पुत्रो जातो दशरथस्ततः ।
देवक्षत्रस्ततस्तस्य मधुः कुरुवशादनुः ।
भजमानो भजिर्दिव्यो वृष्णिर्देवावृधोऽन्धकः ।
भजमानस्य निम्लोचिः किङ्किणो धृष्टिरेव च ।
एकस्यामात्मजाः पत्न्यामन्यस्यां च त्रयः सुताः।
बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः।
पुरुषाः पञ्चषष्टिश्च षट् सहस्राणि चाष्ट च ।
महाभोजोऽपि धर्मात्मा भोजा आसंस्तदन्वये ।
शिनिस्तस्यानमित्रश्च निम्नोऽभूदनमित्रतः ।
अनमित्रसुतो योऽन्यः शिनिस्तस्याथ सत्यकः ।
युगन्धरोऽनमित्रस्य वृष्णिः पुत्रोऽपरस्ततः ।
श्वफल्कश्चित्ररथश्च गान्दिन्यां च श्वफल्कतः।
अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः ।
धर्मवृद्धः सुकर्मा च क्षेत्रोपेक्षोऽरिमर्दनः ।
तेषां स्वसा सुचीराख्या द्वावक्रूरसुतावपि ।
पृथुर्विदूरथाद्याश्च बहवो वृष्णिनन्दनाः ।
कुकुरस्य सुतो वह्निर्विलोमा तनयस्ततः ।
कपोतरोमा तस्यानुः सखा यस्य च तुम्बुरुः।
अन्धको दुन्दुभिस्तस्मादविद्योतः पुनर्वसुः ।
देवकश्चोग्रसेनश्च चत्वारो देवकात्मजाः ।
तेषां स्वसारः सप्तासन् धृतदेवादयो नृप ।
सहदेवा देवकी च वसुदेव उवाह ताः ।
राष्ट्रपालोऽथ सृष्टिश्च तुष्टिमानौग्रसेनयः ।
उग्रसेनदुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः ।
शिनिस्तस्मात्स्वयं भोजो हृदीकस्तत्सुतो मतः ।
देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्यभूत् ।
तस्यां स जनयामास दश पुत्रानकल्मषान्।
वसुदेवं देवभागं देवश्रवसमानकम् ।
पृथा च श्रुतदेवा च श्रुतकीर्तिः श्रुतश्रवाः ।
कुन्तेः सख्युः पिता शूरो ह्यपुत्रस्य पृथामदात्।
इति तस्यां स आधाय गर्भं सूर्यो दिवं गतः।
सद्यः कुमारः सञ्जज्ञे द्वितीय इव भास्करः ।
प्रपितामहस्तामुवाह पाण्डुर्वै सत्यविक्रमः ।
यस्यामभूद्दन्तवक्त्रः ऋषिशप्तो दितेः सुतः ।
सन्तर्दनादयस्तस्यां पञ्चासन् कैकयाः सुताः ।
दमघोषश्चेदिराजः श्रुतश्रवसमग्रहीत् ।
सृञ्जयो राष्ट्रपाल्यां च वृषदुर्मर्षणादिकान्।
हरिकेशहिरण्याक्षौ शूरभूम्यां च श्यामकः ।
तक्षपुष्करशालादीन् दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे ।
कङ्कश्च कर्णिकायां वै ऋतधामजयावपि ।
देवकीप्रमुखा आसन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः ।
वसुदेवस्तु रोहिण्यां कृतादीनुदपादयत् ।
कौसल्या केशिनं त्वेकमसूत कुलनन्दनम् ।
शान्तिदेवात्मजा राजन् श्रमप्रतिश्रुतादयः ।
वसुहंससुवंशाद्याः श्रीदेवायास्तु षट् सुताः ।
वसुदेवः सुतानष्टावादधे सहदेवया ।
कीर्तिमन्तं सुषेणं च भद्रसेनमुदारधीः।
तदा तु भगवानीश आत्मानं सृजते हरिः ।
न ह्यस्य जन्मनो हेतुः कर्मणो वा महीपते।
आत्ममायां विनेशस्य परस्य द्रष्टुरात्मनः ।
यन्मायाचेष्टितं पुंसः स्थित्युत्पत्त्यप्ययाय हि।
अनुग्रहस्तन्निवृत्तेरात्मलाभाय चेष्यते ।
भुव आक्रम्यमाणाया अभाराय कृतोद्यमः ।
सहसङ्कर्षणश्चक्रे भगवान् मधुसूदनः ।
अनुग्रहाय भक्तानां सुपुण्यं व्यतनोद्यशः ।
श्रोत्राञ्जलिरुपस्पृश्य धुनुते कर्मवासनाम् ।
भोजवृष्ण्यन्धकमधुशूरसेनदशार्हकैः।
श्लाघनीयेहितः शश्वत्कुरुसृञ्जयपाण्डुभिः ।
नार्यो नराश्च मुदिताः कुपिता निमेश्च ।
आत्मानमात्मनिगमं प्रथयन् जनेषु ।
पृथ्व्याः स वै गुरुभरं क्षपयन् कुरूणामन्तः-
यदुवंशानुकीर्तनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
।
१० कण्वौ घौरः। मरुतः। प्रगाथः – विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः।
श्रीगणेशाय नमः
इह खलु निखिलोपासनाः गुरुप्रसादलभ्याः, ``गुरुमूलाः क्रियाः सर्वाः ''
इति वचनात् ।
तत्प्रसादश्च तत्स्वरूपोपास्तिमन्तरा दुर्लभः । तद्रूपं तु त्रिविधम् -
स्थूलं, सूक्ष्मं, परं चेति । तेषु आद्यं, ``सहस्रदलपङ्कजे
प्रसिद्धम् । द्वितीयं तु गुरुपादुकामन्त्ररूपम् । तृतीयं वासनात्मकम् ।
हंसः सोऽहं मन्त्रमयैः श्वासनिकायै-
हंस इति । प्राथमिकसृष्टौ यद्बिन्दुत्रयं प्रादुरभूत् । तत्र बिन्दुः
पुमान्; विसर्गः प्रकृतिः; ताभ्यां क्रमेण स्वस्य विशिष्टौ
हकारसकारावुत्पन्नौ । सोऽहं हंसः, स त्वजपानामको मन्त्रः ।
योगे तु, ``पराप्रासादमन्त्रः'' इत्यादिशारदायां चरमपटलेऽन्यत्र
चोक्तम् । तदिदं परस्परभिन्नमन्त्रपञ्चकमुच्छ्वासनिश्वासरूपम् ।
``उच्छ्वासे चैव निःश्वासे हंस इत्यक्षरद्वयम् ।'' इति वचनात् ।
स च मन्त्रः सर्वैः प्राणिभिः अहोरात्रसंमिते काले
षट्शताधिकैकविंशतिसहस्रमावर्त्यते । सोऽयमनायासेन जपः ।
तथात्वेन ज्ञानमात्रेण मोक्षप्रदत्वात्सर्वमन्त्रोत्तमः । तदुक्तम्-
``हंसः पदं परेशानि प्रत्यहं जपते नरः ।
मोहान्धो यो न जानाति मोक्षस्तस्य न विद्यते॥
श्रीगुरोः कृपया देवि ज्ञायते जप्यते ततः ।
तस्या विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते॥
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ॥''
इति च तदुपासनेतिकर्तव्यता शारदायां चतुर्दशे पटले, अन्यत्र
च विस्तृतेति नेहोच्यते । गुरुदेवतामन्त्राणामैक्यं च, ते सर्वे श्वासाः
गायत्री सर्वप्राणिष्वाच्छन्ना वर्तते, तदभिन्नः सन् वासनात्मकरूपेण
यः प्रादुर्भूतः, तं गुरुं नौमीति । स एव च गुरुः, सतां मार्गः,
मुक्तिपुरगमनोपायः ; ''गुरुरुपायः'' इति शिवसूत्रात् । आनन्दमन्त्रो
दृश्यते, तेन तथा कालान्तरे, अतः तस्य तद्रूपमाच्छन्नम् । एवं
गुरुः स्तूयते ।
``मत्तमयूरंम्तौ य्सौ ग्समुद्ग नवकौ'' इति ।
मुद्रालङ्कारः । तल्लक्षणं चोक्तं चन्द्रालोके-
``सूच्यार्थसूचकं मुद्रा प्रकृतार्थपदै पदैः ।
इति । सङ्केतरीत्या अनुक्तश्वाससङ्ख्याया अपि पदद्वयेन सूचनात् स
एवालङ्कारः । तत्प्रकारस्तु -
सङ्केतिताः । तथा, ``अङ्कानां वामतो गतिः''
कथितानि भवन्ति । सन्; विद्यमानो मार्गः 
षट्शताधिकैकविंशतिसहस्रसङ्ख्यानिष्पत्ति-रिति । एवमग्रेऽपि
सङ्केतोऽवगन्तव्यः ।
``सङ्ख्याभिर्वासनाव्याप्तिं श्वासानां शृणु सुन्दरि ।
इत्यादिना । तयो प्रथमां वासनामुद्यदित्यादिभिः चतुर्भिः श्लोकैः प्रदर्शयति -
एकैकदिनविद्यारूपाः । अ आ इ ई इत्यारभ्य क्ष क्षायै इत्यन्ता मन्त्राः
षट्त्रिंशद्वर्णा अपि षोडशस्वरसंयोगेनोक्ताः ३६१६= प्रतिदिनमेवं
षट्त्रिशद्दिनपर्यन्तं जप्तास्तावन्त एव भवन्ति । यतस्तन्त्रे प्रसिद्धः
एता एव स्वीदैवत्यतया विद्या इत्युच्यन्ते । ``स्त्रीदैवत्या स्मृता विद्या
पुंदैवत्यास्तु मन्त्रकाः'' न इति कोशात् । गुरुनाथस्तु तावद्रूपः ।
ते च विद्याया अर्था योगिनी हृदयव्याख्यायामस्माभिः प्रपञ्चिताः ।
षडथीनरपदेन दिननित्याविद्यानां सङ्ख्योक्ताः  । एवमुत्तरत्र
तत्परतः षट्सप्तत्युत्तरपञ्चशतं  श्वासाः पूर्णमण्डलाक्षररूपाः ।
 अक्षराणि भवन्ति । तानि पूर्णमण्डलपदेन दिनार्णवपदेन च तन्त्रे
व्यवहियन्ते । तदभिन्नं वर्ष्मा, शरीरं यस्य सः, तीर्थात्मा  गुरुरूपा एव,
``तीर्थमृषिजुष्टजले गुरौ'' इत्यमरः ।
तीर्थात्मापदं चोक्तसङ्ख्यां  व्यनक्ति -
यः षट्त्रिंशत्तत्त्वमयः षोडश नित्याः ।
तदिति । पूर्णमण्डलात् परे नव  श्वासाः प्रकाशादिसुभगान्ता
नाथनवकरूपाः । ततः परे शिवादिक्षित्यन्ततत्त्वरूपाः षट्त्रिंशत्  ।
तदुत्तरं त्रिपुरसुन्दरीकामेश्वर्यादिचित्रान्तरूपास्तु नित्याः षोडश  ।
एत एव क्रमेण संध्यात्रये उपास्यन्ते । तेन तद्वासनारूपा गुरुरेवेत्यर्थः ।
श्वासैः षष्टया षष्टिघटीदैवतरूपो 
मेषप्रष्टद्वादशशशि  प्रतिमानः ।
दशाक्षरैरेकैको वर्ग इत्येवं पञ्च वर्गाः; अ , ए , च
, त , य  मानः । तेषु प्रथमवर्गस्य आदावन्ते च जपे
सति, षष्टिर्वर्णा अहोरात्रघटिका रूपा भवन्तीति तन्त्रे स्पष्टम् ।
नित्यश्वासानन्तरं षष्टिः श्वासाः तद्देवतात्मानः ; ततो द्वादश
मेषादिराशिरूपाः । प्रष्टशब्दोऽग्रेसरवाची सन् प्रभृतिपरः,
``प्रष्टोऽग्रगामिनि'' इति निपातनात् ।  तदुत्तरं नव श्वासाः 
अर्कादिनवग्रहरूपाः; तत्स्वरूपो गुरुरित्यर्थः ।
पञ्चाशद्वर्ण  वपुश्चक्रगताभिः ।
आकाशादिपञ्चभूतरूपाः  । तदुत्तरं पञ्चशच्छ्वासाः मातृकारूपाः
- गतमाय इति । मायाशब्दोऽपि सर्गस्वरवाचकः, तद्रहित इत्यर्थः ।
तासामेकनवतित्वं  मूल एव नवमश्लोके विशदीकरिष्यते । ततश्च
वर्णशक्ति  सङ्ख्यानामेकीकरणे श्वाससङ्ख्यापूर्तिः  संपद्यते ।
तदुक्तं तन्त्रराजे -
``नित्यातत्त्वाप्तिविद्यानां सङ्ख्याः स्युः पूर्वमेकशः ।
राशयो द्वादश ततो ग्रहभूतानि पञ्च वै ।
सैका नवतयः प्रोक्ता देवी सर्वात्मना स्थिता ।''
इति । नित्याः षोडश  स्वराः, तत्त्वाक्षराणि  पूर्वोक्तानि,
दिननित्याविद्यानामित्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् ।
पूज्यपादमुखावगन्तव्या इति तु मनोरमाकारः ।
``अथ षोडश नित्यानां कालेन प्राणतोच्यते ।
इति पटलारम्भप्रतिज्ञाश्लोके सूचिता इति तु निधिकारः । कालेन प्राणतः
गृह्यन्ते । श्रीचक्रशब्देन तदन्तर्गतत्रैलोक्यमोहनादिनवचक्राणि ।
लघुषोढान्यासदेवतारूपाणां ग्रहाणां, तैः सह मातृकाभेदस्तु
तन्त्रराज एव ``गणेशग्रहनक्षत्र-'' इत्यादिद्वादशश्लोकीस्तवने
इति वचनेन योगिनीहृदयोक्तभावनासापेक्षतया स्वतन्त्रे स्वीकारात् ।
वर्णाः; पीठाः, कामरूपादयः; एकरदाः, विघ्नेश्वरादयो गणेशाः;
एते त्रयोऽपि गतप्राया सन्तः पञ्चाशदेव श्वाससङ्ख्या, पिण्डस्य
फलवानिति पदेन लब्धसङ्ख्योक्तिः  । डाकिन्यादियोगिनीषट्कात्मकतया
उच्यन्ते । याकिन्या सह सप्तसङ्ख्या तु नाशङ्कनीया । ``शाक्तैः
षड्भिर्यथाक्षरैः'' इत्यादिना योगिनीहृदये षण्णामेव ग्रहणम् ।
स्थाने द्विद्विलघुनिवेशौ, ``लौ सः'' इति सूत्रेण लघुद्वयस्य
मरकतवर्णं मुनिवन्द्यम्'' इत्यादिः ।
त्रीणि शतानि विंशतिश्च  लभ्यन्त इति तावद्वारं मारुताः
वृत्त्यादि  नाथादिरूप इत्यर्थः । नवनाथा नवग्रहाः नवचक्राणि
चेति वासनात्रयम् । अष्टशतावृत्त्यागुरुर्नक्षत्ररूपोऽभूदित्याह -
नक्षत्रस्येति । जातावेकवचनम् । आनन्द  शब्देनोक्तसङ्ख्या
प्रदर्शिता ।
नित्येति । षोडशनित्याभिः  श्वासानां  विभागे
सहस्रोत्तरसार्धत्रिशती  लब्धा । ईशे, परमशिवे, लयो यस्य
स गुरुः; तत्सङ्ख्याकनित्यावृत्तिरूपः । ``दशध्यानसमो लयः'' इति
तु अचलो भवेत्, षष्ट्युत्तरशतत्रयसङ्ख्यो  जातः । राशिषु;
राशिव्यावर्तमानेषु, नानाजपात्मा; अष्टशत्यधिकसहस्र  जपरूपः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वगणाभ्यासेन उन्नतस्वरूपः  षट्शतसङ्ख्य इत्यर्थः ।
धृतीति । धृतयोऽष्टादश  देवताः, भूपुरस्थाः अणिमादयो
तत्रत्यमुद्रादेवतादशकस्याभावात् । उर्वीशाः षोडश  कामाकर्षिण्याद्याः
षोडशदलपद्मस्थाः, अष्टौ  अनङ्गः कुसुमादयोऽष्टदलपद्मस्थाः ।
इन्द्राः चतुर्दश  सर्वसङ्क्षोभिण्यादयो मन्वश्रगताः । दिशो
दश  बहिर्दशारगाः सर्वसिद्धिप्रदादयः । आशा अपि दश 
अन्तर्दशारगासर्वज्ञाद्याः । अहयोऽष्टौ  वशिन्याद्या अष्टकोणस्थाः ।
अम्बायुधदेवताश्चतस्रः ; त्रिकोणगतकामेश्वर्यादिदेवतास्तिस्रः  एताः
संहत्यैकनवति  सङ्ख्याकत्वेन पञ्चमश्लोके प्रोक्ताः तावतीनामेव
 अम्बाभिरभिन्नस्थाः प्रधानांशेष्वित्येकशेषाभिप्रायेण
ननु च ``चक्रेण शक्तिभिः'' इत्यत्र शक्तिसामान्यवाचकस्यापि
पदस्यैकानवतयः प्रोक्ताः । ``श्रीचक्रस्थास्तु शक्तयः
ग्रहणे मानं पश्यामः । न च तया सङ्ख्यया श्वाससङ्ख्याविभागे
निरवशेषतासंभवादेव पञ्चानामङ्कानां योग इति वाच्यम् । कस्यापि
१८, १६, ८, १४, १०, १०, ८, ४, ३ विभजनेऽपि तत्संभवाद्वा इन्द्रसङ्ख्यया
प्रातिस्विकं विभजकत्वकल्पना न स्यादिति वाच्यम् । एकनवत्या
स्वेच्छया देवतान्तरकल्पनायामव्यवस्थापत्तिरिति चेत्,
मैवम् । इह संप्रदायस्यैव शरणत्वात् । अत एव मनोरमायां
धृत्यादिभिः पार्थक्येन विभागः सिद्ध इति वाच्यम् । महात्रिपुरसुन्दर्या
नवचक्रसङ्ख्यामेलनस्य वाचनिकत्वाङ्गीकारेणैव निर्वाहादिति दिक् ।
विद्याभ्यासादत्र जनुष्येव महेशः ।
परं रूपम् । अत्र जनुष्येव; अस्मिन्नेव जन्मनि, महेशः; परम- शिवरूपः ।
उक्तं च तन्त्रराजे; ``एवंविधां भावनां यो भावयेत्स महेश्वरः''
इति सर्वं शिवम् ।
इति श्रीमन्नाथनवरत्नमालाभिधास्तुतेः ।
पूर्वम् १।२।९
अनन्तरम् १।२।११
सूत्रम्। १।२।१०
हल् चासौ, अन्तश्च, हलन्तः, तस्मात् हलन्तात्, कर्मधारयतत्पुरूषः।
इकः समीपात् यः हल् तस्मात् परः झलादिः, सन् किद्वत् भवति। अन्तशब्दः अत्र सामीप्यवाची।
काशिका-वृत्तिः
हलन्ताच् च १।२।१०
हलन्ताच्च। , १।२।१०
हलन्ताच्च ३८४, १।२।१०
हलन्ताच्च। इगित्यनुर्तते। तदवयवत्वं हलो न संभवतीति समीपवाच्यत्राऽन्तशब्द इत्याशयेन व्याचष्टे--- इक्समीपादिति। सौत्रत्वाद्विशेषणस्याऽन्तशब्दस्य परनिपातः। तितृक्षतीति। कित्त्वे सति "अनिदिता" मिति नलोपः।
अव्यक्तमव्ययं व्यक्तं गोपवेषविधायिनम् ।
नवीननीरदश्यामं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ।
रासेश्वरं रासवासं रासोल्लाससमुत्सुकम् ।
इत्येवमुक्त्वा तं नत्वा रत्नसिंहासने वरे ।
नारायणेशौ संभाष्य स उवास तदाज्ञया ।
इति ब्रह्माकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
पापानि तस्य नश्यन्ति दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत् ।
अकीर्तिः क्षयमाप्नोति सत्कीर्तिर्वर्धते चिरम् ।
इति ब्रह्मावैवर्ते ब्रह्माकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
पूर्वम् २।४।४८
अनन्तरम् २।४।५०
काशिका-वृत्तिः
गाङदेशो भवति इङो लिटि परतः। अधिजगे, अधिजगाते, अधिजगिरे। गाङो ऽनुबन्धग्रहणं विशेषनार्थम्, गाङ् कुटादिभ्यो ऽञ्णिन् ङित् १।२।१ इत्यत्र अस्य ग्रहणं यथा स्यात्। न हि स्थानिवद्भावेन गाङिति रूपं लभ्यते।
गाङ् लिटि। लावस्थायामिति। वार्तिकमते तु एकादेशात्प्रागेव गाङ्गादेशे "द्विर्वचनेऽचि" इति सूत्रं न प्रवर्तते, द्वित्वनिमित्ताऽचोऽभावात्। विवक्षित इति। भाष्यमते तु सुतरां न प्रवर्तते, अनैमित्तिकत्वादिति भावः। निर्देशान्न भवतीति। "वार्णादाङ्गं बलीयः" इति समाधानं तु न प्रवर्तते, व्याश्रयत्वादिति भावः। अध्यैयतेति। "आत्मनेपदेष्वनतः" इति झस्य अत्। लड्मध्यमे तु -- अध्यैथाः। अध्यैयाथाम्। अध्यैध्म्। अध्येषीष्टेति। लिङः सीयुट्। अध्यैषीयास्ताम्। अध्यैषीरन्।
सुभाषितानि  किरातार्जुनीय - विमृश्यकारिणः
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
राजा राज-गृहासन्ने प्राणाचार्यं निवेशयेत् ।
सर्व-दा स भवत्य् एवं सर्व-त्र प्रतिजागृविः ।
अन्न-पानं विषाद् रक्षेद् विशेषेण मही-पतेः ।
योग-क्षेमौ तद्-आयत्तौ धर्माद्या यन्-निबन्धनाः ।
७२ - धर्माद्यास् तन्-निबन्धनाः ओदनो विष-वान् सान्द्रो यात्य् अ-विस्राव्य-ताम् इव ।
चिरेण पच्यते पक्वो भवेत् पर्युषितोपमः ।
हीयते वर्ण-गन्धाद्यैः क्लिद्यते चन्द्रिका-चितः ।
७४ - क्लिद्यते चन्द्रिकान्वितः ७४ - क्लिद्यते चन्द्रकाचितः ७४ - क्लिद्यते चन्द्रकान्वितः व्यञ्जनान्य् आशु शुष्यन्ति ध्याम-क्वाथानि तत्र च ।
विच्छिन्न-वि-रसाः रागाः खाण्डवाः शाकम् आमिषम् ।
७६ - विच्छिन्न-वि-रसा राग- ७६ - विच्छिन्ना वि-रसा रागाः ७६ - खाण्डवाः शाकम् आमिषम् नीला राजी रसे ताम्रा क्षीरे दधनि दृश्यते ।
७७ - क्षीरे दध्नि च दृश्यते मस्तुनि स्यात् कपोताभा राजी कृष्णा तुषोदके ।
काली मद्याम्भसोः क्षौद्रे हरित् तैले ऽरुणोपमा ।
द्रव्याणाम् आर्द्र-शुष्काणां स्यातां म्लानि-विवर्ण-ते ।
मृदूनां कठिनानां च भवेत् स्पर्श-विपर्ययः ।
माल्यस्य स्फुटिताग्र-त्वं म्लानिर् गन्धान्तरोद्भवः ।
७१० - माल्यानां स्फुटिताग्र-त्वं ७१० - ग्लानिर् गन्धान्तरोद्भवः ७१० - म्लानि-गन्धान्तरोद्भवः ध्याम-मण्डल-ता वस्त्रे शदनं तन्तु-पक्ष्मणाम् ।
७११ - शातनं तन्तु-पक्ष्मणाम् स्नेह-स्पर्श-प्रभा-हानिः स-प्रभ-त्वं तु मृन्-मये ।
विष-दः श्याव-शुष्कास्यो वि-लक्षो वीक्षते दिशः ।
स्वेद-वेपथु-मांस् त्रस्तो भीतः स्खलति जृम्भते ।
प्राप्यान्नं स-विषं त्व् अग्निर् एकावर्तः स्फुटत्य् अति ।
म्रियन्ते मक्षिकाः प्राश्य काकः क्षाम-स्वरो भवेत् ।
उत्क्रोशन्ति च दृष्ट्वैतच् छुक-दात्यूह-सारिकाः ।
हंसः प्रस्खलति ग्लानिर् जीवञ्जीवस्य जायते ।
हृष्येन् मयूरस् तद्-दृष्ट्या मन्द-तेजो भवेद् विषम् ।
७१७ - उद्वेजयति मार्जारः ७१७ - हृष्येन् मयूरस् तद् दृष्ट्वा इत्य् अन्नं विष-वज् ज्ञात्वा त्यजेद् एवं प्रयत्नतः ।
यथा तेन विपद्येरन्न् अपि न क्षुद्र-जन्तवः ।
७१८ - इत्य् अन्नं स-विषं ज्ञात्वा ७१८ - त्यजेद् एव प्रयत्नतः स्पृष्टे तु कण्डू-दाहोषा-ज्वरार्ति-स्फोट-सुप्तयः ।
नख-रोम-च्युतिः शोफः सेकाद्या विष-नाशनाः ।
शस्तास् तत्र प्रलेपाश् च सेव्य-चन्दन-पद्मकैः ।
७२१ - लाला जिह्वौष्ठयोर् जाड्यं ७२१ - मुखे चिमिचिमायनम् सेव्याद्यैस् तत्र गण्डूषाः सर्वं च विष-जिद् धितम् ।
रोम-हर्षो वमिर् दाहश् चक्षुर्-हृदय-रोधनम् ।
बिन्दुभिश् चाचयो ऽङ्गानां पक्वाशय-गते पुनः ।
अनेक-वर्णं वमति मूत्रयत्य् अतिसार्यते ।
तन्द्रा कृश-त्वं पाण्डु-त्वम् उदरं बल-संक्षयः ।
सिन्धुवारित-निष्पाव-बाष्पिका-शतपर्विकाः ।
नावनाञ्जन-पानेषु योजयेद् विष-शान्तये ।
विष-भुक्ताय दद्याच् च शुद्धायोर्ध्वम् अधस् तथा ।
सूक्ष्मं ताम्र-रजः काले स-क्षौद्रं हृद्-विशोधनम् ।
शुद्धे हृदि ततः शाणं हेम-चूर्णस्य दापयेत् ।
न सज्जते हेम-पाङ्गे पद्म-पत्त्रे ऽम्बु-वद् विषम् ।
जायते विपुलं चायुर् गरे ऽप्य् एष विधिः स्मृतः ।
विरुद्धम् अपि चाहारं विद्याद् विष-गरोपमम् ।
७२९ - विद्याद् गर-विषोपमम् आनूपम् आमिषं माष-क्षौद्र-क्षीर-विरूढकैः ।
विरुध्यते सह बिसैर् मूलकेन गुडेन वा ।
विरुद्धम् अम्लं पयसा सह सर्वं फलं तथा ।
तद्-वत् कुलत्थ-चणक-कङ्गु-वल्ल-मकुष्टकाः ।
भक्षयित्वा हरितकं मूलकादि पयस् त्यजेत् ।
७३२ - तद्-वत् कुलत्थ-वरक- ७३२ - भक्षयित्वा हरित्-कन्द- ७३२ - मूलकादि पयस् त्यजेत् वाराहं श्वाविधा नाद्याद् दध्ना पृषत-कुक्कुटौ ।
७३३ - वराहं श्वाविधा नाद्याद् अविं कुसुम्भ-शाकेन बिसैः सह विरूढकम् ।
फलं कदल्यास् तक्रेण दध्ना ताल-फलेन वा ।
सिद्धां वा मत्स्य-पचने पचने नागरस्य वा ।
सिद्धाम् अन्य-त्र वा पात्रे कामात् ताम् उषितां निशाम् ।
कांस्ये दशाहम् उषितं सर्पिर् उष्णं त्व् अरुष्करे ।
७३७ - मत्स्य-निस्तलन-स्नेह- ७३७ - साधिताः पिप्पलीस् त्यजेत् ७३७ - सर्पिर् उष्णं त्व् अरुष्करैः भासो विरुध्यते शूल्यः कम्पिल्लस् तक्र-साधितः ।
मधु-सर्पिर्-वसा-तैल-पानीयानि द्वि-शश् त्रि-शः ।
एक-त्र वा समांशानि विरुध्यन्ते परस्-परम् ।
भिन्नांशे अपि मध्व्-आज्ये दिव्य-वार्य् अनु-पानतः ।
मधु-पुष्कर-बीजं च मधु-मैरेय-शार्करम् ।
मन्थानु-पानः क्षैरेयो हारिद्रः कटु-तैल-वान् ।
तद्-वत् तित्तिरि-पत्त्राढ्य-गोधा-लाव-कपिञ्जलाः ।
ऐरण्डेनाग्निना सिद्धास् तत्-तैलेन विमूर्छिताः ।
हरिद्रा-वह्निना सद्यो व्यापादयति जीवितम् ।
७४४ - हारिद्र-वह्निना सद्यो भस्म-पांसु-परिध्वस्तं तद् एव च स-माक्षिकम् ।
यत् किञ्-चिद् दोषम् उत्क्लेश्य न हरेत् तत् समासतः ।
विरुद्धं शुद्धिर् अत्रेष्टा शमो वा तद्-विरोधिभिः ।
द्रव्यैस् तैर् एव वा पूर्वं शरीरस्याभिसंस्कृतिः ।
विरोध्य् अपि न पीडायै सात्म्यम् अल्पं च भोजनम् ।
७४७ - व्यायामि-स्निग्ध-दीप्ताग्नि- पादेना-पथ्यम् अभ्यस्तं पाद-पादेन वा त्यजेत् ।
निषेवेत हितं तद्-वद् एक-द्वि-त्र्य्-अन्तरी-कृतम् ।
अ-पथ्यम् अपि हि त्यक्तं शीलितं पथ्यम् एव वा ।
७४९ - सात्म्या-सात्म्यं विकाराय क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः ।
सन्तो यान्त्य् अ-पुनर्-भावम् अ-प्रकम्प्या भवन्ति च ।
७५० - नाप्नुवन्ति पुनर्-भावम् अत्य्-अन्त-संनिधानानां दोषाणां दूषणात्मनाम् ।
अ-हितैर् दूषणं भूयो न विद्वान् कर्तुम् अर्हति ।
आहार-शयना-ब्रह्म-चर्यैर् युक्त्या प्रयोजितैः ।
शरीरं धार्यते नित्यम् आगारम् इव धारणैः ।
७५२ - चर्यैर् युक्त्या निषेवितैः आहारो वर्णितस् तत्र तत्र तत्र च वक्ष्यते ।
निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बला-बलम् ।
७५३ - तत्र तत्र च लक्ष्यते वृष-ता क्लीब-ता ज्ञानम् अ-ज्ञानं जीवितं न च ।
अ-काले ऽति-प्रसङ्गाच् च न च निद्रा निषेविता ।
रात्रौ जागरणं रूक्षं स्निग्धं प्रस्वपनं दिवा ।
अ-रूक्षम् अन्-अभिष्यन्दि त्व् आसीन-प्रचलायितम् ।
७५६ - ग्रीष्मे वात-चयादान- दिवा-स्वप्नो हितो ऽन्यस्मिन् कफ-पित्त-करो हि सः ।
मुक्त्वा तु भाष्य-यानाध्व-मद्य-स्त्री-भार-कर्मभिः ।
क्रोध-शोक-भयैः क्लान्तान् श्वास-हिध्मातिसारिणः ।
७५८ - क्षुत्-तृट्-शूल-निपीडितान् अ-जीर्ण्य्-अभिहतोन्मत्तान् दिवा-स्वप्नोचितान् अपि ।
धातु-साम्यं तथा ह्य् एषां श्लेष्मा चाङ्गानि पुष्यति ।
७५९ - अ-जीर्णाभिहतोन्मत्तान् बहु-मेदः-कफाः स्वप्युः स्नेह-नित्याश् च नाहनि ।
विषार्तः कण्ठ-रोगी च नैव जातु निशास्व् अपि ।
शिरो-रुक्-शोफ-हृल्-लास-स्रोतो-रोधाग्नि-मन्द-ताः ।
तत्रोपवास-वमन-स्वेद-नावनम् औषधम् ।
योजयेद् अति-निद्रायां तीक्ष्णं प्रच्छर्दनाञ्जनम् ।
नावनं लङ्घनं चिन्तां व्यवायं शोक-भी-क्रुधः ।
एभिर् एव च निद्राया नाशः श्लेष्माति-संक्षयात् ।
जाड्य-ग्लानि-भ्रमा-पक्ति-तन्द्रा रोगाश् च वात-जाः ।
कुर्यात् संज्ञापहां तन्द्रां दारुणां मोह-कारिणीम् ।
अर्ध-त्रि-रात्रात् सा साध्या न सा साध्या ततः परम् ।
यथा-कालम् अतो निद्रां रात्रौ सेवेत सात्म्यतः ।
अ-सात्म्याज् जागराद् अर्धं प्रातः स्वप्याद् अ-भुक्त-वान् ।
७६५ - अ-सात्म्य-जागराद् अर्धं शीलयेन् मन्द-निद्रस् तु क्षीर-मद्य-रसान् दधि ।
कान्ता-बाहु-लताश्लेषो निर्वृतिः कृत-कृत्य-ता ।
मनो-ऽनुकूला विषयाः कामं निद्रा-सुख-प्रदाः ।
ब्रह्म-चर्य-रतेर् ग्राम्य-सुख-निः-स्पृह-चेतसः ।
ग्राम्य-धर्मे त्यजेन् नारीम् अन्-उत्तानां रजस्वलाम् ।
अ-प्रियाम् अ-प्रियाचारां दुष्ट-संकीर्ण-मेहनाम् ।
अति-स्थूल-कृशाम् सूतां गर्भिणीम् अन्य-योषितम् ।
वर्णिनीम् अन्य-योनिं च गुरु-देव-नृपालयम् ।
७७० - गर्भिणीम् अन्य-योषिताम् चैत्य-श्मशानायतन-चत्वराम्बु-चतुष्-पथम् ।
पर्वाण्य् अन्-अङ्गं दिवसं शिरो-हृदय-ताडनम् ।
अत्य्-आशितो ऽ-धृतिः क्षुद्-वान् दुः-स्थिताङ्गः पिपासितः ।
बालो वृद्धो ऽन्य-वेगार्तस् त्यजेद् रोगी च मैथुनम् ।
त्र्य्-अहाद् वसन्त-शरदोः पक्षाद् वर्षा-निदाघयोः ।
७७३ - तृप्तो वाजी-करैर् हिमे ७७३ - तृप्तो वाजी-कृतैर् हिमे ७७३ - द्व्य्-अहाद् वसन्त-शरदोः ७७३ - पक्षाद् वृष्टि-निदाघयोः भ्रम-क्लमोरु-दौर्बल्य-बल-धात्व्-इन्द्रिय-क्षयाः ।
अ-पर्व-मरणं च स्याद् अन्य-था गच्छतः स्त्रियम् ।
७७४ - भ्रम-क्लमोरु-दौर्बल्यं ७७४ - बल-धात्व्-इन्द्रिय-क्षयः स्मृति-मेधायुर्-आरोग्य-पुष्टीन्द्रिय-यशो-बलैः ।
अधिका मन्द-जरसो भवन्ति स्त्रीषु संयताः ।
७७५ - भवन्ति स्त्रीषु संयुताः स्नानानुलेपन-हिमानिल-खण्ड-खाद्य-शीताम्बु-दुग्ध-रस-यूष-सुरा-प्रसन्नाः ।
सेवेत चानु शयनं विरतौ रतस्य तस्यैवम् आशु वपुषः पुनर् एति धाम ।
श्रुत-चरित-समृद्धे कर्म-दक्षे दयालौ भिषजि निर्-अनुबन्धं देह-रक्षां निवेश्य । भवति विपुल-तेजः-स्वास्थ्य-कीर्ति-प्रभावः स्व-कुशल-फल-भोगी भूमि-पालश् चिरायुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्त्वतीर्थे महादेव तर्पणं यः करोति हि ।
समुत्थाप्य कुण्डलिनीं परं बिन्दुं निवेश्य च ।
कुलेश्वरीमादिविद्यां स सिद्धो भवति ध्रुवम् ।
मूले पात्रं चान्द्रमसं ललाटेन्द्वमृते न च ।
सम्पूर्य ज्ञानमार्गेण तर्पयेत्तेन खेचरीम् ।
मदिरामृतधाराभिः सिद्धो भवति योगिराट्‍ ।
तत्र तीर्थे महाज्ञानी ध्यानं कुर्यात् प्रयन्ततः ।
तद‌गर्भमभ्य सेन्नित्यं ध्यानमेतद्धि योगिनाम् ।
स्वीयां कन्यां भोजयेद्वै परकीयामथापि वा ।
परितोषाय सर्वेषां युवतीं वा प्रतोषयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ९५
दिग्देशचेष्टास्वरवासरऋक्षमुहूर्तहोराकरणौदयांशान् । चरस्थिः  उन्मिश्रबलाबलं च बुद्ध्वा फलानि प्रवदेद् रुतज्णः ।
द्विविधं कथयन्ति संस्थितानाम् आगामिस्थिरसंज्ञितं च कार्यम् । नृपदूतचरान्यदेशजातान्य्- अभिघातः स्वजनादि चागमाख्यम् ।
उद्बद्धसंग्रहणभोजनचौरवह्नि- वर्षौत्सवात्मजवधाः कलहो भयं च । वर्गः स्थिरोऽयमुदयेन्दुयुते स्थिरऋक्षे विद्यात् स्थिरं चरगृहे च चरं यदुक्तम् ।
स्थिरप्रदेशौपलमन्दिरेषु सुरालये भूजलसन्निधौ च । स्थिराणि कार्याणि चराणि यानि चलप्रदेशादिषु चागमाय ।
आप्यौदयऋक्षक्षणदिग्जलेषु पक्षावसानेषु च ये प्रदीप्ताः । सर्वेऽपि ते वृष्टिकरा रुवन्तः शान्तोऽपि वृष्टिं कुरुतेऽबुचारी ।
आग्नेयदिग्लग्नमुहूर्तदेशेष्व् अर्कप्रदीप्तोऽग्निभयाय रौति । विष्ट्यां यमऋक्षोदयकण्टकेषु निष्पत्रवल्लीषु च दोषकृत्  स्यात् ।
ग्राम्यः प्रदीप्तः स्वरचेष्टिताभ्याम् उग्रो रुवन् कण्टकिनि स्थितश्च । भौमऋक्षलग्ने यदि नैरृतीं च स्थितोऽभितश्चेत् कलहाय दृष्टः ।
लग्नेऽथवा इन्दोः भृगुभांशसंस्थे विदिक्स्थितोऽधोवदनश्च रौति । दीप्तः स चेत् संग्रहणं करोति योन्या तया या विदिशि प्रदिष्टा ।
पुंराशिलग्ने विषमे तिथौ च दिक्स्थः प्रदीप्तः शुकुनो रनाख्यः ।वाच्यं तदा संग्रहणं नराणां मिश्रे भवेत् पण्डकसंप्रयोगः ।
एवं रवेः क्षेत्रनवांशलग्ने लग्ने स्थिते वा स्वयमेव सूर्ये । दीप्तोऽभिधत्ते शकुनो विरौति  पुंसः प्रधानस्य हि कारणं तत् ।
प्रारंभमाणेषु  च सर्वकार्येष्वर्कान्विताद् भाद् गणयेद् विलग्नम् । संप्तद् विपगैति यथा क्रमेण संपद् विपच्चैति  तथैव वाच्यं  ।
क्रूरः षष्ठे क्रूरदृष्टो विलग्नाद् यस्मिन् राशौ तद्गृहाग्गे व्रणोऽस्य  एवं प्रोक्तं यन्मया जन्मकाले चिह्नं रूपं तत् तदस्मिन् विचिन्त्यम् ।
अतः परं लोकनिरूपितानि द्रव्येषु नानाक्षरसंग्रहाणि । इष्टप्रणीतानि विभाजितानि नामानि केन्द्रक्रमशः प्रवक्ष्ये ।
लग्नांबुसंस्थास्तनभःस्थितेषु क्षेत्रेषु ये लग्नगता गृहांशाः । तेभ्योऽक्षराणि आत्मगृहाश्रयाणि विन्द्याद् ग्रहाणां स्वगणक्रमेण ।
कवर्गपूर्वान् कुजशुक्रचान्द्रि- जीवार्कजानां प्रवदन्ति वर्गान् । यकारपूर्वाः शशिनो निरुक्ता वर्णाः त्वकारप्रभवा रवेः स्युः ।
वर्गोत्तमे द्व्यक्षरकं चरांशे स्थिरऋक्षभागे चतुरक्षरं तत् । ओजेषु चैभ्यो विषमाक्षराणि स्युः द्विस्वभावेषु तु राशिवग ।
द्विमूर्तिसंज्ञे तु वदेद् द्विनाम सौम्यईक्षिते द्विप्रकृतौ च राशौ । यावान् गणः स्वोदयगोऽंशकानां तावान् ग्रहः संग्रहकेऽक्षराणाम् ।
संयोगमादौ बहुलेषु विन्द्यात् कूटेषु संयोगपरं वदन्ति । स्वौच्चांशके द्विष्कृतम् ऋक्षयोगाद् गुर्वक्षरं तद्भवनांशके स्यात् ।
मात्रादियुक् स्याद् ग्रहयुक्त्रिकोणे द्रेष्काणपर्यायवदक्षरेषु । नभोबलेषूर्ध्वमधोऽबुजेषु ज्ञेयो विसर्गः तु बलान्वितेषु ।
शीर्षोदयेषु ऊर्ध्वमुशन्ति मात्राम् अधश्च पृष्ठोदयशब्दितेषु । तीर्यक् च विन्द्यादुभयोदये तां दीर्घेषु दीर्घामितरेषु चान्याम् ।
प्राग्लग्नतोयास्तनभःस्थितेषु भेष्वंशकेभ्योऽक्षरसंग्रहः स्यात् । क्रूरोऽक्षरं हन्ति चतुष्टयस्थो दृष्ट्यापि मात्रां च त्रिकोणगो वा ।
शुभग्रहः तु ऊर्जितवीर्यभागी स्थानांशतुल्याक्षरदः स चोक्तः । पश्यन् स्थितः केन्द्रत्रिकोणयोः वा स्वौच्चेऽपि वर्णद्वयमात्मभागे ।
क्षेत्रेश्वरे क्षीणबलेऽशके च मात्राक्षरं नाशमुपैति तज्जम् । असंभवेऽपि उद्भवमेति तस्मिन् वर्गाद्यमुच्चांशयुजीशदृष्टे ।
केन्द्रे यथास्थानबलप्रकर्षं क्षेत्रस्य तत्क्षेत्रपतेश्च बुद्ध्वा । कार्योऽक्षराणामनुपूर्वयोगो मात्रादिसंयोगविकल्पना च ।
तत्रादिराश्यादिचतुर्विलग्नम् आद्यंशकादिक्रमपर्यायेण । ग्रहांशकेभ्यः स्वगणाक्षराणाम् अन्वर्थने प्राप्तिः इयं विधार्या ।
द्विमूर्तिसंज्ञे मिथुने जकाराः षष्ठे बकारः प्रथमांशके स्यात् । धनुर्धरेऽस्तोपगते गकारो मीनद्वये चांबरगे सकारः ।
एवं विकल्पोऽक्षरसंग्रहोऽयं नाम्नां निरुद्दिष्टविधान उक्तः । सर्वेषु लग्नेषु च केचिदेवम् इच्छन्ति पूर्वोक्तविधानवत् तु ।
केन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकैः स्वैः पृथक् पृथक् संगुणितानि कृत्वा । त्रिकृद्विभक्तं विरुदक्षरं तत् क्षेत्रेश्वरस्यांशपरिक्रमस्वम् ।
संचिन्तितप्रार्थितनिर्गतेषु नष्टक्षतस्त्रीः अतिभोजनेषु स्वप्नर्क्षचिन्तापुरुषादिवर्गेष्व् एतेषु नामानि उपलक्षयेत ।
द्व्यक्षरं चरगृहांशकोदये नाम चास्य चतुरक्षरं स्थिरे । नामयुग्ममपि च द्विमूर्तिषु त्र्यक्षरं भवति चास्य पंचभिः ।
काद्याः तु वर्गाः कुजशुक्रसौम्य- जीवार्कजानां क्रमशः प्रदिष्टाः । वर्णाष्टकं यादि च शीतरश्मे रवेः अकारात् क्रमशः स्वराः स्युः ।
नामानि चाग्न्यंबुकुमारविष्णु- शक्रेन्द्रपत्नीचतुराननानाम् । तुल्यानि सूर्यात् क्रमशो विचिन्त्य द्वित्र्यादिवर्णैः घटयेत् स्वबुद्ध्या ।
वयांसि तेषाम् स्तनपानबाल्य- व्रतस्थिता यौवनमध्यवृद्धाः । अतीववृद्धा इति चन्द्रभौम- ज्ञशुक्रजीवार्कशनैश्चराणाम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
निदाघो नाम मुनिराट् प्राप्तविद्यश्च बालकः । विहृतस्तीर्थयात्रार्थं पित्रानुज्ञातवान्स्वयम् ।
सार्धत्रिकोटितीर्थेषु स्नात्वा गृहमुपागतः । स्वोदन्तं कथयामास ऋभुं नत्वा महायशाः ।
सार्धत्रिकोटितीर्थेषु स्नानपुण्यप्रभावतः । प्रादुर्भूतोमनसि मे विचारः सोऽयमीदृशः ।
जायते म्रियते लोको म्रियते जननाय च । अस्थिरः सर्व एवेमे सचराचरचेष्टिताः । सर्वापदां पदं पापा भावा विभवभूमयः ।
अयःशलाकासदृशाः परस्परमसङ्गिनः । शुष्यन्ते केवला भावा मनःकल्पनयानया ।
भावेष्वरतिरायाता पथिकस्य मरुष्विव । शाम्यतीदं कथं दुःखमिति तप्तोऽस्मि चेतसा ।
चिन्तानिचयचक्राणि नानन्दाय धनानि मे । संप्रसूतकलत्राणि गृहाण्युग्रापदामिव ।
आयुः पल्लवकोणाग्रलम्बाम्बुकणभङ्गुरम् । उन्मत्त इव संत्यज्य याम्यकाण्डे शरीरकम् ।
विषयाशी विषासङ्गपरिजर्जरचेतसाम् । अप्रौढात्मविवेकानामायुरायासकारणम् ।
युज्यते वेष्टनं वायोराकाशस्य च खण्डनम् । ग्रन्थनं च तरङ्गाणामास्था नायुषि युज्यते ।
प्राप्यं संप्राप्यते येन भूयो येन न शोच्यते । पराया निर्वृतेः स्थानं यत्तज्जीवितमुच्यते ।
तरवोऽपि हि जीवन्ति जीवन्ति मृगपक्षिणः । स जीवति मनो यस्य मननेनोपजीवति ।
जातास्त एव जगति जन्तवः साधुजीविताः । ये पुनर्नेह जायन्ते शेषा जरठगर्दभाः ।
भारो विवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः । अशान्तस्य मनो भारो भारोऽनात्मविदो वपुः ।
अहंकारवशादापदहंकाराद्दुराधयः । अहंकारवशादीहा नाहंकारात्परो रिपुः ।
अहंकारवशाद्यद्यन्मया भुक्तं चराचरम् । तत्तत्सर्वमवस्त्वेव वस्त्वहंकाररिक्तता ।
इतश्चेतश्च सुव्यग्रं व्यर्थमेवाभिधावति । मनो दूरतरं याति ग्रामे कौलेयको यथा ।
क्रूरेण जडतां याता तृष्णाभार्यानुगामिना । वशः कौलेयकेनेव ब्रह्मन्मुक्तोऽस्मि चेतसा ।
अप्यब्धिपानान्महतः सुमेरून्मूलनादपि । अपि वह्न्यशनाद्ब्रह्मन्विषमश्चित्तनिग्रहः ।
चित्तं कारणमर्थानां तस्मिन्सति जगत्त्रयम् । तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
यां यामहं मुनिश्रेष्ठ संश्रयामि गुणश्रियम् । तां तां कृन्तति मे तृष्णा तन्त्रीमिव कुमूषिका ।
पदं करोत्यलङ्घ्येऽपि तृप्ता विफलमीहते । चिरं तिष्ठति नैकत्र तृष्णा चपलमर्कटी ।
सर्वसंसारदुःखानां तृष्णैका दीर्घदुःखदा । अन्तःपुरस्थमपि या योजयत्यतिसंकटे ।
तृष्णाविषूचिकामन्त्रश्चिन्तात्यागो हि स द्विज । स्तोकेनानन्दमायाति स्तोकेनायाति खेदताम् ।
नास्ति देहसमः शोच्यो नीचो गुणविवर्जितः ।
कलेवरमहंकारगृहस्थस्य महागृहम् । लुठत्वभ्येतु वा स्थैर्यं किमनेन गुरो मम ।
पङ्क्तिबद्धेन्द्रियपशुं वल्गत्तृष्णागृहाङ्गणम् । चित्तभृत्यजनाकीर्णं नेष्टं देहगृहं मम ।
जिह्वामर्कटिकाक्रान्तवदनद्वारभीषणम् । दृष्टदन्तास्थिशकलं नेष्टं देहगृहं मम ।
रक्तमांसमयस्यास्य सबाह्याभ्यन्तरे मुने । नाशैकधर्मिणो ब्रूहि कैव कायस्य रम्यता ।
तडित्सु शरदभ्रेषु गन्धर्वनगरेषु च । स्थैर्यं येन विनिर्णीतं स विश्वसितु विग्रहे ।
शैशवे गुरुतो भीतिर्मातृतः पितृतस्तथा । जनतो ज्येष्ठबालाच्च शैशवं भयमन्दिरम् ।
स्वचित्तबिलसंस्थेन नानाविभ्रमकारिणा । बलात्कामपिशाचेन विवशः परिभूयते ।
दासाः पुत्राः स्त्रियश्चैव बान्धवाः सुहृदस्तथा । हसन्त्युन्मत्तकमिव नरं वार्धककम्पितम् ।
क्वचिद्वा विद्यते यैषा संसारे सुखभावना । आयुः स्तम्बमिवासाद्य कालस्तामपि कृन्तति ।
तृणं पांसुं महेन्द्रं च सुवर्णं मेरुसर्षपम् । आत्मंभरितया सर्वमात्मसात्कर्तुमुद्यतः । कालोऽयं सर्वसंहारी तेनाक्रान्तं जगत्त्रयम् ।
मांसपाञ्चालिकायास्तु यन्त्रलोलेअङ्गपञ्जरे । स्नाय्वस्थिग्रन्थिशालिन्याः स्त्रियः किमिव शोभनम् ।
त्वङ्मांसरक्तबाष्पाम्बु पृथक्कृत्वा विलोचने । समालोकय रम्यं चेत्किं मुधा परिमुह्यसि ।
श्मशानेषु दिगन्तेषु स एव ललनास्तनः । श्वभिरास्वाद्यते काले लघुपिण्ड इवान्धसः ।
केशकज्जलधारिण्यो दुःस्पर्शा लोचनप्रियाः । दुष्कृताग्निशिखा नार्यो दहन्ति तृणवन्नरम् ।
ज्वलतामतिदूरेऽपि सरसा अपि नीरसाः । स्त्रियो हि नरकाग्नीनामिन्धनं चारु दारुणम् ।
कामनाम्ना किरातेन विकीर्णा मुग्धचेतसः । नार्यो नरविहङ्गानामङ्गबन्धनवागुराः ।
जन्मपल्वलमत्स्यानां चित्तकर्दमचारिणाम् । पुंसां दुर्वासनारज्जुर्नारी बडिशपिण्डिका ।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया । दुःखशृङ्खलया नित्यमलमस्तु मम स्त्रिया ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निःस्त्रीकस्य क्व भोगभूः । स्त्रियं त्यक्त्वा जगत्त्यक्तं जगत्त्यक्त्वा सुखी भवेत् ।
दिशोऽपि न हि दृश्यन्ते देशोऽप्यन्योपदेशकृत् । शैला अपि विशीर्यन्ते शीर्यन्ते तारका अपि ।
शुष्यन्त्यपि समुद्राश्च ध्रुवोऽप्यध्रुवजीवनः । सिद्धा अपि विनश्यन्ति जीर्यन्ते दानवादयः ।
परमेष्ठ्यपि निष्ठावान्हीयते हरिरप्यजः । भावोऽप्यभावमायाति जीर्यन्ते वै दिगीश्वराः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च सर्वा वा भूतजातयः । नाशमेवानुधावन्ति सलिलानीव वाडवम् ।
आपदः क्षणमायान्ति क्षणमायान्ति संपदः । क्षणं जन्माथ मरणं सर्वं नश्वरमेव तत् ।
अशूरेण हताः शूरा एकेनापि शतं हतम् । विषं विषयवैषम्यं न विषं विषमुच्यते ।
जन्मान्तरघ्ना विषया एकजन्महरं विषम् । इति मे दोषदावाग्निदग्धे संप्रति चेतसि ।
स्फुरन्ति हि न भोगाशा मृगतृष्णासरःस्वपि । अतो मां बोधयाशु त्वं तत्त्वज्ञानेन वै गुरो ।
नो चेन्मौनं समास्थाय निर्मानो गतमत्सरः । भावयन्मनसा विष्णुं लिपिकर्मार्पितोपमः ।
इति महोपनिषत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ७४
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सर्वम् आभासमात्रमितरस्य मनोवियोगात् । चित्तेन भावयति दूरगता अपि यं स्त्री गर्भं बिभर्ति सदृशं पुरुषस्य तस्य ।
भंक्त्वा काण्डं पादपस्यौप्तमुर्व्यां बीजं वास्यां नान्यतामेति यद्वत् । एवं ह्यात्मा जायते स्त्रीषु भूयः कश्चित् तस्मिन् क्षेत्रयोगाद् विशेषः ।
आत्मा सहैति मनसा मन इन्द्रियेण स्वार्थेन चेन्द्रियमिति क्रम एष शीघ्रः । योगोऽयमेव मनसः किमगम्यमस्ति यस्मिन् मनो व्रजति तत्र गतोऽयमात्मा ।
आत्मायमात्मनि गतो हृदयेऽतिसूक्ष्मो ग्राह्योऽचलेन मनसा सतताभियोगात् । यो यं विचिन्तयति याति स तन्मयत्वं यस्मादतः सुभगमेव गता युवत्यः ।
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वहेतुः विद्वेषणं तद्विपरीतचेष्टा । मन्त्रौषधाद्यैः कुहकप्रयोगैः भवन्ति दोषा बहवो न शर्म ।
वाल्लभ्यमायाति विहाय मानं दौर्भाग्यमापादयतेऽभिमानः । कृच्छ्रेण संसाधयतेऽभिमानी कार्याणि अयत्नेन वदन् प्रियाणि ।
तेजो न तद् यत् प्रियसाहसत्वं वाक्यं न चानिष्टमसत्प्रणीतम् । कार्यस्य गत्वान्तमनुद्धता ये तेजस्विनः ते न विकत्थना ये ।
यः सार्वजन्यं सुभगत्वमिच्छेद् गुणान् स सर्वस्य वदेत् परोक्षं  । प्राप्नोति दोषान् असतोऽपि अनेकान् परस्य यो दोषकथां करोति ।
सर्वौपकारानुगतस्य लोकः सर्वौपकारानुगतो नरस्य । कृत्वा उपकारं द्विषतां विपत्सुया कीर्तिः अल्प्नेन न सा शुभेन ।
तृणैः इवाग्निः सुतरां विवृद्धिमाछाद्यमानोऽपि गुणोऽभ्युपैति । स केवलं दुर्जनभावमेति हन्तुं गुणान् वांछति यः परस्य ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५३
अध्यायः २४०
।
मुकुन्दकु न्दौ नीलश्च शङ्खश्चैवापरो निधिः ॥
सत्यामृद्धौ भवन्त्येते स्वरूपं कथयाम्यहम् ।
दाक्षिण्यसारः पुरुषः सुवर्णादिकसंग्रहम् ।
महापद्माङ्कितो दद्याद्धनाद्यं धार्मिकाय च ।
दद्याच्छ्रुताय मैत्रीं च याति नित्यं च राजभिः ॥
द्रव्यार्थं शत्रूणां नाशं संग्रामे चापि संव्रजेत् ।
कच्छपी विश्वसेन्नैव न भुङ्केन  ददाति च ।
भुक्तभोगो गायनेभ्यो दद्याद्वेश्यादिकासु च ॥
रजस्तमोमयो नन्दी आधारः स्यात्कुलस्य च ।
स्तुतः प्रीतो भवति वै बहुभार्य्या भवन्ति च ॥
पूर्वमित्रेषु शैथिल्यं प्रीतिमन्यैः करोति च ।
एकस्य स्यान्निधिः शङ्खः स्वयं भुङ्क्ते धनादिकम् ।
कदन्नभुक्परिजनो न च शोभनवस्त्रधृक् ॥
विश्वा अपश्यद्बहुधा ते अग्ने जातवेदस्तन्वो देव एकः ।
को मा ददर्श कतमः स देवो यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत् ।
क्वाह मित्रावरुणा क्षियन्त्यग्नेर्विश्वाः समिधो देवयानीः ।
तं त्वा यमो अचिकेच्चित्रभानो दशान्तरुष्यादतिरोचमानम् ।
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः ।
सुगान्पथः कृणुहि देवयानान्वह हव्यानि सुमनस्यमानः ।
तस्माद्भिया वरुण दूरमायं गौरो न क्षेप्नोरविजे ज्यायाः ।
अथा वहासि सुमनस्यमानो भागं देवेभ्यो हविषः सुजात ।
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवाः ।
तवाग्ने यज्ञोऽयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रः ।
श्रीशुक उवाच - आकर्ण्येत्थं पितुर्वाक्यं भगवान्सात्वतर्षभः ।
यन्नः पुत्रान्समुद्दिश्य तत्त्वग्राम उदाहृतः ।
अहं यूयमसावार्य इमे च द्वारकौकसः । सर्वेऽप्येवं यदुश्रेष्ठ विमृश्याः सचराचरम् ।
भो यदुश्रेष्ता मम जनका । जैसी निरसूनि पुत्रत्वशंका । करूनि तत्वाच्या व्यतिरेका । वास्तव वरिलें ।
आत्मा ह्येकः स्वयं ज्योतिर्नित्योऽन्यो निर्गुणो गुणैः । आत्मसृष्टैस्तत्कृतेषु भूतेषु बहुधेयते ।
खं वायुर्ज्योतिरापो भूस्तत्कृतेषु यथाशयम् । आविस्तिरोऽल्पभूर्येको नानात्वं यात्ससावपि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।। तुलसी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
मनोजः वो कैसे!!
९ सबिता महर्जन धपगाः दुजः ५५२०३८३ ९८४१८५११०१
 अर्थ मूलम् कार्यम् 
कर्मण्ये वा अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
 धर्मोरक्षति रक्षिताः
 श्रद्धावान लभते ज्ञानम्
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भागभवेत्।"
 युगगीता--कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः
विनाशाय च दुष्कृताम्
[] बोधौ संदर्शनाऽन्येषां तद्धेतोश्च परीन्दना।
तत्प्राप्त्यनन्तरो हेतुः पुण्यबाहुल्यलक्षणः।
तस्या बोधेर्यथोक्तात् प्रज्ञापारमिताविहारादवश्यं प्राप्तिः 'तत्प्राप्तिः'। तस्या 'अनन्तरो' ऽविनाभावी'हेतुः' ज्ञापकस्त्रिविध उक्तः सूत्रे। 'बोधौ सन्दर्शना' व्याकरणं यद् 'अन्येषां' स प्रथमो हेतुः। भाविनां बोधिहेतोरार्यानन्दाय 'परीन्दना' द्वीतीयो हेतुः। 'पुण्याबाहुल्यलक्षणः' तृतीयः। अतः सूत्रम्।
तत एषा ह्यानन्देत्यादिनोपाद्‍घातं कृत्वा स चेत् त्वमित्यादि नैतत्स्थानं विद्यत इति यावत्। अत्र अध्वपर्यन्तः क्षणः। विंशं क्षणशतं तत्क्षणः। तत्क्षणाः षष्टिर्लवः। लवास्त्रिंशन्मुहूर्तः। नालिका घटिका। इति पुण्यबहुत्वं तृतीयं कारणम्॥
[] क्षयानुत्पादयोर्ज्ञाने मलानां बोधिरुच्यते।
मलाः क्लेशविकल्पाः। तेषां 'क्षयानुत्पादयोः' ये 'ज्ञाने' सा बोधिः। 'ते' च ज्ञाने तेषां 'क्षयाभावादनुत्पादाच्च यथाक्रमं' वेदितव्ये। क्षयस्यात्यन्तमसत्तया ज्ञानं क्षयज्ञानम्। अनुत्पादस्योत्पत्तिकत्वेन ज्ञानमनुत्पादज्ञानमिति भावः। अथ बोधेर्लक्षणान्तरसम्भवेपि किमर्थमिदं लक्षणमुक्तम् ? दर्शनमार्गेण क्षीणानां विकल्पानामक्षयतोऽनुत्पादतश्च व्यवलोकनार्थम्। तदेवाह-
"क्षयज्ञानं तु सत्येषु परिज्ञातादिनिश्चयः।
न पुनर्ज्ञेयमित्यादिरनुत्पादगतिर्मता।
ते हि शस्यन्ते- सन्ति स्कन्धाः सन्ति चत्वारि सत्यानि। तत्र संक्षेपतः क्लेशदुःखयोः क्षयः पुनरनुत्पादश्च प्राप्यते। ततोः प्राप्तयोर्ये ज्ञाने ते क्षयानुत्पादज्ञाने। प्राधान्येन तथागतानां तु ज्ञेयावरणमपि क्षीयते तेषामक्लिष्टस्याप्यज्ञानस्य क्षयादिति। तन्निरासाय शास्त्रम्-
[] सत्ता च नाम धर्माणां ज्ञेये चावरणक्षयः।
कथ्यते यत्परैः शास्तुरत्र विस्मीयते मया।
[] नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
'नाम' शब्दोऽमर्षे। 'अत्र विस्मीयते मया' इति विपक्षप्रतिपक्षयोरयोगादिति भावः। 'अतः' कारणात् 'नापनेयं किञ्चित्' पुद्‍गलस्य धर्माणां च स्वयमभावात्। 'प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चनं' पुद्‍गलधर्मनैरात्म्ययोरनादिनिधनत्वात्। किं तर्हि ? तदुभयं 'भूतं' भूतत्वेन 'द्रष्टव्यम्'। यतो भूतं पुद्‍गलनैरात्म्यं दृष्ट्वा क्लेशावरणाद्विमुच्यते। भूतं धर्मनैरात्म्यं दृष्ट्वा ज्ञेयावरणाद् 'विमुच्यते'। तस्मादभूतानां पुद्‍गलधर्माणां दृष्टिर्विपक्षः। तेषां नैरात्म्यदर्शनं प्रतिपक्षः। उभयोस्तु नैरात्म्ययोर्भूतत्वं महारथैः क्षुण्णम्। तत इह नोच्यते॥
तत्कस्य हेतोरिति। हेतुमुखेन दर्शनमार्गस्य लक्षणप्रश्नः। प्रज्ञापारमितायामिति। अत्रत्ये दर्शनमार्गे ध्यानपारमितेत्यत्र चार्थो गम्यते। तेनानुक्तसमुच्चयः। प्रज्ञापारमिता चेति। कुत इत्याह। प्रज्ञापारमितायां हीत्यादि। भावनापरिपूरिं षट्‍पारमिता गच्छन्तीति सम्बन्धः। सर्वा इति प्रत्येकं समग्राः सत्यः। एकैकया षण्णामपि संग्रहादिति भावः। अतश्च षडेव पारमिताषट्‍का दर्शनमार्गः। संक्षिप्ता चेयं भगवती। अतो लक्षणमात्रमस्यामुक्तम्। यथा त्वेकैकया सर्वसंग्रहस्तद्विस्तरेण महत्योर्भगवत्योरुक्तम्। अत्र शास्त्रम्-
[] एकैकस्यैव दानादौ तेषां यः संग्रहो मिथः।
स एकक्षणिकः क्षान्तिसंगृहीतोऽत्र दृक्पथ।
एकैकमेव एकैकशः स्वार्थ शस्। तस्य भाव एकैकस्य। अव्ययत्वाद्धि लोपः। तेन 'एकैकस्यैव दानादौ' इति दानादिषु। 'तेषां' दानादीनां 'मिथः' अन्योन्यं 'यः सङ्‍ग्रहः'। सोऽस्मिन् मूर्धाभिसमये दर्शनमार्गः। स च 'एकक्षणीकः' न तु षोडशक्षणाः। स च क्षान्त्या 'संगृहीतः' न पुनरष्टाभिः क्षान्तिभिरष्टाभिर्ज्ञानैः। इति मूर्धाभिसमये दर्शनमार्गः॥
ततो भावनामार्गः। तमाह। सर्वाणि चेत्यादिना। उपायौ च कौशल्यं चेति उपत्यकौशल्यानि। तत्र निश्रयत्वादुपायौ सिंहविजृम्भितावस्कन्धकौ समाधी। कौशल्यं प्रतीत्यसमुत्पादस्यानुलोमं च व्यवलोकनम्- "अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः संस्कारप्रत्ययं विज्ञानं यावज्जातिप्रत्यया जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः सम्भवन्तीत्यनुलोमम्। अविद्यानिरोधात्संस्कारनिरोधः। संस्कारनिरोधाद्विज्ञाननिरोधो यावज्जातिनिरोधाज्जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासा निरुध्यन्ते" इति प्रतिलोमम्।
तत्र प्रथमायां गतौ नव स्थानानि। द्वितीयायां सप्तदश। आगमनेऽष्टादश। अत्र शास्त्रम्-
[] समाधिं [स] समापद्यः ततः सिंहविजृम्भितम्।
सनिरोधाः समापत्तीर्गत्वाऽऽगम्य न व द्विधा।
सिंहविजृम्भितो यथा सूत्रमेव। अवस्कन्दस्तु गहनम्। तेन तस्य लक्षणमाह। 'अवस्कन्दसमापत्तिः' भवति। कथमित्याह। 'नव समापत्तीर्द्विधा गत्वा' पश्चाद् 'आगम्य'। आदौ कथं गत्वेत्यत आह 'आनिरोधम्' इति। निरोधसमापत्तिमन्ते कृत्वा। इतरा अष्टौ क्रमेण प्रागित्यर्थः। पुनः कथं गत्वेत्यत आह 'एकद्वित्रिचतुष्पञ्चषट्‍सप्ताष्टव्यतिक्रमात्'। 'सनिरोधाः' कृत्वा। काः ? इतरा अष्टौ 'समापत्तीः'। कामावचरं च 'असमाहितं' चित्तं 'अवधीकृत्य'। अन्ते गन्तव्यं कृत्वेत्यर्थः। पश्चात् कथमागत्येत्यत आह 'अतुल्यगा' इति। अतुल्यगा सती। असमाहितादसमाहितः। समाहिताच्च समाहितमगच्छन्तीत्यर्थः। इहापि 'कामाप्तमवधीकृत्य विज्ञानमसमाहितं' इति सम्बध्यते। तेनेयसमाहिताच्चित्तात्प्रभृत्यागच्छति। अन्तेप्यसमाहित एव चित्ते गत्वा तिष्ठति। इति मूर्धाभिसमये भावनामार्गः॥
सर्वाणि चोपायकौशल्यानि परिपूरिं गच्छन्तीत्युक्तम्। कथं च तेषां भावनापरिपूरिभवेत्। यदि भावनाहेयाश्चत्वारो विकल्पनवकाः क्षीयेरन्। तेषां च प्रतिपक्षा एव महत्योर्भगवत्योः पठ्यन्ते। ते तु सामर्थ्याद्‍गम्यन्ते। वयमपि तमेव पाठमभिसंक्षिप्य तान् वक्ष्यामः। तत्राद्यं विकल्पनवकमधिकृत्य शास्त्रम्-
[] संक्षेपे विस्तरे बुद्धैः सानाथ्येनापरिग्रहे।
[] एको ग्राह्यविकल्पोऽयं प्रयोगाकारगोचरः।
'एकः' इति प्रथमः। 'प्रयोगाकारगोचरः' इति प्रज्ञापारमिताप्रयोगविशेषः विषयः। 'विस्तरे' 'संक्षेपे' चेति पठितव्यम्। वृत्तानुरोधात् त्वन्यथा पठितम्। विस्तरे सम्मोहो विस्तरविकल्पः। तस्य प्रतिपक्षः। बहुषु स्थानेषु बोधिसत्त्वेन शिक्षितव्यं दानादिषु यावद्वलेषु वैशारद्येष्विति॥
संक्षेपे सम्मोहः संक्षेपविकल्पः। तस्य प्रतिपक्षः न च क्वचन् शिक्षितव्यमिति। बहुनामपि तेषां न च क्वचनेति शून्यतैकरसत्वात्। सम्बुद्धैः 'सानाथ्येन' यः परिग्रहः। तदभावे विकल्पः कल्पना। तस्य प्रतिपक्षः। यः प्रज्ञापारमितायां शिक्षित्वा दानपारमितां यावत्सर्वाकारज्ञतामनुप्राप्स्यति। तेनैवं ज्ञातव्यं-दशदिक्सर्वबुद्धैः सानाथ्येनाहं परिगृहीतः स्वस्यां मातरि तेषां कृतज्ञतयेति॥
'गुणाभावो' ऽनुशंसाभावः। प्रयोगदर्शनभावानाकालभावितत्वात् 'त्रैकालिकः'। तस्मिंस्त्रयो विकल्पास्त्रिस्रः कल्पनाः। तेषां प्रतिपक्षाः। अनुशंसान् विस्तरेणोक्त्वा यथाह-'इतीमेऽनुशंसाः प्रज्ञापारमितायां चरतः प्रज्ञापारमितामभिनिर्हरतः प्रज्ञापारमितां भावयतः।" इति यथाक्रमं प्रयोगदर्शनभावनामार्गकालिकगुणाभावे त्रयो विकल्पाः।
'श्रेयसः पथि' इति निर्वाणमार्गे। प्रयोगादिभेदात् त्रिविधा सम्मोहास्त्रयो विकल्पाः। तेषां प्रतिपक्षा यथाक्रमं-"रूपवेदनादीनां शान्तवशिकतुच्छासारकतया तस्यां चरितव्यम्। आकाशशून्यताभिनिर्हारतयाऽभिनिर्हर्तव्या। आकाशशून्यता भावनयेयं भावयितव्या" इति। इति त्रयः प्रयोगादिबोधिमार्गसंमोहविकल्पाः॥
द्वितीयश्चित्तचैत्तानां प्रवृत्तिविषयो मतः।
[] भावनेऽभावने चैव तद्विपर्यय एव च।
अभावयंस्तामनुप्राप्स्यति नेति [अ]भावनाविकल्पः॥
नेति भावयन्नाभावयन्ननुप्राप्स्यति। नेति नैव भावनानाभावनाविकल्पः॥
इति द्वितीयो ग्राह्यविकल्पः॥
[] ग्राहकः प्रथमो ज्ञेयः सत्त्वप्रज्ञप्तिगोचरः।
धर्मप्रज्ञप्त्यशून्यत्वे शक्तिप्रविचयात्मकः।
[] कृतेन वस्तुनो यानत्रितये च स कीर्तितः।
दक्षिणाया अशुद्धौ च चर्यायाश्च विकोपने।
धर्माणां प्रविचयः कर्तव्यः। स चानुपलम्भयोगेनेति प्रविचयात्मको विकल्पः॥
न च वस्तुनः कृते सोऽस्यां चरति। यतोऽकृताविकृतानभिसंस्कृता सर्वधर्मा इति वस्तूद्देशविकल्पः॥
[] सत्त्वप्रज्ञप्तितद्धेतुविषयो नवधाऽपरः।
[] सर्वज्ञतानां तिसृणां यथास्वं त्रिविधाऽबृत्तौ।
[] असमत्वे च दुःखादौ क्लेशानां प्रकृतावपि।
द्वयाभावे च सम्मोहे विकल्पः पश्चिमो मतः।
यौ च श्रावकप्रत्येकबुद्धमार्गौ ये च बोधिमार्गास्ते सर्वे बोधिसत्त्वेन परिपूरयितव्याः। तैश्च मार्गकरणीयं कर्तव्यम्। न च भूतकोटिः साक्षात्कर्तव्याऽपरिपूर्य प्रणिधानमपरिमुच्य सत्त्वानपरिशोध्य बुद्धक्षेत्रं तेनोच्यते बोधिसत्त्वस्य मार्गज्ञतेति मार्गज्ञतासम्मोहविकल्पः॥
एतावदेव सर्वं यदाध्यात्मिकबाह्या धर्माः। ते च श्रावकप्रत्येकबुद्धानां सर्वज्ञतेति सर्वज्ञतासम्मोहविकल्पः॥
यथा न द्वयो नाद्वयो धर्म उपलभ्यते तथा नद्वयं नाद्वयं धर्ममनुप्राप्नोतीति द्वयाभावसम्मोहविकल्पः॥
एवं तावभ्दवतु दोषाणां क्षयो गुणानां पुनः कथमुदय इत्यत आह-
[] आसां क्षये सतीतीनां चिरायोच्छ्‍वसिता इव।
[] सर्वाः सर्वाभिसारेण निकामफलशालिनम्।
भजन्ते तं महासत्त्वं महोदधिमिवापगाः।
प्रकृतिसिद्धा गुणाः केवलमाक्रान्ता [अ]गुणैराशान् चिरेण। दोषक्षयात् प्रशता  इव तं बोधिसत्त्वं भजन्ते सर्वदोषप्रहाणशालिनम्। 'अभिसारः' संदोहः। शेषं गतार्थम्॥
तस्येत्यादि विवर्जयिष्यतीनि यावत्। इति भावनामार्गस्यानुशंसः॥
आनन्तर्यसमाधिर्वक्तव्यः। तमधिकृत्य शास्त्रम्-
बोधिसत्त्वस्य च न्यामे प्रतिष्ठाप्य शुभोपमाः।
[] कृत्वा पुण्यबहुत्वेन बुद्धत्वाप्तेरनन्तरः।
आनन्तर्यसमाधिः स सर्वाकारज्ञता च तत्।
अन्तरयितुं शक्तोऽन्तर्यः। न तथा अनन्तर्यः स्वार्थऽण्। आनन्तर्यः समाधिः स उक्तः सूत्रे। कथमानन्तर्यः ? यथा 'बुद्धत्वाप्तेरनन्तरः'। अव्यवहितौ हेतुः कथमुक्तः ? 'पुण्यबहुत्वेन'। तदपि कथमुक्तम् ? शुभं पुण्यं तदेवोपमा। तां कृत्वा। कथं तच्छुभम् ? त्रिसाहस्रजनं त्रिसाहस्रलोकधातवीर्यान् सत्त्वान् 'प्रतिष्ठाप्य'। क्व ? 'शिष्यखड्‍गाधिगमसम्पदि बोधिसत्त्वनियामे च। ' शिष्याः श्रावकाः खड्‍गाः प्रत्येकबुद्धास्तेषाम्। अर्थाद्‍गम्यते बोधिसत्त्वस्य च प्राङ्‍नियामावक्रान्तेरधिगमसम्पत्तौ बोधिसत्त्वनियामे च। क्व पुनरेवमुक्तं पुण्यबहुत्वम् ? महत्योर्भगवत्यो। अस्यां कथमुक्तम् ? औपलम्भिकबोधिसत्त्वोयां  गंगानदीवालुकोपमकल्पकृताद्दानमयात्पुण्यादेनं समाधिमन्तशोऽच्छटासंघातमात्रमपि समापद्यमानस्य बहुतरपुण्यत्वेन। एतत्कारिकायां कथमुक्तम् ? विनापि तेन चार्थगतेश्चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात्। 'सर्वाकारज्ञता च तत्' इति। तच्च बुद्धत्वं सर्वाकारज्ञतालक्षणम्॥
[] आलम्बनमभावोस्याः  स्मृतिश्चाधिपतिर्मतः।
आनन्तर्यसमाधेः 'आलम्बनमभावः' सर्वधर्माणां स्मृतिरधिपतिप्रत्ययः। 'आकारः शान्तता' सर्वधर्माकारास्तगमः। 'अत्र' सर्वाकारज्ञतायाम्-
जल्पाजल्पिप्रवादिनाम्।
वादिनां जल्पैश्च जल्पैश्च प्रहृत्य युद्धं वृत्तं 'जल्पाजल्पि'। यथा दण्डादण्डि। अतः सूत्रम्। सर्वोपायकौशल्यानि परिग्रहीतुकामेनेत्यादि। उपेयत इत्युपायः सर्वाकारज्ञता। तस्मिं कौशल्यानि विप्रतिपत्तीनामपोहनानि। तानि लब्धुकामेन प्रज्ञापारमितायामिति। आनन्तर्यसमाधिलक्षणायाम्। चरितव्यं प्रयोगतो निर्हारतश्च। निर्हृत्य भावयितव्या। भावितायां तस्यामनन्तरमेव सर्वाकारज्ञतालाभे सर्वविप्रतिपत्तीनां क्षयादिति भावः। अभिनिर्हरतीति यथालम्बनं यथाधिपति यथाकारं च संमुखीकरोति। अभिनिर्हर्तव्या इति स्वरसवाहिनः कर्तव्याः। अत्ययेनेति। अत्ययोऽवधिः। अभव्यश्चेत्यादिना तथागतसमन्वाहृतस्यानुशंसमाह नन्त्वानन्तर्यसमाधिसमापन्नस्य। न हि तस्य भूयो दुर्गतिः सुगतिर्वा। अनन्तरमेव बोधिप्राप्तैः। शेषं सुगममापरिवर्तसमाप्तेः।
[] लक्षणे भावनायां च मता विप्रतिपत्तयः।
सर्वाकारज्ञताधाराः षोढा दश च वादिनाम्।
'षोढा दश' चेति षट्दश च षोडशेत्यर्थः। कुतः षोडश ? यतस्ताः षोडशस्वर्थेषु आलम्बनोपपत्त्यादिषु। कथं तर्हि 'सर्वाकारज्ञताधाराः' आलम्बनादिस्तासां विषयः ? विषयसम्बन्धात्तु सर्वाकारज्ञतायां विषयत्वोपचारः। तद्यथा राजपुत्रेऽपराद्धो राजन्यपराद्धो भवति। विप्रतिपत्तयोपि प्रायेण प्रतिपक्षपाठादुन्नेतव्याः।
तत्राद्या विप्रतिपत्तिः। यदि सर्वाकारज्ञताया अभाव आलम्बनं स तर्हि कतमः ? यदि धर्माणां परिकल्पितः स्वभावस्तदेवं भ्रान्तिः स्याद्वालविज्ञानवत्। अथ परतन्त्रः स कथमभावः ? अत्र परिहारः। यस्य स्वभावो नास्ति सोऽभावः। नास्ति सांयोगिकः स्वभावो धर्माणां स्वयमभावात्। अपि च तथता स्वभावो धर्माणां सा चाभाव इत्यालम्बनोपपत्तौ विप्रतिपत्तिः॥
दृष्टसत्यस्य तर्हि किमुपायकौशल्यम् ? स आर्येण चक्षुषा धर्मान् व्यवलोकयन् भावमपि परतन्त्रं स्वभावं नोपलभते। संयोगिकेन स्वभावेन परिकल्पितेन वा तस्याप्यभावात्। किं पुनरभावं परिकल्पितं स्वभावं, तस्यात्यन्तमसत्त्वात्। स दानादौ चरन् देयदायकदानादीन् प्रत्येकमभाव इति संजानीते। भावाभावानुपलम्भे कथमभावं संजानीते ? संवृत्या न तु परमार्थेन। इह दानादयः सर्वे मार्गप्रकाराः सर्वाकाराः। तेषु ज्ञाता भावाभावानुपलम्भः। ततो ज्ञानं कोटिष्वभावसंज्ञेति सर्वाकारज्ञताज्ञाने विप्रतिपत्तिः॥
या संवृतिः स एव परमार्थः। एत एकैव तयोस्तथता। अपि तु स्कन्धेषु भावसंज्ञिनां तत्परिहारार्थमभाव इति संवृत्या निर्दिश्यतेऽभावसंज्ञिनां भाव इति। परमार्थतो न भाव उपलभ्यते नाप्यभाव इति सत्यद्वये विप्रतिपत्तिः॥
प्रयोगश्चर्या। कथं चर्या ? शून्याः सर्वधर्मा इति। सर्वासु च शून्यतासु दानादौ च सर्व त्रकोटित्रयानुपलम्भेनेति प्रयोगे विप्रतिपत्तिः॥
'सोपाये समये मुनेः इति कारिकापाठे उपायकौशलमुपाय उक्तः। विषयेण विषयिणो निर्देशात्। अभिसमयः समयः इत्युक्तः। अयो बोधः। सशब्दः संमुखार्थः। मिथ्याज्ञानमज्ञानमेवेति भावः। मुनेरिति भावप्रधानम्। बुद्धत्वस्येत्यर्थः। उपायकौशल्यं बोधेरभिसमयं चेति समुदायार्थः। "अविरहितसर्वज्ञताचित्तो दानादिषु चरति कोटीत्रयानुपलम्भेन। न च दानादीनां विपाकमात्मनि स्पृहयति। किन्तु सर्वसत्त्वपरिमोचनाय सम्यक्सम्बोधौ परिणामयति" इत्यादिकमुपायकौशल्यं विस्तरेणेत्युपायकौशल्ये विप्रतिपत्तिः॥
सूत्रे प्रपञ्चशब्दः पठ्यते। शास्त्रे विपर्यासशब्दः। उभयोरेकार्थत्वात्। रूपं नित्यमनित्यं रूपं सुखं दुःखं रूपमात्मानात्मेत्यादयो विपर्यासस्यातिबहवः। संक्षेपतो यावान्विकल्पः स सर्वः प्रपञ्चः। अप्रपञ्चान्न प्रपञ्चयतीति प्रतिपक्षः। अप्रपञ्चो धर्मधातुर्निर्विकल्पत्वात्। तन्न प्रपञ्चयतीति न विकल्पयतीति विपर्यासे विप्रतिपत्तिः॥
इह बोधिसत्त्वेन दुर्गतिमार्गा ज्ञातव्याः सहेतुफलैस्तेभ्यश्च सत्त्वा निवारयितव्याः। एवं नरकिनन्नरगरुडगन्धर्वादिमार्गाः। एवं चातुर्महाराजिकानां त्रायस्त्रिंशानां यावन्नैवसंज्ञानासंज्ञायतनानाम्। एवं श्रोतआपन्नमार्गो यावदर्हन्मार्गः प्रत्येकबुद्धमार्गो बोधिसत्त्वमार्गो बुद्धमार्गश्च ज्ञातव्यः सहेतुः सफलः। ये च यस्मिन् पले व्यवस्थापनीयास्तांस्तेषु व्यवस्थापयति यावबुद्द्धत्वे। स्वयं तु हीनयानभूमीः सर्वा  ज्ञानेन चातिक्रम्य बोधिसत्त्वयानमवक्रामतीति मार्गे विप्रतिपत्तिः॥
वाक्यान्तोऽपि तथा प्रोक्तो यःपूर्वस्तु न विद्यते ३
तारिषच्चारिषं चेत् स्यात् स्वरभक्तिर्न विद्यते १०
वरीयसी च पीयूषो दवीयोऽथ ह्रसीय च १३
चीयते च द्वितीयश्च तृतीयादौ तथैव च
रेफादुकार एव स्यात् स्वरभक्तिर्न विद्यते १५
च वि मे नम आ देवः स्तुहीह हवनेत्यसिस् १८
अन्तोच्चकाविथेत्थौ च विसर्गान्तौ न चेच्छिथि ५५
शृं पं ग्रं मं च मां पूर्वः समाने तु चतुर्थ च
याच्ञैव च ञकारान्तमुपज्ञु च तथैव च ५९
धिष्ण्याद्वितीयं च साकं देवस्य स्फ्यं तु बार्ह च
देवानाग्रौ पूर्वं तु समीच्येनान्निरन्तरम् ७५
-वृद्धामिन्द्रः -
-स्यामिति-स्यादिति-
महो य एष स्य हिस्थ पूर्व ऋत्विय एव यः
-अनुनासिकः-
-ग्रहीष्यते-गृहपतिः-
सख्या श्रेष्ठः पदे स स्यादिध्यसेऽत्र स उच्यते
-पतिः पशून्-
सा सृष्टाश्वविराजं च सोऽग्निं च पुरुषं तथा १०४
सोऽस्मात्तं सृष्टमित्यस्मिन्नश्वमेधं परे तथा १०५
अन्त्यं तु ज्योतिरापो वा इमे वा एत एव च ११०
एते तस्यान्यदाग्नेयः पशवो न तथा विचि
-उत्तमपक्षे-
एवेति ह विसर्गौ च मध्ये चान्तेवयोऽप्युशन् १२०
या वां च पावमानोऽयं वावतृतीय इत्यपि १२१
द्वितीये तु प्रदेवं हि देवीः प्राचीन् चैव चेत्
प्रजापतेस्त्रयं सत्यं देवसवितर्यज्ञ एव च
यो जानाति भरद्वाजशिक्षामर्थसमन्विताम् १३०
ऋग्वेदः सूक्तं १०९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९
← सूक्तं १०८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
आपो जनयथा च नः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
अग्निं च विश्वशम्भुवम् ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि ।
‘आपो हि' इति नवर्चं नवमं सूक्तम् । अम्बरीषस्य राज्ञः पुत्रः सिन्धुद्वीप ऋषिस्त्वष्टृपुत्रस्त्रिशिरा वा । ' इदमापः' इत्यादिके द्वे अनुष्टुभौ ।' ईशाना ' इति वर्धमाना। ‘आपः पृणीत' इति प्रतिष्ठा । शिष्टा गायत्र्यः । आपो देवता । तथा चानुक्रान्तम्- आपो हि सिन्धुद्वीपो वाम्बरीष आपं गायत्रं द्व्यनुटुबन्तं पञ्चमी वर्धमाना सप्तमी प्रतिष्ठा' इति । गतः सूक्तविनियोगः । आग्निमारुते 'आपो हि ष्ठा' इत्याद्यास्तिस्रः । सूत्रितं च--’आपो हि ष्ठेति तिस्रो वियतमप उपस्पृशन्'  इति ॥
आपः॑ । हि । स्थ । म॒यः॒ऽभुवः॑ । ताः । नः॒ । ऊ॒र्जे । द॒धा॒त॒न॒ ।
आपः । हि । स्थ । मयःऽभुवः । ताः । नः । ऊर्जे । दधातन ।
महे । रणाय । चक्षसे ॥
“हि यस्मात् कारणात् "आपः या यूयं "मयोभुवः सुखस्य भावयित्र्यः “स्थ भवथ “ताः तादृश्यो यूयं "नः अस्मान् “ऊर्जे अन्नाय “दधातन धत्त । अन्नप्राप्तियोग्यानस्मान् कुरुत । अन्नमस्मभ्यं दत्तेत्यर्थः । "महे महते "रणाय रमणीयाय "चक्षसे दर्शनाय सम्यग्ज्ञानाय च धत्त । अस्मान् सम्यग्ज्ञानं प्रति यौग्यान् कुरुतेत्यर्थः ॥
यः । वः॒ । शि॒वऽत॑मः । रसः॑ । तस्य॑ । भा॒ज॒य॒त॒ । इ॒ह । नः॒ ।
उ॒श॒तीःऽइ॑व । मा॒तरः॑ ॥
यः । वः । शिवऽतमः । रसः । तस्य । भाजयत । इह । नः ।
उशतीःऽइव । मातरः ॥
हे आपः "वः युष्माकं स्वभूतः "यः "रसः "शिवतमः सुखतमः "इह अस्मिँल्लोके "तस्य तं रसं “नः अस्मान् “भाजयत सेवयत । उपयोजयतेत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तः । "उशतीरिव उशत्य इव पुत्रसमृद्धिं कामयमानाः "मातरः स्तन्यरसं यथा भाजयन्ति प्रापयन्ति तद्वत् ।।
तस्मै॑ । अर॑म् । ग॒मा॒म॒ । वः॒ । यस्य॑ । क्षया॑य । जिन्व॑थ ।
आपः॑ । ज॒नय॑थ । च॒ । नः॒ ॥
तस्मै । अरम् । गमाम । वः । यस्य । क्षयाय । जिन्वथ ।
आपः । जनयथ । च । नः ॥
हे आपः यूयं "यस्य पापस्य “क्षयाय विनाशाय अस्मान् "जिन्वथ प्रीणयथ “तस्मै तादृशाय पापक्षयाय “अरं क्षिप्र "वः युष्मान् "गमाम गमयाम । वयं शिरसि प्रक्षिपामेत्यर्थः । यद्वा । यस्यान्नस्य क्षयाय निवासार्थं यूयमोषधीर्जिन्वथ तर्पयथ तस्मै तदन्नमुद्दिश्य वयमरमलं पर्याप्तं यथा भवति तथा वो युष्मान् गमाम गच्छाम । किंच हे "आपः "नः अस्मान् जनयथ “च । पुत्रपौत्रादिजनने प्रयोजयतेत्यर्थः ।।
शम् । नः॒ । दे॒वीः । अ॒भिष्ट॑ये । आपः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । पी॒तये॑ ।
शम् । योः । अ॒भि । स्र॒व॒न्तु॒ । नः॒ ॥
शम् । नः । देवीः । अभिष्टये । आपः । भवन्तु । पीतये ।
शम् । योः । अभि । स्रवन्तु । नः ॥
“नः अस्माकं पापापनोदद्वारेण "शं सुखं "भवन्तु “देवीः देव्यः “आपः। "अभिष्टये अस्मद्यज्ञाय भवन्तु । यज्ञाङ्गभावाय च भवन्त्वित्यर्थः । "पीतये पानाय च भवन्तु । तथा “शम् उत्पन्नानां रोगाणां शमनं "योः यावनमनुत्पन्नानां पृथक्करणं च कुर्वन्तु । अपि च "नः अस्माकम् “अभि उपरि "स्रवन्तु शुद्ध्यर्थं सिञ्चन्तु ॥
अ॒पो या॑चामि भेष॒जं ॥५
ईशा॑नाः । वार्या॑णाम् । क्षय॑न्तीः । च॒र्ष॒णी॒नाम् ।
अ॒पः । या॒चा॒मि॒ । भे॒ष॒जम् ॥
ईशानाः । वार्याणाम् । क्षयन्तीः । चर्षणीनाम् ।
अपः । याचामि । भेषजम् ॥
“वार्याणां वारिप्रभवानां व्रीहियवादीनां यद्वा वरणीयानां धनानाम् “ईशानाः ईश्वराः “चर्षणीनां मनुष्याणां “क्षयन्तीः निवासयित्रीः "अपः उदकानि “भेषजम् । सुखनामैतत् । पापापनोदनं सुखं “याचामि अहं प्रार्थये ॥
अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वशं॑भुवं ॥६
अ॒प्ऽसु । मे॒ । सोमः॑ । अ॒ब्र॒वी॒त् । अ॒न्तः । विश्वा॑नि । भे॒ष॒जा ।
अ॒ग्निम् । च॒ । वि॒श्वऽश॑म्भुवम् ॥
अप्ऽसु । मे । सोमः । अब्रवीत् । अन्तः । विश्वानि । भेषजा ।
अग्निम् । च । विश्वऽशम्भुवम् ॥
आपः॑ । पृ॒णी॒त । भे॒ष॒जम् । वरू॑थम् । त॒न्वे॑ । मम॑ ।
ज्योक् । च॒ । सूर्य॑म् । दृ॒शे ॥
आपः । पृणीत । भेषजम् । वरूथम् । तन्वे । मम ।
ज्योक् । च । सूर्यम् । दृशे ॥
इ॒दम् । आ॒पः॒ । प्र । व॒ह॒त॒ । यत् । किम् । च॒ । दुः॒ऽइ॒तम् । मयि॑ ।
यत् । वा॒ । अ॒हम् । अ॒भि॒ऽदु॒द्रोह॑ । यत् । वा॒ । शे॒पे । उ॒त । अनृ॑तम् ॥
इदम् । आपः । प्र । वहत । यत् । किम् । च । दुःऽइतम् । मयि ।
यत् । वा । अहम् । अभिऽदुद्रोह । यत् । वा । शेपे । उत । अनृतम् ॥
आपः॑ । अ॒द्य । अनु॑ । अ॒चा॒रि॒ष॒म् । रसे॑न । सम् । अ॒ग॒स्म॒हि॒ ।
पय॑स्वान् । अ॒ग्ने॒ । आ । ग॒हि॒ । तम् । मा॒ । सम् । सृ॒ज॒ । वर्च॑सा ॥
आपः । अद्य । अनु । अचारिषम् । रसेन । सम् । अगस्महि ।
पयस्वान् । अग्ने । आ । गहि । तम् । मा । सम् । सृज । वर्चसा ॥
‘अप्सु मे सोमो अब्रवीत् ' इत्यादिकाश्चतस्र ऋचः प्रथमाष्टके द्वितीयाध्याये विनियोगपुरःसरं व्याख्याताः  ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोध पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
किं वर्णये तव विभो यद्-उदीरितोऽसुः
अन्यत्र श्रीवनाद्भक्तः पुनारावर्तते न च
स वेद धातुः पदवीं परस्य
- मामेकं शरणं व्रज
'वारणं वाटधानं च यामनुश्चैव पर्वत, एष देश सुविस्तीर्ण प्रभूतधनधान्य वान्।'
मुनिराजवरं द्युतिसिद्धिकरं प्रणमाम्यवलोकितनामधरम्।
कमलायतलोचनचारुवरं हिमखण्डविपाण्डुरगण्डयुगम्।
बहुरत्नविभूषितबाहुयुगं तनुकोमलशाद्वलपाणितलम्।
श्रीपोतलकाभिनिवासरतिं करुणामयनिर्मलचारुदृशम्।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
रतिचक्रे प्रवृत्ते तु नैव शास्त्रं न च क्रमःकामसूत्र २२३१
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
श्रीभगवानुवाचसुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्ममदेवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिण ।
पासनावासनायासनान्मे भृशम् ।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानी वृक्षाः 
एव । अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदा कंचित्कालं शरीरं ध्रियते न वा
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः । मनुस्मृति
स जीवंश्च मृत्श्चैव न क्वचित् सुखमेधते ॥
मतिपूर्वं वधे चास्याः प्रायश्चित्तम न विद्यते कू० पु ० २३२ ५९
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः । 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ॥
मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवकर्मणि  अत्रैव पशवो हिंस्या
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
क्षत्रियाज्जातं एवं तु विद्याद्वैश्यात्तथैव च । ।
ब्राह्मणाद्याश्रयो नित्यं उत्कृष्टां जातिं अश्नुते । ।
३-उत्तमानुत्तमानेव गच्छन्हीनांस्तु वर्जयन् ।
ब्राह्मणः श्रेष्ठतां एति प्रत्यवायेन शूद्रताम् । । ४२४५[२४६ं] । ।
४- न विशेषोस्ति वर्णानां सर्वं ब्राह्ममिदं जगत्।
ब्रह्मणा पूर्वसृष्टं हि कर्मभिर्वर्णतां गतम्।।
६-ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्रा ये चाश्रितास्तपे।
अपि शूद्रं च धर्मज्ञं सद्वृत्तमभिपूजयेत्।।
चंडालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमवाप्तवान्।।
शूद्रः पैदवनौ नाम सहस्राणां शतं ददौ।
ऐंद्रग्नेन विधानेन दक्षिणामिति नः श्रुतम्।।
  बहुव्रीहिः 
  बहुव्रीहेः 
 बहुव्रीहिः  बहुव्रीही  बहुव्रीहयः 
 बहुव्रीहे  बहुव्रीही  बहुव्रीहयः 
 बहुव्रीहिना  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभिः 
 बहुव्रीहये  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीहेः  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीहेः  बहुव्रीह्योः  बहुव्रीहीनाम् 
 बहुव्रीहौ  बहुव्रीह्योः  बहुव्रीहिषु 
  बहुव्रीह्याः  बहुव्रीहेः 
 बहुव्रीह्या  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभिः 
 बहुव्रीह्यै  बहुव्रीहये  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीह्याः  बहुव्रीहेः  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीह्याः  बहुव्रीहेः  बहुव्रीह्योः  बहुव्रीहीनाम् 
 बहुव्रीह्याम्  बहुव्रीहौ  बहुव्रीह्योः  बहुव्रीहिषु 
 बहुव्रीहिने  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीहिनः  बहुव्रीहिभ्याम्  बहुव्रीहिभ्यः 
 बहुव्रीहिनि  बहुव्रीहिनोः  बहुव्रीहिषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दास, ऋ ञ दाने । इति कविकल्पद्रुमः ।
दास, र न वधे । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“यो नःकदाचिदपि दासति द्रुहः” ऋ॰
७ । दासति हन्ति” भा॰
“स्वादिगणीयोऽप्येष दाशधातौ दृश्यः।
“यथा भर्त्तुःसम्भोगार्थं स्वशरीरदानाद्दारत्वम्। तथास्वतन्त्रस्यात्मनःपरार्थत्वेन दानाद्दासत्वमिति भृगुराचार्योमन्यत इत्यर्थः।
“त्रित्युवर्णेषु विज्ञेयं दास्यं विप्रस्य न क्वचिदिति” तेनैवाभिधा-नात्। अनेन दासानां जातितो भेद उक्तः। विप्रेतरे-ष्वपि दास्यमानुलोम्येनैव भवति
“वर्णानामानु-लोम्येन दास्यन्न प्रतिलोमतः। राजन्यवैश्यश्रूद्राणान्त्य-जताञ्च स्वतन्त्रतामिति” तेनैवोक्तत्वात्। स्वतन्त्रतां त्यज-ताम् अत्यन्तपारार्थ्यम्भजतामित्यर्थः। न प्रतिलोमतइति स्वधर्मपरित्यागिभ्योयतिभ्योऽप्यन्यत्र द्रष्टव्यम्। अ-तएव नारदः”
“यथोत्तमवर्णं प्रति हीनवर्णा सवर्णावा भार्या भवति नपुनर्हीनवर्णं प्रत्युत्तमवर्णा तथैव दासोऽपि भवेदित्यर्थः। एतच्च प्रव्रज्यावसितो हीनवर्णस्यापि दासोभवतीत्य-भिधानं क्षत्रियवैश्यप्रव्रज्यावसितविषयन्न तु ब्राह्मणप्रव्रज्यावसितविषयम् तस्य निर्वास्यत्वाभिधानेन दासत्वा-भावात्। तस्य निर्वास्यत्वं दर्शितं कात्यायनेन”
“राज्ञ एव तु दासः स्यात्पव्रज्यावसितो नरः। न तस्य प्रतिमोक्षोऽस्ति न विशुद्धःकथञ्चनेति” नारदेन प्रव्रज्यावसितोराज्ञ एव दासो नान्य-स्येत्यभिधानात् स्वधर्मत्यागिनोऽन्यत्रेति यत्तेनैबोक्तंतन्निर्विषयमितीति वाच्यम्। यतोऽवेष्ट्यधिकरणन्यायेनक्षत्रियमात्रवचनेनापि राजशब्देनात्र लक्षणया प्रजापा-लस्य ग्रहणात् प्रजापालकत्वञ्च राज्याधिकृते वैश्यादावपि[-+ ] सम्भवाद यः क्षत्रियः प्रव्रज्यावसितः स हीनवर्णस्यापिप्रजापालस्य वैश्यस्य दासो भवतीति प्रतिपादनार्थत्वात्। केचित्तु प्रव्रज्यावसितस्य ब्राह्मणस्य दासत्वनिर्बासनयो-र्विकल्पमाहुः तन्न पूर्वोक्तप्रकारेण सम्भवन्त्याङ्गतौ अष्ट-दोषदुष्टविकल्पाङ्गीकरणस्यान्याय्यत्वात्
“सवर्णोऽपि हि विप्रं तु दासत्वन्नैव कारयेदिति” यदि ब्राह्मणः स्वेच्छया दास्यम्भजते तदाऽसावशुभङ्कर्म नकुर्यादित्याह स एव
“शीलाध्ययनम्पन्ने तदूनं कर्म-कामतः। तत्रापि नाशुभं कर्म प्रकुर्वीत द्विजोत्तमः” इति।
“क्षत्रियञ्चैव वैश्यञ्च ब्राह्मणो-वृत्तिकर्षितौ। बिभृयादानृशंस्येन स्वामी कर्माणि कारयन्निति”। आनृशंस्येन अक्रौर्येण। अयमर्थः। वृत्तिकर्षितं क्षत्रियं वैश्यञ्च दासीभूतमक्रौर्येण स्वानिकर्माणि कारयन् स्वामी पोषयेदिति। अत्र स्वामीत्यनेनन सम्बन्धिजनककर्माणि कारयेदित्याह कर्माणीतिसामान्याभिधानेन जघन्यकर्माण्येव कारयितव्यानीतिनियमो नास्तीति सूचयति। वृत्तिकर्षितावित्यनेन,गत्यन्तराभावे एव क्षत्रियवैश्ययोर्दासत्वाङ्गीकारः कार्योन तु गत्यन्तरसम्भवे इति दर्शयति। बलाद्दासी-करणे दण्डमाह मनुः”
“दास्यन्तु कारयं ल्लोभाद्-ब्राह्मणः संस्कृतान् द्विजान्। अनिच्छतः प्रभावत्वाद्राज्ञादाप्यः शतानि षडिति”।
“प्रभोः भावः प्रभावम्तस्मात् प्रभुत्वादित्यर्थः। साधारणादिभ्यः स्वार्थे अञ्-वक्तव्य इति वार्त्तिकादञ्। द्विजातिपदान्न दण्डः शूद्र-विषय इति दर्शयति। अत एवाह
“शूद्रन्तु कारये-द्दास्यं क्रीतमक्रीतमेव वा। दास्यायैव हि सृष्टोऽसौ-ब्राह्मणस्य स्वयम्भुवेति”। स च दासः पञ्चदशप्रकारइत्याह नारदः
“तत्र पूर्वश्चतुर्वर्गोदासत्वान्न बिमुच्यते। प्रसादात् स्वामिनोऽन्यत्र दास्यमेषां क्रमागतमिति”। आत्मविक्रेतुरपि दासत्वं स्वामि-प्रसादादन्यतो नापैतीत्याह स एव
“विक्रीणीते स्वतन्त्रःसन् य आत्मानन्नराधमः। सजघन्यतमस्तेषां सोऽपि दा-स्यान्न मुच्यत इति” अत्र प्रसादात् स्वामिनोऽन्यत्रइत्यनुषज्यते। ततश्चायमर्थः। आत्मविक्रेतापि गृह-जातादिवत् स्वमिप्रसादं विना दास्यान्न विमुच्यत इतिएवञ्च गृहदासादयोऽप्यात्मविक्रेतृपञ्चमाः स्वामिप्रसा-दादकालभृता इव दास्यन्मुच्यन्त इति वचीभङ्ग्या-दर्शितमिति मन्तव्यम्। स्वामिप्राणरक्षणादगृहजाताद-योऽकालभृताश्च सर्वेऽपिदास्यान् मुच्यन्ते इत्याह स एव
“यश्चैषां स्वामिनं कश्चिन्मोचयेत् प्राणसंशयात्। दासत्वात् स विमुच्येत पुत्रभागं लभेत चेति”। एषा-मिति निर्द्धारणे षष्ठी पञ्चदशानां मध्ये अन्यतमैत्यर्थः। यत्तु
“ध्वजाहृतोभक्तदासोगृहजः क्रीतदत्त्रिमौ। पैतृकोदण्डदासश्च सप्तैते दासयोनयः इति मनुवचने सप्तविधत्वमुक्तत्तेषां दासत्वप्रतिपादनाय न परिसंख्यार्थम्। ध्वजा गृहदासी। एतच्च स्वामिप्रसादात् प्राणरक्षणात्वा दास्यापगमनं प्रव्रज्यावसितभिन्नदासेषु द्रष्टव्यम्। [-+ ] तस्य दासत्वोन्मोकाभावात्। अतएव याज्ञवल्क्यः
“प्रव्रज्यावसितोराज्ञोदास आमरणान्तिकम्” इति। राज्ञो-दासः पार्थिवस्यैव दासो नान्यस्येत्यर्थः। अनाकालभृताटीनां प्रव्रज्यावसितात्मविक्रेतृव्यतिरिक्तानान्नवा-नान्दास्यापनयनप्रकारमाह नारदः
“अनाकालभृतोदास्यान्मुच्यते गोयुगन्ददत्। आहितोऽपि धनंदत्त्वा स्वामी यद्येनमुद्धरेत्। ऋणं तु सोदयदत्त्वा ऋणीदास्यात् प्रमुच्यते। तवाहमित्युपगतो युद्धपाप्तः रणे-जितः। प्रतिशीर्षप्रदानेन मुच्येरंस्तुल्यमर्मणा। कृतकालव्यपगमात् कृतदासो विमुच्यते। भक्तस्योत्-क्षेपणात् सद्यो भक्तदासः प्रमुच्यते। निग्रहाद्बडवायास्तुमुच्यते बडवाभृतः” इति। एतदुक्तं भवति दुर्भिक्षे पोष-णेन कारितो दासो गोयुग्मार्पणान्मुच्यते। आहितदासस्तु स्वामिना गृहीते ऋणे प्रत्यर्पिते सति उत्तमर्ण-दास्याद्विमुच्यते। ऋणदासस्तु स्वकृतमृणं येनोत्तमर्णाययावद्धनन्दत्त्वापाकृतं तस्मै तावद्धनं सवृद्धिकं दत्त्वाविमुच्यये। तवाहमित्युपगतादयस्त्रयोदासाः स्व-निर्वर्त्त्य स्वीयव्यापारनिर्वर्त्तकदासान्तरप्रदानाद्विमुच्यन्ते। कृतकालस्तु दासो दास्यावधित्वेन परिभाषितका-लस्यातिक्रमणाद्विमुच्यते। भक्तदासस्तु भक्तस्योत्-क्षेपणाद्भक्षितभक्तमूल्यसमर्पणाद्विमुच्यते। गृहदासीलो-भेन दासत्वं प्राप्तस्तत्सम्भोगत्यागाद्विमुच्यत इति। ब-लात्दासीकृतानान्त्यागमाह याज्ञवल्क्यः
“बलाद्दासी-कृतश्चौरैर्विक्रीतश्चापि मुच्यते” इति। अपिशब्देनदत्ताहितौ गृह्येते। ततश्चायमर्थः। बलात्कारेण योदासीकृतः यश्च चौरैरपहृत्य दासत्वेन बिक्रीत आहितो-दत्तो वा स यस्य पार्श्वे दासभावेन तिष्ठति तेन प्रागुक्तमोचनहेतुमन्तरेणैव शीघ्रं मोचनीय इत्यर्थः। यदितेन लोभादिवशादसौ न मुक्तस्तदा राज्ञा मोचयितव्यइत्याह नारदः
“चौरापहृतविक्रीता ये च दासीकृताबलात्। राज्ञा मोचयितव्यास्ते दास्यन्तेषु हि नेष्यते” इति। चौरेणापहृताश्च ते विक्रीताश्चेति कर्मधारयः। यस्त्वेकस्य दास्यं पूर्वमङ्गीकृत्यापरस्यापि दासत्वमङ्गीक-रोति असावपरेणापि विवर्जनीय इति स एवाह।
“तवाहमिति चात्मानं योऽस्वतन्त्रः प्रयच्छति। न सतं प्राप्नुयात्कामं पूर्वस्वामी लभेत तमिति”। अस्वतन्त्रःपरदासत्वेनास्वतन्त्रः कामं नूतनस्वामिदास्यं काम्यमानम्इतरदासीभवन्तं दासं पूर्वस्वामी गृह्णीयादित्यर्थः। [-+ ] एव यदेतद्दासमधिकृत्योक्तन्तत्सर्वं दास्यामपि समानन्याय-त्वाद् योजनीयम्। दासीस्वामिनमधिकृत्य विशेषमाहकात्यायनः
“स्वन्दासमिच्छेद् यः कर्तुमदासं प्रीतमानसः। स्कन्धा-दादाय तस्यासौ भिन्द्यात् कुम्भं सहाम्भसा। साक्षताभिःसपुष्पाभिर्मूर्द्धन्यद्भिरवाकिरेत्। अदास इति चीक्त्वात्रिः प्राङ्मुखन्तमथोत्सृजेदिति”। अत्रापि दासशब्देनदास्या अपि ग्रहणम् लिङ्गस्योद्देश्यविशेषणत्वेनग्रहाधिकरणन्यायेनाविवक्षितत्वात्। एवमुत्सर्गे सतियद्भवति तदाह स एव
“ततः प्रभृति वक्तव्यः स्वा-म्यनुग्रहपालितः। भोज्यान्नोऽप्यप्रतिग्राह्यो भवत्यभि-मतः सतामिति”। स्वाम्यनुग्रहेण दास्यापाकरणरूपेणवक्तव्यः सम्भाषणार्हः। अदास्या अपि दासेन परि-णिताया दासीत्वमेव भवतीत्याह कात्यायनः
“दासेनोढा त्वदासी या सापि दासीत्वमाप्नुयात्। यस्माद्भर्त्ता प्रभुस्तस्याः स्वाम्यधीनः प्रभुर्यतः” इति। दासधनस्यापि तत्स्वामिधनत्वमित्याह स एव
“दासस्यतु धनं यत्स्यात् स्वामी तस्य प्रभुः स्मृतः” इति। ब्राह्म-ण्यादिषु दासीकरणे दण्डमाह कात्यायनः
“आदद्याद्ब्रह्माणीं यस्तु विक्रीणीत तथैव च। राज्ञा तदकृतंकार्यं दण्ड्याः स्युः सर्व एव ते। कामात्तु सश्रितांयस्तु कुर्य्याद्दासीं कुलस्त्रियम्। संक्रामयन् तथान्यत्रदण्ड्यास्तच्चाकृतम्भवेत्। बालधात्रीमदासीञ्च दासीमिवभुनक्ति यः। परिचारकपत्नीं वा प्राप्नुयात्पूर्वसाहस-मिति”। तत्कार्यं अकृत निवर्तनीयमित्यर्थः। तेनराज्ञा दण्ड्याः स्युरिन्वयः। विष्णुरपि
“यस्तूत्तमवर्णंदास्ये नियोजयति तस्योत्तमसाहसोदण्ड” इति। क्वचि-द्दासीविक्रयणे दण्डमाह कात्यायनः
“विक्रोशमानांयो भक्तां दासीं विक्रेतुमिच्छति। अनापदिस्थः शक्तःसन् प्राप्नुयात् द्विशतं दममिति”। द्विशतं पणानामितिशेषः। भक्तामित्यनेन दुष्टाया विक्रयणे दण्डाभावइति दर्शितमिति”।
७ दत्तकादौच तेषां च दासवद्भरणीयतया तथात्वम् दत्तकशब्दे मूलंदृश्यम्। स्त्रियां ङीप्। दास--उपक्षेपे अच्।
दासः [āḥ],,; गृहकर्मदासाः  ; गृह˚, कर्म˚ &
"?=दास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति,
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
—शिवमहिम्नःस्तोत्रम्, श्लो– ७ ।
मांसाशनं ये कुर्वन्ति तैः कार्यं पशुहिंसनम् ।
महिषा–ज–वराहाणां बलिदानं विशिष्यते ।।
न हिंसा पशुजा तत्र निघ्नतां तत्कृतेनघ ।।—देवीभागवत ३।२६।३२–३३ ।
 ततॊ नृपाः समाजह्रुस तनूनि च मृदूनि च
ये तदा पारयिष्यन्ति ते मां दरक्ष्यन्ति वै नृपाः
 तान दृष्ट्वा जाह्नवीपुत्रः परॊवाच वचनं तदा
 विधाय रक्षां भीष्मस्य सर्व एव समन्ततः
 अथ वा दैवतैः पार्थ सर्वशस्त्रास्त्रपारगः
सर्वथा तवां समासाद्य नाश्चर्यम इति मे मतिः
याभ्यां विना न पश्यंति सिद्धाः स्वांतस्थमीश्वरम्‌।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
वंदेऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
पारबतिहि निरमयउ जेहिं सोइ करिहि कल्यान।
 सत्यस्य वचनं शरेयः सत्याद अपि हितं भवेत
येन सर्वं परित्यक्तं स विद्वान स च पण्डितः
 आत्मभूतैर अतद्भूतः सह चैव विनैव च
 तत्र मृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः
 कुतुम्बं पुत्रदारं च शरीरं दरव्यसंचयाः
 विद्या कर्म च शौर्यं च जञानं च बहुविस्तरम
 इन्द्रियाणि च पञ्चैव तमः सत्त्वं रजस तथा
 एतैः सर्वैः समायुक्तः पुमान इत्य अभिधीयते
तरिवर्गॊ ऽतर सुखं दुःखं जीवितं मरणं तथा
 य इदं वेद तत्त्वेन स वेद परभवाप्ययौ
 परावरदृशः शक्तिर जञानवेलां न पश्यति
अभयाम्बिकायाः अन्यं न जाने
काल-आदि तत्व-अन्त प्रकाशिन्याः
मूल-आदि द्वादश-अन्त प्रकाशिन्याः
मालिनी मन्त्र माला-आदि तन्त्र-उक्त्याः
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि॥
ॐ अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति। भक्तप्रियेति सुखदेति फलप्रदेति॥
विद्याप्रदेत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति। तेभ्यो गणेश वरदो भव नित्यमेव॥
विशिष्ट-संस्कृतवार्ताः 
विशिष्ट-संस्कृतवार्ताः (…
अर्धहोरात्मकाः विशिष्ट-संस्कृतवार्ताः १०-०८-२०१४दिनाङ्के प्रसारिताः द्रष्टव्याः – 
← विश्रामम् अकरवम् 
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षितितलभुजः शास्त्रविमुखानहो कष्टं साऽप प्रतिदिनमधोऽधः प्रविशति।।
  सम्पत्, प्रतीक, क्रियायोगनिमित्तः संवर्गः,
यस्य तूत्पाद्यो मोक्षः, तस्य मानसं वाचिकं कायिकं वा कार्यमपेक्षत इति
युक्तम् । तथा विकार्यत्वे च । ,, मोक्ष
तयोः पक्षयोर्मोक्षस्य ध्रुवमनित्यत्वम् । न हि दध्यादि विकार्यम् उत्पाद्यं
न च आप्यत्वेनापि कार्यापेक्षा, *स्वात्मस्वरूपत्वे* सत्यनाप्यत्वात् ; 
नित्याप्तस्वरूपत्वात्सर्वेण ब्रह्मण आकाशस्येव ।ब्रह्म
नापि संस्कार्यो मोक्षः, येन व्यापारमपेक्षेत । मोक्ष
संस्कारो हि नाम संस्कार्यस्य गुणाधानेन वा स्यात् , दोषापनयनेन वा ।
यथा आदर्शे निघर्षणक्रियया संस्क्रियमाणे भास्वरत्वं धर्म इति चेत् ,
न ; क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेरात्मनः । ,
यदाश्रया हि क्रिया, तमविकुर्वती नैवात्मानं लभते ।, 
यद्यात्मा क्रियया विक्रियेत, अनित्यत्वमात्मनः प्रसज्येत । 
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च
तूवूम्बा आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=तूवूम्बा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वालपाराईसो सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=वालपाराईसो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मार्टिनलूथर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सागरस्तरतः ४१०० पादपरिमितेन्नते प्रदेशे एषः जलपातः अस्ति । शोलेयार्नदीजलं २५० पादमितोन्नतप्रदेशात् पतति । अतीव सुन्दरः दृश्यवैभवः अत्र दृष्टुं शक्यते । बहुकालं यावत् न लक्षितः आसीत् एषः । इदानीं चलनचित्राणां चित्रीकरणमपि बहुधा अत्र भवति । तमिळ्चलनचित्रं ‘पुन्नगैमन्नन्’ अत्रैव चित्रितम् । अनेन जलपातस्य पुन्नगैमन्नन् जलपातः इति अपि नाम आगतमस्ति । अत्र वने नीलगिरिटर् प्राणिनः निवसन्ति । त्रिसहस्राधिकाः एते समूहे वसन्ति ।
बेङ्गळूरु-कन्याकुमारी-मङ्गळूरु-ट्रिवेण्ड्रम्नगरेभ्यः यानानि सन्ति । धूमशकटमार्गे चालकुडी निस्थानकं समीपेऽस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=अतिरप्पिळ्ळी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य द्वादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् गान्धार्या मृतेभ्यः स्वजनेभ्यः शोकः वर्णितः।
"?=स्त्रीपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति बुलढाणामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बुलढाणानगरम्।
"?=बुलढाणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एवापेरोन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एडवार्ड्वीएप्पलटन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ग्रनैट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
नाभावः, उपलब्धेः ।
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।
न भावः, उनुपलब्धेः ।
सर्वथानुपपत्तेश्च ।
  अध्यापकः
  छात्रः
सरलं संस्कृतम् 
४८४ जिज्ञासु- महाराज जी ! गीता में जो भगवान ने कहा है ‘अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥’
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ॥
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
न विग्रहं रोचयते बलस्थैः काले च यो विक्रमते स धीरः ॥
दुःखं च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिताः सप्तनाः ॥
दम्भं स्तैन्य पैशुन्यं मद्यपानं न सेवते यश्च सुखी सदैव ॥
पर्वतीपदोपाह्वः नारायणः 
"नरेन्द्रमार्गाट्टः" इत्युक्ते किं ?
मल्लिनाथः -- नरेन्द्रमार्गे राजपथे अट्टाख्यः गृहभेदः इव [पण्यगृहम् इव  क्षौमाख्यः मन्दिरभेदः इव] । "स्यादट्टः क्षौममस्त्रियाम्" इत्यमरः -- इति ॥
राजपथे विद्यमानं किञ्चन भवनम् इति सिद्धम् ।
कष्टम्। अद्याऽत्र न किं चिद्वर्तते। संस्कृतलेखनस्थानानि न कर्हिचिच्चिरं जीवन्ति।
भवान् अतिसुन्दरं जालपुटं रचितवान् । श्वस्ति, मङ्गलं भवतु ।
यथा दीपशिखा कालिदास तथा कवयोप्यन्ये प्रथिता । एवमध सूच्यते -
 हरेकृष्ण मेहरः, जी ए महाविद्यालयः, भवानीपाटनम्, उत्कलप्रदेशः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शकटासुर-तृणावर्त उद्धारः -
इत्येवं कथितं दिव्यं श्रीकृष्णचरितं वरम् ।
यं शृणोति नतो भक्त्या स कृतार्थो न संशयः ।
श्रुत्वा त्वन्मुखतः साक्षात्कृतार्थाः स्मो वयं मुने ।
अथो मुनिं किं पप्रच्छ तन्मे ब्रूहि तपोधन ।
अथ राजा मैथिलेंद्रो हर्षितः प्रेमविह्वलः ।
धन्योऽहं च कृतार्थोऽहं भवता भूरिकर्मणा ।
संगो भगवदीयानां दुर्लभो दुर्घटोऽस्ति हि ।
साधु पृष्टं त्वया राजन् भवता कृष्णधर्मिणा ।
संगमः खलु साधूनां सर्वेषां वितनोति शम् ।
देवान् प्रणम्य सुधनं प्रददौ द्विजेभ्यः ।
गोपेषु मंगलगृहेषु गतागतेषु ।
कृष्णोऽपि तं किल तताड पदारुणेन ।
त्यक्त्वा प्रभंजनतनुं विमलो बभूव ।
एष स्वयं च पतितः शकटः कथं हि
जानीथ हे व्रजसुताः सुगताश्च यूयम् ।
बाला ऊचुः -
तताड पादं शकटे तेनेदं पतितं खलु ।
त्रैमासिकः क्व बालोऽयं क्व चैतद्‌भारभृत्त्वनः ।
कारयामास विधिवद्यज्ञं विप्रैः सुतर्पितैः ।
कोऽयं पूर्वं तु कुशली दैत्य उत्कचनामभाक् ।
लोमशस्याश्रमे गच्छन् वृक्षांश्चूर्णीचकार ह ।
तं दृष्ट्वा स्थूलदेहाढ्यमुत्कचाख्यं महाबलम् ।
सर्पकंचुकवद्देहोऽपतत्कर्मविपाकतः ।
सद्यस्तच्चरणोपांते पतित्वा प्राह दैत्यराट् ।
ते प्रभावं न जानामि देहं मे देहि हे प्रभो ।
तदा प्रसन्नः स मुनिर्दृष्टं नयशतं विधेः ।
सतां रोषोऽपि वरदो वरो मोक्षार्थदः किमु ।
वैवस्वतांतरे मुक्तिः भविता च पदा हरेः ।
सद्‌भ्यो नमोऽस्तु ये नूनं समर्था वरशापयोः ।
अहो गिरिसमो बालः कथं स्यादिति विस्मिता ।
रजस्वलानि चक्षूंषि बभूवुर्घटिकाद्वयम् ।
अदृष्टे च यदा पुत्रे पतिता भुवि मूर्छिता ।
उच्चै रुरोद करुणं मृतवत्सा यथा हि गौः ।
अश्रुमुख्यो नंदसूनुं पश्यंत्यस्ता इतस्ततः ।
स्कंधे सुमेरुवद्‌बालं मन्यमानः प्रपीडितः ।
अथ कृष्णं पातयितुं दैत्यस्तत्र समुद्यतः ।
गलं जग्राह तस्यापि परिपूर्णतमः स्वयम् ।
दैत्योऽम्बरान्निपतितः शिलायां शिशुना सह ।
विनेदुश्च दिशः सर्वाः कंपितं भूमिमंडलम् ।
ददृशुर्युगपत्सर्वा नीत्वा मात्रे ददुर्जगुः ।
न योग्यासि यशोदे त्वं बालं लालयितुं मनाक् ।
प्राप्तेऽन्धकारे स्वारोहात्कोऽपि बालं जहाति हि ।
न जानामि कथं बालो भारभूतो गिरींद्रवत् ।
तस्मान्मया कृतो भूमौ चक्रवाते महाभये ।
अयं दुग्धमुखो बालो लघुं कुसुमतूलवत् ।
अतीव मोदं संप्रापुर्वदन्तः कुशलं जनैः ।
यशोदा बालकं नीत्वा पाययित्वा स्तनं मुहुः ।
आघ्रायोरसि वस्त्रेण रोहिणीं प्राह मोहिता ।
एको दैवेन दत्तोऽयं न पुत्रा बहवश्च मे ।
तस्यापि बहवोऽरिष्टा आगच्छन्ति क्षणेन वै ।
अद्य मृत्युमुखान्मुक्तो भविष्यत्किमतः परम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि कुत्र वासो भवेदतः ।
वैरं कुर्वन्ति मे बाले दैव दैव कुतः सुखम् ।
धनं देहो गृहं सौधो रत्‍नानि विविधानि च ।
सर्वेषां तु ह्यवशं वै भूयान्मे कुशली शिशुः ।
करिष्यामि तदा बालोऽरिष्टेभ्यो विजयी यदा ।
एकबालेन मे सौख्यमन्धयष्टिरिव प्रिये ।
बालं नीत्वा गमिष्यामि देशे रोहिणि निर्भये ।
यशोदया च नंदेन पूजिता आसनस्थिताः ।
करिष्यामः शिशो रक्षां चिरंजीवी भवेदयम् ।
पवित्रकलशैस्तोयैर्ऋग्यजुःसामजैः स्तवैः ।
अग्निं सम्पूज्यविधिवद्‌रक्षां विदधिरे शिशोः ।
ऊरू पातु हरिर्नाभिः परिपूर्णतमः स्वयम् ।
हृदयं पद्मनाभश्च भुजौ गोवर्द्धनोद्धरः ।
मुखं च मथुरानाथो द्वारकेशः शिरोऽवतु ।
पृष्ठं पात्वसुरध्वंसी सर्वतो भगवान्स्वयम् ।
श्लोकत्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेन्मानवः सदा ।
महासौख्यं भवेत्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।
सहस्रं नवरत्‍नानां वस्त्रलक्षं ददौ परम् ।
गतेषु द्विजमुख्येषु नंदो गोपान्नियम्य च ।
परिपूर्णतमे साक्षाच्छ्रीकृष्णे लीनतां गतः ।
श्रीनारद उवाच - पाण्डुदेशोद्‌भवो राजा सहस्राक्षः प्रतापवान् ।
हरिभक्तो धर्मनिष्ठो यज्ञकृद्दानतत्परः ।
नारीणां च सहस्रेण रममाणो चचार ह ।
ॐ श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ कल्याणेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वसंक्षोभिन्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकशरीरिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ पद्मावत्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ सत्यवत्यै नमः ।
ॐ किङ्करीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पुराणागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वग्रहरूपिण्यै नमः ।
ॐ नायिकायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ निखिलविद्येश्वर्यै नमः ।
ॐ जनेश्वर्यै नमः ।
ॐ भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ क्षेमकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वरक्षण्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकाराध्यायै नमः ।
ॐ पद्मासनासीनायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधनाधीशायै नमः ।
ॐ परमानन्दायै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः ।
ॐ पीताम्बरधरायै नमः ।
ॐ जगत्कारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वमयायै नमः ।
ॐ कोटिसूर्यसमप्रभायै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ महाभूषायै नमः ।
ॐ स्वङ्गायै नमः ।
ॐ सर्वपापविनाशिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ विश्वमूर्त्यै नमः ।
ॐ अग्निकल्पायै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
ॐ प्राणायै नमः ।
ॐ सत्त्यायै नमः ।
ॐ सर्वजनन्यै नमः ।
ॐ सर्वलोकवासिन्यै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्दशान्तकोणस्थायै नमः ।
ॐ सर्वात्मायै नमः ।
ॐ सत्यवाक्यायै नमः ।
ॐ धनधान्यनिध्यै नमः ।
।
यस्मिन् देशे न सम्मानं न प्रीतिर्न च वान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् तं देशं परिवर्ज्जयेत् ॥
अयोग्य पुरुषो नास्ति योजक तत्र दुर्लभम् 
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः 
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च यः
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मक्र्त 
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये 
क्र १ बद्दलः
१ हास्यचित्रे
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मितिः माघ २४÷२०६२
 कं पिबती इति कपिह = आदित्य, तेन अस्यते क्सिप्याते विकास्यते इति कप्यासम्
 कं जलम। अस उपवेसन इति जलेपि अस्ते इति कप्यासम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८६६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य ११ दिनाङ्के भारतदेशस्य आग्रानगरे उच्चन्यायालयस्य स्थापनम् अभवत् ।
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी अर्नेस्ट् हेकेल् परिसरस्य घटकानां समतोलनस्य विवरणार्थम् "इकालजि" इति पदं प्रथमवारं प्रयुक्तवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे सः  हरेणुसस्यानाम् उपरि स्वेन कृतान् प्रयोगान् एकत्रीकृत्य अनुवंशीयनियमान् प्रतिपादयत् ।
सः एव  सूक्ष्मजीवीन् प्राणिनां सस्यानां च वर्गे अयोज्य "प्रोटिस्ट्" इति नूतनं तृतीयं वर्गम् असृजत् ।
अस्मिन् वर्षे ब्याक्टीरियाविज्ञानस्य पितामहः राबर्ट् कोख् वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रजननद्रव्यसिद्धान्तस्य प्रतिपादकः अगस्ट् वीस्मान् फ्रीबर्ग्-विश्वविद्यालये प्राणिविज्ञानस्य विभागे प्राध्यापकरूपेण नियुक्तः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशे आल्फ्रेड् नोबेल् नामकः "डैनमैट्" इत्येतत् संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २९ तमे दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः फ्रेञ्च्-लेखकः रोमेन् रोलेण्ड् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासे २५ तमे दिनाङ्के आनुवंशिकविज्ञानस्य सिद्धपुरुषः थामस् हण्ट् मार्गन् अमेरिकादेशस्य केण्टुकि इति प्रान्तस्य लेक्सिङ्ग्टन् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्याेधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्रणामाचार्यं महतीं चमूम् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजस्च शैव्यश्च नरपुङ्गवः ।।५।।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।।७।।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।।९।।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।। १० ।।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता ः।
भीष्मेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।।११।।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्ध पितामहः ।
सिंहनादं विनयाद्यौच्चै शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।। १२।।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।। १४।।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय ः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।। १६।।
काश्यश्च परमेष्वास शिखण्डी च महारथः
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजिताः ।।१७।।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक् पृथक् ।। १८।।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां ह्दयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।। २०।।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।। २२ ।।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौतन्यः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् २७।।
कृपया परयाऽऽविष्टोविषीदन्निदमब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण, युयुत्सं समुपस्थितम् ।।२८।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।।२९।।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोेम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।।३०।।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण, न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द, किं भोगैर्जीवितेन वा ।।३२।।
येषामर्थे काङिक्षतं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्वा धनानि च ।।३३।।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।।३४।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।।३५।।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।।३६।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम् माधव ।। ३७।।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।।३८।।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वाष्र्णेय जायते वर्णसंकरः ।।४१।।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।४२।।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्रकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वतः ।।४३।।
नरकेद्रनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रम् ।। ४४।।
अहो वत् महत्पापं कर्तुंव्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।।४५।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।।४७।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतदेशे एव अतिविशालः ११०० चतुरस्रकिलोमीटर् विस्तृतं चिल्कासरोवरम् ओरिस्साराज्ये गजपतिमण्डले अस्ति । सागरपूर्वप्रदेशे अन्तर्भागे एतत् सरोवरम् अस्ति । पूर्वम् एतत् कोल्ली इति ख्यातम् आसीत् । ६० किमी दीर्घवालुकावप्रात् जलाशयः अभवत् । अस्य दैर्घ्यं १० किमी, विस्तारः ४०-४५ किमीमितः । गभीरता अधिका नास्ति । अस्मिन् वनप्रदेशे विविधानि १५० जातीयानि पक्षिसङ्कुलानि सन्ति । पक्षिणां सङ्ख्या दशलक्षाधिका अस्ति । अत्र सैबेरियन् क्रेन्, स्याण्डपैपरस्, कारमोराण्ट्, वैर एबिस् फ्लेमिङ्गो इत्यादयः सन्ति । सैबीरिया इरान् इत्यादिभ्यः देशेभ्यः पक्षिणः आगताः भवन्ति । अतः बर्डस् वाचरस् प्याराडैस् इति जनाः एतत् स्थानं कथयन्ति । नवम्बरमासतः जनवरीमासपर्यन्त पक्षिणः अत्र वसन्ति । अत्र सूर्यास्तसूर्योदयदर्शनम् अतीव सुन्दरं भवति । प्रवासिजनाः अत्र नौकाविहारं, तरणं, मन्स्यानां वीक्षणं, मृगयां च कुर्वन्ति । कदाचित् अत्र जलाशये सौतपारा समीपे डाल्फिन् जलचराः अपि दृश्यन्ते । समीपे बर्कुला रम्भा इत्यादीनि अत्युत्तमस्थानानि सन्ति । ओरिस्साप्रवासोद्यमनिगमः प्रवासव्यवस्थां करोति । जले नानाविधाः क्रीडाः प्रचलन्ति । जलं लवणयुक्तमस्ति
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
भुवनेश्वरविमाननिस्थानतः १०० किमी
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
पुरीतः उत्तमसम्पर्कमार्गः अस्ति । सरोवरस्य पार्श्वे एव राष्ट्रियराजमार्गसङ्ख्या -५ अस्ति । बरहामपुरभुवनेश्वरनगरेभ्यः अपि वाहनव्यास्था कर्तुं शक्या । अक्टोबरमासतः मार्चमासपर्यन्तं वीक्षणाय उत्तमः कालः अस्ति ।
"?=चिल्कासरोवरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 उदरनिमिं बहुकृतवेषम्—
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
भरतो भ्रातरम् वाक्यम् शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-९८-२
लुब्धैः च सहितैर् एभिः त्वम् अन्वेषितुम् अर्हसि२-९८-३
वनं सर्वं चरिष्यामि पद्भ्यां परिवृतः स्वयम्२-९८-५
वैदेहीम् वा महा भागाम् न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-६
भ्रातुः पद्म पलाश अक्षम् न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-७
शिरसा धारयिष्यामि न मे शान्तिर् भविष्यति२-९८-८
मुखं पश्यति रामस्य राजीवाक्षं महाद्युति२-९८-१०
यस्मिन् वसति काकुत्स्थः कुबेर इव नन्दने२-९८-१२
यद् अध्यास्ते महा तेजा रामः शस्त्रभृताम् वरः२-९८-१३
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
सत्यं, शिवं, सुन्दरम्
← सुभाषितानि दुर्बुद्धिः विनश्यति स्वावलम्बनम् हास्यबालकविसम्मेलनम्  पण्डिता रमाबाई सदाचारः सघड्ढल्पः सिद्धिदायकः  त्रिवर्णः ध्वजः विमानयानं रचयाम विश्वबन्धुत्वम्  समवायो हि दुर्जयः विद्याधनम् अमतं संस्कृतम अ‍नारिकायाः जिज्ञासा  लालनगीतम्
।
सूद-दीप-दीक्षः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
सूद दीप दीक्ष इत्येतेभ्यश्च युच् प्रत्ययो न भवति। अनुदात्तेत्त्वात् प्राप्तः प्रतिषिध्यते। सूदिता। दीपिता। दीक्षिता। ननु च दीपेर् विशेषविहितो रप्रत्ययः दृश्यते, नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रःइति, स एव वाधको भविष्यति, किं प्रतिषेधेन? वा ऽसरूपेण युजपि प्राप्नोति। ताच्छीलिकेषु च वा असरूपविधिर् न अस्ति इति प्रायिकम् एतदित्युक्तम्। तथा च समावेशो दृश्यते, कम्रा युवतिः, कमना युवतिः, इति योगविभागाद् विज्ञायते। अथवा मधुसूदनादयो नन्द्यादिषु द्रक्ष्यन्ते। कृत्यल्युङो बहुलम्इति ल्युडन्ता वा।
न्यासः 
`षूद क्षरणे` , `दीपौ दीप्तौ` , `दीक्ष {मौण्डएज्योपनयननियमव्रतादेशेषु-धा।पा} मौण्डए` । `ननु च` इत्यादि देश्यम्। `वाऽसरूपेण` इत्यादि परिहारः। स्यादेतत्--वाऽसरूपविधिर्नास्तीति ज्ञापितमेतत्। ततो नास्ति युच्प्राप्तिरित्यत आह-- `ताच्छीलिक`इत्यादि। प्रायिकस्य चायमेव लिङ्गम्। यदि हि सर्वत्र वाऽसरूपविधेरभावः स्यात्, ततो विशेषविहितेनैव प्रत्ययेन बाधितत्वादेव युज्न भविष्यीति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात्। `तथा च` इत्यादिना ताच्छीलिकप्रत्ययेन समावेशं दर्शयन् प्रायिकत्वमेव ज्ञापकस्य द्रढयति। `कम्रा`इति। `नमिकम्पि`इत्यादिना रप्रत्ययः। `कमना` इति। अनुदात्तेतश्च हलादेः`इति युच्प्रत्ययः। `कम्प्रा`इति। `कपि चलने`।`सूदेः` इत्यादि चोद्यम्। `अनित्यम्` इत्यादि परिहारः। `योगविभागादविज्ञायते` इति। अनित्यत्वे साधनं `नयसूददीपदीक्ष` इत्येकयोगे कत्र्तव्ये यद्योगविभागं करोति तज्ज्ञापयति-- पूर्वस्मात् प्रतिषेधादस्य कश्चिद्विशेषोऽस्तीति। स पुवनर्विशेषोऽनित्यत्वमेव। यद्यपि दीपदीक्षतिम्यामपि युच् प्राप्नोति, अनभिधान्न भवति॥
सूददीपदीक्षश्च।
युच् न स्यात् । सूदिता । दीपिता । दीक्षिता । नमिकम्पि-- इति रेण युचो बाधे सिद्धे दीपेर्ग्रहणं ज्ञापयति ताच्छीलिकेषु वासरूपविधिर्नास्तीति प्रायिकमिति । तेन कम्रा कमना युवतिः । कम्प्रा कम्पना शाखा । यदि सूदेर्युज् न । कथं मधुसूदनः । नन्द्यादिः ॥
सूददीपदीक्षश्च - सूददीप । सूद क्षरणे, दीपी दीप्तौ, दीक्ष मौण्डएज्यादौ । ताच्छीलिकेष्विति ।परस्पर॑ मिति शेषः । प्रायिकमिति । न केवलं यथाश्रुत [ म् ] भाष्यमवलम्ब्य युज्रयोरेव समावेश इति मन्तव्यं,किंतु प्रायिकत्वं एव भाष्यस्य तात्पर्यम् । तेन गमेःलषपतपदे॑ त्युकञ्विषये तृन्नपि । गन्ता । गामुकः । तथावौ कषलसे॑ति घिनुण्विषये युजपि — विकत्थी विकत्थन इत्यादि सिध्यतीति भावः ।
अतिरतिक्रमणे च
।
अतिः - प्रथमैकवचनम् , अतिक्रमणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अतिशब्दः अतिक्रमणे, चकारात् पूजयं च कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। निष्पन्ने ऽपि वस्तुनि क्रियाप्रवृत्तिः अतिक्रमणम्। अति सिक्तम् एव भवता। अति स्तुतम् एव भवता। पूजायम् अति सिक्तं भवता। अति स्तुतम् एव भवता। शोभनं कृतम् इत्यर्थः।
न्यासः 
`अतिस्तुतमेव भवता` इति। निष्पन्नेऽपि फले स्तुतिः प्रवृत्तेर्थः। `शोभनं कृतमित्यर्थः` इति। पूजामाविष्करोति॥
अतिक्रमणे पूजायां चातिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञः स्यात् । अति देवान् कृष्णः ॥
अतिरतिक्रमणे च - अतिरतिक्रमणे च । चकारात्पूजायामिति समुच्चीयत #इत्याह — पूजायां चेति । अतिक्रमणम्-उचितादाधिक्यम् । अति देवान् कृष्ण इति । प्रपञ्चसंरक्षणविषये देवेभ्योऽधिकः कृष्ण इत्यर्थः । देवानां पूज्य इति वा । आद्यऽर्थे "कुगतिप्रादयः" इति समासो न,स्वती पूजायामि॑ति नियमात् । द्वितीये त्वनभिधानान्नेत्याहुः ।
अतिरतिक्रमणे च - अतिरतिक्रमेण च । चकारेणपूजाया॑मित्यनुकृष्यत इत्याह — -पूजायां चेति । अतिक्रमणम् — उचितादधिकस्यानुष्ठानम् । अर्थद्वयेऽप्येकमेवोदाहरिति — -अति देवान् कृष्ण इति । अन्ये तूदाहरन्ति अतिसिक्तम्, अतिस्तुतमिति । बहुतरं समीचीनं वा सिक्तं स्तुतं चेत्यर्थः । बहुतरार्थे अतिक्रमाणं, समीचीने पूजेति विवेकः ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
सात्त्विकः प्रकाशः प्रसृतस्तत्र सम्पिण्डितत्वं भजते । तत्र
पुरुषास्तेषामितरप्राणिभिरदृश्यानाम् तस्य दर्शनं भवति । तान्
पश्यति तैश्च स सम्भाषत इत्यर्थः ।
सिमरा, ४ अशोजः
यस्य वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम्। नापि कीर्त्यै न धर्माय तस्य वित्तं निर्थकम्।। अर्थात- जिसका 
न हि स्वदेहशैत्याय जायन्ते चन्दनद्रुमा ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्तस्मै वॆदानदित सकलान् यश्च साकं पुरणै ।
श्रीगणेशायनमः श्रीजानकीवल्लभो विजयते श्रीरामचरितमानस द्वितीय सोपान अयोध्या-काण्ड श्लोक यस्याङ्के च विभाति भूधरसुता देवापगा मस्तके भाले बालविधुर्गले च गरलं यस्योरसि व्यालराट्। सोऽयं भूतिविभूषणः सुरवरः सर्वाधिपः सर्वदा शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।। प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्ले वनवासदुःखतः। मुखाम्बुजश्री रघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमंगलप्रदा।।।। नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम्। पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्।।।।…
विनिमय दरः १ २
आ यं हस्ते न खादिनं शिशुं जातं न बिभ्रति 
अरं वहन्ति मन्यवे 
श्रीगणेशाय नमः ॥
त्रैलोक्यमङ्गलं नाम कृपया कथय प्रभो ।
नारायणेन कथितं कृपया ब्रह्मणे पुरा ।
ब्रह्मणा कथितं मह्यं परं स्नेहाद्वदामि ते ।
अति गुह्यतरं तत्त्वं ब्रह्ममन्त्रौघविग्रहम् ।
यद्धृत्वा पठनात्पाति महालक्ष्मीर्जगत्त्रयम् ।
त्रैलोक्यजननी दुर्गा महिषादिमहासुरान् ।
एवमिन्द्रादयः सर्वे सर्वैश्वर्यमवाप्नुयुः ।
इदं कवचमत्यन्तगुप्तं कुत्रापि नो वदेत् ।
त्रैलोक्यमङ्गलस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
प्रणवो मे शिरः पातु नमो नारायणाय च ।
भालं मे नेत्रयुगलमष्टार्णो भुक्तिमुक्तिदः ।
क्लीं कृष्णाय सदा घ्राणं गोविन्दायेति जिह्विकाम् ।
गोपीजनपदवल्लभाय स्वाहाननं मम ।
अष्टादशाक्षरो मन्त्रः कण्ठं पातु दशाक्षरः ।
क्लीं ग्लैं क्लीं श्यामलाङ्गाय नमः स्कन्धौ दशाक्षरः ।
हृदयं भुवनेशानः क्लीं कृष्णः क्लीं स्तनौ मम ।
क्लीं कृष्णाय सदा पातु पार्श्वयुग्ममनुत्तमः ।
अष्टाक्षरः पातु नाभिं कृष्णेति द्वयाक्षरोऽवतु ।
सक्थिनी सततं पातु श्रीं ह्रीं क्लीं कृष्णठद्वयम् ।?ठ
श्रीं ह्रीं क्लीं पदतो गोपीजनवल्लभदन्ततः ।
भाय स्वाहेति पायुं वै क्लीं ह्रीं श्रीं सदशार्णकः ।
जानुनी च सदा पातु ह्रीं श्रीं क्लीं च दशाक्षरः ।
नमो भगवते पश्चाद्वासुदेवाय तत्परम् ।
श्रीं ह्रीं क्लीं च दशार्णस्तु ह्रीं क्लीं श्रीं षोडशार्णकः ।
तारो नमो भगवते रुक्मिणीवल्लभाय च ।
अष्टादषार्णः कामान्तो वायव्ये मां सदाऽवतु ।
द्वादशार्णात्मको विष्णुरुत्तरे मां सदाऽवतु ।
श्री गोपीजनवल्लभान्ताय स्वाहा हस्तौ ततः ।
कालियस्य फणामध्ये दिव्यं नृत्यं करोति तम् ।
द्वात्रिंशदक्षरो मन्त्रोऽप्यधो मां सर्वदाऽवतु ।
तन्नोऽनङ्गः प्रचोदयादेषा मां पातुचोर्ध्वतः ।
इति ते कथितं विप्र ब्र्ह्ममन्त्रौघविग्रहम् ।
त्रैलोक्यमङ्गलं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ।
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
गुरुं प्रणम्य विधिवत्कवचं प्रपठेत्ततः ।
सकृद्द्विस्त्रिर्यथाज्ञानं स हि सर्वतपोमयः ।
मन्त्रेषु सकलेष्वेव देशिको नात्र संशयः ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्या विधिः स्मृतः ।
हवनादीन्दशांशेन कृत्वा तत्साधयेद्ध्रुवम् ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेत्स्वयम् ।
दशवर्षसहस्राणि पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोऽपि विष्णुर्न संशयः ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
महादानानि यान्येव प्रादक्षिण्यं भुवस्तथा ।
कलां नार्हन्ति तान्येव सकृदुच्चारणात्ततः ।
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
त्रैलोक्यं क्षोभयत्येव त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
इदं कवचमज्ञात्वा यजेद्यः पुरुषोत्तमम् ।
शतलक्षं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रस्तस्य सिद्ध्यति ।
नाम कवचं सम्पूर्णम् ॥
यजा स्वध्वरं जनं मनुजातं घृतप्रुषम् ।
अङ्गिरस्वन्महिव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधी हवम् ।
याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेऽवसे त्वा ।
अयं सोमः सुदानवस्तं पात तिरोअह्न्यम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११८
अध्यायः ११८
हिमवत्प्रदेशवर्णनम् ।
मेघश्यामञ्च तं देशन्द्रुमखण्डैरनेकशः ।
न्यग्रोधैश्च तथाश्वत्थैः शिरीषैः शिंशपाद्रुमैः ।
वाताम्रारिष्टकाक्षोटैरब्दकैश्च तथार्जुनैः ।
प्राचीनामलकैश्चापि धनकैः समराटकैः ।
तन्तुमालैर्धवैर्भव्यैः काश्मीरीपणिभिस्तथा ।
मन्दारैः कोविदारैश्च किंशुकैः कुसुमांशुकैः ।
रक्तातिरङ्गनारङ्गै र्हिङ्गुभिः सप्रियङ्गुभिः ।
रक्ताशोकैस्तथाशोकैराकल्लैरविचारकैः ।
सौभाञ्जनैरञ्जनैश्च सुकलिङ्गनिकोटकैः ।
मन्मथस्य शराकारैः सहकारैर्मनोरमैः ।
पीतयूथिकया चैव श्वेतयूथिकया तथा ।
जात्या चम्पकजात्या च तुम्बरैश्चाप्यतुम्बरैः ।
तथा सुपुष्पावरणैः चव्यकैः कामिवल्लभैः ।
धाराकदम्बैः कुटजैः कदम्बैर्गिरिकूटजैः ।
कट्‌फलैर्वदरैर्नीपैदीपैरिव महोज्ज्वलैः ।
बन्धूकैश्च सुबन्धूकैः कुञ्जकानान्तु जातिभिः ।
कुरवकैर्हिमवरैर्जम्बुभिर्नृपजम्बुभिः ।
बिम्बैश्च प्रतिबिम्बैश्च सन्तानकवितानकैः ।
तथा गुग्गुलवृक्षैश्च हिन्तालधवलेक्षुभिः ।
तृणशून्यैः करवीरैरशोकैश्चक्रमर्दनैः ।
तिन्तिड़ीकैस्तथालोध्रैर्विडङ्गैः क्षीरिकाद्रुमैः ।
भल्लातकैरिन्द्रयवैर्वल्गुजैः सिद्धिसाधकैः ।
रुद्राक्षैर्द्राक्षसम्भूतैः सप्ताह्वैः पुत्रजीवकैः ।
प्रतानैः पिप्पलीनाञ्च नागवल्यश्चभागशः ।
कूष्माण्‍डानां प्रतानैश्च अलाबूनां तथा क्वचित् ।
कर्कोटकीवितानैश्च वार्ताकैर्बृहतीफलैः ।
कह्वारैश्च विदार्या च रुरूटैः स्वादुकण्टकैः ।
सुवर्चलाभिः सर्वाभिः सर्षपाभिस्तथैव च ।
कासमर्दीसहासद्भिः शकन्दलसकाण्डकैः ।
औषधीभिर्विचित्राभिर्दीप्यमानाभिरेव च ।
जरामृत्युभयघ्नीभिः क्षद्भयघ्नीभिरेव च ।
सौभाग्यजननीभिश्च कृत्स्नाभिश्चाप्यनेकशः ।
तत्र वेणुलताभिश्च तथा कीचकवेणुभिः ।
काशैः शशाङ्ककाशैश्च शरगुल्मैस्तथैव च ।
कार्पासजातिवर्गेण दुर्लभेन शुभेन च ।
तथा च कदलीखण्डैर्मनोहारिभिरुत्तमैः ।
तथा मरकतप्रख्यैः प्रदेशैः शाद्वलान्वितैः ।
इरापुष्पसमायुक्तैः कुङ्कुमस्य च भागशः ।
तगरातिविषामांसीग्रन्थकैस्तु सुरागदैः ।
जम्बीरकैर्भूस्तृणकैः सरसैः सशुकैस्तथा ।
जलजैश्च तथा वर्णैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः ।
तपनीयसवर्णैश्च अतसीपुष्पसन्निभैः ।
पञ्चवर्णैः समाकीर्णैर्बहुवर्णैस्तथैव च ।
तथा वह्निशिखाकारैर्गजवक्त्रोत्पलैः शुभैः ।
न तद् धान्यं न तच्छस्यां न तच्छाकं न तत् फलम् ।
न तन्मूलं न तत् कन्दं न तत् पुष्पं नराधिप ।
नागलोकोद्भवं दिव्यं नरलोकभवञ्च यत् ।
सदा पुष्पफलं सर्वमजर्यमृतुयोगतः ।
मद्रेश्वरः स दद्रृशे तपसा ह्यतियोगतः ।
दद्रृशे च तथा तत्र नानारूपान् पतत्त्रिणः ।
मयूरान् शतपत्रांश्च कलविङ्कांश्च कोकिलान् ।
धातुकांश्चक्रवाकांश्च कटुकान् टिट्टिभान् भटान् ।
एतांश्चान्यांश्च सुबहून्‌ पक्षिसङ्घान्‌ मनोहरान् ।
व्याघ्रान् केसरिणः सिंहान् द्वीपिनः शरभान् वृकान् ।
शशलोमान् सकादम्बान् मार्जारान् वायुवेगिनः ।
एतानद्विष्टान् मद्रेशो विरुद्धांश्च परस्परम् ।
तच्चाश्रमपदं पुण्यं बभूवात्रेः पुरा नृप ।
हिंसन्ति हि नचान्योन्यं हिंसकास्तु परस्परम् ।
पयः रक्षन्ति ते दिव्यममृतस्वादुकण्टकम् ।
शिलाः क्षीरेण संपूर्णाः दध्नाचान्यत्रवां बहिः ।
सरांसि तत्र दिव्यानि नद्यश्च विमलोदकाः ।
प्रणालिकानि चोष्णानि शीतलानि च भागशः ।
कन्दराणि च शैलस्य सुसेव्यानि पदे पदे ।
हिमपातो न तत्रास्ति समन्तात् पञ्च योजनम् ।
उपत्यका सुशैलस्य शिखरस्य न विद्यते ।
तत्रास्ति राजन्! शिखरं पर्वतेन्द्रस्य पाण्डुरम् ।
हिमपातङ्गनायत्र कुर्वन्तिसहिताः सदा ।
नित्यमेवाभिवर्षन्ति शिलाभिः शिखरं वरम् ।
सुरमख्योपयोगित्वात् शाखिनां सफलाः फलाः ।
सदोपगीतभ्रमरं सुरस्त्रीसेवितं परम् ।
सर्वपापक्षयकरं शैलस्येव प्रहारकम् ।
हिमपुञ्जाः कृतास्तत्र चन्द्रबिम्बसमप्रभाः ।
शैलवाटैः परिवृतमगम्यमनुजैः सदा ।
पूर्वाराधितभावोऽसो महाराजः पुरूरवाः ।
तदाश्रमपदं प्राप्तो देवदेवप्रसादतः ।
कृतं स्वयं रुचिरमथात्रिणा शुभं शुभावहं हि दद्रृशे स मद्रराट् ।
विहारयोगान्व्याख्यास्यामः ।
यावदायामं प्रमाणं ।
तदर्धमभ्यस्यापरस्मिंस्तृतीये षड्भागोने लक्षणं करोति ।
एवमुत्तरतो विपर्यस्येतरतः स समाधिः ।
आयामं वाभ्यस्यागन्तुचतुर्थं आयामश्चाक्ष्णया रज्जुस्तिर्यङ्भानीशेषः । व्याख्यातं विहरणं ।
दीर्घस्याक्ष्णयारज्जुः पार्श्वमानी तिर्यङ्मानी च यत्पृथग्भुते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
ताभिर्ज्ञेयाभिरुक्तं विहरणं ।
चतुरश्रस्याक्ष्णयारज्जुर्द्विस्तवतीं भूमिं करोति । समस्य द्विकरणी ।
प्रमाणं तृतीयेन वर्धयेत्तच्चतुर्थेनात्मचतुस्त्रिंशोनेन सविशेषः ।
प्रमाणमात्रीं रज्जुं उभयतः पाशां करोति ।
अथापरोयोगः ।
पृष्ठ्यान्तयोर्मध्ये च शङ्कून्निहत्यार्धेऽर्धे तद्विशेषं अभ्यस्य लक्षणं कृत्वार्धमगमयेत् । अन्त्ययोः पाशौ कृत्वा मध्यमे सविशेषं प्रतिमुच्य पूर्वस्मिन्नितरं लक्षणेन दक्षिणमङ्कं आयच्छेत् । उन्मुच्य पूर्वस्मादपरस्मिन्प्रतिमुच्य लक्षणेनैव दक्षिणां श्रोणिं आयच्छेत् । एवं उत्तरौ श्रोण्यंसौ ।
तृतीयकरण्येतेन व्याख्याता । विभागस्तु नवधा ।
तुल्ययोश्चतुरश्रयोरुक्तः समासः । नानाप्रमाणयोश्चतुरश्रयोः समासः ।
ह्रसीयसः करण्या वर्षीयसो वृद्ध्रं उल्लिखेत् । वृद्ध्रस्याक्ष्णयारज्जुरुभे समस्यति । तदुक्तं ।
वृर्धस्य पार्श्वमानीं अक्ष्णयेतरत्पार्श्वं उपसंहरेथ् ।
छिन्नया निरस्तं ।
तिर्यङ्मानी पुरुषं शेषस्त्रीन् ।
तदुक्तं ।
तस्य निर्हार उक्तः ।
समचतुरश्रं दीर्घचतुरश्रं चुकीर्षना यावच्चिकीर्षेत्तावतीं पार्श्वमानीं कृत्वा यदधिकं स्याद्यथायोगं उपदध्याथ् ।
पार्श्वतः परिकृष्यातिशयतृतीयेन सह मण्डलं परिलिखेथ् ।
यावद्धीयते तावदागन्तु ।
मण्डलं चतुरश्रं चिकीर्षन्विष्कम्भं पञ्चदश भागान्कृत्वा द्वावुद्धरेत् । त्रयोदशावशिष्यन्ते । सा नित्या चतुरश्रं ।
प्रमाणेन प्रमाणं विधीयते ।
चतुरश्रं आदेशादन्यथ् ।
द्वाभ्यां चत्वारि ।
अथात्यन्त प्रदेशः ।
यावता यावताधिकेन परिलिखति तत्पार्श्वयोरुपदधाति । यच्च तेन चतुरश्रं क्रियते तत्कोट्यां ।
अर्धप्रमाणेन पादप्रमाणं विधीयते ।
अर्धस्य द्विप्रमाणायाः पादपूरणत्वाथ् ।
अष्टासु प्रक्रमेषु ब्राह्मणोऽग्निं आदधीत । एकादशसु राजन्यः । द्वादशसु वैश्यः ।
चतुर्विंशत्यां अपरिमिते यावता वा चक्षुषा मन्यते तस्मान्नातिदूरं आधेय इति सर्वेषां अविशेषेण श्रूयते ।
दक्षिणतः पुरस्ताद्वितृतीयदेशे गार्हपत्यस्य नेदीयसि दक्षिणाग्नेर्विज्ञायते ।
गार्हपत्याहवनीययोरन्तरालं पञ्चधा षड्धा वा संविभज्य षष्ठं सप्तमं वा भागं आगन्तुं उपसमस्य समं त्रैधं विभज्यापरस्मिंस्तृतीये लक्षणं कृत्वा गार्हपत्याहवनीययोरन्तौ नियम्य लक्षणेन दक्षिणापायम्य निमित्तं करोति तद्दक्षिणाग्नेरायतनं । श्रुतिसामर्थ्याथ् ।
अपरेणाहवनीयं यजमानमात्री दीर्घं चतुरश्रं विहृत्य तावतीं रज्जुं आयम्य मध्ये लक्षणं कृत्वा दक्षिणयोः श्रोण्यंसयोरन्तरा नियम्य लक्षणेन दक्षिणापायम्य निमित्तं करोति । निमित्ते रज्जुं नियम्यान्तौ समस्य । दक्षिणायाः श्रोणेर्दक्षिणं अंसं आलिखेत् । एवं उत्तरतः । तिर्यङ्मानीं द्विगुणां तथा कृत्वा पश्चात्पुरस्ताच्चोपलिखेत् । विमितायां पुरस्तात्पार्श्वमान्यावुपसंहरेत् । श्रुतिसामर्थ्याथ् ।
त्रिंशत्पदानि प्रक्रमा वा पश्चात्तिरश्वी भवति । षट्त्रिंशत्प्राची चतुर्विंशतिः पुरस्तात्तिरश्चीति स्ॐइक्या वेदेर्विज्ञायते ।
त्रिकचतुष्कयोः पञ्चिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिस्त्रिरभ्यस्ताभिरंसौ । चतुरभ्यस्ताभिःश्रोणी ।
द्वादशिकापञ्चिकयोस्त्रयोदशिकाक्ष्णयारज्जुः, ताभिरंसौ द्विरभ्यस्ताभिः श्रोणी ।
पञ्चदशिकाष्टिकयोः सप्तदशिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिःश्रोणी ।
द्वादशिकापञ्चत्रिंशिकयोः सप्तत्रिंशिकाक्ष्णयारज्जुः । ताभिरंसौ ।
एतावन्ति ज्ञेयानि वेदिविहरणानि भवन्ति ।
अष्टविंशत्योनं पदसहस्रं महावेदिः ।
दक्षिणस्मादंसाद्द्वादशसु दक्षिणस्यां श्रोण्यां निपातयेत् । छेदं विपर्यस्योत्तरत उपदध्यात् । सा दीर्घा चतुरश्रा । तथा युक्तां संचक्षीत ।
स्ॐइक्या वेदितृतीयदेशे यजेतेति सौत्रामण्या वेदेर्विज्ञायते ।
अष्टिका दशिकेति तिर्यङ्मान्यौ । द्वादशिका पृष्ठया ।
त्रीणि चतुर्विंशानि पदशतानि सौत्रामणिकी वेदिः ।
द्विस्तावा वेदिर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते ।
प्रक्रमस्य द्विकरणी प्रकमस्थानीया भवति ।
प्रक्रमो द्विपदस्त्रिपदो वा । प्रक्रमे याथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् ।
यजमानस्याध्वर्योर्वा । एष हि चेष्टानां कर्ता भवति ।
रथमात्री निरूढपशुबन्धस्य वेदिर्भवतीति विज्ञायते ।
तस्य खल्वाहू रथाक्षमात्री पश्चात्तिर्यगीषया प्राची । विपथयुगेन पुरस्ताथ् ।
तदेकरज्ज्वोक्तं । पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धाक्षेणार्धयुगेन श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् ।
अथाप्युदाहरन्ति ।
अष्टाशीतिशतमीषा तिर्यगक्षश्चतुःशतं । षडशीतियुगं चास्य रथश्चारण उच्यते इति रथपरिमाणं ।
अरत्निभिर्वा चतुर्भिः पश्चात्षड्भिः प्राची त्रिभिः पुरस्तात् । तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्य द्वाभ्यां अध्यर्धेनेति श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् ।
यजमानमात्री चतुःस्रक्तिर्भवतीति पैतृक्या वेदेर्विज्ञायते, तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धेन ततः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् ।
दशपदोत्तरा वेदिर्भवतीति सोमे विज्ञायते । तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धेन ततः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् ।
तां युगेन यजमानस्य वा पदैर्विमाय शम्यया परिमिमीते ।
पदे युगेऽरत्नावियति शम्यायां च मानार्थेषु यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् ।
विमितायां पुरस्तात्पार्श्वमान्या उपसंहरेत् । श्रुतिसामर्थ्याथ् ।
नवारत्नि तिर्यक्सप्तविंशतिरुदगायतं इति सदसो विज्ञायते ।
अष्ठादशेत्येकेषां ।
तदेकरज्ज्वोक्तं पञ्चदशिकेनैवापायम्यार्धपञ्चमैः श्रोण्यंसान्निर्हरेथ् ।
प्रादेशमुखाः प्रादेशान्तराला भवन्तीत्युपरवाणां विज्ञायते । अरत्निमात्रं चतुरश्रं विहृत्य स्रक्तिषु शङ्कून्निहत्यार्धप्रादेशेन तं तं परिलिखेच्छ्रुतिसामर्थ्याथ् ।
व्यायाममात्री भवतीति गार्हपत्यचितेर्विज्ञायते ।
चतुरश्रेत्येकेषाम्, परिमण्डलेत्येकेषां ।
करणं व्यायामस्य तृतीयायामं सप्तमव्यासं कारयेथ् ।
ता एकविंशतिर्भवन्ति ।
प्रागायामाः प्रथमे प्रस्तारेऽपरस्मिन्नुदगायामाः ।
मण्डलायां मृदो देहं कृत्वा मध्ये शङ्कुं निहत्यार्धव्यायामेन सह मण्डलं परिलिखेथ् ।
उपधाने चतुरश्रस्यावान्तरदेशान्प्रति स्रक्तीः सम्पादयेथ् ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् ।
पिशीलमात्रा भवन्तीति धिष्ण्यानां विज्ञायते ।
चतुरश्रा इत्येकेषां परिमण्डला इत्येकेषां ।
मृदो देहान्कृत्वाग्नीध्रीयं नवधा व्यवलिख्य, एकस्याः स्थानेऽश्मानं उपपध्याथ् ।
यथासङ्ख्यं इतरा व्यवलिख्य यथायोगं उपदध्याथ् ।
भवतीव खलु वा एष योऽग्निं चिनुते इति विज्ञायते । वयसां वा एष प्रतिमया चीयत इत्याकृतिचोदनात् । प्रत्यक्षविधानाद्वा ।
अरत्निना दक्षिणतो दक्षिणं पक्षं वर्धयति । एवं उत्तरत उत्तरं ।
एकविधः प्रथमोऽग्निर्द्विविधो द्वितीयस्त्रिविधस्तृतीयः त एवं एवोद्यन्त्यैकशतविधाथ् ।
तदु ह वै सप्तविधं एव चिन्वीत । सप्तविधो वाव प्राकृतोऽग्निः । तत ऊर्ध्वं एकोत्तरानिति विज्ञायते ।
एकविधप्रभृतीनां न पक्षपुच्छानि भवन्ति । सप्तविधवाक्यशेषत्वाच्छ्रुतिविप्रतिषेधाच्च ।
आकृतिविकारस्याश्रुतत्वाथ् ।
पुरुषमात्रेण विमिमीतेऽ वेणुना विमिमीते, इति विज्ञायते ।
अपरेण यूपावटदेशं अनुपृष्ठ्यं वेणुं निधाय छिद्रेषु शङ्कून्निहत्योन्मुच्यापराभ्यां दक्षिणाप्राक्परिलिखेदान्ताथ् ।
स पुरुषश्चतुरश्रः ।
पुरुषं दक्षिणे पक्षे । पुरुषं पुच्छे पुरुषं उत्तरे ।
अरत्निना दक्षिणतो दक्षिणं इत्युक्तं ।
पृष्ठ्यातो वा पुरुषमात्रस्याक्ष्णया वेणुं निधाय पूर्वस्मिन्नितरं । ताभ्यां दक्षिणं अंसं निर्हरेत् । विपर्यस्य श्रोणी ।
सपक्षपुच्छेषु विधाभ्यासेऽपचये च विधासप्तमकरणीं पुरुषस्थानीयां कृत्वा विहरेथ् ।
करणानाष्टकानां पुरुषस्य पञ्चमेन कारयेथ् ।
तासां एवैकतोऽध्यर्धास्तद्द्वितीयं । पुरुषस्य पञ्चमो भाग एकतः प्रादेश एकतः तत्तृतीयं ।
सर्वतः प्रादेशस्तच्चतुर्थं । समचतुरश्राः पञ्चदशभागीयास्तत्पञ्चमं ।
ऊर्व्ध्वप्रमाणमिष्टकानां जानोः जानोः पञ्चमेन कारयेथ् ।
अर्धेन नाकसदां पञ्चचूडानां च ।
यत्पच्यमानानां प्रतिह्रसीत पुरीषेण तत्सम्पूरयेदनियतपरिमाणत्वात्पुरीषस्य ।
उपधानेऽध्यर्धा दश पुरस्तात्प्रतीचीरात्मन्युपदधाति । दश पश्चात्प्राचीः ।
पञ्चपञ्च पक्षाग्रयोः । पक्षाप्यययोश्च विशयास्तासां अर्धेष्टकामात्राणि पक्षयोर्भवन्ति ।
पुच्छे प्रादेशं उपधाय सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् ।
पञ्चदशभागीयाभिः सङ्ख्यां पूरयेथ् ।
अपरस्मिन्प्रस्तारेऽध्यर्धा दश दक्षिणत उदीचीरात्मन्युपदधाति । दशोत्तरतो दक्षिणाः ।
यथा प्रथमे प्रस्तारे पक्षौ तथा पुच्छं । यथा पुच्छं तथा पक्षौ विपरीता अप्यये ।
सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् ।
पञ्चदशभागीयाबिः सङ्ख्यां पूरयेथ् ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् ।
पञ्च चितयो भवन्ति । पञ्चभिः पुरीषैरभ्यूहतीति पुरीषान्ता चितिरर्थान्तरत्वात्पुरीषस्य ।
जानुदघ्नीं साहस्रं चिन्वीत प्रथमं चिन्वानः ।
नाभिदघ्नीं द्विषाहस्रं द्वितीयं आस्यदघ्नीं त्रिषाहस्रं तृतीयं उत्तरं उत्तरं ज्यायाम्सं ।
महान्तं बृहन्तं अपरिमितं स्वर्गकामश्चिन्वीतेति विज्ञायते ।
द्विषाहस्रे द्विप्रस्ताराश्चितयो भवन्ति । त्रिषाहस्र त्रिप्रस्ताराश्चतुर्थप्रभृतिष्वाहारेषु नित्यं इष्टकापरिमाणं ।
चतुरश्राभिरग्निं चिनुत इति विज्ञायत । समचतुरश्रा अनुपपदत्वाच्छब्दस्य ।
पादमात्रयो भवन्ति अरत्निमात्रयो भवन्त्यूर्वस्थिमात्रयो भवन्त्यणूकमात्रयो भवन्तीति विज्ञायते ।
चतुर्भागीयमणूकं । पञ्चमभागीयारत्निः । तथोर्वस्थि ।
उपधानेऽष्टावष्टौ पादेष्टकाश्चतुर्भागीयानां पक्षाग्रयोर्निदध्यात् । सन्ध्योश्च तद्वदात्मानं षडङ्गुलापेताः ।
श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचिश्च ।
सन्ध्यन्तराले पञ्चभागीयाः सपादाः ।
पुच्छे प्रादेशमुपधाय सर्वं अग्निं चतुर्भागीयाभिः प्रच्छादयेथ् ।
पादेष्टकाभिः संख्यां पूरयेथ् ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पुच्छाप्यये पञ्चमभागीया विशयाः ।
ता आत्मनि चतुर्दशभिः पादैर्यथायोगं पर्युपदध्याथ् ।
सर्वं अग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेथ् ।
पादेष्टकाक्षिः सङ्ख्यां पूरयेथ् ।
एकविधप्रभृतीनां करणीनां द्वादशेन त्रयोदशेनेतीष्टकाः कारयेथ् ।
पादेष्टकाश्च व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् ।
एकविधप्रभृतीनां प्रथमाहारेण द्वितीयेन तृतीयेनेति यो युज्येत । सर्वेषां यथा श्रुतिसङ्ख्या तथोर्ध्वप्रमाणं ।
काम्या गुणविकाराः गुणशास्त्रत्वाथ् ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशो द्विस्तावतीं भूमिं चतुरश्रां कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धाच्छ्रोणीं प्रत्यालिखेत् । सा नित्या प्रौगं ।
कराणानि चयनं इत्येकविधोक्तं ।
प्रौगा इष्टकाः कारयेथ् ।
उभययः प्रौगं चिन्वीत यः कामयेत प्रजातान्भ्रातृव्यान्नुदेय प्रतिजनिष्यमाणानिति विज्ञायते ।
यथा विमुखे शकटे ।
तावदेव तीर्घं चतुरश्रं विहृत्य पूर्वापरयोः करण्योरर्धात्तावति दक्षिणोत्तरयोर्निपातयेत् । सा नित्योभभयतः प्रौगं ।
प्रौगचितोक्तीः  । उभयतः प्रौगा इष्टकाः कारयेथ् ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशस्तावतीं भूमिं परिमण्डलां कृत्वा तस्मिंश्चतुरश्रं अवदध्याद्यावत्सम्भवेथ् ।
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेथ् ।
उपधाने चतुरश्रस्यावान्तरदेशान्प्रति स्रक्तीः सम्पादयेत् । मध्यानीतरस्मिन्प्रस्तारे । व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् ।
द्रोणचितं चिन्वीतान्नकाम इति विज्ञायते ।
द्वयानि तु खलु द्रोणानि, चतुरश्राणि परिमण्डलानि च ।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् ।
चतुरश्रं वा यस्य गुणशास्त्रं ।
स चतुरश्रः ।
पश्चात्त्सरुर्भवत्यनुरूपत्वायेति विज्ञायते ।
सर्वस्या भूमेर्दशमं त्सरुस्तस्य पुच्छेन निर्हार उक्तः ।
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेत् । अध्यर्धाः पादेष्टकाश्च ।
उपधानेऽध्यर्धाः पुरस्तात्प्रतीचीरात्मन्युपदधाति । त्सर्वर्गे श्रोण्योश्च प्राचीः ।
सर्वं अग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेथ् ।
पादेष्टकाभिः सङ्ख्यां पूरयेथ् ।
अपरस्मिन्प्रस्तारेऽध्यर्धा दक्षिणत उदीचीरात्मन्युपदधात्युत्तरतश्च दक्षिणास्त्सरुपार्श्वयोर्दक्षिणा उतीचीश्च ।
सर्वमग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेथ् ।
पादेष्टकाक्षिः सङ्क्यां पूरयेथ् ।
समूह्यं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते ।
दिक्षु चात्वाला भवन्ति । तेभ्यः पुरषिमभ्युदूहतीति विज्ञायते ।
मध्यमां स्वयमातृण्णां प्रदक्षिणमिष्टकागणैः परिचिनोति । स परियाय्यः ।
उपचाय्यं चिन्वीत ग्रामकाम इति विज्ञायते ।
परिचाय्येनोक्तः ।
द्वयानि खलु श्ममशानानि चतुरश्राणि परिमण्डलानि च ।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वाथ् ।
चतुरश्रं वा । यस्य गुणशास्त्रं ।
स चतुरश्रः । त्सरुवर्जं द्रोणचितोक्तः ।
छन्दश्चितं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते ।
सर्वैश्छन्दोबिश्चिनुयादित्येकं । प्राकृतैरित्यपरं ।
वक्रपक्षो व्यस्तपुच्छो भवति ।
पश्चात्प्राङुदूहति । पुरस्तात्प्रत्यङ्ङुदूहति । एवं इव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते ।
यावानग्निः सारत्निप्रादेशः सप्तविधः संपद्यते । प्रादेशं चतुर्थं आत्मनश्चतुर्भागीयाश्चाष्टौ । तासां तिस्रः शिर इतरत्पक्षयोर्विभजेथ् ।
पञ्चारत्निः पुरुषः । चतुररत्निः व्यायामः । चतुर्विंशत्यङ्गुलयोऽरत्निः । तदर्धं प्रादेश इति क्ळ्प्तिः ।
अर्धदशमा अरत्नयोऽङ्गुलयश्च चतुर्भागोनाः पक्षायामः ।
द्विपुरुषां रज्जुं उभयतःपाशां करोति । मध्ये लक्षणं । पक्षस्यापरयोः कोट्योरन्तौ नियम्य लक्षणेन प्राचीनं आयच्छेदेवं पुरस्तात् । स निर्णामः ।
एतेनोत्तरः पक्षो व्याख्यातः ।
आत्मा द्विपुरुषायामोऽध्यर्धपुरुषव्यासः ।
पुच्छेऽर्धपुरुषव्यासं पुरुषं प्रतीचीनं आयच्छेत् । तस्य दक्षिणतोऽन्यं उत्तरतश्च ।
तावक्ष्णया व्यवलिखेत् । यथार्धपुरुषोऽप्यये स्याथ् ।
शिरस्यर्धपुरुषेण चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धात्तावति दक्षिणयोर्निपातयेथ् ।
एवं इव हि श्येनः ।
करणं पुरुषस्य पञ्चमायामं षष्ठव्यासं कारयेद्यथायोगनतं तत्प्रथमं ।
ते द्वे प्राची संहिते । तद्द्वितीयं ।
प्रथमस्य षड्भागं अष्टभागेन वर्धयेत् । यथायोगनतं तत्तृतीयं ।
चतुर्भागीयाध्यर्धा । तस्याश्चतुर्भागीयामात्रं अक्ष्णया छिन्द्यात् । तच्चतुर्थं ।
चतुर्बागीयार्धं पञ्चमं ।
तस्याक्ष्णया भेदः षष्ठं ।
पुरुषस्य पञ्चमभागं दशभागव्यासं प्रतीचीनं आयच्छेत् । तस्य दक्षिणतोऽन्यं उत्तरतश्च । तावक्ष्णया दक्षिणॉअरयोः कोट्योरालिखेत् । तत्सप्तमं ।
एवमन्यत् । उत्तरं तूत्तरस्याः कोट्यालिखेत्तदष्टमं ।
चतुर्भागीयाक्ष्णयोभयतो भेदो नवमं ।
उपधाने षष्टिःषष्टिः पक्षयोः प्रथमा उदीचीर्निरुपदध्याथ् ।
पुच्छपार्श्वयोरष्टावष्टौ षठ्ययस्तिस्रोऽग्रे तत एकान्ततस्तिस्रः तत एका ।
पुच्छाप्यये चतुर्थ्यौ विशये । तयोस्तु पश्चात्पञ्चम्यावनीकसंहिते ।
शेषे दश चतुर्थ्यः श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचीश्च ।
शेषे च षड्विंशतिरष्टौ षष्टयश्चतस्रः पञ्चम्यः ।
शिरसि चतुर्थ्यौ विशये । तयोश्च पुरस्तात्प्राच्यौ ।
एष द्विशतः प्रस्तारः ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पञ्चपञ्च निर्णामयोर्द्वितीयाः । अप्यययोश्च तृतीया आत्मानं अष्टभागावेताः ।
शेषे पञ्चचत्वारिंशत्प्रथमाः प्राचीः ।
पुच्छपार्श्वयोः पञ्चपञ्च सप्तम्यः ।
द्वितीयचतुर्थोश्चान्यतरतः प्रतिसंहितां एकैकां ।
शेषे त्रयोदशाष्टम्यः ।
श्रोण्यंसेषु चाष्टौ चतुर्थ्यो दक्षिणा उदीचीश्च ।
शेषे च विंशतिस्त्रिंशत्षष्ठयः एकां पञ्चमीं ।
शिरसि चतुर्थ्यौ तयोश्च पुरस्ताच्चतस्रो नवम्यः ।
एष द्विशतप्रस्तारः ।
श्येनचितं चिन्वीत सुवर्गकाम इति विज्ञायते ।
वक्रपक्षो व्यस्तपुच्छो भवति । पश्चात्प्राङुदूहति । पुरस्तात्प्रत्यङुदूहति । एवं इव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते ।
पुरुषस्य षोडशभिर्विंशं शतं सारत्निप्रादेशः सप्तविधः संपद्यते । तासां चत्वारिंशदात्मनि तिस्रः शिरसि पञ्चदश पुच्छ एकत्रिंशद्दक्षिणे पक्षे तथोत्तरे ।
अध्यर्धपुरुषस्तिर्यग्द्वावायामत इति दीर्घं चतुरश्रं विहृत्य श्रोण्यंसेभ्यो द्वे द्वे षोडस्यौ निरस्येत् । चत्वारिंशत्परिशिष्यन्ते । स आत्मा ।
शिरस्यर्धपुरुषेण चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धात्तावति दक्षिणोत्तरयोर्निपातयेथ् ।
तिस्रः परिशिष्यन्ते । तच्छिरः ।
पुरुषस्तिर्यग्द्वावायामतः षोडशभागश्च दक्षिणः पक्षः । तथोत्तरः ।
पक्षाग्रेपक्षाग्रे पुरुषचतुर्थेन चत्वारि चतुरश्राणि कृत्वा तान्यक्ष्णया व्यवलिख्यार्धानि निरस्येत् । एकत्रिंशत्परिशिष्यन्ते ।
पक्षाग्रं उत्सृज्य मध्ये पक्षस्य प्राचीं लेखां आलिखेथ् ।
पक्षाप्यये पुरुषं नियम्य लेखायां पुरुषान्ते नितोदन्तुकुर्यात् । नितोदात्प्राचीनं पुरुषान्ते नितोदं नितोदयोर्नानान्तावालिखेत् । तत्पक्षिनमनं । एतेनोत्तरः पक्षो व्याख्यातः ।
द्विपुरुषं पस्चादर्धपुरुषं पुरस्ताच्चतुर्भागोनः पुरुष आयामोऽष्टादशकरण्यो पार्श्वयोस्ताः पञ्चदशपरिगृह्णन्ति । तत्पुच्छं ।
षोडशीं चतुर्भिः परिगृह्णीयाथ् ।
अष्टमेन त्रिभिरष्टमैश्चतुर्थेन चतुर्थसविशेषेणेति ।
अर्धेष्टकां त्रिभिर्द्वाभ्यां चतुर्थाभ्यां चतुर्थसविशेषेणेति ।
पादेष्टकां त्रिभिश्चतुर्थेनैकं चतुर्थसविशेषार्धाभ्यां चेति ।
पक्षकरण्याःसप्तमं तिर्यङ्मानी । पुरुषचतुर्थं च पार्श्वमानी । तस्याक्ष्णया रज्ज्वा करणं प्रजृम्भयेथ् ।
पक्षनमन्याः सप्तमेन फलकानि नमयेथ् ।
उपधाने चतस्रः पादेष्टकाः पुरस्ताच्छिरसि । अपरेण शिरसोऽप्ययं पञ्च । पूर्वेण पक्षाप्ययावेकादश । अपरेणैकादश पूर्वेण पुच्छाप्ययं पञ्चापरेण पञ्च पञ्चदश पुच्छाग्रे ।
चतस्रश्चतस्रः पक्षाग्रीयाः पक्षाग्रयोः पक्षाप्यययोश्च विशयाः ।
ता आत्मनि चतसृभिश्चतसृभिः षोडशीभिर्यथायोगं पर्युपदध्याथ् ।
चतस्रश्चतस्रः पक्षमध्यीयाः पक्षमध्ययोः ।
पक्षेष्टकाभिः प्राचीभिः पक्षौ प्रच्छादयेथ् ।
अवशिष्टं षोडशीभिः प्राच्छादयेथ् ।
अन्त्या बाह्यविशेषा अन्यत्र शिरसः ।
अपरस्मिन्प्रस्तारे पुरस्ताच्छिरसि द्वे षोडश्यौ बाह्यविशेषे उपदध्याथ् ।
तेऽपरेण द्वे विशये अभ्यन्तरविशेषे ।
द्वाभ्यां अर्धेष्टकाभ्यां यथायोगं पर्युपदध्याथ् ।
बाह्यविशेषाभ्यां परिगृह्णीयाथ् ।
आत्मनः करणीनां सन्धिषु षोडश्यो बाह्यविशेषा उपदध्याथ् ।
चतस्रश्चतस्रोऽर्धेष्टकाः पक्षाग्रयोः ।
पक्षेष्टकाभिरुदीचीभिः पक्षौ प्रच्छादयेथ् ।
तिस्रस्तिस्रोऽर्धेष्टकाः पुच्छपार्श्वयोः ।
अवशिष्टं षोडशीभिः प्रच्छादयेथ् ।
यच्चतुरश्रं त्र्यश्रं वा संपद्येतार्धेष्टकाभिः पादेष्टकाभिर्वा प्रच्छादयेथ् ।
अणूकाः पञ्चदशभागीयानां स्थाने ।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्चिकीर्षेथ् ।
कङ्कचिदलजचिदिति श्येनचिता व्याख्यातौ ।
एवमि व हि श्येनस्य वर्षीयांसौ पक्षौ पुच्छाद्वक्रौ संनतं पुच्छं दीर्घ आत्मा मण्डलं शिरश्च । तस्माच्छ्रुतिसामर्थ्याथ् ।
ज्ञायते च । कङ्कचितं शीर्षण्वन्तं चिन्वीत यः कामयेत सशीर्षोऽमुष्मिंल्लोके संभवेयं इति विद्यमाने कथं ब्रूयाथ् ।
यथाप्रकृत्यात्माविकाराथ् ।
यथो एतच्छेयनचितं चिन्वीतेति । यावदाम्नानसारूप्यं तद्व्याख्यातं ।
त्रिस्तावोऽग्निर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते ।
तत्र सर्वाब्यासोऽविशेषाथ् ।
दीर्घचतुरश्राणां समासेन पक्षपुच्छानां समास उक्तः ।
एकविंशोऽग्निर्भवतीत्यश्वमेधे विज्ञायते ।
तत्र पुरुषाभ्यासो नारत्निप्रादेशानां सङ्ख्यासंयोगात्सङ्ख्यासंयोगाथ् ।
नव सप्त च पञ्च स्युश्चत्वारस्त्रय एव वा ।
एक एव प्रमाणं स्यान्नृपोऽध्यक्षस्तथैव च ।
न साक्षिणस्ते दुष्टात्वात्तेषु साक्षियं न विद्यते ।
यदृच्छश्चोत्तरश्चैव कार्यमध्यगतोऽपरः ।
नृपोऽध्यक्षस्तथा ग्रामः साक्षी द्वादशधा स्मृतः ।
प्रभेदं एषां वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
जातिनामादिलिखितं येन स्वं पित्र्यं एव च ।
निवासश्च विज्ञेयः साक्षी लिखितसंज्ञकः ।
अर्थिना च क्रिया भेदैस्तस्य कृत्वा ऋणादिकम् ।
प्रत्यक्षं लिख्यते यस्तु लेखितः स उदाहृतः ।
विनिह्नुतो यथाभूतं गूढः साक्षी स उच्यते ।
आहूय यः कृतः साक्षी ऋणन्यासक्रियादिके पृष्ठ ५१ ।
स्मार्यते च मुहुर्यश्च स्मारितः स उदाहृतः ।
द्वयोः समानो धर्मज्ञः कुल्यः स परिकीर्तितः ।
अर्थिप्रत्यर्थिवचनं शृणुयात्प्रेषितस्तु यः ।
उभयोः संमतः साधुः दूतकः स उदाहृतः ।
क्रियमाणे तु कर्तव्ये यः कश्चित्स्वयं आगतः ।
अत्र साक्षी त्वं अस्माकं उक्तो यादृच्छिकस्तु सः ।
यत्र साक्षी दिशं गच्छेन्मुमूर्षुर्वा यथाक्रमम् ।
अन्यं संश्रावयेत्तं तु विद्यादुत्तरसाक्षिणम् ।
साक्षिणां अपि यः साक्ष्यं उपर्युपरि भाषताम् ।
श्रवणाच्छ्रवणाद्वापि स साक्ष्युत्तरसंज्ञितः ।
उभाभ्यां यस्य विश्वस्तं कार्यं चापि निवेदितम् ।
निर्णीते व्यवहारे तु पुनर्न्यायो यदा भवेत् ।
अध्यक्षः सभ्यसहितः साक्षी स्यात्तत्र नान्यथा ।
व्युषितं छादितं यत्र सीमायां च समन्ततः पृष्ठ ५३ ।
स कृत्तोऽपि भवेत्साक्षी ग्रामस्तत्र न संशयः ।
यदृच्छ स्मारिताः कुल्यास्तथा चोत्तरसाक्षिणः ।
एक एव प्रमाणं स्यान्नृपोऽध्यक्षस्तथैव च ।
लेख्यदोषास्तु ये केचित्साक्षिणां चैव ये स्मृताः ।
वादकाले तु वक्तव्याः पश्चादुक्तान्न दूषयेत् ।
पत्रे विलिख्य तान्सर्वान्वाच्यं प्रत्युत्तरं ततः ।
प्रतिपत्तौ न साक्षित्वं अर्हन्ति तु कदा चन ।
अतोऽन्यथा भावनीयाः क्रियायां प्रतिवादिना ।
भाविताः साक्षिणः सर्वे साक्षिधर्मनिराकृताः ।
प्रस्तुतार्थोपयोगेन व्यवहारान्तरं न च ।
यदि वादी निराकाङ्क्षः साक्षी सत्ये व्यवस्थितः ।
न च तत्कारणं ब्रूयात्प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम् ।
तस्य कार्यं न शोध्यं तु यावत्तन्न विशोधयेत् ।
साक्षिभिर्गदितैः सभ्यैः प्रक्रान्ते निर्णये तु यः ।
पुनर्विवादं कुरुते राजा तत्र विचारयेत् ।
साक्षिसंदूषणे कार्यं पूर्वं साक्षिविशोधनं पृष्ठ ५५ ।
शुद्धेषु साक्षिषु ततः पश्चात्कार्यं विशोधयेत् ।
सत्यप्रशंसावचनैरनृतस्यापवर्जनैः ।
सभ्यैः संबोधनीयास्तु धर्मशास्त्रार्थवेदिभिः ।
तत्सर्वं नाशं आयाति वितथस्याभिशंसनात् ।
कूटसभ्यः कूटसाक्षी ब्रह्महा च समाः स्मृताः ।
भ्रूणहा मित्रहा चैषां नाधिकः समुदाहृतः ।
एवं विदित्वा यः साक्षी स यथार्थं वदेत्ततः ।
तेनेह कीर्तिं आप्नोति परत्र च शुभां गतिम् ।
पुरुषाः सन्ति लोभाद्ये कार्यं प्रब्रूयुरन्यथा ।
सन्ति चान्ये दुरात्मानः कूटलेख्यकृतो नराः ।
प्रष्टव्याः साक्षिणो ये तु वर्ज्याश्चैव नराधमाः ।
तानहं कथयिष्यामि सांप्रतं शास्त्रचोतितान् ।
कुलीनाः साक्षिणोऽनिन्द्यास्तपोदानदयान्विताः ।
मातुः पिता पितृव्यश्च भार्याया भ्रातृमातरौ ।
भ्राता सखा च जामाता सर्ववादेष्वसाक्षिणः ।
उन्मत्तार्ताः साहसिका नास्तिकाश्च न साक्षिणः ।
सन्तोऽपि न प्रमाणं स्युर्मृते धनिनि साक्षिणः ।
पुत्रे तु श्राविता ये स्युः स्वयं आसन्नमृत्युना ।
हिरण्यं गोशकृद्दर्भान्समादाय ऋतं वदेत् ।
स जयी स्यादन्यथा तु साध्यार्थं न समाप्नुयात् ।
ऋणं दमं च दाप्यः स्यात्त्रिपक्षात्परतस्तु सः ।
गुणिद्वैधे क्रियायुक्तास्तत्साम्ये शुचिमत्तराः ।
अपृष्टाः सत्यवचने प्रश्नस्याकथने तथा ।
साक्षिणः सन्निरोद्ध्व्या गर्ह्या दण्ड्याश्च धर्मतः ।
यत्र विप्रतिपत्तिः स्यात्साक्ष्यं तदपि नान्यथा ।
न ब्रूयादक्षस्रसमं न तन्निगदितं भवेत् ।
ऊनाधिकं तु यत्रोक्तं न तन्निगदितं भवेत् ।
तदर्थानुक्तविज्ञेयं एष साक्षिविधिः स्मृतः ।
साध्यार्थांशे निगदिते साक्षिभिः सकलं भवेत् ।
स्त्रीसङ्गे साहसे चौर्ये यत्साध्यं परिकल्प्यते ।
ऊनाधिकं तु यत्र स्यात्साक्ष्यं तत्र विवर्जयेत् ।
साक्षी तत्र न दण्ड्यः स्यादब्रुवन्दण्डं अर्हति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रमां समभ्यर्च स तत्र राज्ञा ।
सेतुं तथा वेंकटेशैलवासिनम्‍ ।
गत्वा गिरिं वेंकतनायकं च ।
महाजनानामभयप्रदं हि ।
प्रसिद्धमाटेषु विराजते श्री -
सहस्त्रसंख्यादिकसंख्यकानाम्‍ ।
स पापनाशिनी तीर्थे स्नानं कृत्वा यथाविधी ।
दिनत्रयमुषित्वा स श्रीनिवासस्य पर्वते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अपानप्राणयोरैक्यं क्षयो मूत्रपुरीषयो ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबंधनात् ॥
संसारसमुद्रं तर्त्तुमभिलषति य पुमान् ।
अवतीर्णः स्वयं साक्षात्कल्याणसुखभाजनम्।।
एतल्लिंगम् सदा पूज्यं सर्वपद्विनिवारकरम्।।
पशून् सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात् पितृपूजनात्।।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
नीराद्यैश्च यजे प्रणम्य शिरसा दुष्कर्मणां शांतये १
वर्षेषु वर्षान्तर-पर्वतेषु नंदीश्वरे यानि च मंदरेषु 
पुरुष स पर पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया यस्यान्तस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्गीता 
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम् यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं ममगीता
४ अनिल महर्जन चाःबहाः दुजः ५५४५३३६ ९८४१४२९४२२
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत्॥ 
▪ संस्कृतम् फील्ड्स् पदकप्रशस्तिः
▪ संस्कृतम्
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
अग्निपुराणम्अध्यायः २९४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नागादयोऽथ भावादिदशस्थानानि कर्म्म च ।
शङ्खपालश्च कुलिक इत्याष्टौ नागवर्य्यकाः ।। २९४२ ।।
दशाष्टपञ्चत्रिगुणशतमूर्द्धान्वितौ क्रमात् ।
फणिमण्डलिराजीलवातपित्तकफात्मकाः ।। २९४४ ।।
रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः ।। २९४५ ।।
राजिलाश्चित्रिताः स्निग्धास्तिर्य्यगूद्‌र्ध्वञ्च वाजिभिः ।। २९४६ ।।
चतुर्विधास्ते षड्‌विंशभेदाः षोड़श गोनसाः ।। २९४७ ।।
त्रयोदश च राजीला व्यन्तरा एकविशतिः ।
येऽनुक्तकाले जायन्ते सर्पास्ते व्यन्तराः स्मृताः ।। २९४८ ।।
अण्डकानां शते द्वे च तत्वारिंशत् प्रसूयते ।। २९४९ ।।
उन्मीलतेऽक्षि सप्ताहात् कृष्णो मासाद्भवेद्वहिः ।। २९४१० ।।
द्वात्रिंशद्दिनविंशत्या चतुस्रस्तेषु दंष्ट्रिकाः ।। २९४११ ।।
एतास्तीः सविषा दंष्ट्रा वामदक्षिणपार्श्वगाः ।। २९४१२ ।।
नागाः सूर्य्यादिवारेशाः सप्त उक्ता दिवा निशि ।। २९४१३ ।।
शङ्खेन वा महाव्जेन सह तस्योदयोऽथवा ।। २९४ १४ ।।
दुष्टः स कालः सर्व्वत्र सर्पदंशे विशेषतः ।। २९४१५ ।।
एकद्विबहवो दंशा दष्टविद्धञ्च खण्डितम् ।। २९४१८ ।।
द्वीपे चतुष्पथे सौधे गृहेऽब्जे पर्व्वताग्रतः ।। २९४२२ ।।
शिग्रुश्लेष्मातकाक्षेषु जम्बू डुम्बरणेषु च ।। २९४२३ ।।
तालौ शङ्खे गले मूद्‌र्ध्नि चिवुके नाभिपादयोः ।। २९४२४ ।।
लिङ्गवर्णंसमानश्च शुक्लवस्त्रोऽमलः शुचिः ।। २९४२५ ।।
विवर्णवासाः पाशादिहस्तो गदगदवर्णभाक् ।। २९४२६ ।।
आर्द्रवासाः कृष्णारक्तपुष्पयुक्तशिरोरुहः ।। २९४२७ ।।
आभ्यां द्वाभ्यां पुष्टयास्मान् विद्यास्त्रीपुन्नपुंसकान् ।। २९४२९ ।।
दूतः स्पृशति यद्‌गात्रं तस्मिन् दंशमुदाहरेत् ।
जीवो गतागतैर्दुष्टः शुभो दूतनिवेदने ।। २९४३१ ।।
वाताग्नीन्द्रजलात्मानो वर्गेषु च चतुष्टयम् ।
नपुंसकाः पञ्चमाः स्युः स्वराः शक्राम्बुयोनयः ।। २९४३४ ।।
प्रशस्ता वारुणा वर्णा अतिदुष्टा नपुंसकाः ।। २९४३५ ।।
प्रदक्षिणं फले वृक्षे वामस्य च रुतं जितं ।। २९४३६ ।।
अनर्थगीरथाक्रन्दो दक्षिणे विरुतं क्षुतम् ।। २९४३७ ।।
क्षीराज्यदधिङ्खाम्बु छत्रं भेरी फलं सुराः ।। २९४३८ ।।
सकाष्ठः सानलः कारुर्म्मलिनाम्बरभावभृत् ।। २९४३९ ।।
आस्याच्च वचनीनाड्यौ धातून् प्राप्नोति हि क्रमात् ।। २९४४१ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नागलक्षणादिर्नाम चतुर्नवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४२
ऋग्वेदः - मण्डल १० शार्ङ्गाः - १-२ जरिता, ३-४ द्रोणः, ५-६ सारिसृक्कः, ७-८ स्तम्बमित्रः।
← सूक्तं १०१४१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
शार्ङ्गाः - १-२ जरिता, ३-४ द्रोणः, ५-६ सारिसृक्कः, ७-८ स्तम्बमित्रः। सूक्तं १०१४३ →
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषीं चुक्रुधाम ।
ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहा इमे ।
‘ अयमग्ने' इत्यष्टर्चं चतुर्दशं सूक्तमाग्नेयम् । शार्ङ्ग इति पक्षिविशेषस्याख्या। शार्ङ्गजातयो जरितृप्रभृतयश्चत्वारश्चतुर्णां द्वृचानां क्रमेण द्रष्टारः । आदितो द्वे जगत्यौ । अथ चतस्रस्त्रिष्टुभः। ततो द्वे अनुष्टुभौ । तथा चानुक्रान्तम्- अयमष्टौ द्वृचाः शार्ङ्गा जरिता द्रोणः सारिसृक्तः स्तम्बमित्रश्चाग्नेयमाद्ये जगत्यौ चतस्रश्च त्रिष्टुभः' इति । गतो विनियोगः ॥
अ॒यम् । अ॒ग्ने॒ । ज॒रि॒ता । त्वे इति॑ । अ॒भू॒त् । अपि॑ । सह॑सः । सू॒नो॒ इति॑ । न॒हि । अ॒न्यत् । अस्ति॑ । आप्य॑म् ।
भ॒द्रम् । हि । शर्म॑ । त्रि॒ऽवरू॑थम् । अस्ति॑ । ते॒ । आ॒रे । हिंसा॑नाम् । अप॑ । दि॒द्युम् । आ । कृ॒धि॒ ॥
अयम् । अग्ने । जरिता । त्वे इति । अभूत् । अपि । सहसः । सूनो इति । नहि । अन्यत् । अस्ति । आप्यम् ।
भद्रम् । हि । शर्म । त्रिऽवरूथम् । अस्ति । ते । आरे । हिंसानाम् । अप । दिद्युम् । आ । कृधि ॥
हे अग्ने “त्वे त्वयि । ‘ सुपां सुलुक्' इति सप्तम्याः शेआदेशः । “अयम् ऋषिः “जरिता स्तोता “अभूदपि । अपिशब्द संभावनायाम् । इदानीं स्तोतृत्वेन संभाव्यते । तत्र कारणमाह । है “सहसः “सूनो बलस्य पुत्र त्वत्तः “अन्यत् “आप्यम् आप्तव्यं “नहि “अस्ति न खलु विद्यते । अतः प्राप्तव्यं त्वामेव स्तुत्या प्राप्नोमि । “भद्रं कल्याणं “त्रिवरूथं दुःखत्रयस्य निवारकं “शर्म सुखं “हि यस्मात “ते तव “अस्ति विद्यते । अथवा शोभनं त्रिवरूथं त्रिभूमिकं गृहं तवास्ति हि। अतः “हिंसानां हिंस्यमानानामस्माकम् "आरे दूरे दिद्युं दीप्यमानामात्मीयां ज्वालाम् “अप “आ “कृधि अपाकुरु निवारय । करोतेश्छान्दसो विकरणस्य लुक् । ‘श्रुशृणुपॄकृवृभ्यः' इति हेर्धिभावः ॥ ।
प्र॒ऽवत् । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । जनि॑म । पि॒तु॒ऽय॒तः । सा॒चीऽइ॑व । विश्वा॑ । भुव॑ना । नि । ऋ॒ञ्ज॒से॒ ।
प्र । सप्त॑यः । प्र । स॒नि॒ष॒न्त॒ । नः॒ । धियः॑ । पु॒रः । च॒र॒न्ति॒ । प॒शु॒पाःऽइ॑व । त्मना॑ ॥
प्रऽवत् । ते । अग्ने । जनिम । पितुऽयतः । साचीऽइव । विश्वा । भुवना । नि । ऋञ्जसे ।
प्र । सप्तयः । प्र । सनिषन्त । नः । धियः । पुरः । चरन्ति । पशुपाःऽइव । त्मना ॥
हे अग्ने “पितूयतः पितुमन्नं भक्ष्यमिच्छतः “ते तव “जनिम जन्म प्रादुर्भवनं “प्रवत् प्रकृष्टमुत्कृष्टं भवति । ‘ उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे ' इति वतिः । स त्वं “साचीव सचिव इव “विश्वा विश्वानि व्याप्तानि भुवनानि भूतजातानि “न्यृञ्जसे प्रसाधयसि । वशीकरोषीत्यर्थः । “सप्तयः सर्पणशीलाः “नः अस्माकं “धियः स्तुतयः तादृशं त्वां “प्र “सनिषन्त प्रकर्षेण संभजन्ते । एकः प्रशब्दः पूरकः । यद्वा । सप्तयः । लुप्तोपममेतत् । सर्पणशीला अश्वा यथाजिं प्रकर्षेण सँभजन्ते तथा अस्मदीया धिय इत्यर्थः । अनन्तरं “पुरः तव पुरस्तात् “त्मना आत्मना स्वयमेव “चरन्ति व्याप्य वर्तन्ते । “पशुपाइव यथा पशूनां पालका गोपालाः पालयितव्यानां पुरस्तात् संचरन्ति तद्वत् ॥
उ॒त । वा॒ । ऊं॒ इति॑ । परि॑ । वृ॒ण॒क्षि॒ । बप्स॑त् । ब॒होः । अ॒ग्ने॒ । उल॑पस्य । स्व॒धा॒ऽवः॒ ।
उ॒त । खि॒ल्याः । उ॒र्वरा॑णाम् । भ॒व॒न्ति॒ । मा । ते॒ । हे॒तिम् । तवि॑षीम् । चु॒क्रु॒धा॒म॒ ॥
उत । वा । ऊं इति । परि । वृणक्षि । बप्सत् । बहोः । अग्ने । उलपस्य । स्वधाऽवः ।
उत । खिल्याः । उर्वराणाम् । भवन्ति । मा । ते । हेतिम् । तविषीम् । चुक्रुधाम ॥
हे “स्वधावः दीप्तिमन् “अग्ने “बप्सत् दहन् । 'भस भर्त्सनदीप्त्योः ' । जौहोत्यादिकः । शतरि ‘ घसिभसोर्हलि च'  इत्युपधालोपः । ‘ नाभ्यस्ताच्छतुः' इति नुमः प्रतिषेधः । “बहोः बहुलस्य “उलपस्य तृणजातस्य । कर्मणि षष्ठी । सर्वं वनम् “उत “वै अपि खलु "परि वृणक्षि परिवर्जयसि विनाशयसि । “उ इति पूरकः । “उत अपि च “उर्वराणाम् । सस्याढ्या भूमय उर्वराः । तासां संबन्धिनः प्रदेशाः “खिल्याः खिलाः प्राणिभिर्गन्तुं योग्याः “भवन्ति । त्वया दग्धा इति शेषः । “तविषीं महतीं “ते तव “हेतिं हननहेतुभूतां ज्वालां “मा “चुक्रुधाम मा क्रोधयाम । अपि तु स्तुतिभिः प्रसाधयामः ।। ऊतियूति इत्यादिना हन्तेः क्तिनि हेतिः । इत्यन्तोदात्तो निपात्यते । चुक्रुधामेति क्रुधेर्ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम् ॥
यत् । उ॒त्ऽवतः॑ । नि॒ऽवतः॑ । यासि॑ । बप्स॑त् । पृथ॑क् । ए॒षि॒ । प्र॒ग॒र्धिनी॑ऽइव । सेना॑ ।
य॒दा । ते॒ । वातः॑ । अ॒नु॒ऽवाति॑ । शो॒चिः । वप्ता॑ऽइव । श्मश्रु॑ । व॒प॒सि॒ । प्र । भूम॑ ॥
यत् । उत्ऽवतः । निऽवतः । यासि । बप्सत् । पृथक् । एषि । प्रगर्धिनीऽइव । सेना ।
यदा । ते । वातः । अनुऽवाति । शोचिः । वप्ताऽइव । श्मश्रु । वपसि । प्र । भूम ॥
“यत् यदा “उद्वतः उद्गतानुच्छ्रितान् “निवतः नीचीनास्तरुगुल्मादीन् हे अग्ने “बप्सत् दहन “यासि प्राप्नोषि तदानीं बह्वीभिर्ज्वलाभिः पृथक् विभिन्नः सन् “एषि गच्छसि । तत्र दृष्टान्तः । “प्रगर्धिनीव “सेना । ‘ गृधु अभिकाङ्क्षायाम् । परराष्ट्रं गच्छतो राज्ञः सेना तत्रत्यं धनजातमभिकाङ्क्षमाणा इतस्ततः संघशो गच्छति तद्वत् । “वातः वायुश्च “ते तव “शोचिः दीप्तिं “यदा यस्मिन् काले “अनुवाति अनुगुणं प्रवर्तते तदा “श्मश्रु । श्म शरीरम् । तन्न श्रितं स्थितं केशरोमादिकं “वप्तेव यथा वप्ता नापितो वपति मुण्डयति तथा “भूम भूमिं “प्र “वपसि प्रकर्षेण मुण्डयसि । सर्वं वनं निःशेषेण दहसीत्यर्थः ॥
प्रति॑ । अ॒स्य॒ । श्रेण॑यः । द॒दृ॒श्रे॒ । एक॑म् । नि॒ऽयान॑म् । ब॒हवः॑ । रथा॑सः ।
बा॒हू इति॑ । यत् । अ॒ग्ने॒ । अ॒नु॒ऽमर्मृ॑जानः । न्य॑ङ् । उ॒त्ता॒नाम् । अ॒नु॒ऽएषि॑ । भूमि॑म् ॥
प्रति । अस्य । श्रेणयः । ददृश्रे । एकम् । निऽयानम् । बहवः । रथासः ।
बाहू इति । यत् । अग्ने । अनुऽमर्मृजानः । न्यङ् । उत्तानाम् । अनुऽएषि । भूमिम् ॥
“अस्य अग्नेर्दहतः “श्रेणयः ज्वालापङ्क्तयः “प्रति ददृश्रे प्रतिदृश्यन्ते । - - -तद्वत् । अत्र सामर्थ्यादुपमानप्रतीतिः । हे “अग्ने “बाहू । तृतीयार्थे प्रथमा । बाहुभ्यां बाहुस्थानीयैर्ज्वालासमूहै। “अनुमर्मृजानः सर्वं वनं मृजञ्शोधयन् । दहन्नित्यर्थः । “न्यङ् न्यञ्चन् प्रह्वीभवन् “उत्तानाम् ऊर्ध्वाभिमुखां भूमिं “यत् यदा “अन्वेषि अनुगच्छसि तदानीमस्य श्रेणयो ददृश्र इत्यन्वयः ।।
उत् । ते॒ । शुष्माः॑ । जि॒ह॒ता॒म् । उत् । ते॒ । अ॒र्चिः । उत् । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । श॒श॒मा॒नस्य॑ । वाजाः॑ ।
उत् । श्व॒ञ्च॒स्व॒ । नि । न॒म॒ । वर्ध॑मानः । आ । त्वा॒ । अ॒द्य । विश्वे॑ । वस॑वः । स॒द॒न्तु॒ ॥
उत् । ते । शुष्माः । जिहताम् । उत् । ते । अर्चिः । उत् । ते । अग्ने । शशमानस्य । वाजाः ।
उत् । श्वञ्चस्व । नि । नम । वर्धमानः । आ । त्वा । अद्य । विश्वे । वसवः । सदन्तु ॥
हे “अग्ने “ते तव “शुष्माः शोषका ज्वालाः “उत् “जिहताम् उद्गच्छन्तु । तथा “ते तव “अर्चि दीप्तिश्च उद्गच्छतु । “शशमानस्य स्तूयमानस्य । यद्वा । ‘ शश प्लुतगतौ । अस्मात्ताच्छीलिकश्चानश् । तस्य सार्वधातुकत्वे सति लसार्वधातुकत्वाभावात् ‘ चितः' इत्यन्तोदात्तत्वमेव शिष्यते । शशमानस्य सर्वं वनमाक्रम्य शीघ्रं गच्छतः । तव “वाजाः वेगा हे अग्ने उज्जिहताम् । स त्वं “वर्धमानः सन् 'उच्छ्वञ्चस्व वन उद्गच्छस्व ।
अ॒पाम् । इ॒दम् । नि॒ऽअय॑नम् । स॒मु॒द्रस्य॑ । नि॒ऽवेश॑नम् ।
अ॒न्यम् । कृ॒णु॒ष्व॒ । इ॒तः । पन्था॑म् । तेन॑ । या॒हि॒ । वशा॑न् । अनु॑ ॥
अपाम् । इदम् । निऽअयनम् । समुद्रस्य । निऽवेशनम् ।
अन्यम् । कृणुष्व । इतः । पन्थाम् । तेन । याहि । वशान् । अनु ॥
इत्थं खाण्डववनस्य दाहे प्रवृत्तमग्निं जरितृप्रभृतयः स्वात्मनो रक्षणकामास्तुष्टुवुः । इदानीं च स्तम्बमित्रः स्वनिवासभूमेर्दहनाभावाय अग्नेरन्यत्र गमनं प्रार्थयते । “इदम् अस्मदीयं निवासस्थानम् “अपाम् उदकानां “न्ययनम् । नियन्ति नितरां गच्छन्त्यस्मिन्निति न्ययनं ह्रदः। तथा “समुद्रस्य उदधेश्च “निवेशनं गृहम् । यथा ह्रदः समुद्रस्य स्थानं च यथा दग्धुं न शक्यते तथा दाहयोग्यं न भवत्वित्यर्थः । “इतः अस्मादस्मदीयात् स्थानात् “अन्यं “पन्थां पन्थानं मार्गं हे अग्ने “कृणुष्व कुरुष्व । “तेन पथा “वशाननु यथाकामं “याहि गच्छ ।
आ॒ऽअय॑ने । ते॒ । प॒रा॒ऽअय॑ने । दूर्वाः॑ । रो॒ह॒न्तु॒ । पु॒ष्पिणीः॑ ।
ह्र॒दाः । च॒ । पु॒ण्डरी॑काणि । स॒मु॒द्रस्य॑ । गृ॒हाः । इ॒मे ॥
आऽअयने । ते । पराऽअयने । दूर्वाः । रोहन्तु । पुष्पिणीः ।
ह्रदाः । च । पुण्डरीकाणि । समुद्रस्य । गृहाः । इमे ॥
अनयापि स्वनिवासस्य दाहानर्हता प्रतिपाद्यते । हे अग्ने “ते तव "आयने आगमने “परायणे परागमने वा सति अस्यां निवासभूमौ “पुष्पिणीः पुष्पवत्यो “दूर्वाः “रोहन्तु प्ररोहन्तु । तथा “ह्रदाः अशोष्योदका जलाशयाः “च भवन्तु “पुण्डरीकाणि पद्मानि च तेषु ह्रदेषु जायन्ताम् । किं बहुना । “समुद्रस्य जलधेः "इमे अस्मिन्निवासप्रदेशे “गृहाः आश्रयभूता भवन्तु । यथा समुद्रावासभूमिः कदाचिदपि न दह्यते एवं कदाचिदप्यस्मत्स्थानं न दह्यतामित्यर्थः । एतदुक्तं भवति । दूर्वाकाण्डप्ररोहणप्रार्थनेन स्वाश्रयस्य शीतलत्वं ह्रदप्रार्थनेन तृष्णोपशमनकारणस्य जलस्य सत्त्वं पुण्डरीकसद्भावप्रार्थनेनोपभोग्यस्य फलादेः सत्ता समुद्रगृहत्वप्रार्थनेन दाहानर्हता चेत्येतत्सर्वं प्रतिपाद्यत इति ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकत्रिपञ्चवदनं यथालाभन्तु धारयेत् ।। ३२५१ ।।
दक्षवाहौ शिखादौ च धारयेच्चतुराननं ।। ३२५२ ।।
अब्रह्मचारी ब्रह्मचारी अस्नातः स्नातको भवेत् ।
शिवः शिखा तथा ज्योतिः सवित्रश्चेतिगोचराः ।
गोचरन्तु कुलं ज्ञेयं तेन लक्षअयस्तु दीक्षइतः ।। ३२५४ ।।
कुटिलाश्चैव वेतालाः पद्महंसाः शिखाकुले ।। ३२५५ ।।
सिद्धाद्यंशकमाख्यास्ये येन मन्त्रः सुसिद्धिदः ।। ३२५७ ।।
भूमौ तु मातृका लेख्याः कूटषण्डविवर्ज्जिताः ।
मन्त्राक्षराणि विश्लिष्य अनुस्वारं नयेत् पृथक् ।। ३२५८ ।।
साधकस्य तु या संज्ञा तस्या विश्लेषणं चरेत् ।
मन्त्रस्यादौ तथा चान्ते साधकार्णानि योजयेत् ।। ३२५९ ।।
मन्त्रस्यादौ तथा चान्ते सिद्धिदः स्याच्छतांशतः ।। ३२५१० ।।
सिद्धादिश्चान्तसिद्धिश्च तत्क्षणादेव सिध्यति ।
सुसुद्धादिः सुसिद्धान्तः सिद्धवत् परिकल्पयेत् ।। ३२५११ ।।
सिद्धः सुसिद्धश्चैकार्थे अलिः साध्यस्तथैव च ।। ३२५१२ ।।
आदौ सिद्धः स्थितो मन्त्रे तदन्ते तद्वदेव हि ।
मध्ये रिपुसहस्राणि न दोषाय भवन्ति हि ।। ३२५१३ ।।
ब्रह्मांशको ब्र्ह्मविद्या विष्णवङ्गोवैष्णवः स्मृतः ।। ३२५१४ ।।
दैत्याशः स्याद्‌ युद्धकार्य्यो मानी विद्याधरांशकः ।। ३२५१६ ।।
बाला विंशाक्षरान्ता च रुद्रा द्वाविंशगायुधा ।
तत ऊद्‌र्ध्वन्तु ये मन्त्रा वृद्वा यावच्छतत्रयं ।। ३२५१८ ।।
उदिते शान्तिकादीनि भ्रमिते वश्यकादिकम् ।। ३२५२० ।।
इहावाहे शान्तिकाद्यं पिङ्गले कर्षणादिकम् ।। ३२५२१ ।।
अधरस्य गृहे पृथ्वी ऊद्‌र्ध्वे तेजोऽन्तरा द्रवः ।। ३२५२२ ।।
रन्ध्रपार्श्वे वहिर्वायुः सर्वं व्याप्य महेश्वरः ।
वायौ स्याद् भ्रमणं शून्ये पुण्यं कालं समभ्यसेत् ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततः प्रविश्य भवनं प्रविश्ये मधुसूदनः।
याममात्रावशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुध्यत।।--
स ध्यानपथमाविश्य सर्वज्ञानानि माधवः।
ततो युधिष्ठिरस्यापि राज्ञो मङ्गलसंहिताः।
ततः सहस्रं विप्राणां चतुर्वेदविदां तथा।
आदर्शे विमले कृष्णस्ततः सात्यकिमब्रवीत्।।--
ततः कृष्णस्य वचनात्सात्यंकिस्त्वरितो ययौ।
युज्यतां मे रथवरः फल्गुनाप्रतिमद्युते।।--
न सैनिकैश्च यातव्यं यास्यामो वयमेव हि।
न च पीडयितव्यो मे भीष्मो धर्मभृतां वरः।।--
अतः पुरःसराश्चापि निवर्तन्तु धनञ्जय।
भूतानीव समस्तानि ययुः कृष्णनिवेशनम्।।--
रथस्थाः संविदं कृत्वा सुखां पृष्ट्वा च शर्वरीम्।
क्षेत्रं धर्मस्य कृत्स्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरन्।।--
ततो ययुर्यत्र भीष्मः शरतल्पगतः प्रभुः।
भीमो गाण्डीवधन्वा च यमौ सात्यकिरेव च।
ऋषीनभ्यर्चयामासुः करानुद्यम्य दक्षिणान्।।--
स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- मङ्गलानां गवादीनामालम्भनं स्पर्शम्।। -- आगतसाध्वसः भयजन्यकम्पादिमान्।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
रोमविवरणावर्णनं द्वितीयं प्रकरणम्।
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–परमाश्चर्याद्भुतप्राप्तोऽहं भगवन्। भगवानाह–किं कारणं कुलपुत्र परमविस्मयमापन्नः ? अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–यदा भगवन् कारण्डव्यूहस्य महायानसूत्ररत्न‍राजस्य नामानुस्मरन्ति, तदाभिप्राया अनुसिध्यन्ति। यस्य नामधेयमात्रेण ईदृशानि वस्तूनि प्रादुर्भवन्ति, सुखितास्ते सत्त्वा ये कारण्डव्यूहं महायानसूत्ररत्न‍राजं श्रोष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, योनिशं च मनसि करिष्यन्ति। ये कारण्डव्यूहस्य महायानसूत्रराजस्यैकाक्षरमपि लिखापयिष्यन्ति, ते इदं सांसारिकं दुःखं न पश्यन्ति। न च ते चण्डालकुक्कुरकुलेषु जायन्ते। न च ते हीनेन्द्रिया भवन्ति। न च ते खञ्जकुब्जकोर्ध्वनासगण्डलम्बोष्ठाश्च सत्त्वाः कुष्ठिनश्च सन्तः। न च तेषां काये व्याधिः संक्रमते। आरोग्यबलवत्प्रीणितेन्द्रियाश्च भवन्ति। अथ भगवान् साधुकारमदात्। साधु साधु सर्वनीवरणविष्कम्भिन्, यस्त्वमीदृशं प्रतिभानं करोषि। अनेकानि देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरूडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्या उपासकोपासिकासहस्राणि संनिपतितानि–त्वयेदृशं धर्मसांकथ्यं कृतम्। यतस्त्वयेदृशो वैपुल्यप्रतिभानः कृतः॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–यदा भगवन्निदं प्रश्नमनिर्दिष्टं तदा देवपुत्राणामभेद्या श्रद्धोत्पन्ना। अथ भगवान् साधुकारमदात्–साधु साधु कुलपुत्र, यस्त्वमेवं पुनः पुनस्तथागतमध्येषसे। तद्यथापि नाम सर्वनीवरणविष्कम्भिन् कृष्णान्नाम रोमविवरादवतीर्य रत्नकुण्डलो नाम रोमविवरः। तत्रानेकानि गन्धर्वकन्याकोटिनियुतशतसहस्राणि प्रतिवसन्ति। ताश्च गन्धर्वकन्या अभिरूपाः दर्शनीयाः परमया शुभवर्णपुष्कलतया समन्वागता दिव्यालंकारविभूषितशरीरा अप्सरसामिव प्रतिस्पर्धिन्यः तादृश्यः, परमशोभनाः। न च ता रागदुःखेन बाध्यन्ते। न च द्वेषदुःखेन बाध्यन्ते। न च मोहदुःखेन बाध्यन्ते। न च तासां काये किंचिन्मानुषीदुःखं संविद्यते। ताश्च गन्धर्वकन्यास्त्रिकालमवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य नाममनुस्मरन्ति। यदा त्रिकालमनुस्मरन्ति, तदा तासां सर्ववस्तूनि प्रादुर्भवन्ति॥
अथ सर्वनीवरणाविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–गमिष्याम्यहं भगवन्। तानि रोमविवराणि द्रष्टुकामोऽहम्। भगवानाह–अग्राह्यास्ते कुलपुत्र रोमविवरा असंस्पर्शाः। यथा आकाशधातुरग्राह्योऽसंस्पर्शः, एवमेव ते कुलपुत्र रोमविवरा अग्राह्या असंस्पर्शाः। तेषु रोमविवरेषु समन्तभद्रो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तेषां रोमविवराणां द्वादश वर्षाणि परिभ्रमितः, न च तेन तानि रोमविवराणि दृष्टाणि। यस्यैकैकरोमविवरे स्थितं बुद्धशतम्, तेनापि न दृष्टाणि, प्रागेवान्ये बोधिसत्त्वभूताः॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्– यदा भगवन् समन्तभद्रेण बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन न दृष्टं द्वादशवर्षाणि परिभ्रमता, न च तेन तानि रोमविवराणि दृष्टानि, अस्यैकैकरोमविवरे स्थितं बुद्धशतं तेनापि न दृष्टम्, तदा तेषां रोमविवराणामन्ततोऽहमपि किं गमिष्यामि ? आह–कुलपुत्र, मयापि तस्य रोमविवरं वीक्षमाणेन परिमार्गयमाणेन न दृश्यते। सर्वनीवरणविष्कम्भिन् कुलपुत्र, अयं मायावी असाध्यः सूक्ष्म एवमनुदृश्यते। निरञ्जनो रूपी महापी शतसहस्रभुजः कोटिशतसहस्रनेत्रो विश्वरूपी एकादशशीर्षः महायोगी निर्वाणभूमिव्यवस्थितः सुचेतनो महाप्राज्ञः भवोत्तारकः कुलीनोऽनादर्शी प्राज्ञो निर्देशस्तथाच्छायाभूतः सर्वधर्मेषु, एवमेव कुलपुत्र अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो न श्रुतो न केनचिद् दृश्यते। तस्य स्वभावका अन्यथार्तगता न पश्यन्ति, प्रागेव समन्तभद्रादयोऽन्ये च बोधिसत्त्वाः। अचिन्त्योऽयं कुलपुत्र अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रातिहार्याणि समुपदर्शयति। अनेकानि च बोधिसत्त्वकोटिनियुतशतसहस्राणि परिपाचयति, सत्त्वांश्च तान् बोधिमार्गे प्रतिष्ठापयति। प्रतिष्ठापयित्वा सुखावतीलोकधातुमनुगच्छति। अमिताभस्य तथागतस्यान्तिके धर्ममनुशृणोति॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–केनोपायेन भगवन् पश्यामि अहमवलोकितेश्वरं बोधिसत्त्वं महासत्त्वम्? भगवानाह– यदि कुलपुत्र इहैव सहालोकधातुमागच्छति मम दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय। अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–अनुजानाम्यहं भगवन्, अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व आगच्छति ? भगवानाह–यदा कुलपुत्र सत्त्वपरिपाको भवति, तदावलोकितेश्वरः प्रथमतरमागच्छति॥
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎उत्तरार्चिकः‎ अष्टमप्रपाठकः
इन्द्रं गीर्भिर्गिर्वणसं१६५८ 
नि यमते शतमूतिः१६५९ 
अरं धामभ्य इन्दवः१६६२ 
उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः१६६५ 
यत्सीमुपश्रवद्गिरः१६६७ 
अतो धर्माणि धारयन् १६७० 
इन्द्रस्य युज्यः सखा१६७१ 
सं शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः१६७८ 
यो देवान्विश्वां इत्परि मदेन सह गच्छति१६८१ 
एवा हि वीर स्तवते सदावृधः१६८४ 
अप्रायुभिर्ज्ञेभिर्वावृधेन्यं१६८६ 
अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यं१६८८ 
जनो न पुरि चम्वोर्विशद्धरिः सदो वनेषु दध्रिषे१६८९ 
अनुमाद्यः पवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः१६९० 
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः 
युवोरप्तूर्यं हितं१६९५ 
अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्रयन्धसः१६९६ 
न किष्ट्वा नि यमदा सुते गमो महांश्चरस्योजसा१६९७ 
अग्ने हिरण्यसन्दृशः१७०६ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
सहकारी सिं ३००।–
।
कावेरीलहरीकरैर्विदधती पर्येति सा सेव्यताम् ।
शिशिर मधुरागाधा सा नः पुनातु मरुद्वृधा ।
क्रमुकजमकरन्दैर्मांसलापा मदंहः ।
भ्रमकरतरुवृन्दं वन्द्यतामान्तरीपम् ।
च – चण्डीगढ
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुन कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
 अहिंसा परमो धर्मः
"[]" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः वर्गाः
अनेन सह सम्बद्धाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०१ समये अभवत्
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नम ॥
चम्पकंतिलपुष्पंचदूर्वाश्चपितृवल्लभाः १ विहिताप्रतिषिद्धाचतुलसीपिण्डपूजने ।
सुकुमारैःकिसलयैर्यवदूर्वांकुरैरपि २ जलोद्भवैश्चकुसुमैर्मल्लिकाचूतपुष्पकैः ।
संकुलितम् 
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः।।
  साधुम्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रः मित्राणि बान्धवाः।
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्।।
शिशु पालयते नित्यं तथा सज्जनसङ्गतिः।।
  यावत्स्वस्थो ह्यय देहः तावन्मृत्युश्च दूरतः।
तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति।।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः।।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्।।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिरेव च।।
  सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः।
सकृत्कन्या प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत्।।
  अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्यं दरिद्रता।।
  कः कालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमोः।
  जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैता पितरः स्मृताः।।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातर स्मृताः।।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यां उपहन्यामिमाः प्रजाः 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
“विशिष्टेनैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिक्षन्ति आत्मानम् अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्व्राह्मणैश्च स्व पितृ-पितामहादि पारम्पर्या-विस्मर्णार्थं समूहलेख्यानिप्रवर्तितानि तथा च प्रतिकुलं गुण-दोष स्मर्णांतदनुरूपाः प्रभृति-निवृतयो दृश्यते”।
असपिण्डाच या मातुः असपिण्डा च या पितुः सा प्रशस्ता द्विजातीनां दार कर्मणि मैथुने।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
श्रीगुरुभ्यो नमः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
"?=फलकम्विकिट्रेवल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुनीनामुताहो नृणां भक्तिभाजामभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
वर्गःज़ेक् - विकिशब्दकोशः
"?=वर्गःज़ेक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३०९ समये अभवत्
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः [] 
प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते -
भृत्यः 
> न हि वरघाताय़ कन्यां उद्वाहयन्ति [ 
> > ते मे मतमविज्ञाय परोक्षं विषयात्मकाः ।
> > हिंसायां यदि रागः स्याद यज्ञ एव न चोदना ॥ 
येन बद्धो बलिःराजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।।।।
अशोच्यान्? अन्वशोचः? त्वम् ? प्रज्ञावादान्? च ? भाषसे ? गतासून्? अगतासून्? च ? न अनुशोचन्ति? पण्डिताः
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।।।।
न ? तु ? एव ? अहम् ? जातु? न ? आसम् ? न ? त्वम् ? न ? इमे ? जनाधिपाः? न ? च ? एव ? न ? भविष्यामः? सर्वे ? वयम् ? अतः? परम् 
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।।।।
देहिनः? अस्मिन्? यथा ? देहे? कौमारम् ? यौवनम् ? जरा? तथा? देहान्तरप्राप्तिः? धीरः? तत्र ? न ? मुह्यति 
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
यम् ? हि ? न व्यथयन्ति? एते ? पुरुषम् ? पुरुषर्षभ? समदुःखसुखम्? धीरम्? सः ? अमृतत्वाय? कल्पते
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।।।
न ? असतः? विद्यते ? भावः ? न ? अभावः -? विद्यते ? सतः? उभयोः? अपि ? दृष्टः  ? अन्तः? तु ? अनयोः? तत्त्वदर्शिभिः
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
।
नि बर्हिषि सदतां सोमपीतये ।
संस्कृतम् फलकम्अफ्रीकाखण्डः
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति१०७ 
सुखं दुःखं च तद्धर्मः सदानन्दस्य नात्मनः१०५ 
अहङ्कारः स विज्ञेयः कर्ता भोक्ताभिमान्ययम् 
अहमित्यभिमानेन तिष्ठत्याभासतेजसा१०३ 
जानुने  जानुभ्याम्  जानुभ्यस् 
जानुनस्  जानुभ्याम्  जानुभ्यस् 
वृन्दावनविहारं तं श्रीकृष्णं हृदि चिन्तये ॥
मुक्तानन्दादयो ये स्युः साधवश्चाखिला अपि ॥
ये पालयन्ति मनुजाः सच्छास्त्रप्रतिपादितान् ।
तानुल्लङघ्याऽत्र वर्तन्ते ये तु स्वैरं कुबुद्धयः ।
त इहाऽमुत्र च महल्लभन्ते कष्टमेव हि ॥
अतो भवद्भिर्मच्छिस्यैः सावधानतयाऽखिलैः ।
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
विश्र्वंभरः स्थिराभाश्र्चाऽच्युतः पुरुषोत्तमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
संयुगे च सति तत्र भूपयोराहवाय समुपात्तशस्त्रयोः ।
क्रोधलोभवशयोः समं ततः सम्बभूव तुमुलस्तु विमर्दः ।
संयुतः स्वबलवाहनादिकैराहवाय कृतनिश्‍चयो नृपः ।
पुत्रिकात्मजहिताय पार्थिवः संस्थितः सुरपतेः समतेजाः ।
क्रोधान्वितः सत्यपराक्रमोऽसौ ।
तेनैव मुक्तानतिवेगपातिनः ।
सुरनरमुनिसङ्घैर्वीक्षितञ्चातिघोरम् ।
पिशितमशितुकामैः कामगृध्रादिभिश्‍च ।
वृन्देभ्य एव गजवीरतुरङ्गमाणाम् ।
पापात्मनां रविजमार्गभवेव कामम् ।
केशावृतानि च विभान्ति यथैव सिन्धौ ।
र्बालैर्यथा रविसुताप्रभवैश्‍च नूनम् ।
काङ्क्षत्यहोऽतिविवशोऽपि पुनः प्रवेष्टुम् ।
बाणाहतं निपतितं करभोरु कान्तम् ।
युद्धे मृतौ च सुभटौ दिवि सङ्गतौ ता-
वन्योन्यशस्त्रनिहतौ सह सम्प्रयातौ ।
वेकाप्सरोऽर्थविहतौ कलहाकुलौ च ।
तां प्रेमदामनुचकार च योगयुक्तः ।
प्रादुर्बभूव रविरप्यतिकान्तियुक्तः ।
यास्यत्ययं मम वृथा ह्यनुकूलशब्दः ।
सङ्ग्रामे संवृते तत्र युधाजित्पृथिवीपतिः ।
जघान वीरसेनं तं बाणैस्तीव्रैः सुदारुणैः ।
प्रभग्नं तद्‍बलं सर्वं निर्गतं च चतुर्दिशम् ।
मनोरमा हतं श्रुत्वा पितरं रणमूर्धनि ।
भयत्रस्ताथ सञ्जाता पितुर्वैरमनुस्मरन् ।
राज्यलोभेन पापात्मा सेति चिन्तापराभवत् ।
किं करोमि क्व गच्छामि पिता मे निहतो रणे ।
भर्ता चापि मृतोऽद्यैव पुत्रोऽयं मम बालकः ।
लोभोऽतीव च पापिष्ठस्तेन को न वशीकृतः ।
किं न कुर्यात्तदाविष्टः पापं पार्थिवसत्तमः ।
पितरं मातरं भ्रातॄन्गुरून्स्वजनबान्धवान् ।
अभक्ष्यभक्षणं लोभादगम्यागमनं तथा ।
न सहायोऽस्ति मे कश्‍चिन्नगरेऽत्र महाबलः ।
यदाधारे स्थिता चाहं पालयामि सुतं शुभम् ।
न मे त्राताऽस्ति भुवने येन वै सुस्थिता ह्यहम् ।
सापि वैरयुता कामं सपत्‍नी सर्वदा भवेत् ।
युधाजिति समायाते न मे निःसरणं भवेत् ।
ज्ञात्वा बालं सुतं सोऽद्य कारागारं नयिष्यति ।
श्रूयते हि पुरेन्द्रेण मातुर्गर्भगतः शिशुः ।
एकोनपञ्चाशदपि तेऽभवन्मरुतो दिवि ।
गर्भनाशार्थमुद्दिश्य पुरैतद्वै मया श्रुतम् ।
रामः प्रव्राजितो ज्येष्ठो मृतो दशरथो नृपः ।
मन्त्रिणस्त्ववशाः कामं ये मे पुत्रं सुदर्शनम् ।
राजानं कर्तुकामा वै युधाजिद्वशगाश्‍च ते ।
महत्कष्टञ्च सम्प्राप्तं मया वै दैवयोगतः ।
उद्यमः सर्वथा कार्यः सिद्धिर्दैवाद्धि जायते ।
इति सञ्चिन्त्य सा बाला विदल्लं चातिमानिनम् ।
निपुणं सर्वकार्येषु चिन्त्यं मन्त्रिवरोत्तमम् ।
युधाजिद्‌बलवान् राजा किं विधेयं वदस्व मे ।
तामुवाच विदल्लोऽसौ नात्र स्थातव्यमेव च ।
गमिष्यामो वने कामं वाराणस्याः पुनः किल ।
तत्र मे मातुलः श्रीमान्वर्तते बलवत्तरः ।
सुबाहुरिति विख्यातो रक्षिता स भविष्यति ।
युधाजिद्दर्शनोत्कण्ठमनसा नगराद्‌बहिः ।
निर्गत्य रथमारुह्य गन्तव्यं नात्र संशयः ।
इत्युक्ता तेन सा राज्ञी गत्वा लीलावतीं प्रति ।
उवाच पितरं द्रष्टुं गच्छाम्यद्य सुलोचने ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य सैरन्ध्रीसंयुता तदा ।
विदल्लेन च संयुक्ता निःसृता नगराद्‌बहिः ।
दृष्ट्वा युधाजितं भूपं पितरं गतजीवितम् ।
दिनद्वयेन सम्प्राप्ता राज्ञी भागीरथीतटम् ।
रथञ्चापि गृहीत्वा ते निर्गता दस्यवः शठाः ।
निर्ययौ जाह्नवीतीरे सैरन्ध्रीकरलम्बिता ।
आरुह्य च भयाच्छीघ्रमुडुपं सा भयाकुला ।
तीर्त्वा भागीरथीं पुण्यां ययौ त्रिकूटपर्वतम् ।
भारद्वाजाश्रमं प्राप्ता त्वरया च भयाकुला ।
संवीक्ष्य तापसांस्तत्र सञ्जाता निर्भया तदा ।
मुनिना सा ततः पृष्टा काऽसि कस्य परिग्रहः ।
देवी वा मानुषी वासि बालपुत्रा वने कथम् ।
राज्यभ्रष्टेव वामोरु भासि त्वं कमलेक्षणे ।
रुदती दुःखसन्तप्ता विदल्लं च समादिशत् ।
तस्य भार्या धर्मपत्‍नी नाम्ना चेयं मनोरमा ।
सिंहेन निहतो राजा सूर्यवंशी महाबलः ।
पुत्रोऽयं नृपतेस्तस्य नाम्ना चैव सुदर्शनः ।
अस्याः पितातिधर्मात्मा दौहित्रार्थं मृतो रणे ।
भयतस्तस्य दीनस्य विशेषफलदं स्मृतम् ।
न ते भयं विशालाक्षि कर्तव्यं शत्रुसम्भवम् ।
पालयस्व सुतं कान्तं राजा तेऽयं भविष्यति ।
नात्र दुःखं तथा शोकः कदाचित्सम्भविष्यति ।
मनोरमया भारद्वाजाश्रमं प्रति गमनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः क्षुधार्तः सन्न्यवर्तत ।
ज्योत्स्नामिव ग्रहग्रस्तां प्रत्यूषे न विराजतीम् ।
तस्य रोषः समभवत् क्षुधार्तस्य विशेषतः ।
विपत्तिं घोरसंकाशां क्रुद्धाद् अग्निशिखामिव ।
यः प्रदीप्तां हुताशस्य शिखां वै स्प्रष्टुमिच्छति ।
यस्मात् स कृतवान् पापं ईदृशं घोरसंहितम् ।
तस्मात् प्राप्स्यति दुर्मेधाः फलं पापस्य कर्मणः ।
पापकर्मसमाचारो वधं प्राप्स्यति दुर्मतिः ।
धक्ष्यते पांसुवर्षेण महता पाकशासनः ।
सर्वसत्वानि यानीह स्थावराणि चराणि च ।
महता पांसुवर्षेण विलयं सर्वतोऽगमन् ।
दण्डस्य विषयो यावत् तावत् सर्वं समुच्छ्रयम् ।
पांसुवर्षमिवालक्ष्यं सप्तरात्रं भविष्यति ।
जनं जनपदान्तेषु स्थीयतामिति चाब्रवीत् ।
श्रुत्वा तूशनसो वाक्यं सोऽऽश्रमावसथो जनः ।
निष्क्रान्तो विषयात् तस्मात् स्थानं चक्रेऽथ बाह्यतः ।
इदं योजनपर्यन्तं सरः सुरुचिरप्रभम् ।
त्वत्समीपे च ये सत्त्वा वासमेष्यन्ति तां निशाम् ।
अवध्याः पांसुवर्षेण ते भविष्यन्ति नित्यदा ।
तथेति पितरं प्राह भार्गवं भृशदुःखिता ।
इत्युक्त्वा भार्गवो वासं अन्यत्र समकारयत् ।
तच्च राज्यं नरेन्द्रस्य सभृत्यबलवाहनम् ।
तस्यासौ दण्डविषयो विन्ध्यशैवलयोर्नृप ।
ततः प्रभृति काकुत्स्थ दण्डकारण्यमुच्यते ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि राघव ।
एते महर्षयः सर्वे पूर्णकुम्भाः समन्ततः ।
स तैर्ब्राह्मणमभ्यस्तं सहितैर्ब्रह्मवित्तमैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः ।
जयतु जयतु संस्कृतम् दश-वाक्यानि
प्रथमवाक्यस्थं संस्कृत-भार्त्या इति पदं "संस्कृत-भारत्या" इति परिष्करणीयम् ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्व सन्तु निरामयाः ।
रुद्रास्मि,
 उताप्योः समर्थयोर्लिङ्
अलं देवदत्तो हस्तिनं हनिष्यति “” सम्भावन,अलम्
 दक्षिणेन चेद् यायात्  यास्यति न शकटं पर्याभवेत्  पर्याभविष्यति “,’ ”
 इच्छति भोक्तुम् “”
 इच्छतिइच्छेत् इच्छति वर्तमाने लट्
शिष्यस् ते ऽहम् शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
क्षणं ब्रह्माहमस्मीति यः कुर्यादात्मचिन्तनम्।
तन्महापातकं हन्ति तमः सूर्योदयो यथा॥
११४१ – चतुर्दशेऽनुवाके नव सूक्तानि । तत्र ’प्र ये’ इति द्वादशर्चं प्रथमं सूक्तं गोतमस्यार्षं । पञ्चमीद्वादशी त्रिष्टुभौ । शीष्टा जगत्यः । मरुतो देवता । तथा चानुक्रान्तं – ’ प्र ये द्वादश मारुतं ह पञ्चम्यन्त्ये त्रिष्टुभौ’ इति । हशब्दप्रयोगादिदमादीनि चत्वारि सूक्तानि मरुद्देवत्यानि । अभिप्लवषडहस्य चतुर्थेऽहनि अग्निमारुते एतत्सूक्तं मारुतनिविद्धानीयम् । सूत्रितं च – ’प्र ये शुम्भन्ते जनस्य गोपा इत्याग्निमारुतम्’  इति ॥
प्र ये शुम्भ॑न्ते॒ जन॑यो॒ न सप्त॑यो॒ याम॑न्रु॒द्रस्य॑ सू॒नव॑ सु॒दंस॑सः । रोद॑सी॒ हि म॒रुत॑श्चक्रि॒रे वृ॒धे मद॑न्ति वी॒रा वि॒दथे॑षु॒ घृष्व॑यः ।
प्र । ये । शुम्भ॑न्ते । जन॑यः । न । सप्त॑यः । याम॑न् । रु॒द्रस्य॑ । सू॒नवः॑ । सु॒ऽदंस॑सः । रोद॑सी॒ इति॑ । हि । म॒रुतः॑ । च॒क्रि॒रे । वृ॒धे । मद॑न्ति । वी॒राः । वि॒दथे॑षु । घृष्व॑यः ॥
शुम्भन्ते –शुम्भ दीप्तौ 
ते । उ॒क्षि॒तासः॑ । म॒हि॒मान॑म् । आ॒श॒त॒ । दि॒वि । रु॒द्रासः॑ । अधि॑ । च॒क्रि॒रे॒ । सदः॑ । अर्च॑न्तः । अ॒र्कम् । ज॒नय॑न्तः । इ॒न्द्रि॒यम् । अधि॑ । श्रियः॑ । द॒धि॒रे॒ । पृश्नि॑ऽमातरः ॥
इन्द्रियम् –
गोऽमा॑तरः॑ । यत् । शु॒भय॑न्ते । अ॒ञ्जिऽभिः॑ । त॒नूषु॑ । शु॒भ्राः । द॒धि॒रे॒ । वि॒रुक्म॑तः । बाध॑न्ते । विश्व॑म् । अ॒भि॒ऽमा॒तिन॑म् । अप॑ । वर्त्मा॑नि । ए॒षा॒म् । अनु॑ । री॒य॒ते॒ । घृ॒तम् ॥
रीयते – रीङ् स्रवणे  + लट्
वि । ये । भ्राज॑न्ते । सुऽम॑खासः । ऋ॒ष्टिऽभिः॑ । प्र॒ऽच्य॒वय॑न्तः । अच्यु॑ता । चि॒त् । ओज॑सा । म॒नः॒ऽजुवः॑ । यत् । म॒रु॒तः॒ । रथे॑षु । आ । वृष॑ऽव्रातासः । पृष॑तीः । अयु॑ग्ध्वम् ॥
प्र । यत् । रथे॑षु । पृष॑तीः । अयु॑ग्ध्वम् । वाजे॑ । अद्रि॑म् । म॒रु॒तः॒ । रं॒हय॑न्तः । उ॒त । अ॒रु॒षस्य॑ । वि । स्य॒न्ति॒ । धाराः॑ । चर्म॑ऽइव । उ॒दऽभिः॑ । वि । उ॒न्दन्ति॑ । भूम॑ ॥
आ । वः॒ । व॒ह॒न्तु॒ । सप्त॑यः । र॒घु॒ऽस्यदः॑ । र॒घु॒ऽपत्वा॑नः । प्र । जि॒गा॒त॒ । बा॒हुऽभिः॑ । सीद॑ता । ब॒र्हिः । उ॒रु । वः॒ । सदः॑ । कृ॒तम् । मा॒दय॑ध्वम् । म॒रु॒तः॒ । मध्वः॑ । अन्ध॑सः ॥
ते । अ॒व॒र्ध॒न्त॒ । स्वऽत॑वसः । म॒हि॒ऽत्व॒ना । आ । नाक॑म् । त॒स्थुः । उ॒रु । च॒क्रि॒रे॒ । सदः॑ । विष्णुः॑ । यत् । ह॒ । आव॑त् । वृष॑णम् । म॒द॒ऽच्युत॑म् । वयः॑ । न । सी॒द॒न् । अधि॑ । ब॒र्हिषि॑ । प्रि॒ये ॥
शूराः॑ऽइव । इत् । युयु॑धयः । न । जग्म॑यः । श्र॒व॒स्यवः॑ । न । पृत॑नासु । ये॒ति॒रे॒ । भय॑न्ते । विश्वा॑ । भुव॑ना । म॒रुत्ऽभ्यः॑ । राजा॑नःऽइव । त्वे॒षऽस॑न्दृशः । नरः॑ ॥
त्वष्टा॑ । यत् । वज्र॑म् । सुऽकृ॑तम् । हि॒र॒ण्यय॑म् । स॒हस्र॑ऽभृष्टिम् । सु॒ऽअपाः॑ । अव॑र्तयत् । ध॒त्ते । इन्द्रः॑ । नरि॑ । अपां॑सि । कर्त॑वे । अह॑न् । वृ॒त्रम् । निः । अ॒पाम् । औ॒ब्ज॒त् । अ॒र्ण॒वम् ॥
 नरि – अत्र नृसंबन्धात् नृशब्देन संग्रामोऽभिधीयते 
ऊ॒र्ध्वम् । नु॒नु॒द्रे॒ । अ॒व॒तम् । ते । ओज॑सा । द॒दृ॒हा॒णम् । चि॒त् । बि॒भि॒दुः॒ । वि । पर्व॑तम् । धम॑न्तः । वा॒णम् । म॒रुतः॑ । सु॒ऽदान॑वः । मदे॑ । सोम॑स्य । रण्या॑नि । च॒क्रि॒रे॒ ॥
जि॒ह्मम् । नु॒नु॒द्रे॒ । अ॒व॒तम् । तया॑ । दि॒शा । असि॑ञ्चन् । उत्स॑म् । गोत॑माय । तृ॒ष्णऽजे॑ । आ । ग॒च्छ॒न्ति॒ । ई॒म् । अव॑सा । चि॒त्रऽभा॑नवः । काम॑म् । विप्र॑स्य । त॒र्प॒य॒न्त॒ । धाम॑ऽभिः ॥
या । वः॒ । शर्म॑ । श॒श॒मा॒नाय॑ । सन्ति॑ । त्रि॒ऽधातू॑नि । दा॒शुषे॑ । य॒च्छ॒त॒ । अधि॑ । अ॒स्मभ्य॑म् । तानि॑ । म॒रु॒तः॒ । वि । य॒न्त॒ । र॒यिम् । नः॒ । ध॒त्त॒ । वृ॒ष॒णः॒ । सु॒ऽवीर॑म् ॥
एते ते वयमेवमभ्युदयिनो कस्यापि कस्याश्चिद-
‘इति वा यस्य संवित्ति क्रीड़ात्वेनाखिलं जगत्
स पश्यन् सततं युक्तो जीवनमुक्तो न् संशयः’
स्नेहं दयां च सौख्यं च
यदि वा जानकीमपि।
नास्ति मे व्यथा ॥
त्वदंघ्रि मूल ये नराः । भजंति हीन मत्सराः ।
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ।
विविक्त वासिनः सदा । भजंति मुक्तये मुदा ।
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ।
तमेकमद्भुतं प्रभुं । निरीहमीश्र्वरं विभुं ।
जगद्गुरुं च शाश्र्वतं । तुरीयमेव केवलं ।
भजामि भाव वल्लभं । कुयोगिनां सुदुर्लभं ।
स्वभक्त कल्प पादपं । समं सुसेव्यमन्वहं ।
मनोज वैरि वंदितं । अजादि देव सेवितं ।
अनूप रुप भूपतिं । नतोऽहमुर्विजा पतिं ।
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ।
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ।
भजे सशक्ति सानुजं । शची पति प्रियानुजं ।
व्रजंति नात्र संशयं । त्वदीय भक्ति संयुताः ।
।
अपात्त = त्रि० अप + आ + दा–क्त। १ प्राप्ते। “सहोवाच विज्ञायते नास्ति हिरण्यस्यापात्तमिति” वृ० उ०। “अपात्तं प्राप्तमिति” भा०।
अपात्र = न० पात्रंश्राद्धमोजनदानादियोग्यं न० त०। १ विद्यादिहीनेऽनाचारे, २ दानादियोग्यताहीने कुपात्रे, नटादौ च। दानादिपात्रञ्च पात्रशब्दे दर्शयिष्यते। “अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतमिति” गीता “अपात्रेषु च यद्दत्तं तत् सर्वं विफलं भवे दिति” स्मृतिः “अपात्रे पात्रमित्युक्ते कार्य्ये वा धर्म्मसंहिते” इति मिताक्षरायां नारदः।
अपात्रीकरण = न० अपात्रं श्राद्धभोजनाद्ययोग्यं क्रियतेऽनेन। १ निन्दितप्रतिग्रहादिजनिते “निन्दितेभ्यो धनादानं बाणिज्यं शूद्रसेवनम्। अपात्रीकरणंज्ञेयमसत्यस्य च भाषण” मिति मनूक्ते पापभेदे २ तद्धेतुभूते निन्दितधनादानादौ च।
अपाद = त्रि० नास्ति पादोऽस्य अन्त्यलोपः समा०। १ पादशून्ये “अपादपाणिर्जवनोग्रहीतेति” श्रुतिः।
अपान्तरतमस् = पु० अपगतमान्तरं तमो यस्य। १ वेदार्थप्रकाशके देवसुतभेदे। “अपान्तरतमा नाम जातो देवस्य वै सुतः। कृताश्च तेन वेदार्थास्तेन सत्येन मोक्षयेति” हरिव० २६३ अ०
अपामार्ग = पु० अपमृज्यते व्याधिरनेन मृज्–करणे घञ् कुत्वदीर्घौ।  इति १ ख्याते वृक्षे! “अपामार्ग! त्वया वयं सर्व्वं तदपमृज्महे” अथ० ४, १८, ७। “अर्पामार्ग ओषधीनां सर्व्वासामेक इद्वशीति” अथ० ४, १७, ९, ७।
अपार्थ = त्रि० अपगतीऽर्थो यस्य। १ निरर्थके २ व्यर्थे ३ निष्प्रयेजते “सर्व्वमेतदपार्थंते क्षिप्रं तौ संप्रसादयेति” वनप० २१४ अ०। ४ अभिधेयशून्ये, “अपार्थंबहु सङ्कीर्णं भाषते” इति सुश्रुतम्। वा कप्। अपार्थकोऽप्यत्र। अतो यदन्यद्विब्रूयुर्धर्म्मार्यंतदपार्थकमिति” मनुः। तच्च योग्यतासत्त्याकाङ्क्षाशून्यं वाक्यंयथोक्तं गौतमेन “पौर्वापर्य्यायोगादप्रतिबन्धार्थमपार्थकमिति” “पौर्वापर्य्यं कार्य्यकारणभावस्तस्याऽयोगादसम्भवात् शाब्दबोधजनकाकाङ्क्षाज्ञानाद्यसम्भवात् अप्रतिबन्धः असम्बद्धोऽर्थः प्रयोजनं शाब्दबोधरूपं यत्र। तथाचाभिमतबाक्यार्थबोधानुकूलाकाङ्क्षादिशून्यबोधजनकत्वं तत्त्वमिति तदर्थः।
अपाल = त्रि० नास्ति पालः पालको यस्य। १ पालकशून्ये प- श्वादौ। २ ब्रह्मवादिन्यामत्रिसुतायां स्त्री। “अपालामिन्द्र! शिष्यः पूह्यकृणोरिति” ऋ० ८, ९, १७। अपालामेतन्नामिकामत्रिमुतां ब्रह्मवादिनीमिति” भा०।
अपावृत = त्रि० अप + आ + वृ–क्त। १ अनावृते २ उद्वाटिते ३ अपसारितावरणे च “यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्। सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ! लभन्ते युद्धमीदृशमिति” गीता। “अहो अपावृतं द्वारमापदामयमेष मे” रामा० ४ आवृते, ५ पिहिते स्वतन्त्रे च इति मेदिनिः।
अपासङ्ग = पु० अप + आ + सन्ज–घञ् कुत्वम्। १ तूणे इषुधौ।
अपास्य = अव्य० अप + अस–ल्यप्। १ निरस्येत्यर्थे। “किमित्यपास्याभरुणानि यौवने” इति कुमा०।
अपि = अव्य० न पियति गच्छति। पि गतौ क्विप् न तुक। अशक्यकरणायोद्यमरूपायां, १ शक्त्युत्कर्षमाविष्कर्तुमत्युक्तिरूपायाञ्च सम्भावनायां, २ सन्देहे, ३ निन्दायां, ४ प्रश्ने, ५ समुच्चये, ६ अल्पपदार्थे, ७ कामचारानुज्ञायाम्, ८ अवधारणे, ९ पुनरर्थे च। क्रियायोगेऽस्य उपसर्गसंज्ञा “अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु इति” पा० उक्तार्थेषु कर्म्मप्रवचनीयसंज्ञा तदर्थेषु न तु उपसर्गत्वम् तेन न षत्वादि तत्र “पदार्थे सर्पिषोऽपि स्यात्। अनुपसर्गत्वान्न षः। सम्भावनायां लिङ् तस्या एव विषयभूते भवने कर्त्तृदौर्लभ्यप्रयुक्तन्दौर्लभ्यं द्योतयन्नपिशब्दः स्यादित्यनेन सम्बध्यते सर्पिष इति षष्ठी तु अपिशब्दबलेन गम्यमानस्य विन्दीरवयवावयविभावसम्बन्धे। इयमेवापिशब्दस्य पदार्थद्योतकता नाम। द्वितीया तु नेह प्रवर्त्तते सर्पिषो विन्दुना योगो न त्वपिनेत्युक्तत्वात्” सि० कौ० सम्भावने अपि स्तुयाद्विष्णुम् सम्भावनं शक्त्युत्कर्षमाविष्कर्तुभत्युक्तिः। अन्ववसर्गः कामचारानुज्ञा अपि स्तुहि। गर्हायाम् धिग्देवदत्तमपि स्तुयाद्वृषलम्। समुच्चये अपि सिञ्च अपि स्तुहि। गणरत्ने तु “सम्भवगर्हाशीर्मृतिभूषाससुच्चयेष्वित्युक्तं तेन तेऽपि अपिशब्दार्थाः तत्र १० सम्भवे योजनमस्ति, गर्हायाम् अपि पापिन्! ११ आशीर्वादे भद्रमपि, १२ मृतौ मरणमपि, १३ भूषायाम् अपि नह्यति हारम्, समुच्चये तदपीत्युदाहृतञ्च। समुच्चये “अप्यप्रसिद्धं यशसे हि पुंसामाते” कुमा०। प्रश्ने “अपि प्रसन्नेन महर्षिणा त्वमिति” रघुः अस्य क्रियायोगभेदे अकारलोपो वा “वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयो” रित्युक्तेः। अपिधानं पिधानं अपिनद्धः पिनद्ध इति “वितत्य शार्ङ्गं कवचं पिनह्येति” भट्टिः।
अपिकक्ष = अव्य० कक्षे विभक्त्यर्थे अव्ययी०। १ कक्षप्रदेशे इत्यर्थे “ग्रीवायां बद्धो अपिकक्ष आसनि” ऋ० ४, ४०, ४।
अपिकक्ष्य = त्रि० अपिकक्षं सन्धानम् यत्। १ कक्षप्रदेशेन संधानभूते प्रवर्ग्यविद्यारूपे रहस्ये। “त्वाष्ट्रं यद्दस्रावरेऽपिकक्ष्ये वाम्” ऋ० १, ११७ २२। “अपिकक्ष्यं छिन्नस्य यज्ञशिरसः कक्षप्रदेशेन संधानभूतं प्रवर्ग्यविद्याख्यं रहस्यमिति” भा०।
अपिकर्ण = न० अपिगतः कर्णम् अत्या० स०। १ समीपे। २ तद्वर्त्तिनि त्रि०। “नु ते अपिकर्ण्ण आघृणे ऋ० ६, ४८, १६, “अपिकर्ण्णे कर्ण्णसमीपगते समीपे स्थितः इति भा०।
अपिगीर्ण = त्रि० अपि + गॄ–क्त। १ कथिते २ वर्ण्णिते ३ स्तुते च।
अपिगृह्य = त्रि० अपि + ग्रह–वेदे–क्यप् लोके ण्यत्। १ प्रतिग्राह्ये।
अपिज = त्रि० अपि अप्सु जायते जन–ड अलुक्समा० वेदे अप्शब्दस्यैकत्वम्। १ ज्यैष्ठेमासि तस्य जलक्रीडारतिसाधनत्वात्तथात्वम्। “प्रसवाय स्वाहापिजाय स्वाहे ति” यजु० १८, २८। “अप्सु जायते इत्यपिजः जलक्रीडारतत्वाजज्यैष्ठे इति” वेददीपः।
अपित् = स्त्री आप इतोगता यस्याः वेदे न जश्। १ जलरहितायां नद्याम् “अपितः पिन्वतं धिय” ऋ० ७, ८२, ३ “अपितोजलरहिता नदीरिति” भा० “अस्य मदे जरितमिन्द्रोजिन्वदजुवोऽपिन्वदपित” इति तद्धृता श्रुतिः।
अपित्व = न० अपित्वरतेऽस्मै अपि + त्वर–बा० ड। १ भागे भागिनो हि विभक्तधनाद्यादानाय त्वरन्ते इति तस्य तथात्वम्। “तस्यामपित्वमीषा ते” इति शत० ब्रा०।
अपित्विन् = त्रि० अपित्वं भागोऽस्यास्ति इनि स्त्रियां ङीप्। १ भागवति सभागे। “तस्मिन् देवता अपित्विन्योमन्यन्ते” इति शत० ब्रा०।
अपिधान = न० अपि + धा–ल्युट्। १ आच्छादने। करणे ल्युट्। २ तत्साघने त्रि०। “अमृतापिधानमसि स्वाहेति” भोजनान्त जलपानमन्त्रः “राध्यमानस्यौदनस्य द्यौरपिधानमिति” अथ० ११, ३, १। साधने आच्छादनत्वोपचारात् सामानाधिकरण्यम्। अपेरतो वा लोपे पिधानमप्यत्र “पृथिवी ते पात्रं द्यौः पिधानमिति” श्राद्धमन्त्रः “तस्य तद्द्वारं यदमावास्या चन्द्रमा एवद्वारपिधानः” शत० ब्रा०।
अपिधि = पु० अपिधीयते तृप्तिपर्य्यन्तं दीयते अपि + धा–कि। १ तृप्तिपर्यन्तदत्ते। “प्रिया~ अपिधी~ वनिषीष्ट” ऋ० १, १२७, ७, “अपधीन् तृप्तिपर्य्यन्तं दत्तानिति” भा०।
अपिप्राण = त्रि० अपि + प्र + अन–अच् स्त्रियां गौ० ङीष्। १ सर्व्वदा चेष्टमाने “यजत्रा अपिप्राणी च सदनी च भूया” इति ऋ०। १, १८६, ११। “अपिप्राणी सर्व्वदा चेष्टयित्रीति” भा०।
अपिव्रत = त्रि० अपिः संसर्गेसंसृष्टं व्रतं, कर्म्म, भोजनं वापरय। १ दायाद्येनाविभक्ते २ संसृष्टधने ३ गोत्रजे ४ संसृष्टभोजने च। “अपिव्रताश्चान्वारभन्ते यजमानमिति” का० ८, ६, ३६। “अपिव्रतास्त उच्यन्ते येषां यजमानव्रते अपित्वमस्ति दयाद्येनाविभक्ता इति” पितृभूतिः “अपिव्रता गोत्रजा इति कर्कभा० “अपिः संसर्गेसंसृष्टं व्रतं कर्म्मयेषामिति अपिव्रता अविभक्ता दायादाः तेह्येकेनापि कृष्यादि कर्म्म कृतं सर्व उपजीवन्तीति हरिस्वामी, “व्रतं भोजनं यजमानेन सह प्राप्तभोजनाः बन्धुवर्गाः” इति माधवः।
अपिशर्व्वर = त्रि० अपिः प्रादुर्भावे अव्ययी० बा० अच् समा०। १ शर्व्वरीमुखसमये प्रदोषकाले, “समिद्धमपिशर्वरे” इति ऋ० ३, ९, ७,। “अपिशर्वरे शर्वरीमुखे” इति भा०।
अपिशल = पु० अपिशलते अपि + शल–अच्। १ मुनिभेदे तस्यापत्यम् इञ्। आपिशलिः। शाब्दिकभेदे। “इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नापिशली शाकटायनः। पाणिन्यमरजैनेन्द्राजयन्त्यष्टादिशाब्दिका” क० क० “सुप्यापिशलेः” इति पा०।
अपिहित = त्रि० अपि + धा–क्त। १ आवृते “तुच्छेनाभुरपिहित” इति श्रुतिः। अतोलोपे पिहितोऽप्यत्र “भुजङ्गपिहितद्वारमिति” रघुः।
अपीच्य = त्रि० अपिच्यवते सौन्दर्य्याद्धीयते अपि + च्यु–ड अतोलोप उपसर्गदीर्घः न० त०। १ अतिसुन्दरे “अपीच्यदर्शनं सौम्यं सर्वलोकनमस्कृतमिति” वृह० “अपीच्यवेशं द्विभुजं सौम्याकारं सुदर्शनमिति” यममूर्त्तिलक्षणम्, अपि + अन्च–क्विप् अप्यङ् तत्र साधु यत् अञ्चतेरतोलोपे पूर्ब्ब दीर्घः। २ अन्तर्हिते। “यदाविर्यदपीच्यं देवासो अस्ति दुष्कृतमिति” ऋ० ८, ४७, १३, अपीच्यमन्तर्हितम् भा० ३ गुह्ये “मर्त्तानां मनुष्याणामपीच्यम्” ऋ० ८, ३९, ६, “अपीच्यं गुह्यमिति” भा०।
अपीति = स्त्री अपि + इण–क्तिन्। १ विलये २ अपगमे ३ प्रलये च। “अपीतौतद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जमम” शा० सू०। आधारे क्तिन्। ४ संग्रामे। “पुरा यत् सूरस्तमसो अ- पीतेस्तमद्रिवः” इति ऋ० १, १२१, १०। “अपीतेः संग्रामादिति” भा०।
अपुंस्का = स्त्री नास्ति पुमान् यस्याः उरःप्रभृतित्वात् कप्। १ पतिशून्यस्त्रियाम्। ‘नापुंस्कासीति मे मतिरिति’ भट्टिः।
अपुण्यकृत् = त्रि० पुण्यं न करोति अपुण्यं पापं वा करोति। ताच्छीन्ये क्विप् १ पुण्याकर्त्तरि २ पापकारिणि च। “क्षत्त्रियश्चैव वृत्तस्थोवैश्यः शूद्रस्तयैव च। यः पिबेत् कपिलाक्षीरं न ततोन्योस्त्यपुण्यकृत्” आप० स्मृतिः।
अपुत्र = पुंस्त्री नास्ति पुत्रोयस्य। १ अजातपुत्रे २ मृतपुत्रे च। “अपुत्रेणैव कर्त्तव्यः पुत्रप्रतिनिधिः सदेति” स्मृतिः “नापुत्रस्य लोकोऽस्ति” श्रुतिः। “अपुत्रा शयनं भर्त्तुः पालयन्ती व्रते स्थितेति” वृहन्मनुः। “अपुत्रस्यैव या कन्या सैवपिण्डप्रदा भवेदिति” स्मृतिः पुत्रपदञ्च पुत्रपौत्रप्रपौत्रपरमिति दायभागादयः वा कप्। अपुत्रकोऽप्युक्तार्थे।
अपुनर् = अव्य० न पुनः न० त०। पुनर्वारभिन्ने सकृदर्थे “अनानुकृत्यमपुनश्चकार” ऋ० १०, ६८, १०।
अपुनरावृत्ति = स्त्री न पुनः आवृत्तिः संसारगतिर्यतः ५ ब०। निर्वाणमुक्तौ “न स पुनरावर्त्तते” इति श्रुतेस्तयात्वम्। ६ ब०। पुनर्गमनशून्ये त्रि०। अर्थाभावे अव्ययी०। पुनरावृत्त्यभावे अव्य०।
अपुष्टता = स्त्री अपुष्टस्य भावः तल्। अपुष्टदुष्क्रमग्राम्यव्याहता- श्लीलकष्टता” इत्यादिना सा० द० उक्ते काव्ये प्रकृतार्थापोषणाकारित्वरूपे अर्थदोषभेदे। यथा “विलोक्य वितते व्योम्नि विधुं मुञ्च रुषं प्रिये!” इत्यत्र विततशब्दो मानत्यागं प्रति न किञ्चिदुपकुरुते इति तस्य तत्पोषानुपकारित्वात्तथात्वम् अपुटस्य भावः त्व। अपुष्टत्वमप्यत्र न०। “अपुष्टत्वं मुख्यानुपकारित्वमिति” सा० द०।
अपुष्प = अव्य० पुष्पस्याभावः अव्ययी०। पुष्पाभावे। “तैरपुष्पात् वनस्पति” रित्यमरः अपुष्पादित्यत्र पञ्चम्या नाम्भावः।
अपूत = त्रि० न० त०। १ पवित्रभिन्ने २ अशुचौ “अपूतो वा एषोऽमेव्यो यदश्वः” इति शत० ब्रा० “यश्चापूत इव मन्येत” कात्या० २२, ४, २९। ३ संस्कारहीने व्रात्ये च “एतैरपूतैर्विधिवदापद्यपि च कर्हिचिदिति” मनुः।
अपूप = पु० न पूयते विशीर्य्यति पू–प न० त०। १ गोधूमादिचूर्ण्णपिष्टके १ पुरोडाशे हविर्भेदे “अपूपं देव घृतवन्तमग्ने” ऋ० १०, ४५, ९। “अपूपं पुरोडाशमिति” भा०। “वृथाकृशरसंयावं पायसापूपमेव चेति” मनुः। प्राचुर्य्ये मयट्। अपूपमयं पर्व अपूपमयो यज्ञः। अपूपाय हितम् “विभाषा हविरपूपादिभ्यः” पा० यत्। अपूप्यम् “छ च” पा० अपूपीयं च पिष्टकहिते यवगोधूमचूर्ण्णादौ। तत् पण्यमस्य ठक्। आपूपिकः। अपूपविक्रेतरि त्रि०।
अपूरणी = स्त्री न पूर्य्यते सर्वतः कण्टकावृततया दुरारोहत्वात् पूर–कर्म्मणि ल्युट् ङीप् न० त०। शाल्मलिवृक्षे। करणे ल्युट्। संख्यापूरणसाधनार्थकप्रत्ययमिन्ने च।
अपूर्ण = त्रि० न पूर्ण्णम्। ऊने। “अपृर्ण्णमेकेन शतक्रतूपमः शतं क्रतूनामिति” रघुः। भावे क्त। पूरणाभावे “सारतण्डुलमपूर्ण्णं श्रपयित्वेति” का० ४, १, ५, ७, अपूर्ण्णं यथा शृतेन चरुणा स्थाल्याः पूरणं न भवतीति तथा श्रपयित्वेति” तद्घ्या०।
अपूर्णकाल = त्रि० न पूर्णः कालोयस्य। यस्य यत्काले पूरणं युक्तं तत्कालाप्राप्ते।
अपूर्व्वता = स्त्री अपूर्ब्बस्य अन्यतोऽप्राप्तस्य भावः तल्। १ प्रमाणान्तरागम्यत्वे “उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्ब्बता फलम् अर्थवादोपपत्तिश्च हेतुस्तात्पर्य्यनिर्ण्णये २ इत्युक्ते तात्पर्य्यावधारणहेतुभेदे च यथा छन्दोग्ये “तन्त्वौपनिषदं वेदेति ब्रह्मणो मानान्तरागम्यत्वमुक्तम्।
अपूर्व्व्य = त्रि० न पूर्ब्बमर्हति यत् न० त०। पूर्ब्बानर्हे “त्वं नो वायवेषामपूर्ब्यः सोमानामिति” ऋ० १, १३४, ६।
अपृक्त = त्रि० पृच–क्त न० त०। १ असंबद्धे “अपृक्त एकाल् इति पाणि न्युक्ते वर्णान्तरायुक्ते २ एकवर्ण्णे “वेरपृक्तस्य पा०
अपेक्षणीय = त्रि० अप + ईक्ष–कर्म्मणि अनीयर्। १ अनुरोद्धव्ये अपेक्षाकर्मणि २ प्रतिपाल्ये च “आत्मा यत्नेन रक्ष्योरणशिरसि पुनः सोऽपि नापेक्षणीय” इति नीति०।
अपेक्षा = स्त्री अप + ईक्ष–भावे अ। १ आकाङ्क्षायां, सा च शाब्दबोधजनिका “यत्पदेन विना यस्यानुभावकता भवेदित्युक्ता तत्पदे पदवत्त्वरूपा। अपेक्षायाञ्च प्रायशोवृत्तिर्नेष्यते “सापेक्षे प्रत्ययो न स्यात् समासो वा कथञ्चन। सापेक्षं तद्विजानीयादसमस्तविशेषणम्” यथा प्रवीर पुत्रकाम्यति ऋद्धस्य राजमातङ्ग इत्यादौ प्रत्ययसमासौ न स्तः। “सापेक्षत्वेऽपि गमकत्वात् समास” इति भाष्योक्तेः देवदत्तस्य गुरुकुलसमित्यादौ समासः इति भेदः। १ प्रयोजकावे तच्च ज्ञाने स्थितौ उत्पत्तौ वा इतरस्यानुरोधित्वम् ज्ञानादिकार्य्ये च यस्य यत्पदार्थान्तरज्ञानाद्यनुरोधः तस्य तदपेक्षा। अतएव तर्कग्रन्थे जगदीशेन “स्वापेक्षापादकः प्रसङ्ग आत्माश्रयः अपेक्षा च ज्ञप्तावुत्पत्तौ स्थितौ च ग्राह्येत्यभिधाय एतद्घटज्ञानं यद्येतद्घटज्ञानजन्यं स्यादेतद्घटज्ञानभिन्नं स्यादिति ज्ञप्तौ। घटोऽयं यद्येतद्घटजनकः स्यात् एतद्घटभिन्नः स्यादिति उत्पत्तौ, अयं घटः यद्येतद्घटवृत्तिः स्यात् तथात्वेनोपलभ्येतेति स्थितौ च” स्वापेक्षापेक्षितत्वे उदाहृतम्। अनतिदूरे च “अपेक्षा चात्र साक्षात्परम्परासाधारणी ग्राह्ये” त्युक्तम्। तेन साक्षात् परम्परया वा स्वज्ञानादिप्रयोजकतैवापेक्षेति निष्कर्षः। स्वग्रहसापेक्ष ग्रहसापेक्षग्रहकत्वमन्योन्याश्रयलक्षणम्। ३ अनुरोधे “सत्यामपि तपःसिद्धौ नियमापेक्षया मुनिः” रघुः। ४ स्पृहायाञ्च “समुगोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेदिति” “अध्यात्मरतिरासीत निरपेक्षोनिरामिष इति” च मनुः। “मिरपेक्षः विगतस्पृह इति” कुल्लूकभट्टः।
अपेतरासक्षी = स्त्री अपेतः राक्षस इव पातकं यस्याः गौ० ङीष्। तुलस्याम् राजनि०। तस्याः राक्षमतल्यपापादिहरणात्तथात्वम्। “दूर्ब्बा दहति पापानि धात्री हरति पातकम्। हरितकी हरेद्रोगं तुलसी हरते त्रयम्” आ० त० स्कान्दोक्तेस्तस्याः पापादिहारित्वम्।
अपेहिकटा = स्त्री अपेहि अपगच्छ कट! इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। कटसम्बोधनकापगतिनिदेशक्रियाविशेषे। एवं मयू० समासे। अपेहिद्वितीया, अपेहिप्रथमा, अपेहिबाणिजा अपेहिस्वागता एतेऽपि शब्दाः तत्तत्सम्बोधनकागमनक्रियानिदेशे।
वि मातरं च पुत्रं च विकुमारं
परासुव यत् भद्रं तन्न आसुव।।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि। – पा यो सू 
आसनं प्राणसंयामः प्रत्याहारोऽव धारणा।ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।। गो श 
हठस्य प्रथमाङगत्वादासनं पूर्वमुच्यते। – हप्र
आसनमिति स्वस्वरूपे समासन्नतर । सिसिप 
द्वादशे तानि नामानि प्रातरूत्थया य पवेत ।
 ऊर्ध्वसस्याभवद भूमिः सस्यानि फलवन्ति च
गन्धवन्ति च माल्यानि रसवन्ति फलानि च
 मानक्रॊधविहीनाश च जना लॊभविवर्जिताः
 गृहेषु कुरुमुख्यानां पौराणां च नराधिप
 धृतराष्ट्रश च पाण्डुश च विदुरश च महामतिः
 खुरशब्देन चाश्वानां नेमिघॊषेण तेन च
तेन चॊत्क्रुष्ट शब्देन जया निनादेन तेन च
 अपरे दन्तवेष्टेषु कम्भेषु च कटेषु च
 गजस्कन्धगताना च पुरुषाणां किरीटिना
संस्कृतम् ऋचेयुः
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
पानामा उत्तर-अमेरिका-महाद्वीपे दक्षिणक्षेत्रे विद्यमानः देश 
व्याख्याकारः सम्पादकश्च  डा जमुनापाठकः
सम्पादकः डा सुद्युम्न आचार्यः संशोधकः विजयपालो विद्यावारिधिः
श्रीगणेशा 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
गिरिधामसु अत्यन्तं प्रसिद्धम् एतत् । एतस्य अपरं नाम उदकमण्डलम् इति नीलगिरिपर्वतप्रदेशे स्थितेषु सर्वगिरिधामसु अतीव जनप्रियम् । सागतस्तरतः ७५०० पादपरिमितोन्नतस्थाने अस्ति एतत् गिरिधाम । अत्र वातावरणं सदा शीतलं भवति । ग्रीष्मकालेऽपि अधिका उष्णता न भवति । निसर्गरमणीये अस्मिन् गिरिधाम्नि ग्रीष्मसमये जनानामागमनं बहु भवति । उदकमण्डलप्रदेशे अनेकानि रमणीयानि स्थानानि सन्ति । पाटलपुष्पोद्यानम्  मुकुर्तीसरोवरं , राजगृहाणि, दोड्डबेट्ट, रेसकोर्स, टैगर हिल् इत्यादीनि प्रसिद्धानि सन्ति ।
५२ धूमशकटमार्गः
५३ भूमार्गः
६ व्यवस्थाः
मुकुर्तिसरोवरम्[सम्पादयतु]
मुकुर्तीसरोवरे नौकाविहारः अतीव मोदाय भवति । स्वयञ्चालितनौकाविहारः सुरक्षितः सुव्यवस्थितः च अस्ति । सरोवरस्य पार्श्वे एव सुन्दरे उपवने बालानां विनोदाय विविधक्रीडानां व्यवस्था अस्ति ।
अस्मिन् सहस्रसङ्ख्यया विविधवर्णात्मकानि मनोहराणि पाटलपुष्पाणि सन्ति । पाटलपुष्पेषु विरलानि यथा हरितानि कृष्णानि च पुष्पाणि अत्र द्रष्टुं शक्यानि । नयनानन्दकरे अस्मिन् उद्याने पुष्पसस्यानि सुचारुरूपेण आरोपितानि सन्ति ।
अत्युन्नतप्रदेशः इत्यतः दोड्डबेट्ट  इति प्रसिध्दः । दक्षिणभारते तृतीयः उन्नतः पर्वतः एषः ।अस्योन्नतिः सागरतीरस्तरतः ६४० पादपरिमिता अस्ति । अत्र अश्वारोहणं कर्तुं शक्यते ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
कोयम्बत्तूरुसमीपे स्थितं विमाननिस्थानम् ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नैतः नीलगिरि एक्स्प्रेस्  यानम् । ऊटीनगरे धूमशकटनिस्थानम् अस्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
हासन, मैसूरु, मेटुपाळ्यं, चेन्नैतः वाहनसौलभ्यम् अस्ति । मैसूरुतः एकदिनप्रवासव्यवस्था अस्ति । ऊटीदृश्यवैभवस्य वीक्षणार्थं सर्वकारीयव्यवस्थापि अस्ति ।
ऊटीनगरे वसतिगृहाणि उपहारगृहाणि दासप्रकाशहोटेल, होटेल् तमिळ्नाडु इत्यादीनि सन्ति ।
"?=ऊटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धनदं श्रद्धानानां सद्यः सुलभकारकम्। योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम॥
आरक्‍त-चरणाम्भोजे सिद्धि-सर्वार्थदायिके । दिव्याम्बरधरे दिव्ये दिव्यमाल्यानुशोभिते ॥
कस्मिंश्चिन्नगरे कश्चित्स्वभावकृपणो नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। तस्य भिक्षार्जितैः सक्तुभिर्भुक्तोर्वरितैर्घटः परिपूरितः। तं च घटं नागदन्तेऽवलम्ब्य तस्याधस्तात्खट्वां निधाय सततमेकदृष्ट्या तमवलोकयति। अथ कदाचिद्रात्रौ सुप्तश्चिन्तयामास यत् परिपूर्णोऽयं घटस्तावत्सक्तुभिर्वर्तते तद्यदि दुर्भिक्षं भवति तदनेन रूपकाणां शतमुत्पद्यते। ततस्तेन मयाजाद्वयं
ग्रहीतव्यं। ततः षण्मासिकप्रसववशात्ताभ्यां यूथं भविष्यति। ततोऽजाभिः प्रभूता गा ग्रहीष्यामि गोभिर्महिषीर्महिषीभिर्वडवाः। वडवाप्रसवतः प्रभूता अश्वा भविष्यन्ति। तेषां विक्रयात्प्रभूतं सुवर्णं भविष्यति। सुवर्णेन चतुःशालं गृहं सम्पद्यते ततः कश्चिद्ब्राह्मणो मम गृहमागत्य प्राप्तवयस्कां रूपाढ्यां कन्यां दास्यति। तत्सकाशात्पुत्रो मे भविष्यति। तस्याहं सोमशर्मेति नाम करिष्यामि। तत्तस्मिञ्जानुचलनयोग्ये सञ्जातेऽहं पुस्तकं गृहीत्वाश्वशालायाः पृष्ठदेश उपविष्टस्तदवधारयिष्यामि। अत्रान्तरे सोमशर्मा मां दृष्ट्वा जनन्युत्सङ्गाज्जानुप्रचलनपरोऽश्वखुरासन्नवर्ती मत्समीपमागमिष्यति। ततोऽहं ब्राह्मणीं कोपाविष्टोऽभिधास्यामि गृहाण तावद्बालकम्। सापि गृहकर्मव्यग्रतयास्मद्वचनं न श्रोष्यति। ततोऽहं समुत्थाय तां पादप्रहारेण ताडयिष्यामि। एवं तेन ध्यानस्थितेन तथैव पादप्रहारो दत्तो यथा स घटो भग्नः। सक्तुभिः पाण्डुरतां गतः॥
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षष्टितमः  पाठः ।
“संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते” ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
“भोः भोः पान्थ कुतः ?” “नगरतः” “वार्ता तु काचित् श्रुता?” ।
“बाढं” “ब्रूहि” “युवा पयोद-समये भार्यां विना जीवति ।”
“सत्यं जीवति” “जीवति इति कथिता वार्ता मया अपि श्रुता “।
“संकीर्णा पृथिवी जनाः च बहवः किं तत् न सम्पद्यते” ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ भोः  अव्ययम् ।
२२ पान्थ “पान्थ”  इति सामान्यनाम। तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ कुतः  अव्ययम् ।
२४ नगरतः = नगर + तः ।
२४१ नगर  इति सामान्यनाम ।
२४२ तः  प्रत्ययः ।
२४३ नगरतः =
२५ वार्ता “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वार्ता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ तु  अव्ययम् ।
२७२ चित्  प्रत्ययः ।
२८ श्रुता “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “श्रुता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ बाढम्  अव्ययम् ।
२१० ब्रूहि “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य परस्मैपदेन लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् च ।
२११ युवा “युवन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि प्रायः नाम अपि “युवा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२१ पयः ददाति = पयोदः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२१२२ पयोदस्य समयः = पयोदसमयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२३ पयः “पयस्”  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२४ ददाति “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१२५ पयोदस्य “पयोद”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२६ समयः “समय”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२७ पयोदसमये “पयोदसमय”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ भार्याम् “भृ” ३ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकम् विशेषणम् “भार्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि नाम “भार्या”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ विना  अव्ययम् ।
२१५ जीवति “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१६ सत्यम् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  तथा विध्यर्थवाचकम् विशेषणम् “सत्य”  । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “सत्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । अत्र क्रियाविशेषणार्थे सत्यम् = 
२१७ इति  अव्ययम् ।
२१८ कथिता “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कथित”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “कथिता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१९ मया “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२० अपि  अव्ययम् ।
२२१ संकीर्णा “सम् + किर्” ?  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संकीर्ण”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “संकीर्णा” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ पृथिवी  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ जनाः “जन”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२४ च  अव्ययम्
२२५ बहवः “बहु”  इति अनिश्चित-संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२६ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२७ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । परिणामवाचक क्रियाविशेषणार्थे अपि “तत्”  ।
२२८ न  अव्ययम्
२२९ सम्पद्यते “सम् + पद्” ४, १० आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
“भोः भोः पान्थ कुतः ?” = , ,?
“वार्ता तु काचित् श्रुता?” = “ ?”
जनाः च बहवः  =
किं तत् न सम्पद्यते” =?
४ टिप्पणयः ।
“भो भोः पान्थ कुतो?” “नगरतो” “वार्ता तु काचित् श्रुता?” । वर्णाः १७
“बाढं” “ब्रूहि” “युवा पयोदसमये भार्यां विना जीवति ।” वर्णाः १९
“सत्यं जीवति” “जीवतीति कथिता वार्ता मयापि श्रुता “। वर्णाः १९
“संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते” ॥ वर्णाः ११
गणाः म स ज स त त ग = शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
नो जीवाम विना त्वया यदुपते सम्भाव्यते वा न वा ।
मा गाः इति अपमङ्गलं व्रज सखे स्नेहेन दीनं वचः।
न उ जीवामः विना त्वया यदु-पते सम्भाव्यते वा न वा ।
स्मर्तव्याः वयम् आदरेण भवता यावत् पुनः दर्शनम् ॥
२१ मा  इति अव्ययम् ।
२२ गाः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२३ इति  अव्ययम् ।
२४१ मङ्गलात् दूरम् = अपमङ्गलम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
२४२ अप इति उपसर्गः “दूरम्”-इति भावार्थेन ।
२४३ मङ्गलात् “मङ्गल”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ दूरम्  इति अव्ययम् ।
२५ व्रज “व्रज्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२६ सखे “सखा”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजस्य सखा = व्रजसखा । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
व्रजस्य “व्रज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अयं व्रजति इति व्रजः” एवम् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “व्रज” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजसखे “व्रजसखा”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्रजभूमि = व्रजाणाम् भूमिः 
२७ स्नेहेन “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “स्नेह”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ दीनम् “दीन”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ वचः “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “वचस्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० तिष्ठ “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२११ प्रभुता “प्र + भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रभुता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ यथा-मति ।
२१२१ यथा मतिः = यथामति । अव्ययीभावः ।
२१२२ यथा  क्रियाविशेषणात्मकम् अव्ययम् ।
२१२३ मतिः “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “मति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ चर “चर्” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२१४ एवम्  अव्ययम् ।
२१५ हि  अव्ययम् ।
२१६ उदासीनता “उत् + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषण”उदासीन”  । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नामुदासीनता । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१९ जीवामः “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
२२१ त्वया “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२१ यदूनाम् पतिः = यदुपतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२२ यदूनाम् “यदु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२२३ पति “पति”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२४ यदुपते “यदुपति”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ सम्भाव्यते “सम् + भू” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२२४ वा  अव्ययम् ।
२२५ स्मर्तव्याः “स्मृ” ५ प  इति धातुः । तस्मात् “तव्य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “स्मर्तव्य”  । तस्य पुल्लिङ्गेन तथा स्त्रीलिङ्गेण प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२६ वयम् “अस्मद्”  इत्ति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२७ आदरेण “आ + दृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “आदर”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२८ भवता “भवत्”  इति आदरार्थि द्वितीय-पुरुषि सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२९ यावत्  अव्ययम् ।
२३० पुनः  अव्ययम् ।
२३१ दर्शनम् “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “दर्शन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्मर्तव्याः वयम् आदरेण भवता यावत् पुनः दर्शनम् । =
४१ वर्णसंख्या मात्राः गणाः च -
मा गा इत्यपमङ्गलं व्रज सखे स्नेहेन दीनं वचः । वर्णसंख्या – १९
एतत् शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् ।
४३“श्रीमद्भागवतमहापुराणे दशमे स्कन्धे  एकोनचत्वारिंशः अध्यायः  – श्रीकृष्णबलरामयोः मथुरां प्रति प्रस्थानं,  विरहकातरगोपीनाम् करोणोद्गारः ”
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् ।
तर्कः अप्रतिष्ठः श्रुतयः विभिन्नाः ।
न एकः मुनिः यस्य मतं प्रमाणम् ।
२१ तर्कः “तर्क्”  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “तर्क”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ अप्रतिष्ठः “अ + प्र + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अप्रतिष्ठ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ श्रुतयः “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “श्रुति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४ विभिन्नाः “वि + भिद्” १ प ७ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भिन्न” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “भिन्ना”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ न  अव्ययम् ।
२६ एकः “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ मुनिः “मुनि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ यस्य “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ मतम् “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि “मत”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० प्रमाणम् “प्र + मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकः “प्र + मान्” । तस्मात् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि “प्रमाण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ धर्मस्य “धृ” ६ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “धर्म”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ तत्त्वम् “तत् + त्व = तत् इति भावः यस्य तत् “तत्त्व”  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ निहितम् “नि + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निहित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ गुहायाम् “गुह्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “गुहा”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ महान् जनः = महाजनः । कर्मधारयः ।
२१५२ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५३ महाजनः “महाजन”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ येन “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ गतः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “गत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१८ पन्थाः “पन्थस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
तर्कः अप्रतिष्ठः  । =
श्रुतयः विभिन्नाः  । =
न एकः मुनिः  =,
यस्य मतं प्रमाणम्  । =
धर्मस्य तत्त्वं गुहायाम् निहितं  । =
महा-जनः येन गतः सः पन्थाः  । =
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्नाः । वर्णाः ११
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् । वर्णाः ११
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् । वर्णाः ११
महाजनो येन गतः स पन्थाः । वर्णाः ११
प्रथमे द्वितीये तथा तृतीये चरणे त-त-ज-ग-ग गणाः । तेन “इन्द्रवज्रा” वृत्तम् ।
चतुर्थे चरणे ज-त-ज-ग-ग गणाः । तेन “उपेन्द्रवज्रा” वृत्तम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
४३धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्-
एतद्यो वेद निहितं गुहायाम् 
आत्मास्य जन्तोर्-निहितो गुहायाम् 
दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति । 
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापि हितम् मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये । 
 तत्त्वं पूषन्नपावृणु = तत् त्वम् पूषन् अपावृणु !!
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
महाजनो येन गतः स पन्थाःश्रीमद्भगवद्गीता -
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः 
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ३-२१॥
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
किमत्र चित्रम्किम् आश्चर्यम्सुभाषितम् -
अहनि अहनि भूतानि गच्छन्ति इह यम-आलयम् ।
शेषाः स्थावरम् इच्छन्ति किम् आश्चर्यम् अतः परम् ॥
२१ अहनि “अहन्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ भूतानि “भू” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ गच्छन्ति “म्”  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले तृतीयपुरुषे बहुवचनम् च ।
२४ इह  अव्ययम् ।
२५१ यमस्य आलयम् = यमालयम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२५२ यमस्य “यम्”  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “यम” । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५३ आलयम् “आ + ली” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “आलय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५४ यमालयम् “यमालय”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ शेषाः “शिष्” १ प ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “शेष”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७ स्थावरम् ।
२७१ स्थातुम् वरम् = स्थावरम् । मध्यमपदलोपी समासः ।
२७२ स्थातुम् “स्था”  १ प इति धातुः । तस्य तुमन्तम् अव्ययम् स्थातुम्  ।
२७३ वरम् “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् विशेषणम् “वर”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ स्थावरम् “स्थावर”  इति सामासिकम् नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ इच्छन्ति “इष्” ६ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२१० आश्चर्यम्  “आश्चर्य”  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ अतः  इति अव्ययम् ।
२१२ परम् “पर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अतः परम्आश्चर्यम् किम् । =?
अहन्यहनि भूतानि । वर्णाः ८
गच्छन्तीह यमालयम् । वर्णाः ८
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति । वर्णाः ८
किमाश्चर्यमतः परम् । वर्णाः ८
अनुष्टुभ् छन्दः । लक्षणम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुःपादयोर्र्‍हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ॥
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
ममैतांश्चतुरः प्रश्नान् कथयित्वा जलं पिब ।
यावत् संजायते किञ्चित् सत्त्वम् स्थावरजंगमम् ।
ब्रह्मचर्य दया शान्तिर्दानं सत्यमकल्कता । अहिंसाऽस्तेयमाधुर्यं दमश्चेति यमाः स्मृताः ॥ 
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् शौचमार्जवम् । ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादं सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत् तपो मानसमुच्यते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्पञ्चाशत्तमः  पाठः ।
काचं मणिं काञ्चनम् एक-सूत्रे मुग्धाः निबध्नन्ति किम् अत्र चित्रम् ।
विचारवान् पाणिनिः एक-सूत्रे श्वानं युवानं मघवानम् आह ॥
२१ काचम् “काच”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ मणिम् “मणि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ काञ्चनम् “काञ्चन”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४१ एकम् सूत्रम् = एकसूत्रम् । कर्मधारयः ।
२४२ एकम्  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
२४३ सूत्रम् “सूत्र्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “सूत्र”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ एकसूत्रे “एकसूत्र”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ मुग्धाः “मुह्” ४ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मुग्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ निबध्नन्ति “नि + बन्ध्” ९ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२७ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ अत्र  अव्ययम् ।
२९ चित्रम् “चित्र”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० विचारवान् “वि + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् कर्तृवाचकम् विशेषणम् “विचारवत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ पाणिनिः “पाणिनी” इति विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ श्वानम् “श्वन्”  पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीयाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ युवानम् “युवन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ मघवानम् “मघवन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ आह “अह्”  १ आ अथवा १० उ धातुः अथवा ब्रू  २ उ धातुः । तस्य भूतकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
मुग्धाः काचं मणिं काञ्चनम् एकसूत्रे निबध्नन्ति अत्र चित्रम् किम् । =, ,?
विचारवान् पाणिनिः श्वानम् युवानम् मघवानम् एकसूत्रे आह= ,!
मुग्धा निबध्नन्ति किमत्र चित्रम् । वर्णाः ११
विचारवान्पाणिनिरेकसूत्रे । वर्णाः ११
 प्रथमे द्वितीये तथा चतुर्थे चरणे – स्यादिंद्रवज्रा यदि तौ जगौ गः । – वृत्तम् इन्द्रवज्रा ।
 तृतीये चरणे – उपेन्द्रवज्रा प्रथमे लघौ सा । – वृत्तम् उपेन्द्रवज्रा ।
४२सूत्रम्अष्टाध्यायीपाणिनीश्वानं युवानं मघवानम्सूत्रम्– श्वयुवमघोनामतद्धिते 
* सुष्ठु निर्दिष्टम् श्रीमता “वासु”-महाभागेन यत् “श्रीराम-चरित-मानस” एषा कृतिः तुलसीदास-विरचिता एव अस्ति । “दोहा”-इति काव्यपद्धति-विषये संत-कबीरः अपि विख्यातः ।
नीतिशतकम् वैराग्यशतकम्शृङ्गारशतकम्भर्तृहरिः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
उद्धर्तु-कामः सनक-आदि-सिद्धान् एतत् विमर्शे शिव-सूत्र-जालम् ॥
२११ नृत्तस्य अवसानम् = नृत्तावसानम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२ नृत्तस्य “नृत्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् तथा नपुंसकलिङ्गि नाम “नृत्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ अवसानम् “अव + सद्”  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “अवसान”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ नृत्तावसाने “नृत्तावसान”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ नटराजराजः ।
२२१ नटे राजा = नटराजः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२२ नटराजेषु राजा = नटराजराजः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२३ नटे “नट्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “नट”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ राजा “रम् जनयति =” अथवा “रञ्जनम् करोति = ” अथवा “राज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “राजन्”   । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ नटराजेषु “नटराज”  इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ निनाद “नद्” १ प  इति धातुः । तस्य लिट्-परोक्षभूतकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२४ ढक्काम् “ढक्का”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ नवपञ्चवारम् ।
२५१ नव च पञ्च च = नवपञ्च । समाहार द्वन्द्वः ।
२५२ नवपञ्च वारम् = नवपञ्चवारम् । अव्ययीभावः ।
२५३ नव  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् ।
२५४ पञ्च  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् ।
२५५ वारम् “वार”  इति प्रत्ययात्मकम् पुलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ उद्धर्तु-कामः ।
२६१ उद्धर्तुम् कामः यस्य सः = उद्धर्तुकामः । बहुव्रीहिः ।
२६२ उद्धर्तुम् “उत् + हृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तम् अव्ययम् उद्धर्तुम्  ।
२६३ कामः “काम”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ उद्धर्तुकामः “उद्धर्तुकाम”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ सनकः आदौ यस्य सः = सनकादि । बहुव्रीहिः ।
२७२ सनकादि सिद्धः = सनकादिसिद्धः । कर्मधारयः ।
२७३ सनकः “सन्” १ प ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “क”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् तथा पुराणमुनिनः पुल्लिङ्गि विशेषनाम “सनक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ आदौ “आदि”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७५ सिद्धः “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “सिद्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७६ सनकादिसिद्धान् “सनकादिसिद्ध”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२८ विमर्शे “वि + मृश्” ६ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथम-पुरुषे एकवचनम् च ।
२९१ शिवेन निर्देशितम् सूत्रम् = शिवसूत्रम् । मध्यमपदलोपी ।
२९२ शिवसूत्राणाम् जालम् = शिवसूत्रजालम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२९३ शिवेन “शिः + व = ” “शिवम् करोति सः = ” शिव  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९४ निर्देशितम् “निः + दिश्” ६ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निर्देशित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९५ सूत्रम् “सूत्र्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “सूत्र”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनम् च ।
२९६ शिवसूत्राणाम् “शिवसूत्र”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२९७ जालम् “जाल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
एतत् शिव-सूत्र-जालम्  विमर्शे । =
नृत्तावसाने नटराजराजः । वर्णाः ११
गणाः – त त ज ग ग
निनाद ढक्कां नव-पञ्च-वारम् । वर्णाः ११
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धान् । वर्णाः ११
एतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ॥ वर्णाः ११
 प्रथमे तथा तृतीये चरणे – स्यादिंद्रवज्रा यदि तौ जगौ गः । – वृत्तम् इन्द्रवज्रा ।
 द्वितीये तथा चतुर्थे चरणे – उपेन्द्रवज्रा प्रथमे लघौ सा । – वृत्तम् उपेन्द्रवज्रा ।
४२शिवसूत्राणि -
१ अ इ उ ण् । वर्णाः ३ अ इ उ
२ ऋ ऌ क् । वर्णाः २ ऋ ऌ
३ ए ओ ङ् । वर्णाः २ ए ओ
४ ऐ औ च् । वर्णाः २ ऐ औ
६ ल ण् । वर्णाः १ ल
८ झ भ ञ् । वर्णाः २ झ भ
९ घ ढ ध ष् । वर्णाः ३ घ ढ ध
१२ क प य् । वर्णाः २ क प
१३ श ष स र् । वर्णाः ३ श ष स
१४ ह ल् । वर्णाः १ ह
वर्णानाम् कुलसंख्या – ४३
स्वराः १ तः ४ सूत्रेषु – ९
पाणिनीसूत्रम् – अकः सवर्णे दीर्घः अशिवसूत्रम्क्शिवसूत्रम्
पितृ + ऋणम् = पितॄणम् ।
सन्धिसूत्रम्पाणिनी – अकः सवर्णे दीर्घः !!
 श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ।
ईशित्वं च वशित्वं च तथा कामावसायिता ॥
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यम् पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधि गच्छति ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुःपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
संहिता एकपदे नित्या नित्या धातु-उपसर्गयोः ।
२१ संहिता “सम् + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “संहित”  स्त्रीलिङ्गि नाम “संहिता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२१ एकम् पदम् यस्य तत् = एकपदम् । बहुव्रीहिः ।
२२२ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ एकपदे “एकपद”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ नित्या “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “नित्या” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ धातूपसर्गयोः ।
२४१ धातुः च उपसर्गः च = धातूपसर्गौ । समाहारद्वंद्वः ।
२४२ धातुः “धातु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ उपसर्गः  “उपसर्ग” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४४ उपसरणम् “उप + सृ” १, ३ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “उपसरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४५ गमनम् “गम्” १, प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “गमन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४६ उपसर्गः =,
२४७ धातूपसर्गयोः “धातूपसर्ग”  इति सामासिक पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२५ समासे “सम् + अस्” इति धातुः । तस्य प्रयोजकत्वेन “सम् + आस्”  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “समास”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ वाक्ये  “वाक्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ तु  अव्ययम् ।
२८ विवक्षाम्  “वच्” २ प इति धातुः । तस्मात् इच्छात्मकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “विवक्षा”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ अपेक्षते “अप + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
नित्या धातूपसर्गयोः ।
 पदम्पाणिनीसूत्रम्सुप्तिङ्तम् पदम् । 
४८स्वरःउव्यञ्जनम्म्विवक्षाम्विसर्गःप्रथमः + अध्यायः = प्रथमोऽध्यायः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥
न तेन स्थविरः भवति येन अस्य पलितम् शिरः।
यः वै युवा अपि अधीयानः तम् देवाः स्थविरम् विदुः ॥
२२ तेन “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ स्थविरः  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२५ येन “यत्” इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ अस्य “अदस्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ पलितम् “पल्” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “पलित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ शिरः “शिरस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ वै  अव्ययम् ।
२१० युवा “युवन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ अधीयानः “अधि + इ”  इति धातुः । तस्मात् “आन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “अधीयान”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ देवाः “देव”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१४ विदुः “विद्”  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् ।
येन अस्य शिरः पलितम् । =
देवाः तम् स्थविरम् विदुः । = ,
न तेन स्थविरो भवति 
येनास्य पलितं शिरः 
यो वै युवाऽप्यधीयानस् 
तं देवाः स्थविरं विदुः 
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः ॥
२९ सत्त्ववताम् “सत्”  इति विशेषणम् । तस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “सत्त्व”  । तस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन “सत्त्वम् अस्य अस्ति इति” विशेषणम् “सत्त्ववत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
प्रकृतिः इयं सत्त्ववतां न खलु वयः तेजसः हेतुः ॥
२११३ तेजः “तिज्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “अस्”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “तेजस्” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
श्रीमन्-महाभारतम्पर्व-
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न वयस्तेजसो हेतुः ॥
सिंहः शिशुः अपि निपतति मद-मलिन-कपोल-भित्तिषु गजेषु
प्रकृतिः इयं सत्त्ववतां न वयस्-तेजसः हेतुः ॥
२१ सिंहः “सिंह”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ शिशुः “शिशु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ अपि  अव्ययम् ।
२४ निपतति “नि + पत्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२५१ मदेन मलिनः = मदमलिनः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२५२ मदमलिनः कपोलः = मदमलिनकपोलः । कर्मधारयः ।
२५३ मदमलिनकपोलः भित्तिः इव यस्य सः = मदमलिनकपोलभित्तिन् । बहुव्रीहिः ।
२५४ मदेन “मद”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५५ मलिनः “मल”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । मलः + “अस्ति इत्यर्थे” इनन् = मलिन  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५६ कपोलः “कपोल”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५७ भित्तिषु “भित्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५८ मदमलिनकपोलभित्तिषु “मदमलिनकपोलभित्तिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ गजेषु “गज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७ प्रकृतिः “प्र + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रकृति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ इयम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० न  अव्ययम् ।
२११ वयस्-तेजसः
२१११ वयः च तेजः च = वयस्तेजस् । समाहार-द्वन्द्वः ।
२११२ वयः “वयस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११४ वयस्तेजसः “वयस्तेजस्” इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् सामासिकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ हेतुः “हेतु”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
न वयस्तेजसो हेतुः
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा हि सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषः यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
४६३१ सत्त्वम् =सत्त्वानुरूपा हि सर्वस्य श्रद्धा भवति 
यद्यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमत् ऊर्जितमेव वा 
यावत्सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वम् स्थावरजङ्गमम् 
४६३३ सत्त्वम् = सत्त्वगुणःसत्त्वम् रजस्तमो इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
४७२ हेतुः =हेतुनानेन =,,,मय्याध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
४७३ हेतुः = पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे   पञ्चैते तस्य हेतवः 
४७४ हेतुः = ,न वयस्तेजसो हेतुः
पश्यताम् श्रीमद्भगवद्गीतायाम् पञ्चमे अध्याये अयम् श्लोकः -
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
नैष्ठिकीम् “नि + स्था” १ प इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “निष्ठ” तथा स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम “निष्ठा”  । तस्मात् “”निष्ठया सह = नैष्ठिक” इति विशेषणम् । स्त्रीलिङ्गे “नैष्ठिकी” । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
तथैव नैष्ठिक-ब्रह्मचारी = तथाविधः ब्रह्मचारी, यस्य ब्रह्मचर्यं  नैष्ठिकम् ।
नैष्ठिकः “नि + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “निष्ठ”  । ततः स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम निष्ठा  । निष्ठां करोति अथवा निष्ठया करोति इति ’क”-प्रत्ययेन विशेषणम् “नैष्ठिक”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अद्य वार्तावल्याः संस्कृतशिक्षणक्रमे भवतां पुनः स्वागतम् ।
तत्र ‘क’ वर्णस्य स्थानं वर्तते कण्ठः ।
‘च’ वर्णस्य स्थानं वर्तते तालुः ।
‘ट’ वर्णस्य स्थानं वर्तते मूर्धा ।
‘त’ वर्णस्य स्थानं वर्तते दन्तः ।
‘प’ वर्णस्य स्थानं वर्तते ओष्ठः ।
तत्र चतुर्दश सूत्राणि सन्ति ।
जानन्ति, न वा ?
त्रयोदश स्वराः , तथा च त्रयस्त्रिंशत् व्यञ्जनानि ।
तेषां स्थानानि सन्ति
किन्तु उच्चारणे किञ्चित् भेदः वर्तते ।
यदा वयं ‘क’ वदामः, तदा तत्र प्राणे अल्पश्रमः भवति ।
प्राणवायोः अल्पः श्रमः भवति ।
यदा वयं ‘ख’ वदामः, तदा किं भवति ?
तत्र स्वरः अधिकः भवति ।
तत्र ‘क’ इति अल्पप्राणः ।
‘ख’ इति महाप्राणः ।
‘ग’ इति अल्पप्राणः ।
‘घ’ इति महाप्राणः ।
‘ङ’ इति अल्पप्राणः ।
सम्यक्? जानन्ति?
क-च-ट-त-प इत्येते अल्पप्राणाः ।
ख-छ-ठ-थ-फ इत्येते महाप्राणाः ।
ग-ज-ड-द-ब इत्येते अल्पप्राणाः ।
घ-झ-ढ-ध-भ इत्येते महाप्राणाः ।
एवम् हि य-र-ल-व इत्येते अल्पप्राणाः ।
‘ह’ इति महाप्राणः ।
ग-घ-ङ, ज-झ-ञ इत्येते घोषवर्णाः ।
ड-ढ-ण, द-ध-न इत्येतेऽपि घोषवर्णाः ।
ब-भ-म, य-र-ल-व-ह इत्येतेऽपि घोषवर्णाः ।
घोषवर्ण- अघोषवर्णयोः तत्र भेदः वर्तते ।
तत्र स्पन्दनं भवति यदा, तदा ते घोषवर्णाः ।
यदा स्वरतन्त्रिकायां स्पन्दनं भवति, तदा ते वर्णाः घोषवर्णाः भवन्ति ।
यदा स्वरतन्त्रिकायां स्पन्दनं न्यूनं भवति, तदा ते अघोषवर्णाः ।
‘क’ इति अघोषवर्णः
‘ग’ इति घोषवर्णः
क-ख, च-छ, ट-ठ इति अघोषवर्णाः ।
त-थ, प-फ, श-ष-स इति अघोषवर्णाः ।
संस्कृतभाषायाः वर्णमाला वैज्ञानिकी वर्तते ।
यथा लिख्यते, तथैव उच्यते ।
तथैव पठ्यते ।
यथा अस्माकं शरीरं वर्तते, अस्माकं स्वरतन्त्रं वर्तते ।
स्वरतन्त्रात् ये ये वर्णाः यस्मात् स्थानात् निःसरन्ति, तथैव तस्य उच्चारणं भवति ।
उच्चारणे यादृशः श्रमः भवति, तस्य नाम उपि तथैव वर्तते ।
कण्ठ्यः, तालव्यः, मूर्धन्यः, दन्त्यः, ओष्ठ्यः
तथैव संयुक्ताक्षराणि सन्ति ।
सांप्रतम् एकं गीतम् ।
अहं पठामि, भवन्तः अनुकुर्वन्ति ।
क-ग-ङ – च-ज-ञ अल्पप्राणाः ।
ट-ड-ण – त-द-न अल्पप्राणाः ।
प-ब-म – य-र-ल-व अल्पप्राणाः ।
ख-घ-छ-झ-ठ-ढ महाल्पप्राणाः ।
थ-ध-फ-भ-श-ष महाल्पप्राणाः ।
स-ह इत्येते महाल्पप्राणाः ।
एवं हि घोष-अघोषवर्णाः ।
ग-घ-ङ – ज-झ-ञ घोषवर्णाः ।
ड-ढ-ण – द-ध-न घोषवर्णाः ।
ब-भ-म – य-र-ल घोषवर्णाः ।
व-ह च इत्येते घोषवर्णाः ।
स अपि इत्येते अघोषवर्णाः ।
सम्पन्ना इयं कक्षा । आगम्यसप्ताहे पुनः समागमिष्यामः । तावत् पर्यन्तम् । नमस्कारः
मम मित्राणि
।
षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , स्थानेयोगा - प्रथमैकवचनम्
षष्ठ्या निर्दिष्टम् शब्दस्वरूपम् यत्र सम्बन्धं न दर्शयति तत्र स्थानसंज्ञकं भवति ।
भिन्नेषु सूत्रेषु यत्र षष्ठीविभक्तेः प्रयोगः कृतः दृश्यते, तत्र यदि षष्ठीविभक्तेः अर्थः सम्बन्धम् न दर्शयति, तर्हि सः स्थानिनम् दर्शयति इति ज्ञातव्यम् । यथा - इको यणचिइत्यत्र "इकः" इति षष्ठ्यन्तं पदम् अस्ति । अस्य अर्थः - "इक्-वर्णस्य स्थाने" इति स्वीकरणीयः । इत्युक्ते, अत्र "इक्-वर्णः" स्थानी अस्ति ।
यत्र षष्ठीविभक्तिः सम्बन्धम् दर्शयति तत्र तु अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः । यथा - तस्य लोपःइत्यत्र "तस्य" इत्यस्य शब्दस्य "लोपः" इत्यनेन सह सम्बन्धः उक्तः अस्ति - "तस्य लोपः भवति" इत्यर्थः । अतः अत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवितुम् अर्हति ।
ज्ञातव्यम् - सूत्रमेतत् "परिभाषा"सूत्रम् अस्ति । अनियमे नियमकारिणी परिभाषा अनेन सिद्धान्तेन परिभाषायाः प्रयोगः तत्रैव भवति यत्र कश्चन अनियमः  अस्ति । अतः यत्र षष्ठीविभक्तेः अर्थः स्पष्टः अस्ति, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः ।
परिभाषा इयं योगनियमार्था । इह शास्त्रे या षष्ठी अनियतयोगा श्रूयते, सा स्थानेयोगा इव भवति, नान्ययोगा । स्थानेयोगस्य निमित्तभूते सति सा प्रतिपत्तव्या । स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची । यथा - दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यम् इति दर्भाणां प्रसङ्गे इति गम्यते, एवम् इहापि अस्तेः स्थाने प्रसङ्गे भूः भवति - भविता, भवितुम्, भवितव्यम् । ब्रुवः प्रसङ्गे वचिर्भवति - वक्ता, वक्तुम्, वक्तव्यम् । प्रसङ्गे सम्बन्धस्य निमित्तभूते ब्रुव इति षष्ठी । बहवो हि षष्ठ्यर्थाः स्वस्वाम्यनन्तरसमीपसमूहविकारावयवाद्याः । तत्र यावन्तः शब्दे सम्भवन्ति तेषु सर्वेषु प्राप्तेषु नियमः क्रियते - षष्ठी स्थानेयोगा इति । स्थाने योगोऽस्याः इति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः । अत एव निपातनाच् च सप्तम्या अलुक् ॥
न्यासः 
अनिर्धारितसम्बन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या । स्थानं च प्रसङ्गः ॥
यच्छान्तये च मर्त्यानां वद नन्दीश तद्‌व्रतम्।। ९७१ ।।
यदा हस्तेन संयुक्तमादित्यस्य च वासरम्।
पत्रैर्द्वादशसंयुक्तं रक्तचन्दनपङ्कजम्।। ९७५ ।।
दिवाकरं तथाग्नेय विवस्वन्तमतः परम्।। ९७६ ।।
कर्णिका पूर्वपत्रेतु सूर्य्यस्य तुरगान्‌ न्यसेत्।। ९७८ ।।
उत्तरे तु रविं देवं कर्णिकायाञ्च भास्करम्।। ९७९ ।।
तस्मिन् पद्मे ततो दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत्।। ९७१० ।।
यस्मादग्नीन्द्ररूपस्त्वमतः पाहि दिवाकर!।। ९७११ ।।
द्वीपसप्तकपतिः पुनः पुनर्द्धर्ममूर्तिरमितौजसा युतः।। ९७१८ ।।
यः पठेदपि श्रृणोति मानवः पठ्यमानमथवानुमोदते।
सोऽपि शक्रभुवनस्थितोऽमरैः पूज्यते वसति चाक्षयं दिवि।। ९७२० ।।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
वाचः परमममृतं निर्मितवतः
अथ श्री महागणपति घनापाठः ।। --
अथ श्री महागणपति घनापाठः ।।
ग॒णे॒शाय॑ नमः । स॒रस्व॒त्यै नमः । श्री गु॒रु॒भ्यो॒ नमः ।
"रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४०" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४०" सम्बद्धानि पृष्ठानि
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४० इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १ ‎ 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५१ ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं मृजाम्यहम ।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवानि युगे युगे ।।
दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा लोके दातारसर्वभूतान्युपजीवन्ति दानेनारातीरपानुदन्त दानेनद्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्दानं परमं वदन्ति ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्‌य कर्मणः
त्‍वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् नम ।।
या लक्ष्मीर्दिव्य-रूपैर्मणि-गण-खचितैः स्‍वापिता हेम-कुम्भैः,
क्रियमाणां मया पूजां, गृहाण सुर-वन्दिते !
आसनं देव-देवेश ! प्रीत्‍यर्थं प्रति-गह्यताम् ।।
तस्‍य फलानि तपसा नुदन्‍तु मायान्‍तरायश्र्च ब्रह्मा अलक्ष्‍मी ।
सुप्रसन्‍नेन मनसा दत्तानि स्‍वीकुरुष्‍व मे ।।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वात्रिर्णद मे ग्रहात् ।।
भक्‍त्या दत्तं मया देवि सिन्‍दुरम् प्रतिगृह्यताम् ।।
।। श्रीलक्ष्‍मी देव्‍यै सिन्‍दूरम् सर्पयामि ।।
अखंडकामसौभाग्‍यं कुमकुम प्रतिगृह्यताम् ।।
मया निवेदिता भक्‍तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ कमलायै नम कटिं पूजयामि ।
ॐ विश्‍व-वल्‍लभायै नम वक्ष-स्‍थलं पूजयामि ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु , भार्या मित्र गृहेषु च, व्याधिनस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च।
,;[] एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
^ , ,,, ; त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
यद् यत् फलं नर भवे क्षमम् अङ्गनानां तत् तद्वदेत् पतिषु वा सकलं विधेयम् ।
भूम्यात्मजऋक्षे क्रमशोऽंशकेषु वक्रार्कि जीवेन्दुज भार्गवानम् ।
अन्योन्यांशगयोः सितावनिजयोरन्य प्रसक्ताङ्गना द्यूने वा यदि शीतरश्मि सहितौ भर्तुस्तदानुज्ञया ।
अतिमृदु रति कर्म कृच्च सौर्ये भवति गृहे अस्तमय स्थिते अंशके वा ।
क्रूरे अष्टमे विधवता निधनेश्वरोऽंशे यस्य स्थितो वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत् स्वर्थगेषु मरणं स्वयम् एव तस्याः कन्यालिगो हरिषु चाल्प सुतत्वम् इन्दौ ।
उद्वाहे वरण विधौ प्रदान काले चिन्तायाम् अपि सकलं विधेयम् एतत् ।
ह्रदयकल्हारीं श्यामतनु ।
कृष्णेंचि समाप्ति सर्व करुं ।
पीतवल्ली च विजया महौषध्यमरी लता ।
मार्कण्डी च करीरी च ह्यक्षरा कुटजा तथा ।
चन्द्रोदका सारिवा च हरिणी कुक्कुटापि च ।
अलम्बुषा च हलिनी रसचित्रा च नन्दिनी ।
वृश्चिकाली गुडूची च वासा शृङ्गी च कथ्यते ।
नालिकेरी च खर्जूरी फल्गु शिंशी च मल्लिका ।
अधपुष्पी मधुराख्या शृङ्खला गृञ्जनीति च ।
पतज्जलिचरितम् ।
तेविं दोघीं जिहीं सृष्टी । एकींच जेविं ।
तेविं जियेचिया तत्त्वतां । शिवचि लाभे ।
जेणें दादुलेन सत्ताविशेषु । शक्ति जाली ।
नमो तयां शिववोहरा । ज्ञानदेवो म्हणे ।
दृष्टी जाय विरोनी जातां अस्तासि जेंवि दिवसपति ।
गुरु‌र्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्साक्षात् परब्रह्मः , तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
महाराजः होयमी !
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।।१७।।
नवम्यां प्रात देव्या नित्यपूजां विधाय, आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मया कृतस्य शारददुर्गानवरात्रोत्सवकर्मण साङ्गतासिध्यर्थं तत्सम्पूर्णफलावाप्तये श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीश्रीकुलदेवतातृप्त्यर्थं कूष्माण्डबलिप्रदानं करिष्ये । कूष्माण्डं देव्यग्रे निधाय, गन्धपुष्पाक्षतै सम्पूज्य प्रार्थयेत्-कूष्माण्डो बलिरूपेण मम भाग्यादवस्थित । प्रणमामि तत सर्वरूपिणं बलिरूपिणम् ।
चण्डिकाप्रीतिदानेन दातुरापद्विनाशनम् । चामुण्डाबलिरूपाय बले तुभ्यं नमोऽस्तु ते ।
अद्य० महाकाली० प्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठकर्त्रे ब्राह्मणाय दक्षिणाप्रदानं करिष्ये । तदङगत्वेन ब्राह्मणपूजनं करिष्ये । गन्धा पान्यु० । स्वस्त्यस्तु, दीर्ध० । इदं सुवर्णनिष्कयभूतं द्रव्यं सप्तशतीपाठकर्त्रे अमुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे । प्रति०, प्रति० । अनेन दक्षिणाप्रदानाख्येन कर्मणा श्रीमहा०प्रीयताम् ॥
 युगगीता--तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन
द्विजगोयतिसद्धक्तिः सप्तैते शुभदा गुणाः।।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रातौ च दक्षिणे कुर्यादुभे सन्ध्ये यथा दिवा ।१५५००२
न मार्गादौ जले वीप्यां सतृणायां सदाचरेत् ॥१५५००२
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलकर्षणं ॥१५५००३
क्रियास्नानं तथा षष्ठं षोढास्नानं प्रकीर्तितं ।१५५००४
अस्नातस्याफलं कर्म प्रातःस्नानं चरेत्ततः ॥१५५००४
भूमिष्ठमुद्धृतात्पुण्यं ततः प्रस्रवणोदकं ।१५५००५
ततोऽपि सारसं पुण्यं तस्मान्नादेयमुच्यते ॥१५५००५
तीर्थतोयं ततः पुण्यं गाङ्गं पुण्यन्तु सर्वतः ।१५५००६
संशोधितमलः पूर्वं निमग्नश्च जलाशये ॥१५५००६
उपस्पृश्य ततः कुर्यादम्भसः परिमार्जनं ।१५५००७
ततो जलाशये मग्नः कुर्यादन्तर्जलं जपं ॥१५५००८
तत्राघमर्षणं सूक्तं द्रुपदां वा तथा जपेत् ।१५५००९
गायत्रीं तु विशेषेण अघमर्षणसूक्तके ।१५५०१०
देवता भाववृत्तस्तु ऋषिश्चैवाघमर्षणः ॥१५५०१०
छन्दश्चानुष्टुभं तस्य भाववृत्तो हरिः स्मृतः ।१५५०११
आपीडमानः शाटीं तु देवतापितृतर्पणं ॥१५५०११
पौरुषेण तु सूक्तेन ददेच्चैवोदकाञ्जलिं ।१५५०१२
ततोऽग्निहवनं कुर्याद्दानं दत्वा तु शक्तितः ॥१५५०१२
१ तत्राघमर्षणमित्यादिः देवतापितृतर्पणमित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
ततः समभिगच्छेत योगाक्षेमार्थमीश्वरं ।१५५०१३
आसनं शयनं यानं जायापत्यङ्कमण्डलुः ॥१५५०१३
आत्मनः शुचिरेतानि परेषां न शुचिर्भवेत् ।१५५०१४
न पश्येच्चार्कमुद्यन्तन्नास्तं यान्तं न चाम्भसि ।१५५०१५
नेक्षेन्नग्नां स्त्रियं कूपं शूनास्थानमघौघिनं ॥१५५०१५
नारोहेद्विषमान्नावन्न वृक्षं न च पर्वतं ।१५५०१७
अर्थायतनशास्त्रेषु तथैव स्यात्कुतूहली ॥१५५०१७
नाद्वारेण विशेद्वेश्म न च वक्त्रं विरागयेत् ।१५५०१९
कथाभङ्गं न कुर्वीत न च वासोविपर्ययं ॥१५५०१९
असन्तर्प्य पितॄन् देवान्नदीपारञ्च न व्रजेत् ।१५५०२२
२ लोष्टमद्दीत्यादिः, न रात्रिग इत्यन्तः पाठः, गपुस्तके नास्ति
ततः समभिगच्छेत योगक्षेमार्थमीश्वरं ।१५५०२३
हीनान्नावहसेत्गच्छेन्नादेशे नियसेच्च तैः ।१५५०२४
नासंवृतमुखः कुर्याद्धासं जृम्भां तथा क्षुतं ॥१५५०२५
प्रभोरप्यवमनं खद्गोपयेद्वचनं बुधः ।१५५०२६
इन्द्रियाणां नानुकूली वेदरोधं न कारयेत् ॥१५५०२६
नोपेक्षितव्यो व्याधिः स्याद्रिपुरल्पोऽपि भार्गव ।१५५०२७
प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा कस्य चिन्नाप्रियं वदेत् ॥१५५०२८
वेदशास्त्रनरेन्द्रर्षिदेवनिन्दां विवर्जयेत् ।१५५०२९
स्त्रीणामीर्षा न कर्तव्या त्रिश्वासन्तासु वर्जयेत् ॥१५५०२९
धर्मश्रुतिं देवरतिं कुर्याद्धर्मादि नित्यशः ।१५५०३०
सोमस्य पूजां जन्मर्क्षे विप्रदेवादिपूजनं ॥१५५०३०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊरुभङ्गम् - पात्राणि[सम्पाद्यताम्]
सूत्रधारः -
अश्वत्थामा - द्रोणाचार्यस्य पुत्रः
गान्धारी - दुर्योधनस्य माता
नान्द्यन्ते ततः प्रविशति सूत्रधारः।)
शत्रूणां तरणेषु वः स भगवानस्तु प्लवः केशवः ।।।।
रन्योन्यवीर्यनिकषाः पुरुषा भ्रमन्ति ।।।।
सूत्रधारः- मारिष! किं नावगच्छसि। तनयशतनयनशून्ये दुर्योधनावशेषे धृतराष्ट्रपक्षे, पाण्डवजनार्दनावशेषे युधिष्ठिरपक्षे, राज्ञां शरीरसमाकीर्णे समन्तपञ्चके,
यौधा नरेन्द्रनिधनैकगृहं प्रविष्टाः ।।।।
ततः प्रविशन्ति भटास्त्रयः।)
सर्वे- एते स्मो भोः! एते स्मः।
सम्प्राप्ता रणसंज्ञमाश्रमपदं राज्ञां नभः सङ्क्रमम् ।।।।
प्रतिमुखमिमे तत्तत्कृत्वा चिरं निहताहताः ।।।।
पतितपशुमनुष्यः संस्थितो युद्धयज्ञः ।।।।
प्रथमः- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ।
राज्ञां शरीरशिथिलानि विभूषणानि ।।।।
समग्रयुद्धोद्यतकल्पितो गजः।
तृतीयः- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ।
हृष्टाः शिवा रथमुखादवतारयन्ति ।।।।
द्वितीयः- इदमपरं पश्येतां भवन्तौ। एते,
मांसैः प्रवालरचिता इव तालवृन्ताः ।।।।
तारागणं पतितमुद्वहतीव भूमिः ।।।।
द्वितीयः- ईदृशनामपि क्षत्रियाणां मृत्युः प्रभवतीति न शक्यं खलु विषमस्थैः पुरुषैरात्मबलाधानं कर्तुम्।
तृतीयः- मृत्युरेव प्रभवति क्षत्रियाणामिति।
प्रथमः- कः संशयः।
द्वितीयः- मा मा भवानेवम्
निर्धातैस्तुमुलस्वनप्रतिभयैः किं दार्यते वा मही।
शब्दं मन्दरकन्दरोदरदरीः संहत्य वा सागरः ।।।।
भवतु, पश्यामस्तावत्। 
यÏस्मश्चण्डगदाभिघातजनितः शब्दः समुत्तिष्ठति ।।।।
तृतीयः- एष महाराजः,
कैलासस्य गिरेरिवाग्ररचिता सोल्का महेन्द्राशनिः ।।।।
प्रथमः- एष सम्प्रहाररुधिरसिक्ताङ्गस्तावद्दृश्यतां पाण्डवः।
शीघ्रं भुजं हरति तस्य कृतं भिनत्ति।
तृतीयः- एष वृकोदरः,
शिथिलविसृतधातुर्हेमकूटो यथाद्रिः ।।।।
प्रथमः- एष गाढप्रहारशिथिलीकृताङ्गं निपतन्तं भीमसेनं दृष्ट्वा,
सर्वे- शिष्यप्रीततया हलं भ्रमयते रामो रणप्रेक्षकः ।।।।
प्रथमः- एष महाराजः,
तृतीयः- एष संज्ञया समाश्वासितो मारुतिः,
गर्जन् सिंहवृषेक्षणः क्षितितलाद्भूयः समुत्तिष्ठति ।।।।
प्रथमः- हन्त पुनः प्रवृत्तं गदायुद्धम्। अनेन हि,
तृतीयः- एष रुधिरपतनद्योतिताङ्गं निपतन्तं कुरुराजं दृष्ट्वा खमुत्पतितो भगवान् द्वैपायनः। य एषः,
भीमः कृष्णभुजावलम्बितगतिर्निर्वाह्यते पाण्डवैः ।।।।
प्रथमः- अये अयमप्यमर्षोन्मीलितरभसलोचनो भीमसेनापक्रमणमुद्वीक्षमाणः इत एवाभिवर्तते भगवान् हलायुधः। य एषः,
क्षितितलमवतीर्णः पारिवेषीव चन्द्रः ।।।।
द्वितीयः- तदागम्यतां वयमपि तावन्महाराजस्य प्रत्यनन्तरीभवामः।
उभौ- बाढम्। प्रथमः कल्पः।
विष्कम्भकः।
ततः प्रविशति बलदेवः।)
बलदेवः- भो भोः पार्थिवाः! न युक्तमिदम्।
भीमस्योरसि यावदद्य विपुले केदारमार्गाकुलम् ।।।।
बलदेवः- अये एवं गतोऽप्यनुगच्छति मां तपस्वी दुर्योधनः। य एषः,
राकर्षन्निव भोगमर्णवजले श्रान्तोज्झितो वासुकिः ।।।।
ततः प्रविशति भग्नोरुयुगलो दुर्योधनः।)
स्वं देहमर्धोपरतं वहामि ।।।।
वैरं च विग्रहकथाश्च वयं च नष्टाः ।।।।
बलदेवः- भोः दुर्योधन! मुहूर्तं तावदात्मा धार्यताम्।
दुर्योधनः- किं भवान्करिष्यति।
बलदेवः- भो श्रूयताम्,
स्वर्गानुयात्रपुरुषांस्तव पाण्डुपुत्रान् ।।।।
मयि चैवं गते राम! विग्रहः किं करिष्यति।।।।
दुर्योधनः- वञ्चित इति मां भवान् मन्यते।
बलदेवः- कः संशयः।
दुर्योधनः- हन्त भो! दत्तमूल्या इव मे प्राणाः। कुतः
बलदेवः- भीमसेन इदानीं तव युद्धवञ्चनामुत्पाद्य स्थास्यति।
दुर्योधनः- किं चाहं भीमसेनेन वञ्चितः।
बलदेवः- अथ केन भवानेवंविधः कृतः।
दुर्योधनः- श्रूयताम्,
स्तेनाहं जगतः प्रियेण हरिणा मृत्योः प्रतिग्राहितः ।।।।
बलदेवः-  अये अयमत्रभवान् धृतराष्ट्रः गान्धारी च दुर्जयेनादेशितमार्गोऽन्तःपुरानुबन्धः शोकाभिभूतहृदयश्चकितगतिरित एवाभिवर्तते। य एषः,
गान्धारी- पुत्तअ! कहिं सि। 
देव्यौ- महाराज! कहिं सि। 
वञ्चनानिहतं श्रुत्वा सुतमद्याहवे मम।
मुखमन्तर्गतास्राक्षमन्धमन्धतरं कृतम् ।।।।
राजा- भोः! कष्टम्। यन्ममापि स्त्रियो रुदन्ति।
रुजामिदानीं तु समर्थयामि।
रणं प्रविष्टान्यवरोधनानि ।।।।
धृतराष्ट्रः- गान्धारि! किं दृश्यते दुर्योधननामधेयः कुलमानी।
धृतराष्ट्रः- कथं न दृश्यते। हन्तभो! अद्यास्म्यहमन्धो योऽहमन्वेष्टव्ये काले पुत्रं न पश्यामि। भोः कृतान्तहतक!
सकृदपि धृतराष्ट्रः पुत्रदत्तं निवापम् ।।।।
माद्र्रीकृतं नयनबन्धमिदं दधाति ।।।।
राजा- अद्यास्मि महाराजः।
धृतराष्ट्रः- एहि पुत्रशतज्येष्ठ। देहि मे प्रतिवचनम्।
राजा- ददामि खलु प्रतिवचनम्। अनेन वृत्तान्तेन व्रीलितोऽस्मि।
राजा- अयमयमागच्छामि।  हा धिक्। अयं मे द्वितीयः प्रहारः। कष्टं भोः!
देव्यौ- गच्छाम मन्दभाआ। 
धृतराष्ट्रः- गच्छ, पितुरङ्के विश्रमस्व।
राजा- अयमप्यागतः। भोः! सर्वावस्थायां हृदयसनिहितः पुत्रस्नेहो मां दहति। कुतः,
दुर्जयः- तुवं चिरायसि त्ति। 
राजा- अहो अस्यागवस्थायापपि पुत्रस्नेहो हृदयं दहति।
दुर्जयः- अहं पि खु दे अङ्केउवविसामि।  अहमपि खलु ते अङ्केउपविशामि।)
हृदयप्रीतिजननो यो मे नेत्रोत्सवः स्वयम्।
सोऽयं कालविपर्यासाच्चन्द्रो वह्नित्वमागतः ।।।।
दुर्जयः- अङ्के उववेसं किण्णिमित्तं तुवं वारेसि। 
अद्यप्रभृति नास्तीदं पूर्वभुक्तं तवासनम् ।।।।
राजा- भ्रातृशतमनुगच्छामि।
दुर्जयः- मं पि तहि णेहि। 
दुर्जयः- एहि महाराअ! अण्णेसीअसि। 
दुर्जयः- अय्याए अय्येण सव्वेण अन्तेउरेण अ। 
दुर्जयः- अहं तुमं णइस्सं। 
दुर्जयः-  अय्या! अअं महाराओ। 
द्वारेन्द्रकीलार्धसमप्रमाणः ।।।।
राजा- भवत्याः खल्वहं पुत्रः।
राजा- अद्योत्पन्नमिवात्मानमवगच्छामि। भोस्तात किमिदानीं वैक्लव्येन।
यस्य वीर्यबलोत्सिक्तं संयुगाध्वरदीक्षितम्।
पूर्वं भ्रातृशतं नष्टं त्वय्येकस्मिन्हते हतम् ।।।।
राजा- हा धिक्। पतितोऽत्रभवान्। तात! समाश्वसयात्रभवतीम्।
धृतराष्ट्रः- पुत्र! किमिति समाश्वसयामि।
राजा- अपराङ्मुखो युधि हत इति। भोस्तात! शोकनिग्रहेण क्रियतां ममानुग्रहः।
ज्र्वलन्तमप्यग्निमचिन्तयित्वा।
स्तेनैव मानेन दिवं प्रयामि ।।।।
स्तीव्रस्समाक्रामति पुत्रशोकः ।।।।
न शक्नोम्यत्रभवतः कर्तुमात्मनिवेदनम् ।।।।
राजा- विज्ञापयाम्यत्रभवतीम्।
राजा- नमस्कृत्य वदामि त्वां यदि पुण्यं मया कृतम् ।
अन्यस्यामपि जात्यां मे त्वमेव जननी भव ।।।।
मानं मानिनि! वीक्ष्य मे न हि रुदन्त्येवंविधानां स्त्रियः ।।।।
धृतराष्ट्रः- गान्धारि! किं नु खलु वक्ष्यति।
गान्धारी- अहं पि तं एव्व चिन्तेमि। 
राजा- अहमिव पाण्डवाः शुश्रूषयितव्याः, तत्रभवत्याश्चम्बायाः कुन्त्या निदेशो वर्तयितव्यः। अभिमन्योर्जननी द्रौपदी चोभे मातृवत्पूजयितव्ये। पश्य पुत्र!
तुल्येनाभिमुखं रणे हत इति त्वं शोकमेवं त्यज।
बलदेवः- अहो वैरं पश्चात्तापः संवृत्तः। अये शब्द इव।
दुर्योधनेनाततकार्मुकेण यो युद्धयज्ञः सहितः प्रविष्टः ।
तमेव भूयः प्रविशामि शून्यमध्वर्युणा वृत्तमिवाश्वमेधम् ।।।।
बलदेवः- अये अयं गुरुपुत्रोऽश्वत्थामेत एवाभिवर्तते। य एषः,
रुचिरकनकयूपव्यायतालम्बबाहुः।
सदहन इव मेरुः शृङ्गलग्नेन्द्रचापः ।।।।
अश्वत्थामा-  भो भोः! समरसंरभोभयबलजलधिसङ्गमसमयसमुत्थितशस्त्रनक्रकृत्तविग्रहाः स्तोकावशेषाः श्वासानुबद्धमन्दप्राणाः समरश्लाधिनो राजानः! शृण्वन्तु शृण्वतु भवन्तः।
सरभसमहमेको द्रोणपुत्रः स्थितोऽस्मि ।।।।
मा तावत्। मयि गुरुनिवपनव्यग्रे वञ्चितः किल कुरुकुलतिलकभूतः कुरुराजः। क एतच्छ्रद्धास्यति। कुतः,
व्यक्तं निर्जित एव सोऽप्यतिरथः कालेन दुर्योधनः ।।।।
तत् क्व नु खलु गतो गान्धारीपुत्रः।  अये अयमभिहतगजतुरगनररथ-प्राकारमध्यगतः समरपयोधिपारगः कुरुराजः। य एषः,
सन्ध्यावगाढ इव पश्चिमकालसूर्यः ।।।।
 भोः कुरुराज! किमिदम्।
अश्वत्थामा- भोः कुरुराज! सत्कारमूलमावर्जयिष्यामि।
राजा- किं भवान् करिष्यति।
अश्वत्थामा- श्रूयताम्।
मष्टार्धभीमभुजमुद्यतशाङ्र्गचक्रम्।
अश्वत्थामा- भोः कुरुराज!
सममूरुद्वयेनाद्य दर्पोऽपि भवतो हृतः ।।।।
नन्वल्पं मयि तैः कृतं विमृश भो! दर्पाहृतं दीक्षितैः ।।।।
बलदेवः- एतद् भविष्यत्युदाहृतं गुरुपुत्रेण।
अश्वत्थामा- हलायुधोऽत्रभवान्।
अश्वत्थामा- दुर्जय! इतस्तावत्।
राजा- हन्त! कृतं मे हृदयानुज्ञातम्। परित्यजन्तीव मे प्राणाः। इमेऽत्रभवन्तः शन्तनुप्रभृतयो मे पितृपितामहाः। एतत्कर्णमग्रतः कृत्वा समुत्थितं भ्रातृशतम्। अयमप्यैरावतशिरोविषक्तः काकपक्षधरोमहेन्द्र-करतलमवलम्ब्य क्रुद्धोऽभिभाषते मामभिमन्यः। उर्वश्यादयोऽप्सरसो मामभिगताः। इमे महार्णवा मूर्तिमन्तः। एता गङ्गाप्रभृतयो महानद्यः। एष सहस्रहंसप्रयुक्तो मां नेतुं वीरवाहि विमानः कालेन प्रेषितः। अयमयमागच्छामि।
बलदेवः- गां पातु नो नरपतिः शमितारिपक्षः ।।।।
"?=ऊरुभङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ अक्तूबर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १२
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०८
जम्बुद्वीपो यथा चायं यत्प्रमाणेन कीर्तितः ।
तावता सर्वतः क्षारोदधिना परिवेष्टितः ।
जम्बाख्येन यथा मेरुस्तथा क्षारोदकेन च ।
प्लक्षाख्यश्च स्वयं जम्बुप्रमाणो द्वीपरूपधृक् ।
प्रियवतात्मजस्तत्र सप्तजिह्व इति स्मृतः ।
अग्निस्तदधिपस्त्विध्मजिह्वः स्वं द्वीपमेव च ।
विभज्य सप्तवर्षाणि स्वपुत्रेभ्यो ददौ विभुः ।
तेनैव चात्मयोगेन भगवन्तमुपागतः ।
शिवं च यवसं भद्रं शान्तं क्षेमामृते तथा ।
अभयं चेति सप्तैव तद्वर्षाणि सदेक्षताम् ।
तेषु प्रोक्ता नदीः सप्त गिरयः सप्त चैव हि ।
ऋतम्भरा सत्यम्भरा इति नद्यः प्रकीर्तिताः ।
ज्योतिष्मान्वै सुपर्णश्च हिरण्यष्ठीव एव च ।
मेघमाल इति ख्याताः प्लक्षद्वीपस्य पर्वताः ।
निर्धूताशेषरजसो निस्तमस्काः प्रजास्तथा ।
सत्याङ्गसंज्ञाश्चत्वारो वर्णाः प्लक्षस्य द्वीपके ।
स्वर्गद्वारं त्रयीविद्याविधिनार्कं यजन्ति ते ।
प्रत्‍नस्य विष्णो रूपं च सत्यर्तस्य च ब्रह्मणः ।
अमृतस्य च मृत्योश्च सूर्यमात्मानमीमहि ।
प्लक्षादिषु च सर्वेषु पज्जद्वीपेषु नारद ।
आयुरिन्द्रियमोजश्च बलं बुद्धिः सहोऽपि च ।
विक्रमः सर्वलोकानां सिद्धिरौत्पत्तिकी सदा ।
प्लक्षद्वीपात्परं चेक्षुरसोदः सरिताम्पतिः ।
प्लक्षद्वीपं समग्रं च परिवार्यावतिष्ठते ।
शाल्मलाख्यस्ततो द्वीपश्चास्माद् द्विगुणविस्तरः ।
यत्र वै शाल्मलीवृक्षः प्लक्षायामः प्रकीर्तितः ।
स्थानं तत्पक्षिराजस्य गरुडस्य महात्मनः ।
तस्य द्वीपस्य नाथो हि यज्ञबाहुः प्रियव्रतात् ।
जातः स एव सप्तभ्यः स्वपुत्रेभ्यो ददौ धराम् ।
तद्वर्षाणां च नामानि कथितानि निबोधत ।
पारिभद्रे तथा चाप्यायनं विज्ञातनामकम् ।
तेषु वर्षाद्रयः सप्त सप्तैव सरितः स्मृताः ।
सरसः शतशृङ्गश्च वामदेवश्च कन्दकः ।
कुमुदः पुष्पवर्षश्च सहस्रश्रुतिरेव च ।
एते च पर्वताः सप्त नदीनामानि चोच्यते ।
रजनी चैव नन्दा च राकेति परिकीर्तिताः ।
तद्वर्षपुरुषाः सर्वे चातुर्वर्ण्यसमाह्वयाः ।
श्रुतधरो वीर्यधरो वसुन्धर इषुन्धरः ।
स्वगोभिः पितृदेवेभ्यो विभजत्कृष्णशुक्लयोः ।
सर्वासां च प्रजानां च राजा सोमः प्रसीदतु ।
एवं सुरोदाद् द्विगुणः स्वमानेन प्रकीर्तितः ।
यस्मिन्नास्ते कुशस्तम्बो द्वीपाख्याकारणो ज्वलन् ।
हिरण्यरेतास्तद्द्वीपपतिः प्रैयव्रत स्वराट् ।
वसुश्च वसुदानश्च तथा दृढरुचिः परः ।
तेषां वर्षेषु सप्तैव सीमागिरिवराः स्मृताः ।
चक्रस्तथा चतुःशृङ्गः कपिलश्चित्रकूटकः ।
देवानीकश्चोर्ध्वरोमा द्रविण सप्त पर्वताः ।
रसकुल्या मधुकुल्या मित्रविन्दा तथैव च ।
यत्पयोभिः कुशद्वीपवासिनः सर्व एव ते ।
कुशलः कोविदश्चैवाप्यभियुक्तस्तथैव च ।
कुलकश्चेति संज्ञाभिश्चतुर्वर्णाः प्रकीर्तिताः ।
जातवेदसरूपं तं देवं कर्मजकौशलैः ।
यजन्ते देववर्याभाः सर्वे सर्वविदो जनाः ।
एवं यजन्ते ज्वलनं सर्वे द्वीपाधिवासिनः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः
सत्त्वं सुखे संच्यति रजः कर्मणि भारत
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संचयत्युत
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवा।
- 
तां नमामि सारदां हि विश्वमातृरूपिणीम् ।
सूपदेशदायिनीं च शोकमोहतारिणीम्।
तां नमामि सारदां हि विश्वमातृरूपिणीम् ।
– क्षेत्र–क्षेत्रज्ञविभागयोग – ज्ञानसहित क्षेत्र–क्षेत्रज्ञ का विषय श्रीभगवानुवाच इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद्यो वेत्ति
श्रीरुद्रकल्पः 
कारिकासङ्ग्रहः
 अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
पृष्ठः १६८+१२,
ॐ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव, यद्भद्रं तन्नऽऽसुव ।
सर्वे ग्रहाः शान्तिकराः भवन्तु 
भूमिः = पृथ्वी, आपः = जल, अनलः = अग्नी, वायुः = वायू, खम्‌ = आकाश, मनः = मन, बुद्धिः = बुद्धी, च = आणि, अहंकार = अहंकार, एव = सुद्धा, इति = याप्रकारे, अष्टधा = आठ प्रकारांनी, भिन्ना = विभाजित असणारी, इयम्‌ = ही, मे = माझी, प्रकृतिः = प्रकृती आहे ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेचश्चास्मि विभावसौ ।
पृथिव्याम्‌ = पृथ्वीमध्ये, पुण्यः = पवित्र, गन्धः = गंध, च = आणि, विभावसौ = अग्नीमध्ये, तेजः = तेज, अस्मि = मी आहे, च = तसेच, सर्वभूतेषु = सर्व सजीवांमध्ये, जीवनम्‌ = त्यांचे जीवन , च = आणि, तपस्विषु = तपस्व्यांमध्ये, तपः = तप, अस्मि =  आहे ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
भरतर्षभ अर्जुन = हे भरतवंशीयांमध्ये श्रेष्ठ अर्जुना, सुकृतिनः = उत्तम कर्म करणारे, अर्थार्थी = अर्थार्थी, आर्तः = आर्त, जिज्ञासुः = जिज्ञासू, च = आणि, ज्ञानी = ज्ञानी , चतुर्विधाः = चार प्रकारचे, जनाः = भक्तजन, माम्‌ = मला, भजन्ते = भजतात ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यः यः = जो जो, भक्तः = सकाम भक्त, याम्‌ याम्‌ = ज्या ज्या, तनुम्‌ = देवतांच्या स्वरूपांची, श्रद्धया = श्रद्धेने, अर्चितुम्‌ = पूजन करण्याची, इच्छति = इच्छा करतो, तस्य तस्य = त्या त्या भक्तांच्या, श्रद्धाम्‌ = श्रद्धेला, ताम्‌ एव = त्या देवतेच्या बाबतीतच, अहम्‌ = मी, अचलाम्‌ = स्थिर, विदधामि = करतो ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवस्पृष्ठमधि तिष्ठन्ति चेतसा ।
मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहः सहस्रभृष्टिर्जयसि श्रवो बृहत् ।
मितिः २०७५ कार्तिक २३
विज्ञानम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
राष्टरीय-पाठ्यचयाायााः रूपरेखा  बोधयित यत् छात्राणां विद्यालयजीवनं -बाह्यजीवनयोः मध्ये सम्बन्धाः
प्रकल्पनीयः इति । सः सिद्धान्तः पुस्तकीय-ज्ञानस्य तस्याः परम्परायाः विपरीतम् अस्ति यत् यस्य प्रभावद्वारा
अस्माकं व्यवस्था एतावत्पर्यन्तं विद्यालयः गृहयोः मध्ये महताः ऄन्तरस्य संरक्षणं करोति । नूतन- पाठ्यचर्या -
अाधारितः पाठ्यक्रमः पाठ्यपुस्तकं च ऄस्य पारम्परिक विचारस्य उपरि अवधानं यच्छति । एषः तु पारम्परिक-
रटना-प्रकारं परित्यज्य प्रत्येकम् अपि विषयस्य दृढ भित्ती निर्माा्णस्य प्रयत्नाः अस्ति । अाशा अस्ति यत् ऄयं
प्रयत्नाः बालकन्द्रितशिक्षणं प्रति ऄस्मान् नेष्यित इति।
ॐ मध्यमचरित्रस्य विष्णुर्ऋषिः, महालक्ष्मीर्देवता, उष्णिक् छन्दः, शाकम्भरी शक्तिः, दुर्गा बीजम्, वायुस्तत्त्वम्, यजुर्वेदः स्वरुपम्, श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थं मध्यमचरित्रजपे विनियोगः ।
देवासुरमभूद्द्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
पुरस्कृत्य गतास्तत्र यत्रेशगरुडध्वजौ ।
अन्येषां चाधिकारान् स स्वयमेवाधितिष्ठति ।
विचरन्ति यथा मर्त्या महिषेण दुरात्मना ।
निश्र्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
वारुणेन च जङ्घोरु नितम्बस्तेजसा भुवः ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च संध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
ददौ तस्यै सहस्त्राक्षो घण्टामैरावताद् गजात् ।
कालश्र्च दत्तवान् खङ्गं तस्याश्र्चर्म च निर्मलम् ।
क्षीरोदश्र्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
अङ्गुलीयकररत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्र्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।
अस्त्राण्यनेकरुपाणि तथाभेद्यं च दंशनम् ।
शेषश्र्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्र्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्र्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
महिषासुरसेनानीश्र्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षङ्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्त्रेण महाहनुः ।
पञ्चाशद् भिश्र्च नियुतैरसिलोमा महासुरः ।
गजवाजिसहस्त्रौघैरनेकैः परिवारितः ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद् भिरथायुतैः ।
कोटिकोटिसहस्त्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तिः केचित्पाशांस्तथापरे ।
सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी ।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्त्रशः ।
अवादयन्त पतहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।
ततो देवी त्रिशूलेन गदया शक्तिवृष्टिभिः ।
वेमुश्र्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
केषांचिद् बाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथापरे ।
ननृतुश्र्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत्स महारणः ।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः ।
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
मा भैषीः संशयो मा भून्न ते किञ्चन - चाटुचणकः २००चाटुचणकः
मया अपि प्रमादः कृतः एव ! अनूदितकथा
प्रमाणीक्रियते नारीशक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शनैः शनैः, किं करोषिगीतम्
संस्कृत-चलनचित्र-गीताय प्रशस्तिःस्तम्भलेखः
ब्राह्मी तु भारती भाषालेखनम्
`कतिपयेषाम्' इति असाधु - भाषापाकः - २२०भाषापाकः
लोभः पापस्य कारणम ।
स्वन्नयुक्तैस्तिलै कार्य तदा ब्राह्मणपूजनम्‍ ।
तिलै स्रानं तिलैर्होमस्तिलै श्राध्दं तथैव च ।
मात्रादानं तु कर्तव्यं दीपदानं सुरालये ।
पश्चाच भोजनं दद्यात्‍ कृषराणां विशेषत ।
इति श्री नीलमते वैशाखपौर्णमासीवर्णनम्‍ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहायनवानि गृहणाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं ”
महापूज्यपूज्यं महावीर्यवीर्यं, महादेवदेवं महन्तं महामि।।१।।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अथाधुना एकादशाधिकारानन्तरं सर्वजीवेषु महादण्डक कर्तव्य-प्रतिपादयितव्यो भवति इति श्रीभूतबलिसूरिणा प्रतिज्ञायते।
अथ कश्चिदाह-एकादशानियोगद्वारेषु समाप्तेषु किमर्थमेष महादण्डक कथयितुमारब्धो भवताचार्येण इति चेत् ?
आचार्यदेव उच्यते-क्षुद्रकबंधकस्य एकादशानियोगद्वारे निबद्धस्य चूलिकां कृत्वा महादण्डक कथ्यते।
यद्येवं तर्हि नैषो महादण्डक चूलिका, अल्पबहुत्वानियोगद्वारसूचितार्थं मुक्त्वान्यत्रानियोगद्वारेषु कथितार्थानामप्ररूपणात् इति चेत् ?
अधुना प्रकृतार्थप्ररूपणार्थं सप्तदशसूत्राण्यवतार्यन्ते-
एते कियन्तो भवन्ति ?
मनुष्याणां चतुर्भागा सन्ति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अत्र गुणकार-संख्यातसमया। ‘अत्र केऽपि आचार्या सप्तरूपाणि, केऽपि पुन चत्वारि रूपाणि केऽपि सामान्येन संख्यातानि रूपाणि गुणकार’ इति भणन्ति। तेनात्र गुणकारे त्रय उपदेशा सन्ति। त्रयाणां मध्ये एकश्चैव जात्योपदेश-श्रेष्ठोपदेश, सोऽपि न ज्ञायते, विशिष्टोपदेशाभावात्। तस्मात् त्रयाणामपि संग्रह कर्तव्य।
अत्राचार्यदेवेन एकस्य निर्णयमकृत्वा स्वस्य पापभीरुत्वस्य परिचयो दत्त। एतदुदाहरणं संप्रत्यपि सर्वै विद्वद्भि साधुभिश्च गृहीतव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-गतिमार्गणामुल्लंघ्य मार्गणान्तरकथनादसंबद्धमिदं सूत्रमिति न वक्तव्यं, अर्पितमार्गणां मुक्त्वान्यमार्गणानामगमनस्य एकादशानियोगद्वारेष्वेवावस्थानात्। अत्र पुन न स नियमोऽस्ति, सर्वमार्गणाजीवेषु ‘‘महादण्डओ कादव्वो’’ इति अभ्युपगमात्।
असंख्याता प्रतरावलिका, सर्वार्थसिद्धिदेवै बादरतेजपर्याप्तराशौ भागे कृते असंख्यातानां प्रतरावलीनामुपलंभात्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-गुणकार-संख्याता समया, मनुष्येभ्योऽनुत्तरेषूत्पद्यमानजीवान् दृष्ट्वा तेभ्यश्चैवानुदिशविमानदेवेषूत्पद्यमानानां जीवानां संख्यातगुणानामुपलंभात्, स्वभावादेव।
उत्तरदिशं मुक्त्वा शेषासु तिसृषु दिक्षु स्थितश्रेणिबद्ध-प्रकीर्णकनामविमानेषु सर्वेन्द्रकेषु च निवसतां देवानां ग्रहणात्।
गुणकार संख्याता समया। केऽपि आचार्या द्वात्रिंशद्रूपाणि कथयन्ति। ईशानवासिन्यो देव्यो गृहीतव्या।
गुणकार श्रेण्या असंख्यातभागोऽसंख्यातानि श्रेणिप्रथमवर्गमूलानि।
गुणकार-संख्यातसमया। एतस्मात् सूत्रात् जीवस्थानद्रव्यव्याख्यानं न घटते इति ज्ञायते।
ज्योतिष्कवासिनीदेव्य संख्यातगुणा सन्ति। अत्रापि गुणकार संख्यातसमया द्वात्रिंशद् रूपाणि वा ज्ञातव्या भवति।
तात्पर्यमेतत्-अत्राल्पबहुत्वनिरूपणे मनुष्या पर्याप्ता सर्वस्तोका सर्वेभ्योऽधिका ज्योतिष्कदेव्यो सन्ति। अग्रे चतुरिन्द्रियादयोऽपि अधिका अधिका उच्यन्ते। एतज्ज्ञात्वा मनुष्यपर्यायस्य दुर्लभत्वं निश्चित्य च सम्यग्दर्शनरत्नं संप्राप्य जिनागममभ्यस्य सम्यग्ज्ञानमाराधनीयं पुनश्च सम्यक्चारित्रमवलम्ब्य संसारसमुद्रतरणाय पुरुषार्थो विधेय।
एवं गतिमार्गणाप्रमुखत्वेनाल्पबहुत्वकथनत्वेन त्रिचत्वारिंशत्सूत्राणि गतानि।
तैवान एशियामहाद्वीपे, प्रशान्‍तमहासागरे विद्यमानः कश्चन देश ।
"?=तैवान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
सर्व कार्येषु सर्वदा॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
संस्कृतम् ओडियाभाषा
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
विज्ञानेविदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
नाचहिं नगन पिसाच पिसाचिनि जोवहिं ।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम्तदेषाऽभ्युक्तासत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मयो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सहब्रह्मणा विपश्चितेतितस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःआकाशाद्वायुःवायोरग्निःअग्नेरापःअद्भ्यः पृथिवी पृथिव्या ओषधयःओषधीभ्योऽन्नम्अन्नात्पुरुषःस वा एष पुरुषोऽन्न्नरसमयःतस्येदमेव शिरः अयं दक्षिणः पक्षःअयमुत्तरः पक्षःअयमात्माइदं पुच्छं प्रतिष्ठा तदप्येष श्लोको भवति इति प्रथमोऽनुवाकः 
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्तेयाः काश्च पृथिवीँ श्रिताःअथो अन्नेनैव जीवन्तिअथैनदपि यन्त्यन्ततःअन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्तस्मात् सर्वौषधमुच्यतेसर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्तियेऽन्नं ब्रह्मोपासतेअन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्तस्मात् सर्वौषधमुच्यतेअन्नाद् भूतानि जायन्तेजातान्यन्नेन वर्धन्तेअद्यतेऽत्ति च भूतानितस्मादन्नं तदुच्यत इतितस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एवतस्य पुरुषविधताम्अन्वयं पुरुषविधःतस्य प्राण एव शिरःव्यानो दक्षिणः पक्षःअपान उत्तरः पक्षःआकाश आत्मापृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठातदप्येष श्लोको भवतिइति द्वितीयोऽनुवाकः 
प्राणं देवा अनु प्राणन्तिमनुष्याः पशवश्च येप्राणो हि भूतानामायुःतस्मात् सर्वायुषमुच्यतेसर्वमेव त आयुर्यन्तिये प्राणं ब्रह्मोपासतेप्राणो हि भूतानामायुःतस्मात् सर्वायुषमुच्यत इतितस्यैष एव शारीर आत्मायः पूर्वस्यतस्माद्वा एतस्मात् प्राणमयात्अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एवतस्य पुरुषविधताम्अन्वयं पुरुषविधःतस्य यजुरेव शिरःऋग्दक्षिणः पक्षःसामोत्तरः पक्षःआदेश आत्माअथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठातदप्येष श्लोको भवति इति तृतीयोऽनुवाकः 
यतो वाचो निवर्तन्तेअप्राप्य मनसा सहआनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कदाचनेतितस्यैष एव शारीर आत्मायः पूर्वस्यतस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात्अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एवतस्य पुरुषविधताम्अन्वयं पुरुषविधःतस्य श्रद्धैव शिरःऋतं दक्षिणः पक्षःसत्यमुत्तरः पक्षःयोग आत्मामहः पुच्छं प्रतिष्ठातदप्येष श्लोको भवति इति चतुर्थोऽनुवाकः 
विज्ञानं यज्ञं तनुतेकर्माणि तनुतेऽपि चविज्ञानं देवाः सर्वेब्रह्म ज्येष्ठमुपासतेविज्ञानं ब्रह्म चेद्वेदतस्माच्चेन्न प्रमाद्यतिशरीरे पाप्मनो हित्वासर्वान्कामान्समश्नुत इतितस्यैष एव शारीर आत्मायः पूर्वस्यतस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात्अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयःतेनैष पूर्णःस वा एष पुरुषविध एवतस्य पुरुषविधताम्अन्वयं पुरुषविधःतस्य प्रियमेव शिरःमोदो दक्षिणः पक्षःप्रमोद उत्तरः पक्षःआनन्द आत्माब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठातदप्येष श्लोको भवति इति पञ्चमोऽनुवाकः 
असन्नेव स भवतिअसद्ब्रह्मेति वेद चेत्अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेदसन्तमेनं ततो विदुरितितस्यैष एव शारीर आत्मायः पूर्वस्यअथातोऽनुप्रश्नाःउताविद्वानमुं लोकं प्रेत्यकश्चन गच्छती३ उ आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्य कश्चित्समश्नुता ३ उसोऽकामयतबहु स्यां प्रजायेयेतिस तपोऽतप्यतस तपस्तप्त्वाइदँ सर्वमसृजतयदिदं किञ्चतत्सृष्ट्वातदेवानुप्राविशत्तदनुप्रविश्यसच्च त्यच्चाभवत्निरुक्तं चानिरुक्तं चनिलयनं चानिलयनं चविज्ञानं चाविज्ञानं चसत्यं चानृतं च सत्यमभवत्यदिदं किञ्चतत्सत्यमित्याचक्षतेतदप्येष श्लोको भवति इति षष्ठोऽनुवाकः 
असद्वा इदमग्र आसीत्ततो वै सदजायततदात्मानँ स्वयमकुरुततस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इतियद्वै तत् सुकृतम्रसो वै सःरसँ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवतिको ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्एष ह्येवाऽऽनन्दयातियदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दतेअथ सोऽभयं गतो भवतियदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुतेअथ तस्य भयं भवतितत्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्यतदप्येष श्लोको भवति इति सप्तमोऽनुवाकः 
स यश्चायं पुरुषेयश्चासावादित्येस एकःस य एवंवित्अस्माल्लोकात्प्रेत्यएतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामतिएतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामतिएतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामतिएतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामतिएतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामतितदप्येष श्लोको भवति इत्यष्टमोऽनुवाकः 
यतो वाचो निवर्तन्तेअप्राप्य मनसा सहआनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कुतश्चनेतिएतँ ह वाव न तपतिकिमहँ साधु नाकरवम्किमहं पापमकरवमितिस य एवं विद्वानेते आत्मानँ स्पृणुतेउभे ह्येवैष एते आत्मानँ स्पृणुतेय एवं वेदइत्युपनिषत् इति नवमोऽनुवाकः 
इति ब्रह्मानन्दवल्ली समाप्ताॐ सह नाववतुसह नौ भुनक्तुसह वीर्यं करवावहैतेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहैॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
अयं कठः कुठारस्ते कुरु राम यथोचितम् ।
श्रीरामपरशुरामएकात्मबोध निरूपणं नाम षड्‌विंशतितमोध्यायः ।
 ,निश्चयम् 
निश्चयम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
स हि तारयितुं सौम्य शक्तः सुरगणानपि । किं पुनस्त्वां महाबाहो क्षुत्पिपासावशं गतम् ।। ७-७८-१९ ।।
सोऽहं भगवतः श्रुत्वा देवदेवस्य निश्चयम् । आहारं गर्हितं कुर्मि स्वशरीरं द्विजोत्तम ।। ७-७८-२० ।।
बहून्वर्षगणान्ब्रह्मन्भुज्यमानमिदं मया । क्षयं नाभ्येति ब्रह्मर्षे तृप्तिश्चापि ममोत्तमा ।। ७-७८-२१ ।।
 √गम् 
 निस् चि + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 निस् चे + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्‘गुण’,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 निर् चय । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
‘निश्चय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 निश्चय + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- ग्रहवृदृनिश्चिगमश्चकाशिकानिश्चिग्रहणं स्वरार्थम्।
सूत्रम्‘तुमुँन्’तारयितुम्?
 -- पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु
सूत्रम् -- आने मुक्?
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
भयम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
उक्ता यद्रावणेन त्वं प्रत्युक्तं च स्वयं त्वया ।। ६-३३-५ ।।
सखीस्नेहेन तद्भीरु मया सर्वं प्रतिश्रुतम् ।
लीनया गहने शून्ये भयमुत्सृज्य रावणात् । तव हेतोर्विशालाक्षि न हि मे रावणाद् भयम् ।। ६-३३-६ ।।
स सम्भ्रान्तश्च निष्क्रान्तो यत्कृते राक्षसेश्वरः । तत्र मे विदितं सर्वमभिनिष्क्रम्य मैथिलि ।। ६-३३-७ ।।
न शक्यं सौप्तिकं कर्तुं रामस्य विदितात्मनः । वधश्च पुरुषव्याघ्रे तस्मिन्नैवोपपद्यते ।। ६-३३-८ ।।
 भी + अच् ।वार्तिकम्  अज्विधौ भयादीनामुपसङ्ख्यानम् –‘भय’अच्।
 भे + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
‘भय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
वार्तिकम्  अज्विधौ भयादीनामुपसङ्ख्यानम्सिद्धान्तकौमुदी– नपुंसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम्।
सूत्रम्‘तुमुँन्’कर्तुम्?
सूत्रम् -- ल्वादिभ्यः?
नैवान्यतः परिभवोऽस्य भवेत्कथञ्चिन् मत्संश्रयस्य विभवोन्नहनस्य नित्यम् । अन्तःकलिं यदुकुलस्य विधाय वेणुस्तम्बस्य वह्निमिव शान्तिमुपैमि धाम ।। ११-१-४ ।।
एवं व्यवसितो राजन्सत्यसङ्कल्प ईश्वरः । शापव्याजेन विप्राणां सञ्जह्रे स्वकुलं विभुः ।। ११-१-५ ।।
तर्हीदमप्यन्यैर्घात्यतां तत्राह – नैवेति । अन्यतो देवादिभ्योऽपि यादवकुलस्य परिभवस्तिरस्कारो न भवेत् । कुतः मत्संश्रयस्य मां संश्रयत इति मत्संश्रयं कुलं तस्य । किंच नित्यं विभवोन्नहनस्य विभवैर्गजतुरगादिभिरुच्छृङ्खलस्य । यद्वा तर्हीदं किमिति संहर्तव्यं तत्राह – विभवोन्नहनस्येति । तस्मादेवं करिष्यामीत्याह – अन्तः कलिमिति । शान्तिमुपशममुपैमि ‘वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा’ उपैष्यामि । तदनन्तरं धाम च वैकुण्ठाख्यमुपैष्यामीत्यर्थः ।। ४ ।। व्यवसितः कृतनिश्चयः । संजह्रे उपसंहृतवान् ।। ५ ।।
‘अप्’सूत्रम्अपवाद ‘घञ्’-- भावे-- अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्।
 परि भू + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 परि भो + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 परि भौ + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
‘परिभवपरिभाव’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 परिभवपरिभाव + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 परिभवःपरिभावः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- परौ भुवोऽवज्ञाने सिद्धान्त-कौमुदी– अवज्ञाने किम्? सर्वतो भवनं परिभवः।
सूत्रम् -- वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा?
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌?
तस्यां तु कर्हिचिच्छौरिर्वसुदेवः कृतोद्वहः । देवक्या सूर्यया सार्धं प्रयाणे रथमारुहत् ।। १०-१-२९ ।।
उग्रसेनसुतः कंसः स्वसुः प्रियचिकीर्षया । रश्मीन्हयानां जग्राह रौक्मै रथशतैर्वृतः ।। १०-१-३० ।।
सूर्यया नवोढया । प्रयाणे प्रयाणार्थम् ।। २९ ।। रश्मीन् प्रग्रहान् ।। ३० ।।
 प्र ग्रह् + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 प्र ग्राह् + अ = प्रग्राह ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
‘प्रग्रहप्रग्राह’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्।
 प्रग्रह + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
अप्सूत्रम् -- ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च काशिका– घञोऽपवादः। निश्चिनोतेस्त्वचोऽपवादः।
सूत्रम् -- रश्मौ च काशिका– ग्रहो विभाषा प्र इति वर्तते।
द्रव्यविनिमये क्रयविक्रयादौ । निरवकाशे निरालम्बे । अवीचिशब्दर्थमाह – यत्रेति । वीचिस्तरङ्गस्तद्रहितत्वादवीचिः ।। २८ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘उच्छ्राय’‘योजनशतोच्छ्राय’√श्रि उपसर्गः ‘उद्’।
 उद् श्रै + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
 उद् श्राय् + अ = उद् श्राय ।-- एचोऽयवायावः।
‘उच्छ्रायउच्श्राय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 योजनशतोच्छ्राय + आत् ।-- टाङसिङसामिनात्स्याः –अङ्गम्अकार,“टा”, “ङसिँ”“ङस्”“इन”, “आत्”“स्य”।
 योजनशतोच्छ्रायात् ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- लोपः शाकल्यस्य?
 ,निकायानाम् 
निकायानाम्चतुर्विधभूतनिकायानाम्श्रीमद्भागवतम् 
ॐ नमो भगवते आदित्यायाखिलजगतामात्मस्वरूपेण कालस्वरूपेण चतुर्विधभूतनिकायानां ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानामन्तर्हृदयेषु बहिरपि चाकाश इवोपाधिनाव्यवधीयमानो भवानेक एव क्षणलवनिमेषावयवोपचितसंवत्सरगणेनापामादानविसर्गाभ्यामिमां लोकयात्रामनुवहति ।। १२-६-६७ ।।
नमो भगवते तुभ्यमादित्याय । यो भवानेक एवेमां लोकयात्रामनुवहतीत्यन्वयः । तदेव दर्शयति – अखिलजगतामात्मस्वरूपेणान्तर्हृदयेषु कालस्वरूपेण च बहिरपि वर्तमान इति । अखिलजगतामित्यस्य प्रपञ्चः – चतुर्विधेति । हृदयान्तर्वर्तित्वेऽपि जीववत्तेनोपाधिनाऽव्यवधीयमानोऽनाच्छाद्यमानः । कालस्वरूपेण चेत्यस्य प्रपञ्चः – क्षणेति । क्षणलवादयो येऽवयवास्तैरुपचिताः संवत्सरास्तेषां गणेन प्रत्यब्दमपामादानं शोषणं विसर्गो वृष्टिस्ताभ्याम् । अनेन गायत्रीप्रथमपादोक्तवरेण्यतानुवर्णिता ।। ६७ ।।
 नि कै + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
‘निकाय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
चतुर्विधभूतनिकाय + आम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“आम्”इत्-सञ्ज्ञा।
= चतुर्विधभूतनिकाय + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट्, -- आद्यन्तौ टकितौ।
= चतुर्विधभूतनिकाय + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= चतुर्विधभूतनिकायानाम् ।-- नामि।
सूत्रम् -- संघे चानौत्तराधर्ये काशिकाप्राणिविषयत्वात् सङ्घस्येह न भवति। प्रमाणसमुच्चयः।
 ,कायम् 
कायम्श्रीमद्भागवतम् 
तास्तं सुविग्नमनसोऽथ पुरस्कृतार्भाः कायं निधाय भुवि भूतपतिं प्रणेमुः । साध्व्यः कृताञ्जलिपुटाः शमलस्य भर्तुर्मोक्षेप्सवः शरणदं शरणं प्रपन्नाः ।। १०-१६-३२ ।।
न्याय्यो हि दण्डः कृतकिल्बिषेऽस्मिंस्तवावतारः खलनिग्रहाय । रिपोः सुतानामपि तुल्यदृष्टिर्धत्से दमं फलमेवानुशंसन् ।। १०-१६-३३ ।।
ताः शरणं प्रपन्नाः सत्यस्तं प्रणेमुः । सुविग्नमनसोऽतिविह्वलचित्ताः । भुवीति तस्मिन्स्थाने जलाधस्ताद्वा तीरे वा । शमलस्य पापात्मनोऽपि भर्तुर्मोक्षेप्सवः । भर्तुर्यच्छमलं तस्य वा । भूतपतिं प्राणिमात्रस्य पतिम् । शरणदमाश्रयप्रदम् ।। ३२ ।। प्रथमं तावत्कुपितं भगवन्तं दण्डानुमोदनेनोपशमयन्त्यः स्तुवन्ति – न्याय्यो हीति । तत्र ‘दण्डानुमोदनं षड्भिर्दशभिश्च हरेर्नतिः ।। प्रार्थनं पञ्चभिः श्लोकैस्ततः पन्नगयोषिताम्’ ।। १ ।। नच निग्रहानुग्रहलक्षणं वैषम्यं तवास्तीत्याहुः – धत्से दममिति । अनुशंसन्नालोचयन् ।। ३३ ।।
 कै + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
‘काय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 काय + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः सिद्धान्तकौमुदी– एषु किम्? चय।
उभयशेषाभ्यां निविशन्ति ।। ५-२६-३७ ।।
इतरत्र स्वर्गादौ । इह मर्त्यलोके पुनर्भवे पुनर्जन्मनिमित्तम्। उभयोर्धर्माधर्मयोः शेषाभ्याम् ।। ३७ ।।
 परि इ + घञ् ।-- परावनुपात्यय इणः –अनुपात्यय ,घञ्√इ उपसर्ग ‘परि’।
 परि ऐ + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
‘पर्याय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 पर्यायेण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
सूत्रम् -- परावनुपात्यय इणः सिद्धान्तकौमुदी– अनुपात्यये किम्? कालस्य पर्यय। अतिपात इत्यर्थ।
सूत्रम् -- वचिस्वपियजादीनां किति?
 ,विस्तारम् 
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।। १३-३० ।।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।। १३-३१ ।।
 वि स्तर् + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
 वि स्तार् + अ ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
‘विस्तार’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विस्तार + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- प्रथने वावशब्दे सिद्धान्तकौमुदी– प्रथने किम्? तृणविस्तर।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– अशब्दे किम्? ग्रन्थविस्तर।
सूत्रम्‘वरच्’‘ईश्वर’?
सूत्रम्नकारलोप हिनस्ति?
 ,भावम् 
भावम्श्रीमद्भागवतम् 
कथमनुवर्ततां भवभयं तव यद्भ्रुकुटिः सृजति मुहुस्त्रिनेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।। १०-८७-३२ ।।
नन्वेवं तावत्परमेश्वराज्जीवा जायन्ते तद्वशेन च कर्माणि कुर्वन्ति पुनस्तत्र लीयन्त इति संसारचक्रे परिभ्रमणमुक्तमिदानीं तन्निवृत्तये ‘परीत्य भूतानि परीत्य लोकान्परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च । उपस्थाय प्रथमजामृतस्यात्मनात्मानमभिसंविवेश’ इत्याद्या भगवदनुवृत्तिं विदधतीत्याह – नृषु तव माययेति । नृषु जीवेष्वमीषु तव मायया भ्रममुक्तलक्षणमवगत्य ज्ञात्वा सुधियो भृशं त्वय्यभवे भवनिवर्तके भावं स्वभावमनुवृत्तिं दधति कुर्वन्ति । कीदृशं भ्रमम् । अनुप्रभवं अन्वनु प्रभवो यस्मिंस्तं भ्रमम् । ततः किमत आह – कथमिति । अनुवर्ततामनुवर्तमानानां त्वामेव शरणं भजतां भवभयं संसारभयं कथं भवेत् । न कथंचिदपीत्यर्थः । कुतः । यद्यस्मात्तव भ्रुकुटिर्भ्रूभङ्गरूपस्त्रिणेमिस्तिस्रो नेमय इवावच्छेदाः शीतोष्णवर्षाकाला यस्य संवत्सरात्मकस्य कालस्य सः। अभवच्छरणेषु न भवान् शरणं रक्षिता येषां तेष्वेव भयं जन्ममरणादिलक्षणं सृजति करोति, अत एवंभूतं संसारमाकलय्य तन्निवृत्तये सुधियस्त्वयि भावं दधतीति ।। संसारचक्रक्रकचैर्विदीर्णमुदीर्णनानाभवतापतप्तम् ।। कथंचिदापन्नमिह प्रपन्नं त्वमुद्धर श्रीनृहरे नृलोकम् ।। ३२ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘भाव’√भू 
 भौ + अ ।-- अचो ञ्णिति –अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
‘भाव’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 भाव + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- श्रिणीभुवोऽनुपसर्गेसिद्धान्तकौमुदी– अनुपसर्गे किम्? प्रभव।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– कथं राज्ञो नय इति? बाहुलकात्।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
निराशाः कार्यसंसिद्ध्यै तं दृष्ट्वा दृढचेतसम् ।
तत्राजगाम तरसा हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
आगत्य तमुवाचेदं त्वष्ट्टपुत्र सुखी भव ।
त्यक्त्वा ध्यानं वरं ब्रूहि ददामि तव वाञ्छितम् ।
तपसा तेऽद्य तुष्टोऽस्मि त्वां दृष्ट्वा चातिकर्शितम् ।
त्सञ्जातहर्षनयनाश्रुकलाकलापः ।
र्बद्धाञ्जलिः पुरत एव समाससाद ।
प्रेम्णातिगद्‌गदगिरा विनयेन नम्रः ।
यद्दर्शनं तव सुदुर्लभमाशु जातम् ।
तां प्रब्रवीमि कमलासन वेत्सि भावम् ।
शुष्कार्द्रवंशनिचयैरपरैश्च शस्त्रैः ।
यस्माद्‌भवामि सबलैरमरैरजेयः ।
उत्तिष्ठ गच्छ भद्रं ते वाञ्छितं सफलं सदा ।
न शुष्केण न चार्द्रेण न पाषाणेन दारुणा ।
भविष्यति च ते मृत्युरिति सत्यं ब्रवीम्यहम् ।
इति दत्त्वा वरं ब्रह्मा जगाम भुवनं परम् ।
वृत्रस्तु तं वरं लब्धा मुदितः स्वगृहं ययौ ।
त्वष्टा तु मुदितः प्राप्तं पुत्रं प्राप्तवरं तदा ।
हत्वागच्छ त्रिशिरसो हन्तारं पापसंयुतम् ।
भव त्वं त्रिदशाधीशः सम्प्राप्य विजयं रणे ।
गयायां पिण्डदानाच्च त्रिभिः पुत्रस्य पुत्रता ।
सुशीलः सत्यवादी च तापसो वेदवित्तमः ।
अपराधं विना तेन निहतः पापबुद्धिना ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा वृत्रः परमदुर्जयः ।
रथमारुह्य तरसा निर्जगाम पितुर्गृहात् ।
कारयित्वा प्रयाणं स चकार मदगर्वितः ।
हत्वा शक्रं ग्रहीष्यामि सुरराज्यमकण्टकम् ।
महता सैन्यनादेन भीषयन्नमरावतीम् ।
सेनोद्योगं भयत्रस्तः कारयामास भारत ।
युद्धार्थं प्रेरयन्सर्वान्व्यरोचत महाद्युतिः ।
गृध्रन्व्यूहं ततः कृत्वा संस्थितः पाकशासनः ।
तत्राजगाम वेगात्तु वृत्रः परबलार्दनः ।
देवदानवयोस्तावत्संग्रामस्तुमुलोऽभवत् ।
वृत्रवासवयोः संख्ये मनसा विजयैषिणोः ।
एवं परस्परं युद्धे सन्दीप्ते भयदे भृशम् ।
आकूतं देवताः प्रापुर्दैत्याश्च परमां मुदम् ।
जघ्नुः परस्परं देवदैत्या स्वस्ववरायुधैः ।
शक्रं जग्राह सहसा वृत्रः क्रोधसमन्वितः ।
मुदितोऽभून्महाराज पूर्ववैरमनुस्मरन् ।
चुक्रुशः परमार्तास्ते हा शक्रेति मुहुर्मुहुः ।
अपावृतं मुखे शक्रं ज्ञात्वा सर्वे दिवौकसः ।
बृहस्पतिं प्रणम्योचुर्दीना व्यथितचेतसः ।
किं कर्तव्यं द्विजश्रेष्ठ त्वमस्माकं गुरुः परः ।
शक्रो ग्रस्तस्तु वृत्रेण रक्षितो देवतान्तरैः ।
विना शक्रेण किं कुर्मः सर्वे हीनपराक्रमाः ।
अभिचारं कुरु विभो सत्वरः शक्रमुक्तये ।
किं कर्तव्यं सुराः क्षिप्तो मुखमध्येऽस्ति वासवः ।
वृत्रेणोत्सादितो जीवन्नस्ति कोष्ठान्तरे रिपोः ।
दृष्ट्वा विमृश्य तरसा चक्रुर्यत्‍नं विमुक्तये ।
ततो विजृम्भमाणः स व्यावृतास्यो बभूव ह ।
स्वान्यङ्गान्यपि संक्षिप्य निष्क्रान्तो बलसूदनः ।
ततः प्रभृति लोकेषु जृम्भिका प्राणिसंस्थिता ।
जहृषुश्च सुराः सर्वे शक्रं दृष्ट्वा विनिर्गतम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तयोर्लोकभयप्रदम् ।
वर्षाणामयुतं यावद्दारुणं लोमहर्षणम् ।
एकतश्च सुराः सर्वे युद्धाय समुपस्थिताः ।
पराजितस्तदा शक्रस्तेजसा तस्य धर्षितः ।
विव्यथे मघवा युद्धे ततः प्राप्य पराजयम् ।
विषादमगमन्देवा दृष्ट्वा शक्रं पराजितम् ।
ऐरावतोऽपि दैत्येन गृहीतोऽसौ गजोत्तमः ।
विमानानि च सर्वाणि गृहीतानि विशाम्पते ।
उच्चैःश्रवा हयवरो जातस्तस्य वशे तदा ।
कामधेनुः पारिजातो गणश्चाप्सरसां तथा ।
गृहीतं रत्‍नमात्रं तु तेन त्वष्ट्टसुतेन ह ।
दुःखमापुः परिभ्रष्टा यज्ञभागात्सुरालयात् ।
त्वष्टातीव सुखं प्राप्य मुमोद सुतसंयुतः ।
अमन्त्रयन्हितं देवा मुनिभिः सह भारत ।
किं कर्तव्यमिति प्राप्ते विचिन्त्य भयमोहिताः ।
महादेवं प्रणम्योचुः प्रह्वाः प्राञ्जलयो भृशम् ।
रक्षास्मान्भयभीतांस्तु वृत्रेणातिपराजितान् ।
गृहीतं देवसदनं तेन देव बलीयसा ।
किं कर्तव्यमतः शम्भो ब्रूहि सत्यं शिवाद्य नः ।
किं कुर्मः क्व च गच्छामः स्थानभ्रष्टा महेश्वर ।
दुःखस्य नाधिगच्छामो विनाशोपायमीश्वर ।
साहाय्यं कुरु भूतेश व्यथिताः स्म कृपानिधे ।
वृत्रं जहि मदोत्सिक्तं वरदानबलाद्विभो ।
ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा वयं सर्वे हरेः क्षयम् ।
गत्वा समेत्य तं विष्णुं चिन्तयामो वधोद्यमम् ।
शरण्यश्च दयाब्धिश्च वासुदेवो जनार्दनः ।
विना तं देवदेवेशं नार्थसिद्धिर्भविष्यति ।
तस्मात्तत्र च गन्तव्यं सर्वकार्यार्थसिद्धये ।
इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे ब्रह्मा शक्रः सशङ्करः ।
जग्मुर्विष्णोः क्षयं देवाः शरण्यं भक्तवत्सलम् ।
हरिं पुरुषसूक्तेन वेदोक्तेन जगद्‌गुरुम् ।
प्रत्यक्षोऽभूज्जगन्नाथस्तेषां स कमलापतिः ।
सम्मान्य च सुरान्सर्वानित्युवाच पुरःस्थितः ।
कारणं कथयध्वं वः सर्वेषां सुरसत्तमाः ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं नोचुर्देवा रमापतिम् ।
चिन्ताविष्टाः स्थिताः प्रायः सर्वेप्राञ्जलयस्तथा ।
ब्रह्मनेतृत्वे सेन्द्रैः सुरैर्विष्णोः शरणगमनवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः 
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः-
 अन्य + सुँ –सुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।विवक्षाप्रथमैकवचनम्‘सुँ’
 अन्य + अद्ड् –-- अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः, ‘सुँ’‘अद्ड्’।
 अन्य + अद् –‘ड्’‘अद्ड्’इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्,लोपः-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?-- अकः सवर्णे दीर्घः ?
सूत्रम् -- टेः,विभक्ति–पञ्चमीषष्ठी?
सूत्रम्अनुवृत्ति-- अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः?
“अद्ड्” आदेश,कैयटः“दस्य ष्टुत्वेन डकारः, डस्य संयोगान्तलोपश्च आदेशस्वरूपावगतये न कृत”
पदान्त-मकारयाम्अनुस्वार-- मोऽनुस्वारः ?
“अन्यत्”गीता? अन्यत्-पदम् गीतासु अन्यत्र प्रयुज्यते वा?
किं पुनर्दशवर्षाणि त्रीणि चैकं च दुःखितारामायणम् – --
 त्रिप्रातिपदिक-संज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
 त्रि + शि शि-आदेश-- जश्शसोः शिः
 त्रि + इ अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः
 त्रि नुँम् + इ नुँम् आगम-- शि सर्वनामस्थानम्, -- नपुंसकस्य झलचःपरिभाषा-सूत्रम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः
 त्रि न् + इ अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः
 त्रीणि-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि
प्रत्यया-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌प्रातिपदिकम् “त्रि”?
षष्ठी-बहुवचनरूपम्प्रातिपदिकम् “त्रि”
सूत्रम् -- आद्गुणः?
तद्धित-प्रत्यय शस् सूत्रम् -- जश्शसोः शिः , पाणिनिसुँप्-प्रत्यय शस्तद्धित-प्रत्यय शस् तत्त्वबोधिनी“जसा साहचर्यादिह सुबेव शस् गृह्यते।”
अनुवृत्तिसूत्रम् -- रषाभ्यां नो णः समानपदेसूत्रम् -- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपिसूत्रम् अनुवृत्तिसूत्रम्?
वारि प्रातिपदिक-संज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
सूत्रम् -- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌
सूत्रम् -- सुपि च?-- आद्गुणः ?
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌गीता?
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌“सु”प्रथमैकवचनम् सप्तमी-बहुवचनम् ?न्यास– “सु” इति यद्यपि सप्तमीबहुवचनमस्ति, तथाप्यमा द्वितीयैकवचनेन साहचर्यात्प्रथमैकवचनमेव गृह्यते।”
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌“अङ्गस्य” अधिकार अष्टाध्यायीपाणिनिअधिकार?
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही-
“अन्य” सर्वनामसंज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानिप्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाद्वितीया-बहुवचनम्
 अन्य+ शि । -- जश्शसोः शिःशिआदेशःशस् , शिसर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्
 अन्य + इ । श्इत्संज्ञा-- लशक्वतद्धितेलोपः-- तस्य लोपः
 अन्यन् + इ । -- नपुंसकस्य झलचःनुँम्आगमःअन्यसर्वनामस्थानम् 
 अन्यान् + इ = अन्यानि । -- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौउपधादीर्घः
अनु्वृत्ति“दीर्घ”-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ ?
सूत्रम् -- एङः पदान्तादति?-- इको यणचि ?
सूत्रम् -- जश्शसोः शिः“जश्शसोः”षष्ठी-द्विवचनम्सप्तमी-द्विवचनम् ?
नपुंसकलिङ्गपदम् द्वेश्रीमद्-भागवत-पुराणम् --
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम् 
सङ्ख्यातानि सहस्राणि द्विगुणानि शतानि च 
द्विसर्वनामसंज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानिप्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्,प्रातिपदिकम्द्विवचनम् विवक्षाप्रथमा-द्विवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् द्वि
 द् व् अ + औ । -- त्यदादीनामःइकारःअकारःविभक्तिः 
 द्वे । -- आद्गुणःएएकादेशःअई
काशिका-वृत्ति-- त्यदादीनामः“द्विपर्यन्तानां त्यदादीनामत्वमिष्यते।”
पदच्छेदसूत्रम् -- यस्येति च ।
सूत्रम्सूत्रम्पाणिनि“भस्य” अधिकारअष्टाध्यायी? 
’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम् -पद-सञ्ज्ञा-- स्वादिष्वसर्वनमस्थाने ?
पाणिनियकारसूत्रम् -- यचि भम्सुँप्-प्रत्ययायकार?
सूत्रम्इकारप्रातिपदिकम् “त्रि”“त्रीणि”?
सूत्रम् -- वृद्धिरेचि?
सूत्रम् -- आदेशप्रत्यययोः?
“अतद्धिते”सूत्रम् -- लशक्वतद्धिते?सूत्रम्सूत्रम्पाणिनि“तद्धिता” अधिकारअष्टाध्यायी?
नमः सर्वेभ्यः।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः-
 कतर + सुँ –सुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ ।सुँ-प्रत्ययःप्रथमा एकवचनं रूपम्
 कतर + अद्ड् –-- अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः ।, सुँअद्ड्-आदेशः,कतरडतरान्त-शब्दः
 कतर + अद् –डकारःअद्ड्इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम् ।लोपः-- तस्य लोपः ।
 कतर् + अद् –अकारःकतर,टि-भागः,-- टेः ।,अद्ड्डित्-प्रत्ययः
 कतरद् –कतरद्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम् ।-- झलां जशोऽन्ते ।,दकारःकतरद्जशादेशः,दकारः 
 कतरद्कतरत् –-- वाऽवसाने ।,दकारःचरादेशः
सूत्रम् “टेः”अष्टाध्यायी?
पाणिनिआदेशअद् --? 
पाणिनिआदेशत्द् --? 
 काशिका-वृत्ति-- वाऽवसाने ।“झलां चरिति वर्तते।”सूत्रम्अनुवृत्ति“झलां”“चर्”--?
प्रथमा एकवचनं रूपम् ज्ञानम्-
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ 
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌-
 ज्ञान + सुँ –सुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ ।सुँप्रत्ययःप्रथमा एकवचनं रूपम्
 ज्ञान + अम् – -- अतोऽम् । सुँअम्-आदेशः
 ज्ञानम् –-- अमि पूर्वः ।
न्यास-- अतोऽम् ।“पूर्वेण प्राप्तस्य लुकोऽयमपवादः।”
वृत्ति-- अमि पूर्वः ।“अकोऽम्यचि पूर्वरूपमेकादेशः।”सूत्रम्“एकादेश”?
सूत्रम्नकारगुह्यानाम्?
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते॥
यद्सर्वनामसंज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानिप्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्‍ययः प्रातिपदिकम्
 य अ + ङि । -- त्यदादीनामःअआदेशःयद्विभक्तिः 
 य + ङि । -- अतो गुणेपररूपम्एकादेशः
 यस्मिन् । -- ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौङिस्मिन्
-- अकः सवर्णे दीर्घःश्लोक?
वृत्ति-- ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ“अतः सर्वनाम्न एतयोरेतौ स्तः।”“अत”“सर्वनाम्न”अनुवृत्ति?
वायुवेगैरिवाक्रान्तां मज्जन्तीं नावमर्णवे४ श्रीमद्रामायणम् --
 नौ + अम्“नौ”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्सुँप्-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ ।
अम्द्वितीया एकवचनम् 
 नौ + अम् — -- न विभक्तौ तुस्माःअन्त्य-हल् इत्-संज्ञा-- हलन्त्यम् ।
वृत्तिसूत्रम् -- एचोऽयवायावः“एचः क्रमादय् अव् आय् आव् एते स्युरचि॥” –सूत्रम्अनुवृत्तिअचि ?
दूषणश्च महाबाहुः स्वसा शूर्पणखा च मे— रामायणम् – 
 स्वसृ + सुँ“स्वसृ”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
 सुँ-प्रत्ययाः-- स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ ।
 स्वसृ + स्उँसुँइत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः ।
 स्वस् + अन् + स् – अनँङ्-आदेश-- ऋदुशनस्पुरुदंसोऽनेहसां च ।
 अकारइत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्ङ्इत् सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 स्वसान्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यनकार
-- संयोगान्तस्य लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्?
द्वितीया एकवचनम्प्रातिपदिकम् “स्वसृ”स्वसारम्“मातृ”मातरम् सूत्रम्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आग्नेयेब्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत् ।
इन्द्रादींश्च द्वितीयायां पद्मे षोडशके तथा ।
सामाथर्वाणमाकाशं वायुं तेजस्तथा जलम् ।
पृथिवीञ्च मनश्चैव श्रोत्रं त्वक्‌चक्षुरर्चयेत् ।
रसनाञ्च तथा घ्राणं भूर्भुवश्चैव षोडशम् ।
महर्जनस्तपः सत्यं तथाग्निष्टोममेव च ।
अत्यग्निष्टोमकं चोक्थं षोडशीं वाजपेयकम् ।
मनो बुद्धिमहङ्‌कारं शब्दं स्पर्शञ्च रूपकम् ।
जीवं मनोधिपञ्चाहं प्रकृतिं शब्दमात्रकम् ।
वासुदेवादिमूर्तीञ्च तथा चैव दशत्मकम् ।
मनः श्रोत्रं त्वचं प्रार्च्य चक्षुश्च रसनं तथा ।
चतुर्थावरणे पूज्याः साङ्‌गाः सपरिवारकाः ।
पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान् ।
पुरुषोत्तमादिषड्‌विंशान् बाह्यावरणके यजेत् ।
अष्टौ प्रकृतयः षड् वा पञ्चाथ चतुरोऽपरे ।
रजः पातं ततः कुर्याल्लिखिते मण्डले शृणु ।
कर्णिका पीतवर्णा स्याद्‌रेखाः सर्वाः सिताः समाः ।
भूषयेद्योगपीठन्तु यथेष्टं सार्ववर्णिकैः ।
भद्रके पूरणं प्रोक्तमेवमन्येषु पूरणम् ।
त्रिकोणं सितरक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत् ।
द्विकोणं रक्तपीताभ्यां नाभिं कृष्णेन चक्रके ।
सितश्यामारुणाः कृष्णाः पीता रेखास्तु बाह्यतः ।
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्‌दग्धधान्यतः ।
चतुर्लक्षैस्तु मन्त्राणां विद्यानां लक्षसाधनम् ।
तथापरेण लक्षेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतो भवेत् ।
पूर्वमेवासमो होमो बीजानां सम्प्रकीर्तितः ।
पुरश्चर्ये तु मन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत् ।
भुवि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम् ।
एवं द्वित्रिगुणेनैव मध्यमोत्तमसिद्धयः ।
मन्त्रध्यानं प्रवक्ष्यामि येन स्यान्मन्त्रजं फलम् ।
स्थूलं शब्दमयं रूपं विग्रहं बाह्यमिष्यते ।
सुक्ष्मां ज्योतिर्मयं रूपं हार्दं चिन्तामयं भवेत् ।
चिन्तया रहितं यत्तु तत् परं परिकीर्तितम् ।
चिन्तया रहितं रूपं वासुदेवस्य कीर्तितम् ।
इतरेषां स्मृतं रूपं हार्दं चिन्तामयं सदा ।
हृत्पुण्डरीकनिलयं चैतन्यं ज्योतिरव्ययम् ।
कुम्भान्तरगतो दीपो निरुद्धप्रसवो यथा ।
अनेकशुषिरे कुम्भे तावन्मात्रा गभस्तयः ।
अथावभासतो दैवीमात्मीकृत्य तनुं स्थिताः ।
अग्नीषोमात्मके तासां नाड्यौ नासाग्रसंस्थिते ।
अणिमादिमवाप्नोति विरक्तः प्रविलङ्घ्य च ।
देवात्मके भूतमात्रान्मुच्यते चेन्द्रियग्रहात् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
विज्ञाय तु मनस्तस्य राघवस्य महात्मनः ।
सन्निवृत्याहवात् तस्मात् संविवेश पुरं ततः ।
सोऽनुस्मृत्य वधं तेषां राक्षसानां तरस्विनाम् ।
क्रोधताम्रेक्षणः शूरो निर्जगामाथ रावणिः ।
इन्द्रजित्तु महावीर्यः पौलस्त्यो देवकण्टकः ।
इन्द्रजित्तु ततो दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रणायाभ्युद्यतौ वीरौ मायां प्रादुष्करोत् तदा ।
इन्द्रजित् तु रथे स्थाप्य सीतां मायामयीं तदा ।
बलेन महतावृत्य तस्या वधमरोचयत् ।
मोहनार्थं तु सर्वेषां बुद्धिं कृत्वा सुदुर्मतिः ।
हन्तुं सीतां व्यवसितो वानराभिमुखो ययौ ।
तं दृष्ट्वा त्वभिनिर्यान्तं नगर्याः काननौकसः ।
उत्पेतुरभिसङ्क्रुद्धाः शिलाहस्ता युयुत्सवः ।
प्रगृह्य सुमहच्छृङ्गं पर्वतस्य दुरासदम् ।
स ददर्श हतानन्दां सीतां इन्द्रजितो रथे ।
एकवेणीधरां दीनां उपवासकृशाननाम् ।
रजोमलाभ्यामालिप्तैः सर्वगात्रैर्वरस्त्रियम् ।
तां निरीक्ष्य मुहूर्तं तु मैथिलीमध्यवस्य च ।
अब्रवीत् तां तु शोकार्तां निरानन्दां तपस्विनीम् ।
सीतां रथस्थितां दीनां राक्षसेन्द्रसुताश्रिताम् ।
किं समर्थितमस्येति चिन्तयन् स महाकपिः ।
सह तैर्वानरश्रेष्ठैः अभ्यधावत रावणिम् ।
तां स्त्रियं पश्यतां तेषां ताडयामास राक्षसः ।
क्रोशन्तीं राम रामेति मायया योजितां रथे ।
गृहीतमूर्धजां दृष्ट्वा हनुमान् दैन्यमागतः ।
शोकजं वारि नैत्राभ्यां उसृजन् मारुतात्मजः ।
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं रामस्य महिषीं प्रियाम् ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं क्रोधाद् रक्षोधिपात्मजम् ।
ब्रह्मर्षीणां कुले जातो राक्षसीं योनिमाश्रितः ।
धिक् त्वां पापसमाचारं यस्य ते मतिरीदृशी ।
अनार्यस्येदृशं कर्म घृणा ते नास्ति निर्घृण ।
सीतां च हत्वा न चिरं जीविष्यसि कथञ्चन ।
वधार्ह कर्मणा तेन मम हस्तगतो ह्यसि ।
ये च स्त्रीघातिनां लोका लोकवध्येषु कुत्सिताः ।
इह जिवितमुत्सृज्य प्रेत्य तान् प्रति लप्स्यसे ।
इति ब्रुवाणो हनुमान् सायुधैर्हरिभिर्वृतः ।
अभ्यधावत सङ्क्रुद्धो राक्षसेन्द्रसुतं प्रति ।
रक्षसां भीमकोपानां अनीकेन न्यवारयत् ।
स तां बाणसहस्रेण विक्षोभ्य हरिवाहिनीम् ।
हरिश्रेष्ठं हनूमन्तं इन्द्रजित् प्रत्युवाच ह ।
सुग्रीवस्त्वं च रामश्च यन्निमित्तमिहागताः ।
तां हनिष्यामि वैदेहीं अद्यैव तव पश्यतः ।
इमां हत्वा ततो रामं लक्ष्मणं त्वां च वानर ।
सुग्रीवं च वधिष्यामि तं चानार्यं विभीषणम् ।
पीडाकरममित्राणां यत् स्यात् कर्तव्यमेव तत् ।
तमेवमुक्त्वा रुदतीं सीतां मायामयीं च ताम् ।
शितधारेण खड्गेन निजघान इन्द्रजित् स्वयम् ।
यज्ञोपवीतमार्गेण भिन्ना तेन तपस्विनी ।
मया रामस्य पश्येमां कोपेन च निषूदिताम् ।
एषा विशस्ता वैदेही विफलो वः परिश्रमः ।
ततः खड्गेन महता हत्वा तामिन्द्रिजित् स्वयम् ।
हृष्टः स रथमास्थाय ननाद च महास्वनम् ।
व्यादितास्यस्य नदतः तद्दु्र्गं संश्रितस्य च ।
प्रहृष्टचेताः स बभूव रावणिः ।
विषण्णरूपाः सम्स्भिप्रदुद्रुवुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रासक्रीडा वर्णनम् -
दाडिमीनां च द्राक्षाणां बदामानां वने नृप ।
कदम्बानां श्रीफलानां कुटजानां तथैव च ।
वटानां पनसानां च पिप्पलानां वने शुभे ।
तुलसीकोविदाराणां केतकीकदलीवने ।
करिल्लकुञ्जबकुलमन्दाराणां वने हरिः ।
चरन्कामवनं प्रागाद्‌राजन् व्रजवधूवृतः ।
तत्रैव पर्वते कृष्णो ननाद मुरली कलम् ।
मूर्च्छिता विह्वला जातास्तन्नादेन व्रजांगनाः ।
मनोजबाणभिन्नांगाः श्लथन्नीव्यः सुरैः सह ।
कश्मलं प्रययू राजन् विमानेष्वमरांगनाः ।
नद्यो नदाः स्थिरीभूताः पर्वता द्रवतां गताः ।
तस्य दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
अथ गोपीगणैः साकं श्रीकृष्णो राधिकापतिः ।
तास्त्यक्त्वा राधया सार्धं तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
यथा हरिण्यश्चकिता इतस्ततः ।
यथा करिण्यः करिणं वने वने ।
सर्वा मिलित्वा च पृथग्वने वने ।
कुत्र स्थितं तं वदताशु भूरुहाः ।
श्रीकृष्णपादांबुजलग्नमानसाः ।
चित्रं न पेशस्कृतमेत्य कीटवत् ।
श्रीपादुकाब्जं शरनं प्रपन्नाः ।
ददृशुर्गां तदा गोप्यो भगवत्पाद चिह्निताम् ।
प्रियायाः कबरीपुष्परचनां स चकार ह ।
एवं कृष्णो भद्रवनं खदिराणां वनं महत् ।
बिल्वानां च वनं पश्यन् कोकिलाख्यं वनं गतः ।
गोप्यः कृष्णं विचिन्वन्त्यो ददृशुस्तत्पदानि च ।
यवचक्रध्वजच्छत्रैः स्वस्तिकाङ्कुशबिन्दुभिः ।
अष्टकोणेन वज्रेण पद्मेनाभियुतानि च ।
नीलशङ्खघटैर्मत्स्यत्रिकोणेषूर्ध्वधारकैः ।
तत्पदान्यनुसारेण व्रजन्त्यो गोपिकास्ततः ।
तद्‌रजः सततं नीत्वा धृत्वा मूर्ध्नि व्रजांगनाः ।
पदान्यन्यानि ददृशुरन्यचिह्नान्वितानि च ।
चक्रचंद्रार्धांकुशकैर्बिंदुभिः शोभितानि च ।
सिंहासनरथाभ्यां च बिंदुद्वययुतानि च ।
पश्यत्यस्तत्पादपद्मं कोकिलाख्यं वनं गताः ।
आगता गोपिकाः सर्वास्त्वां नेष्यन्ति हि सर्वतः ।
सुकुमारी स्वेदयुक्ता कथं मां नयसि प्रिय ।
इति वाक्यं ततः श्रुत्वा श्रीकृष्णो राधिकेश्वरः ।
हस्तं गृहीत्वा तामाह गच्छ राधे यथासुखम् ।
कृष्णेनापि तदा प्रोक्ता न ययौ तेन वै पुनः ।
प्रियां मानवतीं राधां प्राह कृष्णः सतां प्रियः ।
एवं प्रियां प्रियतमः स्कंधयानेप्सितां नृप ।
विहायान्तर्दधे कृष्णो स्वच्छन्दगतिरीश्वरः ।
तद् रोदनं दुःखतरं श्रुत्वा जग्मुस्त्रपातुराः ।
चंदनागुरु कस्तूरी कुङ्कुमद्रवसीकरैः ।
आश्वास्य वाग्भिः परमां नानाऽनुनयकोविदैः ।
तन्मुखान्मानिनो मानं श्रुत्वा कृष्णस्य गोपिकाः ।
रासक्रीडावर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम।। ।।
नृणां एको गम्यः त्वमसि पयसां अर्णव इव ॥ “
• आत्मयाजिन्् [ â-â ]
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
यो देवः सवितास्माकं धियो धर्मादिगोचराः ।
· अस्माकम् [ā] == अस्मद्  + 
 धर्मः आदिः यस्य सः धर्मादिः = पुरुषार्थाः 
 धर्मादिः गोचरः विषयः यस्याः सा धर्मादिगोचरा = बुद्धिः
· भर्गः [ḥ] =,= भर्गस्  + 
· उपास्महे [ā] == उप + आस् + लट्कर्तरि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
इन्द्रः, पुं,  देवराजः । स तु अदितिपुत्त्रः । पूर्ब्ब- दिक्पतिश्च । तस्य भार्य्या शची । पुत्त्राः जयन्तः १ ऋषभः २ मीढ्वांश्च ३ । अस्त्रं वज्रं । वाहनं ऐरा- वतः । पुरी अमरावती । वनं नन्दनं । तत्पर्य्यायः । मरुत्वान् २ मघवा ३ विडोजाः ४ पाकशासनः ५ वृद्धश्रवाः ६ सुनासीरः ७ पुरुहूतः ८ पुरन्दरः ९ जिष्णुः १० लेखर्षमः ११ शक्रः १२ शतमन्युः १३ दिवस्पतिः १४ सुत्रामा १५ गोत्रभित् १६ वज्री १७ वासवः १८ वृत्रहा १९ वृषा २० वास्तोस्पतिः २१ सुरपतिः २२ बलारातिः २३ शचीपतिः २४ जम्भ- भेदी २५ हरिहयः २६ स्वाराट् २७ नमुचि- सूदनः २८ संक्रन्दनः २९ दुश्च्यवनः ३० तुराषाट् ३१ मेघवाहनः ३२ आखण्डलः ३३ सहस्राक्षः ३४ ऋभुक्षा ३५ । इत्यमरः । महेन्द्रः ३६ कौशिकः ३७ पूतक्रतुः ३८ विश्वम्भरः ३९ हरिः ४० पुरदंशा ४१ शतधृतिः ४२ पृतनाषाड् ४३ अहिद्विषः ४४ । इति जटाधरः । इन्द्रियं । श्रेष्ठः । प्रथमः । यथा, नरेन्द्रो राजा । पक्षीन्द्रो गरुडः । इत्यादिः ।)
सम्बन्धि  इन्द्रपुरः,इन्द्राश्वः,इन्द्रसारथिः,इन्द्रवनम्,इन्द्रगृहम्,इन्द्रहस्तिः,इन्द्रस्यवज्रायुधम्
सेवक  इन्द्रपुरः,इन्द्राश्वः,इन्द्रसारथिः,इन्द्रवनम्,इन्द्रगृहम्,इन्द्रहस्तिः,इन्द्रस्यवज्रायुधम्,देवरथः,देवसभा,देववृक्षः,अश्विनीकुमारौ,अप्सरस्,घृताचीनामाप्सरा,मेनकानामाप्सरा,रम्भानामाप्सरा,उर्वशीनामाप्सरा,तिलोत्तमानामाप्सरा,सुकेशीनामाप्सरा,मञ्जुघोषानामाप्सरा,हाहानामदेवगायकः,हूहूनामदेवगायकः,देवगायकः,देवशिल्पिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
सेवक  पूर्वदिक्,पूर्वदिशायाःग्रहः,पूर्वदिग्गजः
“इन्द्रोमायाभिः पुरुरूपईयते” श्रुतिः। द्वादाशादित्यमध्ये
२ आदित्यभेदे। ते च अदित्यां कश्यपेनोत्पादिताः
६५ अ॰ तु इन्द्रस्थाने शक्रनाम्नापठितः यथा
“अदित्यां द्वादशादित्याः सम्भूता भुवनेश्वराः। ये राजन्नामतस्तांस्ते कीर्त्तयिष्यामि भारत!। धाता-मित्रोऽर्यभा शक्रो वरुणस्त्वंशुरेव च। भगो विवस्वान्पूषा च सविता दशमः स्मृतः। एकादशस्तथा त्वष्टाद्वादशोविष्णु रुच्यते। जघन्यजस्तु सर्व्वेषामादित्यानां गुणा-धिकः”। कल्पभेदान्नामभेद इति न विरोधः।
४ रात्रौ च धरणिः
८ चतुर्थेभेदे।
९ देवराजे स च मन्वन्तरभेदात् चतुर्द्दशविधः यथा
१ अ॰। इत्थं मन्व-न्तरे षड्बिधकीर्त्तनीयमुपक्रम्य मन्वन्तरभेदेन तत्तन्नामानिकथितानि अतोनामभेदात्तस्य चतुर्द्दशसंख्या तत्रोक्ता यथा
“तुषिता नाम ते देवाः आसन् स्वायम्भुवेऽन्तरे। मरीचि-मिश्राऋष योयज्ञः सुरगणेश्वरः” भाग॰
१ मन्व-न्तरे यज्ञः।
“तत्रेन्द्रोरोचनस्त्वासीत् देवाश्च तुषितादयः” तत्रैव।
“तृतीय उत्तमोनामप्रियव्रतसुतो मनुः” इत्युपक्रम्य
“चतुर्थ-उत्तमभ्राता मनुर्नाम्ना च तामसः” इत्यु॰
“विभुरिन्द्रः शुरगणा राजन्! भूत-रयादयः” तत्रैव
“मनुर्विवस्वतः पुत्रः श्राद्धदेव इति श्रुतः। सप्तमो वर्त्तमानोऽयम्” इत्युप॰
“आदित्यावसवोरुद्रा विश्वे देवामरुद्गणाः। अश्विनावृभवो राजन्निन्द्रस्तेषां पुरन्दरः”। तत्रैव अ॰
“तत्र देवाः सुतपसो वि-रजा अमृतप्रजाः। तेषां विरोचनसुतो बलिरिन्द्रो भ-विष्यति”
“परोमरीचिगर्भाद्या देवा इन्द्रः[-+ ] श्रुतः स्मृतः” तत्रैव
“सुवासनविरु-द्धाद्या देवाः शग्भुः सुरेश्वरः”
“विह-ङ्गमाःकामगमानिर्वाणरुचयः सुराः। इन्द्रस्तु वैधृतस्तेषामृषयश्चारुणादयः”
“देवाः सुक-र्म्मसूत्रामसंज्ञा इन्द्रोदिवस्पतिः”
१४ म॰ शुचिः। पुराणन्तरादौ ना{??}राणि चतुर्दशकल्पभेदादविरुद्धानि। विस्तरभयात्तनि नीक्तानि। एवंशक्र-नामसंख्यासाम्यात्
१० चतुर्दशसंख्यायाम्। स च शची-पतिः वृत्रादिहन्ता, पूर्वदिग्पालः, वृष्टिदायकः,अमरेशः मेषवृषणः तस्य पुत्रो जयन्तः, वनं नन्दनंहयौच्चैःश्रवाः गजऐरावतः, पुरी अमरावती नेत्राणिसहस्रं वज्रमस्त्रम् हरीवाहः। विवृतिस्तत्तच्छब्दे दृश्या। तस्यानेकविधानि कार्य्याणि पुराणादौ वर्णितानि विस्त-रभयान्नोक्तानि मनुकालपर्य्यन्तं तस्याधिकारकालस्तत्-समाप्तौ तस्य प्रजापतेः सकाशात् ब्रह्मविद्याप्राप्तेरग्रेवक्ष्यमाणत्वात् कैवल्यप्राप्तिः
“योयो देवानां प्रत्यबुध्यत” इत्यादिश्रुतेः। इत्येतत् नानाशास्त्रश्रुतीतिहासेषु प्रसिद्धम्स्वकालमध्येऽपि त्वष्टृपुत्रविश्वरूपबधजनितब्रह्महत्या-स्कन्दनभिया तस्य स्वपदच्युतिः। तत्पापस्य विभज्यान्यत्रसंक्रामसे पुनः स्वपदप्राप्तिः। असुरादिभिरपि बलाधिक्य-वशात् तं युधि निर्जित्य कियत्कालपर्य्यन्तं तत्पदेऽधिकारिताप्राप्ता इत्यपि पुराणादौ प्रसिद्धम्
“जित्वा च सकलान् देवान्इन्द्रोऽभून्महिषासुरः” देवीमा॰
“यदाहुरेकशतंहैकं वर्षाणि मघवान् प्रजापतौ ब्रह्मचर्य्यमुवास तस्मैहीवाच। मघवन्! मर्त्यं वा इदं शरीरमात्तं मृत्थुना तद-स्यामृतस्याशरीरस्यात्मनोऽधिष्ठानमात्मा वै सशरीरः प्रिया-प्रियाभ्यामात्तो न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपह-तिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः इत्यादि। [-+ ]
“मघवन्! मर्त्थं वै मरणधर्म्मि शरीरम्। यन्मन्यसेऽक्ष्या-धारादिलक्षणः सम्प्रसादलक्षण आत्मा मयोक्तो विनाश-मेवापीतो भवतीति। शृणु तत्र कारणम्। यदिदं शरीरं वैपश्यसि तदेतन्मर्त्यं विनाशि। तच्चात्तं मृत्युना ग्रस्तं सन्तत-मेव। कदाचिदेव म्रियत इति मर्त्यमित्युक्ते न तथासन्त्रासो भवति यथा ग्रस्तमेव सदा व्याप्तमेव मृत्युने-त्थुक्ते इति वैरग्यार्थं विशेष इत्युच्यते आत्तं मृत्यु-नेति। कथं नाम देहाभिमानतो विरक्तः सन्निवर्त्ततइति। शरीरमित्यत्र सहेन्द्रियमनोभिरुच्यते। तच्छ-रीरमस्य सम्प्रसादस्य त्रिस्थानतया गम्यमानस्यामृतस्यमरणादिदेहेन्द्रियमनोधर्म्मवर्जितस्येत्येतत्। अमृतस्येत्य-वेनैवाशरीरत्वे सिद्धे पुनरशरीरस्येति वचनं वाय्वादिवत्सा-वयवत्वमूर्त्तिमत्त्वे मा भूतामिति। आत्मनो भोगाधिष्ठानम्आत्मनो वा सत ईक्षितुस्तेजोऽबन्नादिक्रमेणोत्पन्नमधि-ष्ठानम् जीवरूपेण प्रविष्य सदेवाधितिष्ठत्यस्मिन्निति वाघि-ष्ठानम्। यस्येदमीदृशं नित्यमेव मृत्युग्रस्तं धर्म्माधर्म्म-जनितत्वात्प्रियाप्रियवदधिष्ठानं तदधिष्ठितस्तद्बान् सशरीरोभवति। अशरीरस्वभावस्यात्मनस्तदेबाऽहं शरीरं शरीरमेवचाहमित्यविवेकादात्मभावः सशरीरत्वम्। अत एव स-शरीरः सन्नात्तो ग्रस्तः प्रियाप्रियाभ्याम्। प्रसिद्धमेतत् तस्यच न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोर्बाह्यविषयसंयीग-वियोगयोर्निमित्तयोर्बाह्यसंयोगवियोगौ ममेति मन्यमा-नस्यापहतिर्व्विनाश उच्छेदः सन्ततिरूपयोर्नास्तीति। तंपुनर्देहाभिमानादशरीरस्वरूपविज्ञानेन निर्वर्त्तितविवेक-ज्ञानमशरीरं सन्तं प्रियाऽप्रिये न स्पृशतः। स्पृशिःप्रत्येकं सम्बध्यते प्रियं न स्पृशत्यप्रियं न स्पृशतीतिवाक्यद्वयं भवति। न म्लेच्छाशुच्यधार्म्मिकैः सह सम्भा-षेतेति यद्वत्। धर्म्माधर्म्मकार्य्ये हिताहिते, यतोऽ-शरीरता एतत्स्वरूपमिति। तत्र धर्म्माधर्म्मयोरसम्भवात्त-त्कार्य्यभावो दूरत एवेत्यतो न प्रियाप्रिये स्पृशतः। ननु यदि प्रियमप्यशरीरं न स्पृशतीति यन्मघवतोक्तंसुषुप्तस्य विनाशमेवापीतो भवतीति तदेवेहाप्यापन्नम्। नैष दोषो धर्म्माधर्म्मकार्य्ययोः शरीरसम्बन्धिनोः प्रिया-प्रिययोः प्रतिषेधस्य विवक्षितत्वात्
“अशरीरं न प्रिया-प्रिये स्पृशतः” इत्यादिश्रुत्या। आगमापायिनोर्हि स्पर्श-शब्दो दृष्टो यथा शीतस्पर्श उष्णस्पर्श इति। न त्वग्ने-रुष्णप्रकाशयोः स्वभावभूतयोरग्निना स्पर्श एव भवति। तथाग्नेः सवितुर्वोष्णप्रकाशवत्स्वरूपभूतस्य नित्यस्य प्रियस्यापि[-+ ] नेह प्रतिषेधो
“विज्ञानमानन्दम्”
“भूमैव सुखम् इत्युक्तत्वात्” भा॰। इत्यु-पक्रम्य बहूपदेशः कृतः। प्रपञ्चस्तत्र दृश्यः। ( इन्द्रश्च देवानां मध्येऽतिशयेन ब्रह्मवित्तमः तथाहि। केनोपनिषदि असुरविजये देवानां महिमाभिमाने जातेतदभिमानापनोदनार्थं यक्षभूतेनाविर्भूतेन परब्रह्मणा अ-ग्निवाष्वोरभिमाननिरसने तयीर्निवृत्तौ दृढभक्तिमिन्द्रं प्रत्येवहैमवत्युपदेशेन तस्यातिशयमहिमा सूचितः ततो दिग्मात्रंतद्भाष्यञ्चदर्श्यते।
“ऐन्द्रं दध्यमावस्यायाम्” श्रुतिः। स्त्रियां ङीप्।
“उपमितसमासे उत्तरपददस्थःश्रेष्ठंत्वद्योतकः मनुजेन्द्रः वारणेन्द्र इत्यादि।
इन्द्र¦  
इन्द्रः [ḥ], [इन्द्-रन्; इन्दतीति इन्द्रः; इदि ऐश्वर्ये ]
, ; ; इन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः   ṛ 
आसनम्
कीलः मन्दर
 ; विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः ; Ś
 तेनाह- मिन्द्रजालेनामूंस्तमसाभि दधामि सर्वान् 
द्रुः, द्रुमः
कुटज -द्वीपः, -पम्ī -धनुः ' ,; स एकव्रा- त्यो$भवत्स धनुरादत्त तदेवेन्द्रधनुः 
' ; विस्रस्ताकल्पकेशस्रगिन्द्रध्वज इवापतत् ā -नक्षत्रम् 'फल्गुनी
नेत्रम्
 -नीलः [इन्द्र इव नीलः श्यामः]; परीक्षाप्रत्ययैर्यैश्च पद्मरागः परीक्ष्यते । त एव प्रत्यया दृष्टा इन्द्रनीलमणेरपि ॥ ḍ ; ;; , -नीलकः
 -पुत्रा अदिति-पुरोगम, -पुरःसर, -श्रेष्ठ , -पुरोहितः बृहस्पति ṣ -प्रमतिः ṛ -प्रस्थम् ā,ṇḍ ; इन्द्रप्रस्थगमस्तावत्कारि मा सन्तु चेदयः Ś -प्रहरणम् ' , -भगिनी āī -भेषजम् -मखः
; ˚कामुकः -मादन ; ये वायव इन्द्रमादनासः  -मेदिन्  ; इन्द्रमेदी सत्वनो नि ह्वयस्व - -यज्ञः  श्वो$स्माकं घोषस्योचित इन्द्रयज्ञो नामोत्सवः भविष्यति ā  -यवः, -वम्
लुप्तः, प्तम्, लुप्तकम्
लोकेशः' ,   
शत्रुः,प्रह्लाद; इन्द्रशत्रो विवर्धस्व मा चिरं जहि विद्विषम् ā बलिप्रदिष्टां श्रियमाददानं त्रैविक्रमं पादमिवेन्द्रशत्रुः 
सारथिः ā
 -हवः; भद्रान् कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य  -हस्तः
"?=इन्द्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 आलुना  आलुभ्याम्  आलुभिः 
 आलुनः  आलुभ्याम्  आलुभ्यः 
 आलुनः  आलुनोः  आलूनाम् 
 आलुनि  आलुनोः  आलुषु 
मलागा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=मलागा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्वाणदशकं ।
न भूमिर्न तोयं न तेजो न वायुर्न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः ।
अनैकान्तिकत्वात्सुषुप्त्यैकसिद्धस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न वर्णा न वर्णाश्रमाचारधर्मा न मे धारणाध्यानयोगादयोऽपि ।
अनात्माश्रयोऽहं ममाध्यासहानात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न माता पिता वा न देवा न लोका न वेदा न यज्ञा न तीर्थं ब्रुवन्ति ।
सुषुप्तौ निरस्तातिशून्यात्मकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न साङ्ख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा ।
विशिष्टानुभूत्या विशुद्धात्मकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
अरूपं तथा ज्योतिराकारकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
अविद्यात्मकत्वान्त्रयाणां तुरीयं तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
स्वरूपावबोधाद्विकल्पासहिष्णुस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चोर्ध्वे न चाधो न चान्तर्न बाह्यं न मध्यं न तिर्यङ् न पूर्वा परादिक् ।
वियद्व्यापकत्वादखण्डैकरूपस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
अपि व्यापकत्वादितत्त्वात्प्रयोगात्स्वतः सिद्धभावादनन्याश्रयत्वात् ।
जगत्तुच्छमेतत्समस्तं तदन्यस्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चैकं तदन्यद्द्वितीयं कुतः स्यान्न चाकेवलत्वं न वा केवलत्वम् ।
न शून्यं न चाशून्यमद्वैतकत्वात्कथं सर्ववेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ।
८ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत्।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत्।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम्।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत्।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत्।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत्।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम्।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम्।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत्।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः॥
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत्।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत्।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम्।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
तस्य वाचकः प्रणवः।।१२७॥
सस्यमिव मर्त्य पच्चते सस्यमिवाजायते पुन।। ।।
नासौ मुनिर्यस्य मतं न भिन्नम्।
महाजनो येन गतः स पन्थाः॥"
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैततत्त्वय्युपपद्यते ।
सदेव  सौम्‍य इदम् अग्रे आसीत्, एकम् एवं अद्वि‍तीयम् 
एकं रूपं बहुधा यः करोति।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्।
" मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति। "
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्य ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।
[कश्र्चित् आश्र्चर्यवत् पश्यति अन्यआश्र्चर्यवत् वदति अन्य एनम् आश्र्चर्यवत् श्रृणोति और कश्र्चित् श्रुत्वा अपि एनम् न एव वेद।]
नियतस्य तु सन्न्यास कर्मणो नोपपद्यते 
इह योनि कानिचित् काव्यानि संभवन्ति तेषां [शरीरमलङ्कारश्च] तैः पूर्वाचार्यैः लोकस्य काव्यव्युत्पत्तये क्रियाकल्पे निबद्धे । तयोः कीदृशं शरीरम् [शब्दरूपम् । अर्थे] नाविष्टत्वात् । यथा हि पुरुषशरीरे हारकेयूरादिरलंकारो न्यस्यते येन शोभते, तथा काव्यशरीरे [शब्दमयेऽप्युपमादिरर्प्य]ते, यतः शोभा । [व]क्ष्यते [च]—काव्यशोभाकरान् धर्मानलंकारान् प्रचक्षते ॥ इति । पश्चादलङ्कारो वक्ष्यते । पदानां सुबन्तति[ङन्तानां आवली श्रेणी, तया] परिपूर्णं काव्यं [तस्य] श्लोकादयोऽवयवा अवान्तरवाक्यानि । कविना वक्तुमिष्टेऽभिप्रेतेऽर्थे कस्मिंश्चिद् रघुवंशादौ । व्यवच्छिन्ना गमकत्वे[न]स्वीकृता । विशेषे[ण] [शरी]रं विज्ञेयमितीष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली प्रसिद्धत्वादनूद्याप्रसिद्धं शरीरं विधीयते । यथा यः
आयत्यां च तदात्वे च कषेमवृद्धि करं च यत
 पुत्रपौत्राभिरामं च राष्ट्रवृद्धि करं च यत
 तस्य भृत्या विगुणतां यान्ति सर्वे कुलॊद्गताः
न च भृत्यफलैर अर्थैः स राजा संप्रयुज्यते
कीदृशैः किं कुलीनैर वा सह यात्रा विधीयते
 वयवहारश च नगरे यस्य कर्मफलॊदयः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४३ 
अथायुर्दायाध्यायः ४३
नराणामायुषो ज्ञानं कथयस्व महामते १
साधु पृष्टं त्वया विप्र जनानां च हितेच्छया 
कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि २
तेषां सारांशमादाय प्र्वदामि तवाऽग्रतः ३
स्वस्ववीर्यवशैर्नैवं नक्षत्राण् च राशयः ४
नन्देन्दवस्तच्वमितास्तिथयोऽर्काः शरेन्दवः ६
नीचगेष्वेतदर्धञ्च ज्ञेयं मध्येऽनुपाततः ७
स्वपिण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः ८
वक्रचारं विना त्र्यांशां शज्ञुराशौ हरेद् ग्रहः ९
व्ययाद्वामं स्थितः पापो हरेत् सौम्यश्च तद्दलम् १०
नाऽत्र क्षीणस्य चन्द्रस्य पापत्वं मुनिभिः स्मृतम् ११
मासादिका इतीच्छन्ति लग्नायुः केऽपि कोविदाः १४
तत्पतौ बलसंयुक्ते राशितुल्यं च भाघिपे १५
जन्मकालात् क्रमाज् ज्ञेया दशाश्चैता निसर्गजाः १७
नवांश्राशितुल्यानि खेटो वर्षाणि यच्छति १८
कृत्वाऽर्क्रशेषितं ज्ञेयमब्दाद्यंशायुषः स्फुटम् १९
अत्राऽपरो विशेषोऽपि कैम्चिद् विज्ञैरुदाहृतः २०
हानिद्वयेऽर्धहानिः स्यादित्यायुः प्रस्फुटं नृणाम् २२
नृणां परायुषा भक्त्वा तेषामायुः स्फुटं भवेत् २३
अनन्तसंख्यं देवानामृषीणां च द्विजोत्तम २४
श्येनवानरभल्लुकमण्डूकानां शतत्रयम् २५
नगणां कुञ्जराणां च विंशोत्तरशतं तथा २६
वृषाणां महिषाणां च चतुर्विंशतिवत्सरम् २७
हंसानां पंचनव च पिकानां द्वादशाब्दकाः २८
बुद्बुदाद्यण्डजानां च परायुः सप्तवत्सराः २९
तेषु किञ्च कदा ग्राह्यमिति ते कथयाम्यहम् ३०
कैश्चिल्लग्नाष्टमेशाभ्यां मन्देन्दुभ्यां तथैव च ३३
आदौ लग्नाष्टमेशाभ्यां योगमेकं विचिन्तयेत् ३४
एकः स्थिरेऽपरो द्वन्द्वे दीर्घमायुस्तथापि हि ३६
जातकस्य तदाऽल्पायुर्ज्ञेयमेवं द्विजोत्तम ३८
द्व्यगा योगद्वयेनाऽत्रयोगैकेनाब्धिषण्मिताः ४२
योगद्वयेन षट्त्रिंशात् योगैकेन च खाब्धयः ४३
खण्डा दन्तमितास्तेभ्यः स्फुटमायुः प्रसाधयेत् ४४
लब्धवर्षादिभिर्हीनं प्राप्तायुः प्रस्फुटं भवेत् ४६
कथितस्यायुषो विप्र कक्ष्यावृद्धिः प्रजायते ४८
मध्यमाज्जायते दीर्घं दीर्घायुश्चेत्ततोऽधिकम् ४९
एतस्माद् वैपरीत्येन कक्ष्याह्रासः शनौ भवेत् ५०
कतिधा सा कदाऽनायुरमितायुः कदा भवेत् ५१
दिव्यं चैवाऽमितं चैवं सप्तधायुः प्रकीर्तितम् ५२
तदूर्ध्वममितं पुण्यैरमितैराप्यते जनैः ५४
अन्ये त्र्यायारिगाः खेटा अमितायुस्तदा भवेत् ५५
शुभराशौ स्थिते रन्ध्रे दिव्यमायुस्तदा भवेत् ५६
सन्दृष्टे गुरुणा वाऽपि पूर्णमायुयुस्तदा भवेत् ६०
ताभ्यां निरीक्षिते वाऽपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ६१
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुस्तदा भवेत् ६३
अष्टमेशः शनिर्वापि दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ६४
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ६५
त्रिभवेषु च पापेषु पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ६६
रविमित्रं च रन्ध्रेशः पूर्णमायुस्तथापि हि ६७
तथापि दीर्घमायु स्यात् विज्ञेयं द्विजसत्तम ६८
द्वौ पापौ यदि केन्द्रस्थौ दीर्घमायुस्तदा भवेत् ७०
लग्नेशे च रवेर्मित्रे दीर्घंमायुः समे समम् ७२
मित्रमध्याऽरिभावस्थे तस्मिन्नेवं फलं वदेत् ७३
अस्तौ वा पापदृग्युक्तौ स्वल्पमायुः प्रयच्छतः ७४
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
१२)सूत जानासि भद्रंते भगवान् सात्वतां पतिः! देवक्यां वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया!
धराभरावतारणं नमामि राधिकाधिपम् ।
स्वकीयधाममायिनं नमामि राधिकाधिपम् ।
इदं समाहितो हितं वराष्टकं सदा मुदा ।
जपञ्जनो जनुर्जरादितो द्रुतं प्रमुच्यते ।
।
संस्कृतम् लोहयुगम्
काले गावः प्रसूयन्ते नार्यश्च भरतर्षभ। भवन्त्यृतुषु वृक्षाणां पुष्पाणि च फलानि च।। ' !
एवं उक्त्वा तु राक्षसीभिः मनस्विनी वैदेही परम त्रस्ता भाष्पगद्गदया गिरा उवाच।
' यत्र अहं एवं क्रूराभिः राक्षसीभिः आर्दिता इह रामेण हीना दुःखार्ता यदा मुहूर्तं अपि जीवामि तदा स्त्रियावा पुरुषस्य वा अकाले मृत्युः दुर्लभः पंडितः समुदाहृतः इति अयं लोकप्रवादः सत्यः।
मानुष्यं धिक् अस्तु । परवश्यतां धिक् अस्तु । यत् आत्मछंदेन जिवितं परित्यक्तुं अपि न शक्यं खलु ॥
“यस्मिन् राशौ वर्तते खेचरस्तद्राशीभेन प्रेक्षितश्वेत्सखेटः” 
अलक्शणं प्रसज्येत स्यात् पूर्वं यदि लक्शणात्।
अस्तित्वं ये तु पश्यन्ति नास्तित्वं चाल्पबुद्धयः
प्रतीत्य यद् यद् भवति तत् तच् चान्तं स्वभावतः
तस्माद् उत्पद्यमानं च शान्तम् उत्पत्तिर् एव च।
यथा माया यथा स्वप्नो गन्धर्वनगरं यथा
धर्मे चासत्यधर्मे च फलं तज्जं न विद्यते। ५
मार्गः सर्वक्रियाणां च नैरर्थक्यं प्रसज्यते।६
प्रतीत्य कारकः कर्म तं प्रतीत्य च कारकं।व् त् फ़्।
कर्म प्रवर्तते नान्यत् पश्यामः सिद्धिकारणं। १२
कर्तुस् च कर्मकर्तृभ्यां शेसान् भावान् विभावयेत्। १३
अस्वभावो भावो नास्ति भावानां शून्यता यतः।
ंअस्वभावस् च भावो स्ति।
न किं चिद् अस्त्य् अशून्यं च कुतः शून्यं भविष्यति। ७
येषां तु शून्यतादृष्टिस् तान् असाध्यान् बभाषिरे। ८
ये पश्यन्ति न पश्यन्ति ते तत्त्वं बुद्धशाने। ६
संसारन्ति च नानित्याः सत्त्वे प्य् एष समः क्रमः।
संस्काराः पूवव सत्त् भद्य्ते न न मुच्यते।५
इति येशां ग्रहस् तेषाम् उपादानमहाग्रहः।९
यत्र कस् तत्र संसारो निराणं किं विकप्ल्यते। १०
चेतयित्वा च्यत्तूक्तं त तु कायिकवाचिकं। ३
अविज्ञतय वान्याः स्मृता विर्तयस् तथा। ४
चतुर्विधो धातुतः स प्कृत्या व्याकृतश् च स्ः।१४
शून्यता च न चोच्चेदः संसारश् च न शाश्वतं
कर्मणो विप्रणाशश् च धर्मो बुद्धेन देशितः।२०
यस्माच् च तद् अनुत्पन्नं न तस्माद् विप्रणश्यति।२१
कर्म क्लेशात्मकं चेदं ते च क्लेशा न तत्त्वतः
न चेत् त तत्त्वतः क्लेशाः कर्म स्यात् तत्त्वतः कथं।२६
कर्म क्लेशाश् च ते शून्या यदि देहेषु का कथा। २७
सर्वं तथ्यं न वा तथ्यं तथ्यं चातथ्यम् एव च
निर्विकल्पम् अनानार्थम् एतत् तत्त्वस्य लक्शणं। ९
प्रतीत्य यद् यद् भवति न हि तावत् तद् एव तद्
न चान्यद् अपि तत् तस्मान् नोच्चिन्नं नापि शाश्वतं। १०
एतत् तल् लोकनाथानां भुद्धानां शासनांऋतं। ११
ज्ञानं प्रत्येकबुद्धानाम् असम्सर्गात् प्रवर्तते।१२
शून्यम् इति न वक्तव्यम् अशून्यम् इति वा भवेत्
परं निरोधाद् भवति बुद्धो न भवतीति वा। १४
ते प्रपञ्चहताः सर्वे न पश्यन्ति तथागतं। १५
तथागतो निःस्वभावो निःस्वभावम् इदं जगत्। १६
स्वभावतो न विद्यन्ते शुभाशुभविपर्ययाः
प्रतीत्य कतमान् क्लेशाः शुभाशुभविपर्ययान्।६
वस्तु रागस्य द्वेषस्य मोहस्य च विकल्प्यते। ७।
मायापुरुक्शकल्पेषु प्रतिबिम्बसमेषु च। ९
यत् प्रतीत्यशुभं तस्माद् अशुभं नैव विद्यते। ११।
अविद्यमाने च शुभे कुतो रागो भविष्यति
अशुभे विद्यमाने च कुतो द्वेषो भविश्यति। १२
नानित्यं विद्यते शुन्ये कुतो ग्राहो विपर्ययः। १३
अनित्यम् इत्य् अपि ग्राहः शून्ये किं न विपर्ययः। १४।
उपशान्तानि सर्वाणि तस्माद् ग्राहो न विद्यते। १५
भवेद् विपर्ययः कस्य भवेत् कस्याविपर्ययः। १६
कथं नाम प्रहीयेरन् कः स्वभावं प्रहास्यति। २४
अत्र ब्रूमः शून्यतायां न त्वं वेत्सि प्रयोजनम्
शून्यतां शून्यतार्थं च तत एवम् विहन्यसे। ७
लोकसंवृतिसत्यम् च सत्यम् च परमार्थतः। ८
ते तत्त्वं न विजानन्ति गम्भीरं बुद्धशासने। ९
धर्मं मत्वास्य धर्मस्य मन्दैर् दुरवगाहताम्। १२
सर्वं च युज्यते तस्य शून्यता यस्य युज्यते
सर्वं न युज्यते तस्य शून्यं यस्य न युज्यते। १४
अहेतुप्रत्ययान् भावांस् त्वम् एवं सति पश्यसि। १६
कार्यं च कारणं चैव कर्तारं करणम् क्रियां
उत्पादं च निरोधं च फलं च प्रतिभाधसे। १७
यस्मात् तस्माद् अशून्यो हि धर्मः कश् चिन् न विद्यते। १९
यद् यशून्यम् इदम् सर्वम् उदयो नास्ति न व्ययः
अनित्यम् उक्तं दुःखं हि तत् स्वाभाव्ये न विद्यते। २१
स्वभावतो विद्यमानं किं पुनः समुदेष्यते
तस्मात् समुदयो नास्ति शून्यतां प्रतिबाधतः। २२
न निरोधः स्वभावेन सतो दुःखस्य विद्यते
स्वाभाव्ये सति मार्गस्य भावना नोपपद्यते
अथासौ भाव्यते मार्गः स्वाभाव्यं ते न विद्यते। २४
यदा दुःखं समुदयो निरोधश् च न विद्यते
मार्गो दुःखनिरोधत्वात् कतमः प्रापयिष्यति। २५
स्वभावेनापरिज्ञानं यदि तस्य पुनः कथं
परिज्ञावन् न युज्यन्ते चत्वार्य् अपि फलानि च। २७
न कर्तव्यं भवेत् किं चिद् अनारब्धा भवेत् क्रिया
सर्वक्लेशप्रहाणं च यद्य् अशून्यं न विद्यते। ३९
यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यतीदं स पश्यति
दुःकं समुदयं चैव निरोधं मार्गम् एव च। ४०
अनिरुद्धम् अनुत्पन्नम् एतन् निर्वाणम् उच्यते।
तस्मान् न भावो नाभावो निर्वाणम् इति युज्यते।
न भवत्युभयं चेति नोभयं चेति नोह्यते।१७
न भवत्य् उभयं चेति नोभयं चेति नोह्यते। १८
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्श्मम् अपि विद्यते। २०
निर्वाणम् अपरान्तं च पूर्वान्तं समाश्रिताः। २१
किम् अनन्तम् अन्तवच् च नानन्तं नान्तवच्च किं। २२
किं तद् एव किम् अन्यत् किं शाश्वतं किम् अशाश्वतं
अशाश्वतं शाश्वतं च किं वा नोभयम् अप्यतः ऽथ। २३
न क्व चित् कस्यचित् कश्चिद् धर्मो बुद्धेन देशितः। २४
केवलस्यैवम् एतस्य दुःखस्कन्धस्य संभवः। ९
अविद्याया निरोधस् तु ज्ञानेनास्यैव भावनात्। ११
दुःखस्कन्धः केवलो यम् एवं सम्यग् निरुध्यते। १२
।कृतम् अन्येन कर्म च।
अन्येन परिभोगः स्याद् एवम् आदि प्रसज्यते।
क्व कस्य कतमाः कस्मात् संभविष्यन्ति दृष्टयः। २९
'मोदापुरं वामदेवं सुदामानं सुसंकुलम्, उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञ समानयत्।'[]
२ प्रस्थानत्रयग्रन्थशरीरपरीक्षणम् 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरू।।
पंचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम्।।
प्रभाते यः स्मरेन्नित्यं सौभाग्यं वर्धते सदा।।
जीवेद् वर्षशतः साग्रम् अपमृत्युविवर्जितः।।
श्रीरामं हनुमन्तं च सुग्रीवं च विभीषणम् ।
अंगदं जाम्बवन्तं च स्मृत्वा पापैः प्रमुच्यते।।
षडैते वैष्णवास्तेषां स्मरणं पापनाशनम्।।
।। देवीसहस्त्रनामावलिः ।।
 ऊँ महाविद्यायै नमः ।
 ऊँ महालक्ष्म्यै नमः ।
 ऊँ शिवप्रियायै नमः ।
 ऊँ विष्णुमायायै नमः ।
 ऊँ शान्तायै नमः ।
 ऊँ सिद्धायै नमः ।
 ऊँ सिद्धसरस्वत्यै नमः ।
 ऊँ क्षमायै नमः ।
 ऊँ कान्त्यै नमः ।
 ऊँ प्रभायै नमः ।
 ऊँ ज्योत्स्नायै नमः ।
 ऊँ पार्वत्यै नमः ।
 ऊँ चण्डिकायै नमः ।
 ऊँ दान्तायै नमः ।
 ऊँ पद्मायै नमः ।
 ऊँ लक्ष्म्यै नमः ।
 ऊँ हरिप्रियायै नमः ।
 ऊँ त्रिपुरानंदिन्यै नमः ।
 ऊँ यज्ञविद्यायै नमः ।
 ॐ सुधाधृत्यै नमः ।
 ॐ प्रीतिप्रदायै नमः ।
 ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
 ॐ महाशक्त्यै नमः ।
 ॐ पुरुहूतप्रियायै नमः ।
 ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
 ॐ ज्योतिषे नमः ।
 ॐ दुर्लभायै नमः ।
 ॐ विद्यायै नमः ।
 ॐ स्वर्गत्यै नमः ।
 ॐ अपर्णायै नमः ।
 ॐ शाम्बयै नमः ।
 ॐ मदिरायै नमः ।
 ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
 ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
 ॐ भीरुण्डायै नमः ।
 ॐ वहिन्वासिन्यै नमः ।
 ॐ महाकाल्यै नमः ।
 ॐ विद्याविद्येश्वर्यै नमः ।
 ॐ नरेश्वरायै नमः ।
 ॐ सर्वसौभाग्यवर्धिन्यै नमः ।
 ॐ नारसिंह्यै नमः ।
 ॐ कात्यायन्यै नमः ।
 ॐ नारायण्यै नमः ।
 ॐ महानिद्रायै नमः ।
 ॐ प्रभावत्यै नमः ।
 ॐ मधुमत्यै नमः ।
 ॐ कालिकायै नमः ।
 ॐ सुधाकारायै नमः ।
 ॐ चेतनायै नमः ।
 ॐ कोपनाकृत्यै नमः ।
 ॐ विश्वमात्रे नमः ।
 ॐ कलावत्यै नमः ।
 ॐ पद्मावत्यै नमः ।
 ॐ प्रबुद्धायै नमः ।
 ॐ कुण्डासनायै नमः ।
 ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
 ॐ जिनेश्वर्यै नमः ।
 ॐ जिनेन्द्रायै नमः ।
 ॐ सुधाकारायै नमः ।
 ॐ सुधोत्सुकायै नमः ।
 ॐ राजनीतये नमः ।
 ॐ दण्डनीतये नमः ।
 ॐ सद्भूत्यै नमः ।
 ॐ श्रद्धायै नमः ।
 ॐ सन्दत्यै नमः ।
 ॐ सत्यपरायणायै नमः ।
 ॐ सरस्वत्यै नमः ।
 ॐ कौशिक्यै नमः ।
 ॐ नर्मदायै नमः ।
 ॐ चर्मण्वत्यै नमः ।
 ॐ वेदिकायै नमः ।
 ॐ वेत्रवत्यै नमः ।
 ॐ वितस्तायै नमः ।
 ॐ सुचक्षुषे नमः ।
 ॐ कुण्डवासिन्यै नमः ।
 ॐ एकचक्षुषे नमः ।
 ॐ भगमालिन्यै नमः ।
 ॐ सेनाश्रोण्यै नमः ।
 ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
 ॐ मोक्षदायिन्यै नमः ।
 ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
 ॐ कौमार्यै नमः ।
 ॐ वज्रायुधायै नमः ।
 ॐ सुवर्णवर्णायै नमः ।
 ॐ महाभुजायै नमः ।
 ॐ षट्चक्रक्रमवासिन्यै नमः ।
 ॐ षट्चक्रभेदिन्यै नमः ।
 ॐ कायस्थायै नमः ।
 ॐ सुस्मितायै नमः ।
 ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
 ॐ ईश्वर्यै नमः ।
 ॐ बहुवर्णायै नमः ।
 ॐ कृष्णायै नमः ।
 ॐ कर्बुरायै नमः ।
 ॐ क्षुधायै नमः ।
 ॐ तृष्णायै नमः ।
 ॐ करुणालयायै नमः ।
 ॐ मुहूर्तायै नमः ।
 ॐ सुवर्णरशनायै नमः ।
 ॐ नासाचक्षुःस्पर्शवत्यै नमः ।
 ॐ गन्धप्रियायै नमः ।
 ॐ कर्पूरामोदधारिण्यै नमः ।
 ॐ भगरुपिण्यै नमः ।
 ॐ मधुमत्तायै नमः ।
 ॐ मदोद्धतायै नमः ।
 ॐ पुष्पबाणेक्षुचापिन्यै नमः ।
 ॐ शुभ्राम्बरधरायै नमः ।
 ॐ पद्महस्तायै नमः ।
 ॐ मुक्ताहरविभूषणायै नमः ।
 ॐ कर्पूरामोदनिःश्वासायै नमः ।
 ॐ पद्मिन्यै नमः ।
 ॐ पद्ममन्दिरायै नमः ।
 ॐ खड् गिन्यै नमः ।
 ॐ चक्रहस्तायै नमः ।
 ॐ चापिन्यै नमः ।
 ॐ शक्तिहस्तायै नमः ।
 ॐ वरायुधधरायै नमः ।
 ॐ जयन्त्यै नमः ।
 ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
 ॐ अन्तर्वत्न्यै नमः ।
 ॐ वेदशक्त्यै नमः ।
 ॐ वरधारिण्यै नमः ।
 ॐ बालग्रविनाशिन्यै नमः ।
 ॐ कामवन्दितायै नमः ।
 ॐ जालन्धरधरानन्तायै नमः ।
 ॐ राक्षस्यै नमः।
 ॐ दक्षिणस्यै नमः।
 ॐ कोटिरुपिण्यै नमः ।
 ॐ वृषस्यन्त्यै नमः।
 ॐ दोलालोलाक्रीडाभिनन्दिन्यै नमः।
इति श्रीरुद्रयामलतन्त्रान्तर्गता श्रीभवानीसहस्त्रनामावलिः सम्पूर्णा।
ईश्वराधनार्थं च सर्व पापापनुत्तये ।
त्रयोदश्यां च र्कत्तव्यों द्वादश्यां च विशेषतः॥
पूनर्वसु गुरोर्वीरे द्वादश्यां श्रवणे तथा ।
मृगशीर्ष तदा योगे विष्णु सर्वार्थ साधकः ।
गुरु भाग्व मौढ्यऽपि दोषस्तत्र न विद्यते ।
" त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति  । "
अब्रवीत् प्राञ्जलिर् वाक्यम् शूरः सेना पतिस्तदा६-८-१
न त्वाम् धर्षयितुम् शक्ताः किम् पुनर् वानरा रणे६-८-२
न हि मे जीवतो गच्चेज् जीवन् स वन गोचरः६-८-३
करोमि अवानराम् भूमिम् आज्ञापयतु माम् भवान्६-८-४
न आगमिष्यति ते दुह्खम् किंचिद् आत्म अपराधजम्६-८-५
इदम् न क्षमणीयम् हि सर्वेषाम् नः प्रधर्षणम्६-८-६
प्रविष्टान् सागरम् भीमम् अम्बरम् वा रसा तलम्६-८-८
राक्षसा वा सहस्राणि राक्षसाधिप निश्चिताः६-८-१३
सर्वे ह्यसम्भ्रमा भूत्वा ब्रुवन्तु रघुसत्तमम्६-८-१४
स हि सेनाम् समुत्थाप्य क्षिप्रमेवोपयास्यति६-८-१५
अहम् एको हनिष्यामि राघवम् सह लक्ष्मणम्६-८-२०
ततो वज्रहनुर्नाम राक्षसः पर्वतोपमः६-८-२१
एको अहम् भक्षयिष्यामि तान् सर्वान् हरि यूथपान् 
स अन्गदम् च हनूमन्तम् रामम् च रण कुन्जरम्६-८-२४
स वा अयं पुरूषः सर्वासु पूर्षु पुरिशयो नैनेन किञ्चनानावृतं नैनेन किञ्चनासंवृतम् ।।
महाजनस्य संसर्गः, कस्य नोन्नतिकारकः।
>लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः,इको यणचि)
> >? स्फुटीभवति अस्मात् अर्थः इति स्फोटः अर्थप्रत्यायकः 
परित्राणस्नेहः श्लथयितुमशक्यः खलु यथा ।
स्वभावोऽयं सर्वैरपि खलु यतो दुष्परिहरः ।
तटाभोगप्रेङ्खल्लहरिभुजसन्तानविधुतिः ।
तिरोधत्तां तापं त्रिदशतटिनीताण्डवविधिः ।
यदि त्वं मामम्ब त्यजसि समयेऽस्मिन् सुविषमे ।
निराधारा चेयं भवति निर्व्याजकरुणा ।
उपर्यम्ब क्रीडन्त्यखिलसुरसंभावितपदाः ।
पुनीते सोऽपि द्रागहह पवमानस्त्रिभुवनम् ।
परे पूतात्मानः कति च परलोकप्रणयिनः ।
जगन्नाथः शश्वत्त्त्वयि निहितलोकत्रयभरः ।
अपि श्रावं श्रावं मम तु पुनरेवं गुणगणान्
ऋते त्वां को नाम क्षणमपि निरीक्षेत वदनम् ।
न याभ्यामालीढा परमरमणीया तव तनुः ।
अयं हि न्यक्कारो जननि मनुजस्य श्रवणयोः
ययोर्नान्तर्यातस्तव लहरिलीलाकलकलः ।
कथा ते कल्याणी यदवधि महीमण्डलमगात् ।
ज्वरज्वालाजालज्वलितवपुषां नः प्रतिदिनम् ।
छटाश्चञ्चत्पाथःकणसरणयो दिव्यसरितः ।
इदं हि ब्रह्माण्डं सकलभुवनाभोगभवनम्
जलानां सङ्घातस्तव जननि तापं हरतु नः ।
पुनाना सर्वेषामघमथनदर्पं दलयसि ।
तव श्लाघां कर्तुं कथमिव समर्थो नरपशुः ।
अयं संप्राप्तोऽहं सफलयितुमम्ब प्रथमतः ।
तुलालेशो यस्यां तव जननि दीयेत कविभिः ।
सवित्री कामानां यदि जगति जागर्ति भवती ।
शिशुः संप्राप्तस्त्वामहमिह विदध्याः समुचितम् ।
वियोगस्ते मातः यदिह करुणातः क्षणमपि ।
निवासः कन्दर्पप्रतिभटजटाजूटभवने ।
न कस्मादुत्कर्षस्तव जननि जागर्तु जगतः ।
अपारस्ते मातर्जयति महिमा कोऽपि जगति ।
समासाद्याद्यापि स्पुटपुलकसान्द्राः सगरजाः ।
नरान् दूरीकर्तुं त्वमिव जननि त्वं विजयसे ।
श्रियामाधानं नः परिहरतु तापं तव वपुः ।
गुणानामेवायं तव जननि दोषः परिणतः ।
नरानम्ब त्रातुं त्वमिह परमं भेषजमसि ।
न यस्मिञ्जीवानां प्रसरति मनोवागवसरः ।
-विशुद्धं यत्तत्त्वं सुरतटिनि तत्त्वं न विषयः ।
न लभ्यं घोराभिः सुविमलतपोराजिभिरपि ।
ददाना केनासि त्वमिह तुलनीया कथय नः ।
शिवायास्ते मूर्तेः क इह महिमानं निगदतु ।
विहाय श्रीकण्ठः शिरसि नियतं धारयति याम् ।
प्रगीतं यत्पापं झटिति भवतापं च हरति ।
मम प्राणप्रान्तर्वदनकमलान्तर्विलसतु ।
तदेतत्ते तीरं श्रमशमनधीरं भवतु नः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अतोऽस्य कण्ठे किंचित्त्वं रक्षार्थं बद्धुमर्हसि ।
तुर्ये तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दरकायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्यस्त्वोष्ठपल्लवौ ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु विघ्नहा ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु ।
अङ्गुलीश्च नखान्पातु पद्महस्तोऽरिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेयां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ताऽव्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाऽव्यादेकदन्तस्तु रात्रौ सन्ध्यासु विघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजःसत्त्वतमः स्मृतिः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्ति तथा कुलम् ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहान्दारान्सुतान्सखीन् ।
कपिलोऽजादिकं पातु गजाश्वान्विकटोऽवतु ।
न भयं जायते तस्ययक्षरक्षःपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
मारणोच्चाटकाकर्षस्तम्भमोहनकर्मणि ।
तत्तत्फलवाप्नोति साधको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्योराज्ञा वध्यं च मोचयेत् ।
स राजसं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन समीरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्वसिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
सर्वरोगोपशमनं सर्वाशुभविनाशनम् । सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वां अभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल ।।
तिविध सम्पत्तियो अयन्ति, गच्छन्ति, पवत्तन्ति, एतेना ति अयो, अयतो अपगतो अपायो । []
जीवन्ता यम्हि पुनो पि ‘सञ्जीवो’ ति पवुच्चते ॥[]
अधिकयातनास्थानत्वासुत्सदः । []
पच्चन्ति सिम्बलीदाये तस्सेव समनन्तरे ॥ []
पपचन्ति असिपत्ते तस्सेव समनन्तरे ॥ []
ऋग्वेदसन्दर्भे ‘नूनम्’ इति निपातार्थविमर्श
काम्यं च हंसवचनं मणिनूपुरेषु।
उदा- ‘दीननम्रानुशास्यो’नं दिनराशिं कलेर्गतम्।
‘शिवदूता’ऽहतं हत्वा ‘पर्याप्तहृदये’न यत्॥
श्रीविष्णुरूपिणीं वंदे महालक्ष्मीं परमेश्वरीम् ।
भुक्तिं मुक्तिं च या दातुं संस्थितां करवीरके ।
।
विघ्ननाशकरं देवम् हेरम्बं प्रणमाम्यहम्।। 
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः।
 उत्तमजनाः, महात्मा, साधुः,
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
महाज्ञानपरो भूत्वा विधाता किं वदत्ययम्
यं बुध्यते योऽस्ति च यत्र देशे यत्रानुरागो नुमवो थवा स्यात ।
न चास्मि पालने शक्तॊ बहुदुःखसमन्वितः []
परित्यक्तुं न शक्नॊमि दानशक्तिश च नास्ति मे
युधिष्ठिरम उवाचेदं धौम्यॊ धर्मभृतां वरः []
ततॊ ऽनुकम्पया तेषां सविता सवपिता इव []
दक्षिणायनम आवृत्तॊ महीं निविशते रविः []
ओषध्यः षड्रसा मेध्यास तदन्नं पराणिनां भुवि []
पितैष सर्वभूतानां तस्मात तं शरणं वरज []
उद्धरन्ति परजाः सर्वास तप आस्थाय पुष्कलम []
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
इञः प्राचाम्‌
।
गोत्रे य इञ् तदन्ताद् युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। गोत्रविशेषनं प्राग्ग्रहनम्, न विकल्पार्थम्। पान्नागारेरपत्यं युवा। यञिञोश्चइति फक्, तस्य लुक्। पान्नागारिः पिता। पान्न्नगारिः पुत्रः। मन्थरैषणिः पिता। मान्थरैषणिः पुत्रः। प्राचाम् इति किम्? दाक्षिः पिता। दाक्षायणः पुत्रः।
न्यासः 
इञः प्राचाम्।
गोत्रे य इञ् तदन्ताद्युवप्रत्ययस्य लुक्स्यात्, तच्चेद् गोत्रं प्राचां भवति । पन्नागारस्य अपत्यम् । अत इञ् , ञञिञोश्च  इति फक् । तस्य लुक् । पान्नागारिः पिता पुत्रश्च । प्राचाम् किम् । दाक्षिः पिता । दाक्षायणः पुत्रः ॥
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
देवि त्वं विष्णुना धृता ।
पवित्रं कुरु चासनम् ॥
 - संस्कृतम् 日本語 
मितिः २०७४ श्रावण १९
"तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्धच"
…ये तु विष्णुं परं ज्ञात्वा यजन्तेऽनन्यदेवताः ।
«निबन्धाय» नीचस्थानेऽन्धे तमसि बन्धाय ।
«सर्गाणां सुबहुत्वेऽपि शुभाशुभपथाधिकौ ।
सूर्य संवेदनापुष्पेः दीप्ति कारुण्यगंधने । लब्ध्वा शुभम् नववर्षेअस्मिन् कुर्यात्सर्वस्यमंगलम्।।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
रहस्यातिरहस्यं च तव स्नेहात्प्रकाश्यते ।
सिद्धमन्त्रपरो भूत्वा वीरसाधनमाचरेत् ।
सर्वेषां जीवहीनानां जन्तूनां फलकृद् भवेत् ।
नान्यत् सिद्धिप्रदं देवि वीरसाधनवर्जितम् ।
कलौ पापसमाकीर्णे कस्य वै निश्चलं मनः ।
सर्वदोषैः समायुक्तो वीरसाधनसंयुतः ।
स एव सिद्धिदो लोके सर्वदेवनमस्कृतः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।
तरुणं सुन्दरं शूरं संमुखे रसवर्तिनम् ।
पलायनविशून्यं च महावीरशवं हरेत् ।
यष्टिविद्धं विद्धं चाण्डालाद्यभिभूतकम् ।
मंत्र वा साधयिष्यामि देहं वा पातयाम्यहम् ।
प्रतिज्ञामीदृशीं कृत्वा बलिद्रव्यानि संग्रहेत् ।
फलानि चाहरेद्देवि ताम्बूलाद्यैः समन्वितः ।
जातीपत्रं तत्फलं च कङ्कोलं विजया तथा ।
कस्तूरीकुङ्कुमादीनि भक्ष्यद्रव्याणि यानि च ।
तानि सर्वाणि संगृह्य यथोक्तं स्थानमाचरेत् ।
गङ्गागर्भे तडागे च कामिनीमण्डलेपि च ।
एकलिङ्गे विशेषेण वनमध्ये विशेषतः ।
वीरवेषं समासाद्यं वीरसाधनमाचरेत् ।
सार्धयामोत्तरं देवि वीरसाधनमाचरेत् ।
दशदिक्षु क्षिपेद्देवि दिक्पालेभ्यो बलिं हरेत् ।
विद्यामण्डलमार्गेण महाविद्यादिमार्गतः ।
श्मशानदेवताभ्यो हि बलिं यत्नेन दापयेत् ।
राजराजेश्वरायाथ बलिं यत्नेन दापयेत् ।
ततः श्रीकुरुकुल्लायै चाण्डाल्यै तदनन्तरम् ।
बलिदानं समभ्यर्च्य वीरसाधनमाचरेत् ।
कज्जलमञ्जनं तैलं कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ।
ताम्बूलं मुखमध्यं च दुग्धेनोत्सर्गमाचरेत् ।
वीरं संक्षाल्य यत्नेन कारणेन सुरेश्वरि ।
मासप्रधानं नैवेद्यं मत्स्यान्मुद्रां तथैव च ।
दत्त्वा यत्नेन देवेशि लवङ्गैलादिसंयुतः ।
कर्पूरवासितं धूपं गन्धाद्यष्टौ च पञ्च च ।
षोडशाङ्गं दशाङ्गं वा अष्टादशसमन्वितम् ।
गुग्गुलं लोहबाणश्च रालश्च देवदारुकः ।
मलयोद्भवसारञ्च विद्याया युग्मभेदतः ।
दशविद्याक्रमेणैव कीर्तितन्तु मया तव ।
देवदारुमयो धूपः सर्वभूतविनाशकः ।
एवं सन्धूप्य यत्नेन खङ्गहस्तो भवेद् ध्रुवम् ।
दीपं प्रज्वाल्य यत्नेन न च विघ्नैः समाकुलः ।
मध्ये वीरं तु संस्थाप्य झुटिकाबन्धनं चरेत् ।
मुखबन्धं मुखे दत्त्वा हयारोहक्रमेण च ।
कोमलं पश्चिमायां च त्रिमुण्डमुत्तरे भवेत् ।
तिलोसीति यवाख्यो हि मनवः परिकीर्तिताः ।
ऋषिच्छन्दादिकं ज्ञात्वा यथोक्तं ध्यानमाचरेत् ।
भयं न कुर्याद्देवेशि स्वप्नवद्भावयेज्जगत् ।
देवताः खेचराः सिद्धा भैरवा यातुधानकाः ।
आयान्ति छलनार्थं च भयं तत्र न कारयेत् ।
व्याघ्राः शस्त्राणि सर्पाद्या वृश्चिकाः क्रूरजन्तवः ।
मृताश्च पूर्वजाः सर्वे राजकीयातनास्तथा ।
नीलं वा प्राप्यते देवि कुक्कुटं चामृतं च वा ।
तृणीकृत्य च तत्सर्वं दृढभावसमन्वितः ।
ब्राह्मणः संस्कृतं वक्ति भैरवः सम्प्रकीर्तितः ।
तया यदुच्यते देवि या बलिर्याच्यते तया ।
तान् दद्याद्यत्नतो देवि नरकुञ्जरमाहिषान् ।
शालीपिष्टमयान् कृत्वा यवक्षोदमयानपि ।
दिनान्तरे तु तद्दद्याद् वरं गृह्य सुखी भवेत् ।
वीरयुद्धं तत्र भूयात् दृढस्तत्र नरो भवेत् ।
गीतं श्रुत्वा तु वधिरः स्त्रीसङ्गाद् रोगभाग् भवेत् ।
होमहीने न सिद्धिः स्याद् द्विजभोजविहीनके ।
दरिद्रस्तु भवे वि सर्वं संसाधयेद् ध्रुवम् ।
अष्टादशविधो देवि शक्तिपातः प्रजायते ।
समस्ताः सिद्धयो देवि तस्य पादे व्यवस्थिताः ।
यातुधानास्तथा नागा दानवा दैत्यराक्षसाः ।
निवातकवचाश्चान्ये तथैव ब्रह्मराक्षसाः ।
महेन्द्रजालमिन्द्रादिजालं पादगतं भवेत् ।
गुडार्दकरसेनैव सुरा तु ब्राह्मणस्य च ।
प्राणा देयाः शिरो देयं न देया साधना वरा ।
इति विद्याविधौ प्रोक्ता श्रीविद्यायां विशेषतः ।
बटुके क्षेत्रपालेपि गाणपे शाङ्करेपि च ।
साधनेयं मया प्रोक्ता गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
३६५ स्वात्मानन्दलवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसन्तत्यै नमः
३८३ सद्यः प्रसादिन्यै नमः
४२५ तस्मै नमः
४२६ तुभ्यं नमः
७२३ स्वतन्त्रायै नमः
 इति श्रीललितसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा 
पतज्जलिचरितम् ।
वने न वा यो न्यधायि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः ।
यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान् ।
अनु त्रिशोकः शतमावहन्नॄन्कुत्सेन रथो यो असत्ससवान् ।
मित्रो न सत्य उरुगाय भृत्या अन्ने समस्य यदसन्मनीषाः ।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
गिरश्च ये ते तुविजात पूर्वीर्नर इन्द्र प्रतिशिक्षन्त्यन्नैः ।
वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्मन्भवन्तु पीतये मधूनि ।
आ मध्वो अस्मा असिचन्नमत्रमिन्द्राय पूर्णं स हि सत्यराधाः ।
स वावृधे वरिमन्ना पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश्च ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ३६
अध्यायः २१८
ययातिशक्रसम्वादवर्णनम् ।
पूजितस्त्रिदशैः साध्यैः मरुद्भिर्वसुभिस्तथा ।
अवसत् पृथिवीपालो दीर्घकालमितश्रुतिः ।
स कदाचिन्नृपश्रेष्ठः ययातिः शक्रमागतः ।
कथान्ते तत्र शक्रेण पृष्टः स पृथिवीपतिः ।
शक्र उवाच ।
यदा स पूरुस्तव पुत्रेषु राजन्!
त्वया किमुक्तः कथयेह सत्यम् ।
अमानुषेभ्यो मानुषश्च प्रधानो विद्वांस्तथैवाविदुषः प्रधानः ।
ययाऽस्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदे द्रुशतीं पापलौल्याम् ।
विन्द्यादलक्ष्मीकतमं जनानां मुखे निवद्धन्निर्ऋतिं वहन्तम् ।
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात् ।
सदा सतामतिवादां स्तितिक्षेत् सतां वृतं पालयन् साधुवृत्तः ।
परस्य नो मर्मसु ते पतन्ति तान् पण्डितो नावसृजेत् परेषु ।
नास्तीद्रृशं सम्वननं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यथा मैत्री च लोकेषु दानञ्च मधुरा च वाक् ।
तस्मात् सान्त्वं सदा वाच्यं परुषं नैव कुत्रचित् ।
पूज्यान् संपूजयेद्दद्यान्नभिशापं कदाचन ।
य पश्यति तथाऽऽत्मान- मकर्तारं स पश्यति॥
पर्यन्या नाहुषा युगा मह्ना रजांसि दीयथः ।
नाना जातावरेपसा समस्मे बन्धुमेयथुः ।
आ यद्वां सूर्या रथं तिष्ठद्रघुष्यदं सदा ।
यत्समुद्राति पर्षथः पक्वाः पृक्षो भरन्त वाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्मण्येवाडधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
आगमनार्थ तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम्।
महादानम्
मधुराम्लम् निम्बपत्राणि
श्रीगुरु पूर्णानंदायेनमः । जयजय पूर्णानंदा पूर्णब्रह्मा । पूर्णावतारी पूर्णकामा । भक्तकाम कल्पद्रुमा । करुणाकरा सर्वेशा ।
भगवतो ऽवदानं यत् तत् समादेष्टुम् अर्हति २
तथा ते ऽहं प्रवक्ष्यामि श्रुत्वानुमोदयादरात् ४
किं प्रवृत्तिर् महीलोके इति ध्यात्वा व्यलोकयत् ६
तदा तु मनुजाः सर्वे सत्यधर्मनिरादराः
एवं सर्वे ऽपि ते मर्त्या महापातकचारिणः
तत् सर्वे मानवा मूढाश् चरन्ति पातकेष्व् अपि ११
ततस् ते मानवाः सर्वे सत्यधर्मगुणारताः
तत् ते सर्वे नरा दुष्टा दशाकुशलसंरताः १८
इति संप्रार्थितं तेन काश्यपः स निशम्य सः
ततः स बोधिसत्वस् तत् प्राप्यानुज्ञां प्रसादितः
तया तदा स राजेन्द्रः सार्धं रेमे यथेच्छया २७
स्वामिन् यद् अहम् इच्छामि यदि तेऽस्ति कृपा मयि
तथा संपूरयिष्यामि तद् अनुज्ञां प्रदेहि मे ३१
सुप्रियां तां समालोक्य संस्मित एवम् अब्रवीत् ३२
अयि किं ते मनोवाञ्चा सर्वम् अपि समीथितं
श्रमणब्राह्मणादिभ्यस् तत् सर्वं दातुम् उत्सहे ३५
यथेच्छसि तथा सर्वं कुरुष्वेति समादिशत् ४१
जनान् आमन्त्र्य तान् सर्वान् संपश्यन्न् एवम् आदिशत् ५५
तद् अत्र सकलान् लोकान् आमन्त्रयत सत्वरं ५६
इति राज्ञा समादिष्टं श्रुत्वा सर्वे ऽपि ते जनाः
यद् राज्ञी महिषी धर्मं समुपादेष्टुम् इच्छति ५९
तां देवीं श्रीप्रभासन्तीं दृष्ट्वा ते पौरिका मुदा
प्राप्ते च दुःखे न विषादम् एति
न दुर्गतिं गच्छति धर्मचारी ६८
यां यां गतिं गच्छति मूढदृष्टिः
निहत्य धर्मं चरितः स एव
इति मत्वा सदाधर्मं त्यक्त्वा सत्सौख्यवाञ्चिनः
इति देव्या समादिष्टं श्रुत्वा सर्वे प्रबोधिताः
शोधयित्वा पुरं सर्वं मण्डयित्वा च सर्वतः ७४
सर्वान् संस्वास्थितान् कर्तुम् ऐच्छत् स्वयम् उपस्थिता ८२
एको ऽपि न तदा तत्र दरिद्रो दुरितारतः
तत्र तम् आत्मजं द्रष्टुं जनकः स समुत्सुकः
तदा स बालको दृष्ट्वा मातरं जनकं च तं
सर्वधातुश् च तत्स्पृष्टे भवेद् अपि सुकाञ्चनं १०७
तदा तल्लोहम् अप्य् एवं भवेद् अपि सुहाटकं १०८
किम् एतद् धि भवेत् सत्यम् इति द्रष्टुं तथैच्छत १११
ततः स जनकस् तस्य मणेः क्षरज् जलं मुदा
तद् दृष्ट्वा विस्मिताह् सर्वे संजहर्षुर् नृपादयः ११३
तत् सुवर्णं समादाय राजा स संप्रमोदितः
दिव्यरात्नमयं छत्रं धृत्वा तं समशोभ्यन् ११८
सम्बुद्धा अपि तं दृष्ट्वा प्रारक्षण् संप्रसादिताः १२३
एवं सर्वे ऽपि लोकाश् च देवा दैत्याश् च मानवाः
बालकं तं महासत्वं द्रष्टुम् आसन् समुत्सुकाः १२४
ततः स श्रीसमापन्नः परिपुष्टेन्द्रियाश्रयः
ततः स बुद्धिमान् आशु लिपीनां पारं आगतः
तान् सर्वान् समुपायातान् दृष्ट्वा स मुदिताशयः
सुगन्धिधूपदीपानि सर्वर्तुकुसुमानि च १४५
पक्वसुरसपथ्यानि फलानि विविधान्य् अपि १४७
सर्वाणि व्रीहिशस्यानि बीजानि विविधानि च १४८
उपानद्धामलछत्रवितानव्यञ्जनान्य् अपि १४९
सर्वालंकारवस्तूनि नानारत्नमयानि च १५०
सर्वेषाम् अपि धातूनां राशीश् च महतीस् तथा
एवम् अन्यानि वस्तूनि सर्वोपकरणान्य् अपि
तत्र तानि च सर्वाणि संस्थाप्य समशोभयत् १५३
सदेहराज्यसर्वस्वम् अपि दातुं समैच्छत १६४
जयश्रीमूर्तिमन्तौ यौ ताव् अपि दातुम् इच्छति १६९
यस्य राज्ये गताव् एतौ जयश्रीमान् स एव हि १७०
यदि त्वया महात्मा स वार्यते न प्रयत्नतः
कथं वापि भवेद् अत्र मया ह्य् एतन् न मन्यते
विचारय महाराज त्वम् एव हि प्रमाणिकः १७४
ततः स जनको राजा मणिचूडं तम् आत्मजं
स एव नृपराजेन्द्रः सर्वलोकाधिपो भवेत् १८०
इति मत्वा मया ख्यातं हितार्थं ते निशम्य तत्
अदेयं मा प्रयच्छस्व किञ्चिद् वा कस्यचित् क्वचित् १८५
अदेयम् अपि यद् रत्नं दातुं यदि समीहसे १८६
तदा शत्रुभिर् आक्रम्य राज्यं तु परिभोक्ष्यते १८८
तदास्मान् अपि सर्वांश् च निबध्य बन्धने ऽपि वा
तदा ते ते ऽर्थिनः सर्वे सुहृदो ऽपि हितार्थिनः
किं करिष्यन्ति दृष्ट्वैव चरिष्यन्ति निराशिताः १९१
दुःखान्य् एव वयं तत्र प्रभुञ्जन्तश् चरेमहि १९३
इति प्रोक्तं मया वत्स हितार्थं ते निशम्य तत्
नो चेद् एवम् अवश्यं त्वं दुःखानि परिभोक्ष्यसे
यद्य् अस्ति ते महद् दुःखं तथापि तत् सह क्षणं २००
किं चापि अपरो नास्ति ममात्मजस् त्वम् एव हि
तद् अत्र को वहेद् राज्यं त्यक्त्वा कथं वने चरेः २०१
इति मे वचनं श्रुत्वा मत्वा दुःखं महद् वने
एवं स्थितं तम् आलोक्य नूनं वने व्रजेद् अयं
इति मत्वा विषण्णास् ते सर्वे ऽचिरात् ततो ऽचरन् २०९
ततः स निशि संसुप्ते पश्यन् निद्राकुलाञ् जनान्
स्वयम् एव समुत्थाय सत्वरं निर्ययौ गृहात् २१०
तत्र स नगरे पश्यन् सहसा निश्चरन् पुरात्
तत् प्रवक्ष्ये भवदग्रे भवान् इष्टो हि मे सुहृत् २१८
कृत्वा पुण्यानि पापानि गच्छन्ति दिवि नारके २१९
धर्मानुसरणं गत्वा गच्छन्ति सुगतिं पुनः २२१
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा स गौतमो द्विजः
तस्य भावं परिज्ञातुं दर्शयन् भयम् अब्रवीत् २२४
वनान्तभूमौ निवसेः कथं नु २२८
धर्मञ् च सल्लोकमनोरथं च २३०
किं पुनः सुखसंप्राप्ताः समृद्धिज्वलितश्रियः २३१
यत्र नाम सुखं नैव सधनस्याधनस्य च
सुखम् अत्र कुतः कथं कदा वा
प्रसीदति यथा चेतस् त्रिदिवे ऽपि तथा कुतः २४०
स देवतानाम् अपि मानसानि
यद् दीप्यते पुण्यगुणोच्छ्रयः सः २५४
इत्य् अनुशासनं तस्य श्रुत्वा सर्वे ऽपि ते मुदा
स एकस्मिन् दिने तस्मान् मानसाख्ये सरोवरे
दारिकां स ऋषिः पश्यन् तां समादातुम् ऐच्छत २६७
ततः स तां सुभद्रांगीं स्वात्मजाम् इव पालयन्
ततः सा तां सुभद्राण्गीं समिच्छन्ती समीक्षितुं
ततः पद्मावतीं दृष्ट्वा सा सखी रयणावती
लोकान् द्रष्टुं यद् आकाशे चरितुं न सहामहे २८७
किं वस्तु दुर्लभं दृष्टं च रयणावति त्वया
तद् अत्र त्वं समाख्याय सत्यं नौ परिबोधय २८९
किम् एव कथ्यते तस्य सौन्दर्यरूपसद्गुणं
काम एव जगल्लोके सुन्दरः किं स दृश्यते २९२
इति तयोदितं श्रुत्वा सा कान्ता रयणावती
इति तया समाख्यातं श्रुत्वा सा रयणावती
दृष्टः सत्यं मया ख्यातं न तु मिथ्या कदा चन ३०९
स्त्रीरत्नं श्रीस्वरूपासि न ते काचित् समा क्वचित् ३१०
इति तया समापृष्टं श्रुत्वा सा रयणावती
किं ते दुःखं महादेवि यद् अश्रूणि विमुञ्चसि
इति तस्या वचः श्रुत्वा सा सखी रयणावती
इति तया समाख्यातं कान्तिमती निशम्य सा
तत्र सा सहसा गत्वा समुपासृत्य साञ्जलिः
इति निवेद्य सा चेटी गौतमस्य मुनेः पुरः
दृष्ट्वा स मणिचूडस् तत् सूत्रं प्रविस्मिताशयः
कथं कृतं विवाहं मे पितृभ्याम् इत्य् अचिन्तयत् ३५४
ततः स सुचिरं ध्यात्वा कामसंभोगनिःस्पृहः
महर्षे यद् गृहं त्यक्त्वा भवदाश्रमं आगतः
तत् सूत्रम् एतं न परिग्रहीतुम्
इच्छामि प्राणं तु विहातुम् एव ३५९
एतत् तेन समाख्यातं श्रुत्वा स गौतमो मुनिः
गौतमं तं वयस्यं च संपश्यन्न् इदम् अब्रवीत् ३६२
तद् अर्थं ते प्रवक्ष्यामि श्रुत्वानुपरिबुध्यतां ३६३
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा सा कुन्तला ततः
एतत् तत् कथितं श्रुत्वा कान्तिमती विषादिता
यथा त्वया प्रतिज्ञातं तं मे दत्वाभिपूर्यतां ३८०
पिशाचि प्रेच्छसि त्वं यत् तत् ते दास्याम्य् अहं ध्रुवं
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा सा शवभक्षिणी
तत् किमर्थम् इमं देहं देहि मे भक्षयाम्य् अहं ३८४
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा स गौतमो रुषा
व्रजेतः सहसा दूरं न चेत् त्वं ताडयाम्य् अहं
इति मत्वा भवान् अत्र सद्धर्मसाधने मम
तावद् वाक्यं मम श्रुत्वा यथा मया यद् उच्यते
तद् भवान् अपि यत् कार्यं संसाधयितुम् अर्हति
यद् एनं नेतुम् इच्छामि पद्मावत्या गृहे गिरौ ४०७
तथा हिमालये गन्तुं समैच्छत तया सह ४०९
ततः सा यानं आरुह्य कुमारगौतमान्विता
तां दृष्ट्वा समुपेत्याशु तत्र सा रयणावती
किं वा रोगान्विता देवी तत् समाख्याहि मे ऽग्रतः ४१५
इति पृष्टे तया सख्या माधवी सा विलोक्य तां
रयणावति-म्-आयासि समेह्य् अत्र समाश्रय
उपायं तत् समाधाय सर्वथा कर्तुम् अर्हति ४२०
इति तया समाख्यातम् श्रुत्वा सा रयणावती
इति सत्यं समाधाय तत् प्रतिज्ञां प्रपूरय ४२४
पद्मावत्या मुखं द्रष्टुम् अपि नैवात्यवाञ्छत ४२६
स महात्मा तथा ध्यात्वा तस्थौ निश्चलितेन्द्रियः ४४६
बहुदिनान् न पश्यामि तत्प्रवृत्तिं वदस्व मे ४५१
इति महर्षिणा पृष्टं श्रुत्वा सा रयणावती
तत्र पद्मावतीं द्रष्टुं सहसा समुपासरत् ४५४
ततः सा माधवी चापि दृष्ट्वैनं सहसोत्थिता
एतत् सर्वं प्रवृत्तान्तं निवेद्य समबोध्यत् ४५९
भवभूतिः पिता तत्र मणिचूडान्तिके ययौ ४६२
उत्तिष्ठ शृणु मे वाक्यम् उपदेक्ष्यामि ते हितं ४६४
तन् मम वचनं श्रुत्वा धर्मे चरितुम् अर्हति ४६७
येन संपालिताः सर्वे लोका धर्मे प्रतिष्ठिताः ४७४
इति मत्वा कुमारास्ति सत्वेषु ते कृपा यदि
तदा सर्वे ऽपि सत्वास् ते संचरेरन् सदा वृषे ४८१
भवभूतिं पुरस्थं तं द्रष्टुम् अपि ववाञ्च न ४९१
ततः स भवभूतिस् तम् अप्रबोधितमानसं
तथा स्थितं कुमारं तं दृष्ट्वा स गौतमः सुहृत्
तद् अत्र किं कथं कुर्याः संपरीक्ष्य वदस्व मे ५०२
यद् एतत् ते महापापं संजायेताधुना खलु ५०४
तदा तत्र न ते कश् चित् त्रातानुशासकः सुहृत्
एवं दुःखानि भुञ्जानः सर्वेषु नरकेष्व् अपि
तथा मे वचनं श्रुत्वा घृहाणेमां रमोपमां ५११
इति तेन सुमित्रेण समादिष्टं निशम्य सः
तथास्य वचनं श्रुत्वा कुर्यां सद्धर्मसाधनं ५१९
इति तेन समादिष्टं भवभूतिर् निशम्य सः
ततः स ऋषिर् आदाय पद्मावतीं स्वयं मुदा
यद् एतत् पुण्यम् उद्भूतं तन् मे प्रदातुम् अर्हति ५२८
अथ ते रोचते ह्य् एवं तत् पुण्यं यन् मयार्जितं
स्थित्वा तयात्र वै यज्ञं त्वाम् उद्दिश्य कराण्य् अपि ५३१
एतत् समुत्थितं पुण्यं सर्वं दास्यामि ते खलु
कञ्चित् कालं तया सार्धं पद्मावत्या समारतः
ततः स जनको राजा समन्त्रिजनपौरिकः
ततः स गौतमस् तस्य ब्रह्मदत्तस्य भूपतेः
तन् ममानुग्रहं कृत्वा साफल्यं कर्तुम् अर्हति ५४६
यच् चापि प्रददौ मां ते भवभूतिः पिता यदा
तदा भवान् प्रतिगृह्य सत्यम् एवं वचो ऽब्रवीत् ५४८
तत् कथम् अन्यथाभूतं वचनं ते ऽधुना प्रभो ५४९
भार्यां धूर्तहृतां पश्यन्न् एव तिष्ठसि तत् कथं ५५०
इति तया रुदत्यैवं संप्रार्थितं निशम्य सः
एषा हि मुनिराजस्य मारीचेः परिचारिका ५५४
यद्य् एतन् मे वचः श्रुत्वा मुक्त्वा चरेः शुभं तव ५५७
स धर्मः सहसा गत्वा देवि देवसभाश्रितः
सर्वम् एतत् प्रवृत्तान्तं देवेन्द्रस्य पुरो ऽब्रवीत् ५५९
कस्य सदा सुहृन्मैत्रसंगतिर् न वियुज्यते ५६४
एवं नानाप्रकाराणि दुःखानि सर्वदा भवे
इति विज्ञाय मे वृत्तिं त्वम् अपि बोधिमानसा
इति मे वचनं श्रुत्वा संसारगतिनिःस्पृहा
एवं ते सर्वदा भद्रं निरुत्पातं भवेद् ध्रुवं
इति निश्चित्य विज्ञः स तं मारम् एवम् अब्रवीत् ५८१
सर्वलोकाधिपाश् चात्र विघ्नं कर्तुं न शक्नुयुः ५८३
इति विज्ञाय भद्रे त्वं श्रुत्वा च वचनं मम
धैर्यम् आलम्ब्य मारीचेर् महर्षेः समुपस्थिता ५८९
निश्वस्यैतत् प्रवृत्तान्तं सर्वं तस्मै न्यवेदयत् ६००
तदा तत्र महाव्याधिग्रस्ताः सर्वे ऽपि दुःखिताः
दुःप्रसहः स भूपालः भीत एवं व्यचिन्तयत् ६१७
इति ध्यात्वा स भूमीन्द्रस् तत्प्रशान्तिविचक्षणान्
तद् दृष्ट्वा स महीपालो महात्रासविषादितः
तद् अन्यत् किं महोपायं कुर्याम् अत्र प्रवक्ष्यन्तां ६२५
इति राज्ञा समादिष्टं श्रुत्वा ते मन्त्रिणो जनाः
इति राज्ञा समादिष्तं श्रुत्वा सर्वे ऽपि ते द्विजाः
स्वदेहम् अपि दास्यामि याचकेभ्यः स्वयं मुदा ६३७
तत्र तान् समुपायातान् पञ्च विप्रान् समीक्ष्य सः
तत्र तान् स्वासनासीनान् सर्वान् दृष्ट्वा स मोदितः
केन वा कारणेनैतत् सर्वं मे वक्तुं अर्हथ ६४४
तदर्थं किं न जानाति तथापि कथ्यते शृणु ६४६
सर्वोपायविधानैर् वा शाम्यते न कुहापि हि ६४८
तदुत्पातशमोपायं सहसा दातुम् अर्हति ६४९
सर्वप्रद इति ख्यातः सर्वत्र भुवनेष्व् अपि ६५०
इति ते नाम संश्रुत्य वयम् इह समागताः
तद् अस्माकं महत्कार्ये साफल्यं कर्तुम् अर्हसि ६५१
बोधिसत्वः प्रसन्नात्मा तान् विप्रान् एवम् अब्रवीत् ६५२
इति मे सद्गिरं श्रुत्वा सर्वे विश्वसिताशयाः
याचध्वं मच्छरीरे ऽपि यद् यद् वस्तु समिच्छथ ६५४
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा ते ब्राह्मणा मुदा
यदि ते ऽस्ति कृपा राज्ञि दुःप्रसहे प्रजास्व् अपि
ईतयो ऽपि तथा सर्वे सर्वाणि च विषान्य् अपि
तत् तत् सर्वं प्रसिद्ध्येत सर्वत्रापि भवे सदा ६६०
साफल्यं जन्म संसारे कुरुष्व यदि वाञ्छसि ६६१
स्वयम् अपि समुत्कृत्य दद्यां यद् यत् समीप्सितं ६६५
अपि च जीवितं रत्नम् इदं देहं च भङ्गुरं
इदं रत्नं द्विजेभ्यो ऽहं बोधिरत्नाभिकाङ्क्षया ६७०
अमृतेन जगत् कृत्स्नं तर्पयिष्यामि सर्वथा ६७९
स्वजीवितम् अपि त्यक्त्वा दास्यामि वः समीप्सितं ६९१
सर्वे देवा अपि द्रष्टुं तस्थुः खे विस्मयान्विताः ७०७
तदा स बोधिसत्वस् तान् सर्वान् मण्यर्थिनो द्विजान्
अथ ते ब्राह्मणाः सर्वे श्रुत्वा तस्य वचो मुदा
सहसा समुपाश्रित्य तान् विप्रान् एवम् अब्रवीत् ७२१
यद् अत्र त्वं महाकार्यं हत्वा पापं लभेर् बहु ७२६
देवताभिस् तथा तस्य दानविघ्नः कृतो बलैः ७२७
कृत्वा बहूनि पापानि गच्छन्त्यो नरके भ्रमन् ७२८
अपि च देवते ऽत्रैव भूप्रदेशे सहस्रशः
अर्थिभ्यः श्रद्धया कायपरित्यागः कृतो मया ७३०
तद् इत्य् अहं वदाम्य् अत्र मा विघ्नं कर्तुम् अर्हसि ७३१
ततः स बोधिसत्वस् तु तत्तीव्रवेदनाहतः
नानादुःखाभियुक्तानां किम् एवं सह्यते कथं ७४३
अयं स कालः समुपस्थितो ऽद्य ते
अपि तु भो मनः कृत्स्नं जगत् त्रातुं सदेच्छसि
यथा यथा च ते चण्डा ब्रह्मणा अपि निर्दयाः
तथा तथा स विप्राणां तेषां दुःप्रसहस्य च
तद् अतिदुष्करं कर्म दृष्ट्वा ते क्रूरमानसाः
तद् दृष्ट्वा स महासत्वः स्वजीवितनिरादरः
इति संप्रार्थितं तेन श्रुत्वा सर्वे ऽपि ते द्विजाः
तेन तस्य महीपस्य भूयात् सर्वत्र मण्गलं ७७२
तत्र ते ब्राह्मणाः सर्वे दुःप्रसहस्य भूपतेः
यद् युष्माभिर् इदं रत्नं समादत्तं तद् उच्यतां ७८१
अथ तेन कथं दत्तं स्वयम् उद्धृत्य मस्तकात्
गृहे गृहे ऽपि सर्वत्र प्राभिषिञ्च्यात्यशोधयत् ७८८
ततस् तस्य महीभर्तुः सर्वत्र विषये तदा
तद् दृष्ट्वा स महीपालः समन्त्रिजनपौरिकः
तदा तस्य महर्षेर् या देवताश्रमवासिनी
अतः सत्कारपूजार्हः सर्वैर् लोकाधिपैर् अपि ७९९
इति ध्यात्वा महर्षिः स शिष्यैः पञ्चशतैः समं
तथा च देवतान्यापि भवभूतेर् ऋषेः पुरः
एतत् प्रकरणं सर्वं विस्तरेण न्यवेदयत् ८०३
ततः स भवभूतिस् तां देवीं पद्मावतीं सुतं
पद्मोत्तरः कुमारो ऽपि मात्रा सह जनैर् अपि
तत्र स प्ररुदंस् तस्य जनकस्य पदाब्जयोः
तद् दृष्ट्वा खेचराः सर्वे देवा दिव्याङ्गना अपि
किम् इदं मे मनो भ्रान्तं स्वप्नो वा दृश्यते मया
इति ध्यात्वा समाधाय तस्थौ चित्तं विनोदयन् ८२०
आघातचित्तम् उत्पन्नम् एतत् सत्यं भवेद् अपि ८२७
अपराधं न सत्वेषु किञ्चिद् अपि करोम्य् अहं ८३१
अपि प्राणपरित्यागैः कुर्यां तेषां हितं सदा ८३२
एते सर्वे ऽपि सत्वा हि सद्धर्मगुणदायकाः
साधु साधु महासत्व यत् ते धैर्यं महत्तरं
अहो दृढप्रतिज्ञा ते सर्वसत्वहितार्थिनः ८३८
तत् साधु यद् अनेन त्वं दानेन यत् समीप्ससि
तत् पुरो मे तथा सत्यं समुपादेश्टुम् अर्हसि ८४१
मारीचिं तं महाविज्ञं संपश्यन्न् एवम् आह च ८४२
सम्बोधिप्रार्थनाम् एव कृत्वा दानं करोम्य् अहं ८४६
इति तेन समाख्यातं निशम्य स महामतिः
कथम् एतन् महाभाग ज्ञायते यद् भवान् इदं
मात्सर्यदीनत्वविवर्जितं च ८५२
पुण्यानुभावेन च मे शरीरं
दिशह् सर्वाः प्रसन्नाश् च रवीन्दू च विरेजतुः ८५७
केचिद् दिव्यगुणोद्भासनानालंकरणानि च ८६०
ऋषयो लोकपालाश् च सर्वे ऽप्य् एवं मुदावदन् ८६३
यद् ईदृग् महद् आश्चर्यं सत्यं न दृश्यते क्व चित् ८६४
दृष्ट्वा तं विस्मयोत्फुल्ललोचनः संप्रमोदितः ८६६
तद् आगच्छ पुनाराज्यं भुक्त्वा सर्वाः प्रजा अपि ८७५
पद्मोत्तरः कुमारो ऽपि मात्रा सह निराशया ८८०
सर्वो ऽपि जनकायश् च विषये ते निवासिकः
दृष्ट्वा सर्वे ऽपि पौरास् ते प्रानन्दिताः प्रणेमिरे ८८८
ततः स स्वात्मजो राजा जनकं तं नृपाधिपं
सर्वदा भजनं कृत्वा चरेयं पालयन् प्रजाः ८९५
इति निश्चित्य चित्ते स दुःप्रसहो मःईपतिः
ततः स तं महासत्वं समाराध्य प्रसादयन्
यत् किञ्चिद् अपराधं मे तत् क्षन्तुं सर्वथार्हति ९००
भवान् एव महाराजो वयं सर्वे ऽनुयायिनः
इति संप्रार्थितं तेन बोधिसत्वो निशम्य सः
इति मे वचनं श्रुत्वा यद्य् एवं क्रियते त्वया
ततः स बोधिसत्वस् तं दुःप्रसहं नराधिपं
ततः स कुरुभूमीन्द्रो बोधिसत्वं प्रणम्य तं
एवम् अन्ये ऽपि राजानः श्रुत्वा तस्य महद् यशः
तत्र सर्वे ऽपि ते तस्य बोधिसत्वस्य पादयोः
प्रणत्वा प्रार्थयन्न् एवं सादरं शरणं गताः ९१५
जय देव महाराज वयं ते शरणाश्रिताः
यथा यद् भवतादिष्टं तथा तत्र चरामहे
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा बोधिसत्वो निशम्य सः
तान् सर्वान् नृपतीन् पश्यन् समामन्त्र्यैवम् आदिशत् ९१८
इत्य् एवं तत्समादिष्टं श्रुत्वा सर्वे ऽपि ते नृपाः
सत्यम् एव महाराज भवतां शरणे वयं
तान् सर्वान् नृपतीन् पश्यन् समामन्त्र्यैवम् अब्रवीत् ९२२
लोकान् अपि तथा सर्वान् बोधयित्वा प्रयत्नतः
इति मे शासनं धृत्वा यदि चरितुम् इच्छथ
ततः स बोधिसत्वस् तान् मत्वा सर्वान् प्रबोधितान्
विषयेषु सदा तेषां सर्वत्राभून् महीभृतां ९३८
तदा कश्चिन् नरः कालं कृत्वा ययौ न दुर्गतिं
सर्वे ऽपि समये देहं त्यक्त्वा ययुः सुरालयं ९४८
ततः स बोधिसत्वस् तद्राज्याश्रमं विहाय च
एवं स सुचिरं स्थित्वा ब्रह्मचारी समाहितः
एवं स भगवान् नाथः शास्ता शाक्यमुनिः पुरा
ये तस्य मणिचूडस्य मन्त्रिणो ऽमात्यसांघिकाः ९६८
कात्यायनो ऽनिरुद्धो ऽमी पूर्णः सुभूतिर् एव हि ९७०
श्रोतुम् अर्हन्ति सर्वे ते ये ऽभिवाञ्छन्ति सद्गतिं ९७३
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति यायुः सदापि सद्गतिं ९७४
इति मत्वा महाराज भगवतः सुभाषितं
स्वयं शृण्वन् सदा लोकान् अपि संश्रावयादरात् ९७७
यद् अपि तस्य संजातं महारत्नं च मूर्धनि
सर्वत्रापि च लोकेषु शुभोत्साहं प्रवर्तितं ९८२
यशसापि च सर्वत्र तस्य व्याप्ता दिशोदशः
एतत् सर्वं समाख्याय सर्वान् अस्मान् प्रबोधय ९८४
पुरा तत् सुकृतं सर्वं वक्ष्यामि ते समासतः ९८६
स सर्वज्ञो जगन्नाथः सर्वत्र भुवनेष्व् अपि
एवं स नृपतिः कृत्वा सर्वांई लोकांस् तदाश्रितान्
स्मृत्वा तं सुगतं देहं त्यक्त्वा ययौ सुखावतीं ९९७
ते सर्वे समये देहं त्यक्त्वाव्रजन् सुखावतीं ९९८
ततः सर्वे ऽपि ते लोकाः परिशुद्धत्रिमण्डलाः
इति विचिन्त्य राजा स सद्धर्मगुणलालसः
एवं स भजनं कृत्वा सुचिरं प्राचरत् सुखं
तेन तद्द्विगुणोदारं जतं तस्य मणिं च तत् १०२२
तं दृष्ट्वा स वणिन्नाथः सहसा समुपासरन्
ततः स सार्थवाहस् तं सुगतं संप्रसादितं
सर्वेषाम् अपि सत्वानां भवेयं रोगशान्तकृत् १०३७
एतत्पुण्यैश् च मे गात्रप्रक्षालनाम्बुना पि ये
ततः स महदैश्वर्यसम्पत्तिश्रीगुणान्वितः
एवं स सर्वसत्वानां हितं कृत्वा प्रमोदितः
ततः स समये मृत्योस् त्रिरत्नस्मृतिमानसः
तत्रापि स महासत्वः सर्वान् देवान् प्रबोधयन्
स एव हि वणिग्भर्ता मणिचूडो नराधिपः
ये हि भगवतस् तस्य बोधिचर्यासुभाषितं
ततः सर्वे ऽपि ते सन्तः परिशुद्धत्रिमण्डलाः
एवं सर्वे ऽपि ते बुद्धाः कृत्वा धर्ममयं जगत्
इति मे गुरुणादिष्टं श्रुतं मया तथोच्यते १०६४
स्वयं श्रुत्वा जनान् सर्वान् संश्रावयितुम् अर्हसि १०६५
दुर्गतिगमनं नैव सर्वदा सद्गतौ गतिः १०६६
यच् चापि प्रकृतं कर्म भोक्तव्यं तत् फलं ध्रुवं
इति विज्ञाय संसारे कर्तव्यं सुकृतं सदा १०६९
न नश्यन्ति हि कर्माणि कल्पकोटिशतैर् अपि
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति षड्गतिष्व् अपि १०७०
शुष्यते वायुभिर् नैव क्षीयते च न भूमिषु १०७१
न हि मोक्षपदं न हि बन्धपदं
न हि पुण्यपदं न हि पापपदम् ।
न हि पूर्णपदं न हि रिक्तपदं
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। २०।।
इह केवलनिश्चलसर्वचिते ।
अतिनिर्मलनिश्चलसर्वगतम् ।
न हि बन्धविबन्धसमागमनं
न हि योगवियोगसमागमनम् ।
ननु स्वप्नसुषुप्तिविहीनपरम् ।
अतिसर्वविवर्जितसर्वसमम् ।
कथितं निजभावविभेद इति ।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। ३२।।
- 
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कस्समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः॥
 स हत्वा राक्षसान्सर्वान् यज्ञघ्नान् रघुनन्दनः।
ऋषिभिः पूजितस्सम्यक् यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ 
 विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥ 
 तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य च विशांपतेः।
शयनीयं नरेन्द्रस्य तदासाद्य व्यतिष्ठत ॥ 
 वनवासं हि संख्याय वासांस्याभरणानि च।
भर्तारमनुगच्छन्त्यै सीतायै श्वशुरो ददौ ॥ 
 राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
 निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
उटजे राममासीनं जटामण्डलधारिणम् ॥२९९२५)
 यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।
अद्यैव गमने बुद्धिं रोचयस्व महायशाः ॥ 
 भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
मृगरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति 
 गच्छ शीघ्रमितो राम सुग्रीवं तं महाबलम्।
 देशकालौ प्रतीक्षस्व क्षममाणः प्रियाप्रिये।
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ॥ 
प्रष्टव्याश्चापि सीतायाः प्रवृत्तिं विनयान्वितैः ॥ 
 स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम्।
विक्रमेण महातेजाः हनूमान्मारुतात्मजः ॥ 
 धन्या देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम् ॥ 
 मंगलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
 हितं महार्थं मृदु हेतुसंहितं व्यतीतकालायतिसंप्रतिक्षमम्।
निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुत्तरमेतदब्रवीत् ॥ 
 धर्मात्मा रक्षसां श्रेष्ठः संप्राप्तोऽयं विभीषणः ।
लङ्कैश्वर्यं ध्रुवं श्रीमानयं प्राप्नोत्यकण्टकम् ॥ 
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥ 
 यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनामयम् । 
 न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ।
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥
यथा मां शुद्धचारित्रां दुष्टां जानाति राघवः।
 दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम्।
सर्वमेवाविभक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ॥ 
 यामेव रात्रिं शत्रुघ्नः पर्णशालां समाविशत्।
 इदं रामायणं कृत्स्नं गयत्रीबीजसंयुतम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
क्रियाश्रयास्यास्याधारोડधिकरणम् ।। -- पर्यन्त
प्राधान्यं च अस्य आख्यातपदसामानाधिकरण्यम्, तेन ततः प्रथमैव भवति, यदा पुरुषो राजानं प्रति गुणत्वं प्रतिपद्यते तदा “ पुरुषस्य राजेति ” भवत्येव ।।  अर्थात्-
जामातृयज्ञेन वयं निरुद्धास्त्वं बाल एवासि नवं च राज्यम् ।
युक्तः प्रजानाम् अनुरञ्जने स्यास्तस्माद्यशो यत्परमं धनं वः ।। 
+ बहून् समाहृत्य विभिन्नदेश्यान् कोशान्, विनिश्चित्य तु पाठमग्र्यम् ।
प्राचां गुरूणाम् अनुसृत्य वाचमारभ्यते भारतभावदीपः ।।
) मृच्छकटिकम्
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चै व परिदह्यतेन च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मन ।
सदा-शिव जाये - रागं शङ्कराभरणम् - ताळं - चतुश्र एकम्
कृतप्रणाशो नाम कृतस्य नाशः । अकृताभ्यागमो नाम अकृतानां अगत्या स्वीकारः  ।
"?=कृतप्रणाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, दशम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तदा निविडं संलग्नम् ।
निमिषमपि समीपं तयो-र्नात्यजत् ।
यदा तिष्ठति तयोः सान्निध्यं विहाय,
प्राणेषु तस्याः सञ्चरति चञ्चलत्वम् ॥ 
अङ्गानि कुमारयोरवर्धन्त सर्वाणि ।
अनुदिनं सौन्दर्य-निधानमभवत् ।
तदुत्सङ्गे समुत्थातुम् ॥ 
हासयतो भृशं हसन्तौ ॥ 
आयास्यति हास्याङ्कुरः कश्चित् ।
अपूर्व-सुखस्यापूर्व-हासः समागतः
भजते सुप्रकाशतां स्वतः ।
स्वर्गीय-स्वरः स मलय-समीरणः
कुरुते पल्लवितं जननी-जीवनम् ।
स्फुटीभवति प्रबाल-पाटल-वर्णः
अधरयो-र्जनन्याः सजवनम् ।
तत्र दशन-प्रसून-कलिकाः
ज्योत्स्ना-प्रभया वर्द्धन्ते सुशोभिकाः ॥ 
अधिकृत्य महेन्द्रासनम् [१]
पुनस्तन् मन्यते,
सञ्जायन्ते पुलक-परिपूर्णाः ।
तां गति-शक्तिं समेधितवती ।
जननी-समीपं चलतश्चपलम् ॥ 
यदा धर्तुं ददाति माता रम्याणि फलानि,
दोलित-वदनौ तौ निक्षिपतस्तानि ।
मिलिन्दा यथारविन्दे लोल-लीलापराः ॥ 
क्रमेण समुत्थितौ ।
गतिमकुरुतां करौ धृत्वा ।
रुदितवन्तौ गमने पतित्वा ।
कुरुते सन्तानयोः सन्तोष-सम्पादनम् ॥ 
कानने विहारयन्ति तापसी-तापसाः ।
विभूषयन्तः शीर्ष-भाल-परिसरम्,
आनन्द-कलिका-राशिं विकास्य ततः
पुनःपुनरिति तौ निर्बन्धं कुरुतः ॥ 
सुम-दोलायां सञ्जायते नयन-मञ्जुला ।
हरिन्मणिभिः सौम्यां दण्डीं मण्डयन्ती । [३]
सभ्रूभङ्गं हसति शोभामपराम् ॥ 
पञ्चास्य-पराक्रमैः पञ्च-वत्सराः
नदी-शाद्वलोद्यान-काननेषु सानन्दम् ।
श्वापद-विपदं मनागपि नागणयत् ॥ 
निपातितवन्तौ तत्र कृत-सञ्चारौ
रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते
महर्षि-प्रणीतं काव्यं रामायणाभिधम् ।
प्रेम-कल्लोलैरस्थिरतां गतौ ॥ 
प्रतिगानं भवन्ति सुप्रकाशितानि ।
तथैव तयो-र्बाहुयुगलम् ।
कदाचिदुदकं नेत्रयोः ।
प्राणेषु काव्यभाव-सौदामिनी ॥ 
जीमूत-मूर्त्तिः सन् समुल्लासः ॥ 
आनन्द-क्षोभै-र्हृदयं द्रवते धीरम्,
स्रवति च नयनयोरस्र-नीरम् ॥ 
गायतस्तौ सातिशय-कौतूहलम् ।
पूरयन्ति श्रुति-सम्पत्तिं हृदयान्तः ॥ 
चालयन्तस्तरवो ब्रतती-हस्तं साभिनयम् ।
गीर्वाण-नगरीं प्लावयति सा मधुधारा ॥ 
विरञ्चि-पुरन्दर-महेश्वराः
तद्गान-श्रवण-तत्पराः
वर्तन्ते नर्त्तन-मग्नाः ।
नृत्यन्ति चाप्सरसो गन्धर्वैः सार्धम् ॥ 
विपञ्ची-स्वनञ्च सुधा-सेचनम् ॥ 
कुर्वन् पर-प्रशंसा-गानम्
व्यवर्धयदात्मनो महिमानम् ॥ 
भूत्वा पर-सद्गुण-प्रशंसा-प्रवीणः
फलितं कुरुते गुण-तरुमात्मनः ।
हर्षातिशयं संसारे वितरति मारुतः ॥ 
संवृत्तौ यदा बालकौ,
तयोः शुभोपनयनम् ।
अलभतां ज्ञान-नयनं तौ ।
वरुण-निधितो रत्नकिरणम् ॥ 
दीप्यमानैः काय-मनोवचनैः ॥ 
समभवत् सुखालोक-प्रपूरितम् ।
सुखस्य मूल्यं जानाति दुःखी जनः,
तत्रातुल्यं भवति सुखं चिरसुखिनः ॥ 
भवति जननी-नेत्रे रत्नस्तूप इति प्रतिभातम् ।
पति-पादयोः समर्पित-मानसा
समापयितुं जीवनं निविष्टा बभूव सा ॥ 
सत्याः सीताया जीवितम् ।
अमा-यामिनीं मृत्युं लक्ष्यं न्यरूपयत् ।
स्वामिनं मन्यमानं [४]
बभूव तत्र सङ्गमाशान्वितम् ॥ 
सती भावनारतासीत्,
भग्नं कुर्यां कलेवरार्गलं मे ।
प्राण-हरिणः प्रस्थाय झटिति
तस्मिन् मुक्ति-वने निवासं कुर्यादिति ॥  *
[१] महेन्द्रासनम् = इन्द्रस्य आसनम्, पूर्व-दिशा ।
[२] कुबेर-कोषः = कुबेरस्य भाण्डागारम्, उत्तर-दिशा ।
[३] दण्डी = नासाया अलङ्कार-विशेष, ‘नथ’ इति लोके ।
[४] अमावास्यायां सूर्य-चन्द्रयोः मिलनं भवति । अतः सा ‘सूर्येन्दु-सङ्गमः’ इति कथ्यते ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनं ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरं ।
सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
ज्ञायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
पदे पदे दृश्यते, तस्य देशप्रेम गुणः।
हस्ते अस्ति शोभितः त्रिवार्णिकः ध्वजः,
यतः हृदये वसति वीरता, शत्रु भवति क्षयः।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सम्+कुच ६-प  । सम्+हृ १-प  । केनचित् सङ्कोचनविधिद्वारा  सञ्चिकाया परिमाणस्य न्यूनीकरणम् ।- सङ्कोचनम् । सङ्कुचनम् । संहरणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
कुपितानां हि दोषाणां शरीरे परिधावनम्‌ ।
तत्र प्राणवहानां स्रोतसां हृदयं मूलं महास्रोतश्‍च ।
प्राणवाहिनी दुष्यन्ति स्रोतांस्यन्यैश्‍च दारुणैः ।।
श्रीगणेशायनमः श्रीपाण्डुरङ्गायनमः । श्रीरुक्मिणींपाण्डुरङंगप्रणम्यपितरौगुरुन् । तृतीयच्छेदोत्तरार्धंतनोमिश्रीशतुष्टये ॥
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु।
न्यूनं सम्पूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्।।
 ‘‘काव्यशोभायाः कर्तारौ धर्मः गुणाः।’’ ౼यह किस आचार्य की उक्ति है ?
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्  मम्मट
 रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्द काव्यम्  भामह
 शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् 
 तददौषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापि 
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
यस्य यत्सङ्गतिः पुंसो मणिवत् स्यात् स तद्गुणः ।
अक्ष्णोः फलं त्वादृशदर्शनं हि तन्वाः फलं त्वादृशगात्रसङ्गः ।
त्वां प्राप्तवान् देवमुनीन्द्रगुह्यम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् । गतिस्त्वं
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये । गतिस्त्वं
धर्मः मम – २
सौम्यं सौम्य गुणोपेतम् तं बुधम् प्रणम्यामहम्।।
कालिरुचिविबलः खलमानस कृशमनाः शमनापहतो भवेत् ।।
निजकुलोत्तम्वृतिकरः परं हिमकर मकरे पुरुषो भवेत् ।।
कलशगामिनि शीतकरे नमः प्रशमितः शमितोरुरिपुवजः ।।
।। अनंतं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कंबलं, शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियस्तथा, एतानी नवनामामिनागानां च महात्मनः सायंकाले पठेन् नित्यं प्रातः काले विशेषतः तस्य विषभयं नामि सर्वत्र विजयी भवेत्।
 पानीयम्  पानीये  पानीयानि 
 पानीयम्  पानीये  पानीयानि 
 पानीयाय  पानीयाभ्याम्  पानीयेभ्यः 
 पानीयात्  पानीयाभ्याम्  पानीयेभ्यः 
 पानीयस्य  पानीययोः  पानीयानाम् 
 पानीये  पानीययोः  पानीयेषु 
ə सेतुः  
पुरुष संख्याः ३५४३८
महिला संख्याः ३९६६४
कच्चिः१४२११ किमि
आरूह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।।
“मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥”
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः।
देशकालबलं सर्वकार्याणि साधयेत्।।
य एतान् विंशतिगुणानाचारिव्यति मानवः।
कार्याऽवस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति।।
संस्कृतम् मोजम्बीक
‘पयो दधि घृतं मधु चैव च शर्करायुतम्।’
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मन्थरा त्वभ्यसूय्यैनामुत्सृज्याभरणं च तत् ।
उवाचेदं ततो वाक्यं कोपदुःखसमन्विता ।
शोकसागरमध्यस्थं नात्मानमवबुध्यसे ।
मनसा प्रसहामि त्वां देवि दुःखार्दिता सती ।
यच्छोचितव्ये हृष्टासि प्राप्य त्वं व्यसनं महत् ।
शोचामि दुर्मतित्वं ते का हि प्राज्ञा प्रहर्षयेत् ।
अरेः सपत्‍नीपुत्रस्य वृद्धिं मृत्योरिवागताम् ।
भरतादेव रामस्य राज्यसाधारणाद् भयम् ।
तद् विचिन्त्य विषण्णास्मि भयं भीताद्धि जायते ।
लक्ष्मणो हि महाबाहू रामं सर्वात्मना गतः ।
शत्रुघ्नश्चापि भरतं काकुत्स्थं लक्ष्मणो यथा ।
राज्यक्रमो विसृष्टस्तु तयोस्तावद्यवीयसोः ।
भयात् प्रवेपे रामस्य चिन्तयन्ती तवात्मजम् ।
यौवराज्येन महता श्वः पुष्येण द्विजोत्तमैः ।
उपस्थास्यसि कौसल्यां दासीवत् त्वं कृताञ्जलिः ।
एवं च त्वं सहास्माभिस्तस्याः प्रेष्या भविष्यसि ।
पुत्रश्च तव रामस्य प्रेष्यत्वं हि गमिष्यति ।
हृष्टाः खलु भविष्यन्ति रामस्य परमाः स्त्रियः ।
अप्रहृष्टा भविष्यन्ति स्नुषास्ते भरतक्षये ।
तां दृष्ट्वा परमप्रीतां ब्रुवन्तीं मन्थरां ततः ।
संतप्यसे कथं कुब्जे श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
भरतश्चापि रामस्य ध्रुवं वर्षशतात् परम् ।
पितृपैतामहं राज्यमवाप्स्यति नरर्षभः ।
भविष्यति च कल्याणे किमिदं परितप्यसे ।
यथा मे भरतो मान्यस्तथा भूयोऽपि राघवः ।
कौसल्यातोऽतिरिक्तं च मम शुश्रूषते बहु ।
राज्यं यदि हि रामस्य भरतस्यापि तत् तदा ।
मन्यते हि यथाऽऽत्मानं यथा भ्रातॄंस्तु राघवः ।
कैकेय्या वचनं श्रुत्वा मन्थरा भृशदुःखिता ।
दीर्घमुष्णं विनिश्वस्य कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
राजवंशात्तु भरतः कैकेयी परिहास्यते ।
नहि राज्ञः सुताः सर्वे राज्ये तिष्ठन्ति भामिनि ।
स्थाप्यमानेषु सर्वेषु सुमहाननयो भवेत् ।
स्थापयन्त्यनवद्याङ्‌गि गुणवत्स्वितरेष्वपि ।
असावत्यन्तनिर्भग्नस्तव पुत्रो भविष्यति ।
साहं त्वदर्थे सम्प्राप्ता त्वं तु मां नावबुद्ध्यसे ।
ध्रुवं तु भरतं रामः प्राप्य राज्यमकण्टकम् ।
देशांतरं नाययिता लोकान्तरमथापि वा ।
बाल एव हि मातुल्यं भरतो नायितस्त्वया ।
सन्निकर्षाच्च सौहार्दं जायते स्थावरेष्विव ।
भरतानुवशात् सोऽपि शत्रुघ्नस्तत्समं गतः ।
लक्ष्मणो हि यथा रामं तथायं भरतं गतः ।
श्रूयते हि द्रुमः कश्चिच्छेत्तव्यो वनजीवनैः ।
सन्निकर्षादिषीकाभिर्मोचितः परमाद् भयात् ।
गोप्ता हि रामं सौमित्रिर्लक्ष्मणं चापि राघवः ।
अश्विनोरिव सौभ्रात्रं तयोर्लोकेषु विश्रुतम् ।
तस्मान्न लक्ष्मणे रामः पापं किञ्चित् करिष्यति ।
रामस्तु भरते पापं कुर्यादेव न संशयः ।
तस्माद् राजगृहादेव वनं गच्छतु राघवः ।
एतद्धि रोचते मह्यं भृशं चापि हितं तव ।
एवं ते ज्ञातिपक्षस्य श्रेयश्चैव भविष्यति ।
यदि चेद् भरतो धर्मात् पित्र्यं राज्यमवाप्स्यति ।
समृद्धार्थस्य नष्टार्थो जीविष्यति कथं वशे ।
प्रच्छाद्यमानं रामेण भरतं त्रातुमर्हसि ।
दर्पान्निराकृता पूर्वं त्वया सौभाग्यवत्तया ।
राममाता सपत्‍नी ते कथं वैरं न यापयेत् ।
यदा च रामः पृथिवीमवाप्स्यते
सहैव दीना भरतेन भामिनि ।
यदा हि रामः पृथिवीमवाप्स्यते
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाछंसि अचिराद् यदि विष्णुत्वम्।
आत्मज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिः न भवति जन्मशतेन ।
सुर-मन्दिर-तरु-मूल-निवासः शय्या भूतलमजिनं वासः।
सर्व-परिग्रह-भोग-त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दति एव ।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम् ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्।
बॉटनी, पदः 
केमिस्ट्री, पदः 
फोटोग्राफी, पदः 
फिजीक्स, पदः 
जूलॉजी, पदः 
रूपशीलां न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"अष्टाध्याय्यन्वेषण-पृष्ठः" 
"किरातार्जुनीयमन्वेषण-पृष्ठः" 
"विदुरनीत्यन्वेषणपृष्ठः" 
"योगसूत्रानुक्रमणिका"
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एक-चत्वारिंशः  पाठः ।
– श्रीरामरक्षास्तोत्रम् श्रीमद्भगवद्गीता भर्तृहरी-त्रिशतकम् चाणक्यनीतिः मेघदूतम् मालविकाग्निमित्रम् 
यद्येन क्रियते किंचिद्येन येन यदा यदा ।
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः ।। ३२२२४॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
यत् येन क्रियते किञ्चित् येन येन यदा यदा ।
तत् चिंतनम् तत् कथनम् अन्यः-अन्यम् तत् प्रबोधनम् ।
एतत् एक-पर-त्वम् च तत् अभ्यासम् विदुः बुधाः ।
२ समासानां विग्रहाः, शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
येनतृतीया विभक्तिः एकवचनम्,लिङ्गम्पुल्लिङ्गिनपुंसकलिङ्गिअन्वयाः अनुवादाः च ।
 क्रियते “कृ” ८ उ  इति धातुः । अत्र कर्मणि प्रयोगः अतः आत्मनेपदी । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
 किञ्चित् “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । अधिकेन “चित्” प्रत्ययेन “किञ्चित्”  इति अर्थः ।
 यदा  अव्ययम् ।
 विना  अव्ययम् ।
 अभ्यासेन “अभि + आस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “अभ्यास”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 न  अव्ययम् ।
 इह  अव्ययम् ।
 सिद्धिम् “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम “सिद्धि”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
 एति “ए = आ + इ” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
 कदाचन “कदा”  इति अव्ययम् । अधिकेन “चन”-प्रत्ययेन “कदाचन”  इति अव्ययम् ।
१११ तस्य चिंतनम् = तच्चिंतनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
११२ चिंतनम् “चिंत्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “चिंतन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 तत्कथनम् ।
१२१ तस्य कथनम् = तत्कथनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१२२ कथनम् “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “कथन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अन्योन्यम् ।
१३१  अन्यः च  अन्यः च = अन्यः + अन्यः = अन्योऽन्यः = अन्योन्यः । समाहार-द्वंद्वः । तम्
१३२ अन्योन्यम् “अन्योन्य”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४१ तस्य प्रबोधनम् = तत्प्रबोधनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१४२ प्रबोधनम् “प्र + बुध्” १ उ तथा ४ आ  इति धातुः । तस्मात् प्रयोजकत्वेन “बोध्” । तस्मात् अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “प्रबोधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ एकः च परः च = एकपरः । समाहारद्वंद्वः ।
१५२ एकपरत्वम् “एकपरः + त्व = एकपरत्व” इति “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 विदुः “विद्” २ प तथा ७ आ  इति धातुः । अत्र २ प । तस्य “लट्”-वर्तमानकाले तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् ।
 बुधाः “बुध्” १ उ तथा ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि सामान्यनाम च “बुध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
३२ तच्चिंतनम् तत्कथनम् अन्योन्यम् तत्प्रबोधनम् एतत् एक-पर-त्वम् च तत् बुधाः अभ्यासम् विदुः । = ,,,,,“”
४  टिप्पणयः ।
तान्यहं वेद्मि सर्वाणि न त्वं वेत्सि परंतप ।
वेद्मि विद्वः विद्मः,
वेद विद्व विद्म  वेत्थ विदथुः विद वेद विदतुः विदुः 
४  टिप्पणयः ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते 
स्वाध्याभ्यसनम् चैव वाङ्मयं तप उच्यते 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
जहाति प्रत्यूषे निशि च विघटय्य प्रविशति ।
पशुत्वं कीटत्वं भवतु विहगत्वादि जननम् ।
विहारासक्तं चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ।
परित्रातुं शङ्के परिहृतनिमेषास्तव दृशः ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
गौर = पु० गुङ्–गतौ र नि० वृद्धिः गुर–घञ् प्रज्ञाद्यण् वा। १ चन्द्रे २ श्वेतसर्षपे मेदि० ३ धववृक्षे राजनि० ४ पीतवर्णे ५ श्वेतवर्णे ६ अरुणवर्णे च पु० ७ तद्विशिष्टे त्रि० स्त्रियां गौरा० ङीष्। ८ श्रीचैतन्यदेवे महाप्रभौ अनन्तमहिता। ९ पद्मकेशरे न० मेदि० १० स्वर्णे ११ कुङ्कुमे च न० राजनि०। तत्र श्वेतवर्णयुक्ते “कैलासगौरं वृषमारुरुक्षोः” रघुः पीतवर्ण्णाद्ये “गोरोचनोपनितान्त गौरे” कुमा० अरुणवर्ण्णाद्ये “कीर्णैः पिष्टातकोघैः कृत दिवसमुखैः कुङ्कुमक्षोदगौरः” रत्नाव० “तरुणादित्यगौरैश्च शरगौरैश्च वानरैः” रामा० कि० ३०१ स०। “नितान्तगौर्य्यो हृतकुङ्कमेष्वलम्” किरा० १२ परिमाणमेदे यथोक्तं याज्ञ०” जालसूर्य्यमरीचिस्थं त्रसरेणुरजः स्मृतम्। तेऽष्टौ लिक्षा च तास्तिस्रो राजसर्षप उच्यते। गौरस्तु ते त्रयः षट् च यवोमध्यस्तु ते त्रयः” इति। १३ मृगभेदे पु० स्त्री “गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो गवयो रुरुः। द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम!। खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा। एते चैकशफाः क्षत्तः!” भाग० ३। १०। २२। अ०। “महोरगाश्च भयतो विद्रवन्ति सगौरकृष्णाः शरभाश्चमर्यः” भाग० ८। २। १६ अ०। १४ विशुद्धे त्रि० मेदि०। “कडारा० कर्मधारयेऽस्य वा पूर्वनिपातः गौरपटः पटगौरः।
गौरक्ष्य = न० गोरक्षस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। वैश्यकर्म्मभेदे पाशुपाल्ये। “कृषिगौरक्ष्यबाणिज्यं वैश्यकर्म्म स्वभावजम्” गीता।
गौरग्रीव = पु० गौरी ग्रीवात्र। १ देशभेदे २ तद्देशवासिनि च तस्यापत्यम् तस्येदं वा रैवतका० छ गौरग्रीवय। ३ तदपत्ये पुंस्त्री ४ तत्सम्बन्धिनि त्रि० गौरग्रीवदेशश्च वृ० स०१४ अ० कूर्मविभागे मध्यभागे उक्तः। “गौरग्रीवोद्देहिकगुडाश्वत्थ पाञ्चालाः”।
गौरचन्द्र = पु० चैतन्यदेवे महाप्रभौ “कृष्णश्चैतन्यो गौराङ्गो गौरचन्द्रः शचीसुतः। प्रभुर्गौरो र्गौरहरि र्नामानि भक्तिदानि मे” अनन्तसंहिता एतस्य दृढतरप्रमाणत्वं संप्रदायविदो न मन्यन्ते।
गौरत्वच् = पु० गौरी त्वक् यस्य। इङ्गुदीवृक्षे  राजनि०।
गौरमुख = पु० गौरं विशुद्धं मुखमस्य। शमीकर्षेः शिष्ये १ मुनिभेदे तेन हि शिष्येण स्वपुत्रशृङ्गिशापवृत्तान्तं शमीकर्षिः परिक्षिते न्यवेदयत् तत्कथा भा० आ० ४२ अ०। “एवमादिश्य शिष्यं स प्रेषयामासु सुव्रतः। परिक्षिते नृपतये दयापन्नो महातपाः। संदिश्य कुशलप्रश्नं कार्य्यवृत्तान्तमेव च। शिष्यं गौरमुखं नाम शीलवन्तं समाहितम्। सोऽभिगम्य ततः शीघ्रं नरेन्द्रं कुरुवर्द्धनम्। विवेश भवनं राज्ञः पूर्व्वं द्वाःस्थैर्निवेदितः। पूजितस्तु नरेन्द्रेण द्विजो गौरमुखस्तदा। आचख्यौ च परिश्रान्तो राज्ञे सर्व्वमशेषतः। शमीकवचनं घोरं यथोक्तं मन्त्रिसन्निधौ। गौरमुख उवाच। शमीकोनाम राजेन्द्र! विषये वर्त्तते तव। ऋषिः परमधर्मात्मा दान्तः शान्तो महातपाः” “तस्य त्वया नरव्याघ्र! सर्पः प्राणैर्वियोजितः। अवसक्तो धनुष्कोट्या स्कन्धे मौनान्वितस्य च। क्षान्तवां स्तव तत्कर्म पुत्रस्तस्य न चक्षमे। तेन शप्तोऽसि राजेन्द्र! पितुरज्ञातमद्य वै। तक्षकः सप्तरात्रेण मृत्युस्तव भविष्यति। तत्र रक्षां कुरुष्वेति पुनः पुनरथाब्रवीत्। तदन्यथा न शक्यञ्च कर्त्तुं केनचिदप्युत। न हि शक्नोमि तं यन्तुं पुत्रं कोपसमन्वितम्। ततोऽहं प्रेषितस्तेन तव राजन्! हितार्थिना”। गौरं शुक्लं मुखमस्य। श्वेतमुखाढ्ये त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् वा ङीष्।
गौरमृग = पु० स्त्री नित्यकर्म०। गौरवर्णे मृगभेदे स्त्रियां ङीष्। “क्रोष्टा मायोरिन्द्रस्य गौरमृगः” यजु० २४। ३।
गौरव = न० गुरोर्भावः कर्म्म वा पृथ्वा० वा अण्। १ गुरुत्वे २ तत्कर्म्मणि च। “तथापि यन्मय्यपि ते गुरुरित्यस्ति गौरबम्” माघः। “तामगौरवभेदेन” “प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु” कुमा०। “सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवे णातिरिच्यते” मनुः। गौरवं साधनतयास्त्यत्र अच्। ३ गौरवहेतुके अभ्युत्थाने हेम०। गुरोरिदम् अण्। ४ गुरुसम्बन्धिनित्रि०। “मध्यगत्या भगोगेन गुरोर्गौरववत्सराः” वसिष्ठसिद्धान्तः।
गौरवित = त्रि० गौरवं जातमस्य तार० इतच्। पूज्ये। “गौरवितक्रियाहेतुर्भक्तिः” शब्दचि० मथुरानाथः।
गौरशाक = पु० गौरः शाकोऽस्य। मधुकभेदे जटा०।
गौरसर्षप = पु० कर्म्म०। १ श्वेतसर्षपे  रत्रमाला। तद्गुणा भावप्र० उक्ता यथा “गौरस्तु सर्षपः प्राज्ञैः सिद्धार्थ इति कथ्यते। सर्षपस्तु रसे पाके कटुःस्निग्धः सतिक्तकः। तीक्ष्णोष्णः कफवातघ्नो रक्तपित्ताग्निबर्द्धनः। रक्षोहरोजयेत् कण्डू कुष्ठकीष्ठकृमिग्रहान्। यथारक्तस्तथा गौरः किन्तु गौरोवरोमतः”। स च क्षौमशोधकः यथाह मनुः “श्रीफलैरं शुपट्टानां क्षौमाणां गौरसर्षपैः” द्रव्यशुद्धौ। “सगौरसर्षपैः क्षौमम्” गौरसर्षपकल्केन साज्येन साधितस्य च” याज्ञ०। २ राजसर्षपत्रयमिते परिमाणे च। “त्रसरेणवोऽष्टौ विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः। ता राजसर्षपास्तिस्रस्ते त्रयो गौरसर्षपः” मनुः।
गौरसुवर्ण्ण = पु० गौरः श्वेतः सुष्ठुवर्णोऽस्य। चित्रकूटप्रसिद्धे पत्रशाकभेदे “गौरसुवर्णं शिशिरं कफपित्तज्वरप्रणुत्। दाहारुचिभ्रान्तिरक्तश्रमहृत् पथ्यमेव च” राजनि० तद्गुणा उक्ताः।
गौराङ्ग = पु० गौरं श्वेतं पीतं वाऽङ्गमस्य। १ विष्णौ “श्वेतोरक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः” भाग०१० स्क० तस्य युगावतारे श्वेताङ्गत्वात् पीताङ्गत्वाच्च तथात्वम्। गौरं विशुद्धमङ्गमस्य। विशुद्धकान्तियुक्ते नन्दनन्दनै २ श्री कृष्णे च “गौराङ्गं गौरदीप्ताङ्गं पठेत् स्तोत्रं कृताञ्जलिः। नन्दगोपसतं चैव नमस्यामि गदाग्रजम्” ब्रह्म यामलम्। “गौराङ्गो नादगम्भीरः स्वनामामृतलालसः” कृष्णयामलम्। ३ नवद्वीपस्थशचीपुत्रे इति वैष्णवाः। ते हि तत् परतयैव यामलवाक्यद्वयं व्याचक्षुः ४ गौरवर्णदेहके त्रि० स्त्रियां ङीष्। गौराङ्गताहेतुरौषधमुक्तं गरु० पु० १९४ अ० यथा “कुष्माण्डनालक्षारस्तु सगोभूत्रश्च तत्त्वचः। जलपिष्टा हरिद्रा च सिद्वा मन्दनिलेन हि। माहिषेण पुरीषेण वेष्टिता वृष- भध्वज!। अस्या उद्वर्त्तनं कुर्य्यादङ्गगौरत्वसाधनम्”।
गौरावस्कन्दिन् = पु० गुरोरिदं गौरवं गुरुपत्नीरूपं कलत्रं तदास्कन्दति आ + स्कन्द–णिनि वेदे पृषो० वर्णविपर्ययः। अहल्याजारे शक्रे इन्द्रागच्छेत्युपक्रमे “गौरवास्कन्दिन्नहल्यायै जारेति” शत० व्रा० ३। ३। ४। १८।
गौराश्व = पु० गौरोऽश्वोऽस्य। १ नृपभेदे। “अलर्कः कक्षसेनश्च गयो गौराश्व एव च” भा० स० ८ अ०। यमसभ्योक्तौ २ श्वेतवाहने श्वेताश्वे अर्जुने च।
गौरास्य = पुंस्त्री गौरमास्यं यस्य। गौरमुखे कृष्णदेहे बानरभेदे राजनि०। स्त्रियां जातित्वेऽपि योपधत्वात् न ङीष् किन्तु टाप्।
गौराहिक = पुंस्त्री गौरः शुभ्रः अहिः कर्म० संज्ञायां कन्। सुश्रुतोक्ते निर्विषे सर्पभेदे “गौराहिकवृक्षेशय” इति सुश्रु० अहिशब्दे दृश्यम्।
गौरि = पु० गौरस्यापत्यम् इञ्। आङ्गिरसे ऋषिभेदे “गौरेराङ्गिरसस्य साम” श्रुतिः।
गौरिक = त्रि० गौरवर्णोऽस्त्यस्य ठन्। १ श्वेतवर्णयुक्ते २ श्वेतसर्षपे पु० “यवाह्वगौरिकोन्मिश्रैः पादलेपः प्रशस्यते” सुश्रुतः।
गौरिमत् = त्रि० गौरीं मन्यते मन + क्विप् ६ त० ङ्यापोरिति संज्ञायां ह्रस्वः। १ गौरीनामयुक्ते गौरीतीर्थे तत्रस्थे २ नदीभदे स्त्री शार्ङ्गर० ङीन्।  संज्ञायाम्” तद्गणसूत्रोक्तेः संज्ञायामेव ङीन् अन्यत्र ङीप्।
गौरिवीति = पु० गौर्य्या वेदवाचि वीतिः विशेषगतिरस्य “ङ्यापोरिति” संज्ञायां ह्रस्वः। शक्तिमुनिपुत्रे ऋषिभेदे। “गोरवीतिः शाक्त्यः क्षत्रमिवाह” शत० ब्रा० १२। ८। ३। ७। “स्तोमसामा गौरबीतेरवर्द्धनः” ऋ०५। २९। ११। गौरिवीते रेतन्नामकस्य मन्त्रद्रष्टुः” मा०। गौरिवीतिना दृष्टं साम अण्। गौरिवीत तद्दृष्टे सामभेदे “तृतीयसवनाच्चिद्विष्णोः शिपिविष्टवतीषु गौरिवीतेन” कात्या० श्रौ० २५। १३। ६। “गौरिवीतं नाम सामभेदस्तेन स्तुवीरन्” कर्कः।
गौरिषक्य = गु० गौर्य्या इव सकिख अस्य षच् समा० ह्रस्वः सुषामा० षत्वम्। गौरीतुल्यसक्थियुक्ते।
गौरीकान्त = पु० ६ त० महादेवे गौरीनायादयोऽप्यत्र।
गौरीगुरु = पु० ६ त०। पार्वतीपितरि हिमालये “गौरीगुरोर्ग- ह्वरमाविवेश” रघुः “अखिलमिदममुष्य गौरीगुरोः” किरा० गौरीपित्रादयोऽप्यत्र।
गौरुतल्पिक = पु० गुरुतल्पं गुरुपत्नीं गच्छति परदारा० ठक्। गुरुपत्नीगामिनि।
गौल्मिक = पु० गुल्मे रक्षणार्थस्थानभेदे नियुक्तः ठक्। गुल्मरूपरक्षणार्थस्थाननियुक्ते यामिके सेनाभेदे “तथैव गुल्मे संप्रेक्ष्य शयानान् मध्यगौल्मिकान्” “त्यक्त्वा द्वाराणि च द्वाःस्थास्तथा गुल्मानि गौल्मिकाः” भा० शा० ८ अ
गौल्य = न० गुडस्य भावः ष्यञ् डस्यलः। माधुर्ये मधुररसे राजनि०।
ग्धि = स्त्री अद–क्तिन् वेदे घसादेशः उपधालोपश्च तस जशविधौ न स्थानिवत्त्वम्। भक्षणे। “सग्धिश्च मे” सि० कौ० धृता श्रुतिः।
ग्रथन = न० ग्रन्थ–बा० क्यु नलोपः। । ग्रन्थने “दोषस्थिरत्वात् ग्रथनाच्च” सुश्रुतः। “ग्रयनञ्च विदर्भश्च संपुटोरोधनं तथा। योगः पल्लव इत्येते विन्यासाः षट्सु कर्म्मसु”। “मन्त्रेणान्तरितान् कृत्वा साध्यवर्ण्णान् यथावधि। ग्रथनं तद्विजानीयात् प्रशस्तं शान्तिकर्म्मणि” २ तन्त्रसारोक्ते “मन्त्रेणान्तिरितसाध्यवर्ण्णविन्यासभेदे च।
ग्रथित = त्रि० ग्रन्थ–संदर्भे क्त नलोपः। सूत्रादिना कृतसन्दर्भे माल्यादौ “पर्य्यायग्रथिताक्षसूत्रवलयाः” पबो०। “अथास्य रत्नग्रथितोत्तरीयम्” “कुसुमैर्ग्रथितामपार्थिवैः”  रघुः। “तच्छोककूटमद्यापि ग्रथितं सुदृढं मुने” भा० आ० १ अ०। “वर्णैः कतिपयैरेव ग्रथितस्य स्वरैरिव” माघः। २ क्रान्ते ३ हिसिते च मेदि०।
ग्रथिन् = त्रि० ग्रन्थ–बा० इनि किच्च नलोपः। जल्पके। “न्यक्रतून् ग्रथिनो मृध्रवाचः” ऋ० ७। ६। ३। “ग्रथिनो जल्पकान्” भा०।
ग्रथ्न = पु० ग्रन्थ–बा० नङ्। स्तवके। “शलाटु नीलमित्युक्तं ग्रथ्नः स्तवक उच्यते। कपुष्टिकाभितः केशाः मूर्द्ध्नि पश्चात् कपुष्टिका” भट्टनारायणधृतवाक्यम् “पश्चात् पतिरवस्थाय युग्मन्तमौडुम्बरं शलाटुग्रथ्नमाबध्नाति” गोभिलगृह्यम्।
ग्रन्थ = संदर्भे वा चु० उभ० पक्षे क्य्रा० प० सक० सेट्। ग्रन्थयतिते ग्रथ्नाति अजग्रन्थत् अग्रन्थीत्। ग्रन्थयामास वभूव चकार चक्रे। जग्रन्थ जग्रथतुः–जग्रन्थतुः। जग्रन्थिथ जग्रथिथ इत्येके। अस्य कविकल्पद्रुमे पा० गणे च परस्मैपदिष्वेव क्रैयादिकस्य पाठः। णिचि तु उभयपदिता। भारद्वाजीयास्तु पठन्ति “णिश्रन्थिग्रन्थिव्रूञात्मनेपदाकर्मकाणामात्मनेपदेषूपसंख्यानम्” श्रन्थि ग्रन्थ्योराधृषीयत्वात् णिजभावपक्षे ग्रहणम्। ग्रन्थति ग्रन्थम्। श्रन्थति मेखलान्देवदत्तः। ग्रन्थते ग्रन्थः। अग्रन्थिष्ट। श्रन्थते। अश्रन्थिष्ट। इति भारद्वाजीय मते आत्म०। तेनोभयपदता। सि० कौ० पक्षे भ्वा० दित्वमपि तेन ग्रन्थति इत्याद्वि क्रैयादिकयोस्तु श्रथ्नीते। ग्रथ्नीते सि० कौ०। एतच्च कर्म कर्त्तरि न तु कर्त्तरि इत्यन्ये उद् + उत्तोल्य ग्रथने। “केशपक्षान् उदग्रथ्येतरान्” आश्व० श्रौ०१०। ८। ८ “लताप्रतानोद्ग्रथितैः स केशैः” रघुः। “माल्यानि तस्योद्ग्रथितानि पट्टैः” भा० व० ११२ अ० “कर्म्माशयं ग्रथितमुद्ग्रथयन्ति सन्तः” भाग० ४। २२। ३७।
ग्रन्थसन्धि = पु० ६ त०। ग्रन्थस्थे सन्धौ। तन्नामानि च कतिचित् त्रिका० पठितानि। “सर्गो वर्गः परिच्छोदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलः काण्डमस्त्रियाम्। स्थानं प्रकरणं पर्व्वाह्निकञ्च ग्रन्थसन्धयः”। उपक्रमे गुत्सादीत्युक्तेः अन्यदपि ग्रन्थसन्धिनाम भवतीति सूचितम्। तेन कुसुमाञ्जलौ स्तवकः, काव्यप्र० उल्लासः,। वेदे प्रपाठकब्राह्मणानुवाकादयः।
ग्रन्थि = पु० ग्रन्थ–संदर्भे भावे करणादौ वा यथायथं सर्व्वधातुभ्य, इन् नित्स्वरः, “खनिकृष्यज्यसीत्यादिना इर्वा स्वरे भेदः। १ वंशादिपर्व्वणि  अमरः। २ काण्डसन्धो ३ भद्रमुस्तायाम् ४ हितावल्यां ५ पिण्डालौ राजनि०। ६ बन्धने ७ रोगभेदे मेदि०। ८ मायापाशे “भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्व्वसंशयाः” तैत्ति० उप०। ग्रथिकौठिल्ये भावे इन्। ९ कौटिल्ये। कर्त्तरि इन्। १० ग्रन्थिपर्ण्णवृक्षे मेदि०। रोगभेद निदानादि सुश्रुते दर्शितं यथा “अथातो ग्रन्थ्यपच्यर्बुदगलगण्डानां निदानं व्याख्यास्यामः। वातादयो मांसमसृक्प्रदुष्टाः सन्दूष्य मदश्च कफानुविद्धम्। वृत्तोन्नतं विग्रथितन्तु शोफं कुर्व्वन्त्यतोग्रन्थिरिति प्रदिष्टः। आयम्यते व्यथ्यत एति तोदं प्रत्यस्यते कृत्यत एति भेदम्। कृष्णोऽमृदुर्व्वस्तिरिवाततश्च भिन्नः स्रवच्चानिलजोऽस्रमच्छम। दन्दह्यते धूप्यति चातिमात्रं पापच्यते प्रज्वलतीव चापि। रक्तः सपीतोऽप्यथ वापि पित्ताद्भिन्नः स्रवेदुष्णगतीव चास्रम्। शीतो विवर्णोऽल्परुजोऽतिकण्डुः पाषाणवत्संहननोपपन्नः। विराभिवृद्धिश्च कफप्रकोपाद्भिन्नः स्रवेच्छुक्लघनञ्च पूयम्। शरीरवृद्धिक्षयवृद्धिहानिः स्निग्धोमहानल्परुजोऽतिकण्डुः। मेदःकृतो गच्छति चातिभिन्ने पिण्याकसर्पिःप्रतिमन्तु मेदः। व्यायामजातैरबलस्य तैस्तैराक्षिप्य वायुर्हि शिराप्रतानम्। संपीड्य सङ्कोच्य विशोष्य वापि ग्रन्थिं करोत्युन्नतमाशु वृत्तम्। ग्रन्थिः सिराजः स तु कृच्छ्रसाध्यो भवेद्यदि स्यात्सरुजश्चलश्च। अरुक् सएवाप्यचलोमहांश्च मर्म्मोत्थितश्चापि विवर्जनीयः”
ग्रन्थिन् = त्रि० ग्रन्थस्तदर्थो वा ज्ञेयतयाऽस्त्यस्य १ ग्रन्थणिनि वा ग्रन्थार्थवेत्तरि २ ग्रन्थयुक्ते तद्विशिष्टे ३ ग्रन्थनकर्त्तरि च। अज्ञेभ्योग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणोवराः मनुः। “ग्रन्थी भवति पण्डितः” सर्वत्र स्त्रियां ङीप्। “सुम्न आपिर्ह्रदे चक्षुर्न ग्रन्थिनी चरण्युः” ऋ०१०। ९५। ६। ग्रन्थिनी ग्रन्थवती संदर्भवती” भा०।
ग्रन्थिपर्ण = न० ग्रन्थौ पर्णान्यस्य ग्रन्थीनि ग्रन्थयुतानि वा पर्णान्यस्य।  १ वृक्षभेदे अमरः। “ग्रन्थिपर्णं तिक्ततीक्ष्णं कदूष्णं दीपनं लघु। कफवातविषश्वासकण्डूदौर्गन्ध्यनाशनम्” भावप्र०। २ चोरनामगन्धद्रव्ये राजनि० ३ जतुकालताया स्त्री राजनि० ४ गण्डदूर्वायां स्त्री राजनि० गोरा० ङीष्।
ग्रन्थिफल = पु० ग्रन्थि ग्रन्थियुक्तं फलमस्य। १ कपित्थवृक्षे २ मदनवृक्षे ३ शाकरुण्डवृक्षे च राजनि०।
ग्रन्थिल = त्रि० ग्रन्थिर्विद्यतेऽस्य सिध्मा० लच्। ग्रन्थियुक्ते मेदि० २ पिप्पलीमूले न० राजनि०। ३ आर्द्रके न० शब्दच० ४ विकङ्कतवृक्षे  ५ करीरवृक्षे च अमरः। ६ तण्डुलीयशाके ७ हितावल्यां ८ पिण्डालौ ९ चोरनामगन्धद्रव्ये १० विकङ्कटवृक्षे च राजनि०। भद्रमुस्तायां ११ मालादूर्वायां १२ गण्डदुर्वायाञ्च स्त्री राजनि०।
ग्रप्स = पु० ग्रथ्न + पृषो० द्विधारूपम्। स्तवके। “अथास्यै दुग्धेन शालाटुग्रप्सेन, सीमन्तं व्यू हति” आश्व० गृ० १। १४। ४। ग्रप्सः स्तवक उच्यते” नारा०।
ग्रस = भक्षणे वा चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट्। ग्रास यति–ते ग्रसति अजिग्रसत्–त अग्रासीत् अग्रसीत्। ग्रासयाम् बभूव आस चकार चक्र। ग्रसितः। “न च प्रापितमन्येन ग्रसेदर्थं कथञ्चन” मनुः।
ग्रसिष्ठ = त्रि० अतिशयेन ग्रसिता ग्रसितृ + इष्ठन् तृचोलोपे इटोऽसिद्धिः। ग्रसिवृतमे “भोगमानलादिद् ग्रसिष्ठ ओ षधीरजीगः” ऋ० १। १६३। ७। “ग्रसिष्ठः ग्रसितृतमः” भा०
ग्रस्तृ = त्रि० ग्रस + तृच् आर्षे इडभावः। भक्षके। सिंहिकासुषुवे राहुम्” “ग्रस्तारं चैव चन्द्रस्य सूर्य्यस्य च महाप्रभम्” हरिवं० २२६ अ०।
ग्रस्तोदय = पु० ग्रस्तस्य उदयः। ग्रासोत्तरं रविचन्द्रयोरुदये “ग्रस्तास्तादौ विशेषमाह गुरुः “ग्रस्तास्ते त्रिदिनं पूर्वं पश्चात् ग्रस्तोदयें तथा। खण्डग्रासे च त्रिदिनं निःशेषे सप्त सप्त चेति”। कश्यपस्तु “ग्रस्तोदये परे दोषो ग्रस्तास्तेऽर्वाक् शशीनयोः। द्युनिशार्द्धेतूभयं तत् खण्डाखण्डव्यवस्थया” इत्याह।
ग्रस्य = त्रि० ग्रस–कर्मणि बा० यत्। अदनीये “यच्छक्यं ग्रसितुं ग्रस्यं ग्रस्तं प्ररिणमेच्च यत्” भा० उ० ३३ अ०। ण्यत्। ग्रास्य तत्रार्थे त्रि०।
ग्रह = पु० ग्रह–अच्। १ नवसु सूर्य्यादिषु। २ बालारिष्टकारेषु स्कन्दग्रहादिषु भावे अप्। ३ अनुग्रहे, ४ निर्बन्धे, “अवश्यभव्येष्वनवग्रहग्रहा” नैष० ५ आदाने ग्रहणे, ६ रणोद्यमे, ७ मलबन्धे, ८ चन्द्रसूर्ययोर्ग्रासे च “तदा सम्भाव्यते ग्रहः इति ज्योतिषम् “एकरात्रं परित्यज्य कुर्यात् पाणिग्रहं ग्रहे” ज्योति० सूर्यादयश्च “सूर्यश्चन्द्रोमङ्गलश्च बुधश्चापि वृहस्पतिः। शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुश्चेति नव ग्रहाः”। एषां गतिभेदाः खगगतिशब्दे २४१३ पृ० दर्शिताः। राहुकेत्वोर्यथा ग्रहत्वंपी० धा० व्यवस्थापितं तच्च केतुशब्दे २२३४ पृ० उक्तम्। शा० ति० १ पटले “लोकानद्रीन् स्वरान् धातून् मुनीन् द्वीपान् ग्रहानपि। समिधः सप्तसंख्याताः सप्त जिह्वा हविर्भुजः” इत्यनेन ग्रहाणां यत् सप्तत्वमुक्तं तत् वराहमताभिप्रायेण। तच्च १३११ पृ० उपरागशब्दे अमृतास्वादविशेषादित्याद्युक्तम्। अन्यमताभिप्रायेण ग्रहाणां नवत्वं ६ पटले शा० ति० उक्तं यथा “नव वर्गाः समुत्पन्ना नवरत्नेश्वरा ग्रहाः। अर्केन्दुरक्तज्ञगुरुभृगुमन्दाहिकेतवः। माणिक्य मौक्तिक चारु विद्रुमं गारुडं पुनः। पुष्परागं लसद्वज्रं नीलं गोमेदकं शुभम्। वैदूर्य्यं नव रत्नानि”। स्कन्दग्रहादीनां नवानां लक्षणविभागः सुश्रुते उक्तोयथा “अथातो नवग्रहाकृतिविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः।। बालग्रहाणां विज्ञानं साधनञ्चाप्यनन्तरम्। उत्पत्तिं कारणञ्चैव सुश्रुतैकमनाः शृणु।। स्कन्दग्रह १ स्तु प्रथमः स्कन्दापस्मार २ एव च। शकुनी ३ रेवती ४ चैव पूतना ५ चान्धपूतना ६।। पूतना शीतनामा ७ च तथैव मुखमण्डिका ८। नवमो नैगमेयश्च ९ यः पितृग्रहसंज्ञितः।। घात्रीमात्रोः प्राक्प्रदिष्टापचाराच्छौचभ्रष्टान्मङ्गलाचारहीनान्। त्रस्तान् हृष्टांस्तर्ज्जितान् क्रन्दितान् वा पूजाहेतोर्हिंस्युरेते कुभारान्।। ऐश्वर्य्यस्थास्ते न शक्या विशन्तो देहं द्रष्टुं मानुषैर्विश्वरूपाः। आप्तं वाक्यं तत्समीक्ष्याभिधास्ये लिङ्गान्येषां यानि देहे भवन्ति।। शूनाक्षः क्षतजसगन्धिकः स्तनद्विट्वक्रास्यो हतचलितैकपक्ष्मनेत्रः। उद्विग्नः सुललितचक्षुरल्परोदी स्कन्दार्त्तो भवति च गाढमुष्टिवर्च्चाः १।। निःसंज्ञो भवति पुनर्भवेत्ससंज्ञः संरब्धः करचरणैश्च नृत्यतीव। विण्मूत्रे सृजति विनद्य जृम्भमाणः फेनञ्च प्रसृजति तत्सखाभिपन्नः २।। स्रस्ताङ्गो भयचकितो विहङ्गगन्धिः संस्राविव्रणपरिपीडितः समन्तात्। स्फोटैश्च प्रतततनुः सदाहपाकैर्व्विज्ञेयो भवति शिशुः क्षतः शकुन्या ३।। रक्तास्यो हरितमलोऽतिपाण्डुदेहः श्यावो वा ज्वरमुखपाकवेदनार्त्तः। रेवत्या व्यथिततनुश्च कर्णनासं मृद्नाति ध्रुवमभिपीडितः कुमारः ४।। स्रस्ताङ्गः स्वपिति सुखं दिवा न रात्रौ विड्भिन्नं सृजति च काकतुल्यगन्धिः। छर्द्यार्त्तो हृषिततनूरूहः कुमार स्तृष्णालुर्भवति च पूतनागृहीतः ५।। यो द्वेष्टि स्तनमतिसारकासहिक्काछर्दीभिर्ज्वरसहिताभिरर्द्यमानः। दुर्व्वर्णः सततमधःशयोऽम्लगन्धिस्तं ब्रूयुर्वरभिषजोऽन्धपूतनार्त्तम् ६।। उद्विग्नो भृशमतिवेपते प्ररुद्यात् संलीनः स्वपिति च यस्य चान्त्रकूजः। विस्राङ्गो भृशमतिसार्य्यते च यस्तं जानीयाद्भिषगिह शीतपूतनार्त्तम् ७।। म्लानाङ्गः सुरुचिरपाणिपादवक्त्रो वह्वाशी कलुषसिरावृतोदरो यः। सोद्वेगो भवति च मूत्रतुल्यगन्धिः स ज्ञेयः शिशुरथ वक्त्रमण्डिकार्त्तः ८।। यः फेनं वमति विनम्यते च मध्ये सोद्वेगं बिलपति चोर्द्धमीक्षमाणः। ज्वर्य्येत प्रततमथो वसासगन्धिर्न्निःसज्ञो भवति हि नैगमेयजुष्टः ९।। प्रस्तब्धो यः स्तनद्वेषी मुह्यते चाविशन्मुहुः। तं बालं नचिराद्धन्ति ग्रहः सम्पूर्णलक्षणः। विपरीतमतःसाध्यं चिकित्सेदचिरार्दितम्। गृहे पुरा- णहविषाभ्यज्य बालं शुचौ शुचिः।। सर्षपान् प्रकिरेत्तेषां तैलैर्दीपञ्च कारयेत्। सदासन्निहितञ्चापि जुहुयाद्धव्यवाहनम्।। सर्वगन्धौषघीवीजैर्गन्धमाल्यैरलङ्कृतम्। अग्नपे कृत्तिकाभ्यश्च स्वाहा स्वाहेति संस्मरन्।। नमः स्कन्दाय देवाय ग्रहाधिपतये नमः। शिरसा त्वाभिवन्देऽहं प्रतिगृह्णीष्व मे बलिम्।। निरुजो निर्विकारश्च शिशुर्म्मे जायतां ध्रुवम्”। सोत्पत्तिकमन्यग्रहभेदा भा० व० २२९ अ० उक्ताः यथा
ग्रहगणित = न० ग्रहाणां तद्गत्यादीनां गणितं गणनं यत्र। त्रिस्कन्धज्यौतिषान्तर्गते तन्न मके स्वान्धभेदे “ज्योतिः शास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रवाधिष्ठितम्” इत्युपक्रमे “स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन या ग्रहगतिस्तन्त्राभिधानं त्वसौ” वृ० स० १ अ०। “ग्रहगणितहोरासंहिताहोरा ग्रन्थार्थवेत्ता। तत्र ग्रहगणिते पौलिशरोमकबासिष्ठ सौरपैतामहेषु पञ्चस्वेतेषु सिद्धान्तेषु” इत्यनेन तत्रैव तद्भेदा उक्ताः। तत्पाद्यविषयाश्च गणकशब्दे दर्शिततद्वाक्ये उक्तप्रायाः। सौरागमप्रतिपाद्यविषयाश्च सि० शि० सम्मता यथा। मध्यमाधिकारः कालज्ञानम् भगोलः ग्रहस्कुटीकरणम्। ग्रहकक्षा प्रत्यब्दशुद्धः अधिमासादि स्फुटीकरणम्। त्रिप्रश्नाधिकारः। पर्व्वसम्भवः चन्द्र ग्रहणम् सूर्य्यग्रहणम् ग्रहणच्छाया ग्रहोदयास्तनिर्ण्णयः। शृङ्गेन्नतिः ग्रहयुतिः भग्रहयुतिः पाताधिकारः। एनेषां च विशेषस्तत्तच्छब्दे उक्तोवक्ष्यते च।
सकार = ऊष्मवर्णभेदः तस्योच्चारणस्थानं दन्तमूलं तस्योच्चारणे आभ्यलरप्रयत्नः विवृते जिह्वाग्रेण अद्धंस्पर्शनेन चोचार्य्यमाणत्वात् अर्द्धस्पृष्टम्। बाह्यपयत्ना विवारश्वासाघोषाः महाप्राणञ्च अस्य ध्येयरूपं यथा “सकारं शृणु चार्वङ्गि! शक्तिवीजं परात्परम्। कोटिविद्युल्लताकारं कुण्डलीत्रयसयुतम्। पञ्चदेवमयं देवि! पञ्चपाणात्मकं सदा। रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा” कामधेनुत०। तस्याधिष्ठातृदेवतारूपं यथा “शुक्लाम्बरां शुक्लवर्णां द्विभुजां रक्तलीचनाम्। श्वेतचन्दनलिप्ताङ्गी मुक्ताहारोपशाभिताम्। गन्धर्वगोयमानाञ्च सदानन्दमयीं पराम्। अष्टसिद्धिप्रदां नित्यां भक्तानन्दविवर्द्धिनीम्। एवं ध्यात्वा सकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारत० अस्य वाचकशब्दाः “साहंसः सुयशा विष्णुर्भृग्वीशश्चन्द्रसंज्ञकः। जगद्वीजं शक्तिनामा सोहं वेशवती भृगुः। प्रकृतिरीश्वरः शुद्धः प्रभा श्वेता कुलोज्वलः। दक्षपादोऽमृतं ब्राह्मी परमात्मा परोऽक्षयः। सुरूपा च गुणेशो गौः कलकण्ठो वृकादरी। प्राणाद्या च परा देवी लाक्ष्मीः सोमो हिरण्यपू। दुर्गोत्तारणसम्मोहा जीवो मूर्त्तिर्मनोहरः” वर्णाभिधा०। मातृकान्यामेऽस्य दक्षपाद न्यास्यता। काव्यादो प्रयोगे फलं सुखम् “सः सौख्यं हस्तु स्वंदम्” वृ० र० टी०। षोपदेशधातूनां प्रयागे दन्त्यादित्वम् “सकारजः षकारश्चेत्युक्तेः सति निमित्ते पुनः षत्वम्।
संक्षोभ = पु० सम् + क्षुभ–घञ्। चाञ्चल्ये क्षोभे च वा ङ।
संग्राहिन् = पु० सम् + ग्रह–णिनि। १ कुटजवृक्षे राजनि०। २ सञ्चयकारके ३ धारके च। वा ङ् सङ्ग्राहीति रूपम्।
संज्ञासुत = पु० संज्ञायाः सूर्य्यपत्न्याः सुतः। शनैश्चरे।
संज्वर = पु० सम् + ज्वर–अप्। अग्निजाते तापे अमरः वा ञ्।
संयत = त्रि० सम् + यम–क्त। १ बद्धे अमरः २ कृतशास्त्रोक्तनि यमे च।
संयत् = स्त्री संयम्यतेऽत्र सम् + गम–आधारे क्विप् तुक् च। १ युद्धे अमरः। कर्त्तरि क्विप्। २ संयमनकर्त्तरि त्रि०।
संयद्वाम = पु० वामं संयाति सम् + या–शतृ पृषो० पूर्वनिपतिः। अक्षिपुरुषे “एतं हि अक्षिणि पुरुष संयद्वाम इत्या चक्षते एतं हि सर्वाणि वाम न्यभिमंयन्ति” छ न्देग्योप०।
संयन्तृ = त्रि० संयच्छति सम् + यम–तृच्। नियन्तरि।
संयम = पु० सम् + यम–घञ् वा वृद्धिः। व्रताङ्गतया पूर्वदिनकर्त्तव्ये १ नियमभेदे अमरः २ इन्द्रियनिग्रहे ३ बन्धने च
संयमन = न० सम् + यम–ल्युट्। १ बन्धने २ व्रतभेदे मेदि० ३ च तुःशाले गृहे च भरतः। यम–णिच्–ल्यु। ४ यमे पु० “वैवस्वतः संयमनः” श्रुतिः।
संयमनी = स्त्री संयम्यते वध्यतेऽत्र सम् + यम–आधारे ल्युट्। यमाधिकृतपुर्य्याम् मेदि० “अन्येऽपि ये संयमिनः संयमन्यामुशन्ति ते” काशीख० ८ अ०। यमसभावर्णनं भा० स० ८ अ० दृश्यम्। संयमननगरपरत्वे न० “एतत् संयमनं पुण्यमतीवाद्भुतदर्शनम्” भा० व० १६३ अ०।
संयमिन् = पु० सम् + यम–णिनि न वृद्धिः। १ हुनिमेदे धरणिः २ इन्द्रियसंयमयुते त्रि० गीता।
संयुज् = त्रि० सम्यक् युनक्ति सम् + यज–क्विन्। १ गुणाढ्ये त्रिका० २ संयुक्ते च।
संयुग = न० संयुज्यतेऽत्र सम् + युज–क न्यङ्क्वा० जस्य गः। युद्धे अमरः। तत्र साधु० खञ्। सांयुगीन रणेसाधौ।
संयुत = त्रि० सम् + यु–क्त। संयुक्ते।
संयोग = पु० सम् + युज–घञ्। १ मेलने क्रियाजन्ये द्रव्याश्रिते गुणभेदे २ सम्बन्धमात्रे च “अप्राप्तयोस्तु या प्राप्तिः सैव संयोग ईरितः। कीर्त्तितस्त्रिविधख्येष आद्योऽम्यतर कर्मजः। तथोभयोः कर्मजन्यो भवेत् संयोगजोऽपरः। आदिमः श्येनशैलादिसंयोगः परिकीर्त्तितः। मेषयोः सन्निपातोयः स द्वितीय उदाहृतः। कपालतरुसंयोगात् संयोगस्तरुकुम्भयोः। तृतीयः स्यात् कर्मजोऽपि द्विधैव परिकीर्त्तितः। अभिघातो गोदनश्च शब्दहेतुरिहादिमः। शब्दाहेतुर्द्वितीयः स्यात्” भाषा० “उदयात् प्राक् दशम्यास्तु शेषः संयोग उच्यते। उपरिष्टात् प्रवेशस्तु तस्मात् तत् परिवर्जयेत्” ति० त० उक्ते उदयात् प्राक्दशम्याः शेषे च।
संयोगविरुद्ध = न० संयोगेन विरुद्धम्। द्रव्यान्तरसंयोगेन विरुद्धगुणाश्रये द्रव्यभेदे तच्च राजवल्लभेन दर्शितं यथा “शाकाम्लपलपिण्याककुलत्थलवणामिषैः। करीरदधिमाषैश्च प्रायः क्षीरं विरुध्यते। प्राणहारी तु हारीतो हरिद्रालवणैः शृतः। रुरोस्तैलानलैर्भृष्टं विषं मायूरमामिषम्। वराहवसया भृष्टा बलाका तु हरत्यसून्। संयुक्ता सैव वारुण्या कुल्माषैश्च विरुध्यते। अविं कृसुम्भशाकेन मत्स्यतैलैः कणां त्यजेत्। मांसैरिक्षुविकारांश्च काञ्जिकैस्तिलशस्कुलीम्। कपोतः सार्षपे भृष्टो घृतं कांस्ये दशाहिकम्। विषं घृतसमं क्षौद्रं मधुना गगनाम्बु च। मूलकं माषसूपेन मधुना च न भक्षयेत्। एकत्र सर्वमांसानि विरुध्यन्ते प्रस्परम्। रात्र्यन्धवीसर्पदकोदराणां विस्फोटिकोन्मादभगन्दराणाम्। मूर्च्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्याऽऽमविषस्य चैव किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शोथातिसारज्वरपीनसानाम्। सन्तानदोषस्य तथैव मृत्योर्विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम्। विरुद्धाहारजान् रोगात् विगिहन्ति विरेचनम्। वभनं शमनं वापि पूर्वं वा हितसेवनम्”।
संराधन = न० सम् + राध–ल्युट्। १ सव्यक् मेवने २ सम्यक् चिन्तने च।
संरूढ = त्रि० सम् + रुह–क्त। १ प्रौढे २ जाताङ्कुरे च मेदि०।
संवत्सर = पु० संवसन्ति ऋतवोऽत्र सम् + वस–सरन्। १ वत्सरे ज्यातिषोक्ते इदादिपञ्चक न्तर्गते २ वत्सरभेदे च। इदावत्सरशब्दे ९०६ पृ० दृश्यम्।
संवदन = न० सम् + वद–ल्युट्। १ आलोचने २ वशीकरणे च मेदि०। सम् + वन्–ल्युट्। संवननमप्यत्र रामाश्रमः।
संवर्त्तकिन् = पु० संवर्त्तकं लाङ्गलभेदोऽस्त्यस्य इनि। बुलरामे त्रिका०।
संवर्त्तिका = स्त्री सम्यकवर्त्तिका मम् + वृत–ण्वुल् टापि अत इत्त्वं वा। १ दीपादेः शिखायां २ पद्मादेः केसरसमीपस्थे दले अमरः ३ नवपत्त्रे मधुसूदनः।
संवसघ = पु० सीवसत्यम्मित् मम् + वस–आघारे अथच्। ग्रामे जनममूहनिवासस्थाने अमरः।
संवित्ति = स्त्री सम् + विद–क्तिन्। १ ज्ञाने शब्दमा० २ प्रतिपत्तौ ३ चेतनायां ४ अङ्गोकारे ५ बुद्धौ च मेदि०।
संविद् = स्त्री सम् + विद–सम्प० क्विप्। १ ज्ञाने २ प्रतिपत्तौ मेदि०। ३ सम्भाषायां ४ बुद्धौ ५ क्रियाकरणे ५ युद्धे ६ अङ्गीकारे च अमरः। ७ नामनि ८ आचारो ९ सङ्कते १० तोषे ११ समाधौ च शब्दच०।
संविदा = स्त्री संविद्यतेऽनया सम् + विद–क्विप् टाप्। भुङ्ग {??}रं  “संविदासवयोर्मध्ये संविदैव गरीयभी” तन्त्रम्।
संविदित = त्रि० सम् + विद–क्त। १ अङ्गीकृते २ सम्यग्ज्ञात च।
संवीक्षण = न० सम्यग्वीक्ष्यते अन्विष्यते वा सम् + वि + ईक्ष–भावे ल्युट्। १ सम्यग्दर्शने २ इष्टवस्तुईलाभाय अग्वेषणे च।
संवीत = त्रि० सम् + व्येञ्–क्त। १ आवृते २ रुद्धे च अमरः। सम् + वि + इण–क्त। ३ सङ्गते।
संवृत = त्रि० सम् + वृ–क्त। १ आवृते २ कृतगोपने ३ संवाहरूपे वर्णोच्चारणाभ्यन्तयत्ने च
संवेग = पु० सम् + विज–घञ्। १ भयादिना त्वरायाम् अमरः २ सम्यग् वेगे च।
संवेश = पु० सम्यक् विशत्यत्र सम् + विश–आधारे घञ्। १ निद्रायाम् अमरः। संपूर्वकस्य तस्य निद्रार्थकत्वात्तथात्वम्। यथा “संविष्टः कुशशयने निशां निनायेति” रधुः। २ पीठे हेमच० ३ स्त्रीरतिबन्धभेदे मेदि०।
संवेशन = न० सम् + विश–णिच्–ल्युट्। रतिक्रियायां हेमच० तदुत्तरं हि निद्राधिक्येन तस्या निद्राहेतुत्वात्तषात्वम्।
संव्यान = न० संवीयते सम् + व्येञ्–कर्मणि ल्युट्। १ उत्तरीयवस्त्रे अमरः। २ वस्त्रमात्रे मेदि०।
संशयसम = पु० जात्युत्तरभेदे “सामान्यदृष्टान्तयौरैन्द्रियकत्वे समाने नित्याब्नुअत्यासांधर्म्यात् संशयसमः” न्यायसू०। “अनित्यः शब्दः प्रयत्यात्रानान्तरायत्वात घटवष्टित्युक्ते हेतौ संशयेन प्रत्यवतिष्ठते सति प्रयत्ननान्तरीयकस्त्रे अ ख्येवास्य नित्येन सामास्येन साधर्म्यमैन्द्रियकत्वसस्ति च घटेनानित्येन। अतो लित्यानित्यसाधर्म्यादनिवृत्तः संशय इति” वा० भा०।
संशयात्मन् = पु० संशय आत्मनि यस्य। मन्दिग्धान्तःकरणे “संशयात्मा विनश्यतीति” “संशयात्मा निबध्यते”।
संशरण = न० संशीर्य्यतेऽनेन सम् + शॄ–करणे ल्युट्। रणारम्भे शब्दमा०।
संश्चत् = सम् + श्यु–श्वि–वा वा० डति। कुहके उणादि०।
संश्लिष्ट = त्रि० सम् + श्लिष–क्त। १ आखिङ्गिते २ सम्बद्धे च।
संश्लेष = पु० सम् + श्लिष–घञ्। १ आखिङ्गने अमरः २ सम्पन्धमात्रे च।
संसक्त = त्रि० सम् + सन्ज–क्त। १ मिलिते २ संबद्धे ३ अव्यवहिते अमरः ४ समन्ताद्विस्तीर्णे च “पान्तेषु श्वंसक्तनमेरुशास्यजिति” कुमारः।
संसर्ग = पु० सम् + सृज–घञ्। १ सम्बब्धे विभागानन्तरं “यत्तव धनं तन्मनेति” कृतसमयेन एकत्राबस्थानरूपे २ धनसम्बन्धे च पापिष्ठसंसर्गस्य पापभदे कालभेदेन पातित्यादिजनकत्वं प्र० वि० दर्शितं यथा
संसर्गिन् = त्रि० सम् + सृज–घिनुण्। १ संसर्गयुक्ते विभागानन्तरम्  कृतसमयेन एकत्रावस्था नरूपसंसर्गयुक्ते २ भ्रात्रादौ ३ सम्बद्धे च।
संसारचक्रन = समारक्रमिव। पुनपनर्जन्मभरक्षात्म्के जीवस्य व्यापारभेदे तूमकमणा देहग्रहणानन्तरं तत्र०पर्भुकोसानकर्मणो नाशे मरणं तढनन्तरं च स्वकर्मानुसा- रेण देवतिर्य्यगादिभावापत्तिरित्येवं सततगतागतप्रचुरत्वात् संसारस्य चक्रतुल्यत्वात् तथात्वम्। तदेतत् विष्णुपु० संसारचक्रनिरूपणे निरूपितं तत्र दृश्यम्।
संसारिन् = त्रि० संसरति अदृष्टवशात् देहभेदमनुगच्छति मम् + सृ–णिनि। शरीराभिमानिनि जीवे।
संसृष्टि = स्त्री सम् + सृज–क्तिन्। १ संसर्गे २ अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०५ पृ० दृश्यम्।
संस्कर्त्तृ = त्रि० सम् + कृ–तृच्० सुट च। १ संख्वारकारके २ पाचके च “संस्कर्त्तौ चोपहर्त्ता च षडेते घातकाः स्मृताः” मनुः।
संस्कार = पु० सम् + कृ–सुट् च। सतोगुणान्तराधानरूपे १ प्रतियत्ने यथा अलङ्कारादेरस्त्रादेर्वस्त्रादेश्च उद्दीपनलिशानमार्जनादयः, दर्पणादेर्निर्मलीकरणादिः ब्राह्मादेश्च यज्ञाङ्गतासम्पदानाय वैदिकमार्गेण प्रोक्षणादिः। स च “संस्कारः पुंस एवेष्टः प्रोक्षभ्य क्षणादिषु” कुसुमा० उक्तेः पुरुषस्यैव धर्मः” न्यायभतम्। प्रोक्षिता एव ब्रीहयः पुरोडाशाय कल्पन्ते नाप्रोक्षिता इति प्रोक्षणादिजन्यसंस्कारोयज्ञाङ्गपुरडाशेष्विति द्रव्यधर्मः मीमांसकाः। एवं स्नालाचमनादिजन्याः संस्कारा देहे उत्पद्यमाना अपि” तदभिमानिजीवे कल्प्यन्ते इति वेदान्तिनः। २ स्मृतिहेतौ अनुभवजत्ये आत्मवृत्तिगुणभेदे पृथिव्यादिचतुष्टयस्थे ३ वेगाख्ये गुणे, यथावस्थिततयास्थापनप्रयोजफे स्थितिस्थापनाख्ये ४ गुणभेदे च
संस्तर = पु० सम् + स्तॄ–अप्। १ यज्ञे २ शथ्यायां हेमच० ३ पल्लवादिरचितशय्यायां च “नबपल्लवसंस्तरे यथेति” कुमारः
संस्तव = पु० स्म् + स्तु-अप्। १ परिचये अमरः २ सम्यकस्तुतौ च
संस्ताव = पु० संस्तूयतेऽत्र सम् + स्तु–घञ्। यज्ञार्थ संस्तावकविप्राणां वासभसौ अमरः।
संस्तुत = त्रि० सम् + स्तु–क्त। १ षरिचिते २ सम्यक्स्तुते च।
संस्थ = त्रि० सन् + स्था–क। १ अवस्थिते मेदि० २ मृते शब्दर० ३ चरे पु० मेदि० ४ निवारके ५ व्यवंस्थिते ६ व्यक्तौ ७ क्रतुप्रकारभेदे ८ समाप्ते च हेमच०। ९ प्रकारे “नैमित्तिकः प्राकृतिको नित्य आत्यन्तिकोलयः। संस्थेति कविभिः पोक्तश्चतुर्धाऽस्य स्वभावतः” इत्युक्ते १० प्रलये च।
संस्था = स्त्री सम् + स्था–अङ्। १ न्याय्यपथावस्थितौ अमरः। २ स्थितौ ३ नाशे मेदि० ४ यज्ञभेदे ५ व्यवस्यायां ६ व्यक्तौ ७ सादृश्ये ८ प्रान्ते च।
संस्थित = त्रि० सप् + स्था–क्त। १ मृते अमरः २ अम्यक्स्यिते च
संस्पर्शा = स्त्री संस्पृश्यते सम् + स्पृश–कर्मणि घञ् टाप्। रजनीगन्धावृक्षे अमरः।
संहत = त्रि० सम् + हन–क्त। १ दृढसन्धौ अमरः। २ मिलिते ३ दृढे मेदि०। ४ परार्थं मिलिते “संहपरार्थत्वादिति” साङ्ख्यसू०। ४ दृढसंयोगयुक्ते ५ सम्यग् हते च। भावे क्त। ६ संघाते न०।
संहतल = पु० सं हतं संहननं सङ्गातं लाति–ला–क। मिलितपाणिद्वये अमरः।
संहनन = न० संहन्यते परार्थं संस्रज्यते सम् + हन–ल्युट्। १ देहं अमरः २ सङ्घाते ३ बधे च।
संहर्ष = पु० सम्यक् हर्षः प्रा० सम् + हृष–घञ् वा। १ आनन्दे २ स्पर्द्धावाञ्च संहृष्यत्यनेन करणं धम्। ३ पाथो मेदि०।
संहिता = स्त्री सम्यक् हितं प्रतिषाद्यं यस्याः। १ मन्वादिप्रणीते धर्मशास्त्रे २ पुराणे ३ इतिहासादौ ४ कर्मकाण्डप्रतिपादके वेदभागे च संहितापाठप्रकारस्तु ति० त० मत्स्यसूक्तोक्तः चण्डीशब्दे २८५० पृ० दर्शितः। “परः सन्निकर्षः सहिता” पा० उक्ते ५ पूर्वापरवर्णयोः अत्यन्तसन्निकर्षे तत्र नियमविशेषः स्पर्य्यते “संहितैकपते नित्या नित्या धातूपसर्गयोः। नित्या समासे वाक्ये तु सा विवक्षामपेक्षते”।
संहूति = स्त्री सम् + ह्वेञ्–क्तिन्। बहुमिः कृते आह्वाने अमरः।
सीतामुवाचातियशाम् राघवम् च महाव्रतम्२-३१-२
अहम् त्वानुगमिष्यामि वनमद्रे धनुर्धरः२-३१-३
ऐश्वर्यम् वापि लोकानाम् कामये न त्वया विना२-३१-५
रामेण बहुभिः सान्वैर्निषिद्धः पुनरब्रवीत्२-३१-६
किमिदानीम् पुनरिदम् क्रियते मे निवारणम्२-३१-७
प्रियः प्राणसमो वशो भ्राता चापि सखा च मे२-३१-१०
मया अद्य सह सौमित्रे त्वयि गच्चति तत् वनम् 
को भरिष्यति कौसल्याम् सुमित्राम् वा यशस्विनीम्२-३१-११
सा हि राज्यम् इदम् प्राप्य नृपस्य अश्व पतेः सुता 
दुह्खितानाम् सपत्नीनाम् न करिष्यति शोभनम्२-३१-१३
एवम् मम च ते भक्तिर्भविष्यति सुदर्शिता 
अस्माभिर्विप्रहीनाया मातुर्नो न भवेत्सुखम्२-३१-१७
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः श्लक्ष्णया गिरा 
तव एव तेजसा वीर भरतः पूजयिष्यति 
कौसल्याम् च सुमित्राम् च प्रयतः न अत्र संशयः२-३१-१९
पर्याप्ता मद्विधानाम् च भरणाय यशस्विनी२-३१-२१
अग्रतः ते गमिष्यामि पन्थानम् अनुदर्शयन्२-३१-२३
आहरिष्यामि ते नित्यम् मूलानि च फलानि च 
वन्यानि यानि च अन्यानि स्वाहाराणि तपस्विनाम्२-३१-२४
अहम् सर्वम् करिष्यामि जाग्रतः स्वपतः च ते२-३१-२५
रामः तु अनेन वाक्येन सुप्रीतः प्रत्युवाच तम् 
ये च राज्ञो ददौ दिव्ये महात्मा वरुणः स्वयम् 
ब्राह्मणेभ्यः तपस्विभ्यः त्वया सह परम्तप२-३१-३३
तेषाम् अपि च मे भूयः सर्वेषाम् च उपजीविनाम्२-३१-३४
कस्माज्जीवसि हे सखे ! विषकृमिन्यायेनजीवाम्यहम्
वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
संस्कृतं भद्रमण्डनम् ॥
पार्श्वयोः जघन बहिः भागे पृष्ठवंशम् उभयतः कुकुन्दरे, तत्र स्पर्श अज्ञानम् अधः काये चेष्ट उपघातः च।
तत्र स्पर्श अज्ञानम् अधः काये चेष्ट उपघातः च।
न वह्नेर्दाहिका शक्तिव् र्यतिरिक्ता विभाव्यते ।
[-]
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌॥
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते॥
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथ्वयां सर्वमानवाः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२०११ जनगणनानुगुणं सोनकच्छस्य जनसङ्ख्या १८९अस्ति। अस्मिन् भागे प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३१ जनाः वसन्ति।
क्रिकेट अस्य भागस्य लोकप्रियः क्रिडाः अस्ति। इन्दौर नगरे मध्य प्रदेश क्रिकेट असोसिएशन स्थिताः अस्ति। अस्य नगरे द्वौ अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट क्रिडाङगण अस्ति। राज्यस्य प्रथम क्रिकेटअत्र अभवत।
"?=मालवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
१३ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नवोदयविद्यालयाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नवोदयविद्यालयाः  शिक्षणसम्बद्धाः संस्थाः भवन्ति । भारतीय शालाशिक्षणक्रमे नवोदयविद्यालयपद्धतिकल्पना नूतना अस्ति । एतेषाम् आशयः अस्ति अत्र ग्रामीणबालाः ये धीमन्तः भवन्ति तान् चित्वा तेभ्यः शिक्षणदानम् इति । शिक्षणे गुणवत्ताम् अपि परिगणय्य एते विद्यालयाः स्थापिताः सन्ति । एते आवसीयविद्यालयाः सन्ति । एतावत्पर्यन्तं गुणवत्ताशिक्षणं केवलं धनिकपुत्राणाम् कृते लभ्यते स्म । राष्ट्रियशिक्षानियमस्य  अनुगुणं जवाहरलालनवोदयविद्यलयाः स्थापिताः ।
उद्देशाः[सम्पादयतु]
*शिक्षणे उत्कृष्टता तेन सह मत-सामाजिकन्यायः च
*राष्ट्रिय-भावैक्यं, धीमतां ग्रामीणच्छात्राणाम् अवसरः, देशस्य विभिन्नप्रदेशतः अगत्य पठनेन तेषां सर्वतोमुखाभिवृद्धिः ।
*अधुनिकशिक्षणपद्धत्या शिक्षणप्रदानम् । तेन सह सांस्कृतिकशिक्षणं, नैतिकशिक्षणं, परिसरविषये प्रज्ञा, साहसकार्यं च
*देशस्य प्रत्येकमण्डले एकः नवोदयविद्यालयः स्थापितः भवेत्।
प्रतिवर्षं प्रवेशार्थं परीक्षा प्रचाल्यते । परिशिष्टजातीयस्य परिशिष्टवर्गस्य बालानां कृते आरक्षणं भवति । स्थानेषु १३ भागः बालिकानां कृते आरक्षितः भवति । विकलाङ्गानां कृते अपि ३ प्रतिशतम् आरक्षितः भवति । षष्टकक्ष्यातः आरभ्य द्वादशकक्ष्यापर्यन्तम् अत्र केन्द्रीयमाध्यमिकशिक्षामण्डल्याः पाठ्यक्रमः अनुस्रियते । बालकाः बालिकाः च एकत्र पठन्ति । नवमीतः आरभ्य मासे २०० रूप्यकाणि शुल्करूपेण स्वीक्रियते । परन्तु परिशिष्टजातीयानां, परिशिष्टवर्गस्य, बालिकानां, विकलाङ्गीयच्छात्राणां च शुल्कं न भवति । दारिद्र्यरेखातः अधः ये भवन्ति ते अपि शुल्कदानेन विमुक्ताः भवन्ति । नवोदयविद्यालयाः ग्रामीणभागेषु एव स्थापिताः सन्ति । राज्यसर्वकाराः एतदर्थं विना शुल्कं भूमिं दद्युः । तात्कालिकरूपेण भवनं दद्युः यावत् पर्यन्तं नूतनभवनस्य निर्माणं न भवेत् ।
नवोदयगीतम्[सम्पादयतु]
सञ्चिकायाः श्रवणे समस्या भवति वा? ? पश्यतु माध्यम-साहाय्यम्।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=नवोदयविद्यालयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१८ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।।।।
इति पातञ्जलि योगसूत्रं सम्पूर्णम् ।।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।।।।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।।।।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽऽन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।।।।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।।।।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्मेघः समाधिः ।।।।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।।।।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तर्णि संस्कारेभ्यः ।।।।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।।।।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।।।।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।।।।
चितेरप्रतिसक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।।।।
चित्तान्तरदृश्यत्वे बुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।।।।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।।।।
माम् उपेत्य पुनः-जन्म दुःख-आलयम् अशाश्वतम्।
न आप्नुवन्ति मात्मानः संसिद्धिम् परमाम् गताः।।८-१५।।
परमाम् संसिद्धिम् गताः महात्मानः माम् उपेत्य,
पुनः दुःख-आलयम् अशाश्वतम् जन्म न आप्नुवन्ति।
-----ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्। आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।।
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ् क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
अनामिका की सदायें  "यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
" यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् च धर्मश्ये, संभवामि युगे युगे ॥
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
हृदये चित्तसंवित् ।
भवान् कथम् अस्ति??
भवति कथम् अस्ति??
अहम् कुशलः अस्मि धन्यवादाः।भवान् कथम् अस्तिभवति कथम् अस्त
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लालित्यम्
महापुण्यमप्राप्नोति देवलोके च गच्छति ॥'
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनम्
ईहः = इच्छा 
काव्यनाटक, कविता , अन्यः
सदा वसन्तं हृदयारविंदे, भवं भवानी सहितं नमामि 
राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेः प्रदेशसभा–१
भुवद्वुश्वेषु काव्येषु रन्तानु जनान्यतते पञ्च धीरः ।
ज्योतिर्यदह्ने अकृणोदु लोकं प्रावन्मनुं दस्यवे करभीकम्।
सोमः पुनानःकलशॉ अयासीत्सीदन्मृगो न महिषो वनेषु।
"?=जेक्रिपब्लिक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=धान्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीदत्तात्रेयाय नमः ।
पूर्वायै इन्द्राय नमः ॥
आग्नेय्यै अग्नेदेवतायै नमः ॥
दक्षिणायै यमाय नमः ॥
पश्चिमे वरुणाय नमः ॥
अधो दिशि भूमिदेवतायै नमः ॥
ज्ञानविज्ञानमार्गेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
वाक्सिद्धिं योगसिद्धिं च लभते चिन्तितार्थकम् ।
न दुष्टेभ्यः प्रदातव्यं न दातव्यं कुलेश्वरि ।
रहस्यातिरहस्यं च मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
एकान्ते निर्जले रम्ये सरित्सिन्धुतटे नगे ।
सर्वसिद्धेश्वरो साक्षात्प्राप्यते नात्र संशयः ।
अल्पायासेन देवेश पठेन्नित्यं स लभ्यते ।
दत्तगोरक्षकवचं स्तवराजं मयोदितम् ।
न्यासं ध्यानं च संयुक्तो जपपूजा विशेषतः ।
सर्वसिद्धिप्रदो नित्यं मयानुग्रहकारकम् ।
सुरासुरजनाग्रे च न मया कथितं प्रिये ।
ॐ अस्य श्रीदत्तगोरक्षकवचमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीदत्तात्रेयगोरक्षपरमात्मा देवता ।
ॐ बीजम् । अनुभव शक्तिः ।
अथ करन्यासः ।
ॐ तं रं तर्जनीभ्यां नमः ॥
ॐ अं नं अनामिकाभ्यां नमः ॥
ॐ द्रां ह्रीं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ हृदयादिन्यासः ।
ॐ द्रां घ्रां हृदयाय नमः ।
ॐ बं थं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ द्रां ह्रीं अस्राय फट् ।
।
।
इति जप्त्वा शतत्रयम् ।
।
घोररूपं महाघोरं अष्टाङ्गयोगसिद्धिसिद्धेश्वरम् ।
जितेन्द्रियाय सनातनाय नमोऽस्तुते ।
पाहि मां दत्तगोरक्ष वामदक्षिणनासिकाम् ।
मुखे गोरक्षनाथं चदत्तं चैवाधरोष्ठके ।
वामदक्षिणहस्तौ च दत्तगोरक्ष पाहि माम् ।
कट्या नाभिं च मां पातु दत्तगोरक्ष योगिनाम् ।
पादौ पादतलान्तं च दत्तगोरक्ष पाहिमाम् ।
दत्तात्रेयं च गोरक्षं पातु मां सर्वतस्तनुः ।
जलाग्निघोरयुद्धे च शस्त्रघाते विषत्तके ।
स्वर्गपातालभूलोके यत्र यत्र भवेत्शिवम् ।
तत्र रक्षतु गोरक्षं दत्तात्रेयश्च पातु माम् ।
नमोऽस्तु नवनाथाय नमो षोडशसिद्धये ।
नमो वेदस्वरूपाय नमो सिद्धान्तरूपिणे ।
नमो विद्युत्स्वरूपाय नमो ज्योतिस्वरूपिणे ।
नमो अधर्मनाशाय नमो धर्मस्वरूपिणे ।
नमो निष्कर्मरूपाय नमो कर्मान्तकाय च ।
नमो भस्माङ्गरागाय नमो दिगम्बराय च ।
नमो द्वेषविनाशाय नमो क्रोधान्तकाय च ।
नमोऽस्तु दत्तगोरक्षं संसारार्णवतारणम् ।
इति दत्तस्तवं दिव्यं दत्तगोरक्षकं शुभम् ।
पठनाल्लभते शैवं वाक्सिद्धिर्देहसिद्धिदम् ।
योगसिद्धिः सर्वसिद्धिः इष्टसिद्धिर्लभन्ति च ।
दुष्टदानवसंहर्ता निर्भयो जायते नरः ।
न मृत्युर्न जरा रोगं निर्भयो जायते नरः ।
तत्रैव विजयो लाभो यत्र तिष्ठति साधकः ।
दत्तगोरक्षनाथकवचस्तवराजं सम्पूर्णम् ।
श्रीदत्तात्रेयार्पणमस्तु । शुभमस्तु । श्रीरस्तु ॥
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठॆत् ।
ॐ सत्यात्मनॆ नमः ।
ॐ सत्यभूताय नमः ।
ॐ सत्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सत्यज्ञानाय नमः ।
ॐ सत्यकर्मणॆ नमः ।
ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
ॐ सत्यप्रजापतयॆ नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यसिद्धाय नमः ।
ॐ सत्यपारायणाय नमः ।
ॐ सत्यपूर्णाय नमः ।
ॐ सत्यप्रवर्धनाय नमः ।
ॐ सत्यविभवॆ नमः ।
ॐ सत्यमॆधाय नमः ।
ॐ सत्यक्रतवॆ नमः ।
ॐ सत्यरुद्राय नमः ।
ॐ सत्यचतुरात्मनॆ नमः ।
ॐ सत्यस्वर्गाय नमः ।
ॐ सत्यमॊहाय नमः ।
ॐ सत्यतपसॆ नमः ।
ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
ॐ सत्यदिक्पालकाय नमः ।
ॐ सत्यवाक्याय नमः ।
ॐ सत्यन्यायाय नमः ।
ॐ सत्यवह्नयॆ नमः ।
ॐ सत्याधिराजाय नमः ।
ॐ सत्यगुह्याय नमः ।
ॐ सत्यॊदराय नमः ।
ॐ सत्यजिह्वाय नमः ।
ॐ सत्यनाशिकाय नमः ।
ॐ सत्यचक्षुषॆ नमः ।
ॐ सत्यायुधाय नमः ।
ॐ सत्यदृढाय नमः ।
ॐ सत्यभामावतारकाय नमः ।
ॐ सत्यगृहरूपिणॆ नमः ।
ॐ सत्यप्रहरणायुधाय नमः ।
ॐ सत्यनारायणदॆवताभ्यॊ नमः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सप्तमीकल्पमुत्तमम् ‍ । माघमासात्समारभ्य शुक्लपक्षे युधिष्ठर ।
सप्तम्यां कुरु संकल्पप्रहोराव्रे व्रते नृप । वरुणंत्यर्चयित्वा तु ब्रह्मकूर्चं तु कारयेत् ‍ ।
अष्टम्यां भोजयेद्विप्रांस्तिलपिष्ट गुडौदनम ‍ । अग्निष्टामस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
सप्तम्यां फाल्गुने मासि सृर्यमित्यभिपूजयेत् ‍ । वाजपेयस्य यज्ञस्य यथोक्त लगते फलम् ‍ ।
सप्तन्यां चैव्रमासे तु वेदांशुरपि पूजयेत् ‍ । उक्थाध्वरसमं पुण्यं नरः प्रान्पोति भक्तिमान् ‍ ।
वैशाखस्य तु सप्तम्यां धातारमभिपूजयेत् ‍ । पशुबन्ध्वध्वरे पुण्यं सम्यक्प्रान्पोति मानवः ।
सप्तम्यां ज्येष्ठमासस्य इन्द्रमित्यभिपूजयेत् ‍ । वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति दुर्लभम् ‍ ।
आषाढमांस सप्तम्यां पूजयित्वा दिवाकरम् ‍ । बहुवर्णस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति पुष्कलम् ‍ ।
सप्तम्यां श्रावणे मासि मातापिं नाम पूजयेत् ‍ । सौव्रामणिफलं सम्यवप्राप्नोति पुरुषः शुभम् ‍ ।
रविं प्रौष्ठपदे मासे सप्तम्यामर्चयेच्छचिः । तुलापुरुषदानस्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
आश्वयुवछुक्लसप्तम्यां सवितारं प्रपूज्य च । गोसहस्त्रप्रदानस्य फलं प्रान्पोति मानवः ।
भानुं मार्गसिते पक्षे पूजयित्वा विधानतः । राजसूयस्य यज्ञस्य फलं दशगुणं लभेतु ।
भास्करं पुष्यमासे तु पूजयित्वा यथाविधि । नरमेधस्य यज्ञस्य फलं प्रान्पोति पुष्कलम् ‍ ।
तदेव कृष्णसप्तम्यां नाम संपूजयेद्‍बधः । सोपव्रासः प्रथत्नेन वषमेकं युधिष्ठिर ।
पश्वात्समाप्ते नियमे सूर्ययागं समाचरेत् ‍ । शुचिर्भूमौ समे देशे लेपयेद्रक्तचन्दनैः ।
एकहस्तं द्विहस्तं वा चतुर्हस्तमथापि वा । सिन्दूरगैरिकाभ्यां च सूर्यमण्डलमालिखेत् ‍ ।
रक्तपुष्पैः सपद्मैश्व धूपैः कुन्दुरकादिभिः । संपूज्य दद्यान्नैवेद्यं विचिव्रं घृतपाचितम् ‍ ।
पुरतः स्थापयेत्कुम्भान्सहिरण्यान्नसयुतान् ‍ । अग्निकार्यं ततः कुर्यात्समम्युक्ष्य हुताशनम् ‍ ।
आकृष्णेनेति मन्व्रेण समिद्भिश्वार्कसंभवैः । तिलैराज्यगुडोपतैर्दद्याद्दशशताहुतीः ।
ततस्तु दक्षिणा देया ब्राह्मणानां युधिष्ठिर । भोजयित्वा रक्तवस्त्रैः शुक्लान्यपि पिधापयेत् ‍ ।
द्वादशाव्र प्रशंसन्ति गावो वस्त्रान्विताः शुभाः । छव्रोपानहयुग्मं च एकैकाय प्रदाययेत् ‍ ।
एवं निसृज्य तान्विप्रान्स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः । य एवं कुरुते पार्थ सप्तमीव्रतमुत्तमम् ‍ ।
नीरुजो रूपवान्वाग्मी दीर्घायुश्वैव जायते । सप्तम्यां सोपवासास्तु भानोः पश्यन्ति ये मुखम् ‍ ।
सर्वपापविनिर्मुक्ताः सूर्यलोकमवान्पुयुः । व्रतमेतन्महाराज सर्वाशुभविनाशनम् ‍ ।
सर्वदुष्टप्रशमनं शरीरारोग्यकारकम् ‍ । सूर्यलोकप्रदं चान्ते प्राहैवं नारदो मुनिः ।
ये सप्तमीमुपवसन्ति सितासितां च नामाक्षरैरहिमदीधितिमचयन्ति । ते सर्वरोगरहिताः सुखिनः सदैव भूत्वा रवेरनुचराः सुचिरं भवन्ति । [ १९८५ ]
५ ज्ञानम् यथा त्वयि विभाति कृतावकाशम् …… नैवं तु काच-शक्ले “किरणाकुलेपि” २०
६ स्त्रीणां शतानि शतशो … सर्वा दिशो दधति “भानि” सहस्ररश्मिं ………२२
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
अपि च नैवात्र विवदितव्यं कथमेकस्मिन्ब्रम्हाणि स्वरूपानुपमर्देनैवानेकाकारा सृष्टि पठयते ।
न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ रथान्रथयोगान्पथ सृजत इत्यादिना ।
लोकेऽपि देवादिषु मायाव्यादिपु च स्वरूपानुपमर्देनैव विचित्रा हस्त्यश्वादिसृष्टयो द्दश्यन्ते तथैकस्मिन्नपि ब्रम्हाणि स्वरूपानुपमर्देनैवानेकाकारा सृष्टिर्भविष्यतीति ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
ऋषि - अथर्वा, देवता - ब्राह्मणस्पति दन्ता, छन्दः - १ उरोबृहती, २ उपरिष्टाज्ज्योतिष्मती त्रिष्ठुप्, ३ आस्तारपङ्क्ति ।
तौ दन्तौ॑ ब्राह्मणस्पते शि॒वौ कृ॑णु जातवेदः ।
अ॒न्यत्र॑ वां घो॒रं तन्व॑१॒ परै॑तु दन्तौ॒ मा हिं॑सिष्टं पि॒तरं॑ मा॒तरं॑ च ।
आस्तारपङ्क्ति - ८+८, १२+१२ अक्षरे
नारीणां मलयानिलः प्रिय इव प्रत्यङ्गमालिङ्गति ।
लीलाताण्डवसम्प्रदानगुरवश्चेतोभुवो बान्धवाः ।
हा कष्टं प्रसरन्ति पान्थयुवतिजीवद्रुहो वायवः ।
चुम्बन्तो वान्ति मन्दं मलयपरिमला वायवो दाक्षिणात्याः ।
सद्यः शृङ्गारदीक्षाव्यतिकरगुरवो ये च लोकत्रयेऽपि ।
वान्ति स्वैरं समीराः स्मरविजयमहासाक्षिणो दाक्षिणात्याः ।
र्लोपामुद्रादयितकुकुभो मारुताः संचरन्ति ।
सुरतसमरखेदच्छेदधीराः समीराः ।
ललाटे लाटीनां लुठितमलकं ताण्डवयति ।
दरतरलितरेवातीरनीरसमीरः ।
कुहूकण्ठीकण्ठीरवरवलवत्रासितप्रोषितेभाः ।
चलद्वल्लीहल्लीसकसुरभयश्चण्डि चञ्चन्ति वाताः ।
राक्षसस्य । 
क्रमुकफलकषायामोदसौम्यः समीरः ।
सुरतरभसखिन्नद्राविडीभुक्तमुक्तः ।
तरुणकरुणमल्लीगन्धबन्धुः समीरः ।
धर्मपालस्य ।
सम्प्राप्तास्ते विरहशिखिनो गन्धवाहाः सहायाः ।
अमरसिंहस्य ।
त्कर्णाटीरतकेलिलोलसुमनोमालासमुल्लासिनः ।
क्रुध्यत्पञ्चाननोग्रध्वनिभरविगलच्चण्डहुङ्कारगर्भाः ।
स्तनपरिसरसान्द्रस्वेदविन्दूपमर्दी ।
वहति सखि भुजङ्गीभुक्तशेसः समीरः ।
अमी मन्दं मन्दं सुरतसमरश्रान्ततरुणी
ललाटस्वेदाम्भःकणपरिमुषो वान्ति मरुतः ।
पुलकयति तुषारासारवर्षी समीरः ।
जालामोदमनोहरो रतिरसग्लानिं हरन्मारुतः । अमरुकस्य ।
निधुवनरसखेदच्छेदिनः कल्यवाताः ।
रत्नाकरस्य । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्य श्रीदत्तात्रेयएकाक्षरमंत्रस्य , सदाशिवऋषिः , गायत्रीच्छंदः , दत्तात्रेयो देवता ,
द्रांबीजं , मं शक्तिः , दत्तात्रेयेत्ति कीलकं , दत्तात्रेयप्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः ।
इति ध्यानम् । अस्य श्रीदत्तात्रेयषडक्षरीमंत्रस्य , सदाशिवऋषिः , गायत्रीच्छंदः , दत्तात्रयो देवता ,
ल्गौंकनि० , द्रांकर० , एवं हृदयादि ।
अस्य श्रीअष्टाक्षरीमंत्रस्य , शरभरूपी सदाशिवऋषिः , गायत्रीच्छंदः , दत्तात्रेयो देवता , द्रां बीजं , नमः शक्तिः , दत्तात्रेयायेति कीलकं ,
दत्तप्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः ।
मंत्रीसितं भजत रक्तजटाकलापम् ।
ॐ बीजं , स्वाहा शक्तिः , दत्तात्रेयेति कीलकं , दत्तप्रसादसिध्यार्थे जपे विनियोगः ॥
अन्यप्रकारः , द्वादशाक्षरमंत्रः ॥ सदाशिवऋषिः , जगतीच्छंदः , श्रीदत्तात्रेयो देवाता ,
ॐ बीजं , र्‍हींशक्तिः , क्रोंकीलकं , द्त्तप्र० जपे० ।
अनुष्टुप‍च्छंदः , दत्तात्रेयो देवता , द्रांबीजं , नमः शक्तिः , दत्तात्रेयायेति कीलकम् , दत्तप्र० जपे० ॥
अस्य श्रीविंशत्यक्षरीमंत्रस्य , सदाशिवोऋषिः , गायत्रीच्छंदः , दत्तात्रेयो देवता , ॐ बीजं , नमः शक्तिः ,
अस्य श्रीदत्तात्रेयअनुष्टुभमंत्रस्य , सदाशिवऋषिः , अनुष्टुप‍च्छंदः , दत्तात्रेयो देवता , द्रां बीजं , स्वाहा शक्तिः , दत्तात्रेयायेति कीलकम् ॥
॥ अस्य श्रीदत्तात्रेयमहामंत्रस्य , विष्णूऋषिः , पंक्तीच्छंदः ,
श्रीदत्तात्रेयो देवता , र्‍हां बीजं , र्‍हीं शक्तिः , र्‍हूं कीलकं , मम समस्तपापक्षयार्थे जपे विनियोगः ॥
शय्यासटनालापक्रीडास्नानाशनादिषु । न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः ।
त्वगिन्द्रियीं मनोवृत्ति । स्पर्शविषयातें जाणती । ते वृत्ति जाली कृष्णाकृति । ध्यातां पुसती तन्मय ।
अधिकारी कां अनधिकारी । नाहीं कडसणी कृष्णचरित्रीं । अवचटें येतां वदनीं श्रोत्रीं । कैवल्यनगरीं प्रवेशे ।
यन्नामामङ्गलघ्नं श्रुतमथ गदितं यत्कृतो गोत्रधर्मः कृष्णस्यैतन्न चित्रं क्षितिभरहरणं कालचक्रायुधस्य ।
पाण्डव भीष्मादि सद्भक्त । कृष्णचरणीं सर्वदा निरत । ते हे उभयता समस्त । पावले नित्य तत्सारूप्य ।
तरीं इत्यादि प्रकारें महिमा । श्रीकृष्णाचा नृपोत्तमा । अद्भुतसामर्थ्य जाणतां । अद्भुतकर्माकर्म ऐसा ।
स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मितश्रीमुखेन व्रजपुरवनितानां वर्द्धयन्कामदेवम् ।
इत्थं परस्य निजधर्मरिरक्षयातलीलातनोस्तदनुरूपविडम्बनानि ।
कर्माणि कर्मकषणानि यदूत्तमस्य श्रूयादमुष्य पदयोरनुवृत्तिमिच्छन् ।
तद्धाम दुस्तरकृतान्तजवापवर्गं ग्रामाद्वनं क्षितिभुजोऽपि ययुर्यदर्थाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्र यत्ते॑ अग्ने सू॒रयो॒ जाये॑महि॒ प्र ते॑ व॒यम् । अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम् ।
प्र यद॒ग्नेः सह॑स्वतो वि॒श्वतो॒ यन्ति॑ भा॒नव॑ । अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम् ।
१९८७- नायकन्- मणिरत्नम्
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ७ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ७
ततः स रत्नप्रभया समं तद्वासवेश्मनि ।
स्थितोऽन्येद्युः कथाः कुर्वंस्तास्ताः स सचिवैः सह ।। ९
अकस्मात्पुरुषस्येव शुश्रावाक्रन्दितध्वनिम् ।। २
अब्रुवन्कञ्चुकी क्रन्दत्येष धर्मगिरिः प्रभो ।। ३
तीर्थयात्रागतोऽमुष्य भ्राता देशान्तरे मृतः ।।
तेन राजकुलस्थोऽस्मीत्यस्मरञ्शोकमोहितः ।
साक्रन्दः सन्गृहं नीतः संप्रत्येष बहिर्जनैः ।। ५
कष्टं किं न कृतो धात्रा जनोऽयमजरामरः ।। ७
इति राज्ञीवचः श्रुत्वा मरुभूतिरुवाच ताम् ।
तस्य नागार्जुनो नाम बोधिसत्त्वांशसंभवः ।
यः सर्वौषधियुक्तिज्ञश्चक्रे सिद्धरसायनः ।
आत्मानं तं च राजानं विजरं चिरजीवितम् ।। ११
नागार्जुनस्य पुत्रेषु सर्वेषु दयितः सुतः ।। १२
अमृतं संदधे द्रव्यैस्तपोदानप्रभावतः ।। १३
इन्द्रः समामन्त्र्य सुरैरश्विनावेवमादिशत् ।
मर्त्या मरणधर्माणस्तेन ये किल निर्मिताः ।
साधयित्वामृतं यत्तानमरान्कर्तुमिच्छसि ।। १७
एवं कृते विशेषो हि क्रः स्याद्देवमनुष्ययोः ।
यष्टव्ययाजकाभावाद्भज्यते च जगत्स्थितिः ।।१८
तदस्मद्वचनादेतत्संहरामृतसाधनम् ।
अन्यथा कुपिता देवाः शापं दास्यन्ति ते युवम् ।। १९
यच्छोकादेष यत्नस्ते स स्वर्गे त्वत्सुतः स्थितः ।
ऊचतुः शक्रसंदेशं तस्मै नागार्जुनाय तम् ।। २१
पुत्रं जगदतुश्चास्य दिवि देवैः समं स्थितम् ।
ततो नागार्जुनः सोऽत्र विषण्णः सन्नचिन्तयत् ।। २२
न करोमीन्द्रवाक्यं चेद्देवास्तत्तावदासताम् ।
इमावेव न किं शापमश्विनौ मे प्रयच्छतः ।। २३
तदेतदास्ताममृतं न सिद्धो मे मनोरथः ।
मयाभविष्यत्पृथिवी युवां चेन्नागमिष्यतम् ।। २६
इत्युक्त्वा तत्समक्षं तत्तद्वाक्यान्निचखान सः ।
आचख्यतुः कृतं कार्यं ननन्दाथ च देवराट् ।। २८
तावच्चात्र चिरायुः स राजा नागार्जुनप्रभुः ।
पुत्रं जीवहरं नाम यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ।। २९
अभिषिक्तं च तं माता प्रणामार्थमुपागतम् ।
राज्यप्राप्त्यै क्रमो ह्येष तपसा च न विद्यते ।। ३१
युवराजा हि बहवो गताः पुत्राः पितुस्तव ।
न राज्यं केनचित्प्राप्तं प्राप्तं सर्वैर्विडम्बनम् ।। ३२
नागार्जुनेन दत्तं हि तद्राज्ञेऽस्मै रसायनम् ।
वयो वर्षशतं येन प्राप्तमत्येदमष्टमम् ।। ३३
को जानाति कियन्त्यन्यान्यपि प्राप्स्यन्ति च क्रमात् ।
युवराजान्नृपस्यास्य कुर्वतोऽल्पायुषः सुतान् ।। ३४
एतच्छ्रुत्वा विषण्णं तं पुत्रं सा पुनरब्रवीत् ।
यदि राज्येन ते कृत्यं तदुपायमिमं कुरु ।। ३५
एष नागार्जुनो मन्त्री प्रत्यहं विहिताह्निकः ।
कोऽर्थी प्रार्थयते कः किं तस्मै किं दीयतामिति ।
स्वशिरो मे प्रयच्छेति तत्कालं ब्रूहि गच्छ तम् ।। ३७
तच्छोकात्पञ्चतां यायाद्वनं वैष समाश्रयेत् ।। ३८
ततः प्राप्स्यसि राज्यं त्वमुपायोऽन्योऽत्र नास्ति ते ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा राजपुत्रस्तुतोष सः ।। ३९
तथेति तद्विधातुं च चकारैव स निश्चयम् ।
कष्टो हि बान्धवस्नेहं राज्यलोभोऽतिवर्तते ।। ४०
अथ राजसुतोऽन्येद्युः स्वैरं जीवहरो ययौ ।
तस्य भोजनवेलायां गृहं नागार्जुनस्य सः ।। ४१
कः किं याचत इत्यादि तदा तत्र च मन्त्रिणम् ।
वदन्तं तं प्रविश्यैव स मूर्धानमयाचत ।। ४२
तथाप्यर्थस्तवानेन यदि च्छित्त्वा गृहाण तत् ।
इत्युक्त्वोपानयत्तस्मै स च मन्त्री शिरोधराम् ।। ४४
रसायनदृढायां च तस्यां प्रहरतश्चिरम् ।
राजसूनोर्ययुः खड्गा बहवस्तस्य खण्डशः ।। ०४
तावद्बुद्ध्वैतदायान्तं राजानं तं चिरायुषम् ।
वारयन्तं शिरोदानात्सोऽत्र नागार्जुनोऽब्रवीत् ।। ४६
जन्मानि स्वशिरो दत्तं मया जन्मनि जन्मनि ।। ४७
इदं शततमं जन्म शिरोदानाय मे प्रभो ।
अलिपद्राजपुत्रस्य कृपाणं तेन तस्य सः ।। ५०
नागार्जुनस्य चिच्छेद शिरो नालादिवाम्बुजम् ।। ५१
एतच्छ्रुत्वा स विरतश्चिरायुर्मरणान्नृपः ।
दत्तदानः शुचा त्यक्तराज्यो वनमशिश्रियत् ।। ५४
तत्र कालेन तपसा स प्राप परमां गतिम् ।
तत्पुत्रोऽप्यधितस्थौ तद्राज्यं जीवहरोऽत्र सः ।। ५५
प्राप्तराज्यश्च नचिराद्राष्ट्रभेदं विधाय सः ।
हतो नागार्जुनसुतैः स्मरद्भिस्तद्वधं पितुः ।। ५६
अनार्यजुष्टेन पथा प्रवृत्तानां शिवं कुतः ।। ५७
राज्ये च राज्ञ्यामन्यस्यां जातस्तस्य चिरायुषः ।
एवं नागार्जुनारब्धं मर्त्यानां मृत्युनाशनम् ।
न सोढुं दैवतैर्यावत्सोऽपि मृत्युवशं गतः ।। ५९
शक्यं न कर्तुमपि यत्नशतैस्तदत्र केनापि किंचिदपि नेच्छति यद्विधाता ।। ६०
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः७तरङ्गः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
मन्दस्मितं मृगमदॊज्ज्वलफालदॆशम् ।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमॆषुसृणीदधानाम् ।
विश्वॆश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्दॆवतॆति वचसा त्रिपुरॆश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
न जानामि दानं न च ध्यानयॊगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तॊत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयॊगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातः
दिनॆशं निशीथॆश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमॆका भवानि ।
मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदयॆ मां पाहि मीनाम्बिकॆ ।
कॊकाकारकुचद्वयॊपरिलसत्प्रालम्बिहारान्वितॆ ।
मुद्राराधितदैवते मुनिनुतॆ मां पाहि मीनाम्बिकॆ ।
मन्त्राराधितदैवतॆ मुनिनुतॆ मां पाहि मीनाम्बिकॆ ।
मद्विद्यॆ मदभीष्टकल्पलतिकॆ मां पाहि मीनाम्बिकॆ ।
पूर्णॆ पूर्णकलाभिरामवदनॆ मां पाहि मीनाम्बिकॆ ।
तदान्येषां कॆषां कथय कथमस्मिन्नवसरः ।
विशिष्यानाख्यॆयॊ भवति रसनामात्रविषयः ।
कथङ्कारं ब्रूमः सकलनिगमागॊचरगुणॆ ।
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशॊरीमविरतं ।
नदद्वीणानादश्रवणविलसत्कुण्डलगुणा ।
रुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका ।
श्रयन्त्यन्यॆ वल्लीं मम तु मतिरॆवं विलसति ।
पुराणॊऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम् ।
सतां मुक्तॆर्बीजं त्वमसि परब्रह्ममहिषी ।
भृशं शङ्कॆ कैर्वा विधिभिरनुनीता मम मतिः ।
विशॆषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः ।
निरालम्बॊ लम्बॊदरजननि कं यामि शरणम् ।
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गङ्गौघमिलितं ।
त्वयि प्रॆम्णासक्तं कथमिव न जायॆत विमलम् ।
त्वदासक्तं नक्तंदिवमुचितमीशानि कुरु तत् ।
न तॆ सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना ।
यदॆतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा ।
भवत्याः संगत्याः फलमिति च कल्याणि कलयॆ ।
प्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसि वासॆन गिरिशः ।
समाधत्तॆ सृष्टिं विबुधपुरपङ्कॆरुहदृशाम् ।
स्मरॆद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति ।
न मन्त्रं नॊ यन्त्रं तदपि च न जानॆ स्तुतिमहॊ
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जानॆ स्तुतिकथाः ।
परं जानॆ मातस्त्वदनुसरणं क्लॆशहरणम् ।
परं तॆषां मध्यॆ विरलतरलॊऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं दॆवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रॊ जायॆत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चाशीतॆरधिकमपनीतॆ तु वयसि ।
निरालम्बॊ लम्बॊदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः कॊ जानीतॆ जननि जपनीयं जपविधौ ।
न मॊक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मॆ
किं रूक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचॊभिः ।
क्षुधातृषार्ताः जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृतं नहि माता समुपॆक्षतॆ सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादॆवि यथा यॊग्यं तथा कुरु ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रयॆ ।
त्रिलॊचनकुटुम्बिनीम् त्रिपुरसुन्दरीमाश्रयॆ ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनाम्बिकां सुरवधूटिकाचॆटिकाम् ।
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम् ।
त्वद्वन्दनॆषु सलिलस्थगितॆ च नॆत्रॆ ।
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य ।
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्तॆ
यः पादयॊस्तव सकृत्प्रणतिं करॊति ।
सम्मोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयॆऽपि ।
दीव्यन्ति नन्दनवनॆ सह लॊकपालैः ।
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वॆगः ।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वॆ चामरॆ च महतीं वसुधां ददाति ।
त्वय्यॆव भक्तिभरितं त्वयि बद्धतृष्णम् ।
भक्तिं वहन्ति किल पामरदैवतॆषु ।
त्वामॆव नौमि शरणं जननि त्वमॆव ।
आलॊकय त्रिपुरसुन्दरि मां कदाचित् ।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातॊ जनिष्यति जनॊ न च जायतॆ वा ।
तान् सॆवतॆ वसुमती स्वयमॆव लक्ष्मीः ।
मामॆव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
मध्यॆ त्रिकॊणनिलयं परमामृतार्द्रम् ।
सौख्यं तनॊति सरसीरुहसंभवादॆः ।
वाणी निर्मलसूक्तिभारभरिता जागर्ति दीर्घं वयः ।
कर्पूरद्रवमिश्रचूर्णखदिरामॊदॊल्लसद्वीटिकाम् ।
राजीवप्रभवादिदेवमकुटाराजत्पदांभॊरुहाम् ।
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावयॆ ।
मातः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वॆ ।
किं वा कृतं किमकृतं क्व कपाललॆखः
किं कर्म वा फलमिहास्ति हि यां विना भॊः ।
यस्याः सदा भवतु सा शरणं ममाद्या ।
नाश्रित्य तां वद कुतः शरणं व्रजामः ।
मुञ्चन्तु मां न परमॆ शुभदृष्टयस्तॆ ।
मीनाक्षीं प्रणतॊस्मि सन्ततमहं कारुण्य वारांनिधिम् ।
मधुरापुरवल्लभॆष्टकान्तॆ मयि मीनाक्षि दयां विधॆहि शान्तॆ ।
मधुरॆक्षणभावभूतमीनॆ मयि मीनाक्षि कृपां विधॆहि दीनॆ ।
तरसा परिपूरितयज्ञहव्यॆ मयि मीनाक्षि कृपां विधॆहि भव्यॆ ।
मदमन्दिरहारिदृग्विलासॆ मयि मीनाक्षि कृपां विधॆहि दासॆ ।
घटिकाशतचातुरीं प्रदद्यात् करुणापूर्णकटाक्षसन्निवॆशात् ।
कामाय कामप्रदात्रि कामकॊटिस्थपूज्यॆ गिरं दॆहि मह्यम् ।
श्रीकामकॊट्यां ज्वलन्तीं कामहीनैस्सुगम्यां भजॆ देहि वाचं ।
मान्यां न मन्यॆ त्वदन्यं मानिताङ्घ्रिं मुनीन्द्रैः भजॆ मातरं त्वाम् ।
रूढं हर त्वं गदं मॆ कण्ठशब्दं दृढं दॆहि वाग्वादिनि त्वं ।
श्री स्कन्दपुत्रां सुवस्त्रां सच्चरित्रां शिवॆ त्वां भजॆ देहि वाचम् ।
कामाक्षीं तां कविकुलगिरां कल्पवल्लीमुपासॆ ।
त्रासात् त्रातुं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटॆष्वीदृशॆषु ।
दुर्गां दॆवीं प्रपद्यॆ शरणमहमशॆषापदुन्मूलनाय ।
हृन्मॊहध्वान्तभानुप्रतिममखिलसङ्कल्पकल्पद्रुकल्पम् ।
श्रॆणीपञ्चास्यदॆश्यं विपुलभयदकालाहितार्क्ष्यप्रभावम् ।
कारुण्यवारिधॆ त्वं मॆ सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
गिरिराजसुतॆ दॆवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
चण्डमुण्डादिदर्पघ्नि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
जगदाधारसन्मूर्तॆ सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दण्डनीतिस्थितॆ दॆवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दयमानासितापाङ्गॆ सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
परमानन्दनिलयॆ सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
अविद्यामूलविच्छॆत्रि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
आयुरारॊग्यमैश्वर्यं पुत्रपौत्रादिकं लभॆत् ।
तां त्वां चन्द्रकलावतंसमकुटां चारुस्मितां भावयॆ ।
कारुण्यामृतवारिधॆ तदखिलं सन्तुष्टयॆ कल्पताम् ।
स्नानं दॆवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टयॆ कल्पताम् ।
दत्तं दॆवि धिया मयैतदखिलं सन्तुष्टयॆ कल्पताम् ।
नासामौक्तिकमङ्गुलीयकटकौ कञ्चीमपि स्वीकुरु ।
कस्तूरीतिलकं च फालफलकॆ गॊरॊचनापत्रकम् ।
सङ्कल्पॆन समर्पयामि वरदॆ संतुष्टयॆ गृह्यताम् ।
ण्यामॊदाय दशाङ्गगुग्गुलुकृतैः धूपैरहं धूपयॆ ।
दिव्यान्नं घृतसूपशाकभरितं चित्रान्नभॆदं तथा ।
माषापूपसहस्रमम्बसफलं नैवॆद्यमावॆदयॆ ।
मन्त्राराधनपूर्वकं सुविहितं नीराजनं गृह्यताम् ।
भावैराङ्गिकसात्विकैः स्फुटरसं मातस्तदाकर्ण्यताम् ।
मदयतु कविभृङ्गान् मातृकापुष्पमाला ।
पादांभॊजध्यानपराणां पुरुषाणाम् ।
सूत्रॆ यद्वत् क्वापि चरं चाप्यचरं च ।
गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडॆ ।
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरॆण च ।
गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडॆ ।
भक्त्या नित्यं जल्पति गौरीदशकं यः ।
तस्यावश्यं पर्वतपुत्री विदधाति ।
१७ दॆवीभुजङ्गस्तॊत्रम्श्री शङ्कराचार्यकृतम्)दब्रह्मा(
महस्त्रैपुरं शंकराद्वैतमव्यात् ।
शिरः पक्षपुच्छात्मकैरन्तरन्तः ।
पुरारॆरथान्तःपुरं नौमि नित्यम् ।
द्विधा दॆवि जीवः शिवश्चॆति नाम्ना ।
पुनर्जीवमॆनं शिवं वा करॊषि ।
भवत्यंब जीवाः शिवत्वॆन कॆचित् ।
कथं त्वत् कटाक्षं विना तत्वबॊधः ।
समाधौ भवेत्तत्त्वमस्यम्ब सत्यम् ।
तदॆतत्त्वमॆवॆति न त्वां जहीमः ।
कीर्तिः प्रतिष्ठा च विद्या च शान्ति-
विधत्सॆ कृतिं वा स्थितिं वा महॆशि ।
सकृद्भावयन् भारतीवल्लभः स्यात् ।
स्वभासैवसिन्दूरिताजाण्डकॊटिम् ।
स्मरन्तः स्मरं चापि सम्मॊहयॆयुः ।
श्रियॊ नाशयत्यम्ब चाञ्चल्यभावम् ।
स्वरूपं सकृद्भावयॆत्सत्वमॆव ।
पुनर्गर्भरन्ध्रं न पश्यन्ति धीराः ।
विरिञ्च्यादिकांस्त्वद्गुणाम्भॊधिबिन्दून् ।
शिवॆ तावकानां सुसम्भावनॆयम् ।
कदा वा न शत्रुर्न मित्रं भवानि ।
प्रदीपप्रतानप्रभाभास्वराय ।
मदाघूर्णनॆत्रं मदीयं निधानम् ।
गुणॆ तॆ मनॊवृतिरम्ब त्वयि स्यात् ।
त्वमॆवाददासीन्द्रियैरर्थजालम् ।
न बुद्ध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयम् ।
तदॆतत् प्रलापस्तुतिं मॆ गृहाण ।
फालभूतिलकलॊचनां मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
सान्ध्यरागमधुराधराभरणसुन्दराननशुचिस्मिताम् ।
इन्दिरारमणसॊदरीं मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
हारदामपरिशॊभमानकुचभारभीरुतनुमध्यमाम् ।
मारवैरिसहचारिणीं मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
वारिराशिमणिमॆखलावलयवह्निमण्डलशरीरिणीम् ।
चारुचन्द्रविलॊचनां मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
मण्डलान्तमणिदीपिकां मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
वारणान्तमुखपारणां मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
पद्मरागमणिमॆखलावलयनीविशॊभितनितम्बिनीम् ।
पद्मिनीं प्रणवरूपिणीं मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
मातृकां त्रिपुरसुन्दरीं मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
कालिकामखिलनायिकां मनसि भावयामि परदॆवताम् ।
भुक्तिमुक्तिफलदामभीष्टदाम् ।
न्नामरत्ननवरत्नमालिकाम् ।
सुषुम्नान्तरालॆऽतितॆजॊल्लसन्तीम् ।
सुधामूर्तिमीडॆ चिदानन्दरूपाम् ।
त्रिकॊणॆ निषण्णां भजॆ श्री भवानीम् ।
महादॆवि मन्मूर्ध्नि तॆ भावयामि ।
वलीरम्ब तॆ रॊमराजीं भजॆऽहम् ।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
ज्वलद्बाणकॊदण्डपाशाङ्कुशैश्च ।
ज्ज्वलद्भिर्लसन्तीं भजॆ श्री भवानीम् ।
महासुप्रसन्नां भजॆ श्री भवानीम् ।
विलासॊल्लसद्दिव्यमूर्धानमीडॆ ।
सदा वाङ्मयं सर्वतॆजॊमयं च ।
शिवाङ्कॊपरिस्थां शिवां भावयामि ।
स्त्वमाकाशभूवायवस्त्वं महत्त्वम् ।
त्वामानन्दसंवित्स्वरूपां भजॆऽहम् ।
महिम्नॊ न जानन्ति पारं तवाम्ब ।
क्षमस्वॆदमत्र प्रमुग्द्धः किलाहम् ।
त्वमॆवासिमाता पिता च त्वमॆव ।
स्तुतिं यः पठॆद्भक्तियुक्तश्च तस्मै ।
श्रियं चाष्टसिद्धिं भवानी ददाति ।
न शॊकं न मॊहं न पापं न भीतिः
कदाचित् कथंचित् कुतश्चिज्जनानाम् ।
भिक्षां दॆहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी ।
भिक्षां दॆहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी ।
भिक्षां दॆहि च पार्वति ।
पिता दॆवॊ महॆश्वरः ।
स्वदॆशॊ भुवनत्रयम् ।
२१ श्रीजगद्धात्रीस्तॊत्रम् [
स्तूयमानञ्च तद्रूपममरैः सन्निवॆशयॆत् ।
चिन्तयॆत् जगतां धात्रीं धर्मकामार्थमॊक्षदाम् ।
२३ श्रीराजराजॆश्वर्यष्टकम्प्रसन्नवदनां दॆवीं सर्वकामफलप्रदाम् ।] ।अम्बा शाम्भवि चन्द्रमौलिरबलाऽपर्णा उमा पार्वती
खड्गधारिणि चण्डिश्री दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
वसुन्धराश्रियॆ नन्दॆ दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
यॊगसिद्धिकरॆ शुद्धॆ दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
ब्रह्मस्वरूपिणि ब्राह्मी दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
वृष्णिरूपधरॆ धन्यॆ दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
सर्वामृतजटाभारॆ दुर्गॆ दॆवि नमॊऽस्तु तॆ ।
सर्वान्कामानवाप्नॊति दुर्गालॊकं स गच्छति ।
समुत्खण्डिताखण्डिताशॆषशत्रॊ ।
सरस्वत्यरुन्धत्यमॊघस्वरूपॆ ।
त्वमसि शरणमॆका दॆवि दुर्गॆ प्रसीद ।
सर्वं वा श्लॊकमॆकं वा यः पठेद्भक्तिमान् सदा ।
स सर्वं दुष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नॊति परमं पदम्
पठनादस्य भूतॆशि किं न सिध्यति भूतलॆ ।
मार्जनीकलशॊपॆतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ।
यामासाद्य निवर्तॆत विस्फॊटकभयं महत् ।
विस्फॊटकभयं घॊरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
विस्फॊटकभयं घॊरं गृहॆ तस्य न जायतॆ ।
शीतलॆ ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च ।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसः त्वामाहुर्जीवनौषधम् ।
विस्फॊटकविदीर्णानां त्वमॆकामृतवर्षिणी ।
त्वदनुध्यानमात्रॆण शीतलॆ यान्ति संक्षयम् ।
न मन्त्रॊ नौषधं तस्य पापरॊगस्य विद्यतॆ ।
त्वामॆकां शीतलॆ धात्रीं नान्यां पश्यामि दॆवताम् ।
यस्त्वां संचिन्तयॆत् दॆवि तस्य मृत्युर्न जायतॆ ।
विस्फॊटकभयं घॊरं गृहॆ तस्य न जायतॆ ।
श्रॊतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।
शीतलॆ त्वं जगद्धात्री शीतलायै नमॊनमः ।
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रॆ तु यः पठॆत् ।
तस्य गॆहॆ शिशूनां च शीतला रुङ् न जायतॆ ।
शीतलाष्टकमॆवॆदं न दॆयं यस्य कस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धाभक्तियुताय वै ।
ध्यायॆ चॆतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
ध्यायॆ चॆतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
पठित्वा पाठयित्वा च नरॊ मुच्यॆत सङ्कटात् ।
एवं स्थिताऽसि दॆवि त्वं त्रैलॊक्यरक्षणात्मिकॆ ।
अन्तॆ स्वर्गफलं लभॆत् स विबुधैः संस्तूयमानॊ नरः ।
नमॊ दॆव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृत्त्यै सिद्ध्यै नमॊ नमः ।
पञ्चकृत्यै विधात्र्यै च भुवनॆश्वर्यै नमॊ नमः ।
त्वामम्बिकॆ सततमॆव महार्तिदॆ च ।
मामॆव पाहि बहुदुःखहरॆ च कालॆ ।
३१ श्री मूकाम्बिकास्तॊत्रम्मूलाम्भॊरुहमध्यकॊणविलसत्बन्धूकरागॊज्ज्वलां
कोल्लूराद्रिनिवासिनीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
तां बालां त्रिपुरीं शिवॆनसहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मन्त्राराति वनॆस्थितां मणिमयीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
कल्याणीं त्रिपुरीं शिवॆनसहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
नानारूपधरां महॆशमहिषीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
लॊकानन्दकरीं नमामि शिरसा ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
पञ्चाद्यञ्चितसञ्चरीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मायां विन्ध्यनिवासिनीं भगवतीं ध्यायामि मूकाम्बिकाम् ।
मूकाम्बां सकलॆश सिद्धिवरदां वन्दॆ परां दॆवताम् ।
कामाक्षीं कलयामि कल्पलतिकां काञ्चीपुरीदॆवताम् ।
कामाक्षिदॆवीं कलयामि चित्तॆ ।
अयि कमलॆ कमलानिलयॆ कमलानिलयः स कथं न भवॆत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भ तटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
कामाक्षीं करुणामयीं भगवतीं वन्दॆ परां दॆवताम् ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्सम्भावितस्य चाकीर्ति र्मरणादतिरिच्यते ।
बीजं ,, ह्रीं गौरी शक्ति ,, रं
नम शिरसि !
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोत्तभिजायते ।।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।।
हस्तैः कौमोदकीमप्यवतु हरिरसावंहसां संहतेर्नः।
नाहं नाहं न च भवति पुनस्तादृशो मादृशेषु ।
मूलं यत्प्रादुरासीत्स दिशतु भगवान् मङ्गलं सन्ततं नः।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
“यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृताम् । रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ॥”
भावे व्युत्पत्तिक्विप्कर्तरि
>मृदित्येवसत्यम् मृदेव सत्यम्
