श्रीगणेशाय नमः ।
श्रवणपुटीं स्वीकारुन । तयापासीं पातला ।
तरी प्रसादनग अभ्युत्थानीं । स्थापूनि जाईं महाराजा ।
अष्टसिद्धी महाप्रकरणी । वृक्षावरी विराजल्या ।
युक्तिबद्धं निरूपणम्।
इत्यस्त्यात्रेयशासनम्।
मतानि तान्येव तु शोधितानि ।
अष्टलक्ष्मी च धीमहि।
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुर्बलं यशो वर्च प्रजा पशून् वसूनि च ।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ।।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युंजन्मदाश्रयः ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
जीवनं सर्वेभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वातमैव मे मतम् ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।।।
शांडिल्यः - वासोभूषणमाल्यादि गन्धं तैलं तथौषधम् । सर्वं भगवते दत्वा उपभुंज्यान्निवेदितम् ॥
पद्मपुराणम् - स्वस्य देवस्य यद्दत्तं चरुकं तु न संशयः । तत्प्राशयेत्स्वयं प्राज्ञो नैवान्यस्मै प्रदापयेत् ॥
दत्तात्रेयः - ततः स्वयं तु भुंजीत शुद्धं पुत्रादिभिः सह । निवेदितं च देवाय तच्छेषं चात्मशुद्धये ॥
देवद्रव्यं च देवस्वं नैवेद्यं च निवेदितम् ।
चण्डद्रव्यं च निर्माल्यं तेषां लक्षणमुच्यते ॥
वस्त्रभूषणगन्धाद्यं देवद्रव्यमिति स्मृतम् ।
देवार्थं कल्पितान्नाद्यं नैवेद्यं नाम तत् पुनः ।
व्यासः - देवासुरनरैः स्थाप्ये लिङ्गे चण्डाय शंभुना । दत्तस्तस्मै न सर्वत्र प्रसादः शिवशासनात् ॥
दत्तात्रेयः- निर्माल्यं नैव संरक्षेत्कूपे सर्वं च निक्षिपेत् ।
आदित्यपुराण्म् - लिङ्गे स्वायम्भुवे बाणे रत्नजे रौप्यनिर्मिते । सिद्धप्रतिष्ठिते लिङ्गे चण्डभागो न विद्यते ॥
‘‘उत्तरं यत समुद्रस्य हिमाद्रैश्चैत दक्षिणम्।
 तस्य सर्वस्य विधिवद विधानम उपदेक्ष्यते
 करणं कर्म कर्ता च मॊक्ष इत्य एव भामिनि
घराणं जिह्वा च चक्षुश च तवक च शरॊत्रं च पञ्चमम
 गन्धॊ रसश च रूपं च शब्दः सपर्शश च पञ्चमः
 मनसा गम्यते यच च यच च वाचा निरुध्यते
 तस्यां रजन्यां वयुष्टायां राजानः सर्व एव ते
 विदुरश च महाप्राज्ञॊ युयुत्सुश च महारथः
 आसनस्थेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत
सर्व-सर्वनाम शब्दरूपम्  - ; एकवचनद्विवचनबहुवचन प्रथमासर्वासर्वेसर्वा द्वितीया सर्वाम्सर्वेसर्वा तृतीयासर्वयासर्वाभ्‍याम्सर्वाभ
।
कृत्याः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
आवश्यकाऽधमर्ण्ययोः इति वर्तते। कृत्यसञ्जाकाश्च प्रत्यया आवश्यकाऽधमर्ण्ययोरुपाधिभूतयोः धातोर् भवन्ति। भवता खलु अवश्यं कटः कर्तव्यः, अवश्यं करणीयः, अवश्यं कार्यः, अवश्यं कृत्यः। आधमर्ण्ये भवताशतं दातव्यम्। सहस्रं देयम्। किमर्थम् इदम्, यावता सामाग्येन विहिता अस्मिन्नपि विषये भविस्यन्ति? विशेषविहितेन णिनिना बाध्येरन्। कर्तरि णिनिः, भावकर्मणोः कृत्याः, तत्र कुतो बाधप्रसङ्गः? तत्र केचिदाहुः, भव्यगेयादयः कर्तृवाचिनः कृत्याः, त इह उदाहरणम् इति।
न्यासः 
`किमर्थम्ित्यादि चोद्यम्। `विशेषविहितेन`इति परीहारः।`कत्र्तरि`इत्यादिना परीहारविघटनञ्च। `केचित्ित्यादिना परकीयमतेन परोहारसमर्थनम्। `भव्यगेयम्िति। `समुदायेषु हि वृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि वत्र्तन्ते`  इति भव्यगेयादयः शब्दा अवयवभूतेषु कृत्येष्विह वत्र्तन्ते। `कर्त्तृवाचिनः`इति। भव्यगेयादिसूत्रेणैषां पक्षे कत्र्तरि निपातनात्। योगविभाग उत्तरार्थः॥
भव्यगेयादयः कर्तृवाचकाः कृत्या इति । भव्यगेयादिष्ववयत्वेन स्थिताः कृत्या इत्यर्थः । आदिशब्देन न भव्यगेयादिसूत्रनिर्द्दिष्टानामेव ग्रहणम्, किं तर्हि ? अजर्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याव्यथ्यादीनामपि ग्रहणम् । योगविभाग उतराथेः ॥
आवश्यकाधमर्ण्ययोरित्येव । अवश्यं हरिः सेव्यः । शतं देयम् ॥
अहमेवास्य संजात स्वामी च मधुसूदन। एतन्नान्मा जगत्सर्वं पवित्रं च भविष्यति।।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
।
"नक्षत्रेण युक्तः कालः"  द्वन्द्वात् छः
"युक्तः कालः" अस्मिन् अर्थे नक्षत्रद्वन्द्वात् विशेषकालं अविशेषकालं च निर्देशयितुम् छ-प्रत्ययः भवति ।
"नक्षत्रद्वन्द्वम्" इत्युक्ते द्वयोः नक्षत्रयोः एकत्रग्रहणम् । यस्मिन् काले चन्द्रमाः एकस्मात् नक्षत्रात् अग्रिमनक्षत्रे प्रविशति, तस्य कालस्य निर्देशं नक्षत्रद्वन्द्वस्य साहाय्येन वर्तमानसूत्रेण छ-प्रत्ययः भवति । यथा -
 तिष्येण पुनर्वसुना च युक्तः कालः = तिष्यपुनर्वसु + छ → तिष्यपुनर्वसवीयः अद्य ।
ज्ञातव्यम् -
 अनेन सूत्रेण उक्तः छ-प्रत्ययः विशेषकालस्य विषये अपि भवति, अविशेषकालस्य विषये अपि भवति । इत्युक्ते, अयं प्रत्ययः "लुप्" इत्यस्यापि अपवादत्वेन आगच्छति ।
 एतत् नक्षत्रद्वन्द्वम् क्रमेण विद्यमानयोः नक्षत्रयोः एव भवेत्, यतः चन्द्रमाः क्रमेणैव नाक्षत्रमण्डलं भ्रमति ।
नक्षत्रद्वन्द्वात् तृतीयासमर्थाद् युक्ते काले छः प्रत्ययो भवति, विशेषे च अविशेषे च। राधानुराधीया रात्रिः। तिष्यपुनर्वसवीयमहः। अविशेषे राधानुराधीयम्। अद्य तिष्यपुनर्वसवीयम्। लुपं परत्वाद् बाधते।
न्यासः 
नक्षत्रग्रहणं यत्प्रकृतं तदिहार्थात् षष्ठन्तं विपरिणम्यते।तेन नक्षत्राणां यो द्वन्द्वस्तस्मात् प्रत्ययो विज्ञायत इत्याह-- `नक्षत्रद्वन्द्वात्` इति। `विशेषे चाविशेषे च` इति। अविशेषग्रहणस्य निवृत्तत्वात्। `अद्य राधानुराधीयम्` इति। ननु चाविशेषे लुपा भवितव्यम्, तत्कथं प्रत्ययस्य श्रवणमित्याह-- `लुपं परत्वाद्बाधते` इति॥
नक्षत्रग्रहणमनुवृतं षष्ठ।ल्न्ततया विपरिणम्यते, तच्च द्वन्द्वस्य विशेषणमित्याह---नक्षत्रद्वन्द्वादिति । राधानुराधीया रात्रिरिति । एकदेशद्वारेण रात्र्यादेर्नक्षत्रद्वययोगः । अद्य राधानुराधीयमिति । अद्येत्यस्यालिङ्गत्वेऽपि तद्विशेषणस्य नपुंसकत्वम्, लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य, लुपं परत्वाद्वाधते । च्छ इति । ननु युगपत्प्राप्तयोर्विप्रतिषेधः, न च लुप्च्छयोर्युगपत्प्रसङ्गः, प्रत्ययादर्शनस्य हि लुपसंज्ञा, तस्य कथं प्रत्ययेन सह प्रसङ्गः ? तस्मादयमत्रार्थः---ठ्मध्येऽपवादाः पूर्वान्विधीन्बाधन्ते नोतरान्ऽ इति, एवमयं लुबण एव भवति, नास्य च्छस्य । तेनायं छाए लुपो विषये श्रूयते, एतदेव लुपं परत्वाद्वाधते च्छ इति बाधकत्वम् । परत्वादिति । यतोऽयं परस्तेन लुबस्य न भवति, तेन तद्विषयेऽप्यसौ श्रूयत इति ॥
नक्षत्रद्वन्द्वाद्युक्ते काले छः स्यात् विशेषे सत्यसति च । तिष्यपुनर्वसवीयमहः । राधानुराधीया रात्रिः ॥
द्वंद्वाच्छः - द्वन्द्वाच्छः । तिष्यपुनर्वसवीयमिति । तिष्यश्च पुनर्वसू च तिष्यपुनर्वसू, ताभ्यां युक्तमहरिति विग्रहः । छस्य ईयादेशे ओर्गुणः । राधानुराधीयेति । रादेति विशाखानक्षत्रमुच्यते । राधा च अनूराधाश्च राधानूराधाः, तद्याक्ता रात्रिरित्यर्थः ।
द्वंद्वाच्छः - द्वन्द्वाच्छः । विशेषे उदाहरणमाह — तिष्येत्यादि । अविशेषे तूदाहर्तव्यम्अद्यराधानुराधीय॑मिति । न चात्रलुबविशेषे॑इति अम इव छस्यापि लुप्स्यादिति वाच्यं, मध्येऽपवादन्यायरीत्या पूर्वोपस्थितस्याऽण एव तत्प्रवृत्तेः । यत्तुलुपं परत्वाद्बाधते छ॑इति वृत्तिकृतोक्तं, तन्न, द्वयोर्युपत्प्रप्त्यभावा ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अक्षराणामकारो﻿‌உस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
।
संयसः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे सम्-उपसर्गात् परस्य यस्-धातोः श्यन् विकरणप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
यसुँ  अयं दिवादिगणस्य धातुः । सम्-उपसर्गपूर्वकस्य यस्-धातोः दिवादिभ्यः श्यनइत्यनेन श्यन्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण सः विकल्प्यते । यथा - संयसति, संयस्यति ।
ज्ञातव्यम् - अन्यः उपसर्गः अस्ति चेत् श्यन्-प्रत्ययः नित्यमेव भवति । यथा - आयस्यति, प्रयस्यति ।
सोपसर्गार्थ आरम्भः। सम्पूर्वाच् च यसेः वा श्यन् प्रत्ययो भवति। संयस्यति, संयसति।
न्यासः 
संयसश्च।
श्यन्वा स्यात् । यस्यति । यसति । संयस्यति । संयसति । अनुपसर्गात्किम् । प्रयस्यति ।जसु मोक्षणे । जस्यति ।तसु उपक्षये ।दसु च । तस्यति । अतसत् । दस्यति । अदसत् ।वसु स्तम्भे । वस्यति । ववास । ववसतुः । न शसदद-- इति निषेधः । बशादिरयमिति मते तु । बेसतुः । बेसुः ।व्युष विभागे । अयं दाहे पठितः । अर्थभैदेन त्वर्ङ्गथं पुनः पठ्यते । अव्युषत् । ओष्ठ्यादिर्दन्त्यान्तोऽयं प्युस इत्यन्ये । अपकारो युस इत्यपरे ।प्लुष दाहे । अप्लुषत् । पूर्वत्र पाठः सिजर्थ इत्याहुः । तद् भ्वादिपाठेन गतार्थमिति सुवचम् ।बिस प्रेरणे । बिस्यति । अबिसत् ।कुस संश्लेषणे । अकुसत् ।बुस उत्सर्गे ।मुस खण्डने ।मसी परिणामे । परिणामे विकारः । समी इत्येके ।लुठ विलोडने ।उच समवाये । रउच्यति । उवोच । ऊचतुः । मा भवानुचत् ।भृशुभ्रंशु अधः पतने । बभर्श । अभृशत् । अनिदिताम्-- इति नलोपः । भ्रश्यति । अभ्रशत् ।वृश वरणे । वृश्यति । अवृशत् ।कृश तनूकरणे । कृश्यति ।ञितृषा पिपासायाम् ।हृष तृष्टौ । श्यन्नङौ भौवादिकाद्विसेषः ।रुषरिष हिंसायाम् । तीषसह-- इति वेट् । रोषिता । रोष्टा । रेषिता । रेष्टा ।डिप क्षेपे ।कुप ग्रोदे ।गुप व्याकुलत्वे ।युपरुपलुप विमोहने । युप्यति । रुप्यति । लुप्यति । लोपिता । लुप्यतिः । सेट्कः । अनिट्कारिकासु लिपिसाहचर्यात्तौदादिकस्यैव ग्रहणात् ।लुभ गार्ध्ये । गार्ध्यमाकाङ्क्षा । तीषसह-- इति वेट् । लोभिता । लोब्धा । लोभिष्यति । लुभ्येत् । लुभ्यात् । अलुभत् । । इति तिङन्तदिवादिप्रकरणम्‌ ।
बोधवाक्य- जलमेव यस्य, बलमेव तस्य
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
शाल्पन्नं सघृतं पयोदधियुतं भुञ्जन्ति ये मानवा।स्तेपामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यस्तरेत् सागरे।।
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः। सूक्तं ७५१ →
आ मां मित्रावरुणेह रक्षतं कुलाययद्विश्वयन्मा न आ गन् ।
अजकावं दुर्दृशीकं तिरो दधे मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
अग्निष्टच्छोचन्नप बाधतामितो मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
विश्वे देवा निरितस्तत्सुवन्तु मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः शिवा देवीरशिपदा भवन्तु सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु ।
न कल्पमपि कृष्णेन लोकद्वयविरोधिना ॥
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - कायः कस्य न वल्लभः
कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय एव सः ।
अशेषदोषदुष्टोऽपि कायः कस्य न वल्लभः ॥
पणि 
सास्मासु धा रयिं रष्वं बर्हन्तं यूयं पात   
आत्मैको भवतीति विद्ध्यनुभवाल्लोके समस्तस्य च ॥ 
↑,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्।।
३ साधारण व धायेअःपूगु जुइमाः । न्हापां न्यनाखतं हे श्रोतां थुइगु जुइमाः । न्यंकःवने न्ह्यः थः पासापिन्त न्यंकाः थू मथू प्रतिक्रिया काःसा बांलाः । विषय ल्ययेबलय् नं मनूतय्गु जीवनलिसे स्वाःसा जिउ, गथेकि, सम्बन्ध, राजनीति, धर्म, असुरक्षा, परिवार व सामाजिक मुद्दात आदि । कवितां छगू स्पष्ट सन्देश बिइमाः ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
पूर्वम् ३।३।११०
अनन्तरम् ३।३।११२
काशिका-वृत्तिः
पर्यायः परिपाटीक्रमः। अर्हणमर्हः, तद्योग्यता। ऋणं तत् यत् परस्य धार्यते। उत्पत्तिः जन्म। एतेष्वर्थेषु धातोः ण्वुच् प्रत्ययो भवति। क्तिन्नादीनाम् अपवादः। पर्याये तावत् भवतः शायिका। भवतो ऽग्रग्रासिका। अर्हे अर्हति भवानिक्षुभक्षिकाम्। ऋणे इक्षुभक्षिकां मे धरयसि। ओदनभोजिकाम्। पयःपायिकाम्। उत्पत्तौ इक्षुभक्षिका मे उदपादि। ओदनभोजिका। पयःपायिका। विभाषा इत्येव, चिकीर्षा उत्पद्यते। ण्वुलि प्रकृते प्रत्ययान्तरकरनं स्वरार्थम्।
"क्तिन्नादीनामपवादः"इति। आदिशब्देनाकारादीनाम्। "अग्रगामिका" इति। अग्रस्य गामिका। कृद्योगलक्षणायाः कर्मणि षष्ठ्याः समासः। "स्वरार्थम्" इति। अन्तोदात्तत्वं यथा स्यादित्येवमर्थम्। ण्वुलि हि सति प्रत्ययात् पूर्वमुदात्तः स्यात्॥
परिपाटीति। पट गतौ परिपूर्वः। "इणजादिभ्यः" इतीण्। "कृदिकारा"दिति ङीष्।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४१
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
कार्तिकादिषु मासेषु पौर्णमास्यां शुभे दिने ।
कुर्याद्भुवश्च संस्कारानग्निस्थापनमेव च ।
विवाहविधिना सर्वं कुर्याद्ब्राह्मणवाचनम् ।
पुर्युक्षणान्ते होमं च कर्या द्वै ब्राह्मणेन तु ।
आघारावाज्यभागौ च चक्षुषी च प्रदा पयेत् ।
प्रथमेऽहरिति मन्त्रेण होतव्याश्च षडाहुतीः  ।
आघारावाज्यभागौ तु पायसेनाङ्गदेवताः ।
भवाय महादेवायेशानाय यमाय च ।
उभयोः स्विष्टिकूद्धोमश्चरुणा पायसेन च ।
प्रथमं व्याहृतिहोमः प्रायश्चित्तं प्रजापतिः ।
संस्त्रवप्राशनं कुर्यात्प्रणीतापरिमोक्षणम् ।
पवित्रप्रतिपत्तिश्च ब्राह्मणे दक्षैणा ततः ।
षडङ्गरुद्रजाप्येन प्रोतो मोक्षमवाप्नुयात् ।
स्नापयित्वा ततः कुर्यात्सर्वालङ्कारभूषितम् ।
प्रतिष्ठाप्य च तद्युग्मं प्रेतो मोक्षमवाप्नुयात् ।
ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चाद्दक्षिणाभिश्च तोषयेत् ।
ततः श्राद्धं समुद्दिष्टमेकोद्दिष्टं यथाविधि ।
एवं विधिः समायुक्तः प्रेतमोक्षे करोति हि ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३
अध्यायः २४०
।
त्रिभिर्मन्त्रैराचामेत्तु स्वाहान्तैः प्रणवादिकैः ।
सर्वे देवाः सर्वमुनिर्नमोऽन्तो वौषडन्तकः ।
ॐ हां प्रपितामहेभ्यस्तथा मातामहादयः ।
आचामं मार्जनं चाथो गायत्रीं च जपेत्ततः ।
ॐ हां तन्महेशाय विद्महे, वाग्विशुद्धाय धीमहि, तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्य्याय नमः ।
रं विद्युतां च पूर्वादौ रा  मध्ये सर्वतोमुखीम् ॥
अर्कासनं सूर्य्यमूर्त्तिं ह्रां ह्रूं  सः सूर्य्यमर्च्चयेत् ।
ॐ आं हृदयार्काय च शिरः शिखा च भूर्भुवः स्वरोम् ॥
ज्वालिनीं ह्रं कवचस्य चास्त्रं राज्ञां च दीक्षिताम् ।
बं बुधं बृं बृहस्पतिं भं भार्गवं शं शनैश्चरम् ।
सूर्य्यमभ्यर्च्य चाचम्य कनिष्ठातोऽङ्गकांन्यसेत् ।
होऽस्त्रं शक्तिस्थितिं कृत्वा भूतशुद्धिं पुनर्न्यसेत् ।
अर्घ्यपात्रं ततः कृत्वा तदद्भिः प्रोक्षयेद्यजेत् ।
आत्मानं पद्मसंस्थं च हौं शिवाय ततो बहिः ॥
शक्त्यनन्तौ यजेन्मध्ये पूर्वादौ धर्म्मकादिकम् ।
वामाज्येष्ठा च पूर्वादौ रौद्री काली च पूर्षदः ।
बलप्रमथिनी सर्वभूतानां दमनी ततः ।
आवाहनं स्थापनं च सन्निधानं निरोधनम् ॥
सकलीकरणं मुद्रादर्शनं चार्घ्यपाद्यकम् ।
वस्त्रं विलेपनं पुष्पं धूपं दीपं चरुं ददेत् ।
छत्रचामरपावित्रं परमीकरणं चरेत् ।
स्तुतिर्नतिर्हृदाद्यैश्च ज्ञेयं नामाङ्ग पूजनम् ।
इन्द्राद्यांश्च यजेच्चण्डं तस्मै निर्माल्यमर्पयेत् ।
सिद्धिर्भवतु मे देव तत्प्रसादात्त्वयि स्थितिः ।
यत्किञ्चित्क्रियते कर्म सदा सुकृतदुष्कृतम् ॥
शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सर्वमिदं जगत् ॥
शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोऽहमेव च ।
यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्वं सुकृतं तव ॥
त्वं त्राता विश्वनेता च नान्योनाथोऽस्तिमेशिव ।
इंद्राद्याः पूजनीयाश्च तत्त्वानि पृथिवी जलम् ।
स्पर्शो वाक् पाणि पादं च पायूपस्थं श्रुतित्वचम् ।
माया च शुद्ध विद्या च ईश्वरश्च सदाशिवः ॥
शक्तिः शिवश्च तान्ज्ञात्वा मुक्तो ज्ञानी शिवो भवेत् ।
यः शिवः स हरिर्ब्रह्मा सोऽहं ब्रह्मास्मि शङ्कर ।
भूतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि यया शुद्धः शिवो भवेत् ॥
हृत्पद्मे सद्योमंत्रः स्यान्निवृत्तिश्च कला इडा ।
पिंगला द्वे च नाड्यौ तु प्राणोऽपानश्च मारुतौ ॥
इन्द्रो देहो ब्रह्महेतुश्चतुरस्त्रं च मण्डलम् ।
ह्रृस्थानसादृश्यरुतं शतकोटिप्रविस्तरम् ।
ॐ ह्रीं प्रतिष्ठायै ह्रूं ह्रः फट् ॥
ॐ ह्रीं ह्रूं विद्यायै ह्रं ह्रः फट् ।
तन्मध्ये भववृक्षं च आत्मानं च विचिन्तयेत् ॥
अधोमुखीं ततः पृथ्वीं तत्तच्छुध्दं भवेद्ध्रुवम् ।
समानोदानवरुणौ देवता विष्णु कारणम् ।
अद्धाताश्च गुणा वेदाः श्वेतं ध्यानं तथैव च ॥
एवं कुर्य्यात्कण्ठपद्ममर्द्धचन्द्राख्यमण्डलम् ।
चतुर्नवत्युच्छ्रयं च आत्मानं च अधोमुखम् ।
तालुस्थानं च पद्मं च अघोरो विद्ययान्वितः ॥
ज्वालाकृते त्रिकोणं च चतुः कोटिशतानि च ।
ललाटे वै तत्पुरुषः शान्तिर्यः शाद्वलं बुधाः  ।
द्विरुद्धातो गुणौ द्वौ च धूम्रषट्‌कोणमण्डलम् ।
कुहूश्च शङखिनी नाड्यो देवदत्तो धनञ्जयः ।
शिखेशानकारणं च सदाशिव इति स्मृतः ॥
गुण एकस्तथोद्धातः शुद्धस्फटिकवत्स्मरेत् ।
बद्धपद्मासनासीनः सितः षोडशवार्षिकः ।
अभयं प्रसादं शक्तिं शूलं खट्वाङ्गमीश्वरः ।
इहाहोरा वचारेण त्रीणि वर्षाणि जीवति ॥
दिनद्वयस्य चारेण जीवेद्वर्षद्वयं नरः ।
दिनत्रयस्य चारेण वर्षमेकं स जीवति ॥
प्रयुक्तो न तु साध्येर्थे ’ द्वयेप्यनुपयोगतः ।
अनर्थस्यापि साध्यत्वमविधेयस्य हीष्यते ।
शतुश्च लक्षणार्थत्वं तेषां चाप्युपदेशनम् ।
विधित्वमादिशब्दात्स्यादितिकर्तव्यतास्वपि ।
तस्मात्फलांशे या हिंसा वैदिकी सा निषिध्यते ।
निषेधेनानवष्टब्धे विषये न ह्यनर्थता ।
न हि हिंसाद्यनुष्ठाने तदानीं दोषदर्शनम् ।
‘ हिंस्यमानस्य दुःखित्वं दृश्यते यन्न तावता ।
विषयेस्याः फलं यादृक् प्रेत्य कर्तुस्तथाविधम् ।
य एवमाह तस्यापि गुरुस्त्रीगमनादिभिः ।
विरुद्धता च यादृग्धि दानैस्तादृक् फलं भवेत् ।
न च या सम्प्रदानस्य प्रीतिस्तादृक् फलं श्रुतम् ।
दातुस्तेन हि दृष्टान्तः साध्यहीनः प्रतीयते ।
‘ सम्प्रदानं च दाने ते विषयः कर्म हिंसने ।
वैषम्यं ’ सम्प्रदाने तु पक्षस्त्वेतद्विरुद्धता ।
दृष्टान्ते कर्म दानं चेत्, तस्य कीदृक् फलं भवेत् ।
विहितप्रतिषिद्धत्वे मुत्त्कान्यन्न च कारणम् ।
वदतो जपसीध्वादिपानादौ नोभयं भवेत् ।
क्रीशता हृदयेनापि गुरुदाराभिगामिनाम् ।
तस्य नाधर्मयोगः स्यात्पूर्वोक्ता यदि कल्पना ।
तस्मादनुग्रहं पीडां तदभावमपास्य च ।
‘ क्क चिदस्या निषिद्धत्वाच्छक्तिः शास्त्रेण बोधिता ।
शास्त्रेण न हि शक्तीनामावापोद्वापनक्रियाः ।
।
।
वज्रासने स्थितो योगी चालयित्वा च कुण्डलिम् ।
यावत् सा निद्रिता देहे तावज्जीव पशुर्यथा ।
ज्ञानं न जायते तावत् कोटियोगं समभ्यसेत् ॥
उद्‌घाटयेत् कवाटं च यथा कुञ्चिकया हठात् ।
नाभिं संवेष्टय वस्त्रेण न च नग्नो बहिस्थित ।
बद्धश्वासस्ततो भूत्वा ऊर्ध्वमार्गं प्रपद्यते ॥
इति ते कथितं चण्डकपाले शक्तिचालनम् ।
तस्मादभ्यसनं कार्यं योगिभि सिद्धिकांक्षिभि ॥
नित्यं योऽभ्यसते योगी सिद्धिस्तस्य करे स्थिता ।
प्रसवजदुखं तेषां क प्रभवति वक्तुम ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः ।
तया सूर्यप्रभाप्रतापकिरणीं । मातें प्रसवली रुक्मिणी ।
तेणें उपदेशिला नारदु । अतिप्रबुद्धु भावार्थी ।
परी हृदयीं अद्यापि श्रीधरु । चरणालंकारु मिरवितु ।
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१५ ॐ महासिद्धये नम ।
६२ ॐ अविचिन्त्यवपुषे नम ।
२५५ ॐ तेजसां निधये नम ।
३६१ ॐ ऋद्धये नम ।
३६२ ॐ वृद्धये नम ।
४०३ ॐ सर्वकल्याणभाजनाय नम ।
४९५ ॐ चक्रपाणये नम ।
५८६ ॐ अरुणसारथये नम ।
६१२ ॐ अकिञ्चनाय नम ।
६३५ ॐ शतविन्दवे नम ।
६७९ ॐ चतुर्वेदधराय नम ।
७०३ ॐ त्रिषु संस्थिताय नम ।
७८१ ॐ प्रीतये नम ।
८७२ ॐ सर्वशस्त्रभृतां वराय नम ।
८९० ॐ त्रय्यै नम ।
९४४ ॐ मनोहरवपुषे नम ।
९७७ ॐ कर्मणां साक्षिणे नम ।
पतज्जलिचरितम् ।
随机词语 ḍḍā, पण्डित, , रघुवरं, नमो
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेअहं भवानीपतिं भावगम्यम 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेश्हां शम्भुः प्रसीदति 
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपं! पित्रिप्रितिमापन्ने प्रीयन्ते सर्वदेवताः!
‘मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये’
बृहत्संहिताः - अध्याय ७१
देवैश्चमर्यः किल वालहेतोः । सृष्टा हिमक्ष्माधरकन्दरेषु । आपीतवर्णाश्च भवन्ति तासां । कृष्णाश्च लांगूलभवाः सिताश्च ।
स्नेहो मृदुत्वं बहुव्लता  । वैशद्यमल्पास्थिनिबन्धनत्वम् ।
अध्यर्धहस्तप्रमितोऽस्य दण्डो हस्तोऽथवा अरत्निसमोऽथवा अन्यः । काष्ठात्शुभात् कांचनरूप्यगुप्ताद् रत्नैश्च सर्वैः  च हिताय राज्ञाम् ।
यष्ट्यातपत्रांकुशवेत्रचापवितानकुन्तध्वजचामराणाम् । व्यापीततन्त्रीमधुकृष्णवर्णा वर्णक्रमेणैव हिताय दण्डाः ।
मातृभूधनकुलक्षयावहा रोगमृत्युजननाश्च पर्वभिः । द्व्यादिभिः द्विकविवर्धितैः क्रमात् द्वादशान्तविरतैः समैः फलम् ।
यात्राप्रसिद्धिः द्विषतां विनाशो लाभाः प्रभूता  वसुध्पमः  च । व्र्द्धिः पशूनामभिवंछिताप्तिः त्र्याद्येष्वयुग्मेषु तदीश्वराणाम् ।
प्रसूतिकाल आसन्ने भार्याया द्विजसत्तमः । पाहि पाहि प्रजां मृत्योरित्याहार्जुनमातुरः ।
स उपस्पृश्य शुच्यम्भो नमस्कृत्य महेश्वरम् । दिव्यान्यस्त्राणि संस्मृत्य सज्यं गाण्डीव माददे ।
न्यरुणत्सूनिकाऽगारं उरैर्नानास्त्रयोजितैः । तिर्यगूर्ध्वमधः पार्थश्चकार शरपंजरम् ।
ततः कुमारः सञ्जातो विप्रपत्न्यारुदन्मुहुः । सद्योऽदर्शनमापेदे सशरीरो विहायसा ।
तदाह विप्रो विजयं विनिन्दन्कृष्णसंन्निधौ । मौढ्यं पश्यत मे योऽहं श्रद्दधे क्लीबकत्थनम् ।
श्रीपुरुषोत्तमक्षेत्र  माहात्म्यम् -उत्कलखण्डान्तर्गत
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–देशयतु मे भगवान् कारण्डव्यूहं महायानसूत्ररत्न‍राजं येन वयं धर्मरसेनापूर्यमाणाः संतृप्ताः भवेम। भगवानाह–ये कुलपुत्र कारण्डव्यूहमहायानसूत्ररत्न‍राजस्य नाम श्रोष्यन्ति, तेषां पूर्वकानि कर्मावरणानि न संविद्यन्ते। ये परदारगमनप्रसक्ता औरभ्रिककर्मोद्युक्ताः, ये मातापितृघातका अर्हद्धातस्तूपभेदकास्तथागतस्यान्तिके दुष्टचित्तरुधिरोत्पादकाः, ईदृशानां पापरतानां सत्त्वानां तदपि कारण्डव्यूहो महायानसूत्ररत्न‍राजः सर्वपापपरिमोक्षणं कुरुते॥
यदा ते प्रक्रान्तास्तदायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्–देशयतु मे भगवानस्माकं शिक्षासंवरम्। भगवानाह–ये भिक्षव उपसंपदाभावमिच्छन्ति, तैः प्रथमतरं गत्वा आवासं सम्यगवलोकयितव्यम्। व्यवलोकयित्वा भिक्षुकमारोचयितव्यं शुद्धयते भदन्त नानावासं न च यत्र नानावासेऽस्थीनि संविद्यन्ते। उच्चारप्रस्तावे न संविद्येते। परिशुद्धयति। एवं भदन्त नानावासमर्हति उपसंपदाभावो भिक्षूणाम्॥
आयुष्मानानन्दो भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा प्रक्रान्तः। अथ ते महाश्रावकाः स्वकं स्वकं बुद्धक्षेत्रं प्रक्रान्ताः। ते च देवा नागा यक्षा गन्धर्वा असुरा गरुडाः किन्नरा महोरगा मनुष्याः, सर्वे ते प्रक्रान्ताः॥
इदमवोचद्भगवान्, ते च बोधिसत्त्वाः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति॥
अयं कारण्डव्यूहमहायानसूत्ररत्न‍राजस्य धारणिव्यूहः महेश्वरः समाप्तः॥
काणादैरिष्यते मुक्तौ न पृथिव्यादितत्त्वधीः।
न वैशेषिकतत्त्वेऽपि कुदृक्तिमिरकारिणी।
इति युक्तिवियुक्तत्वात् प्रीतिराधीयते धियः।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च। नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्युत ।। ।।
पठेत् सर्व भयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः
चोद्यमानानि तत्र स्यात् महद्भयमुपस्थितम् ।। २३६१ ।।
अचलाश्च चलन्त्येव न चलन्ति चलानि च ।। २३६२ ।।
गावो लांगूलसङ्घैश्च स्त्रियः स्त्री च विघातयेत्।
दद्यात् प्रभूतं परमान्नमत्र सदक्षिणन्तेन शमोऽस्य भूयात् ।। २३६५ ।।
अर्जुनस्य इमे बाणा
माघमा = कर्कटी, ताम्,; सेगवाः = शिशवः,
‘मृत्युः सर्वहरश्चाहम् ’ 
सर्वेषाम् - का अर्थ
श्री अन्नपूर्णाष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ श्री अन्नपूर्णाष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
ॐ शिववल्लभायै नमः ।।
ॐ महाविद्यायै नमः ।।
ॐ भवान्यै नमः ।।
ॐ भोगप्रदायै नमः ।।
ॐ भव्यायै नमः ।।
ॐ वृत्तपीनपयोधरायै नमः ।। ५० ।।
ॐ अम्बायै नमः ।।
ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।।
ॐ आनन्दप्रदायिन्यै नमः ।।
ॐ चन्द्राग्निनयनायै नमः ।। ८० ।।
ॐ पुण्यरूपिण्यै नमः ।।
ॐ आत्मवन्दितायै नमः ।।
ॐ मन्दस्मितायै नमः ।।
ॐ नित्यसुन्दरसर्वाङ्ग्यै नमः ।।
ॐ सच्चिदानन्दलक्षणायै नमः ।।
।। इति श्री अन्नपूर्णाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ।।
।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्त सिद्धिः॥
१। पृथिव्यां सर्वॊन्नतशिखरं एवॆरॆस्ट् शिकरं अस्ति। २। भूमिः  सूर्यं परितः परिभ्रमति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकादशीचतुर्दश्योर्बलिं होमं च कारयेत्‍ ।
पीताम्बरं [?] युगच्छन्नां सोमरुपं चतुर्भुजम्‍ [?]।
चक्राटयां श्रीशय्याभ्यां च संवाहितपदोभयाम्‍ ।
निशाव्दयेऽत्र कार्य च रात्रिजागरणं तथा ।
व्दादश्यां पश्चदश्यां च व्दिजस्वान्तनपूजनम्‍ ।
देशे काले तु कर्तव्यं प्रेक्षादानं यथाविधि ।
धनं च शक्त्या दातव्यं ये नरा रडंजीविन ।
हिंसात्मकैस्तु किं तस्य यज्ञै कार्य महात्मन ।
इति श्री नीलमते प्रस्तापवर्णनम्‍ ।
मिथ्यादर्शनाविरतिप्रमादकषाययोगाः बन्धहेतवः।।।।
सकषायत्वाज्जीवः कर्मणो योग्यान्पुद्गलानादत्ते सबन्धः।।।।
स्थिरोययशः कीर्तिसेतराणि तीर्थकरत्वं च।।
आदितस्तिसृणामन्तरायस्य च त्रिंशत्सागरोपमकोटीकोटयः परा स्थितिः।।।
स्थिताः सर्वात्मप्रदेशेष्वनन्तानन्तप्रदेशाः।।।।
एवम्उक्त्वाहृषीकेशम्  गुडाकेशः  परन्तपः  ।
नयोत्स्ये  इतिगोविन्दम्  उक्त्वातूष्णीम्बभूव  ह।
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नमः । देवं
।
 नैतद रॊचयते भीष्मॊ न दरॊणॊ विदुरॊ न च
दृढं वेद्मि परं पुत्रं परं पुत्रान न विद्यते
 वध्यमानः परतॊदेन तुद्यमानः पुनः पुनः
 कथं जीवेयुर अत्यन्तं कथं वर्धेयुर इत्य अपि
 तथैव तेषां तु बलानि तानि; करुद्धान्य अथान्यॊन्यम अभिद्रवन्ति
पश्य मे सुमहत कर्म युध्यतः सह शत्रुभिः
 चक्ररक्षश च शूरश च शॊणाश्वॊ नाम विश्रुतः
यथैव मम रत्नानि युष्माकं तानि वै तथा
 ददान्य अलं कृताः कन्या वसूनि विविधानि च
 रत्नानि गाः सुवर्णं च मणिमुक्तम अथापि वा
 तथा निगदितं मात्रा तद वाक्यं पुरुषर्षभः
शुश्रूषा करियतां तावत स हि धर्मः सनातनः
 मया चैव भवत्या च कर्तव्यं वचनं पितुः
 इमानि तु महारण्ये विहृत्य नव पञ्च च
 आसां राम सपत्नीनां वस्तुं मध्ये न मे कषमम
यदि ते गमने बुद्धिः कृता पितुर अपेक्षया
 यथा मयि तु निष्क्रान्ते पुत्रशॊकेन पार्थिवः
टका हि परमं पदम्
हा हा टकाम् टकटकायते इति 
टका धर्मष्टका कर्म टका हि परमं पदम् ।
आणा अंशकला प्रोक्ता रूप्योऽसौ भगवान् स्वयम् ।
अतस्तं सर्व इच्छन्ति रूप्यं हि गुणवत्तमम्।।२।।
पृथिव्यादीनां नवानामपि द्रव्यत्वयोग स्वात्मन्यारम्भकत्वं गुणवत्वं कार्य्यकारणविरोधित्वमन्त्यविशेषवत्वम् 
स्वात्मन्यारम्भकत्त्वम्  + कार्य्यकारणविरोधित्त्वं  = धर्मकर्तृत्त्वम्
‌आश्रितत्वञ्चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्य
санскрит मार्गः 
दश ह्रदसमॊ पुत्रः 
इदं हि माहात्म्यविशॆषसूचकं
गुणेषु क्रियतां यत्न किमाटोपै प्रयोजनम् विक्रियन्ते न घण्टाभि गाव क्षीरविवर्जिता।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं।
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
अनन्ता वै वेदाः
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
हनि मम जंजालम , है जगपालम् , अर-गुणमालाम वरभालम्  
मय्यर्पित मनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्य संशयम् ।
केयूराणि न भूषयन्ति - विकिसूक्तिः
क्षीयन्ते किल भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
"?=केयूराणिनभूषयन्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
मया तु इमं यचिका हस्ताक्षरीकृता भवान् अपि करोतु इति मम निवेदनम्।
क्रमुँ पादविक्षेपे इति भ्वादिगणीयः सकर्मकः सेट् परस्मैपदी धातुः अस्ति।
क्रमः परस्मैपदेषु। इति सूत्रेण शिति परस्मैपदेषु क्रामति इत्यादीनि रूपाणि भवन्ति।
“किन्तु क्रम् + चानश् इति क्रममाणः भवति। मन्ये तस्य कारणम् अस्ति चानश् इति प्रत्ययः परस्मैपदी नास्ति।
चानश् प्रत्ययः अत्युपयोगी प्रत्ययः अस्ति। तस्य अध्ययनं कर्तव्यम्।”
तस्य कारणं ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् १।३।४३ चानश् प्रत्ययः परस्मैपदी नास्तीति न, अनुपसर्गाद्वा १-३-४३ इति क्रम्-धातुः परस्मैपदी वा आत्मनेपदी च भवति, इति। अतः केवलाद् क्रमते, क्रामति ) वा भ्राश-भ्लाश-भ्रमु-क्रमु-क्लमु-त्रसि-त्रुटि-लषः --क्राम्यति च भवन्ति।
ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् । चानश् इति शित् अस्ति किन्तु न परस्मैपदी।
क्रममाणः इति शानच् प्रत्ययेनापि भवति।
श्रिञ् सेवायाम् 
श्रिञ् सेवायाम् इति भ्बादिगणीयः सकर्मकः सेट् उभयपदी धातुः अस्ति।
सः पितरं श्रयति।
सः व्यसनं अपाश्रयति। अपाश्रि – छोडना इति बृहद्धातुकुसुमाकरः किन्तु अन्येषु शब्दकोशेषु अस्ति विपरीतार्थम्,इति।
सः शास्त्रेषु आश्रयति। आश्रि – आश्रय करना,।
अपि सन्ति कानि अपि सूत्राणि यस्मात् श्रि-धातुना सह का विभक्तिः उपयोक्तव्यम् इति ज्ञायते।
निवहः 
जननिवहाः जनानां निवहाः सङ्घाः। 
आढ्ये कल्पतरौ इव।
यशसं वीरवत्तमम्।
अस्य मन्त्रस्य अनुवादः टिप्पणी च अस्ति श्रीअरविन्दाश्रमेण प्रकाशिते अग्निमन्त्रमाला इति पुस्तके।
टिप्पणी अस्ति – रयिम्। प्रथममन्त्रे रत्न इति पदस्य योऽर्थः  उक्तः, स एव रयिः, राधः, रायः इत्यादिशब्दानामपि बोध्यः। रत्न इति शब्देन हि सोऽर्थः स्फुटतरं व्यज्यते इति विशेषः।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
अस्य श्लोकस्य अर्थकृते अत्र पश्यतु।
मम प्रश्नः अस्ति – अपि एकभक्तिः इति कोऽपि समासः अस्ति?
एकस्मिन् भक्तिर्यस्य स एकभक्तिरिति व्यधिकरणबहुव्रीहिः – समासः।
गीतायाः व्याकरण विषये प्रश्नाः सन्ति चेत् संस्कृतभारत्याः गीताप्रवेशः नाम्ना द्वि खन्दात्मकं पुस्तकम् पश्येत्तत्र “एकभक्तिः – एकस्मिन् भक्तिः यस्य सः – बहुव्रीहि” इति दत्तं अस्ति 
अस्य श्रीराहुस्तोत्रस्य वामदेव ऋषिः । गायत्री छन्दः । राहुर्देवता ।
राहुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
राहुर्दानव मन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः ।
अर्धकायः सदाक्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः ।
विधुंतुदः सैंहिकेयो घोररुपो महाबलः ।
पञ्चविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः ।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
विरोग्यं पुत्रमतुलां श्रियं धान्यं पशूंस्तथा ।
सततं पठते यस्तु जीवेद्वर्षशतं नरः ।
ग्रह्पीडाहरो दारपुत्रधान्यपशुप्रदः ।
पञ्चविंशतिनामानि बुधस्यैतानि यः पठेत्।
तद्दिने वा पठेद्यस्तु लभते स मनोगतम् ।
खड्गञ्चादधती त्वमेव शरणं त्वामीश्वरीमाश्रये ।
सौभाग्यामृतवर्षणेनकृपया सिञ्च त्वमस्मादृशम्।
वेदानाम् न हि गोचरा कथमपि प्राप्तां नु तामाश्रये ।
मातस्त्वत्पदसेवने हि विमुखो यो मन्दधीः सेवते।
देवोऽहं भुवने न मे सम इति स्पर्धां वहन्तः परे,
तत्तुल्यं नियतं यथासुभिरमी नाशं व्रजन्ति स्वयम् ।
त्वन्नामस्मरणात् पलायनपरा द्रष्टुं च शक्ता न ते,
डाकिन्यः कुपितान्तकाश्च मनुजं मातः क्षणं भूतले ।
मातस्त्वत्पदसेवया खलु नृणां सिद्ध्यन्ति ते ते गुणाः,
कान्तिः कान्तमनोभवस्य भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्पतिः ।
ताराष्टकमिदं रम्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान्।
कीर्तिं कान्तिं च नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजेत्।
विख्यातिं चापि लोकेषु प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात् ।
भावैरसद्भिरेवायमद्वयेन च कल्पितः ।
न पृथङ्नापृथक्किंचिद् इति तत्त्वविदो विदुः ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ॥ १२
 जबलपुरम्  ;
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम्।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
पठनीयम् 
राजीवश्रीनिवासनवर्यः प्रथमः पत्रकारः आसीत् यः प्रायः विंशतिः वर्षपूर्वम् उदघोषयत् भारतः द्विशतं वर्षपूर्वं विश्वस्य एकचतुर्थांशम् उत्पादनं करोति स्म किन्तु यदा भारतदेशेन स्वतन्त्रता प्राप्ता तदा उत्पादनम् एकशतमांशम् आसीत् इति।
इदानीं राजीवश्रीनिवासवर्येण एकं नूतनं लेखं लिखितम्। कृपया पठतु। अधः सञ्जीवनैय्यरवर्यस्य सन्देशः अस्ति। ---------
अस्मदीयेषु केचिद् केवलं आङ्लभाषां प्रमाणं मन्यन्ते । प्रायः ते भारतीयभाषासु किमपि पठितुं अथवा पठित्वा अवगन्तुं न शक्नुवन्ति इति मन्ये। राजीववर्यौ अधिकपक्षे केवलं एतादृशानां जनानां प्रमाणभूतौ आचार्यौ मार्गदर्शकौ च स्तः इत्यपि मन्ये।
← अवकाशः समाप्तः 
तया समं पुरवरे सुरराजोपमो नृपः ।
नाम्ना पत्तनमित्येव प्रख्यातं स्वपुरं कृतम् ।
 ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।  
 - इत्यनेन प्रमितमहिम्नां साक्षात् श्रीप्रभृतितः प्रवृत्तसम्प्रदायानां श्रीवैष्णवाभिधानां श्रीरामानुजभगवत्पादविरचित श्रीभाष्यादिदृष्टमतप्रामाण्येन मूलग्रन्थस्वारस्येन चान्यथा च । — अच्युतग्रन्थमाला-कार्यालयः,- 
 ब्रह्मशब्देन स्वभावतः निरस्तनिखिलदोषः अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगण पुरुषोत्तमोऽभिधीयते । 
 अस्य — अचिन्त्यविविधरचनस्य नियतदेशकालफलभोग-ब्रह्मादिस्तम्ब-पर्यन्तक्षेत्रज्ञ-मिश्रस्य जगतः, यतः — यस्मात् सर्वेश्वरात् निखिलहेयप्रत्यनीकस्वरूपात् सत्यसङ्कल्पात् ज्ञान-आनन्दाद्यनन्तकल्याणगुणात् सर्वज्ञात् सर्वशक्तेः परमकारुणिकात् परस्मात् पुंस सृष्टिस्थितिप्रलयाः प्रवर्तन्ते तत् ब्रह्मेति सूत्रार्थः । 
 उपबृह्मणं नाम विदितसकलवेदतदर्थानां स्वयोगमहिमसाक्षात्कृत- वेदतत्वार्थानां वाक्यैः स्वावगतवेद वाक्यार्थव्यक्तीकरणम् । सकलशाखागतस्य वाक्यार्थस्य अल्पभागश्रवणात् दुःखगमत्वेन तेन विना निश्चयायोगात् उपबृम्हणम् हि कार्यम् एव । —
 व्युत्पत्त्यभावः प्रतिपत्तिदौष्थ्यम् अन्येनसिद्धत्वम् अथाफलत्वम् । एतानि वै सूत्रचतुष्टयेन आनारम्भमूलानि निराकृतानि । — -,,  
 न च सर्वात्मत्वानुसन्धानातिरेकेण परस्मिन् ब्रह्मणि जीवत्वानुसन्धानम्, जीवे च परब्रह्मत्वानुसन्धानं तथ्यं सम्भवति । — - 
भेदाभेदवादे तु ब्रह्मण्येव उपाधिसम्सर्गात् तत्प्रयुक्ताः जीवगताः दोषाः ब्रह्मण्येव प्रादुःष्युः इति ॥। केवल भेदवादिनां च अत्यन्त- भिन्नयोः केनापि प्रकारेणैक्यासम्भवाद् एव ब्रह्मात्मभावोपदेशा न सम्भवन्तीति सर्ववेदान्तपरित्यागः स्यात् । — -
 त्रय्यन्तनिष्नातास् तु निखिलजगदेककारणस्य अशेषहेयप्रत्यनीकानन्त- ज्ञानान्दैकस्वरूपस्य स्वाभाविकानवधिकातिशय-असङ्ख्येय-कल्याणगुणकरस्य सकलेतरविलक्षणस्य सर्वात्मभूतस्य परस्य ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारभूतस्य अनुकूलापरिच्छिन्नज्ञानस्वरूपस्य परमात्मानुभवैकरसस्य जीवस्य अनादिकर्मरूपाविधातिरोहितस्वरूपस्य अविधोच्छेदपूर्वकस्वाभाविक परमात्मानुभवम् एव मोक्षम् आचक्षते । — 
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
''शरीरं पुनर्नवं करोति इति पुनर्नवा ''
“मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय, निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः 
अथैतदप्यशक्तोसि कर्तुं मद्योगमाश्रित, सर्वकर्मफलत्यागं तत कुरु यतात्मवान् ” 
अनुजग्मुः प्रयान्तम् तम् वन वासाय मानवाः२-४५-१
निवर्तिते अपि च बलात् सुहृद् वर्गे च राजिनि 
न एव ते सम्न्यवर्तन्त रामस्य अनुगता रथम्२-४५-२
कुर्वाणः पितरम् सत्यम् वनम् एव अन्वपद्यत२-४५-४
उवाच रामः स्नेहेन ताः प्रजाः स्वाः प्रजाइव२-४५-५
मत् प्रिय अर्थम् विशेषेण भरते सा निवेश्यताम्२-४५-६
करिष्यति यथावद् वः प्रियाणि च हितानि च२-४५-७
अनुरूपः स वो भर्ता भविष्यति भय अपहः२-४५-८
स हि राज गुणैः युक्तः युव राजः समीक्षितः 
अपि च अपि मया शिष्टैः कार्यम् वो भर्तृ शासनम्२-४५-९
न च तप्येद् यथा च असौ वन वासम् गते मयि 
यथा यथा दाशरथिर् धर्मम् एव आस्थितः अभवत् 
तथा तथा प्रकृतयो रामम् पतिम् अकामयन्२-४५-११
चकर्ष इव गुणैः बद्ध्वा जनम् पुनर् इव आसनम्२-४५-१२
निवर्तध्वम् न गन्तव्यम् हिता भवत भर्तरि२-४५-१४
उपवाह्यः तु वो भर्ता न अपवाह्यः पुरात् वनम्२-४५-१६
न शशाक घृणा चक्षुः परिमोक्तुम् रथेन सः२-४५-१९
पृष्ठतः अनुप्रयातानि हंसान् इव जल अत्यये२-४५-२२
या हि नः सततम् बुद्धिर् वेद मन्त्र अनुसारिणी 
वत्स्यन्ति अपि गृहेष्व् एव दाराः चारित्र रक्षिताः२-४५-२५
त्वयि धर्म व्यपेक्षे तु किम् स्यात् धर्मम् अवेक्षितुम्२-४५-२६
पक्षिणो अपि प्रयाचन्ते सर्व भूत अनुकम्पिनम्२-४५-३१
ददृशे तमसा तत्र वारयन्ति इव राघवम्२-४५-३२
प्रसन्नता, शोकमोहकाङ्क्षाराहित्यम्, सर्वभूतेषु समभावःपराभक्ति
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ॥ विष्णु पुराण
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
चर्म-चक्षुले कानामा ।
गुरु देवायः नमो नमः !
"त्वं चअहं च शून्यं निवेशयावहे" इत्य् अनवसितसंधिः ॥
तयोर् यः प्रत्युपस्थितअर्थो यथाउक्तगुणां भूमिं निवेशयति सोअतिसंधत्ते ॥
तत्रअपि स्थलम् औदकं वाइति महतः स्थलाद् अल्पम् औदकं श्रेयः, सातत्याद् अवस्थितत्वाच् च फलानाम् ॥
स्थलयोर् अपि प्रभूतपूर्वअपरसस्यम् अल्पवर्षपाकम् असक्तआरम्भं श्रेयः ॥
औदकयोर् अपि धान्यवापम् अधान्यवापात्श्रेयः ॥
महत्य् अवकाशे हि स्थाल्याश् चअनूप्याश् चओषधयो भवन्ति ॥
दुर्गआदीनि च कर्माणि प्रभूत्येन क्रियन्ते ॥
कृत्रिमा हि भूमिगुणाः ॥
धान्यमूला हि दुर्गआदीनां कर्मणाम् आरम्भाः ॥
महाविषयविक्रयो वा खनिभोगः श्रेयान् ॥
"द्रव्यहस्तिवनभोगयोर् द्रव्यवनभोगः सर्वकर्मणां योनिः प्रभूतनिधानक्षमश् च, विपरीतो हस्तिवनभोगः" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
शक्यं द्रव्यवनम् अनेकम् अनेकस्यां भूमौ वापयितुम्, न हस्तिवनम् ॥
भिन्नमनुष्या भोग्या भवति, अनुपजाप्या चअन्येषाम्, अनापत्सहा तु ॥
तस्यां चातुर्वर्ण्यनिवेशे सर्वभोगसहत्वाद् अवरवर्णप्राया श्रेयसी, बाहुल्याद् ध्रुवत्वाच् च कृष्याः कर्षकवती, कृष्याश् चअन्येषां चआरम्भाणां प्रयोजकत्वात् गोरक्षकवती, पण्यनिचयऋणअनुग्रहाद् आढ्यवणिग्वती ॥
महाक्षयव्ययनिवेशां तु भूमिम् अवाप्तुकामः पूर्वम् एव क्रेतारं पणेत दुर्बलम् अराजबीजिनं निरुत्साहम् अपक्षम् अन्यायवृत्तिं व्यसनिनं दैवप्रमाणं यत्किंचनकारिणं वा ॥
स कथम् अनिविष्टं निवेशयेत् ॥
तेन व्यसनी व्याख्यातः ॥
स चएषां पापिष्ठतमो भवति ॥
"यत्किंचिद्आरभमाणो हि विजिगीषोः कदाचिच् छिद्रम् आसादयेद्" इत्य् आचार्याः ॥
यथा छिद्रं तथा विनाशम् अप्य् आसादयेद् इति कौटिल्यः ॥
तेषाम् अलाभे यथा पार्ष्णिग्राहउपग्रहे वक्ष्यामस् तथा भूमिम् अवस्थापयेत् ॥
समेन वा याचितः कारणम् अवेक्ष्य दद्यात् "प्रत्यादेया मे भूमिर् वश्या वा, अनया प्रतिबद्धः परो मे वश्यो भविष्यति भूमिविक्रयाद् वा मित्रहिरण्यलाभः कार्यसामर्थ्यकरो मे भविष्यति" इति ॥
एवं मित्रं हिरण्यं च सजनाम् अजनां च गाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ मन्त्रम् इति जप्त्वा पुरतः प्रन्दरस्य ।
अग्नेस् तनुः कनकेनैव कार्या रक्तआ ध्वजं कुसुमं चन्दनं च ।
आज्यम् बलिर् हुतभुग्विजिगीषोर् मन्त्रो पिबेति ॥
कार्यश् चित्रो दितिसुतगुरुर् वामयोर्षाद्धकायो नानारूपाः कुसुमभलयस् तस्य चित्रो ध्वजश् च ।
<शुक्रज्योतिः> प्रभृति च जपेन् मन्त्रम् अस्य ऽग्रतस् तौ कृत्वा ।
अयोमयम् प्रोद्यतदण्डहस्तं यमं सकृष्णध्वजपुष्पगन्धम् ।
मूर्त्तिः स्याद् रुधिराख्यसंज्ञमणिना ।
कृत्वौदनैर् बलिम् अपि यावाकान्वितं वरुण इति स्तुयाद् द्विजः ॥
वायुं सोमं च ऽग्रे कृत्वा यायाद् राजा वायोः काष्ठाम् ॥
हाटकमूर्तिं कुर्याद् धनदस्य विभूषितां रत्नैः सगदाञ् च ।
पूजितां स्रग्वस्त्राद्यैश् च विचित्रै ऽत्य् एष हि मन्त्रः ॥
जपश् च तस्य कथितः स्याद् ब्रह्मयज्ञेति च
शूलिनो दध्ना चोदनषंयुतेन च बलिर् मन्त्रो ।
वस्त्रादिकं मन्त्रश् च ऽस्य इति तयोर् यायाद् दिशम् पूज्य तौ ॥
तान् सम्पूज्य यथानुरूप-बलिभिर् दद्याद् बलिम् भौतिकीम् ।
गुहैकवृक्षादिषु ये वसन्ति ते पूजनीयाः प्रमथा यथावत् ॥
कुबेररुद्राहिसुपर्णशक्तिभृत्पिशाचदैत्यानुचराश् च ये गणाः> ॥
एवं भवत्य् उपकृतं सुमहद् भवद्भिः कार्यं करिष्यति यथा भवतां प्रसादात्> ॥
नमोऽस्तु नारायणमन्दिराय न
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
पूर्वन्यासः अस्य श्री इन्
। ॐ ब्रह्मर्षिभ्य
राजान ऊचुः । गद्यानि । जय
उद्धव उवाच । चेतनं कुरु क
ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्
ज्ञानशक्तिधरः स्कन्दः देव
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि
प्रातः स्मरामि जगतो भव-भा
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
देवा ऊचुः ब्रह्मणे ब्रह्म
चन्द्रस्य शृणु नामानि शुभ
त्वमेकः शुद्धोऽसि त्वयि न
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिद
ध्यानम् चक्रं विद्या वर घ
भगवान् ऋषिः अनुष्टुप् छन्
एवमेव प्रियोऽहं ते प्रमोद
श्रीगणेशाय नमः ॥ जय देव
श्रीगणेशाय नमः ॥ एकं ब्
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ अस्य 
श्रीगणेशाय नमः ॥ विश्वं
श्रीगणेशाय नमः ॥ यं विज्
यस्य नाम श्रुतेः सद्यो मृ
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
उद्धव उवाच । चेतनं कुरु
श्रीनारायण उवाच । राधा 
ब्रह्मोवाच । हे मातस्त्
॥ अथ ब्रह्मेशशेषादिकृतम् 
महेश्वर उवाच । श्रीजगन्
ऋषय ऊचुः - सर्वशास्त्रा
प्रकृतिविकृतिशून्यं नित्यमानन्दमूर्तिं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
त्रिगुणरहितसच्चिद्ब्रह्मरूपं वरेण्यं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
तमपरिमितवीर्यं मीनरूपं दधानं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
तव खलु महिमानं कोऽल्पधीर्वर्णयेत् त्वां विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
अमितविभवशक्तिं पालकं देवतानां विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
प्रशमितसुरखेदं कोटिसूर्यप्रकाशं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
परमपुरुषमादिं काश्यपं विश्वरूपं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
शमनसदृशघोरं जामदग्न्यं विशालं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
हनुमदनुजसेव्यं धार्मिकं सत्यपालं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
यममिव यमुनाया भीतिदं रौहिणेयं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
प्रकटितनवमार्गद्वैतनिर्वाणकल्पम् विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
तमतिशयपवित्रं मेरिजं लोकबन्धुं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
परमपुरुषनुन्नो यो महम्मद्वपुस्तं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
भुवनविजयकीर्तिं शङ्करं भाष्यकारं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
भवजलनिधिपोतं कृष्णचैतन्यरूपं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
धृतसहजसमाधिं चिन्मयं कोमलाङ्गं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
अमितगुणचरित्रं दीनबन्धुं दयालुं विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
तथापि त्वत्कृपालेशाद्वाचालोऽस्मि पुनः पुनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
विभाषा कृ‍ञि  सप्‍तमी विभक्तिः ।।
कृ धातु अनन्‍तरं सन्‍तं स्‍व-स्वामि-भाव सम्‍बन्‍धार्थे 'अधि' इत्‍यस्‍य विकल्‍पेन कर्मप्रवचनीया संज्ञा भवति । कर्मप्रवचनीय सन् द्वितीया विभक्ति प्रयुज्‍ज्‍यते ।
सूत्रम् - यस्‍मादधिकं यस्‍य चेश्‍वरवचनं तत्र सप्‍तमी ।।  ।।
'यस्‍मात् अधिकं अस्ति', 'यस्‍य स्‍वामित्‍वं उच्‍यते' एतयो अर्थयो कर्मप्रवचनीय योगे सप्‍तमी विभक्ति भवति ।
अत्र अद्यतनीय भोक्‍ता, दिनद्वयस्‍यानन्‍तरं च भोक्‍ता सैव एक अस्ति पुनश्‍च द्वाभ्‍यां शक्‍तीभ्‍यां च मध्‍ये दिनद्वयस्‍य कालमस्ति अत सप्‍तमी पंचमी च विभ‍क्‍ती भवत ।
मूलेनावाहयेद् देवीं श्रवणेन विसर्जयेत् । मूले श्रवणे इति वा ।
सूत्रम् - प्रसितोत्‍सुकाभ्‍यां तृतीया च ।।  ।।
वार्तिकम् - अप्रत्‍यादिभिरिति वक्‍तव्‍यम् ।।
साधुनिपुणाभ्‍यां सूत्रे अप्रते  इति न उक्‍त्‍वा अप्रत्‍यादिभि  इति वक्‍तव्‍य आसीत् ।।
अत्र प्रति, परि, अनु कारणात् सप्‍तमी नाभवत् अपितु लक्षणेत्‍थं सूत्रेण कर्मप्रवचनीयसंज्ञा सन् द्वितीया अभवत् ।
सूत्रम् - साधुनिपुणाभ्‍यामर्चायां सप्‍तम्‍यप्रते।।  ।।
साधु, निपुण च शब्‍दौ यदा पूजा  अर्थे भवत तदा तेभ्‍यां सह सप्‍तमी विभक्ति भवति ।
द्वाभ्‍यां तुलनायां यस्‍मात् विभेद, विशेषणं वा उच्‍यते तस्मिन् पंचमी विभक्ति भवति । विभक्‍त इत्‍युक्‍ते विभाग, भेद वा ।
यतश्च निर्धारणम् 。。。 सप्तमी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – यतश्च निर्धारणम् ।।⁄⁄।।
जाति‚ गुण‚ क्रिया‚ संज्ञा एतेषां विशेषताधारेण कस्यचित् कस्माचित् समुदायात् पृथक्करणं  इत्युच्यते । यस्मात् किमपि निर्धार्यते तस्मिन् षष्ठी उत सप्तमी विभक्तिः भवति ।
गच्छतां गच्छत्सु वा धावन् शीघ्रः – चलनेवालों में दौड़ने वाला शीघ्र जाता है ।
छात्राणां छात्रेषु वा मैत्रः पटुः – छात्रों में मैत्र चतुर है ।
सूत्रम् - आयुक्‍तकुशलाभ्‍यां चासेवायाम् ।।  ।।
तत्‍पर उत नियुक्‍त - अर्थे आयुक्‍त, कुशल च शब्‍दाभ्‍यां सह षष्‍ठी सप्‍तमी च विभक्‍ती योज्‍यते । आयुक्‍त इत्‍युक्‍ते नियोजनम् ।
सूत्रम् – स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्च ।। २ ⁄ ३ ⁄ ३९ ।।
स्वामी‚ ईश्वरः‚ अधिपतिः‚ दायादः‚ साक्षी‚ प्रतिभू‚ प्रसूत च सप्तशब्दानां योगे षष्ठी सप्तमी च विभक्ती भवतः ।
अनादरस्‍य आधिक्‍यप्रकटने यया क्रियया अन्‍यक्रियाया सूचना प्राप्‍यते तस्मिन् षष्‍ठी, सप्‍तमी च विभक्ति भवति ।
अत्र रोदनक्रियया प्रव्रजनक्रिया लक्षिता भवति ।
वार्तिकम् - अर्हाणां कर्तृत्‍वे नर्हाणामकर्तृत्‍वे तद्वैपदीत्‍ये च ।।
अर्ह  इत्‍यस्‍य कर्तृत्‍वज्ञापनाय, अनर्ह  इत्‍यस्‍य अकर्तृत्‍वं ज्ञापनाय उत अस्‍य विपरीतकार्यं बोधितुं कर्ता, बोधकक्रिया च उभयो सप्‍तमी विभक्ति ।
यस्‍य च भावेन भावलक्षणम्  सप्‍तमी विभक्ति ।।
सूत्रम् - यस्‍य च भावेन भावलक्षणम् ।।  ।।
यया क्रियया अन्‍यक्रियाया स्थिति सूचित भवति तस्‍यां क्रियायां तस्‍या कर्तु, कर्मणि च सप्‍तमी विभक्ति भवति ।
अत्र गो इति कर्मणि विद्यमाना दोहन-क्रियया गमनक्रिया लक्षिता अभवत् अत उक्‍तसूत्रेण सप्‍तमी विभक्तिरभव‍त् ।।
निमित्‍तात् कर्मयोगे - वार्तिकम् - सप्‍तमी विभक्ति ।।
वार्तिकम् - निमित्‍तात् कर्मयोगे ।।
केशेषु चमरीं हन्ति, सीम्नि पुष्‍कलको हत ।। 
क्‍तस्‍येन्विषयस्‍यकर्मण्‍युपसंख्‍यानम् - वार्तिकम् - सप्‍तमी विभक्ति ।।
क्‍त-प्रत्‍ययान्‍त शब्‍दै सह इन्-प्रत्‍ययानां संयोगेन निर्मितानां शब्‍दानां कर्मणि सप्‍तमी विभक्ति भवति ।
अधीती क्‍त प्रत्‍ययेन सह इन् प्रत्‍ययान्‍त शब्‍द अस्ति अत अत्र सप्‍तमी यो‍जिता ।
वार्तिकम् - साध्‍वसाधुप्रयोगे च ।।
साधु शब्‍दकारणात् मातरि इत्‍यस्मिन् सप्‍तमी अभवत् तथा असाधुप्रयोगे मातुले सप्‍तमी जाता ।।
आधारोधिकरणम् 。。。सप्तमी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – आधारोधिकरणम् ।। १⁄४⁄४५ ।।
सूत्रम् – सप्तम्यधिकरणे च ।। २⁄३⁄३६ ।।
अधिकरणे सप्तमी भवति । च इति शब्देन दूरवाची‚ निकटवाची च शब्दयोः अपि सप्तमी विभक्तिः भवति ।
आधारः त्रिधा भवति ।
१– औपश्लेषिक आधारः  – उपश्लेषः इत्युक्ते संयोगसम्बन्धः । औपश्लेषिक इत्युक्ते यत्र कर्ता उत कर्म संयोग सम्बन्धेन आधारे तिष्ठन्ति ।
कटे आस्ते – चटाई पर बैठता है ।उपविश्यमाणस्य कर्तुः कटेन सह संयोग सम्बन्धः अति ।
२– वैषयिक आधारः –  – अस्मिन् आधारेण सह आधेयस्य बौद्धिकसम्बन्धः भवति ।
मोक्षे इच्छा अस्ति ।
अस्मिन् मोक्षरूपी आधारेण सह बौद्धिक स…
षष्‍ठी विभक्ति  सम्‍पूर्णम् ।।
सूत्रम् - तुल्‍यार्थैरतुलोपमाभ्‍यां तृतीयान्‍यतरस्‍याम् ।।  ।।
तुला, उपमा च शब्‍दौ त्‍यक्‍त्‍वा अन्‍येषु 'तुल्‍य' समानार्थी शब्‍देषु विकल्‍पेन तृतीया विभक्ति भवति । पक्षे तु षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
रक्षितो राजा राज्यं रक्षत्य् आसन्नेभ्यः परेभ्यश् च, पूर्वं दारेभ्यः पुत्रेभ्यश् च ॥
"पुत्ररक्षणं तु ॥
कर्कटकसधर्माणो हि जनकभक्षा राजपुत्राः ॥
तेषाम् अजातस्नेहे पितर्य् उपांशुदण्डः श्रेयान्" इति भारद्वाजः ॥
"नृशंसम् अदुष्टवधः क्षत्रबीजविनाशश् च" इति विशालअक्षः ॥
"तस्माद् एकस्थानअवरोधः श्रेयान्" इति ॥
अहिभयम् एतद्" इति पाराशराः ॥
"कुमारो हि "विक्रमभयान् मां पिताअवरुणद्धि" इति ज्ञात्वा तम् एवअङ्के कुर्यात् ॥
तस्माद् अन्तपालदुर्गे वासः श्रेयान्" इति ॥
"औरभ्रं भयम् एतद्" इति पिशुनः ॥
"प्रत्यापत्तेर् हि तद् एव कारणं ज्ञात्वाअन्तपालसखः स्यात् ॥
तस्मात् स्वविषयाद् अपकृष्टे सामन्तदुर्गे वासः श्रेयान्" इति ॥
"वत्सस्थानम् एतद्" इति कौणपदन्तः ॥
"वत्सेनइव हि धेनुं पितरम् अस्य सामन्तो दुह्यात् ॥
तस्मान् मातृबन्धुषु वासः श्रेयान्" इति ॥
"ध्वजस्थानम् एतद्" इति वातव्याधिः ॥
"तेन हि ध्वजेनअदितिकौशिकवद् अस्य मातृबान्धवा भिक्षेरन् ॥
सुखउपरुद्धा हि पुत्राः पितरं नअभिद्रुह्यन्ति" इति ॥
जीवन्मरणम् एतद् इति कौटिल्यः ॥
काष्ठम् इव घुणजग्धं राजकुलम् अविनीतपुत्रम् अभियुक्तमात्रं भज्येत ॥
प्रजातायाः पुत्रसंस्कारं पुरोहितः कुर्यात् ॥
"सत्त्रिणाम् एकश् चएनं मृगयाद्यूतमद्यस्त्रीभिः प्रलोभयेत् "पितरि विक्रम्य राज्यं गृहाण" इति ॥
नवं हि द्रव्यं येन येनअर्थजातेनउपदिह्यते तत् तद् आचूषति ॥
एवम् अयं नवबुद्धिर् यद् यद् उच्यते तत् तत्शास्त्रउपदेशम् इवअभिजानाति ॥
तस्माद् धर्म्यम् अर्थ्यं चअस्यउपदिशेन् नअधर्म्यम् अनर्थ्यं च ॥
सत्त्रिणस् त्व् एनं "तव स्मः" इति वदन्तः पालयेयुः ॥
मद्यकामं योगपानेनउद्वेजयेयुः ॥
मृगयाकामं प्रतिरोधकव्यञ्जनैस् त्रासयेयुः ॥
पितरि विक्रमबुद्धिं "तथा" इत्य् अनुप्रविश्य भेदयेयुः - "अप्रार्थनीयो राजा, विपन्ने घातः, सम्पन्ने नरकपातः, संक्रोशः, प्रजाभिर् एकलोष्टवधश् च" इति ॥
प्रियम् एकपुत्रं बध्नीयात् ॥
बहुपुत्रः प्रत्यन्तम् अन्यविषयं वा प्रेषयेद् यत्र गर्भः पण्यं डिम्बो वा न भवेत् ॥
बुद्धिमान्आहार्यबुद्धिर् दुर्बुद्धिर् इति पुत्रविशेषाः ॥
शिष्यमाणो धर्मअर्थाव् उपलभते चअनुतिष्ठति च बुद्धिमान् ॥
अपायनित्यो धर्मअर्थद्वेषी चइति दुर्बुद्धिः ॥
स यद्य् एकपुत्रः पुत्रउत्पत्ताव् अस्य प्रयतेत ॥
पुत्रिकापुत्रान् उत्पादयेद् वा ॥
वृद्धस् तु व्याधितो वा राजा मातृबन्धुकुल्यगुणवत्सामन्तानाम् अन्यतमेन क्षेत्रे बीजम् उत्पादयेत् ॥
न चएकपुत्रम् अविनीतं राज्ये स्थापयेत् ॥
बहूनाम् एकसम्रोधः पिता पुत्रहितो भवेत् ।
कुलस्य वा भवेद् राज्यं कुलसंघो हि दुर्जयः ।
नन्द नन्दय वासिष्ठे वसुभिश्च हितप्रजे । तिष्ठाप्यस्मिन्गृहान्ते त्वं सर्वदा सुखदा भव ।
भद्रे त्वं भद्रदा पुंसां कुरु काश्यपनन्दिनि । आयुरारोग्यमतुलं सर्वशल्यान्निवारय ।
जये भार्गवदायादे प्रजानां हितमावह । स्थापयाम्यत्र देवि त्वां सर्वाञ्छल्यान्निवारय।
अव्यंगे चाक्षते पूर्णे मुनेरंगिरसः सुते । इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं शुभञ्च गृहिणां कुरु ।
ताम्रकुम्भञ्च निक्षिप्य शिलां दीपं तथैव च । गीतवादित्रनिर्घोषं कृत्वा तं पूरयेन्मृदा ।
मद्गृहं धनधान्यादिसमृद्धं क्रुरु सर्वदा । नागनाथ नमस्तेऽस्तु शल्यस्योद्धरणे क्षम ।
गणपत्यादयो लोका देवा दिक्पालकास्तथा सायुधाः सगणोपेताः शुद्धं कुर्वन्तु मे गृहम ।
इतिमन्त्रपठित्वा तु दद्याद्वाह्यबलिं ततः । राक्षसानां पिशाचानां गुह्य कोरपक्षिणाम ।
भूतानां च तथा यक्षगाणानां ग्रामवासिनाम । पूर्वोक्तैरागमैर्मत्रौर्विधानेन विधानवित ।
संगृह्णन्तु बलिं सर्वे तृप्ताः शल्यं हरन्तु मे । कुम्भाष्टकानान्तु जलैस्तद्गृहं चाभिषिंचयेत ।
भेद्त्रयं तथोत्पाता ग्रहपीडाश्च दारुणाः । ते सर्वे नाशमायन्तु शल्योद्धारे कृते गृहे ।
आचार्याय च गां दद्यादृत्विग्भ्यो दक्षिणां तथा । दानमानेन संतोष्य दैवज्ञ स्थपतिं तथा ।
अन्यांश्च विधिवत्पूज्य दक्षिणाभिः स्वशक्तितः । दीनान्धकृपणे भ्योऽपि लिंगिभ्योऽपि विशेषतः ।
गायकेभ्यस्तथान्येभ्योः नटेभ्यो दक्षिणां ततः । दद्यात्स्ववेश्मनि यथाशक्ति विप्रांश्च भोजयेत ।
भुञ्जीत बन्धुभिस्सार्द्ध विहरेच्च सुखं ततः । एवं यः कुरुते विप्राः शल्योद्धारं स्ववेश्मनि ।
इति वास्तुशास्त्रे शल्योद्धारनिर्णयो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
मूल मन्त्रं ॐ क्लीं ह्रीं गौं गौर्यै नमः
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन् ।
अगणनबहुरूपा यत्र एको यथार्थः ।
मानेनापसृतं ह्रियेव सुदृशः पादस्पृशि प्रेयसि ।
मानिन्यां फलितं तु मानतरुणा पर्यन्तबन्ध्यायितम् ।
भग्नो मानकलिः सहासरभसं व्यासक्तकण्ठग्रहम् ।
चक्षुर्जातमहो प्रपञ्चचतुरं जातागसि प्रेयसि ।
नयनजलमनल्पं मुक्तमुक्तं न किञ्चित।
पूर्वं प्राणपरिग्रहो दयितया मुक्तस्ततो वल्लभः ।
धारावाहिभिरेव लोचनजलैर्यात्राघटः पूरितः ।
उद्विग्ना किमकाण्ड एव भवती तूष्णीं किमेवं स्थिता ।
दत्तो येन समस्तपान्थनिवहप्राणान्तिको डिण्डिमः ।
स्वल्पैरेव दिनैः समागम इति ज्ञात्वा शुचं मा कृथाः ।
येनाकाण्डसमाप्ततीव्रविरहक्लेशः कृतो वल्लभः ।
जलचन्द्रस्य ।
सन्देशो वद कस्तवाभिलषितस्तीर्थेषु तोयाञ्जलिः ।
निःश्वस्य स्तनपायिनि स्वतनये दृष्टिश्चिरं पातिता ।
चेतः किं नु करीष्यतीत्यविदितं सम्यङ्न निश्चीयते ।
यत्स्नेहोचितमीहितं प्रियतम त्वं निर्गतः श्रोष्यसि ।
महोदधेः । 
पन्थस्त्रीजनजीवितैकहरणप्रौढाः पुरो वासराः ।
निर्याय यन्न पद्मात्रमपि प्रयातम् ।
कल्यन्नव्यमधुव्रताय तुय्मधून्युद्दिश्य मे दास्यसि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्रिपुरारहस्‍यं 
 āṇāāḥ प्राणायामः
तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
आसनं पाद्यं अर्घ्यंस्नपयामिआचमनीयंवस्त्रंगन्धान् धारयामि पुष्पैः पूजयामि
आयङ्तु देवी-पूजार्थं दुरितक्षय-कारकाः
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु
वरुणाय नमः आसनं पाद्यं अर्घ्यं स्नपयामि आचमनीयं वस्त्रं गन्धान् धारयामि पुष्पैः पूजयामि
इत्यादौ गत्यन्तराभावात्तेनाप्येकदेशवर्त्युपमाया एव स्वीकरणीयत्वाच्च अवश्यकलृप्तेनोपपत्तौ भेदान्तरकल्पनानौचित्यात्‍ । तस्मादौपम्यगर्म-विशेषणोत्थापित समासोक्तिप्रकारो न संगच्छते । यत्र श्लिष्टविशेषणेन
शुद्धसाधारणविशेषणेन वा सहचरितमौपम्यगर्भविशेषणं तत्र यद्यप्यस्तिसमासोक्तिस्तथापि नासावौपम्यगर्भविशेषणोत्थापितस्तृतीय; । प्रभेदो भवितुमीष्टे, स्वतन्त्रविषयत्वाभावात्‍ ।
अत्र पूर्वार्धगतश्लिष्टविशेषणोत्थापितैव समासोक्तिरुत्तरार्धगतेनौपम्य-गर्भविशेषणेन विद्वदुत्थापिता युक्तिस्तदनुगामिना मूर्खेणेवानुमोद्यते । एवं
‘ दत्तानन्दा समस्तानां प्रफुल्लोत्पलमालिनी ’ इति पूर्वार्धे कृते शुद्धसाधारण-विशेषणोत्थापितैव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तदपि न मुंचति आशा पिण्डम्।।
।
यथा दिवा खे न विभान्ति भानि ।
निरीश्वरं केऽपि वदन्ति विश्वम् ।
इदं जगत् पूर्णमपीशशक्त्या
कस्तां विजानाति विना सुचेष्टाम् ।
निरर्थकेष्वर्थयशःसु नित्यम् ।
यतः सर्वः सदैवेह स्वभावमनुवर्तते ।
कदभ्यासं ततः सर्वो विहाय सत्स्वभावतः ।
तथैव तव लोभोऽस्तु श्रीहरेः पादसेवने ।
फलोदये क्षयं यान्ति यथा पुष्पदलानि वै ।
ज्ञानोदये तथा ह्यत्र मानमोहमदान्धताः ।
ब्रह्मसूर्योदयस्यास्मिन् तावद् वै सम्भवः कुतः ? ।
तावद् गुञ्जति भृङ्गोऽयं यावत् पुष्पं न गच्छति ।
पुष्पालिङ्गनमासाद्य निःशब्दो मधुपः सदा ।
पाण्डित्यघोषणायोच्चैः शास्त्रार्थकथनोत्सुकः ।
शास्त्राणां प्रतिपाद्यस्य सर्वेषामीश्वरस्य तु ।
यावन्न लभते भक्तिं पादपङ्कजयुग्मयोः ।
यदा तु तत्कृपालेशात् तद्भक्तिं लभते पराम् ।
तदालोकननिर्वृत्या निश्चेष्टो जायते तदा ।
रूपं मलसमाच्छन्ने दर्पणे किं प्रकाशते ? ।
यथा घनघटाकाशे सूर्यमावृत्य तिष्ठति ।
मायायां विगतायान्तु विभुः सर्वत्र भाष्यते ।
जलदेऽपगते सूर्यो यथा सर्वत्र दीप्यते ।
खेलन्तीव यथा चन्द्रं संविभज्य सहस्रशः ।
तथा सुचञ्चले चित्ते संसाराबद्धचेतसाम् ।
पवित्रेऽपि ब्रह्मभावाः क्षणमायान्ति यान्ति च ।
सहस्रवत्सरव्यापि-तमःपूर्णगृहोदरम् ।
श्रीहरेः करुणालेशात् तथा तूर्णं पलायते ।
त्यजन्ति सात्त्विकाः सर्वं कथं गोविन्दमानसाः ।
धनं धान्यं यशोमानं पुत्रदारगृहादिकम् ? ।
विस्मृत्य निखिलान् भोगान् विहाय जीवितस्पृहा ।
पतङ्गोऽयं यथा याति प्रदीप्तज्वलनं प्रति ।
परमानन्दमास्थाय मधुभाण्डे निमज्जति ।
तथेतररसान् सर्वान् विस्मृत्य संविहाय च ।
श्रीविष्णुमुपगच्छन्ति भगवत्परमायणाः ।
जलं यथा भिन्ननामभिः ब्रुवते जनाः ।
``ओवाटरिति'' वा केचिद् ``आकोवा'' इति वा परे ।
``पानीति'' वा वदन्त्येके त्वभिन्नं सलिलं भुवि ।
``अधुनैव मया दृष्टः कृकलासो मनोहरः ।
वृक्षशाखाग्र-भागेऽस्मिन् रक्तवर्णः समुज्ज्वलः ।
पत्रान्तरं प्रविष्टोऽसौ इदानीन्तु न दृश्यते ।
किं भ्रातः स त्वया दृष्टः सरटो भृशमद्भतः'' ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वाऽब्रवीत्तं प्रथमोऽध्वगः ।
``किं कामलरुजा भ्रातर्दृष्टिस्ते कलुषीकृता ।
कथं त्वं मन्यसे पीतममुं कोकनदच्छविम्'' ।
``नाहं कामलवानस्मि न मे दृष्टिर्भ्रमात्मिका'' ।
``पीतं द्रक्ष्यामि शोनं चेद् यास्यामि दुष्टदृष्टिताम् ।
पीतान् सरटनिवहान् विधाता सृष्टवान् पुरा ।
इत्थं विवदमानौ तौ तृतीयः प्राप्तवान् पथि ।
साग्रहं समकालञ्च तं प्राप्य पृच्छतः स्म तौ ।
``किंवर्णः सरटो भाति पीतः किमुत लोहितः ''।
``युवयोर्वचने सत्यं बहुरूपः स एव हि ।
आहार्यकीटानतितीक्ष्णदृष्टिः स्वपत्रवर्णाच्च सुगुप्तदेहः ।
आहार्यमाहर्तुमनेकरूपं प्रयोजनस्यानुमतं स धत्ते ।
स्वभावमित्यस्य निरीक्ष्य धीरा इमञ्च नित्यं बहुरूपमाहुः ।
परस्परं मूढमनुष्यसङ्घाः इत्थं पृथिव्यां विवदन्त एव ।
नान्यस्य धर्मे कुरुतञ्च निन्दां सर्वे विवादा हि तमःप्रसूताः ।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
रक्तलोकः शुचिर्वाग्मी रूढवंशः स्थिरो युवा ।
बुद्ध्युत्साहधृतिप्रज्ञाकलामानसमन्वितः ।
शूरो दृढश्च तेजस्वी शास्त्रचक्षुश्च धार्मिकः ।
द्वितीयः परिच्छेदः
वृत्तवर्तिष्यमाणकथनेन पूर्वोत्तरप्रकाशौ संगमयति रूपकाणामिति । एकार्थत्वेऽपि प्रत्यययोः प्रसिद्धिप्राचुर्येणाह नेता नायक इति । शुचिः बाह्यान्तःकरणयोर्मालिन्यरहितः । वाग्मी=समीचीनत्वे सति बहुभाषी । प्रख्याताभिजनो रूढवंशः । यौवनशाली युवा । निर्णययुक्तं ग्रहणं बुद्धिः । उद्योगहेतुः प्रयत्न उत्साहः । धृतिर्धैर्यम् । गीतादिः कला । मानोऽभिमानः ।
नेता=नायकः । विनीतो=विनयवान् ।
 मधुरः = प्रियदर्शनः । यथा तत्रैव—
अप्रतर्क्यगुणरामणीयकः सर्वथैव हृदयंगमोऽसि मे ॥
त्यागी = सर्वस्वदायकः । यथा—
दक्षः=क्षिप्रकारी । यथा—
शुण्डारः कलभेन यद्वदचले वत्सेन दोर्दण्डकस्तस्मिन्नाहित एव गर्जितगुणं कृष्टं च भग्नं च तत् ॥
प्रियंवदः= प्रियमाषी । यथा तत्रैव—
उत्पत्तिर्जमदग्नितः स भगवान् देवः पिनाकी गुरु र्वीर्यं यत्तु न तद्गिरा पथि ननु व्यक्तं हि तत् कर्मभिः ।
त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिः सत्यं ब्रह्मतपोनिधेर्भगवतः किं वा न लोकोत्तरम् ॥
रक्तलोकः । यथा तत्रैव—
राजन्वन्तो रामभद्रेण राज्ञा लब्धक्षेमाः पूर्णकामाश्चरामः ॥
 एवं शुचिवाग्मिरूढवंश्या अप्युदाहार्याः । तत्र शोचं नाम मनोनैर्मल्यादिना कामाद्यनभिभूतत्वम् । यथा रघौ—
का त्वं शुभे कस्य परिग्रहो वा किं वा मदभ्यागमकारणं ते ।
आचक्ष्व मत्वा वशिनां रघूणां मनः परस्त्रीविमुखप्रवृत्ति ॥
वाग्मी । यथा हनुमन्नाटके—
बाह्वोर्बलं न विदितं न च कार्मुकस्य त्रैयम्बकस्य तनिमा तत एष दोषः ।
रामस्तेषामचरमभवस्ताडकाकालरात्रिप्रत्यूषोऽयं सुचरितकथाकन्दलीमूलकन्दः ॥
स्थिरः=वाङ्मनःक्रियाभिरचञ्चलः । यथा वीरचरिते—
न त्वेव दूषयिष्यामि शस्त्रग्रहमहाव्रतम् ॥
यथा वा भर्तृहरिशतके—
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति ॥
युवा प्रसिद्धः । बुद्धिः=ज्ञानम् । गृहीतविशेषकरी तु प्रज्ञा । यथा मालविकाग्निमित्रे—
यद्यत् प्रयोगविषये भाविकमुपदिश्यते मया तस्यै ।
तत्तद् विशेषकरणात् प्रत्युपदिशतीव मे बाला ॥
वी॰ च॰ २ । ३७↩
वीरचरिते १ । ५३↩
‘राजन्वत्यः’ इति पाठः↩
‘प्रारब्धमुत्तमगुणास्त्वमिवोद्वहन्ति’ इति पाठः क्वचित्↩
कुरुजाङ्गलपाञ्चालान्शूरसेनान्सयामुनान् ।
आनर्तान्भार्गवोपागाच्छ्रान्तवाहो मनाग्विभुः ।
ॐ नारसिंहाय नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः ।
ॐ सर्वस्मै नमः । १०।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ विरिञ्चिजनकाय नमः ।
ॐ वेद्याय नमः ।
ॐ वेधसे नमः ।
ॐ आन्त्रमाला-विभूषणाय नमः ।
ॐ भीषणाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ मन्त्रराजाय नमः ।
ॐ इष्टदाय नमः ।
ॐ चित्ररूपाय नमः ।
ॐ जगच्चित्रकराय नमः ।
ॐ सर्व-वेदान्तसिद्धान्त-सारसत्तमयाय नमः ।
ॐ सर्वमन्त्राधिदेवाय नमः ।
ॐ सर्वसत्कर्म-फलदाय नमः ।
ॐ सुवर्णाय नमः ।
ॐ आत्मदर्शिने नमः । ८०
ॐ केशवादि-चतुर्विंशत्यवतार-स्वरूपिणे नमः ।
ॐ जीवेशायनमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः । ९०।
ॐ सर्वदेवात्मकाय नमः ।
ॐ सर्वप्रपञ्च-जन्मादि-निमित्ताय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ नित्यभगवताराध्य-सत्य-लीलाविभूतये नमः । १००।
ॐ सम्यज्ज्ञान-स्वरूपिणे नमः । १०५।
।
पूर्वम् २।४।६७
अनन्तरम् २।४।६९
काशिका-वृत्तिः
तिककितवाऽदिभ्यो द्वन्द्वे २।४।६८
किमर्थं पुनस्तिककितवाभ्यां द्वाभ्यां गण उपलक्ष्यते, नैकेनैवोपलक्ष्येत? नैतत्; कार्यिणा हि गण उपलक्षणयितुं युक्तः, द्वन्द्वश्चात्र कार्यी, तेनैवोपलक्षयितुं युक्तः॥
उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वन्द्वे। , २।४।६८
पूर्वम् ४।३।१५९
अनन्तरम् ४।३।१६१
काशिका-वृत्तिः
माने वयः ४।३।१६२
द्रशब्दान् माने विकारविशेषे वयः प्रत्ययो भवति। यतो ऽपवादः। द्रुवयम्।
माने वयः ११८२, ४।३।१६०
।
न्सरस्वतीस्तवं पठन्कदा यतिर्भवाम्यहम् ।
स्फुरद्विभूषणाश्रयाविलासिनाममञ्जरीम् ।
समीक्षशोचतकेतत्त्वदायिनाममञ्जरीम् ।
सरस्वतीस्तवं पठन्कदा यतिर्भवाम्यहम् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाप्य योगम् ॥
पुण्यानि नामानि पठन्ति नित्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुखं शयाना निलये निजेऽपि नामानि विष्णोः प्रवदन्ति मर्त्याः ॥
देहावसाने इदमेव जाप्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम् ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम् ।
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटं ।
रसालवेणुगायकं नमामि कुञ्जनायकं ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ॥
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शीतवातातपप्रावृड्हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
आधिव्याधिशताकुलमनिभृतसुखलोभाहितविविधक्लेशम् ।
किं तव लब्धं तत्प्रेरणया सन्ततविषयभ्रान्त्येयत्या ।
सङ्घटय रतिं सङ्कलय धृतिं सफलय निभृतं जनिलाभं च ।
प्रणमदमर्त्यप्रवरशिरोमणिदीधितिदीपितपादसरोजम् ।
कन्दर्पारिमृतेऽन्यः कोऽपि वदान्यो जगति न मान्यो जयति ।
इति हृदयबोधनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
बहु उत्तमम् अस्ति संस्कृतेन वा हिन्दीभषायां यदि वर्तेत पठनसौलभ्यं भवेत्
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥
  के कविः खाङान्बः 
न परदुःखातुराः स्वसुखमवेक्षन्ते महाकारुणिकाः। तद्यथानुश्रूयते-
दुःखं सुखं वा यदभूत्प्रजानां तस्यापि राज्ञस्तदभूत्तथैव।
अतः प्रजारक्षणदक्षिणोऽसौ शस्त्रं च शास्त्रं च पराममर्श।
नरेन्द्रचूडाधृतशासनस्य तस्य त्वलङ्कारवदास शस्त्रम्।
विस्पष्टरूपं ददृशे च शास्त्रं नयेषु लोकस्य हितोदयेषु।
विनिग्रहप्रग्रहयोः प्रवृत्तिर्धर्मोपरोधं न चकार तस्य।
हिताशयत्वान्नयनैपुणाच्च परीक्षकस्येव पितुः प्रजासु।
नैव तद्विषयस्थानां हर्तुमोजः प्रसेहिरे।
यदा च परमपि प्रयत्नं कुर्वन्तो नैव शक्नुवन्ति स्म कस्यचिद्विषयनिवासिनो जनस्यौजोऽपहर्तुमथ तेषां परस्परमवेक्ष्यैतदभूत्। किं नु खल्विदं मार्षाः।
न सन्ति चैषामथ चाद्य सर्वे व्यर्थाभिधानत्वमुपागताः स्मः।
सहायमध्येऽपि हि वर्तमानो विद्यातपःस्वस्त्ययनैरुपेतः।
येभ्यः कथञ्चित्परिमोक्षमेति शौर्यादवज्ञातभयोऽपि लोकः।
तेभ्यो नृमेदःपिशिताशनेभ्यः कथं भयं तेऽस्ति न राक्षसेभ्यः।
विविक्तगम्भीरभयानकेषु सहायहीनस्य वनान्तरेषु।
इत्युक्ते स गोपालकः प्रहस्यैनानुवाच-
जनः स्वस्त्ययनेनायं महता परिपाल्यते।
देवेन्द्रेणाप्यशक्योऽयं किं पुनः पिशिताशनैः।
तेन गेह इवारण्ये रात्रावपि यथा दिवा।
तत्कथय कथय तावद्भद कीदृशोऽयं युष्माकं स्वस्त्ययनविशेष इति। स तान्प्रहसन्नुवाच-श्रूयतां यादृशोऽयमस्माकमत्यद्भूतः स्वस्त्ययनविशेषः।
एवं प्रकाशो नृपतिप्रभावः कथं नु वः श्रोत्रपथं न यातः।
नाऽसौ वेत्ति रूषं न चाऽऽह परुषं सम्यक् च गां रक्षति।
मित्याश्चर्यमयोऽपि दुर्जनधनं गर्वं च नालम्बते।
एवमादिगुणशतसमुदितोऽयमस्माकं स्वामी। तेनास्य न प्रसहन्ते विषयनिवासिनं जनं हिंसितुमुपद्रवाः। अपि च। कियदहं वः शक्ष्यामि वक्तुम्। नृपतिगुणश्रवणकौतूहलैस्तु भवद्भिर्नगरमेव युक्तं प्रवेष्टुं स्यात्। तत्र हि भवन्तः स्वधर्मानुरागाद्व्यवस्थितार्यमर्यादं नित्यक्षेमसुभिक्षत्वात्प्रमुदितसमृद्धमनुद्धतोदात्तवेषमभ्यागतातिथिजनविशेषवत्सलं नृपतिगुणाक्षिप्तहृदयं तत्कीर्त्याश्रयाः स्तुतीर्मङ्गलमिव स्वस्त्ययनमिव च प्रहर्षादभ्यस्यन्तं जनं दृष्ट्वा राज्ञो गुणविस्तरमनुमास्यन्ते। सत्यां च गुणबहुमानोद्भावनायां तद्दिदृक्षया यूयमवश्यं तद्गुणप्रत्यक्षिणो भविष्यथेति। अथ ते यक्षाः स्वप्रभावप्रतिघातात्तस्मिन्नाजनि सामर्षहृदया भावप्रयुक्तयापि युक्तया तया तद्गुणकथया नैव मार्दवमुपजग्मुः।
प्रायेण खलु मन्दानाममर्षज्वलितं मनः।
यस्मिन्वस्तुनि तत्कीर्त्या तद्विशेषेण दह्यते।
प्रदानप्रियतां तु समभिवीक्ष्य तस्य राज्ञस्ते यक्षास्तदपकारचिकीर्षवः समभिगम्य राजानं सन्दर्शनकाले भोजनमयाचन्त। अथ स राजा प्रमुदितमनास्तदधिकृतान्पुरुषान्समादिदेश-क्षिप्रमभिरुचितं भोजनं ब्राह्मणेभ्यो दीयतामिति। अथ ते यक्षाः समुपहृतं राजार्हमपि भोजनं हरिततृणमिव व्याघ्रा नैव प्रत्यगृह्णन्नैवंविधं भोजनं वयमश्नीम इति। तच्छ्रुत्वा स राजा समभिगम्यैनानब्रवीत्- अथ कीदृशं भोजनं युष्माकमुपशेते? यावत्तादृशमन्विष्यतामिति। यक्षा ऊचुः-
प्रत्यग्रोष्माणि मांसानि नराणां रुधिराणि च।
इत्यन्नपानं पद्माक्ष ! यक्षाणामक्षतव्रत।
अथ तस्य नरेन्द्रस्य प्रकृत्या करुणात्मनः।
प्रत्यहं च तदन्वेष्यं किन्नु दुःखमतः परम्।
शक्तस्याप्यहिताभ्यासात् किंस्वित्कष्टतरं ततः।
प्रत्याहमेषां दहतां स्वमर्थं दुःखानि यास्यन्ति कदा नु नाशम्।
न हि स्मराम्यर्थितयागतानामाशाविपर्यासहतप्रभाणि।
हिमानिलम्लापितपङ्कजानां समानदैन्यानि मुखानि कर्तुम्।
भवतु। दृष्टम्।
अतोऽन्यथा को हि मम क्रमः स्यादित्यागतेष्वर्थिषु युक्तरूपः।
प्रियाणि चैषां न हि तानि सम्यग् बुभुक्षया पीडितविग्रहाणाम्।
करोमि कार्यातिशयोपयोगादत्यर्थरम्यं प्रतिकारखेदम्।
इति विनिश्चित्य स महात्मा प्रहर्षोद्गमस्फीतीकृतनयनवदनशोभः स्वं शरीरमुपदर्शयंस्तान्यक्षानुवाच-
यद्यातिथेयत्वमुपेयुरद्य महोदयः सोऽभ्युदयो मम स्यात्।
ज्ञातुमर्हति दातैव प्राप्तकालमतः परम्।
अथ राजा-अनुमतमिदमेषामिति प्रमुदितमनाः सिरामोक्षणार्थं वैद्या आज्ञाप्यन्तामिति समादिदेश। अथ तस्य राज्ञोऽमात्याः स्वमांसशोणितप्रदानव्यवसायमवेत्य सम्भ्रमामर्षव्याकुलहृदया व्यक्तमीदृशं कञ्चिदर्थं स्नेहवशादूचुः-नार्हति देवः प्रदानहर्षातिशयादनुरक्तानां प्रजानां हिताहितक्रममनवेक्षितुम्। न चैतदविदितं देवस्य। यथा-
सत्कारपूतं भवदीयमन्नं सम्पन्नमेषां किल नैव रुच्यम्।
कामं नास्मद्विधजनाधेयबुद्धयो देवपादाः। स्वकार्यानुरागस्त्वयमस्मानेवमुपचारपथाद् भ्रंशयति। पञ्चानाममीषामर्थे सकलं जगदनर्थीकर्तव्यमिति कोऽयं धर्ममार्गो देवस्य ? अपि च। किंकृतेयमस्मास्वेवं निष्प्रणयता, केन वास्माकं स्वाम्यर्थे विनियोज्यमानानि विनिगूढपूर्वाणि मांसशोणितानि यदपरिक्षीणेष्वेवामीषु स्वानि देवो दातुमिच्छतीति। अथ स राजा तानमात्यानुवाच-
न दास्यामीत्यसत्यं वा विस्पष्टमपि याचितः।
धर्मव्यवस्थासु पुरःसरः सन् स्वयं व्रजेयं यदि कापथेन।
अस्मद्गताचारपथानुगानां भवेदवस्था मम का प्रजानाम्।
यतः प्रजा एव समीक्षमाणः सारं शरीरादहमुद्धरिष्ये।
यदपि चास्मत्प्रेमबहुमानावर्जितं प्रणयविस्रम्भगर्भमभिधीयते भवद्भिः- किंकृतेयमस्मास्वेवं निष्प्रणयता यदपरिक्षीणेष्वेव नो मांसशोणितेषु स्वानि देवो दातुमिच्छतीति। अत्र वोऽनुनेष्यामि। न खलु मे युष्मासु प्रतिहतविषयः प्रणयमार्गो विस्रम्भविरहात्परिशङ्कागहनदुरवगाहो वा। किन्तु-
विजृम्भमाणप्रणयः सुहृत्सु शोभेत न स्फीतधनः कृशेषु।
विवर्धितेष्वर्थिजनार्थमेव संविद्यमानेषु च मे बृहत्सु।
गात्रेषु मांसोपचयोन्नतेषु युष्मास्वपि स्यात्प्रणयो विरूपः।
असंस्तुतानामपि न क्षमेय पीडां कथं कैव कथा भवत्सु।
स्वान्येव मांसानि यतोऽस्मि दित्सुर्मां चैव याचन्त इमे न युष्मान्।
तदलमस्मदतिस्नेहाद्धर्मविघ्ननिःसाध्वसतया। अनुचितः खल्वयमत्रभवतामस्मदर्थिषु समुदाचारः। मीमांसितव्यमपि च तावदेतत्स्यात्-
साधुवृत्तिरसाधुर्वा प्रागेवैवंविधं विधिम्।
तदलमनेनात्र वो निर्बन्धेन। न्यायोपपरीक्षया क्रियतामस्मत्साचिव्यसदृशमुन्मार्गावरणं मनसः। अनुमोदनानुगुणवचसः खल्वत्रभवन्तः शोभेरन्नेवमधीरनयनाः। कुतः-
नैकोपयोगस्य धनस्य तावन्न प्रत्यहं याचनका भवन्ति।
एवंविधस्त्वर्थिजनोऽधिगन्तुं न देवताराधनयापि शक्यः।
धर्मकर्मणि साचिव्यं प्रीतिं च परमां मम।
भवन्तः कर्तुमर्हन्ति देयस्यास्य प्रतिग्रहात्।
सन्ध्यानुरक्तैर्जलभारनम्रैः पयोधरैर्मेरुरिवोपगूढः।
प्रीतिप्रकर्षाद्‍धृतिसम्पदा च वपुर्गुणादेव च तस्य राज्ञः।
मम्लौ न गात्रं न मुमूर्छ चेतः संचिक्षिपे न क्षतजं क्षरद्वा।
अथ स राजा हर्षप्रबोधादधिकतरनयनवदनप्रसादो नीलोत्पलदलनीलविमलपत्रं रत्नप्रभोद्भासुररुचिरत्सरुं निशितं निस्त्रिंशमादाय स्वमांसानि च्छित्त्वा तेभ्यः प्रायच्छत्।
ह्रियमाणावकाशं तु दानप्रीत्या पुनः पुनः।
न प्रसेहे मनस्तस्य च्छेददुःखं विगाहितुम्।
खेदालसत्वादिव तस्य दुःखं मनःसमुत्सर्पणमन्दमासीत्।
क्रूराणि तेषामपि मानसानि येनासुराविष्कृतमार्दवानि।
द्वेषाग्निदग्धान्यपि मानसानि प्रसादसौवर्ण्यनवानि कुर्यात्।
सत्यं न वेति समुदीर्णविचारहर्षाः।
द्यौः पश्यत्युदितस्पृहा वसुमतीं नो चेदहो वञ्च्यते।
किं तदत्यद्भुतं स्थानं पथानेन यदीप्ससि।
ब्रह्मभूयं विमोक्षं वा तपसानेन वाञ्छसि।
अस्य हि व्यवसायस्य न दूरतरमीप्सितम्।
अनेन पुण्येन तु सर्वदर्शितामवाप्य निर्जित्य च दोषविद्विषः।
अथ ते यक्षाः प्रसादसंहर्षिततनुरुहाः प्रणम्य राजानमूचुः-उपपन्नरूपमेवंविधस्य व्यवसायातिशयस्येदं कर्म। तन्न दूरे भवद्विधानामभिप्रायसम्पद इति निश्चितमनसो विज्ञापयामः-
स्वहितात्यादरं त्वेषां स्मर्तुमर्हसि नस्तदा।
अज्ञानाच्च यदस्माभिरेवमायासितो भवान्।
स्वमप्यर्थमपश्यद्भिर्मृष्यतामेव तच्च नः।
आज्ञामपि च तावन्नस्त्वमनुग्रहपद्धतिम्।
अथ स राजा प्रसादमृदूकृतहृदयान्मत्वैनानुवाच-उपकारः खल्वयं नायासो ममेत्यलमत्र वोऽक्षमाशङ्कया। अपि च-
युष्माकमेव प्रथमं करिष्ये विमोक्षधर्मामृतसंविभागम्।
लोभः परद्रव्यपरिग्रहेषु वाग्गर्हिता मद्यमयश्च पाप्मा।
जलैः प्रकृत्यभ्यधिकक्रमस्वनैः प्रयाणसौजस्कवपुर्व्यरोचत।
तथागतस्यापि तु तस्य भूपतेर्मुखप्रसादात्सविशेषविस्मयः।
तदेवं परदुःखातुरा नात्मसुखमवेक्षन्ते महाकारुणिका इति। को नाम धनमात्रकेऽप्यपेक्षां नोत्स्रष्टुमर्हतीति दायकजनसमुत्तेजनायां वाच्यम्। करुणावर्णेऽपि तथागतमाहात्म्ये सत्कृत्य धर्मश्रवणे च।
यच्चोक्तं भगवता 'बहुकरः खल्वेते पञ्चका भिक्षवः' इति स्यादेतत्सन्धाय। तेन हि समयेन ते पञ्च यक्षा बभूवुः। तेषां भगवता यथाप्रतिज्ञातमेव प्रथमं धर्मामृतसंविभागः कृत इति।
अष्टावक्र उवाच - तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा । तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः । -
न कदाचिज्जगत्यस्मिन तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति । यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम । -
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी । सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः । -
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता । अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः । -
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते । भोगमोक्षनिराकांक्षी विरलो हि महाशयः । -
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा । कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि । -
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ । यथा जीविकया तस्माद धन्य आस्ते यथा सुखम । -
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च । न स्पृहा न विरक्तिर्वा क्षीणसंसारसागरे । -
न जागृति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति । अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः । -
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः । समस्तवासना मुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते । -
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति । न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः । -
सानुरागां स्त्रियं दृष्टवा मृत्युं वा समुपस्थितम । अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः । -
सुखे दुःखे नरे नार्यां संपत्सु विपत्सु च । विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः । -
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता । नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे । -
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः । असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते । -
अश्रद्धया हुतं द्रव्यं तपस्तप्तंकृतं चतत्। असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नोइह॥
अश्रद्धया च यद् दन्तं विप्रेऽग्नौ दैविकेक्रतौ। न देवास्तृप्तिमायान्ति दातुर्भवति निष्फलम्॥
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्येषु तु विशेषं बोधयामि भयाभयस्थानविशेषवेदिन
नम प्रकृत्यै भद्रायै नियताप्रणतास्म ताम् ॥
महालक्ष्मयै च विद्महे शर्वशक्तये च धीमहि ।
नमो अव्याकृतरूपिण्यै नम श्री ब्रह्मरूपिणे ॥
ॐ आओ भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
 ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च
 मुखगर्भनिर्वहणाख्याश्चत्वारः संधयः साङ्गाः मायेन्द्रजालाद्यनुभावसमाश्रयाः । शेषं प्रस्तावनादि नाटकवत् । एतच्च—
ख्यातेतिवृत्तो व्यायोगः ख्यातोद्धतनराश्रयः ।
अस्त्रीनिमित्तसंग्रामो जामदग्न्यजये यथा ।
व्यायुञ्जतेऽस्मिन् बहवः पुरुषा इति व्यायोगः । तत्र डिमवद् रसाः षट् हास्यशृङ्गाररहिताः । वृत्त्यात्मकत्वाच्च रसानामवचनेऽपि कैशिकीरहितेतरवृत्तित्वं रसवदेव लभ्यते । अस्त्रीनिमित्तश्चात्र संग्रामः । यथा परशुरामेण पितृवधकोपात् सहस्रबाह्वर्जुनवधः कृतः । शेषं स्पष्टम् ।
व्यायोगे तु प्रख्यातमितिवृत्तम् । प्रख्यात उद्धतश्च नायकः । डिमवद् दीप्ताः षड् रसाः । कैशिकीरहितास्तिस्रो वृत्तयः । गर्भावमर्शरहितास्त्रयः
दशस्यन्दनदुखाब्धिशोषणागत्स्यरूपिणे ॥
तारकब्रह्मणे तुभ्यं नमो राजीवलोचने ॥
महिमानं तव स्तोतुं कः समर्थो जगत्त्रये ॥
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चित् मेषपालः आसीत् । सः प्रतिदिनं मेषाणां यूथं चारणाय वनमनयत् । कदाचित् सः स्वस्य पुत्रं मेषाणां चारणाय प्रैषयत् । चपलः सः बालः वनं गत्वा विनोदाय ''व्याघ्रः आगच्छति, व्याघ्रः आगच्छति'' इति उच्चैः आक्रोशत् । बालस्य शब्दमाकर्ण्य प्रातिवेशिकाः जनाः आयुधानि गृहीत्वा बालस्य समीपमधावन् । तत्र व्याघ्रः नासीत् । बालः आगतान् तान् दृष्ट्वा अहसत् । ''अयं बालः चपलः मुधा आक्रोशत्'' इत्युक्त्वा ते न्यवर्तन्त ।
अथ अपरेद्युः सत्यमेव व्याघ्रः आगच्छत् । भीतः बालः पूर्ववत् ''व्याघ्रः, व्याघ्रः'' इति आक्रोशत् । ''बालः अस्मान् वञ्चयितुमाक्रोशति'' इति मन्यमानाः जनाः नागच्छन् । व्याघ्रः कतिपयान् मेषान् अभक्षयत् । बालः भीत्वा दूरं पलायत ।
पश्यत ! असत्यवचनस्य फलम् । विनोदायापि असत्यं कदापि मा वदत । ''सत्यं वद धर्मं चर'' इति वेदः अस्मान् उपदिशति ।
कस्मिंश्चित् न्यग्रोधपादपे वायसदम्पती अवसताम् । तस्यैव वृक्षस्य कोटरे कश्चन कृष्णसर्पः अपि आसीत् । सः काक्याः अण्डानि अभक्षयत् ।
तौ वायसगम्पती नितरामदूयेताम् । तौ प्रियमित्रं शृगालमुपगम्य सर्पवधार्थम् उपायमपृच्छताम् । शृगालः अवदत् - '' युवां विषादं मा कुरु । युवां नगरं गच्छेताम् । तत्र कस्यापि धनिकस्य नृपतेः राज्ञ्याः वा बहुमूल्यं किमपि वस्तु गृहीत्वा सर्पकोटरे प्रक्षिपताम् । नूनं सर्पस्य नाशः भविष्यति ।'' इति ।
तदाकर्ण्य काकः काकी च प्रतिष्ठेताम् । काकी नगरे कस्याश्चन वाप्याः समीपे किमपि कनकसूत्रमपश्यत् । तत्र वाप्यां राज्ञी स्नानं कुर्वती आसीत् । काकी सद्य एव कनकसूत्रमादाय स्वनीडं प्रीतिष्ठत ।तद्दृष्वा राजकिङ्कराः दण्डं गृहीत्वा तामन्वगच्छन् । काकी तु कनकसूत्रं सर्पकोटरे निक्षिप्य दूरमगच्छत् । किङ्कराः वृक्षमासाद्य कोटरमपश्यन् । तदा कृष्णसर्पः फणं प्रसार्य बहिरागच्छत्।
ते किङ्कराः सर्पं दण्डेन प्राहरन् । सर्पः दण्डस्य प्रहारेण मृतः अभवत् । किङ्कराः च कनकसूत्रमादाय न्यवर्तन्त ।
बालाः पश्यत, यत् परक्रमेण अशक्यं तत् उपायेन शक्यमभवत् ।
जम्बुकः जम्बुकः एव ।
कदाचित् कश्चन सिंहः आहाराय वने अभ्रमत् ।परन्तु सः एकमपि मृगं नालभत ।अन्ते सः कमपि जम्बुकशिशुम् अपश्यत् ।सः तं स्वस्य गुहामनयत् । ततः प्रियतमां सिंहीम् अवदत् - '' प्रिये अयं जम्बुकशिशुः अद्य तव आहारो भविष्यति '' इति । तं शिशुं विलोक्य सा अकथयत् - '' नाथ, अहमिमां शिशुं हन्तुं न इच्छामि । मम पुत्राभ्यां सह एनं पालयिष्यामि । अयं तयोः अग्रजो भविष्यति ।एषः ताभ्यां सह क्रीडतु '' इति।
ते त्रयः शिशवः क्रमेण अवर्धन्त । सहैव ते व्यहरन् । अयं जात्या जम्बुकः इति सिंहशिशू न अवगच्छताम् ।
एकदा वने कमपि गजं दृष्ट्वा तौ सिंहबालौ अवदताम् - ''अयं गजः अस्माकं शत्रुः । इमं मारयिष्यामः '' इति ।परन्तु जम्बुकबालकः गजं दृष्ट्वा भीतः पलायत ।गृहं गत्वा सिंहबालौ मात्रे न्यवेदयतताम् - '' मातः, अयमावयोः अग्रजः भीरुः । गजं दृष्ट्वा भीतः गृहं प्रति अधावत् '' इति ।जम्बुकबालः अनुजयोः निन्दया क्रुद्धः ताभ्यां द्रोग्धुं उद्युक्तः अभवत् ।तदा सिंही तमेकान्ते आहूय अवदत् - '' त्वं ताभ्यां सह कलहं मा कुरु ।तौ सिंहबालौ त्वं शृगालबालः ।कलहे तौ त्वं मारयिष्यतः '' इति ।तदाकर्ण्य जम्बुकबालः तूष्णीम् अतिष्ठत् । यथावसरं पलाय्य शृगालयूथम् एव प्राविशत् च ।
जम्बुकः जम्बुकः एव । सः कदापि सिंहः न भवति ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य
कस्मिंश्चन अरण्ये भासुरको नाम सिंहः आसीत् । सः प्रतिदिनं बहून् मृगान् हत्वा अभक्षयत् । एकदा सर्वे मृगाः सिहस्य समीपं गत्वा अकथयन् - '' मृगराज, प्रतिदिनमेको मृगः त्वामुपगमिष्यति । तथा त्वं क्लेशेन विना भक्षणं लप्स्यसे ।'' इति । सिंहः प्रत्यवदत् - '' एवमस्तु '' इति ।
ततः प्रभृति प्रतिदिनम् एकैकः मृगः सिंहस्य समीपमगच्छत् । सिंहः तं हत्वा अखादत् । एकदा शशकस्य वारः आसीत् । सः विलम्ब्य मृगराजस्य समीपमगच्छत् । तत्र गत्वा सः क्षुधया कुपितं सिंहं प्रणम्य अवदत् - '' प्रभो अस्मिन् वने अन्यः कश्चन सिंहः अस्ति । सः मां भक्षयितुम् ऐच्छत् । अहमेव मृगराजः इति सः कथयति इति।'' शशकस्य वचनमाकर्ण्य क्रुद्धः भासुरकः '' सः सिंहः क्व वर्तते '' इति अपृच्छत् ।
शशकः भासुरकं कस्यचित् कूपस्य समीपम् अनयत् । भासुरकः कूपस्य जले स्वस्य प्रतिबिंबमपश्यत्। सः प्रतिबिंबम् अन्यं सिंहम् अमन्यत । अतः तं हन्तुं कूपे उदप्लवत । सः जले मग्नः अम्रियत । अत एव इदं वचनम् -
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
वने सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ।।
सीता श्रीरामचन्द्रस्य पत्नी आसीत् । सा वाल्मीकेः आश्रमे द्वौ पुत्रौ प्रासूयत । तौ शुक्लपक्षे चन्द्र इव क्रमेण अवर्धेताम् । तयोः बाललीलां पश्यन्ती सीता कालम् अनयत् । वाल्मीकिः तयोः एकस्य लवः इति अपरस्य कुशः इति च नामधेयम् अकरोत् ।
तौ क्रमेण वर्धमानौ वाल्मीकेः सकाशात् सर्वाः विद्याः अशिक्षेताम् । धनुर्वेदे अपि तौ निपुणौ अभवताम्।
एकदा लवः अन्यैः मुनिकुमारैः सह क्रीडायां व्यापृतः आसीत् । तदा सः कमपि अश्वम् अपश्यत् । '' अयं यागाश्वः । भवन्तः इमम् आश्रमं नयन्तु '' इति लवः मुनिकुमारान् अवदत् । अश्वरक्षकाः सैन्याः अश्वं मुनिकुमारैः नीयमानम् अपश्यन् । '' अश्वं मुञ्चत, अन्यत्र मा नयत '' इति ते मुनिकुमारान् अवदन् । यदा कुमाराः अश्वं न अमुञ्चन् तदा ते सेनापतये चन्द्रकेतवे न्यवेदयन् । चन्द्रकेतुः आगत्य '' अश्वं मुञ्चत '' इति अवदत् । '' यदि युष्माकं शक्तिरस्ति तर्हि आवां जित्वा अश्वं नयत '' इति लवः कुशश्च प्रत्यवदताम् ।
'' मुनिकुमारौ अश्वं विसृजतां साहसं मा कुरुतम् '' इति चन्द्रकेतुः तौ उपादिशत् । परन्तु लवकुशौ युद्धाय सन्नद्धौ अभवताम् । युद्धे तौ चन्द्रकेतुं तस्य महतीं सेनां च अजयताम् ।
कस्मिंश्चित् नगरे स्वभावकृपणः नाम ब्राह्मणः अवसत् । सः भिक्षया लब्धैः सक्तुभिः कलशम् अपूरयत्।सः ब्राह्मणः तं कलशं गृहे क्वचित् निक्षिप्य तस्य समीपे शयितः आसीत् ।शयानः सः एवम् अचिन्तयत् - '' अयं घटः सक्तुभिः पूर्णः । दुर्भिक्षकाले अस्य विक्रयेण अहं रूप्याकाणां शतं लप्स्ये । तेन धनेन द्वे अजे क्रेष्यामि। तयोः अजयोः सन्ततिभिः यूथं भविष्यति । अजायूथेन गाः सम्पादयिष्यामि । गोभिः महिषीः, महिषीभिः बडवाः। बडवाभ्यः प्रभूताः अश्वाः उत्पत्स्यन्ते ।अहं तेषां विक्रयणेन प्रभूतं धनं लप्स्ये । धनेन तेन एकं चतुःश्शालकं गृहं रचयिष्यामि । तदा कश्चित् ब्राह्मणः मह्यं कन्यां दास्यति ।सा काले पुत्रं प्रसोष्यते । तस्य सोमशर्म इति नामधेयं करिष्यामि । सः क्रमेण पाणिभ्यां जानुभ्यां च चरति । सः पुस्तकरायणे मग्नस्य मम समीपं आगमिष्यति । तदा अहं बालकं क्रोधात् अपनेतुं ब्राह्मणीं निर्देक्ष्यामि । गृहकार्ये व्यापृता सा मम वचनं न आकर्णयिष्यति ।तदा अहं समुत्थाय तां पादेन प्रहरिष्यामि ।'' एवं चिन्तायां निलीनः सः उत्थाय पादेन प्राहरत्। तेन प्रहारेण सः सक्तुपूर्णःघटः भग्नः । सक्तुभिः ब्राह्मणः पाण्डुरः अभवत् ।
अनागतवतीं चिन्ताम् असंभाव्यां करोति यः ।
स एव पाण्डुरः शेते सोमशर्मपिता यथा ।।
एकदा द्वौ बालौ विद्यालयम् अगच्छताम् । तयोः एकः आसीत् माधवः । सः सुगुणः आसीत् । अपरः आसीत् शेखरः। स तु दुर्गुणः । मार्गे तौ कमपि पथिकम् अपश्यताम् । दुर्गुणः शेखरः पथिकं दृष्ट्वा एवम् अचिन्तयत् - ''अहं पथिकस्य उपरि पाषाणखण्डं क्षिपामि ।ततः शीघ्रं पलाये'' इति ।
एवं विचिन्त्य सः पाषाणघण्डेन पथिकं प्राहरत् । ततः सः पलायत । पाषाणेन प्रहृतः पथिकः झटिति मुखं परावर्तयत्। तदा सः सुगुणं माधवं एव अपश्यत् । शेखरः कुत्रचित् निलीनः आसीत् ।
माधवः एव पाषाणम् अक्षिपत् इति पथिकः अमन्यत । अतः क्रुद्धः सः निरपराधं माधवम् अताडयत् । एवं माधवः दुष्टस्य शेखरस्य संसर्गेण दण्डम् अलभत । अत एव उच्यते -
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
आङ्ग्ल – 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
गत-सप्ताहात्, वयम् अत्रत्यः संस्कृतभारत्याः कार्य-गणः प्राथमिके शिबिरे चालयन्तः स्मः। बहवः उत्सुकिताः छात्राः अत्र भागं वहन्ति। केचन पूर्वं संस्कृतं विद्यालये अपठन्, किन्तु न स्मरन्ति, न वा प्रयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। किन्तु, संस्कृतभारत्याः प्राथमिक-शिबिर-मध्ये सर्वेऽपि प्रयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। द्वित्रेषु दिनेषु संस्कृत-ज्ञानम् अत्यन्तं स्वल्पम्    एतत् तु सत्यम्। किन्तु, स्वल्पेन एव कालेन, सर्वैः सम्भाषणं शक्यम्। संस्कृतं सरला-भाषा इति भावना उत्पन्ना। संस्कृतभारत्याः पाठने अन्यत् रहस्यम् अस्ति -- बहवः युवकाः पाठयन्ति    प्रथमं ते भाषां स्वभाषां कृत्वा, स्व-शैल्या संस्कृताश्वासनं कृत्वा पाठयन्ति। एवं पाठित-संस्कृते नावीन्यं दृश्यते। संस्कृतस्य लाभाय इति भाति।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः 
लडाक् - प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः अद्य लेहस्थले पुनर्वासकार्यार्थं सपादैकशत-कोटि-रूप्यकाणि प्रधानमन्त्रिणः साहाय्यकोशात् प्रदातुं उद्घोषयत्। पूर्वम् असौ जलपूरेण दुष्प्रभावितेषु स्थलेषु संदर्शनं कृत्वा तत्र जनैः समम् अभाषत। अनेन प्रोक्तं यत् अस्य ग्रामस्य पुनर्निर्माणार्थं धनाभावः न भविष्यति ।
।
‘आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन्कस्य कामाय
एवं प्रसन्नचेतसः अवस्थितबुद्धेः कृतकृत्यता यतः,
मन्त्राम्नाय आत्मविद्याप्रकाशक इत्यर्थः 
>'वाचारम्भणश्रुतिः’
"वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्"  इत्यत्र च `वाचा' नाम्नां `आरम्भणम्', `विकारः' अविकृतं नित्यं `नामधेयम् मृत्तिकेत्येव' इत्येतद्वचनं `सत्यं', इति श्रुत्यर्थः ।न च `वाचारम्भण'शब्दोऽपि मिथ्यात्वे प्रसिद्धः`वाचारम्भणमात्रम्' इति च अश्रुतकल्पनम्तस्मिन्पक्षे, `नामधेय'शब्दः, `इति'शब्दश्च व्यर्थस्स्यात्? अतो, न कुत्रापि जगतो मिथ्यात्वमुच्यते 
> जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः)
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि।।।।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
यःतुआत्मरतिःएवस्यात्आत्मतृप्तःचमानवःआत्मनिएवचसन्तुष्टःतस्यकार्यम्नविद्यते 
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
नएवतस्यकृतेनअर्थःनअकृतेनइहकश्चन्नचअस्यसर्वभूतेषुकश्चित्अर्थव्यपाश्रयः
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।।।
नमेपार्थअस्तिकर्तव्यम् त्रिषुलोकेषुकिञ्चननअनवाप्तम्अवाप्तव्यम्वर्तेएवचकर्मणि
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।।।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।।।।
संस्कृतम् टाइटेनियम् टेट्राक्लोराइड्
संस्कृतम् एरण्डसस्यम्
न्हाय्पं, न्हाय्, म्हुतु, छ्यं खः ।
रुपं च्वनेमाः ।
बाल्याराधितभुतेशा भानुकोटिसमद्युतिः ।
श्रीगिरिजागिरिशयो स्तुति [ कोकिलकम् ]
द्वौ च रणं गगनं गत्वा द्वौ च रणं धरणी धरा ।
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
र्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
ç पाचकः  
रात्रिं दिवं गन्धवहः प्रयाति ।
षष्ठांशवृत्तेरपि धर्म एषः ॥
काश्याः ब्रह्मतत्वस्य प्रकाशः यस्यागवस्यायां सा काशी।
तथा भूतायामवस्थायां मरणान्मुक्तिः।।
देवो देवी नदी गंगा मिष्ठान्नं च शुभा गतिः।
वाराणास्यां विशालाक्षी वासः कस्य नरोचते।।
संस्कृतम् गोधूमः
अधोलिखितानि पृष्ठानि यूजीन विग्नर इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियूजीनविग्नर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अपि तत कर्म विदितं भवतां येन पन्नगम
 यथा तेन पिता मह्यं पूर्वं दग्धॊ विषाग्निना
इति पौराणिकाः पराहुर अस्माकं चास्ति स करतुः
 इदं चासीत तत्र पूर्वं सर्पसत्रे भविष्यति
यस्मिन देशे च काले च मापनेयं परवर्तिता
 ततः कर्म परववृते सर्पसत्रे विधानतः
 कम्पयन्तश च सर्वेषाम उरगाणां मनांसि ते
 शवेताः कृष्णाश च नीलाश च सथविराः शिशवस तथा
 एवं शतसहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
 कथं च राजा वर्तेत लॊके कलुषतां गते
 कृतं तरेता दवापरश च कलिश च भरतर्षभ
 सरांसि सरितश चैव कूपाः परस्रवणानि च
 न च कव चिद अविन्दत स भिक्षमाणॊ ऽपि कौशिकः
 अहॊ कृच्छ्रं मया पराप्तम इति निश्चित्य कौशिकः
 चिन्तयाम आस स मुनिः किं नु मे सुकृतं भवेत
 विश्वामित्रॊ ऽहम इत्य एव सहसा तम उवाच सः
यथा स सर्वभुग बरह्मा तथा मां विद्धि धर्मतः
असता यत समाचीर्णं न स धर्मः सनातनः
मित्रं च मे बराह्मणश चायम आत्मा; परियश च मे पूज्यतमश च लॊके
पतनीयम इदं दुःखम इति मे वर्तते मतिः
यद्य एष हेतुस तव खादनस्य; न ते वेदः कारणं नान्यधर्मः
न पातकं भक्षणम अस्य दृष्टं; सुरां पीत्वा पततीतीह शब्दः
 एतस्मिन्न एव काले तु परववर्षाथ वासवः
 घराणं जिह्वा च चक्षुश च शरॊत्रं बुद्धिर मनस तथा
 घराणं जिह्वा च चक्षुश च तवन्मनॊ बुद्धिर एव च
 घराणं जिह्वा च चक्षुश च तवक शरॊत्रं बुद्धिर एव च
 घराणं जिह्वा च चक्षुश च तवक शरॊत्रं मन एव च
 न शरॊत्रं बुध्यते शब्दं मया हीनं कथं चन
 अथ वास्मासु लीनेषु तिष्ठत्सु विषयेषु च
 यथा हि शिष्यः शास्तारं शरुत्यर्थम अभिधावति
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्
इति श्रीरुद्रयामले गौरीतन्त्रे शिवपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
 क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
 दूरे वार्ययनं तीर्थं लावण्यं केशधारणम् ।
 अनावृष्ट्या विनङ्‌क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः ।
 अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
 आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन
कामदं मोक्षदं चैव ओङ्काराय नमो नमः  १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
“प्रत्तं जलंद्व्यञ्जलमन्तिकेऽपाम्” भट्टिः।
“अपएव ससर्ज्जादौ तासु वीजमवासृजदिति” मनुः। समासान्ते अच् समासान्तः।
“बह्वपानि तडानिसारसाः समुपासते” इत्युद्भटः। कृतसमासान्तस्य उपसर्गद्व्यन्तःपरस्य आतईत्त्वम्। समीपंप्रेपम् द्वीपः अन्तरीपम्। अनुपूर्ब्बात्तु देशे वाच्ये ऊत्। अनूपोदेशः अन्यत्र अन्वीपो-ग्राम इत्यादि। पूजार्थकसुपूर्ब्बात् न अच्। स्वाम्पिनगराणि। अपां विकारः मयट्। अम्मयः वा ष्यञ्। आप्यम्। स्वार्थे चातु॰ ष्यञ्। आप्यं जले न॰।
अप् [],  [आप् -क्विप् -ह्रस्वश्च ṇ] 
अप्,-  [  ,  ;  ,  ;  ;; ] - -कृत्स्नम् -चरः, -सरः त्रीण्याद्यान्याश्रितास्त्वेषां मृगगर्ताश्रया$प्सराः   
अप्सरः पतिः '', ṇ
  -पित्तम   अपाम्;   अपांसंवर्तः; अपांवत्सः '', ; अपांनपात्, ˚नप्ता, ˚नप्त्रिय, ˚गर्भ, अपान्नपात्, अपोनपात्  ;  ; अपांपतिः, -निधिः, -नाथः; अणतिः,; ṇ; अपांपित्तम् 
"?=अप्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्माकं विषये
‘वयं सर्वोत्तमाः इति न, यतो हि सर्वदा अध्ययनाय अवसरः भवति’।
अंश इन्टर्ट्रेड् इत्येषा-संस्था अस्ति, यस्याः मुख्यकार्यालयः भारतस्य देहली-महानगरे वर्तते।
अंशः अनुवादस्य व्यापारे अस्ति। सः स्थानीयकरणं, प्रतिलिपिकरणम्, उपशीर्षकम् इत्येषां कार्यं अखिले विश्वे स्थितेभ्यः मुक्तानुवादकेभ्यः प्रददाति।
वयम् अस्माकं सेवा केवलम् अन्यानुवादसंस्थाभ्यः एव दद्मः।
अस्माकं ग्राहकाः अस्माकं प्रामाणिकतायै, अनुवादकाः अस्माकं पारिश्रमिकदक्षतायै च अस्मान् इच्छन्ति।
व्यापकभाषायुगलस्य कृते भवन्तः योग्यमूल्येन गुणवत्तायुक्तं प्रतिफलं प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
अंशस्य पार्श्वे अस्ति
- प्रमाणपत्रम् – ‘ - ’, ‘ ’ च प्रमाणिता संस्था।
- प्रबन्धनम् – सर्वाः महिलाः उद्यमिन्यः।
- अनुभवः – माध्यमक्षेत्रे १९ वर्षाणां, अन्ताराष्ट्रियविक्रयक्षेत्रे ८ वर्षाणां, १० वर्षाणां अनुवादव्यापारे
- संसाधनानि – १२,००० अनुवादकाः, २,००० प्रतिलिपिविशेषज्ञाः च।
- भाषाः – २,४०० तः अधिकं भाषायुगलस्य प्रस्तुतिः ।
- क्षमता – गृहविशेषज्ञतन्त्रांशे ‘’ आदेशानां कुशलतापूर्वकं व्यवस्थानस्य क्षमता।
अंशः उक्तम् अर्जितवान् अस्ति, यतो हि २०० अधिकाः अनुवादसंस्थाः, उपाष्टशताः संस्थाः च अस्मान् विश्वस्तप्रतिपूरकत्वेन पश्यन्ति।
प्रमाणीकरणम्- एकम् ‘आर्इएसओ -’ ‘अंशविद्वत्वम्’ चकंपनी
।
ददानमच्छाच्छसुवर्णवर्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।
वामहस्ते महाकृच्छ्रदशास्यकरमर्दनम् ।
उद्यद्वीक्षणकोदण्डं हनूमन्तं विचिन्तयेत् ।
।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम् ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
दीने मयि दयां कृत्वा मम दुःखं विनाशय ।
पारिजातद्रुमूलस्थं वन्दे साधकनन्दनम् ।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।
प्राणापहर्त्रे दैत्यानां रामप्राणात्मने नमः ।
अकस्मादागतोत्पातनाशनाय नमोऽस्तु ते ।
वित्रासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजे ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
कदाप्युपश्लोकयति स्वनिर्मितैः स्तवैः शुभैः श्रीहनुमान् कृताञ्जलिः ।
करात्तशैलशस्त्राय द्रुमशस्त्राय ते नमः ।
बालैकब्रह्मचर्याय रुद्रमूर्तिधराय च ।
कारागृहे प्रयाणे च सङ्ग्रामे देशविप्लवे ।
स्मरन्ति त्वां हनूमन्तं तेषां नास्ति विपत्तदा ।
हनूमानव्यान्नः कपिकुलशिरोमण्डनमणिः ।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् । १९
जानुस्थवामबाहुं च ज्ञानमुद्रापरं हरिम् ।
बालार्ककोटिप्रतिमं वन्दे ज्ञानप्रदं हरिम् ।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
चलत्कुण्डलदीप्तास्यं पद्माक्षं मारुतिं भजे ।
मौञ्जीकौपीनसहितं तं वन्दे रामसेवकम् ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
विहङ्गाय च शर्वाय वज्रदेहाय ते नमः ।
साक्षादीश्वरसद्रूपं हनूमन्तं भजाम्यहम् ।
पीताम्बरादिमुकुटैरुपशोभिताङ्गं पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
ज्ञानमुद्रां च बिभ्राणं सर्वालङ्कारभूषितम् ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ।
खेचालं विशिखं प्रसन्नवदनं श्रीवायुपुत्रं भजे ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शिरसा नमामि ।
धीशक्तिभक्तिद्युतिसिद्धयो यं कान्तं स्वकान्ता इव कामयन्ते ।
महाशैलं समुत्पाट्य धावन्तं रावणं प्रति ।
हनूमन्तं सदा वन्दे राममन्त्रप्रचारकम् ।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।
सोऽयं वानरपुङ्गवोऽवतु सदा चास्मान् समीरात्मजः ।
नमः प्लवगसैन्यानां प्राणभूतात्मने नमः ।
शत्रुनाशकरं भीमं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
प्रदोषे त्वां प्रभाते वा ये स्मरन्त्यञ्जनासुतम् ।
अर्थसिद्धिं यशःपूर्तिं प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
अङ्गदाद्यैर्महावीरैर्वेष्टितं रुद्ररूपिणम् ।
ब्रह्मास्त्रस्तम्भनायास्मै नमः श्रीरुद्रमूर्तये ।
नियुद्धमुपसङ्क्रम्य पारावारपराक्रमम् ।
दम्भोलिस्तम्भसारप्रहरणसुवशीभूतरक्षोऽधिनाथम् ।
वन्दे तं रामचन्द्रप्रमुखदृढतरं सत्प्रसारं प्रसन्नम् ।
संरक्तारुणलोचनं पवनजं पीताम्बरालङ्कृतम् ।
धावन्तं रावणं जेतुं दृष्ट्वा सत्वरमुत्थितम् ।
लक्ष्मणं च महावीरं पतितं रणभूतले ।
गुरुं च क्रोधमुत्पाद्य गृहीत्वा गुरुपर्वतम् ।
ब्रह्माण्डं स समावाप्य कृत्वा भीमकलेवरम् ।
खट्वाङ्गं फणिभूरुहं दशभुजं सर्वारिवीरापहम् ।
उद्यद्दक्षिणदोर्दण्डं हनूमन्तं विचिन्तये ।
दधानमच्छच्छवियज्ञसूत्रं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
ध्यायन् ब्रह्म परं करोतु मनसः सिद्धिं हनूमान्मम ।
दधानं स्वर्णवर्णं च वन्दे कुण्डलिनं हरिम् ।
सदा राम रामेति नामामृतं तं सदा राममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
पिबन्तं नमन्तं सुदन्तं हसन्तं हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
सकुण्डलं लम्बशिखासमावृतं तमाञ्जनेयं शरणं प्रपद्ये ।
संसारसागरावर्तकर्तव्यभ्रान्तचेतसाम् ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमोऽस्तु ते ।
तापत्रितयसम्हारिन्नाञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
लोललाङ्गूलपातेन ममारातीन्निवारय ।
कुण्डलद्वयसंशोभिमुखाम्बुजमहं भजे ।
स्वानन्दहेतोर्भजतां जनानां मग्नः सदा रामकथासुधायाम् ।
असाविदानीं च निषेवमाणो रामं पतिं किम्पुरुषे किलास्ते ।
ममाभीष्टार्थसिद्धयर्थं प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीवडवानलहनुमान् देवता,
समस्तपापक्षयार्थं, सीतारामचन्द्रप्रीत्यर्थं च
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकैकं अक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
यालागीं नांवे श्रीजनार्दन । निजव्याख्यानशास्त्रार्थै ।
लक्षयामास सोव्देगास्तत्रारण्यनिवासिनः ।
अति उद्वेगचित्तेंकरीं । परस्परीं बोलती ।
अथर्षिर्जरया वृद्धस्तपसा नियतेंद्रियः ।
चलनं तात वैदेह्यास्तपस्विषु विशेषतः ।
त्वन्निमित्तमिदं तावत्तापसान्प्रति वतर्त ।
दुजा ब्रह्मचारिशिरोमणी । वेदीं पुराणीं वानिजे ।
सबांधव इतो गच्छ यदि चित्तं प्रवर्तते ।
विवृद्धं राक्षसं दृष्ट्वा रामोपि गमनोत्सुकः ।
दंडकारण्यगमनं नाम प्रथमोध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सुग्रीवेण समीक्ष्याथ क्रोधात् संरक्तलोचनः ।
स वानराणां मुख्यानां उत्तमाङ्गानि राक्षसः ।
केषाञ्चिदिषुभिर्बाहून् चिच्छेदाथ स राक्षसः ।
तेऽर्दिता बाणवर्षेण महापार्श्वेन वानराः ।
विषादविमुखाः सर्वे बभूवुर्गतचेतसः ।
निरीक्ष्य बलमुद्विग्नं अङ्गदो राक्षसार्दितम् ।
आयसं परिघं गृह्य सूर्यरश्मिसमप्रभम् ।
स तु तेन प्रहारेण महापार्श्वो विचेतनः ।
तस्यर्क्षराजतेजस्वी नीलाञ्जनचयोपमः ।
प्रगृह्य गिरिश्रृङ्गाभां क्रुद्धः स विपुलां शिलाम् ।
मुहूर्ताल्लब्धसंज्ञस्तु महापार्श्वो महाबलः ।
जाम्बवन्तं त्रिभिर्बाणैः राजघान स्तनान्तरे ।
जाम्बवन्तं गवाक्षं च स दृष्ट्वा शरपीडितौ ।
तस्याङ्गदः सरोषाक्षो राक्षसस्य तमायसम् ।
द्वाभ्यां भुजाभ्यां सङ्गृह्य भ्रामयित्वा च वेगवत् ।
स तु क्षिप्तो बलवता परिघस्तस्य रक्षसः ।
तं समासाद्य वेगेन वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
स तु क्रुद्धो महावेगो महापार्श्वो महाद्युतिः ।
तं तैलधौतं विमलं शैलसारमयं दृढम् ।
तेन वामांसफलके भृशं प्रत्यवपादितम् ।
स वीरो वज्रसङ्काशं अङ्गदो मुष्टिमात्मनः ।
राक्षसस्य स्तनाभ्याशे मर्मज्ञो हृदयं प्रति ।
तेन तस्य निपातेन राक्षसस्य महामृधे ।
तस्मिन् विनिहते भूमौ तत् सैन्यं सम्प्रचुक्षुभे ।
वानराणां प्रहृष्टानां सिंहनादः सुपुष्कलः ।
महेन्द्रेणेव देवानां नादः समभवन्महान् ।
पुनश्च युद्धाभिमुखोऽवतस्थे ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अष्टनवतितमः सर्गः ।
सदानन्दयति,,  सदानन्दयतिविरचिता ; श्रीवामनशास्त्रिप्रणीतया भूमिकया टिप्पण्यादिभिश्च सहिता ; ̄; ̄ ́̄
 <> ; # अद्वैतब्रह्मसिद्धिः
 <> ; # अद्वैतब्रह्मसिद्धिः
 <> ; # अद्वैतब्रह्मसिद्धिः
"तस्माच्छ्राद्धं नरो भक्त्या शाकैरपि यथाविधि।"
"न मेस्ति वित्तं धनं च नान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्न्तोस्मि।
मरुस्थल्यां यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनं यथा ।
तथा दरिद्रे यद्दानं दीयते सफलं हि तत् 
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि 
मरुस्थल्यां यथा वृष्टिः क्षुधार्ते भोजनं यथा । तथा
तद् अहम्́ भक्त्य्-उपह्ड़्तम्अश्नामि प्रयतात्मनः
मूल्यः रु१५०
ç अभिषेकं  
मूर्च्छामदाध्मानगलग्रहाणां पाण्डवामयस्यामविषस्य चैव ।।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव।।।।
'ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत'
"ज्ञानम् परम् ध्येयम्"
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीभगवान उवाच ।
सर्वालोकननेत्रा च सर्वरोगहरापि च ।
योगेन्द्रा योगिनीपूज्या योगसूर्याङ्गनन्दिनी ।
इन्द्रादिदेवतावृन्दस्तूयमानात्मवैभवा ।
बलभद्रप्रियाकाराहालामदरसोधृता ।
सावित्री प्रसावित्री च परप्रियविनायका ।
चन्द्रप्रिया चन्दनस्था चन्दनारण्यवासिनी ।
सृष्टिस्थित्युपसंहारकारिणि कनकप्रभा ।
सुवर्णमालासञ्जप्ताहरिद्रास्रक् निषेविता ।
त्रासिनी सर्वदुष्टानां ग्रासिनी दैत्यराक्षसाम् ।
मारिणी मदमत्तानां द्वेषिणी द्विषितां बलात् ।
कीर्त्तकल्याण कान्तीनां कलानां च कुलालया ।
अष्टोत्तरशतं चापि नाम्नामन्ते निरूपितम् ।
नामानिजगदम्बायाः पठस्वकमलासन ।
नानयोर्विद्यते ब्रह्मनूभयं विद्या प्रभावतः ।
ईश्वर उवाच । इत्युक्तः सतदाब्रह्मा पठन्नामसहस्रकम् ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदिदम् ।
इति मे विष्णुना प्रोक्तं महास्तम्भकरं परम् ।
धनधान्य गजाश्वादि साधकं राज्यदायकम् ।
प्रातःकाले च मध्याह्ने सन्ध्याकाले च पार्वति ।
एकचित्तः पठेदेतत्सर्वसिद्धिं च विन्दति ।
पठनादेकवारस्य सर्वपापक्षयो भवेत् ।
वारद्वयस्य पठनाद्गणेश सदृशो भवेत् ।
त्रिवारं पठनादस्य सर्वसिद्ध्यति नान्यथा ।
स्तवस्यास्य प्रभावेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां वश्यार्थी वशयेज्जगत् ।
महीपतिर्वत्सरस्य पाठाच्छत्रुक्षयो भवेत् ।
पृथ्वीपतिर्वशस्तस्य वत्सरात्स्मरसुन्दरः ।
य पठेत्सर्वदा भक्त्या श्रीयुक्तो भवति प्रिये ।
गणाध्यक्षः प्रतिनिधिः कविः काव्य इवापरः ।
शक्तियुक्तः पठेन्नित्यं पीताम्बरधरः स्वयम् ।
य इदं पठते नित्यं शिवेन सदृशो भवेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां पतिर्भवति मानवः ।
सत्यं सत्यं मया देवि रहस्यं सम्प्रकाशितम् ।
स्तवस्यास्य प्रभावेन किं न सिद्ध्यति भूतले ।
मधु कैटभ दैतेन्द्रौध्वस्तशक्ति बभूवतुः ।
एतत्पठति यो मन्त्री फलं तस्य वदाम्यहम् ।
गिरयः समतां यान्ति वह्निर्गच्छति शीतताम् ।
धनैः कोशा विवर्धते जनैश्च विविधालयाः ।
स्तम्भयेद्विषतां वाचं गतिं शस्त्रं पराक्रमम् ।
किमन्यं बहुनोक्तेन सर्वकार्यकृति क्षयम् ।
स्तवराजमिदं जप्त्वा न मातुर्गर्भगो भवेत् ।
तेनेष्टाक्रतवः सर्वे दत्तादानपरम्पराः ।
सुवर्णरत्नखचितां दिव्य भूषण भूषिताम् ।
तस्य सर्वार्थ सिद्धिःस्याद्यद्यन्मनसि कल्पते ।
सहस्रनाम तन्त्राणां सारमाकृत पार्वति ।
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।। – ạ̄,
अपठितं वाचनम् । क खण्ड । १०
अनुच्छेदं पठित्वा प्रश्नान् उत्तरत । १०
को न जानाति कवीन्द्ररवीन्द्रस्य नाम ? स न केवलं वङ्गदेशस्य अपि तु विश्वस्यापि प्रसिद्ध कवि आसीत् । अनेन विरचित ‘गीताञ्जलि’ इति कवितासङ्ग्रह अतिप्रसिद्ध । अस्य कवितासङ्ग्रहस्य कृते विशेष परमसम्मानितं नोबेलपुरस्कारं प्राप्तवान् एष कवि । अस्माकं राष्ट्रियगानस्य रचयिता अपि रवीन्द्र एव । महापुरुष अयं विश्वभारतीनामकं विश्वविद्यालयम् अपि अस्थापयत् । एतादृशानां महापुरुषाणां जन्मदात्री भारतभूमि वस्तुत धन्या एव ।
आ ] कवीन्द्ररवीन्द्र कस्य देशस्य कवि ?
२ पूर्णवाक्येन उत्तरत । ४
३ अस्य अनुच्छेदस्य कृते समुचितं शीर्शकं लिखत । २
४ भाषिकं कार्यम् । २
उ ] अनुच्छेदे ‘अनेन’ इति सर्वनामपदं कस्मै प्रयुक्तम् ?
ऊ ]स्थापितवान् इत्यर्थे अनुच्छेदे किं पदं प्रयुक्तम् ?
[ प्राप्तवान्  अस्थापयत्  प्रसिद्ध  सङ्ग्रह ]
अनुप्रयुक्तम् व्याकरणम् । १० अङ्का ।
४ अकार्यम् ५ मेषाणां मध्ये ।
ग २ सन्धिं सन्धिविच्छेदं वा कुरुत । ५
४ उभौ + अपि अतिथी अत्र तिष्ठत । [ उभौ अपि  उभोऽपि  उभावपि ]
घ १ अधप्रदत्तं गद्यांशं पठित्वा प्रश्नान् उत्तरत ।
एतेषां कलहो न वानराणां हिताय एवं विचार्य स यूथप सर्वान् कपीन् आहूय रहसि अवदत् – सूपकाराणां मेषेण सह एष कलह नूनं भवतां विनाशकरणं भविष्यति । उक्तं हि –
तस्मात् स्यात् कलहो यत्र गृहे नित्यमकारण ।
क ] मेषस्य सूपकाराणां च कलह केषां हिताय न आसीत् ?
ख ] यूथपति कान् आहूय उपदेशम् अयच्छत् ?
पूर्णवाक्येन उत्तरत । १
ङ ] ‘भवताम्’ इति सर्वनामपदं केभ्य प्रयुक्तम् ?
[ मेषेभ्य  कपिभ्य  अश्वेभ्य  वैद्येभ्य ]
च ] ‘अचिन्तयत्’ इति क्रियपदस्य कर्तृपदं किम् ?
प्रह्लादयति च पुरुषं यथा मधुरभाषिणी वाणी ॥
च ] मधुरभाषिणी वाणी कं प्रह्लादयति ?
ञ ] प्रह्लादयति – इति क्रियापदस्य कर्तृपदं किम् ? [ छाया । चन्दनरस  वाणी  सलिलम् ]
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
पुंलिङ्गः स्त्रीलिङ्गः चप्रथमा -स् -औ -अस्
तृतीया -आ -भ्याम् -भिः
चतुर्थी -ए -भ्याम् -भ्यः
पञ्चमी -अस् -भ्याम् -भ्यः
वर्षस्य अन्तिमः कार्यः दिवसः 
अद्य वर्षस्य अन्तिमः कार्यः दिवसः अस्ति। शेषौ द्वौ दिवसौ शनिवासरः रविवासरः स्तौ। अद्य मया कार्यालये गतं किन्तु समापनकालात् पूर्वम् अहं गृहं प्रत्यागच्छम्।
विश्व-हिन्दु-परिषदस्य श्रीसदानन्दः 
अद्य विश्व-हिन्दु-परिषदस्य श्रीसदानन्दः केन्बरानगरम् आगच्छत्। तेन सह सिडनीनगरात् प्रचारकः भीष्माचार्यः वसुवर्यः राजेन्द्रवर्यः रामवर्यः च आगच्छन्। सदानन्दवर्यः पुरातनभारतस्य विज्ञानः इति विषये मन्दिरे प्रवचनं दत्तवान्। प्रवचनः अत्यन्तः रुचिकरः ज्ञानवर्धकः अपि आसीत्। श्रीसदानन्दः भारद्वाज-ऋषयः विमान-शास्त्रस्य चर्चा अकरवत्। सः अकथयत् – पुरातनभारतस्य विज्ञानस्य किञ्चित् प्रत्यक्षाः प्रमाणाः सन्ति किन्तु किञ्चित् अप्रत्यक्षाः प्रमाणाः अपि सन्ति। प्रत्यक्ष-प्रमाणस्य उदाहरणः अस्ति अशोकस्तम्भः। अप्रत्यक्ष-प्रमाणस्य उदाहरणः अस्ति भारद्वाजकृतः विमान-शास्त्रः।
अद्य सिडनीनगरात् श्रीचिन्मयाश्रमस्य ब्रह्मचारी गोपलः केन्बरानगरम् आगच्छत्। सः चन्द्रवर्यस्य गृहे आगतवान्। वयं काश्चित् जनाः तत्र अगच्छन्। श्रीगोपलेन कथं श्रीचिन्मयाश्रमस्य बाल-किशोर-युवा-शिक्षण-पाठ्यक्रमाः चलन्ति इति वर्णितम्। चन्द्रवर्यः इच्छति केन्बरानगरे अपि तादृशाः पाठ्यक्रमाः भवेयुः। अल्पकाले ते बाल-विहारः अत्रापि आरप्स्यन्ते।
अद्य अत्र पिटक-दिवसस्य अवकाशः अस्ति। आवयोः कन्या कार्ये गतवान्। पिटक-दिवसे महत् विक्रयः  भवति। आवयोः पुत्रः प्रातःकाले विपणम् अगच्छत्। प्रायः सः दशवादने एकादशवादने वा जागर्ति किन्तु अद्य सः अष्टवादने अजागः सार्ध-अष्टवादने मित्रैः सह विपणम् अगच्छत् च। मम भार्यापि विपणं गन्तुम् ऐच्छत् तर्हि सा अवयोः कनिष्ठया कन्यया सह विपणम् अगच्छत्। अहं मम कार्यालयम् अगच्छम् तत्र मम कार्यालयात् पुरातनवस्तूनि निष्कासितवान्। तस्मात् अयं विक्रयः मामपि लाभम् अददात्।
विद्यालये विश्वविद्यालये च अधुना अवकाशः अस्ति। तस्मात् आवयोः कन्या पुत्रः च कार्यं कुरुतः। अद्य कोऽपि आपणः न उदघटितः तस्मात् वयं सर्वे गृहे आसन्।
अद्य मम छात्रस्य सुवितस्य कार्यालये अन्तिमदिवसः आसीत्। सः मया सह गत षड्वर्षात् आसीत्। सः प्रयोगशालायां अस्मभ्यं प्रयोगाः अकुर्वत्। यदापि अहं तत्र अगच्छं सः तत्रैव आसीत्। तेन विना प्रयोगशाला रिक्ता भविष्यति। सः था‍ईदेशीयः अस्ति। सः अकथयत् मम नाम सुविद्या अस्ति किन्तु अस्माकं भाषयां सुवित भवति।
ज्ञानिनोऽत्यर्थम् – गीता । 
तेषाम् ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
तेषाम् – तत् सप्तमि-बहुवचनः 
ज्ञानी – ज्ञानिन् प्रथमा-एकवचन 
नित्ययुक्तः – प्रथमा-एकवचन 
एकभक्तिः – प्रथमा-एकवचन 
प्रियः हि अहम् – प्रथमा-एकवचनः
अत्यर्थम् अव्ययशब्दः अस्ति 
ज्ञानिनः – ग़्यानिन् षष्ठि-एकवचनः 
सः च प्रियः – प्रथमा-एकवचनः
मम – अस्मद् षष्ठि-एकवचनः 
यदा मया सिडनिनगरे प्राप्य समाचारपत्रं पठितं तदा प्रमुखः समाचारः अस्ति शेनवार्नः फालकात् संन्यासः प्राप्स्यति। आगामी सिडनीखेलं तस्य अन्तिमं खेलमस्ति।
हनुमान मंत्र  मनोजवं मारुततुल्यवेगम् । जितेन्दि्रयं बुद्धिमतां वरिष्थम् ।। वातात्मजं वानरयूथमुख्यं । श्री रामदूमं शरण प्रपद्ये ।।,।।,।। अथवा ॐ ह्रीं हनु हनुमताय नमः ।। …→
सम्पत्ति प्राप्ति मन्त्र  आयुर्देहि धनं देहि विद्यां देहि महेश्वरि । समस्तमखिलां देहि देहि मे परमेश्वरि ।।।।।
अन्नपूर्णा मन्त्र  अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शंकरप्राणवल्लभे । ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।।।।
नवग्रह मन्त्र  ॐ ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी, भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च । गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।।।।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि 
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ॥
यदि कश्चिदनुत्पन्नो भावः संविद्यते क्वचित्।
समदोषः समाग्निश्‍च समधातुमलक्रियः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थमित्यभिधीयते ।।
’न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंते मुखे मृगाः ।’ ---आदि
यथा च अस्य वर दत्तः शंकरेण महात्मना 
नित्यं सानिध्यता च एव गणपत्यं तथा अक्षयम्” 
वेदमश्येघ्यमाणश्च अन्नमश्नंश्च सर्वदा।।
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः शुद्धिमभीप्सता।।
ॐ भूर्भुवस्सुवः ,तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात
मङ्गलो मङ्गलं दद्यात् बुधश्च बुधतां दिशेत् ।
शनिश्च शं प्रापयतु केतुः केतुं जयेऽर्पयेत् ।
नवं नवं ममैश्वर्यं दिशन्त्वेते नवग्रहाः ।
।
योग कर्मसु कौशलम्
तत्राश्रुबिन्दवो जाता वृक्षा रुद्राक्षसंज्ञकाः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
२ इतरभाषाभिः अस्य बिल्ववृक्षस्य नामानि
३ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य बिल्ववृक्षस्य प्रयोजनानि
परिचयः[सम्पादयतु]
बिल्वः कश्चित् वृक्षविशेषः । भारते अयं अतिपवित्रः तरुः अस्ति । शिवस्य बहुप्रियं बिल्वपत्राणि इति भारतीयानां दृढः विश्वासः धार्मिकभावनया आयुर्वेदीयप्रयोजनेन च अस्य वृक्षस्य प्रामुख्यम् अस्ति । अयं श्लोकः अस्य गरिमां सूचयति । अयं मध्यमप्रमाणेन प्ररोहति । एशियाखण्डे सर्वत्र एषः वृक्षः दृश्यते । मन्दिराणां पुरतः उद्यानेषु च विशेषातया प्रारोपयन्ति ।
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं, न्यग्रोधमेकं दशतिन्त्रिणीकम् ।
कपित्थबिल्वामलकी त्रयञ्च, पञ्चाम्ररोपी नरकं न पश्येत् ।।
अयं बिल्ववृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । विशेषतया ४,००० पादमिते औन्नत्ये वर्धते । धार्मिकदृष्ट्या अयं बिल्वः भगवतः शिवस्य अत्यन्तं प्रियः इति विश्वसन्ति भारते । अयं वृक्षः २५ – ३० पादमितम् उन्नतः भवति । ३ – ४ पादमितः स्थूलः भवति । १ अङ्गुलं यावत् दीर्घाणि कण्टकानि भवन्ति । अस्य पर्णानां कश्चन गन्धः भवति । पुष्पाणि हरितमिश्रितश्वेतानि, सुगन्धयुक्तानि च भवन्ति । फलानि २ – ४ अङ्गुलं यावत् स्थूलानि, गोलाकारकाणि भवन्ति । फलानाम् अन्तः बहूनि बीजानि भवन्ति । अस्य फलेषु ४६ % यावत् शर्करांशः, ६ %यावत् टेनिक्, २ % निर्यासः, तिक्तसत्त्वम्, उडनतैलं, पेक्किन् इत्यादयः अंशाः भवन्ति । अस्य पर्णेषु एलिगन्, एगलिनिन् इत्यादयः अंशाः भवन्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य बिल्ववृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
बिल्ववृक्षः रुटसिये कुटुम्बसम्बद्धः अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अजेल् मर्मेलस्  इति । । हिन्दीभाषया “बेल्” इति, तेलुगुभाषया “मोरेडु” इति, तमिळ्भाषया “विल्व्म्" इति, मलयाळभाषया “विल्वम्” इति, बेङ्गालीभाषया “बेल्” इति, मराठीभाषया अपि “बेल्” इति, कन्नडभाषया “बिल्व” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य बिल्ववृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य बिल्ववृक्षस्य रसः तिक्तः कषायः च । विपाके सः कटुः भवति । अयम् उष्णवीर्यः, लघु, रूक्षः चापि ।
१ अस्य बिल्वस्य पर्णानि वातहराणि, वेदनास्थापकानि च ।
२ अयं बिल्वः नेत्राभिष्यन्दे, पार्श्ववेदनायां, शोथे चापि उपयुज्यते । नेत्राभिष्यन्दे अस्य पर्णानां रसः नेत्रे स्थाप्यते । पार्श्ववेदनायां पर्णानि उष्णीकृत्य शाखदानं क्रियते ।
३ अस्य उपयोगेन उन्मादः, अग्निमान्द्यम्, अतिसारः चापि अपगच्छति ।
४ अयं वातव्याधेः आक्षेपकः अपि ।
५ अयं रक्तातिसारं, उदरवेदनां, हृदयदौर्बल्यं चापि परिहरति ।
६ प्रवाहिकाग्रहणे, कासे, श्वासरोगे, सूतिकारोगे, विषमज्वरे, श्वेतप्रदरे च अयं हितकरः ।
७ अस्य चूर्णं ५ – १० ग्रां यावत्, स्वरसः १० – २० मिली यावत् सेवितुं शक्यते ।
८ अनेन निर्मितानि “बिल्वपञ्चकक्वातम्”, “बिलादिचूर्णं”, “बिल्वादिघृतं”, “बिल्वतैलं”, “बिल्वमूलादिगुटिका” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
अयं पर्णपाती वृक्षः। इत्युक्ते यदा पर्णानि परिपक्वानिवृद्धानि भवन्ति तदा पर्णानि पातयति । प्रतिवर्षं निरिष्टे ऋतौ जीर्णपर्णानि त्यक्त्वा नूतनानि प्राप्नोति इत्यर्थः । वृक्षकाण्डे कण्टकानि
उपयोगः[सम्पादयतु]
अस्य पत्राणि शिवपूजायां श्रेष्ठानि इति परिगणितानि ।अस्य प्रत्त्येकम् अङ्गम् आयुर्वेदे उपयुज्यते ।{कर्णाटकस्य सस्यानि}}
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बिल्वः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तमिळ्साहित्यक्षेत्रे सङ्घकालसाहित्यानि एव अति पुरातनानि सन्ति । तेषु अष्टादशग्रन्थानां सङ्ग्रहः अस्ति “ पदिनेण् कीळ् कणक्कु “ । तेषु अन्यतमं “ तिरुक्कुरळ्“  अस्ति । तिरुक्कुरळ् लोकप्रसिद्धः तमिळ्ग्रन्थः अस्ति । तस्य लेखक तिरुवळ्ळुवर् अस्ति । एषः ग्रन्थः जीवनरीतिं बोधयति । मानवानां लौकिक-अलौकिक-जीवनस्य प्रवर्तनार्थं ये अंशाः मूलभूताः सन्ति तेषां विषये विवरणं करोति एषः ग्रन्थः । धर्मः , अर्थः , कामः इति त्रिभिः विभागैः विभक्तः अस्ति एषः ग्रन्थः । तिरुकुरळ् शास्त्रम् तस्य भाषाअनुसारम् प्रायः १८००-१७०० वर्षपुरातनम् इति अनुमीयते । मरैमलैअडिगळ् नाम कश्चन तमिळ्पण्डितस्य संशोधनकारणेन , तमिळ्नाडुराज्ये वर्षाणि सूचयितुं “ तिरुवळ्ळुवर् वर्षम् “ इति उपयुज्यते । तिरुवळ्ळुवरवर्षापेक्षया समान्यवर्षः ३१ वर्षैः अधिकः भवति । तिरुक्कुरळ् ग्रन्थः संस्कृतग्रन्थानाम् आधारेण लिखितः अस्ति इति केचन कथयन्ति , तिरुवळ्ळुवरस्य स्वचिन्तनम् इति केचन कथयन्ति । अपि च तिरुक्कुरळ् ग्रन्थस्य विचाराः लोकस्य इतरश्रेष्ठग्रन्थैः सह तोललामः चेत् सामान्यांशान् अभिज्ञातुं शक्नुमः ।
ग्रन्थविभागाः[सम्पादयतु]
तमिळ्वेदः[सम्पादयतु]
जीवनस्य सर्वविषयान् अपि सूचयति इति कारणेन ज्येष्ठाः एतं ग्रन्थं “ तमिळ्वेदः “ इति कथयन्ति । “ देवग्रन्थः “ , “ तिरुवळ्ळुवं “ , “ उत्तरवेदः ” , “ लोकस्य वेदः “ इति बहुधा आह्वयन्ति जनाः एतं ग्रन्थम् । अस्य ग्रन्थस्य विषयः काल-देश-लिङ्ग-समय-भाषा इत्यादिसीमाः अतिरिच्य सर्वान् बोधयति इति कारणेन लोकस्य वेदः इति कथ्यते ।
भाष्याणि[सम्पादयतु]
पूर्वं एतस्य ग्रन्थस्य कृते बहवः पण्डिताः भाष्यं लिखितवन्तः । तेषु प्रसिद्धं , सर्वैः उपयुज्यमानम् अस्ति परिमेळ्ळगस्य भाष्यम् । आधुनिककाले अपि बहवः भाष्यं लिखितवन्तः सन्ति । तेषु मु  वरदराजवर्यस्य भाष्यं विशिष्टम् अस्ति । लोके अधिकभाषासु अनुवादकृतेषु ग्रन्थेषु तिरुक्कुरळ् ग्रन्थस्य तृतीयं स्थानम् अस्ति । एतावत्पर्यन्तं ८० भाषाभिः अनुवादः कृतः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिरुक्कुरळ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमिळ्-ग्रन्थाः
२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखामासीद्वाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।
चेराः - विकिपीडिया
भारतस्य दक्षिणदिशि आसन् चेराणां पाण्ड्यानां, चोळानां च राज्यानि । एतेषां चेराणां राज्यम् इदानीन्तने केरले आसीत् । उत्तरभारते विद्यमानानि महासाम्राज्याणि पश्चिमतः तथा मध्य-एषियातः निरन्तरं जातानाम् आक्रमणानां कारणतः शिथिलानि अभवन् । तदा भारतस्य कलायाः तथा संस्कृतेः च केन्द्रं फलवत्याः इण्डो-गङ्गाप्रस्थभूमितः दक्षिणदिशि अपसृतम् । तावत् पर्यन्तम् एतानि राज्यानि प्रबलानि न आसन् । परस्परं कलहं कुर्वन्ति स्म । तदनन्तरं क्रमशः एते प्रबलाः अभवन् । कालान्तरे आग्नेय-एषियायाम् अपि राज्यस्थापनम् अकुर्वन् ।
"?=चेराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुचः स्त्रीसस्तनानाम् इन्द्रियम् येन ताः स्वशिशुभ्यः दुग्धम् ददति। मनुष्यानाम् द्वौ कुचौ स्तः। अस्य द्वन्द्वस्य स्तनौ इति अपि नाम ।
"?=कुचः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
र्याथातथ्यतॊऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
न पुण्यं न पापं न सोख्यं न दुखं
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
बहवः साधवो लोके युक्ता धर्ममनुष्ठिताः । परेषामपराधेन विनष्टाः सपरिच्छदाः ॥कः पन्थाः ?
अद्य अनेन वृत्तपत्रमाध्यमेन प्रमाणीकरोमि मम भार्या मत् चतुरतरा अस्ति इति। गतत्रिवर्षेभ्यः अहं प्रतिमासं ऊनचत्वारिंशत् डोलरमूल्येन एकां ओषधिं क्रीणामि। अद्य सा एताम् एव ओषधिं षड्विंशतिः डोलरमूल्येन एकस्याः अन्यस्याः विपण्याः अक्रीणात्।
धन्यवादः। शुद्धीकृतम्।
पाणिनीय-व्याकरणम् – नवीना दृष्टिः 
इमे तिङन्तप्रत्ययप्रक्रियापाठाः डॉपुष्पादीक्षितया पाठिताः सन्ति।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः ।।
तस्याशिताध्याहारात बलं वर्णश्च वर्धते । यस्यर्तु सात्म्यं विदितं चेष्ताहारव्यपाश्चयं ।। )
ललाटे भ्रुकुटीम् कृत्वा रावणः प्रति उवाच ह३-४८-१
रावणो नाम भद्रम् ते दशग्रीवः प्रतापवान्३-४८-२
विद्रवन्ति भयात् भीता मृत्योः इव सदा प्रजाः३-४८-३
यत्र तिष्ठामि अहम् तत्र मारुतो वाति शन्कितः 
भवन्ति यत्र तत्र अहम् तिष्ठामि च चरामि च३-४८-९
संपूर्णा राक्षसैः घोरैः यथा इन्द्रस्य अमरावती३-४८-१०
तत्र त्वम् वस हे सीते राजपुत्रि मया सह 
न स्मरिष्यसि नारीणाम् मानुषीणाम् मनस्विनि३-४८-१३
न स्मरिष्यसि रामस्य मानुषस्य गत आयुषः३-४८-१४
मन्द वीर्यः सुतो ज्येष्ठः ततः प्रस्थापितो वनम्३-४८-१५
न मन्मथ शर आविष्टम् प्रति आख्यातुम् त्वम् अर्हसि३-४८-१७
अंगुल्या न समो रामो मम युद्धे स मानुषः 
भ्रातरम् व्यपदिश्य त्वम् अशुभम् कर्तुम् इच्छसि३-४८-२१
येषाम् त्वम् कर्कशो राजा दुर्बुद्धिः अजित इन्द्रियः३-४८-२२
न हि रामस्य भार्याम् माम् अपनीय अस्ति जीवितम्३-४८-२३
पीत अमृतस्य अपि तव अस्ति मोक्षः३-४८-२४
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः
।
लक्षणहेत्वोः - सप्तमीद्विवचनम् , क्रियायाः - षष्ठ्येकवचनम्
लक्ष्यते चिह्न्यते तल् लक्षणम्। जनको हेतुः। धात्वर्थविशेषणं चैतत्। लक्षणे हेतौ च अर्थे वर्तमनाद धातोः परस्य लटः शतृशानचौ आदेशौ भवतः, तौ चेल् लक्षणहेतू क्रियाविषयौ भवतः। लक्षणे शयाना भुञ्जते यवनाः। तिष्ठन्तो ऽनुशासति गणकाः। हेतौ अर्जयन् वसति। अधीयानो वसति। लषणहेत्वोः इति किम्? पचति, पठति। क्रियायाः इति किम्? द्रव्यगुणयोर् मा भूत्। यः कम्पते सो ऽश्वत्थः। यदुत्प्लवते तल् लघु। यन् निषीदति तद् गुरु। लक्षणहेत्वोः इति निर्देशः पूर्वनिपातव्यभिचारलिङ्गम्।
न्यासः 
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः।
क्रियायाः परिचायके हेतौ चार्थे वर्तमानाद्धातोर्लटः शतृशानचौ स्तः । शयाना भुञ्जते यवनाः । अर्जयन्वसति । हरिं पश्यन्मुच्यते । हेतुः फलं कारणं च । कृत्यचः  । प्रपीयमाणः सोमः ॥
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः - लक्षणहेत्वोः । लक्ष्यते ज्ञाप्यतेऽनेनेति लक्षणं = ज्ञापकम् । तदाह — क्रियायाः परिचायके इति । धात्वर्थस्य लक्षणत्वे हेतुत्वे च द्योत्ये इति यावत् । कर्तैव प्रत्ययार्थः । शयाना भुञ्जते यवना इति । अत्र भोजनकालीनं शयनं भोक्तुर्यवनत्वसूचकम् । हेतावुदाहरति — अर्जयन्वसतीति । अर्जनाय वसतीत्यर्थः ।हेतावुदाहरणान्तरमाह — हरिं पश्यन्निति । हरिदर्शनेन संसारदुःखान्मुच्यते इत्यर्थः । ननु धनाद्यार्जनस्य वाससाध्यतया कथं तस्य वासहेतुत्वमित्यत आह — हेतुः फलं कारणं चेति । इष्टसाधनताज्ञानस्य वासप्रवृत्तौ हेतुतया इष्टस्यार्जनस्यापि वासहेतुमिति भावः । प्रपीयमाण इति । अत्र भिन्नपदस्थत्वात् कथं णत्वमित्यत आह — कृत्यच इति ।
लक्षणहेत्वोः क्रियायाः - लक्षणहेत्वोः । लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणं= परिचायकम् । शयाना इति । शीङ आत्मनेपदित्वात्परस्य लटः शानच् । अत्र शयनं लक्षणं = चिह्नं यवनकर्तृकभोजनस्य, न तु फलं,नापिकरणमिति हेत्वपेक्षया लक्षणस्य पृथङ्निर्देशः । अर्जयन्निति । अर्ज प्रतियत्ने चुरादिः । अर्जनार्थो वास इत्यर्थः । हरिमिति । हरिदर्शनं मुक्तौ कारणमित्यर्थः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 तत् त्वम् असि  , 
‘पतितोडपि द्जः श्रेष्ठो न च शूद्रो जितेन्द्रियः’।
स गच्छति → एष गच्छति
 [ ष्टुभु ] — स्तम्भे
पठनम् - 
ज्ञानवर्धनाय बहुविधग्रन्थान् पठितुं प्रयते सम। तदा तु बहूनि अपरिचितपदानि दृष्टिपथम् आयान्ति। तादृशं प्रतिपदं कोशे अन्वेष्टव्यम्। अर्थः कः, लिङ्गं किं, विग्रहवाक्यं किम् इति विज्ञेयम्। पठने पिपीलिकागतिः। कदाचित् पृष्टोऽहं मित्रेण -- किं भोः, एवमेव सर्वभाषाग्रन्थपठने चेष्टा -- इति। हुं, परिशील्यम् -- इति उत्तरितम्। अग्रे कदाचित् ग्रन्थशालां गतः। तत्र बालानां पठनाभ्यासाय स्तरयुक्ताः ग्रन्थाः राशीकृताः। यूनां निमित्तं द्वौ ग्रन्थौ अवलोकितौ। किं तत्र प्रतिपदं ज्ञायेत? नैव। बहुत्र भावार्थः ज्ञातश्चेदपि सूक्ष्मार्थः अज्ञातः स्यात्। किन्तु तत्र न पिपीलिकागतिः। न वा पठनार्हता नास्ति इति स्वप्नेऽपि कल्प्यते। तस्मिन् एव क्षणे संस्कृतक्षेतेऽपि "आत्मबलं धर" इति स्मृतिवचनं प्रबुद्धम्।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।,,
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः,
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः
भक्तास्तेतीव मे प्रियाः ।
यज्ञाय इदं न मम!
।
।
।
गृहेऽरमत यन्मूलः कर्मबन्धः पराभवः ।
न नूनं मुक्तसङ्गानां तादृशानां द्विजर्षभ।
गृहेष्वभिनिवेशोऽयं पुंसां भवितुमर्हति ।
छायानिर्वृतचित्तानां न कुटुम्बे स्पृहा मतिः ।
सक्तस्य यत्सिद्धिरभूत्कृष्णे च मतिरच्युता ।
पदवीं न प्रायेण हिन्वन्ति ।
ऽन्यस्मादसतोऽपि पराभवमन्वीक्षमाणः ।
पथि पथि च वरूथशः सिद्धगन्धर्वसाध्य-
तत्र ह वा एनं देवर्षिर्हंसयानेन पितरं
मवहिताञ्जलिरुपतस्थे ।
वयं भवस्ते तत एष महर्षि-
र्वहाम सर्वे विवशा यस्य दिष्टम् ।
न तस्य कश्चित्तपसा विद्यया वा
न योगवीर्येण मनीषया वा।
कृतं विहन्तुं तनुभृद्विभूयात् ।
भवाय नाशाय च कर्म कर्तुं
दुःखं सुखं वा गुणकर्मसङ्गात्।
श्चक्षुष्मतान्धा इव नीयमानाः ।
किं त्वन्यदेहाय गुणान्न वृङ्क्ते ।
गृहाश्रमः किं नु करोत्यवद्यम् ।
गृहेषु निर्विश्य यतेत पूर्वम्।
क्षीणेषु कामं विचरेद्विपश्चित् ।
विमुक्तसङ्गः प्रकृतिं भजस्व ।
मवाङ्मनसं क्षयमव्यवहृतं प्रवर्तयन्नगमत् ।
अथ च दुहितरं प्रजापतेर्विश्वकर्मण
सर्व एवाग्निनामानः ।
मेवाश्रममभजन् ।
सर्वेषां भूतानामात्मभूते प्रत्यगात्मन्येवा-
त्मनस्तादात्म्यमविशेषेण समीयुः ।
मन्वन्तराधिपतयः ।
स्तरणिमनुपर्यक्रामद्द्वितीय इव पतङ्गः ।
सप्तसिन्धव आसन् यत एव कृताः सप्त
भुवो द्वीपाः ।
समन्तत उपकॢप्ताः ।
न्नेकमेवाधिपतिं विदधे ।
पदवीं पुनरेवानुससार ।
तस्य ह वा एते श्लोकाः
यो नेमिनिम्नैरकरोच्छायां घ्नन् सप्तवारिधीन् ।
भूसंस्थानं कृतं येन सरिद्गिरिवनादिभिः।
सीमा च भूतनिर्वृत्यै द्वीपे द्वीपे विभागशः ।
यश्चक्रे निरयौपम्यं पुरुषानुजनप्रियः ।
पञ्चमस्कन्धे प्रियव्रतविजये प्रथमोऽध्यायः ।
।
वेक्षमाणः पर्यगोपायत् ।
स च कदाचित्पितृलोककामः सुरवरवनिता-
तस्याः सुललितगमनपदविन्यासगति-
का त्वं चिकीर्षसि च किं मुनिवर्य शैले
शिष्या इमे भगवतः परितः पठन्ति
सर्वे भजन्त्यृषिगणा इव वेदशाखाः ।
यस्यामलातपरिधिः क्व च वल्कलं ते ।
मध्ये कृशो वहसि यत्र दृशिः श्रिता मे ।
बह्वद्भुतं सरसराससुधादिवक्त्रे ।
विष्णोः कलास्यनिमिषोन्मकरौ च कर्णौ ।
कष्टोऽनिलो हरति लम्पट एष नीवीम् ।
यस्मिन् मनो दृगपि नो न वियाति लग्नम् ।
चित्तं यतः प्रतिसरन्तु शिवाः सचिव्यः ।
संज्ञान् नव पुत्रानजनयत् ।
नामानि यथाभागं जम्बूद्वीपवर्षाणि बुभुजुः ।
पञ्चमस्कन्धे आग्नीध्रवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
भगवन्तं यज्ञपुरुषमवहितात्मायजत ।
मर्हणेनावनतशीर्षाण उपतस्थुः ।
ईश्वरस्य परस्य प्रकृतिपुरुषयोरर्वाक्तनाभि-
र्नामरूपाकृतिभी रूपनिरूपणम् ।
मात्रं भवितुमर्हति ।
स्वयं नापचित एवेतरवदिहोपलक्षितः ।
आसीत्।
यनगुणगणकथनोऽसि ।
वचनगोचराणि भवन्तु ।
फलीकरणम्।
विषरयानावृतप्रकृतिरनुपासितमहच्चरणः ।
चरणः सदयमिदमाह ।
मर्हति ममैव हि मुखं यद्द्विजदेवकुलम् ।
म्यात्मतुल्यमनुपलभमानः ।
तनुवावततार ।
पञ्चमस्कन्धे नाभिचरिते ऋषभावतारो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
समवनायातितरां जगृधुः ।
तस्य ह वा इत्थं वर्ष्मणा वरीयसा
स्ववर्षमजनाभं नामाभ्यवर्षत् ।
अपत्यतामगाद्यस्य हरिः शुद्धेन कर्मणा ।
यस्य बर्हिषि यज्ञेशं दर्शयामासुरोजसा ।
अथ ह भगवान् ऋषभदेवः स्ववर्षं
न्नात्मजानामात्मसमानानां शतं जनयामास ।
आसीद्येनेदं वर्षं भारतमिति व्यपदिशन्ति ।
नवतिप्रधानाः ।
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
इति भागवतधर्मदर्शना नव महाभागवता-
द्वर्णयिष्यामः ।
यज्ञशीलाः कर्मविशुद्धा ब्राह्मणा बभूवुः ।
गृहेषु लोकं नियमयत् ।
यद्यच्छीर्षण्याचरितं तत्तदनुवर्तते लोकः ।
न कश्चन पुरुषो वाञ्छत्यविद्यमानमिवा-
मन्तरेण।
पञ्चमस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः ।
।
शुद्ध्येद्यस्माद्ब्रह्मसौख्यं त्वनन्तम् ।
विमन्यवः सुहृदः साधवो ये ।
जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु।
मसन्नपि क्लेशद आस देहः ।
कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः ।
अविद्ययाऽऽत्मन्युपधीयमाने।
न मुच्यते देहयोगेन तावत् ।
नासाद्य मैथुन्यमगारमज्ञः ।
परं यात्यतिहाय हेतुम् ।
मद्देवसङ्गाद्गुणकीर्तनान्मे।
जिहासया देहगेहात्मबुद्धेः ।
दसम्प्रमादेन यमेन वाचाम् ।
लिङ्गं व्यपोहेत्कुशलोऽहमाख्यम् ।
मविद्ययासादितमप्रमत्तः।
न योजयेत्कर्मसु कर्ममूढान्।
निपातयन् नष्टदृशं हि गर्ते ।
रनन्तदुःखं च न वेद मूढः ।
दविद्यायामन्तरे वर्तमानम्।
प्रयोजयेदुत्पथगं यथान्धम् ।
मोचयेद्यः समुपेतमृत्युम् ।
इदं शरीरं मम दुर्विभाव्यं
सत्त्वं हि मे हृदयं यत्र धर्मः।
हि मामृषभं प्राहुरार्याः ।
शुश्रूषणं तद्भरणं प्रजानाम् ।
दक्षादयो ब्रह्मसुतास्तु तेषाम्।
त्पश्यामि विप्राः किमतः परं तु।
मश्नामि कामं न तथाग्निहोत्रे ।
येनेह सत्त्वं परमं पवित्रम्।
तपस्तितिक्षानुभवश्च यत्र ।
येषां किमु स्यादितरेण तेषा-
मकिञ्चनानां मयि भक्तिभाजाम् ।
भूतानि सुताध्रुवाणि।
सम्भावितव्यानि पदे पदे वो
विविक्तदृग्भिस्तदु हार्हणं मे ।
साक्षात्कृतं मे परिबर्हणं हि।
पृथिवीमेकचरः परिबभ्राम ।
बाह्वंसगलवदनाद्यवयवविन्यासः प्रकृति-
तस्य ह यः पुरीषसुरभिसौगन्ध्यवायुस्तं देशं
दशयोजनं समन्तात्सुरभिं चकार ।
इति नानायोगचर्याचरणो भगवान् कैवल्य-
यदृच्छयोपगतानि नाञ्जसा नृपहृदयेनाभ्यनन्दत् ।
पञ्चमस्कन्धे ऋषभदेवानुचरिते पञ्चमोऽध्यायः ।
।
क्लेशदानि भवितुमर्हन्ति यदृच्छयोपगतानि ।
विश्रम्भमनवस्थानस्य शठकिरात इव सङ्गच्छन्ते ।
न कुर्यात्कर्हिचित्सख्यं मनसि ह्यनवस्थिते।
यद्विश्रम्भाच्चिराच्चीर्णं चस्कन्द तप ऐश्वरम् ।
योगिनः कृतमैत्रस्य पत्युर्जायेव पुंश्चली ।
कर्मबन्धश्च यन्मूलः स्वीकुर्यात्को नु तद्बुधः ।
उपरतानुवृत्तिरुपरराम ।
तस्य ह वा एवं मुक्तलिङ्गस्य भगवत
दावानलस्तद्वनमालेलिहानः सह तेन ददाह ।
यस्य किलानुचरितमुपाकर्ण्य कोङ्कवेङ्क-
सम्प्रवर्तयिष्यते ।
यज्ञपुरुषलोकविदूषकाः प्रायेण भविष्यन्ति ।
प्रपतिष्यन्ति।
तस्यानुगुणान् श्लोकान् गायन्ति -
द्वीपेषु वर्षेष्वधिपुण्यमेतत्।
कर्माणि भद्राण्यवतारवन्ति ।
धर्मं यदकर्महेतुम् ।
न्मनोरथेनाप्यभवस्य योगी।
ह्यसत्तया येन कृतप्रयत्नाः ।
इति ह स्म सकलवेदलोकदेवब्राह्मणगवां
समनुवर्तते ।
परिसमाप्तसर्वार्थाः ।
दैवं प्रियः कुलपतिः क्व च किङ्करो वः।
लोकस्य यः करुणयाभयमात्मलोक-
माख्यान्नमो भगवते ऋषभाय तस्मै ।
पञ्चमस्कन्धे ऋषभदेवानुचरिते षष्ठोऽध्यायः ।
मावरणं धूम्रकेतुमिति ।
आरभ्य व्यपदिशन्ति ।
स बहुविन्महीपतिः पितृपितामहवदुरु-
वत्सलतया स्वे स्वे कर्मणि वर्तमानाः
प्रजाः स्वधर्ममनुवर्तमानः पर्यपालयत् ।
ईजे च भगवन्तं यज्ञक्रतुरूपं क्रतुभि-
इच्छारूपेण।
पवित्रीकरोति ।
तस्मिन् वाव किल स एकलः पुलहाश्रमो-
क्रियमाणां भगवत्सपर्यां न सस्मार ।
सूर्यमण्डलेऽभ्युपतिष्ठन्नेतदु होवाच ।
हंसं गृध्राणं नृषद्रिङ्गिरामिमः ।
पञ्चमस्कन्धे भरतचरिते भगवत्परिचर्यायां सप्तमोऽध्यायः ।
र्भरत आदाय मृतमातरमित्याश्रमपदमनयत् ।
कञ्चन वेद मय्यतिविस्रब्धश्चात एव मया
वनं समाविशति ।
ते सर्वत इति ।
इवागमिष्यति ।
चरन्तं देवगुप्तं द्रक्ष्यामि ।
अपि च न वृकः सालावृकोऽन्यतमो वा
आगच्छति।
किं वा अरे आचरितं तपस्तपस्विन्यानया
द्विजानां स्वर्गापवर्गकामानां देवयजनं करोति।
मनुकम्पया कृपणजनवत्सलः परिपाति ।
स्वधयतीति च ।
दुरतिक्रमः कालः करालरभस आपद्यत ।
तत्रापि ह वा आत्मनो मृगत्वकारणं भगव-
गणयन् मृगशरीरं तीर्थोदकक्लिन्नमुत्ससर्ज ।
पञ्चमस्कन्धे भरतचरिते अष्टमोऽध्यायः ।
यवीयस्यां भार्यायाम् ।
गतमाहुः।
भगवतः कर्मबन्धविध्वंसनश्रवणस्मरण-
तस्यापि ह वा आत्मजस्य विप्रः पुत्रस्नेहा-
समशिक्षयदनुशिष्टेन हि भाव्यं पितुः पुत्रेणेति ।
स्वयं गृह एव प्रमत्त उपसंहृतः ।
कर्माणि च स कार्यमाणः परेच्छया करोति
परं नेन्द्रियप्रीतिनिमित्तं । नित्यनिवृत्तनिमित्त -
पुरीषादीन्यप्यमृतवदभ्यवहरति ।
पशुमालभतापत्यकामः ।
केदारान् वीरासनेन मृगवराहादिभ्यः संरक्षमाणमङ्गिरःप्रवरसुतमपश्यन् ।
गृहमुपनिन्युर्मुदा विकसितवदनाः ।
च पुरुषपशुं भद्रकाल्याः पुरत उपवेशयामासुः ।
सह जगौ ननर्त च विजहार च शिरः
द्भयमुपसृतानां भागवतपरमहंसानाम् ।
पञ्चमस्कन्धे जडभरतचरिते नवमोऽध्यायः ।
उवाह शिबिकां स महानुभावः ।
यदा हि द्विजवरस्येषुमात्रावलोकानुगतेर्न
विषममुह्यते यानमिति ।
अथ त ईश्वरवचः सोपालम्भमुपाकर्ण्यो-
पायतुरीयाच्छङ्कितमनसस्तं विज्ञापयां बभूवुः ।
पारयाम इति ।
ब्रह्मभूतस्तूष्णीं शिबिकां पूर्ववदुवाह ।
यथा प्रकृतिं स्वां भजिष्यस इति ।
भर्तुः स मे स्याद्यदि वीर भारः।
पीवेति राशौ न विदां प्रवादः ।
देहेन जातस्य हि मे न सन्ति ।
आद्यन्तवद्यद्विकृतस्य दृष्टम्।
तर्ह्युच्यतेऽसौ विधिकृत्ययोगः ।
तथापि राजन् करवाम किं ते ।
स्तब्धप्रमत्तस्य च पिष्टपेषः ।
कर्मारब्धं व्यपनयन् राजयानमपि तथोवाह ।
नश्चेदसि नोत शुक्लः ।
न नः क्षमन्ते मनसापि भेत्तुम् ।
अहं च योगेश्वरमात्मतत्त्वविदां
ज्ञानकलावतीर्णम् ।
कथं विचक्षीत गृहानुबन्धः ।
इष्टो व्यवहारमार्गः ।
स्तत्तापतस्तण्डुलगर्भरन्धिः।
त्तत्संसृतिः पुरुषस्यानुरोधात् ।
यः किङ्करो वै न पिनष्टि पिष्टम्।
यथा तरे सदवध्यानमंहः ।
ङ्नङ्क्ष्यत्यदूरादपि शूलपाणिः ।
पञ्चमस्कन्धे दशमोऽध्यायः ।
।
तत्त्वावमर्शेन सहामनन्ति ।
तथैव राजन्नुरुगार्हमेध-
वितानविद्योरुविजृम्भितेषु।
प्रायेण शुद्धो नु चकास्ति साधुः ।
न यस्य हेयानुमितं स्वयं स्यात् ।
सत्त्वेन वा तमसा वानुरुद्धम्।
मन्तर्बहिष्ट्वं च पुरैस्तनोति ।
स्वदेहिनं संसृतिचक्रकूटः ।
क्षेत्रज्ञसाक्ष्यो भवति स्थूलसूक्ष्मः।
गुणागुणत्वस्य परावरस्य ।
क्षेमाय नैर्गुण्यमथो मनः स्यात्।
वृत्तीर्मनः श्रयतेऽन्यत्र तत्त्वम् ।
विसर्गरत्यर्त्यभिजल्पशिल्पाः।
क्षेत्रज्ञतो न मिथो न स्वतः स्युः ।
मायारचितस्य नित्याः।
स्वमाययाऽऽत्मन्यवधीयमानः ।
क्षेत्रज्ञ आत्मेदमनुप्रविष्टः ।
वेदात्मतत्त्वं भ्रमतीह तावत् ।
वैरानुबन्धं ममतां विधत्ते ।
मुपेक्षयाध्येधितमप्रमत्तः।
जहि व्यलीकं स्वयमात्ममोषम् ।
पञ्चमस्कन्धे ब्राह्मणरहूगणसंवादे एकादशोऽध्यायः ।
निगूढनित्यानुभवाय तुभ्यम् ।
सन्निदाघदग्धस्य यथा हिमाम्भः।
भवानमुष्मिन् भ्रमते मनो मे ।
यः पार्थिवः पार्थिव कस्य हेतोः।
जानूरुमध्योरशिरोधरांसाः ।
राजास्मि सिन्धुष्विति दुर्मदान्धः ।
न शोभसे वृद्धसभासु धृष्टः ।
विदाम निष्ठां प्रभवं च नित्यम्।
निरूप्यतां सत्क्रिययानुमेयम् ।
येषां समूहेन कृतो विशेषः ।
नाम्नाजयावेहि कृतं द्वितीयम् ।
मनन्तरं त्वबहिर्ब्रह्म सत्यम्।
यद्वासुदेवं कवयो वदन्ति ।
महत्पादरजोऽभिषेकम् ।
प्रस्तूयते ग्राम्यकथाविघातः।
सतीं यच्छति वासुदेवे ।
विमुक्तदृष्टश्रुतसङ्गबन्धः।
मृगोऽभवं मृगसङ्गाद्धतार्थः ।
विशङ्कमानोऽविवृतश्चरामि ।
लब्धस्मृतिर्यात्यतिपारमध्वनः ।
पञ्चमस्कन्धे ब्राह्मणरहूगणसंवादे द्वादशोऽध्यायः ।
प्रमत्तमाविश्य यथोरणं वृकाः ।
दिशो न जानाति रजस्वलाक्षः ।
निर्विद्यते क्व च यक्षैर्हृतासुः ।
प्रमोदते निर्वृतवन्मुहूर्तम् ।
कौटुम्बिकः क्रुध्यति वै जनाय ।
दष्टः स्म शेते क्व च दन्दशूकै-
रन्धोऽन्धकूपे पतितस्तमिस्रे ।
पारक्यदृष्टिर्लभतेऽवमानम् ।
बाधोपसर्गैर्विहरन् विपन्नः ।
तांस्तान् विपन्नान् स हि तत्र तत्र
यन्न्यस्तदण्डो गतवैरोऽभियाति ।
सख्यं विधत्ते बककङ्कगृध्रैः ।
परस्परोद्वीक्षणविस्मृतावधिः ।
भ्रमञ्जनोऽद्यापि न वेद कश्चन ।
ज्ञानासिमादाय तरातिपारम् ।
किं जन्मभिस्त्वपरैरप्यमुष्मिन्।
महात्मनां वः प्रचुरः समागमः ।
दुस्तर्कमूलोऽपहतोऽविवेकः ।
श्चरन्ति तेभ्यः शिवमस्तु राज्ञाम् ।
दाश्रिताश्रितानुभावः ।
पञ्चमस्कन्धे त्रयोदशोऽऽध्यायः ।
मवरुन्धे।
कर्मणा दस्यव एव ते तद्यथा पुरुषस्य
मिषतोऽपि हरन्ति ।
यस्मिन् न हि कर्माण्युत्सीदन्ति यदयं
तत्र च क्वचिदातपोदकनिभान् विषया-
व्यसनलोलुपः ।
संसाराटव्यामितस्ततः परिधावति ।
तिव्यथितकर्णमूलहृदयः ।
तदा हि पितृपुत्रबर्हिष्मतः पितृपुत्रान् वा स खलु
भक्षयति।
निर्वेदमुपगच्छति ।
गृहीतसारः स्वकुटुम्बाय क्रुध्यति ।
स एव पुनर्निद्राजगरगृहीतोऽन्धे तमसि
वेद शव इवापविद्धः ।
स्वामिभिर्वा निहतः पतत्यपारे निरये ।
अथ च तस्मादुभयथापि हि कर्मास्मि-
न्नात्मनः संसारावपनमुदाहरन्ति ।
तस्मादपि विष्णुमित्र इत्यनवस्थितिः ।
मजितात्मापारेऽन्धे तमसि प्रहिणोति ।
परिहृताः साङ्केत्येनाभिधत्ते ।
यथा वानरजातेः ।
विस्मृतकालावधिः ।
वानरः सुतदारवत्सलो व्यवायक्षणः ।
दुरन्तविषयविषण्ण आस्ते ।
जनादभिलभते ।
एतस्मिन् संसाराध्वनि नानाक्लेशोपसर्ग-
यमध्वनः पारमुपदिशन्ति ।
उपरतात्मानः समवगच्छन्ति ।
कृतवैरानुबन्धायां विसृज्य स्वयमुपसंहृताः ।
नरलोकसार्थमुपयाति एवमुपरिगतोऽपि ।
नानुवर्त्मार्हति नृपो मक्षिकेव गरुत्मतः ।
जहौ युवैव मलवदुत्तमश्लोकलालसः ।
सेवानुरक्तमनसामभवोऽपि फल्गुः ।
हास्यन् मृगत्वमपि यः समुदाजहार ।
आत्मन आशास्ते न काञ्चन परत इति ।
चतुर्दशोऽध्यायः ।
कलौ कल्पयिष्यन्ति ।
तस्माद्वृद्धसेनायां देवताजिन्नाम पुत्रोऽभवत् ।
महापुरुषतां प्राप्तः ।
तस्येमां गाथां पाण्डवेय पुराविद उपगायन्ति ।
निराशिषो गुणवत्सस्नुतोधाः ।
यदाशिषां षष्ठमंशं परेत्य ।
मनुष्यवीरुत्तृणमाविरिञ्चात्।
प्रीतः स्वयं प्रीतिमगाद्गयस्य ।
इति त्रयः पुत्रा बभूवुश्चित्ररथादूर्णायां
जातम्।
अकरोदत्यलं कीर्त्या विष्णुः सुरगणं यथा ।
पञ्चमस्कन्धे प्रियव्रतवंशानुकीर्तनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
गणैश्चन्द्रमा वा सह दृश्यते ।
तदु हैतद्गुरोऽर्हस्यनुवर्णयितुमिति ।
व्याख्यास्यामः ।
यथा पुष्करपत्रम् ।
यस्मिन् नव वर्षाणि नवयोजनसहस्रायामा-
न्यष्टभिर्मर्यादागिरिभिः सुविभक्तानि भवन्ति ।
सहस्रं तावतान्तर्भूम्यां प्रविष्टः ।
त्रयो रम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मर्यादा-
भारतानां यथासङ्ख्यम् ।
पप्रथतुः केतुमालभद्राश्वयोः सीमानं विदधाते ।
चतुर्दिशमवष्टम्भगिरय उपकॢप्ताः ।
विततयः शतयोजनपरिणाहाः ।
स्वाभाविकानि भरतर्षभ धारयन्ति ।
येष्वमरपरिवृढाः सह सुरललनाललाम-
न्यमृतकल्पानि पतन्ति ।
तेषां विशीर्यमाणानामतिमधुरसुरभि-
समन्तादनुवासयति ।
यावदिलावृतमुपस्यन्दयति ।
खलु धारयन्ति ।
त्मानमिलावृतमनुमोदयन्ति ।
समन्ताच्छतयोजनमनुवासयति ।
सर्व एव कामदुघा नदाः कुमुदाग्रात्पतन्त-स्तमुत्तरेणेलावृतमुपयोजयन्ति ।
भवन्ति यावज्जीवं सुखं निरतिशयमेव ।
परित उपकॢप्ताः ।
काञ्चनगिरिः ।
समचतुरस्रां शातकौम्भीं वदन्ति ।
यथारूपं तुरीयमानेन पुरोऽष्टावुपकॢप्ताः ।
पञ्चमस्कन्धे भुवनकोशवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
तत्र भगवतः साक्षाद्यज्ञलिङ्गस्य विष्णो-
यत्तद्विष्णुपदमाहुः ।
भिनिविशति सीतालकनन्दा चक्षुर्भद्रेति ।
प्राच्यां दिशि क्षारसमुद्रमभिप्रविशति ।
दिशि सरित्पतिं प्रविशति ।
उदीच्यां दिशि जलधिमभिप्रविशति ।
मभिवर्षं दक्षिणस्यां दिशि जलधिमभि-
फलं न दुर्लभमिति ।
अन्ये च नदा नद्यश्च वर्षे वर्षे सन्ति बहुशो
मेर्वादिगिरिदुहितरः शतशः ।
भौमानि स्वर्गपदानि व्यपदिशन्ति ।
तत्र तु त्रेतायुगसमः कालो वर्तते ।
महापुरुषः पुरुषाणां तदनुग्रहायात्मतत्त्व-
व्यूहेनात्मनाद्यापि सन्निधीयते ।
इलावृते तु भगवान् भव एक एव पुमान्
सङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भवापहं त्वा भवभावमीश्वरम् ।
कस्तं न मन्येत जिगीषुरात्मनः ।
यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः
स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः।
सृजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ।
पञ्चमस्कन्धे सप्तदशोऽध्यायः ।
तथा च भद्रश्रवा नाम धर्मसुतस्तत्कुलपतयः
घ्नन्तं जनोऽयं हि मिषन्न पश्यति।
सुविस्मितं कृत्यमजं नतोऽस्मि तम् ।
ह्यकर्तुरङ्गीकृतमप्यपावृतः।
सर्वात्मनि व्यतिरिक्ते च वस्तुतः ।
तस्मै नमस्तेऽवितथेहिताय इति ।
तद्वर्षपुरुषैरुपास्ते इदं चोदाहरति ।
सङ्गो यदि स्याद्भगवत्प्रियेषु नः।
सिद्ध्यत्यदूरान्न तथेन्द्रियप्रियः ।
तीर्थं मुहुः संस्पृशतां हि मानसम्।
मनोरथेनासति धावतो बहिः ।
तदा महत्त्वं वयसा दम्पतीनाम् ।
व्यसवः संवत्सरान्ते विनिपतन्ति ।
रविन्दश्रिया रमां रमयन्निन्द्रियाणि रमयते ।
रुपास्ते इदं चोदाहरति ।
उभयत्र भूयात् ।
तासां न ते वै परिपान्त्यपत्यं
प्रियं धनायूंषि यतोऽस्वतन्त्राः ।
स वै पतिः स्यादकुतोभयः स्वयं
नैवात्मलाभादधि मन्यते परम् ।
या तस्य ते पादसरोरुहार्हणं
यद्भग्नयाच्ञा भगवन् प्रतप्यते ।
विन्दन्त्यहं त्वद्धृदया यतोऽजित ।
रम्यके च भगवतः प्रियतमं मात्स्य-
यथा दारुमयीं नरः स्त्रियम् ।
मन्त्रमिमं चानुजपति ।
नमस्तेऽव्यपदेशरूपिणे ।
द्वीपग्रहर्क्षेत्यभिधेय एकः ।
कविभिः कल्पितेयम्।
तस्मै नमः साङ्ख्यनिदर्शनाय ते इति ।
इमां च परमामुपनिषदमावर्तयति ।
र्निरस्तमायाकृतये नमो नमः ।
क्रीडन्निवेभः प्रणतास्मि तं विभुमिति ।
पञ्चमस्कन्धे भुवनकोशवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
।
भक्तिरुपास्ते ।
शृणोति स्वयं चेदं गायति ।
नम इति।
ह्यनामरूपं निरहं प्रपद्ये ।
सीताकृतानि व्यसनानीश्वरस्य ।
न वै स आत्माऽऽत्मवतां सुहृत्तमः
सर्वात्मना यः सुकृतज्ञमुत्तमम्।
य उत्तराननयत्कोसलान् दिवमिति ।
गायति चेदम् ।
न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकैः।
तस्मै नमोऽसक्तविविक्तसाक्षिणे ।
इदं हि योगेश्वर योगनैपुणं
भक्त्या दधीतोज्झितदुष्कलेवरः ।
यत्नः श्रम एव केवलम् ।
विधेहि योगं त्वयि नः स्वभावमिति ।
सन्त्यसङ्ख्याताः ।
विश्वेति महानद्यः ।
अस्मिन्नेव वर्षे पुरुषैर्लब्धजन्मभिः शुक्ल-
यथा वर्णविधानमपवर्गश्चापि भवति ।
योऽसौ भगवति सर्वभूतात्मन्यनात्म्ये-
महापुरुषपुरुषप्रसङ्गः ।
एतदेव हि देवा गायन्ति -
न यत्र नारायणपादपङ्कजस्मृतिः
प्रमुष्टातिशयेन्द्रियोत्सवात् ।
सन्न्यस्य संयान्त्यभयं पदं हरेः ।
न साधवो भागवतास्तदाश्रयाः।
सुरेशलोकोऽपि न वै स सेव्यताम् ।
न वै यतेरन्नपुनर्भवाय ते
भूयो वनौका इव यान्ति बन्धनम् ।
गृह्णाति पूर्णः स्वयमाशिषां प्रभुः ।
स्विष्टस्य सूक्तस्य कृतस्य शोभनम्।
स्याद्वर्षे हरिर्यद्भजतां शं तनोति ।
महीं परितो निखनद्भिरुपकल्पितान् ।
लङ्केति।
पञ्चमस्कन्धे जम्बूद्वीपवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
सप्तैवाभिज्ञाताः ।
त्रयीमयं सूर्यमात्मानं यजन्ते ।
अमृतस्य च मृत्योश्च सूर्यमात्मानमीमहीति ।
सहो बलं बुद्धिर्विक्रम इति च सर्वेषा-
समानेन सुरोदेनावृतः परिवृङ्क्ते ।
पतत्त्रिराजस्य सा द्वीपहूतये उपलक्ष्यते ।
यजन्ते।
प्रजानां सर्वासां राजान्धः सोमो न आस्त्विति ।
इवापरः स्वशष्परोचिषा दिशो विराजयति ।
भिगुप्तस्तुत्यव्रतविविक्तवामदेवनामभ्यः ।
जातवेदसरूपिणं कर्मकौशलेन यजन्ते ।
देवानां पुरुषाङ्गानां यज्ञेन पुरुषं यजेति ।
आत्मभूतस्य हरेश्चरणारविन्दमुपजगाम ।
देवमपां पूर्णेनाञ्जलिना यजन्ते ।
ता नः पुनीतामीव घ्नीः स्पृशतामात्मना भुव इति ।
यस्य ह महासुरभिगन्धस्तं द्वीपमनुवासयति।
सोऽपि विभज्य सप्त वर्षाणि पुत्रनामानि तेषु
विधूतरजस्तमसः परमसमाधिना यजन्ते ।
अन्तः प्रविश्य भूतानि यो बिभर्त्यात्मकेतुभिः।
अन्तर्यामीश्वरः साक्षात्पातु नो यद्वशे स्फुटम् ।
एवमेव दधिमण्डोदात्परतः पुष्करद्वीप-
यस्मिन् बृहत्पुष्करं ज्वलनशिखामल-
ध्यासनं परिकल्पितम् ।
च्छ्रायायामो यत्र तु चतसृषु दिक्षु चत्वारि
चक्रं देवानामहोरात्राभ्यां परिभ्रमति ।
कर्मणाराधयन्तीदं चोदाहरन्ति ।
एकान्तमद्वयं शान्तं तस्मै भगवते नम इति ।
लोकयोरन्तराले परित उपक्षिप्तः ।
तस्मात्सर्वसत्त्वपरिहृताऽऽसीत् ।
लोकालोकस्यान्तर्वर्तिनावस्थाप्यते ।
भवितुमुत्सहन्ते तावदुन्नहनायामः ।
संस्थाभिर्विचिन्तितः कविभिः स तु
तुरीयभागोऽयं लोकालोकाचलः ।
सकललोकस्थितिहेतवः ।
स्वस्तय आस्ते ।
गोपीयायेत्यर्थः ।
सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः ।
समुद्भवः।
स्वर्गापवर्गौ नरका रसौकांसि च सर्वशः ।
सर्वजीवनिकायानां सूर्य आत्मा दृगीश्वरः ।
ते अन्तरेणान्तरिक्षं तदुभयसन्धितम् ।
होरात्राणि दीर्घह्रस्वसमानानि विधत्ते ।
च मासि मास्येकैका घटिका रात्रिषु ।
यदा वृश्चिकादिषु पञ्चसु वर्तते तदाहो-
रात्राणि विपर्ययाणि भवन्ति ।
रात्रयः।
समयविशेषेण मेरोश्चतुर्दिशम् ।
तत्रत्यानां दिवसमध्यङ्गत एव सदाऽऽदित्य-
तत्र गतं न पश्यन्ति ये तं समनुपश्येरन् ।
यदा चैन्द्र्याः पुर्याः प्रचलते पञ्चदश-
एवं ततो वारुणीं सौम्यामैन्द्रीं च
सह ज्योतिश्चक्रे समभ्युद्यन्ति सह वा
निम्लोचन्ति।
चतसृषु परिवर्तते पुरीषु ।
कृतोपरिभागः ।
वहन्ति देवमादित्यम् ।
सौत्ये कर्मणि किलास्ते ।
नियुक्ताः संस्तुवन्ति ।
नमैकविंशोऽध्यायः ।
यथोपजोषमृतुगुणान् विदधाति ।
यजन्तोऽञ्जसा श्रेयः समधिगच्छन्ति ।
त्युपदिश्यते संवत्सरावयवः ।
अथ च यावतार्धेन नभोवीथ्यां प्रचरति तं
समामनन्ति।
य एष षोडशकलः पुरुषो भगवान्
शीलत्वात्सर्वमय इति वर्णयन्ति ।
सहाभिजिताष्टाविंशतिः ।
प्रायेणाशुभग्रहोऽघशंसः ।
रनुवत्सरैः प्रायेण हि सर्वेषामशान्तिकरः ।
पदं प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति ।
पञ्चमस्कन्धे ज्योतिश्चक्रवर्णने द्वाविंशोऽध्यायः ।
यत्तद्विष्णोः परमं पदमभिवदन्ति यत्र ह महा-
माजीव्य उपास्ते तस्येहानुभाव उपवर्णितः ।
स हि सर्वेषां ज्योतिर्गणानां ग्रहनक्षत्रादीना-
शश्वदवभासते ।
गतयो भुवि न पतन्ति ।
वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति ।
शतभिषा ज्येष्ठे स्कन्धयोर्दक्षिणवामयोर्न्यसेत् ।
सर्वाङ्गेषु रोमसु सर्वे तारागणाः ।
पञ्चमस्कन्धे शिशुमारसंस्थावर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
द्वक्ष्यामः।
तदुपरागमिति वदन्ति लोकाः ।
उपलभ्यन्ते ।
ततोऽधस्ताच्छतयोजनान्तर इयं पृथिवी याव-
द्धंसभासश्येनसुपर्णादयः पतत्त्रिप्रवरा उत्पतन्तीति।
एतेषु हि बिलस्वर्गेषु स्वर्गादप्यधिककामभोगै-
मतिशयितानि ।
यत्र हि महाहिप्रवरशिरोमणयः सर्वं तमः
प्रबाधन्ते।
न वा एतेषु वसतां दिव्यौषधिरसरसायनान्न-
ग्लानिरिति वयोऽवस्थाश्च भवन्ति ।
न हि तेषां कल्याणानां प्रभवति कुतश्चन मृत्युर्विना
भगवत्तेजसश्चक्रापदेशात् ।
भयादेव स्रवन्ति पतन्ति च ।
मात्मानमभिमन्यमानः कत्थते मदान्ध इव ।
सुरेन्द्रावरोधेषु पुरुषाः सह पुरुषीभिर्धारयन्ति ।
यद्बिलनिलयैश्वर्यम् ।
ऽन्यथैवोपलभन्ते ।
मेवातनुतेति।
त्मानमयाचतात्मनश्चाशिषो नो एव तद्दास्य-
कियल्लोकत्रयमिदम् ।
यस्यानुदास्यमेवास्मत्पितामहः किल वव्रे न तु
दिग्विजय उच्चाटितः ।
वाग्भिर्मन्त्रवर्णाभिरिन्द्राद्बिभ्यति ।
विधमन्ति ।
।
यस्य ह वा इदं कालेनोपसञ्जिहीर्षतोऽमर्ष-
मुत्तम्भयन्नुदतिष्ठत् ।
मनोहराणि प्रमुदितमनसः खलु विलोकयन्ति।
उपसंहृतामर्षरोषवेगो लोकानां स्वस्तय आस्ते ।
नानाधात्कथमु ह वेद तस्य वर्त्म ।
स्वजनमनांस्युदारवीर्यः ।
कं शेषाद्भगवत आश्रयेन्मुमुक्षुः ।
दुरन्तवीर्योरुगुणानुभावः ।
कामयमानैः।
व्याचख्ये किमन्यत्कथयाम इति ।
पञ्चमस्कन्धे भूविवरविध्युपवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
महर्ष एतद्वैचित्र्यं लोकस्य कथमिति ।
सर्वा एव सर्वस्य तारतम्येन भवन्ति ।
नुवर्णयिष्यामः ।
ल्लङ्घितभगवच्छासनः सगणो दमं धारयति ।
त्यष्टाविंशतिर्नरका विविधयातनाभूमयः ।
भवति यथा वनस्पतिर्वृश्च्यमानमूलस्तस्मा-
दन्धतामिस्रं तमुपदिशन्ति ।
तमेव विहिंसन्ति तस्माद्रौरवमित्याहू रुरुरिति सर्पादतिक्रूरसत्त्वस्यापदेशः ।
देहम्भरः।
उपरन्धयन्ति ।
यावन्ति पशुरोमाणि तावद्वर्षसहस्राणि ।
कश्मलमुपगतो यथैवेहादृष्टदोषा उपरुद्धाः ।
रलब्धावस्थानः परिक्रामति यथा कुशरीरे जीवः।
यातयते।
ब्राह्मणस्य वापहरत्यन्यस्य वानापदि पुरुष-
स्त्रियं च पुरुषरूपया सूर्म्या ।
तदेवातिबीभत्सितमश्नन्ति ।
सम्परेतान् लक्ष्यभूतान् यमपुरुषा इषुभिर्विध्यन्ति ।
यातयित्वा विशसन्ति ।
पातयित्वा रेतः सम्पाययन्ति ।
न म्रियमाणः पुनरारोपितो निपतति ।
क्रम्यास्ये वह्निना द्रवमाणं कार्ष्णायसं निषिञ्चन्ति ।
गायन्ति च हृष्यमाणा यथेह पुरुषादाः ।
उपसृत्य ग्रसन्ति यथा बिलेशयान् ।
धूमेन निरुन्धन्ति ।
सर्वतोऽङ्गेषु सूत्रैः परिवयन्ति ।
इह तु पुनर्भवे त उभयशेषाभ्यां निविशन्ति ।
स्थूलं वपुः सकलजीवनिकायधाम ।
षड्विंशोऽध्यायः ।
।
 जटाभिस्तापसः ते प्रतीयन्ते ।
 काशी हिन्दुजनानां प्राचीनं पवित्रं तीर्थस्थानं अस्ति ।
 महात्मा गाँधी भारतस्य नेतृणां नेतृत्वं कृतवान् ।
 कालिदासस्य काव्येषु उपमायाः प्रधानता अस्ति ।
 मोहनः नेत्रेण काणः अस्ति ।
 धावतः अश्वात् सः अपतत् ।
 वाराणस्याः विश्वनाथ-मन्दिरं प्राचीनं अस्ति ।
 गुरुणा सह शिष्यः पठति ।
 भारतस्य जनाः शान्तिप्रियाः भवन्ति ।
 अधुना धनस्य महत्त्वं अधिक अस्ति ।
 अपरेषाम् उपकारं करणीयम् ।
 ज्ञानेन हीनः मनुष्यः पशुभिः सदृशः भवति ।
पूर्वम् ३।१।५९
अनन्तरम् ३।१।६१
काशिका-वृत्तिः
चिण् ते पदः ३।१।६०
पद गतौ, अस्माद् धातोः परस्य च्लेः चिणादेसो भवति तशब्दे परतः। समर्थ्यादात्मनेपदएकवचनं गृह्यते। उदपादि सस्यम्। समपादि भैक्षम्। त इति किम्? उदपत्साताम्। उदपत्सत।
चिण् ते पदः ६४६, ३।१।६०
"सामथ्र्यात्" इत्यादि। तशब्दो। ञयमस्त्येवात्मनेपदैकवचम्, अस्ति च परस्मैपदमध्यमपुरुषबहुवचनं यस्यस्य स्थाने विधीयते; तत्रास्य धातोरात्मनेपदित्वात् परस्मैपदबहुवचनं न सम्भवति, अतः पारिशेष्यावात्मनेपदैकवचनस्य ग्रहणम्। इयमेव च पारिशेष्यसिद्धिः सामथ्र्यम्। "उदपादि" इति। "चिणो लुक्" ६।४।१०४ इति तशब्दस्य लुक्। "उदपत्साताम्" इति। आताम्, "खरि च" ८।४।५४ इति चत्त्र्वम्। "उदपत्सत" इति। झे "आत्मनेपदेष्वनतः" ७।१।५ इत्यदादेशः। इह वेति निवृत्तम्। उत्तरत्रान्यतरस्यांग्रहणात्॥
चिण् ते पदः। तशब्द इति। सामथ्र्यादात्मनेपदप्रथमपुरुषैकवचनम्। तशब्दे किम्?। अपत्थाः। प्रण्यपादीति। "चिणो लु"गिति तशब्दस्य लुक्। "नेर्गदे"ति णत्वम्। अबोधीति। "दीपजनबुधे"ति चिण्। अनो रुध कामे। अनोः परो रुधधातुः कामे इच्छा। दिवादिषु पाठसामथ्र्यात् "रुधादिभ्यः" इति श्नमं बाधित्वा श्यन्। नाप्यमिति। "सृजिदृशोर्झल्यमकिती"त्यकित्येव विधानात्। लिश। आतपादिनाऽनल्पस्य अल्पभावोऽल्पीभावः। लिक्षीष्टेति। "लिङ्सिचावात्मनेपदेषु" इति कित्त्वान्न गुणः। अलिक्षतेति। "शल इगुपधे"ति क्सः। राधोऽकर्मकात्। भिन्नक्रमं दर्शयति-- अकर्मकादेवेति। "राधो वृद्धावेव श्य"न्निति व्याख्यायामकर्मकादिति विशेषणं व्यर्थं स्यात्, वृद्धावस्याऽकर्मकत्वात्। अकर्मकात्किम्?। शत्रुमपराध्नोति। हिनस्तीत्यर्थः। राध संसिद्धाविति स्वादौ। "राधो हिसाया"मित्यनुवादार्द्धिसायामप्ययम्। उदाहरणमाहेति। अकर्मकत्वप्रयोजकस्य यस्य कस्यचिदर्थस्येति भावः। अकर्मके श्यन्नन्तस्य प्रयोगान्दर्शयति- यन्मह्रमित्यादिना। कृष्णायेति। राधीक्ष्यो"रिति चतुर्थी। अपुषदिति। ङित्तवाद्गुणाऽभावः। शुष। शोष्टा। शोक्ष्यति। "श्लिष आलिङ्गने" इति सूत्रं योगविभागेन व्याचष्टे--- श्लिष इति।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
योगाध्याय रुचकभद्रकहंसकमालवाः सशशका इति पञ्च च कीर्तिताः ।
स्वभवनोच्चगतेषु चतुष्टये क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशो वदेत् ।
लग्नेन्द्वोरपि योगपञ्चकमिदं सान्त्राज्यसिद्धिप्रदं तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नृपसमो राजा नृपेन्द्रोऽधिकः ।
हिमत्विषि चतुष्टये ग्रहयुतेऽथ केमद्रुमो न हीति कथितोऽथवा हिमकराद्ग्रहैः केन्द्रगैः ।
स्वयमाधिगतवित्तः पार्थिवस्तत्समो वा भवति हि सुनफायां धीधनख्यातिमांश्च ।
प्रभुरगदशरीरः शीलवान् ख्यातकीर्ति- र्विषयसुखसुवेषो निर्वृतश्चानफायाम् ।
केमद्रुमे मलिनदुःखितनीचनिःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः ।
चार्वङ्गः प्रियवाक्प्रपञ्चरसिको वाग्मी यशस्वी धनी विद्यादत्र सुवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात् ।
लोके स्यादपकीर्तिदुःखितमना विद्यार्थभाग्यैश्च्युतो जातश्चाशुभवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात् ।
जैवातृको विभयरोगरिपुः उखी स्या- दाढ्यः श्रिया च शुभकर्तरियोग जातः ।
निःस्वोऽशुचिर्विसुखदारसुतोऽङ्गहीनः स्यात्पापकर्तरिभवोऽचिरमायुरेति ।
मृदुस्वभावः स्मितभाषणश्च धनी भवेच्चामलयोगजातः ।
सुशुभे शुभकर्तर्यां वेस्यादौ सुनभादिवत् । शुभैः क्रमात्फलं ज्ञेयं विपरीतंअसद्ग्रहैः ।
जीवन्त्याष्टरिसंस्थे शशिनि तु शकटः केन्द्रगे नास्ति लग्ना- च्चन्द्रे केन्द्रादिगेऽर्कादधमसमवरिष्ठाख्ययोगाः प्रसिद्धः ।
वधूनां योगेऽस्मिन् सति धनसुमाङ्गल्यसहिता चिरं पुत्रैः पौत्रैः शुभमुपगता सा सुचरिता ।
दीर्घजीव्यतियशाः पटिबुद्धिस्तेजसा जयति केसरियोगे ।
लोकेऽप्रसिद्धोऽपरिहार्यमन्तः शल्यं प्रपन्नः शकटेऽतिःउखी ।
जन्मेशे सहिते विलग्नपतिना केन्द्रेऽधिमित्रर्क्षगे लग्नं पश्यति कश्चिदत्र बलवान्य्योगो भवेत्पुष्कलः ।
श्रीमान् पुष्कलयोगजो नृपवरैः संमानितो विश्रुतः स्वाकल्पाम्बरभूषितः शुभवचाः सर्वोत्तमः स्यात्प्रभुः ।
सर्वे पञ्चसु षट्सु सप्तसु शुभा मालाश्च पङ्क्त्या स्थिता यद्येवं मृतिषद्व्ययादिषुगृहेष्वत्राशुभाख्याः स्मृताः ।
बन्धुप्रियः सत्सुतदारयुक्तोंधिरः सुमालाह्वययोगजातः ।
पङ्खजवक्त्रः संस्तुतर्जत्रो राजति गौरीयोगसमुत्थः ।
कीर्त्याकान्तजगत्त्रयोऽतिधनिको दारात्मजैरन्वितः स्यात् सारस्वतयोगजो नृपवरैः संपूजितो भाग्यवान् ।
तद्वद्भार्गवभाग्यनाथशशिजाः श्रीनाथयोगस्तथा वागीशात्मपसूर्यजा यादि तदा वैरिञ्चियोगस्ततः ।
साधूनामुपकारकः परमतेष्वेव नसूयो भवेत् तेजस्वी शिवपूजया प्रमुदितः श्रीकण्ठयोगोद्भवः ।
तद्भक्तापचितौ प्रसन्नवदनः सत्पुत्रदारान्वितः सर्वेषं नयनप्रियोऽतिसुभगः श्रीनाथयोगोद्भवः ।
त्रिशद्दैन्यमुदीरितं व्ययरिपुच्छिद्रादिनाथोत्थिता- स्त्वष्टौ शौर्यपतेः खला निगदिताः शेषा महाख्याः स्मृताः ।
उद्वृत्तश्च खले कदाचिदखिलं भाग्यं लभेताखिलं सौम्योक्त्तिश्च कदाचिदेवमशुभं दारिद्र्यदुःखदिकम् ।
योगःस कहल इति प्रथितोऽथत्तद्वत् लग्नाधिपाप्तभप्तिर्यदि पर्वताख्यः ।
स्थिरार्यसौख्यः स्थिरकार्यकर्त्ता क्षितीश्वरः पर्वतयोगजातः ।
राजयोग इति तद्वदिह स्यात् केन्द्रकोणयुतिर्यति शङ्खः ।
नानारूपोहारस्फुरितकरयुतैः प्रार्थितः सज्जनैः स्याद्राजा स्याक्छङ्खयोगे बहुवरवनिताभोगसम्पत्तिपूर्णः ।
केदाराख्यः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूर्वमुक्तान्विहाय ।
पाशे भोगी सार्थसच्छीलबन्धुः केदाराख्ये श्रीकृषिक्षेत्रेयुक्तः ।
निस्वः पापी म्लेच्छयुक्तः कुशिल्पी गोले जातश्चालसोऽल्पायुरेव ।
सौम्यैरिन्दोर्द्यूनषड्रन्ध्रसंस्थैस्तद्वल्लग्नात्संस्थितैर्वाधियोगः ।
नेता मन्त्री भूपतिः स्यात्क्रमेण ख्यातः श्रिमान्दीर्घजीवी मनस्वी ।
अमुना रिपवः पराजिताह्चिरमायुर्लभते प्रसिद्धताम् ।
कीर्तिमान् जनपतिश्चिरजीवी श्रीनिधिर्भवति चामरजातः ।
प्राप्नोत्यम्बुहियोगजः स्थिरसुखो हस्त्यश्वयानादिगो राजेड्यो द्विजदेवकार्यनिरतः कूपप्रपाकृत्पथि ।
व्रणङ्कितङ्गश्च विवादकारी स्यादस्त्रयोगे दृढगात्रयुक्तः ।
जनकादधिकः शुभैर्गुणैर्महनीयां श्रियमेति कामजः ।
स्वयम्कृतानर्थपरंपरार्तः कुकर्मकृच्चासुरयोगजातः ।
प्रीणात्येष पितॄन् सुरान्द्विजगणांस्तत्तत्प्रियैः पूजनैः स्वाचारः स्वकुलोद्वहः सुहृदयः स्याद्भाग्ययोगोद्भवः ।
पुत्रमित्रधनदारभाग्यवान् ख्यातिजो भवति लोकविश्रुतः ।
सत्कथाश्रवणभक्त्रभिज्ञो पारिजातजननः शिवतातिः ।
स्वर्गमेव लभऽन्तेत्यदशायां जाल्मको मुसलजश्चपलश्च ।
हर्षो दुष्कृतिरित्यथापि सरलो निर्भाग्यदुर्योगकौ योगा द्वादश ते दरिद्र विमले प्रोक्ताविपश्चिज्जनैः ।
संयुतः कुचरितः कुतनुः स्याच्चञ्चलस्थितिरिहाप्यवयोगे ।
मतिसुतविद्या विभवविहिनो रिपुहृतवित्तः प्रभवति निःस्वे ।
स्थानमाश्रितमनेन हनं स्यात् कुस्त्रियामभिरतः कुहुयोगे ।
नास्तिकोऽल्पकुजनं भजतेऽसौ घस्मरो भवति पामरयोगे ।
प्रथितप्रधानजनवल्लभो धनद्युतिमित्रकीर्तिसुतवांश्चै हर्षजः ।
प्रमेहादिगुह्यार्तिमुर्वीशपीडां वदेद्दुष्कृतौ बन्धुधिक्कारशोकम् ।
सिद्धारम्भो जितरिपुरमलो विख्याताख्यः प्रभवति सरले ।
प्रत्मातिजीर्णम्बरधृच्च दुर्गतो निर्भाग्ययोगे बहुदुःखभाजनम् ।
शरीरप्रयासैः कृतं कर्म यत्तत् व्रजेन्निष्फलत्वं लघुत्वं जनेषु ।
जनद्रोहकारी स्वकुर्क्षिभरिः स्यात् अजस्रं प्रवासी च दुर्योगजातः ।
अकार्यप्रवृत्तो रसाभासवादी परप्रेष्यकः स्याद्दरिद्राख्ययोगे ।
सुखी स्वतन्त्रो महनीयवृत्ति गुर्णैः प्रतीतो विमलोद्भवः स्यात् ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
इति पृष्टो मुनीन्द्रेण समाश्वास्य च राघवः । उवाच वचनं चारु परिपूर्णार्थमन्थरम् ।
भगवन्भवता पृष्टो यथावदधुनाखिलम् । कथयाम्यहमज्ञोपि को लङ्ह्यति सद्वचः ।
अहं तावदयं जातो निजेस्मिन्पितृसद्मनि । क्रमेण वृद्धिं संप्राप्तः प्राप्तविद्यश्च संस्थितः ।
ततः सदाचारपरो भूत्वाहं मुनिनायक । विहृतस्तीर्थयात्रार्थमुर्वीमम्बुधिमेखलाम् ।
एतावताथ कालेन संसारास्थामिमां हरन् । समुद्भूतो मनसि मे विचारः सोयमीदृशः ।
विवेकेन परीतात्मा तेनाहं तदनु स्वयम् । भोगनीरसया बुद्ध्या प्रविचारितवानिदम् ।
किं नामेदं बत सुखं येयं संसारसन्ततिः । जायते मृतये लोको म्रियते जननाय च ।
अस्थिराः सर्व एवेमे सचराचरचेष्टिताः । आपदां पतयः पापा भावा विभवभूमयः ।
अयःशलाकासदृशाः परस्परमसङ्गिनः । श्लिष्यन्ते केवलं भावा मनःकल्पनया स्वया ।
मनःसमायत्तमिदं जगदाभोगि दृश्यते । मनश्चासदिवाभाति केन स्म परिमोहिताः ।
असतैव वयं कष्टं विकृष्टा मूढबुद्धयः । मृगतृष्णाम्भसा दूरे वने मुग्धमृगा इव ।
न केनचिच्च विक्रीता विक्रीता इव संस्थिताः । बत मूढा वयं सर्वे जानाना अपि शाम्बरम् ।
किमेतेषु प्रपञ्चेषु भोगा नाम सुदुर्भगाः । मुधैव हि वयं मोहात्संस्थिता बद्धभावनाः ।
किं मे राज्येन किं भोगैः कोहं किमिदमागतम् । यन्मिथ्यैवास्तु तन्मिथ्या कस्य नाम किमागतम् ।
तदेतद्भगवन्ब्रूहि किमिदं परिणश्यति । किमिदं जायते भूयः किमिदं परिवर्धते ।
जरामरणमापच्च जननं संपदस्तथा । आविर्भावतिरोभबैर्विवर्धन्ते पुनः पुनः ।
अचेतना इव जनाः पवनैः प्राणनामभिः । ध्वनन्तः संस्थिता व्यर्थं यथा कीचकवेणवः ।
संसारदुःखापाषाणनीरन्ध्रहृदयोप्यहम् । निजलोकभयादेव गलद्बाष्पं न रोदिमि ।
शून्या मन्मुखवृत्तीस्ताः शुष्करोदननीरसाः । विवेक एव हृत्संस्थो ममैकान्तेषु पश्यति ।
भृशं मुह्यामि संस्मृत्य भावाभावमयीं स्थितिम् । दारिद्र्येणेव सुभगो दूरे संचारचेष्ट्या ।
मोहयन्ति मनोवृत्तिं खण्डयन्ति गुणावलिम् । दुःखजालं प्रयच्छन्ति विप्रलम्भराः श्रियः ।
चिन्तानिचयचक्राणि नानन्दाय धनानि मे । संप्रसूतकलत्राणि गृहाण्युग्रापदामिव ।
विविधदोषदशापरिचिन्तनैर्विततभङ्गुरकारणकल्पितैः । मम न निर्वृतिमेति मनो मुने निगडितस्य यथा वनदन्तिनः ।
खलाः काले काले निशि निशि तमोहैकमिहिकागता लोके लोके विषयशतचोराः सुचतुराः । प्रवृत्ताः प्रोद्युक्ता दिशि दिशि विवेकैकहरणे रणे शक्तास्तेषां क इव विदुषः प्रोज्झ्य सुभटाः ।
[ ४२७ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे प्रथमपरितापो नाम द्वादशः सर्गः ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं दानं क्षान्तिर्दमः शमः ।
ब्राह्मणस्यापि विहिता चातुराश्रम्यकल्पना ।
आचक्षध्वं न मे तृप्तिः श्रृण्वतः प्रतिपद्यते ।
तत्र धर्मोऽस्य यस्तं च कथ्यमानं निशामय ।
स्वाध्यायोऽथाग्निशुश्रूष स्नानं भिक्षाटनं तथा ।
गुरोः कर्माणि सोद्योगः सम्यक्प्रीत्युपपादनम् ।
तेनाहूतः पठेच्चैव तत्परो नान्यमानसः ।
एकं द्वौ सकलान् वापि वेदान् प्राप्य गुरोर्मुखात् ।
अनुज्ञातो वरं दत्त्वा गुरवे दक्षिणां ततः ।
वानप्रस्थाश्रमं वाऽपि चतुर्थं स्वेच्छयात्मनः ।
तत्रैव वा गुरोर्गेहे द्विजो निष्ठामवाप्नुयात् ।
एवं जयति मृत्युं स द्विजः शालकटङ्कट ।
स्वकर्मणा धनं लब्ध्वा पितृदेवातिथीनपि ।
न ह्याचारविहीनस्य भद्रमत्र परत्र च ।
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये ।
भवन्ति यः समुल्लङ्ह्य सदाचारं प्रवर्तते ।
कार्यो यत्नः सदाचारे आचारो हन्त्यलक्षणम् ।
तस्य स्वरुपं वक्ष्यामः सदाचारस्य राक्षस ।
धर्मोऽस्य मूलों धनमस्य शाखा पुष्पं च कामः फलमस्य मोक्षः ।
प्राभातिकं मङ्गलमेव वाच्यं यदुक्तवान् देवपतिस्त्रिनेत्रः ।
किं तदुक्तं सुप्रभातं शंकरेण महात्मना ।
प्रभाते यत् पठन्मर्त्यो मुच्यते पापबन्धनात् ।
श्रुत्वा स्मृत्वा पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
गुरुश्च शुक्रः सह भानुजेन कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
रैभ्यो मरीचिश्चच्यवनो ऋषुश्च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
सनत्कुमारः सनकः सनन्दनः सनातनोऽप्यासुरिपिङ्गली च ।
नभः सशब्दं महता सहैव यच्छन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
ततः समुत्थाय विचिन्तयेत धर्मं तथार्थं च विहाय शय्याम् ।
उत्थाय पश्चाद्धरितित्युदीर्य गच्छेत् तदोत्सर्गविधिं हि कर्तुम् ।
न देवगोब्रा ह्मणवह्निमार्गे न राजमार्गे न चतुष्पथे च ।
तथोभयोः पञ्च चतुस्तथैकां लिङ्गे तथैकां मृदमाहरेत ।
समाचमेददभिरफेनिलाभिरादौ परिमृज्य मुखं द्विरद्भिः ।
ततः स्पृशेत्खानि शिरः करेण संध्यामुपासीत ततः क्रमेण ।
केशांस्तु संशोध्य च दन्तधावनं कृत्वा तथा दर्पणदर्शनं च ।
होमंख च कृत्वालभनं शुभानां कृत्वा बहिर्निर्गमनं प्रशस्तम् ।
मृद्गोमयं स स्तिकमक्षतानि लाजामधु ब्राह्मणकन्यकां च ।
अश्वत्थवृक्षं च समालभेत ततस्तु कुर्यान्निजजातिधर्मम् ।
तेनार्थासिद्धिं समुपाचरेत नासत्प्रलापं न च सत्यहीनम् ।
न निष्ठुरं नागमशास्त्रहीनं वाक्यं वदेत्साधुजनेन येन ।
निन्द्यो भवेन्नैव च धर्मभेदी सङ्गं न चासत्सु नरेषु कुर्यात् ।
आगारशून्येषु महीतलेषु रजस्वलास्वेव जलेषु वीर ।
वृथाऽटनं वृथा दानं वृथा च पशुमारणम् ।
न कर्त्तव्यं गृहस्थेन वृथा दारपरिग्रहम् ।
वृथाऽटनान्नित्यहानिर्वृथादानाद्धनक्षयः ।
वृथा पशुघ्नः प्राप्नोति पातकं नरकप्रदम् ।
भेतव्यं च भवेल्लोके वृथादारपरिग्रहात् ।
परस्वे परदारे च न कार्या बुद्धिरुत्तमैः ।
उदक्यादर्शनं स्पर्शं संभाषं च विवर्जयेत् ।
तथैव स्यान्न मातुश्च तथा स्वदुहितुस्त्वपि ।
दिग्वाससोऽपि न तथा परिभ्रमणमिष्यते ।
भिन्नासनभाजनादीन् दूरतः परिवर्जयेत् ।
नाभ्यङ्गमर्के न च भूमिपुत्रे क्षौरं च शुक्रे रविजे च मांसम् ।
बुधेषु योषिन्न समाचरेत शेषेषु सर्वाणि सदैव कुर्यात् ।
माल्यान्नपानं वसनानि यत्नतो नान्यैर्धृतांश्चापि हि धारयेद बुधः ।
स्नायाच्छिरः स्नानतया च नित्यं न कारणं चैव विना निशासु ।
नाभ्यङ्गितं कायमुपस्पृशेच्च स्नातो न केशान् विधुनीत चापि ।
अक्रोधना न्यायपरा अमत्सराः कृषीवला ह्योषधयश्च यत्र ।
न तेषु देशेषु वसेत बुद्धिमान् सदा नृपो दण्डरुचिस्त्वशक्तः ।
यच्च वर्ज्यं महाबाहो सदा धर्मस्थितैर्नरैः ।
यद भोज्यं च समुद्दिष्टं कथयिष्यामहे वयम् ।
अस्नेहा व्रीहयः श्लक्ष्णा विकाराः पयसस्तथा ।
तद्वद द्विदलकादीनि भोज्यानि मनुरब्रवीत् ।
मणिरत्नप्रवालानां तद्वन्मुक्ताफलस्य च ।
शैलदारुमयानां च तृणमूलौषधान्यपि ।
शूर्पधान्याजिनानां च संहतानां च वाससाम् ।
कार्पासिकानां वस्त्राणां शुद्धिः स्यात्सह भस्मना ।
पुनः पाकेन भाण्डानां मृण्मयानां च मेध्यता ।
रथ्यागतमविज्ञातं दासवर्गेण यत्कृतम् ।
चेष्टितं बालवृद्धानां बालस्य च मुखं शुचि ।
वाग्विप्रुषो द्विजेन्द्राणां संतप्ताश्चाम्बुबिन्दवः ।
मृदम्बुभस्मक्षाराणि प्रक्षेप्तव्यानि शुद्धये ।
भस्माम्बुभिश्च कांस्यानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च ।
अमेध्याक्तस्य मृत्तोयैर्गन्धापहरणेन च ।
अन्येषामपि द्रव्याणां शुद्धिर्गन्धापहारतः ।
गर्दभो भारवाहित्वे श्वा मृगग्रहणे शुचिः ।
रथ्याकर्दमतोयानि नावः पथि तृणानि च ।
मारुतेनैव शुद्ध्यन्ति पक्वेष्टकचितानि च ।
श्रृतं द्रोणाढकस्यान्नममेध्याभिप्लुतं भवेत् ।
अग्रमुदधृत्य संत्याज्यं शेषस्य प्रोक्षणं स्मृतम् ।
उपवासं त्रिरात्रं वा दूषितान्नस्य भोजने ।
अज्ञाते ज्ञातपूर्वे च नैव शुद्धिर्विधीयते ।
आचम्यैव तु निः स्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य च ।
न लङ्घ्येत्पुरीषासृकष्ठीवनोर्द्वर्त्तनानि च ।
स्नायीत देवखातेषु सरोह्नदसरित्सु च ।
नालपेज्जनविद्विष्टं वीरहीनां तथा स्त्रियम् ।
देवतापितृसच्छास्त्रयज्ञवेददिनिन्दकैः ।
कृत्वा तु स्पर्शमालापं शुद्ध्यते कर्मावलोकनात् ।
पतितापविद्धनग्नाश्चाण्डालाधमाश्च ये ।
भवद्भिः कीर्तिताऽभोज्या य एते सूतिकादयः ।
अमीषां श्रोतुमिच्छासि तत्त्वतो लक्षणानि हि ।
तावुभौ सूतिकेत्युक्तौ तयोरन्नं विगर्हितम् ।
न जुहोत्युचिते काले न स्नाति न ददाति च ।
पितृदेवार्चनाद्धीनः स षण्ढः परिगीयते ।
न परत्रार्थमुद्युक्तो स मार्जारः प्रकीर्तितः ।
विभवे सति नैवात्ति न ददाति जुहोति च ।
तमाहुराखुं तस्यान्नं भुक्त्वा कृच्छ्रेण शुद्ध्यति ।
यः परेषां हि मर्माणि निकृन्तन्निव भाषते ।
नित्यं परगुणद्वेषो स श्वान इति कथ्यते ।
तमाहुः कुक्कुटं देवास्तस्याप्यन्नं विगर्हितम् ।
अनापदि स विद्वद्भिः पतितः परिकीर्त्यते ।
गोब्राह्नणस्त्रीवधकृदपविद्धः स कीर्त्यते ।
येषां कुले न वेदोऽस्ति न शास्त्रं नैव च व्रतम् ।
ते नग्नाः कीर्तिताः सदभिस्तेषामन्नं विगर्हितम् ।
आशार्तानामदाता च दातुश्च प्रतिषेधकः ।
शरणागतं यस्त्यजति स चाण्डालोऽधमो नरः ।
कुण्डाशीयश्च तस्यान्नं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
यो नित्यकर्मणो हानिं कुर्यान्नैमित्तिकस्य च ।
भुक्त्वान्नं तस्य शुद्ध्येत त्रिरात्रोपोषितो नरः ।
कदर्यस्यापि शुद्ध्येत त्रिरात्रोपोषितो नरः ।
नित्यस्य कर्मणो हानिः केवलं मृतजन्मसु ।
न तु नैमित्तिकोच्छेदः कर्तव्यो हि कथंचन ।
जाते पुत्रे पितुः स्नानं सचैलस्य विधीयते ।
मृते च सर्वबन्धूनामित्याह भगवान् भृगुः ।
ऊर्ध्वं संचयनात्तेषामङ्गस्पर्शो विधीयते ।
विषोद्वन्धनशस्त्राम्बुवह्निपातमृतेषु च ।
गर्भस्त्रावे तदेवोक्तं पूर्णकालेन चेतरे ।
षड्रात्रं चैव वैश्यानां शूद्राणां द्वादशाह्निकम् ।
दशद्वादशमासार्द्धमाससंख्यैर्दिनैश्च तैः ।
स्वाः स्वाः कर्मक्रियाः कुर्यु सर्वे वर्णायथाक्रमम् ।
सपिण्डीकरणं कार्यं प्रेते आवत्सरान्तरे ।
प्रीणनं तस्य कर्त्तव्यं यथा श्रुतिनिदर्शनात् ।
तत्तद गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ।
अध्येतवा त्रयी नित्यं भाव्यं च विदुषा सद ।
धर्मतो धनमाहार्यं यष्टव्यं चापि शक्तितः ।
तत कर्त्तव्यमशङ्केन यन्न गोप्यं महाजने ।
एवमाचरतो लोके पुरुषस्य गृहे सतः ।
धर्मार्थकामसंप्राप्तिं परत्रेह च शोभनम् ।
एष तूद्देशतः प्रोक्तो गृहस्थाश्रम उत्तमः ।
वानप्रस्थाश्रमं धर्मं प्रवक्ष्यामोऽवधार्यताम् ।
वानप्रस्थाश्रमं गच्छेदात्मनः शुद्धिकारणम् ।
वन्यस्नेहनिषेवित्वं वानप्रस्थविधिस्त्वयुम् ।
जितेन्द्रियत्वमावासे नैकस्मिन् वसतिश्चिरम् ।
गार्हस्थं ब्रह्मचर्यं च वानप्रस्थं श्रयाश्रमाः ।
क्षत्रियस्यापि कथिता ये चाचारा द्विजस्य हि ।
यो हापयति तस्यासौ परिकुप्यति भास्करः ।
भानुर्वै यतते तस्य नरस्य क्षणदाचर ।
तस्मात् स्वधर्मं न हि संत्यजेत न हापयेच्चापि हि नात्मवंशम् ।
यः संत्यजेच्चापि निजं हि धर्मं तस्मै प्रकुप्येत दिवाकरस्तु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लुब्धश्च कृपणश्चैव मिथ्यावादी च निर्भयः ।
द्वादशाङ्गुलमेढ्रस्तु कुशलोऽपि हयो मतः ।
इति पुरुषलक्षणानि चत्वारि ।
अथ स्त्रीणां जातिचतुष्टयप्रकरणम् ।
प्रत्येकं च वरस्त्रीणां ख्यातं जातिचतुष्टयम् ।
धूर्ता गुरुनितम्बा च चित्रिणी श्रीफलस्तनी ।
लेषातपालङ्कृतकण्ठदेशा पुंसैकचित्ता खलु शङ्खिनी स्यात् ।
खर्वा च खर्वनासा च बहुलोमा च कामुकी ।
पद्मिनी पिकवाणी च स्निग्धवाणी च चित्रिणी ।
शङ्खिनी क्रूरवाणी च मेघवाणी च हस्तिनी ।
शङ्खिनी मीनगन्धा च मदगन्धा च हस्तिनी ।
पद्मिनी पद्मनिद्रा च दीर्घनिद्रा च चित्रिणी ।
शङ्खिनी घोरनिद्रा च गजनिद्रा च हस्तिनी ।
शङ्खिनी बहुभोगा च गजभोगा च हस्तिनी ।
पतज्जलिचरितम् ।
चनो घाः सहसा यहो ।
त्वे इद्धूयते हविः ।
प्रियाः स्वग्नयो वयं ।
अस्माकमस्तु केवलः ।
अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ।
ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
अस्य रायस्त्वमग्ने रथीरसि विदा गाधं तुचे तु नः ।
अग्ने हेडांसि दैव्या युयोधि नोऽदेवानि हरांसि च ।
तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ।
वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरि मे यूयं पात स्वस्तभिः सदा नः ।
युवां हि यन्तीन्दवो निम्नमापो न सध्र्यक्।
यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः ।
सम्राजन्तमध्वराणां ।
स नो दूराच्चासाच्च नि मर्त्यादघायोः ।
पाहि सदमिद्विश्वायुः ।
अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ।
विश्वास्ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यदिन्द्र तूर्वसि ।
अर्वाञ्चं नुनुदे वलं ।
आ च्यावयस्यूतये ।
त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ।
संवर्गं सं रयिं जय ।
समुद्रायेव सिन्धवः ।
।
।
"$"मध्ये सङ्ग्रहितुं सञ्चिकायाः प्रकारं निश्चिनोतुं नैव शक्यते ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
धनदा उवाच देवी देवमुपागम्य नीलकण्ठं मम प्रियम् । कृपया पार्वती प्राह शंकरं करुणाकरम् ॥
शिव उवाच पूजयन् पार्वतीवाक्यमिदमाह महेश्वरः । उचितं जगदम्बासि तव भूतानुकम्पया ॥
धनदं श्रद्धानानां सद्यः सुलभकारकम् । योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ॥
सहस्रमयुतं लक्षं धनलाभो भवेद् ध्रुवम् । धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपाय च ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्दिमवाप्रोती न सुखं न परां गतिम् ।
आदौ व्याकरणं काव्यमनु जाम्बवतीजयम्॥
अनावृताः किल पुरा स्त्रिय आसन् वरानने।।
अति उत्तमं! अहं प्रसन्नं भवति
कथं ज्ञानमवाप्नोति, कथं मुक्तिर्भविष्यति।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि ।
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा ।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ।
नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव ।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना ।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव ।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत् ।
आनंदपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर ।
किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम् ।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति ।
शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम् ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभव ।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः ।
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः ।
नित्यं निरन्तरं ब्रह्म सर्वभूतगणे तथा ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २२६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तस्मात् पौरुषमेवेह श्रेष्ठमाहुर्मनीषिणः ।। २२६१ ।।
सात्त्विकात् कर्म्मणः पूर्वात् सिद्धिः स्यात्पौरुषं विना ।। २२६२ ।।
दैवं पुरुषकारश्च द्वयं पुंसः फलावहं ।। २२६३ ।।
कृषेर्वृष्टिसमायोगात् काले स्युः फलसिद्धयः ।
सधर्म्मं पौरुषं कुर्यान्नालसो न च दैववान् ।। २२६४ ।।
सामादिभिरुपायैस्तु सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः ।
तत्राप्यतथ्यं साधूनामाक्रोशायैव जायते ।
महाकुलीना ह्यृजवो धर्मनित्या जितेन्द्रियाः ।। २२६७ ।।
सामसाध्या अतथ्यैश्च गृह्यन्ते राक्षसा अपि ।
तथा तदुपकाराणां कृतानाञ्चैव वर्णनं ।। २२६८ ।।
तेषाम्भेदं प्रयुञ्जीत परमं दर्शंयेद्भयं१ ।। २२६९ ।।
आत्मीयान् दर्शयेदाशां येन दोषेण बिभ्यति ।
सामन्तकोषो वाह्यस्तु मन्त्रामात्यात्मजादिकः२ ।
अन्तःकोषञ्चोपशाम्यं कुर्वन् शत्रोश्च तं जयेत् ।। २२६११ ।।
न सोऽस्ति नाम दानेन वशगो यो न जायते ।। २२६१२ ।।
त्रयासाध्यं साधयेत्तं दण्डेन च कृतेन च ।। २२६१३ ।।
अदण्ड्यान् दण्डयन्नस्येद्दण्ड्यान् राजाप्यदण्डयन् ।। २२६१४ ।।
उत्क्रमेयुः स्वमर्यादां यदि दण्डान् न पालयेत् ।। २२६१५ ।।
दमनाद्दम्डनाच्चैव तस्माद्दण्डं विदुर्बुधाः ।। २२६१६ ।।
लोकप्रसादं गच्छेत दर्शनाच्चन्द्रवत्ततः ।। २२६१७ ।।
दोषनिग्रहकारित्वाद्राजा वैवस्वतः प्रभुः ।। २२६१८ ।।
यदा दहति दुर्बुद्धिं तदा भवति पावकः ।
यदा दानं द्विजातिभ्या दद्यात् तस्माद्धनेश्वरः ।। २२६१९ ।।
धनधाराप्रवर्षित्वाद्देवादौ वरुणः स्मृतः ।
क्षमया धारयंल्लोकान् पार्यिवः पार्थिवो भवेत् ।। २२६२० ।।
उत्साहमन्त्रशक्त्याद्यै रक्षेद्यस्माद्धरिस्ततः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लोकसामग्रीकरणार्थाय ज्येष्ठमध्यकुमाराणां सहायीभावं गच्छति स्म धर्मभाणकः। सर्वव्यवहारप्रतिपन्नो यद्यपि, लाभभोगनिराकाङ्क्षः। सत्त्वधर्षणार्थाय सर्वपथचत्वरशृङ्गाटकेषु दृश्यमानोऽपि, सत्त्वरक्षणार्थाय राजकार्येषु च प्रयुक्तः। हीनयानाधिमुक्तिवारणाथार्य महायाने च सत्त्वपरिग्रहार्थाय सर्वधर्मश्रवणिकसंवाचकेषु दृश्यते स्म। बालपरिपाचनार्थाय सर्वलिपिशालागाम्यपि। कामादीनवसम्प्रकाशनार्थाय गणिकागाराण्यपि सर्वत्रावक्रामी। स्मृतिसम्प्रतिष्ठापनार्थाय सर्वमद्यविक्रयगृहाणि चावक्रमति स्म।
प्राकृतस्य पुण्यं विशेषेणाध्यालम्बनतो जनकायेन सार्धं सामग्रीमापन्नः। ईश्वराधिपतय उपदेशकारणाच्छक्रान्तरे च शक्रसम्मतीयः। ज्ञानविशेषशासनकारणाद्‍ब्रह्मान्तरेऽपि ब्रह्मसम्मतीयः। सर्वसत्त्वपरिपाचनाल्  लोकपालसम्मतीयः। तथा हि लिच्छविर्विमलकीर्तिरप्रमाणोपायकौशल्यज्ञानसम्पन्नो वैशाल्याम्महानगर्यां विहरति स्म।
स उपायकौशल्येनात्मानं ग्लाननिभं देशयित्वा, तस्य रोगप्रश्नार्थाय वैशाल्या महानगर्या राजामात्यधिपकुमारमण्डलब्राह्मणगृहपतिश्रेष्ठिनैगमजानपदाः, नो हीदं-प्राणिनाम् बहुसहस्रं रोगपृच्छनायागतम्। तेभ्यस्तत्र समागतेभ्यो लिच्छविर्विमलकीर्तिरिममेव चतुर्महाभूतकायम् आरभ्य, धर्मं देशयति स्म-
"मित्राः, अयं हि काय एवमनित्य एवमध्रुवोऽनाश्वासः।  एवं दुर्बलोऽसारस्तथा हि लुप्तः परीत्तकालो दुःखो बहुरोगो विपरिणामधर्मः। मित्राः, तथा ह्यस्मिन् काये बहुरोगभाजने हि-तस्मिन् पण्डितोऽसंवासिकः।
"अयं कायो महाभूतस्थानोऽभूतः। आत्मात्मीयरहितोऽयं कायः शून्यः। तृणकाष्ठाभित्तिलोष्टप्रतिभासोपमोऽयं कायो जडः। अयं हि कायो वातयन्त्रसमन्वागमेन  ओत्पन्नो वेदनारहितः। अयं हि पूयमीढसंचितः कायस्तुच्छः। नित्यलेपपरिमर्दनभेदनविध्वंसनधर्मोऽयं कायो रिक्तः। अयं हि कायश्चतुरधिकचतुःशतरोगोपद्रुतः। सदा जराभिभूतो ह्ययं कायो जरोदपानसदृशः। मरणान्तोऽयं कायोऽन्तानिश्रितः। अयं हि कायः स्कन्धधात्वायतनपरिगृहीतो वधकाशिविषशून्यग्रामोपमः। तस्मिन् युष्माभिरेवंकाये निर्विदुद्वेगयोरुत्पादितयोस्तथागतकायाधिमुक्तिरुत्पादयितव्या।
"मित्राः, तथागतकायो ह्यप्रमाणकुशलकर्मजः। तस्मिन् युष्माभिरवंकायेऽधिमुक्तिरुत्पादयितव्या। सर्वसत्त्वक्लेशरोगप्रजहनार्थाय आनुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तमुत्पादयितव्यम्"।
एवमेव लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तथा हि तस्मै रोगप्रश्नगणाय, यथा बहुशतानां सत्त्वसहस्राणामनुत्तरसम्यक्सम्बोधिचित्तमुत्पादितम्, तथा ह्येवं धर्मं देशयति स्म।
अचिन्त्योपायकौशल्यस्य परिवर्तो नाम द्वितीयः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
किमुद्वेगाद्भुते कृत्यमलक्ष्मीः केन हन्यते।
मृतवत्साभिषेकादि कार्येषु च किमिष्यते।। ६८१ ।।
वैवस्वतश्च तत्रापि यदा तु मनुरुत्तमः।। ६८५ ।।
भविष्यति च तत्रैव पञ्चविंशतिमं यदा।
भविता नृपतिर्वीरः कृतवीर्यः प्रतापवान्।। ६८७ ।।
जातमात्रञ्ज तस्यापि यावत् पुत्रशतं तथा।
च्यवनस्यतु शपेन विनाशमुपयास्यति।। ६८९ ।।
सहस्रबाहुश्च यदा भविता तस्य वै सुतः।
कुरङ्गनयनः श्रीमान् सम्भृतो नृपलक्षणैः।। ६८१० ।।
पुत्रस्य जीवनायालमेतत्‌ स्नानमवाप्स्यति।। ६८११ ।।
कृतवीर्य्येण वै पृष्ट इदं वक्ष्यति भास्करः।
भविष्यति चिरञ्जवो किन्तु कल्मषनाशनम्।। ६८१३ ।।
जातस्य मृतवत्सायाः सप्तमे मासि नारद!।।
अथवा शुक्लसप्तम्यामेतत् सर्वं प्रशस्यते।। ६८१४ ।।
तद्वद्‌ वृद्धेतराणाञ्च कृत्यं स्यादितरेषु च।। ६८१५ ।।
तण्डुलैरक्तशालीयैश्चरुं गोक्षीरसंयुतम्।।
निर्वपेत् सूर्य्यरुद्राभ्यां तन्मन्त्राभ्यां विधानतः।। ६८१६ ।।
हुत्वा स्नानञ्च कर्तव्यं मङ्गलं येन धीमता।। ६८१९ ।।
स्थापयित्वा तु चतुरः कुम्भान्कोणेषु शोभनान्।। ६८२० ।।
पञ्चरत्नफलैः पुष्पैर्वासोभिः परिवेष्टयेत्।। ६८२२ ।।
चतुर्ष्वपि च कुम्भेषु रत्नगर्भेषु मध्यमम्।
नारीभिः सप्तसंख्याभिरव्यङ्गाङ्गीभिरत्र च।
सविप्राभिश्च कर्त्तव्यं मृतवत्साभिषेचनम्।। ६८२५ ।।
एते चान्ये च देवौघाः सदा पान्तु कुमारकम्।। ६८२७ ।।
मित्रोशनिर्वा हुतभुक् ये च बालग्रहाः क्वचित्।
पीड़ां कुर्वन्तु बालस्य मम तुर्जनकस्य वै।। ६८२८ ।।
ततः शुक्लाम्बरधरा कुमारपतिसंयुता।
प्रतिमां धर्म्मराजस्य गुरवे विनिवेदयेत्।। ६८३० ।।
भुक्त्वा च गुरुणा चेयमुच्चार्या मन्त्रसन्ततिः।
दीर्घायुरस्तु बालोऽयं यावद्वर्षशतं सुखी।। ६८३२ ।।
रक्षन्तु सर्वे दुष्ठेभ्यो वरदाः सन्तु सर्वदा।
एवमादीनि वाक्यानि वदन्तं पूजयेद्‌ गुरुम्।। ६८३४ ।।
शक्तितः कपिलां दद्यात् प्रणम्य च विसर्जयेत्।
इदमेवाद्भुतोद्वेग दुःस्वप्नेषु प्रशस्यते।। ६८३६ ।।
एतत् सर्वं समाख्यातं सप्तमी स्नानमुत्तमम्।
आरोग्यं भास्करादिच्छेद्धनमिच्छेद्धुताशनात् ।
श्रृणोति यश्चैनमनन्यचेतास्तस्यापि सिद्धिं मुनयो वदन्ति।। ६८४२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मम गदान् ।
किं किं न चक्रुः प्रमदातिभारात्?
इति गिराधिकं मोदमेदुरै-
गुरुपुरीपते! पाहि मां गदात् ।
परिपाहि माम् ।
"उद्योगम् पुरुष लक्षणम् "
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु  ♡
अत्तदीप भव।।
सर्वान्तरात्मने श्रीमद्-वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
फलं तस्यावलेपस्य दरक्ष्यस्य अद्य न संशयः
 तां पूजां नाभ्यनन्दत स वाक्यं चेदम उवाच ह
 ततः स राजा दरुपदस्य शरुत्वा; विमर्शयुक्तॊ युवतीर वरिष्ठाः
 ततः कृत्वा तु राजा स आगमं परीतिमान अथ
 लाजैश च गन्धैश च तथा वितानैर; अभ्यर्चितं धूपनधूपितं च
 तत सथानं तस्य दृष्ट्वा तु सर्वतः समलंकृतम
तस्मात तस्मै महादण्डॊ धार्यः सयाद इति मे मतिः
कर्तास्मि निग्रहं तस्येत्य उवाच स पुनः पुनः
 एतत तत्त्वम अहं वेद जन्म तात शिखण्डिनः
·  यत्‌ ज्ञात्‍वा ज्ञेय भूय नान्‍यत्‌ ज्ञातयम्‌ अवशिष्‍यते ।
हरि हय-आदि पूजितस्-सततम्
एतत्सङ्गोष्ठ्यर्थम् आगतानि शोधपत्राणि सङ्कल्य काचित् पत्रिका विनिर्मिता। तस्या अपि पुस्तकरूपेण सान्द्रमुद्रिका- रूपेण च उद्घाटनसभायां विमोचनमभवत्। सङ्गोष्ठ्याः द्वितीयदिने सायङ्काले पञ्चवादने श्रीगणेशः इति नामाङ्कितस्य संस्कृत-कार्टून्-चलचित्रस्यापि प्रदर्शनमभवत्।
अस्याः सङ्गोष्ठ्याः मुख्यमुद्देश्यं तावत् संस्कृते बालसाहित्यनिर्माणम्, समुपलब्धबालसाहित्यानां मूल्याङ्कनम् समीक्षणम् च, अपि च बालेभ्यः संस्कृतशिक्षणे विविधानाम् उपायानाम् आविष्करणम्। प्रायः चत्वारिंशत्विद्वद्भिः पत्राणि मण्डितानि। उपशतं जनाश्च सङ्गोष्ठ्यां भागं गृहीतवन्तः। तत्र उत्तरप्रदेश-मध्यप्रदेश-पश्चिमबङ्ग-उत्कल-राजस्थान-महाराष्ट्र-तेलङ्गाना-गुर्जर-आन्ध्रप्रदेश-केरला-तमिलनाडु-पाण्डिचेरी-हरियाणादिभिः भारतस्य विभिन्नेभ्यः राज्येभ्यः विद्वांसः आगताः।
"?=रावलामण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"हुगलिमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
बांकुडामण्डलम् ‎ 
हावडामण्डलम् ‎ 
मालदामण्डलम् ‎ 
फलकम्पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि ‎ 
हूघ्लि मण्डलः  ‎ 
  ‎ 
शरत् चन्द्र चट्टोपाध्याय ‎ 
हुगलीमण्डलम्  ‎ 
बाङ्गलापत्रिकाणाम् आवली ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिहुगलिमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःरसायनशास्त्रसम्बद्धानि पदानि - विकिपीडिया
वर्गःरसायनशास्त्रसम्बद्धानि पदानि
अयं वर्गः रसायनशास्त्रसम्बद्धानां पदानां विषये विद्यते ।
वर्गेऽस्मिन् न किमपि पृष्ठं माध्यमं वा विद्यते ।
"?=वर्गःरसायनशास्त्रसम्बद्धानिपदानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारायणप्रियमनङ्गमदापहारं वाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् ।
माधुर्यधैर्यसुभगं गरळाभिरामं वाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् ।
विद्यां श्रियं विपुलसौख्यमनन्तकीर्तिं संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐ पि एल् 
"?=मुम्बैइण्डियन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शान्ता महान्तो निवसन्ति सन्तो वसन्तवल्लोकहितं चरन्तः। तीर्णाः स्वयं भीमभवार्णवं जनान् अहेतुनान् यानपि तारयन्तः। 
शान्ताः निर्विकारमनस्काः, अत एव महान्तः  अपरिच्छिन्नब्रह्मात्मसाक्षात्कारवन्तः, अत एव तादृशसद्ब्रह्माभेदेन सन्तः ’ब्रह्मवित् ब्रह्मैव भवतीति’ श्रुतेः
त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं  इन्द्रस्त्वं  
-सौजन्यः गोप प्रस्तुतिः हिसं)
हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
कुसुम्भतैलं विष्टम्भि पाके च कटुकं गुरु ।
तस्मै कार्यक्रमाया सः नूयार्क्-नगरतः आगतवान् वा ? सः परोपकारः एव-??- 
उरसिर्विशतिः २० जठरेत्निंशत् ३० शिश्र्नेचत्वारि ४ अण्डयोस्त्रर्यत्नयम् ६ ऊर्वोःप्रत्येकंपञ्चाशदेवंशतम् १००
” त्र्यायुषं जामदग्ने कश्यपस्य त्र्यायुषम् ।
यद्देवेषु त्र्यायुषं तन्नो अस्तु त्र्यायुषम् ।। “-वासं३६२
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
च तत्त्वदशाम्।
शक्तीनां पञ्चानां विभक्तभावेन भासयति।
देवी मायाशक्तिः स्वात्मावरणं शिवस्यैतत्।
मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम्।
वाक्पाणिपादपायूपस्थं कर्मेन्द्रियाणि पुनः।
एषां ग्राह्यो विषयः सूक्ष्मः प्रविभागवर्जितो यः स्यात्।
तन्मात्रपञ्चकं तच्छब्दः स्पर्शो महो रसो गन्धः।
अभ्येति नभः पवनस्तेजः सलिलं च पृथ्वी च।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
लवणम्, क्ली,  क्षार- रसयुक्तद्रव्यम् । तत्तु पञ्चविधं यथा । सौव- र्च्चलम् १ सैन्धवम् २ विटम् ३ औद्भिदम् ४ सामुद्रम् ५ । तथा हि । “सामुद्रं यत्तु लवणमक्षीवं वसिरञ्च तत् । सैन्धवोऽस्त्री शीतशिवं माणिमन्थञ्च सिन्धुजे ।”)
लवणः, पुं,  सिन्धु- भेदः । (यथा, महाभारते । ६ । ५ । १५ । “लवणेन समुद्रेण समन्तात् परिबारितः । “लवणो रसः पाचनः क्लेदनः दीपनः च्यावनः छेदनः भेदनस्तीक्ष्णः सरो विकास्यधःस्रं स्यव- काशकरो वातहरः स्तम्भबन्धसङ्घातविधमनः सर्व्वरसप्रत्यनीकभूत आस्यं विस्रावयति कफं विस्यन्दयति मार्गान् शोधयति सर्व्वशरीरा- वयवान् मृदूकरोति रोचयत्याहारमाहार- योगी नात्यर्थगुरुः स्निग्ध उष्णश्च ।
लवणः, त्रि,  लवणरसयुक्तः । इति मेदिनी । णे, ७५ ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रसः
 सिन्धुजलवणम्, शाम्भरलवणम्, कृतकलवणम्, मधुरलवणम्, कृष्णवर्णलवणम्
पदार्थ-विभागः  पक्वम्
“लवणःशोधनो रुच्यः पाचनः कफपित्तदः। पुंस्त्ववातहरः-कायशैथिल्यमृदुताकरः। चक्षुर्नासास्यजलदः कपोल-गलदाहकृत्। सोऽतियुक्तोऽक्षिपाकास्रपित्तकोटक्षतादि-कृत्।
, , ; यतो यतस्त्वाददीत लवणमेवैवम् ṛ 
आकारः-
उदः
 -उदकः, -उदधिः, -जलः &; निनदमतिभृशं नराः प्रचक्रुर्लवणजलोद्भवसिंहनादमिश्रम्   -क्षारम्
लवण  ,,,  
"?=लवण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः । यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म…
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा । यः स्मरेत…
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
गांगं वारि मनोहारि मुरारिचरणच्युतम् ।त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
एकम - ३ आत्मश्रद्धायाः प्रभावः
एकम - ५ शीलायाः प्रवासः
श्लोक – येषां त्रीणयवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च!
अवेक्षमाणो हनुमान् ददर्श शयनासनम्॥
महार्हास्तरणोपेतैः उपपन्नं महाधनैः॥
स।
स।
गंधैश्च विविधैर्जुष्टं वरधूपेण धूपितम्॥
तस्मिन् जीमूतसंकाशं प्रदीप्तोत्तमकुंडलम्।
स।
स।
प्रियं राक्षस कन्यानां राक्षसानां सुखावहम्॥
स।
कांचनांगदसन्नद्धौ ददर्श स महात्मनः ।
ददर्श स कपिः तस्य बाहू शयनसंस्थितौ।
मृष्टान्नरससंयुक्तः पानगंधपुरस्सरः॥
तस्य राक्षस सिंहस्य निश्चक्राम महामुखात्।
शयानस्य विनिश्श्वासः पूरयन्निव तद्गृहम्॥
स।
पत्नीः स प्रियभार्यस्य तस्य रक्षःपतेर्गृहे॥
स।
अम्लानमाल्याभरणा ददर्श हरियूथपः॥
विरराज विमानं तन्नभः तारागणैरिव ॥
तेषु तेष्ववकाशेषु प्रसुप्तास्तनुमध्यमाः॥
चिरस्य रमणं लब्ध्वा परिष्वज्येव भामिनी॥
रहः प्रियतमं गृह्य सकामेन च कामिनी॥
निपीड्य च कुचैः सुप्ताः कामिन्यः कामुकान् इव॥
ददर्श रूपसंपन्नां अपरां स कपिः स्त्रियम्॥
स।
निदर्शयन् स्वां प्रकृतिं कपीनां॥
— राजीवः श्रीनिवासः , 
 विविधप्रकल्पाः ।
संस्कृतकाव्यधारा अजस्रं प्रवहन्ती प्रकटयती स्वकीयां कामपि अपूर्वां विक्षिप्तिं साम्प्रतिके युगे। आधुनिक संस्कृतकाव्यलतिकेयं केषां रसज्ञानां मनो नापहरति।कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः इति सुप्रसिद्धकथनं संस्कृतकवितायां पदे-पदे प्रतिष्ठापितं भवति नवनवोन्मेषशालिनी संस्कृतकविता। समाजे राष्ट्रे संसारे यत्र कुत्रापि या घटना घट्यते सा संस्कृतकवितायां निश्चयेन प्रतिफल्यते इति संस्कृतकवितायाः अद्भुतं वैशिष्ट्यम्। संस्कृतकवितायाः क्षेत्रं विशालं, पुरातनी वा स्यात् आधुनिकी वास्यात्। सर्वाः संस्कृतकविताः एकत्र सहजतया प्राप्तुं शक्येत इति धिया संस्कृतकाव्यसङ्कलनम् इति कश्चन अभिनवः प्रयासः अस्माभिः प्रकटितः। भवतां समेषां संस्कृतानुरागिणामत्र हार्दं स्वागतम्।
आचार्याभिराजराजेन्द्रमिश्रः पद्मश्री-आचार्यरमाकान्तशुक्लः आचार्यः शङकरजीझा आचार्यः शुकदेवभोई डा डी एम दिवाकरः डा नोदनाथमिश्रः आचार्यः चौडुरी उपेन्द्र रावः डा बसन्त जेटली
आचार्यः रविशंकरमेनन्-संकायाध्यक्षः आचार्यः शशिनाथझा आचार्या कमलाभारद्वाज आचार्यः हिमांशुपोटा आचार्यः बनमालीविश्वालः डा हरेकृष्णमेहरः श्रीगजेन्द्रठाकुरः डा श्रुतिधारीसिंहः डा मित्रनाथझा डा त्रिलोकझा
अद्यतनयुगे संस्कृतप्रसाराय प्रचाराय च कञ्चन नवीन पन्थानम् आश्रयन्ति संस्कृतविद्वांसः। तं वयं सुतराम् अभिनन्दामः। संस्कृतक्षेत्रेऽपि उपयोगमानीयमानोऽयं पन्थाः सर्वेषां हिताय स्यात् इति नात्र कश्चन संदेहः। जाह्नव्याः प्रकाशनम् एतद्दिशायां सर्वथा अभनन्दनार्हम् इति। नापेक्ष्यते बहु वचः। --- ज्ञानपीठ-पद्मश्री-राष्ट्रपतिसम्मानपुरस्कृतः, महामहोपाध्यायः, विद्यावाचस्पतिः, विद्यामार्तण्डः, प्रो० सत्यव्रत शास्त्री
इयं जाह्नवी नाम ज्ञानगङ्गा त्रिपथगा इव संस्कृताभिमानिनां कर्णेषु प्रवहतु । संस्कृतं गङ्गेति प्रत्यक्षमुपायनद्वयं देवलोकात् भूमेः कृते । उभयमपि भुक्तिमुक्तिदं पापनाशकम् । संस्कृतशब्दानां अर्थानाञ्च संबन्धः औत्सर्गिकः । गङ्गायां पापनाशकत्वशक्तिरपि औत्सर्गिकी । अन्यनदीनां मध्ये गङ्गायाः स्थानं यथा तथैव अन्यभाषाणां मध्ये संस्कृतस्य च । सोऽयं सन्देशः विश्वगुरुश्रीमध्वाचार्याणाम् अङ्गुलिद्वयसन्देश इवाऽऽभाति । अस्तु अन्यत् सर्वमप्रत्यक्षम् । प्रत्यक्षं गङ्गाद्वयं स्वीकुर्मः । बिहारतः प्रवहमाणे अस्मिन् गङ्गाद्वये सर्वे संस्कृतज्ञाः विहरन्तु । जाह्नवी जगद्व्यापिनी भूयात् ।--- श्रीश्रीसुगुणेन्द्रतीर्थश्रीपादाः, उडुपि श्रीपुत्तिगे मठम्, जगद्गुरु-श्रीमध्वाचार्य-मूलमहासंस्थानम्, उडुपि, कर्णाटकम्
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्।
यः स्यात्प्रभवसंयुक्तः स धर्म इति निश्चयः।।
पुरुषઽएवेदँ सर्वं यद् भूतं यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।।।
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं ”
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
“दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोस्वस्थै स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि।
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे। सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
 शीततॊयॊ बहु जलः पुण्यस तात शिवश च सः
 सुराष्ट्रेष्व अपि वक्ष्यामि पुण्यान्य आयतनानि च
 तत्र देवर्षिवर्येण नारदेनानुकीर्तितः
साक्षाद देवः पुराणॊ ऽसौ स हि धर्मः सनातनः
 ये च वेदविदॊ विप्रा ये चाध्यात्मविदॊ जनाः
परमतः सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।
सामान्यात्तु ।
बुद्ध्यर्थः पादवत् ।
स्थानविशेषात्, प्रकाशादिवत् ।
तथान्यप्रतिषेधात् ।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ।
''यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्'' ॥
Санскрит असृज्  м; रक्तः ; रुधिरः 
।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहे ।।
रसन्ते मित्रो अर्यमा पिबन्तु वरुणः कवे। पवमानस्य मरुतः।।
'अयं पूषा रयिर्भग सोम पुनानो अर्षति । पतिर्विश्वस्य भूमनो व्यख्यद्रोदसी उभे ।।
य ओजिष्ठस्तमा भर पवमान श्रवाय्यम् । यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहे ।।
तन्त्वा विप्रा वचोविद परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम् । सन्त्वा सृजन्त्यायव ।।
अभी नो वाजसातमं रयिमर्ष शतस्पृहम् । इन्दो सहस्रभर्णसन्तुविद्युम्नं विभासहम् ।।
वयन्ते अस्य राधसो वसोर्वसो पुरुस्पृहः । नि नेदिष्ठतमा इषस्याम सुम्ने ते अध्रिगो ।।
परि स्य स्वानो अक्षरदिन्दुरव्ये मदच्युतः । धारा य ऊर्ध्वो अध्वरे भ्राजा न याति गव्ययु ।।
सोमा पवन्ते इन्दवो ऽस्मभ्यं गातुवित्तमा । मित्रा स्वाना अरेपसस्वाध्यस्वर्विद ।।
सुष्वाणासो व्यद्रिभिश्चिताना गोरधि त्वचि । इषमस्मभ्यमभितस्समस्वरन्वसुविद ।।
दयिता, स्त्री,  भार्य्या । इति हलायुधः ।”)
"?=दयिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ā ḥ
ā āāḥ 
"?=अक्षरसमाम्नाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ सुब्रह्मण्यम् स्वामी 
हरप्राणेश्वरीं वन्दे हन्त्रीं विबुधविद्विषाम् ।।।।
संपन्नशस्त्रनिकरा च तदायुधस्थै-
दृष्टानि पावकमुखैश्च शिवां भजे ताम् ।।।।
संरक्षकाण्यखिलभूतहिताय यस्याः ।
तां विश्वमातरमजस्रमभिष्टवीमि ।।।।
र्दुर्भिक्षघोरसमयेन च कारितासु ।
तामादिदेवतरुणीं प्रणमामि देवीम् ।।।।
माहिष्मतीतनुभवं च रुरुं च हन्तु-
एतच्चरित्रमखिलं लिखितं हि यस्या-
श्रेयः प्रयच्छति च सर्वमुमां भजे ताम् ।।।।
तामीश्वरस्य तरुणीं शरणं प्रपद्ये ।।।।
वित्तक्षये च विविधे च महोपतापे ।
स्तद्बाहुदर्पदळनादुषया च योगः ।
तामादिदेवतरुणीं शरणं गतोस्मि ।।।।
स्साक्षात्तमच्युतपरिग्रहमाश्ववापुः ।
माकशमादिजननीं जगतां भजे ताम् ।।।।
मूर्धाभिषिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट् ।१ क।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
विषयेष्वप्रतिसक्तिं च क्षत्रियस्य समादिशत् ।
 राजन्याः । āū - राजपूत,- जयपुर, , 
 क्षत्रियाः । āū - राजपूत,,- अजमेर, , 
 क्षत्रियाः । āū - राजपूत,, 
 क्षत्रियाः । āū [राजपूत]-, 
 क्षत्रियाः । āū - राजपूत, ,- उदयपुर, 
राजा तु प्रणताशेषसामन्तः स्याद् अधीश्वरः ।२ क।
येनेष्टं राजसूयेन मण्डलेश्वरश् च यः ।
शास्ति यश् चाज्ञया राज्ञः स सम्राड् अथ राजकम् ।
शास्ति यश् चाज्ञया राज्ञः स सम्राड् अथ राजकम् ।
राजन्यकं च नृपति-क्षत्रियानां गणे क्रमात् ।४ क।
मन्त्री धीसचिवो ऽमात्यो ऽन्ये कर्मसचिवास् ततः ।
महामात्रा प्रधानानि पुरोधास् तु पुरोहितः ।५ क।
द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राड्विवाकाक्षदर्शकौ ।
प्रतीहारे द्वारपाल-द्वास्थ-द्वास्थित-दर्शकाः ।६ क।
द्वास्थौ ।,- जयपुर, 
 दर्शकः ।- आगरा,
 ग्रामः । -,- நீலகிரி,, 
भौरिकः कनकाध्यक्षो रूप्याध्यक्षस् तु नैष्किकः ।
अन्तःपुरे त्व् अधिकृतः स्याद् अन्तर्वंशिको जनः ।८ क।
सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाश् च ते ।
 षण्ढः । वर्षवरः ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा । बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत्सकलं परस्मै । नारायणयेति समर्पयामि ॥[-]
"विद्युद्ब्रम्हेत्याहुविर्दानाद्विध्युद्विध्यतेनम् पाप्मानो य एवं वेद विद्युतब्रम्हेति वद्युद्धयेव ब्रम्ह "
२ अधुना उपशमसम्यग्दृष्टीनां सम्यग्मिथ्यादृष्टीनां च कालनिरूपणाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
अथ पंचभिरन्तरस्थलैः षोडशसूत्रैः सम्यक्त्वमार्गणानाम द्वादशोऽधिकारः प्रारभ्यते । ततस्तावत् प्रथमस्थले सामान्येन सम्यक्त्वमार्गणायां कालकथनप्रमुखेन ‘‘सम्मत्ता’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणि। ततः परं द्वितीयस्थले क्षायिकसम्यक्त्वस्थितिप्रतिपादनत्वेन ‘खइय’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तत्पश्चात् तृतीयस्थले वेदकसम्यग्दृष्टीनां कालनिरूपणत्वेन ‘‘वेदग’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनंतरं चतुर्थस्थले उपशमसम्यग्दृष्टीनां सम्यग्मिथ्यादृष्टीनां च कालप्ररूपणत्वेन ‘‘उवसम’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं पंचमस्थले सासादनानां मिथ्यादृष्टीनां च कालप्ररूपणत्वेन ‘‘सासण’’ इत्यादिसूत्रचतुष्टयं इति समुदायपातनिका।
एवं द्वितीयस्थले क्षायिकसम्यग्दृष्टीनां कालनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
एवं तृतीयस्थले वेदकसम्यग्दृष्टीनां कालनिरूपणत्वेन सूत्रत्रयं गतम्।
कश्चिदाह-य उपशमसम्यक्त्वकालं संपूर्णं स्थितः, सः सासादनगुणस्थानं न प्रतिपद्यते इति कथं ज्ञायते ?
सासादनस्य उत्कृष्टकालः षडावलिकाः प्रमाणं भवति ।
मिथ्यात्वस्य अनाद्यनन्तं अनादिसान्तं सादिसान्तमिति त्रिविधाः विकल्पाः सन्ति। सादिसान्तकाल जघन्येनान्तर्मुहुर्तं, उत्कर्षेण उपाद्र्धपुद्गलपरिवर्तनप्रमाणमिति ज्ञातव्यं।
तात्पर्यमेतत्-सम्यक्त्वमार्गणायां एकजीवापेक्षया कालस्य व्याख्यानं ज्ञात्वा महता प्रयत्नेन सम्यक्त्वकाल एवाश्रयणीयः। किंच-
उक्तं श्रीमत्समन्तभद्रस्वामिना-
सा ते जीवातुरुत तस्य विद्धि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये । आवि स्व कृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते ।। - ऋ १०२८१
काठिन्यं कुत्र वर्तते ? 
  शब्दाः संस्कृतकौमुदी नवमी कक्ष्या 
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
य इदं स्वयम्
योऽस्मातपरस्माच्च परस्तं प्रपद्ये स्वयम्भुवम्।।३।।
तत्तिरोहितम्।
न यस्य देवा ऋषयः पदं
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु।।६।।
सुह्रदः स मे गतिः।।७।।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरुपे
ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये।
भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति।
न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
देवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ
भारतसर्वकारेण एका व्यापिनी सामाजिकीकल्याणप्रणाली स्थापिता। अनुसूचितजाति-जनजाति-दलितवर्ग-अल्पसंख्यक-महिलानां व्यापकस्तरे च अन्यसमुदायानां वृद्ध्यर्थं जीवनस्य गुणवत्तायै च अनेके कार्यक्रमाः वस्तुरूपतया प्रवर्तिताः।
कल्याणकारिराज्यस्थापना भारतीयसंविधानस्य वैशिष्ट्यं वर्तते। संविधानप्रस्तावना राज्यस्य नीतिनिर्देशकतत्त्वेषु च स्पष्टतया निर्दिष्टम् यत् अस्माकं लक्ष्यं सामाजिककल्याणं वर्तते। प्रस्तावना भारतीयनागरिकाणां सामाजिक-आर्थिक-राजनीतिक-न्यायिकसुरक्षायाः संकल्पं करोति।
राज्यं लोककल्याणाभिवृद्ध्यर्थं सामाजिकव्यवस्थां विनिर्मास्यति -- राज्यं तादृशी सामाजिकव्यवस्थायाः, यत्र सामाजिक-आर्थिक-राजनैतिक-न्यायिकराष्ट्रियजीवनस्य सर्वाः संस्थाः अनुप्राणयेत्, समग्रसामर्थ्येन प्रभावितया च स्थापनां संरक्षणं च कुर्वन् लोककल्याणाभिवृद्धेः प्रयासं करिष्यति। 
सर्वेभ्यः नागिरकेभ्यः पुरुषमहिलाभ्यः समानतया जीविकायाः पर्याप्तसाधनावाप्तेरधिकारः वर्तते। 
कर्मकरेभ्यः निर्वाहपारिश्रमिकादयः –राज्यं, उपयुक्तविधानेन आर्थिकसंगठनेन वा अन्यया वा रीत्या कृषि-उद्योग-अन्यप्रकारकेभ्यः सर्वेभ्यः कर्मकारेभ्यः कार्य-निर्वाहपारिश्रमिक-शिष्टजीवन्तर-अवकाशोपभोगसुनिश्चितकार्यावस्था-सामाजिकसांस्कृतिकावसरावाप्त्यर्थं प्रयतिष्यते तथा च विशिष्टतया ग्रामेषु कुटीरोद्योगानां वैयक्तिक-सहकारी-आधारभूमौ संवर्धनाय प्रयासं करिष्यति। 
कासुचित् अवस्थासु कार्य-शिक्षा-लोकसहायतावाप्तेरधिकारराज्यं स्ववित्तीयसाम्ये, विकासपरिधौ कार्यावाप्ति-शिक्षावाप्ति-निव्यवसायता-वार्धक्य-रोग-निःशक्तता-अन्यानर्हाभावदशासु लोकसहायतोपलब्धेरधिकारं प्रापयितुं प्रभाव्युपबंधं करिष्यति।
अनुसूचितजाति-अनुसूचितजनजाति-अन्यदुर्बलवर्गाणां शिक्षा-अर्थसम्बन्धिहिताभिवृद्धिः—राज्यं जनतायाः दुर्बलवर्गाणां विशिष्टतया अनुसूचितजाति-अनुसूचितजनजातीनां शिक्षा-अर्थसम्बन्धिहितस्य विशेषावधानेन अभिवृद्धिं करिष्यति सामाजिकान्याय-सर्वविधशोषणात् रक्षिष्यति च । 
एतैः निर्देशैः कल्याणकारिराज्यं प्रदर्श्यते। भारतम् आर्थिकयोजनाभिः स्वादर्शं पूरयितुं प्रयतमानं वर्तते। निरन्तरं पंचवर्षीययोजनाभिः प्रगतिशीलविधिना च सामाजिकसुरक्षा कल्याणकारिकार्याणि च कृतानि।येन सामान्यनागरिकः लाभान्वितः जातः।
भारतसर्वकारस्योद्देश्यं तादृशं योजना-नीति-कार्यक्रमनिर्माणं वर्तते येन विधान-न्यायिकसंशोधन-मार्गदर्शन-समन्वयैः महिलाबालविकासक्षेत्रे कार्यरतसर्वकारीय-असर्वकारीय-संगठनानां प्रयासेभ्यः समर्थनम् उपलभ्येत्। भागोयं अनेन सम्बन्धिषु नैकेषु पक्षेषु प्रकाशं किरति।
भारतीयसंविधाने अनुसूचितजाति-अनुसूचितजनजाति-अन्यनिर्बलवर्गाणां संरक्षणसुरक्षायाः अनेके उपायाः निग्रहीताः। अयं भागः एतेषां सामाजिकसमूहानां कृते स्थापितानां राष्ट्रिय-अनुसूचित-जाति-जनजाति-आयोगप्रभृतीनां संवैधानिकनिकायसंस्थानां सूचनां प्रददाति।
देशस्य कुलजनसंख्यायाः प्रतिशतसंख्याकानां तथा च प्रतिशतक्षेत्रफले निवसताम् आदिवासिनां कृते संवैधानिकप्रावधानं सूचयन् तेषां विकासाय विशेषावधानस्यावश्यकतायां बलं ददाति।
भारतीयसर्वकारेण स्वनागरिकाणां सामाजिक-आर्थिकस्थितिमाधृत्य अनुसूचितजनजाति-अनुसूचितजाति-अन्यनिःशक्तदलित-वर्गेषु वर्गीकृतम्। भागेस्मिन् अऩ्यदलितवर्गस्य कल्याणसम्बन्धिविविधपक्षाः प्रस्तुतीकृताः।
श्रमरोजगारमन्त्रालयेन असंगठितक्षेत्रेषु बुनकर-हैंडलूमकर्मकर-मत्स्याजीवक-बीड़ीकर्मकराणां समावेशनं कुर्वन् तत्कल्याणं सुनिश्चेतुं सामाजिकसुरक्षाविधितमात् वर्षात् व्यवहृतास्ति यस्मिन् तेषां सामाजिकसुरक्षासम्बद्धविविधपक्षाः सम्मिलितास्सन्ति।
एकपीढी की तुलनायां अद्यतन वित्तीयजगत् अतीव जटिलं वर्तते। अस्य प्रभावः अस्माकं जीवनस्य सर्वासु अवस्थासु अभवत्। अस्मिन्नेव क्रमे विशेषतया ग्रामीणनागिरकोपभोक्तृभ्यः व्यापकवित्तीयोत्पाद-सेवानां सूचना उपब्धिपूर्वकं तेषां सशक्तीकरणस्यावश्यकता वर्तते।
भारतीयसर्वकारेणजनवरीमासे तमेवर्षे अल्पसंख्यकसम्बन्धिवाददिशायां विशिष्टावधानार्थं अल्पसंख्यकानां लाभान्वयार्थं समग्रनीति-नियोजन-समन्वय-विनियामकाधार-विकासकार्यक्रमाणां समीक्षार्थं अल्पसंख्यकवादानां मन्त्रालयः विनिर्मितः।
सामाजिकन्याय-सशक्तीकरणमन्त्रालयस्य विकलाङ्गताविभागः, विकलाङ्गव्यक्तीनां सशक्तीकरणे प्रयासरतः वर्तते। भागेस्मिन् विभागेनानेन सशक्तिकरणार्थं प्रयुज्यमानानां कार्यक्रमाणां सूचना प्रदर्शिता।
सामाजिकन्याय-अधिकारिता-मन्त्रालयः सामाजिकासमानता-शोषण-भेदभाव-अन्यायत्रस्तानां सामाजिकवर्गीयाणां समानतायै व्यवहारसुनिश्चतिं करोति। राज्यसर्वकाराः स्वायत्तनिकायाः असर्वकारीयसंगठनानि व्यावसायिकजगत् अपि अस्यां दिशि स्वयोगदानं प्रयच्छन्ति।
भागोयं भारतीयराज्यव्यवस्थायाः संघीयरचनायां आवास-नगरीयविकाससम्बन्धिविधीनां, भारतीयसंविधानेन राज्यसर्वकारेभ्यः प्रदत्तविधीनां, संविधानाधिनियमेन च  नगरीयनिकायेभ्यः प्रदत्ताधिकारैस्सह नगरीयनिर्धनतोन्मूलनार्थं क्रियमाणानां कार्यक्रमाणां सूचनां प्रयच्छति।
सामाजिकजागरुकतायां महिलासशक्तीकरणात् बालविवाह-कन्याभ्रूणहत्या-अभिचार-मानवव्यापारप्रभृतिसमसामयिकसमस्यानां कारणोल्लेखपूर्वकं तन्निदानाय क्रियमाणानां प्रयासानां सूचनाः प्रदत्ताः।
सामाजिकसुरक्षायाः विविधपक्षेषु भोजनाधिकार-आवाससुरक्षा-व्यवसाय-पेंशन-मातृत्वलाभादीनां सूचनाः प्रददाति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
सव्यभागी दत्त, अत्रि, वामभागिं कालिका ।
ददर्श बुद्धि सम्पन्नः पूर्ण चन्द्राम् निशाम् इव२-८२-१
इदम् पुरोहितः वाक्यम् भरतम् मृदु च अब्रवीत्२-८२-४
न अजहात् पितुर् आदेशम् शशी ज्योत्स्नाम् इव उदितः२-८२-६
पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तम् राज्यम् निहत कण्टकम् 
तत् भुन्क्ष्व मुदित अमात्यः क्षिप्रम् एव अभिषेचय२-८२-७
उदीच्याः च प्रतीच्याः च दाक्षिणात्याः च केवलाः 
धर्मे प्रयतमानस्य को राज्यम् मद्विधो हरेत्२-८२-११
राज्यम् च अहम् च रामस्य धर्मम् वक्तुम् इह अर्हसि२-८२-१२
लब्धुम् अर्हति काकुत्स्थो राज्यम् दशरथो यथा२-८२-१३
इक्ष्वाकूणाम् अहम् लोके भवेयम् कुल पांसनः२-८२-१४
यद्द् हि मात्रा कृतम् पापम् न अहम् तत् अभिरोचये 
रामम् एव अनुगच्चामि स राजा द्विपदाम् वरः 
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् राघवो राज्यम् अर्हति२-८२-१६
तत् वाक्यम् धर्म सम्युक्तम् श्रुत्वा सर्वे सभासदः 
वने तत्र एव वत्स्यामि यथा आर्यो लक्ष्मणः तथा२-८२-१८
प्रस्थापिता मया पूर्वम् यात्रापि मम रोचते२-८२-२०
एवम् उक्त्वा तु धर्म आत्मा भरतः भ्रातृ वत्सलः 
एवम् उक्तः सुमन्त्रः तु भरतेन महात्मना 
श्रुत्वा यात्राम् समाज्ञप्ताम् राघवस्य निवर्तने२-८२-२४
ततः योध अन्गनाः सर्वा भर्तृऋन् सर्वान् गृहे गृहे 
सह योधैः बल अध्यक्षा बलम् सर्वम् अचोदयन्२-८२-२६
सज्जम् तु तत् बलम् दृष्ट्वा भरतः गुरु सम्निधौ 
रथम् मे त्वरयस्व इति सुमन्त्रम् पार्श्वतः अब्रवीत्२-८२-२७
भरतस्य तु तस्य आज्ञाम् प्रतिगृह्य प्रहर्षितः 
प्रसादयिष्यन् भरतः अब्रवीत् तदा२-८२-२९
प्रसाद्य रामम् जगतः हिताय२-८२-३०
स सूत पुत्रः भरतेन सम्यग् 
बलस्य मुख्यामः च सुहृज् जनम् च२-८२-३१
प्रपौत्रः शकुनेस्तस्य भूपतेः प्रपितृव्यजः। अथावहदशोकाख्यः सत्यसन्धो वसुन्धराम्।
म्लेच्छैः संछादिते देशे स तदुच्छितये नृपः।१०७। सोऽथभूभृज्जलौकोऽभूद् भूलोकसुरनायकः।१०८।
ते यत्रोज्झटितास्तेन म्लेच्छाश्छादित मण्डलाः। स्थानमुज्झटडिम्बं तज्ज्नैरद्यापि गद्यते।११६।
जित्वोर्वीं कान्यकुब्जाद्यां तत्त्रत्यं स न्यवेशयत्। चातुर्वर्ण्यं निजे देशे धर्म्यांश्च व्यवहारिणः।११७॥
चतुस्त्रिंशत् समा राजा चन्द्रगुप्तो भविष्यति। अष्टाविंशति वर्षाणि भद्रसारस्तु तत् सुतः।२४।
षट् त्रिंशत्तु महाराजो भविताऽशोक एव च। तस्य पुनः कुनालस्तु वर्षाण्यष्टौ भविष्यति।२५।
कुनालसूनुरष्टौ च भोक्ता दशरथस्ततः। सप्तानां दशवर्षाणि तत्सुतश्चेन्द्रपालितः।२६।
इत्येते दश च द्वे च ये भोक्ष्यन्ति वसुन्धराम्। शतानि त्रीणि वर्षाणि तेभ्यः शुङ्गान् गमिष्यति।३०।
सुपार्श्व स्तत्सुतश्चाऽथ वर्षाण्यष्टौ भविष्यति। अष्टौ वर्षाणि तत्पुत्रो भोक्ता वै बन्धुपालितः।।
क्षत्रियानखिलान् जित्वा महाराजो भविष्यति। अष्टाशीतिं तु वर्षाणि स राष्ट्रं पालयिष्यति॥
प्राग्ज्योतिषपुरस्यापि समन्ताच्छतजोजनम्। आचिता मौरवैः पाशैः क्षुरान्तैर्भूर्द्विजोत्तम।
अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तं ।
अन्यैस्तु छर्दितं छद्वे श्वभिश्च छर्दितं न तु । ततः कष्टो ततो नीचः स्वदत्तापहारकः ॥
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत यः । षष्टिवर्षसहस्राणि विष्टायां जायते कृमिः ॥
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन् मे सर्वतोगुरु।।
●══,•♥श्री राधाकृष्णः शरणम् ममः♥•,►══●
द्राङ्मैथिलीनयननन्दनमद्य वन्दे ।
सीतापुरस्कृततनुं हनुमन्तमीडे ।
वन्देञ्जनाजनुषमेष विशेषतुष्ट्यै ।
स्तं हेमसुन्दरकपिं प्रणमामि पुष्ट्यै ।
सम्भान्तनादितवलन्मृगनाथयूथम् ।
मिन्द्रं कपीन्द्रपृतनावलयस्य वन्दे ।
धूर्णद्गदाविहतिविक्षतराक्षसेषु ।
सङ्कोचकारणमुदारहरिं भजामि ।
संस्तम्भयन्तमभिनौमि दशास्यमूर्तिम् ।
शंसन्तमात्मकृतभूरिपराक्रमेण ।
वन्दे हरेः क्षितिभृतः पृतनाप्रधानम् ।
लङ्कां दिधक्षुरपतत्तमहं वृणोमि ।
दन्दह्यमाननगरीं परिगाहमानाम्।
मद्यैव रामविजयाजिकवैजयन्तीम् ।
लाङ्गूलदत्तदहनेन मुदे स नोऽस्तु ।
मब्धौप्रभञ्जनतनूजनुषं भजामि ।
मक्षक्षयक्षणविधानमितात्मदाक्ष्यम्।
लङ्काभयं करममुं भगवन्तमीडे ।
तं ब्रह्मचारिवरवानरमाश्रयेऽहम् ।
धीधैर्यशास्त्रविभवेऽतुलमाश्रये तम् ।
तस्मादवाप च वरानपरानवाप्यां-
पूर्वम् ४।४।१०३
अनन्तरम् ४।४।१०५
काशिका-वृत्तिः
सभायाः यः ४।४।१०५
सभाशब्दाद् यः प्रत्ययो भवति तत्र साधुः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। स्वरे विशेषः। सभायां साधुः सभ्यः।
इति यतोऽवधिः।  ८ ११३९, ४।४।१०४
अथ छयतोरधिकारः ११३९, ४।४।१०४
"स्वरे विशेषः" इति। यति सति "यतोऽनावः" ६।१।२०७ इत्याद्युदात्तं स्यात्, ये तु सति प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तं स्यात्॥
>लालनाद् बहवो दोषस्ताहृनादफ बहवो गुणाः।
तस्मापुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न लालयेत्।।
न हन्यते
न हन्यते न हनयते
चित्तं मुनेरपि हरन्ति निवृत्तरागं प्रागेव रागमलिनानि मनांसि यूनाम्।। – कालिदास
एकः सत्यः पुरीतानन्दरूपः ,पूर्णो व्यापि वर्तते नास्ति किञ्चित् 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतम्,बिहारराज्यम्
बिस्मिल्ला खान भारतस्य सर्वश्रेष्ठः मौरीवादकः आसीत् । ई स १९४७ तमे वर्षे भारतस्य स्वातन्त्र्यावसरे रक्तदुर्गे यदा ध्वजः उच्छ्रितः, तदा “बिस्मिल्ला खान” अपि तत्र मौरीं वादयन् आसीत् । तावदेव प्रतिवर्षं स्वातन्त्र्यदिवसोत्सवे प्रधानमन्त्रिणः भाषणानन्तरं “बिस्मिल्ला खान” इत्याख्यस्य मौरीवादनं श्रूयते [१]।
४ शास्त्रीयसङ्गीते योगदानम्
५ चलच्चित्रेषु “बिस्मिल्ला खान”
६ प्रशस्तिः, पुरस्काराः च
साधनामर्गः[सम्पादयतु]
धार्मिकविश्वासः[सम्पादयतु]
“बिस्मिल्ला खान” इत्याख्यः इस्लाम-धर्मान्तर्गतस्य शिया-सम्प्रदायस्य आसीत् । तथापि सः हिन्दुधर्मस्य सङ्गीतकाराः इव धार्मिकोत्सवप्रेमी आसीत् । सः हिन्दुदेवतासु भेदभावं न करोति स्म । सः सरस्वतीदेव्याः आराधकः आसीत् । सः प्रतिदिनं वाराणस्याः विश्वनाथमन्दिरं गत्वा मौरीं वादयति स्म । इतः परं गङ्गायाः तटे उपविश्य वादनाभ्यासं करोति स्म । सः कथयति स्म यत् – “तेन गङ्गामाता प्रसन्ना भवति स्म ।
शास्त्रीयसङ्गीते योगदानम्[सम्पादयतु]
चलच्चित्रेषु “बिस्मिल्ला खान”[सम्पादयतु]
प्रशस्तिः, पुरस्काराः च[सम्पादयतु]
मृत्युः[सम्पादयतु]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
पद्मविभूषणः पुरस्कारः १९८०।
पद्मभूषणः पुरस्कारः १९६८।
पद्मश्री पुरस्कारः १९६१।
सङ्गीतनाटक अकाडमि पुरस्कारः १९५६।
मध्यप्रदेशस्य सार्वकारस्य तानसेन प्रशस्तिः १९६५।
नेहरू अन्ताराष्ट्रिय ऐक्यता प्रशस्तिः १९७३।
स्वरलय प्रशस्तिः १९९४।
राजीवः गान्धिः सद्भावना प्रशस्तिः १९९४।
सम्माननानि[सम्पादयतु]
मराठवाड विश्वविद्यालयः - डिलिट् - १९८६।
बनारस हिन्दू विश्वविद्यालयः - डिलिट्- १९८९।
महात्मागान्धी काशीविद्यापीठः - डि लिट् - १९९५।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=बिस्मिल्लाखान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् अक्तूबर २५, २००९ दिनाङ्के प्रवचनरतः जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
સર૰ हिं हाडि 
– सः किमर्थम्?
॥ समाधि–भावना–अर्थः क्लेश–तनू–करण–अर्थः च
क्लेशाः= वक्ष्यमाणाः। तेषां तनूकरणं= स्वकार्य–करण–प्रतिबन्धः। समाधिः= उक्त–लक्षणः । तस्य भावना= चेतसि पुनः पुनः निवेशनं साऽर्थः प्रयोजनं यस्य, सः तथा–उक्तः।
एतत् उक्तं भवति–
एते तपः–प्रभृतयः अभ्यस्यमानाः चित्त–गतान् अविद्या–आदीन् क्लेशान् शिथिली–कुर्वन्तः समाधेः उपकारकतां भजन्ते। तस्मात् प्रथमं क्रिया–योग–विधान–परेण योगिना भवितव्यम्, इति उपदिष्टम्॥
१) पृष्ठभूमिः
२) समयको गतिः
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
सरलसंस्कृतशिक्षणम् एकम् एतादृशं जालपत्रम् अस्ति यद् इदं संस्कृतवाणीं जनवाणीं कर्तुं वाञ्छति । तदर्थं वयम् अहर्निशं प्रयतमानाः स्वप्रयत्नेन सर्वं सम्पाद्य, सङ्ग्रहं कृत्वा जनानां सहयोगं प्राप्य च एतत् महत्कार्यं कुर्वन्तः स्मः । अत्र रसमञ्जरी, सुभाषितानि, वाक्यानि, विचाराः इत्यादयः विभागशः सङ्कल्पनात्मकचित्रणेन सह प्रकटिताः सन्ति । एतेषां विषये कस्यापि मनसि क्लेशाः वर्तन्ते, कस्यापि हानिः भवति अथवा भवतां चिन्तनम् अस्ति यत् भवताम् अनुमतिं विना अत्र केचन अंशाः प्रकटिताः सन्ति तर्हि निश्चयेन अस्माभिः सह ई-मेल् माध्यमेन वार्तां कर्तुं शक्नुवन्ति । वयं तत्सम्बद्धत्रुटिनिवारणार्थं सदा सिद्धाः स्मः ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शांतिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
यन्-नाम-श्रुति-मात्रेण पुमान् भवति निर्मलः
तस्य तीर्थ-पदः किं वा दासानाम् अवशिष्यते
१५  एति एति पानि
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
रजनीवासिते पक्षे दृष्टिदोषं ददासि मे ।। १५५२
अवश्यमर्थात् प्राप्नोति खण्डनं शशिमण्डन! ।। १५४४
तस्या मे नियतस्त्वेष ह्यवमानः पदे पदे ।। १५५५
स विषस्त्वङ्गतः ख्यातिं व्यक्तं दोषाकराश्रयात् ।। १५५६
आदित्यश्च विजानाति भगवान् द्वादशात्मकः ।। १५५७
यस्त्वं ममाह कृष्णेति महाकालेति विश्रुतः ।। १५४८
निशम्य तस्या वचनं कोपतीक्ष्णाक्षरम्भवः।
यद्येवं कुपिता भीरु! त्वन्तवाहन्नवै पुनः ।। १५४१०
शिरसा प्रणतश्चाहं रचितस्ते मयाञ्जलिः ।। १५४११
तथा दुरवगाह्येभ्यो हृदयेभ्यस्तवाशयः ।। १५५१८
कुटिलत्वञ्च वक्त्रेभ्यो दुःसेव्यत्वं हिमादपि ।। १५५१
इत्युक्ता सा पुनः प्राह गिरिशं शैलजा तदा ।। १५५२०
मा सर्वान्दोषदानेन निन्दान्यान् गुणिनो जनान् ।। १५५२१
व्यालेभ्योऽधिकजिह्मत्वं भस्मना स्नेहबन्धनम् ।। १५५२२
निर्घृणत्वं कपालित्वाद्दया ते विगताचिरम् ।। १५४२४
तस्यां व्रजन्त्यां देवेश गणैः किलकिलोध्वनिः ।। १५४२५
क्व मातर्गच्छसि त्यक्त्वा रुदन्तो धाविताः पुनः ।
अहं त्वामनुयास्यामि व्रजन्तीं स्नेहवर्जिताम् ।। १५५२७
उन्नाम्य वदनं देवी दक्षिणेन तु पाणिना ।। १५५२८
शैलाग्रात् पतितुं देवी दक्षिणेन तु पाणिना ।। १५५२
युक्तन्ते पुत्र! वक्ष्यामि येन कार्येण तच्छृणु।
कृष्णेत्युक्त्वाहरेणाहं निन्दिताचाप्यनिन्दिता ।। १५५३०
साहं तपः करिष्यामि येन गौरीत्वमाप्नुयात्।
यता न काचित् प्रविशेद्योषिदत्र हरान्तिकम् ।। १५५३२
शीघ्रमेव करिष्यामि यथा युक्तमनन्तरम् ।। १५५३३
एवमस्त्विति देवीं स वीरकः प्राह साम्प्रतम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः, महागणपतिर्देवता, नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम्, तुङ्गमिति शक्तिः, स्वाहाशक्तिरिति कीलकम् ।
सकलविघ्नविनाशनद्वारा श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषो﻿‌உग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठो﻿‌உर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसम्पल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनाविलो﻿‌உप्रतिहतिरच्युतो﻿‌உमृतमक्षरः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरो﻿‌உग्निसमाननः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
शैवं पाशुपतं कालामुखम्भैरवशासनम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः॥
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसम्भूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
समस्तकलहध्वंसि दग्धबीजप्ररोहणम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
सङ्ग्राममार्गे सवेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रो﻿‌உयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
निरन्तरे निराबाधे परमानन्दसञ्ज्ञिते ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
सायं मध्यन्दिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
दारिद्र्यं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
कीर्तिर्नित्यावदाता भवति खलु नवा कान्तिरव्याजभव्या ।
न्नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजो﻿‌உस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
नमो नमः करिकलभाननाय ते ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
इदानीं स्वभावहेतोस्तावल्लक्षणमाह-“तत्र” हेतुत्रये स्वभावहेतोस्तावल्लक्षणमुच्यते। साध्यते येन तत् साधनम्। तच्चासौ धर्म्मश्च तस्य भावस्तभ्दावः। स एव “साधनधर्म्मभावमात्र”म्। तस्य “अन्वयः”। स यस्यास्ति साध्यधर्म्मस्यावयवे समुदायोपचारात्, तस्मिन्। “स्वभावो हेतुः”। साध्यधर्म्मस्य श्रुतत्वात् तस्यैव स्वभाव इति गम्यते। कथं पुनरसौ साध्यधर्म्मस्वभावो ? यावता भेदेन प्रतीयत इत्यत आह-“अपरस्मादपरस्माच्च” असतोऽक्षणिकाच्च या “व्यावृत्ति”स्तस्या यो “भेदः” अवधिभेदोपकल्पितस्तेन हेतुभूतेन “साध्यधर्म्मात् साधनधर्म्मस्य” यो “भेद”स्तस्मिन् “सत्यपि“ “वस्तुतः” परमार्थतो “लिङ्गस्वभाव एव” साध्यधर्म्मस्वभाव एव। तथा हि- य एवासतो व्यावृत्तः स एवाक्षणिकादपि। तत एकस्माद् धर्म्मिणो भेदाभावात् साध्यसाधनधर्म्मावपि परमार्थतो नैव भिद्येते इति।
[२ परमतनिरासार्थं साध्यधर्मे साधनधर्मभावमात्रेत्यादिविशेषणम्।]
तामेव परविप्रतिपत्तिं दर्शयन्नाह- “परे हि” नैयायिकादयः “अर्थान्तरनिमित्तः” जनकादर्थादन्यो योऽर्थो वेगवद्‍द्रव्ययोगादिः तन्निमित्तम्। ते ह्येवमाहुः-वेगवद्‍द्रव्ययोगादवयवेषु कर्म्माण्युत्पद्यन्ते। तेभ्योऽवयवविभागः। ततस्तत्संयोगविनाशस्तदारब्धं कार्यद्रव्येऽपि  नश्यतीति। एवमर्थान्तरं निमित्तं। तत एव “अर्थान्तरनिमित्तपेक्षमाणं” कृतकत्वादिभावेऽप्यभावाद् “अतभ्दावमात्रान्वयिनं” तस्य कृतकत्वादेः भावः सत्ता सैव तन्मात्रं तस्यान्वयः स यस्यास्ति साध्यधर्म्मस्य अनित्यत्वलक्षणस्य तद्विपरीतम् “अपि” कृतकत्वादेः “स्वभावमिच्छन्ति” यतः ततो विशेषणं कृतम्। तेन च विशेषणेन तथाविधस्यार्थान्तरनिमित्तस्य विनाशस्यातत्स्वभावतामाह लक्षणे विशेषणकारः। स्वसत्तामात्रभाविन्येव स्वभावत्वं नान्यत्रेति विशेषणेन सूचनात्।
[३ हेतुमति विनाशे साध्ये कृतकत्वस्य व्यभिचारित्वम्।]
तथा, “तस्मिन्” अर्थान्तरनिमित्ते साध्ये “हेतोः” कृतकत्वादेः व्यभिचारमनैकान्तिकतां चाह। अत्रोदाहरणं “यथा हेतुमति विनाशे” साध्ये “कृतकत्वस्य” हेतोः “अतत्स्वभावता व्यभिचारश्चेति”।
ननु च कृतकत्वस्वभावता अनित्यताया भेदोपगमात् नेष्टैव परैस्तत् किमुच्यते- “अतभ्दावमात्रान्वयिनमपि स्वभावमिच्छन्ति” इति ?। एवं मन्यते- व्यतिरिक्तावपि कृतकत्वानित्यत्वाख्यौ धर्म्मावभ्युपगच्छभ्दिरवश्यम् ‘अभूत्वा भवनं भूत्वा चाभवनमनवस्थायिस्वभावत्वम्’ अभ्युपगन्तव्यम्, अन्यथाऽऽत्मादिष्वपि कृतकत्वानित्यत्वे विशेषाभावाद् भवेताम्। ततो यदेव‘अभूत्वा भवनं भूत्वा [ऽभवनं] चानवस्थायित्वम्’ उपादीयते भावस्य तयोरेव तद्दर्शनबलोत्पन्नकृतकत्वानियत्वभेदावभासिकल्पनाद्वारेण साध्यसाधनभावोऽस्तु, किं व्यतिरिक्तधर्म्मकल्पनया ?। कल्पयित्वाऽपि वस्त्वात्मन एवार्थक्रियानिबन्धनतया तदर्थिभिः चिन्त्यत्वात्। तदुक्तम्-
अर्थाक्रियाऽसमर्थस्य विकारैः किं तदर्थिनाम् ?।
इति। तस्माद् दृष्टा अपि भावाः केनचिदात्मना तदन्यव्यावृत्तेन कथञ्चिन्निश्चिताः तदन्येनाप्यतद्रूपव्यावृत्तेनात्मना भ्रान्तिकारणसभ्दावादनिश्चीयमानाः, निश्चितानिश्चितयो रूपयोः प्रमाणान्तरतः प्रतिबन्धावसायापुरोवर्त्तिनोऽनुमानतो निश्चीयते इति अनित्यतास्वभावभूतस्यैव कृतकत्वस्य विनाशं प्रति लिङ्गता युक्ता। तथा च विनाशस्वभाव एव कृतकत्वाख्यो हेतुः तैर्यथोक्तन्यायादिष्टो भवति। तस्याऽतन्मात्रान्वयित्वेऽर्थान्तरनिमित्ततया विशेषणेनातत्स्वभावता कथ्यते।
स्यान्मतम्-कृतकत्वेन साक्षद् हेतुमान् विनाशोऽनुमीयते ततः प्राक्‌प्रध्वंसाभवविशेषणा सत्ता तत्समवायो वाऽनित्यता व्यवस्थाप्यते। अत एवात्मादिष्वनित्यताप्रसङ्गाभावः। विनाश इति च न भावाभावं प्रध्वंसलक्षणं मन्यामहे। कृतकत्वं तु स्वकारणसत्तासमवायम्। तस्य विशेषणेन विनाशोऽस्वभावताख्यापने न किञ्चिदनिष्टमिति।
तदयुक्तम्, तथाविधस्य विनाशस्य हेतुमत्ताविरोधात्, स्वयमेव चैतदाचार्यो वक्ष्यति। न च तेनानुमितेन किञ्चित्, तस्यार्थक्रियासामर्थ्यविकलत्वात्। सुखदुःस्वसाधने ज्ञात्वा यथार्हं प्रतिपित्सवो हि किञ्चित् परीक्षन्ते न व्यसनितया। तस्मादनेनास्थिरस्वभावतैव भावस्यानुमातव्या। सैव च हेतुमती कल्पनीया। अन्यथा भावाविलक्षणस्य प्रध्वंसाभावस्य मुग्दरादेरुदयेऽपि तस्य भावेऽनुपयोगात् स भावस्तदवस्थ एवेति कथं तद्विशेषणा सत्ता तत्समवायो वा अनित्यता स्यात्?। अविचलितरूपस्य च भावस्य मुग्दरादिकृतप्रध्वंसाभावविशेषणौ सत्तासमवायौ यद्यनित्यता, किं नात्मादेरपि ? इति प्रसङ्ग तदवस्थ एव। स्वकारणसमवायोऽपि चाभूत्वा भवनमनिच्छतो न सिध्यति। अभूत्वा भवत एव च या सत्ता सैव कृतकत्वं वर्ण्यते। न च सत्तासमवाययोर्न्नित्यतयोपगतयोर्निरतिशयत्वात् प्राक्‌प्रध्वंसाभावौ विशेषणं युज्येते। अभूत्वा भवनोपगमे च तदेव कृतकत्वमस्थिरस्वभावता च विनाशोऽस्तु। किं निष्फलया अप्रमाणिकया प्रमाणबधितयऽर्थान्तरकल्पनया ?। एवं कृतकत्वविनाशयोस्तादात्म्योपगमोऽवश्यम्भावी परेषामपि। ततो विनाशस्यास्थायित्वलक्षणस्यार्थान्तरनिमित्ततोपगमे कृतकत्वस्यातत्स्वभावता विशेषणेन ख्याप्यते। तन्निष्पत्तावनिष्पन्नस्य भिन्नहेतुकस्य च तत्स्वभावत्वायोगात्।
तथा, तस्मिन् साध्ये कृतकत्वस्य व्यभिचारः। तथा हि-ये यत्र हेत्वन्तरापेक्षिणो न ते तत्रावश्यम्भाविनः, यथा वाससि रागः। हेत्वन्तरापेक्षी च कृतकेष्वपि भावेषु प्रध्वंसाभाव इति विरुद्धव्याप्तोपलब्धिः।
ननु वाससि रागस्य परिमितहेतुत्वात् तस्य च स्वकारणायत्तसन्निधानत्वात् तदाश्रयस्य च विधुरप्रत्ययोपनिपातेनास्थिरतया नावश्यम्भविता युक्तैव। न पुनर्व्विनाशस्य, तद्धेतूनामानन्त्यादवश्यं कस्यचिद् घटादिषु सन्निधेः। न च विनाशस्याश्रयं प्राक् तद्धेतुसन्निधेः केचिदुपघ्नान्ति, यतस्तदभावाद् विनाशो नारभ्येतेति।
तदयुक्तम्, यतो यद्यपि बहुलं विनाशकारणानि सन्ति तथापि तेषां स्वकरणायत्तसन्निधित्वात् तथा तत्कारणानां च स न्निहितानामपि विरोधिनामप्यानत्यात् तभ्दावे तच्छक्तिप्रतिबन्धान्नावश्यं हेतवः फलवन्त इति कश्चिन्न विनश्येदपीति व्यभिचारो न निवर्तते। नन्वयं वाससि रागः सापेक्षोऽपि यदि सर्व्वत्रोपलभ्येत ततः किमवश्यम्भावी न स्यात् ?। स्याद्, यदि तथोपलभ्येत। स त्वन्यथाऽपि गृह्यते। यद्येवं न तर्हि सर्व्वत्रोपलब्धस्य विनाशस्यान्यथाभावशङ्कया मनसि खेद आधातव्यः। किं वा पुनर्भवान् समस्तवस्तुविस्तरव्यापिज्ञानालोकः ?, येनैवं वदति। तथाभावे वा कथमनुमानवृत्तिर्दृष्टे न वैफल्यमश्नुवीत ?। कस्यचित् तु हेतुकृतविनाशदर्शनेऽपि हेत्वायत्तजन्मनमन्यथाऽपि दर्शनाद् उपजाताशङ्को देशकालस्वभावविप्रकृष्टेषु कथं तथाभावं निश्चिन्वीत ?। कृतकमपि चायं भवभावलक्षणं विनाशं नित्यमुपैति, तद्विनाशोपगमे भावस्योन्मज्जनप्रसङ्गात्। न चास्य घटादेरिव विनाशहेतुरुपलभ्यते कश्चिदिति। तदुक्तम्-
“घटादिषु यथा दृष्टा हेतवो ध्वंसकारिणः।
इति। ततः कृतकत्व विनाशे साध्ये तेनैव व्यभिचारः किं नेष्यते ?।
भावानामयमैकान्तिक एव धर्म्म इति चेत्, कुतः पुनरेतदवसितम् ?। तेषामन्यथाभावस्यानुपलम्भादिति चेत्। नन्वयमनुपलम्भो भवन्नप्यात्मादेरनिवर्त्तकः सत्तायाः, कथमन्यत्रान्यथाभावं निवर्त्तयति ?। तस्यानुमानेनोपलम्भादिति यद्युच्येत तदा तत्राप्यनुमाने विपक्षे वृत्तिमनुपलम्भ एव हेतोः कथं निवर्त्तयति ? इति यत्किञ्चिदेतत्। तस्मात् साधूक्तम्- ‘ हेतुमति विनाशे कृतकत्वस्यास्वभावतां व्यभिचारं चाह’ इति अलमतिजल्पितेनेति।
इदानीं यद्यपि स्वार्थानुमानं प्रकृतं तथापि कश्चित् प्रयोगदर्शनाभ्यासात् प्रयोगभङ्गयैव प्रतिपद्यत इति स्वार्थनुमानेऽपि तत्स्वम्भवात् प्रसङ्गेन परार्थानुमानं च व्युत्पादयितुमाह-‘तस्य” स्वभावहेतोः “द्विधा” त्रैलक्षण्यप्रतिपादको वचनोदाहारः “प्रयोगः”। तमेव दर्शयति-समानो धर्म्मो यस्य तस्य भावः तेन “साध्यर्म्येणैकः” प्रयोगः। “अपरो” विसदृशो धर्म्मो यस्य तस्य भावः तेन “वैधर्म्येण”।
यथाक्रममनयोरुदाहरणमाह- “यथा यत् सत्”। यद्यत्सदिति वीप्साप्रधानो यच्छब्दः। “तत् सर्व्वम्” इति तच्छब्दोऽपि वीप्साप्रधान एव। अत्र सर्व्वग्रहणेन चाशेषपरिग्रहाद् बहिर्व्याप्तेर्निरासः। “यथा घटादयः” इति। यस्य सत्त्वक्षणिकत्वयोः प्रतिबन्धप्रसाधकं प्रमाणं घटादौ प्रवृत्तं तं प्रति तत्र स्मृतिसमाधानार्थं दृष्टान्तवचनं न साध्यसिद्ध्यर्थम्। दृष्टान्तमात्रतः साध्यसिद्धेरभावात्। न ह्येकस्य तथा भावे सर्व्वस्तथा भवति, अतिप्रसङ्गात्। “संश्च शब्दः” इति पक्षधर्म्मोपसंहारः।
वैधर्म्यप्रयोगस्योदाहरणम्-“तथा” इत्यादि। तथाशब्दः समुच्चये। वैधर्म्येण च प्रयोग उदाह्रियते। अत्रापि सर्व्वग्रहणं विभक्तिविपरिणामेन सम्बन्धनीयम् “क्षणिकत्वाभावे” सर्व्वस्मिन् “सत्त्वाभावः” इति।
[५ वैधर्म्यप्रयोगेऽपि व्याप्तिप्रदर्शनं संगतम्।]
ननु च साधर्म्यप्रयोगस्य व्याप्तिप्रदर्शनलक्षणत्वं युक्तम्, साधनधर्म्मे सति साध्यधर्म्मस्यवश्याम्भाविताप्रदर्शनात्; वैधर्म्यप्रयोगस्य तु कथम् ?। तत्र हि केवलं साध्याभावे हेत्वभावः कथ्यते, न तु हेतौ सति साध्यस्य भाव एवेति। नैष दोषः। न ह्यत्र साध्याभावे हेत्वभावस्तुच्छरूपो दर्श्यते, तस्य हेतुरूपताविरोधात्। वस्तुधर्म्मो हि सत्त्वादिको हेतुः। तस्यात्मन एवाभावः कथं [हेतुस्व]रूपं भविष्यति, यतस्त्रिरूपो हेतुर्भवेत्। किन्तु निवृत्तौ निवृत्तिधर्म्मकत्वं स्वगतो धर्म्म उपदर्श्यते वैधर्म्यप्रयोगेण, तथाविधे च साधनधर्म्मेऽवश्यंतया साध्यधर्म्मस्य भावः प्रतीयत एव, अन्यथा तन्निवृत्तौ निवृत्तिधर्म्मकत्वस्यैवायोगादिति न व्याप्तिप्रदर्शनलक्षणत्वं वैधर्म्यप्रयोगस्य न युज्यते।
[६ प्रतिज्ञाप्रयोगस्य नैरर्थक्यम्।]
ननु द्विविधेऽपि प्रयोगे प्रतिज्ञाप्रयोगो नोपदर्शितः तत् कथं तदर्थावगतिः ?, तदर्थप्रत्यायनाय च साधनप्रयोगोऽभिमतः इत्यत आह- “अत्र” अनयोः प्रयोगयोः “पक्षधर्म्मसम्बन्धवचनमात्रसामर्थ्यादेव” वक्ष्यमाणकात् “प्रतिज्ञार्थस्य” धर्म्मधर्म्मिसमुदायलक्षणस्य साध्यस्य “प्रतीतेः” हेतोः “न” “प्रतीज्ञायाः प्रयोग उपदर्शितः”। परः सामर्थ्यमनववुध्यमान आह- “अप्रदर्शिते” वचनेन “प्रमेये” साध्ये “कथं” न कथञ्चित् “तत्प्रतीतिः” प्रतिज्ञार्थप्रतीतिः “इति” एवं “चेद्” यदि मन्यसे तदा स्वार्थानुमानकाले “स्वयं” परं प्रतिपादकमन्तरेण “प्रतिपत्तौ” प्रमेयस्य “क उपदर्शयिता” ? नैव कश्चित्। स्वयमेव तु साध्यविनाभूतसाधनधर्म्मदर्शनात् प्रमेयं प्रतिपद्यते तथ परार्थानुमानेऽपि तत एव तत्प्रतीतिरस्तु किं प्रतिज्ञावचनेन ?।
यदि स्वयंप्रतिपत्तिकाले न कश्चित् प्रमेयस्योपदर्शयिता कथं तर्हि तत्प्रतिपत्तिः ? इत्यत आह- “प्रदेशस्थं” साध्यधर्म्मिणि स्थितं “धूमं” साधनधर्म्मं “उपलब्धवतः” प्रत्यक्षेण दृष्टवतः सतः “तस्य” धूमस्य “अग्निना” साध्यधर्म्मेण प्रमाणतः प्रतिबन्धनिश्चयबलात् प्राक्प्रतिपन्नायाः “व्याप्तेः” अविनाभावस्य “स्मरणे” सति “तत्सामर्थ्यादेव” पक्षधर्म्मग्रहणव्याप्तिग्रहणसामर्थ्यादेव प्रतिज्ञाप्रयोगरहिताद् “अग्निरत्र इति” एवंरूपा “प्रतिज्ञार्थप्रतीतिर्भवति”।
स्यान्मतम्-तत्राप्यस्य कर्ण्णपिशाचिकादिः प्रमेयं कथयत्येवेत्यत आह-“न च” नैव “तत्र” स्वार्थनुमानकाले “कश्चित्” कर्ण्णपिशाचिकदिरदृश्यो “‘अग्निरत्र’- इति” एवम् “अस्मै” प्रतिपत्रे प्रमेयं “निवेदयति” कथयति। यदि भवान् सत्यवादी नैवं वक्तुमर्हति। तथा हि-वयमपि प्रदेशस्थधूमदर्शनात् तस्याग्निना व्याप्तिस्मरणसापेक्षादग्निं प्रतिपद्यामहे। न चास्मभ्यं कश्चित् निवेदयति ‘अग्निरत्र’ इति, भवति च तत्प्रतिपत्तिः, तथा तदन्यस्यापि सा युक्तरूपैवेति।
यद्यपि न कश्चित् निवेदयति तथापि स्वयमेव प्रमेयं व्यवस्थाप्य तत्प्रतिपत्तये लिङ्गमनुसरिष्यतीति चेत्, आह- “नापि” न केवलं न कश्चित् निवेदयति “स्वयमपि प्रागेव” लिङ्गव्यापारात् न प्रतिपद्यते “किञ्चिद्” अग्न्यादिकम्। कस्मात् ? इति चेत्, “प्रमाणं” हेतुम् “अन्तरेण” विना ‘अग्निरत्र” इत्येवं प्रतीतेः “निमित्ताभावात्”। त्रिरूपो हि हेतुः परोक्षार्थप्रतीतेर्न्निमित्तम्, तदभावे सा कथं भवेत् ?। अथ लिङ्गमन्तरेणाप्येवं प्रतीतिर्भवतिति ब्रूयात् तदा प्रतीताविष्यमाणायां लिङ्गस्य वैयर्थ्यम्, तस्यानुमेयप्रतिपत्त्यर्थत्वात्, तेन विना तत्प्रतिपत्तौ कथमस्य निष्प्रयोजनता न स्यात् ?।
अत्यन्तमूढतां च परस्य दर्शयन्नाह- “स्वयमेव” स्वतन्त्र एव ‘अग्निरत्र’-इति व्यवस्थाप्य। कथं स्वतन्त्रो व्यवस्थापयति ?। “अकस्मात्” प्रमाणमन्तरेण व्यवस्थापनात् “तत्प्रतिपत्तये” निर्न्निमित्तव्यवस्थापितप्रमेयप्रतिपत्त्यर्थं “पश्चात्” “लिङ्गं” तन्निमित्तम् “अनुसरतीति कोऽयं प्रतिपत्तेः क्रमः ” परिपाटिः ?। तथा हि-प्रथमं लिङ्गानुसरणम्, ततः साध्यप्रतिपत्तिरिति विपश्चितां क्रमः। अयं त्वपूर्व्वोऽनुमाता यस्तद्विपर्ययमाश्रयत इति उपहसति। यत्तल्लोके गीयते-शीरो मुण्डयित्वा नक्षत्रं पृच्छतीति तत्तुल्यत्वादस्य क्रमस्य। तस्मात् पक्षधर्म्मग्रहणव्याप्तिस्मरणसामर्थ्यादेव स्वयं प्रतिपद्यते। तच्च प्रतिपादकं कथितेमवेति न किञ्चित् प्रमेयनिर्द्देशेन।
यदि नाम स्वार्थानुमानकाले स्वयमेव साध्यं प्रतिपद्यते तद् युक्तमेव, लिङ्गस्यापि तत्र स्वयमेव प्रतिपत्तेः। परार्थानुमाने तु परतो यथा लिङ्गं प्रत्येति तथा प्रमेयमपि परत एव प्रत्येतव्यम्। अतो युक्त एव प्रतिज्ञाप्रयोग इत्यत आह-“परेणापि” न केवलं स्वयमेव प्राग् व्यवस्थाप्यमानं प्लवते परेणापि वादिना “तत्“ प्रमेयम् “उच्यमानं प्लवत् एव” तद्वचनस्य सन्दिग्धार्थभिधायकतया साध्यनिश्चयानङ्गत्वात् प्रमेयगाम्भीर्यानवागाहिनः परम्परयाऽप्यतत्सम्बद्धस्य विवक्षामात्रनिबन्धनतयोपर्येवावस्थापनात्। कस्मात् प्लवते ? इति चेत्, “उपयोगाभावात् ” नास्य साध्यप्रतीतिं प्रति कश्चिदुपयोगः, तत्प्रत्यायनसमर्थास्यानभिधानादिति यावत्।
परस्तूपयोगमात्रं कदाचिद् ब्रूयाद् इत्याशङ्कयाह- “विषयोपदर्शनं” हेतोर्यो विषयः साध्यं तदुपदर्शनं प्रतिज्ञावचनस्योपयोगः “चेत् मतम्”। अत्राह “तेनैव” विषयेण, “ताव”च्छब्दः क्रमे। विषयस्योपदर्श्यमानस्यार्थवत्तायां तदुपदर्शनं प्रतिज्ञावचनस्य प्रयोजनं भवेत्। विषयेणैव तु दर्श्यमानेन “कोऽर्थः” किं प्रयोजनम् ?।
किञ्च, यदपि ब्रवीषि-परार्थानुमानकाले यथा लिङ्गं परेणानभिधीयमानं न प्रत्येति प्रतिपाद्यस्तथा साध्यमपीति। तदैतद् युज्यते यद्यसौ वादिवचनमात्रेण लिङ्गमपि निश्चित्य तदनुसारेण साध्यमवगच्छेत्, परप्रतीत्यर्थिनश्च तदा वयमपि प्रतिज्ञां किन्न प्रयुञ्ज्महे लिङ्गवचनरहिताम् ?। अस्मद्वचनस्यैव तं प्रति प्रमाणतया, तत एवानुमेयप्रतीतेः, तद्वचनस्य चरितार्थत्वात्। न चैतदस्ति, यतः “अस्मद्वचनादपि” न केवलं स्वार्थानुमानकाले अस्मद्वचनमन्तरेण इत्यपिशब्दः। किन्तु यदाप्यस्मद्वचनं प्रवृत्तं तदापि “नैव” अस्मद्वचनात् “लिङ्गमपि प्रत्येति” कुत एव साध्यसिद्ध्येऽनुसरिष्यति ?। अपि तु स्वयमस्य यदि तल्लिङ्गं कुतश्चित् प्रमाणतः सिद्धं भवति “अस्मद्वचनेन तु” केवलं तत्र “स्मृतिसमाधानमात्रं क्रियते”। तदा स्वयं सिद्धमेव लिङ्गमनुसृत्य साध्यं प्रत्येति। नास्मद्वचनात् पानीयमपि पिबतीति। “तस्मात्” “कोऽनयोः” प्रतिज्ञावचनावचनात्मिकयोः “अवस्थयोर्व्विशेषः” ?, उभयत्र स्वयंसिद्धलिङ्गसामर्थ्यादेव साध्यप्रतीतेर्न कश्चित्। ततः स्वपरार्थानुमानयोः स्वयंसिद्धलिङ्गानुसरणम्, ततः साध्यप्रतीतिं च प्रति विशेषाभावात् प्रतिज्ञोपन्यासः परार्थानुमानेऽपि व्यर्थ एव। लिङ्गमपि हि तावदत्र नाभिधीयते यदि तत् पूर्व्वप्रसिद्धं स्वयमनुस्मरेत् किमङ्ग पुनः सन्दिग्धार्थाभिधायकं प्रतिज्ञावचनमुपादीयते ?।
स्यान्मतम्-यदि नाम साध्यसिद्धौ प्रतिज्ञावचनस्य नोपयोगस्तदर्थोऽस्य प्रयोगो मा भूत, साधर्म्यत्वत्प्रयोगादिज्ञानार्थं तु तदुपदानमवस्थितमेव, तस्यान्यथा प्रतीत्यभावात् इत्यत आह- “दृष्टा च साधर्म्यवत्प्रयोगादेः प्रतिज्ञावचनमन्तरेनापि प्रतीतिः, ” ततस्तदर्थोऽपि प्रतिज्ञोपन्यासो न शोभते।
कुतः पुनः साधर्म्यवत्प्रयोगादेरसति साध्यनिर्द्देशे प्रतीतिः ? इत्याह-पक्षधर्म्मसम्बन्धवचनमात्रादिति”। एवं मन्यते- नैव हि कश्चित् ‘यत् कृतकं तदनित्यम्” एतावन्मात्रमभिधीयाऽऽस्ते, साधनन्यूनतयैवास्य पराजयात्, किन्त्ववश्यं हेतोर्द्वर्म्मिण्युपसंहारं करोतीति। तत्र यदि ‘कृतकश्च शब्दः’ इति ब्रूयात् तदा साध्यर्म्यवत्प्रयोगप्रतीतिः, अथ ‘नित्यश्च’ इत्यभिदध्यात् तदा वैधर्म्यवत इति सम्बन्धवचनपूर्व्वकात् पक्षधर्म्मवचनात् प्रयोगद्वयावगतिः।
हेतुविरुद्धानैकान्तिका अपि पक्षधर्म्मवचनमात्रेण न प्रतीयन्ते। यदा तु सम्बन्धवचनमपि क्रियते तदा कथमप्रतीतिः?। तथा हि- ‘यत् कृतकं तदनित्यम्’ इति पक्षधर्म्मवचने सत्युक्ते हेतुरवगम्यते, विधियमानेनानूद्यमानस्य व्याप्तेः। ‘यत्कृतकं तन्नित्यम्’ इत्यभिधाने विरुद्धः, विपर्ययव्याप्तेः। ‘यत् कृतकं तत् प्रयत्नानन्तरीयकम्’ इति प्रदर्शने व्यभिचारादनैकान्तिकाध्यवसायः।
त्रैरूप्यमपि हेतोर्गम्यत एव, यतो व्याप्तिप्रदर्शनकाले व्यापको धर्म्मः साध्यतयाऽवगम्यते। यत्र च व्याप्यो धर्म्मो धर्म्मिण्युपसंह्रियते स व्यापकाधर्म्मविशिष्टतयाऽवगम्यमानः साध्यसमुदायैकदेशतया पक्ष इत्युपसंहृतस्य व्याप्यधर्म्मस्य पक्षधर्म्मत्वावगतिः, सा च व्याप्तिर्यत्र धर्म्मिण्युपदर्श्यते स साध्यधर्म्मसामान्येन समानोऽर्थः सपक्षः प्रतीयत इति सपक्षे सत्त्वमवगम्यते, सामर्थ्याच्च व्यापकनिवृत्तौ व्याप्यनिवृत्तिर्यत्रावसीयते सोऽसपक्ष इत्यसपक्षेऽप्यसत्वमपि निश्चीयत इति, यदि पक्षादिभिरपि ज्ञातैः किञ्चित्प्रयोजनं। न तु व्यवहर्तणां पक्षादिसङ्केतापेक्षा परोक्षार्थगतिर्भवति। तथा हि- यत् क्वचिद् दृष्टं तस्य यत्र प्रतिबन्धः तद्विदस्तस्य तद् गमकं तत्र इति हि लोके वस्तुगतिर्भवति, न पक्षदिसङ्केतग्रहणापेक्षा। तत्र यथेष्टं शास्त्रकारा गमकरूपप्रतिपत्तये स्वसङ्केतेनान्यथा वा लक्षणं प्रणयन्तु। न तु व्यवहारकाले तदनुसरणं क्वचिदुपयुज्यते। तत्सङ्केतप्रतिपादितमेव तु यथोक्तं गमकं रूपमुपयोगि व्यवहर्तॄणाम्। तच्चेत् प्रतिपन्नं तावतैव साध्यसिद्धिः सञ्जाता इति पक्षसपक्षादिसङ्केतापरिज्ञानेऽपि न किञ्चित् प्लूयते। अत एवाचार्यपादै ‘र्त्रान्तरीयकार्थदर्शनं तद्विदोऽनुमान’ मिति गमकरूपमात्रमेव पक्षादिसङ्केतानपेक्षं प्रतिपादितम्। स्वप्रज्ञापराधास्तु तत्रापि कैश्चिदसन्त एव दोषाः प्रकीर्त्यन्त इति किमत्र ब्रूमः ?। “तस्मात्” साधर्म्यवत्प्रयोगादिज्ञानार्थमपि प्रतिज्ञावचनं पक्षधर्म्मसम्बन्धवचनमात्र एव यथोक्तेन प्रकारेण प्रतीतेरयुक्तमिति “कस्तस्य” प्रतिज्ञावचनस्य “उपयोगः” नैवं कश्चित्।
स्वयं चायं वादी येन क्रमेणानुमेयं प्रतिपन्नवांस्तमुल्लङ्‍घ्य परप्रतिपत्तये क्रमान्तरमाश्रयन् प्रवञ्चकतया धूर्त्त एव प्रतीयते, न सव्दृत्त इत्युपदर्शयन्नाह- “स्वनिश्चयवत्” इत्यादि। यथाऽऽत्मनो निश्चयस्योत्पादनं कृतं तथैव “अन्येषामपि निश्चयोत्पादानाय” च परहितनिरतैः “साधनमुच्यते”, “तत्र” एतस्मिं न्याये सति स्वयमयं वादी “प्रमेयस्योपदर्शनेन” उपदर्शकेन वचनेन “विनाऽपि” स्वार्थानुमानकाले “प्रतिपद्य” प्रमेयं “परं” संशयितादिकं “प्रतिपादयन्” स्वप्रतिपन्नं प्रमेयमवबोधयन् “अपूर्व्वं” स्वप्रतिपत्तिकाले पूर्व्वं यः प्रमेयप्रतिपत्तौ “क्रमः” उपायोऽनुभूतस्तस्मादन्यम् “आश्रयत इति किमत्र” क्रमान्तराश्रयणे “कारणम्” ? नैव किञ्चित् परव्यामोहनं मुक्त्वा। तथा हि-यदि स्वप्रतिपत्तिक्रमः प्रतीतिनिबन्धनं किं तत्परित्यागेन क्रमान्तराश्रयणम् ?, कथं तेन स्वयं प्रतिपन्नवानसीति ?। यत एवं “तस्मान्न प्रमेयस्य” साध्यस्य “वचनेन” प्रतिज्ञाख्येन “किञ्चित् प्रयोजनम्”। कुतः ?। ‘अन्यथापि’ विनाऽपि तेन “प्रतिपत्तेः” साध्यप्रतीतेः “उत्पत्तेरि”त्युपसंहारः।
[७ उपनयनिगमनादेरपि साधनवाक्यानङ्गत्वम्।]
एवं प्रतिज्ञां साधनवाक्यादपनीयापरमप्युपनयनिगमनादिकं परपरिकल्पितं साधनवाक्यादपनेतुमुक्तमेव न्यायमतिदिशन्नाह- “एतेन” अन्यथाऽपि प्रतिपत्तेरुत्पत्तेः’ इति न्यायेन “उपनयनिगमनादिकं” आदिग्रहणात् संशयजिज्ञासादिकं “प्रत्युक्तं” प्रत्याख्यातम्। तत्र “उदाहरणापेक्षः ‘तथा’ इत्युपसंहारो ‘न तथे’ति वा साध्यस्योपनयः”, “प्रतिज्ञायाः पुनर्व्वचनं प्रतिज्ञा” इति तु प्रतिज्ञायाः। एतेनेत्येतदेव दर्शयति- “एतावतैव” पक्षधर्म्मसम्बन्धवचनमात्रेणैव उपनयादिरहितेन “साध्यप्रतीतेः भावात्” उत्पत्तेरिति।
यतूक्तम् ‘विषयप्रदर्शनाय प्रतिज्ञा’ इत्यत्र शास्त्रकृतैव दत्तमुत्तरम्। यश्च साधनं प्रयुक्ते तेन ‘अहमनेन साधनेनामुष्मिं साध्ये प्रतीतिं साधयिष्यामि’ इति कर्म्म निरूप्यैव तत् प्रयुक्तमिति न लौकिकन्यायातिक्रमः, अन्यथा यदि साधनाद् यस्य साध्यप्रतीतिरुपजायते तेनैव कर्म्म निरूपणीयम् कथं तदभावे स्वार्थानुमाने साध्यसिद्धिः साधननिबन्धना स्यात् ?। यश्चाग्निधूमयोः सम्बन्धं चेतसि व्यवस्थाप्य ‘क्वाग्निः क्वाग्निः ?’ इत्यग्निं पर्येषते स प्रदेशे धूमदर्शनमात्रादेवाग्निं प्रतिपद्यत इति कथं स्वार्थानुमाने प्रत्यवमर्शप्रत्ययः स्यात् ?। अथ कदाचिदसौ दृष्टस्तत्रेति परार्थेऽप्यस्योपादानं तदा दध्यादिकमपि भुक्त्वा कदाचिद् धूमादग्निं प्रतिपन्नवानिति किन्न दधिभोजनादेरपि कादाचित्कस्योपादानम् ?।
यत् पुनरुक्तम् ‘आगमः प्रतिज्ञा’ इति, तत्र यदि वादिवचनमेवागमस्तदा तत एव साध्यसिद्धेर्हेत्वाद्युपदानमनर्थकम्। अथ प्रतिज्ञार्थस्यागमे पाठादागमः प्रतिज्ञा, तदा न क्वचिदागमे पठ्यते अत्र प्रदेशेऽग्निरिति कथमागमत्वं प्रतिज्ञायाः ?।
‘हेतुरनुमानम्’ इत्यप्ययुक्तम्, न हि पक्षधर्म्मत्वमात्रं हेतुः, तस्य त्रिरूपत्वात्। दृष्टान्तोऽपि न सर्व्वः प्रत्यक्ष इति कथं ‘दृष्टान्तः प्रत्यक्षम्’ भवेत् ?। उपमानं तु प्रमाणमेव न भवति, कथं तव्द्यापार उपसंह्रियेत निगमनेन ?। यदि चावश्यं दृष्टान्ते दृष्टसामर्थ्यो हेतुर्द्वर्म्मिण्युपनेयः तदोपनय एवास्तु किं ‘कृतकत्वात्’ इति पक्षधर्म्मनिर्द्देशेन ?, स एव दृष्टसामर्थ्यं हेतुमुपसंहरिष्यति पक्षधर्म्मतां च दर्शयिष्यतीति न किञ्चित्तेन। ततो यत्र च प्रतिज्ञायाः प्रथमत एव प्रयोगो नेष्यते तत्र तस्याः पुनर्व्वचनं कुतो निगमनं भविष्यति ? इत्याह- “इति” तस्माद् “इयानेव” पक्षधर्म्मसम्बन्धवचनमात्रात्मकः साधनवाक्ये “प्रयोगो ज्यायान्” न पञ्चावयवात्मक इति स्थितम्।
[८ न्यायवाक्ये हेतुदृष्टान्तवचनयोः क्रमस्यानियमः।]
अत्र साधनवाक्ये न केवलं प्रतिज्ञादिप्रयोगो न युक्तः परोपगतः ‘पूर्व्वं हेतुः प्रयोक्तव्यः पश्चाद् दृष्टान्तः’ इति क्रमनियमोऽपि न कश्चित्। कुतः ? सर्व्वथा यदि पूर्व्वं हेतुः पश्चाद् व्याप्तिः अथ पूर्व्वं व्याप्तिः पश्चात् पक्षधर्म्मः प्रयुज्यते, तथापि गमकत्वात्।
[९ हेतोस्त्रिधाप्रयोगस्य खण्डनम्।]
ननु तस्य द्विधा प्रयोग इत्ययुक्तमुक्तम्। यतस्त्रिविधो हेतुः-अन्वयी व्यतिरेकी अन्वयव्यतिरेकी चेति नैयायिकाः, ततस्तस्य त्रिघा प्रयोगः साधर्म्येण वैधर्म्येण साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां चेति वक्तव्यमित्यत आह-“सम्बन्धवचनेऽपि” न केवलं क्रमनियमो न युक्तः किन्तु “अर्थ भेदोऽपि न कश्चिद्” उभयत्रापि त्रिरूपसभ्दावात। ततः सर्व्व एव हेतुरन्वयव्यतिरेकी, न त्वन्वयी व्यतिरेकी वा कश्चिद्वेतुरस्तीति भावः। तत् कुतस्त्रिविध्यं प्रयोगस्य स्यात् ? इति मन्यते। कुतः पुनरर्थभेदो नास्तीति ? चेत्, आह-“उभयथा” साधर्म्येण वैधर्म्येण च प्रयोगे यद्यपि विधिप्रतिषेधरूपतया धर्म्मभेदः प्रतीयते तथापि “तभ्दावस्यैव” साधनधर्म्मस्य साध्यस्वभावतायाः एव साधर्म्यवैधर्म्यप्रयोगाभ्यां “ख्यापनात्”।
ननु साधर्म्यप्रयोगे हेतुभावे साध्यस्य भावः, वैधर्म्ये च साध्याभावे हेत्वभावः शब्दादवगम्यते, न तादात्म्यम्। तत् किमुच्यते ‘तभ्दावस्यैव ख्यापनात्‘ ? इत्यत आह- “न हि” इत्यादि। यदि साधर्म्यप्रयोगे तभ्दावो नाक्षिप्येत तदा साधनस्य “अतत्स्वभावस्य भावे” किमिति “एकान्तेन” अवश्यन्तया “साध्यस्य भावः ?”। कादाचित्कस्तु भवतु नाम ?। ‘यत् कृतकं तदनित्यम्’ इत्येकान्तभावश्च हेतौ सति साध्यस्य व्याप्त्या साधर्म्यप्रयोगेऽभिधीयते। स च तादात्म्यमन्तरेणानर्थान्तरस्य न सम्भवतीति सामर्थ्यात् तदाक्षिपति।
कथमिवातत्स्वभावस्य भावे न एकान्तेनान्यभाव इति आह- “कृतकत्वे”त्यादि। यदि प्रत्यत्नानन्तरीयकत्वमन्तरेणापि कृतकत्वस्य भावादतत्स्वभावत्वम् अनित्यत्वेऽप्ययमेव वृत्तान्तः। ततश्च तादात्म्यविरहात् प्रयत्नानन्तरीयकत्वस्यानित्यत्वेनान्वयो न स्यात्, तन्निवृत्तौ वा निवृत्तिरिति कथं ततस्तत् प्रतीयते?। नैष दोषः, प्रयत्नानन्तरीयकपदार्थस्वभावस्यैवानित्यत्वस्य तेन साधनात्, तत्र च तादात्म्यसभ्दावाद् अन्वयव्यतिरेकावनिवारितौ अनित्यत्वकृतकत्वमत्रापेक्षया तु तादात्म्यविरहोऽस्याभिहित इति।
नन्वग्निनिवृत्तावतत्स्वभावस्यापि धूमस्य निवृत्तिर्दृष्टाऽन्वयश्चेत्याह-“कार्यस्य” इति। अन्वयव्यतिरेकयोर्हि प्रतिबन्धो निबन्धनम्, तेन तयोः व्याप्तेः, तदभावे तयोरप्यभावात्। तत्रार्थान्तरस्य धूमस्याग्नौ “तदुत्पत्तिलक्षणः प्रतिबन्धोऽन्वयव्यतिरेकनिमित्तम” स्तीति भवेतां तौ। यत्र त्वनर्थान्तरस्य तावुच्येते तत्रावश्यं तादात्म्येन भवितव्यमित्यभिप्रायः। अत्रोदाहरणम् “यथा-अनयोरेव कृतकत्वप्रयत्नानन्तरीयकत्वयोर्व्विपर्ययेण नैकनिवृत्तावन्यनिवृत्तिः”- ‘यत् प्रत्यत्नान्तरीयकं न भवति तत् कृतकमपि न भवति’ इत्येवंरूपा। यत एवं तस्मदन्वयव्यतिरेकयोर्यथालक्षणं हेतुभावे साध्यस्यावश्यं भावः, साध्याभावे च हेतोरवश्यमभावः इत्येकोऽपि साधर्म्यमुखेण वैधर्म्यमुखेण वा प्रयुक्तो द्वितीयमाक्षिपति, स्वव्यापकप्रतिबन्धाक्षेपात्, तस्यापि चेतरेण व्याप्तेः। तस्मादुभयत्र त्रैरूप्यप्रतीतेरेकस्य शब्देतोऽपरस्यार्थत इति सम्बन्धवचनेऽपि प्रयोग एव विधिमुखेन प्रतिषेधमुखेन वा भिद्यते नार्थ इति सिद्धं ततस्तस्य द्विधा प्रयोगः साधर्म्येण वैधर्म्येण च। न तु साधर्म्यवैधर्म्यभ्यामपि, तदर्थस्यान्यतरेणैव प्रकाशनात्।
सर्व्वो हेतुरन्वयव्यतिरेक्येव वस्तुतो न कश्चिदन्वयी व्यतिरेकी वा नामेत्येतदुपसंहरन्नाह- “इति नैकत्रा” न्वयमुखेन व्यतिरेकमुखेण वा साधनवाक्ये “द्वयो” रन्वयव्यतिरेकयोः “प्रयोगः” साक्षाच्छब्देन प्रतिपादनमिष्यते, “वैयर्थ्यात्” प्रतीतप्रत्यायने प्रयोजनाभावात्।
तामेवार्थतोऽपरस्य प्रतीतिं स्फुटयन्नाह-“तत्स्वभावतया” इत्यादि। यदि तत्स्वभावतया साध्येन हेतोरन्वयः सिध्यति तत एव “तदभावेऽभावोऽपि सिध्यत्येव”। तत्स्वभावस्य तदभावे स्वयं नैरात्म्येन भावायोगात्। “तथा” तत्स्वभावतया साध्याभावे साधनस्याभाव “सिद्धौ” “च” सत्यां तत एव साध्येन हेतोः “अन्वयस्यापि सिद्धेरिति”।
[१० सत्त्वस्य क्षणिकत्वस्वभावतायाः समर्थनम्।]
यदि स्वभावहेतावन्वयव्यतिरेकयोः साधनधर्म्मस्य साध्यस्वभावता निबन्धनमित्यन्वयेन व्यतिरेकेण वा साधर्म्येवैधर्म्यवतोः प्रयोगयोरभिधीयमानेन तादात्म्याक्षेपद्वारेणार्थादितराक्षेप उच्यते, तदा प्रमाणसिद्धैव तत्स्वभावता तयोर्न्निबन्धनं न शब्दमात्रतः प्रतीयमानेत्यभिप्रायवानाह- “कथमिदम्” इत्यादि। “येने”ति सतो नश्वरस्वभावत्वेन। सत्वलक्षणस्य हेतोः क्षणिकत्वस्वभावत्वेनेति यावत्। पृच्छतश्चायमभिप्रायः-इह द्विविधाः सन्तः-कृतकाश्च घटादयः अकृतकाश्चाकाशादयः। तत्र ये तावदकृतकास्ते “सदकारणवत् नित्यम्” इति नित्यलक्षणयोगादनित्या एव न भवन्ति कुत एव क्षणिकाः ? इति न सत्वस्य क्षणिकत्वस्वभावता। येऽपि सन्तः कृतकास्तेषामपि मुग्दराद्यन्वयव्यतिरेकानुविधायितया विनाशस्य सहेतुकत्वात् तद्वेत्वसन्निधावविनाशात् कृतकात्मनोऽपि सत्वस्य क्षणिकत्वस्वभावता न समस्त्येवेति नान्वयव्यतिरेकयोः सम्भव इति। अवश्यं च विनाशो दण्डाद्यन्वयव्यतिरेकानुविधायी, दृष्टत्वात्। तथा हि-
अन्यत्रापि चान्वयव्यतिरेकानुविधानमेव हेतुमत्ताव्यवहारनिवन्धनमभ्युपेयते सौगतैरपि, तदिहाप्यस्तीति किन्न तव्द्यवहारः प्रवर्त्त्यत्ते ? इति।
ननु चान्वयनिश्चयं प्रतिपादयता बाधकप्रमाणवृत्तिवशात् तत्स्वभावता पूर्व्वमेव प्रतिपादिता ‘अन्वयनिश्चयोऽपि स्वभावहेतौ’ इत्यादिवचनात्। तत् कुतोऽस्य पूर्व्वपक्षस्यावसरः ?। सत्यम्, किन्तु पूर्व्वाचार्यैः कृतकत्वस्य क्षणिकतायां साध्यायां परैः कृतकानामन्तेऽवश्यं हेतुनिबन्धनविनाशोपगमात् तद्वेत्वयोगप्रतिपादनेनानपेक्षा विनाशं प्रति विपर्यये बाधकं प्रमाणं तादात्म्यप्रसाधकमुक्तं तत् प्रसङ्गमुखेन कृतकल्क्षणस्यैव सत्त्वस्य तदात्मतां गमयति नान्यस्य इति दर्शयितुम्। अर्थक्रियाविरोधलक्षणं तु सर्व्वस्य सत्त्वस्य इति वस्तुमात्रेण प्रागुक्तमपि विपञ्चयितुं पूर्व्वपक्षोपन्यासः। अकृतकलक्षणं तु सत्त्वं न सम्भवत्येव, नियामकं हेतुमन्तरेण देशकालस्वभावनियमायोगात्। ततः पूर्व्वाचार्यैर्न्न तस्यैकाङ्गवैकल्यादेव “सदकारणवत् नित्यम्” इति नित्यतासम्भव इति न तदात्मतां प्रति यत्नः कृतः। शास्त्रकारस्तु सामान्येन सत्त्वस्य क्षणिकस्वभावतां, कृतकलक्षणस्य अपि च, देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्यापि वस्तुस्थित्यैव तदात्मताम् अर्थक्रियाविरोधेन, न परोपगतावश्यम्भाविविनाशस्याहेतुकतया विशेषाभावात् उत्पन्नमात्रस्याभावप्रसङ्गेन प्रतिपादयिष्यति।
[११ सहेतुकं विनाशं निरसितुं तस्य भावस्वभावतायाः समलोचनम्।]
तत्र पूर्व्वाचार्योक्तं ‘सर्व्वस्य सतः कृतकस्यवश्यमन्ते हेतुकृतो विनाश इति’ यः परिरिष्यते तं प्रत्यनपेक्षत्वं ख्यापयितुमुपक्रमते “विनाशहेत्वयोगादिति”।
यदि तर्हि नाशस्य हेतुर्न्नास्ति, स तेषां कृतकानां सतामवश्यम्भावी विनाशः कुतः ?। न ह्याकस्मिकः कश्चित्स्वभावो युक्त इत्याह-“स्वभावत एव”। भवत्यस्मात् कार्यम् इति भावशब्दो हेतुवचनः। तेन स्वहेतुभ्य एव “नश्वराः” नशनशीलाः, सूच्यग्रे सर्षपा इवानवस्थायिनः स्वात्मनि “भावा जायन्ते”। “नैषां” कृतकलक्षणानां सतां भावानां “स्वहेतुभ्यो निष्पन्नानां” “अन्यतः” अभिघातादे “र्व्विनाशोत्पत्तिः”। कुतः? “तस्या” भिघाताग्निसंयोगादेस्तद्धेतुतयोपगतस्य “असामर्थ्यात्”। तथाहि-अग्निसंयोगादिकाले त्रितयं लक्षयामः। तदेव काष्ठादिकं विनाश्यम्, अङ्गारादिकमवस्थान्तरम्, काष्ठादिनिवृत्तिलक्षणं चाभावं तुच्छरूपं, नापरं यत्राग्निसंयोगादेर्व्यापरः चिन्त्येत। एतावत्यां च वस्तुगतौ न क्वचिदत्र विनाशहेतौः सामर्थ्यं युज्यते। यतो “नहि विनाशहेतुर्भाव” स्येन्धनादेः स्वहेतुभ्यः स्थिररूपस्योत्पन्नस्य “स्वभावमेवा” स्थिरात्मतालक्षणं “करोति”। कुतः ? “तस्ये”न्धनादेः “स्वहेतुभ्य” एव “निर्वृत्तेः”। नहि स्थिरात्मनो निर्वृत्तस्यान्यथाभावः तदात्मा शक्यते कर्तुम्, तस्य हेत्वन्तरात् पश्चाद् भव्तोऽर्थान्तरत्वप्रसङ्गात्, तस्यैवान्यथात्वायोगात्, तत्र हेतुव्यापारस्य कल्पयितुमशक्यत्वात्।
अथवा त्रितये समीक्ष्यमाणे यत् तावत् विनाश्यं काष्ठादि न तत्स्वभावमेवाग्निसंयोगादिर्व्विनाशहेतुः करोति तस्य स्वहेतुभ्य एव निर्वृत्तेरिति।
[१२ कुमारिलेष्टभावान्तरस्वभावपक्षस्य समालोचनम्]
कुमारिलस्तु मन्यते-नाग्निसंयोगादिना भावस्वभाव एव क्रियते किन्त्विन्धनादेः प्रध्वंसाभावः। स चेन्धनादिरूपविकलमङ्गारादिकमुत्तरं भावान्तरमेव। तदुक्तम्-
“नास्तिता पयसो दघ्नि प्रध्वंसाभावलक्षणम्॥”
“भावान्तरविनिर्मुक्तो भावोऽत्रानुपलम्भवत्।
अभावः सम्मतस्तस्य हेतोः किन्न समुभ्दवः ?॥” इति।
तदेतत् कौमारिलं दर्शनमपनुदन्नाह- “नाऽपि” इत्यादि। यद्युत्तरं कार्यात्मकं “भावान्तरमेव” अभावस्तदाऽग्निसंयोगादयोऽङ्गरादिजन्मनि व्यापृयन्त इतीष्टमेवास्माकम्, किन्तु “भावान्तरकरणे” अभ्युपगम्यमानेऽग्न्यादीनामिन्धनादावव्यापारात् तदवस्थमेवेन्धनादिकम्। ततश्च यथाऽग्निसंयोगात् प्राग् इन्धनादेरुपलब्धिः अन्या च तत्साध्याऽर्थक्रिया तथाऽङ्गाराद्युत्पत्तावप्युपलब्ध्यादेः प्रसङ्गः।
अपि च-यदि भावान्तरं प्रध्वंसाभावो य एतेऽनुपजातविकाराः प्रदीपबुद्ध्यादयो ध्वंसन्ते तेषां कतरद् भावान्तरं प्रध्वन्सो व्यवस्थाप्यते?। तेऽप्यव्यक्ततामात्मभावं च विकारमेव ध्वंसं समलम्बन्त इति चेत्। न, प्रदीपादेर्भावरूपाव्यक्तताभावे प्रमाणाभावात्। यदि हि शक्तिरूपतापत्तिरव्यक्तता तदा शक्तेः कार्यदर्शनोन्नीयमानरूपत्वात् तदभावे कथं प्रदीपादयः शक्त्यात्मनाऽवस्थिताः कल्पेरन् ?। अथोपलब्धियोग्यताविकलात्मतापत्तिरव्यक्तिः; अत्रापि तदात्मनाऽवस्थितौ नैव प्रमाणमस्ति। न चाप्रमाणकमाद्रियन्ते वचो विपश्चितः। आत्मनश्चासत्त्वात् कथं तभ्दावो बुद्ध्यादीनां विकारः परिणामश्च ?। अन्यत्र विहितप्रतिक्रियत्वात् नेह प्रतन्यत इत्यलं प्रसङ्गेन।
स्यान्मतम्-भावान्तरेणाङ्गारादिनाऽऽवृतत्वात् इन्धनादेस्तथोपलब्ध्यादयो न भवन्तीत्यत आह-“नापि” इत्यादि। स्वभावान्तरम् “अन्यस्ये”न्धनादेरा“वरणमपि”न“युज्येत” “तदवस्थे” अविचलित रूपे “तस्मिन्नि”न्धनादौ स“त्यावरणस्यापि” न केवलमनुपलब्ध्यादे“रयोगात्”।
[१३ भावाभावपक्षस्यापि समालोचनम्।]
न केवलं भावस्वभावो भावान्तरं वा विनाशहेतुना न क्रियते भावाभावोऽपि न क्रियत इत्याह- “नापि” इत्यादि। कुतः ? इति चेत्, “अभावस्य विधिना” पर्युदासेन विवक्षिताभ्दावाद“न्य”तया कार्यत्वो“पगमे” क्रियमाणे किमिन्धनादिरूप एवासौ ? अथार्थान्तरम् ? इति “व्यतिरेकाव्यतिरेकाविकल्पानतिक्रमात्”। तत्र चोक्त एव दोषः।
ननु प्रसज्यप्रतिषेधात्मा तुच्छरूपोऽसावग्न्यादिजन्योऽभ्युपेयते। तभ्दावे चेन्धनदिनां नैःस्वाभाव्यात् कुतः पूर्व्वदोषावसरः ?। स चावश्यमग्न्यादिभावाभावानुविधायितया तत्कार्यस्तभ्दावव्यवहारस्यान्यत्रापि तन्निबन्धनत्वात्। तदुक्तम्-
“सन् बोधगोचरप्रास्तभ्दावे नोपलभ्यते।
नश्यन् भावः कथं तस्य न नाशः कार्यतामियत्॥
प्रागभूत्वा भवन् भावो हेतुभ्यो जायते यथा।
भूत्वाऽपि न भवंस्तद्वद्धेतुभ्यो न भवत्ययम्॥” इति।
न केवलमसामर्थ्याद्धिनाशहेत्वयोगः, किन्तु “वैयर्थ्याच्च” तदेवाह- “यदि स्वभावतो नश्वरो” नशनशीलः स्वात्म“न्यनवस्थायी” स्थातुमशक्तो यथा सूच्यग्रे सर्षपः “तस्य न किञ्चिन्नाशकारणैः”। किं कारणम् ?। “स्वयं नाशात्”। “तत्स्वभावतयैव” अस्थिरस्वभावतयैव। नहि प्रकृत्यैव स्थातुमशक्ते सूच्यग्रे सर्षपे तदस्थितये प्रयासः फलवान् भवेत्।
[१६ प्रत्यक्षेण बाधात् न प्रत्यभिज्ञया स्थिरैकभावसिद्धिः।]
भवतु वाऽवस्थाता कश्चित्, तस्याप्येतदेव भेदं साधयति। तथा हि- “तयोः” जनकाजनकावस्थयोरिति सप्तमीद्विवचनमेतत् तदा भवति। तदयमर्थो-जनकावस्थायामजनकावस्थायां च “वस्तुनः” धर्म्मिलक्षणस्य “भेदः” स्वभावनानात्वम् “अत एव” जनकाजनकस्वभावत्वादेव प्रत्यक्षावसितात् “निश्चेयः” निश्चयलक्षणस्तत्र व्यवहारः कर्तव्यः, विषयस्य विरुद्धधर्म्माध्यालसक्षणस्य दर्शनादिति।
न च शाक्यते वक्तुम्-अवस्था एवाङ्कुरादिजननस्वभावा नावस्थाता इति। तस्य सर्व्वसामर्थ्यविरहलक्षणस्यासत्त्वप्रसङ्गात्। ततो यद् एकरूपतया प्रत्यभिज्ञानं भावेषु तत् पूर्व्वोत्तरकालयोर्जनकाजनकस्वभावभेदव्यवस्थापकप्रत्यक्षनिबन्धनामनुभवद्वाधां कथमिव प्रमाणं स्यात् ?। तत्प्रतिभासिनश्चाभिन्नरूपस्यालीकत्वेऽक्षसमुभ्दवामपि वृत्तिमनुभवतोऽस्य सत्सम्प्रयोगजत्वाभावात् तैमिरिकादिधियामिव कुतः प्रत्यक्षता ?। न चार्थक्रियानिबन्धनं रूपमपास्य बीजादेरपरः परमार्थतः स्वभावोऽस्ति, यस्याधिगमात् प्रत्यभिज्ञानं प्रमाणं भवेत्, अर्थक्रियासामर्थ्यलक्षणत्वात् परमार्थसतः। तस्मात् सदृशापरभावनिबन्धन एवायं केशकदलीस्तम्बादिष्विवाकारसाम्यतामात्रापहृतहृदयानां भ्रान्त एव तत्त्वाध्यवसायो मन्तव्यः। ततः सतोऽपि प्रतिक्षणं भेदस्यानुपलक्षणं बालानाम्। यदा तु विधुरप्रत्ययोपनिपाताद् विसदृशापरभावप्रसवः तदाऽस्य तत्त्वाध्यवसायी प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययो न भूतिमवलम्बते। न च तदेकाकारपरामर्शप्रत्ययजनकत्वादपरं सादृश्यम्। भेदाऽविशेषेऽपि च स्वहेतुबलायातप्रकृतिवशात् केचिदेवैकाकारपरामर्शप्रत्ययलक्षणामर्थज्ञानादिलक्षणां वाऽर्थक्रियां कुर्व्वन्ति नापर इति विपञ्चितं प्रमाणवार्तिक एव शास्त्रकृतेति नेह प्रपञ्च्यते।
[१७ अनुमानेनापि प्रत्यभिज्ञाया बाधात् न ततः स्थिरभावसिद्धिः।]
ननु चानेन बाध्यमानस्यानुमानस्याप्रामाण्यात् कथं बाधकत्वम् ?। अनिश्चितप्रमाणभावेन कुतो बाधा ?। नापि इतरेतराश्रयत्वम्। नहि प्रत्यभिज्ञानस्याप्रामाण्यादेतदनुमानं प्रमाणम्, किन्तु स्वसाध्यप्रतिबन्धात्। स च विपर्यये बाधकप्रमाणबलान्निश्चित इति।
[१८ प्रत्यक्षस्यानुमानात् गरीयस्त्वनिरासः।]
न प्रत्यक्षादन्यद् गरिष्ठं प्रमाणमिति चेत्। न। प्रत्यभिज्ञायाः प्रत्यक्षत्वासिद्धेः। न हीयमनुमानेन प्रत्यक्षात्मिका सती बाध्यत इति ब्रूमहे। किं कृतं च प्रत्यक्षस्य गरीयस्त्वम् ?। तद्वयर्थस्यासम्भवेऽभावात् प्रमाणमुच्यते तच्चानुमानस्याप्यर्थप्रतिबद्धलिङ्गजन्यतया समानमिति नास्य कश्चिद्विशेषः। यदि चानुमानविरोधमश्नुवानापि प्रत्यभिज्ञा प्रमाणं तदाऽऽकारस्य साम्यात् तदेकतां प्रतियती नीलेतरकुसुमादेः [प्रतीतिः] किं न प्रमाणम् ?। नहि कुसुमफलादिकार्यदर्शनोन्नीयमानो भेदः प्रत्यक्षतस्तथाभावमनुभवति। विस्तरतश्च प्रत्यभिज्ञाप्रामाण्यनिरासः क्षणभङ्गसिद्धावेव विहित इत्यास्तां तावदिह।
“यतः एवम्” उक्तेन प्रकारेण जनकाजनकावस्थयोः बीजादेर्व्वस्तुभेदः “तस्माद् योऽन्त्योऽवस्थाविशेषो” यदनन्तरं अङ्कुरादिकार्यप्रसवः “स एवाङ्कुरजननस्वभावः”, कार्यदर्शनोन्नीयमानरूपत्वात् तज्जननस्वभावतायाः।
यदि तर्हि स एवाङ्कुरजननस्वभावः, पूर्व्वभाविनामवस्थाभेदानामतज्जननस्वभावत्वात् कथं तेषु तत्कारणव्यपदेशः ? अङ्कुरार्थिभिर्व्वा तदुपादानम् ? इत्यत आह-‘पूर्वभाविनस्तु’ कुशूलाद्यवस्थितिकालभाविनस्तु “अवस्थाविशेषा अङ्कुकारणस्या”न्त्यस्यावस्थाविशेषस्य “कारणानि” प्रत्ययान्तरोपधीयमानविशेषेभ्यः परम्परया “तेभ्यस्तदुत्पत्तेः”। अतस्तेषूपचारतः कारणव्यपदेशोऽङ्कुरार्थिभिश्चोपादानम्। यतस्तत्स्वभावस्य बीजादेर्जननं न हेत्वन्तरापेक्षम्, यज्जानकमपेक्षते न तस्य तज्जनस्वभावत्वम् इति। “तस्मान्नानेकान्तो” बीजादिवत् ‘तत्स्वभावत्वात्’ इत्यस्य हेतोः इत्युपसंहारः।
तदेवं यदा तावत् प्रत्यभिज्ञानं प्रत्यक्षप्रमाणतया स्थैर्यसिद्धये परैरूच्यते बीजादिवदनेकान्तं प्रतिपादयितुम्, तदा तस्योक्तेन प्रकारेण प्रत्यक्षानुमानाभ्यां बाध्यमानत्वात् तदात्मता नास्तीति कुतस्तत एकता भावानाम् ?, यतोऽनेकान्तः स्यादिति प्रतिपादितम्। यदा तु प्रत्यभिज्ञायमानत्वात् पूर्व्वापरकालयोरेकस्वभावा बीजादय इति हेतुतयोच्यते परैः, तदाऽयमसिद्धो हेतुः। न च स पक्षे क्वचिद् वर्त्तत इत्याह- “क्षणिकेषु भावेषु” अस्माभिरिष्यमाणेषु “ऐक्याभावा”दिति सम्बन्धः।
[१९ तत्स्वभावत्वात् इत्यत्र पुनरपि अनेकान्तदोषोद्वारः।]
अथ यस्यापि क्षणिका भावास्तस्यापि बीजादीनां प्रतिक्षणमैक्याभावेऽपि विशेषानुपलक्षणादन्त्यक्षणवत् सर्व्वेषां जनकस्वभावानामपि तभ्दावं प्रति सलिलाद्यपेक्षत्वात् तदवस्थमनैकान्तिकत्वम् इत्याशङ्कयाह- “अपरापरोत्पत्तेः” क्षणिकैरपि नानेकान्तः, अपरेभ्योऽपरेभ्यश्च प्रत्ययेभ्यः प्रतिक्षणमुत्पत्तेः क्षणिकानां भिन्नशक्तित्वादन्त्यक्षणवज्जनकस्वभावताविरहात् कुतस्तैरप्यनेकान्तः स्यात् ?। न हि कारणभेदोपधीयमानजन्मनां विशेषानुपलक्षणेऽप्यभिन्नस्वभावता युक्ता, हेतु भेदाननुविधानेऽहेतुकताप्रसङ्गात्। तथा च वक्ष्यति-‘अपरापरप्रत्यययोगेन प्रतिक्षणं भिन्नशक्तयः सन्तन्वन्तः संस्कारा यद्यपि कुतश्चित् साम्यात् समानरूपाः प्रतीयन्ते तथापि भिन्न एव एषां स्वभावः, तेन किञ्चिदेव कस्यचित् कारणम्’ इति।
यदुक्तं ‘तत्स्वभावस्य जननात्’ इत्यस्यानेकान्तमुभ्दावयन्नाह परः-“ते” बीजक्षित्यादयः “अन्त्याः” अन्ते भवाः प्रत्येकमङ्कुरजनने ‘समर्थाः’ खण्डशः कारणेभ्यः कार्योत्पादाभावाद् भवभ्दिरिष्यन्त इति “किन्न जनयन्ति प्रत्येकम्” ?। ततश्चैषामेक एव कश्चिदङ्कुरं जनयति, तदन्ये तु तत्स्वभावा अपि न जनयन्तीति ‘तत्स्वभावस्य जननात्’ इत्यनेकान्तः। तद्वत् कुशूलाद्यवस्था अपि बीजादयोऽङ्कुरादिजननस्वभावा अपि न जानयिष्यन्तीति तैरनेकान्तः तदवस्थ एवेति मन्यते परः।
अत्राह-“इति” यदेवं त्वं मन्यसे। परेण सामान्येनाभिधानात् सामान्येनैवोत्तरमाह- “जनयन्त्येव” “नात्र” स्वकार्यजनने “अन्यथाभावः” अजनकत्वमाशङ्कनीयम्। कुतः ? “स्वभावस्यावैपरीत्यात्”। यै हि न जनयेयुर्जननस्वभावा एव न स्युः। तत्स्वभावाश्चेष्यन्त इत्यवश्यं जनयन्ति, तथा च कुतोऽनैकान्तः ? इति भावः।
प्रत्येकमन्त्यानां जनकत्वे कार्यस्यैकेन जननादपरेषामुपयोगस्य निर्व्विषयत्वादजननमेवेति मन्यमान आह परः-“तेषु” अन्त्येषु “सहकारिषु” सह-युगपत् करणशीलेषु “समर्थस्वभावेषु” तत्कार्यक्रियायोग्येषु अभ्युपगम्यमानेषु सत्सु “कार्यस्यैकेनैव जनितत्वात् कोऽपरस्योपयोगः ?” नैव कश्चित्। तत् किमुच्यते ‘जनयन्त्येव’ इति ?। एतत् परिहरति-‘न वै’ नैव “भावानां” बीजादीनां काचित् “प्रेक्षापूर्व्वकारिता” बुद्धिपूर्व्वकारिता, “यतः” प्रेक्षापूर्व्वकारित्वात् ‘अयमस्मास्वन्यतम एकोऽपि समर्थः कार्यजनने, किमत्रास्माभिः कर्त्तव्यम् ?’ इत्यालोच्य “अपरे निवर्तेरन्” औदासीन्यं भजमानास्तत्कार्यजनने न व्याप्रियेरन्। यस्मात् “ते” बीजादयो भावाः “निरभिप्रायव्यापाराः” पर्यालोचनाशून्यव्यापारा एकत उत्पद्यमाने “कार्ये सर्व्व एव व्याप्रियन्ते”। भवनधर्म्मणि च कार्ये तेषां प्राग्भाव एव व्यापारः। तदन्यस्यायोगात्। यदि हि व्यापृतादन्य एव व्यापारः तदा तत एव कार्योत्पादाद् व्यापारवतः कारकत्वमेव हीयते।
तस्यासौ व्यापारः ततस्तस्य कारकत्वम् इति चेत्। नन्वेवं व्यापारोपयोगस्य कार्यानुपयोगिनि तत्रोपचारात् पारमार्थिकमस्य कारकत्वं हीयेत। कश्चास्य व्यापारेण सम्बन्धः ?। समवायश्चेत्। न। तस्य प्रागेव निरस्तत्वात्। समवायाच्च व्यापारवत्त्वे अन्यस्यापि तत्कार्यानुपयोगिनस्तभ्दावप्रसङ्गः, समवायस्येहेति बुद्धिहेतोरेकत्वेन सर्व्वत्र समानत्वात्। अभिमतेनैव व्यापृतेन तब्द्यापारोत्पादनात् नातिप्रसङ्गः इति चेत्। ननु तेन तदुत्पादनं तत्र समवायोदेवोच्यते। स च सर्व्वत्र समानः। येन च परिश्रमेण व्यापारं जनयति तेन कार्यमेव किन्नोत्पादयति ? येन व्यवधानमाश्रीयते। यथा च स्वसन्निधिमात्रेनैवायं व्यापारं जनयति न व्यापारान्तरेण, अनवस्थाप्रसङ्गात्, तथा तत एव कार्यमपीत्युक्तप्रायम्।
तस्माद् भाविनि कार्ये प्राग्भाव एव कारणस्य व्यापारः। स च सर्व्वेषामस्तीति सर्व्व एव कार्योत्पत्तौ व्याप्रियन्त इति व्यपदिश्यन्ते।
“तदपि कार्यं सर्व्वेभ्य एव जायते” सर्व्वेषां भाव एव तभ्दावात्। न हि कार्यस्य कारणाभिमतभाव एव भावमन्तरेणापरं जन्म। तथाभावे हि तत्रैव कारणव्यापारात् कार्यक्रियैवैषां न सम्भवेत्। ततश्च सत्स्वपि कारणेषु कथमस्य भाव उपलब्धिर्व्वा स्यात् ?। तत्सम्बन्धिनो जन्मनः करणात् इति चेत्। न। असता तेन सम्बन्धायोगात्। स्वत एव सत्त्वे वा जन्मार्थानुपपत्तेः। जन्मकाले चोपलभ्यस्यात्मनः प्रागपि भावात् तथोपलब्धिप्रसङ्गः, रूपान्तरेण भावे नतस्य भावः स्यात्। रूपभेदलक्षणत्वाद् भावभेदस्य। तस्मादुपलभ्यात्मनो जन्मनः प्रागनुपलम्भादसत्त्वम्। ततोऽस्य जन्मसम्बन्धिता कुतः ?। तस्मात् कार्यमेवाभूत्वा हेतुभावे भवतीति भाव एवास्य ततो जन्मेति सर्व्वेभ्यस्तत् जायते।
येनाभिप्रायेण ‘तेऽन्त्याः समर्थाः किन्न जनयन्ति’ इत्युक्तं तं प्रकटयन्नाह- “समर्थाः” इत्यादि। सिद्धान्तवाद्यपि ‘जनयन्त्येव’ इति यदभिप्रायवतोक्तं तमादर्शयति- “न, तत्रैव” इत्यादि। एतदेव व्याचष्टे- “तस्यैव” इत्यादि। अयमभिप्रायः- ‘इदमत्र समर्थम्, इदमसमर्थम्’ इति प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनाभ्यामन्वयव्यतिरेकाभ्यां व्यवह्रियते, अन्यनिमित्ताभावात्। तौ चान्वयव्यतिरेकावेकत्रैव कार्ये दृश्येते नापरापरत्रेति तस्यैवैकस्य जनने समर्था गम्यन्त इति नापरपरजननम्। ते तु यदवस्था जनयन्तो दृश्यन्ते-किं तज्जननस्वभावास्तदैव ? आहोस्वित् प्रागपि ? इत्यत्र विवादः। तत्र प्रागपि तत्स्वभावत्वे पश्चादिव प्रागपि जनप्रसङ्ग इति प्रतिक्षणं भेद उच्यत इति।
[२१ कारणभेदात् कार्यभेदं स्वीकुर्वभ्दिः क्षपणकजैमिनीयैरनेकान्तस्योभ्दावनम्।]
पुनरन्यथा क्षपणकजैमिनीया अनेकान्तमुभ्दावयन्त आहुः-“भिन्नः” परस्परव्यावृत्तः “स्वभावो” येषां तेभ्यश्चक्षुरादिभ्यः “सहकारिभ्यः” युगपत्कर्तृभ्यः “एकस्य” विज्ञानलक्षणस्य “कार्यस्योत्पत्तौ” सत्याम्, बहूनि भिन्नस्वभावानि कारणानि कार्यं त्वेकमभिन्नस्वभावमिति “न कारणभेदात् कार्यभेदः स्यात् ”। ततश्चक्षुरादयो न भिन्नेनात्मनैकस्य कार्यस्य जनका एष्टव्याः। किन्त्वभिन्नमेषामेककार्यजनकं सामान्यभूतं रूपमुपेयं येनाभिन्नं कार्यं जनयन्ति। तच्च समग्रावस्थायामेव तत्कार्यं जनयति न व्यग्रावस्थायाम्। न चैकैकाभावे तस्याभावः, सामान्यात्मनः कदाचिदभावविरोधात्। न च तदाऽस्याऽजनकस्वभावता, जनकाजनकरूपवतः समग्रेतरावस्थयोर्भेदप्रसङ्गात्। तथा च सामान्यात्मना हानिः। ततो यदस्य समग्रेषु चक्षुरादिषु जनकं रूपं तदेकैकाभावेऽपि विद्यते न च जनयतीति ‘तत्स्वभावस्य जननात्’ इत्यनेकान्त इति।
ननु यदा विषयेन्द्रियमनस्कारेभ्यो विज्ञानसम्भवः तदा तेषामुपयोगविषयस्यैकत्वात् कथमसाङ्कर्यम् ?। तथाविधस्य साङ्कर्यस्येष्टत्वात् अदोषः। तदुक्तम्-“तत्रैवैकत्र सामर्थ्यात्” इत्यादि।
कथं तर्हि तेषां तज्जनकत्वम् ?, यदि तभ्देदात् न भिद्यते कार्यम्। किं नु वै समग्राणामन्यान्यकार्यजननेन जनकत्वम् यतस्तदभावे तन्न स्यात्। जनकत्वं ह्येषां तभ्दाव एव कस्यचिद् भावात्। तत्रैकस्यानेकस्य वा भावे तेषामेकानेकजनकत्वमुच्यते।
[२३ एकसामग्रीजन्येष्वपि कार्येषु भेदोपपादनम्।]
नन्वेकस्याः सामग्र्या अनेकस्य भावे सामग्र्यन्तरजन्येभ्यो भवतु भेदः, परस्परतस्तु कथम् ?। तदतद्रूपहेतुजत्वाद्धि भावास्तदतद्रूपिण इष्यन्ते। तत्र यदा चक्षूरूपमनस्कारेभ्यो विज्ञानजन्म तदा चक्षूरूपक्षणयोरपि भावाद् विज्ञानेनाभिन्नहेतुजत्वात् तयोर्व्विज्ञानात्मता, विज्ञानस्य वा तद्रूपता कथं न प्रसज्येत ?। आह च-
नैष दोषः। तेषां यथास्वं स्वभावभेदेन निमित्तोपादानतया तदुपयोगात्। मनस्कारो हि विज्ञानस्योपादानकारणम्। चक्षुषस्तु स्वविज्ञानजननयोग्यस्य जनमनि सहकारिकारणम्। एवमितरत्रापि यथायोगम्वाच्यम्। ततोऽन्यादशी सामग्री चक्षुःक्षणस्य जनिका, अन्यादशी च विज्ञानादेरिति तद्वैलक्षण्यादेव कार्याणां वैलक्षण्यम्।
स्यादेतत्-सर्व्वेषामन्वयव्यतिरेकावनुविधीयेते तदा चक्षुरादिक्षणैरिति कुतोऽयं भेदः-इहोपादानभावे भेदमुपयुज्यते, अन्यत्र तु सहकारिभावेनेति ?। बोधरूपतादेरनुकाराननुकाराभ्यां तभ्दावे व्यभिचाराव्यभिचारतश्च। तथा हि-विज्ञानं मनस्कारस्य बोधरूपतामनुकरोति, न चक्षुरादेर्जरादिभावम्। एवमन्यदपि प्रत्येयम्। नियमेन च विज्ञानमात्रभावे समनन्तरप्रत्ययस्य व्यापारो न चक्षुरादेः। चक्षुःक्षणान्तरोदये च पूर्व्वभाविनश्चक्षुषो न स्वविज्ञानयोग्यताहेतोः समनन्तरप्रत्ययस्य। एवं रूपस्यापि वाच्यम्। तस्मादवस्थाभेदेऽपि यद् एकाकारपरामर्षप्रत्ययनिबन्धनतया स्वसन्ततिपतितकार्यप्रसूतिनिमित्तं तद् उपादानकारणं यत् सन्तानान्तरे प्रागवस्थापेक्षविशेषोदयनिबन्धनं तत् सहकारिकारणम्। सा चेयं भावानां स्वहेतुपरम्परयाता प्रकृतिर्यया किञ्चित् कार्यं स्वसन्तानव्यवस्थानिबन्धनं जनयन्त्यपरं च सन्तानान्तरव्यपदेशनिबन्धनमिति तस्या एव सामग्र्या अवान्तरविशेषकृतत्वाच्चक्षूरूपविज्ञानक्षणानां परस्परतो वैलक्षण्यं न विरुध्यते।
[२४ कारणानेकत्वेऽपि कार्यस्यैकत्वं सामग्रीभेदे च कार्यभेदः।]
तस्माद् यदि ‘कारणभेदात्’ कारणानेकत्वात् “कार्यस्य भेदः” अनेकत्वं तदा प्रतिबन्धाभावादनेकान्तः। न च तदभ्युपगम्यत इति न काचित् क्षतिः।
अथ सामग्रीलक्षणस्य कारणस्य भेदः सामग्र्यन्तराद् वैलक्षण्यं कार्यस्यापि भेदोऽतत्कारणेभ्यो भिन्नस्वभावतोच्यते। तदा तस्येह भावात् कथं न कारणभेदात् कार्यभेदः स्यात् ? इति अभिप्रायवता ‘न’ कारणभेदात् कार्यभेदो न स्यात्। कुतः ?। “यथास्वम्” इत्याद्यभिहितम्।
[२५ सहकार्यनेकत्वेऽपि कार्यस्य ऐक्यम्।]
तदेवं सामग्रीभेदाद् भेदं कार्यस्योदाहरणे प्रतिपाद्य सहकारिणामनेकत्वेऽप्यनेकात्मताविरहं प्रतिपादयन्नाह-“न च तयोः” मृत्कुलालयोः सहितयोः परस्परोपादानोपकृतात्मनोः यः शक्तिविशेषः प्रत्ययान्तरसहितावस्थातो विशिष्टा योग्यता तद्विषयस्य तदन्यावस्थाविषयाद् भेदे सत्यपि यथा तदन्यस्माद् भेदः, एवं “स्वभावेन न भेदः”। “स्वरूपतोऽपि न नानात्वं” नानेकात्मकता “कार्यस्य”। ताभ्यां जनितो यो विशेषो मृत्संस्थानविशेषात्मकः स एव तदन्यसामग्रीजन्याद् भिद्यत इति भेदो अस्य।
कथं पुनरेत[द्] ज्ञायते ‘तदन्यस्मादिव स्वभावतोऽप्यस्य भेदो नास्ति’ इत्यत आह- “मृत्संस्थानयोः” इत्यादि। यदि हि मृत्कुलालयोः तदवस्थाभाविनोः “शक्तिविशेषविषयो” मृत्संस्थानविशेषात्मको “भेद”स्तदन्यस्मादिव स्वरूपतो भिद्येत तदा मृत्संस्थानयो “रपरस्परात्मतया” परस्परात्मताविरहेण कारणेन संस्थानविशेषेण मृत् न प्रतिभासेत, न मृत्स्वभावेन च संस्थान विशेषः, यथा तदन्यरूपेण। न हि यो यस्य स्वभावो न भवति स तेनात्मना स्वग्राहिणि ज्ञाने प्रतिभासते, रूपरसवत्; ज्ञानं वा तद्रूपविकलार्थसामर्थ्येनोत्पद्यमानं तद्रूपमनुकर्तुं युक्तम् भ्रान्तताप्रसङ्गेन तद्वशादर्थव्यवस्थानाभावप्रसक्तेः। तस्मात् मृत्संस्थानयोरेकात्मतैवेति न कारणानेकत्वात् कार्यस्यानेकात्मकता ऐकान्तिकी, यतो भिन्नस्वभावेभ्यश्चक्षुरादिभ्यः सहकारिभ्यः एककार्योत्पत्तिविरोधादेकरूपतया तेषां साधारणैककार्यक्रिया, भिन्नरूपतया वा साधारणकार्यकरणमिष्येत। एतच्चैकसामग्र्यपेक्षयैककार्यकर्तृत्वमुच्यते। परमार्थतस्तु तत्सामग्र्यन्तर्ग्गतानां सजातीयस्याऽपि क्षणान्तरस्यारम्भात् सामग्र्यन्तरावयवत्वेन च कार्यान्तरस्यापि यथा एकप्रत्ययजनितं किञ्चिदेकं नास्ति तथाऽनेकप्रत्ययजनितमपीति कारणानेकत्वात् कार्यानेकत्वोपगमेऽपि न काचित् क्षतिः। तत एककार्यापेक्षयाऽनेकत्वप्रसञ्जने सन्दिग्धव्यतिरेकता, सामान्येन साधने सिद्धसाध्यतेति च।
[२६ अह्रीकादिसंमतस्य द्रव्यपर्याययोः भेदाभेदपक्षस्य निरासः।]
ननु च मृत्संस्थानविशेषयोरेकस्वभावत्वेऽप्यह्रीकादिभिः सङ्खयादिभेदाद् भेद इष्यते तत्कथमनेकप्रत्ययजनितस्यैकत्वे एतदुदाहरणम् स्यात् ?। सर्व्वत्रैव हि द्रव्यपर्याययोः सङ्खयासंज्ञालक्षणकार्यभेदाद् भेदो देशकालस्वभावाभेदाच्चाभेद इष्यते, यथा घटस्य रूपादीनां च। तथा हि-एको घटः रूपादयो बहव इति सङ्ख्याभेदः। घटः रूपादयः इति संज्ञाभेदः। अनुवृत्तिलक्षणं द्रव्यन्नित्यं च, व्यावृत्तिलक्षणा भेदाः क्षणिकाश्च; जैमिनीयस्य तु केचित् कालान्तरस्थायिनोऽपीति लक्षणभेदः। घटेनोदकाहरणं क्रियते, रूपादीभिः पुनर्व्वस्तुराग इति कार्यभेदः। एवं सर्व्वत्र द्रव्यपर्यायोः सङ्खयादिभिर्भेदः देशादिभिस्त्वभेद इति मृत्संस्थानयोः कथञ्चित् भेदात् मृत्कुलालाभ्यां जनितस्य कार्यस्यानेकताऽस्त्येव। यथा त्वेकता तथा ताभ्यां तस्य अभिन्नात्मजन्यतैवेति यदनेककारणं तदनेकमेव, यत् पुनरेकं तत् सहकारिणामभिन्नरूपजन्यतयैककारणमेवेति न व्यभिचार इति।
तदयुक्तम्। स्वभावतो भेदानभ्युपगमे अन्यथा भेदासिद्धेः अनेकस्मादेककार्योत्पत्तेरबाधनात्। स्वभावतो भेदोपगमे वाऽपरस्परात्मतया भृत्संस्थानयोः संस्थानमृत्स्वभवविशेषाभ्यां तयोरप्रतिभासनं दुर्न्निवारम्। यदि हि स्वभावतो न भेदो धर्म्मधर्म्मिणोः, सङ्खयादिभेदादपि नैव भेदः। न हि पररूपाः भिद्यमाना अपि सङ्खयादय आत्मभूतमभेदं बाधितुं समर्थाः।
सङ्ख्याभेदस्तावदसमर्थः, एकस्मिन्नपि द्रव्ये बहुत्वेन व्यवहारदर्शनात्। यथा गुरव इति। न च बहुवचनस्य नियमेनादर्शनाद् रूपादयोऽत्र निमित्तम्, रूपादिनिमित्तत्वे हि गुरुः इति न कदाचिदेकवचनं स्यात्। सम्भवि धर्म्मिरूपमात्रमभिधेयत्वेन विवक्षितम् इति चेत्। न। तस्यैकत्वेन विवक्षायां कार्त्स्न्यगौरवयोरप्रतितिप्रसङ्गात्। ब्रीहय इति च जातिवचने धर्म्मिणो रूपादीनां चानभिधानात् न किञ्चिदुत्तरम्। उभयरूपस्य च वस्तुनो गुरुशब्दवाच्यत्वात् कथं सम्भविनो धर्म्मिरूपस्यैकत्वेन विवक्षा ?। ततश्चैको गुरुरिति सामानाधिकरण्यदर्शनात् पर्याया अप्येकसंख्याविषयाः। ते च पर्यायरूपेण भिद्यन्ते। तत् कथं संख्याभेदाद् भेदसिद्धिः ? इति।
संज्ञाऽपि सङ्केतनिबन्धना। स चेच्छायत्तवृत्तिरिति कुतस्ततोऽर्थभेदः ?। एकस्मिन्नपि च संज्ञाभेददृष्टेः कथमस्य भेदनिमित्तता ?। यथा इन्द्रः शक्रः पुरन्दरः इति। अत्रापि इन्दनात् शकनात् दारणाच्च शक्तिभेदो गम्यत इति चेत्। न। समस्तस्य कार्यकर्तृत्वात्। न हि शक्तिरेव इन्दति शन्कोति दारयति च। किं तर्हि ?। धर्म्मिरूपमपि, तयोरेकस्वभावोपगमात्, शक्नोत्यादिपदैस्तद्वाचिनां सामानाधिकरण्यदर्शनाच्च। न चास्खलव्दृत्तिप्रत्ययविषयत्वादुपचारकल्पना युक्तेति। येषां च पर्यायाणां न काचिदर्थानुगममात्रा तत्र किं वक्तव्यम् ?।
लक्षणभेदोऽप्यहेतुः असिद्धत्वात्। नह्येको भावः क्वचिदप्यन्वयी सिद्ध इति। तथा हि-न कूटस्थनित्यतया नित्यं द्रव्यमह्रीकैरिष्यते, परिणामनित्यतोपगमात्। सा च पुर्वोत्तरक्षणप्रबन्धवृत्त्या। नह्यस्य पर्यायाणामिवोच्छेदः तद्रूपेण, पर्याया एव पर्यायरूपेण निरुध्यन्ते न तु द्रव्यमिति नित्यमभ्युपगम्यते। न चेयं कूटस्थनित्यता वा द्रव्ये सम्भवति, पर्यायव्यतिरिक्तस्य द्रव्यस्यासिद्धेः तस्योपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य तद्विवेकानुपलक्षणात्। पर्यायेष्वेव तुल्यरूपकार्यकर्तृषु द्रव्याभिमानो मन्दमतीनाम्। न पुनस्तत् ततो विलक्षणमुपलक्ष्यते।
कार्यभेदस्त्वस्मान् प्रति असिद्ध एव। रूपादीनामेव केषाञ्चित् तत्कार्यकर्तृत्वात्। तथाप्यभ्युपगम्योच्यते-कार्यं हि द्विविधम्। भिन्नकालमभिन्नकालं च। तत्र पूर्व्वं भवति भेदनिवन्धनम् यदीह सम्भवेत्। तत्तु न सम्भवति धर्म्मधर्म्मिणोस्तुल्यकालत्वात्। अभिन्नकालस्तु कार्यभेदेऽनैकान्तिकः, विभक्तपरिणामेषु पटादिषु सम्भवात्। पटादयोऽपि हि विभक्तपरिणामा अनेकं कार्यं कुर्वन्तो दृष्टाः। न च धर्म्मिरूपेण भिद्यन्ते, एकस्यानेकक्रियाविरोधाभावाच्च। नह्यत्र कारणमेव कार्यात्मतामुपैति, यत एकस्य कारणात्मनः एककार्यरूपतोपगमे तदन्यरूपाभावात् तदन्यकार्यात्मतोपगतिर्न्न स्यात्। किन्त्वपूर्व्वमेव कस्यचिद् भावे प्रागविद्यमानं भवत् तत्कार्यम्। तत्र विषयेन्द्रियमनस्काराणामितरेतरोपदानाहितरूपभेदानां सन्निधौ विशिष्टस्वेतरक्षणभावे प्रत्येकं तभ्दावाभावानुविधानादनेकक्रियोपगमो न विरुध्यते। यत्र एकक्रियायामपि तस्य तभ्दावभावितैव निबन्धनम्। सा चानेकक्रियायामपि समानेति।
ननु च तत्सन्निधौ विज्ञानलक्षणकार्यसम्भवात् तज्जननस्वभावतैवैषामवध्रियते, कार्यस्वभावापेक्षया कारणस्य जनकरूपतावस्थानात्। ततो विज्ञानजननस्वभावेभ्यः प्रत्येकं कथं तदन्यकार्यसम्भवः ?। तभ्दावे वा तेषां तदन्यजननस्वभावता स्यात्। ततश्च विज्ञानमेव न कुर्युः, तदः यजननस्वभावत्वात्।
अनेकस्याप्येककार्यता न स्यात्। न हि परस्परोपादानकृतोपकारानपेक्षा विषयेन्द्रियमनस्काराः सहैककार्यारम्भिणो युक्ताः। न चैकमेव किञ्चित् क्वचित् जनयति। ततश्च सर्वत्र कार्यकारणभाव एवोऽत्सीदेत्, अनेकस्यैकस्य चैकानेकक्रियाविरहात् प्रकारान्तराभावाच्च।
नाप्येहेतुकमेव विश्वम्, देशकालप्रकृतिनियमात्। तस्मादेकसामग्र्यधीनजन्मनामेव सहभावनियमो भावानामेककार्यक्रियानियमो वा। ततश्च स्वसन्तानक्षणमितरोपादानं च युगपदुपकुर्व्वतः कथमेकस्यानेककार्यता न स्यात् ?। ततः काथं कार्यभेदाद् भेदः कल्प्येत ?। द्रव्यपर्यायाणां चैकस्वभावतामाचक्षाण एकस्यानेककार्यतां प्रतिक्षिपतीति कथं नोन्मत्तः ?, स्वभावस्यैव वस्तुत्वात्, अन्यथा तस्य निःस्वभावताप्रसङ्गात्। एकस्वभावत्वे च द्रव्यपर्यायाणां तत्कार्यभेद एकवस्तुनिबन्धन एवेति कार्यभेदाद् भेदमभिदधानः स्फुटमह्रीक एवायमित्युपेक्षामर्हति।
अथ पुनर्द्रव्यपर्याययोः सम्मूर्च्छितत्वात् नरसिंहवदेकं शबलरूपत्वात् द्वीरूपमुच्यते। तदयुक्तम्, नरसिंघ[ह]स्य शबलरूपत्वासिद्धेः। स ह्यनेकपरमाणुसङ्घातरूपः, ते च परमाणवः प्रत्येकं नरसिंहरूपा न भवन्ति, ऊर्ध्वभागस्तस्य सिंहरूपः, अधोभागस्तु नररूपः, जात्यन्तरं च स एव नरसिंहाभ्यां स्यात्, न शबलरूपः। विचित्रं हि रूपं शबलमुच्यते। विचित्रता च नानास्वभावतां। नानास्वाभाव्ये चैकत्वं कुतः ? इति केवलमनेकत्वेऽपि बहुष्वेककार्यदर्शनात् सेनादिवदेकव्यवहारदर्शनकृतोऽयं विपर्यासो जडमतीनाम्।
तदेवं तावत् प्रत्यकमहेतुत्वं देशकालस्वभावानामेकत्वप्रसाधने। समुदितानामपि व्यभिचारित्वं पर्यायैः। तथा हि पर्याया अभिन्नदेशकालस्वभावाश्च पर्यायरूपेण च भिद्यन्ते पूर्वोक्ताच्च धर्म्मधर्म्मिणोर्न्निषेधान्नोभयवादसम्भव इति।
[२९ द्रव्यपर्यायानेकान्तवादखण्डनम्।]
“द्रव्यपर्यायरूपत्वात् द्वैरूप्यं वस्तुनः किल।
तयोरेकात्मकत्वेऽपि भेदः संज्ञादिभेदतः।
शब्दानां नैव, तत् केन संज्ञाभेदाद् विभिन्नता।
‘परमार्थैकतानत्व’ इत्यादिवचनात् तथा।
अर्थस्य, दृष्टाविव तच्छब्दाः कल्पितगोचराः।
कल्पितस्यैव तभ्देदः संज्ञाभेदाद् भवेद् यदि।
व्यावृत्तिभेदः कश्चित् स्याद्, वस्तुनो न कथंचन।
संख्याभेदोऽपि नैवान्यो मतो वचनभेदतः।
‘येषां वस्तुवशा वाच’ इत्यादेर्न्न तु वस्तुनः।
अविनाशोऽनुवृत्तिश्च व्यावृर्त्तिर्न्नाश उच्यते।
नष्टाः पर्यायरूपेण ते चेद् द्रव्यस्वभावतः।
किमन्यरूपता तेषां न चेन्नाशस्तथा कथम् ?।
भिन्नं पर्यायरूपं हि द्रव्यरूपाद् भवेद् यदि।
तदैतत् स्यादभेदे तु नैतत् संबध्यते वचः।
एकं जातमजातं च नष्टानष्टं प्रसज्यते।
स्वभावस्यैव भेदेन किं भेदश्च न कीर्त्तितः ?।
न हि पश्चाभ्दवन् भेदः कार्याणां तस्य भेदकः।
एकान्तेन विभिन्ने च ते स्यातां वस्तुनी स च।
तयोः केन, विभिन्नाभ्यामभिन्नस्य विभेदतः।
तेषामभेदसिद्ध्यर्थमभिन्नो यदि तूच्यते।
कल्पनीयः स्वभावोऽन्यः तथा स्यादनवस्थितिः।
न चानन्तस्वभावत्वमर्थसामर्थ्यभाविनि।
ज्ञानेऽवभासते येन तथवोपगमो भवेत्।
भेद एव विशीर्येत तदेकाव्यतिरकतः।
अभेदस्यापरित्यागे भेदः स्यात् कल्पनाकृतः।
तस्याऽवितथभावे वा स्यादभेदे मृषार्थता।
एकभावो यतस्तस्मान्नैकस्य स्याद् द्विरूपता।
तद्विनाशेऽविनाशि स्याद् द्रव्यं वा कथमन्यथा ?।
कस्मान्नेष्टा ? विरोधश्चेत् नेष्यते भेदलक्षणम्।
एकमिष्टं जनन्या च जायायाः किं न चैकता ?।
भेदाभेदोक्तदोषाश्च तयोरिष्टौ कथं न वा?।
प्रत्येकं ये प्रसज्यन्ते द्वयोर्भावे कथं न ते ?।
तन्मूलजमन्यदेवेदं गुडनागरसंज्ञितम्।
मधुरं न हि सर्व्वं स्यात् कफहेतुर्यथा मधु।
प्रत्येकं यन्निदानं यत् स्वतो मिश्रं तदात्मकम्।
किन्न दृष्टम् ? यथा माषः स्निग्घोष्णः कफपित्तकृत्।
शक्त्यपेक्षं च कार्यं स्याद् गुणमात्राऽनिबन्धनम्।
सर्व्वत्राभावतस्तासां कस्यचित् किञ्चिदेव च।
ये भेदाभेद मात्रे तु दोषाः सम्भविनः कथम्?।
विरोधिसन्निर्धेर्द्दोषः तज्जन्मा न भवेदपि।
सति तस्मिंस्तदात्मा तु नानिष्टोऽपि निवर्त्तते।
भागा एव च भासन्ते सन्निविष्टास्तथा तथा।
तद्वान् कश्चित् पुनर्न्नैव निर्भागः प्रतिभासते।
कर्म्मणां चापि सामर्थ्यादविनिर्भागवर्त्तिनः।
सन्निवेशेन ये भावाः प्राणिनां सुखदुःखदाः।
कर्म्मभिर्जनितास्ते हि तेभ्य एवाविभागिनः।
न च स्वलक्षणज्ञाने शब्दार्थः प्रतिभासते।
अस्पष्टरूपा गम्यन्ते शब्देभ्योऽपि त एव हि।
ततः केन सहैषां स्याद् भिन्नभिन्नत्वकल्पना ?।
कुतोऽन्यतः प्रमाणाच्चेद् बाधकादिह तत्समम्।
तयोरपि भवेद् भेदो यदि येनात्मना तयोः।
पर्यायो द्रव्यमित्येतद् यदि भेदस्तदात्मना।
भेद एव तथा च स्यान्नैवेकस्य द्विरूपता।
द्रव्यपर्यायरूपाभ्यां न वान्योऽस्तीह कश्चन।
ततस्तयोरभेदे हि स्वात्महानिः प्रसज्यते।
तस्य भेदोऽपि ताभ्यां चेद् यदि येनात्मना च ते।
धर्म्मी धर्म्मस्तदन्यश्च यदि भेदस्तदात्मना।
तेषामभेदसिद्ध्यर्थं प्रसङ्गः पूर्व्ववद् भवेत्।
न चैवं गम्यते तेन वादोऽयं जाल्मकल्पितः।”
इत्यलं बहुभाषितया। तदेवं मृत्संस्थानयोरेकस्वभावत्वे न कथञ्चिभ्देदसम्भव इति सहकारिणामनेकत्वेऽपि न कार्यस्यानेकत्वमित्यत्र भवत्येतदुदाहरणमिति।
[३० द्रव्यगुनयोरभेदे वैशेषिककृतपूर्वपक्षस्योल्लेखः।]
एवं चोद्यमाशङ्कय वैशेषिकः परिहारमाह- “न, ततः” इत्यादि। यत् तत् मृद्‍द्रव्यं पृथुबुध्नोदराद्याकारं च संस्थानं तयोर्यः सम्बन्ध आधाराधेयलक्षणः तत्र या “योग्यता” तां “द्वयमप्येतत् कुलालाद्” यतः प्रतिलभते तस्मात् “कुलालमपेक्षते” कुलालानपेक्षायां दोषमाह-“अन्यथा” यदि तयोः परस्परसम्बन्धयोग्यतायां कुलालापेक्षा न स्यात् तदा स्वभावत एव मृत्पिण्डस्य तथविधसंस्थानसम्बन्धयोग्यत्वं भवेत्। तस्मिंश्च सति वस्तुन एव तत्संस्थानसम्बन्धयोग्यतालक्षणा धर्म्मताऽस्तीति कुलालसन्निधेः प्रागपि संस्थानविशेषेण सम्बन्धः स्यादिति वैशेषिकीयश्चोद्यपरिहारः।
[३१ द्रव्यगुणयोरभेदस्योपपादनम्।]
सिद्धान्तवाद्याह-“एवम्” इत्यादि। यदि परस्परसम्बन्धयोग्यतायां कुलालमपेक्षते “एवं तर्हि सा योग्यता मृद्‍द्रव्यस्य कुलालाद् भवति इति” आपन्नम्। न च “अनयोः” मृद्‍द्रव्ययोग्यतयोः स्वभावस्य “भेदः” नानात्वम्। यदि हि स्यात् तदा योग्यतायाः द्रव्यात् पृथक्करणं “प्राग्वत् प्रसज्येत”। अथ योग्यताया अपि योग्यपारतन्त्र्यादपृथक्‌सिद्धिं ब्रूयात् तदा तस्या अपि वस्तुधर्म्मतयैव प्रागपि समावेशो मा भूदिति द्रव्येण सह सम्बन्धयोग्यताया अन्य योग्यता कुलालाद् भवतीत्येष्टव्या। साऽपि पृथक्करणप्रसङ्गा[त्] द्रव्याद् भिन्नस्वभावा नोपगन्तव्या। पृथक्करणप्रसङ्गे वा पुनः स एव परिहारः तदीयः, पुनस्तदेवोत्तरम्, इत्यनवस्थाप्रसङ्गादवश्यामभिन्नस्वभावता कपालात्मकमृद्‍द्रव्ययोग्यतयोरभ्युपगन्तव्या। किमेवं सति सिद्धं भवति ? इत्यत आह-“अस्ति तावत्” इत्यादि। मृत्पिण्डकुलालभ्यां कपालद्रव्यस्य संयोगविशेषसम्बन्धयोग्यस्यारम्भात् यदैकस्वभावत्वेऽप्येकस्यानेकप्रत्ययोपाधेयविशेषता तदा सिद्धः आस्माकीनः पक्षः। ततश्च किमस्माकं मृत्संस्थानयोरेकस्वभावत्वसाधनाय अतिनिर्ब्बन्धनेन ?। यदि योग्यतामप्याश्रित्यानेकप्रत्ययजन्यत्वेऽप्येकत्वात् नानात्वप्रसङ्गाभावः सिध्यति कार्यस्य, न किञ्चिद् द्रव्यगुनवादनिराकरणेनेह प्रयोजनम्, अन्यत्रैव तन्निराकरणस्य कृतत्वादित्यभिप्रायः। निर्बन्धग्रहणेन च मृत्संस्थानयोरपरस्परात्मतया संस्थानमृत्स्वभावविशेषाभ्यां तयोरप्रतिभासनप्रसङ्गात् इत्यनयोपपत्त्या साधितमेवानयोरेकत्वम्, युक्त्यन्तराणां सम्भवेऽपि तदभिधानलक्षणो निर्ब्बन्धो न क्रियते, प्रकृतसिद्धेरन्यथाऽपि भावादित्याचष्टे।
[३२ सामग्रीभेदे कार्यभेदस्य कारणभेदेऽपि च कार्यस्यैक्यस्योपसंहारः।]
एवम् उदाहरणे सामग्रीभेदात् कार्याणां भेदो नैकसामग्रीविषयप्रत्ययभेदादनेकत्वं कार्यस्येति प्रतिपाद्य प्रकृते चक्षुरादौ योजयन्नाह- “यथा इहो” दाहरणे “कारणभेदः” सामग्रीभेदः कुलालविकलमृत्पिण्डतत्सहितसूत्राधिकसामग्रीत्रितयलक्षणो ‘भिन्नेषु’ नानास्वभावेषु ‘विशेषेषु’ इष्टकादिचक्राविभक्तघटतद्विभक्तघटलक्षणेषूपयोगा “न्नैककार्यः” किन्तु भिन्नकार्य एव, “तथा” तेनैव प्रकारेण चक्षुरादिभ्यो विज्ञानस्योत्पत्तौ सामग्र्यन्तरात् सामग्रीलक्षणकारणभेदोऽनेककार्य इत्युन्नेयः।
एतदेव विभजन्नाह-“तथाहि” इत्यादि। या चक्षूरूपरहिता समनन्तरप्रत्ययाख्याविज्ञानलक्षणा प्रत्ययान्तरसापेक्षा सामग्री, ततो विज्ञानस्य विकल्पकस्येतरस्य वा तदुपादेयत्वेन या बोधरूपतोपलब्धा सा चक्षुर्व्विज्ञानस्यापि भवति। “तस्यैव” चक्षुर्व्विज्ञानस्य। कीदृशस्य ?। “उपलम्भात्मनः सतो भवतः” जायमानस्य तदैव तदेककार्यप्रतिनियतस्य चक्षुरिन्द्रियस्य सन्निधानात् समनन्तरप्रत्ययोपादानोपकृतात् ततो “रूपग्रहणप्रतिनियमो” रूपाकारताप्रतिनियमः, शब्दाद्याकारविवेकवत एवं  कार्यस्य चक्षुःसहितसमनन्तरप्रत्ययसामग्र्याः जनकत्वाद्। “विषयाद्” विषयाधिकात् समनन्तरप्रत्ययादिन्द्रियाच्च “तेन” विषयेण “तुल्यरूपता” न केवलैव रूपप्रतिभासिता भ्रान्तविज्ञानस्येवेति विषयेन्द्रियमनस्कारलक्षणसामग्रीकार्यमेवं प्रदर्शितम्। तदन्यदेकद्वयजन्यं तु कार्यं स्वयम्भूह्यम्। अत्राभिन्नत्वेऽपि वस्तुतः “कार्यस्य” चक्षुर्विज्ञानलक्षणस्य “कारणानां” विषायेन्द्रियमनस्काराणां भिन्नेभ्यः स्वभावेभ्यः केवलानामेषां यः स्वभावस्ततो भिन्ना एवातज्जन्येभ्यो विधिशे षा बोधरूपतादिलक्षणा “भवन्ति”। अतज्जन्यापेक्षया चैकात्मका अपि बहुत्वेन निर्दिष्टाः। यत एवम् “इति” तस्मात् न कारणभेदेऽपि। यथैकसामग्र्यन्तर्ग्गतप्रत्ययभेदेऽप्यभेदो नैवं सामग्रीलक्षणकारणभेदेऽप्यभेदः सामग्र्यन्तरजन्येभ्यः “कार्यविशेषस्य” विशिष्टस्य कार्यस्येति।
[३३ जनकत्वमेवाधारत्वं न तु स्थापकत्वम्।]
ननु च सर्व्वं कार्यं साधारं यथा उपादायरूपम्। तद्धि भूतेभ्यो जायमानं तान्येवाश्रयत इति भवभ्दिरिष्यते। तथाऽन्यदपि विज्ञानादिकं कार्यम्। अतोऽनेनापि किञ्चित् कारणमाश्रयणीयम्। तस्य च कारणस्य पूर्व्वं जनकत्वं पश्चात् कार्यं प्रत्याधारभाव एव, न जननम्, ततस्तत्स्वभावस्य जननादित्यनेकान्तः तदवस्थ एवेत्यत आह-“त एवैते” येऽनन्तरमुक्ताः “कारणशक्तिभेदाः” कारणानां शक्तिविशेषाः। कीदृशाः ? “यथास्वं” येषां कारणशक्तिभेदानां सहकारिलक्षणानां यदात्मीयं सामग्र्यन्तरजन्यात् प्रतिविशिष्टं कार्यं तस्य जननेऽव्यवधेया व्यवधातुं प्रतिबन्धुमशक्या शक्तिर्येषां तभ्दावस्तया “ अव्यवधेयशक्तितया” अवश्यं कार्यकारिशक्तितया “प्रत्युपस्थिताः” उद्युक्ताः सन्तः “सामग्रीकार्यस्य” एकप्रत्ययजनितस्य कस्यचिदभावात् सर्व्वं सामग्र्या एव कार्यमिति कृत्वा सामग्रीकार्यस्य स्वभावस्थित्याश्रय इत्युच्यन्ते। कस्मात् पुनरव्यवधेयशक्तिता ? “क्षणिकत्वात्”। नहि क्षणिकस्य शक्तिः प्रतिबन्द्धुं शक्यते, स्वभावान्तरोत्पादने यावत्प्रतिबन्धको व्याप्रियते तावत् क्षणिकस्य स्वकार्यं कृत्वैव निरोधात्।
कथं पुनरसमानकालं कारणमाधारो युज्यते ?, इत्यत आह- “तथा हि” इत्यादि। यस्मात् “तत्” विज्ञानलक्षण कार्यं “तेभ्यः” चक्षुरादिभ्य “समस्तभ्यो” बोधरूपतया तदन्यस्मात् तदजन्यात् “प्रतिविशिष्टस्वभावमेकं” खण्डशः कार्यस्यानुत्पादादेकैकस्मात् सकलस्यैव भावादेकं जातम्, तस्मात् ते आधारा उच्यन्ते। नहि जनकादन्य एवोपकारकः। न चानुपकारक आधारः, अतिप्रसङ्गात्। ततो भिन्नकालस्याधारभावो न विरुध्यते। यदपि भूतानामुपादायरूपं प्रत्याश्रयत्वमुच्यते तदपि स्वदेशस्यास्य जनकत्वमेवेति न किञ्चित् प्राग्जनकं भूत्वा पश्चात् स्थापकतामुपैति, यतोऽनेकान्तः स्यादिति।
[३४ अतिशयोत्पादनं न सहकारित्वं किन्तु एकार्थकारित्वम्।]
पुनरन्यथा तत्स्वभावस्य जननादित्यनेकान्तोभ्दावनं परस्याशङ्क्याह- “अप्रतिरोधशक्तिकेषु” अविद्यमानः प्रतिरोधःप्रतिबन्धो यस्याः शक्तेः सा येषाम्। अप्रतिरोधशक्तिकत्वं चानन्तरकार्यत्वात्। ये ह्युत्पन्नाः कालक्षेपेण कार्यं कुर्व्वन्ति तेषां स्यादपि शक्तिप्रतिबन्धो, न तु य उदयानन्तरमेव कार्यं कुर्व्वन्ति। अनेन क्षणक्षयिणामुपघातकाभावमाह। अनुग्राहकविरहमप्याह- “अनाधेयविशेषेषु”। तच्चानाधेयविशेषत्वं “क्षणिकेषु” इत्यनेनाह। नहि क्षनिकानां विशेष आधातुं शक्यते, विशेषाधायकेन तत्सहभाविना तदनन्तरं तदुत्पादनात्। तदा च तस्य निरोधात्। तेष्वेवंविधेषु “प्रत्ययेषु परस्परं कः सहकारार्थः” येन सहकारिण उच्यन्ते ?। नन्वनाधेयविशेषत्वेनैव सहकारित्वाभावः प्रतिपादित इति किमर्थमिदमप्रतिरोधशक्तिकेष्विति ?। नहि शक्तिप्रतिरोधकः सहकारि भण्यते। सत्यम्। सर्व्वथा तु तत्राकिञ्चित्करत्वज्ञापनार्थमेतदुक्तम्। शक्तिप्रतिबन्धकापनयनेन चोपकारित्वकल्पनां सहकारिणां निरस्यति। तस्मादतिशयाधायिनः सहकारिणोऽसम्भवात् क्षणिकानां स्वहेतुमात्रप्रतिबद्धमेव जनकत्वम्। तच्चैवंविधं सर्व्वदाऽस्ति। न च केवला जनयन्तीति तत्स्वभावस्य जननादित्यनेकान्त एवेति मन्यते।
एतत् परिहरति-“न वै” नैव अतिशयोत्पादनं सहक्रिया यतस्तदभावात् सहकारिणो न स्युः। क्व पुनरतिशयोत्पादनं सहक्रिया प्रत्ययानां न भवति ?। “सर्व्वत्र”। नहि क्वचिदपि सहभाविनामतिश्योत्पादनलक्षणा सहक्रिया सम्भवति। का तर्हि सहक्रिया ? इत्याह- “एकार्थकरणम्” एककार्यनिष्पादनं यद् “बहूनाम्”। “अपिः” सम्भावनायाम्। न्यायबलादेवंविधामेव सर्व्वत्र सहक्रियां सम्भावयामः, नान्यमिति। अत्रोदाहरणम्-“यथा अन्त्यस्य” अनन्तराङ्कुरादिकार्यस्य “कारणकलापस्य” प्रत्ययसामग्र्या इति।
[३५ एककार्यकारित्वमेव मुख्यं सहकारित्वमितरत्तु गौणम्।]
स्यादेतत्-औपचारिकमेतत् सहकारित्वम्, अतिशयोत्पादनमेव तु मुख्यम् इत्यत् आह- “तदेव” एककार्यकरणलक्षणं “मुख्यं सहकारित्वम्” नातिशयोत्पादनलक्षणम्, तस्यैव गौणत्वात्। एतच्चोत्तरत्र वक्ष्यते। कुत एतत् ? इत्याह- “तस्यैव अन्त्यस्य” विवक्षितकार्यं प्रति “कारणत्वात्”। कारणस्य च सहकारिव्यपदेशः नाकारणस्य। यतः सह-युगपत् कुर्व्वन्तः सहकारिण उच्यन्ते, अन्त्यश्च कारणकलाप एवंविध इति। यथा चान्त्यस्यैकार्थकरणं सहकारित्वम् एवं पूर्व्वस्यापि कारणकलापस्योत्तरोत्तरविशिष्टक्षणान्तरारम्भिण इत्यवसेयम्, अन्त्यस्योदाहरणतया निर्द्देशात्। तस्मात् सर्व्वं कार्यमङ्कुरादिकं विशेषलक्षणं वाऽनेकप्रत्ययजन्यमिति। सर्व्वत्रैकार्थक्रियैव चोपचीयमानापचीयमानकार्यकारिणः कारणकलापस्य सहकारित्वम्, न विशेषोत्पादनमिति।
स्यान्मतम्-भिन्नस्वभाव एवान्त्यस्य विशेषोऽस्तु इत्यत आह- “भवान्तर”-इत्यादि। यदि भावान्तरलक्षणो विशेषो भवेत् तदा तस्यान्त्यत्वमेव हीयेत। हीयेनां  को दोषः ? इति चेत्; “ततश्च” अनन्त्यत्वात् “न साक्षात् कारणं स्यात्”। यत एवं “तस्मान्न कारणस्य” मुख्यस्य “सहकारिभ्यः” सकाशाद् “विशेषस्योत्पत्तिः” इत्येकार्थक्रियैव सहकारित्वमिति।
नन्वसत्यां सहकारिभ्यो विशेषोत्पत्तौ कार्यजनने सामर्थ्यमेषां न युज्यत इत्यत आह-“ते समर्थाः” इत्यादि। यदि हि ते स्वभावेनासमर्था उत्पद्येरन् तदैषां सहकारिभ्यः सामर्थ्योत्पत्तिरभ्युपगम्येत। यावता “तेऽन्त्याः स्वभावेनैव समर्थाः प्रत्ययाः सहिता जायन्ते” क्षणमात्रविलम्बिनो। “येषा”मेकक्षणनियतत्वात् ततः “प्राक्‌पश्चात्पृथक्त्वभावो नास्ति। येभ्यश्चानन्तरमेव कार्यमुत्पद्यते” न कालान्तरेण “तत्र” तेष्वेवंविधेषु “एकार्थक्रियैव सहकारित्वम्” नातिशयोत्पादनलक्षणम्।
स्वभावतः सामर्थ्यस्य भावविरोधात्, परस्परतश्चानभ्युपगमात् समर्थस्य जन्मैवायुक्तमिति मन्वानः परः आह-“समर्थः कुतः” इत्यादि। सिद्धान्तवाद्याह-“स्वकारणेभ्यः” इति। परमतापेक्षया तु स्वभावत इत्युक्तम्। परो ह्यत्यन्तस्य  कारणस्य सहकारिभ्यः सामर्थ्यमिच्छतीति तन्निषेधपरं स्वभावत इति वचनम्। न तु स्वभावतः किञ्चिज्जायते, तस्याहेतुकत्वप्रसङ्गात्।
एतत् परिहरन्नाह-“अपरापर-” इत्यादि। अपरैश्चापरैश्च कुशूलतदपनेतृपुरुषप्रयत्नपिटकादिप्रक्षेपक्षेत्रनयनप्रकिरणादिभिः “प्रत्ययै”र्यो “योगः” तेन कारणेन “प्रतिक्षणं भिन्नशक्तयो” न कदाचित् पूर्व्वापरकालभाविन एकशक्तयः अपरापरप्रत्यययोगलक्षणहेतुभेदेऽप्यभिन्नशक्तितायामहेतुकत्वप्रसङ्गात्। अन्यत्रापि च शालियवबीजादौ शक्तिभेदस्य हेतुभेदनिबन्धनत्वात्।
“संस्काराः” समेत्य सम्भूय च प्रत्ययैः क्रियमाणाः “सन्तन्वन्तः” सन्तानेन भवन्तो “यद्यपि कुतश्चित् साम्याद्” वर्ण्णेन संस्थानेन अन्येन वा केनचित्प्रकारेण सादृश्यादेकाकरपरामर्शप्रत्ययजननलक्षणात् समानं रूपमेषामिति “सरूपाः” सदृशाः “प्रतीयन्ते” प्रत्यभिज्ञायन्ते “तथापि” कृत्रिमाकृत्रिमाणामिव मणिमुक्तादीनामपरापरप्रत्ययोगलक्षणसामग्रीभेदाद् “भिन्न एव” विसदृश एव न प्रत्यभिज्ञानवशादभिन्नः तुल्यरूप “एषां” बीजादीनां “स्वभावः” यत एवं “तेन” भिन्नस्वभावत्वेन भिन्नशक्तितया वाऽपरापरसामग्रीजन्यत्वेन क्षणानां सिद्ध्या “किञ्चिदेव” क्षितिबीजादिकं “कस्यचि”देव कार्यस्याङ्कुरादेस्तज्जननसमर्थस्य वा “कारणम्”। न सर्व्वं सर्व्वस्य। तथा च व्यग्राणां क्षितिबीजादीनामङ्कुरजननस्वभावता समर्थक्षणजाननस्वभावता वा नास्त्येवेति तत्स्वभावस्य जननादजनकस्य चातत्स्वभावत्वादित्यत्र नानेकान्तः यतो यो यत्स्वभावः स स्वहेतोरेवोत्पद्यमानः तादृशो भवति न पुनस्तभ्दावे हेत्वन्तरमपेक्षत इत्यत्रानेकान्तः स्यादिति। प्रत्यभिज्ञानस्य च सरूपताविषयस्य सामग्रीभेदादनुमितभिन्नशक्तिस्वभावत्वेन बाध्यमानतया प्रामाण्याभावात् न ततः सरूपतासिद्धिः क्षणक्षयिणामिति।
पूर्व्वं च ‘अत एवानयोरवस्थयोर्व्वस्तुभेदो निश्चेयः इत्यादिना एकत्वविषयं प्रत्यभिज्ञानं निरस्तम्। अधुना तु तुल्यस्वभावताविषयमिति भेदः। एतदपि तत्र ‘अपरापरोत्पत्तेः’ इत्यनेनोक्तमेव। विपञ्चनार्थं तु पुनः इह उपन्यस्तम्।
[३७ क्षणिकेषु हेतुफलभावव्यवस्थायाः कथनम्।]
किञ्चिदेव कस्यचित् कारणम् इत्युक्तम् तत्र किं कस्य कारणमिति शक्यपरिच्छेदमप्याध्यात्मिकेषु तावद् दर्शयन्नाह-“तत्र” इत्यादि।“तत्र” तेषु प्रतिक्षणं शक्तिस्वभावेषु क्षणिकेषु भावेषु। व्यवधानं-व्यवधीयते यन, तदादिर्येषां अतिदूरात्यासन्नत्वादीनां तेऽविद्यमाना यस्मिन् देशे सोऽव्यवधानादिः देशो यस्य सोऽव्यवधानादिदेशः, रूपमिन्द्रियं चादी यस्य मनस्कारादेः स रूपेन्द्रियादिः स चासौ करणकलापश्च सामग्रीलक्षणस्तथोक्तः, अव्यवधानादिदेशश्चासौ रूपेन्द्रियदिकारणकलापश्च स“विज्ञानजनने समर्थो हेतुः” नान्यः, तभ्दाव एव तस्य भावात्, अन्यभावेऽपि चाभावात्, एतन्मात्रनिबन्धनत्वाच्च समर्थासमर्थव्यवस्थायाः। “यस्तेषा” मिन्द्रियादीनां “परस्परोपसर्प्पणस्य” अन्योन्यढौकनस्य। “आदि” ग्रहणाद् व्यवधानापनयना [सा]मग्र्यधीनत्वेनासंवादिति।
इममेवंविधं हेतुफलभावप्रतिनियमं निरवद्यमाध्यात्मिकेषु दर्शितम् अन्यत्राप्यतिदिशन्नाह-“अनेन न्यायेन” इत्यादि। योऽयमनन्तरं हेतुफलभावप्रतिनियमे न्याय उक्तः सोऽन्यत्राऽपि “सर्व्वत्र” द्रष्टव्यः। सर्व्वत्रेति वचनात् अक्षणिकेष्वपि प्रतीतिर्म्मा भूत् इत्याह-“प्रतिक्षणम्” इत्यादि। याः क्षणे क्षणेऽन्याश्चान्याश्च स्वभावभेदान्वयिन्यः शक्तयो भवन्ति तत्रायमेकार्थक्रियाप्रतिनियमः सहकारिणां द्रष्टव्यः। न तु ये स्थिरैकस्वभावा भावाः परैः कल्प्यन्ते तेष्वपि। स्थैर्यं सन्तानाश्रयेणापि व्यपदिश्येतेत्येकग्रहणम्। क्षणेऽप्येकत्वमस्तीति स्थिरग्रहणम्।
[३८ अक्षणिके एकार्थक्रियाकारित्वस्याभावः।]
कस्मात् पुनः स्थिरैकस्वभावेषु नेष्यते ? इत्याह-“स्वभाव-” इत्यादि। कामं भावः स्वयं न भवेत्। न तु स्वत एव स्वभावस्यान्यथात्वं सम्भवति। ततश्च स्थिरः पदार्थो यदि कार्योत्पादनसमर्थस्वभावः ततोऽस्याक्रिया नोपपद्यते इति सर्व्वदैव कुर्यात्। अथासमर्थस्वभावः। तदापि क्रियाऽनुपपन्ना, सर्व्वदैव न कुर्यादिति भावः। यत्तु कदाचित् करोति कदाचिन्न इत्येतन्न लभ्यते। ततश्चाक्षणिकानां तत्कार्यक्रियासमर्थस्वभावत्वे सहितासहितावस्थयोरेकरूपत्वात् केवलानामपि तत्कार्यक्रियाप्रसङ्गेन कुत एकार्थक्रियाप्रतिनियमलक्षणं सहकारित्वं सम्भवेत् ?।
अत्र पर आह-“अन्यसहितः” इत्यादि। यद्यपि केवलस्यप्यक्षणिकस्य समर्थः स्वभावः तथापि अन्यसहितः करोति न केवलः। अयमपि ह्यस्य स्वभावः यद्-‘अन्यसहितेन स्वकार्यं कर्त्तव्यम् न समर्थस्वभावेनापि सता केवलेन’ इति।
सिद्धान्तवाद्याह-“किं केवलस्य” इत्यादि। अन्यसहितेनैव स्वकार्यं कर्त्तव्यं न केवलेन इत्येतत् केवलस्यासमर्थस्वभावत्वे युज्यते नान्यथेति मन्यमानस्य प्रश्नः। परस्त्वनवगताभिप्राय आह- “समर्थ”इति। केवलस्याप्यक्षणिकस्य समर्थ एव स्वभावः अन्यथाऽस्याक्षणिकतैव हीयेतेति। सिद्धान्तवाद्याह-“किन्न करोति” इति। नहि समर्थस्याक्रिया, सहितस्यावस्थायामिव युज्यत इति सहितस्यैव क्रियामिच्छता केवलस्यासमर्थस्वभावतैवोपगन्तव्या।
अथ मतम्-केवलस्य यदि शिरश्छिद्यते तथापि न करोतीत्यत आह “अकुर्व्वन्” इत्यादि। कार्यानुमेयं हि सामर्थ्यं न च केवलस्य कदाचिदपि कार्यक्रियाऽस्तीति कथं सामर्थ्यं कल्प्यते ?। नायं नियमः यत् समर्थस्वभावेनावश्यमेव कार्यं कर्त्तव्यम्, अन्यथाऽपि दर्शनात् इति मन्यमान अह परः-“कुविन्दादयः” इत्यादि। सिद्धान्तवाद्यपहसन्नाह “क्रीडनशीलः” इत्यादि। देवानांप्रियः ऋजुः मूर्खो व सुखसंवर्द्धितत्वात् रमणस्वभावः, क्रीडनं बालधर्म्मः, तत्साधर्म्येण प्रज्ञावैकल्यं दर्शयति, सुखैधितत्वेन शास्त्रेष्वनभियोगम्। यो ह्यनभियुक्तो दुर्बुद्धिश्च स “कृतमपि” वस्तु विस्मरणप्रकृतित्वात् पुनः पुनः “कारयतीति” पुनः प्रतिविधापयति। क्व पुनरेतत् प्रतिविहितम् ? इत्याह-“तथाहि”-इत्यादि। ‘बीजादिवदनेकान्तः’ इत्यनेन प्रस्तावेन निर्ल्लोठितमेवैतत्।
तदेवमक्षणिकस्य समर्थस्वभावत्वे सहितस्यैव कार्यक्रियास्वभावत्वविरोधात् केवलस्याक्रियाऽनुपपन्नेति प्रतिपाद्योपसंहरन्नाह-“तस्मात् तत्स्वभावस्य” कार्यक्रियासमर्थस्य “अन्यथात्वासम्भावात्” कदाचिदसमर्थत्वाभावात् “तद्धर्म्मणः” कार्यक्रियाधर्म्मणः तथाभावः कार्यक्रिया “अन्त्यावस्थावत्” सहितावस्थायामिव “अनिवार्यः।
[३९ मीमांसकसंमतस्य भावस्वभावरूपसामर्थ्यस्य निरासः।]
स्यान्मतम्-केवलोऽयमक्षणिकोऽसमर्थ एव। ततः केवलो न करोति, सहितावस्थायां त्वस्य सामर्थ्यं सहकारिभ्यो जायते। ततः सहित एव करोतीत्यत आह-“अन्त्यावस्थायां सामर्थ्योत्पत्तौ” कीदृशस्य “प्रागसमर्थस्य” सतः “तस्य सामर्थ्यस्य” यस्य तदुपजायते “तत्स्वभावत्वे” मीमांसकादिभिरिष्यमाणे। नहि तेषां समर्थस्य सामर्थ्यस्य च स्वभावभेदोऽभिमतः। कथञ्चित् तभ्देदेऽपि तत्स्वभावतयैव प्रतीयमानत्वादिति ते मन्यन्ते। “अपूर्व्वोत्पत्तिरेव सा” अपूर्व्वस्यैव वस्तुनः सा उत्पत्तिर्या तत्स्वभावस्य सामर्थ्यस्य। नह्येकस्वभावत्वे सामर्थ्यमेवापूर्व्वमुपजातं न समर्थः इति युक्तम्, तयोः स्वभावभेदप्रसङ्गात्, विरुद्धधर्म्माध्यासस्य भेदलक्षणत्वात्।
ननु प्रतीयमाने एव सामर्थ्यतद्वतोरुत्पत्त्यनुत्पत्ती एकस्वभावता च कथं निन्होतुं शक्यते ? इति चेत्। न। अप्रमाणेन प्रतीतेः, अन्यथा प्रतीत्यनुसारिणा भवता द्विचन्द्रादयोऽपि न निन्होतव्याः। बाधकप्रमाणसम्भवात् तेऽपन्हूयन्त इति चेत्। इहापि वस्तुन एकस्वभावस्योत्पत्त्यनुत्पत्ती परस्परविरुद्धे बाधिके किं नेष्येते ?। व्यवस्थितस्यैव वज्रोपलादेर्द्धर्म्मिणः तत्स्वभावं सामर्थ्यमुत्पन्नमिति च पुर्व्वापरकालयोरप्रतिभासमानविवेकः कथं प्रतीयात् ?।
विज्ञानादिकार्यस्यानुत्पत्तियौगपद्योदयप्रसङ्गात् चक्षुरादिसान्निध्ये प्रागसत् तत् सामर्थ्यमुत्पन्नं क्रमवच्चेति निश्चय इति चेत्। यद्येवमेकाकारतया पूर्व्वापरकालयोरधिकृतं प्रत्यभिज्ञानमुपजायमानमपूर्व्वसामर्थ्यप्रतिभासविविक्तोपलादिग्राह्यप्यनुमानादर्थापत्तितो वा बाधामनुभवन्न प्रमाणमित्युपगतं स्यात्। तथा, उत्पत्त्नुत्पत्त्योरेकस्वभावतायां विरोधात् समर्थस्यैवापूर्व्वस्योत्पत्तिः सदृशापरभवग्रहकृतश्चार्वाग्दर्शनानामेकत्वविभ्रमो लूनपुनर्ज्जातेष्विव केशनखादिष्विति किं नेष्यते ?।
[४० नैयायिकाभिमतस्य भावास्वभावरूपसामर्थ्यस्य निरासः ]
अथ सामर्थ्यं सहकारिप्रत्ययसान्निध्यलक्षणमेवेत्यतत्स्वभावमिति नापूर्व्वोत्पत्तिप्रसङ्ग इति नैयायिकादयो मन्येरन् अत्राह-“अतत्स्वभावत्वे” सामर्थ्यस्येष्यमाणे “स” बीजादिः पदार्थः “प्रागिव” तद्रूपापरित्यागात् “पश्चादप्यकारक एव”। कुत ?। सामर्थ्यमित्याख्या यस्य पदार्थान्तरस्य सहकारिप्रत्ययसान्निध्यलक्षणस्य स एवातिशय[शब्द]वाच्य इति नैयायिकैरभ्युपगमात्। तत एव तभ्दावभावित्वेन कार्योत्पत्तेः। तेऽपि सहकारिणः प्रत्ययाः यद्यक्षणिकाः तेष्वप्येवं प्रसङ्गोऽनिवारित एवेति क्षणिकतेवैकार्थ[क्रिया]प्रतिनियमलक्षणं सहकारित्वमिच्छतोऽभ्युपेया।
पुनरप्यक्षणिकानामेकार्थक्रियाप्रतिनियमं निराकर्तुमुपचयहेतुमाह- “अपि च” इत्यादि। योऽसावक्षणिको भावः सकलेषु सहकारिषु स्वकार्यं करोतीतीष्यते, स तदैव तावत् कस्मात् करोति ?। येन हि कारणेन तत्कार्यक्रियास्वभावत्वेन तदा करोति तेनेव स्थिरस्वभावत्वात् प्रागपि कुर्यात्, ततः कुतोऽस्यैकार्थक्रियाप्रतिनियमः ? इति भावः।
“का चान्या मृग्यते युक्तिः यथा तद् दृश्यते तथा ” इति सर्व्वत्रेयमप्रतिहता युक्तिरिति मन्यमानः कुमारिलः प्राह- “कुर्व्वन् दृष्टः” इत्यादि। यतस्तदैव कार्यं कुर्व्वम् दृष्टो मया “तेन दर्शनबलेन करोतीति ब्रूमः”, किमत्रान्ययोपपत्त्याऽभिहितया ?, प्राक् तत् कुर्व्वन्न दृष्टः तेन न करोतीत्येकार्थ[क्रिया]प्रतिनियमः सिध्यति अक्षणिकानामपीति। भावो हि कार्यं करोति तज्जननस्वभावतया न दर्शनबलेनादृष्टस्यापि स्वकार्यकरणात् अतो नेदमुत्तरं सम्बध्यत इत्युपहसन्नाह- “अहो महासमर्थ्यम्” इत्यादि। महाप्रभावस्य भवतो महसामर्थ्यं दर्शनम्, यस्मादेतभ्दावान् कार्यकरणस्वभावविकलानपि-यदि कार्यकरणस्वभावत्वाद् भावाः कार्यं कुर्युः तदैतदेवोत्तरं किं नोक्तम् ?, यतः कार्यकरणे दर्शनमुत्तरीकृतमिति कृत्वा-“स्वभावमात्रेण” आत्मसत्तामात्रेण “नानाप्रकारेषु व्यापारेषु नियुङ्‍क्ते” तत् कथं महासामर्थ्यं न स्यात् ?। न चात्र मे काचिदक्षमा किन्तु “यदि नाम किञ्चित्” कारणं “कथञ्चिद्” अनादृतस्य वा व्याक्षिप्तस्य वा “अत्र भवत” इति पूजावचनम् “दर्शनस्य विषयतामतिक्रामेत्” तदा “हन्त” इति दैन्योभ्दावनमेतत्, अप्रसवो धर्म्मोऽस्य तदिदम्- “अप्रसवधर्म्मकं” ततोऽपेतसन्तानं “स्यादि”ति इयमस्माकं चिन्ता चित्तं दुनोति।
पर आह- “न वै वयम्” इत्यादि। नैव वयं कार्यकरणस्वभावरहितानां “भावानामस्मद्दर्शनवशात् कार्यक्रियां ब्रूमः, किन्तु” स्वभावेनैव ते भावाः तत्कार्यकरणस्वभावाः, ततः स्वकार्यं कुर्व्वन्ति। “तान् पश्यन्तः केवलं जानीमहे” त एते कारकस्वभावा इति। दर्शनस्य हि यथावस्थितवस्तुविज्ञाने व्यापारः, नाविद्यामानस्वभावक्रियायामिति।
सिद्धान्तवाद्याह- “सत्यम्, इदमप्यस्ति”। किं वयं न्यायानुरागितया न्याय्यं वचनमुपलक्षयामः, उत भवानेव सर्व्वदा न्याय्यवचनरहितोऽपि कथञ्चिन्न्याय्यमुक्तवान् इति सञ्जातपरितोषः पृच्छति-किं तद् ? इत्याह- “स्वभावस्तेषां” भावानां “कार्यक्रियाधर्म्मा” कार्यकरणधर्म्मा “तेन” कारणेन “समस्ताः” समग्राः प्रत्ययाः सहकारिणो येषां तेषामकृत्वा कार्यं “नोपेक्षापत्तिः” नौदासीन्यप्रतिपत्तिः इति सत्यम्-इदमप्यस्ति भवतो न्याय्यं वचनमिति, किन्तु इदमसि प्रष्टव्यः- “सौ[ऽक्षेप]क्रियाधर्म्मा स्वभावः किं तेषां तदैवान्त्यावस्थायां” समग्रावस्थायां यदनन्तरं कार्यमुत्पद्यते तदैव “उत्पन्नः ? आहोस्वित् प्रागपि” परस्परविरहावस्थायामपि “आसीत्” ?।
तत्र तदैवोत्पन्ने तत्स्वभवत्वेऽपूर्व्वोत्पत्तिरेव, अतत्स्वभावत्वे सोऽकारक एवेति प्रागुक्तदोषभयात् पर आह-“आसीत्”। कुतः ? प्रच्युतश्च उत्पन्नश्च प्रच्युतोत्पन्नः, तस्य प्रतिषेधः “अप्रच्युतोऽनुत्पन्नः” स्थिर एकः स्वभावो येषां भावानां तेषां कस्मिंश्चित् काले “कस्यचित्” स्वभावस्य तत्रोपलब्धस्य “अभावविरोधात्”। क्षणिकेष्वेव ह्येकदा दृष्टः स्वभावोऽन्यदा न भवेत् तदा तस्यान्यत्वात्। नाप्रच्युतानुत्पन्नपूर्व्वापररूपेषु स्थिरेषु भावेष्विति।
अत्राह-“तत् किमिदानीम्” इत्यादि। स्यान्मतम्-नैवेदमनेन वाक्येन सदृशमस्मद्वाक्यमित्याह-“को वाऽस्य” इत्यादि। यद्येतदनेन तुल्य न भवति तदा सकलसहकार्यवस्थायाः “प्रागपि” अयम् “अक्षेपक्रियास्वभावः” अविलम्बितकार्यकरणस्वभावः “कार्यं च न करोती”त्यस्य भाषितस्यार्थो वक्तव्य इति।
नैयायिकास्तु मन्यन्ते-भावानां सहकारिसन्निधानासन्निधानापेक्षया कारकाकारकस्वभावव्यवस्था, न स्वभावतः, तेनायमप्रच्युतोत्पन्नस्थिरैकस्वभावत्वेऽपि न प्रागपि स्वकार्यजननस्वभावः, किन्तु सन्निहितसकलसहकारिप्रत्यय एवेति। तन्मतमाशङ्कमान आह- “सहितः” इत्यादि।
एतन्निरस्यति- “अन्यस्तर्हि” इत्यादि। यदि नाम सहितस्य स्वकार्यजननस्वभावता, केवलस्य च तद्विपरीतरूपता, अन्यत्वं तु कस्माभ्दवति ? इत्यत आह- “स्वभावभेद” इत्यादि। “स्वभाव भेद एव हि भावभेदस्य लक्षणम्”। स चेत् तत्कार्यजनकाजनकरूपतया भिद्यते, शालियवबीजादीनामिव कथमिव भावभेदो न स्यात् ?। नहि स्वभावादन्यो भावः यतस्तभ्देदेऽपि न भिद्येत, निःस्वभावताप्रसङ्गात्।
ननु चोक्तं स्वतो जनकाजनकस्वभावताविरहात् प्रत्ययान्तरभावाद्यपेक्षत्वात् जनकाजनकरूपतायास्तभ्देदेऽपि कुतो भावभेदप्रसङ्गः ?, तस्यापरापेक्षस्वभावभेदलक्षणत्वात् इत्यत आह-“नहि स साहित्येऽपि” इत्यादि। तदैतदुत्तरं भावत्कं सम्बध्येत यदि भावो योऽसौ परः सहकारित्वाभिमतः सन्निधीयते तद्रूपेण कर्त्ता स्यात् न स्वरूपेण। न चैतदस्ति, तथाभावे हि परमार्थतः स एव परः कर्त्ता स्यात्। तत्र तु कर्तृत्वव्यपदेशः कल्पनानिर्म्मित एव भवेत्। न च कल्पनानुविधायिन्योऽर्थक्रियाः। नहि माणवको दहनोपचारादाधीयते पाके। ततश्च नास्यानुपकारिणो भावमपेक्षेत कार्यमिति तद्रहितेभ्य एव सहकारिभ्यो भवेत्। यद्वा तेभ्योऽपि न भवेत्। तेषामपि पररूपेण कर्तृत्वे स्वयमकारकत्वात्। ततः सर्व्वेषामेवं स्वयमकारकत्वे पररूपेणाप्यकारकत्वात् सर्व्वथा कारकोच्छेद एवेति न किञ्चित् कुतश्चित् जायेत। तस्मात् स्वरूपेणैव भावः स्वकार्यस्य कर्त्ता न पररूपेणेति नास्योत्तरस्यावकाशः। ततोऽन्यः सहितोऽन्यश्च केवलः इत्येतदविचलमेवेति।
[४१ कार्यस्यैव सहकार्यपेक्षेति मतस्य निरासः।]
अक्षेपेणा कार्यदर्शनादक्षेपक्रियास्वभावताऽवगम्यते नान्यथा इति पराभिप्रायाशङ्कयाऽऽह- “न केवलः” इत्यादि। नैवं मयोक्तं केवलः करोत्येवेति किन्त्वक्षेपक्रियास्वभाव इति। अत्राह- “कथमिदानीम्” इत्यादि। यदि करोत्येवेति नेष्यते कथमक्षेपक्रियास्वभाव इति कथ्यते ?। अथ तथोच्यते तथा नन्वेतदेवानेन “वचसा परिदीपितम्” अभिहितं भवति। किं तत् ?। करोत्येवेति। स एव ह्यक्षेपक्रियास्वभावो यः करोत्येव, यस्तु नावश्यं करोति स कथं तद्रूपः स्यत् ?। यदप्युक्तं ‘कार्यस्यैवायमपराधो यत् तस्मिं  जनकतयाऽवस्थिते प्रत्ययान्तराण्यपेक्षते’ इति तदप्ययुक्तम्, यतः “कार्यं” चायमक्षणिको भावः “केवलोऽपि समर्थः सन् परं” प्रत्ययान्तरम् “अपेक्षमाणं कथमुपेक्षेत ?” नैव। अनुपेक्षमाणेन किं कर्त्तव्यम् ?। आह- “परं” प्रत्ययान्तरम् “अनादृत्य” तिरस्कृत्य एतत् कार्यं “प्रसह्य” हठात् “कुर्यात्”। क एवं सत्यस्य गुणो भवति ? इति चेत्, आह- “एवं हि” परमनादृत्य हठात् स्वकार्यं “कुर्व्वताऽनेन” केवलेनापि समर्थेन सता यत् तदात्मनः केवलस्यापि “सामर्थ्यं” तद् “दर्शितं” प्रकाशितं भवति। अन्यथाऽन्यसहितस्यैव करणात् केवलस्य च कदाचिदप्यकरणात् न ‘अयं केवलोऽपि समर्थः’ इति परेषां बुद्धिः स्यात्। ततोऽयं तिरस्कृतप्रभाव इव कथं भ्राजेत ?। तस्मादयुक्तमुच्यते कार्यं प्रत्ययान्तरापेक्षमिति।
कार्यापेक्षयाऽपि विरोधस्य तादवस्थ्यं दर्शयन्नाह- “कार्यं परम्” इत्यादि। कार्यस्य परापेक्षां ब्रूवन् केवलात् कारणादनुत्पत्तिमस्य कथयसि, ‘स केवलोऽपि समर्थः’ इतीदं वदंस्ततः केवलादुत्पत्तिं कार्यस्य ब्रूषे। एते चैकस्यैव कार्यस्य। तत् एवैकस्मात् कारणादुत्पत्त्यनुत्पत्ती परस्परविरुद्धे “कथमेकत्र” कार्याख्ये धर्म्मिणि “स्याताम् ?” विरुद्धधर्म्माध्यासस्य भेदलक्षणत्वात्। एकत्र ते ब्रूवाणो ‘माता च वन्ध्या च’ इत्यनेन सदृशं ब्रूष इति न पूर्वोक्तदोषान्मुच्यसे, यत एवमपि ब्रूवाणो विरुद्धमेव ब्रूते न च लक्षयति “तत्” तस्मात् “अयम्” अक्षणिकवादी क्षणिकपक्षस्यानवद्यतया तद्वादिनां निर्द्दोषतासम्पत्सु अमर्षलक्षणेर्ष्या एव शल्यं अन्तर्दुःखहेतुत्वात् तेन वितुद्यमानानि व्यथ्यमानानि मर्म्माणि यस्य सो “ऽयमीर्ष्याशल्यवितुद्यमानमर्मा” वराकोऽस्वस्थचित्ततया विरुद्धाभिधानमप्यलक्षयन् “विक्लवम्” आकुलं पूर्व्वापरासम्बद्धं “विक्रोशति” विरोदिति “इति” कृत्वा अस्वस्थचित्तवचनेष्वनादरात् तद्दोषोभ्दावनस्य सुतरां दुःखोत्पादनेन क्षतक्षारनिषेकतुल्यत्वात् “उपेक्षामेव” विपश्चितानां  कृपाधनानाम् “अर्हतीति”।
तदेवमक्षणिकेषु न कथञ्चिदेकार्थक्रियाप्रतिनियमलक्षणं सहकारित्वं सम्भवतीति प्रतिपाद्योपसंहरन्नाह- “तस्मादिदम्” इत्यादि। येषां हि स्थिररूपतया पृथगपि भावः सम्भवति तेषामक्षणिकानां “पृथक्” केवलानां “कार्यकरणसम्भवेन” हेतुना सहैव कुर्वन्तीति सहकारित्वनियमायोगादिदमेकार्थक्रियालक्षणं सहकारित्वं क्षणिकानामेव। तेषां स्वहेतुपरिणामोपनिधिधर्म्माणां परस्परोपादानसहकारिप्रत्ययैकसामग्रीजन्यानां पृथगसम्भवात्।
ननु अतिशयोत्पादनलक्षणमपि सहकारित्वं भावेषु दृश्यते तत् कथमुक्तं प्राक् ‘सर्व्वत्र नैवातिशयोत्पादनं सहक्रिया, किं तर्हि बहूनामेकार्थकरणमेव’ इत्यत आह- “यत्र तु सन्तानोपकारेण” इत्यादि। एकार्थक्रियालक्षणमेव सहकारित्वं सर्व्वत्र न क्वचिदतिशयोत्पादनं सम्भवति। यत्र तु सन्तानोपकारेण पूर्व्वपूर्व्वप्रत्ययेभ्यो विशिष्टविशिष्टतरोत्तरोत्तरक्षणजनेन भावाः सहकारिणो विवक्षितकार्यस्य हेतुतां प्रतिपद्यन्ते-यथा तण्डुलादिभ्य ओदनादिजन्मनि दहनोदकादयः, बीजादिभ्यश्चाङ्कुरादिजन्मनि पृथिव्यादयः - तत्र विशेषोत्पादनं प्रत्ययानां सहक्रियोच्यते लोके। सन्तानाश्रयेण पूर्व्वक्षणेभ्यो द्वितीयादिविशिष्टक्षणलक्षणं सन्तानाख्यं कार्यमाश्रृत्य पुर्व्वोत्तरक्षणयोरेकत्वाध्यवसायेन तस्यैवायमतिशय इति न द्रव्याश्रयेण। औपचारिकमेव न तु पारमार्थिकम्। पूर्व्वपूर्व्वक्षणेभ्यस्तु स्वहेतुपरिणामोपनिधिधर्म्मभ्य उत्तरोत्तरविशेषोत्पत्तौ पूर्व्वकारणकलापस्यैकार्थक्रियालक्षणमेव तत्र परमार्थतः सहकारित्वमिति न काचित् क्षतिरिति। कस्माद् द्रव्याश्रेयेणातिशयोत्पादनं नेष्यते ?। क्षणिके द्रव्ये वस्तुनि विशेषस्यानुत्पत्तेः तस्यानन्तरक्षणभावरूपत्वाद्।
यदि तर्हि क्षनिके तण्डुलादिद्रव्ये विशेषो नोत्पद्यते, अनन्तरमप्यसौ मा भूत्। ततो यथा परस्परतो विशेषमनासादयन्तोऽपि क्षणिकाः सहिता एव कुर्व्वन्ति न केवलाः, एवमक्षणिका अपि। तेनैषामेकार्थक्रियालक्षणमेव सहकारित्वं भविष्यति। न च शक्यं वक्तुम्-यो यस्य प्रागकारकः स्वभावः स पश्चादपीति। तथा हि-प्रभास्वरादपवरकं प्रविष्टस्येन्द्रियमर्थप्रतिपत्तिमकुर्व्वदपि पश्चात् कुर्व्वाणमुपलभ्यते। तदुक्तम्-
अर्था न प्रतिभान्तीति गृह्यन्ते नेन्द्रियैः पुनः॥” इति।
अत आह-“नहि तण्डुलादीनाम्” इत्यादि। विशेषानुत्पत्तौ सन्निधानस्याप्यसन्निधानतुल्यत्वात् दहनादिभावेऽपि तण्डुलादिभ्यो नौदनजन्म स्यात्। तथा प्रभास्वरादपवरकं प्रविष्टस्य यदीन्द्रियं स्वोपकारिभ्योऽतिशयं क्रमेण न प्रतिपद्यते तदा प्रागिव पश्चादप्यर्थप्रतिपत्तिं नैव जनयेत्। तस्माद्यदसम्भवि कार्यं यत्र दृश्यते तस्य ततोऽन्यत्वमेव, शालिबीजादिव कोद्रवबीजस्येति निरतिशयादन्यत्वमेव सातिशयतया तत्कार्यकारिण इति। एवं तावद् यत्र सहकारिभ्यः क्रमेण कार्यं भवति तत्रातिशयोत्पादनलक्षणमौपचारिकं सहकारित्वमेकार्थक्रियालक्षणमेव तु मुख्यं तत्रापीति प्रतिपादितम्।
यत्र त्वक्षेपेणैवार्थसन्निधिमात्रेण सहकारिणः कार्यं कुर्व्वन्ति किं तत्रापि सन्तानाश्रयमतिशयोत्पादनमस्ति ? इत्यत आह- “अक्षेपकारिषु” इत्यादि। ‘ये ह्यव्यवधानादिदेशा इन्द्रियादयः स्वहेतुभ्यो जातास्तेष्वविलम्बितकारिषु न विशेषोत्पत्तिः परस्परतः सम्भवति, क्षणिकत्वात्’ इत्युक्तं प्राक्।
यदि न विशेषोत्पत्तिः तदा कथं निर्व्विशेषा ज्ञानस्य कारणीभवन्ति ? इत्यत आह- “तत्र यथास्वं” यस्य ये आत्मीयाः प्रत्ययाः तैः, “परस्परोपसर्प्पणव्यवधानादिविरहादेराश्रयभूतैर्ये जाताः” योग्यश्चासावत्यासन्नत्वातिविप्रकर्षविरहाद् देशश्च स आदिर्यस्याव्यवहितदेशादेः तत्रावस्थानमवस्था येषां “ते सह स्वभावनिष्पत्त्या” स्वभावनिष्पत्तिर्व्विद्यत इत्येव कृत्वा “ज्ञानहेतुतां प्रतिपद्यन्ते” तत्र किं परस्परतो विशेषोत्पत्त्या प्रार्थितया ?। यदि हि स्वहेतुभ्य एव परस्परोपसर्प्पणाद्याश्रयेभ्यः स्वकार्यजननक्षमा योग्यदेशाद्यवस्थानलक्षणविशेषयोगिनो नोत्पद्येरन्, तदैषां परस्परतो विशेषोत्पत्तिः प्रार्थ्येत, न तु स्वहेतुभ्य एव तथाविधानामुत्पत्तौ। यत एवं “इति” तस्मात् “तत्र”तेषु अक्षेपकारिष्विन्द्रियादिषु “एकार्थक्रियैव” मुख्यं “सहकारित्वं” न सन्तानाश्रयेण व्यवस्थाप्यमानमतिशयोत्पादनलक्षणं गौणमिति।
अथ विशेषोत्पादनलक्षणं सहकारित्वं कथं न व्यवस्थाप्यते ?। तदपि हि लोके प्रतीतत्वाद् व्यवस्थापनीयमेवेत्यत आह- “यत्र तु” कार्ये नाव्यवधानादिदेशोपनिपातमात्रेणैवेन्द्रियादय इव सहकारिणः प्रत्ययतां प्रतिपद्यन्ते, किन्तु विवक्षितकार्योत्पादानुगुणं प्रतिक्षणं प्रकृष्यमाणं विशेषमुत्पादयन्तः “तत्र” कालक्षेपभाविनि कार्ये कर्त्तव्ये “हेतुसन्तानो”ऽपरापरक्षणभावलक्षण आत्मातिशयासादनार्थं सहकारीणि प्रत्ययान्तराण्यपेक्षते, न तु तत्समानकालः कारणक्षण इति। “तत” स्तेभ्यः कारणान्तरेभ्यः “स्वभावान्तरस्य” कार्योत्पादानुगुणविशेषपरम्परालक्षणस्य “प्रतिलम्भः” सन्तानस्यैकत्वेनाधिमुक्तस्योच्यते लोके। परमार्थतस्तु तत्रापि पूर्व्वः पूर्व्वः प्रत्ययकलाप उत्तरोत्तरकार्योत्पादानुगुणे विशिष्टक्षणे प्रतिनियत इत्येकार्थक्रियालक्षणमेव सहकारित्वमनुभवति।
कथं पुनः स्वभावान्तरप्रतिलम्भस्तेषाम् ?, यतः क्रमेण कार्यं निर्व्वर्त्तयन्तीत्यत आह- “तत्र स्वरसतः” इत्यादि। “तत्र” तस्मिन् हेतुसन्ताने ये हेतव उपादानकारणाख्याः ये च प्रत्ययाः सहकारिसंज्ञितास्तेषां ये पूर्व्वे प्रथम उपनिपातक्षणाः तेषां विनाशहेत्वनपेक्षितया स्वरसतो निवृत्तौ सत्यां तेभ्य एव स्वरसतो निवर्त्तमानेभ्यः प्रथमक्षणेभ्यः कार्योत्पादानुगुणेन विशेषेण विशिष्टस्य क्षणस्योत्पत्तिः तेभ्योऽनुगुणतरविशेषवतां तृतीयक्षणानां तेभ्योनुगुणतमविशेषवतां चतुर्थक्षणानाम्; एवं यावदत्यन्तातिशयवानन्त्यः कारणकलापो जातः ततः कार्यस्योत्पत्तिः इत्येवं सहकारिभ्यः स्वभावान्तरप्रतिलम्भः, क्षेपवती च कार्योत्पत्तिरिति।
अत्र परश्चोदयन्नाह- “सहकारिणः” सह करणशीलात् कारणात्, जातावेकवचनम्, यत् समुत्पन्नविशेषमनन्तरोक्तेन प्रकारेण कारणं अन्त्यसामग्रीक्षणलक्षणं ततोऽङ्कुरादिकार्योत्पत्तौ इष्यमाणायां तस्यैव विशेषस्याद्यस्य कार्योत्पादनानुगुणस्य यः क्रमेणाभिवर्द्धमानः कार्यस्य जनक इष्यते तस्यैव उत्पत्तिर्न्न स्यात् प्रथमक्षणोपनिपातिनां परस्परतो विशेषानासादनात् क्षणानामविवेकात् अनभ्युपगमाच्च।
परस्परतोऽनवाप्तविशेषा एव कार्योत्पादनानुगुणं विशेषमारप्स्यन्त इति चेदाह- “अविशिष्टाद” विशिष्टेभ्यः परस्परतो “विशेषस्य” कार्योत्पादानुगुणस्योत्पत्ताविष्यमाणायां “कार्यस्य” अङ्कुरादेः स्यात्, विशेषाभावादित्यभिप्रायः। ततश्च परस्परतो विशेषोत्पादानपेक्षिण एव सहकारिणः कार्यं कुर्व्वीरन्।
किमेवंसति सिद्धं भवति ? इति चेत्, आह- “तेन” येन क्षणिका अपि परस्परतो विशेषोत्पादाऽनपेक्षा एव स्वकार्यं कुर्व्वन्ति एककार्यप्रतिनियमलक्षणं च सहकारित्वं प्रतिपद्यन्ते तेन कारणेन “अक्षणिकानामपि कारणता स्यात्, अपेक्षणीयेभ्यः स्वभावातिशयोत्पतिश्च न स्यात्” इत्यक्षणिकवादी क्षणिकपक्षेण स्वपक्षस्य साम्यमापादयति। यदाह-
“कः शोभेत वदन्नेवं यदि न स्यादह्रीकता।
विशेषहेतवस्तेषां प्रत्यया न कथञ्चन।
नित्यानामिव युज्यन्ते क्षणानामविवेकतः॥”
इति। तत्रैतत् स्यात् प्रथमक्षणेऽपि क्षितिबीजादयः परस्परतः समुत्पन्नविशेषा एव सन्निधीयन्ते-
“येन यस्याभिसम्बन्धो दूरस्थस्यापि तेन सः।”
इति न्यायाद्धि दूरदेशवर्त्तिनामपि हेतुफलभावात् इत्याशङ्कयाह-“अथ सहकारिणा” इत्यादि। सहकारिणः परस्परसम्पर्क्कविकला अपि वस्तुधर्म्मतयैवान्योन्यमुपकुर्व्वन्तीति शहकारिणा कार्योत्पादानुगुणविशेषजननाय कृतविशेष एव सम्पर्क्ककाल उपतिष्ठेत, एवं सत्यनवस्था स्यात्। तथा हि- तद्विशेषोत्पत्तावप्यपरः सहकारिकृतो विशेषोऽभ्युपगन्तव्यः, तथा तदुत्पत्तावप्यन्य इति।
अथ नैवं सहकारिणः परस्परस्य कार्योत्पादानुगुणविशेषणिमित्तमपरं विशेषं कुर्व्वन्ति, स्वभावत एव तत्र तेषां योग्यत्वात् इत्यत आह-“न च” इत्यादि। नैव हि सहकारिणः क्षितिबीजादयः परस्परस्य कार्योत्पादानुगुणो यो विशेषः तदुत्पादने “नित्यं” सर्व्वकालं योग्यावस्था “येन” योग्यावस्थत्वेन “नित्यानुषक्तः” नित्यानुबद्धः “एषां” क्षितिबीजादीनां कार्योत्पादानुगुणविशेषजनको विशेषः स्यात् यतः ‘अविशिष्टाद् विशेषोत्पत्तौ कार्यस्यापि स्यात्’ इत्येतदपि परिह्रियेत।
सिद्धान्तवादी भङ्ग्या परमुपहसन्नाह-“नास्माकं पुनः पुनः” इत्यादि। यदि पुनः पुनर्व्वचनेऽपि लोकस्य न्यायप्रतीतिर्भवति शतशोऽपि ब्रूमः। किमङ्ग पुनर्द्धौ त्रीन् वा वारान् ?। नहि परार्थप्रवृत्तानामस्माकं पुनः पुनरभिधाने कश्चिदुद्वेगो भवति। एवंवादिनश्च शास्त्रकृतः क्वचित् प्रकारान्तरेण तमेवार्थं स्फुटीकुर्व्वतो ये पुनरुक्तताप्रिहाराय यतन्ते स तेषामस्थानपरिश्रम एव। यदि नोद्वेगो हन्त तर्ह्युच्यताम् इत्यत आह- “न विशेषोत्पादनादेव” इत्यादि। नैव विशेषोत्पादनात् सहकारिणां सहकारित्वं परमार्थतः क्वचित् सम्भवति, यतः प्रथमक्षणभाविनां बीजादीनां तदभावात् कार्योत्पादानुगुणे विशेषे कर्त्तव्ये सहकारिताविरहः स्यात्। किन्त्वेकार्थाक्रियैव सहकारिणां पारमार्थिकं सहकारित्वं पूर्व्वोक्ताभिर्युक्तिभिः सम्भाव्यते। सा च प्रथममसम्पर्क्कभाजामस्त्येवेति किं न सहकारिणः स्युः ?।
अथ मतम्-कारकस्वभावान्तरोत्पत्तिरिष्येत यदि स्थिरस्य हेतोः प्रागपि कारकस्वभावो न स्यत्। तस्य तु प्रागपि भावात् प्रत्ययान्तरापेक्षा तदुत्पत्तिरप्ययुक्तेति अत आह- “कारकस्य” इत्यादि। यदि हि समग्रावस्थायाः प्रागपि कारकस्वभावो भवेत् तदाऽस्याक्रिया न युज्यते, संहतावस्थायामपि तत्स्वभ्वतयैव करणात्, पररूपेण कर्तृत्वस्य प्रागेव निषिद्धत्वात्। न च करोति। तस्मात् सोऽस्य स्वभावः प्राङ्नैवासीत्। यदि च प्रत्ययान्तरैरप्यसौ न क्रियेत तत् किमिति मुधैव तान्यपेक्षते ? इति।
ननु च दृश्यत एव कठिनादिरूपस्य ताम्रादेरग्नयादेर्व्विनाशहेतोर्द्रवादिस्वभावान्तरोत्पत्तिः। न च पूर्व्वकस्य प्रच्युतिधर्म्मता इत्यत आह- “एतेन” अनन्तरोक्तेन “कठिनादीनाम्” आदिशब्दाद् द्रवादीनां ताम्रसुवर्ण्णादिनामग्निशीतवातादिभ्यो द्रवत्वकठिनत्वादिस्वभावान्तरोत्पत्तिर्व्यवस्थितरूपस्य ताम्रादेः “प्रत्युक्ता” प्रत्याख्याताः, तुल्यदूषणत्वात्।
“स्वभावोऽपि स तस्येत्थं येनापेक्ष्य निवर्त्तते।
विरोधिनं यथाऽन्येषां प्रवाहो मुग्दरादिकम्॥” इति।
ननु यद्यस्य विनाश विरोधिसन्निधाने स्वयमेव भवत्यहेतुकः प्राप्नोति, अहेतोश्च देशकालस्वभावनियमो न युक्त इत्यत आह- “न च” नैव विनाशो नाम विनष्टुरपरः स्वभावः, यतोऽयं दोषः स्यात्, किन्तु “भावच्युतिरेव विनाशः”। तस्याश्च निःस्वभावत्वाद्धेतुमत्ता नैव युज्यते। नहि सा तस्य भवति। केवलमसौ स्वयमेव न भवति। ततो भवितुरभावात् कस्य हेतुमत्तोपगम्यते ?।
ननु च विनाशहेतोर्नैव सामर्थ्यमुपगतं परेन विरोधिसन्निधिमपेक्ष्य स्वयं नाशोपगमात्। न। अत एव तन्निबन्धनत्वप्रसङ्गात् नाशस्य। अन्यथा ह्यकिञ्चित्करः किमित्यसावपेक्ष्यते ?, हेतुभावस्यापेक्षालक्षणत्वात्। स्वहेतव एवात्रापराध्यन्ति यदकिञ्चित्करेऽपि तत्रापेक्षायां नियुञ्जत इति चेत्। कः पुनरयमस्थानाभिनिवेशः तेषां यत् तत्र तथा नियुञ्जते। तस्मादुपकार्यपेक्षायामेव हेतवो नियुञ्जानाः शोभन्ते। अन्यथा तेऽपि कार्यात्मानो नैव तन्नियोगमाद्रियेरन्। कथं चाकिञ्चित्करो विरोधी नाम ?। न ह्यस्याविरोधित्वाभिमताद्विशेषः कश्चिदिति यत्किञ्चिदेतत्।
यदप्युक्तं ‘यथाऽन्येषां क्षणिकवादिनामकिञ्चित्करमपि मुग्दरादिकमपेक्ष्य घटादिप्रवाहो निवर्त्तते तथाऽस्माकमपि कालान्तरस्थायी भावः’ इति तदपि परसमयानभिज्ञतयोच्यते। यतो नास्माकं प्रवाहो नाम क्षणव्यतिरिक्तोऽस्ति योऽकिञ्चित्करमुग्दरादिसन्निधौ निवर्त्तेत। क्षणा एव हि केवलं सन्ति। ते च स्वनिवृत्तौ न मुग्दरादिकमपेक्षन्ते, स्वरसत एव निरोधात्। या तु तेषां कपालादिवृत्तिलक्षणा पर्युदासवृत्त्या निवृत्तिः यस्यां सत्यामेकत्वाभिनिवेशिनो लोकस्य सदृशापरभावरूपस्य विभ्रमनिमित्तस्यापगमात् ‘निवृत्ता घटादयः’ इति व्यवहारः, तत्राकिञ्चित्करत्वं मुग्दरादीनां नैवास्ति, तभ्दाव एव तेषां भावात्। वेगवन्मुग्दरादिसहकारिणो घटक्षणात् परस्परोपसर्प्पणाद्याश्रयात् प्रत्ययविशेषात् सञ्जातातिशयात् कपालदेर्भवनधर्म्मत्वात् तस्य च तज्जन्नस्वभावत्वादिति।
भवत्वेवम् इति चेत्। आह- “तथापि” स्वयं विनाशस्वभावत्वेऽपि न केवलमविनश्वरस्वभावत्वे स्वभावान्यथात्वासम्भवाद् व्यर्थो विनाशहेतुरिति प्रथमविकल्पोपन्यास एवोक्तम् न पुनरुच्यते। यत एवं “तेन” इत्यादि सुगमम्।
तदेवं विनाशं प्रत्यनपेक्षामसामर्थ्य-वैयर्थ्याभ्यां तद्धेत्वयोगेन कृतकलक्षणस्य सत्त्वस्य पूर्व्वाचार्यदर्शितां प्रतिपाद्य यथाऽसौ विपर्यये बाधकप्रमाणतामनुभवति तद दर्शयन्नाह- “तस्माद् विनाश” इत्यादि। प्रयोगस्त्वेवम्- ये यभ्दावं प्रत्यनपेक्षास्ते तभ्दावनियताः। तद्यथा-अन्त्या कारणसामग्री स्वकार्योत्पादने। अनपेक्षश्च कृतकरूपः सन् भावो विनाशेऽवश्यम्भाविविनाशतयोपगतः परैरिति स्वभावहेतुप्रसङ्गप्रयोगो विपर्यये बाधकं प्रमाणं पूर्व्वाचार्यप्रदर्शितम्। “ततः” तभ्दावनियतत्वे, नाशस्याकादाचित्कत्वादुदयानन्तरं नाश इति “यः सन्” कृतकलक्षणो भावः “स विनाशी” विनश्वरस्वभावो नश्वरतायाः साध्यधर्म्मस्य निवृत्तौ च कृतकलक्षणसत्त्वनिवृत्तिरिति कृत्वा कृतकलक्षणस्य सत्त्वस्य क्षणिकतायामन्वयव्यतिरेकसिद्धिः सम्पद्यते अनपेक्षयाऽनुक्रान्तसत्त्वक्षणिकत्वयोस्तादात्म्यसिद्धेः तन्निबन्धनयोरन्वयव्यतिरेकयोरपि निश्चयात्।
तदेवं पूर्व्वाचार्यान् प्रति अकृतकस्य सतोऽभावात् “सदकारणवन्नित्यम्” इति नित्यलक्षणविरहादेव न तन्नित्यत्वम्। यत्तु सद् उत्पत्तिमत् तद् उक्तेन न्यायेनावश्यंनाशितयोपगतं परैः कालान्तरस्थायि न भवतीति प्रति पादितम्।
[४४ सामान्येन सत्त्वक्षणिकत्वयोस्तादात्म्यव्याप्तिप्रदर्शनम्।]
न-‘कश्चिदतत्स्वभावोऽपि स्यात्’- इति आशङ्कनीयम्, तथाभावे ह्यक्षणिकत्वं तस्य स्यात्। तस्मिंश्च सत्यवस्तुत्वप्रसङ्गात् कुतोऽतत्स्वभावताशङ्का ?। कथं पुनरक्षणिकत्वेऽवस्तुत्वप्रसङ्गः ?। यतः सत्त्वस्य क्षणिकत्वस्वभावतयाऽन्वयव्यतिरेकसिद्धिरित्यत आह-“शक्तिर्हि” इत्यादि।
[४५ अर्थक्रियाकारित्वमेव सत्त्वं, तच्च क्षणिकानामेवेति।]
“उत्पादव्यव्यघ्नौव्ययुक्तं सत्” इत्येतदप्ययुक्तम्, ध्रौव्येणोत्पादव्यययोर्व्विरोधात् एकस्मिं धर्म्मिण्ययोगात्। कथञ्चिदुत्पादव्ययौ कथञ्चित् ध्रौव्यमिति चेत्। यथोत्पादव्ययौ न तथा ध्रौव्यम्, यथा च ध्रौव्यं न तथोत्पादव्ययाविति नैकं वस्तु यथोक्तलक्षणं स्यात्। ततोऽन्यस्य भावलक्षणस्यायोगात् शक्तेश्चान्तशः स्वज्ञानजननेऽप्युपगमात् परैः, अन्यथा षट्‍पदार्थादिव्यवस्थानायोगात् सैव भावलक्षणम्, सर्व्वशक्तिविरहः पुनरभावलक्षणम्।
सर्व्वग्रहणं च सर्व्वस्य वस्तुनो वस्त्वन्तरशक्तिविरहरूपत्वादभावतानिरासार्थम्। यस्य तु न क्वचिच्छक्तिः स एवैकान्तेनाभाव उच्यते।
शक्तिलक्षणमेव सत्त्वमक्षणिके स्यात् ततः क्षणिकात्मता सत्त्वस्य न सिध्यतीति कुतोऽन्वयव्यतिरेकौ ? इति चेत्, आह- “न चैवाक्षणिकस्य” क्वचित् कार्येऽन्तशो ज्ञानलक्षणेऽपि शक्तिरस्ति तत् कुतस्तस्य तल्लक्षणं सत्त्वमतीतादेरिव भविष्यति ?, यतः सत्त्वस्य क्षणिकात्मता न सिध्येत्।
ननु च शक्तेरतीन्द्रियत्वात् कारणानां कार्यरम्भनियमाभावाच्च कथं तद्विरहोऽक्षणिकस्य भवेत् यतोऽस्य सर्व्वशक्तिविरहलक्षणेनासत्त्वेन विरोधिना निराक्रियमाणं सत्त्वं क्षणिकात्मतामेवानुभवेत् यतोऽन्वयव्यतिरेकौ स्यातामित्यत आह- “क्रमयौगपद्याभ्याम्” इत्यादि। नैव प्रत्यक्षतः कार्यविरहाद्वा सर्व्वशक्तिविरहोऽक्षणिकत्वे उच्यते, किन्तु तव्द्यापकविरहात्। तथा हि- क्रमयौगपद्याभ्यां कार्यक्रिया व्याप्ता प्रकारान्तराभावात्। ततः कार्यक्रियाशक्तिव्यापकयोस्तयोरक्षणिकत्वे विरोधात् निर्वृत्तेस्तव्द्याप्तायाः कार्यक्रियाशक्तेरपि निवृत्तिरिति सर्व्वशक्तिविरहलक्षणमसत्त्वमक्षणिकत्वे व्यापकानुपलब्धिराकर्षति, विरुद्धयोरेकत्रायोगात्। ततो निवृत्तं सत्त्वं क्षणिकेष्वेवावतिष्ठमानं तदात्मतामनुभवतीति- ‘यत् सत् तत् क्षणिकमेव’ इत्यन्वयव्यतिरेकरूपाया व्याप्तेः सिद्धिर्निश्चयो भवति।
अनुपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वेऽपि प्रकारान्तरस्य क्रमयौगपद्ययोरन्योऽन्यव्य वच्छेदरूपत्वादेवाश्रयसि द्धि तथाहि-अन्योन्यव्यवच्छेदरूपाणामेकनिषेधेनापरविधानात् तस्याऽप्रतिषेधे विधिप्रतिषेधयोर्व्विरोधादुभयप्रतिषेधात्मनः प्रकारान्तरस्य कुतः सम्भवः ?। अत्र प्रयोगः- यत्र यत्प्रकारव्यवच्छेदेन यदितरप्रकारव्यवस्थानं न तत्र प्रकारान्तरसम्भवः, तद्यथानीलप्रकारव्यवच्छेदेनानीलप्रकारान्तरव्यवस्थायां पीते। अस्ति च क्रमयौगपद्ययोरन्यतरप्रकारव्यवच्छेदेन तदितरप्रकारव्यवस्थानं व्यवच्छिद्यमानप्रकाराविषयीकृते सर्व्वत्र कार्यकारणरूपे वस्तुनीति विरुद्धोपलब्धिः व्यवच्छिद्यमानप्रकारेतरव्यवस्थानं च, प्रकारान्तरसम्भवश्च ततो बहिर्भावलक्षण इत्यनयोस्तत्त्वाऽन्यत्वरूपयोरन्योन्यपरिहारस्थितलक्षणत्वात्। न चात्रापि बाधकान्तराशङ्कयाऽनवस्थानमाशङ्कनीयम्, पूर्वप्रसिद्धस्य विरोधस्य स्मरणमात्रत्वात्। विरुद्धोपलब्धिषु बहिर्द्धर्म्मिणि हेतोः सभ्दावमुपदर्श्य विरोधसाधनमेव बाधकम्, तच्चेहास्ति। ततो विरुद्धयोरेकत्रासम्भावात् प्रतियोग्यभावनिश्चयः शीतोष्णस्पर्शयोरिव भावाभावयोरिव वेति कुतोऽनवस्था ?।
तत्र न क्रमेणाक्षणिकः कार्याणि करोत्यविशेषादकारकावस्थायामिव। सहकार्यपेक्षा च द्विविधस्यापि सहकारित्वस्यायोगादनुपन्यसनीया। सर्व्वेषां चैकक्रियाकाल एव क्रियाप्रसक्तेः, तत्कारकस्य स्वभावस्य तदैव भावात्। नापि युगपत्, प्रत्यक्षादिविरोधात्, पुनस्तत्क्रियाप्रसङ्गाच्च। कृतत्वान्नेति चेत्, न, सामर्थ्यानपायात्। अन्यथा प्रागप्यकारकरूपविशेषादक्रिया स्यात्। कृतस्य कर्त्तुमशक्यत्वादिति चेत्। शक्ताशक्ततया तर्ह्येकत्रैव कार्ये भेदप्रसङ्ग शालिकोद्रवबीजादेरिव। नित्यश्च यदा युगपत् करोति ततः प्रागपि भावात् तदैव तत्क्रियाप्रसङ्गः पुनस्ततोऽपि पूर्व्वतरम् इत्येवं न कदाचिद्युगपत् क्रिया स्यात्। पृर्व्वोत्तरकालयोश्चैकदा युगपत्कारिणोऽन्यदा सर्व्वार्थक्रियासामर्थ्यविरहलक्षणमसत्त्वं स्यादिति कथं न क्षणिकता ?। क्रियोपगमे वा क्रमपक्ष एव। तत्र चोक्तो दोषः। एवमक्षणिकत्वे सति चक्षुराद्यायतनानामसत्त्वप्रसङ्गात् क्षणिकतायामेव सत्त्वमिति यत् सत् तत् क्षणिकमेवेति सतो नश्वरात्मतासिद्धेः अन्वयव्यतिरेकरूपव्याप्तिसिद्धिरिति॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १५६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शुद्ध्येन्मूत्रपुरीषाद्यैः स्पृष्टाम्रं सुवर्णकं ॥१५६००१
आवर्तितञ्चान्यथा तु वारिणाम्ल्लेन ताम्रकं ।१५६००२
क्षारेण कांस्यलोहानां मुक्तादेः क्षालनेन तु ॥१५६००२
अब्जानां चैव भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।१५६००३
शाकरज्जुमूलफलवैदलानां तथैव च ॥१५६००३
मार्जनाद्यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकर्मणि ।१५६००४
शयनासनयानानां शूर्पस्य शकटस्य च ॥१५६००६
शुद्धार्थकानाङ्कल्केन शृङ्गदन्तमयस्य च ॥१५६००७
निर्यासानां गुडानाञ्च लवणानां च शोषणात् ॥१५६००८
शुद्धन्नदीगतं तोयं पुण्यन्तद्वत्प्रसारितं ॥१५६००९
मुखवर्जञ्च गौः शुद्धा शुद्धमश्वाजयोर्मुखं ।१५६०१०
भुक्त्वा क्षुत्वा तथा सुप्त्वा पीत्वा चाम्भो विगाह्य च ॥१५६०११
मार्जारश्चङ्क्रमाच्छुद्धश्चतुर्य्थेऽह्नि रजस्वला ॥१५६०१२
पञ्चापाने दशैकस्मिन्नुभयोः सप्त मृत्तिकाः ॥१५६०१३
एकां लिङ्गे मृदं दद्यात्करयोस्त्रिद्विमृत्तिकाः ।१५६०१४
ब्रह्मचारिवनस्थानां यतीनाञ्च चतुर्गुणं ॥१५६०१४
श्रीफलैरंशुपट्टानां क्षौमाणाङ्गौरसर्षपैः ।१५६०१५
१ शोधनाभ्युक्षणाद्वस्त्रे इति घ , ङ च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दक्षिणामुदितेषु देवा वै द्वे पराभवति तपसा द्वे यज्ञो वा व इत्याह
वर्ना  → टबिलिसि 
- 
विरोधिशमनं केतुः कुलस्योन्नतिम् ।
खचरसुरवरान् भक्तितः प्रार्थयामः।
ऋग्वेदः सूक्तं ११३० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११३०
← सूक्तं ११२९ ऋग्वेदः - मण्डल १
पुत्रासो न पितरं वाजसातये मंहिष्ठं वाजसातये ।
आ त्वा यच्छन्तु हरितो न सूर्यमहा विश्वेव सूर्यम् ।
अपावृणोदिष इन्द्रः परीवृता द्वार इषः परीवृताः ।
तष्टेव वृक्षं वनिनो नि वृश्चसि परश्वेव नि वृश्चसि ।
धेनूरिव मनवे विश्वदोहसो जनाय विश्वदोहसः ।
अत्यमिव शवसे सातये धना विश्वा धनानि सातये ।
सुम्नानि विश्वा मनुषेव तुर्वणिरहा विश्वेव तुर्वणिः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्ष्म्याः सार्द्धं ततो देवा नीता क्षीरादधौ पुनः।।
पूर्वखण्डः - अध्याय १५
र्व्यपेतलज्जं बहुसाध्वसं च ।
गुणानुरक्तं बहुसाधुमित्रम् ।
समन्वितं द्वेषकरं गुरुणाम् ।
करोति बुद्धा सहितं मनुष्यम् ।
कृतश्चमोजोधिकमेव नित्यम् ।
सदानुकूलं द्विजबान्धवानाम् ।
सदानुगं साधुतपस्विनां च ।
करोति मर्त्यं शशिना च दृष्टः ।
श्लाघ्यं सतां दम्भविवर्जितम् च ।
परान्नयोषिद्धनलालसं च ।
सतामभीष्टं सुरतैः समेतम् ।
करोति धर्माधिकमद्भुतर्थम् ।
सदातिथिं दानपरप्रसक्तम् ।
विवर्जितं पापजनेन मित्यम् ।
नरं कलत्राकुलितं सदैव ।
भयान्वितं बान्धववर्जितं च ।
निसर्गविचानपरं सदैव ।
करोति सत्यं सुधिया समेतम् ।
सुरूपदेहं नृपकार्यदक्षम् ।
महानुकंपं प्रणयप्रपन्नम् ।
प्रद्वेषशीलं गतधर्मकृत्यम् ।
विवर्जितं नीचजनप्रसङ्गैः ।
मिथ्याधिकं कामपरं कृतघ्नम् ।
हिरण्यरत्नैश्च युतं करोति ।
महाजनैः सेवितमत्युदारम् ।
जितेन्द्रियं सत्यकथानुरक्तम् ।
गुणैर्विहीनं परभक्तिकं च ।
मायाविहीनं शुभकर्मदक्षम् ।
नरं सदाकारविवर्जिताङ्गम् ।
विषक्रियव्याकुलितं प्रधानम् ।
सुपूजिताङ्गं नृपसाधुवादैः ।
विहीनधर्मं च खलं मनुष्यम् ।
स्वधर्मरक्तं प्रियसङ्गयुक्तम् ।
सुनिष्ठुरं पापरतं कुबुद्धिम् ।
कुलप्रधानं बहुबुद्धियुक्तम् ।
सदा सुशीलं भयवर्जिताङ्गम् ।
प्रभूतलाभं जनवल्लभं च ।
प्रियं रतं पापजनानुषङ्गम् ।
महाजनेः सेवितमिष्टभक्तम् ।
हतद्विषं भृत्ययुतं सुरक्तम् ।
दयाविहीनं गतमानलाभम् ।
पतिप्रियं धर्मविशारदं च ।
दयाश्रितं शंसितमेव धीरैः ।
सुरक्षिताङ्गं द्विजदेवकृत्यैः ।
विदेशरक्तं सुरुजासमेतम् ।
समन्वितं यज्ञविधानरक्तम् ।
भयाधिकं कीर्तिधीया समेतम् ।
रुग्व्याकुलं शास्त्रमतेन हीनम् ।
सुसंस्कृतं बान्धवभूमिपालैः ।
धनिप्रियं कान्तिविवर्जितं च ।
चापाश्रितस्तीर्थकरानुरक्तम् ।
शनिः सुदातारमलोलुपं च ।
प्रभूतवित्तं सततं निरीहम् ।
र्वीर्येण हीनं सततं भयार्तम् ।
विधानुरक्तं बहुवित्तभाजम् ।
सदानुरक्तं द्विजबान्धवानाम् ।
सतां प्रियं शीलधनैः सदैव ।
चिन्तप्रसन्नं प्रणतं द्विजानाम् ।
स्त्रीणां स्वभावं सुहृदप्रयुक्तम् ।
सदानुरक्तं कृषिवित्तवर्गैः ।
क्रुद्धं विउद्धं गतसौहृदं च ।
सुरक्षकं देवगुरुद्विजानाम् ।
प्रधानयुक्तं नृपकार्यदक्षम् ।
करोति वित्तार्थयुतं मनुष्यम् ।
चरित्रशीलं सततं च दुष्टम् ।
विधाधिकं प्रीतिकरं जनानाम् ।
पराजितं नीचजनेन नित्यम् ।
र्मीनस्थितस्तीर्थव्रतैरुपेतम् ।
स्थिरस्वभावं गतपापरूपम् ।
पुरोगवं बान्धवसज्जनानाम् ।
मन्दोऽधिमन्दं सततं मनुष्यम् ।
च्युतं त्रिलोके विविधप्रतापम् ।
इति श्रीवृद्धयवने शनैश्चरदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूमिं गोमयेनोपलिप्य तत्र चतुर्द्वारोपशोभिते मण्डपे पञ्चरङ्गभूषितवेदिकायां प्रस्थमिततण्डुलोपरि महीद्यौरित्यादिना पूर्णापात्रनिधानान्तं कृत्वा तदुपरि वस्त्राष्टदलनिर्मिते हैमी लक्ष्मीप्रतिमामग्न्युत्तारणप्राणप्रतिष्ठापूर्वकं संस्थाप्य, तत्पुरत एकविंशतितन्तुमयं तावतैव ग्रन्थियुतं हरिद्रारञ्जितं दोरकं स्थापयेत्‌ । अथ पूजाप्रयोग । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, ममेह जन्मनि जन्मान्तरे च अखण्डितसौभाग्यपुत्रपौत्राद्यभिवृदध्यर्थम्‌ अलक्ष्मीनाशनपूर्वकस्थिरलक्ष्मीप्राप्त्यर्थं वरलक्ष्मीव्रताङ्गभूतं यथामिलितषोडशोपचारद्रव्यै पुराणोक्तमन्त्रै श्रीसूक्तेन वा वरलक्ष्मीपूजनमहं करिष्ये । गणपतिपूजनादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा, ध्यायेत्‌ । क्षीरसागरसम्भूतां क्षीरवर्णसमप्रभाम्‌ । क्षीरवर्णसमं वस्त्र दधानां हरिवल्लभाम्‌ ।
।
१ वरलक्ष्म्यै० पादौ पू० ।
५ इन्दिरायै० उरू पूज० ।
७ लोकमात्रे० नाभिं पू० ।
८ लोकधात्र्यै० स्तनौ पू० ।
९ शङ्खनिधये० हस्तौ पू० ।
१२ पद्मनिधये० नेत्रे पू० ।
१३ भार्गव्यै० कर्णौ पू० ।
१६ श्रीमहालक्ष्म्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
।
१ श्रीवरलक्ष्म्यै० २१ अश्वत्थपत्राणि० ।
५ श्रीवरल० २१ मालतीप० ।
धूपं दास्यामि ते देवि गोघृतेन समन्वितम्‌ । प्रतिगृह्य महादेवि भक्तानां वरदप्रिये । इति प्रार्थयेत्‌ । यस्य स्मृत्या० अनेन वरलक्ष्मीपूजनाख्येन वरलक्ष्मी प्रीयताम्‌ ।
अत्र व्रते देवी सन्तुष्टा वा नेति परीक्षाप्रकार। नागवल्लीदलं चैकं क्रमुकं चूर्णवर्जितम्‌ । भक्षयित्वा तु चैलान्ते बध्वा प्रातर्निरीक्षयेत्‌ ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६६
आश्चर्यं यदि ते किंचिद् विदितं दृष्टमेव वा ।
आश्चर्यभूतो भगवानेष एव जनार्दनः ।
तस्याश्चर्याणि दृष्टानि बहूनि विविधानि वै ।
श्वेतद्वीपं गतः पूर्वं नारदः किल पार्थिव ।
सोऽपश्यच्छङ्खचक्राब्जान् पुरुषांस्तिग्मतेजसः ।
अयं विष्णुरयं विष्णुरेष विष्णुः सनातनः ।
चिन्ताऽभूत्तस्यतान्दृष्ट्वा कोऽस्मिन्विष्णुरिति प्रभुः ।
एवं चिन्तयतस्तस्य चिन्ता कृष्णं प्रति प्रभो ।
आराधयामि च कथं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
येन वेद्मि परं तेषां देवो नारायणः प्रभुः ।
एवं संचिन्त्य दध्यौ स तं देवं परमेश्वरम् ।
दिव्यं वर्षसहस्त्रं तु साग्रं ब्रह्मसुतस्तदा ।
ध्यायतस्तस्य देवोऽसौ परितोषं जगाम ह ।
उवाच च प्रसन्नात्मा प्रत्यक्षत्वं गतः प्रभुः ।
त्वत्प्राप्तिर्येन तद् ब्रूहि यदि तुष्टोऽसि मेऽच्युत ।
देवदेव उवाच ।
संहितामाद्यमास्थाय ते मां प्राप्स्यन्ति नारद ।
मार्गेण मां प्रपश्यन्ते ते मां प्राप्स्यन्ति मानवाः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां पञ्चरात्रं विधीयते ।
शूद्रादीनां न तच्छ्रोत्रपदवीमुपयास्यति ।
एवं मयोक्तं विप्रेन्द्र पुराकल्पे पुरातनम् ।
पञ्चरात्रं सहस्त्राणां यदि कश्चिद् ग्रहीष्यति ।
कर्मक्षये च मां कश्चिद् यदि भक्तो भविष्यति ।
तस्य चेदं पञ्चरात्रं नित्यं हृदि वसिष्यति ।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठ मच्छासनपराङ्मुखाः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च युगानि त्रीणि नारद ।
सत्त्वस्थां मां समेष्यन्ति कलौ रजस्तमोऽधिकाः ।
अन्यच्च ते वरं दद्मि श्रृणु नारद साम्प्रतम् ।
यदिदं पञ्चरात्रं मे शास्त्रं परमदुर्लभम् ।
तद्भवान् वेत्स्यते सर्वं मत्प्रसादान्न संशयः ।
वेदेन पञ्चरात्रेण भक्त्या यज्ञेन च द्विज ।
प्राप्योऽहं नान्यथा वत्स वर्षकोट्यायुतैरपि ।
एवमुक्त्वा स भगवान् नारदं परमेश्वरः ।
जगामादर्शनं सद्यो नारदोऽपि ययौ दिवम् ।
।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५६
मन्त्रादिवद्वाऽविरोध ।
मन्त्रादिवदविरोधोपपत्ते ।
तथा हि मन्त्राणां कर्मणां गुणानां च शाखान्तरओत्पन्नानामपि शाखान्तर उपसंग्रहो द्दश्यते ।
तथा वेदान्तरोस्पन्नानामप्यग्नर्वेर्होत्र वेरध्वरमित्येवमादिमन्त्राणां वेदान्तरे परिग्रहो द्दष्ट ।
तथा बहवृचपठितस्य सूक्तस्य यो जात एव प्रथमो मनस्वानित्यस्याध्वर्यवे सजनीयं शस्यमित्यत्र परिग्रहो द्दष्ट ।
तस्माद्यथाश्रयाणां कर्माङ्गानां सर्वत्रानुवृत्तिरेवमाश्रितानामपि प्रत्ययानामित्यविरोध ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रातस्मरणं
कोटित्रयोदशजपं कृत्वा भक्तिरसं लभेत् ।
रमन्ति योगिनो यस्मिन् सच्चिदानन्दरूपिणि ।
सीतारामो जयति यो जयति स्वेष्टकामधुक् ।
निधिर्गुणानां च सतां शरण्य शशीव मातेव रसेव सागर ।
यज्ञोपवीतं शशितुल्यमास्यं फुल्लारविन्दे नयने च यस्य ।
कृपाकटाक्षेण जगत्पुनीतं कृतं कृतीनं प्रणतोस्मि नित्यम् ।
काषायवस्त्रं कटिकौपिनं तं स्कन्धे च भिक्षानिधिकामधेनुम् ।
मुखे च नामामृतारामनाम एनं भज त्वं हरिरामदासम् ।
प्रत्यक् च तत्त्वं हृदि मूर्घ्नि संस्थितं ध्यानात्धि चाप्यं गुरुमंत्रलिंगम् ।
श्रीरामदूतहनुमत्प्रतिमाप्रतिष्ठां च सर्वत्र हि भूमिमण्डले ।
श्रीरामनामामृतसारमेतत्पीत्वा वितृष्णो भवति प्रबुद्ध ।
प्रबुद्धवाल्मीकऋषिर्हि जातो यथावदत्सोपि तथाचरत्स ।
तं कामं भज रामनाम भजनात्प्राप्तं पदं शाश्वतम् ।
गोब्राम्हणांनां प्रतिपालनं कृतं कृतं च भूभारजनासुराणाम् ।
सर्वात्मदानं हि कृतं च तेन शरीरवाङ्मनसतापसेन ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
अवतारकृतं कार्यं भक्तिसन्मार्गबोधदम् ।
माघे कृष्णे नवम्यां हि पूर्णब्रह्म सनातनम् ।
निर्विकल्पे स्थितिं कृत्वा स्थितप्रज्ञस्तदाभवत् ।
स्वस्वरूपेण जागर्ति रामदास सतां हृदि ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
श्राद्धंकृत्वातुतस्यैवपुनःश्राद्धंनतद्दिने ।
विस्तरोमहालयप्रकरणे तथा काम्यतन्त्रेणनित्यस्यतन्त्रंश्राद्धस्यसिद्ध्यति ॥
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
इत्यावाह्य धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य ‘ वं ’ इति सलिलबीजेन सप्तवारं तथा मूलेन च सप्तवारं अभिमन्त्र्य तदंभसा स्वात्मानं त्रिः मूलेन प्रोक्ष्य अञ्जलिना सलिलमादाय ओं, ह्रां, ह्रीं, ह्रूं, सः मार्ताण्डभरैवाय प्रकाशशक्तिसहिताय स्वाहा । इति
इति त्रिपुरागायत्री ) श्रीलळिताम्बिकायै इदमर्घ्यं दत्तं, न मम इति श्रीदेव्यै त्रिवर्घ्यं दत्वा
इति श्रीजोश्युपाह्रमहादेवशर्मतनूजेन श्रीमदम्बानन्दनाथान्तेवासिना ‘ योगीशानन्दनाथ ’ इति दीक्षानामशालिना नीलकण्ठशर्मणा उद्धृतायां श्रीललितार्चनचंद्रिकायां काल्यकृतादिमन्त्रसन्ध्यान्तविधिर्नाम प्रथम प्रकरणं समाप्तम् ।
नवर्तते नर्तित वस्तुचित्ते । रामेविरामो नच कृष्णरूपात्‌ ।
इति श्री सद्‌गुरु अष्टकं संपूर्णं श्री कृष्णार्पणम्‌ ॥
या देवी सर्वभुतेषु- शक्ति रूपेण संस्थिता ।
ॐ क्रीं काल्यै नमः
सर्वानन्- करी देवी नारायणि नमोऽस्तुते- ।।
   संस्कृतम्? ? ? ? ?
 "जीना हत्याकाण्डः हत्यारा को?"
न तस्य रोगों न जरा न मृत्युप्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरं!
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
लेखकः प्रत्यक्षा सिन्हा, 
अर्थानाम् अर्जने दुखम्
अर्जितानां च रक्षणे।
", , !" ,
एतां दृष्टिमवष्- टभ्य नष्टात्मान- ोऽल्पबुद्ध- यः।
केयूरा न विभूषयन्ति पुरुषं माला न चंद्रोज्ज्वलाः । न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजाः । वाण्यैका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृतार्धायते । क्षीयंते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।।
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १
काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग – १
श्री पराशरसंहिता – काम्यसाधनम् – तृतीयपटलः – भाग –
सर्वेश्वरो देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
कपर्दधारी भजकानुसारी योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
विद्यार्थनाथः पुरुषार्थनाथो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थौ योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
देवेन्द्रसम्पत्त्यधिकां गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
श्रुतिश्च नूनं चकितं बभाषे योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
स धौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्चेत् ।
।। इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीकृतं अनादिकल्पेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥ २-२०
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही॥ २-२२
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति॥ २-७१
अशाश्वतं शाश्वतं च भवेतच्च न युज्यते।
क्व कस्य कतमाः कस्मात्संभविष्यन्ति दृष्टयः।
तत्सर्वं दानमित्याहुर्यदि क्लैब्यं न भाषते ॥
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - शक्तिः
अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोपि जनतिरस्क्रियां लभते ।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
संस्कृतनिबन्धसुधा-डा।। राधेश्यामगङ्गवारःग्रन्थपरिचयः
संस्कृतनिबन्धमञ्जूषा-डा।। उदयशङ्करझाग्रन्थपरिचयः
अतिसुलभम् अतिदुर्लभं च - भाषापाकः - २०५भाषापाकः
किं संस्कृतेழकारः अस्ति ?लेखनम्
अथ धैर्यम शरणम् गच्छामि, भज ओशो शरणम् गच्छामि।
अनुरोधम शरणम् गच्छामि,भज ओशो शरणम् गच्छामि।
प्रच्छेदकस्त्रिगूढं च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम् ।
उत्तमोत्तमकं चैव उक्तप्रत्युक्तमेव च ।
लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गनिर्देशकल्पनम् ।
शेषं स्पष्टमिति ।
तद्वदिति भाणवद्वस्तुसंध्यङ्कानामतिदेशः ।
प्रहसनं तु शुद्धं विकृतं संकीर्णं चेति त्रेधा । यत्र अप्रच्युतस्वरूपाः पाषण्डकञ्चुकितापसा एव विभावाः तत् शुद्धम् । यत्र तु ते चोरभटादिवेषभाषादियोगिनः प्रच्युतस्वभावाः तद् विकृतम् । यत्र तु संकरः तत् संकीर्णमिति । तथैव दर्शयति तद्वदित्यादिना ।
तत्र शुद्धं तावत्—
पाषण्डिविप्रप्रभृतिचेटचेटीविटाकुलम् ।
पाषण्डिनः = शाक्यनिर्ग्रन्थप्रभृतयः । विप्राश्चात्यन्तमृजवः, जातिमात्रोपजीविनो वा प्रहसनाङ्गिहास्यविभावाः । तेषां च यथावत्स्वव्यापारोपनिबन्धनं चेटचेटीव्यवहारयुक्तं शुद्धं प्रहसनम् ।
एवम् उक्त्वा वेतालः पुनः वृक्षं आरूढवान्,
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
 - वृथा वृष्टिः समुद्रेषु
नास्ति ध्यानं तीर्थम् नास्ति ध्यानसमं यज्ञः।
नास्ति ध्यानसमं दानम् तस्मात् ध्यानं समाचरेत्।।
रजितवर्यः 
इस्लामाबाद् - पाकिस्ताने मर्गलीया पर्वतप्रदशे दुरापन्नायां विमानदुर्घटनायां अनेकाजनाः मृताः इति संभ्रान्तिः। विमाने १५३ यात्रिकाः ६ कर्मकराः च आसन्। अयं विमानः तुर्कीतः इस्लामाबादं प्रति गच्छत् आसीत्। पाकिस्तानीय रक्षामन्त्रिणा अवदत् यत् अस्म्मिन् दुर्घटनायां कस्यचिदपि आतङ्कवाद्या्करमणस्य आशङ्का न विद्यते इति।
श्रीगणेशाय नमः । वैशम्पायन उवाच ।
क्षणं च कुरु राजेन्द्र गुह्यं वक्ष्यामि ते हितम् ।
धौम्येन तु यथा प्रोक्तं पार्थाय सुमहात्मने ।
नाम्नामष्टोत्तरं पुण्यं शतं तच्छृणु भूपते ।
सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः । गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः । पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम् ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।
धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः । लोकाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः ।
स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः ।
जयो विशालो वरदः सर्वधातुनिषेचिता ।
मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः । द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेण वपुषान्वितः ।
नाम्नामष्टशतं पुण्यं शक्रेणोक्तं महात्मना ।
धौम्याद्युधिष्ठिरः प्राप्य सर्वान्कामानवाप्तवान् ।
सूर्योदये यस्तु समाहितः पठेत्स पुत्रलाभं धनरत्नसञ्चयान् । लभेत जातिस्मरतां सदा नरः स्मृतिं च मेधां च स विन्दते पराम् ।
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्तयेच्छुचिसुमनाः समाहितः । विमुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान् ।
।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
ॐ अनन्त नाम्न्यः सर्पराजाय नम आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि ।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् ।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
  भवनम् 
 भवनाय  भवनाभ्याम्  भवनेभ्यः 
 भवनात्  भवनाभ्याम्  भवनेभ्यः 
 भवनस्य  भवनयोः  भवनानाम् 
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते । -
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि॥
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कमर्यं पुरुषोऽश्नुते ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनन्जय।
सिध्यसिध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
काम नीयमिदं वदन्तु पुरूषा स्वप्ने च यद वर्धते विश्व्स्तेषु च वन्चनापरिभवश्चौर्य न शौर्य हि तत् ।
भारते निर्मीयन्ताम्  ;
 तत्र मे बुद्धिर अत्रैव विसर्गे परिमुह्यते
 न हि पराणात परियतरं लॊके किं चन विद्यते
 अहिंसा लक्षणॊ धर्म इति वेद विदॊ विदुः
 अतॊ राजर्षयः सर्वे मृगयां यान्ति भारत
 न भयं विद्यते जातु नरस्येह दयावतः
 पराणदानात परं दानं न भूतं न भविष्यति
 जाताश चाप्य अवशास तत्र भिद्यमानाः पुनः पुनः
आक्रम्य मार्यमाणाश च भराम्यन्ते वै पुनः पुनः
भक्ष्यन्ते ते ऽपि तैर भूतैर इति मे नास्ति संशयः
 येन येन शरीरेण यद यत कर्म करॊति यः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता
कृष्णाधीनमितिप्राहुर्जीवं ज्ञानगुणाश्रयम् ॥ 
नान्नामकारि बहुधा निजसर्वशक्तिस्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
क्षीयंते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ॥
मँयर्पित मनो बुद्धिः । 
शेषाः स्थिरत्वमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम् ॥
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रिय ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः 
न हि कश्चित् क्षणापि जातु तिष्ठत्य कर्मकृत् 
यो मां स्मरति नित्यशः
सततं कीर्तयन्तो माम्
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
युक्तस्वप्नाबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥ 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते 
यस्य पूज्यते नार्यस्तु 
 शुभं वा यदि वा पापं दवेष्यं वा यदि वा परियम
 यः परमाणं न जानाति सथाने वृद्धौ तथा कषये
 वनस्पतेर अपक्वानि फलानि परचिनॊति यः
इति कर्माणि संचिन्त्य कुर्याद वा पुरुषॊ न वा
 ऋजु पश्यति यः सर्वं चक्षुषानुपिबन्न इव
 य एव यत्नः करियते परर राष्ट्रावमर्दने
स एव यत्नः कर्तव्यः सवराष्ट्र परिपालने
 न कुलं वृत्ति हीनस्य परमाणम इति मे मतिः
 गतिर आत्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः
न तस्य जीवितेनार्थॊ न धनेन न बन्धुभिः
अर्थवच च विचित्रं च न शक्यं बहुभाषितुम
वाक्शल्यस तु न निर्हर्तुं शक्यॊ हृदि शयॊ हि सः
 विस्तरेणैव मे शंस सर्वं गावल्गणे पुनः
एकस्य च बहूनां च यथासीत तुमुलॊ रणः
 तद दृष्ट्वा चरितं तस्य सौभद्रस्यामितौजसः
 गोपालः किमिच्छति एतस्मिन्‌ जीवने बहु धनं लभेय।  कांचित्‌ सुन्दरीं कन्यां परिणयेयम्‌।  पश्चात् काश्यां गङ्गायास्तीरे म्रियेय पुण्येन च स्वर्गं लभेयेति।  रामः स्वपुत्रेभ्यो वदति।  प्रतिदिनं भक्त्या देवान्‌ प्रार्थयेध्वम्‌।  सर्वदा देवान्‌ पूजयेत।  पाठशालायां गुरुं नमेत सेवेध्वं चेति।  तदा रामश्चिन्तयति।  शिष्याः शास्त्राणि साधु शिक्षेरन्‌।  नृपतयः स्वजनान्‌ रक्षेयुः।  नराः शत्रूणामधर्मं च सहेरन्‌।  नराः सर्वदा सत्यं वदेयुः।  ऋषयो वने वसेयुरिति।
यदा तां सुन्दरीं कन्यां पश्येयं तदाहं तुष्येयम्।
यच्चास्य सन्ततो भावस्तस्मादात्मेति कीर्त्यते।।
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।[]
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः॥[]
अन्तरालीनतत्त्वौघं चिदानन्दघनं महत्यत&#…»
अर्जुन उवाच। कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन। इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन॥
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः। यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः। यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥
सञ्जय उवाच। एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप। न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥
अस्थि- चर्मावसिक्तेषु खरश्वानादि दूषिते।
अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानां चैव पालनम्।
आतिथ्यं वैश्यदेवश्च, इष्टमित्यभिधीयते।।
अन्न प्रदानमारामः पूर्तमित्यभिधीयते।।
‘इष्टापूर्तं च कर्त्तव्यं ब्राह्मणेनैवयत्नतः।
प्रतिदिनं सदैव च
= मम प्रियः
= प्रथमं स्वात्मानमनुरंक्तुं मा विस्मर
= यत्र कुत्रापि गच्छसि
= अशिक्षितट् 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोन्विंशः सर्गः ।
श्रुत्वा न विव्यथे रामः कैकेयीं चेदमब्रवीत् ।
जटाचीरधरो राज्ञः प्रतिज्ञामनुपालयन् ।
इदं तु ज्ञातुमिच्छामि किमर्थं मां महीपतिः ।
नाभिनन्दति दुर्धर्षो यथापूर्वमरिन्दमः ।
यास्यामि भव सुप्रीता वनं चीरजटाधरः ।
हितेन गुरुणा पित्रा कृतज्ञेन नृपेण च ।
नियुज्यमानो विस्रब्धः किं न कुर्यामहं प्रियम् ।
स्वयं यन्नाह मां राजा भरतस्याभिषेचनम् ।
अहं हि सीतां राज्यं च प्राणानिष्टान् धनानि च ।
हृष्टो भ्रात्रे स्वयं दद्यां भरताय प्रचोदितः ।
किं पुनर्मनुजेन्द्रेण स्वयं पित्रा प्रचोदितः ।
तव च प्रियकामार्थं प्रतिज्ञामनुपालयन् ।
भरतं मातुलकुलादद्यैव नृपशासनात् ।
दण्डकारण्यमेषोऽहं गच्छामेव हि सत्वरः ।
अविचार्य पितुर्वाक्यं समा वस्तुं चतुर्दश ।
सा हृष्टा तस्य तद् वाक्यं श्रुत्वा रामस्य कैकयी ।
प्रस्थानं श्रद्दधाना हि त्वरयामास राघवम् ।
एवं भवतु यास्यन्ति दूताः शीघ्रजवैर्हयैः ।
भरतं मातुलकुलादिहावर्तयितुं नराः ।
राम तस्मादितः शीघ्रं वनं त्वं गंतुमर्हसि ।
नैतत् किञ्चिन्नरश्रेष्ठ मन्युरेषोऽपनीयताम् ।
यावत्त्वं न वनं यातः पुरादस्मादतित्वरम् ।
पिता तावन्न ते राम स्नास्यते भोक्ष्यतेऽपि वा ।
मूर्च्छितो न्यपतत् तस्मिन् पर्यङ्‍के हेमभूषिते ।
कशयेव हतो वाजी वनं गन्तुं कृतत्वरः ।
श्रुत्वा गतव्यथो रामः कैकेयीं वाक्यमब्रवीत् ।
विद्धि मामृषिभिस्तुल्यं केवलं धर्ममास्थितम् ।
यद् तत्रभवतः किञ्चिच्छक्यं कर्तुं प्रियं मया ।
प्राणानपि परित्यज्य सर्वथा कृतमेव तत् ।
यथा पितरि शुश्रूषा तस्य वा वचनक्रिया ।
न नूनं मयि कैकेयि किञ्चिदाशंससे गुणान् ।
ततोऽद्यैव गमिष्यामि दण्डकानां महद् वनम् ।
तथा भवत्या कर्त्तव्यं स हि धर्मः सनातनः ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा भृशं दुःखगतः पिता ।
शोकादशक्नुवन् वक्तुं प्ररुरोद महास्वनम् ।
कैकेय्याश्चाप्यनार्याया निष्पपात महाद्युतिः ।
स रामः पितरं कृत्वा कैकेयीं च प्रदक्षिणम् ।
निष्क्रम्यान्तःपुरात् तस्मात् स्वं ददर्श सुहृज्जनम् ।
तं बाष्पपरिपूर्णाक्षः पृष्ठतोऽनुजगाम ह ।
लक्ष्मणः परमक्रुद्धः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
आभिषेचनिकं भाण्डं कृत्वा रामः प्रदक्षिणम् ।
शनैर्जगाम सापेक्षो दृष्टिं तत्राविचालयन् ।
न चास्य महतीं लक्ष्मीं राज्यनाशोऽपकर्षति ।
लोककान्तस्य कान्तत्वाच्छीतरश्मेरिव क्षयः ।
न वनं गन्तुकामस्य त्यजतश्च वसुंधराम् ।
सर्वलोकातिगस्येव लक्ष्यते चित्तविक्रिया ।
प्रतिषिध्य शुभं छत्रं व्यजने च स्वलङ्‍कृते ।
विसर्जयित्वा स्वजनं रथं पौरांस्तथा जनान् ।
धारयन् मनसा दुःखमिन्द्रियाणि निगृह्य च ।
नालक्षयत रामस्य कञ्चिदाकारमानने ।
शारदः समुदीर्णांशुश्चन्द्रस्तेज इवात्मजम् ।
वाचा मधुरया रामः सर्वं सम्मानयञ्जनम् ।
मातुः समीपं धर्मात्मा प्रविवेश महायशाः ।
तं गुणैः समतां प्राप्तो भ्राता विपुलविक्रमः ।
सौमित्रिरनुवव्राज धारयन् दुःखमात्मजम् ।
समीक्ष्य तां चार्थविपत्तिमागताम् ।
सुहृज्जनस्यात्मविपत्तिशङ्‍कया ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे एकोनविंशःसर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भगवाननंतः सस्मितः स्वप्रियां प्रत्युवाच ।
अथ मयि स्थिते चक्षुषः पुत्रोऽतिबलश्चाक्षुषो नाम मनुः
सर्वगुणमंडितः सम्राड्बभूव ।
तस्य मनोः सुद्युम्नाद्याः पुत्रा बभूवुः ॥
सा तदोवाच यः सर्वेषां बलवान्स मे वरो भूयात् ।
समागतं वज्रिणं पुरःस्थितं सादरेणासनं दत्वा मनुः प्राह ।
त्वत्तः कोऽपि बलवान् वर्तते न वा तत्सत्यं वद
न चेत्स्मृतिः "न हि सत्यात्परो धर्म इति होवाच भूरियम् ॥
सर्वं सोढुमलं मन्ये ऋतेऽलीकपरं नरम्" ।
बलवान् वर्तते सत्यं वदतात् ।
इत्युक्त्वा गते वायौ राजा पर्वतानाजुहावाह च
भवद्‌भ्यः कोऽपि कौ बलवान् वर्तते तत्सत्यं वदत ।
त्वत्तः कोऽपि बलवान् वर्तते न वा सत्यं वद ।
त्रैलोक्यघात्यपि कैवल्यं प्राप्नोति ।
स्थितस्तस्मात्परः कोऽपि नास्ति ।
मत्प्राप्त्यर्थं वर्षाणां लक्षाणि ब्रह्मतपस्तेपे ।
ज्योतिष्मत्युपाख्यानं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
प्रेषयामास कंसस्य दूतं स मुनिपुङ्‌‍गवः ।
स दूतः कथयामास मुनेरागमनं वने ।
स नारदस्यागमनं श्रुत्वा त्वरितविक्रमः ।
स ददर्शातिथिं श्लाघ्यं देवर्षिं वीतकल्मषम् ।
सोऽभिवाद्यर्षये तस्मै पूजां चक्रे यथाविधि ।
आसनं चाग्निवर्णाभं विसृज्योपजहार सः ।
निषसादासने तस्मिन् स वै शक्रसखो मुनिः ।
गते त्वेवं मम वचः श्रूयतां गृह्यतां त्वया ।
अनुसृत्य दिवोलोकानहं ब्रह्मपुरोगमान् ।
सनन्दवनं चैव दृष्ट्‍वा चैत्ररथं वनम् ।
उपस्पृष्टं च तीर्थेषु दिव्येषु च यथाक्रमम् ।
दृष्टं मे ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
देवगन्धर्वनिर्घोषैरप्सरोभिश्च नादितम् ।
सोऽहं कदाचित् देवानां समाजे मेरुमूर्धनि ।
संगृह्य वीणा संसक्तामगच्छं ब्रह्मणः सभाम् ।
दिव्यासनगतान् देवानपश्यं सपितामहान् ।
तत्र मन्त्रयतामेवं देवतानां मया श्रुतः ।
भवतः सानुगस्यैव वधोपायः सुदारुणः ।
योऽस्यां गर्भोऽष्टमः कंस स ते मृत्युर्भविष्यति ।
देवानां स तु सर्वस्वं त्रिदिवस्य गतिश्च सः ।
परं रहस्यं देवानां स ते मृत्युर्भविष्यति ।
ततस्ते तन्महद्‍भूतं दिव्यं च कथयाम्यहम् ।
श्लाघ्यश्च स हि ते मृत्युर्भूतपूर्वश्च तं स्मर ।
यत्‍नश्च क्रियतां कंस एवक्या गर्भकृन्तने ।
एषा मे द्वद्‌गता प्रीतिर्यदर्थं चाहमागतः ।
भुज्यन्तां सर्वकामार्थाः स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा नारदे याते तस्य वाक्यं विचिन्तयन् ।
जहासोच्चैस्ततः कंसः प्रकाशदशनश्चिरम् ।
प्रोवाच सस्मितं चैव भृत्वानामग्रतः स्थितः ।
हास्यः खलु स सर्वेषु नारदो न विशारदः ।
आसनस्य शयानो वा प्रमत्तो मत्त एव च ।
कोऽस्ति मां मानुषे लोके यः क्षोभयितुमुत्सहेत् ।
नृपक्षिपशुसंघानां करोमि कदनं महत् ।
प्रहरध्वं च सर्वेषु येऽस्माकं पक्षदूषकाः ।
नारदेन हि गर्भेभ्यो भय नः समुदाहृतम् ।
मां च वो नाथमाश्रित्य नास्ति देवकृतं भयम् ।
स तु केलिकिलो विप्रो भेदशीलश्च नारदः ।
सुश्लिष्टानपि लोकेऽस्मिन् भेदयँल्लभते रतिम् ।
घटमानो नरेन्द्राणां तन्त्रैवराणि चैव हि ।
एवं स विलपन्नेव वाङ्‌‍मात्रेणैव केवलम् ।
विवेश कंसो भवनं दह्यमानेन चेतसा ।
नारदागमने कंसवाक्ये प्रथमोऽध्यायः ।
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
नारदागमनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - त्रयोविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारदं प्रेरयामास सृष्टिं कर्तुं च शौनक ।
उवाच नारदं ब्रह्मा वेदवेदाङ्गपारगम् ।
सर्वेषामपि वन्द्यानां जनकः परमो गुरुः ।
विद्यादाता मन्त्रदाता द्वौ समौ च पितुः परौ ।
तवाहं जनकः पुत्र विद्यादाता च पालकः ।
ममाऽऽज्ञया च मत्प्रीत्या कुरु दारपरिग्रहम् ।
स च शिष्यः सोऽपि पुत्रो यश्चाऽऽज्ञां पालयेद्‌गुरोः ।
न क्षेमं तस्य मूढस्य यो गुरोरवचस्करः ।
स पण्डितः स च ज्ञानी स क्षेमी स च पुण्यवान् ।
गुरोर्वचस्करो यो हि क्षेमं तस्य पदे पदे ।
सर्वेषामाश्रमाणां च प्रधानः पुण्यवान्गृही ।
स्त्रीपुत्रपौत्रयुक्तं च मन्दिरं तपसः फलम् ।
पितरः पूर्वकाले च तिथिकाले च देवताः ।
सर्वे गृहस्थमायान्ति निपानमिव धेनवः ।
इह एतत्सुखं पुण्यं स्वर्गभोगः परत्र च ।
यशःकीर्तिविहीनो हि जीवन्नपि मृतो हि सः ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा नारदो मुनिसत्तमः ।
उवाच विनयं भीतः शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
एकदा वाग्विरोधेन चोभयोस्तातपुत्रयोः ।
मया प्राप्य च त्वच्छापाद्‌गान्धर्वं शौद्रमेव च ।
जन्म कर्म च मच्छापात्त्वमपूज्यो भवे भव ।
दोषाय कल्पते शश्वद्विरोधो न गुणाय च ।
स पिता स गुरुर्बन्धुः स पुत्रः स अधीश्वरः ।
यः श्रीकृष्णपादपद्मे दृढां भक्तिं च कारयेत् ।
असद्वर्त्मनि चाज्ञानाद्‌गच्छन्ति यदि बालकाः ।
निवर्तयति तानेव स पिता करुणानिधिः ।
कारयित्वा कृष्णपादे भक्तित्यागं च यः पिता ।
अन्यस्मिन्विषये पुत्रं स किं हन्त प्रवर्तयेत् ।
दारग्रहो हि दुःखाय केवलं न सुखाय च ।
तपःस्वर्गभक्तिमुक्तिकर्मणां व्यवधायकः ।
साध्वी भोग्या च कुलटास्ताः सर्वाःस्वार्थतत्पराः ।
कामस्तेहाच्च कुरुते भर्तुः सेवां च संततम् ।
कुरुते कान्तसेवां च न च भोगीदृते क्षणम् ।
वस्त्रालंकारसंभोगसुस्निग्धाहारमुत्तमम् ।
कपटात्कुरुते सेवां स्वामिनो न च भक्तितः ।
तस्यां यो विश्वसेन्मूढो जीवनं तस्य निष्फलम् ।
स्वात्मारामा विजानन्ति मनस्तासां न पण्डिताः ।
हृदयं क्षुरधाराभं शरत्पद्मोत्सवं मुखम् ।
सुधासमं सुमधुरं वचनं स्वार्थसिद्धये ।
दुर्ज्ञेयं तदभिप्रायं निगूढं कर्म केवलम् ।
सदा तासामविनयः प्रबलं साहसं परम् ।
दोषोत्कर्षश्छलोत्कर्षः शश्वन्माया दुरत्यया ।
आहारो द्विगुणो नित्यं नैष्ठुर्यं च चतुर्गुणम् ।
कोपः पुंसः षड्गुणश्च व्यवसायश्च निश्चितम् ।
यत्रेमे दोषनिवहाः काऽऽस्था तत्र पितामह ।
का क्रीडा किं सुखं पुंसो विण्मूत्रमलवेश्मनि ।
तेजः प्रणष्टं संभोगे दिवाऽऽलापे यशःक्षयः ।
धनक्षयोऽतिप्रीतौ चाप्यासक्तौ च वपुःक्षयः ।
साहित्ये पौरुषं नष्टं कलहे माननाशनम् ।
सर्वनाशश्च विश्वासे ब्रह्मन्नारीषु किं सुखम् ।
यावद्धनी च तेजस्वी सश्रीको योग्यतापरः ।
पुमान्नारीं वशीकर्तुं समर्थस्तावदेव हि ।
लोकाचारभयात्तस्मै ददात्याहारमल्पकम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं ब्रह्मन्नात्मागमो यथा ।
सर्वं जानासि सर्वज्ञ स्वात्मारामेश्वरो भवान् ।
कृष्णभक्तिं प्रार्थयामि त्वयि कल्पतरोः परे ।
इत्युक्त्वा नारदस्तत्र धृत्वा तातपदाम्बुजम् ।
आज्ञां ययाचे पितरं गन्तु तपसि मङ्गले ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
कृत्वा प्रदक्षिणं नत्वा ब्रह्माणं गन्तुमुद्यतः ।
चिरं वक्षसि कृत्वा च वासयामास जानुनि ।
भेदं सोढुं न शक्तोऽभूद्विच्छेदो दुःसहो नृणाम् ।
’’सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्विद दुखभाग भवेत।।’’
रसात्मकंकाव्यम् 
प्रधानानामालङ्कारिकाणां काव्यलक्षणानि इमानि सन्ति ।
१ शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् – भामहः ।
२ काव्यशब्दोऽयं गुणालङ्कारसंस्कृतयोः शब्दार्थयोर्वर्तते – वामनः ।
३ शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावलिः – दण्डी ।
४ शब्दार्थौ काव्यम् – रुद्रटः ।
५ गुणालङ्काररीतिरसोपेतः साधुशब्दार्थान्दर्भः काव्यम् – वाग्भटः ।
६ तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती पुनः क्वापि – मम्मटः ।
७ शब्दार्थशरीरं तावत् कव्यम् – आनन्दवर्धनः ।
८ शब्दार्थौ निर्दोषौ प्रायः सालङ्कारौ च काव्यम् – उद्भटः ।
९ निर्दोषा लक्षणवती सरीतिर्गुणभूषिता ।सालङ्काररसानेकवृत्तिर्वाक् काव्यनामभाक् ॥ – जयदेवः ।
१० अदोषौ सगुणौ सालङ्कारौ च शब्दार्थौ काव्यम् – हेमचन्द्रः ।
११ गुणालङ्कारसहितौ शब्दार्थौ दोषवर्जितौ ।काव्यम्    ॥ – विद्यानाथः ।
१२ शब्दार्थौ वपुरस्य… – विद्याधरः ।
१३ वाक्यं रसात्मकं काव्यम् – विश्वनाथः ।
१४ रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम् – जगन्नाथः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च करोति कीर्थिं प्रीतिं च साधु काव्यनिषेवणम् 
 कोशार्थः, वाच्यः, वाच्यार्थः, शक्यार्थः, मुख्यार्थः, अभिधावृत्तिः, अभिधाव्यापारः, सङ्केतार्थःपदपदार्थयोः संबन्धः वृत्तिःवृत्तिः व्यापारः
केचित्वाचाम् स्थितम्अविषये तत्त्वमूचुःतदीयम्तेन ब्रूमःसहृदयमनःप्रीतये तत् स्वरूपम्१ 
यस्मिन्नस्ति न वस्तु किंचन मनःप्रह्लादि सालंकृतिव्युत्पन्नै रचितं च नैव वचनैर्वक्रोक्तिशून्यं च यत्
योऽर्थः सहृदयश्लाघ्यः काव्यात्मेति व्यवस्थितः वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ२ <*>
यः अर्थः सहृदय-श्लाघ्यः काव्य+आत्मा+इति व्यवस्थितः वाच्य+प्रतीयमान+आख्यौ तस्य भेदौ उभौ स्मृतौ 
स हि कदाचिद्वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः <**>  ++ 
सः हि कदाचित् वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः 
श्वश्रूः अत्र शेते  अत्र अहं दिवसकं प्रलोकय मा पथिक रात्रि अन्धः शय्यायाम्+आवयोः शयिष्ठाः 
कस्य वा न भवति रोषः दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणम् अधरम् सभ्रमर+पद्म+आघ्राण+शीले वारित+वामे सहस्व इदानीम् 
स्वशब्देन सा केवलमनूद्यते, न तु तत्कृता<*> ++ 
स्वशब्देन सा केवलम् अनूद्यते, न तु तत्कृता 
काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा<*>क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः ५ <**>
काव्यस्यात्मा सः एव+अर्थः+तथा च+आदिकवेः पुरा क्रौञ्च-द्वन्द्व-वियोग+उत्थः शोकः श्लोकत्वम्+आगतः 
शब्दार्थशासनज्ञानमात्रेणैव न वेद्यते वेद्यते स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव केवलम् ७ <***>
शब्दार्थ+शासन+ज्ञान+मात्रेणएव न वेद्यतेवेद्यते सः तु काव्यार्थ+तत्त्वज्ञैःएव केवलम्७ 
वलीषु तस्या स्खलिता प्रपेदिरे चिरेण नाभिं प्रथमोदबिन्दव।।
आलोकार्थी यथा दीपशिखायां यत्नवाञ्जनः तदुपायतया तद्वदर्थे वाच्ये तदादृतः९<*>
व्यङ्ग्यप्राधान्येहि ध्वनिः <*>+
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् <****> +
यथा समस्तं तिमिर+अंशुकं तया पुरः अपि रागात् गलितं न लक्षितम् 
‘सूरिभिः कथित’ इति विद्वदुपज्ञेयमुक्तिः,न तु यथाकथञ्चित्प्रवृत्तेति प्रतिपाद्यते 
प्रथमे हि विद्वांसो वैयाकरणाः<*>,
व्याकरणमूलत्वात्सर्वविद्यानाम्ते च श्रूयमाणेषुवर्णेषु ध्वनिरिति व्यवहरन्ति+
सुवर्ण+पुष्पां पृथिवीं चिन्वन्ति पुरुषाः त्रयः शूरः च कृतविद्यः चयः च जानाति सेवितुम् 
तरुणियेनतवाधरपाटलंदशतिबिम्बफलंशुकशावकः।।+
शिखरिणिक्वनुनाम? कियत् चिरम् ?किम् अभिधानम् असौ अकरोत् तपः।<*>
हे तरुणियेन तपसा शुकशावकः तव अधरपाटलं बिम्बफलं दशति, किम् अभिधानम् असौ तपः अकरोत् ? क्व नु नाम शिखरिणि तपः अकरोत् ? कियत् चिरं तपः अकरोत् ?
वाल्मीकिव्यासमुख्याश्च ये प्रख्याताः कवीश्वराः तदभिप्रायबाह्योऽयं नास्माभिर्दर्शितो नयः  इति३१९ 
भक्त्या बिभर्ति नैकत्वम् रूपभेदादयं ध्वनिः ……अतिव्याप्तेरथाव्याप्तेर्न चासौ लक्ष्यते तया<*>
यक्षः+चक्रे जनक-तनया-स्नान-पुण्य-उदकेषुस्निग्ध-छाया-तरुषु वसतिं रामगिरि-आश्रमेषु।।१।।
इदं व्यस्तन्यासं श्लथभुजलताक्षेपवलनैःकृशाङ्ग्याः सन्तापं वदतिबिसिनीपत्रशयनम्
[  नाकवित्वमधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।कुकवित्वं पुनः साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषिणः ।। ११२ ।। न+अकवित्वम्+अधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।कुकवित्वं पुनः साक्षात् मृतिम् आहुः मनीषिणः ।। “;’;”,
शक्तिर्निपुणता लोकशास्त्रकाव्याद्यवेक्षणात् । काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ।
शक्तिः + निपुणता लोक+शास्त्र+काव्यादि+अवेक्षणात् । काव्यज्ञ+शिक्षयाभ्यासः इति हेतुः+तत्+उद्भवे ।
 अविवक्षितवाच्यः
 अर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यः
 अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यः
 विवक्षितान्यपरवाच्यः
 संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः
 असंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः
अर्थान्तरे सङ्क्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम् <*>अविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेर्वाच्यं द्विधा मतम् १
अर्थ+अन्तरे सङ्क्रमितम् अत्यन्तं वा तिरस्कृतम् अविवक्षित-वाच्यस्य ध्वनेः वाच्यं द्विधा मतम् १
तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयैर्गृह्यन्ते रविकिरणानुगृहीतानि भवन्ति कमलानि कमलानि 
तदा जायन्ते गुणाः यदा ते सहृदयैःगृह्यन्ते रविकिरण+अनुगृहीतानि भवन्ति कमलानि कमलानि 
अर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्य -
कामं सन्तु दृढं कठोर-हृदयः रामः अस्मि सर्वं सहेवैदेही तु कथम् भविष्यति हहा हा देवि धीरा भव 
( स्निग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतः, वेल्लद्बलाकाः, घनाः वाताः शीकरिणः, पयोदसुहृदाम् आनन्दकेकाः कलाःकामं सन्तुदृढं कठोर+हृदयः रामःअस्मिअहं सर्वं सहे वैदेही तु कथं भविष्यति ? हहा हादेवि, त्वं धीरा भव 
रविसङ्क्रान्तसौभाग्यस्तुषारावृतमण्डलः<**>निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते 
रवि+सङ्क्रान्त+सौभाग्यः तुषार+आवृत+मण्डलः चन्द्रमा, निःश्वास+अन्धः आदर्शः इव न प्रकाशते 
अत्यन्ततिरस्कृत – 
गगनं च मत्तमेघं धारालुलितार्जुनानि च वनानि <**>निरहङ्कारमृगाङ्का हरन्ति नीला अपि निशाः <**> ++
मत्तमेघं गगनं च, धारालुलित+अर्जुनानि वनानि च, निरहङ्कार+मृगाङ्काः निशाः नीला अपि  हरन्ति 
स च वाच्यार्थापेक्षयाकश्चिदलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते , कश्चिद्क्रमेणेति द्विधा मतः + 
सः च वाच्यार्थ अपेक्षयाकश्चित् अलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते ,कश्चित् क्रमेण इति द्विधा मतः + 
प्रधान्येऽन्यत्र वाक्यार्थे यत्राङ्गं तु रसादयः<*>काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः २५ 
प्रधान्ये+अन्यत्र वाक्यार्थे यत्र+अङ्गं तु रसादयः काव्ये तस्मिन्+अलङ्कारः रसादिः इति मे मतिः २५ 
कामी-वार्द्रापराधः सः दहतु दुरितं शाम्भवः वः शराग्निः 
पार्वती   गजास्यएतत् ते चरितं अपि न उचितं 
शिवा = पार्वती ; हेरम्ब = गणेश; अग्निभूः =– ; तौ एवं सहसा विलोक्य = स्कन्दगजाननौ कलहरूपेण क्रीडन्तौ दृष्ट्वा ; सहसा =; हसितव्यग्रा = हसने या व्यग्रा अभवत् सा =; व = युष्मान् ; पातु = रक्षतु;
एवं ध्वनेरुपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्तविषयताभवति <*> +
एवं ध्वनेःउपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्त-विषयताभवति 
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः<*>अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् 
शृङ्गार एव मधुरः परः प्रह्लादनो रसः<*>तन्मयं काव्यमाश्रित्य माधुर्यं प्रतितिष्ठति ७
रौद्रादयो रसा दीप्त्या लक्ष्यन्ते काव्यवर्तिनःतद्व्यक्तिहेतूशब्दार्थावाश्रित्यौजो व्यवस्थितम् ९ 
समर्पकत्वं काव्यस्य यत्तु सर्वरसान् प्रतिस प्रसादो गुणो ज्ञेयः सर्वसाधारणक्रियः १०
श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताःध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारे ते हेया इत्युदाहृताः११
ध्वन्यात्मभूते शृङ्गारे यमकादिनिबन्धनम्शक्तावपि प्रमादित्वं विप्रलम्भे विशेषतः२१६ <*>
रसाक्षिप्ततया यस्य बन्धः शक्यक्रियो भवेत्अपृथग्यत्ननिर्वत्यः सोऽलङ्कारो ध्वनौ मतः१७  <*>
निर्व्यूढावपि चाङ्गत्वे यत्नेन प्रत्यवेक्षणम्रूपकादिरलङ्कारवर्गस्याङ्गत्वसाधनम् १९
,,चलापाङ्गां दृष्टिं स्पृशसि बहुशो वेपथुमतींरहस्याख्यायीव स्वनसि मृदु कर्णान्तिकचरः करौ व्याधुन्वत्याः पिबसि रतिसर्वस्वमधरंवयं तत्त्वान्वेषान्मधुकर हतास्त्वं खलु कृतीविवक्षातत्परत्वम् 
आक्षिप्त एवालङ्कारः शब्दशक्त्या प्रकाशते यस्मिन्ननुक्तः शब्देन शब्दशक्त्युद्भवो हि सः २१
[  भद्रात्मनो दुरधिरोहतनोर्विशालवंशोन्नतेःकृतशिलीमुखविग्रहस्य ।यस्यानुपप्लुतगतेः परवारणस्यदानाम्बुसेकसुभगः सततं करोभूत् ।
चन्दनासक्तभुजगनिःश्वासानिलमूर्च्छितः <*>मूर्च्छयत्येष पथिकान्मधौ मलयमारुतः <*> ++ 
शरीरीकरणं येषां वाच्यत्वे न व्यवस्थितम् <*>तेऽलङ्काराः परां छायां यान्ति ध्वन्यङ्गतां गतः२८<*> 
अविवक्षितवाच्यस्य पदवाक्यप्रकाशतातदन्यस्यानुरणनरूपव्यङ्ग्यस्य च ध्वनेः१
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी<*>यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः<*>
, यस्त्वलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यो ध्वनिर्वर्णपदादिषुवाक्ये सङ्घटनायां च स प्रबन्धेऽपि दीप्यते२
शषौ सरेफसंयोगो ढकारश्चापि भूयसाविरोधिनः स्युः शृङ्गारे ते न वर्णा रसच्युतः३
 , त एव तु निवेश्यन्ते बीभत्सादौ रसे यदातदा तं दीपयन्त्येव ते न वर्णा रसच्युतः४
 विभावभावानुभावसञ्चार्यौचित्यचारुणः विधिः कथाशरीरस्य वृत्तस्योत्प्रेक्षितस्य वा ३१०(वृत्तस्य वा उत्प्रेक्षितस्य वा कथा-शरीरस्य विधिः विभाव-भाव-अनुभाव-सञ्चारि-औचित्य-चारुणः 
इतिवृत्तवशायातां त्यक्त्वाऽननुगुणां स्थितिम् उत्प्रेक्ष्याऽप्यन्तराभीष्टरसोचितकथोन्नयः ११
अनौचित्यादृते नान्यद्रसभङ्गस्य कारणम्<*>प्रसिद्धौचित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत्परा३१४++ 
प्रसिद्धेऽपि प्रबन्धानां नानारसनिबन्धने एको रसोऽङ्गीकर्तव्यस्तेषामुत्कर्षमिच्छता२१<******> 
प्रसिद्धेनाना-रस-निबन्धने अपितेषाम् प्रबन्धानां उत्कर्षम् इच्छता  एकः रसः अङ्गीकर्तव्यः 
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः<*>किंतु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम्<*> ++ 
प्रकारोऽन्यो गुणीभूतव्यङ्ग्यः काव्यस्य दृश्यतेयत्र व्यङ्ग्यान्वये वाच्यचारुत्वं स्यात्प्रकर्षवत् ३३४
अनुरागवती सन्ध्या दिवसस्तत्पुरस्सरःअहो दैवगतिः कीदृक्तथापि न समागमः
प्रसन्नगम्भीरपदाः काव्यबन्धाः सुखावहाःये च तेषु प्रकारोऽयमेव योज्याः सुमेधसा ३३५
वाच्यालङ्कारवर्गोऽयं व्यङ्ग्यांशानुगमे सतिप्रायेणैव परां छायां बिभ्रल्लक्ष्ये निरीक्ष्यते ३६
प्रधानगुणभावाभ्यां व्यङ्ग्यस्यैवं व्यवस्थितेकाव्ये उभे ततोऽन्यद्यत्तच्चित्रमभिधीयते ४१
चित्रं शब्दार्थभेदेन द्विविधं च व्यवस्थितम्तत्र किञ्चिच्छब्दचित्रं वाच्यचित्रमतः परम् ४२
ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याध्वा प्रदर्शितःअनेनानन्त्यमायाति कवीनां प्रतिभागुणः १
अतः हि अन्यतमेन+अपि प्रकारेण विभूषिता वाणी नवत्वम्+आयाति पूर्व+ अर्थ + अन्वयवती + अपि ४२
रामायणे हि करुणो रसः<*>४५ + 
स्वं स्वं निमित्तमासाद्य शान्ताद्भावः प्रवर्तते ।। ६८२*४ ।।पुनर्निमित्तापाये च शान्त एवोपलीयते ।
स्वं स्वं निमित्तम्+आसाद्य शान्तात्+भावः प्रवर्तते । पुनः निमित्त+अपाये च शान्त एव+उपलीयते । 
स्थितं ह्येतत् संवादिन्य एव मेधाविनां बुद्धयःकिन्तु – – -नैकरूपतया सर्वे ते मन्तव्या विपश्चिता ११
संवादो ह्यन्यसादृश्यं तत्पुनः प्रतिबिम्बवत्आलेख्याकारवत्तुल्यदेहिवच्च शरीरिणाम्  १२ 
संवादःहि अन्यसादृश्यं तत् पुनः प्रतिबिम्बवत् आलेख्य+आकारवत् तुल्य+देहिवत् च शरीरिणाम्  १२ 
तत्र पूर्वमनन्यात्म तुच्छात्म तदनन्तरम्तृतीयं तु प्रसिद्धात्म नान्यसाम्यं त्यजेत्कविः ४१३ 
तत्र पूर्वम्+अनन्यात्म तुच्छ+आत्म तत्+अनन्तरम् तृतीयं तु प्रसिद्ध+आत्म न+अन्यसाम्यं त्यजेत्+कविः ४१३ 
कस्य वा न भवति । १२६
उपोढरागेण विलोलतारकम् । १५२
गगनम् मत्तमेघम् । २५
तस्याः विनापि हारेण। २५९
एवम् वादिनि देवर्षो पार्श्वे। २७०
अति क्रान्त सुखाः कालाः। ४७
सत्यम् मनोरमाः रामाः। ४५४
कस्य वा न भवति रोषो दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणमधरम् <*>सभ्रमरपद्माघ्राणशीले वारितवामे सहस्वेदानीम् <*>  ++ 
सुवर्णपुष्पां पृथिवीं चिन्वन्ति पुरुषास्त्रयः <*>शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् <*><*> +
शिखरिणि क्वनु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः । <*>तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।। +
 अत्यन्ततिरस्कृतअविवक्षितवाच्य
 अत्यन्ततिरस्कृतअविवक्षितवाच्य
भद्रात्मनो दुरधिरोहतनोर्विशालवंशोन्नतेःकृतशिलीमुखविग्रहस्य ।यस्यानुपप्लुतगतेः परवारणस्यदानाम्बुसेकसुभगः सततं करोभूत् ।
तस्या विनापि हारेण निसर्गादेव हारिणौ <****>जनयामासतुः कस्य विस्मयं न पयोधरौ <****> ++ 
शिखिपिच्छकर्णपूरा जाया व्याधस्य गर्विणी भ्रमति <*>मुक्ताफलरचितप्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम्२४<*>
 वाक्यप्रकाशताअत्यन्ततिरस्कृत
अतिक्रान्तसुखाः कालाः प्रत्युपस्थितदारुणाःश्वः श्वः पापीयदिवसा पृथिवी गतयौवना१६++
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः<*>किं तु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम्<*> ++ 
प्रत्यक्षस्य श्रुत्या, स्मृत्या तथा सूत्रेण बाधः
अद्वैतिनः प्रत्यक्षप्रमाणस्य व्याप्तिं व्यावहारिकदशायां नैव निराकुर्वन्ति । यतो हि लौकिकशास्त्रीयव्यवहारस्य प्रत्यक्षप्रमाणं विना असम्भवं अभ्युपगच्छन्ति । कर्मयोगभक्तिध्यानश्रवणमनननिदिध्यासनगुरुशुश्रूषादि- मोक्षमुद्दिश्य क्रियमाणं कर्म प्रत्यक्षमवश्यमपेक्षते । यत्र दशायां सर्वव्यवहारस्य बाधः श्रुतिप्रामाण्यादङ्गीकुर्वन्ति, तस्यामेव अवस्थायां प्रत्यक्षादिसर्वप्रमाणबाधम् इच्छन्ति अद्वैतिनः । केयमवस्था कथं तस्यावगतिः इति पृष्टे सति इदमुच्यते प्रत्यक्षस्य श्रुत्या, स्मृत्या तथा सूत्रेण बाधः यथा सम्भवति तथा वक्तव्यम् इति । तदेवात्र प्रदर्श्यते ।
श्रुत्या बाधः – बृहदारण्यकभाष्ये तावत् कांश्चन श्रुतीनामुल्लेखः क्रियते –
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । चतुर्थं ब्राह्मणम् । मन्त्रः १० – भाष्यम्
 सर्वं हि नानात्वं ब्रह्मणि कल्पितमेव ‘एकधैवानुद्रष्टव्यम्’  ‘नेह नानास्ति किञ्चन’  ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिवाक्यशतेभ्यः, सर्वो हि लोकव्यवहारो ब्रह्मण्येव कल्पितो न परमार्थः सन्…
तत्र इयं श्रुतिमादाय प्रत्यक्षस्य श्रुत्या बाधः प्रतिपाद्यते – ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  अस्याः श्रुतेर्मन्त्रवर्णः एवं भवति –
अत्र पूर्वभागे प्रत्यक्षमनूद्यते श्रुत्या यत्र द्वैताङ्गीकारावस्थायां अन्यस्य अन्यदर्शनघ्राणादिज्ञानेन्द्रियव्यापरः तथा वदनादिकर्मेन्द्रियव्यापारः मनोबुद्धिव्यापारः चोपलक्षणत्वेन अनूद्यते । अस्मिन्नुदाहरणे सर्वोऽपि प्रत्यक्षसाध्यव्यवहारो गृहीतो वर्तते । ततः परं ’यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्’ इत्यंशेन तुशब्दप्रयोगेण पूर्वोदाहृतप्रत्यक्षव्यवहारं पूर्वपक्षं व्यावृत्य सर्वात्मदर्शनावस्थायां सर्वस्यापि प्रत्यक्षसाध्यव्यवहारस्य असम्भवं ब्रुवन् श्रुतिः आत्मनोऽद्वैतादिस्वभावं बोधयति । एतेन उदाहरणत्वेन दर्शितैकेन श्रुतिवाक्येन प्रत्यक्षस्य श्रुतिकृतबाधः प्रदर्शितः ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 ब्रह्म अर्पणं येन करणेन ब्रह्मवित् हविः अग्नौ अर्पयति तत् ब्रह्मैव इति पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति ; तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति । ‘ब्रह्म अर्पणम्’ इति असमस्ते पदे । यत् अर्पणबुद्ध्या गृह्यते लोके तत् अस्य ब्रह्मविदः ब्रह्मैव इत्यर्थः । ब्रह्म हविः तथा यत् हविर्बुद्ध्या गृह्यमाणं तत् ब्रह्मैव अस्य । तथा ‘ब्रह्माग्नौ’ इति समस्तं पदम् । अग्निरपि ब्रह्मैव यत्र हूयते ब्रह्मणा कर्त्रा, ब्रह्मैव कर्तेत्यर्थः । यत् तेन हुतं हवनक्रिया तत् ब्रह्मैव । यत् तेन गन्तव्यं फलं तदपि ब्रह्मैव ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव कर्म ब्रह्मकर्म तस्मिन् समाधिः यस्य सः ब्रह्मकर्मसमाधिः तेन ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव गन्तव्यम् ॥ 
अत्रापि पूर्वोदाहृतश्रुतिवाक्ये यथा तथैव प्रत्यक्षसाध्यहविरर्पणादिव्यवहारोऽनूद्यते । सर्वोऽपि तद्व्यवहारो ब्रह्म साक्षात्कृतवतः पुरुषस्य ब्रह्मातिरेकाभावो गृह्यत इत्येतदुपदिश्यते भगवता । अन्यदपि वाक्यजातमस्ति गीतायामेव – तथा हि ‘कर्मण्यकर्म यः पश्येत्’ , ’ विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः । इत्येवंजातीयकं स्मृतिनिर्वर्तितप्रत्यक्षबाधविषये योजयितव्यम् ।
श्रीबादरायणकृतब्रह्मसूत्रेषु द्वितीयाध्यायगतप्रथमपादे ४५ आरम्भणाधिकरणम् तावत् प्रत्यक्षेण गृह्यमाणजगदाख्यकार्यस्य ब्रह्माख्यकारणव्यतिरेकेणाभावशब्दितमिथ्यात्वप्रतिपादनाय विशेषतः प्रवृत्तम् । इदमेवानन्यत्वं कार्यस्य कारणात् ।
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः । भाष्यम्
भावे चोपलब्धेः । भाष्यम्
सत्त्वाच्चावरस्य । भाष्यम्
असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् । भाष्यम्
युक्तेः शब्दान्तराच्च । भाष्यम्
पटवच्च । भाष्यम्
यथा च प्राणादि । भाष्यम्
एवं च प्रस्थानत्रयगतप्रमाणेन प्रत्यक्षस्य बाधो दृष्टः । अस्मिन् सन्दर्भे बाधशब्दस्यार्थः सम्यग्गृहीतव्यः । बाधो नाम न बाधप्रतियोगिनोऽदृश्यत्वम् अपि तु तन्मिथ्यात्वनिश्चय एव । मरुमरीचिकां दृष्ट्वा तत्र उदकबुद्धिर्यस्य जायते तस्यैव तत्समीपं गत्वा नास्त्यत्र जलम् इति सम्यग्ज्ञानं प्राप्य पुनः यत्र यत्र मरुमरीचिकादर्शनं भवति तत्र तत्र उदकाभासदर्शनसमकाले एव तोयसत्वं न कलयति । तथैव प्रत्यक्षप्रमाणजनितविषयप्रमितिवेलायामपि ‘नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्। पश्यन् श्रृणवन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन् श्वसन्।।५८।। प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्’ , ’गुणा गुणेषु वर्तन्ते’  इति न तत्र सत्यत्वबुद्धिं भजति । भगवद्गीतायामेव त्रयोदशाध्याये ’इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः । इति कृत्स्नस्य प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेय-प्रमितिजातस्य क्षेत्रकुक्षिपतितत्वं दर्शयन् तस्य दृश्यत्वमपि, वेद्यत्वमपि, ज्ञापयति भगवान् । एवं च यथा प्रथमस्तरे इन्द्रियाणि प्रति शब्दादिविषयाः विषयत्वम्, वेद्यत्वं, दृश्यत्वं भजन्ते, तथैव तदुत्तरस्तरे इन्द्रियाणामपि तद्विषयैः तज्जनितप्रमितिभिः सह वेद्यत्वम्, विषयत्वम्, दृश्यत्वं च बोधयति भगवान् । दृश्यस्य वेद्यस्य मिथ्यात्वमपि ज्ञापयति अध्यायान्ते – क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा। भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
तत्र भाष्यम् –
 — -क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यथाव्याख्यातयोः एवं यथाप्रदर्शितप्रकारेण अन्तरम् इतरेतरवैलक्षण्यविशेषं ज्ञानचक्षुषा शास्त्राचार्यप्रसादोपदेशजनितम् आत्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः, तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेः मोक्षणम् अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं ब्रह्म, न पुनः देहं आददते इत्यर्थः।।
।।।।एवंप्राप्तक्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेकः प्रत्यक्षप्रमाणग्राहिप्रपञ्चस्य इन्द्रियैः सह वेद्यतया, दृश्यतया पश्यन् तस्य मिथ्यात्वमप्यगत्य आ देहपातं कालं नयति । एतादृशपरमार्थज्ञानसद्भावेऽपि व्यावहारिकप्रत्यक्षजनितप्रमां तदुचितव्यवहारेण उपपादयन् जीवत्ययम् । द्रष्टा, क्षेत्रज्ञः, क्षेत्रवेत्ता, नैव बाध्यते, अदृश्यत्वात् [अदृष्टो द्रष्टाइति श्रुते ब्उप्३७२३], यथा आत्मा, इति अनुमानेन द्रष्टुरबाध्यत्वमपि सिद्ध्यति ।
इति प्रत्यक्षस्य यद्यपि उपजीव्यत्वं श्रुतिस्मृतिसूत्राणि प्रति तथापि तैरेव तस्य बाधो बहुधा उपदिश्यते इति सर्वमनवद्यम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
इहागच्छ इह तिष्ठ सूर्याय नमः ।
ॐ सूं सूर्याय नमः । किंवा ॐ ह्री घृणिः सूर्याय नमः ।
ब्रह्मा देवता निरस्ताशेषविघ्नतया ब्रह्माविद्यासिद्धौ सर्वत्र जयसिद्धौ च विनियोगः ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम् ।
राम राम महाबाहो श्रुणु गुह्यं सनातनम् ।
जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
एष देवासुरगणॉंल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रहमाच विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपाम्पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहस्करो रविः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङगः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोभ्दवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते ।
कृतघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
देवाश्य क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युध्देषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः ।
बुधकौशिकऋषिः ।
अनुष्टुप छन्दः । सीता शक्तिः ।
श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापै र्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्व सिध्दयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रात प्रबुध्दो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नौ रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु स लक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिवैर्न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकि कोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुध्दर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ।
अस्य श्रीशिवरक्षा-स्तोत्र-मन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः,
श्रीसदाशिवो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ॥ 
गौरी-विनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ 
गङ्गाधरः शिरः पातु भालमर्द्धेन्दु-शेखरः ।
जिह्‍वां वागीश्‍वरः पातु कन्धरां शिति-कन्धरः ॥ 
श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्‍व-धुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रजिनाम्बरः ॥ 
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ॥ 
एतां शिव-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान् कामान् शिव-सायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
भक्त्या बिभर्त्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत् त्रयम् ॥ 
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
सरीसृपेश बद्धकुक्षिमाश्रयामि सन्ततं शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
रमाधवादिपूजितं यमान्तकात्मसम्भवं शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः । ।।
दृढव्रतो दृढबल श्रुतिजालप्रबोधकः ।
सोमजः सुखदः श्रीमान् सोमवंशप्रदीपकः ।
विविधागमसारज्ञो वीर्यवान् विगतज्वरः ।
बुद्धिमान् बहुशास्त्रज्ञो बली बन्धविमोचकः ।
प्रसादवदनो वन्द्यो वरेण्यो वाग्विलक्षणः ।
सर्वरोगप्रशमनः सर्वमृत्युनिवारकः ।
स्थूलः स्थैर्यगुणाध्यक्षः स्थूलसूक्ष्मादिकारणः ।
विधिस्तुत्यो विशालाक्षो विद्वज्जनमनोहरः ।
उदऽग्मुखो मखासक्तो मगधाधिपतिर्हरः ।
सौम्यवत्सरसञ्जातः सोमप्रियकरः सुखी ।
सिंहाधिरूढः सर्वज्ञः शिखिवर्णः शिवंकरः ।
खड्गचर्मधरः कार्यकर्ता कलुषहारकः ।
चाम्पेयपुष्पसंकाशः चारणः चारुभूषणः ।
बन्धुप्रियो बन्धयुक्तो वनमण्डलसंश्रितः ।
प्रशान्तः प्रीतिसंयुक्तः प्रियकृत् प्रियभाषणः ।
कन्याराशिप्रियः कामप्रदो घनफलाश्रयः ।
सम्पूज्य विधिवत्कर्ता सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
अर्जुनः उवाच ।
स्थितधीः किं प्रभाषेत किम् आसीत व्रजेत किम् ।
अन्वय– अर्जुनः उवाच, “केशव, स्थितप्रज्ञस्य समाधिस्थस्य का भाषा ? स्थितधीः किं प्रभाषेत ?  किम् आसीत  किं व्रजेत ?
,अन्वयअर्जुनः उवाच, “केशव, स्थितप्रज्ञस्य का भाषा ? समाधिस्थस्य  स्थितधीः किं प्रभाषेत ?  किम् आसीत  किम् व्रजेत ?
स्थितप्रज्ञ = स्थिता प्रज्ञा यस्य सः स्थितप्रज्ञः ,प्रज्ञा
समाधिस्थस्यस्थितधीःधीः
व्रज् । भ्वा० सेट् प० । व्रज गतौ १२८६ ॥
व्रज् । चु० सेट् उ०  । व्रज मार्गसंस्कारगत्योः १०१०९
किं प्रभाषेत, किम् आसीत, किं व्रजेतशुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः 
समाधिस्थसमाधिस्थ,समाधौ स्थास्यतिश्रीकृष्णभगवान् – “यदा ते श्रुतिविप्रतिपन्ना बुद्धिः निश्चला समाधौ अचला स्थास्यति तदा योगम् अवाप्स्यसि”
गीतान्वेषणे 
समाधौ अचला बुद्धिः तदा योगं अवाप्स्यसि २-५३
यदा ते श्रुतिविप्रतिपन्ना बुद्धिः निश्चला समाधौ अचला स्थास्यति तदा योगं अवाप्स्यसि 
विशिष्टानां शब्दानां विश्लेषणम्  –
श्रुत्या  श्रुतिभिः – श्रुति इति स्त्रीलिङ्गी नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं  बहुवचनं च 
अत्र श्रु इति धातुः 
धातुपाठसूच्याम् – श्रु । भ्वा० अनिट् प० । श्रु श्रवणे 
विप्रतिपन्ना – वि + प्रति + पद् इति धातुःतस्य क्त-प्रत्ययेन कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “पन्न”अत्र स्त्रीलिङ्गि 
धातुपाठसूच्याम् – पद । चु०  सेट् आ० । पद गतौ ॥
पद् । दि०  अनिट् आ० । पद गतौ ॥
शाङ्करभाष्ये – अनेकसाध्यसाधनप्रकाशनश्रुतिभिः श्रवणैः विप्रतिपन्ना नानाप्रतिपन्ना, श्रुतिविप्रतिपन्ना विक्षिप्ता सती
श्रीरामानुजाचार्यभाष्ये – श्रुतिः श्रवणम्, अस्मत्तः श्रवणेन विशेषतः प्रतिपन्ना सकलेतरविसजातीयनित्यनिरतिशयसूक्ष्मतत्त्वविषया
 निश्चला – निः + चल् इति धातुतः विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गि 
निर्गतं चलनम् यस्याः सा निश्चला 
निर्-इति उपसर्गः 
३) समाधौ – समाधि-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
समाधिः = सम् + आ + धिःआपटेवर्याणां शब्दकोशे – धिः ,&;उदधि, इषुधि, वारिधि, जलधि &
४) अचला = न चला इति अचला 
५) स्थास्यति = स्था-इति धातुःतस्य लृटि  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
६) योगम् = योग-इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
७) अवाप्स्यसि – अत्र अव् + आप् इति धातुःतस्य लृटि  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।२-५२।।
,श्रुतिविप्रतिपन्नाश्रोतव्यस्य श्रुतस्य च निर्वेदं गन्ताश्रुतिविप्रतिपन्ना ते बुद्धिः = श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च निर्वेदं गन्तुः ते बुद्धिः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
śā,,
  , “ ! ,, Ś, ṇḍ, , ū  śā ,
स होवाच मधुच्छन्दाः पञ्चाशता सार्धं – यन्नः पिता संजानीते तस्मिंस्तिष्ठामहे वयम् । पुरस्त्वा सर्वे कुर्महे त्वामन्वञ्चो वयं स्मसीति।
,, “!,”
अथ ह विश्वामित्रः प्रतीतः पुत्रांस्तुष्टाव।
ते वै पुत्राः पशुमन्तो वीरवन्तो भविष्यथ । ये मानं मेऽनुगृह्णन्तो वीरवन्तमकर्त मा॥
ऋक्शतगाथं – ऋक्शतं च गाथाश्च 
यज्ज्ञात्वा न पुनार्मोह मेवं यास्यसि पाण्डव 
उत्पति कथाः-
आयुक्तप्रदिष्ठायां भूमौ अनुगातः प्रविशेत।उपविशेच्चपाश्वतः मन्निकृष्टबिप्रकृष्टः।वरासन विगृह्यकथनमसभ्यमप्रत्यकषमश्रद्धेयमनृतं च वााक्यमुच्चैरनर्मणि हासं वातष्ठीवने च शब्दवती न कुर्यात।मिथः कथनमन्येन ,जनवादे द्न्द्वकथन,राग्योवेषमुद्दतकुहकानां च ,रत्नातिसयप्रकाशाभ्यर्थनम्,एकाक्षोष्ठनिर्भोगं,भ्रुकुटीकर्म,वाक्यावक्ज़ेपनं च ब्रुवति,बलवतसंयुक्तविरोधं स्त्रीभिः स्त्रीदर्सिभिः सामन्तदूतैर्द्वेर्ष्यपक्षावक्षिप्तानथ्येर्श्च प्रतिसमसर्गमेकार्ण संघातं च वर्जयेत्।
अस्माकं विषये
‘वयं सर्वोत्तमाः इति न, यतो हि सर्वदा अध्ययनाय अवसरः भवति’।
अंश इन्टर्ट्रेड् इत्येषा-संस्था अस्ति, यस्याः मुख्यकार्यालयः भारतस्य देहली-महानगरे वर्तते।
अंशः अनुवादस्य व्यापारे अस्ति। सः स्थानीयकरणं, प्रतिलिपिकरणम्, उपशीर्षकम् इत्येषां कार्यं अखिले विश्वे स्थितेभ्यः मुक्तानुवादकेभ्यः प्रददाति।
वयम् अस्माकं सेवा केवलम् अन्यानुवादसंस्थाभ्यः एव दद्मः।
अस्माकं ग्राहकाः अस्माकं प्रामाणिकतायै, अनुवादकाः अस्माकं पारिश्रमिकदक्षतायै च अस्मान् इच्छन्ति।
व्यापकभाषायुगलस्य कृते भवन्तः योग्यमूल्येन गुणवत्तायुक्तं प्रतिफलं प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
अंशस्य पार्श्वे अस्ति
- प्रमाणपत्रम् – ‘ - ’, ‘ ’ च प्रमाणिता संस्था।
- प्रबन्धनम् – सर्वाः महिलाः उद्यमिन्यः।
- अनुभवः – माध्यमक्षेत्रे १९ वर्षाणां, अन्ताराष्ट्रियविक्रयक्षेत्रे ८ वर्षाणां, १० वर्षाणां अनुवादव्यापारे
- संसाधनानि – १२,००० अनुवादकाः, २,००० प्रतिलिपिविशेषज्ञाः च।
- भाषाः – २,४०० तः अधिकं भाषायुगलस्य प्रस्तुतिः ।
- क्षमता – गृहविशेषज्ञतन्त्रांशे ‘’ आदेशानां कुशलतापूर्वकं व्यवस्थानस्य क्षमता।
अंशः उक्तम् अर्जितवान् अस्ति, यतो हि २०० अधिकाः अनुवादसंस्थाः, उपाष्टशताः संस्थाः च अस्मान् विश्वस्तप्रतिपूरकत्वेन पश्यन्ति।
प्रमाणीकरणम्- एकम् ‘आर्इएसओ -’ ‘अंशविद्वत्वम्’ चकंपनी
भवनम् राक्षस इन्द्रस्य बहु प्रासाद सम्कुलम्५-९-२
आह्ऱ्ताभिः च विक्रम्य राज कन्याभिर् आव्ऱ्तम्५-९-६
या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च 
विमानम् पुष्पकम् नाम सर्व रत्न विभूषितम् ५-९-११
कुबेरम् ओजसा जित्वा लेभे तद् राक्षस ईश्वरः५-९-१२
सुक्ऱ्तैर् आचितम् स्तम्भैः प्रदीप्तम् इव च श्रिया५-९-१३
चन्दनेन च रक्तेन तपनीयनिभेन च 
इत एहि इति उवाच इव तत्र यत्र स रावणः५-९-२१
रावणस्य मनः कान्ताम् कान्ताम् इव वर स्त्रियम्५-९-२२
सिद्धिर् वा इयम् परा हि स्याद् इति अमन्यत मारुतिः५-९-३१
दीपानाम् च प्रकाशेन तेजसा रावणस्य च 
अर्चिर्भिर् भूषणानाम् च प्रदीप्ता इति अभ्यमन्यत५-९-३३
क्रीडित्वा उपरतम् रात्रौ सुष्वाप बलवत् तदा५-९-३५
निह्शब्द हंस भ्रमरम् यथा पद्म वनम् महत्५-९-३६
पुनः सम्व्ऱ्त पत्राणि रात्राव् इव बभुः तदा५-९-३८
अम्बुजानि इव फुल्लानि प्रार्थयन्ति पुनः पुनः५-९-३९
यथा हि उडु पतिः श्रीमामः ताराभिर् अभिसम्व्ऱ्तः५-९-४२
इमाः ताः सम्गताः क्ऱ्त्स्ना इति मेने हरिः तदा५-९-४३
प्रभा वर्ण प्रसादाः च विरेजुः तत्र योषिताम्५-९-४४
पार्श्वे गलित हाराः च काश्चित् परम योषितः५-९-४६
हेम सूत्राणि च अन्यासाम् चक्र वाका इव अभवन्५-९-५०
उपरि उपरि वक्त्राणाम् व्याधूयन्ते पुनः पुनः५-९-५४
मुखानि स्म सपत्नीनाम् उपाजिघ्रन् पुनः पुनः५-९-५८
अस्वतन्त्राः सपत्नीनाम् प्रियम् एव आचरमः तदा५-९-५९
अंशुकानि च रम्याणि प्रमदाः तत्र शिश्यिरे५-९-६०
अपरा त्व् अन्कम् अन्यस्याः तस्याः च अपि अपरा भुजौ५-९-६१
आसीद् वनम् इव उद्धूतम् स्त्री वनम् रावणस्य तत्५-९-६५
रक्षसाम् च अभवन् कन्याः तस्य काम वशम् गताः५-९-६८
न तत्र काचित् प्रमदा प्रसह्य 
भार्या अभवत् तस्य न हीन सत्त्वा 
न च अपि कान्तस्य न कामनीया५-९-७१
बभूव बुद्धिः तु हरि ईश्वरस्य 
सुजातम् अस्य इति हि साधु बुद्धेः५-९-७२
लन्का ईश्वरः कष्टम् अनार्य कर्म५-९-७३
।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति ।
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् दृष्यति कुप्यति ।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति ।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु ।
तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु ।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा ।
स्वाधीनं जीवनं यस्य सः स्वतन्त्रः । चरक शारीरस्थान
न आकाशे न असंवृते न हस्तेन अश्‍नीयात्‌ ।
श्री श्री रूपगोस्वामिप्रभुपादप्रणीतः – श्री श्री भक्तिरसामृतसिन्धुः
श्री रामायण – महान्वेषणम्
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।।४०।।
भरतः दुह्ख सम्तप्तैदम् वचनम् अब्रवीत्२-७३-१
विहीनस्य अथ पित्रा च भ्रात्रा पितृ समेन च२-७३-२
राजानम् प्रेत भावस्थम् कृत्वा रामम् च तापसम्२-७३-३
अन्गारम् उपगूह्य स्म पिता मे न अवबुद्धवान्२-७३-४
त्वाम् प्राप्य हि पिता मेद्य सत्यसन्धो महायशाः 
कस्मात्प्रव्राजितो रामः कस्मादेव वनम् गतः२-७३-७
दुष्करम् यदि जीवेताम् प्राप्य त्वाम् जननीम् मम२-७३-८
ननु तु आर्यो अपि धर्म आत्मा त्वयि वृत्तिम् अनुत्तमाम् 
वर्तते गुरु वृत्तिज्ञो यथा मातरि वर्तते२-७३-९
त्वयि धर्मम् समास्थाय भगिन्याम् इव वर्तते२-७३-१०
प्रस्थाप्य वन वासाय कथम् पापे न शोचसि२-७३-११
लुब्धाया विदितः मन्ये न ते अहम् राघवम् प्रति 
तथा हि अनर्थो राज्य अर्थम् त्वया नीतः महान् अयम्२-७३-१३
केन शक्ति प्रभावेन राज्यम् रक्षितुम् उत्सहे२-७३-१४
उअपाश्रितः अभूद् धर्म आत्मा मेरुर् मेरु वनम् यथा२-७३-१५
दम्यो धुरम् इव आसाद्य सहेयम् केन च ओजसा२-७३-१६
अथ वा मे भवेत् शक्तिर् योगैः बुद्धि बलेन वा 
सकामाम् न करिष्यामि त्वाम् अहम् पुत्र गर्धिनीम्२-७३-१७
न मे विकाङ्खा जायेत त्यक्तुम् त्वाम् पापनिश्चयाम् 
यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत्सदा२-७३-१८
अस्मिन् कुले हि सर्वेषाम् ज्येष्ठो राज्येऽभिषिच्यते 
अपरे भ्रातरस्तस्मिन् प्रवर्तन्ते समाहिताः२-७३-२०
न हि मन्ये नृशसे त्वम् राजधर्ममवेक्षसे 
गतिम् वा न विजानासि राजवृत्तस्य शाश्वतीम्२-७३-२१
राज्ञामेतत्समम् तत्स्यादिक्ष्वाकूणाम् विशेषतः२-७३-२२
अत्र चारित्रशौण्डीर्यम् त्वाम् प्राप्य विनिवर्ततम्२-७३-२३
न तु कामम् करिष्यामि तवाऽह्म् पापनिश्चये 
त्वया व्यसनमारब्धम् जीवितान्तकरम् मम२-७३-२५
इति एवम् उक्त्वा भरतः महात्मा 
शोक आतुरः च अपि ननाद भूयः 
सिम्हो यथा पर्वत गह्वरस्थः२-७३-२८
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
[] परिणामत्रयसंयमात् अतीतानागतज्ञानम् ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ।
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां ।
पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
ये यथा मां प्रपद्यते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
न चेदेवं देवो न खलु सुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणंतुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
भिज्ञातः शिवतामितः।।
यस्य में पुरतो नित्यं तस्य दुःखं कथं भवेत् ।।
न मया क्रियते शिष्यः कृतः शिष्यो न कश्चन।
शिष्यतामिच्छते सद्यो दीयते गुरूता मया।।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते पूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
पूर्वभागः - अध्यायः ४३
अध्यायः १०८
मया सह पिता हृष्टः प्रणम्य च महेश्वरम् ॥
तदा वै दैविकं रूपं त्यक्त्वा मानुष्य मास्थितः ।
नष्टा चैव स्मृतिर्दिव्या येन केनापि कारणात् ॥
मानुष्यमास्थितं दृष्ट्वा पिता मे लोकपूजितः ।
समाशाखासहस्रं च साङ्गोपाङ्गं महामुने ॥
आयुर्वेदं धनुर्वेदं गांधर्वं चाश्वलक्षणम् ।
हरितनां चरितं चैव नराणां चैव लक्षणम् ॥
तस्याश्रमं गतौ दिव्यौ द्रष्टु मां चाज्ञया विभोः ।
तात नंद्ययमल्पायुः सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
न दृष्टमेवमाश्चर्यमायुर्वर्षादतः परम् ॥
इत्युक्तवति विप्रेन्द्रः शिलादः पुत्रवत्सलः ।
अहो बलं दैवविधोर्विधातुश्चोति दुःखितः ॥
तस्य चार्तस्वरं श्रुत्वा तदाश्रमनिवासिनः ।
दूर्वामयुतसंख्यातां सर्व द्रव्यसमन्विताम् ।
पिता विगतसंज्ञश्च तथा चैव पितामहः ॥
मृतवत्पतितं साक्षात्पितरं च पितामहम् ।
प्रदक्षिणीकृत्य च तं रुद्रजाप्यरतोऽभवम् ॥
सरितश्चांतरे पुण्ये स्थितं मां परमेश्वरः ।
वत्स नंदीन्महाबाहो मृत्योर्भीतिः कुतस्तव ।
वत्सैनत्तव देहं च लौकिकं परमार्थतः ।
देवैश्च मुनिभिः सिद्धैर्गंधर्वैर्दानवोत्तमैः ।
संसारस्य श्वभावोयं सुखं दुःखं पुनः पुनः ।
एवमुक्त्वा तु मां साक्षात्सर्वदेवमहेश्वरः ।
कराभ्यां सुशुभाभ्यां च उभाभ्यां परमेश्वरः ॥
पस्पर्श भगवान् रुद्रः परमार्तिहरो हरः ।
उवाच च महादेवस्तुष्टात्मा वृषभध्वजः ॥
निरीक्ष्य गणपांश्चैव देवीं हिमवतः सुताम् ।
अजरो जरया त्यक्तो नित्यं दुःखविवर्जितः ।
एवमुक्त्वा च मां देवो भगवान् सगणस्तदा ॥
कुशेशयमयीं मालां समुन्मुच्यात्मनस्तदा ।
तयाहं मालया जातः शुभया कण्ठसक्तया ।
तत एव समादाय हस्तेन परमेश्वरः ।
तामाह च महादेवो नदीं परम शोभनाम् ।
तस्माज्जटोदका पुण्या भविष्यसि सरिद्वरा ।
त्वयि स्नात्वा नरः कश्चित्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
ततो देव्या महादेवः शिलादतनयं प्रभुः ।
ननाद नादात्तस्माच्च सरिदन्या ततोऽभवत् ।
जांबूनदमयं चित्रं सर्वरत्नमयं शुभम् ।
आबबंध महादेवः स्वयमेव महेश्वरः ।
तस्याभिषिक्तस्य तदा प्रवृत्त स्रोतसा भृशम् ॥
यस्मात्सुवर्णान्निःसृत्य नद्येषा संप्रवर्तते ।
एतत्पंचनदं नाम जप्येश्वरसमीपगम् ।
यः पंचनदमासाद्य स्नात्वा जप्येश्वरेश्वरम् ॥
पूजयेच्छिवसायुज्यं नयात्येव न संशयः ।
अथ देवो महादेवः सर्वभूतपतिर्भवः ॥
देवीमुवाच शर्वाणीमुमां गिरिसुतामजाम् ।
गणेन्द्रं व्याहरिष्यामि किं वा त्वं मन्यसेऽव्यये ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भवानी हर्षितानना ॥
सर्वलोकाधिपत्यं च गणेशत्वं तथैव च ॥
ततः स भगवाञ्शर्वः सर्वलोकेश्वरेश्वरः ॥
सस्मार गणपान् दिव्यान्देवदेवो वृषध्वजः ।
नेदुर्मृदङ्गपटहशङ्खभेर्यानकादयः । ननृतुर्नटर्तक्यस्तुष्टुवुः सूतमागधाः ।
जगुः सुकण्ठ्यो गन्धर्व्यः सङ्गीतं सहभर्तृकाः ।
तन्मभ्यविञ्चद्विधिवदक्तमभ्यक्तमृत्विजः । पत्नीभिरष्टादशभिः सोमराजैवोडुभिः ।
ताभिर्दुकूलवलयैर्हारनूपुरकुण्डलैः । स्वलङ्कृताभिर्विबभौ दीक्षितोऽजिनसंवृतः ।
दिव्याम्बरीं मंडित वनिता । पदभूषणीं नूपुरयुक्ता । वलयमुद्रिकाहारान्विता । सर्वाभरणीं विराजती ।
तस्यार्त्विजो महाराज रत्नकौशेयवाससः । ससदस्या विरेजुस्ते यथा वृत्रहणोऽध्वरे ।
तदा रामश्च कृष्णश्च स्वैः स्वैर्बन्धुभिरन्वितौ । रेजतुः स्वसुतैर्दारैर्जीवेशौ स्वविभूतिभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्र स्युः षड्पदाः कर्णाः शाला द्वादशभागिकाः ।
अष्टभागायता भूयो निर्गमश्च त्रिभिः पदैः ।
चतुःस्तम्भाश्चतुष्पार्श्वा दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ।
कर्णशालान्तरं कार्यं पदेनैकेन विस्तृतम् ।
पदेन कर्णे कोणः स्यात्प्रत्यङ्गे पदविस्तृते ।
बाह्यभित्तेस्तु विस्तारस्त्रिपदः परिकीर्तितः ।
चतुःषष्टिपदो गर्भस्तद्भित्तिस्त्रिपदा भवेत् ।
त्रिपदं कर्णमानं स्याद्वारिमार्गेण सम्युतम् ।
ऊर्ध्वं हेमकूटस्य द्विगुणं स्यात्कलाधिकम् ।
अधस्तादासनं तस्य सप्तभागसमुच्छ्रितम् ।
भागेनैकेन खुरके न मध्ये पूर्वमानयोः ।
अत ऊर्ध्वं पुनर्ब्रूमः पादमानमनुक्रमात् ।
सप्तभागोन्नतं कुर्याद्वेदीबन्धे सुशोभनम् ।
पदाधेनान्तरं पत्रं यथाशोभं विधीयते ।
सार्धं पदं पुनः प्रोक्ता कपोताली सुशोभना ।
एकोनविंशतिं भागानन्तरं संप्रचक्षते ।
सार्धं भागद्वयं कार्यमूर्ध्वं चन्द्रा वलोकनम् ।
भरणस्तम्भशीर्षे च प्रत्येकं पदके स्मृते ।
त्रिपदं छाद्यकं तत्र विस्तारेण प्रकीर्तितम् ।
ऊर्ध्वमन्तरपत्रस्य कथयामो यथाक्रमम् ।
ग्रीवामर्धपदं कुर्यात्पदमेकं तथाण्डकम् ।
अस्योरोमञ्जरी कार्या विस्तारेण चतुष्पदा ।
सिंहकर्णस्तु कर्तव्यो द्विपदोऽस्यैव मध्यतः ।
अष्टांशविस्तृतं कुर्यादुदयेन च षट्पदम् ।
सप्तांशविस्तृतः स्कन्धो ग्रीवा च पदमुच्छ्रिता ।
आकाशलिङ्गं कुर्वीत द्विपदं सुमनोरमम् ।
उच्छायोऽस्यैकविंशत्या स्कन्धो द्वादशभागिकः ।
पञ्चभौमस्तु कर्तव्यो यथा चारुः स जायते ।
प्रथमा भूमिका तत्र पञ्चभागा विधीयते ।
स्कन्धमानं विधातव्यं पदेनैकेन चोन्नतम् ।
हेमकूटस्य कर्णेषु प्रत्यङ्गे नरकिन्नराः ।
अण्डकं द्विपदोत्सेधमेकादशपदायतम् ।
त्रिपदः कलशः कार्यो विस्तारेणोच्छ्रयेण च ।
स क्रीडति पुमान्स्वर्गे यावत्क्रीडा पिनाकिनः ।
सुभद्रो ऽयमतः प्रोक्तो भद्रे भद्रे यतोऽन्वितः ।
गर्भः षोडशभिर्भागैः स्कन्दः षट्पदविस्तृतः ।
कर्णाः प्रत्यङ्गकोन्येषां प्रत्येकं पदविस्तरात् ।
द्व्यंशः सरसि विस्तार आक्रान्तपदनिर्गमैः ।
चतुष्पदायतः कर्णो भद्रं तस्य द्विभागिकम् ।
कर्णे कोणासु पदिका दिक्षु सर्वासु शोभनाः ।
द्विपदो निर्गमस्तत्र सर्वदिक्षु विधीयते ।
प्रविष्टं पदमानेन पदपादेन विस्तृतम् ।
राजपीठं विधातव्यं भागार्धेनातिसुन्दरम् ।
द्विपदः कुम्भकोत्सेधः पादोनं सोमसूरकम् ।
षड्भागमुच्छ्रिता जङ्घा भागेन ग्रासपट्टिकाः ।
मेखलान्तरपत्रे च प्रत्येकं पदके स्मृते ।
पट्टादधरखुरादूर्ध्वं भागा सैकां दशान्तरम् ।
अर्धेनात्यधिके कार्ये द्वे पदे वेदिकोच्छ्रयः ।
ऊर्ध्वमासनपट्टस्य स्तम्भः पञ्चपदान्वितः ।
मा नो अस्मिन्मघवन्पृत्स्वंहसि नहि ते अन्तः शवसः परीणशे ।
बृहच्छ्रवा असुरो बर्हणा कृतः पुरो हरिभ्यां वृषभो रथो हि षः ।
यन्मायिनो व्रन्दिनो मन्दिना धृषच्छितां गभस्तिमशनिं पृतन्यसि ।
स घा राजा सत्पतिः शूशुवज्जनो रातहव्यः प्रति यः शासमिन्वति ।
उक्था वा यो अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः ।
ये त इन्द्र ददुषो वर्धयन्ति महि क्षत्रं स्थविरं वृष्ण्यं च ।
अभीमिन्द्रो नद्यो वव्रिणा हिता विश्वा अनुष्ठाः प्रवणेषु जिघ्नते ।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीन्राये च नः स्वपत्या इषे धाः ।
अस्य रातौ सुतं पिब ।
तदिध्यस्य वर्धनं ।
न गायत्रं गीयमानं ।
इन्द्र उक्थेभिर्मन्दिष्ठो वाजानां च वाजपतिः ।
हरिवान्त्सुतानां सखा ।
महां इव युवजानिः ।
दीर्घं सुतं वाताप्याय ।
तवेदं सख्यमस्तृतं ।
वयं घा ते अपि स्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः ।
त्वं नो जिन्व सोमपाः ।
सत्राजिदुग्र प्ॐस्यं ।
एवा ते राध्यं मनः ।
श्रीभगवानुवाच - आयास्ये भवतो गेहमहमार्यसमन्वितः । यदुचक्रद्रुहं हत्वा वितरिष्ये सुहृत्प्रियम् ।
यालागीं वधूनि यदुकुळद्वेष्टा । सदना येईन सहित श्रेष्ठा । सुहृदां आप्तां कनिष्ठां ज्येष्ठां । प्रिय अभीष्टा वोपीन ।
पुरीं प्रविष्टः कंसाय कर्मावेद्य गृहं ययौ ।
अथापराह्णे भगवान्कृष्णः संकर्षणान्वितः । मथुरां प्राविशद्गोपैर्दिदृक्षुः परिवारितः ।
ताम्रारकोष्ठां परिखादुरासदामुद्यानरम्योपवनोपशोभिताम् ।
पूर्वम् ४।१।५२
अनन्तरम् ४।१।५४
काशिका-वृत्तिः
अस्वाङ्गपूर्वपदाद् वा ४।१।५३
"अस्वाङ्गपूर्वपदात्" इति। न स्वाङ्गम् = अस्वाङ्गम्, तत् पूर्वपदं यस्य बहुव्रीहेः स तथोक्त-। "सारङ्गजग्धी" इति। "अद भक्षणे" , "अदो जग्धिः" २।४।३६ इत्यादिना जग्ध्यादेशः, "झषस्तथोर्धोऽधः" ८।२।४० इति तकारस्य घत्वम्, "झरो झरि" ८।४।६४ इति घलोपः। "पलाण्डभक्षिती" इति। "भक्ष अदने" , चुरादिणिच्। "सुरापीति" इति। घुमास्थादि ६।४।६६ सूत्रेणेत्वम्। सर्वत्र "जातिकालसुखादिभ्यः" ६।२।१६९ इत्यादिनोत्तरपदान्तोदात्तत्वम्। "वस्त्रच्छन्ना, वसनच्छन्ना" इति। "छद अपवारणे"  इत्यस्य चुरादिण्यन्तस्य क्तप्रत्यये "वा वान्तशान्तपूर्ण"७।२।२७ इत्यादिना च्छन्नशब्दो निपातितः। "अनाच्छादनात्" ६।२।१६९ इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वप्रतिषेधे "बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्" ६।२।१ इति प्रकृतिस्वरे कृते "अनुदात्तं पदमेकवर्जम्" ६।१।१५२ इति शेषस्यानुदात्तत्वादिहान्तोदात्तत्वं नास्ति। पूर्वपदे एवात्राद्युदात्ते--एकं नित्स्वरेण, अपरं लित्स्वरेण। "थस आच्छादने" , ष्ट्रन्प्रत्ययः--वस्त्रम्। धातोर्वसनम्--ल्युट्। "बहुलम्" इत्यादिना संज्ञायां छन्दसि बहुलं ङीष्भवतीत्येदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्र वाग्रहणस्य व्यवस्थितविभाषात्वादेव बहुलं संज्ञाच्छन्दसोर्भविष्यति। नन्व सूत्रेणैवानेनावस्य बहुव्रीहित्वाद्भविष्यति ङीष्, किमर्थं तर्हीदम्? इत्याह-- "प्रवृद्धा च"इत्यादि। विग्रहविशेषेण तत्पुरुषं दर्शयति।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणः ।
राघव पातु माम् ।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वैश्वर्यकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतमं परम् ।
पद्मादीनां वरान्तानां विधीनां नित्यदायकम् ।
समस्तदेवसंसेव्यमणिमाद्यष्टसिद्धिदम् ।
किमत्र बहुनोक्तेन देवी प्रत्यक्षदायकम् ।
अष्टोत्तरशतस्यास्य महालक्ष्मीस्तु देवता ।
अङ्गन्यासः करन्यास स इत्यादिः प्रकीर्तितः ।
पार्श्वे पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
श्रद्धां विभूतिं सुरभिं नमामि परमात्मिकाम् ।
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीम् ।
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसम्भवाम् ।कामा क्षीरोदसम्भवाम्
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीम् ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुन्दरीम् ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगन्धिनीम् ।
नमामि चन्द्रवदनां चन्द्रां चन्द्रसहोदरीम् ।
आह्लादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीम् ।
प्रीतिपुष्करिणीं शान्तां शुक्लमाल्याम्बरां श्रियम् ।
वसुन्धरामुदाराङ्गीं हरिणीं हेममालिनीम् ।
नृपवेश्मगतानन्दां वरलक्ष्मीं वसुप्रदाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्नां नमामि भुवनेश्वरीम् ।
त्रैलोक्यकुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
प्रसीद सततं नमतां शरण्ये ।
दारिद्र्यध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्ययत्नतः ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रतः ।
अष्टैश्वर्यमवाप्नोति कुबेर इव भूतले ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रितः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वदुःखोपशान्तये ।
पठंस्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरणभूषिताम् ।
।
क्षेत्रीयः आवासीयः संस्कृत-प्रशिक्षण-वर्गः २०१८
नमो नमः संस्कृतभारती विश्वव्यापी युवा संघटनम् अस्ति । संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारं च अस्य मूलकार्यम् अस्ति । संस्कृतस्य प्रशिक्षणाय अस्मिन् वर्षे क्षेत्रीयः ग्रीष्मकालीनः आवासीयः संस्कृत-प्रशिक्षण-वर्गः २२ मईतः ३ जूनपर्यन्तं कानपुरमहानगरे उत्तरप्रदेशे भविष्यति । प्रशिक्षणवर्गस्य भागद्वयं भविष्यति -- भाषायाः सम्वर्धनाय "भाषा-बोधन-वर्गः" - समाजे सर्वत्र संस्कृतं पाठयितुं समर्पित-नूतन-शिबिररचालक-निर्मातुं च "शिबिर-चालक-प्रशिक्षण-वर्गः" । वर्गे २२ मई अपराह्नपर्यन्तम् अवश्यमेव प्राप्तव्यं विलम्बेन प्रवेशः न भविष्यति । इच्छुकाः शिक्षार्थिनः शिक्षकाः कार्यकर्तारश्च शीघ्रमेव आवेदनं कुर्वन्तु सीमितस्थानम् अस्ति । वर्गावधिः २२ मई - ३ जून २०१८ पर्यन्तम् । वर्गस्थानम् --- सरस्वती विद्या मन्दिर इंटर कालेज गोविन्द नगर कानपुर उप्र । वर्गशुल्कम् - ₹ आयोजिका--संस्कृतभारती पूर्वी-उत्तरप्रदेशक्षेत्रम् अधिकविवरणाय सम्पर्कसूत्राणि आचार्य चन्द्रप्रकाश जी ९४१५४८४३४५ श्री प्रकाश जी ७३७६८१२५९५ अणुसङ्केतः-@ 
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
शरणं शरणं विनायक ।
हे करुणानिधे पाहि माम् ।
जय विजयीभव नमोऽस्तुते ।
ईश्वर पुत्रं गणनाथम् ।
भजरे मानस सदा नित्यम् ।
शरणं शरणं शक्ति स्वरूप ।
वेद विनायक शरणं शरणम् ।
नाद विनायक शरणं शरणम् ।
नाग विनायक शरणं शरणम् ।
सिद्धि विनायक शरणं शरणम् ।
मुक्ति प्रदायक शरणं शरणम् ।
विघ्नेश्वर माम् पाहि प्रभो ।
नमामि नित्यं गणनाथम् ।
स्मरामि सत्यं गजवदनम् ।
देहि सद्गतिं प्रभो केशव हरे ।
नारायण हरि केशव श्याम् ।
माधवाय नमः ॐ, मधुसूदनाय नमः ॐ ।
गोविंदं श्रीरामं, रामं रामं रघुपते ॥
तव पद शरणं नारायणं ।
नारायणं भजे नारायणं , लक्ष्मी ।
वीणा वादिनि सरस्वती माता ।
कादम्बरी अम्बा कात्यायिनि ।
विबुध गणार्चित चरणयुगे ।
विद्या रूपे सरस्वति ।
शरणागतम् चिन्मयी , देवी ।
वाणी सरस्वती वाग्देवी वीणा धारिणि माम् पाहि ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
शरणं शरणं आत्माराम ।
सीताराम् जय जय राम् ॥
श्री राम् दूतं शरणं प्रपद्ये ॥
परमेश्वर माम् पाहि प्रभो ।
रक्तपुष्पवृक्षः - विकिपीडिया
अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम बौहिनिआ पर्परिआ इति । अस्य कुटुम्बः फ्याबेसि इति । वनराजवृक्षः इति अस्य नामान्तरम् ।
मलयाळम् - सुवर्णमन्दारम् । സുര്വര്ണമംദാരമ് 
रक्तपुष्पवृक्षः ३०पादपरिमितपर्यन्तम् औन्नत्यं सम्पादयति । अयं नित्यहरिद्वर्णवृक्षः । अस्य काण्डः भस्मवर्णेन अथवा पिङ्गलवर्णेन भवति । अस्य पत्राणां मध्ये अग्रतः छेदः अस्ति अतः गोः खुरपुटः इव दृश्यते । पत्रस्य दीर्घता ८-१५सेमी भवति । सरलपीठपत्रस्य पुष्पगुच्छं भवति । सुगन्धयुक्तानि निबिडपाटलवर्णिनि चित्ताकर्षकाणि बृहत्पुष्पाणि वृक्षस्य शोभां वर्धयन्ति । पुष्पदलानि नखाः इव अवनतानि भवन्ति । मार्च् जून् नवम्बर् मासेषु रक्तपुष्पवृक्षाः सुकुसुमिताः दृश्यन्ते । कृष्णवर्णस्य अथवा कपिलवर्णस्य १३सेमीदीर्घानि १२-१५बीजयुक्तानि फलानि वृक्षेषु लम्बमानानि भवन्ति । बीजैः एव अस्य वृक्षस्य वंशप्रसारः भवति ।
अयं सुन्दरः वृक्षः अतः आलङ्कारिकरुपेण मार्गपक्षयोः उद्यानेषु च प्रारोपयन्ति । रक्तपुष्पवृक्षस्य विविधानि अङ्गानि बल्यानाम् उत्पादने उपयोजयन्ति । अस्थिभङ्गे बन्धकत्वेन व्रणोपशमनौषधत्वेन च अस्य वल्कलानाम् उपयोगः भवति । अस्य पत्राणि गावादीनां पशूनां प्रियभक्ष्यानि । वृक्षचर्मणः वस्त्रवर्णाः ट्यानिक् इति अम्लं च प्राप्तुं शक्यते ।
"?=रक्तपुष्पवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जाम्बिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन जनपदम् अस्ति सोलन् जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सोलन् ।
"?=सोलन-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविलियमवर्ड्सवर्थ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्मीनिया एशिया-महाद्वीपे पश्चिमे अस्ति
"?=आर्मीनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
#
#
#
#
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
"संस्कृतशास्त्रेषु वर्णिताः विज्ञानविषयाः"
ॐ अस्याश्चाक्षुषीविद्याया अहिर्बुधन्य ऋषिः गायत्री छन्दः सूर्यो देवता चक्षुरोगनिवृत्तये विनियोगः।
[] आकाराः सप्रयोगाश्च गुणा दोषाः सलक्षणाः।
आकाराः, प्रयोगाः, गुणाः, दोषाः, लक्षणानि, मोक्षभागीयं, निर्वेधभागीय, अवैवर्तिकसंघः, संसारनिर्वाणसमता, बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिः, उपायकौशलं चेत्येकादशवस्तूनि सर्वाकाराभिसम्बोधः। यथोद्देशं निर्देशात् प्रथमत आकाराणां निर्देशः।
[] वस्तुज्ञानप्रकाराणामाकारा इति लक्षणम्।
सर्वज्ञतानां त्रैविध्यात् त्रिविधा एव ते मताः।
'वस्तु' आलम्बनं चतुःसत्यादि। तस्य 'ज्ञानम्'। तस्य 'प्रकाराः'। यैः प्रकारैस्तत्परिक्षेपः तेषां 'आकारा' इति लक्षणत्वात्। 'सर्वज्ञतानां' इति जातौ वहुवचनम्। सर्वज्ञताया इत्यर्थः। कथं तस्यास्त्रैविध्यम् ? सर्वज्ञता मार्गज्ञता सर्वाकारज्ञता चेति। तत्रादौ सर्वज्ञताकाराः सप्तविंशतिः। शास्त्रम्-
[] असदाकारमारभ्य यावन्निश्चलताकृतिः।
चत्वारः प्रति सत्यं ते मार्गे पञ्चदश स्मृताः।
आकाशसमतामिति। आकाशवद्रूपादेरसत्ताम्। यथा ह्याकाशस्य रूपिद्रव्याभावो लक्षणं तथा रूपादीनां स्वलक्षणाभावः। सर्वधर्मानुपलब्धिसमतामिति। सर्वधर्मानुपलब्धिरेव सुखदुःखयोः समता। अत्यन्तशून्यतामिति। पुद्‍गलेन स्वभावेन च शून्यतामित्यर्थः। बाधकं दुःखं बाध्यत्वादवमृद्य आत्मा। अनवमृद्याऽनात्मा। तदाकारत्वात् अनवमृद्यपारमिता। सर्वधर्माणां बाध्यबाधकानामनुपलब्धितां निरूपलम्भतां [उपादाय]।
समुदये चत्वारः। तथा हि-पदं हेतुः प्राक्तनाः स्कन्धाः। स्वभाव आत्मनो भावः। कायकर्म। वचनं वाक्कर्म। नाम मनस्कर्म क्लेशाश्च। एषामभावो यथाक्रमंअस्वभावः। तदाकारत्वात्तत्पारमिता। अनामाशरोरतामिति। नाम अरूपिणः स्कन्धाः। शरीरं रूपस्कन्धः। तयोरभावोऽनामशरीरता। गत्यागती कायकर्म। तदभावोऽनागतिरगतिश्च। वाचां हेतुर्विकल्पः। तदभावोऽविकल्पता।
निरोधे चत्वारः। तथा ह्यसौ गमनं वा स्यात् ग्राह्यं वा क्षयो वा उत्पत्तिर्वा। एषामभावो यथाक्रमं अगमनं, असंहार्यं, अक्षयः, अनुपपत्तिः। तदाकारत्वात्तत्पारमिता। सर्वधर्माणामगमनता गत्यभावः। सर्वधर्माणामग्राह्यता। न हि धर्मो धर्मं गृण्हातीति। क्षय एव धर्मः। तेन योगः। तदभावादक्षयधर्मयोगता। अभिनिर्वृत्तिरुत्पत्तिः। तदभावादनिर्वृत्तिता।
अथ मार्गज्ञताकाराः षट्‍त्रिंशत्।
[] हेतौ मार्ग च दुःखे च निरोधे च यथाक्रमम्।
दुःखे पञ्च-अनित्य- दुःख शून्य-अनात्म-लक्षण। सास्रवाः पञ्चस्कन्धा दुःखम्। तदत्रानित्यं भवत्येवेति । सर्वधर्माणामसंस्कृततामिति यथाप्रतिभासमनुत्पन्नताम्। दुःखं दुःखं सुखविलक्षणत्वादाकाशवत्। शून्यं दुःखं सर्वधर्मानुपलब्धेः। अनात्मा दुःखं यथाप्रतिभासं सर्वधर्मेष्वभिनिवेशायोगात्। त्रीणि संस्कृतलक्षणानि। जातिर्जराऽनित्यता च। तदभावादलक्षणं दुःखम्। अनभिनिवृत्तितामिति यथाप्रतिभासं यथा परमार्थं चासंस्कृतताम्॥
निरोधे षोडश। तथा हि निरोधः शून्यतैव विशुद्धा। न च शून्यता भिद्यते भेदकानामनुपलब्धेः। तस्मादाकाशवदनन्तापर्यन्तो निरोधः। अनुक्रमेण विस्तारेण वा परिच्छेदाद्यथाक्रमं ततः षोडश शून्यताः सन्त्येकरसाः। अत आह। सर्वशून्यतापारमितेयमनन्तापर्यन्ततामुपादायेति। अध्यात्मशून्यतापारमितेयं बहिर्धाशून्यतापारमितेयं यावदभावस्वभावशून्यतापारमितेत्यादि। अतश्च निरोधसत्ये षोडशाकाराः। इति मार्गज्ञताकाराः।
सर्वाकारज्ञताकाराः दशोत्तरं शतम्। यतः शास्त्रम्-
शिष्याणां बोधिसत्त्वानां बुद्धानां च यथाक्रमम्।
त्रिसर्वज्ञत्वभेदेन मार्गसत्यानुरोधतः।
तानधिकृत्य स्मृत्युपस्थानादीत्यादिकं आपरिवर्तसमाप्तेः। स्मृत्युपस्थानादिबोधिपक्ष्यधर्मपारमितेयमिति। स्मृत्युपस्थानादयः सप्तवर्गा अनेकशो विभक्ताः सप्तत्रिंशब्दोधिपक्ष्या धर्मा भवन्ति। प्रत्येकं तेषामनुपलम्भात्तदाकाराः पारमिताः
परिणयः 
श्रीमन्ति कुर्वन्तु जगन्ति भासः ।
स्वर्णाद्रिकोदण्डजयोन्नतस्य ।
द्राघीयसीं वो वितनोतु भूतिम् ।
प्रोद्गच्छदच्छाच्छतुषारकल्पाः ।
विघ्नेशमातुर्दरहासलेशाः ।
महेश्वरीहासलवप्रकाशः ।
भासो निरासं विपदां क्रियासुः ।
गण्डेषु कर्पूरपरागलीलाम् ।
कुर्वन्तु कामं सफलं  मदीयं
कुलाद्रिकन्याहसितानि तानि ।
येषां मयूखैः क्रियते सिताद्रेर्-
उद्यानवाटीषु नवो वसन्तः ।
पूर्णानि कुर्वन्तु समीहितानि ।
न्नारीं भवन्तीं पुरुषो भवंस्त्वाम् ।
आत्मैकनिष्ठस्य च विश्वभर्तुर्-
आराधयामास विलोचनानि ।
स चापि ते प्रीतिपदं बभूव ।
न केवलं वां सकलस्य चासी-
द्दाम्पत्यबन्धस्य तदम्ब बीजम् ।
कर्तुं क्षमस्तर्जयितुं च शक्तः ।
करस्तुषारांशुभृता गृहीतः ।
स चान्यया चिन्तयितुं न शक्यः ।
त्वमेव शर्वस्य स एव तेऽम्ब
दाम्पत्यमेवं युवयोस्तु सत्यम् ।
प्राप्य त्वदीयां कबरीं चकासे ।
स चेश्वरस्तत्र चकार वासम् ।
पाञ्चालिकायाः कमनीयभावम् ।
तुभ्यं त्वपर्णेति यशश्च कर्तुम् ।
सम्बद्धमप्यर्थमुपैतु जन्तुः ।
पुष्पेषु वैरी परुषाट्टहासः ।
प्रीतिर्बहिःकारणमाश्रितेति ।
सेयं च चेष्टा समयान्तरेषु ।
बभार मातर्महमद्वितीयम् ।
भूभृत्तटीराश्रयते बतान्यः ।
सन्दर्भशुद्धा उपजातयो नः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्द्वितीयशतकम्पञ्चमस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीशङ्कराष्टकमिदं योगानन्देन निर्मितम् ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम् ।
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ।
नृसिंहमादिं शरणं प्रपद्ये ।
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय ।
दानवान्धकारचण्डभानवे नमः शिवाय ।
देहि मे वरं सिताद्रिगेह ते नमः शिवाय ।
अङ्गजारये करेकुरङ्ग ते नमः शिवाय ।
शर्मदाय नर्यभस्मकण्ठ ते नमः शिवाय ।
शिष्टविप्रहृद्गुहाचरिष्णवे नमः शिवाय ।
तावकाङ्घ्रिभक्तदत्तमोद ते नमः शिवाय ।
चतुष्पदोल्लासपद्यमणिघटिताम् ।
दधदुपकण्ठं नरो भवेत्सोमः ।
सुवर्णरंभग्रहमर्कमर्च्यं तमायुषे वर्धयामो घृतेन ।
तां विद्यां ब्रह्मयोनिं सरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन ।
ससूनवः सपतयः सयूथ्या आयुषेणो घृतमिदं जुषन्ताम् ।
तेभ्यो जुहोमि बहुधा घृतेन मा नः प्रजां रीरिषो मोत वीरान् ।
एकः पुरस्तात् य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः ।
यमप्येति भुवनं सांपराये स नो हविर्घृतमिहायुषेत्तु देवः ।
भृगून् सर्पांश्चाङ्गिरसोऽथ सर्वान् घृतं हुत्वा स्वायुष्या महयाम शश्वत् ।
विष्णो त्वं नो अन्तमश्शर्मयच्छसहन्त्य ।
जातानन्दाश्रुपुलकमत्यच्छम् ।
वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।
करुणारसपूरपूरितापाङ्गम् ।
मञ्जुलमहिमानमञ्जनाभाग्यम् ।
प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्तिः ।
पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
स्तोत्रं यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् ।
भुक्त्वा श्रीरामभक्तिमान् भवति ।
मकरायितगतिसंसृतिकृतसाहसविपदम्  ।
मम कल्पितमतिसन्ततिमरुभूमिषु निरतम् ।
इति मे शिव हृदयं भव भवतात् तव दयया
शरणं तव चरणौ शिव मम संसृतिवसतेः ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि माम् ।
शिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलेवरम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन् ।
मम भवतु भवेऽस्मिन् भासुरो भावबन्धः ।
हृदि प्रणयति विश्वं व्याजमात्रं विभुत्वम् ।
अतिविकलितरूपं नौमि चित्तं शिवस्थम् ।
तमहह हरमीडे चित्तवृत्तेर्निरोधम् ।
प्रणतमवतु मां सः मानसो राजहंसः ।
नतनयननियुक्तं नीलकण्ठंनमामः ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्नराजो विनायकः ।
वक्रतुण्डः शूर्पकर्णो हेरंबः स्कंदपूर्वजः ।
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि ।
संग्रामे सर्वकार्ये च विघ्नस्तस्य न जायते ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ब्राह्मणं घातयेद्यस्तु स भवेद्ब्रह्मघातकः ॥१७३००२
बहूनामेककार्याणां सर्वेषां शस्त्रधारिणां ।१७३००३
यद्येको घातकस्तत्र सर्वे ते घातकाः स्मृताः ॥१७३००३
पुत्रं शिष्यन्तथा भार्यां शासते न मृते ह्यघं ॥१७३००५
देशं कालञ्च यः शक्तिं पापञ्चावेक्ष्य यत्नतः ।१७३००६
गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत् ।१७३००७
प्रास्येदात्मानमग्नौ वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥१७३००७
विहितं यदकामा मां कामात्तु द्विगुणं स्मृतं ॥१७३००९
प्रायश्चित्तं प्रवृत्तस्य वधे स्यात्तु त्रिवार्षिकं ।१७३०१०
वैश्येऽर्धपादं क्षत्रे स्याद्वृद्धस्त्रीबालरोगिषु ॥१७३०११
कृच्छ्रञ्चैवातिकृच्छ्रं वा पादह्रासो नृपादिषु ॥१७३०१४
२ बधेऽस्य तु इति छ
हत्वा पूर्वविधानेन चरेदर्धव्रतं द्विजः ॥१७३०१५
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या दद्याद्धेमतिलदिकं ।१७३०१६
मार्जारगोधानकुलमण्डूकश्वपतत्रिणः ॥१७३०१९
व्रतं रहस्ये रहसि प्रकाशेऽपि प्रकाशकं ॥१७३०२०
प्राणायामशतं कार्यं सर्वपापापनुत्तये ।१७३०२१
कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं वा सकृन्निशि ॥१७३०२३
पुनः संस्कारमर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।१७३०२५
चाण्डालस्य तु पानीयं पीत्वा स्यात्षड्दिनं व्रती ।१७३०२६
कन्दुपक्वं स्नेहपक्वं स्नेहं च दधिशक्तवः ॥१७३०३०
अस्नातभुक्चोपवासी दिनान्ते तु जपाच्छुचिः ॥१७३०३१
केशकीटावपन्नं च पादस्पृष्टञ्च कामतः ॥१७३०३२
पक्षत्रयेऽतिकृच्छ्रं स्यात्षण्मासे कृच्छ्रमेव च ॥१७३०३५
भूस्तृणं लशुनं भुक्त्वा शिशुकं कृच्छ्रमाचरेत् ॥१७३०३७
मधु मांसञ्च योऽश्नीयाच्छावं सूतकमेव वा ।१७३०३९
स्तेयं कृत्वा सुरां पीत्वा कृच्छ्रञ्चाब्दं चरेन्नरः ॥१७३०४२
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।१७३०४३
मनुष्याणान्तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य च ।१७३०४४
वापीकूपतडागानां शुद्धिश्चान्द्रायणं स्मृतं ॥१७३०४४
चेलचर्मामिषाणाञ्च त्रिरात्रं स्यादभोजनं ॥१७३०४७
गुरुतल्पेऽभिभाष्यैनस्तप्ते पच्यादयोमये ।१७३०४९
चान्द्रायणान् वा त्रीन्मासानभ्यस्य गुरुतल्पगः ।१७३०५०
सपिण्डापत्यदारेषु प्राणत्यागो विधीयते ।१७३०५२
यत्करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनं द्विजः ॥१७३०५२
मातुः पितुः स्वसारञ्च निक्षिप्तां शरणागतां ॥१७३०५४
शिष्यभार्यां गुरोर्भार्यां गत्वा चान्द्रायणञ्चरेत् ॥१७३०५५
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैनं जयति शासनम्।
 -जनाः एकं कुतुम्बं अभवन्
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रालसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिंभवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयंकिमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुनकल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्थाभवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्कास्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदिद्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा नकामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
क्षमस्वापराधंमहागुप्तभावं मया लोकमध्ये प्रकाशीकृत यत् ।
तव ध्यानपूतेनचापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद्यो मनुष्य-स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
सर्वेषा न्यायबीजानां महाभाष्ये निबन्धने॥
चेलं नीलं दधानः करतल-विलसत्-काण्ड-कोदण्ड-दण्डः 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव चजन्ममृत्युजराव्याधिदुखदोषानुदर्शनम् ।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःलेखकाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"वर्गःलेखकाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
वर्गःलेखकाः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःलेखकाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
यद्यप्येते न पश्यति लोभोपहतचेतसः 
। चरितं शिवराजस्य भरतस्येव भारतम ।
संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
संस्कृत-प्रसृतिः
य नायक निश्चिन्‍ततां, स्‍वभावे कोमलत्‍वं, नृत्‍यगीतादिषु कलाषु च आसक्‍त भवति सर्वदा स धीरललित इति उच्‍यते । अस्‍य राज्‍यभारं मन्‍त्रीणामुपरि भवति प्रायेण ।
विकिपीडियायाः स्वशिक्षाविभागे स्वागतम्[सम्पादयतु]
विकिपीडिया बहूनां सहयोगेन निर्मितः कश्चन विश्वकोशः । भवानपि अत्र स्वीयं योगदानं कर्तुम् अर्हति । तदर्थम् इदं शिक्षणम् उपकरोति ।
लेखानां शैलीविषये सामग्रीणाञ्च विषये अत्र मार्गदर्शनं प्राप्यते । विकिपीडियासमाजस्य नीतिनियमानां विषये च अत्र ज्ञास्यते ।
इदं प्राथमिकं शिक्षणम् ।
प्रयोगपृष्ठम् इति यद् वर्तते तत्र अभ्यासः कर्तुं शक्यः । अत्र दोषाः भवन्ति चेत् न कापि बाधा । अतः भवान् यथेच्छं लेखितुम् अर्हति ।
अधुना लेखसम्पादनस्य अभ्यासः भवतु ।
"?=विकिपीडियास्वशिक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भट्टिकाव्यम् 
महाराघ्य़ीमहादेवस्सदाराध्या सदाशिवः  १ 
मधुकैटभ संहर्त्री मधुरापुरनायकः  ८ 
सूर्यचन्द्राग्निनयना तेजस्त्रयविलोचनः  १७ 
श्रीविद्यावेद्य महिमा निगमागम सम्श्रयः  २२ 
अष्टादश भुजायुक्ता पञ्चासत्करमन्दितः  २३ 
कदम्बकाननावासादारुकारण्यलोलुपः  २५ 
तन्त्रोपचार सुप्रीता तन्त्रादिम विधायकः  ३२ 
"?=कैल्शियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करुत्तपाऱ दामोदरन् नम्पूतिरि  महोदयेन विरचितः व्यायोगः भवति अक्षयपात्रव्यायोगः । अस्य मलयाळविवर्तनं कवनोदयनामिकायां मासिकायां कृतम् । एष नम्पूतिरिः
"?=अक्षयपात्रव्यायोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवकी परमानन्दम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
रत्नकङ्कणकेयूरम् कृष्ण्म् वन्दे जगद्गुरुम् ।
विलसत् कुण्डलधरम् कृष्ण्म् वन्दे जगद्गुरम् ।
बर्हिपिंछावचूडाङ्गम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानाम् शिरोरत्नम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
अवाप्त तुलसीगन्धम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
श्रीनिकेतम् महेष्वासम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्रधरम् देवम् कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टकमिदम् पुण्यम् प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्मकृतम् पापम् स्मरणेन विनश्यति ॥
 आदिशन्कराचार्य, संस्कृतम्
अद्वेष्टा सर्वभूतानां
मैत्रः करुण एव च।
निर्ममो निरहङ्कारः
समदुःखसुखः क्षमी॥
७ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षट्षष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् सप्तषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
शारीरं केवलं कर्म कुर्वप्राप्नोतिकिल्विषम गी 
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेत्रयं त्यजेतगीता १६२१ तथा 
संस्कृतम् ओषधयः
इति श्रीपद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेअंगारकचतुर्थीव्रतंनामचतुर्विंशोऽध्यायः २४
इति श्रीपाद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेवृक्षारोपणविधिर्नामअष्टाविंशोध्यायः २८
इति श्रीपाद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेमार्कंडेयाश्रमदर्शनंनामत्?रयस्त्रिंशोऽध्यायः ३३
इति श्रीपाद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेमार्कंडेयाश्रमदर्शनंनामत्र्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ३३
इति श्रीपाद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेअहल्याहरणंनामचतुष्पंचाशत्तमोऽध्यायः ५४
इति श्रीपाद्मपुराणेप्रथमेसृष्टिखंडेअर्काङ्गसप्तमीव्रतंनाम-
किम् वा ईश्वर
 वसुषेणे च धर्मज्ञे धृष्टकेतौ च पार्थिवे
बुद्बुदा इव तॊयेषु भवन्ति न भवन्ति च
सत्ये तपसि दाने च यस्य नित्यं रतं मनः
 न तस्य विषये चाभूत कृपणॊ नापि दुर्गतः
 तस्य जज्ञे तदा नद्यां कन्या राजीवलॊचना
 दरिद्रश चासवर्णश च ममायम इति पार्थिवः
 दुष्कृतं मम किं नु सयाद भवतां वा दविजर्षभाः
 ततः स राजा तच छरुत्वा वचनं बरह्मवादिनाम
अतिथेः परतिकूलं ते न कर्तव्यं कथं चन
 येन येन च तुष्येत नित्यम एव तवयातिथिः
 आसनं चैव पाद्यं च तस्मै दत्त्वा दविजातये
 तस्मै परतिवचः सा तु भर्त्रे न परददौ तदा
 अथ तां पुनर एवेदं परॊवाच स सुदर्शनः
 अतिथिः पूजितॊ यस्य गृहस्थस्य तु गच्छति
 नित्यम एते हि पश्यन्ति देहिनां देहसंश्रिताः
 सनेहॊ रागश च तन्द्री च मॊहॊ दरॊहश च केवलः
 मृत्युर आत्मा च लॊकाश च जिता भूतानि पञ्च च
 लक्ष्मणस्य परित्यागं परतिज्ञां राघवस्य च
 शराविता च पुरी रम्या शरावतीति लवस्य च
 दविधाकृत्वा तु तां सेनां माधुरीं पुत्रयॊर दवयॊः
 तस्य तां बुद्धिम अक्लीबां विज्ञाय रघुनन्दनः
 तस्य वाक्यस्य वाक्यान्ते वानराः कामरूपिणः
राम कषयं विदित्वा ते सर्व एव समागताः
 ते रामम अभिवाद्याहुः सर्व एव समागताः
सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
येन बद्धो बलि राजा, दानवेन्द्रो महाबलः ।
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ ṃāṃ ṃ ṃ āṃ ṃ ,ḥ śā ūā (
 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ ūḥ āāśāňṣ, ḥ ṣ ūṣ ṃā
 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम् ॥ ā āāā āāśā ḥ,āṃñāā ś ṃ,
 चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ॥ ā āṇṃ ḥ, āś ḥ ṃ ,
 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥ ḥ āṇ āāṣ,ṃāā śṣ ňṣ,
 यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ॥ ṃāāś, ṣ ā ṛāṃ ṣ,
 स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ॥ āḥṇā, ṃāṣś , 
 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ īśḥ ūāāṃ ṛś’ ṣṭ, āūā āūḍā āā,,
शिशुं पालयते नित्यं तथा सज्जनसंगतिः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अभ्यगच्छंत ककुत्स्थं रामं ज्वलिततेजसम् ।
एवं वयं न मृष्यामो विप्रकारं तपस्विनाम् ।
क्रियमाणं वने घोरं रक्षोभिर्भीकर्मभिः ।
ततस्त्वां शरणार्थ च शरण्यं समुपस्थिताः ।
तपोवृद्धान्वयोवृद्धान्शरण्यान्शरणागतः ।
भवतामर्थसिध्यर्थमागतोऽहं यदृच्छया ।
तस्य मेऽयं वने वासो भविष्यति महाफलः ।
पश्यंतु विर्यमृषयः सभ्रातुर्मे तपोधनः ।
स राघवःसह भ्रात्रा वैदेह्या च परंतपः ।
सुतीक्ष्णस्याश्रमपदं जगाम सहितो द्विजैः ।
स निरीक्ष्य तो धीरं रामं दशरथात्मजम् ।
रामस्तु सहसौमित्रिः सुतीक्ष्णेनाभिपूजितः ।
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं हर्षेण महता युतः ।
इदं पंचाप्सरो नाम तटाकं पूर्वकालिकम् ।
स हि तेपे तपस्तीव्रं मांडकर्णिर्महामुनिः ।
दशवर्षसस्त्राणि वायुभक्षो जलाशये ।
ताश्चैवाप्सरसः पंच मुनिपत्‍नीत्वमागताः ।
तटाके निर्मितं तासां तस्मिन्नंतर्हितं गृहम् ।
तत्रैवाप्सरसः पंच निवसंत्या यथासुखम् ।
तासां संक्रीडमनानामेष वाढित्रनिस्वनः ।
तडागे निर्मितं तासां तस्मिन्नंतर्हिततं गृहम् ।
उषित्वा स सुखं तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः ।
क्वचित्परिदशान्मासानेकसंवत्सरं क्वचित् ।
त्रीन्मासानष्टमासांश्च राघवो न्यवसत्सुखम् ।
तत्र संवसतस्तस्य मुनीनामाश्रमेषु वै ।
रमतश्वानुकूल्येन ययुः संवत्सरा दश ।
प्ररिसृत्य च धर्मज्ञो राघवःसह सीतया ।
भ्रातरौ सहितावास्तां ब्राह्मणघ्नौ महसुरौ ।
यापरी तिहीं ब्राह्मणांसी । छळोनि राक्षसीं मारिजे ।
योजनान्याश्रमात्तात याहि चत्वारि वैततः ।
तत्रैकां रजनीं व्युष्य प्रभाते राम गभ्यताम् ।
प्रातःकाळीं श्रीरघुपती । तुम्हां अगस्ति भेटल ।
श्रीरामपंचाप्सरामंदकर्ण्यद्धरणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रासक्रीडा वर्णनम् -
राधायै दर्शनं दत्त्वा कृत्वा प्रेमपरीक्षणम् ।
वृंदावने समारेभे रासं रासेश्वरः स्वयम् ।
यमुनोपवने रेमे रासेश्वर्या मनोहरः ।
सपक्षिगणसंयुक्तो लतापुष्पमनोहरः ।
रेजे गोवर्धनो नाम गिरिराजः करीन्द्रवत् ।
सभामण्डपवीथीभिः प्रांगणस्तंभपंक्तिभिः ।
स्वेतारुणैः पुष्पदलैः पुष्पमन्दिरवर्तिभिः ।
पारावतैर्मयूरैश्च यत्र तत्र निकूजिताः ।
पतद्‌भिर्मधुमत्तैश्च कुंजाः सर्वे विराजिताः ।
सहस्रदलपद्मानां रजो विक्षेपयन्मुहुः ।
शृङ्गारप्रकराः काश्चित्काश्चित्वै द्वारपालिकाः ।
पुष्पाभरणकारिण्यः श्रीवृन्दावनपालिकाः ।
तन्निकुंजनिवासिन्यो नर्तक्यो वाद्यतत्पराः ।
आसां द्वादशयूथाश्चा जग्मुः श्रीकृष्णसन्निधिम् ।
तथैव यमुना साक्षाद्‌यूथीभूत्वा समाययौ ।
एवं स्वष्टसखीनां च सखीनां किल षोडश ।
द्वात्रिंशच्च सखीनां च यूथा सर्वे समाययुः ।
रराज भगवान् राजन् स्त्रीगणै रासमण्डले ।
पीतवासःपरिकरो नटवेषो मनोहरः ।
एवं गायन् हरिः साक्षात्सुन्दरीगणसंवृतः ।
गृहीत्वा हस्तपादेन पद्माभं स्वप्रियाकरम् ।
पुनर्जल्पन् सुमधुरं पश्यन् वृन्दावनं प्रियम् ।
कुंजे निलीयमानं तं त्वरं त्यक्त्वा प्रियाकरम् ।
निलीयमाना कुंजेषु पश्यतो माधवस्य च ।
राधया विश्वमोहिन्या बभौ मदनमोहनः ।
धृत्वा रूपाणि तावन्ति यावन्ति व्रजयोषितः ।
गायन्त्यश्चापि नृत्यन्त्यः सर्वा गोप्यो मनोहराः ।
वारां विहारं कृष्णायां चकार मधुसूदनः ।
त्प्रसूनहारा हरिणा गतव्यथाः ।
स्फारासमस्फूर्जितशीकरद्युभिः ।
मोहं प्राप्ताः प्रश्लथद्‌वस्त्रनीव्यः ।
रासक्रीडावर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
वदन्ति मुनयः सर्वे नतु सर्वस्वरूपतः — Падма-пурāн̣а
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो वेदस्य मुखे द्वारे वेदद्वारेणावगम्यमानाः \\ брахман̣о ведасйа мукӿе двāре ведадвāрен̣āвагамйамāнāх̤ — Гӣтā-бӿāшье Щаӈкары 
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
= अप्राप्यता 
१। "स्पीड्-ब्रेकॆर्स्" इति साधनं वाहनानां वेगस्य नियन्त्रणम् कुर्वन्ति। २। लेखपरीक्षकैः स्थापनस्य लेखनस्य परीक्षणम् क्रियते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्गल-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
५ आत्मनो वैश्वानररूपः प्रथमः पादः
६ आत्मनस्तैजसरूपो द्वितीयः पादः
७ आत्मनः प्राज्ञरूपस्तृतीयः पादः
२८ ज्ञानोपायानां न परमार्थसत्यता
२ संस्कृतग्रन्थाः
न वैराग्यं न मे ज्ञानं भक्तिनिष्ठा च मे न हे
ॐ भूर्भुव स्वः। तत्सवितुर् वरेण्यं ।।भर्गो देवस्य धीमहि। धियो योनः प्रचोदयात्।
) सवर्णदीर्घसन्धि 
 सवर्णदीर्घसन्धि, इन्द्रइ न् द् र् अगुणसन्धि, तव + ऌकार = तवल्कार अ  ,
एको देवो रामचन्द्रो व्रतमेकं तदर्चनम । मंत्रोअप्येकश्च तत्नाम शास्त्रं तद्ध्येव तत्स्तुतिः ।। -पद्मपुराण ।।
मंत्रोअप्येकश्च तत्नाम शास्त्रं तद्ध्येव तत्स्तुतिः ।।
रामेण सदृशो देवो न भूतो न भविष्यति ।।आनंद रामायण ।।
” देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि मे परमं सुखम
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
षडक्षरं कृपासिन्धुं नमामि ऋणमुक्तये १
एकमेवाव्दितीयम् तु नमामि ऋणमुक्तये २
महाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये ३
सर्वशुक्लमयं देवं नमामि ऋणमुक्तये ४
कृष्णयज्ञोपवीतं च नमामि ऋणमुक्तये ६
षणमासाभ्यन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशयः९
इति रुद्रयामले ऋणमुक्तिगणेशस्तोत्रम् संपूर्णम् १०
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
ते यान्ति तत्पद-सरोजमखण्डरूपम् १७
सर्वत्र चन्चलतया स्थितयापि लक्ष्म्याः ।
शनिनाम कल्पिताम हरिः ।
शृन्वन्ति च पतन्ति च ।
तेसाम त्वम लोक-भावनाः ।
भयम मास्तु तस्य वै ।
संवादं एतत स्तवनं च मानवः ॥
सर्वान्याभिस्तानि च विन्दते ध्रुवम ।
गतं नष्टं च लभ्यते ।१।
।
अस्य श्रीबृहस्पति कवचमहा मंत्रस्य, ईश्वर ऋषिः,
गं बीजं, श्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञः कंठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
कटिं पातु जगद्वंद्यः ऊरू मे पातु वाक्पतिः ।
अन्यानि यानि चांगानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
।
आर्ता दीनस्वरा दीनम् प्रत्युवाच ततः शनैः५-२१-१
अकार्यम् न मया कार्यमेकपत्न्या विगर्हितम्५-२१-४
एवमुक्त्वा तु वैदेही रावणम् तम् यशस्विनी५-२१-५
राक्षसानामभावाय त्वम् वा न व्रतिपद्यसे 
स्वकृतैर्हन्यमानस्य आवणादीर्घदर्शिनः५-२१-१३
एवं त्वां पापकर्माणम् वक्ष्यन्ति निकृता जनाः५-२१-१४
अहमौपयीकी भार्या तस्यैव वसुधापतेः५-२१-१७
साधु रावण रामेण मां समानय दुःखिताम्५-२१-१८
मित्रमौपयिकम् कर्तुम् रामः स्थानम् परीप्सता५-२१-१९
विदितः स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः५-२१-२०
तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्चसि 
एवम् हि ते भवेत्स्वस्ति सम्प्रदाय रघूत्तमे५-२१-२२
वर्जयेद्वज्रमुत्सृष्टं वर्जयेदन्तकश्चिरम्५-२१-२३
त्वद्विधम् तु न स क्रुद्धो लोकनाथः स राघवः 
रामस्य धनुषः शब्दं श्रोष्यसि त्वं महास्वनम्५-२१-२४
अश्रमम् तु तयोः शून्यं प्रविश्य नरसिम्हयोः५-२१-३०
तस्य ते विग्रहे ताभ्यां युगग्रहणमस्थिरम्५-२१-३२
क्षिप्रं तव स नाथो मे रामः सौमित्रिणा सह५-२१-३३
सभां गतो वा वरुणस्य राज्ञः 
क्षेत्राणाम्च तथा प्रोक्तं क्षेत्रं केदारसंज्ञितम्।
इदं स्थानं गुह्यतमं यतो गुप्तेति काशिका।
इदं वाराणसी तुल्यं क्षेत्रं चैव द्वियोजनम्।
न शक्यते जीवितुम अन्यकर्मणा; न च तवदन्यॊ मम रॊचते नृपः
 भूतं भव्यं भविष्यच च यच च संख्या गतं कव चित
 गुणाः सुविदिता हय आसन मम तस्य महात्मनः
आसीच च स मया तुष्टः कुरुराजॊ युधिष्ठिरः
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
जीमूता आसन्त्सत्वानस्तैरिदं स्वाराभृतमू
चाणक्यनीतिसूत्रं।
नेत्रवक्त्रविकारैश्चलक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
१) पृष्ठभूमिः
२) समयको गतिः
संसारविषनाशिन्यै जीवनायै नमोऽस्तु ते । तापत्रितयसंहन्त्र्यै प्राणेश्यै ते नमो नमः ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते ब्रिटिष् प्रशासनकाले लवणस्य करः सञ्चालितः । तं विरुध्य महात्मा गान्धिः सत्याग्रहं सञ्चालितवान् । अस्य एव लवणसत्याग्रहः अथवा दण्डीयात्रा इति कथयन्ति । ब्रिटिष् लवणकरं तिरस्कृत्य गन्धिमहात्मा स्वानुयायिभिः सह गुजरात्राज्यस्य सबरमती आश्रमतः समुद्रतटस्य दण्डी पर्यन्तं २४०मैलि दूरं पादक्रमणेन अक्रामत् । तत्र गत्वा साङ्केतिकरुपेण लवणस्य निर्माणम् अकरोत् । एतत् आन्दोलनं क्रिश१९३०तमे वर्षे मार्चमासस्य १२दिनाङ्कतः एप्रिल् ६दिनाङ्कपर्यन्तं प्राचलत् ।
१ पृष्ठभूमिः
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
क्रिश१९२९तमे वर्षे डिसेम्बर् ३१दिनाङ्के मध्यरात्रं लाहोर् इति नगरे प्रचालितायां भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्सभायां स्वतन्त्रभारतस्य ध्वजं समारोपयन् । तदनन्तरं क्रिश१९३०तमे वर्षे जनवरिमासस्य २६दिनाङ्के गान्धिमहोदयस्य जवाहरलाल नेह्रू महोदयस्य च नायकत्वे काङ्ग्रेस् पक्षः स्वातन्त्र्यस्य घोषणं कृतम् । सर्वकारस्य शासनानि उल्लङ्घ्य शासनभङ्गान्दोलनम् प्रचालनस्य निर्धारः कृतः । अस्य आन्दोलनस्य छायायां हिन्दुमुसल्मानजनानाम् एकीकरणम् उद्दिष्टम् । एतत् आन्दोलनम् अपि अहिंसामार्गेण एव सञ्चालनीयम् इति गान्धिमहोदयस्य दृढः निश्चयः आसीत् । अस्य सत्याग्रहतत्त्वं सहनशीलप्रतिरोधम् अतिरिच्य विशालं व्याप्तम् आसीत् ।
गान्धि उवाच[सम्पादयतु]
अस्मिन् विषये तस्य कानिचनवचनानि एवं सन्ति । सत्यं प्रीत्याः, आग्रहः दृढविश्वासस्य च सङ्केतः । तन्नाम सत्येन प्रीत्या अहिंसया च जाता दृढता । वयं सत्याग्रहनिरताः तत् समाचर्य यदि अस्माकं दृढतायां विश्वस्ताः तर्हि प्रतिदिनं वयं ब्रबलाः भवेम । अनेन प्राबल्येन अस्माकं सत्याग्रहः अधिकफलयुतः भविष्यति । पुनः तस्य त्यागं कर्तुं कारणम् अपि किमपि न भविष्यति ।
लवणकरः[सम्पादयतु]
ब्रिटिष् सर्वकारः सामान्यजनानाम् अपि नित्योपयोगवस्तुनः यत् विशेषपरिश्रमेण विना उत्पादितं शक्यते तस्य लवणस्य करसङ्ग्रहं कृत्वा स्वकोशं पूरयति स्म । अनेन विषयेण आकृष्टः गान्धिमहात्मा लवणकरम् एव स्वस्य अहिंसात्माकान्दोलनस्य केन्द्रं कृत्वा सत्याग्रहं आरब्दवान् । ब्रिटिष् सर्वकारेण विना अन्यैः लवणस्य निर्माणं विक्रयणं वा न करणीयम् इति नियमः कृतः । समुद्रतटे विद्यामानानां निश्शुल्कं निरायासं लवणं प्राप्यते चेदपि तत् न लभेत । केवलं ब्रिटिष् सर्वकारात् एव लवणं प्राप्तव्यम् । अपि च विविधवस्तूनां करग्रहणेन वस्तूनां मौल्यम् अधिकं भवति स्म । अतः करविरोधः सर्वेषां कृते अनिवार्यं कर्म अभवत् । अतः जातिमताभेदेन सर्वे सताग्रहे भागं स्वीकर्तुम् उत्सुकाः अभवन् । तेन एतत् लवणकरविरोधि अन्दोलनं यशस्वि अपि अभवत् । अस्मिन् एव समये काङ्ग्रेस् पक्षस्य सौम्यवादिनः सामान्यजानाः च अस्मिन् सत्याग्रहे भागं स्वीकर्तुं गान्धिमहोदयः प्रेरेपितवान् । अस्य वार्तां वृत्तपत्राणि प्रासारयन् ।
परिणामाः[सम्पादयतु]
दण्डिसत्याग्रहस्य परिणामः देशे सर्वत्र व्याप्तः । महात्मा गन्धि महोदयेन प्रेरिताः सहस्राधिकाः जनाः स्वयं लवणं निर्मितवन्तः विक्रीतवन्तः च । अनेन उत्साहिताः भारतीयाः बिटिष् समवायस्य अन्यानि उत्पादनानि अपि तिरस्कृतवन्तः । शासनविधिम् उल्लङ्घ्य लवणनिर्माणस्य विक्रयणस्य व्याजेन सहस्राधिकभारतीयान् ब्रिटिष् सर्वकारः बन्धनम् अकरोत् । अयं सत्याग्रहः भारतस्य अन्यप्रदेशम् अपि व्यापः। पेशावर इति प्रदेशे महात्मागान्धेः अनुयायी गफर् खान् इत्यस्य नेतृत्वे कुदाय् कित्मत्गार् इति नाम्ना सत्याग्रहीनां समूहः आन्दोलनं सञ्चालयति स्म । यदा गफर् खानस्य बन्धनम् अभवत् तदा तद्विरुध्य हिंसायुक्तः विरोधः कृतः । तादा ब्रिटिष् अधिकारिणः गोलिकाघतं कृतवन्तः । अनेन नैके सत्याग्रहकारिणः मृताः । अन्ते महात्मागान्धिम् अपि बन्धयितुं भारतस्य तदानीन्तनः ब्रिटिष्वैसरायः आदिष्टवान् । क्रिश१९३०तमे वर्षे मे मासस्य चतुर्थे दिने गुजरातस्य दण्डिग्रामे मध्यरात्रं ३०आरक्षकैः सहितः मण्डलन्यायाधीशः निद्रामग्नं गान्धिमहोदयं बन्धितवान् । समग्रभारतस्य सहस्रशः जनाः लवणसत्याग्रहात् आकृष्टाः । विश्वस्य लक्ष्यमपि आकृष्टम् अनेन लवणान्दोलनेन । केषुचित् दिनेषु गतेषु गान्धिमहोदयस्य विमोचनम् अभवत् । सः भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य नेतृत्वं समुन्नीतवान् । भारतस्य दीर्घेतिहासे दण्डिसत्यग्रहः महत्वपूर्णं पुटम् ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=दाण्डीयात्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चन्द्रकुण्डं प्रसिद्ध च पृथिव्यां पापनाशनम्।
तत्र स्नाति नरो यः स सर्वेः पापैः प्रमुच्यते।।
रोगाः सर्वे क्षयाद्याश्च ह्वासाध्या ये भवन्ति वै।
ते सर्वे च क्षयं यान्ति षण्मासं स्नानमात्रतः।।
लब्धवा फलं मनोभीष्टं मृतः स्वर्गं समीहते।।
 खेरियाः
पटना, सितंबरः
१९२१ तमो वर्षे संयुक्ताधिराज्यम् की स्थिति 
 यथा समृतितु नामानि पन्नगानां निबॊध मे
 एतेषां पुत्रपौत्रास तु परसवस्य च संततिः
।
मितनखे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
मित नख इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः पचेः खश् प्रत्ययो भवति। अपरिमाणार्थः आरम्भः। मितं पचति मितम्पचा ब्राह्मणी। नखंपचा यवागूः।
न्यासः 
`अपरिमाणार्थ आरम्भः` इति। परिमाणे पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। मितनखशब्दयोरपरिमाणवचनत्वात्। सर्वदैव हि मितशब्दः परिमेयद्रव्यवचनः , नखशब्दो हि प्राण्यङ्गवचनः॥
मितनखे च - मितनखे च । मिते नखे च कर्मण्युपपदे पचेः खशित्यर्थः । नखानां विक्लित्त्यसंभवादाह — पचिरत्रेति ।
सूचना का तात्पर्यः -
ईशा वास्यम् इदम् सर्वम् , यत् किञ्च जग्त्यम् जगत् ।
"?=दशक१२-विवेकवैराग्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे १३
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतमश्नुते १४
-यदा यदा हि धर्मस्या
🚩अहमस्मि योधःन कदापि खंडितः 🚩
—डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
 [ गडि ] — वदनैकदेशे
 [ ऋज ] — गतिस्थानअर्जनौपार्जनेषु
संस्कृतम् रसतन्त्रम्
↑ च्वमि भिक्षु बुद्धदासः दँ१९९६ पौ १४
“अदौ राम तपोवनादि गमनं हत्वा मृगं कांचनम्।
कालो ह्ययं निश्वधिर्विपुला च पृथ्वी।
पूर्वम् ३।४।५२
अनन्तरम् ३।४।५४
काशिका-वृत्तिः
द्वितियायां च ३।४।५३
परीपसायाम् इत्येव। द्वितीयान्त उपपदे परीप्सायां गम्यमानायां धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। यष्टिग्राहं युध्यन्ते, यष्टिं ग्राहम्। लोष्टग्राहम्, लोष्टं ग्राहम्। एवं नाम त्वरते यदायुधग्रहणम् अपि न अद्रियते। लोष्तादिकं यत् किंचिदासन्नं तद् गृह्णाति।
द्वितीयायां च १६२८, ३।४।५३
द्वितीयायां। परीप्सायामित्येवेति। कथं तर्हि "अनुदात्तं पदमेकवर्ज"मिति, नह्रत्र त्वरा गम्यते?। अत्राहुः- अस्यां हि परिभाषायां त्वरा विवक्षिता। तेनयमर्थः--उदात्तः स्वरितो वा यत्र विधीयते तत्र तत्समकालमेवैकमचं वर्जयित्वा परिशिष्टमनुदात्तं कर्तव्यं, न विलम्बतिव्यमिति। यष्टिग्राहमित्यादि। एवं खलु युद्धाय त्वरन्ते यदासन्नं यष्टआदिकमपि गृहीत्वा धावन्ति नायुधं प्रतीक्षन्त इति भावः।
तदाहं देववत् सर्वमाचरामि न संशयः ॥
तदा गन्धर्ववत् सर्वमाचरामि न संशयः ॥
नागयोनौ यदा चैव तदा वर्तामि नागवत् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् । पश्यञ्शृण्वन्स्पृशंजिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ॥ प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एतदध्यात्ममानाढ्यं वचः केशिध्वजस्य सः ।
योगस्वरुपं खांडिक्य श्रूयतां गदतो मम ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
विषयेभ्यः समाह्यत्य विज्ञानात्मा बुधो मनः ।
आत्मभावं नयेत्तेन तद्धह्यध्यापनं मनः ।
आत्मप्रयत्नसापेक्षा विशिष्टा या मनोगतिः ।
एवमत्यंतवैशिष्ट्यक्तधर्मोपलक्षणम् ।
यद्यंतरायदोषेण दूष्यते नाम्य मानसम ।
विनिष्पन्नसमाधिस्तु मुक्तिस्तत्रैव जन्मनि ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च सत्यास्तेयापरिग्रहान् ।
एते यमाश्व नियमाः पंच पञ्चप्रकीर्तिताः ।
एवं भद्रासनादीनां समास्थाय गुणैर्युतः ।
प्राणाख्यमवलंबस्थमभ्यासात्कुरुते तु यत् ।
परस्परेणाभिभवं प्राणापानौ यदा निलौ ।
तस्य चालंबनवत्स्थूलं रुपं द्विषत्पते ।
शब्दादिष्वनुरक्तानि निगृह्याक्षाणि योगवित् ।
वश्यता परमा तेन जायते निश्चलात्मनाम् ।
प्राणायामेन पवनैः प्रत्याहेरण चेंद्रियैः ।
कथ्यतां मे महाभाग चेतसो यः शुभाश्रयः ।
आश्रयश्चेतसो ज्ञानिन द्विधा तच्च स्वरुपतः ।
त्रिविधा भावना रुपं विश्वमेतत्त्रिधोच्यते ।
कर्मभावात्मिका ह्येका ब्रह्मभावात्मिकापरा ।
सनकाद्या सदा ज्ञानिन्‍ ब्रह्मभावनया युताः ।
हिरण्यगर्भादिषु च ब्रह्मकर्मात्मिकाद्विधा ।
अक्षीणेषु समस्तेषु विशेषज्ञानकर्मसु ।
प्रत्यस्तमितभेदं यत्सत्तामात्रमगोचरम् ।
तच्च विष्णोः परं रुपमरुपस्याजनस्य च ।
न तद्योगयुजा शक्यं नृप चिंतयितुं यतः ।
हिरण्यगर्भो भग वान्वासवोऽथ प्रजापतिः ।
गन्धर्वा यक्षदैत्याश्व सकला देवयोनयः ।
भूप भूतान्यशेषाणि भूतानां ये च हेतवः ।
एकपादं द्विपादं च बहुपादमपादकम् ।
एतत्सर्वमिदं विश्वं जगदेतच्चराचरम् । परब्रह्मस्वरुपस्य विष्णोः शक्तिसमन्वितम् ।
विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता क्षेत्रज्ञाख्या तथापरा ।
संसारतापानखिलानवान्पोत्यनुसंज्ञितान् ।
सर्वभूतेषु भूपाल तारतम्येन लक्ष्यते ।
सरीसृपेषु तेभ्योऽन्याप्यतिशत्त्या पतात्रिषु ।
पशुभ्यो मनुजाश्वतिशत्तया पुंसः प्रभाविताः ।
शक्रः समस्तदेवेभ्यस्ततश्वातिप्रजापतिः ।
एतान्यशेषरुपाणि तस्य रुपाणि पार्थिव ।
द्वितीयं विष्णुसंज्ञस्य योगिध्येयं महामते ।
समस्ताः शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः ।
जगतामुपकाराय तस्य कर्मनिमित्तजा ।
तद्रूपं विश्वरुपरय चिंत्यंयोग युजा नृप ।
यथाग्निरुद्धताशिखः कक्षं दहति सानिलः ।
तस्मात्समस्तशक्तीनामाद्यांते तत्र चेतसः ।
शुभाश्रयः सचित्तस्य सर्वगस्य तथात्मनः ।
अन्ये तु पुरुषव्याघ्र चेतसो ये व्यपाश्रयाः ।
मूर्त्तं भगवतो रुपं सर्वापाश्रयनिस्पृहः ।
प्रसन्नारुवदनं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
समकर्णांसविन्य स्तचारुकर्णोपभूषणम् ।
वदतस्तिष्ठतो यद्वा स्वेच्छया कर्म कुर्वतः ।
ततः शंखगदाचक्रशाङुआदि रहित बुधः ।
सा यदा धारणा तद्वदवस्थानवती ततः ।
तदेकावयवं चैवं चेतसा हि पुनर्बुधः ।
तद्रूपप्रत्यये चैकसंनतिश्चान्यनिःस्पृहा ।
तस्यैवं कल्पनाहीनं स्वरुपग्रहणं हि यत् ।
विज्ञाने प्रापकं प्राप्ये परे ब्रह्माणि पार्थिव ।
क्षेत्रज्ञकरणीज्ञानं करणं तेन तस्य तत् ।
तद्धावभावनापन्नस्ततोऽसौ परमात्मनः ।
विभेदजनके ज्ञाने नाश मात्यतिकं गते ।
इत्युक्तस्ते मया योगः खांडिक्य परिपृच्छतः ।
ममेति यन्मया प्रोक्तमसदेतन्न चान्यथा ।
अहं ममेत्यविद्येयं व्यवहारस्तथानयोः ।
तद्धच्छ श्रेयसे सर्वं ममैतद्धवता कृतम् ।
यथार्हपूजया तेन खांडिक्येन स पूजितः ।
खांडिक्योऽपि सुतं कृत्वा राजानं योगसिद्धये ।
स तत्रैकांतिको भूत्वा यमादिगुणसंयुतः ।
केशिध्वजोऽपि मुक्तयर्थं स्वकर्मक्षपणोन्मुखः ।
एतत्ते कथितं सर्वं यन्मां त्वं परिपृष्टवान् ।
पतज्जलिचरितम् ।
चित्राङ्गदायास्त्वरजे तत्र सत्या यथासुखम् ।
स्मरन्त्याः सुरथं वीरं महान् कालः समभ्यगात् ।
विश्वकर्माऽपि मुनिना शप्तो वानरतां गतः ।
न्यपतन्मेरुशिखराद भूपृष्ठं विधिचोदितः ।
प्रतिगृह्य समभ्यगात् ख्यातां देववतीमिति ।
तां च तद वनमायान्तीं समं पित्रा वराननाम् ।
कन्दरो वीक्ष्य संक्रुद्धः खङ्गमुद्यम्य चाद्रवत् ।
तथैव सह चार्वङ्या हिमाचलमुपागतः ।
ददर्श च महादेवं श्रीकण्ठं यमुनातटे ।
तस्याविदूरे गहनमातश्मं ऋषिवर्जितम् ।
न्यमज्जत स कालिन्द्यां पश्यतो दानवस्य हि ।
सोऽजानत् तां मृतां पुत्रीं समं शाखामृगेण हि ।
जगाम च महातेजाः पातालं निलयं निजम् ।
स चापि वानरो देव्या कालिन्द्या वेगतो हतः ।
नीतः शिवीति विख्यातं देशं शुभजनावृत्तम् ।
ततस्तीर्त्वाऽथ वेगेन स कपिः पर्वतं प्रति ।
नन्दयन्त्या समं पुत्र्या गत्वा जिगामिषुः कपिः ।
तन्मे वृथा श्रमो जातो जलमज्जनसम्भवः ।
इति संचिन्तयन्नेव समाद्रवत सुन्दरीम् ।
सा तद्भयाच्च न्यपतन्नदीं चैव हिरण्वतीम् ।
दुःखशोकसमाक्रान्तो जगामाञ्जनपर्वतम् ।
नीता देशं महापुन्यं कौशलं साधुभिर्युतम् ।
गच्छन्तो सा च रुदती ददृशे वटपादपम् ।
प्ररोहप्रावृततनुं जटाधरमिवेश्वरम् ।
सा श्रुत्वा तां तदा वाणीं विस्पष्टाक्षरसंयुताम् ।
तिर्यगूर्ध्वमधश्चैव समन्तादवलोकयत् ।
पिङ्गलाभिर्जटाभिस्तु उद्वद्धं यत्नतः शुभे ।
पुरोन्मत्तपुरेत्येव तत्र देवो महेश्वरः ।
तत्रास्ति तपसो राशिः पिता मम ऋतध्वजः ।
जातोऽलिवृन्दसंयुक्तः सर्वशास्त्रविशारदः ।
पञ्चवर्षसहस्त्राणि बाल एव भविष्यसि ।
दशवर्षसहस्त्राणि कुमारत्वे चरिष्यसि ।
पञ्चवर्षशतान् बालो भोक्ष्यसे बन्धनं दृढम् ।
लप्स्यस्से भूमिशय्याढ्यं कदन्नाशनभोजनम् ।
विचरामि महीपृष्ठं गच्छन् स्त्रातुं हिरण्वतीम् ।
इमां देववतीं गुह्यं मूढ न्यस्तां महाश्रमे ।
तथा च रक्षा कपिना कृता भीरु निरन्तरैः ।
दिशां मुखेषु सर्वेषु कृतं यन्त्रं लतामयम् ।
साऽब्रवीदञ्जनो नाम गुह्यकेन्द्रः पिता मम ।
नन्दयन्तीति मे नाम प्रम्लोचागर्भसम्भवा ।
इयं नरेन्द्रमहिषी भविष्यति न संशयः ।
तद्वाक्यसमकालं च व्यनदद देवदुन्दुभिः ।
न संदेहो नरतेर्महाराज्ञी भविष्यति ।
ततो जगाम स ऋषिरेवमुक्त्वा वचोऽद्भुतम् ।
तीर्थं ततो हिरण्वत्यास्तीरात् कपिरथोत्पतत् ।
तयाऽस्मि देशमानीता इमं मानुषवर्जितम् ।
श्रुत्वा जाबालिरथ तद वचनं वै तयोदितम् ।
तस्मै निवेदयात्मानं तत्र श्रेयोऽधिलप्स्यसे ।
परित्राणार्थमगमद्धिमाद्रेर्यमुनां नदीम् ।
सा त्वदीर्घेण कालेन कन्दमूलफलाशना ।
सम्प्राप्ता शङ्करस्थानं यत्रागच्छति तापसः ।
ततः सा देवदेवेशं श्रीकण्ठं लोकवन्दितम् ।
प्रतिवन्द्य ततोऽपश्यदक्षरांस्तान्महामुने ।
तेषामर्थं हि विज्ञाय सा तदा चारुहासिनी ।
तज्जाबाल्युदितं श्लोकमलिखच्चान्यमात्मनः ।
मुद्गलेनास्मि गदिता राजपत्नी भविष्यति ।
सा चावस्थामिमां प्राप्ता कश्चिन्मां त्रातुमीश्वरः ।
ददृशे चाश्रमवरं मत्तकोकिलनादितम् ।
इत्येवं चिन्तयन्ती सा सम्प्रविष्टा महाश्रमम् ।
संशुष्कास्यां चलन्नेत्रां परिम्लानामिवाब्जिनीम् ।
केयमित्येव संचिन्त्य समुत्थाय स्थिताभवत् ।
पप्रच्छतुस्तथान्योऽन्यं कथयामासतुस्तदा ।
ते परिज्ञाततत्त्वार्थे अन्योन्यं ललनोत्तमे ।
स तत्त्वज्ञो मुनिश्रेष्ठो अक्षराण्यवलोकयन् ।
स दृष्ट्वा वाचयित्वा च तमर्थमधिगम्य च ।
मुहूर्तं ध्यानमास्थाय व्यजानाच्च तपोनिधिः ।
ततः सम्पूज्य देवेशं त्वरया स ऋतध्वजः ।
अयोध्यामगमत् क्षिप्रं द्रष्टुमिक्ष्वाकुमीश्वरम् ।
तं दृष्ट्वा नृपतिश्रेष्ठं तापसो वाक्यमब्रवीत् ।
मम पुत्रो गुणैर्युक्तः सर्वशास्त्रविशारदः ।
उदबद्धः कपिना राजन् विषयान्ते तवैव हि ।
तं हि मोचयितुं नान्यः शक्तस्त्वत्तनयादृते ।
शकुनिर्नाम राजेन्द्र स ह्यस्त्रविधिपारगः ।
तन्मुनेर्वाक्यमाकर्ण्य पिता मम कृशोदरि ।
आदिदेश प्रियं पुत्रं शकुनिं तापसान्वये ।
ततः स प्रहितः पित्रा भ्राता मम महाभुजः ।
ददर्श वृक्षशिखरे उद्वद्धमृषिपुत्रकम् ।
तांश्च सर्वांल्लतापाशान दृष्टवान् स समन्ततः ।
कपिना यत् कृतं सर्वं लतापाशं चतुर्दिशम् ।
पञ्चवर्षशते काले गते शक्तस्तदा शरैः ।
प्राप्तं स्वपितरं दृष्ट्वा जाबालिः संयताऽपि सन् ।
सम्परिष्वज्य स मुनिर्मूर्ध्न्याघ्राय सुतं ततः ।
उन्मोचयितुमारब्धो न शशाक सुसंयतम् ।
ततस्तूर्णं धनुर्न्यस्य बाणांश्च शकुनिर्बली ।
न च शक्नोति संच्छन्नं दृढं कपिवरेण हि ।
यदा न शकितास्तेन सम्प्रमोचयितुं जटाः ।
तदाऽवतीर्णः शकुनिः सहितः परमर्षिणा ।
जग्राह च धनुर्बाणांश्चकार शरमण्डपम् ।
शरसोपानमार्गेण अवतीर्णोऽथ पादपात् ।
जाबालिना भारवहेन संयुतः समाजगामाथ नदीं स सूर्यजाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ४५
अध्यायः १०८
सर्वात्मभावं रुद्रस्य स्वुरूपं वक्तुमर्हसि ।
सत्यलोकश्च पातालं नरकार्णवकोटयः ।
वैमानिकास्तथान्ये च तिष्ठंत्यस्य प्रसादतः ।
समाष्टिरूपः सर्वात्मा संस्थितः सर्वदा शिवः ।
न विजानंति संमूढा मायया तस्य मोहिताः ।
तस्य देवस्य रुद्रस्य शरीरं वै जगत्त्रयम् ॥
तस्मात्प्रणम्य तं वक्ष्ये जगतां निर्णयं शुभम् ।
पुरा वः कथितं सर्वं मयाण्डस्य यथा कृतिः ॥
भुवनानां स्वरूपं च ब्रह्माण्डे कथयाम्यहम् ।
पृथिवीचांतरिक्षं च स्वर्महर्जन एव च ॥
तपः सत्यं च सप्तैते लोकास्त्वंडोद्भवाः शुभाः ।
महातलादयस्तेषां अधस्तान्नरकाः क्रमात् ।
प्रासादैश्च विचित्रैश्च भवस्यायतनैस्तथा ।
पीतं सुतलमित्युक्तं वितलं विद्रुमप्रभम् ।
क्ष्मायास्तु यावद्विस्तारो ह्यधस्तेषां च सुव्रताः ।
सहस्रयोजनं व्योम दशसाहस्रमेव च ।
व्योम्नः प्रमाणं मूलं तु त्रिंशत्साहस्रकेण तु ।
रसातलमति ख्यातं तथान्यैश्च निषोवितम् ।
तलातलमिति ख्यातं सर्वशोभासमन्वितम् ।
पूर्वदेवैः समाकीर्णं सुतलं च तथापरैः ।
तथान्यैर्विविधैर्वीरैस्तलं चैव सुशोभितम् ।
तलेषु तेषु सर्वेषु चांबया परमेश्वरः ॥
स्कन्देन नंदिना सार्धं गणपैः सर्वतो वृतः ।
क्ष्मातलानि धरा चापि सप्तधा कथयामि वः ।
प्रासादानामथ ब्रूमो लक्षणानि भवन्ति ये ।
प्रशस्ताश्चाप्रशस्ताश्च तस्मिन्नवनिमण्डले ।
नैवोच्चा नातिह्रस्वाश्च कर्णायामादविह्वलाः ।
ऊर्ध्वाधः कर्णपादीभिरुपेताः सलिलान्तरैः ।
सुविभक्ताः सुसंस्थाश्च रम्यैरविकलैः कृताः ।
स्वजातिपरिवेषाद्या नान्यजातिप्रदूषिताः ।
केवला जातिशुद्धाश्च प्रासादाः शुभदा नृणाम् ।
नाधरोत्तरयुक्ताश्च सुश्लिष्टद्र व्यसन्धिभिः ।
प्रासादाः शुभदा नित्यं पूजासंस्कारवर्धनाः ।
कर्ता कारयिता चैषां परां वृद्धिमवाप्नुयात् ।
अधमानपि वक्ष्यामः प्रासादानवलक्षणैः ।
स्तम्भैः क्षणैश्च विषमैः स्वामिनो मृत्युहेतवः ।
कर्णायामेन विकलाः प्रासादाः स्युर्भयङ्कराः ।
नष्टाभिः कर्णपादीभिरुद्वेगजनना नृणाम् ।
दुर्विभक्ताः कुसंस्थाश्च द्र व्यैर्विकलसंयुतैः ।
रोगं क्लेशं च मृत्युं च क्रमशो वितरन्ति ते ।
पराजयं परिवृतैरन्यजातिप्रदूषितैः ।
ये परावृतयो येऽन्यसङ्कीर्णा येऽन्यविग्रहाः ।
दुर्बला मूलपादेन विश्लिष्टैः पीठसन्धिभिः ।
अल्पायुषस्ते प्रासादा भवन्ति च भयावहाः ।
अधरोत्तरगैः श्लिष्टैर्विज्ञेया व्याधिकारिणः ।
प्रासादमुख्यानितरे तु वर्ज्यास्तेजोयशःश्रीविजयादिकामैः ।
नृसिंहप्रपत्तिस्तोत्रम् - माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्‍नोति किल्बिषम्।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
प्रातः स्मरामि जगतां जनन्याश्ररणांबुजम् ।
तां नमामि महादेवी महात्रिपुरसुन्दरीम् ।
यः श्लोकपञ्चकमिदं प्रातः नित्य पठेन्नरः ।
इति प्रातः स्मरणम् ।
अर्धनारीश्वरं देवं अहकारतनुं भजे ॥
इति ध्वात्वा
ओं ऐं ह्रीं श्रीं ‘ हंसः सोहम् ’ इति हंसमन्त्रं पञ्चविंशतिवारं जपेत् ।
 सीसः 
पूर्व जन्म कृतम् पापं व्याधिरूपेण बाधते ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०५
← अध्यायः ४ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ६ →
आह्वयानं नरान्साधून्भूमेर्भुजमिवोच्छ्रितम्।
साधुं गृहपतिं प्राप्य पुत्रभार्यादयो यथा।
श्रीमहादेवमासाद्य भक्तो यद्वन्मनोरथम्।
शीतसौरभ्यमंदेन प्रीणीतोऽचिंतयं हृदि।
इदानीं ब्राह्मणार्थेऽहं कुर्वे तावदुपक्रमम्।
तस्मै हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते।
तद्दत्तं गामतिक्रम्य गर्दभस्य गवाह्निकम्।
न केवलं हि तद्याति शेषं पुण्यं प्रणश्यति।
अश्वश्चक्षुस्तथा वासो घृतं तेजस्तिलाः प्रजाः।
स्वदारनिरताः शांतास्तेषु दत्तं सदाऽक्षयम्।
पात्रे प्रदीयते यत्तत्सकलं धर्मलक्षणम्।
यत्र वृत्तिमिमे चोभे तद्वि पात्रं प्रचक्षते।
तेषां त्रयाणां मध्ये च विद्या मुख्यो महागुणः॥
प्रश्रान्ये मम वक्ष्यंति तेभ्यो दास्याम्यहं ततः।
आश्रमेषु महर्षीणां विचराम्यस्मि फाल्गुन।
बहुरूपां स्त्रियं कर्तुमेकरूपां च वत्ति कः।
युगानां च चतुर्णां वा को मूलदिवसान्वदेत्।
ते मे पूज्यतमास्तेषामहामाराधकश्चिरम्॥
इत्यहं गायमानो वै भ्रमितः सकलां महीम्।
ते चाहुर्दुःखदाः ख्याताः प्रश्रास्ते कुर्महे नमः॥
इत्यहं सकलां पृथ्वीं विचिंत्यालब्धब्राह्मणः।
सर्वे विलोकिता विप्राः किमतः कर्तुमुत्सहे।
चतुराशीतिसाहस्राः श्रुताध्ययनशालिनः।
खेचरो हिममाक्रम्य परं पारं गतस्ततः।
शतयोजनविस्तीर्णं नानावृक्षसमाकुलम्।
सर्वेषामपि जीवानां यत्रान्योन्यं न दुष्टता।
यज्ञभाजां मुनीनां यदुपकारकरं सदा॥
सतां धर्मवतां यद्वदुपकारो न शाम्यति।
यत्र कृतयुगस्तार्थं बीजं पार्थावशिष्यते॥
सूर्यस्य सोमवंशस्य ब्राह्मणानां तथैव च।
तत्र ते विविधान्वादान्विवदंते द्विजोत्तमाः।
तत्र मेधाविनः केचिदर्थमन्यैः प्रपूरितम्।
तत्रा हं करमुद्यम्य प्रावोचं पूर्यतां द्विजाः।
व्याकुरुध्वं ततः प्रश्रान्मम दुर्विषहान्बहून्।
परमो ह्येष नो लाभः प्रक्षान्पृच्छति यद्भवान्।
अहं पूर्वमहं पूर्वमिति वीरा यथा रणे।
अस्माकं यन्निहीनं त्वं मन्यसे स ब्रवीत्वमून्।
ततः सुतनुनामा स बालोऽबालोऽभ्युवाच माम्॥
तथापि वच्मि मां यस्मान्निहीनं मन्यते भवान्।
अक्षरास्तु द्विपं चाशन्मातृकायाः प्रकीर्तिताः।
अस्मिन्नर्थे चेति हासं तव वक्ष्यामि यः पुरा।
मिथिलायां पुरा पुर्यां ब्राह्मणः कौथुमाभिधः।
एकत्रिंशत्सहस्राणि वर्षाणां स कृतादरः।
ततः केनापि कालेन कौथुमस्याभवत्सुतः।
पठित्वा मातृकामन्यन्नाध्येति स कथंचन।
ततः पिता खिन्नरूपी जडं तं समभाषत॥
अथान्यस्मै प्रदास्यामि कर्णावुत्पाटयामि ते।
एवं ते वदमानस्य आयुर्भवतु ब्रह्मणः॥
साध्वी बुद्धिरियं तेऽस्तु कुतो नाध्येष्यतः परम्।
ततः परं कंठशोषः किमर्थं क्रियते वद।
तेषु वातायते चेतस्तव तन्नाशयामि ते।
उपदेशं पठस्येव नैवार्थज्ञोऽसि तत्त्वतः॥
पाठमात्रा हि ये विप्रा द्विपदाः पशवो हि ते।
मकारश्च स्मृतो रुद्रस्त्रयश्चैते गुणाः स्मृताः।
ॐकारस्य च माहात्म्यं याथात्म्येन न शक्यते॥
तामसश्चाक्षुषः षष्ठस्तथा वैवस्वतोऽधुना।
दक्षसावर्णिरेवापि धर्मसावर्णिरेव च।
श्वेतः पांडुस्तथा रक्तस्ताम्रः पीतश्च कापिलः।
त्रिवर्णः शबलो वर्णैः कर्कंधुर इति क्रमात्।
अजकः शासनः शास्ता शंभुश्चण्डो भवस्तथा।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च अष्टौ ते वसवः स्मृताः॥
स्वेदजाश्चोद्भिजाश्चेति तत जीवाः प्रकीर्तिताः॥
अमी च देवाः सर्वत्र श्रौते मार्गे प्रतिष्ठिताः॥
अहो मोहस्य माहात्म्यं पश्यताविजितात्मनाम्॥
इति तस्य वचः श्रुत्वा पिताभूदतिविस्मितः॥
पञ्चपञ्चभिरेततैस्तु निष्पन्नं गृहमुच्यते।
बहुरूपां स्त्रियं प्राहुर्बुद्धिं वेदांतवादिनः।
सा हि नानार्थभजनान्नानारूपं प्रपद्यते॥
धर्मस्यैकस्य संयोगाद्बहुधाप्येकिकैव सा।
इति यो वेदे तत्त्वार्थं नासौ नरकमाप्नुयात्॥
यच्च कामान्वितं वाक्यं पंचमं वाप्यतः श्रुणु।
लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभात्कामः प्रवर्तते।
साहसानां च सर्वेषामकार्याणआं क्रियास्तथा।
सुमहां त्यपि सास्त्राणि धारयंति बहुश्रुताः।
जनको युवनाश्वश्च वृषादर्भिः प्रसेनजित्।
तस्मात्त्यजंति ये लोभं तेऽतिक्रामंति सागरम्।
मात्रश्च ब्राह्मणश्चैव श्रोत्रियश्च ततः परम्॥
एते ह्यष्टौ समुद्दिष्टा ब्राह्मणाः प्रथमं श्रुतौ॥
तेषां परः परः श्रेष्ठो विद्यावृत्तविशेषतः।
स ब्राह्मण इति प्रोक्तो निभृतः सत्यवाग्घृणी।
श्रेष्ठः श्रोत्रियवान्प्राज्ञः सोऽनूचान इति स्मृतः।
भ्रूण इत्युच्यते शिष्टैः शेषभोजी जितेंद्रियः।
वैदिकं लौकिकं चैव सर्वज्ञानमवाप्य यः॥
आश्रमस्थो वशी नित्यमृषिकल्प इति स्मृतः।
शापानुग्रहयोः शक्तः सत्यसंधो भवेदृषिः।
त्रिशुक्लानाम विप्रेंद्राः पूज्यन्ते सवनादिषु।
माघे पञ्चदशीनाम द्वापरादिः स्मृता बुधैः।
त्रयोदशी नभस्ये च कृष्णा सा हि कलेः स्मृता॥
युगादयः स्मृता ह्येता दत्तस्याक्षयकारकाः।
फाल्गुनस्य त्वमावास्या पौषस्यैकादशी तथा।
यस्यां तिथौ रथं पूर्वं प्राप देवो दिवाकरः॥
यश्च याचनिको नित्यं न स स्वर्गस्य भाजनम्।
उद्वेजयति भूतानि यथा चौरास्तथैव सः॥
तत्कर्म पुरुषः कुर्याद्येनांते सुखमेधते।
अर्चिषा याति मोक्षं च धूमेनावर्तते पुनः।
एतयोरपरो मार्गः पाखंड इति कीर्त्यते।
नैतौ स याति पंथानौ तत्त्वार्थोऽयं निरूपितः।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ मत-र्यो मृतो बह्वत्येतावदनुशासनम् ॥
नानुस्मरन्ति स्वजनं यस्य दैवमदक्षिणम् " ।।।।*
ईशस्य हि वशे लोकः कुरुते कार्यतेथवा ।। ।।*
*कंसप्रतापिता सर्वे वयं याता दिशो दश ।
एतर्ह्येव पुनः स्थानं दैवेनासादितः स्वसः ।।।।*
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २२
< कल्पः‎श्रौतसूत्राणि‎कात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम् कात्यायनः
← अध्यायः २१ कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कात्यायनः अध्यायः २३ →
अथैकाहाः १ अवचनेऽग्निष्टोमः २ भूर्धेनुदक्षिणः ३ ज्योतिः ४ गोऽआयुषी उक्थ्यौ ५ अभिजिद्विश्वजितौ ६ सहस्रमभिजितो दक्षिणा ७ शताश्वं वा ८ सहस्रं सर्ववेदसं विश्वजितः ९ ज्येष्ठं पुत्रमपभज्य भूमिशूद्र वर्जं योगाविशेषात्सर्वेषाम् १० शूद्र दानं वा दर्शनाऽविरोधाभ्याम् ११ द्र व्याऽभावात्तदन्तः १२ समाप्तिर्वा चोदिताऽवभृथश्रुतेः १३ दीक्षासु चोपदेशात् १४ न समत्वात् १५ परिमाणे सर्वमविशेषात् १६ अधिकं वा प्रकृत्यनुग्रहात् १७ नाऽनित्यत्वात् १८ कर्मशब्दाच्च १९ अवभृथादुदेत्य रोहिण्यौ वत्सच्छव्यौ सकर्णपुच्छावच्छाते परिदधाते २० द्वादशरात्रं परिवसत्युखावदभ्रिं बिभ्रत् २१ औदुम्बरीं वा २२ उष्णीषं च २३ तिस्रस्तिस्रः २४ औदुम्बरे मूलफलभक्षः २५ निषादे २६ जने २७ समाने जने २८ वैश्यो जनो राजन्यः समानजनः श्रुतेः २९ ग्राम्याऽभोजनं निषादानां मृन्मयाऽपानं च ३० संवत्सरं न याचेत् ३१ दीयमानं न प्रत्याचक्षीत ३२ यमाभ्यां वा यजेत पूर्वाऽपराभ्याम् ३३ युगपद्वा ३४ दक्षिणोत्तरे देवयजने ३५ दक्षिणमभिजितः ३६ पत्नीशालमुत्तरे ३७ नानर्त्विजः ३८ त एव वा प्रभूत्वात् ३९ बाहिर्वेदिकानि समानानि ४० नानेतराणि ४१ कर्मसन्निपाते पूर्वं पूर्वमभिजितः ४२ पृथक्सहस्रे दक्षिणा ४३ सर्वजित्समहाव्रतः संवत्सरदीक्षः सप्ताहाभिषवस्तिस्र उपसदः षड्वा ४४ अग्निवद्वा दीक्षाः ४५ १ 
शताश्वरथमध्वर्यवे ददात्यग्नौ चीयमाने १ उद्गात्रे व्रतकाले २ होत्रे शस्त्रकाले ३ ततो ब्रह्मणे ४ दक्षिणाकाले सर्वेभ्यः सहस्रम् ५ साहस्राश्चत्वारः सहस्रदक्षिणाः ६ तृतीय उक्थ्यः ७ ज्योतिर्विश्वज्योतिः सर्वज्योतिस्त्रिरात्रसम्मितः ८ षट् साद्यःक्राः ९ स्वर्गकामपशुकाम-भ्रातृव्यवतां प्रथमः १० रुक्मललाटोऽश्वः श्वेतो दक्षिणा ११ अश्वाऽभावे गौः १२ तमुद्गात्रे ददाति १३ प्राकृतस्याऽनिवृत्तिरुद्गातृयोगात् १४ निवृत्तिः क्रतुयोगात् १५ वचनादेकस्य १६ दीर्घव्याधिप्रतिष्ठाकामान्नाद्यकामानां द्वितीयः १७ अश्वैकविंशा दक्षिणाऽश्वो वा १८ हीनस्यानुक्रीः १९ साश्वं शतं दक्षिणाऽश्वो वा २० विश्वजिच्छिल्पः २१ यथाद्रव्ये जनपदे यजेत तेषां यथोत्साहं दद्यात् २२ आजानेयानपरजने २३ प्राच्येषु हस्तिनः २४ अश्वतरीरथानुदीच्येषु २५ सर्वस्वप्रतिनिधिर्वा २६ धेन्वनडुत्सीरधान्य-पल्यदासमिथुनमहानसाऽऽरोहणविमितशयनानि २७ २ 
श्येनोऽभिचरतः १ यत्रौषधयो न जायेरंस्तद्देवयजनम् २ विदाहि वा ३ वृक्षस्तम्बच्छिन्नम् ४ वा निर्व्रस्कम् ५ दक्षिणाप्रवणम् ६ अचषालो यूपः स्फ्याग्रः ७ तैल्वको बाधको वा ८ इध्मो बैभीदकः ९ शरमयं बर्हिः १० अधिषवणे शवनभ्ये ११ रथौ हविर्धाने १२ लोहितः सवनी-योऽग्नये रुद्र वते १३ लोहितवाससो लोहितोष्णीषाः प्रचरन्त्यृत्विजः १४ निवीताः १५ उज्ज्यधन्वानः १६ कलापिनः १७ काणखोरकूट-बण्डाह्रतमिश्रा नवनव दक्षिणा ददाति लिङ्गानाम् १८ पुरुषाणां वा दानाधिकारात् १९ प्राकृतस्य वा नयनं भेदेन २० दक्षिणाकाले कष्टकैरेना विरुजेयुः २१ उपतप्तास्वनुपतप्तानामाज्यम् २२ साद्यस्क्रधर्मा हिरण्य-स्रग्वत् २३ एकत्रिके दक्षिणा षष्टिशतं षट् च २४ साद्यस्क्रधर्माः २५ दीक्षादिः सद्यः सर्वं क्रियते २६ सह पशूनालभते २७ पुरोडाशो वाऽग्नीषोमीयस्थाने २८ वपान्ते सुब्रह्मण्यानिवृत्तिः २९ प्रतिदिशं वस-न्त्यृत्विजः ३० पुरस्ताद्योजने होता ३१ इ तरे क्रोशप्रत्यवायेन क्रोश-प्रत्यवायेन ३२ उद्गातोत्तरतः ३३ अध्वर्युः पश्चाद्ब्रह्मा दक्षिणतः ३४ चतुर्भिरश्वरथैः सक्षीरदृतिभिरावहन्त्येनान् ३५ यथाक्रोशमश्वाः ३६ ततो नवनीतमाज्यम् ३७ सोमक्रयणस्त्रिवत्सः साण्डः ३८ वेदिरुर्वरा ३९ व्रीहीन्यवान्वा पक्वानध्यवस्यति ४० खल उत्तरवेदिः ४१ धान्यखलः प्रत्ययात् ४२ ये वेदिमभितस्तानुत्तरवेदिदेशे मृध्नन्ति ४३ पांसुखलो वा प्रत्ययाविशेषात् प्रकृत्यनुग्रहाच्च ४४ खलेवाली यूपो लाङ्गलेषा ४५ कलापी चषालार्थे ४६ निर्वृत्तग्रहणात् प्राकृतनिवृत्तिः ४७ आवेशाद-निवृत्तिः ४८ उर्वरादि वा द्वितीयस्य सन्निधेः ४९ ३ 
व्रात्यस्तोमाश्चत्वारः १ द्वितीय उक्थ्यः २ व्रात्यगणस्य ये सम्पादयेयुस्ते प्रथमेन यजेरन् ३ द्वितीयेन निन्दिता नृशंसाः ४ तृतीयेन कनिष्ठाः ५ ज्येष्ठाश्चतुर्थेन ६ अपेतप्रजनना स्थविरास्तदाख्याः ७ तेषां यो नृशंसतमः स्याद्द्रव्यवत्तमो वाऽनूचानतमो वा तस्य गार्हपते दीक्षेरन् ८ तस्य भक्षमनुभक्षयन्त आसीरन् ९ व्रात्यधनानि भवन्ति १० तिर्यङ्नद्घ-मुष्णीषम्प्रतोदः ११ ज्याह्रोडोऽयोग्यं धनुस्तदाख्यम् १२ वासः कृष्णशं कद्रु १३ अकृष्णं कृष्णदशं वा तदाख्यम् १४ फलकास्तीर्णो विपथः १५ अश्वाऽश्वतराभ्यां कम्प्राभ्यां युक्तः स्यादित्येके १६ निष्को राजतः १७ अजिने पार्श्वसहिते कृष्णवलक्षे आविके १८ तद्गृहपतेः १९ एवमेवा-ऽजिनानीतरेषाम् २० दामतूषाणि वलूकान्तानि द्विचूडान्याविकानि वा-सांसि लोहितान्तानि कृष्णान्तानि वा तदाख्यानि २१ दामनी द्वे द्वे २२ उपानहौ च कर्णिन्यौ कृष्णे स्यातामित्येके २३ मागधदेशीयाय ब्रह्मबन्धवे दक्षिणाकाले व्रात्यधनानि दद्युः २४ अविरतेभ्यो वा व्रात्यचरणात् २५ तेष्वेव मृजाना यन्तीति श्रुतेः २६ त्रयस्त्रिंशतं त्रयस्त्रिंशतं दक्षिणा दद्युः २७ द्विगुणा गृहपतिरित्येके २८ व्रात्यस्तोमेनेष्ट्वा व्रात्यभावाद्विरमेयुः २९ व्यवहार्या भवन्ति ३० अग्निष्टुद्ब्रह्मवर्चसवीर्याऽऽन्नाद्यप्रतिष्ठाकामानां यश्चाऽपूत इव मन्येत ३१ यज्ञविभ्रष्टस्य च ३२ यस्माद्वा विभ्रंशेरन् ३३ ४ 
छान्दोग्ये विशेषो यथाकामम् १ सुब्रह्मण्याग्नेयी २ एवं यथास्तुत् ३ सर्वमेके ४ यथोत्साहं दद्यात् ५ आग्नेयानामनडुद्धिरण्याश्वाजानाम् ६ त्रिवृतश्चत्वारः ७ अनिरुक्तप्रातःसवनः प्रथम ईप्सुयज्ञः ८ ग्रामकामस्य वा ९ दक्षिणाऽश्वरथश्चतुर्युक्श्यावोऽन्यतमः १० तेजोब्रह्मवर्चसपुरोधा-कामस्य बृहस्पतिसवः ११ देवहूहवींषि निर्वपति १२ अतिग्राह्यवद्ग्रहं गृह्णाति बृहस्पते अति यदर्य इति १३ उपालम्भ्यो बार्हस्पत्यः १४ निहितेषु नाराशंसेषु प्रातः सवनेऽनपाकुर्वन्नेकादश दक्षिणा व्यादिशति १५ अश्वद्वादशा माध्यन्दिने १६ अपाकरोत्युभयीः १७ एकादश तृतीयसवने १८ अनूबन्ध्यवपाहोमान्तेऽपाकरणम् १९ अतिक्रमणं च सर्वासाम् २० एकादशैकादश वा शतानि स्युः २१ सहस्राणि वा २२ अश्वस्त्वेव माध्यान्दिनेऽधिकः २३ वाजपेयवदाज्येनाऽभिषिच्यते कृष्णाजिने २४ शुक्रामन्थिसंस्रवेण वा २५ अन्यतस्त्वभिवाद्यः २६ अप्रत्यवरोही स्यात् २७ स्थपतिरित्येनं ब्रूयुः २८ सराजानो ब्राह्मणा यं पुरस्कुर्वीरन्स्स एतेन यजेत २९ इषुः श्येनवदसद्यः ३० ५ 
चातुर्मास्याः सोमास्त्रिषु पर्वस्थानेषु पार्ष्ठिकानि पृष्ठयो विहृत इति श्रुतेः १ वैश्वदेवस्थाने प्रथमम् २ अपूपम् ३ उत्तरवेद्यकरणं च ४ परिधौ पशुनियोजनम् ५ द्वितीये द्विदिवाख्यो द्व्यहः ६ अग्निष्टोमं प्रथममेके ७ तृतीये त्र्यहोऽतिरात्र उत्तमः ८ अग्निष्टोमं प्रथममेके ९ ज्योतिष्टोमः शुनासी-रीयस्थाने १० पञ्चसु सवनीया वैश्वदेववारुणमारुताग्नेयैन्द्रा ग्नाः ११ षष्ठे चैकादशिनाः १२ वायव्यः सप्तमे १३ पञ्चाशतं पञ्चाशतं प्रत्यहं ददात्युत्तमे द्वादशं शतम् १४ वत्सा वा पञ्चाशतो यथर्तुजाः १५ प्रतिपर्वावभृथाः १६ पर्वान्तरेष्वहतं वस्ते १७ अस्त्र्युपायी १८ अमांसाशी १९ अनुबन्ध्या बार्हस्पत्या मैत्रावरुणीसौर्याश्विन्यो यथाऽवभृथम २० प्रतिकर्मसोमाः २१ अग्न्याधेयपुनराधेयाग्निहोत्रदर्शपूर्णमासदाक्षायणाग्रयणाः २२ उक्थ्यं पशुबन्धमेके २३ ७ 
प्रातःसवनीयाननु हवींषि निर्वपति १ पयसी अग्निहोत्रयोः २ अन्त्य-देवताऽनूबन्ध्याऽद्या सवनीया ३ एकदेवतेषूभयम् ४ चातुर्मास्येषुचैके ५ सप्तदशाः पञ्च ६ उपहव्योऽनिरुक्तो ग्रामकामस्य ७ अनृतं वाऽभिशस्यमानस्य ८ श्यावोऽश्वो दक्षिणा तं ब्रह्मणे ददाति ९ स्वर्गकामस्यर्तपेयः १० दीक्षोपसदो द्वादश ११ तिस्र उपसदः १२ षड्वा १३ उभयत्र वा द्वादशता गुणत्वात् १४ घृतं व्रतयति १५ चमसं पूर्णमङ्गुलिपर्वणा मौल्येन सर्वतः प्रमितमाद्यायामुपसदि १६ द्वितीयेन द्वितीयायाम् १७ तृतीयेन तृतीयायाम् १८ भक्षयिष्यन्तः सत्यं ब्रूयुः १९ सदो वा स्रपस्यन्तः २० सोमचमसो दक्षिणौदुम्बरः सगोत्राय ब्रह्मणे देयः २१ पूतभृतः सर्वार्थत्वात् २२ अंशुचमसमेके तेन स यजेतेति श्रुतेः २३ अश्ववत् २४ पशूपवादाच्च २५ द्विनामोत्तरो बहुहिरण्यो दूणाशश्च २६ ८ 
दीक्षणीयायां हिरण्यं द्वादशमानं ददाति १ उत्तरेषु च द्विगुणं पूर्वं पूर्वम् । प्रायणीयाऽतिथ्योपसत्सु २ पशुवपान्ते प्रतिसवनं निहितेषु सवन-मुखीयेषूदयनीयायामनूबन्ध्यायामुदवसानीयायां स्रजं चोद्गात्र ३ रुक्मं होत्रे ४ अनडुच्छतं कालेसर्वेभ्यः ५ वैश्यपशुकामयोर्वैश्यस्तोमः ६ सवनान्याशीर्वन्ति ७ प्रातःसवने प्रतिदुहा श्रयणम् ८ शृतेन माध्यन्दिने ९ तृतीयसवने दध्ना दक्षिणा वत्सतराः पञ्चवर्षाः पृश्नयः १० वत्सतर्यश्च त्रिहायण्योऽप्रवीताः पञ्चवर्षा राजीवपृश्नयो नवनीतपृश्नयोऽरुण्यः पि-शङ्ग्य सारङ्ग्य इति ११ उभयस्य सहस्रं द्वादशं वा शतम् १२ सोमाति-पूतस्य तीव्रसुदुक्थ्यः १३ अपरुद्धराजन्यस्य १४ दीर्घव्याधिग्राम-कामप्रजाकामपशुकामानां वा १५ पूर्ववत्सोमाः १६ ९ 
धेनुशतमाशिरे दुहन्ति १ तदेव दक्षिणा २ अच्छावाकविग्रहेषु भक्षणम् ३ अवघ्राणमितरेषु ४ तेष्वेवोन्नयनमभ्यभि सोमानुन्नयन्तीति श्रुतेः ५ अध्वर्यू चमसाध्वर्यश्च सर्वे प्रतिगृणन्त्यच्छावाकाय ६ द्वन्द्वानां प्रथमो राड् राजन्यस्य राज्यकामस्य ७ यथाशक्त्येकविंशतिवर्गान्दघात् ८ ऋषभ ऐन्द्र ः! परियज्ञः ९ अन्नाद्यकामस्य विराट् १० यथाशक्ति दशवर्गान्दद्यात् ११ पशुराग्नेयः परियज्ञः १२ प्रजातिकामस्यौपशद १३ दक्षिणा चतुर्विंशं शतम् १४ पशुर्वैश्वदेवः परियज्ञः १५ बहु प्रतिगृह्य गरगीरिव यो मन्येत तस्य पुनस्तोम उक्थ्यः १६ दक्षिणा द्वादशमिथुना पुनर्वतां च यथाशक्ति १७ पशुकामयज्ञौ चतुष्टोमौ १८ षोडश्युत्तरः १९ पूर्वस्मिन्यथाशक्त्ये-कशफान्दद्यात् २० उभयानुत्तरस्मिन् २१ उद्भिद्बलभिदौ चाऽऽहरतः संयुक्तौ २२ पूर्वेणेष्ट्वोत्तरेणाऽवश्यम् २३ इषुरिष्टिरन्तरेणैनावाग्नेयः पुरो-डाशः २४ उद्वृढः प्रस्तरः २५ बाणवन्तः परिधयः २६ अर्धमासं मासं संवत्सरं वा २७ दक्षिणा गायत्री चतुर्विंशतिवर्गा यथाशक्ति २८ अपचितिकामस्यापचिती २९ राजयज्ञावित्येके ३० दक्षिणाऽश्वरथश्चतुर्युगभयतः ३१ कांस्यकवचः ३२ शतार्हा अश्वाः ३३ साग्निचित्यावग्नेस्तोमौ सर्व-जिद्दीक्षौ ३४ पूर्वः पक्ष्युत्तरो ज्योतिः ३५ १० 
धान्याचितानि चत्वारिचत्वारि दक्षिणा १ पूर्वस्य षड्गवान्युत्तरस्य चतुर्गवानि २ ऋषभगोसवौ ३ पूर्वोराज्ञः ४ दक्षिण ऋषभसहस्रं द्वादशं वा शतम् ५ उक्थ्यो गोसवोऽयुतदक्षिणः ६ वैश्ययज्ञ इत्येके ७ सराजानो विशो यं पुरस्कुर्वीरन्त्स एतेन यजेत ८ स्थण्डिलेऽभिषिच्यते प्रतिदुहा-ऽऽहवनीयस्य दक्षिणतः ९ स्थपतिरित्येनं ब्रूयुः १० वैश्यस्तोमदक्षिणा-लिङ्गे मरुत्स्तोमो गणयज्ञो भ्रातॄणां सखीनां वा ११ प्रजाकाम-पशुकामयोरैन्द्रा ग्नकुलायः १२ कुलदक्षिणो द्वियज्ञो भ्रात्रोः सख्योर्वा १३ इन्द्र स्तोमो राजयज्ञः सहस्रं दक्षिणा १४ उक्थ्यः १५ पुरोधाकाम-स्येन्द्रा ग्न्योस्तोमः १६ राजपुरोहितयोर्वा सह यजमानयोः १७ पृथग्वा १८ दक्षिणा गायत्रीसम्पन्ना ब्राह्मणस्य १९ जगत्या राज्ञः २० विघनौ पशुकामस्य २१ अभिचरतो वा २२ बृहतीसम्पन्नाः पशुकामस्य २३ अभिचरतः प्रज्ञाताः २४ सन्दंशवज्रावभिचरतः २५ षोडशी वज्रः २६ शुण्ठाधी लोहाकर्णी षोडशिनः सोमक्रयणी २७ अहर्गणेऽप्यविशेषात् २८ विश्वजित्परिवासाश्च २९ न वा स्वसम्बन्धात् ३० एकराजमेव पूर्वेणाऽभिचरेत् ३१ जनपदं वज्रेण ३२ व्यत्यासं वेनौ प्रयुञ्जीत ३३ शमित्वा स्तृत्वा वा प्रतिष्ठामेन यजेत शान्त्यर्थेन शान्त्यर्थेन ३४ ११ 
"?=कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
१९ समन्तनेत्रः।
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रिन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
ॐयद् दुष्कृतं यच्छमलं विवाहे वहतौ च यत् । तत् संभलस्य कम्बले मृज्महे दुरितं वयम् ।। संभले मलं सादयित्वा कम्बले दुरितं वयम् । अभूम यज्ञिया शुद्धा प्र ण आयूंषि तारिषत् ।। - अथर्ववेद १४२६६ - ६७
ॐश्रियसे कं भानुभि सं मिमिक्षिरे ते रश्मिभिस्त ऋक्वभि सुखादयः । ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः ।। - ऋ १८७६
ॐश्रिये कं वो अधि तनूषु वाशीर्मेधा वना न कृणवन्त ऊर्ध्वा । युष्मभ्यं कं मरुतः सुजातास्तुविद्युम्नासो धनयन्ते अद्रिम् ।। - ऋ १८८३
ॐमा च्छेद्म रश्मीच्रिति नाधमाना पितणां शक्तीरनुयच्छमाना । इन्द्राग्निभ्यां कं वृषणो मदन्ति ता ह्यद्री धिषणाया उपस्थे ।। - ऋ ११०९३
ॐसुसंकाशा मातृमृष्टेव योषाविस्तन्वं कृणुषे दृशे कम् । भद्रा त्वमुषो वितरं व्युच्छ न तत् ते अन्या उषसो नशन्त ।। - ऋ ११२३११
ॐयुवमेतं चक्रथु सिन्धुषु प्लवमात्मन्वन्तं पक्षिणं तौग्र्याय कम् । येन देवत्रा मनसा निरूहथु सुपप्तनी पेतथु क्षोदसो मह ।। - ऋ ११८२५
ॐक स्विद् वृक्षो निष्ठितो मध्य अर्णसो यं तौग्र्यो नाधितः पर्यषस्वजत् । पर्णा मृगस्य पतरोरिवारभ उदश्विना ऊहथु श्रोमताय कम् ।। - ऋ ११८२७
ॐअरमयः सरपसस्तराय कं तुर्वीतये च वय्याय च स्रुतिम् । नीचा सन्तमुदनयः परावृजं प्रान्धं श्रोणं श्रवयन् त्सास्युक्थ्य ।। - ऋ २१३१२
ॐयत्रोत मर्त्याय कमरिणा इन्द्र सूर्यम् । प्राव शचीभिरेतशम् ।। - ऋ ४३०६
ॐअववर्षीर्वर्षमुदु षू गृभायाऽकर्धन्वान्यत्येतवा उ । अजीजन ओषधीर्भोजनाय कमुत प्रजाभ्योऽविदो मनीषां ।। - ऋ ५८३१०
ॐभुवं ज्योतिर्निहितं दृशये कं मनो जविष्ठं पतयत्स्वन्त । विश्वे देवा समनस सकेता एकं क्रतुमभि वि यन्ति साधु ।। - ऋ ६९५
समानमञ्ज्यञ्जते शुभे कम् ।। - ऋ ७५७३
ॐतिस्रो द्यावो निहिता अन्तरस्मिन् तिस्रो भूमीरुपरा षड्विधाना । गृत्सो राजा वरुणश्चक्र एतं दिवि प्रेङ्खं हिरण्ययं शुभे कम् ।। - ऋ ७८७५
ॐआ यद् रुहाव वरुणश्च नावं प्र यत् समुद्रमीरयाव मध्यम् । अधि यदपां स्नुभिश्चराव प्र प्रेङ्ख ईङ्खयावहै शुभे कम् ।। - ऋ ७८८३
ॐवीतिहोत्रा कृतद्वसू दशस्यन्तामृताय कम् । समूधो रोमशं हतो देवेषु कृणुतो दुव ।। - ऋ  ८३१९
ॐअग्ने मन्मानि तुभ्यं कं घृतं न जुह्व आसनि । स देवेषु प्र चिकिद्धि त्वं ह्यसि पूर्व्य शिवो दूतो विवस्वतो नभन्तामन्यके समे ।। - ऋ ८३९३
ॐयस्या देवा उपस्थे व्रता विश्वे धारयन्ते । सूर्यामासा दृशे कम् ।। - ऋ ८९४२
ॐपिबा सोमं मदाय कमिन्द्र श्येनाभृतं सुतम् । त्वं हि शश्वतीनां पती राजा विशामसि ।। - ऋ ८९५३
ॐदेवेभ्यस्त्वा मदाय कं सृजानमति मेष्य । सं गोभिर्वासयामसि ।। - ऋ ९८५
ॐउत त्वामरुणं वयं गोभिरञ्ज्मो मदाय कम् । वि नो राये दुरो वृधि ।। - ऋ ९४५३
ॐआ त इन्दो मदाय कं पयो दुहन्त्यायव । देवा देवेभ्यो मधु ।। - ऋ ९६२२०
ॐस मातरा न ददृशान उस्रियो नानददेति मरुतामिव स्वनः । जानन्नृतं प्रथमं यत् स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतु ।। - ऋ ९७०६
ॐसप्त स्वसॄररुषीर्वावशानो विद्वान् मध्व उज्जभारा दृशे कम् । अन्तर्येमे अन्तरिक्षे पुराजा इच्छन् वविमविदत् पूषणस्य ।। - ऋ १०५५
ॐदेवेभ्य कमवृणीत मृत्युं प्रजायै कममृतं नावृणीत । बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत् ।। - ऋ १०१३४
ॐयथा युगं वरत्रया नह्यन्ति धरुणाय कम् । एवा दाधार ते मनो जीवातवे न मृत्यवे ऽथो अरिष्टतातये ।। - ऋ १०६०८
ॐसुन्वन्ति सोमं रथिरासो अद्रयो निरस्य रसं हाविषो दुहन्ति ते । दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभि ।। - ऋ १०७६७
ॐहविष्पान्तमजरं स्वर्विदि दिविस्पृश्याहुतं जुष्टमग्नौ । तस्य भर्मणे भुवनाय देवा धर्मणे कं स्वधया पप्रथन्त ।। - ऋ १०८८१
ॐकत्यग्नयः कति सूर्यास कत्युषास कत्यु स्विदापः । नोपस्पिजं व पितरो वदामि पृच्छामि व कवयो विद्मने कम् ।। - ऋ १०८८१८
ॐऊर्वो गन्धर्वो अधि नाके अस्थात् प्रत्यङ् चित्रा बिभ्रदस्यायुधानि । वसानो अत्कं सुरभिं दृशे कं स्वर्ण नाम जनत प्रियाणि ।। - ऋ १०१२३७
पाँचथरमण्डलम् एतत् मण्डलं नेपालदेशस्य पूर्वभागस्य एवं पूर्वांचलविकाशक्षेत्रस्य मेचीअञ्चले वर्तते अस्य पूर्वदिशि भारतदेशः एवं उत्तरे ताप्लेजुङमण्डलम् दक्षिणे इलाममण्डलम् च वर्तन्ते ।
"?=पाँचथरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भरद्वाजमहर्षिः - विकिपीडिया
सुदीर्घकालं जीवन् अपि मानवः इतोऽपि अधिककालं जीवितुम् इच्छति । एषः मानवस्य स्वभावः । परन्तु तदेव जीवनम् उन्नतध्येयसाधननिमित्तं यदि भवति तर्हि तत् नितरां प्रशस्यते । सप्तर्षिषु अन्यतमस्य भरद्वाजस्य कथा अत्र उत्तमम् उदाहरणम् अस्ति । भरद्वाजः अत्रिमुनेः पुत्रः आदिकाव्यस्य रामायणास्य कर्तुं वाल्मीकिमुनेः शिष्यः च । सः वेदाध्ययने, देवध्याने च निरतः आसीत् । यदा मराकालः सन्निहितः तदा पुनः इन्द्रस्य ध्यानं कृत्वा - ‘मम आयुः वर्धयतु’ इति प्रार्थितवान् भरद्वाजः । प्रत्यक्षीभूतः इन्द्रः भरद्वाजम् आत्मना सह किञ्चिद्दूरं नीतवान । दूरे उन्नताः त्र्यः पर्वताः द्दश्यन्ते स्म । इद्न्रः भरद्वज्स्य अञ्जल्यां मुष्टित्रयपरिमिताः सिकताः स्थापितवान् । भरद्वाजः मौनं स्थितवान् आसीत् ।
"?=भरद्वाजमहर्षिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भरतपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य भरतपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
आग्रा-तः ५५ किमी दूरे, जयपुर-तः १५० किमी दूरे तिष्ठति इदं नगरम् ।
"?=भरतपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःफरवरी
फरवरी-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"फरवरी" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःफरवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८७ दिनानि अवशिष्टानि ।
आचार्यात् पादमादत्ते पादं शिष्यः स्वमेधया।पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादम् कालक्रमेण च॥
अनेकसंशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकं । सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यंध एव सः ।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी स्तुतिः ।।
 ,,, आदिलक्ष्मीः स्तुतिः, ऐश्वर्यलक्ष्मीः स्तुतिः, गजलक्ष्मीः स्तुतिः, धनलक्ष्मीः स्तुतिः, धैर्यलक्ष्मीः स्तुतिः, विजयलक्ष्मीः स्तुतिः, श्रीअष्ट लक्ष्मी स्तुतिः, श्रीअष्टलक्ष्मी स्तुतिः, सन्तानलक्ष्मीः स्तुतिः
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।। अथ विनियोगः – अस्य श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रस्य । भृगु ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः
अथ श्रीअष्टलक्ष्मी महामन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्टलक्ष्मी महामन्त्रम् ।। अथ श्रीलक्ष्मीनारायणः ।। अथ विनियोगः – ॐ अस्य श्रीरमानाथमहामन्त्रस्य । नारायण ऋषिः । विराट् छन्दः
अथ श्री अष्टलक्ष्मी मन्त्र सिद्धि विधानम् ।। आदौ अथ श्रीरमानाथ ध्यानम् ।। श्रीवत्सवक्षसं विष्णुं चक्रशङ्खसमन्वितम्
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
 ,,,,,,, ऋग्वेदोक्तम् श्री सूक्तम्, श्री सूक्तम्, श्रीसूक्तम्
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।। तां म
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
श्येनो गृ्घ्राणां स्वधि तिर्वनानां सोम पवित्रम्येति रेभन !!
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परि भूरसि स इद देवेषु गच्छति 
रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
धेनुं सदनं रयीणाम् 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत 
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥ 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
यद्ध्यायति यतकुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च ।
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
वसुधैव कुटुम्बकम्
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता नॄणां पितामहाः ॥ [१-२७०]
जलेनापि च न श्राद्धं शाकेनापि करोति यः 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चापि विधानतः ।
स्वयम्भावः
।
गिरिशिखरान्मण्डलाक्षदृष्टिः ।
।
।
।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम्
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।। २।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।। ५।।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।। ६।।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् ।। १०।।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।। ११।।
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।। १२।।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।। १४।।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।। १५।।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यदावत्तदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः ।। १६।।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।। १८।।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।। १९।।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।। २०।।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।। २१।।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।। २२।।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।। २३।।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।। २७।।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।। ३०।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।। ३१।।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।। ३२।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।।
कौटिल्येन कृतं शास्त्रम्।
‘धर्ममर्थञ्च कामञ्च प्रवर्तयति च पाति च।
अधर्मानर्थविद्वेषानिदं शास्त्रं निहन्ति॥’
‘दैवतेज्यायां यात्रायाममित्रस्य बहूनि पूज्यागमस्थानानि भक्तित।
तत्रास्य योगमुब्जयेत्। १२ ५१’
‘देवतागृहप्रविष्टस्योपरि यन्त्रमोक्षणेन गूढभित्ति शिलां वा पातयेत्।
‘नक्षत्रमतिपृच्छन्तं बालमर्थोऽतिवर्तते।
अर्थो र्थस्य नक्षत्रं किं करिष्यन्ति तारका।। ’
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च । पशूनां पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
भस्मोद्धूलितदेहाय व्यालयज्ञोपवीतिने । रुद्राक्षमालाभूषाय व्योमकेशाय मङ्गलम् ।
सूर्यचन्द्राग्निनेत्राय नमः कैलासवासिने । सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम् ।
गङ्गाधराय सोमाय नमो हरिहरात्मने । उग्राय त्रिपुरघ्नाय वामदेवाय मङ्गलम् ।
सद्योजाताय शर्वाय दिव्यज्ञानप्रदायिने । ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम् ।
सदाशिवस्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च । अघोरायच घोराय महादेवाय मङ्गलम् ।
मङ्गलाष्टकमेतद्वै शम्भोर्यः कीर्तयेद्दिने । तस्य मृत्युभयं नास्ति रोगपीडाभयं तथा ।
ॐ मङ्गलप्रदाय नमः ॥
ॐ तापत्रयविवर्जिताय नमः ॥
ॐ वक्रस्तम्भादिगमनाय नमः ॥
ॐ विश्वकारणाय नमः ॥
ॐ नानाभयनिकृन्तनाय नमः ॥
ॐ वन्दारुजनमन्दाराय नमः ॥
ॐ दुःखभञ्जनाय नमः ॥
ॐ दुःस्वप्नहन्त्रे नमः ॥
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ॥
ॐ ताम्रलोचनाय नमः ॥
ॐ सूर्ययाम्यप्रदेशस्थाय नमः ॥
।
हेतुं विना यत्र कार्योत्‍पत्ति दृष्‍यते तत्र विभावना अलंकार भवति ।
अर्थात् यत्र कारणेन विना एव कार्यस्‍य उत्‍पत्ति प्रदर्श्‍यते तत्र विभावना अलंकार भवति ।
विभावना अलंकारस्‍य द्वौ भेदौ कल्पितौ स्‍त ।
उक्‍तनिमित्‍ता - अप्रसिद्धकारणं कदाचित् उक्‍तं भवेत् ।
अनुक्‍तनिमित्‍ता - अ‍प्रसिद्धकारणम् उनुक्‍तं भवेत् ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे कटिप्रदेशस्‍य कृशता, नेत्राभ्‍यां चंचलता, शरीरस्‍य आभूषणेन विनैव सुन्‍दरता इत्‍येषां प्रसिद्धकारणं नास्ति अत विभावना अलंकार अस्ति ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं भुवनेश्वर्यै नमः ॥
चतुर्थे संस्तुता देवी भक्ता च त्रिपुरारिणा । पुरा त्रिपुरयुद्धे च महाघोरतरे रणे ।।
पंचमे संस्तुता देवी वृत्रासुरवधे तथा । शक्रेण सर्वेर्देवैश्च घोरे च प्राणसंकटे ।।
तदा मुनींद्रैर्मुनिभिर्मानवैः सुरथादिभिः । संस्तुता पूजिता सा च कल्पे कल्पे परात्परा ।।
स्तोत्रं च श्रूयतां ब्रह्मन्सर्वविघ्नविनाशनम। सुखदं मोक्षदं सारं भवाब्धेः पारकारकम ।।
निद्रा त्वं च दया त्वं च तृष्णा त्वं चात्मनश्च मे । तत्क्षांतिः शांतिरीशा च कांतिस्तुष्टिश्च शाश्वती ।।
प्रीतिरूपा पुण्यवतां पापिनां कलहांकुरा । शश्वत्कर्ममयी शक्तिः सर्वदा सर्वजीविनाम ।।
ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम । विद्या विद्यावतां त्वं च बुद्धिर्बुद्धिमतां सती ।।
मेधा स्मृतिस्वरूपा च प्रतिभा प्रतिभावताम । राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वा विटस्वरूपिणी ।।
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गायाः स्वर्गकारणम । पूजाकाले पठेद्यो हि सिद्धं तद्वाञ्छितं भवेत् ।।
महादरिद्रो मूर्खश्च वर्षं स्तोत्रं पठेत्तु यः । विद्यावान्धनवांश्चैव स भवेन्नात्र संशयः ।।
पदसेवने हि विमुखान किं मन्दधीःसेवते ।
देवा जयसंगरे विजयिनो निःशंकमके गतः ।
देवोअहं भुवने न मे सम इति, स्पर्द्धां वहन्तः
ताराष्टकमिदं पुण्यं भक्तिमान यः पठेन्नरः ।
लभते कवितां विद्यां सर्वशास्त्रार्थविद्भवेत, लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान ।
अस्वेदनं महावास्तु यन्मत्स्यशकलोपमम्। तदेककुष्ठं, चर्माख्यम् बहलं हस्तिचर्मवत्।।
तत्र द्वितीयः क्रियाकालः। 
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
केशः, पुं,  मज्जजातोपधातुविशेषः । चुल् इति भाषा । स तु गर्भस्थबालकस्य अष्टाभिर्मासै- र्जायते । इति सुखबोधः । 
 कुटिलकेशाः, ललाडगतकेशाः, शिखा, शिरोमध्यस्थचूडा, तपस्विजटा, रचितकेशः, निर्मलकेशः, केशात्कलापार्थः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
५ सूर्य्याग्निप्रभृतिरश्मौ शब्दे विवृतिः
“ब्रह्मविष्णुरुद्रसंज्ञाःशक्तयः केशसं-ज्ञिताः” इत्युक्ते ब्रह्मादौ
७ चिकुरं[-+ ] च। अस्थिवातुजातोपधातुविशेषोऽयं केशः। अस्मात्परवर्त्तिनः पाशादिशब्दाः केशभूयस्त्ववाचिनः।
“गर्भस्य केशश्म-श्रुलोमास्थिनखदसिरास्नायुधमनीरेतःप्रभृतीनि स्थि-राणि पिपृजानि”
“ततोऽस्थ्यग्निना पुनः पच्यमानं पञ्चाहोरात्रात् सार्द्धंदण्डञ्च यावदस्थिवेव तिष्ठति। ततः पच्यमानात् तस्मा-त् मलो र्निगच्छति। स च व्यानवायुना प्रेरितः सिरा-मिः मार्गेणागत्याङ्गुलिषु नखाः तनौ लोमानि च भ-भन्तीति” अत्र लीमसाम्यात् केशस्यापि तनौ प्ररो-हादस्थिधातुजत्वमुन्नेयम्। एवं गर्भे षष्ठे मासि तस्यलोमसाम्यात् प्रादुर्भावः
“षष्ठे बलस्य वर्णस्य नखलोम्नांच सम्भवः” या॰ उक्तेः। जनानां केशवत्त्वे कारणम्शत॰ ब्राह्मणे उक्तं तद्वाक्यञ्च  शब्दे वक्ष्यते। केशनाशकारणञ्च इन्द्रलुप्तशब्दे दर्शितम् केशकौक्ल्यहे-तुस्तु
“लताप्रतानोद्ग्रथितैः स केशैः”। रघु॰
“अलक्तकाङ्कानि पदानि पादयोः”
“केशः काशस्तवकविकाशः” सा॰ द॰
“केशेषु चमरीं हन्ति” सि॰ कौ॰।
“क्लुप्तकेशनखश्मश्रुः” मनुः
“केशश्मश्रु घारयतामग्र्या भवति सन्ततिः” शु॰त॰ दानधर्म्मे। केशश्मश्रु इत्यत्र श्मश्रुशब्दस्य घ्यन्तत्वेऽपिराजद॰ परनिपातः। तस्य मूलं कर्णा॰ जाहच्। केशजाह तन्मूले न॰। अस्य स्वाङ्गत्वात् उपसर्जनत्वेअतिकेशी सुकेशीत्यादौ स्त्रियां वा ङीष्। केशेषुप्रसितः कन्। केशक तद्रचनातत्परे त्रि॰।
केशः [ēśḥ], [क्लिश्यते क्लिश्नाति वा क्लिश्-अन् लो लोपश्च ṇ ]
; केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते । राजन्यबन्धोर्द्वाविंशे वैश्यस्य द्वयधिके ततः ॥  -अन्तिक 
 -अरिः   -अर्हा  -उच्चयः -कर्मन्  -कलापः -कारम्--कारिन् ; निहीनवर्णां सैरन्ध्रीं बीभत्सां केशकारिणीम्  -कीटः
बन्धः-;  मुकुटेन विचित्रेण केशबन्धेन शोभिना  
"?=केश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नभःस्पृशं दीप्तम्
संस्कृतम् भारतीयवायुसेना
सुभाषितानि  प्रबोधसुधाकर - आयुः
आयुःक्षणलवमात्रं न लभ्यते हेमकोटिभिः क्वापि ।
लुब्धोर् अ्गम्यजरांगनासु निरतः सन्त्यक्तलज्जोअ्धृणः।।
गीतज्ञः ललिताग्राह्यो पुत्राढयो मातृवत्सलः।।
परिचिन्तितसौख्यश्च मकरे जायते नरः।।
मन्दोत्साहोअ्तिलुब्धः शशिनि मकरगे दीर्धकण्ठोअ्तिकर्णः।।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेमिवदीपदर्शनम्।
सुखातयोयाति नरोदरिद्रताम् धृत शरीरेण मृत स जीवति।।
अग्नेर्वयं प्रथ्मस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। स नो मह्या अदितये पुनर्दात् पितरं च दृशेयं मातरं च॥ –ॠ॰ ।।
इति नवमः समुल्लासः सम्पूर्णः ।
तत्त पश्यात सः बालकः , सा बालिका इती 
प्रतिदिनस्य वस्तु -
सम्य  एषः बालकः , एषा बालिका 
अहम् शिक्षिका भवान छात्रः , गायकः , अभियनत , वादकः , अभिवक्ता ,
१) भवान भवति अहम्
केशः , नासिका , हस्तः , कर्णः , नेत्रं , मुखं , युतकं , पाद्त्राम , उपनेत्रम , शाटिकाम,
देवालया , भवनः, वृक्षः , जलाशया , वाटिका , पुष्पं ,
पुस्तकस्य नाम , प्रकाशः , मूल्यं, वाक्यं , लेखः , वर्णः ,
अहम् गच्छामि , आगच्छामि, पश्यामि , वदामि , खादामि , उपविशामी ,
स्युतः उत्पीठिकायाम अस्ति लेखनी स्युते अस्ति कंकतः हस्ते अस्ति पञ्च कुपानी सन्ति 
प्रकोष्टे द्वारं सन्ति एते लेखन्यः  वयं पाठं स्रुनमः  भगिन्यः गृहे पठन्ति अहम् एकादश काले भोजनं करोमि 
वसिष्ठस्यापवाहॊ वै भीमवेगः कथं नु सः
 तत्र सर्वे सुराः सकन्दम अभ्यषिञ्चन नराधिप
 तथागतां तु तां दृष्ट्वा वेपमानां कृताञ्जलिम
 उभयॊः शापयॊर भीता वेपमाना पुनः पुनः
 तां कृशां च विवर्णां च दृष्ट्वा चिन्ता समन्विताम
 तस्य तद वचनं शरुत्वा कृपा शीलस्य सा सरित
कृतवान हि दयां नित्यं तस्य कार्यं हितं मया
 इदम अन्तरम इत्य एव ततः सा सरितां वरा
 तम आनीतं सरस्वत्या दृष्ट्वा कॊपसमन्वितः
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि । सेमं नो अध्वरं यज ।
स्वसा ऋषिणां भूतकृतां बभूव ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
श्रद्धां हृदय्ययाकूत्या श्रद्धया विन्दते वसु ।
मित्र स्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे।
' ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं विरक्षति ।
आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणमिच्छ्ते ॥ '
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सेतुं आरभमाणस्तु तत्र रामेश्वरं शिवम् ।
संस्थाप्य पूजयित्वाह रामो लोकहिताय च ।
प्रणमेत् सेतुवन्धं यो दृष्ट्वा रामेश्वरं शिवम् ।
ब्रह्महत्यादिपापेभो मुच्यते मदनुग्रहात् ।
सङ्‌कल्पनियतो भूत्वा गत्वा वारणसीं नरः ।
आनीय गङ्‌गासलिलं रामेशमभिषिच्य च ।
समुद्रे क्षिप्ततद्‌भारो ब्रह्म प्राप्नोत्यसंशयम् ।
कृतानि प्रथमेनाह्ना योजनानि चतुर्दश ।
द्वितीयेन तथा चाह्ना योजनानि तु विंशतिः ।
तृतीयेन तथा चाह्ना योजनान्येकविंशतिः ।
चतुर्थेन तथा चाह्ना द्वाविंशतिरिति श्रुतम् ।
बबन्ध सागरे सेतुं नलो वानरसत्तमः ।
असङ्‌ख्याताः सुवेलाद्रिं रुरुधुः प्लवगोत्तमाः ।
आरुह्य मारुतीं रामो लक्ष्मणोऽप्यङ्‌गदं तथा ।
दिदृक्षू राघवो लङ्‌कां आरुरोहाचलं महत् ।
चित्रप्रासादसम्बाधां स्वर्णप्राकारतोरणाम् ।
प्रासादोपरि विस्तीर्ण प्रदेशे दशकन्धरः ।
नीलाद्रिशिखराकारः कालमेघसमप्रभः ।
एतस्मिन्नन्तरे बद्धो मुक्तो रामेण वै शुकः ।
प्रहसन् रावणः प्राह पीडितः किं परैः शुक ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा शुको वचनमब्रवीत् ।
सागस्योत्तरे नीरे अब्रवं ते वचनं यथा ।
तत उत्प्लुत्य कपयो गृहीत्वा मां क्षणात्ततः ।
ततो मां राम रक्षेति क्रोशन्तं रघुपुङ्‌गवः ।
ततोऽहमागतो भीत्या दृष्ट्वा तद्वानरं बलम् ।
राक्षसानां बलौघस्य वानरेन्द्रबलस्य च ।
नैतयोर्विद्यते सन्धिः देवदानवयोरिव ।
पुरप्राकारमायान्ति क्षिप्रं एकतरं कुरु ।
सीतां वास्मै प्रयच्छाशु युद्धं वा दीयतां प्रभो ।
यद्‌बलं च समाश्रित्य सीतां मे हृतवानसि ।
श्वःकाले नगरीं लङ्‌कां सप्राकारां सतोरणाम् ।
राक्षसं च बलं पश्य शरैर्विध्वंसितं मया ।
एकस्थानगता यत्र चत्वारः पुरुषर्षभाः ।
एत एव समर्थास्ते लङ्‌कां नाशयितुं प्रभो ।
तस्य यादृक् बलं दृष्टं रूपं प्रहरणानि च ।
वधिष्यति पुरं सर्वं एकस्तिष्ठन्तु ते त्रयः ।
पश्य वानरसेनां तां असङ्‌ख्यातां प्रपूरिताम् ।
न शक्यास्ते गणयितुं प्राधान्येन ब्रवीमि ते ।
यूथपानां सहस्राणां शतेन परिवारितः ।
एष पर्वतशृङ्‌गाभः पद्मकिञ्जल्कसन्निभः ।
स्फोटयत्यभिसंरब्धो लाङ्‌गूलं च पुनः पुनः ।
युवराजोऽङ्‌गदो नाम वालिपुत्रोऽतिवीर्यवान् ।
तूर्णं सुग्रीवमागत्य पुनर्गच्छति वानरः ।
रम्भो नाम महासत्त्वो लङ्‌कां नाशयितुं क्षमः ।
एष पश्यति वै लङ्‌कां दिधक्षन्निव वानरः ।
शरभो नाम राजेन्द्र कोटियूथप नायकः ।
वानराणां वर्णने वा सङ्‍ख्याने वा क ईश्वरः ।
शूराः सर्वे महाकायाः सर्वे युद्धाभिकाङ्‌क्षिणः ।
एतेषां बलसङ्‍ख्यानं प्रत्येकं वच्मि ते शृणु ।
एषां कोटिसहस्त्राणि नव पञ्च च सप्त च ।
तथा शङ्‌खसहस्राणि तथार्बुदशतानि च ।
सुग्रीवसचिवानां ते बलं एतत्‌प्रकीर्तितम् ।
अन्येषां तु बलं नाहं वक्तुं शक्तोऽस्मि रावण ।
रामो न मानुषः सक्षात् आदिनारायण परः ।
सीता साक्षात् जगत् हेतुः चिच्छक्तिर्जगदात्मिका ।
तस्माद्‍रामश्च सीताच जगतस्तस्थुषश्च तौ ।
पितरौ पृथिवीपाल तयोर्वैरी कथं भवेत् ।
पञ्चभूतात्मके राजन् चतुर्विंशतितत्त्वके ।
यत्कृते ब्रह्महत्यादि पातकानि कृतानि च ।
भोगभोक्ता तु यो देहः स देहोऽत्र पतिष्यति ।
कारणे देहयोगादिन् आत्मनः कुरुतोऽनिशम् ।
अध्यासात्तावदेव स्यात् जन्मनाशादिसम्भवः ।
आत्मातिनिर्मलः शुद्धो विज्ञानात्माचलोऽव्ययः ।
तस्मात्त्वं शुद्धभावेन ज्ञात्वात्मानं सदा स्मर ।
निरयेष्वपि भोगः स्यात् श्वशूकरतनौ अपि ।
देहं लब्ध्वा विवेकाढ्यं द्विजत्वं च विशेषतः ।
तत्रापि भारते वर्षे कर्मभूमौ सुदुर्लभम् ।
को विद्वानात्मसात्कृत्वा देहं भोगानुगो भवेत् ।
अतस्त्वं ब्राह्मणो भूत्वा पौलस्त्यतनयश्च सन् ।
इतः परं वा त्यक्‍त्वा त्वं सर्वसङ्‌गं समाश्रयः ।
नो चेद्‍गमिष्यसेऽधोऽधः पुनरावृत्तिवर्जितः ।
अङ्‌गीकुरुष्व मद्वाक्यं हितमेव वदामि ते ।
युद्धकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
अथ देव्याः कवचम्
ॐ अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । चामुण्डादेवता अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् । दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम् ।। श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।। यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।। देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।। २।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।। तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।। ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः ।। नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः ।। १२।।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।। शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।। १३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।। कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् ।। १४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।। धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।। १५।।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवद्धिर्नि ।। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।। १७।।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।। त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघण्टा च नासिके ।। २२।।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।। अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका ।। घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।। २५।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।। पूतना कामिका मेढ्रं गुदे महिषवाहिनी ।। ३०।।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती ।। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।। अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।। वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना ।। ३७।।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।। सत्त्वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा ।। ३८।।
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी ।। यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।। ३९।।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।। कवचेना वृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।। ४३।।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।। ४४।।
निर्भयो जायते मत्यर्म संग्रामेष्वपराजितः ।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।। यः
पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।। जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।। भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ।। ४९।।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।। मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले ।। जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।। ५३।।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् ।। तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ।। ५४।।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।। प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।। ५५।।
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
"विज्ञायते कर्मादिष्वेतैर्जुहुयात् पूतो देवलोकात् समश्नुते इति हि ब्राह्मणमिति हि ब्राह्मण्"।[]
एतमप्स्वेतमोषधीष्वेतं वनस्पतिष्वेतं चन्द्रमस्येतं नक्षत्रेष्वेतं सर्वेषु भूतेष्वेतमेव ब्रह्म इत्याचक्षते।"
नदीव प्रभवात् काचिदक्षय्यात् स्यन्दते यथा।
तां नद्योऽभिसमायान्ति सोरुः सती न निवर्तते।।
एवं नाना समुत्थानाः कालाः संवत्सरं श्रिताः।[]
'सोऽयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टबधः, तद्यथायमाकाशः प्राणेन बृहत्या
विष्टब्ध एवं सर्वाणि भूतान्यापिपीलिकाभ्यः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्'[]
'प्राणेन स्रष्टावन्तरिक्षं च वायुश्च।
अन्तरिक्षं वा अनुचरन्ति अन्तरिक्षमनुश्रृण्वन्ति।
एवमेतौ प्राणंपतरं परिचरतोऽन्तरिक्षं च वायुश्'।[]
'ता वा एताः सर्वा ऋचः सर्वे घोषाः एकैव व्याहतिः
प्राण एव प्राण ऋच इत्येवं विद्यात्'।[]
केचित् सुद्युम्न–भूरिद्युम्न–इन्द्रद्युम्न–कुवलयाश्च–यौवनाश्ववध्रयश्व–अश्वपति–शशबिन्दु–हरिश्चन्द्र–अम्बरीषनन्क्तु–शर्याति–ययाति–अनरणि–अक्षसेनादयः'।[]
↑ य एवं विद्वान् महारात्र उषस्युदिते व्रजंस्तिष्ठन्नासीनः शयानोऽरण्ये ग्रामे वा यावत्ररसं स्वाध्यायमधीते सर्वाल्लोकां जयति सर्वाल्लोकाननृणोऽनुसञ्वरित। –वही 
'नवनीतं यथा दध्नो मलयाच्चन्दनं यथा।
आरण्यकं च वेदेभ्य औषधिभ्योऽमृतं यथा ।।
↑ 'प्रसृतो ह वै यज्ञोपवीतिनो यज्ञोऽपसृतोऽनुपवीतिनो यत्किञ्च ब्राह्मणो यज्ञोपवीत्यधीते यजत एव तत्' (
निलायमचरँस्तेऽनुप्रविशुः कूष्माण्डनि ताँस्तेष्वन्वविन्दञ्छ्रद्धया च तपसा च' ।
'ऐतमेव विदित्वा मुनिर्भवति।
↑ 'नमो गंगायमुनयोर्मध्ये ये वसन्ति ते मे प्रसन्नात्मानश्चिरं जीवितं वर्धयन्ति नमो गंगायमुनयोमुर्निभ्यश्च' (तैत्तिरीयारण्यक 
↑ 'अथ ह वै गार्ग्यो बालाकिरनूचानः संस्पृष्ट आस सोऽवसदुशीनरेषु स वसन्मत्स्येषु कुरुपञ्चालेषु काशिविदेहेष्विति' (
स्वामी रामतीर्थः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
स्वामी रामतीर्थ स्वामी रामतीर्थस्य मूलनाम तीर्थरामः आसीत् । सः विवेकानन्दवत् हिन्दू-धर्मस्य, हिन्दू-संस्कृतेः च विदेशे प्रचारम् अकरोत् तादृशः भारतमातुः सुपुत्रः आसीत् । सः भारतस्य वेदान्तादीनां शास्त्राणां जापान-देशे, अमेरिका-देशे च प्रचारं कृत्वा तत्रत्यान् जनान् आत्मज्ञानं प्रति प्रबुद्धान् अकरोत् ।
मातुः मरणान्ते तीर्थरामस्य पालनं पितुर्भगिनिगृहे, स्वभगिनि गृहे च अभवत् । ते उभेऽपि धार्मिके आस्ताम् । अतः तयोः रुचिकरं कार्यं नित्यं कथाश्रवणं, हरिदर्शनं च आसीत् । ते रामतीर्थंम् अपि विविधाः कथाः श्रावयतः स्म । अतः सोऽपि कथाश्रवणरसिकः अभवत् । बाल्यकालात् तस्य पठने रुचिः आसीत् । अतः पठनेतरासु क्रीडादिषु क्रियासु तस्य रुचिः नासीत् । अतः बाल्ये क्रीडादि प्रवृत्तिभिः बालकस्य शरीरं यावत् सुदृढं भवति तावत् तस्य नासीत् । तथापि शरीरस्य दुर्बलतायाः प्रभावः तस्य अभ्यासे नासीत् ।
१९०५ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासे तीर्थरामः एम्ए परीक्षां समाप्य गणितविषयस्य वर्गम् अचालयत् । कतिचित् मासान्ते सियालकोट्-ग्रामस्य हाईस्कूल् मध्ये शिक्षकत्वेन कार्यम् आरभत । ततः सप्तमासान् यावत् तत्र अपाठयत् । सप्तमासान्ते लाहोर-नगरस्य मिशन् कॉलेज् इत्यस्मिन् आसिस्टन्-प्रोफेसर् इति पदम् अलमकरोत् । तेन बीए अभ्यासः तत्रैव समापितः आसीत् । अतः तत्रत्यैः सर्वैः सह तस्य परिचयः आसीत् । तस्य आगमनेन विद्यार्थिनः अपि बीए इत्यस्मिन् गणितम् एव चिन्वन्ति स्म । तीर्थरामः कॉलेज् पक्षतः यद्धनं प्राप्नोति स्म, ततः आवश्यकानि पुस्तकानि क्रीत्वा अवशिष्टं धनं भगत धन्नाराम इत्यस्मै, स्वपित्रे च ददाति स्म ।
तीर्थरामः बालकः आसीत्, तदा अस्माकं देशे बालविवाहस्य प्रथा चलति स्म । अतः तीर्थरामस्य द्वादशवर्षीये सति तस्य विवाहः अभवत् । तस्य परिणामेन सः विद्यार्थी अवस्थायामेव कुटुम्बस्य भारम् ऊढवान् ।
एकदा स्वामी विवेकानन्दः लाहोर-नगरम् आगतः आसीत् । तदा सनातनसभायाः पक्षतः तस्य भाषणस्य सर्वाः व्यवस्थाः तीर्थरामेण कृताः । विवेकानन्दः चारित्र्यवतः धार्मिकस्य तीर्थरामस्य दर्शनेन प्रसन्नः अभवत् । इत्थं सतां सङ्गेन, वेदान्तस्य अभ्यासेन च तस्य त्यागभावनायां वृद्धिः अभवत् ।
१९०१ तमे वर्षे प्रोतीर्थरामः लाहोर-नगरात् हिमालयं प्रति गतः । सः अलकनन्दाभागीरथीनद्य़ोः पवित्रं सङ्गमतटं प्राप्य चलितुं योग्यात् मार्गात् गङ्गोत्रीं प्रति गन्तुम् व्यचारयत् । तदर्थं यदा सः टिहरी समीपस्य कोटि-ग्रामे शाल्माली वृक्षस्य अधः अतिष्ठत्, तदा ग्रीष्मकालः प्रचलति स्म । तत्र ग्रीष्मकाले अपि शैत्यं भवति, अतः तत् स्थलं तस्मै अरोचत । तत्र मध्यरात्रौ प्रोतीर्थरामस्य आत्मसाक्षात्कारः अभवत् । अतः तस्य मनसः संशयानां नाशः अभवत् । तदनन्तरं स्वात्मानं ईश्वरीय कार्याय समर्प्य सः प्रोतीर्थरामात् संन्यासी रामतीर्थः अभवत् । शङ्कराचार्यस्य कथनानुसारं संन्यासी भूत्वा तेन केशानां त्यागः कृतः । तदनन्तरं स्वपत्नीं, मित्राणि च गृहं गच्छन्तु इति सः आदिशत् । अस्य संन्यासस्य विषये रामप्रसाद बिस्मिल् इत्यनेन 'मनकी लहर' इति पुस्तके "युवासंन्यासी" इति शीर्षकेण एकं काव्यं रचितम् > तस्य केचन अंशाः अत्र प्रकाश्यते-
१९०४ तमे वर्षे भारतं प्राप्य रामतीर्थेन स्वस्य भिन्नं समाजं स्थापयितुं विचारितम् । मुम्बई-नगरस्य एकस्यां सभायाम् तेन “भारते यावन्तः समाजाः सन्ति ते मम एव सन्ति” इति उक्तम्, अहं मतैक्याय अस्मि मतभेदाय न इति उक्तम्, देशाय एकतायाः, सङ्घटनस्य, राष्ट्रधर्मस्य, विज्ञानसाधनायाः, संयमस्य, ब्रह्मचर्यस्य च आवश्यकता अस्ति इति च उक्तम् । ततः परं सः मुम्बई-नगरात् मथुरा-नगरं गतः।
एकदा रामतीर्थः मथुरा-नगरे स्वस्य अनुयायिभ्यः व्यायामं कारयन् आसीत् । तदा केचन हिन्दूधर्मं परित्यज्य क्रैस्तमतावलम्बिनः जनाः ततः निर्गताः । रामतीर्थः तान् आहूय “हिन्दुभिः भवतां कृते यत् न कृतं तत् क्रैस्त जनैः कृतम् अतः अहं प्रसन्नः अस्मि किन्तु हिन्द भवतां मातृभूमिः अस्ति तस्यै आदरो दीयताम् इति अवदत् ।
रामतीर्थः एकान्तप्रियः आसीत् अतः अजमेरमथुरा-नगर्योः समीपस्थे स्थले पुष्करक्षेत्रे मासद्वयम् अतिष्ठत् । ग्रीष्मकालस्य आरम्भः अभवत् अतः रामतीर्थः पुष्कर-नगरात् निर्गच्छन् अल्वर्, जयपुर् आदि नगरेषु व्याख्यानानि प्रदाय दार्जिलिङ्ग् गत्वा ग्रीष्मकालपर्यन्तं तत्र स्थितः । ग्रीष्मकाले समाप्ते सति तेन पुनः भ्रमणम् आरब्धम् । भ्रमणे सः गाजीपुर, फैझाबाद, प्रयाग, मुरादाबाद आदि नगरेषु व्याख्यानानि दत्वा १९०५ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासे सः हरिद्वारं गतः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्
त्वं हि प्रणाः शरीरे
धारिणीम् भारिणीम् मातरम् ।।
शास्त्रकार म्हणतात - तथा च अभाविनः यत्नेन अपि लाभ असम्भवात् भाविनः च यत्नेन निवारयितुं अशक्यत्वात् च यत्नः निष्फलः इति 
Ā  प्रीयते  , , , , , , , 
अपि दृष्कृत कर्माणं नयन्ति परमां गतिम्।।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं, विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि।
अथ चेत् त्वमिमं धम्र्य संग्रामं न करिष्यसि।
तस्मादुत्तिष्ठ् कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय।।
न मे मानापमानौ स्तो न चिन्ता गेहपुत्रिणाम् ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः विचरामीह बालवत् ।
यो विमुग्धो जडो बालो यो गुणेभ्यः परं गतः ।
सरलेनि काष्ठलेशें । अग्नि प्रवेशे निजतेजीं ।
गुह्यसमाजतन्त्र 
गुह्यसमाजतन्त्रम् 
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मुमुक्षुभिद्दवचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्।
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयङ्करि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयङ्करि । सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्तिमहेश्वरि । योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि । परमेशि जगन्माता महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
श्वेताम्बरधरे देवि नानालङ्कारभूषिते । जगत्स्थिते जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
। फलश्रुति ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
संस्कृत-प्रसृति
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“गौरवार्हं खलु भारतीयम्”
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
ज्ञायते अस्ति एका संगोष्ठिः आयोजिता “” “गौरवार्हं खलु भारतीयम् “-इत्यस्मिन् विषयेप्राप्तोऽस्ति संदेशः निम्नमिव  =>प्रथमं विज्ञापनम्“”भारतीयविद्वत्परिषत्तत्त्वसंशोधनसंसत्…→
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतम् अक्षि
अभङ्ग = पु० न० त०। १ भङ्गाभावे २ पलायनाभावे च न० ब०। “भङ्गरहिते त्रि०। ३ अभङ्गाख्ये “पुनस्त्रिधा सभङ्गोऽथाभङ्गस्तदुभयात्मक” इति सा० द० उक्ते श्लेषे शब्दालङ्कारभेदे पु०। यथा “पायात् स स्वयमन्धकक्षयकरस्त्वां सर्बदोमाधवः”। अन्धकेत्यत्राभङ्गः श्लेषः।
अभङ्गुर = त्रि० न भङ्गुरः। भङ्गुरभिन्ने स्थिरे “अभङ्गुरतनुत्विषां बलयिता शतैर्विद्युताम्” रसगङ्गाधरः।
अभय = न० अभावे न० त०। १ भयाभावे। “प्रदद्यात् परिहारांश्च ख्यापयेदभयानि च” मनुः। “अभयं वै जनक्र! प्राप्तोऽसीति” श्रुतिः। “प्रवृत्तिं च निवृत्तिञ्च कार्य्याकार्य्ये भयाभये” गीता ६ त०। २ भयशून्ये त्रि०। न भयमस्मात् ५ ब०। ३ परमात्मनि, ४ तज्ज्ञाने च। ५ हरितक्याम् ६ दुर्गामूर्त्तिभेदे च स्त्री ७ वीरणमूले उशीरे न० ८ सर्वपरिग्रहशून्ये, शास्त्रोपदिष्टेर्थेऽसन्देहेनानुष्ठातरि ९ आत्मनिष्ठे पु०। “उच्चमूलत्रिकोणेषुवर्त्तेते गुरुभार्गवौ। अभयाभिधयोगोऽयं भयङ्करविनाशन” इति “यत्रैकादशगश्चन्द्रोभानुर्वा प्रथलः शुभः। अभयोनाम योगोऽयमरिभूत विनाशकृदिति” च ज्योतिषोक्ते १० यात्रिकयोगभेदे पु०। न भयं यस्मात् ५ त०। माभैषीरित्युक्त्वा ११ उत्तोलित दक्षिणहस्तप्रसारभेदे “अभयं वरदं चैव दक्षिणे दधतीक्रमात्” श्यामाध्यानम्। १२ त्राणे च न०।
अभयङ्कर = त्रि० न भयङ्करः विरोधे न० त०। भयङ्करभिन्ने सौम्ये।
अभयङ्कृत् = स्त्री द्विव० अभयं कुरुतः क्विप् वेदे पृ० मुम्। द्यावापृथिव्योः द्यावापृथिव्यावित्युपक्रम्य “ऊरू गव्यूती अभयङ्कृताविति “उरू गव्यूती ते अभये स्तामित्यतदाह” शत० ब्रा०।
अभयजात = पु० अभयाय जातः। गर्गादिगणमध्ये मुनिभेदे तस्यापत्यं यञ्। आभयजात्यः तदपत्ये पुंस्त्री० स्त्रियां ङीप् यलोपश्च आभयजाती। पुंसि बहुषु लुक्। अभयजाताः। यूनि आभयजातायनः।
अभयदक्षिणा = स्त्री अभये त्राणे त्रातेन देया दक्षिणा। त्रातेन रक्षितरि देयदक्षिणायाम्। “मधूदकं फलं मूलमेधांस्यभयदक्षिणा अभ्युद्यतानि ग्राह्याणि” का० ख० “सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्मध्वथाभयदक्षिणाम्” मनुः। अभयं दक्षिणेव देयत्वात्। अभयरूपदेये “रात्रौ दानं न शंसन्ति विना चाभयदक्षिणाम्” मत्स्य पु०। अभयदक्षिणामभयदानम् रघु०।
अभयाद्य = पु० अभया हरितकी आद्या यस्य। १ वैद्यकोक्ते मोदकभेदे। स च “अभया पिप्पलीमूलं मरिचं नागरं तथा।। त्वक्पत्रपिप्पलीमुस्तविडङ्गामलकानि च। कर्षः प्रत्येकमेषान्तु दन्त्याः कर्षत्रयन्तथा।। षट्कर्षाश्च सितायास्तु द्विपलं त्रिवृतो भवेत्। सर्वं सुचूर्ण्णितं कृत्वा मधुना मोदकं कृतम्।। खादेत् प्रतिदिनञ्चैकं शीतञ्चानुपिबेज्जलम्। तावद्विरिच्यते जन्तुर्य्यावदुष्णं न सेवते।। अभयाद्योमोदकोऽयम्” चक्रदत्तोक्तः।
अभव्य = न० न भव्यम् अप्राशस्त्ये न० त०। १ अमङ्गले, २ दुष्टभाग्ये च न० ब०। ३ दुर्भाग्यवति त्रि०। “उपनतमवधीरयन्त्यभव्याः” किरा०।
अभाग = पु० न भागः अभावे न० त०। १ भागाभावे। भागश्च एकदेशः दायादग्राह्यघनाद्यञ्च ७ ब०। तच्छूत्ये पूर्ण्णे र्निटाये च त्रि०। “यो ज्येष्ठोविनिकुर्व्वीत लोभाद्भ्रातॄन् यवीयसः। सोऽज्येष्ठः स्यादभागश्च नियन्तव्यश्च राजमिः” मनुः “यं भागिनं निर्भजन्त्यथ यमभागं निर्भजन्ति” शत० ब्रा०।
अभागिन् = त्रि० न भागी स्त्रियां ङीप्। १ अधिकारानर्हे क्लीवपतितादो। २ भागोभाग्यम्। तच्छून्ये च। “यमात्मानं नविद्युरभागिन” इति कट उ०।
अभि = अव्य० न भाति भा–बा० कि। १ कञ्चित्प्रकारं प्राप्तस्य द्योतने, २ आभिमुख्ये, ३ अभिलाषे, ४ बीप्सायाम्, ५ लक्षणे, ६ समन्तादर्थे। ७ धर्षणे दुर्गा०। “अभि पूजाभृशार्थेच्छासौम्याभिमुख्यसौरूप्यवचनाहारस्वाध्यायेषु” गणरत्नोक्ते ८ पूजादौ च तत्र पूजायाम् अभिवन्दते अभिवादयते। भृशार्थे अभियुक्तः अभिनिवेशः। इच्छायाम् अभिलासः अभिकः। सौम्यं माधुर्य्यम् तत्र अभिजातः “प्रजल्पितायामभिजातवाचि” कुमा०। आभिमुख्ये अभिमुखम् अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति “अभिचैद्यं प्रतिष्ठासुः” माघः सौरूप्ये अभिरूपम्। वचने, अभिधानम् “साक्षात् सङ्केतितं योऽर्थमभिधत्ते स वाचक” इति काव्य० प्र०। आहारे अभ्यवहारः। स्वाध्याये अभ्यस्यति “वेदाभ्यासे सदारतः” स्मृतिः। स्वाध्याय इत्युपलक्षणम् अन्यस्यापि पौनःपुन्यमात्रेऽस्य प्रवृत्तिः “अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावतागजा” कु०। एतस्य च तत्तर्थद्योतकतामात्रं समभिव्यवहृतशब्दस्यैव तत्तदर्थे लक्षणेति सिद्धान्तः अस्य क्रियायोगे उपसर्गता “बोप्सेत्थम्भावचिह्नेषु तु कर्भप्रवचनीयता। वृक्षंवृक्षमभि सिञ्चति। हरिमभि वर्त्तते। भक्तोहरिमभि, अग्निमभि शलभाः पतन्तिइत्यादुदाहार्य्यमृ शब्दपरत्वेपु० “अभिरभागे” पा०।
अभिक = त्रि० अभिकामयते अभि + कन्। १ अनुकाभिकाभीकाः कमितेति” पा० नि०। कामुके ‘सोऽधिकारमभिकः कुलोचितं काश्चन स्वयमवर्त्तयत् समाः” रघुः।
अभिकाङ्क्षिन् = त्रि० अभि + काङ्क्ष–णिनि। अभिलाषवतिस्त्रियां ङीप्।
अभिकाम = त्रि० अभिकामयते अभि + कम–णिङ्–अच्। १ कामयमाने “याचे त्वामभिकामाहं तस्मात् कुरु मम प्रियम्” भा० आ० प०। मावे घञ्। अभिलाषे पु० “मनमाप्यभिकामस्य कुरुक्षेत्रं युधिष्ठिर! भा० ब० प० अभिकामादागतः ठञ् आभिकामिकः अभिलाषात् प्राप्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “गुणैश्चानुपमैर्युक्तः समस्तैराभिकामिकैः” भा० शा० प०।
अभिक्रम = पु० अभि + क्रम–भावे घञ् अवृद्धिः। १ आरम्भे, २ आरोहणे ३ यद्धाय, शत्रुसंम्मुखयाने च। कर्मणि घञ्। ४ आरब्धे “नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्ययवायो न विद्यते” गीता। आधार घञ्। ५ युद्धे।
अभिकृत्वन् = त्रि० अभि + कृ–ङवनिप् स्त्रियां ङीप् वनो रश्च। आभिमुख्येन कारिणि। “अपेयं रात्र्य च्छत्वपोछन्त्वभिकृत्वरोः अथ० २, ८, २।
अभिक्रतु = पु० आभिमुख्येन क्रतुर्युद्धकर्म यस्य। बलवति। “अथाभवद्दमिताभिक्रतूनाम्” ऋ० ३, ३४, १०। “अभिक्रतृनाम् बलीयसाम्” भा०।
अभिक्रान्ति = स्त्री अभि + क्रम–क्तिन्। १ अभिक्रमे २ उपक्रमे “यज्ञस्याभिक्रान्तिरनपक्रमाय” श्रुतिः।
अभिक्रामम् = अव्य० अभि + क्रस–वीप्साभीक्ष्ण्ययोः णमुल्। आक्रम्य, आरभ्य, आभिमुख्येन गत्वेत्यर्थे। पूर्ब्बं पूर्ब्बमेवाभिक्रामम्” कात्या० ३, २, २१।
अभिक्षत्तृ = त्रि० अभि + क्षद–तृच् स्त्रियां ङीप्। हिंसके “अभिक्षत्तुस्त्वावतो वरूताः” ऋ० ७। २१। ८। “अभिक्षत्तुरभिहिंसकस्य” भा०।
अभिक्षद = त्रि० अभि + क्षद–हिंसायाम् अच्। हिंसके। “अभिक्षदामर्य्यमाणम्” ऋ० ६, ५०, १। अभिक्षदां हिंसकं छान्दसत्वात् आत्त्वम्।
अभिख्यातृ = त्रि० अभि + ख्या–तृच् स्त्रियां ङीप्। १ कथके अभिगन्तरि ३ अभिद्रष्टरि च। “आपिरभिख्यनतामर्डिता सोम्यानाम्” ऋ० ४ १७, १७ “अभिख्याताभिद्रष्टा” भा०।
अभिगम = पु० अभि + आभिमुख्ये आनुकूल्येवा गम–घञ्। आभि मुख्येन गमने “तवार्हतो नाभिगमेन तृप्तम्” रघुः आनुकूल्येन २ गमने “स्वरुच्या क्रियमाणे तु यत्रावश्यक्रिया क्वचित्। नोद्यते नियमः सोऽत्र ऋतावभिगमो यथेति” मीमांसा। भावे ल्युट। अभिगमनं तत्रैव न०। “ज्येष्ठाभिगमनात् पूर्ब्बं तेनाप्यनभिनन्दिता” रघुः। “पापकृन्मुच्यते पापात्तीर्थाभिगमनेन च” स्मृतिः।
अभिगम्य = त्रि० अभिगन्तुं शक्यते सौम्याकारत्वात्। आभिमुख्येन गन्तुं शक्ये “अद्यप्रभृति भूतानामभिगम्योऽस्मि शुद्धये” कुमा०। “सोऽभिगम्यश्च पूज्यश्च कर्त्तव्यश्च प्रदक्षिणम् रामा०। “अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णवः” रघुः। अभि + गम–ल्यप्। आभिमुख्येन गत्वेत्यर्थे अव्य० “मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः” इति मनुः।
अभिगर = पु० अभि + गॄ–स्तुतौ अप्। १ अभितः स्तवे। “अनुष्टुप् तेऽभिगरम्” इति यजु० ८, ४७।
अभिगामिन् = त्रि० अभिगच्छति अभि + गम–णिनि अभिगन्तरि। “ऋतुकालाभिगामी स्यात् स्वदारनिरतः सदा” मनुः। “राजपत्न्यभिगामी च दग्धव्यास्ते कटाग्निना” या०
अभिगीत = त्रि० आनुकूल्येन गीतः। १ आनुकूल्यार्थं स्तुते २ अभितोगीते च।
अभिगूर्त्ति = स्त्री अभि + सातत्ये गुर–क्तिन्। सततसङ्कल्पे “तेषामभिगूर्त्तिर्न इन्वतु” ऋ० १, १६२, ६। “अभिगूर्त्तिः सङ्कल्पः सर्ब्बथा करणीयमिति बुद्धिः” भा० २ अभित उद्यमे च “उतोतेषामभिगूर्त्तिर्न इन्वतु” ऋ० १, १६२, १२, “अभिगूर्त्तिः” उद्यमः भा०।
अभिगृहीतपाणि = त्रि० आनुकूल्यार्थं गृहीतः पाणिर्येन। आनुकूल्यार्थं कृताञ्जलौ।
अभिघार = पु० अभिघार्य्यते समन्तादग्नौ सिच्यते अभि + घृक्षरणे णिच्–भावे घञ्। अग्नौ समन्तात् घृतादेः १ सेचने २ घृतादिसंस्कारभेदे च। “कृदभिहितोभावो द्रव्यवत् प्रकाशते” इत्युक्तेः अभिघार्य्यमाणे ३ घृतादौ च निरु०।
अभिघारण = न० अभितोघारणम् जलादिभिः विधिना मेचनम्। अभि + घृ–णिच्–भावे ल्युट्। घतादेः संस्कारभेदे “एत्य जुह्वाभिघारणम् ध्रुवाया हविप उपभृतश्च” कात्या० ३, ३, ९, “पञ्चप्रयाजहोमानन्तरं यजतिरस्थानादेत्य वेदेः पश्चादागत्य उपविश्य जुहूस्थेनैव प्रयाजशेषेण ध्रुवाया ध्रौवस्याज्यस्य हविषः आज्यस्थाल्याज्यपुरोडाशयोश्च उपभृतः उपभृत्संस्थस्याज्यस्य अध्वर्युरभिघारणं करोति उपयोगक्रमेण अयञ्च हविः संस्कारः प्रयाजशेषप्रतिपत्तिः हवींषीति द्वितीयाश्रुतेःहविषः संस्कार्य्यत्वावगमात् अतः सन्निहितानि सर्व्वाणि हवींषि शेषेणाभिघारणीयानि” कर्क०
अभिचर = त्रि० अभितः आभिमुख्येनानुकूल्यार्थं चरति चर–ट। १ भृत्ये २ अभितो गते च स्त्रियां ङीप्।
अभिचार = पु० अभि–आभिमुख्येन कृत्याजननार्थं चारः अभि + चर–भावे घञ्। १ शत्रुबघोत्पादककृत्याजनके मूलकर्मणि “श्येनेनाभिचरन् यजेतेति” विहिते श्येनयागादौ। “अमिचारेषु संर्व्वेषु कर्त्तव्यो द्विशतोदमः” “अभिचारमहीनञ्च त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति” इति च मनुः “अभिचारक्रियाक्रूरैकप्रकृतयः पुरोधसः” काद०। अभिचाराय हितं स प्रयोजनमस्य बा ठञ्। आभिचारिकः। १ तत्रहितकर्म्मादौ २ तत्रत्यमन्त्रादौ च त्रि० स्त्रियां ङीप्।
अभिजन = पु० अभिजायतेऽस्मिन् जन + आधारे–घञ् अवृद्धिः। १ कुले, “म परिचयं रक्षति नाभिजनमीक्षते” काद०। “वयसः कर्मणोऽर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च वेशवाग्बुद्धिसारूप्यमाचरन् विचरेदिह” मनुः। २ जन्मभूमौ, अभिमतः पित्रादीनां जनोजन्मस्थानम्। ३ पित्रादिभिरध्युषिते स्थाने “अभिजनश्च” पा० “अभिजनीनाम यत्र पूर्ब्बैरुषितम्” भाष्यम्। अभिमतोजनः श्रेष्ठत्वात् प्रा० स०। ४ कलश्रेष्ठे अभि + जन–भावे घञ्। उत्कृष्टस्थानजतया ५ अभिमतोत्पत्तौ “श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति” मनुः ब्रह्ममुखोद्भवत्वेनाभिजनेन श्रेष्ठतया” कुल्लू०। अभिजायते सत्पुरुषोभवति येन करणे घञ्। ६ कार्त्तौ “यावत् कीर्त्तिर्हि लोकेषु तावत् पुरुष उच्यते” इत्युक्तेः कीर्त्त्यैव सफलजन्मत्वात्तस्यास्तथात्वम्। अभिजनादागतः अण्। आभिजनः वंशसंबन्धादागते, त्रि० “तां पार्व्वतीत्याभिजनेन नान्ना” कु०।
अभिजात = त्रि० अभिमतं प्रशस्तं जातं जन्म यस्य। १ कुलीने, “जात्यस्तेनाभिजातेन शूरः शौर्य्यवता कुशः” “भिन्नानस्त्रैर्मोहभाजोऽभिजातान्” च रघुः। २ पण्डिते, ३ श्रेष्ठे “न म्नेच्छितव्यं यज्ञादौ स्त्रीषु नाप्राकृतं वदेत्। सङ्कीर्ण्णं नाभिजातेषु नाप्रबुद्धेषु संस्कृतम्” वृद्धाः। ४ मनोहरे। “प्रजल्पितायामभिजातवाचि” कु०। अभिजातस्य भावः ष्मञ। आभिजात्यं कौलीन्येन०।
अभिज्ञ = त्रि० अमिजानाति अभि + ज्ञा–क। १ निपुणे, २ पण्डिते ३ ज्ञातरि चेतने “अन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट्” भाग०। अभिज्ञाश्छेदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः कुमा० “शङ्खस्वनाभिज्ञतया निवृत्ताः” रघुः।
अभिज्ञान = न० अभिज्ञायतेऽनेन अभि + ज्ञा–करणे ल्युट्। सोऽयमिति ज्ञानसाधने १ चिह्ने। “चिह्नभूतं त्वभिज्ञानं त्वमङ्गे कर्त्तुमर्हसि” “उपपन्नैरभिज्ञानैर्दूतं तमवगच्छत” इति च रामा०। भावे ल्युट्। तदिदमित्याकारके २ ज्ञाने च। तच्च संस्कारसहकृतं पुरोवर्त्तिनि इन्द्रियसन्निकर्षजन्यं प्रत्यक्षविलक्षणं स्मृतिविलक्षणञ्च ज्ञानम्। “तदभिज्ञान हेतोर्हि दत्तं तेन महात्मना” रामा०।
अभिज्ञानशकुन्तला = स्त्री अभिज्ञायते कर्म्मणि ल्युट् तथा भूतां शकुन्तलामधिकृत्य कृताख्यायिका “तदधिकृत्य कृते ग्रन्थे” पा० अण् आख्यायिकायां तस्य वा लुपि व्यक्तिवचनतेति स्त्रीत्वम्। कालिदासकृतौ दुष्यन्तेम गान्धर्वविधिना कृतोपयमां कण्वकन्यां शकुन्तुलामधिकृत्य कृते नाटकभेदे तस्याश्च दुर्वासःशापात् प्रथमं दुष्मन्तेनानभिज्ञानात् पश्चाच्च स्वदत्ताङ्गुरीयकरूपाभिज्ञानदर्शनेन प्रत्यभिज्ञातत्वात् तामधिकृत्याख्यायिकारूपत्वान्नाटकस्य तथात्वम्। “कालिदासस्य सर्वस्वमभिज्ञानशकुन्तला” लुबभावे आभिज्ञानशकुन्तलम् न०। “नवेनाभिज्ञानशकुन्तलेनेति” शकु०।
अभितराम् = अव्य० अभि + प्रकर्षे–तरप् आमु। १ आभिमुख्यातिशये २ शनैःशनैरामिमुख्ये च “अभितरामु वै जयन् क्रामति तस्मादभितरामभितरामेव क्रामेत्” शत० ब्रा०। “अभितराम् उ वै शत्रोरत्यन्तमभिमुरवं खलु, अग्नावपिईषदीषत् पुरस्तादाक्रामेदिति” भा०।
अभितस् = अव्य० अभि + तसिल्। सामीष्ये, आभिमुख्ये, उभयतोऽर्थे, शीघ्रतायाञ्च। एतद्योशे द्वितीया “अभिसर्वतसोःकार्य्या धिक्युपर्य्यादिषु त्रिषु। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु तथान्यत्रापि दृश्यते” इत्युक्तेः। “अङ्गान्ययाक्षीदभितः प्रधानमिति” भट्विः “अभितस्तं पृथासूनुः स्नेहेन परितस्तरे” किरा० “कामक्रोध वियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्। अभितोब्रह्मनिर्वाणमिति” गीता ३ साकल्ये च। “पर्य्यभिभ्याञ्च” पा० “सर्वोभयार्थाभ्यामेव बा० उक्तेः सर्व्वोभयार्थयोरेवास्य साधुता।
अभिताम्र = पु० भृशं ताम्रं प्रा० स०। १ अत्यन्तताम्र वर्ण्णे २ तद्वति त्रि० “रामस्तमभिताम्राक्षं वृक्षशाखाबलम्बिनम्” रघुः।
अभिदर्शन = न० आभिमुख्येन दर्शनम् अभि + दृश–भावे ल्युट्। आभिमुख्येन दर्शने, “ग्रामघाते हिताभङ्गे, परेषामभिदर्शने” ममुः।
अभिदिप्सु = त्रि० अभि + दम्भ–सन् उ वेदे नदस्य धः। १ अभिभवनेच्छावति “विश्वा इदर्य्यो अभिदिप्स्वः” इति ऋ० २, २३, १३। “अभिदिप्सः अभिभवनेच्छावती छान्दसम्” भा०
अभिधानो = स्त्री आभिधीयते आभिमुख्येन धीयते बन्धेनानया अभि + धा–करणे ल्युट्। १ रज्वौ तया हि बन्धनेन बध्यमाभिमुख्येन स्थाप्यते। “इसामगृभ्न्रशनामृतस्य इत्यश्वाभिधानीमादत्ते” इति तै० ब्रा०। “अभिधानीं रशनामिति” भा० “तस्या इन्द्रोवत्स आसीद्गायत्र्यभिधान्यभ्रमूधः” अथ० ८, १०, १२। “भूमौञ्जीभिरभिधानीभिर्हिता भवन्ति” कात्या० ३, ४।
अभिधायक = त्रि० अभि + धा–ण्वुल्। वाचकशब्दे “लिङ्गान्तरा नभिधायकत्वं नित्यस्त्रीत्वमिति का० वृत्तिः २ तत्तच्छब्दोच्चारके च।
अभिधायिन् = त्रि० अभिधत्तेकययति अभि + धा–णिनि स्त्रियां ङीप्। १ कयके २ शब्दप्रयोक्तरि। “त्वं मुग्धाक्षि! विनैव कञ्चुलिकया धत्से मनोहरिणीं लक्ष्मीमित्यभिघायिनि प्रिय तमे तद्वीटिकां संस्पॄशीति “अमरुशतकम् वाचकशब्दे च “प्रत्यक्षादिप्रमासिद्ध विरुद्धार्थाभिधायिनः वेदान्ता यदिशास्त्राणि बौद्धैः किमपराध्यते इति।
अभिधेय = त्रि० अभिधीयते अभिधावृत्त्या बोध्यते अभि + धा–कर्मणियत्। वाच्यार्थे सङ्क्षेतवति शब्दार्थे। आविष्करातिशयोभिधेयवत् प्रतीयते” सा० द० “अभिधेया विनाभूतप्रतीतिर्लक्षणीच्यते का० प्र० ग्रन्थप्रतिपाद्ये च” “इतिप्रयोजनाभिधेयसम्बन्धा” इति मुग्धबोधम् “एतेनाभिधेयञ्च दर्शितम् सा० द०।
अभिध्या = स्त्री अभि + ध्यै–अङ्। १ परधनस्याजिहीर्षायां, २ जिघृक्षायां, ३ विषयप्रार्थनायां ४ चिन्तने, च। अभिध्यायतेश्चिन्तनार्थंत्वात् तथात्वम् “सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजा इति” मनुना आलोचने अभिध्यायतेः प्रयोगात् तस्यास्तथार्थत्वम्। “अभिध्योपदेशाच्च” शा० सू०।
अभिनन्द = पु० अभि + नन्द–घञ्। १ सन्तोषे, २ प्रतिपाद्यगुणकथनादिनाऽऽनन्दे ३ प्रशंसायाम् ४ अल्पसुखे च “योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दाः विस्फुलिङ्गाः छा० उ० “अभिनन्दाः सुखलवाः” भा०। अभिनन्दयति। अभि + नन्द–णिच्–अच्। ५ सन्तोषके ६ प्रोत्साहनेन प्रवर्त्तके च त्रि०। अभितो नन्दत्यत्र आधारे घञ। अज्ञस्य स्वकलत्रादि गुणप्रशंसनप्रवर्त्तक भ्रान्तिभेदे। तत्र हि स सुखायते। अभितोनन्दः। आ ७ नन्दमये परमात्मनि इति वेदान्तिमते। नैयायिकादिमते तु अभितोनन्दः दुःखाभावो यत्र ७ ब०। परमात्मनि, सर्वदुःखशून्यत्वात्तस्य तथात्वम्। भारादिदुःखापनयेऽपि भारादिवाहकानाम् अहं सुखी संवृत्तः इति प्रतींते र्दुःस्वाभावेऽपि सुखत्वोपचारदर्शनात् ईश्वरस्य सदा दुःखाभावाच्च तथात्वम्।
अभिनन्द्य = त्रि० अभिनन्द्यतेप्रशस्यते अभि + नन्द–णिच्–यत्। १ प्रशंसनीये “जनस्य साकेतनिवासिनस्तौ द्वावप्यभूतामभि नन्द्यसत्त्वौ” रघुः अभि + नन्द–णिच् ल्यप्। प्रशस्येत्यर्थे अनुमोदनेन प्रोत्साहय्येत्यर्थे अव्य०।
अभिनम्र = त्रि० अभिमुखं नम्रः प्रा० स०। आभिमुख्येन नम्रे नते “इमां तटाघातलताञ्च तन्वीं स्तनाभिरामस्तवकाभिनम्राम्” रघुः।
अभिनय = पु० अभि–नी–करणे अच्। १ हृद्गतभावव्यञ्जके शरीरचेष्टादौ। भावे अच्। २ अभिनेयपदार्थस्य शरीरचेष्टाभाषणादिभिरनुकरणे “भवेदभिनयोऽवस्यानुकारः स चतुविधः। आङ्गिकोवाचिकश्चैवमाहार्यः सात्त्विकस्तथेति” नटै रङ्गादिभिः रामयुधिष्ठिरादीनामवस्थानुकरोऽभिनयः सा० द०। नर्त्तकीरभिनयातिलङ्घिनीति” रघुः। नानाभिनयसम्बन्धान् भावयन्ति रसान् यतः” सा० द० तदभिनयमिवावलिर्वनानामतनुत नूतनपल्लवाङ्गुलीभिः माघः। “अङ्गैरालम्बयेद्गीतं हस्तेनार्थं प्रकाशयेदित्युक्तदिशा व्यञ्जकचेष्टामतनुतेत्यर्थः। “शौरिरित्यभिनयादिवोच्चकैः” माघः। अभिनयति बोधयत्यर्थमत्र आधारे अच्। शरीरचे“ष्टादिभिर्दृश्यपदार्थज्ञापके ३ रूपकादौ दृश्यकाव्ये।
अभिनव = पु० अभि + नु–भावे अप्। आनुकूल्यार्थस्तवे। अभि नतः प्रशस्तः नवः प्रा० स०। प्रथमोद्भूते नवीने त्रि०। “रथाङ्गभर्त्त्रेऽभिनवं वराय” माघः। “अभिनवा इव पत्रविशेगकाः” रघुः।
अभिनिधन = त्रि० अभिगतं निधनम् अत्या० स०। १ नाशाभिमुखतां प्राप्ते नाशोन्मुखे। निधनस्य समाप्तेर्वाभिमुख्यम् अव्ययी०। २ नाशावसनयोराभिमुख्ये अव्य० तत्र पाठ्ये ३ सामभेदे च०९६४ “आभीकमभिनिधनमामीष्णवानि” कात्या० २५, १४, १५, “आभीकाद्यानि सामानीति” कर्क०।
अभिनिधान = अभि + धा–भावे ल्युट्। १ आभिमुख्येन स्थापने। “संस्पृश्यं पुरूरवा इत्यभिनिधानतया” कात्या० ५, १, ३१।
अभिनिविष्ट = त्रि० अभि + नि + विश–कर्त्तरि क्त। १ अभिनिवेशयुक्ते २ चिन्तयाव्यग्रे ३ चिन्तनाय प्रवृत्ते च “निन्दाक्षेपापमानादेरमर्षोऽभिनिविष्टता” सा० द०।
अभिनिष्कारिन् = त्रि० अभि + निस् + कृ–णिनि स्त्रियां ङीप्। अभितोनिःशेषेण कारिणि “कृताकृतो वल्मिनोऽभिनिष्कारिणः प्रजाम्” अथ० १०, १, ३१।
अभिनिष्टान = पु० अभि + स्तन–घञ् शब्दसंज्ञाया षत्वम्। १ विसर्जनीये। “नाम चास्मै दद्युर्घोषवदाद्यन्तस्थम्भिनिष्टानान्तम्” गृह्यसूत्रम्। २ अक्षरमात्रे च शब्दमात्रे तु न षत्वम्। अभिनिस्तान इत्येव।
अभिनिष्पत्ति = स्त्री अभि + निस् + पद–क्तिन्। १ सम्पत्तौ सिद्धौ यस्य यथारूपमुचितं तथारूपेण तस्य भवने २ उत्पत्तौ च।
अभिनीत = त्रि० अभिनीयते स्म अभि–नी क्त। न्याय्ये, १ युक्ते “अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरः” भा० शा० प०। २ भूषिते ३ अतिसंस्कृते ४ पूजिते ५ क्रोधने, यस्याभिनयः रूपाद्यपुकरणं चेष्टादिभिः कृतस्तस्मिन् ६ आभिमुख्येन ७ प्रापिते च “मितार्थमभिनीतस्त्वम्” रामा०।
अभिनीति = स्त्री आनुकूल्यार्था युक्तिः। १ प्रियवाक्यादियुक्तयुक्तौ। “सान्त्वपूर्ब्बमंभिनीतिहेतुकम्” किरा०। २ अभितः प्रापणे च रूपादेर्देहादिना ३ अनुकरणे च। नीतेरामिमुख्यम् अव्ययी०। ४ नीत्याभिमुख्ये अव्य०।
अभिन्न = त्रि० न भिन्नः। १ एकरूपताप्राप्ते २ अविदलिते ३ अविदारिते च “भूयोभूयोरयिमिदस्य वर्द्धयन्नभिन्ने खिल्ये” ऋ० ६, २८, २ “अभिन्ने शत्रुभिरभेद्ये” भा०। “न भिन्नां कृष्णामुप्रदध्यात् आर्च्छति वा एषा या भिद्यते” इत्युपक्रम्य “नाभिन्नां परास्येदिति” शत० ब्रा०। ४ अभग्ने दृढे, “अभिन्नेन चरेत्” कात्या० २६, ७, ४८ “अभग्नेन दृढेन” कर्क०
अभिन्यास = पु० अभिन्यस्यते अन्तःस्थ ऊष्मा वहिष्करणेन अभि + नि–अस–करणे घञ्। ज्वरमुपक्रम्य, “श्वसन् निपतितः शेते प्रलापोपद्रवायुतः। तमभिन्यासमित्याहुर्हतौजसमथापरे” सुश्रुतोक्ते ज्वरभेदे “निद्राल्पं तमभिन्यासं क्षीणमेनं हतौजसमिति” सुश्रुतः।
गृह्णन्तु सर्वे यदि वा यदेच्छं
नास्ति क्षतिः क्वापि कवीश्वराणाम्।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ३
दृष्टिदानम् - भागः-३धारावाहिनी
आनन्दः, सि आर्
गरीयसी भक्तिः - ४चित्रकथा
क्कासि हे देवि ! काश्मीरपुरवासिनि !!लेखनम्
मतुवः मस्य वः कुत्र ? - भाषापाकः - १०६भाषापाकः
अक्षरविनोदः - ३स्तम्भलेखः
सदा जपपटो हस्ते मध्ये - चाटुचणकः ८६चाटुचणकः
"""विद्या च अविद्या यस्तद वेदोभय सह । अविद्यया मृत्युम तीर्त्वा विद्यया अमृतं अनुश्ते ॥ """
न तेन वृध्दो भवति,येनास्य पलितं शिर 
वित्तं बन्धुर्वय कर्म विद्या भवति पञ्चमी
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यत्तरम्[२१३६
 ऋचः सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिविदेवादिविश्रिताः
 āṇ,  एवमिमेसर्वे वेदा निर्मिताः सकाल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सानवाख्याताः सपुराणाः
ā ṣ  नाम वा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेद आथर्वणस्चतुर्थ इतिहासपुराणः पञ्चमो वेदानां वेदः
गीतायामुत्तमपुरुषः ,प्रकृति ?
- हयाननः 
- अजाननः 
 रचन ऋशभ योगीश्वर अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीसाम्बसदाशिवो देवता । ॐ
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
प्रधानमन्त्रिन् ! वर्धस्व ।
वर्धतां देशिक श्रीमान् संविन्मार्ग च वर्धताम् ।
पत्रहरो भिषग्वर श्रीदेव अज्र्याल श्रीमत् समीप–मेति । भवत स्वास्थ्यं भारतस्वास्थ्यं विश्वस्वास्थ्यं कामयते विस्तरो–मौखिक । हिन्दुराष्ट्रं हिन्दुस्थानमपि हिन्दुराष्ट्रत्वेन परिणतं द्रष्टुमिच्छति भवति भवति प्रधाने मन्त्रिणि ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा मुनि वेष धरम् च तम् 
न च एनम् अभिसम्प्रेक्ष्य प्रत्यभाषत दुर्मनाः२-३९-२
मन्ये खलु मया पूर्वम् विवत्सा बहवः कृताः 
प्राणिनो हिंसिता वा अपि तस्मात् इदम् उपस्थितम्२-३९-४
न तु एव अनागते काले देहाच् च्यवति जीवितम् 
कैकेय्या क्लिश्यमानस्य मृत्युर् मम न विद्यते२-३९-५
एकस्याः खलु कैकेय्याः कृते अयम् क्लिश्यते जनः 
एवम् उक्त्वा तु वचनम् बाष्पेण पिहित ईक्ष्णह 
राम इति सकृद् एव उक्त्वा व्याहर्तुम् न शशाक ह२-३९-८
नेत्राभ्याम् अश्रु पूर्णाभ्याम् सुमन्त्रम् इदम् अब्रवीत्२-३९-९
प्रापय एनम् महा भागम् इतः जन पदात् परम्२-३९-१०
पित्रा मात्रा च यत् साधुर् वीरः निर्वास्यते वनम्२-३९-११
योजयित्वा आययौ तत्र रथम् अश्वैः अलम्कृतम्२-३९-१२
उवाच देश कालज्ञो निश्चितम् सर्वतः शुचि२-३९-१४
नर इन्द्रेण एवम् उक्तः तु गत्वा कोश गृहम् ततः 
प्रायच्चत् सर्वम् आहृत्य सीतायै क्षिप्रम् एव तत्२-३९-१६
उद्यतः अंशुमतः काले खम् प्रभा इव विवस्वतः२-३९-१८
भर्तारम् न अनुमन्यन्ते विनिपात गतम् स्त्रियः२-३९-२०
अल्पामप्यापदम् प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्यपि२-३९-२१
न कुलम् न कृतम् विद्या न दत्तम् नापि सम्ग्रहः 
स्त्रीणाम् गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः२-३९-२३
स्त्रीणाम् पवित्रम् परमम् पतिरेको विशिष्यते२-३९-२४
स त्वया न अवमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितः मम 
तव दैवतम् अस्तु एष निर्धनः सधनो अपि वा२-३९-२५
कृत अन्जलिर् उवाच इदम् श्वश्रूम् अभिमुखे स्थिता२-३९-२६
करिष्ये सर्वम् एव अहम् आर्या यद् अनुशास्ति माम् 
अभिज्ञा अस्मि यथा भर्तुर् वर्तितव्यम् श्रुतम् च मे२-३९-२७
धर्मात् विचलितुम् न अहम् अलम् चन्द्रात् इव प्रभा२-३९-२८
न अपतिः सुखम् एधते या स्यात् अपि शत आत्मजा२-३९-२९
अमितस्य हि दातारम् भर्तारम् का न पूजयेत्२-३९-३०
आर्ये किम् अवमन्येयम् स्त्रीणाम् भर्ता हि दैवतम्२-३९-३१
रामः परम धर्मज्ञो मातरम् वाक्यम् अब्रवीत्२-३९-३३
क्षयो हि वन वासस्य क्षिप्रम् एव भविष्यति२-३९-३४
सा समग्रम् इह प्राप्तम् माम् द्रक्ष्यसि सुहृद् वृतम्२-३९-३५
त्रयः शत शत अर्धा हि ददर्श अवेक्ष्य मातरः२-३९-३६
ताः च अपि स तथैव आर्ता मातृऋर् दशरथ आत्मजः 
धर्म युक्तम् इदम् वाक्यम् निजगाद कृत अन्जलिः२-३९-३७
सम्वासात् परुषम् किंचित् अज्ञानात् वा अपि यत् कृतम् 
तन् मे समनुजानीत सर्वाः च आमन्त्रयामि वः२-३९-३८
मानव इन्द्रस्य भार्याणाम् एवम् वदति राघवे२-३९-४०
व्यसन गतम् तत् अभूत् सुदुह्खितम्२-३९-४१
।
ताच्छील्य-वयो-वचनशक्तिषु - सप्तमीबहुवचनम् , चानश् - प्रथमैकवचनम्
ताच्छील्यं तत्स्वभावता। वयः शरीरावस्था यौवनादिः। शक्तिः सामर्थ्यम्। ताच्छील्यादिषु धातोः चानश् प्रत्ययो भवति। ताच्छील्ये तावत् कतीह मुण्डयमानाः। कतीह भूषयमाणाः। वयोवचने कतीह कवचं पर्यस्यमानाः। कतीह शिखण्डं वहमानाः। शक्तौ कतीह निघ्नानाः। कतीह पचमानः।
न्यासः 
`मण्डमानाः` इति। `मडि भूषायाम्` , इदित्त्वान्नुम्। हेतुमण्णिच्। `भूषयमाणाः` इति। `भूष अलङ्कारे` , चुरादिणिच्। `कवचं पर्यस्यमानाः`इति। दिवादित्वाच्छ्यन्। तदेव वयो गम्यते तत्र स्थिताः कवचं पर्यस्यन्ते। कवचम् = सन्नाहम्। `शिखण्डं वहमानाः`इति। अत्रापि तथाविधं वयो गम्यते यत्र वत्र्तमानाः शिखण्डं वहन्ति। शिखण्ण्टः = चूडा। वचनग्रहणं वैचित्र्यार्थम्, विनापि हि तेन वयसि गम्यमाने प्रत्ययो लभ्यत एव, यथा च `वयसि च`इत्यत्र। `निघ्नानाः` इति। हननशक्तिरिति गम्यते॥
ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्।
एषु द्योत्येषु कर्तरि चानश् । भोगं भुञ्जानः । कवचं बिभ्राणं । शत्रून्निघ्नानः ॥
ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् - ताच्छील्य । चानशि शचावितौ । भोगं भुञ्जान इति । भोगशील इत्यर्थः । कवचं विभ्राण इति । यौवनबालदिति भावः । शत्रुं निघ्ना इति । निहन्तुं शक्त इत्यर्थः । अतः परत्वाऽभावान्न मुक् । चानशो लादेशत्वाऽभावादनामत्मनेपदत्वात् परस्मैपदिभ्योऽपि प्रवृत्तिः ।
ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् - ताच्छील्य । वचनग्रहणं स्पष्टार्थम् ।चानशो लादेशत्वाऽभावेनाऽत्मनेपदत्वाऽभावात्परमैपदिभ्योऽपि विधानमिति ध्वनयन्नुदाहरति — निघ्नान इति ।गमहने॑त्युपधालोपः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
वासनाख्यसंस्कारः । तैरपरामृष्टस्त्रिष्वपि कालेषु न संस्पृष्टः ।
यद्यपि सर्वेषामात्मणां क्लेशादिस्पर्शो नास्ति तथापि
चित्तगतास्तेषामुपदिश्यन्ते । यथा योद्धृगतो जयपराजयौ स्वामिनः ।
अस्य तु त्रिष्वपि कालेषु तथाविधोऽपि क्लेशादिपरामर्शो नास्ति । अतः
सविलक्षण एव भगवानीश्वरः । तस्य च तथाविधमैश्वर्यमनादेः
सत्त्वोत्कर्षात् । तस्य सत्त्वोत्कर्षस्य प्रकृष्टाज्ज्ञानादेव । न
तेन तथाविधेन सत्त्वेन तस्यानादिरेव सम्बन्धः ।
प्रकृतिपुरुषसंयोगवियोगयोरीश्वरेच्छाव्यतिरेकेणानुपपत्तेः ।
संवेद्यं भवति नैवमीश्वरस्य । तस्य केवल एव सात्त्विकः
पुरुषान्तरविलक्षणतया स एव ईश्वरः ।
शास्त्रोक्तैरुपायैर्निवर्तितः । अस्य पुनः सर्वदैव तथाविधत्वान्न
मुक्तात्मतुल्यत्वम् । न चेश्वराणामनेकत्वम् । तेषां तुल्यत्वे
य एवोत्कृष्टः स एवेश्वरस्तत्रैव काष्ठाप्राप्तत्वादैश्वर्यस्य ।
नमस्कारः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
" यदा यदा ही धर्मस्यं ग्लानिर्भवति भारत "
व्याकरण-ग्रन्थाः - 
संस्कृतक्षेत्रे अनेके व्याकरण-ग्रन्थाः, किन्तु सर्वेषां मूल्यं पाणिनेः अष्टाध्यायी । पाणिनेः पूर्वम् अन्ये व्याकरण-ग्रन्थाः अवश्यम् आसन्, किन्तु ते अद्यत्वे अलभ्याः । काल-प्रवाहेण अन्ये नूतन-ग्रन्थाः अपि रचिताः -- सिद्धान्तकौमुदी इद्यादयः ।
कौमुद्यां अष्टाध्याय्याः एव सूत्राणि, किन्तु क्रमः भिन्नः । केचन पण्डिताः वदन्ति अष्टाध्याय्याः क्रमः एव उचितः, यतः तेन विना रटनं, विना काठिन्यं प्रति-सूत्रम् अवगन्तुं शक्यते इति । कथं एतत् ?
अधः लिखितानि सूत्राणि मया रचितानि ।
दूरदर्शनं सप्ताहान्ते ।
न सन्ध्यायाम् ।
अत्र, द्वीतीयं सूत्रम् एव दृष्ट्वा अर्थः अज्ञातः । किन्तु , क्रमेण पठामः चेत्, अर्थः सरलः । यतः, द्वीतीयं सूत्रं भवति -- सप्ताहान्ते सन्ध्यायां दूरदर्शनं न भवतु । एवम् एव अष्टाध्याय्याम् । पूर्व-सूत्रेभ्यः शब्दाः प्रवहन्ति । तस्य नाम अनुवृत्तिः । प्रत्येकं नग्नं सूत्रं न अवगन्तुं शक्यते । परन्तु , अनुवृत्तिना सह अर्थः सरलः इति पण्डिताः उपदिषन्ते ।
 व्याकरणम्
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदु॥
विधाय वन्दितां तां च तदुच्छिष्ट स्वयंचरेत्॥
 [ तव्यत् ]
 ’– धर्मो रक्षति रक्षितः!
।।वक्रतुण्ड महाकाय सुर्य कोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।। #
त्रैलोक्यं सुरसुन्दरीजनवृतः क्रीडां समां सेवते ।
समभिव्यनक्ति होरा सस्थावरजङ्गमं यथा लोके ।
कालनिमित्ताकारैर्देशेन च तत्प्रपञ्चोयम् ।
क्रूरैः सुबलसमेतैः सौम्यैर्विबलैर्वियोनिलग्ने वा ।
सौम्यार्किभ्यां केन्द्रे तदीक्षिते वा वियोनिः स्यात् ।
आधाने जन्मनि वा प्रश्ने वा द्वादशांशगे चन्द्रः ।
यस्मिन्व्यवस्थितः स्याल्लग्ने वा तत्समं सत्वम् ।
वर्णाकृतिप्रभेदाद्ग्रहयोगनिरीक्षणैर्मुनिभिरुक्ताः ।
पृष्ठोदयपार्श्वेषु च निवेशितौ कर्किकुम्भधरौ ।
मिथुनादयस्तुलान्ताः सव्ये भागे चतुष्पदानां च ।
स्वं स्वं वर्णं ब्रूयाद्गान्ते चिह्नं व्रणं वापि ।
सप्तमसंस्थाः कुर्युः पृष्ठे रेखां स्ववर्णसमाम् ।
बलदीप्तो गगनचरः करोति वर्णं वियोनीनाम् ।
पीतं करोति जीवः शशी सितं भार्गवो विचित्रं च ।
रक्तौ दिनकररुधिरौ रविजः कृष्णं बुधः शबलम् ।
पश्यन् ग्रहोपि लग्नं सुवर्णवर्णं तदा कुरुते ।
वृषमृगदण्डैः सर्पैः शक्रधनुःपांसुभिर्वापि ।
स्वाभाविकैर्गहाणां वर्णैर्वर्णा भवन्ति जातानाम् ।
बौधेंशे वा विहगाः स्थलाम्बुजाः शशिनिरीक्षिताः क्रमशः ।
स्थलजे वा तद्दृष्टे ग्रहवर्णसमस्थलप्रभवः ।
लग्नार्कजीवचन्द्रैरबलैः शेषैश्च मूलयोनिः स्यात् ।
स्थलजलभवनविभागा वृक्षादीनां प्रभेदकराः ।
क्षीरस्नेहसमेतान् शशी गुरुः फलसमेतांश्च ।
कुसुमफलस्नेहयुतान्बुधश्च बलवर्जितं जनयेत् ।
सौम्यश्च पापभवने कुत्सितदेशे शुभं चापि ।
स्थलजलपतयस्तेषां स्थलजलजानां तु संभवे दक्षाः ।
स्वांशात्परांशगामिषु यावत्संख्या भवन्ति तावन्तः ।
तद्वद्बलिभिः पापैः स्वराशिसदृशांशसंयुक्तैः ।
क्रूरयुता दृष्टा वा सद्यो निघ्नन्ति ते नित्यम् ।
उद्भिज्जरायुजानां तथैव संस्वेदजाण्डजानां च ।
भानुश्चतुष्पदगृहे चतुष्पदस्तत्र भवति सामान्ये ।
अधुना कौतुकजननं विशेषतः संप्रवक्ष्यामि ।
इह तु द्वादशभागो राशौ राशौ प्रचोदितः पूर्वम् ।
जनयन्ति ते वियोनिं याता बलिभिः शशाङ्करविलग्ने ।
तत्र चतुर्थे भागे कूर्मादीनां भवेदुदकजानाम् ।
व्याघ्रादीनां परतः परतो ज्ञेयं नराणां च ।
ज्ञेयाश्च तत्र विविधा वृक्षास्तृणजातयश्चित्राः ।
एकादशे च पुरुषा जलजा नानाविधाश्चान्त्ये ।
शेषेष्वपि चैवं स्याद्भवनेषु यथाक्रमं नियतम् ।
यो यत्र भवेदाद्यस्तस्याकृतिमादिशेत्कृते तत्र ।
आदांशे योगैरपि जायन्ते बहुविधाः सत्वाः ।
तावन्ति वदेत्प्राज्ञः पुंस्त्रीसंज्ञान्यपत्यानि ।
कुर्वन्ति बलयुक्तानि भागेष्वङ्गानि पूर्ववत् ।
बिलवासिनां प्रसूतिर्घोराणां निर्दिशेत्तत्र ।
गोधानां सर्पाणां लोपाशानां च शल्यकानां च ।
मूषकबिलेशयानां राशिमतां चापि कीटानाम् ।
पश्यति नरेन्द्रसचिवस्तत्रोत्पत्तिर्भवेदेषाम् ।
लूतानां नकुलानां वृश्चिकषङ्बिन्दुजातकानां च ।
अविषाणां सर्पाणां श्वभ्राश्मनिवासिनां चैव ।
आरण्यानां सूतिं सत्वानां निर्दिशेत्क्रमशः ।
नागानां खङ्गानां वृकशरभवराहवानराणां च ।
ऋक्षोग्रसृगालानां व्याघ्रादीनां भवेत्सूतिः ।
गुरुदृष्टे विज्ञेयो बहूदकोत्थः सदा सत्वः ।
स्वभवनसदृशान्विद्वान्प्रवदेदविशङ्कितं तत्र ।
आरण्यानां सूतिं ग्रामेषु सुनिश्चितां कुर्युः ।
स्थलजलचरसत्वानां जनयन्ति भवं हि विटपानाम् ।
शुकसारिकान्यपुष्टाश्चकोरभासाश्च जायन्ते ।
कुक्कुटमयूरतित्तिरिपारावतचन्तुनादीनाम्  ।
स्थिरभोदये तदंशे शेषौ ? ग्रहसंयुते च दृष्टे च ।
प्रासादगृहादीनां भूताप्तिः पूर्ववज्ज्ञेया ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्॥
गायत्री तु परं तत्त्वं गायत्री परमा गतिः ।
ॐकारस्तु परं ब्रह्म गायत्री स्यात्तदक्षरम् ।
न गायत्र्याः परो मन्त्रः सा सर्वश्रुतिमध्यगा ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि शर्कराचलमुत्तमम् ‍ । यस्य प्रदानाद्विष्ण्वर्करुद्रास्तुष्यंति सर्वदा ।
अष्टाभिः शर्क्राभारैरुत्तमः स्यान्महाचलः । चतुर्भिर्मध्यमः प्रोक्तो भाराभ्यामधमः स्मृतः ।
भारेणैर्द्धभारेण कुर्याद्यश्वाल्पवित्तवान् ‍ । विष्कंभपर्वतान्कुर्यात्तुरीयांशेन मानवः ।
धान्यपर्वतवसर्वमासाद्य रससंयुतम् ‍ । मेरोरुपरितस्तद्वत्स्थाप्य हैमतरुत्रयम ।
मंदारः पारिजातश्व तृतीयः कपपादपः । एतदृक्षत्रयं मूर्ध्निसर्वेष्वपि निधापयेत् ‍ ।
हरिचंदनसंतानौपूर्वपश्चिमभागयोः । निवेश्यौ सर्वशैलेषु विशेषार्च्छकराचले ।
धान्यपर्वतवत्सर्वमावाहनमखादिकम् ‍ । कृत्वाथ गुरवे दद्यान्मध्यमं पर्वतीत्तमम् ‍ ।
ऋत्विग्भ्यश्वतुरः शैलनिमान्मंत्रानुदीरयेत् ‍ । सौभाग्यमृतसारोऽयं परमः शर्करायुतः ।
यस्मादानंदकारीत्वं भव शैलेंद्र सर्वदा । अमृतं पिबतां ये तु निष्पेतुर्भुवि शीकराः ।
देवानां तत्समुत्थोऽसि पाहि नः शर्कराचल । मनोभवधनुर्मध्यादुद्धूता शर्करा यतः ।
तन्मयोऽसि महाशैल पाहि संसारसागरात् ‍ । यो दद्याच्छर्कराशैलमनेन विधिना नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सयाति शिवमंदिरम् ‍ । चंद्रादिसार्चिसंकाशमधिरुहयानुजीविभिः ।
सहैव यानमतिष्ठेत्स तु विष्णु पदे दिवि । ततः कल्पशतांते तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत् ‍ ।
आयुरारोग्यसंपन्नो यावज्जन्मायुतत्रयम् ‍ । भोजनं शक्तितो दद्यात्सर्वशैलेष्वमत्सरः । स्वयं वा क्षारलवणमश्नीयात्तदनुज्ञया ।
पर्वतोपस्करं सर्व प्रापयेद्‌ब्राह्मणालयम् ‍ । आसीत्पुरा ब्रह्मकल्पे धर्ममूर्तिर्नराधिपः ।
सुहृच्छक्रस्य निहता येन दैत्याः सहस्त्रशः । सोमसूर्यादयो यस्य तेजसा विगतप्रभाः ।
भवंति शतशो येन राजानोऽपि पराजिताः । यथेच्छारुपधारी मनुष्योऽप्यपवारितः ।
राज्ञस्तस्याग्रमहिषी प्रांणेभ्योऽपि गरीयसी । दशनारीसहस्त्राणां मध्ये श्रीरिव राजते ।
वर्ष कोटिसह स्त्रेण तथा काचित्प्रजायते । स कदा चित्स्थानगतं पप्रच्छ स्वं पुरोहितम् ‍ ।
विस्मयविष्ठहृदयो वसिष्ठमृषिसत्तमम् ‍ । भगवन्केनधर्मेणलक्ष्मीरनुत्तमा ।
वसिष्ठ उवाच ।
हेमवृक्षामरैः सार्द्ध यथावद्विधिपूर्वकः। शूद्रः सुवर्णकारस्तु नान्ना शौंडो भवत्तदा ।
अतिरुपेण संपन्नान्घटयित्वा ततो हृदि । धर्मकार्यमिति ज्ञात्वा नागृहीत कंथचन ।
उज्ज्वालितास्तु तत्प्रत्न्या सौवर्णामरपादपाः । लीलावती गृहे रात्रौ परिचर्या च पार्थिव ।
कृतं ताभ्यां प्रहर्षेण द्विजशुश्रूषणादिकम् ‍ । सा तु लीलावती वेश्या कालेन महता नृप ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता जगाम शिवमंदिरम् ‍ । योऽसौ सुवर्णकाश्व दरिद्रोऽप्यति सत्ववान् ‍ ।
न मूल्यमादाद्वेश्यातः स भवानिह सांप्रतम् ‍ । सप्तद्वीपपतिर्जातः सूर्यायुतसमप्रभः ।
यया सुवर्णरचितास्तरवो हेमदेवताः । सम्यगुज्ज्वलिताः पत्नी सेयं भानुमती तव ।
उज्ज्वालनादुज्जलरुपमस्याः सुजातमस्मिन्भुवनाधिपत्यम् ‍ । यस्मात्कृतं तत्परिकर्म रात्रावनुद्धताभ्यां लवणाचलस्य ।
तस्माच्च लोकेष्वपराजितस्त्वमारोग्यसौ भाग्ययताच लक्ष्मीः । तस्मात्वमप्यत्र विधानपूर्व धान्याचलादीन्दशधा कुरुष्व ।
तथेति संपूज्य च धर्ममूर्तिव वशिष्टस्य ददौ स सर्वान् ‍ । धान्याचलादीन्क्रमशः पुरारेर्लोकं जगामामरपूज्यमानः ।
यश्वाधनः पश्यति द्वीयमानं मेरोः प्रदानमिह धर्मपरो मनुष्यः । शृणोति भक्त्या परयाऽप्रमादी विकल्मषः सोऽपि दिवं प्रयाति ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शर्कराचलदानविधिवर्णनंनामचतुरधिकद्विशतमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
जटाधरं पांडुरंगं शूलहस्तं कृपानिधिम ‍ ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमहामंत्रस्य ।
जरा - जन्मविनाशाय देहशुद्धिकराय च ।
यज्ञभोत्क्रे च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
इदं स्तोत्रं महादिव्यं द्त्तप्रत्यक्षकारकम् ।
इति श्रीनारदपुराणे देवर्षिणाविरचितं दत्तात्रेयस्तोत्रं संपूर्णम् ।
दिगंबरं भस्मविलेपितांगं चक्रं त्रिशूलं डमरुं गदां च ।
निर्मलं नीलवर्ण च सुंदरं श्यामशोभितम् ।
अनसूयाप्रियकरं अत्रिपुत्रं सुरेश्वरम् ।
कदा योगी कदा भोगी बाललीलाविनोदकः ।
रक्तोत्पलदळंपादं सर्वतीर्थसमुद्भवम् ।
ज्ञानदाता प्रभुः साक्षाद्नतिर्मोक्षप्रदायिने ।
श्रृगुविरचितमिदं दत्तात्रेयपारायणन्वितम् ।
प्राणिनां सर्वजंतूनां कर्मपाशप्रभंजनम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धन - धान्यसमन्वितः ।
त्रिसंध्यं जपमानस्तु द्त्तात्रेयस्तुतिं सदा ।
एतान् ‍ विंशतिश्लोकन्वै आवर्तिं कुरु विंशतिम् ।
कल्याणाचलकोदण्डकान्तदोर्दण्डमण्डितम् ।
कबलीकृतसंसारं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलाधरं कलामौळिं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कमलापतिसंस्तुत्यं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलिकल्मषदोषघ्नं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कामशासनमीशानं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
सृष्टानि मायया येन ब्रह्माण्डानि बहूनि च ।
रक्षितानि हतान्यन्ते कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कारणं सर्वजगतां कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
पठतां शृण्वतां सद्यस्तनोतु परमां श्रियम् ।
।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरॊ भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानचारी भगवानः खचरॊ गॊचरॊ﻿‌உर्दनः ।
उन्मत्तवॆषप्रच्छन्नः सर्वलॊकप्रजापतिः ।
महा﻿‌உ﻿‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपॊ वामनॊ मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमॊ नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शॊ विरूपाक्शः सॊमॊ नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः कॆतुर्ग्रहॊ ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरॊ मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरॆताः सर्वघ्य़ः सुबीजॊ वृषवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रॆष्ठॊ बलवीरॊ﻿‌உबलॊगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम ऎव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करॊ हरः ।
दीर्घश्च हरिकॆशश्च सुतीर्थः कृष्ण ऎव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थॊ मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
अहश्चरॊ﻿‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रॆतचारी भूतचारी महॆश्वरः ।
नृत्यप्रियॊ नित्यनर्तॊ नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तॊ विजयॊ व्यवसायॊ ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायॊ महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्यॊतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह ऎव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतॊमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमॊचनः ।
बन्धनस्त्वासुरॆन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनॊ विभागश्चातुल्यॊ यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहॊ निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलॊ बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
वसुवॆगॊ महावॆगॊ मनॊवॆगॊ निशाचरः ।
मुनिरात्म पतिर्लॊकॆ सम्भॊज्यश्च सहस्रदः ।
सिद्धयॊगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासॆनॊ विशाखश्च षष्टिभागॊ गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालॊ मधुर्मधुकरॊ﻿‌உचलः ।
निमित्तस्थॊ निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरॊ हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनॊ नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालॊ ब्रह्मविदांवरः ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शॊ लॊकाध्यक्शॊ युगावहः ।
इतिहास करः कल्पॊ गौतमॊ﻿‌உथ जलॆश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र ऎव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धॊ मान्यॊ मनॊगतिः ।
वॆदकारः सूत्रकारॊ विद्वानः समरमर्दनः ।
महामॆघनिवासी च महाघॊरॊ वशीकरः ।
नीलस्तथा﻿‌உङ्गलुब्धश्च शॊभनॊ निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परॊ युवा ।
महापादॊ महाहस्तॊ महाकायॊ महायशाः ।
महावक्शा महॊरस्कॊ अन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तॊ महादंष्ट्रॊ महाजिह्वॊ महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययॊ गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितॆक्शणः ।
अमॊघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरॊ भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगॊप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषॆवितः ।
शाखॊ विशाखस्ताम्रॊष्ठॊ ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वॊ ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ॆयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकॊपॊर्ध्वरॆता जलॆशयः ।
सर्वाङ्गरूपॊ मायावी सुहृदॊ ह्यनिलॊ﻿‌உनलः ।
बन्धनॊ बन्धकर्ता च सुबन्धनविमॊचनः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रॊ महा﻿‌உ﻿‌உयुधः ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवॊ धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भॊ महागर्भश्चन्द्रवक्त्रॊमनॊरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतॊ महॆश्वरः ।
दॆवदॆवः मुखॊ﻿‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यॊ बहुप्रदः ।
सारग्रीवॊ महाजत्रु रलॊलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गॊ नवचक्राङ्गः कॆतुमाली सभावनः ।
भूतालयॊ भूतपतिरहॊरात्रमनिन्दितः ।
अमॊघः संयतॊ ह्यश्वॊ भॊजनः प्राणधारणः ।
गॊपालिर्गॊपतिर्ग्रामॊ गॊचर्मवसनॊ हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षॊ जितकामॊ जितॆन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
महागीतॊ महानृत्तॊह्यप्सरॊगणसॆवितः ।
आवॆदनीय आवॆशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानॆभ्यॊ वसुश्रॆष्ठॊ महापथः ।
अक्शश्च रथ यॊगी च सर्वयॊगी महाबलः ।
निर्जीवॊ जीवनॊ मन्त्रः शुभाक्शॊ बहुकर्कशः ।
मूलॊ विशालॊ ह्यमृतॊ व्यक्ताव्यक्तस्तपॊ निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितॊ ह्यचलॊपमः ।
विस्तारॊ लवणः कूपः कुसुमः सफलॊदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
सहस्रमूर्धा दॆवॆन्द्रः सर्वदॆवमयॊ गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपॊ नैकात्मा तिग्मतॆजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला﻿‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणॊ नरः ।
उमापतिरुमाकान्तॊ जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादॊ दमनः शत्रुहा श्वॆतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यॊ धर्मसाधारणॊ वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यॊ विवस्वानः सविता﻿‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरॊ मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शॆत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मॊक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
दॆवासुरविनिर्माता दॆवासुरपरायणः ।
दॆवातिदॆवॊ दॆवर्षिर्दॆवासुरवरप्रदः ।
सर्वदॆवमयॊ﻿‌உचिन्त्यॊ दॆवता﻿‌உ﻿‌உत्मा﻿‌உ﻿‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शॊभनॊ वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
ललाटाक्शॊ विश्वदॆहॊ हरिणॊ ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थॊ﻿‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तॊ मुक्ततॆजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ॐ नम इति ॥
इति श्री महाभारतॆ अनुशासन पर्वॆ श्री शिव सहस्रनाम स्तॊत्रम् सम्पूर्णम् ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ श्रीशङ्कराचार्याष्टकम् ।
नायं लोके पुरुषमतिजः काव्यकल्पानुकल्पः ।
द्वैतं मिथ्या यदि भवति चेत्प्राप्यतेऽद्वैतसिद्धि-
द्वैतं मिथ्या परिमितिगतेर्दृश्यतः स्वप्नवत्स्यात् ।
भाष्याचार्यं प्रणमत सदा शङ्करं न्यासिवर्यम् ।
शान्त्यानन्दः प्रणमति यतिः शङ्कराचार्यमूर्तिम् ।
यः पठेद्भक्तिसंयुक्तः स सर्वां सिद्धिमाप्नुयात् ।
।
चक्रवर्तितनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
पुंसां मोहनरूपाय पुण्यश्लोकाय मङ्गलम् ।
भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मङ्गलम् ।
पितृभक्ताय सततं भ्रातृभिः सह सीतया ।
नन्दिताखिललोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदयाय मङ्गलम् ।
संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
गृध्रराजाय भक्ताय मुक्तिदायास्तु मङ्गलम् ।
सादरं शबरीदत्तफलमूलाभिलाषिणे ।
बालिप्रमथानायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
सर्वलोकशरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
राजाधिराजराजाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
मङ्गलाशासनपरिर्मदाचार्यपुरोगमैः ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्यः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मैथिलीम्, तां सीताम्, तथा, गिरिनिम्नगाम् -, दर्शयित्वा, मांसेन,छन्दयन् , गिरिप्रस्थे-, निषसाद 
'इयंति वर्षाणि तथा सहोग्रमभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम् ।'
राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठम् ‎
▪ संस्कृतम् चिकित्साः
अन्नाद्दशगुणं पिष्टं पिष्टाद्दशगुणं पय।
इदं गन्धोदकं स्नानं कुङ्कुमाक्तं नु गृह्यताम्।।
यज्ञार्थ छेदितोश्वत्थे हाक्षयं स्वर्गमाप्रुयात्।।
शतच।क्रं यो३। ह्यः।
वेदिं हे वचन ।
मुक्तिमुद्दिश्य यावज्जीवेनाप्रधानाः सर्वान्यनिष्पत्तयो यतोऽशीर्षकदेहवन्मुक्तिहीनं जीवितम्।
मुक्तेः परमशेषेण सार्थं जीवितम्।
परमशिवदृष्ट्या यज्जीवितसञ्ज्ञं तद्विलासस्तेनैकत्वमुपलब्धुमसमर्थस्य नरस्य दृष्ट्या च यत्किञ्चित्तत्।
अयं महेश्वरस्तद्गाम्भीर्यादुन्मज्ज्य स्वेच्छया तत्प्रकाशं त्यजति-निषेधयति सङ्कोचं च स्वीकरोति।
अयं महेश्वरः परमशिवस्तद्गाम्भीर्यात्स्वागाधताया उन्मज्ज्य निर्गम्य स्वेच्छया स्वेच्छापूर्वं तत्प्रकाशं स्वालोकं त्यजति-निषेधयति सङ्कोचं पारिमित्यं च स्वीकरोति प्रतिगृह्णाति। शिवशक्त्यात्मकाहमिदंविषयसम्यगद्वयोत्पन्नमायादिपृथिवीपर्यन्तैकत्रिंशत्तत्त्वरूपाशुद्धाध्वप्रपञ्चार्थं येन स्थूलसूक्ष्मविश्वे इमे आभासेते सदाशिवशिखण्डीश्रीकण्ठत्रिमूर्त्येकरुद्रैकनेत्रशिवोत्तमसूक्ष्मानन्तमनोन्मनीसर्वभूतदमनीबलप्रमथनीबलविकरणीकाली-रौद्रीज्येष्ठावामाभिधानेषु सप्तदशमणिनिभभुवनेष्वगण्यबैन्दवदेह्यलङ्कृतं शिवादिसद्विद्यान्ततत्त्ववितन्वन्तं चिदानन्दमयं स्वविभाविप्रकाशं स खलु त्यजति-निषेधयति।
एतन्निषेधजन्य उद्भूतान्धकारो मायाख्यः।
निःशेषवास्तवीयं माया सा हि स्वस्य शक्तेरवभासमात्रा।
निःशेषवास्तवी निखिलतात्त्विकीयं माया मोहात्मका सा हि यतः स्वस्य परमशिवस्य शक्तेः स्वातन्त्र्यस्यावभासमात्रा प्रादुर्भावमात्रा। यत्परभैरवयोगे मायानिर्वचनीया नास्ति यथाद्वैतवेदान्तोपदिष्टापि तु सा परमेश्वरस्वातन्त्र्यस्य वास्तविकप्रपञ्चोऽस्ति तन्मायैव स्वात्मनि परमात्मना हितमवगुण्ठनवद्वर्तमानेव तस्मादन्यात्मनोऽभावत्वाद्भेदोत्पादनाय नात्र संशयः।
समासेन परभैरवयोगे न किञ्चिन्मोहात्मकविश्वं विद्यतेऽस्य विश्वस्याशेषतात्त्विकरूपतच्छक्त्युत्थितत्वात्।
समासेन सङ्क्षेपतः परभैरवयोगे न किञ्चिन्मोहात्मकविश्वं मिथ्यात्वमयजगद्विद्यतेऽस्त्यस्य विश्वस्य जगतोऽशेषतात्त्विकरूपतच्छक्त्युत्थितत्वादखिलवास्तवात्मतत्स्वातन्त्र्योत्पन्नत्वात्। यथा परमशिवो वास्तविकस्वातन्त्र्यवानतिदुर्घटसम्पादनसामर्थ्यवांस्तथा न या वस्तविकी नावस्तविकी यथाद्वैतवेदान्तदर्शननिर्दिष्टा मोहमयी माया तस्याः स्थानमिह न मनागपि भवति विश्वव्यक्तिक्रमव्याख्यानायैव।
यत्स स्वेच्छया तत्प्रकाशं त्यजति-निषेधयति तत्स स्वयं पुनः स्वप्रकाशं स्वीकरिष्यति।
यद्यतः स परमेश्वरः स्वेच्छया स्वेच्छापूर्वं तत्प्रकाशं तदालोकं त्यजति-निषेधयति तत्ततः स स्वयं पुनर्भूयः स्वप्रकाशं स्वालोकं स्वीकरिष्यति प्रतिग्रहीष्यति। यस्मान्महेश्वरः स्वस्वभावस्य तिरोधानप्रसरमकरोत्तस्मात्स यथेष्टमेव स्वस्वभावं प्रकाशयिष्यति नरश्चात्र न किमपि कर्तुं शक्नोत्यस्याणोः सर्वकर्मणां परमशिवतन्त्रत्वात्केवलम्।
एतत्समाप्त्यां न कश्चिन्नरकृतः प्रयत्नः कल्पो यतो नरो मायानन्तरमाविर्भूतकॢप्तिर्भवति।
अत एव वशो मायायाः सततमयं नरः।
अत एव तन्निमित्तेन वशो मायाया आयत्तो मोहे सततं सर्वदायं नरोऽणुः। मायाव्यापारतः सर्वभासुरविभवः परमशिवस्यापहृत इव तदनुसारेण च नित्याह्लादेन पूर्णः महेश्वरः भवति दीनजन्तुर्यत्र देशकालौ प्रशिष्टः सुखासुखादिवराकानुभवकृत्स्नवैचित्र्यकारिपारिमित्यसङ्कीर्णे स्वापनिभे वस्तुनि योऽशेषं मायाधीनक्रीडनकवद्वर्ती।
तस्मात्तेन परभैरवयोगोत्तमार्थलाभेऽशेषमोक्षप्राप्तौ सर्वदा सदाकल्पो नरोऽणुस्तस्य स्वप्रकाशनिषेधप्रसरोपफलत्वात्तद्यथा तस्य परमशिवनिगूढमायाशक्तिकृतनिर्माणत्वात्। तस्याहैतुक्यानुकम्पया तीव्रशक्तिपातरूपेण भासमानया परन्तु न चान्यथा यः प्रतिपदं भ्रान्तप्रवणो वराकनरोऽयमप्यस्योग्राज्ञानमभिभवितुं चाखिलेन परमशिवप्रकाशैक्यमुपलब्धुं च क्षमो येन स क्लेशशालिसंसृतिमियां न कदाचित्प्रतियाति सन्देहोऽत्र नास्ति।
यच्च स नरः सन् वर्तमानो निषिद्धतत्प्रकाशे विषये यत्र प्रत्याख्यातः परमेश्वरालोकः स्थित्यां तत्स एवान्धकारसङ्कुल तिमिरशाल्युच्यते कथ्यते। यद्यप्यणोरस्य सर्वाः कर्मभावचिन्ता दृढं खलु ज्ञानं नास्ति तथापि तस्मिन् सर्वं ज्ञानीव स आचरत्यत एव च स्वदशा यस्माच्चिदानन्दमयमहेश्वरदशाया अवहास्यानुकारनिभा सती तस्मात्तं विश्वोपहासास्पदमिति नाम्नाह्वयाम्यहम्।
प्रकाशं विवरितुमसमर्थं तिमिरं प्रत्युत प्रकाशस्तिमिरं विवृणोति।
नर एतत्सुगमतत्त्वार्थग्रहणं केवलं तद्दिव्यप्रसादतः सम्भाव्यम्।
नरेऽणावेतत्सुगमतत्त्वार्थग्रहणमेतत्सुबोधतथ्योपलम्भनं केवलं तद्दिव्यप्रसादतः परमशिवानुग्रहेण सम्भाव्यं साध्यम्। यथा मयोक्तं सूत्रे ४४ व्याख्याया आदौ यदख्यात्या सहस्रे जन्मसु निर्मितं तस्य क्षीघ्रेण नाशकत्वेन तीव्रशक्तिपातत्वेन भासमानं महेश्वरसाहाय्यं विना नरो मुक्तिं प्रगमनायासमर्थो यस्माद्यद्यपि भिन्नतीव्रतया सर्वत्र परमशिवानुग्रहो वर्तते तथापि स्वात्मरूपशिवचतुष्षष्ट्यद्वैतभैरवागमपरमेशमूर्त्यात्ममानुषगुरुसन्निधौ केवलं तद्दिव्यप्रसादः प्राचुर्येणोपलभ्यः।
बुद्धिकल्पनामात्रेणैव जनमागन्तुमनलमेतद्ग्रहणम्।
बुद्धिकल्पनामात्रेणैव मतिरचनेन खलु जनं पुमांसमागन्तुमनलमकल्पमेतद्ग्रहणमुपलम्भनम्। यो गुरुवक्त्रभैरवागमादिभिरनिर्मितोऽस्तित्वरहस्यापेक्षयोत्तरं सततं तमसि परीक्षते निर्लज्जं च न सिध्यत्यन्ते स बुद्धेः प्रकारोऽत्रैव मया कथितो न तु धीस्तात्त्विकस्वरूपविमर्शनविशारदा धिषणा तद्वशात्सत्त्वस्य स्फुरत्तात्मनः सूक्ष्मस्यान्तरपरिस्पन्दस्य सिद्धिरभिव्यक्तिर्भवतीत्येवमतिशयबुद्धिर्यथोपदिष्टा बुधेन क्षेमराजेन श्रीशिवसूत्रस्य तृतीयोन्मेषे द्वादशसूत्रगते तद्व्याख्याने।
योग्यतर्कार्थेऽनुरूपविचारार्थाय बौद्धाज्ञानं विनाशयितव्यं क्षयं यातव्यम्। प्रायेण सर्वे तान् युक्त्या परमार्थविचाराय योग्यबुद्धियुतवन्मन्यन्त एतत्तु मनःकल्पनामात्रं यतः श्रीमच्छिवसूत्रपूर्वकश्रीमालिनीविजयस्वच्छन्दरुद्रयामलमृगेन्द्रमतङ्गोच्छुष्मभैरवस्वायम्भुवानन्दभैरवनैश्वासनेत्रादिचतुष्षष्ट्यद्वयभैरवागमत्वेन भासमानं परमशिवानुग्रहसाहाय्यं विना परमशिवं बोद्धुं क्षमा न काचिद्बुद्धिः सन्देहो नात्रास्ति।
बौद्धाज्ञानं देहप्राणादावात्ममानित्वम्।
बौद्धाज्ञानोच्छेदस्तु न पर्याप्तः पौरुषाज्ञानसञ्ज्ञस्य द्वितीयाज्ञानप्रकारस्य सन्निधेर्हेतोः।
पौरुषाज्ञानम्स्वरूपविषयाविद्यात्मनि परमशिवे बद्धजनात्मकनरमानित्वं संसारिजन्त्वात्मकाण्वभिमानः। यदा परमेश्वरोऽद्वयं स्वस्वरूपं प्रमातृप्रमेयवैचित्र्येण भेदेन जानाति तदा स पौरुषाज्ञानवश उच्यते दुर्बलबुद्धिभ्योऽनायासकृतं वा यदाहं सुशुप्तिस्वप्नजागरासु प्रलयाकलसकलरूपो बद्धवराकक्षणभङ्ग्यज्ञशक्तिहीननरोऽस्मीति स्वतन्त्रानन्दिनित्यसर्वज्ञसर्वकर्तृपरमशिवस्य निश्चयस्तदनुसारेण च स तस्माद्भिन्नमिव प्रमातृप्रमेयसमूहमवबुध्येत तर्हि तेनैव स्वोन्नतस्वभावोऽपहीनः पारिमित्यं चाश्लिष्टमवश्यम्।
द्विधाकाराज्ञानसमुच्छेदं विनोभययोरविद्ययोः सम्यगपनयनादृते स्वमुक्तिलाभः स्वमोक्षाधिगमोऽपूर्णोऽसम्पन्नः। शिष्याद्बौद्धाज्ञानमात्रं यद्युच्छिद्येत तर्हि स पण्डितो मुक्त्यनुभववर्जित एव भवेद्यदि च शिष्यात्पौरुषाज्ञानमात्रमपनीयेत तदा स मुक्त आपाताद्देहस्य मोक्षानुभवाशेषास्वादरहितः खलु भवेत्सङ्क्षेपतो मृत्योः परं केवलं स पूर्णत्वं शक्नुयादनुभवितुमत एव च जीवन्मुक्त्यनुभवस्यार्थाय द्विगुणमज्ञानमीदृशं सम्यङ्निराकर्तव्यमसंशयः।
दीक्षा च शिवशास्त्राध्ययनं च तस्यानुग्रहप्रदानकृत्यं भवतो यतस्तस्य प्रसादं विना न केनापि तद्बृहत्कार्यं कर्तुं शक्यते।
दीक्षा च शिवशास्त्राध्ययनं शिवसूत्रेण सार्धं भैरवागमं शिक्षणं च तस्यानुग्रहप्रदानकृत्यं स्वशक्तिपातो भवतो यतो यस्मात्तस्य प्रसादं विना तत्साहाय्यमन्तरेण न केनापि तद्बृहत्कार्यमीदृगसाधारणकर्तव्यं कर्तुं शक्यते। यदि परमशिवस्य त्वन्मुक्त्या न प्रयोजनं तर्हि त्वं दीक्षायै मानुषगुरुमुपगन्तुमपि तच्छस्तृआणि च स्पर्शितुमपि न शक्नोषि यदि तु त्वं दीक्षामाप्नोषि तच्छिवसूत्रमालिनीविजयोत्तरस्वच्छन्दाद्युत्कृष्ताद्वयशास्त्राणि चाधिगन्तुं शक्नोषि तदा त्वं खलु तेनानुमोदितोऽत्र च तावन्न विमतिः।
मानुषगुरुः साक्षाच्छिव एव शास्त्रेषु पुनः शिवतुल्य इति स उक्तः स्थूलदेहसन्निधेः।
यत्तस्य सङ्कोचस्वीकारात्प्रादुर्भूतं तत् सकलाज्ञानतिमिरं परमशिवात्मगुरुणास्य संयोगस्य प्रभोच्छिनत्ति।
यो बौद्धपौरुषाज्ञानयोरामिषतां यातो नरः स स्वगुरोरात्मनि विलीनस्वशिष्यात्मत्वरूपकार्यस्य सम्पादनेऽसमर्थवन्मन्यते।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तारकासुरोपाक्यानवर्णनम्।
त्रासितास्म्यपविद्धास्मि ताडिता पीडितास्मि च।
पुत्रं मे तारकं देहि दुःख शोक महार्णवात् ।। १४७२
शक्तोऽपि देवराजस्य प्रतिकर्तुं महासुरः ।। १४७३
तपः कर्तुं पुनर्दैत्यो व्यवस्यत महाबलः।
ज्ञात्वा तु तस्य संकल्पं ब्रह्मा क्रूरतरं पुनः ।। १४७४
उवाच तस्मै भगवान् प्रभुर्मधुरया गिरा ।। १४७५
यावदब्दसहस्रेण निराहारस्य यत् फलम्।
क्षणेनैकेन तल्लब्धा त्यत्त्वा हारमुपस्थितम् ।। १४७७
त्यागो ह्यप्राप्तकामानां कामेभ्यो न तथा गुरुः।
यथा प्राप्तं परित्यज्य कामं कमललोचन ।। १४७८
चिन्तयंस्तपसा युक्तो हृदि ब्रह्ममुखेरितम् ।। १४७९
इत्युक्ता सा मया देव! प्रोवाच स्खलिताक्षरम्।
वाक्यं वाचस्पते! भीता तन्वङ्गी हेतुसंहितम् ।। १४७१२
पुत्रं मे तारकं देहि ह्यस्माद्दुःखमहार्णवात् ।। १४७१४
तपो घोरं करिष्यामि जयाय त्रिदिवौकसाम् ।। १४७१५
एतच्छ्रुत्वा वचो देवः पद्मगर्भोद्भवस्तदा।
उवाच दैत्यराजानं प्रसन्नश्चतुराननः ।। १४७१६
पुत्रस्ते तारको नाम भविष्यति महाबलः ।। १४७१७
इत्युक्तो दैत्यनाथस्तु प्रणिपत्य पितामहम् ।। १४७१८
पूर्णं वर्षसहस्रञ्च दधारोदर एव हि ।। १४७२०
चेलुर्महीधराः सर्वे ववुर्वाताश्च भीषणाः ।। १४७२२
चन्द्रसूर्या जहुः कान्तिं सनीहारा दिशोऽभवन् ।। १४७२३
जाते महासुरे तस्मिन् सर्वे चापि महासुराः।
जातमात्रस्तु दैत्येन्द्रस्तारकश्चण्डविक्रमः ।। १४७२७
स तु प्राप्य महाराज्यं तारको मुनिसत्तमाः।
उवाच दानवश्रेष्ठान् युक्तियुक्तमिदं वचः ।। १४७२९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २२१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
न क्षिपेद्वचनं राज्ञो अनुकूलं प्रियं वदेत् ।। २२११ ।।
रहोगतस्य वक्तव्यमप्रियं यद्धितं भवेत् ।
न नियुक्तो हरेद्वित्तं नोपेक्षेत्तस्य मानकं ।। २२१२ ।।
अन्तःपुरचराध्यक्षो वैरभूतैर्न्निराकृतैः ।। २२१३ ।।
प्रदर्श्य कौशलं किञ्चिद्राजानन्तु विशेषयेत् ।। २२१४ ।।
राज्ञा यच्छ्रावितं गुह्यं न तल्लोके प्रकाशयेत् ।
वस्त्रं रत्नमलङ्कारं राज्ञा दत्तं च धारयेत्१ ।
भृकुटीं वातमुद्‌गारं तत्समीपे विसर्जयेत्३ ।। २२१७ ।।
शाठ्यं लौल्यं सपैशून्यं नास्तिक्यं क्षुद्रतातथा ।। २२१८ ।।
श्रुतेन विद्याशिल्पैश्च संयोज्यात्मानमात्मना ।। २२१९ ।।
नमस्कार्याः सदा चास्य पुत्रवल्लभमन्त्रिणः ।। २२११० ।।
अपृष्टश्चास्य न ब्रूयात् कामं कुर्य्यात्तथापदि ।
प्रसन्नो वाक्यसङ्‌ग्राही रहस्ये न च शङ्कते ।। २२११२ ।।
इति रक्तस्य कर्त्तव्यं सेवामन्यस्य वर्जयेत् ।। २२११४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समन्तभुज्-
संस्कृतवाक्यप्रबोधः
ओऽम् भूरिति भुवो लोकः। भुव इत्यन्त−रिक्षलोकः। स्वरिति र्स्वमलोकः। मह इति महर्लोक। जन इति जनोलोकः। तप इति तपोलोकः। सत्यमिति सत्यलोकः। तदति ददसौ तेजोमयं तेजोऽग्निर्देंवता। सवितुरिति सविता सविता साचित्रमादित्यौ वै। वरेण्यमित्यत्र प्रजापतिः। भर्ग हत्यापो वै भर्गः। देवस्य इतीइन्द्रो देवो द्योतत इति स इन्द्रस्तस्मात् सर्वपुरुषो नात रुद्र। धीमहीयत्नन्तरात्मा। धिय इत्यन्तरात्मा परः य इति सदाशिवपुरुषः। नो इत्यास्माकं स्वधर्मे। प्रचोदयादिति प्रचोदितिकाम इमान् लोकाम् प्रत्याश्रयते यः परो धर्म इत्येषा गायत्री।
याथात्म्यं च आत्मनः शुद्धत्वापापविद्धत्वैकत्वनित्यत्वाशरीरत्वसर्वगतत्वादि वक्ष्यमाणम्। तच्च कर्मणा विरुध्यते इति युक्त एवैषां कर्मस्वविनियोगः।
… सर्वासां उपनिषदां आत्मयाथात्म्यनिरूपणेन एव उपक्षयात् गीतानां मोक्षधर्माणां चैवं परत्वात्।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
प्रमादमोहौ तमसो भवतः अज्ञानमेव च।।
१ श्री महालक्ष्म्यष्टकम्
शंखचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
परमेशि जगन्मातः महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
जगत्स्थिते जगन्मातः महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेत् भक्तिमान्नरः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनं ।
अथ दशमो﻿‌உध्यायः ।
यत्ते﻿‌உहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
सुखं दुःखं भवो﻿‌உभावो भयं चाभयमेव च ।
सो﻿‌உविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यो﻿‌உसि भगवन्मया ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मे﻿‌உमृतम् ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
यज्ञानां जपयज्ञो﻿‌உस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
पितूणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अक्षराणामकारो﻿‌உस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
मासानां मार्गशीर्षो﻿‌உहमृतूनां कुसुमाकरः ।
जयो﻿‌உस्मि व्यवसायो﻿‌உस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवो﻿‌உस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
नान्तो﻿‌உस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजों﻿‌உशसम्भवम् ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे‌ शुभात् ॥‘
रागार्णवम् -
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनम् ।
 [ अनिट् ]  [ अनीयर् ][ अनुदात्त ]
 [ अन्तरेण ][ अन्यतर ]  [ अप् ]
 [ अष्टन् ]  [ अस ]  [ अस ]
 [ असु ][ अस्मद् ][ अह ]
 [ इदि ][ इद्धा ]  [ इन् ]
 [ क्त्रि ]  [ क्त्वा ]  [ क्नसु ]
 [ तव्यत् ][ तस् ] [] [ तसि ]
 [ तसु ]  [ तातिल् ][ ताम् ]
 [ त्यकन् ]  [ त्यज ][ त्यद् ]
 [ पृथक् ]  [ पृषु ][ पॄ ]
 [ भ्यस ][ भ्याम् ][ भ्याम् ]
 [ भ्याम् ]  [ भ्रंशु ]  [ भ्रण ]
 [ मृषा ]  [ मृषु ][ मॄ ]
 [ यत्र ][ यद् ]  [ यन् ]
 [ सञ्ज्ञा ][ सत् ]  [ सन् ]
 [ स्याट् ]  [ स्रकि ]  [ स्रिवु ]
 अवस्थान्वयो हि तस्याः संधिप्रयोजकः । तदभावे तन्निबन्धनसंधिमात्रमेव न स्यात् । अवस्थाविशेष कृतस्तु स्यादेवेति ब्रवीतीत्याह प्राप्तिसंभवस्त्विति । अनियता हि पताका । नियता तु प्राप्त्याशा । तस्याः नियमेन गर्भसंध्यनुप्रविष्टत्वात् ।
स च द्वादशाङ्गो भवति, तान्युद्दिशति—
उद्वेगसंभ्रमाक्षेपा लक्षणं च प्रणीयते ।
। देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते॥
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
न मया निहतस तत्र तेन पराप्ताः सम संशयम
स मया न हतस तत्र तेन पराप्ताः सम संशयम
 परसुप्ताव इव तौ दृष्ट्वा नरसिंहः सुदुःखितः
 [यक्स] किं विघातेन ते पार्थ परश्नान उक्त्वा ततः पिब
परश्नान उक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च
 ततः कुन्तीसुतॊ राजा विचिन्त्य पुरुषर्षभः
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥ 
कोर्दोबा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=कोर्दोबा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरिणः - विकिपीडिया
"?=हरिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्टार् वार्स्दि फ़ांटम् मेनस्  एकः आङ्ग्ल भाषा चलनचित्रम् अस्ति। नायकानि लियम् नीसन्, ईव्न् मेक्ग्रेगर्, नेटली पोर्ट्मन् च।
"?=स्टार्वॉर्स्एपिसोड१दफैण्टम्मेनेस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९४४ तमवर्षे प्राप्तजन्मनां लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
[-]^
  [-]^
  [-]^
  [-]^
महामहोपाध्यायः ) 
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये।।
 आस्यतां स्थीयताम् । अलं मदपेक्षयेति ॥
निर्वर्तयितुमिच्छन्त्या कयाप्यपसृतं तथा ।
।
तत्साधनसमापत्तिर्या तदाहुः समाहितम् ।
उपकाराय दिष्ट्यैतदुदीर्णं घनगर्जितम् ।
स्पुटपुलकसान्द्राःस्फुटपुलकसान्द्राः ।
क्रुध्द स्वैकोपनैर्वायु स्थानादूर्ध्वं प्रपद्यते। पीडयन्त्दृदयं गत्वा शिर शखौ च पीडयेत्‍ ।
धनुर्वन्नामयेद्‍ गात्राण्याक्षिपेन्मोहयेत्तत । अथास्यैवावस्थाविशेषावपतन्त्रकापतानकावाह ।स कृच्छ्रादुच्छृसित्युच्चै स्तब्धाक्षोऽथ निमीलक। कपोत इव कूजेच्च विसंज्ञसोऽपतन्त्रक ।
दृष्टिं संस्तभ्य संज्ञां च हत्वा कण्ठेन कूजति । त्दृदि मुक्ते नर स्वास्थ्यं याति मोहं वृते पुन ।
मर्माश्रितं व्रणं प्राप्य वायुवत्सर्वदेहग । तेन गौरो भवेद्देह प्राणघ्रमपि ते त्यजेत्‍ ।
अथ तेषां लक्षणमाह । तत्र द्ण्डापतानकमाह । कफान्वितो भृशं वायुस्तास्वेव यदि तिष्ठति । दण्डवत्‍ स्तम्भयेद्देहं स तु दण्डापतानक ।
धनुस्तुल्यं नमेद्यस्तु स धनुस्तम्भसंज्ञक । विवर्णबध्दवदन स्रस्ताडो नष्ठचेतन ।
विष्टब्धाक्ष स्तब्धहनुर्भग्रपार्श्वकफं वमन्‍ । अभ्यन्तरं धनुरिव यदा नमति मानव ।
अथ बहिरायामलक्षणम्‍ ।
अथ निमित्तभेदेन चतुर्थाक्षेपमाह ।
गृहीत्वार्धं तनोर्वायु शिर स्नायून्विशोष्य च । पक्षमन्यतरं हन्ति सन्धिबन्धान्‍ विमोक्षयन्‍ ।
कृस्त्रोऽर्धकायस्तस्य स्यादकर्मण्यो विचेतन । एकाड्गरोगं तं केचिदन्ये पक्षवधं विदु ।
अथ तस्यैव सर्वाड्गवधमाह ।
शैत्यशोफगुरुत्वानि तस्मिन्नेव कफावृते । शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ्र्साध्यतमं विदु ।
साध्यमन्येनसंयुक्तमसाध्यं क्षयहेतुकम्‍ । गुर्विणीसूतिकाबालवृद्धक्षीणेष्वसृक्क्षयात्‍ ।
अथार्दितलक्षणमाह ।
शिरोनासौष्ठचुबुकललाटेक्षणसन्धिषु । अर्दयत्यनिलो वक्रमर्दितं जनयेत्तत ।
मर्मसंछेदनान्नेत्रकर्णनासाविकर्षणात्‍ । तीक्ष्णमद्यासवापानाद्धारनाद्वेगनिग्रहात्‍ ।
वर्तमानोऽनिलस्तेषु वक्रं मर्दयति ध्रुवम्‍ । वक्रीभवति वक्रार्धं ग्रीवा चाप्यपवर्धते ।
शिरश्चलति वाकसड्गो नेत्रादेनां च वैकृतम्‍ ।
तस्याग्रजो रोमहर्षो वेपथुर्नेत्रमाविलम्‍ । वायुरुर्ध्वं त्वचि स्वप्नं तोदं मन्याहनुग्रहौ ।
पीतमास्यं ज्वरस्तृष्णा पित्ते मूर्च्छा च धूपनम्‍ । गण्डे शिरसि मन्यायां शोफ स्तम्भ कफोद्भवे ।
अथ तस्यासाध्यलक्षणमाह ॥
क्षीणस्यानिमिषाक्षस्य प्रसक्ताव्यक्तभाषिण । न सिध्यत्यर्दितं गाढं त्रिवर्षं वेपनस्य च ।
करोति विवृतास्यत्वमथवा संवृतास्यताम्‍ । हनुग्रह स तेन स्यात्कृच्छ्राच्चर्वणभाषणम्‍ । हनुग्रहे पूर्वरुपं हनुस्तम्भश्च वेपथु ।
अथ जिह्वास्तम्भमाह ।
त्दृदयं यदि वा पृष्ठमुन्नतं क्रमश सरुक्‍ । क्रुद्धो वायुर्यदा कुर्यात्तदा तं कुब्‍जमादिशेत्‍ ।
अथ शिरोग्रहमाह । रक्तमाश्रित्य पवन कुर्यान्मूर्धधरा शिरा । रुक्षा सवेदना कृष्णा सोऽसाध्य स्याच्छिरोग्रह ।
वाताद्वातकफाभ्यां वा विज्ञेया सा द्विधा पुन । वातजायां भवेत्तोदो देहस्यापि प्रवक्रता ।
जानुकट्यूरुसन्धीनां स्फुरणं सुप्तता भृशम्‍ । वातश्लेष्मोद्भवायां तु स्तैमित्यं वह्निमार्दवम्‍ ।
तन्द्रामुखप्रसेकश्च भक्तद्वेषस्तथैव च । वाताद्वातकफात्तन्द्रा गौरवारोचकान्विता ।
।
प्रकामन्वेपते यस्तु खञ्जन्निव च गच्छति । कलायखञ्जं तं विद्यान्मुक्तसन्धिप्रबन्धनम्‍ ।
अथ वातकण्टकमाह ।
अथ पाददाहमाह ।
अथ पादहर्षमाह ।
अथ प्रसूनीमाह ।
अथाध्मानलक्षणमाह ।
विण्मूत्रानिलसड्गश्च तत्राध्मानं च जायते । वाताष्ठीलां विजानीयाब्दहिर्मार्गनिरोधिनीम्‍ ।
एतामेव रुजोपेतां वातविण्मूत्ररोधिनीम्‍ । प्रत्यष्ठीलामिति वदेज्जठरे तिर्यगुत्थिताम्‍ ।
अथ वातविकृतिं मूत्ररोधिनीमाह ।
नास्ति स्थानं तु वससि यत्र नागेन्द्रसत्तम ।
परिवारेण बहुना तथा त्वं पारवारित ।
किन्त्वस्ति साम्प्रतं शून्यं स्थानं शाडंगुलं शुभम्‍ ।
इति निर्वास्य दत्तं च स्थानं तस्य ततो मया ।
मव्दाक्याचभयं दत्तं तत्रास्य हरिणा स्वयम्‍ ।
यदेतन्नगरं रम्यं नाभ्रा चन्द्रपुरं पुरम्‍ ।
अत्र ते दद्मि वसतिं कुरु तत्र जलाशयम्‍ ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नो नाप्तवान्‍ संप्रतिश्रयम्‍ ।
शप्तं तेन सरोषेण भवतीदं जलाशय ।
नचापिविदितं नापि नाग मुनिवाक्यं तु कस्यचित्‍ ।
मयैव केवलं ज्ञातं तस्यैवानुग्रहान्मुने ।
तस्मात्त्वं वसतिं तत्र कुरु पन्नग मा चिरम्‍ ।
छद्मना याचितं तस्य तथा कार्य महीपते ।
कोटिहोमस्तृतीयस्तु सर्वकामफलप्रदः १ इति लक्षहोमादिप्रयोगः कुण्डमुण्डपनिर्माणादिसहितःकौस्तुभमयूरवादौज्ञेयः ।
 पं चिन्नस्वामी शास्त्री 
महाभारते विविधस्‍थलेषु महर्षिजैगीषव्‍य सांख्‍याचार्यरूपेण उद्धृत अस्ति । तत्र वर्णितमस्ति यत् एष असितदेवलस्‍य पुरत योगस्‍य सिद्धिप्रदर्शनमकरोत् । अनेन एव देवलऋषि अपि सांख्‍यज्ञानम् अप्राप्‍नोत् । जैगीषव्‍यस्‍य नाम महाभारतस्‍य योगाचार्येषु अपि प्राप्‍यते । महाभारते संक्षेपेण अस्‍य मतमपि उद्धृतमस्ति । इति
» सुलभ संस्कृतम्
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये सर्वतीर्थवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
  श्वश्र्वाः 
 श्वश्र्वै  श्वश्रूभ्याम्  श्वश्रूभ्यः 
 श्वश्र्वाः  श्वश्रूभ्याम्  श्वश्रूभ्यः 
 श्वश्र्वाः  श्वश्र्वोः  श्वश्रूणाम् 
 श्वश्र्वाम्  श्वश्र्वोः  श्वश्रूषु 
त्वत्संकथापि जगतां दुरितानि हन्ति।
  चकोरः 
 चकोरम्  चकोरौ  चकोरान् 
 चकोरेन  चकोराभ्याम्  चकोरैः 
 चकोराय  चकोराभ्याम्  चकोरेभ्यः 
 चकोरात्  चकोराभ्याम्  चकोरेभ्यः 
 चकोरस्य  चकोरयोः  चकोरानाम् 
  श्यामः 
 श्यामम्  श्यामौ  श्यामान् 
 श्यामेन  श्यामाभ्याम्  श्यामैः 
 श्यामाय  श्यामाभ्याम्  श्यामेभ्यः 
 श्यामात्  श्यामाभ्याम्  श्यामेभ्यः 
 श्यामस्य  श्यामयोः  श्यामानाम् 
 श्यामे  श्यामयोः  श्यामेषु 
  श्यामायाः 
 श्यामाम्  श्यामे  श्यामाः 
 श्यामया  श्यामाभ्याम्  श्यामाभिः 
 श्यामायै  श्यामाभ्याम्  श्यामाभ्यः 
 श्यामायाः  श्यामाभ्याम्  श्यामाभ्यः 
 श्यामायाः  श्यामयोः  श्यामानाम् 
 श्यामायाम्  श्यामयोः  श्यामासु 
 श्यामम्  श्यामे  श्यामानि 
 श्यामम्  श्यामे  श्यामानि 
तत्रभवान् मूक इति सुप्रसिद्ध महाकविशिरोमणि श्रीकामाक्षीदेवीकरुणाकटाक्षतरङ्गितपुण्यकवितारसपूर ‘मूकपञ्चशती’ इति कर्तुर्नाम्ना प्रसिद्धमिमं लोकोत्तरं ग्रन्थं प्रणीय भूमण्डलेऽनुत्तमं पुण्ययशोविशेषं शाश्वतीं परानन्दनुभूतिं च लब्धवानिति सुविदितमेवस्तोत्ररत्नेचास्मिन् काञ्चीमध्यगतकामकोटिपीठाधिष्ठात्रीमेन्दुमौलेरैश्वर्यरूपां श्रीकामाक्षीं परदेवताम्, आरूढयौवनाटोपा, तरुणिमसर्वस्वं, नित्यतरुणी, लावण्यामृततरङ्गमाला, विभ्रमसमवायसारसन्नाहा, स्रुङ्गाश्रृङगाराद्वैततन्त्रसिद्धान्तं, मीनध्वजतन्त्रपरमतात्पर्यं, कन्दर्पसूतिकापाङ्गीं, मनसिजसाम्राज्यगर्वबीजं, पुष्पायुधवीर्यसरसपरिपाटी, मदनागमसमयदीक्षितकटाक्षा, कुसुमशरगर्वसंपत्कोशगृहम्, आनङ्गब्रह्मतत्वबोधसिरा, पञ्चशरशास्त्रबोधनपरमाचार्यदृष्टिपाता इत्यादिरूपेण वर्णयन् पुन लावण्यमृतपरकाष्ठाभूतां तमेव परदेवतां, कारणपरचिद्रूपा, कैवल्यानन्दकन्द, आम्नायरहस्यम्, उपनिषदरविन्दकुहरमधुधारा, वाङमनोऽतीता, आनन्दाद्वैतकन्दली, मुक्तिबीजम्, आगमसल्लापसारयाथार्थ्यं, बोधामृतवीची, अभिदाकृति, ऐकात्म्यप्रकृतिः, निगमवाचस्सिद्धान्त, गुरुमूर्ति, इत्येवंरूपेण साक्षात्कुर्षन् यौवनश्रृङगारादिविषयरसानुभवसामग्रीं ज्ञानवैराग्यादिब्रह्मानन्दानुभवसामग्रीत्वेन संपादयन् –
“शिव शिव पश्यन्ति समं श्रीकामाक्षीकटाक्षिता पुरुषा 
इति परदेवतानुग्रहफलीभूतां परवैराग्यकाष्ठां प्रकाटयति[आर्या ४८]
वाचालीकुरुते तथापि नितरां त्वत्पादसेवादरः ॥ [स्तुति १] इत्यादिना स्तुतिशतकेन 
इत्यादिभिर्वर्णनैः कटाक्षशतके सूचितः ।।
यथा लौकिकसंपत्संपूर्णः कश्चन समग्रयौवनः लौकिकश्रृङ्गारसुखलाभाय पात्रं भवति, तद्वत् देव्याः परमानुग्रहपात्रीभूतः तदीयमन्दस्मितचन्द्रिकासनाथः आनन्दचन्द्र इव अलौकिकनिरतिशयानन्दानुभवात्मकः प्रकाशत इति अमूमेव भावप्रणाळिकां महाकविः स्वयमेव पञ्चशतीपूर्तिपद्येन आविष्करोति । यथा –
पश्यन्नारभते स्तुतिं स नियतं लब्ध्वा कटाक्षच्छविम् ।
आरोहत्यपवर्गसौधवलभीमानन्दवीचीमयीम् ॥ इति ।। [मन्दस्मित १०१]
-श्री*[ -] * श्री*सद्गुरोरष्टकम्* श्रीवॆंकटाचल सन्निधानं प्रज्ञानपूर्णं परमं पवित्रम् । महद्दिव्यरूपं महिम्नावदूत
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
तव प्रसादान् मुक्तो अहम् अभिशापात् सु दारुणात्३–४–१९
श्यामः पृथुयशाः श्रीमान् अतुल्य बल विक्रमःहतः तेन जनस्थाने खरः च सह दूषणः३–३१–११
त्वम् हि दृष्टार्थ तत्त्वज्ञः प्रजानाम् च हिते रतःकार्य कारण सिद्धौ च प्रसन्ना बुद्धिः अव्यया४–१८–४७
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्य पराक्रमःराजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः 
अपि राम सहस्राणि भीतः पश्यामि रावणराम भूतम् इदम् सर्वम् अरण्यम् प्रतिभाति मे४–३९–१६
र कार अदीनि नामानि राम त्रस्तस्य रवणरत्नानि च रथाः च एव वित्रासम् जनयन्ति मे४–३९–१८
न चेन्द्रजिद्दाशरथिम् प्रसोढुम्त्वम् वा रणे शक्रसमम् समर्थः६–१४–१५
सर्वं जानाम्य अभिप्रायं तेषां च भवतश च यः
 न च तन नैष्ठिकं कर्म कषत्रियस्य विशां पते
 एतद एव निमित्तं ते पाण्डवास तु यथा तवयि
 पितामहस्य दरॊणस्य विदुरस्य च धीमतः
नामधेयं च गॊत्रं च तद अप्य एषां न शिष्यते
 कालेन महता चैषां भविष्यति पराभवः
 न चैनम अभ्यनन्दंस ते राजानॊ बराह्मणैः सह
 अहं तु सर्वलॊकस्य गत्वा छेत्स्यामि संशयम
तव संकीर्तयिष्यामि ये च तस्य वयतिक्रमाः
 कौरवाणां परवृत्तिं च गत्वा युद्धाधिकारिकाम
निमित्तानि हि सर्वाणि तथा परादुर्भवन्ति मे
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शूचः 
 किं तु संबन्धकं तुल्यम अस्माकं कुरु पाण्डुषु
यथेष्टं वर्तमानेषु पाण्डवेषु च तेषु च
 भवान वृद्धतमॊ राज्ञां वयसा च शरुतेन च
शिष्यवत ते वयं सर्वे भवामेह न संशयः
 भवन्तं धृतराष्ट्रश च सततं बहु मन्यते
 ततः संप्रेषयाम आस विराटः सह बान्धवैः
नेपाल भाषा सर्गः
‘‘सूक्ष्मान्तरितदूरार्था प्रत्यक्षा कस्यचिद्यथा।
अविरोधो यदिष्टं ते प्रसिद्धेन न बाध्यते।।’’
‘‘भावैकान्ते पदार्थानामभावानामह्नवात्।
सर्वात्मकमनाद्यन्तमस्वरूपमतावकम्।।
प्रध्वंसस्य च धर्मस्य प्रच्यवेऽनन्ततां ब्रजेत्।।
‘‘कथञ्चित्ते सदेवेष्टं कथञ्चिदसदेव तत्।
तथोभयमवाच्यं च नययोगान्न सर्वथा।।
‘‘अस्तित्वं प्रतिषेध्येनाविनाभाव्येकर्धिमणि।
विशेषणत्वत् साधम्र्यं यथा भेदविवक्षया।।
अङ्गीत्वेऽन्यतमान्तस्य शेषान्तानां तदङ्गता।।’’[१७]
‘‘अद्वैतकान्तपक्षेऽपि दृष्टो भेदो विरुध्यते।
कारकाणां क्रियायाश्च नैकं स्वस्मात् प्रजायते।।
कर्मद्वैतं फलद्वैतं लोकद्वैतञ्च नो भवेत्।
विद्याविद्याद्वयं न स्याद्बन्धमोक्षद्वयं तथा।।
पृथक्त्वे न पृथक्त्वं स्यादनेकस्थो ह्यासौ गुण।।’’[२०]
प्रेत्यभावश्च तत्सर्वं न स्यादेकत्वनिह्नवे।।’’[२१]
‘‘सदात्मना च भिन्नं चेज्ज्ञानं ज्ञेयाद् द्विधाप्यसत् ।
ज्ञानाभावे कथं ज्ञेयं बहिरन्तश्च ते द्विषाम्।।[२२]
‘‘सामान्यार्था गिरोऽन्येषां विशेषो नाभिलप्यते।
अवाच्यतैकान्तेऽप्युक्तिर्नावाच्यमिति युच्यते।।[२४]
तदेवैक्यं पृथक्त्वञ्च स्वभेदै साधनं यथा।।’[२५]
‘प्रमाणगोचरौ सन्तौ भेदाभेदौ न संवृती।
तावेकत्राविरुद्धौ ते गुणमुख्यविवक्षया।।’[२८]
‘नित्यत्वैकान्तपक्षेऽपि विक्रिया नोपपद्यते।
‘‘नित्यं तत्प्रत्यभिज्ञानान्नाकस्मात्तदविच्छिदा।
व्येत्युदेति विशेषात्ते सहैकत्रोदयादि सत्।।’’
अगोरसव्रतो नोभे तस्मात्तत्वं त्रयात्मकम्।।’
‘कार्यकारणानानात्वं गुणगुण्यन्यताऽपि च।
सामान्यतद्वदन्यत्वं चैकान्तेन यदीष्यते।।’
भागित्वाद्वास्य नैकत्वं दोषो वृत्तेरनार्हते।।’
‘देशकालविशेषेऽपि स्याद् वृत्तिर्युतसिद्धवत्।
↑ सर्वन्तवत्तदुणमुख्यकल्पं सर्वान्तशून्यं च मिघोऽनपैक्षम्। सर्वापदामन्तकरं निरन्तं सर्वोदयं तीर्थमिदं तवैव।। 
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः  समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च 
यूयं वयं वयं यूयमित्यासीन्मतिरावयोः ।
किं जात मधुना मित्र येन यूयं यूयं वयं वयम् ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ययौ स्वयं च समरे स्वगणैः सह नारद ।
शङ्‌खचूडः शिवं दृष्ट्वा विमानादवरुह्य च ।
ननाम परया भक्त्या शिरसा दण्डवद्‌भुवि ।
तं प्रणम्य च वेगेन विमानमारुरोह सः ।
शिवदानवयोर्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
न बभूवतुरन्योन्यं ब्रह्मञ्जयपराजयौ ।
रथस्थः शङ्‌खचूडश्च वृषस्थो वृषभध्वजः ।
दानवानां च शतकमुद्धृतं च बभूव ह ।
रणे ये ये मृताः शम्भुर्जीवयामास तान्विभुः ।
आगत्य च रणस्थानमुवाच दानवेश्वरम् ।
देहि भिक्षां च राजेन्द्र मह्यं विप्राय साम्प्रतम् ।
त्वं सर्वसम्पदां दाता यन्मे मनसि वाञ्छितम् ।
निरीहाय च वृद्धाय तृषिताय च साम्प्रतम् ।
पश्चात्त्वां कथयिष्यामि पुरः सत्यं च कुर्विति ।
तच्छ्रुत्वा कवचं दिव्यं जग्राह हरिरेव च ।
शङ्‌खचूडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति ।
गत्वा तस्यां मायया च वीर्याधानं चकार ह ।
ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रलयाग्निशिखोपमम् ।
दुर्निवार्यं च दुर्धर्षमव्यर्थं वैरिघातकम् ।
तेजसा चक्रतुल्यं च सर्वशस्त्रास्त्रसारकम् ।
शिवकेशवयोरन्यैर्दुर्वहं च भयङ्‌करम् ।
सजीवं ब्रह्मरूपं च नित्यरूपमनिर्दिशम् ।
राजा चापं परित्यज्य श्रीकृष्णचरणाम्बुजम् ।
शूलं च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि ।
चकार भस्मसात्तं च सरथं चाथ लीलया ।
राजा धृत्वा दिव्यरूपं किशोरं गोपवेषकम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
गोलोकादागतं यानमारुरोह पुरं ययौ ।
भक्त्या च चरणाम्भोजं रासे वृन्दावने वने ।
सुदामानं च तौ दृष्ट्वा प्रसन्नवदनेक्षणौ ।
क्रोडे चक्रतुरत्यन्तं प्रेम्णातिपरिसंयुतौ ।
अथ शलं च वेगेन प्रययौ तं च सादरम् ।
अस्थिभिः शङ्‌खचूडस्य शङ्‌खजातिर्बभूव ह ।
प्रशस्तं शङ्‌खतोयं च देवानां प्रीतिदं परम् ।
तीर्थतोयस्वरूपं च पवित्रं शम्भुना विना ।
शङ्‌खशब्दो भवेद्यत्र तत्र लक्ष्मीः सुसंस्थिरा ।
शङ्‌खो हरेरधिष्ठानं यत्र शङ्‌खस्ततो हरिः ।
स्त्रीणां च शङ्‌खध्वनिभिः शूद्राणां च विशेषतः ।
शिवोऽपि दानवं हत्वा शिवलोकं जगाम ह ।
सुराः स्वविषयं प्रापुः परमानन्दसंयुताः ।
प्रशशंसुः सुरास्तं च मुनीन्द्रप्रवरादयः ।
नवमस्कन्धे शङ्‌खचूडवधवर्णनं नाम त्रयोविशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
उपस्थितं तु तं दृष्ट्वा पुष्पकं पुष्पभूषितम् ।
अविदूरे स्थितो रामं प्रत्युवाच विभीषणः ।
स तु बद्धाञ्जलिपुटो विनीतो राक्षसेश्वरः ।
अब्रवीत् त्वरयोपेतः किं करोमीति राघवम् ।
विमृश्य राघवो वाक्यं इदं स्नेहपुरस्कृतम् ।
कृतप्रयत्‍नतकर्माणः सर्व एव वनौकसः ।
रत्‍नैरर्थैश्च विविधैः संपूज्यन्तां विभीषणः ।
हृष्टैः प्राणभयं त्यक्त्वा सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिभिः ।
त इमे कृतकर्माणः सर्व एव वनौकसः ।
धनरत्‍नाप्रदानैश्च कर्मैषां सफलं कुरु ।
एव सम्मानिताश्चैते नन्द्यमाना यथा त्वया ।
भविष्यन्ति कृतज्ञेन निर्वृता हरियूथपाः ।
सर्वे त्वामवगच्छन्ति ततः सम्बोधयामि ते ।
रत्‍नातर्थ संविभागेन सर्वानेवाभ्यपूजयत् ।
आरुरोह ततो रामः तद् विमानमनुत्तमम् ।
सुग्रीवं च महावीर्यं काकुत्स्थः सविभीषणम् ।
यत्तु कार्यं वयस्येन स्निग्धेन च हितेन च ।
कृतं सुग्रीव तत् सर्वं भवताधर्मभीरुणा ।
न त्वां धर्षयितुं शक्ताः सेन्द्रा अपि दिवौकसः ।
अभ्यनुज्ञातुमिच्छामि सर्वांश्चामन्त्रयामि वः ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे राक्षसश्च विभीषणः ।
अयोध्यां गन्तुमिच्छामः सर्वान्नयतु नो भवान् ।
मुद्युक्ता विचरिष्यामो वनानि उपवनानि च ।
दृष्ट्वा त्वामभिषेकार्द्रं कौसल्यामभिवाद्य च ।
अचिरेणागमिष्यामः स्वगृहान् नृपसत्तमः ।
अब्रवीद् वानरान् रामः ससुग्रीवविभीषणान् ।
सर्वैर्भवद्‌भिः सहितः प्रीतिं लप्स्ये पुरीं गतः ।
क्षिप्रमारोह सुग्रीव विमानं सह वानरैः ।
ततः स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः ।
आरुरोह मुदा युक्तः सामात्यश्च विभीषणः ।
राघवेणाभ्यनुज्ञातं उत्पपात विहायसम् ।
प्रहृष्टश्च प्रतीतश्च बभौ रामः कुबेरवत् ।
ते सर्वे वानरर्क्षाश्च हृष्टा राक्षसाश्च महाबलाः ।
यथासुखमसम्बाधं दिव्ये तस्मिन्नुपाविशन् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्वाविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
↑ 'यद्वै किं च मनुरवदत्तद् भेषजम्', -तै सं ; 'मनुर्वे यत्किंचावदत्तद् भेषजं भेषजतायै', - ताण्ड्य 
तद्विष्णोः परमपदं प्रयाति लोकः ।
स्वच्छभारताभियानम् इत्याख्यं महाभियानं भारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदी-महाभागेन उद्घोषितम् २०१४ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य द्वितीये दिनाङ्के स्वच्छभारताभियानस्य आरम्भः अभवत् ।
वयं त्वां स्मरामो वयं त्वां भजामो !
सर्वे महत्वमिच्छन्ति तत् वृन्दं विनश्यन्ति 
एकप्रमादी सकथम् न घात्यो य सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ।।
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं न मन्त्रितं परे 
कृत मे वास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते 
देवानां च ऋषिणां च गुरुं कांचनसन्निभम्
संस्कृतम् पर्वताः
शाकुन्‍तलम् 
अभ्रादिव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुर्यदेति वृषभो न रोरुवत्।
ऊर्णावती युवतिः सीलमायत्युताधि वस्ते सुभगा मधुवृधम्।
महान्ह्यस्य महिमा पनस्यतेदब्धस्य स्वयशसो विरप्शिनः।
आ नो रयिं सर्ववीरं सुनोतन देवाव्यं भरत श्लोकमद्रयः ।
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः ।
दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः ।
विदानासो वसवो राध्यस्याराच्चिद् द्वेषः सनुतर्युयोत।
रेवत्स वयो दधते सुवीरं स देवानामपि गोपीथे अस्तु।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठा ।
ते नोवन्तु रथतूर्मनीषां महश्च यामन्नध्वरे चकाना ।
राजानो न चित्रा सुसन्दृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः ।
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठा सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
वर्मण्वन्तो न योधा शिमीवन्तः पितृणां न शंसा सुरातयः।
रथानां न येराह सनाभयो जिगीवांसो न शूरा अभिद्यवः ।
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्ट्यः परावतो न योजनानि ममिरे।
सुभागान्नो देवा कृणुता सुरत्नानस्मान्त्स्तोतृन्मरुतो वावृधाना ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनाध्दि वो रत्नधेयानि सन्ति।
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेता स प्रचेता ।
यो अस्मा अन्नं तृष्वा दधात्याज्यैर्घृतैर्जुहोति पुष्यति ।
तस्मै सहस्त्रमक्षभिर्वि चक्षेग्ने विश्वतःप्रत्यङ्ङसि त्वम्।
चक्षदे मित्रो वसुभिः सुजातः समानृधे पर्वभिर्वावृधानः ।
अग्निरेकं चोदयत्समत्स्वग्निर्वृत्राणि दयते पुरूणि।
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तोग्निः सहस्त्रा परि याति गोनाम्।
य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वदृषिर्होता न्यसीदत् पिता नः ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवरॉ आ विवेश।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्कथासीत् ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्।
शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावःस्वयं यजस्व तन्वं वृधानः।
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नम्नमाने ।
तेषामिष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तऋषीन्पर एकमाहुः।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ।
तमिद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवा समगच्छन्त विश्वे ।
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः।
विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि।
क्रत्वा नो मन्यो सह मेद्येधि महाधनस्य पुरुहूत संसृजि ।
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम्।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्संपिंषन्त्योषधिम् ।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन।
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः।
यत्त्वा देव प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः।
सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयैति परिष्कृतम्।
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम् ।
सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात्।
शुक्रावनङ्वाहावास्तां यदयात्सूर्या ग्रहम्।
अघासु ह्न्यन्ते गावोर्जुन्यो पर्युह्यते।
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रःपितराववृणीत पूषा।
द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
अथैकं चक्रं यद्गुहा तदध्दातय इद्विदुः।
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योकरं नमः।
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः।
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विध्दि।
ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोकेरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि।
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते ।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते।
सौभाग्यमस्यै दत्त्वायाथास्तं वि परेतन।
सूर्यायापश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति।
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
तुभ्यमग्रे पर्यवहन्त्सूर्यां वहतुना सह ।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह।
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा ।
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम्।
रयिं च पुत्रॉश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम्।
इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येदधि शिवा पशुभ्यः सुमना सुवर्चा ।
समञ्जन्तु विश्वे देवा समापो हृदयानि नौ ।
वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत ।
यत्रामदद्वृषाकपिरर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
शिरो न्वस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति ।
किं शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाकपिं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते ।
वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
नह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् ।
सेदीशे यस्य रोमशं निशेदुषो विजृम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
सेदीशे यस्य रम्बतेन्तरा सक्थ्या कपृद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
असिं सूनां नवं चरुमादेधस्यान आचितं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
धन्व च यत्कृन्तत्रं च कति स्वित्ता वि योजना ।
नेदीयसो वृषाकपेस्तमेहि गृहॉं उप विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
भद्रं भल त्यस्या अभूद्यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उभोभयाविन्नुप धेहि दंष्ट्रा हिंस्त्रः शिशानोवरं परं च ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जम्भैः सं धेह्यभि यातुधानान्।
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान् प्रतीचो बाहून्प्रति भङ्ध्येषाम्।
प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात्क्रविष्णुर्वि चिनोतु वृक्णम्।
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभिः पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानः।
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च।
अथर्ववज्ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष ।
मन्योर्मनसःशरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान्।
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च।
परैनान्देवः सविता ददातु परा भागमोषधीनां जयन्ताम्।
सखे सखायमजरो जरिम्णेग्ने मर्तॉं अमर्त्यस्त्वं नः।
धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम्।
यातुधानस्य रक्षसो बलं वि रुज वीर्यम्।
तस्य भर्मणे भुवनाय देवा धर्मणे कं स्वधया पप्रथन्त।
तस्य देवापृथिवी द्यौरुतापोरणयन्नोषधीःसख्ये अस्य।
मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् ।
तस्मिन्नग्नौ सूक्तवाकेन देवा हविर्विश्व आजुहवुस्तनूपा।
सूक्तवाकं प्रथममादिदग्निमादिध्दविरजनयन्त देवा ।
स एषा यज्ञो अभवत्तनूपास्तं द्यौर्वेद तं पृथिवी तमापः।
यदेदेनमदधुर्यज्ञियासो दिवि देवा सूर्यमादितेयम् ।
यदा चरिष्णू मिथुनावभूतामादित्प्रापश्यनन्भुवनानि विश्वा।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।
स प्रत्यङ्विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुच्छन्तरणिर्भ्राजमानः।
नोपस्पिजं वः पितरो वदामि पृच्छामि वः कवयो विद्मने कम्।
यावन्मात्रमुषसो न प्रतीकं सुपर्ण्यो वसते मातरिश्वः ।
शकुनम्कथामे २०१७ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - १चित्रकथामे २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - २चित्रकथाजून् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ३चित्रकथाजुलै २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ४चित्रकथाअगस्ट् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ५चित्रकथासप्टम्बर् २००८ 
शकुनेः प्रतीकारबुद्धिः - ६चित्रकथाअक्टोबर् २००८ 
शक्ता नारी ?कथाजुलै २००५ 
शक्तिं करोति सञ्चारे शीतोष्णे - चाटुचणकः ११५चाटुचणकःएप्रिल् २००८ 
शक्यते कर्णाटके पञ्चमकक्ष्यातः अपि संस्कृतस्य पठनम्लेखनम्मार्च् १९९७ 
शङ्करः करुणाकरःबालमोदिनीजून् २००५ 
शङ्कुस्थापनं नामलेखनम्मे २०१४ 
शङ्खनादः रोगनिवारकःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९९ 
शठं प्रति शाठ्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
शठे शाठ्यं समाचरेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००५ 
शठे शाठ्यं समाचरेत्कथाजनवरी २००९ 
`शतमान-शतक-शताब्दी-शताब्दादयः' - भाषापाकः - ३८भाषापाकःजनवरी २००० 
``शतमानं भवति"कथाअक्टोबर् १९९६ 
शतरि स्त्रियां नुम् - भाषापाकः - १११भाषापाकःएप्रिल् २००६ 
शतरुद्रीये मानसिकसामाजिक विश्लेषणम्लेखनम्नवम्बर् २०१५ 
शताब्दसम्भ्रमे संस्कृतमहाविद्यालयःलेखनम्नवम्बर् २००४ 
शताब्दीयः क्रीडोत्सवःलेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
वेङ्कटेशः, सि वि
शतायुष्कायाः परिश्रमप्रियता !स्तम्भलेखःजुलै १९९५ 
शताव्ययीग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१४ 
शताव्ययी, कारिकावली, षड् रूपाणि-श श्री मेहन्दळेस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१४ 
शतृशानजन्तयोः प्रथमाविभक्तौ प्रयोगः - भाषापाकः - १४७भाषापाकःएप्रिल् २००९ 
शत्रुणापि प्रशंसितः लाचितःबालमोदिनीमे २०१५ 
शत्रौ सान्त्वं प्रतीकारः सर्वरोगेषु - चाटुचणकः १४७चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१० 
शनैः शनैः -सम्पदानन्दमिश्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१७ 
शनैः शनैः, किं करोषिगीतम्मे २०१५ 
शब्दः कश्चनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००६ 
शब्दकोषोऽप्ययं विश्वकोषायतेस्तम्भलेखःनवम्बर् २००१ 
शब्दजिज्ञासासम्पादकीयम्मार्च् २००२ 
शब्दमूलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००७ 
आनन्दः, सि आर्
शब्दशालालेखनम्सप्टम्बर् १९९४ 
रामकृष्णमाचार्यः, क वें
शब्दशालायां सामान्यानां सहभागःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९४ 
शब्दसाधुताविषये अवधानम्सम्पादकीयम्एप्रिल् २०१७ 
शब्दस्य माहात्म्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
शब्दात् अपि वेगेन गच्छति प्रकाशःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००८ 
वैद्यसुब्रह्मण्यः, ना
शब्दान्तरङ्गम् - १स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
शरणम् आगतः - भाषापाकः - ७५भाषापाकःएप्रिल् २००३ 
शरणागतिःबालमोदिनीजनवरी २००८ 
शरत्कालः राजतेबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
शरीरं न, आनुकूल्यं न, इच्छाशक्तिः साधयतिलेखनम्एप्रिल् २००३ 
शरीरं भौतविज्ञानं चलेखनम्जून् २००० 
शरीरशिल्पम्लेखनम्डिसेम्बर् १९९५ 
शरीरे मनसः स्थानं किम् ?लेखनम्नवम्बर् १९९८ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
शर्करायाः वनस्पतिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २०११ 
शवोपजीविनीकथाविशेषाङ्कः २००१ 
शस्त्रक्रियायां सीवनक्रमःस्तम्भलेखःजनवरी २०१५ 
शस्त्रमेतत् हन्ति शत्रुमशत्रुं स्वजनं चापि !!सम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१३ 
`शस्यते' `शिष्यते' इत्यनयोः विषये - भाषापाकः - २१२भाषापाकःसप्टम्बर् २०१४ 
शाकं रोचते वा ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००१ 
शाखोपशाखाः अनूदितकथाअगस्ट् २०१० 
शान्ति - प्रेम - सहनामयं जीवनम् अस्माकं मतं भवतुविज्ञापिकाःजनवरी १९९६ 
`शान्ति'मुखात् शान्तिमन्त्रःलेखनम्अगस्ट् २००१ 
शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम् - वन्दनेच्छुकम्विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०११ 
शान्ति-प्रेम-सहनामयं जीवनम् अस्माकं मतं भवतुविज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
शान्तिः अनूदितकथाजून् २००६ 
शान्तिः कुत्र ? अनूदितकथासप्टम्बर् २००२ 
शान्तिकुञ्जम्स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९५ 
शान्तिप्राप्तेः मार्गःबालमोदिनीअगस्ट् २०१५ 
शान्तिप्रेमस्थितौ लक्ष्मीःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
शान्तिसङ्केतः कपोतःबालमोदिनीमार्च् २००९ 
शान्त्या सहएहि हसामःडिसेम्बर् २००३ 
शापिता पुष्पिकाराज्ञीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
शारदामन्दिरस्य स्वरूपम्स्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
शारदावन्दनागीतम्एप्रिल् २००६ 
शारदे निनादयगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
शारदे नृत्यतु मम वदनेगीतम्अक्टोबर् १९९७ 
`शाला'शब्दस्य व्युत्पत्तयः - भाषापाकः - २०७भाषापाकःएप्रिल् २०१४ 
शाश्वतं कार्यम्बालमोदिनीजून् २०१७ 
शासनस्य नृशंसतारूपं मुखम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
शासनस्य मुख्यं लक्ष्यम्बालमोदिनीमार्च् २००९ 
शास्त्रसंरक्षणाय योजनात्रयम्लेखनम्फेब्रवरी २०१० 
शास्त्रीयभाषा इति न, प्राचीनभाषा इत्येव साधु !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००६ 
`शिक्षक'पदस्य अर्थः - भाषापाकः - १७५भाषापाकःअगस्ट् २०११ 
शिक्षकाः अपेक्षिताःविज्ञापिकाःमे २००१ 
शिक्षकाधीनं संस्कृतम्लेखनम्डिसेम्बर् २००९ 
शिक्षणं रामबाणायेतलेखनम्जून् २००५ 
शिक्षणक्षेत्रे दौर्बल्यम्सम्पादकीयम्जुलै २०१७ 
शिक्षणे उपनिषदां स्थानम्स्तम्भलेखःमार्च् २०१० 
शिक्षणे स्यात् सुयोग्या दृष्टिःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१४ 
शिक्षादार्शनिकसिद्धान्तः-आचार्यः ए पि सच्चिदानन्दःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
शिक्षानवनीतम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
शिक्षामहै शिक्षयामगीतम्डिसेम्बर् २०१२ 
शिक्षायाः अधिकारस्य अधिनियमः संस्कृतं चलेखनम्अक्टोबर् २०१० 
शिक्षाशब्दार्थसङ्ग्रहःलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
शिक्षाश्लोकषट्कम् - २गीतम्विशेषाङ्कः २०१० 
शिक्षिका उत!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००१ 
शिञ्जिनीयम् - अ सी सुब्बुकृष्णश्रौतीग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९५ 
शिथिलं दुर्गम् अनूदितकथाजून् २०१७ 
शिथिलं दुर्गम् अनूदितकथामे २०१७ 
शिबिरम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
शिरः कम्पनात् समस्याबालमोदिनीजनवरी १९९९ 
शिरडिसायिबाबावर्यस्य संस्कृतावगतिः वेदान्तपरिज्ञानं चलेखनम्एप्रिल् २०१६ 
शिरश्चालनं किमर्थम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००४ 
शिरसः उपरि लम्बमानः खङ्गःसम्पादकीयम्एप्रिल् २०११ 
शिरसि पतितं जलम् इवसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००८ 
शिरोनामलेखनम् - एकं चिन्तनम्लेखनम्मे १९९६ 
शिलाखण्डायते स्पर्शमणिः अपिबालमोदिनीअगस्ट् २००७ 
शिलाखण्डायते स्पर्शमणिः अपिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
शिलाशासनं संस्कृतेनस्तम्भलेखःअगस्ट् २००८ 
शिलासंरचना दिनदर्शिकात्वेनलेखनम्नवम्बर् २०१३ 
शिल्पाकृतीनां भूमिःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
शिवकण्ठः अनूदितकथाजनवरी २०१४ 
शिवनृत्यं हि कणे कणेलेखनम्सप्टम्बर् २०१२ 
शिवपराः उपनिषदःलेखनम्मे २०१६ 
शिवभक्तः विद्यापतिःबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९६ 
शिवभक्ता पूतवतीबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१० 
ज्ञानशेखरः, अ
शिवमहाराजःकथाविशेषाङ्कः २००७ 
सुन्दरम्, एन्
शिवरात्रिः विषरात्रिः जातास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००७ 
शिवविष्ण्वोः अभेदःबालमोदिनीजुलै २०१२ 
शिवशक्तिस्वरूपः श्रीसत्यसायिवर्यःलेखनम्डिसेम्बर् २००५ 
शिवशिल्पे स्वर्णानुपातःलेखनम्मार्च् २०१७ 
शिवसूत्रजालम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००१ 
शिवाजेः औदार्यम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २००२ 
शिवाद्वैतनिर्णयःग्रन्थपरिचयःजून् २००६ 
शिशुगीतानिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
शिशुगीतानिगीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
शिशुगीतानिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१२ 
शिशुनानीता महती विपदा - दीपेन प्रहारः शिरःस्फोटायप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
शिशुनानीता महती विपदा - पलायिताः ताःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
शिशुनानीता महती विपदा - पातयिष्यामि भवन्तम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००० 
शिशुभावनास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००० 
शिशुवातरोगप्रतिबन्धनं लाभाय उत शापाय ?लेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
अनन्तरामः, सुब्र
शिष्टपरिपाटीजुष्टानि पदानि प्रयोक्तव्यानिसम्पादकीयम्एप्रिल् २०१२ 
शिष्टाचारः न त्याज्यःबालमोदिनीनवम्बर् २०१४ 
शिष्यास्तु छिन्नसंशयाःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
शीतलपेयं सेव्यते कियत् ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
शीतार्त्तसन्ध्या समुपागता प्रिये !गीतम्डिसेम्बर् २००५ 
शीर्षवेदनास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००३ 
शीलवान् सारस्वतवेदान्तवित्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१५ 
शुकः काकः च - १चित्रकथाएप्रिल् २०१३ 
शुकः काकः च - २चित्रकथामे २०१३ 
शुकशिक्षणम्अनूदितकथानवम्बर् १९९७ 
शुकस्य चातुर्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००१ 
शुक्लादीनां पुंस्त्वं विशेष्यनिघ्नता चापि - भाषापाकः - ९४भाषापाकःनवम्बर् २००४ 
शुचिता निष्फला नहिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
शुचित्वमेव दैवम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
शुद्धहृदयैः निर्मिताः कासाराःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१७ 
शुनकप्रापणकथास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१५ 
शुनकराजःगीतम्विशेषाङ्कः २०१० 
शुनां तुरङ्गमानां यः आभिजात्यं - चाटुचणकः १२२चाटुचणकःनवम्बर् २००८ 
शुभदीपावलिःगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
शुभदीपावलीमहोत्सवःगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
शुभयात्रागीतम्अक्टोबर् २००६ 
शुभरात्रौ घोरिका अनूदितकथाएप्रिल् २००६ 
शान्तिलालः, आर् एम् आर्सुभाषिणी अभिमन्युः
शुभाकाङ्क्षिणीविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०११ 
शुभाय भवतु सर्वम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
शुभाशंसागीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
शुभाशिषःस्तम्भलेखःजनवरी २०१५ 
नन्दकुमारः, प
शुष्कोपवासो धर्मेषु भैषज्येषु - चाटुचणकः ३०चाटुचणकःफेब्रवरी २००१ 
शुष्येत् बल्काशसरोवरः अपि !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००९ 
शून्यस्य प्रथमः लिखितोल्लेखः वक्षालीमातृकायाम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१७ 
शून्यस्य सर्वप्रथमः लिखितरूपः उल्लेखःलेखनम्मार्च् २०१७ 
शून्यानिलेखनम्अक्टोबर् १९९९ 
शून्यान्वेषकपरम्परायाः उत्तराधिकारी कः ?स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१२ 
शृगालस्य चातुर्यम्बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९७ 
शृगालीचातुर्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
शृङ्गगिरौ खगोलवैचित्र्यम्लेखनम्मे २००८ 
``शृण्वन्तु सर्वे संस्कृतस्य छात्राः"लेखनम्जुलै १९९८ 
शैले उपविष्टः श्वशुरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१३ 
शैशवे मातृप्रीत्यादयःलेखनम्सप्टम्बर् २०१२ 
शोकः श्र्लोकत्वमागच्छेत् !लेखनम्जुलै २००४ 
शोधकार्ये आस्थाबालमोदिनीजून् २०१५ 
शोभते दुग्धे शर्कराबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
शोभते स्वाभिमानः !स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९५ 
शोभनमस्तु दाम्पत्यम्गीतम्जून् १९९८ 
शोभनस्तुतिवृत्तिमाला - १ & २ग्रन्थपरिचयःजून् २०११ 
शौर्यं धार्यताम् आदौबालमोदिनीअक्टोबर् २०१० 
शौर्यपरम्परायाः अनुसरणम्सम्पादकीयम्जुलै २०१५ 
श्मशानस्य पुरतःकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
श्मश्रुधनःस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९८ 
श्यामानन्दरचनावलिः - श्यामानन्द झाग्रन्थपरिचयःमे १९९८ 
श्रद्धया विधीयतां, निष्ठया विधीयताम्गीतम्मे २०१८ 
श्रद्धाञ्जलिः श्रीधरायसम्पादकीयम्मे २००० 
श्रद्धाबिन्दुषु समादरः स्यात्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९५ 
श्रद्धाभावस्य उद्दीपनम्लेखनम्जुलै २०१८ 
श्रद्धे !गीतम्विशेषाङ्कः २००४ 
श्रमः धनं च भारतीयम्, फलभोक्तारः विदेशीयाःस्तम्भलेखःजुलै १९९५ 
श्रमपूर्णं तत् दिनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००७ 
श्रमयज्ञःबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९७ 
श्रमात् ऋते प्राप्तं न एष्टव्यम्बालमोदिनीनवम्बर् २०१४ 
श्रमेण अर्जितं श्रेष्ठम्बालमोदिनीजून् २०१६ 
श्रावणपूर्णिमाकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
श्रावणस्य पूर्णिमागीतम्अगस्ट् २००६ 
श्रावणस्य प्रथमदिवसेकथाजून् २०१३ 
श्रावणस्य प्रथमदिवसेकथाजुलै २०१३ 
श्री गुरुसार्वभौम संस्कृतविद्यापीठम्, मन्त्रालयःविज्ञापिकाःएप्रिल् २०१३ 
श्री नरसिंहनखकौमुदी-के सुधाकररावःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१४ 
श्री निखिलेश्वरानन्दलहरी-सुधाकररावःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००९ 
श्री मणिभद्रमहाकाव्यम्-श्री प्रशमरतिविजयजीग्रन्थपरिचयःमार्च् २००९ 
श्री मै सु गणेशरावः, कुटुम्बसदस्याः चविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
श्री रामकृष्णचरितम्-के रामकृष्णवारियर्ग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०११ 
श्री विष्णीसहस्रनामविवृतिः-डा।। चन्द्रकला आर् कोण्डि, श्री विनयः एम् एस्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०११ 
श्री शारदादशकं सनातनधर्मतत्त्वशतकं च-डा।। मङ्गेशवेङ्कटेशनाडकर्णिःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१८ 
श्री श्री अभिनवविद्यातीर्थभारती-वेदपाठशालास्तम्भलेखःजनवरी १९९८ 
श्री श्री गुरु-एस् अमृताग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१३ 
श्री हेमचन्द्राचार्यः -मुनिकल्याणकीर्तिविजयःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०११ 
श्रीकृष्णं वन्दे !!गीतम्फेब्रवरी २०१२ 
श्रीकृष्णःगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
श्रीकृष्णस्य यन्त्रावतारःस्तम्भलेखःजून् १९९८ 
श्रीकृष्णस्य सम्बन्धिनी अस्ति - ७८६स्तम्भलेखःजुलै २००६ 
श्रीगणेशस्य परब्रह्मत्वम्लेखनम्मार्च् २०१६ 
श्रीगुरुजीसमग्रवाङ्मयम्ग्रन्थपरिचयःमे २००७ 
श्रीगोन्दवलेकर-महाराजानां हृद्याः स्मरणकथाः-सौ शालिनी शङ्कर शेण्ड्येग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१६ 
श्रीदेव्याः कौशलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
श्रीनिवासः मास्को अभवत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००९ 
श्रीप्रियलालजनकचरितम्-प्रा बृजेशकुमारशुक्लःग्रन्थपरिचयःजून् २०१४ 
श्रीभागवतधर्मशास्त्रम् ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१७ 
श्रीमती लिङ्गम्माल्‌शास्त्रप्रतिष्ठान्यासःस्तम्भलेखःजनवरी १९९८ 
श्रीमत्पातञ्जलमहाभाष्यसूक्तिसुधाबिन्दवःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००९ 
श्रीमत्स्वामिविवेकानन्दचरितम्-श्री रामकृष्णवारियर्ग्रन्थपरिचयःजुलै २०१६ 
श्रीमदप्पय्यदीक्षितेन्द्रकृतयःग्रन्थपरिचयःमे १९९९ 
श्रीमद्दासबोधः - श्रीराम वेळापुरेग्रन्थपरिचयःएप्रिल् १९९७ 
श्रीमद्रामायणम्-प्रा एम् के सूर्यनारायणरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१६ 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम्ग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१२ 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् - कालूरि हनुमन्तरावःग्रन्थपरिचयःमार्च् १९९८ 
श्रीमद्‌बाबुदेवगीता-नारायणशास्त्री काङ्करःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१४ 
श्रीमान् सर्वभक्षकःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००१ 
श्रीयुवनायक स्तोत्रम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
श्रीरमणमहर्षिचरितम्-रामकृष्णवारियर्, केग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१७ 
श्रीरामचन्द्रशतकम्-डा।। एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१५ 
श्रीरामपाठः - श्री श्री पुग्रन्थपरिचयःजुलै २००० 
श्रीरामस्य जन्मदिनाङ्कः कः ?लेखनम्जून् २०१४ 
श्रीरामस्य महिमाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
श्रीरामोदन्तम् - एम् के रवीन्द्रन्ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१८ 
श्रीलङ्कायां संस्कृतभाषायाः स्थितिःलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
श्रीलङ्कायां संस्कृतसाहित्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
श्रीवल्लभाचार्यविद्यापीठ-संस्कृत अध्ययन का शुभारम्भविज्ञापिकाःमे २०१७ 
श्रीवाग्देवीविलासःगीतम्एप्रिल् २०१७ 
श्रीविजयध्वनिः - अरैयर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःजुलै २००० 
श्रीविवेकानन्दकर्मयोगसूत्रशतकम्ग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
श्रीविवेकानन्दकर्मयोगे सूत्रशतकम्-स्वामी हर्षानन्दःग्रन्थपरिचयःजून् २००६ 
श्रीशङ्करचरितम्-डा।। गणपतिभट्टःग्रन्थपरिचयःजुलै २००५ 
श्रीशङ्करचरितामृतम् - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्माग्रन्थपरिचयःमार्च् २००१ 
श्रीशारदापञ्चकम्गीतम्डिसेम्बर् २००३ 
श्रीशालिभद्रमहाकाव्यम्-मुनिश्रीधर्मकुमारग्रन्थपरिचयःमार्च् २००८ 
श्रीसारदामातुः चरमोपदेशःलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
श्रीसिद्धहेमचन्द्रशब्दानुशासनम्ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१३ 
श्रीसोमनाथविजयः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००१ 
श्रुतिप्रदीपः-के पि विनोदकुमारःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१३ 
श्रुतिसौरभः-वि के नारायण भट्टतिरीः, के पि विनोदकुमारःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१७ 
श्रुत्यर्थमुक्तावली-के पि विनोदकुमारःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००८ 
श्रुत्वा षडाननजनुर्मुदितान्तरेण पञ्चाननेन - चाटुचणकः ११८चाटुचणकःजुलै २००८ 
श्रूयतां घण्टानादः अनूदितकथाअक्टोबर् २०१४ 
श्रेयः स्वप्नात्कथाफेब्रवरी २०१० 
श्रेष्ठं दानम्बालमोदिनीजुलै २०१३ 
श्रेष्ठः उपकारःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१० 
श्रेष्ठः कः ?बालमोदिनीमार्च् २०१५ 
श्रेष्ठः भक्तःबालमोदिनीजुलै १९९८ 
श्रेष्ठतमं कार्यम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २००० 
श्रेष्ठतायाः अभिज्ञानम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१३ 
श्रेष्ठा इयं प्रसिद्धिपराङ्मुखतासम्पादकीयम्नवम्बर् २०१४ 
श्रेष्ठा मातास्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
श्रेष्ठानि तत्त्वानिबालमोदिनीफेब्रवरी २०१८ 
श्रेष्ठाय कार्याय श्रेष्ठः समयःलेखनम्सप्टम्बर् २००४ 
श्लेषसिद्धान्तः - प्रा गुरुपाद कृ हेगडेग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९९ 
श्लोकखण्डस्य अष्टलक्षम् अर्थाःलेखनम्सप्टम्बर् २०१६ 
श्लोकमुखात् स्मारितः विषयःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१७ 
श्लोकरूपेण π१० इत्यस्य मूल्यम्स्तम्भलेखःजुलै २००० 
श्लोकात् परिवृत्तं जीवनम्बालमोदिनीजुलै २०१५ 
श्वशुरगृहनिवासः स्वर्गतुल्यो नराणां - चाटुचणकः ६चाटुचणकःफेब्रवरी १९९९ 
श्वेतभवने रुद्रमन्त्रोद्घोषःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१४ 
श्ऽऽ ! मा क्रियतां शब्दः !!धारावाहिनीजुलै २०१२ 
अगर मा फलेषु कदाचन,
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वाचाप्यवधार्यताम्।
@@@@ त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
@@@@ निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २ ०
@@@@ अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० ६
@@@@ इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
@@@@ इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिंगमिति -न्याय० अ ० १ । आ ० १ । सू ० १ ०
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सङ्गणकं किञ्चिद् अभिकलकयन्त्रं भवति। सङ्गणकं गणिताशास्त्रस्य तर्कशास्त्रस्य च सङ्क्रियाः स्वचालितविधिना कर्तुं शक्नोति। सङ्गणकं केवलम् 'आम्', 'न' इत्येते ज्ञातुं शक्नोति। तस्य भाषायाम् '०' अङ्कस्य अर्थः 'न' अस्ति, '१' अङ्कस्य अर्थः 'आम्' अस्ति च। आं न इति सङ्केताभ्यां सङ्गणकं कार्याणि करोति। तस्य द्वौ भागौ स्तः- तन्त्रांशः, यन्त्रांशः च। तन्त्रांशः एव यन्त्रांशं कार्यम् कर्तुम् आदेशं यच्छति। आधुनिके युगे सङ्गणकानि विना जीवनं न सम्भवति। गणकयन्त्रं तु एकम् विद्युन्मानयन्त्रं वर्तते । एकविंशतितमं शतकं गणकयन्त्रयुगनाम्ना निर्दिश्यते । अद्यत्वे गणकयन्त्रेण विना जगति किमपि न प्रचलति जगच्च न अग्रे सरति। यथा धूमशकटयानस्य, लोकयानस्य च चीटिकादानादारभ्य वित्तकोशीयव्यवहारपत्राणां सज्जतापर्यन्तं सर्वाणि कार्याणि गणकयन्त्रसाहाय्येन एव प्रचलन्ति । पुरातनकाले मानवः अश्मायुधेन मृगयया च स्वकीयम् आहारं सम्पादयति स्म । अतः तद्युगं शिलायुगम् इति कथ्यते स्म । तदनन्तरं कालक्रमेण अश्मायुधं परित्यज्य शराग्रे तीक्ष्णलोहभागं विधाय, परशोः साहाय्येन वा आहारं प्राप्य उदरम्भरणं करोति स्म । तद्युगं लोहयुगमिति कथ्यते स्म । कालान्तरेण यथा यथा विज्ञानस्य प्रगतिः अभवत् तथा तथा नूतनानि उपकरणानि आविष्कृतानि । अनेकानि औषधानि संशोधितानि । अधुना मानवः गगने खगः इव विमानयानेन उड्डयनं यथा तथा अर्णवे अन्तर्जलगामिन्या मत्स्य इव तरणं कर्तुम् शक्नोति ।
१ गणकयन्त्रस्य इतिहासः
३ अन्तर्जालम्
३१ कानिचित् गणकयन्त्रस्य पदानि
गणकयन्त्रस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
गणकयन्त्रं चार्लस् ब्याबेज्महोदयेन आविष्कृतम् । अपरा महिला लेडी आडा अपि अस्य यन्त्रस्य आविष्करणकार्ये धनसाहाय्यं कृत्वा तस्य परिज्ञानप्राप्तये साहाय्यं कृतवती । हङ्गेरीदेशस्य गणितज्ञः जानवान् न्यूमन् अस्मिन् यन्त्रे कथं कार्यविषयान् संगृह्य स्थापयितुं शक्यम् इति आविष्कृतवान् । ईदृशम् संगणकं आङ्लभाषायांइति, संस्कृतभाषया संगृहीतविधिसंगणकम् इति च अभिधीयते। विश्वे प्रथमगणकयन्त्रम् अमेरिकादेशस्य पेन्सिल्वेनिया विश्वविद्यालयस्य विद्युद्यन्त्रशाखायां निर्मितम् । एक्कर्ट् तथा म्याकले महोदयाभ्यां गणकयन्त्रं परिष्कृतम् । अद्यपर्यन्तं नानाविधानि गणकयन्त्राणि आविष्कृतानि । अधुना अस्माकं पुरतः चतुर्थ-परम्परीय-गणकयन्त्रं वर्तते । पञ्चम-परम्परीय-गणकयन्त्रस्य आविष्करणकार्यं प्रचलदस्ति यस्मिन् कृतकबुद्धियोजनस्य प्रयत्नः प्रचलति । यथा धान्यानां पिष्टरूपप्राप्तये धान्यमर्दनयन्त्रस्य एकस्मिन् द्वारे धान्यं स्थाप्यते चेत् अन्यस्मात् द्वारात् पिष्टरूपं प्राप्यते । तथैव गणकयन्त्रे विषयाः पूर्यन्ते चेत् इदं यन्त्रं विषयाणाम् अनेकानि रूपाणि प्रदर्शयति । आङ्गलभाषायां इदं इन् पुट्  इति, संस्कृतभाषया निवेश्यं इति चाभिधीयते।
गणकयन्त्रस्य अन्तर्भागाः[सम्पादयतु]
अधुना चतुर्विधा गणकयन्त्राणि उपलभ्यन्ते–
 फलकाधारपीठिकाधार गणकयन्त्रं [ ]
 अङ्गाधार गणकयन्त्रम् [ ] यस्मिन् यन्त्रे संस्मरणं तथा चालनं सर्वेऽपि उत्थापित स्थम्भे वर्तन्ते।
 करतलस्थापितगणकयन्त्रम् [ ]
गणकयन्त्रस्य त्रय प्रमुखा विभागा सन्ति ।
 प्रदर्शकं - दूरदर्शनपेटिका इव आवरणपटम् । []
 अङ्कुरफलकम् [ ]
 केन्द्रीयसंस्करणाघटकम् []
 आवरण पटम्-आवरणपटं सितासितं व अन्यवर्णस्य वर्तते । अस्मिन् पटे पञ्चविंशति पङ्कायः, एका पङ्कायां अ- शीति अक्षराणि सन्ति । आवरणपटस्य गुणं मूख्याङ्कने तथा चित्रस्य तीक्ष्णवोपरि वर्तते ।
अन्तर्जालम्[सम्पादयतु]
अन्तर्जालस्य अपरं नाम ‘जालप्रपञ्चम्’ [ ]एतत् ज्ञानार्णवं अस्मिन् अर्णवे तरणं “सर्फिंग्”  इत्युच्यते । अन्तर्जालरूपस्य प्रयोजनं कर्तुं एता उपकरणानि आवश्यकानि ।
 गणकयन्त्रम्-चित्रपटफलकम्, स्वीकरणीय चित्रफलकम्  ध्वनिनिर्माणयन्त्रम् 
 दूरवाण्याः सम्पर्कम्
 मोडम् इति उपकरणम् 
अन्तर्जालस्यकार्यनिरूपणम्-यः कोऽपि भारतीयः विदेशं जिगमिष्यति चेत्, सः तस्य देशस्य सकलविषयान् यथा तस्यदे स्य शीतोष्णप्रकृतेः परिज्ञानं वस्तुं वसतिगृह, भोजन, यानस्य मार्गपरिज्ञानं इति एतत् ज्ञातुं किमपि गण्यं विक्रीय ज्ञातुं न अवश्यकम् ।तं देशं रामनार्थं “याहू काम्” इति अन्तर्जाले प्रविश्य ज्ञातुं शक्यते । प्रथमतः सः गणकयन्त्रं दूरवाणी सम्पर्केण सन्देशं प्रेषति । तत् सम्पर्कं अथवा अन्तर्जालसेवा निगमस्य स-म्पर्केण तस्य देशस्य सर्वविषयान् क्षणार्धे गृहे एव प्राप्तुं शक्यते । गणकयन्त्रे अनेकविषय तथा वार्तासङ्ग्रहः वर्तते । “पोर्टल् ” इत्युच्यते । विषय वार्तासंग्रहःइति आरम्भते । अस्य अर्थः प्रपञ्चाद्यना अन्तर्जाल सेवा इति । अन्तर्जालरूपस्य प्रयोजनानि-इति पूर्वं उद्योगावकाशस्य विषयं ज्ञातुं दिनपत्रिकायां मध्ये आकाङ्क्षा आवश्यक वा इति पत्र-भागं द्यष्टुं आवश्यकमेव । अधुना तस्यावश्यकता नास्ति । अन्तर्जालं प्रविश्य  इति स्थाने गत्वा उद्यो-गावकाश सम्पर्धा सर्वविषयान् ज्ञातुं शक्यते । तथैव विवाहार्थे वधूवरान्वेषण कार्यमपि कर्तुं शक्यते । सुगम् तथा शास्त्रीय संगीतमपि श्रोतुं शक्यते । विद्युन्मान सन्देशः [-] यं प्रति सन्देशं प्रेषितुं इच्छति प्रथमतः तस्य सङ्केतं ज्ञातुं अवश्यमेव । इदंइत्युच्यते । विद्युन्मान् साहाय्येन पत्रस्य प्रतिरूपं  प्रेषितुं शक्यते ।
कानिचित् गणकयन्त्रस्य पदानि[सम्पादयतु]
“” भारतदेशः ।
“” आस्त्रेलियादेशः ।
गणकयन्त्रस्य ज्ञातुं विषये कानिचित् दोषाणि भवति इति शङ्का उत्पाद्यते एव । प्रथमतः गणकयन्त्रनिर्वहणभय-म्-गणकयन्त्रा चालन समये यदि अयुक्त अङ्कुरं अज्ञानेन उत्पीडयेत् तदा गणकयन्त्रं विनश्यति इति भयं आवृतं भवति । किन्तु अज्ञानेन वा ज्ञानेन वा अङ्कुर उत्पीडनेन गणकयन्त्रं न विनश्यति । द्वितीयतः यदा उच्छेदन अङ्कुर उत्पीडनेन सर्व विषयसंग्रहं नष्टं भवति इति शङ्का भवति चेत् तर्हि भयं मास्तु । कस्य अक्षरस्य उपरि सङ्केतं  चालनं करोति तद-क्षरं अन्तर्हितं भवति । कदापि गणकयन्त्रस्य कार्यचालनेन आवरणपटे किमपि न दृश्यते । सावधानेन प्रतीक्षां करणीयम् आ-वरणपटे अक्षरगोचरार्थे समचावकाशमस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=सङ्गणकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऐर्लेण्ड् गणराज्यम् - विकिपीडिया
ऐर्लेण्ड् गणराज्यम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
युरोपखण्डे वायव्यदिशि विद्यमानः कश्चन द्वीपः ऐर्लेण्ड् । युरोपे विद्यमानः तृतीयः बृहत्तमः द्वीपः अयम् । भूमौ विद्यमानेषु बृहत्तमेषु द्वीपेषु विंशतितमः अस्ति । अस्य देशस्य पूर्वदिशि ग्रेट् ब्रिटन्नामकः महान् द्वीपः विद्यते । एतयोः द्वीपयोः मध्ये ऐरिश्-समुद्रः विद्यते ।
अस्य द्विपस्य पादोनपरिमितः भागः स्वतन्त्रेण विद्यते । अस्य नाम रिपब्लिक् आफ् ऐर्लेण्ड्  इति । अवशिष्टः भागः इङ्ग्लेण्ड्देशस्य अधिकारे अस्ति । अस्य नाम उत्तर-ऐर्लेण्ड्  इति । १९२३-१९९० वर्षपर्यन्तम् एतयोः द्वयोः द्वीपयोः मध्ये स्वातन्त्र्यविषये कोलाहलाः सञ्जाताः । १९२३ तमात् वर्षतः प्राक् अयं द्वीपः इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य स्वाधीने आसीत् । प्रायः ६०० वर्षाणि ते शासनं कृतवन्तः। अस्माकं भाग्यवशात् १९९० तमस्य वर्षस्य अनन्तरं शान्तिप्रक्रियया कोलहलस्य अन्त्यं जातम् ।
प्रायः देशेस्मिन् ६४लक्षपरिमिता जनसङ्ख्या वर्तते । ४६ लक्षजनाः स्वतन्त्र-ऐर्लन्देशे निवसन्ति । अन्ये १८ लक्षजनाः उत्तर-ऐर्लन्देशे निवसन्ति । एतावत् ऐर्लन्देशस्य संक्षेप परिचयः।
४ सम्बद्धाः लेखाः
क्षेत्रविस्तारः - ८१,६३८१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितम्
क्षेत्रस्तरः - २०
समुद्रतीरप्रदेशः - २,७९७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितम्
उन्नतः पर्वतः - १,०४१ मीटर्मितम् नाम क्यारण्टूल् 
ऐर्लेण्ड्देशे १२ शतके विद्यमानस्य प्रासादस्य अवशेषः
इतिहासः[सम्पादयतु]
न्यूग्रेञ्ज्  नाम पुरातनभवनम् । इदं तु कण्टि मीथ्  नामके प्रदेशे अस्ति । क्रि पू ३,२०० मध्ये इदं पर्वतं निर्माणं कृतवन्तः। अस्य पर्वतस्य अन्तः वर्षे एकवारं सूर्यरश्मीनाम् अन्तःप्रवेशो भवति । तदपि शैत्यकाले डिसेम्बेर्मासस्य २१ तमे दिनाङ्के केवलम् तासां रश्मीनां प्रवेशो भवति। ताः रश्मयः अन्तःप्रदेशं सम्पूर्णं प्रज्वालयन्ति ।
बुक् आफ् केल्स्  नाम पुरातनपुस्तकं विद्यते। अस्य ग्रन्थस्य कर्ता नास्ति । परन्तु बहवः साधवः इदं पुस्तकं रचितवन्तः । एषः ग्रन्थः प्रायः ६-९ शतमानयोः मध्ये रचितः स्यात् । इदं पुस्तकं बैबेल् सम्बद्धं विद्यते पुनश्च अभिरक्षितार्थाः सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=ऐर्लेण्ड्गणराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथं निरायतपूर्वकाया इति शमितः इति अर्थे अस्ति न तु तनोति इति अर्थे?
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः इन्द्रं वाणीरनूषत ।
प्राप्नुवन्ति मागेव सर्वभूतहिते रताः॥
न त्वहं कामये राज्यं न च जन्मं न पुजर्भवम्।
खलस्य साधोविपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय॥
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्माऽपि तं नरं न रञ्जयति।।३।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्।।११।।
  सोमवासरः  
"नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥"
"करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥"
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 [ तूरी ] — गतित्वरणहिंसनयोः
हरत्यविद्याविक्षेपान्रोगानिव रसायनम् ।
रूपवर्णादिकं सर्वं विहाय परमार्थवित् ।
परिपूर्णचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते ।
बिभ्राणं आनीलरुचं पिशङ्गीर्जटास्तडित्वन्तं इवाम्बुवाहं।
प्रसह्य चेतःसु समासजन्तं असंस्तुतानां अपि भावं आर्द्रं।
माधुर्यविस्रम्भविशेषभाजा कृतोपसम्भाषं इवेक्षितेन ।
हेतुं तदभ्यागमने परीप्सुः सुखोपविष्टं मुनिं आबभाषे ।
तुल्या भवद्दर्शनसम्पदेषा वृष्टेर्दिवो वीतबलाहकायाः ।
तथापि कल्याणकरीं गिरं ते मां श्रोतुं इच्छा मुखरीकरोति ।
इत्युक्तवानुक्तिविशेषरम्यं मनः समाधाय जयोपपत्तौ ।
उदारचेता गिरं इत्युदारां द्वैपायनेनाभिदधे नरेन्द्रः ।
अभ्यर्हिता बन्धुषु तुल्यरूपा वृत्तिर्विशेषेण तपोधनानां।
तथापि निघ्नं नृप तावकीनैः प्रह्वीकृतं मे हृदयं गुणौघैः ।
वीतस्पृहाणां अपि मुक्तिभाजां भवन्ति भव्येषु हि पक्षपाताः ।
सुता न यूयं किं उ तस्य राज्ञः सुयोधनं वा न गुणैरतीताः ।
यस्त्यक्तवान्वः स वृथा बलाद्वा मोहं विधत्ते विषयाभिलाषः ।
जहातु नैनं कथं अर्थसिद्धिः संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।
असाद्युयोगा हि जयान्तरायाः प्रमाथिनीनां विपदां पदानि ।
प्रकाशितत्वन्मतिशीलसाराः कृतोपकारा इव विद्विषस्ते ।
अतः प्रकर्षाय विधिर्विधेयः प्रकर्षतन्त्रा हि रणे जयश्रीः ।
वीर्यावधूतः स्म तदा विवेद प्रकर्षं आधारवशं गुणानां ।
धुन्वन्धनुः कस्य रणे न कुर्यान्मनो भयैकप्रवणं स भीष्मः ।
परिस्फुरल्लोलशिखाग्रजिह्वं जगज्जिघत्सन्तं इवान्तवह्निं ।
असंस्तुतेषु प्रसभं भयेषु जायेत मृत्योरपि पक्षपातः ।
एते दुरापं समवाप्य वीर्यं उन्मीलितारः कपिकेतनेन ।
दातुं प्रदानोचित भूरिधाम्नीं उपागतः सिद्धिं इवास्मि विद्यां।
प्रसेदिवांसं तं उपाससाद वसन्निवान्ते विनयेन जिष्णुः ।
पार्थाननं वह्निकणावदाता दीप्तिः स्फुरत्पद्मं इवाभिपेदे ।
योगं च तं योग्यतमाय तस्मै तपःप्रभावाद्विततार सद्यः ।
येनास्य तत्त्वेषु कृतेऽवभासे समुन्मिमीलेव चिराय चक्षुः ।
अनेन योगेन विवृद्धतेजा निजां परस्मै पदवीं अयच्छन् ।
शिलोच्चयं चारुशिलोच्चयं तं एष क्षणान्नेष्यति गुह्यकस्त्वां।
इति ब्रुवाणेन महेन्द्रसूनुं महर्षिणा तेन तिरोबभूवे ।
तं राजराजानुचरोऽस्य साक्षात्प्रदेशं आदेशं इवाधितस्थौ ।
इयाय सख्याविव सम्प्रसादं विश्वासयत्याशु सतां हि योगः ।
अथोष्णभासेव सुमेरुकुञ्जान्विहीयमानानुदयाय तेन ।
बृहद्द्युतीन्दुःखकृतात्मलाभं तमः शनैः पाण्डुसुतान्प्रपेदे ।
तुल्याद्विभागादिव तन्मनोभिर्दुःखातिभारोऽपि लघुः स मेने ।
वीर्यं च विद्वत्सु सुते मघोनः स तेषु न स्थानं अवाप शोकः ।
एकौघभूतं तदशर्म कृष्णां विभावरीं ध्वान्तं इव प्रपेदे ।
अकृत्रिमप्रेमरसाभिरामं रामार्पितं दृष्टिविलोभि दृष्टं ।
आधिद्विषां आ तपसां प्रसिद्धेरस्मद्विना मा भृशं उन्मनीभूः ।
यशोऽधिगन्तुं सुखलिप्सया वा मनुष्यसंख्यां अतिवर्तितुं वा ।
निरुत्सुकानां अभियोग्गभाजां समुत्सुकेवाङ्कं उपैति सिद्धिः ।
वितानभूतं विततं पृथिव्यां यशः समूहन्निव दिग्विकीर्णं।
कुर्वन्प्रयामक्षयं आयतीनां अर्कत्विषां अह्न इवावशेषः ।
प्रसह्य योऽस्मासु परैः प्रयुक्तः स्मर्तुं न शक्यः किं उताधिकर्तुं ।
नवीकरिष्यत्युपशुष्यदार्द्रः स त्वद्विना मे हृदयं निकारः ।
द्विषत्प्रतापान्तरितोरुतेजाः शरद्घनाकीर्ण इवादिरह्नः ।
यशःक्षयक्षीणजलार्णवाभस्त्वं अन्यं आकारं इवाभिपन्नः ।
केशैः कदर्थीकृतवीर्यसारः कच्चित्स एवासि धनंजयस्त्वं।
स क्षत्त्रियस्त्राणसहः सतां यस्तत्कार्मुकं कर्मसु यस्य शक्तिः ।
वहन्द्वयीं यद्यफलेऽर्थजाते करोत्यसंस्कारहतां इवोक्तिं।
समानदुःखा इव नस्त्वदीयाः सरूपतां पार्थ गुणा भजन्ते ।
मा गाश्चिरायैकचरः प्रमादं वसन्नसम्बाधशिवेऽपि देशे ।
मात्सर्यरागोपहतात्मनां हि स्खलन्ति साधुष्वपि मानसानि ।
प्रत्यागतं त्वास्मि कृतार्थं एव स्तनोपपीडं परिरब्धुकामा ।
उदीरितां तां इति याज्ञसेन्या नवीकृतोद्ग्राहितविप्रकारां ।
आसाद्य वाचं स भृशं दिदीपे काष्ठां उदीचीं इव तिग्मरश्मिः ।
बभार रम्योऽपि वपुः स भीषणं गतः क्रियां मन्त्र इवाभिचारिकीं।
कवचं च सरत्नं उद्वहञ्ज्वलितज्योतिरिवान्तरं दिवः ।
हृदयानि समाविवेश स क्षणं उद्बाष्पदृशां तपोभृतां।
प्रियं इव कथयिष्यन्नालिलिङ्ग स्फुरन्तीं भुवं अनिभृतवेलावीचिबाहुः पयोधिः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७६
रुद्र उवाच ।
तस्यैव मेरोः पूर्वे तु देशे परमवर्चसे ।
तत्र सर्वामरपुरं चक्रवाटसमुद्धतम् ।
तत्र जाम्बूनदमयः सुप्राकारः सुतोरणः ।
तस्याप्युत्तरपूर्वे तु देशे परमवर्चसे ।
सिद्धादिभिः परिवृतः सर्वाभिर्देवयोनिभिः ।
तत्र चैव सुवंशः स्याद् भास्करस्य महात्मनः ।
साक्षात् तत्र सुराध्यक्षः सर्वदेवनमस्कृतः ।
तेजोवती नाम पुरी हुताशस्य महात्मनः ।
तत्तद्गुणवती रम्या पुरी वैवस्वतस्य च ।
नाम्ना कृष्णावती नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ।
पञ्चमे ह्युत्तरपुटे नाम्ना शुद्धवती पुरी ।
उदकाधिपतेः ख्याता वरुणस्य महात्मनः ।
तथा पञ्चोत्तरे देवस्वस्योत्तरपुटे पुरी ।
पुष्पैर्धन्यैश्च विविधैर्वनैराश्रमसंस्थितैः ।
प्रार्थ्यते देवलोकोऽयं स स्वर्ग इति कीर्तितः ।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सायणाचार्यानुसारं येषां ग्रन्‍थानां मननं-चिन्‍तनं ग्रामस्‍यनगरस्‍य कोलाहलपूर्णे वातावरणे सम्‍भवं नासीत् अत अरण्‍यस्‍य एकान्‍त, शान्‍तवातावरणे अध्‍ययनं कृतं ते ग्रन्‍था एव आरण्‍यकग्रन्‍था इति ज्ञायन्‍ते । एते ग्रन्‍था वेदानां रहस्‍यानाम् उद्घाटनं, प्राणविद्यासदृशगूढविद्याया दार्शनिकविश्‍लेषणं च कुर्वन्ति ।
वस्‍तुत आरण्‍यकग्रन्‍था ब्राह्मणग्रन्‍थानां पूरकमेव सन्ति, सहैव उपनिषदानां प्रारम्भिकभाग च सन्ति । ब्राह्मणग्रन्‍थेषु जटिलयज्ञप्रक्रिया वर्णिता भवति किन्‍तु आरण्‍यकग्रन्‍थेषु सामान्‍ययज्ञानां प्रतिपादनं कृतमस्ति । एते यज्ञा वानप्रस्थिना अपि कर्तुं शक्‍यं भवन्ति स्‍म । एवं विधा वयं वक्‍तुं शक्‍नुम यत् मन्‍त्रब्राह्मणात्‍मकं वेदस्‍य यस्मिन् अंशे आध्‍यात्मितत्‍वानां मीमांसा, प्राणविद्या तथा च प्रतीकोपासनाया विषया वर्णिता सन्ति; स अंश आरण्‍यक इति नाम्‍ना अभिधीयते । महाभारतस्‍य आदिपर्वे कथनमस्ति ---
''नवनीतं यथा दध्‍नो, मलयाच्‍चन्‍दनं यथा ।
आरण्‍यकं च वेदेभ्‍य, औषधिभ्‍योमृतं यथा ।।''
विषयवस्‍तु - आरण्‍यकानां मुख्‍यप्रतिपाद्यविषय प्राणविद्या एवं च प्रतीकोपासना अस्ति । अस्‍य महत्‍वपूर्णं विवेचनं ऐतरेय, तैत्तिरीयं च ब्राह्मणयो प्राप्‍यते । ऐतरेयारण्‍यकस्‍य निम्‍निलिखित अंश अत्‍यन्‍तम् उपादेय अस्ति - ''प्राणेन सृष्‍ट्वान्‍तरिक्षं च वायुश्‍च । अन्‍तरिक्षं वा अनुचरन्ति । अन्‍तरिक्षमनुश्रृण्‍वन्ति । वायु अस्‍मै पुण्‍यं गन्‍धमावहति । एवमेतौ प्राणपितरं परिचरतोन्‍तरिक्षं च वायुश्‍च ।'' अनेन कथनेन स्‍पष्‍टमस्ति यत् अन्‍तरिक्ष वायुश्‍च द्वौ अपि प्राणरूपीकार्यस्‍य कारणौ मन्‍येते । प्राण पिता अस्ति अन्‍तरिक्ष वायुश्‍च तस्‍य पुत्रौ स्‍त । ऋग्‍वेदस्‍य पुरुषसूक्‍तेपि एवंविधैव कथनं प्राप्‍यते - ''प्राणाद्वायुरजायत् ।।
एवं विधा वयं पश्‍याम यत् आरण्‍यकेषु तेषां महाध्‍यात्मिकतत्‍वानां संकेत प्राप्‍यते, यानि उपनिषदेषु पुष्पितानि-पल्‍लवितानि सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
वरं अमराठी मुख्यमंत्री । वरं इटालिअन प्रधानमंत्री । ।
वरं मुंबई केंद्राच्या हाती । न मूर्खजनसंपर्कः मराठीदिल्लीपती । ।
इळां देवीं बर्हिषि सादयन्तोऽश्विना विप्रा सुहवा हुवेम ।
ब्रध्नं माँश्चतोर्वरुणस्य बभ्रुं ते विश्वास्मद्दुरिता यावयन्तु ।
संविदान उषसा सूर्येणादित्येभिर्वसुभिरङ्गिरोभिः ।
आ नो दधिक्राः पथ्यामनक्त्वृतस्य पन्थामन्वेतवा उ ।
शृणोतु नो दैव्यं शर्धो अग्निः शृण्वन्तु विश्वे महिषा अमूराः ।
।
श्रीजगन्मङ्गलस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्चन्दोऽस्य गायत्री देवी रासेश्वरी स्वयम् ।
श्रीकृष्णभक्तिसम्प्राप्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
राज्यं देयं शिरो देयं न देयं कवचं प्रिये ।
कण्ठे धृतमिदं भक्त्या कृष्णेन परमात्मना ।
मया दृष्टं च गोलोके ब्रह्मणा विष्णुना पुरा ।
ॐ राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ ह्रीं श्रीं राधिकाङेन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि जायान्तमेव च ।
ॐ रां राधेति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
क्लीं श्रीं कृष्णप्रियाङेन्तं कण्ठं पातु नमोऽन्तकम् ।
ॐ रां रासविलासिन्यै स्वाहा पृष्ठं सदावतु ।
पादयुग्मं च सर्वाङ्गं संततं पातु सर्वतः ।
राधा रक्षतु प्राच्यां च वह्नौ कृष्णप्रियावतु ।
तुलसीवनवासिन्यै स्वाहा पातु नितम्बकम् ।
कवचं कथितं दुर्गे श्रीजगन्मङ्गलं परम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्य गुढाद् गुढतरं परम् ।
तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तं न कस्यचित् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ धृत्वा विष्णोसमो भवेत् ।
शतलक्षजपेनैव सिद्धं च कवचं भवेत् ।
यदि स्यात् सिद्धकवचो न दग्धो वह्निना भवेत् ।
एतस्मात् कवचाद् दुर्गे राजा दुर्योधनः पुरा ।
विशारदो जलस्तम्भे वह्निस्तम्भे च निश्चितम् ।
मया सनत्कुमाराय पुरा दत्तं च पुष्करे ।
सूर्यपर्वणि मेरौ च स सान्दीपनये ददौ ।
बलाय तेन दत्तं च ददौ दुर्योधनाय सः ।
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
नित्यं पठति भक्त्येदं तन्मन्त्रोपासकश्च यः ।
विष्णुतुल्यो भवेन्नित्यं राजसूयफलं लभेत् ।
सर्वयज्ञेषु दीक्षायां नित्यं च सत्यरक्षणे ।
नित्यं श्रीकृष्णसेवायां कृष्णनैवेद्यभक्षणे ।
पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं च लभेन्नरः ।
यत्फलं लभते नूनं पठनात् कवचस्य च ।
राजद्वारे श्मशाने च सिंहव्याघ्रान्विते वने ।
कारागारे विपद्ग्रस्ते घोरे च दृढबन्धने ।
त्वमेव सर्वरूपा मां माया पृच्छसि मायया ।
श्रीनारायण उवाच ।
इत्युक्त्वा राधिकाख्यानं स्मारं च माधवम् ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रो बभुव सः ।
न कृष्णसदृशो देवो न गङ्गासदृशी सरित् ।
न पुष्करसमं तीर्थं नाश्रामो ब्राह्मणात् पर ।
परमाणुपरं सूक्ष्मं महाविष्णोः परो महान् ।
नभ परं च विस्तीर्णं यथा नास्त्येव नारद ।
तथा न वैष्णवाद् ज्ञानी यिगीन्द्रः शंकरात् परः ।
यथा कृष्णस्तथा शम्भुर्न भेदो माधवेशयोः ।
यथा शम्भुर्वैष्णवेषु यथा देवेषु माधवः ।
तथेदं कवचं वत्स कवचेषु प्रशस्तकम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ईश्वर उवाच ।
दिव्यं हि कवचं तस्याः शृणुष्व सर्वकामदम् ।
अस्य ताराकवचस्य अक्षोभ्य ऋषिः , त्रिष्टुप् छन्दः ,
भगवती तारा देवता , सर्वमन्त्रसिद्धिसमृद्धये जपे विनियोगः ।
हूँकारः पातु हृदये भवानीरूपशक्तिधृक् ।
रक्तवर्तुलनेत्रा च कटिदेशे सदाऽवतु ।
नागकुण्डलधर्त्री च पातु पादयुगे ततः ।
नागहारधरा देवी सर्वाङ्गं पातु सर्वदा ।
ब्रह्मरूपधरा देवी सङ्ग्रामे पातु सर्वदा ।
नागकङ्कणधर्त्री च भोजने पातु सर्वदा ।
नागाञ्चितकटी पातु देवी मां सर्वकर्मसु ।
अलङ्कारान्विता देवी पातु मां हरवल्लभा ।
बीजरूपा महादेवी पर्वते पातु सर्वदा ।
ॐ ह्रीं वज्रपुष्पं हुं फट् प्रान्तरे सर्वकामदा ।
ॐ ह्रीं सर्वविघ्नोत्सारिणी देवी विघ्नान्मां सदाऽवतु ।
शास्त्रे वादे च सङ्ग्रामे जले च विषमे गिरौ ।
कवचस्य माहात्म्यं नाहं वर्षशतैरपि ।
शक्नोमि गदितुं देवि भवेत्तस्य फलं च यत् ।
पुत्रदारेषु बन्धूनां सर्वदेशे च सर्वदा ।
न विद्यते भयं तस्य नृपपूज्यो भवेच्च सः ।
शुचिर्भूत्वाऽशुचिर्वापि कवचं सर्वकामदम् ।
सर्वशास्त्रे महेशानि कविराड् भवति ध्रुवम् ।
रणे द्यूते विवादे च जयस्तत्र भवेद् ध्रुवम् ।
शत्रवो दासतां यान्ति सर्वेषां वल्लभः सदा ।
मृत्युश्च वश्यतां याति दासास्तस्यावनीभुजः ।
प्रपठन्वा स्मरन्मर्त्यः शापानुग्रहणे क्षमः ।
आनन्दवृन्दसिन्धूनामधिपः कविराड् भवेत् ।
सर्ववागिश्वरो मर्त्यो लोकवश्यः सदा सुखी ।
गुरोः प्रसादमासाद्य विद्यां प्राप्य सुगोपिताम् ।
तत्रापि कवचं देवि दुर्लभं भुवनत्रये ।
अभेदेन भजेद्यस्तु तस्य सिद्धिदूरतः ।
नाभौ ज्योतिस्तथा रक्तं हृदयोपरि चिन्तयेत् ।
ऐश्वर्यं सुकवित्वं च महावागिश्वरो नृपः ।
नित्यं तस्य महेशानि महिलासङ्गमं चरेत् ।
पञ्चाचाररतो मर्त्यः सिद्धो भवति नान्यथा ।
शक्तियुक्तो भवेन्मर्त्यः सिद्धो भवति नान्यथा ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ये देवासुरमानुषाः ।
तं दृष्ट्वा साधकं देवि लज्जायुक्ता भवन्ति ते ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले ये देवाः सिद्धिदायकाः ।
प्रशंसन्ति सदा देवि तं दृष्ट्वा साधकोत्तमम् ।
प्रशंसन्ति सदा सर्वे तं दृष्ट्वा साधकोत्तमम् ।
इति ते कथितं देवि मया सम्यक्प्रकीर्तितम् ।
भुक्तिमुक्तिकरं साक्षात्कल्पवृक्षस्वरूपकम् ।
मोहेनापि मदेन चापि रहितो जाड्येन वा युज्यते ।
मित्रं तस्य नृपाश्च देवि विपदो नश्यन्ति तस्याशु च ।
तद्गात्रं प्राप्य शस्त्राणि ब्रह्मास्त्रादीनि वै भुवि ।
तस्य गेहे स्थिरा लक्ष्मीर्वाणी वक्त्रे वसेद् ध्रुवम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा तारां यो भजते नरः ।
अल्पायुर्निर्द्धनो मूर्खो भवत्येव न संशयः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याद्यद्यन्मनसि वर्तते ।
यावकैर्वा महेशानि लिखेन्मन्त्रं समाहितः ।
अष्टम्यां मङ्गलदिने चतुर्द्दश्यामथापि वा ।
सन्ध्यायां देवदेवेशि लिखेद्यन्त्रं समाहितः ।
मघायां श्रवणे वापि रेवत्यां वा विशेषतः ।
लिखित्वा धारयेद्यस्तु उत्तराभिमुखो भवेत् ।
निशायां वा लिखेन्मन्त्रं तस्य सिद्धिरचञ्चला ।
भूर्जपत्रे लिखेन्मन्त्रं गुरुणा च महेश्वरि ।
ध्यानधारणयोगेन धारयेद्यस्तु भक्तितः ।
अचिरात्तस्य सिद्धिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
।
प्रसन्नः पुण्यानां प्रचय इव सर्वस्य सुखदः ।
मसौ दृष्टः सत्त्वं प्रबलयति पापं च नुदति ॥
श्री नारायण उवाच ।
कैवल्यचरणं गौरी पप्रच्छ हितमद्भुतम् ।
त्वत्तः श्रुतान्यशेषाणि जामदग्न्यस्य साम्प्रतम् ।
न श्रुतं कवचं देव न चोक्तं भवता मम ।
इति पृष्टः स गिरिशो मन्त्रयन्त्राङ्गतत्त्ववित् ।
रहस्यमपि हि ब्रूयुर्लोकैकहितदृष्टयः ।
शृणु प्रिये प्रियमिदं मम गुह्यतरं परम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासं सुसिद्धिदम् ।
श्रियमाक्रष्टुकामानामिदं कवचमुत्तमम् ।
स जामदग्न्यकवचं नित्यमावर्तयेन्नरः ।
कथञ्जयेयुर्वीरेन्द्राः कवचानावृताङ्गकाः ।
परप्रयुक्त कृत्यादिदोषो भूतादयोऽपि वा ।
प्रयान्ति भीता रामस्य वर्मणा विक्ष्य रक्षितम् ।
किमन्यैः कवचैर्देवि किमन्यैर्मनुभिश्च वा ।
जामदग्न्यः परं यस्य दैवतं भृत्यवत्सलः ।
मूलमन्त्रोक्तविधिना कारयेत्साधकोत्तमः ।
अङ्गिरा ऋषिः, बृहतीछन्दः, श्रीमान्जामदग्न्यो देवता,
अथ करन्यासः ।
ॐ रां रामाय नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ रां रामाय नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ रां रामाय नमः मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ रां रामाय नमः अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रां रामाय नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ रां रामाय नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ षडङ्गन्यासः ।
ॐ ऱां रामाय नमः हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
वीर श्रीपरिचुम्ब्यमानमहितस्वब्रह्मतेजोनिधिम् ।
ॐ जामदग्न्यः शिरः पातु पातु मूर्धानमूर्ध्वदृक् ।
ललाटं ललितः पातु भ्रुवौ भृत्यार्तिनाशनः ।
नेत्रे गोत्रार्तिहा मेऽव्याल्लोचने भवमोचनः ।
नासे सुनासः पायान्मे नासिके दासवत्सलः ।
अधरौ पातु मे नित्यमधरीकृतशात्रवः ।
चुबुकं रिपुजित्पातु ग्रीवां श्रीवत्सलाञ्छनः ।
अङ्गुलीर्मङ्गलगुणो नखानि मखकृन्मम ॥ २०।
उरः पुरुषवीरो मे पार्श्वौ पातु परश्वधी ॥ २१।
उदरस्थजगत्पायादुदरं मम सर्वदा ।
भयापहोऽव्यान्नाभिं मे मध्यं निध्यातविष्टपः ।
पाय्वपानं च मे पायात्सायकासनवान्सदा ।
परमेष्ठ्यवतात्पृष्ठं पिठरं दृढ विक्रमः ।
जङ्घे सङ्घातहन्ताव्यात्प्रपदे विपदान्तकः ।
पादौ मे पादचार्यव्याच्चरणौ करणानिधिः ।
पादाङ्गुलीः पापहा मे पायात्पादतले परः ।
पूर्वाभिभाषी मां पायात्पूर्वस्यां दिशि सन्ततम् ।
दक्षिणस्यामपि दिशि दक्षयज्ञान्तक प्रियः ।
पश्चिमस्यां सदा पायात्पाश्चात्याम्बुधिमर्दनः ।
सर्वतः सर्वजित्पायान्ममाङ्गनि भयात्प्रभुः ।
मनो महेन्द्रनिलयश्चित्तं मे दृप्तनाशनः ।
बुद्धिं सिद्धार्चितः पायादहन्तामनहङ्कृतिः ।
हरत्वमोघदृङ् मोहं क्रोधं च क्रोधदर्पहा ।
सन्तानं सततं दद्याद्भृगुसतानभूरुहः ।
कथितं देवि ते गुह्यं प्रियेति परमाद्भुतम् ।
न नास्तिकाय नादात्रे न चाश्रद्धालवे प्रिये ।
देयान्नाविनीतायैतन्नाभक्ताय कदाचन ।
नामालामन्त्रिणे देवि प्रदेयं नाप्यमन्त्रिणे ।
गुणान्विताय शुद्धाय मन्त्रगोप्त्रे च मन्त्रिणे ।
मन्त्रावसाने मन्त्रज्ञै रचितं मन्त्रसिद्धये ।
आसेचितादिव तरोः फलं नाप्नोति सद्रसम् ।
सम्पूज्य धूपदीपाद्यैर्ध्यात्वा च हृदि भार्गवम् ।
हस्ते बध्वा रणं गत्वा विजयश्रियमाप्नुयात् ।
एवं सम्प्रस्थितस्यास्य विद्यावादे रणेऽपि वा ।
वाचस्पतिर्वा शक्रो वा वश्यः स्यात्किमुतापरे ।
अथवा तिलकं कृत्वा रक्तक्षोदेन भामिनी ।
कवचेनाभिजप्तेन गच्छन्जयमवाप्नुयात् ।
तत्र मण्डलमास्थाय चण्डभानुं विलोकयन् ।
मण्डलान्ते श्रियं श्रेष्ठा लभते भार्गवाज्ञया ।
सिध्यन्ति सिद्धवन्द्यस्य कृपया विस्मयावहाः ।
दुष्टा नृपास्तस्कराश्च व्याग्रसिंहगजादयः ।
दृष्ट्वैव हि पलायन्ते मृत्युं दृष्ट्वैव हि प्रजाः ।
दारिद्र्यदुःखशमनं संसारभयनाशनम् ।
स महेन्द्रस्य शिखरे स्नात्वोपस्थाय भास्करम् ।
तन्मध्यवर्तिनं शान्तं जटामण्डलमण्डितम् ।
अक्षसूत्रं सुविभ्राणं दक्षिणेऽङ्गुलिपल्लवे ।
सुन्दरं सुन्दरापाङ्गं भोगिभोगभुजद्वयम् ।
ध्यायन्तमात्मनात्मानं ध्यायेत्प्रणतवस्तलम् ।
अथ द्वादशभिः पुण्यैर्नामभिः पापहारिभिः ।
परश्वधधरः शान्तो महेन्द्रकृतकेतनः ।
एतैर्द्वादशभिर्दिव्यैर्गोप्यैरभ्यर्च्य नामभिः ।
उपतिष्ठेत्पुनर्गुह्यैर्मुख्यैर्नामभिरीश्वरम् ।
क्षिप्रप्रसादजननैश्चतुर्वर्गफलोदयैः ।
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि तान्यपि प्रणतासि यत् ।
इमानि गौरि नामानि सुगोप्यानि सतामपि ।
ॐ हंसस्त्रयीमयो धाता योगीन्द्रहृदालयः ।
नारायणः परं ब्रह्म परं तत्त्वं परात्परः ।
भार्गवो धर्मचरणो भर्गरूपः सतां गतिः ।
इति षोडशभिः स्तुत्वा नामभिऋर्षिपुङ्गवम् ।
सर्वाशिषां पतिं देवं सकलाभीष्टदायकैः ।
आत्मानं विन्यसेदङ्गेष्वनेन कवचेन सः ।
मृगीमुद्रिकया धीमान्वज्रसारेण सारवित् ।
स्पप्ने पश्यति देवेशं भार्गवं भृगुनन्दनम् ।
मासत्रयं तु विन्यस्ते साक्षात्पश्यति जापकः ।
अथवा योगसिद्धिं यो धातु सिद्धिं च वाच्छति ।
कुरुक्षेत्रे महेन्द्रे वा जपेदयुतमात्मवान् ।
रससिद्धिप्रदाश्चापि सिध्यन्त्यस्य न संशयः ।
महेन्द्राद्रिरिव क्षेत्रं सिद्धिदं नास्ति भूतले ।
जामदग्न्य इवान्योऽस्ति न देवो भृत्यवत्सलः ।
प्रस्फुरद्रुणसौवर्णराशीनां जन्मभूः परः ।
तथेदमिव वर्मान्यद्धर्मादिफलदं न हि ।
फलमाप्नोत्यविकलं तस्मान्नित्यं जपेन्नरः ।
जपेन्नित्यमिदं वर्म मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् ।
मूकोऽपि वाग्मी भवति जपन्नेतद्रुरुर्यथा ।
सभासु वदतां श्रेष्ठो राज्ञां भवति च प्रियः ।
कवचस्यास्य जापी तु ब्रह्मज्ञानं च विन्दति ।
गोपनीयमिदं देवि ममात्मासि मणिर्यथा ।
जपतां कवचं नित्यं सर्वसौभाग्यपूरितम् ।
।
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता। तेपि मुक्ता भवन्त्येव नात्र कार्या विचारणा।।
तस्यैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापै प्रमुच्यते।
जीवन्मक्तो भवेत् सोऽपि यो गतो बदरीबने।।
दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य च।
कायगं, कधीगं, केव्हागं, कुठेगं, कसागं 
अविनाशि तु तत्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्‌ कर्तुमर्हति ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत , अभ्युत्थान
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
'अयोध्या-मथुरामायाकाशीकांचीत्वन्तिका, पुरी द्वारावतीचैव सप्तैते मोक्षदायिकाः
महत्तद्वो देव्यस्य प्रवाचनं द्यामृभवः पृथिवीं यच्च पुष्यथ ।
ताँ ऊ न्वस्य सवनस्य पीतय आ वो वाजा ऋभवो वेदयामसि ।
विभ्वतष्टो विदथेषु प्रवाच्यो यं देवासोऽवथा स विचर्षणिः ।
स रायस्पोषं स सुवीर्यं दधे यं वाजो विभ्वाँ ऋभवो यमाविषुः ।
द्युमन्तं वाजं वृषशुष्ममुत्तममा नो रयिमृभवस्तक्षता वयः ।
येन वयं चितयेमात्यन्यान्तं वाजं चित्रमृभवो ददा नः ।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
विभक्त्यर्थाः 
द्विगुरपि तत्पुरुषसंज्ञकः स्यात्॥
द्वितीयान्तं श्रितादिप्रकृतिकैः सुबन्तैः सह वा समस्यते स च तत्पुरुषः। कृष्णं श्रितः कृष्णश्रित इत्यादि॥
तृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतगुणवचनेनार्थेन च सह वा प्राग्वत्। शङ्कुलया खण्डः। धान्येनार्थो धान्यार्थः। तत्कृतेति किम् ? अक्ष्णा काणः॥
कर्तरि करणे च तृतीया कृदन्तेन बहुलं प्राग्वत्। हरिणा त्रातो हरित्रातः। नखैर्भिन्नः नखभिन्नः।  कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्। नखनिर्भिन्नः॥
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन।
पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः।
सुबन्तेन प्राग्वत्। राजपुरुषः॥
समांशवाच्यर्धशब्दो नित्यं क्लीबे, स प्राग्वत्। अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली।
संज्ञायामेवेति नियमार्थं सूत्रम्। पूर्वेषुकामशमी। सप्तर्षयः। तेनेह न - उत्तरा वृक्षाः। पञ्च ब्राह्मणाः॥
तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वत्। पूर्वस्यां शालायां भवः - पूर्वा शाला इति समासे जाते ॥
ञिति णिति च तद्धितेष्वचामादेरचो वृद्धिः स्यात्। यस्येति च। पौर्वशालः। पञ्च गावो धनं यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ। ॥
गो ऽन्तात्तत्पुरुषाट्टच् स्यात् समासान्तो न तु तद्धितलुकि। पञ्चगवधनः॥
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः।
समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्। पञ्चानां गवां समाहारः पञ्चगवम्।
उपमानानि सामान्यवचनैः।
घन इव श्यामो घनश्यामः। । शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः। देवपूजको ब्राह्मणो देवब्राह्मणः॥
नञ् सुपा सह समस्यते॥
नञो नस्य लोप उत्तरपदे। न ब्राह्मणः अब्राह्मणः॥
एते समर्थेन नित्यं समस्यन्ते। कुत्सितः पुरुषः कुपुरुषः॥
ऊर्यादयश्च्व्यन्ता डाजन्ताश्च क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। ऊरीकृत्य। शुक्लीकृत्य। पटपटाकृत्य। सुपुरुषः॥ । प्रगत आचार्यः प्राचार्यः। । अतिक्रान्तो मालामिति विग्रहे - 
विग्रहे यन्नियतविभक्तिकं तदुपसर्जनसंज्ञं स्यान्न तु तस्य पूर्वनिपातः॥
उपसर्जनं यो गोशब्दः स्त्रीप्रत्ययान्तं च तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात्। अतिमालः। । अवक्रुष्टः कोकिलया - अवकोकिलः। । परिग्लानो ऽध्ययनाय पर्यध्ययनः। । निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः - निष्कौशाम्बिः॥
उपपदं सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते। अतिङन्तश्चायं समासः। कुम्भम् करोति कुम्भकारः। अतिङ् किम् ? मा भवान् भूत्। माङि लुङिति सप्तमीनिर्देशान्माङुपपदम्।  गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः। व्याघ्री। अश्वक्रीती। कच्छपीत्यादि॥
तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याव्ययादेः।
संख्याव्ययादेरङ्गुल्यन्तस्य समासान्तो ऽच् स्यात्। द्वे अङ्गुली प्रमाणमस्य द्व्यङ्गुलम्। निर्गतमङ्गुल्यो निरङ्गुलम्॥
रात्राह्नाहाः पुंसि।
एतदन्तौ द्वन्द्वतत्पुरुषौ पुंस्येव। अहश्च रात्रिश्चाहोरात्रः। सर्वरात्रः। संख्यातरात्रः। । द्विरात्रम्। त्रिरात्रम्॥
राजाहः सखिभ्यष्टच्।
एतदन्तात्तत्पुरुषाट्टच् स्यात्। परमराजः॥
आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः।
द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः।
आत्स्यात्। द्वौ च दश च द्वादश। अष्टाविंशतिः॥
एतयोः परपदस्येव लिङ्गं स्यात्। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। । पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पञ्चकपालः पुरोडाशः॥
अर्धर्चाः पुंसि च।
&न्ब्स्प्॑र्धर्चादयः शब्दाः पुंसि क्लीबे च स्युः। अर्धर्चः। अर्धर्चम्। एवं ध्वजतीर्थशरीरमण्डपयूपदेहाङ्कुशपात्रसूत्रादयः। सामान्ये नपुंसकम्। मृदु पचति। प्रातः कमनीयम्॥
इति तत्पुरुषः।
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीतत्पुरुषसमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्लिष्टामर्थगतिं निरुत्तरगतां पञ्चात्मिकां दर्शयन्।
अर्थज्ञोऽर्थविभावनां प्रकुरुते[इत्यादि] कोषदेशमारभ्य कोऽलंकरोति। अर्थज्ञः। कमलंकारमलंकरोति अर्थविभावनां कुरुते। केन वाचा पदैश्चामलैः। अमलया वाचेतिष[पौर्यादिना] अमलैः पदैरिति युक्तैः सहितैरिति विस्तरः। न हि विना वाचा पदव्यञ्जनैरर्थो विभावयितुं शक्यत इति। कस्मै दुःखस्योत्तरणाय दुःखितजने कारुण्यतस्तन्मयः। दुःखितजने यत्कारुण्यं तस्मात्कारुण्यतस्तन्मय इति कारुण्यमयः। कस्यालंकारं करोति। धर्मस्योत्तमयानदेशितविधेः। उत्तमयानस्य देशितो विधिर्यस्मिन्धर्मे तस्य धर्मस्य। कस्मिन्नलंकरोति। सत्त्वेषु तद्‍गामिषु। निमित्तसप्तम्येषा[महायान]गामिसत्त्वनिमित्तमित्यर्थः। कतिविधमलंकारं करोति। पञ्चविधम्। श्लिष्टामर्थगतिं निरुत्तरगतां पञ्चात्मिकां दर्शयन्। श्लिष्टामिति युक्ताम्। निरुत्तरगतामित्यनुत्तरज्ञान[यान]गताम्।
तामिदानीं पञ्चात्मिकामर्थगतिं द्वितीयेन श्लोकेन दर्शयति।
विवृत इह स धर्मः प्रीतिमग्र्यां दधाति।
यदा स धर्मः प्रकृत्यैव गुणयुक्तः कथं सोऽलंक्रियत इत्यस्य चोद्यस्य परिहारार्थं तृतीयः श्लोकः।
अनेन किं दर्शयति। यथा बिम्बं भूषया प्रकृत्यैव गुणवत् आदर्शगतं दर्शनवशाद्विशिष्टं प्रामोद्यं जनयत्येवं स धर्मः सुभाषितैः प्रकृत्यैव गुणयुक्तोऽपि सततं विभक्तार्थस्तुष्टिं विशिष्टां जनयति। बुद्धिमतामतस्तुष्टिविशेषोत्पादनादलंकृत इव भवतीति।
अतः परं त्रिभिः श्लोकैस्तस्मिन्धर्मे त्रिविधमनुशंसं दर्शयत्यादरोत्पादनार्थम्।
आदावव्याकरणात्समप्रवृत्तेरगोचरात्सिद्धेः।
प्रत्यक्षचक्षुषो बुद्धाः शासनस्य च रक्षकाः।
अध्मन्यनावृतज्ञाना उपेक्षातो न युज्यते।
अनेन किं दर्शयति। त्रिभिः कारणैरनागतस्य महतः शासनोपद्रवस्योपेक्षा न युज्यते। बुद्धानामयत्नतो ज्ञानप्रवृत्तेः प्रत्यक्षचक्षुष्कतया शासनरक्षायाश्च[यां च] यत्नवत्वात्। अनागतज्ञानसमर्थ्याच्च सर्वकालाव्याहतज्ञानतयेति।
न श्रावकयानमिदं भवति महायानधर्माख्यम्।
वैकल्यात्परार्थोपदेशस्य। न हि श्रावकयाने कश्चित्परार्थ उपदिष्टः श्रावकाणामात्मनो निर्विद्विरागविमुक्तिमात्रोपायोपदेशात्। न च स्वार्थ एव परेषूपदिश्यमानः परार्थो भवितुमर्हति। विरोधात्। स्वार्थे हि परो नियुज्यमानः स्वार्थ एव प्रयुज्यते स आत्मन एव परिनिर्वाणार्थप्रयुक्तो ऽनुत्तरां सम्यक्‌संबोधिमभिसंभोत्स्यत इति विरुद्धमेतत्। न च श्रावकयानेनैव चिरकालं बोधौ घटमानो बुद्धो भवितुमर्हति। अनुपायत्वात्। अनुपायो हि श्रावकयानं बुद्धत्वस्य न चानुपायेन चिरमपि प्रयुज्यमानः प्रार्थितमर्थं प्राप्नोति। श्रृङ्गादिव दुग्धं न भस्रया[भस्रायाः]। अथान्यथाप्यत्रोपदिष्टं यथा बोधिसत्त्वेन प्रयोक्तव्यम्। तथाप्यनुपदेशान्न श्रावकयानमेव महायानं भवितुर्महति। न हि स तादृश उपदेश एतस्मिन्नुपलभ्यते।
उपस्तम्भस्य कालस्य यत् हीनं हीनमेव तत्।
कथं विरुद्धम्। पञ्चभिर्विरोधैः। आशयोपदेशप्रयोगोपस्तम्भकालविरोधैः। श्रावकयाने ह्यात्मपरिनिर्वाणायैवाशयस्तदर्थमेवोपदेशस्तदर्थमेव प्रयोगः परीत्तश्च पुण्यज्ञानसंभारसंगृहीत उपस्तम्भः, कालेन चाल्पेन तदर्थप्राप्तिर्यावत्त्रिभिरपि जन्मभिः। महायाने तु सर्वं विपर्ययेण। तस्मादन्योन्यविरोधाद् यद् यानं हीनं हीनमेव तत्। न तन्महायानं भवितुमर्हति।
बुद्धवचनस्येदं लक्षणं यत्सूत्रेऽवतरति विनये संदृश्यते धर्मतां च न विलोमयति। न चैवं महायानम्, सर्वधर्मनिःस्वभावत्वोपदेशात्। तस्मान्न बुद्धवचनमिति कस्यचित्स्यादतो लक्षणाविरोधे श्लोकः।
औदार्यादपि गाम्भीर्यादविरुद्धैव धर्मता।
अनेन श्लोकेन किं दर्शयति। अवतरत्येवेदं स्वस्मिन् महायानसूत्रे स्वस्य च क्लेशस्य[क्लेशः ?] विनयः[विनये]संदृश्यते। यो महायाने बोधिसत्त्वानां क्लेशः उक्तः। विकल्पक्लेशा हि बोधिसत्त्वाः। औदार्यगाम्भीर्यलक्षणत्वाच्च। न धर्मतां विलोमयत्यथैव हि धर्मता महाबोधिप्राप्तये तस्मान्नास्ति लक्षणविरोधः।
अदृष्टसत्याश्रयो हि तर्कः कश्चिदागमनिश्रितो भवति। अनियतश्च भवति कालान्तरेणान्यथाप्रत्यवगमात्। अव्यापी च न सर्वज्ञेयविषयः। संवृतिसत्यविषयश्च न परमार्थविषयः। खेदवांश्च प्रतिभानपर्यादानात्। महायानं तु न निश्रितं यावदखेदवत्। शतसाहस्रिकाद्यनेकसूत्रोपदेशात्। अतो न तर्कस्य तद्विषयः।
देशनाऽतो द्वयस्यास्मिन् स चोपायो निरुत्तरे।
अनेन श्लोकेन किं दर्शयति। प्रभावौदार्यदेशनया सत्त्वानां परिपाकः प्रभावाधिमुक्तितो घटनात्। गाम्भीर्यदेशनया अविकल्पना, अत एतस्य द्वयस्यास्मिन् महायाने देशना। स चोपायो निरुत्तरे ज्ञाने, ताभ्यां यथाक्रमं सत्त्वानां परिपाचनादात्मनश्च बुद्धधर्मपरिपाकादिति।
ये पुनरस्मात् त्रसन्ति तदर्थमस्थानत्रासादीनवे कारणत्वेन श्लोकः।
महाऽपुण्यस्कन्धप्रसवकरणाद्दीर्घसमयम्।
स्त्रसत्यस्मिन् धर्मे पतति महतो ऽर्थाद्‍गत् इह।
त्रासास्थाने त्रासस्तदस्थानत्रासः। दाहकरणो भवत्यपायेषु। किं कारणम्। महतः अपुण्यस्कन्धप्रसवस्य करणात्। कियन्तं कालमिति दीर्घसमयम्। एवं पश्चादादीनवः। येन च कारणेन यावन्तं च कालं तत् संदर्शयति। किं पुनः कारणे तु सतीति चतुर्विधं त्रासकारणं दर्शयति। गोत्रं चास्य न भवति सन्मित्रं वा अव्युत्पन्नमतिर्वा भवति महायानधर्मतायां पूर्वं वानुपचितशुभो भवति। पतति महतो ऽर्थादिति महाबोधिसंभारार्थात्। अप्राप्तपरिहाणितो ऽपरमादीनवं दर्शयति।
त्रासकारणमुक्तमत्रासकारणं वक्तव्यमित्यत्रासकारणत्वे श्लोकः।
न धर्मे ऽस्मिंस्त्रासो भवति विदुषां योनिविचयात्।
तदन्यान्या[न्यस्या ?]भावादिति ततोऽन्यस्य महायानस्याभावात्। अथ श्रावकयानमेव महायानं स्यादन्यस्य श्रावकस्य प्रत्येकबुद्धस्य वाभावः स्यात्। सर्व एव हि बुद्धा भवेयुः। परमगहनत्वाच्च। सर्वज्ञज्ञानमार्गस्यानुगमाच्च तुल्यकालप्रवृत्त्या। विचित्रस्याख्यानात्। विचित्रश्चात्र संभा[सा ?]रमार्ग आख्यायते न केवलं शून्यतैव। तस्माद[आ]भिप्रायिकेनानेन भवितव्यमिति। ध्रुवकथनयोगाद्, बहुमुखादभीक्ष्णं चात्र शून्यता कथ्यते बहुमिश्च पर्यायैस्तेषु तेषु सूत्रान्तेषु तस्माद्भवितव्यमत्र महता प्रयोजनेन। अन्यथा हि सत्कृत्प्रतिषेधमात्रकृतमभबिष्यदिति। यथाख्यानं नार्थात् न चास्य यथारुतमर्थो ऽस्मादपि त्रासो न युक्तः। भगवति च भावातिगहनादतिगहनश्च बुद्धानां भावो दुराज्ञेयस्तस्मान्नास्माभिस्तदज्ञानात्त्रसितव्यमिति। एवं योनिशः प्रविचयाद्विदुषां त्रासो न भवति।
दूरानुप्रविष्टज्ञानगोचरत्वे श्लोकः।
मनस्काराज्ज्ञानं प्रभवति च तत्त्वार्थविषयम्।
यदा प्रत्यात्मं सा कथमसति तस्मिन्व्यवसितिः।
श्रुतं निश्रित्यादौ मनस्कारः प्रभवति यो योनिश इत्यर्थः। योनिशो मनस्कारात्तत्त्वार्थविषयं ज्ञानं प्रभवति लोकोत्तरा सम्यग्दृष्टिः, ततस्तत्फलस्य धर्मस्य प्राप्तिः, ततस्तस्मिन् प्राप्ते मतिर्विमुक्तिज्ञानं प्रादुर्भवति। एवं यदा प्रत्यात्मं सा मतिर्भवति, कथमसति तस्मिन्नेषा व्यवसितिर्निश्चयो भवति नैवेदं बुद्धवचनमिति।
अत्रासपदस्थानत्वे श्लोकः।
अहं न बोद्धा न गभीरबोद्धा बुद्धौ गभीरं किमतर्कगम्यम्।
कस्माद् गभीरार्थविदां च मोक्ष इत्येतदुत्त्रासपदं न युक्तम्।
यदि तावदहमस्य न बोद्धेत्युत्त्रासपदम्, तन्न युक्तम्। अथ बुद्धोऽपि गम्भी[भी ?] रस्य पदार्थस्य न बोद्धा स किं गभीरं देशयिष्यतीत्युत्त्रासपदम्, तदयुक्तम्। अथ गम्भी[भी]रं कस्मादतर्कगम्यमित्युत्त्रासपदम्, तन्न युक्तम्। अथ कस्माद् गभीरार्थविदामेव मोक्षो न तार्किकाणामित्युत्त्रासपदम्, तन्न युक्तम्।
यस्य हीना चाधिक[चाधि]मुक्तिः, ततश्च हीन एव धातुः समुदागत आलयविज्ञानभावना। हीनैरेव सहायैः समानाधिमुक्तिधातुकैर्यः परिवारितस्तस्यास्मिन्नौदार्यगाम्भीर्यसुदेशिते महायानधर्मे यद्यधिमुक्तिर्नास्ति, अत एव सिद्धमुत्कृष्टमिदं महायानमिति।
अश्रुतसूत्रान्तप्रतिक्षेपायोगे श्लोकः।
लब्ध्वाऽश्रुते यः प्रकरोत्यवज्ञाम्।
कामं तावदधिमुक्तिर्न स्यादश्रुतानां तु सूत्रान्तानामविशेषेण प्रतिक्षेपो न युक्तः। श्रुतानुसारेणैव हि बुद्धिमत्त्वं लब्ध्वा यः श्रुत एवावज्ञां करोति मूढः स सत्येवावशिष्टे श्रुते विचित्रे चाप्रमेये च कुतः कारणान्निश्चयमेति न तद्‍बुद्धवचनमिति। न हि तस्य श्रुतादन्यब्दलमस्ति तस्मादश्रुत्वा प्रतिक्षेपो न युक्तः।
यदपि च श्रुतं तद्योनिशो मनसि कर्तव्यं नायोनिश इत्ययोनिशोमनसिकारादीनवे श्लोकः।
स्वप्रत्यय इति स्वयंदृष्टिपरामर्शको, न विज्ञानामन्तिकादर्थपर्येषी। हानिमुपैति बुद्धेरिति यथाभू[रु]तज्ञानादप्राप्तिपरिहानितः। धर्मस्य च स्वाख्याततां प्रतिक्षिपति तन्निदानं चापुण्यप्रभावात् क्षतिं प्राप्नोति। धर्मे च प्रतिघातमावरणं च धर्मव्यसनसंवर्तनीयं कर्मेत्ययमत्रादीनवः।
अयथावतश्चा[अयथारुतञ्चा]र्थमविजानतोऽपि प्रतिघातो न युक्त इति प्रतिघातायोगे श्लोकः।
[ऽयथारुते चापि]ह्ययुक्तरूपः।
तस्मादुपेक्षैव वरं ह्यदोषा।
प्रकृतिप्रदुष्ट इति प्रकृतिसावद्यः। तस्मादुपेक्षैव वरम्। कस्मात्। सा ह्यदोषा। प्रतिघातस्तु सदोषः।
।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २०६१-०७० - विकिस्रोतः
- तानि वा एतानि रौहिणकानि नाम। एतैर् वै देवा स्वर्गं लोकम् आरोहन्। यद् अरोहंस् तस्माद् रोहिणकानि। तस्माद् वयम् अन्वहम् एवाग्निष्टोमसामानि कुर्मः।
अथ वर्तन्यौ बहद्रथन्तरे। एताभ्यां ह वा एष एतद् वर्तते। तस्माद् वयम् अतिरात्र उभे बृहद्रथन्तरे कुर्मः - कृत्स्नं नस् साम युक्तं यज्ञं वहत्, कृत्स्नेन साम्नोदृचम् अश्नवामहा इति। अथ गतिः। यश् चैवासाव् आदित्ये पुरुषो यश् चायम् अध्य् आत्मन् तद् एतत् प्रजापत्ययनम् इत्य् एवोपासितव्यम्। एतेन वा अयनेन प्रजापतिर् इमाम् ऋद्धिम् आर्ध्नोद् इमां व्यष्टिं व्याश्नुत। तद् याम् एव प्रजापतिर् ऋद्धिम् आर्ध्नोद् या व्यष्टिं व्याश्नुत, ताम् एवर्द्धिम् ऋध्नोति तां व्यष्टिं व्यश्नुते य एवं वेद।
एष वाव दीक्षितो य एष तपति। स एष इन्द्रियं श्रैष्ठ्यम् अभि दीक्षितः। तस्य ये ऽर्वाञ्चो रश्मयस् तानि श्मश्रूणि, य ऊर्ध्वास् ते केशाः। अहोरात्रे एव कृष्णाजिनस्य रूपम्। अहर् एव शुक्लस्य रूपं, रात्रिः कृष्णस्य। अथ यद् एतन् मण्डलं ता आपस् तद् अन्नं तद् अमृतम्। तस्मिन्न् एतस्मिन् मण्डले तेजोमयश् छन्दोमयः पुरुषः। स प्राणस्, स इन्द्रस्, स प्रजापतिस्, स दीक्षितः। तद् एतद् दीक्षयैव संगृहीतम्। तत आभ्यः प्रजाभ्यो ऽन्नाद्यं विसृजते। तस्येमा एव दिशः पत्नय आसन्। तं हेमास् तिस्रो दिशो ऽतिचेरुः इयं हैवास्यानुव्रततमास येयं दक्षिणा दिक्। तस्माद् एष एताम् एवाभ्युपावर्तते। यद्य् अप्य् उत्तरत उदेत्य् अथैताम् एवाभ्युपावर्तते। तस्माद् यास्य प्रिया जाया स्यात् तां दक्षिणार्ध्यां कुर्यात्।
प्रथमां संनह्यति, प्रथमां वाचयति, प्रथमां पूर्णपात्र आगच्छत्य्, अनन्तरिताः पत्नय स्थ। उदग् उ यज्ञीयं कर्म संतिष्ठते। इति न्व् अधिदेवतम्।
ते ये सकृष्णाजिना अपो ऽभ्यवयन्ति, य एतस्माद् दीक्षितयशसाद् अवच्छिद्यन्ते, ते सर्वम् आत्मानं प्रप्लाव्य पाप्मना सहोदायन्ति। स यदावभृथेष्टिस् संतिष्ठेताथोन्मुच्य कृष्णाजिनम् अद्भिर् अभ्युक्षेद् इन्द्रियाज् ज्यैष्ठ्याच् छ्रैष्ठ्यान् मा योषम् इति। अथ यम् अरातिं मन्यते, तस्मै प्रयच्छति। अथाप आचामति भक्षस्यावभृथो ऽसि, भक्षणस्यावभृथो ऽसि, भक्षितस्यावभृथो ऽसीति। स यद् एवात्रर्जीषे किं चित् सक्तं भवति, तस्यैष भक्षः। अथापः प्रविशति। न्यञ्चनं वा एतत् प्रपदनं यद् आपः। न्यञ्चनम् एवैतत् प्रपदनं प्रपद्यते पाप्मनो ऽनन्ववायाय। यद्य् आप स्यन्देरन्, प्रतिस्रोतं गाहेत पाप्मानं मे निर्वहान् इति। सर्वा उ ह त्वा आप स्यन्दन्ते। या उ ह स्थावरा अवाचीस् ता स्यन्दन्ते, ऽवाञ्चम् एवास्य ताः पाप्मानं निर्वहन्ति।
अन्यो ऽन्यस्य जायापती पृष्ठं प्रधावतः। वज्रो वा आपः। वज्रेणैव तत् सर्वं पाप्मानम् अपहनाते। अथो द्वन्द्वम् एव तन् मिथुनं प्रजननं कुर्वाते, प्रजात्यै। स्नात्वा क्षिप्र उदेयात्, क्षिप्रे पाप्मनो व्यावृत्त्या इति।
उन्नेतर् उन् मा नयेत्य् आह। विष्णुर् वा उन्नेता। यज्ञो वै विष्णुः। यज्ञ एवैनं तत् सर्वस्मात् पाप्मनो विमुच्योन्नयति।
इत्य् एतां जपन्न् उदैति। एतद् वै ज्योतिर् उत्तमं य एष तपति। सैषानार्ता देवता। तद् एताम् अनार्तां देवताम् आरभ्योदैति। औदुम्बरीर् आर्द्रास् सपलाशास् समिधः कुर्वत एधो ऽस्य् एधिषीमहीति। गत्वाहवनीये समिधम् अभ्यादधाति समिद् असि, तेजो ऽसि, तेजो मयि धेहि, स्वाहेति। अभ्याधायोपतिष्ठते
इति। एवम् एव पत्नी गार्हपत्ये ऽभ्याधायोपतिष्ठते। आज्यस्थालीं सस्रुवाम् आदायोत्तरेणाग्नीध्रं च सदश् च परीत्यापरेण गार्हपत्यम् उपविश्योपस्थे कृष्णाजिनम् आधाय चतुर्गृहीतम् आज्यं गृहीत्वा जुहोति मयीन्द्रियं ज्यैष्ठ्यं श्रैष्ठ्यम् अग्निर् दधातु स्वाहेति। स यद् एवास्मिन् दीक्षिते यशो भवति, तद् अस्मिन्न् उत्थिते यशो भवति। तत् कृष्णाजिनं नातिपादयेत्, स्रुगवधानं वैनत् कुर्वीत, हविषो वाधिपेषणं, पुनर्दीक्षायै वैनन् निदधीत। एषा वै कैशिनी दीक्षा। एतां ह केशी दार्भ्यो दीक्षाम् उपनिषसाद।
मृ्त्युप्रजापती यद् अयजेतां, तौ यज्ञाभ्याम् एवास्पर्धेताम्। अथ ह तर्हि यज्ञायुधान्य् आसुर् यथेमान्य् एतर्हीष्टीष्व् आयुधानि। तद् यद् यज्ञे स्तूयते यच् छस्यते यत् प्रचर्यते, सा प्रजापतेस् सेनास। अथ यद् वीणायां गीयते यन् नृत्यते यद् वृथाचर्यते, सा मृत्योस् सेनास। तयोर् ह समावत्याच् एव सेने आसतुर् -- यावत्य् एवेतरस्य तावतीतरस्य। तौ ह ज्योग् एवाविजयमानौ चेरतुर् बहून्य् एव वर्षाणि। स प्रजापतिर् अकामयत् - जयेयं मृत्युम् इति। स एतां यज्ञे संपदम् अपश्यद् एतत् संख्यानम्। तेन मृत्युम् अजयत्। तस्य पराजितस्य राजाशुच्यत्। स प्रत्यङ् पतित्वा पत्नीशालां प्रापद्यत। तस्मात् पत्नीभ्य हय च यस् संपदासुत इत्य् असुत इति हैतन्, न हि सो ऽसूयत। तस्य यानि स्तुतशस्त्राण्य् आसन् यद् एवैतद् वीणायां गीयते यन् नृत्यते यद् वृथाचर्यते, तान्य् एव तानि --।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२०६१-०७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मत्स्यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम् ।
गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं माधवं दधुसूदनम् ।
गोवर्धनं हृषीकेशं वैकुण्ठं पुरुषोत्तमम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदांगं गरुडध्वजम्।
अनन्तं कृष्णगोपालं जपतो नास्ति पातकम् ।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानवः ।
अमायां वा पौर्णमास्यां एकादश्यां तथैव च
संध्याकाले स्मरं नित्यं प्रातःकाले तथैव च
मध्याह्ने च जपन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो ।
भवत्यात्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति ।
भवत्यात्मनस्तु कामाय जाया प्रिया भव ।
– श्री वेङ्कटेश्वर सुप्रभातम्
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गह्णाति नरोपराणि ।
जाम्बवं कफपित्तघ्नं ग्राहि वातकरं परम्१४०
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
त्राहि मां शरणागतम् ॥
शरणागतम् ।
द्विविधा हीयमुपनिषद् भवति - श्रौति, स्मार्ती च । तत्र भेदकरणविदक्षया स्मार्तोपनिषदि गीता शब्दः प्रयुज्यते । पूर्वं केनाप्युपदिष्टस्यार्थस्य पुनरुपदेशो गानम् । स्वल्पकायस्य सतो वाग्विन्यासस्य विताने "गायति" शब्दस्य विवक्षितत्वात् ।
अर्जुने विमनस्के च गीता भगवता स्वयम् - इति महाभारते १२।३।८
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४ - विकिस्रोतः
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शब्दानां बहुवचनरूपाणि-पुंलिङ्गशब्दा
 मुखम् --- मुखानि 
 नक्षत्रम् --- नक्षत्राणि 
 पुष्पम् ---पुष्पाणि 
 पुस्तकम् ---पुस्तकानि 
 नेत्रम् ---नेत्राणि 
 चित्रम् --- चित्राणि 
 पत्रम् ---पत्राणि 
 मित्रम् --- मित्राणि 
 तानि –एतानि– कानि?
 भवती—भवत्य
 अहम् –वयम्
तानि –एतानि– कानि?
 एतत् पत्रम्  एतानि पत्राणि 
 भवती बालिका--- भवत्य बालिका
 भवती महिला भवत्य महिला
 अहं भारतीय वयं भारतीया
अस्ति  सन्ति 
 पुस्तकम् अस्ति  पुस्तकानि सन्ति 
श्रृणु विप्र प्रवक्ष्यामि पुराणं वायवीयकम्‍ ।
चतुर्विशतिसाहस्त्रं तत्पुराणं प्रकीर्तितम्‍ ।
मन्वंतरेषु वंशाश्व राज्ञां ये यत्र कीर्तिता ।
मासानां चैव माहात्म्यं माघस्योक्तं फलधिकम्‍ ।
भूपातालककुब्व्योमचारिणाम यत्र निर्णयः ।
उत्तरे तस्य भागे तु नर्मदातीर्थवर्णनम्‍ ।
यो देवः सर्वदेवानां दुर्विज्ञेयः सनातनः ।
इदं ब्रह्मा हारीरिंदं साक्षाच्चेदं परो हरः ।
ध्रुवं लोकह्रितार्थाय स्वशरीरतः ।
ॐकारेश्वरमारभ्यं यावत्पाश्विमसागरः ।
संगमैः सहितान्येव रेवातीरद्वयेऽपि च ।
संहितेयं महापुण्या शिवस्य परमात्मनः ।
लिखित्वेदं पुराणं तु गुडधेनुसमन्वितम्‍ ।
रुद्रलोके वसेत्सोऽपि यावदिंद्रा श्वतुर्द्दश ।
नियमेन हविष्याशी स रुद्रो नात्र संशयः ।
सोऽपि सर्वपुराणस्य फलं श्रवणजं लभते ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे वायुपुराणा नुक्रमणीनिरुपणं नाम पञ्चनवतितमोऽध्यायः ।
गर्भे गृह्णात्यत कार्यकृप्यारम्भस्तत परम्‍ ।
बलदेवं महादेव वामदेवं दिवाकरम्‍ ।
रामं सलक्ष्मणं सीता शेषं च धरणीधरम्‍ ।
ब्रह्माणं कश्यप वन्हिं वायुं गगनमेव च ।
स्वशितं च सुवस्त्रं च स्वनुलिप्तं स्वलंकृतम्‍ ।
तत्सर्व चैव कर्तव्यं गीतनृत्तसमाकुलम्‍ ।
पात्रे त्यागी गुणे रागी संविभागी च बन्धुषु ।
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः ।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
विलीयते च तत्रैव तत्रैव रमते पुन॥
‘शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्’
‘शरीरं तावदिष्टार्थ-व्यवच्छिन्ना पदावली।’
‘काव्यस्यात्मा ध्वनिः’
“शब्दार्थौ ते शरीरं संस्कृतं मुखं प्राकृतं बाहुः जघनम्पभंशः पैशाचं पादौ उरो मिभ्रम्। समः प्रसन्नो मधुर उदार ओजस्वि चासि। उक्तिगणं च ते वचः रस आत्मा रोमाणि छन्दांसि प्रश्नोत्तर-प्रवाहलकादिकं च वाक्केलिः अनुप्रासोपमादयश्च त्वामलङ्कुर्वन्ति।”
बन्धे व्यवस्थितौ काव्यं तद्विदाहलादकारिणी।।’
‘औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम्।’
‘तद्दोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती क्वापि” 
‘वाक्यं रसात्मकं काव्यम्’
‘रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम्’
जैसीं अर्कफळें क्षुधार्थ । रुचि उडे भक्षितां ।
चतुःषष्टि कला दावितां । ठायीं तत्त्वतां पडेना ।
पापारण्य सर्वत्र । भस्म करी जाळूनि ।
"नदिपाथः परमाणूना तु समुद्रपाथः परमाणुभ्यो भेद एव नाभेदः एवं समुद्रादपि तेषा भेद एव"
"कथं च जीवपरमात्मैक्ये सर्वश्रुतीनाम् तात्पर्यं युज्यते न हि 'अहं सर्वज्ञः सर्वेश्वरः निर्दुखः निर्दोषः' इति कस्यचिद् अनुभवः 
अस्ति च तद्विपर्ययेणानुभ्वन च मिथ्यानुभवोयं तद्विपरीतप्रमाणभावात् 
न चाभेदे कश्चित् आगमः सन्ति च भेदे सर्वागम"
आदल्ला बूक मेककम्। अल्लबूक निखादकम् ।।।।अलो यज्ञेन हुत हुत्वा अल्ला सूय्र्य चन्द्र सर्वनक्षत्राः ।।।।अल्लो ऋषीणां सर्व दिव्यां इन्द्राय पूर्व माया परमन्तरिक्षा ।।।।अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।इल्लांकबर इल्लांकबर इल्लां इल्लल्लेति इल्लल्लाः ।।।।ओम् अल्ला इल्लल्ला अनादि स्वरूपाय अथर्वण श्यामा हुद्दी जनान पशून सिद्धांतजलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।असुरसंहारिणी हृं द्दीं अल्लो रसूल महमदरकबरस्य अल्लो अल्लाम्इल्लल्लेति इल्लल्ला ।।।।इति अल्लोपनिषद
संस्कृतम् हिन्दी
सुवर्णां रजतं ताम्रं दशदर्भा प्रक्रीर्तिता।।”
१ चित्रकारः चित्रं लिखति ।२ कपयः तरून् आरोहन्ति । ३ कवयः पद्यानि लिखन्ति । ४ तरुण्यः शालां प्रविशन्ति । ५ तक्षकः काष्ठं तक्षति
उदा – बालकः चित्रं लिखति । बालकः किं लिखति ? चित्रम् –
उदा – व्याघ्री कुत्र अधितिष्ठति ? वनम् ।
उदा – कम् अभितः अरण्यानि सन्ति ? हिमालयम् ।
यथा – मार्गम् अभितः वृक्षाः सन्ति । परपीडकं धिक् ।
कुम्भकारं परितः घटाः सन्ति । गुरूम् उभयतः शिष्याः सन्ति ।
मित्रं विना यात्रा क्लेशकरी भवति ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
भस्त्रैव लौहकाराणां यथा क्रमेण सम्भ्रमेत्।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः।। – घें सं 
मा ते व्‍यथा मा च विमूढभावो दृष्‍ट्वा रूपं घोरमीदृड्ममेदम्।
रसान्तरान्तरितयोरेकवाक्यस्थयोरपि।
निवर्तते हि रसयोः समावेशे विरोधिता।। 
गाढं शिवाभिः परिरभ्यमाणान्सुराङ्गनाश्लिष्टभुजान्तरालाः।।
संवीजिताश्चन्दनवारिसेकैः सुगन्धिभिः कल्पलतादुकूलैः।।
निर्दिश्यमानांल्ललनाङ्गुलीभिर्वीराः स्वदेहान् पतितानपश्यन्।।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
५१९१,२५,००० क्षणः 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बल्लारत आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=बल्लारत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"नरसिंहमहेता" गुजरातभाषायाः प्रथमः कविः आसीत् ‌। अतः सः आदिकवि इति उच्यते । तेन रचितासु कृतीषु "वैष्णवजनतो" भजनं प्रसिद्धम् अस्ति । तत् महात्मगान्धेः प्रियम् आसीत् । अस्मिन् भजने गुणिजनस्य गुणानाम् उत्तमं वर्णनं दृश्यते । तेन रचिते साहित्ये कृष्णभक्ते दर्शनं भवति। तस्य जीवनविषये रचितं साहित्यं नाम-'शामळदासणनो विवाह', 'कुंवरबाइनु मामेरु, 'नरसिहमहेताना बापानुं श्राद्ध्' इत्यादि प्रसिद्धं वर्तते।
सम्माननम्[सम्पादयतु]
मृत्युः १४८०
निवासः - जुनागढम्, गुजरातम्, भारतम्
"?=नरसिंहमहेता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स चॊद्धृतेन बाणेन तत्रैव सवर्गम आस्थितः
 अज्ञानाद भवतः पुत्रः सहसाभिहतॊ मया
 अथाहम एकस तं देशं नीत्वा तौ भृशदुःखितौ
अस्पर्शयम अहं पुत्रं तं मुनिं सह भार्यया
 इमाम अन्धां च वृद्धां च मातरं ते तपस्विनीम
 स तु दिव्येन रूपेण मुनिपुत्रः सवकर्मभिः
 स कृत्वा तूदकं तूर्णं तापसः सह भार्यया
 यदि मां संस्पृशेद रामः सकृद अद्यालभेत वा
 अतस तु किं दुःखतरं यद अहं जीवितक्षये
 सदृशं शारदस्येन्दॊः फुल्लस्य कमलस्य च
नूतनं शङ्करं मायाशु-नाशकं, दीन-नारायणस्यार्चकं सेवया 
हे कल्पतरो, श्री राम-कृष्ण भगवन् , नो धियः प्रचोदयताम् !!
अतिरूपेण वा सीता अतिगर्वेण रावणः ।
अतिदानाद्बलिर्बद्धो ह्यतिसर्वत्र वर्जयेत् ।
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन् मातरं पुरः। पितरं च प्रयन्त्स्वः॥ -यजुः-।
इति अष्टमः समुल्लासः सम्पूर्णः ।
– सर्वे सुखिनः सन्तु – सर्वे सन्तुः निरामयः
सर्वे सुखिनः सन्तु - सर्वे सन्तुः निरामयः
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।
आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ॥
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् 
स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत।
गणेशभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् -'- 
स्वस्तिमन्त्राः -
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे।
ऋषिः – कवषः ऐलूषः । देवता – विश्वे देवाः , इन्द्रः , कुरुश्रवणस्त्रासदस्यवः , उपमश्रवाः मैत्रातिथिः  । छन्दः – त्रिष्टुप् , बृहती , सतोबृहती , गायत्री  ।
अथाष्टमोऽध्याय प्रारभ्यते । तत्र ’प्र मा’ इति नवर्चं चतुर्थं सूक्तमैलूषस्य कवषस्यार्षम् । आद्या त्रिष्टुप् सा च वैश्वदेवी । द्वितीयातृतीये बृहतीसतोबृहत्यौ ऐन्द्र्यौ । पराः षड्गायत्र्यः । ’कुरुश्रवणमावृणि’ इति द्वाभ्यां त्रसदस्युपुत्रस्य कुरुश्रवणनाम्नो राज्ञो दानं तुष्टाव । अतस्तद्देवताके । अथ ’यस्य प्रस्वादसः’ इत्यादिभिश्चतसृभिर्मित्रातिथिनाम्नि राज्ञि परलोकं गते शोकाभिभूतं तस्य पुत्रमुपश्रवोनामानं कवष ऋषिः स्नेहवशादभिगत्य विगतशोकमकरोत् । अतसतां तद्देवताकम् । तथा चानुक्रान्तं – ’प्र माद्या वैश्वदैव्यैन्द्रः प्रगाथः परा गायत्र्यो द्वे कुरुश्रवणस्य त्रासदस्यवस्य दानस्तुतिः पराभिर्मृते मित्रातिथौ राज्ञि तत्स्नेहादृषिरुपमश्रवसं पुत्रमस्य व्यशोकयत् ’ इति । गतो विनियोगः ।
प्र मा॑ युयुज्रे प्र॒युजो॒ जना॑नां॒ वहा॑मि स्म पू॒षण॒मन्त॑रेण । विश्वे॑ दे॒वासो॒ अध॒ माम॑रक्षन्दु॒शासु॒रागा॒दिति॒ घोष॑ आसीत् ।
प्र । मा॒ । यु॒यु॒ज्रे॒ । प्र॒ऽयुजः॑ । जना॑नाम् । वहा॑मि । स्म॒ । पू॒षण॑म् । अन्त॑रेण । विश्वे॑ । दे॒वासः॑ । अध॑ । माम् । अ॒र॒क्ष॒न् । दुः॒ऽशासुः॑ । आ । अ॒गा॒त् । इति॑ । घोषः॑ । आ॒सी॒त् ॥
सं मा॑ तपन्त्य॒भित॑ स॒पत्नी॑रिव॒ पर्श॑वः । नि बा॑धते॒ अम॑तिर्न॒ग्नता॒ जसु॒र्वेर्न वे॑वीयते म॒तिः ।
सम् । मा॒ । त॒प॒न्ति॒ । अ॒भितः॑ । स॒पत्नीः॑ऽइव । पर्श॑वः । नि । बा॒ध॒ते॒ । अम॑तिः । न॒ग्नता॑ । जसुः॑ । वेः । न । वे॒वी॒य॒ते॒ । म॒तिः ॥
मूषः॑ । न । शि॒श्ना । वि । अ॒द॒न्ति॒ । मा॒ । आ॒ऽध्यः॑ । स्तो॒तार॑म् । ते॒ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । स॒कृत् । सु । नः॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । इ॒न्द्र॒ । मृ॒ळ॒य॒ । अध॑ । पि॒ताऽइ॑व । नः॒ । भ॒व॒ ॥
कु॒रु॒श्रव॑णमावृणि॒ राजा॑नं॒ त्रास॑दस्यवम् । मंहि॑ष्ठं वा॒घता॒मृषि॑ ।
कु॒रु॒ऽश्रव॑णम् । अ॒वृ॒णि॒ । राजा॑नम् । त्रास॑दस्यवम् । मंहि॑ष्ठम् । वा॒घता॑म् । ऋषिः॑ ॥
,ṛṣ śṇ ,,
यस्य॑ मा ह॒रितो॒ रथे॑ ति॒स्रो वह॑न्ति साधु॒या । स्तवै॑ स॒हस्र॑दक्षिणे ।
यस्य॑ । मा॒ । ह॒रितः॑ । रथे॑ । ति॒स्रः । वह॑न्ति । सा॒धु॒ऽया । स्तवै॑ । स॒हस्र॑ऽदक्षिणे ॥
यस्य॒ प्रस्वा॑दसो॒ गिर॑ उप॒मश्र॑वसः पि॒तुः । क्षेत्रं॒ न र॒ण्वमू॒चुषे॑ ।
यस्य॑ । प्रऽस्वा॑दसः । गिरः॑ । उ॒प॒मऽश्र॑वसः । पि॒तुः । क्षेत्र॑म् । न । र॒ण्वम् । ऊ॒चुषे॑ ॥
अधि॑ । पु॒त्र॒ । उ॒प॒म॒ऽश्र॒वः॒ । नपा॑त् । मि॒त्र॒ऽअ॒ति॒थेः॒ । इ॒हि॒ । पि॒तुः । ते॒ । अ॒स्मि॒ । व॒न्दि॒ता ॥
ś ,ā !,’!
यत् । ईशी॑य । अ॒मृता॑नाम् । उ॒त । वा॒ । मर्त्या॑नाम् । जीवे॑त् । इ॒त् । म॒घऽवा॑ । मम॑ ॥
न । दे॒वाना॑म् । अति॑ । व्र॒तम् । श॒तऽआ॑त्मा । च॒न । जी॒व॒ति॒ । तथा॑ । यु॒जा । वि । व॒वृ॒ते॒ ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
धनेन किं यन्न ददाति नाश्नुते ।
धनं यस्य कुलं तस्य
धनं यस्य कुलं तस्य बुध्दिस्तस्य स पण्डितः ।
मित्राण्यमित्रतां यान्ति यस्य न स्युः कपर्दकाः ।
सुखस्य मूलं धर्मः । ध्रर्मस्य मूलमर्थः ।
नाधनस्यास्त्ययं लोको
नाधनस्यास्त्ययं लोको न परस्य कथंचन ।
अर्थस्यावयवावेत्तौ धर्मकामाविति श्रुतिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
स्पृशामि यत्पद्मजशंकरादिभि र्विमृग्यते रंधितमानसैः सदा ।
चलस्यजग्रं चरणादिवर्जितः संपूर्ण आनंदमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदाऽऽस्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचंद्रमनिशं ह्रदि भावयामि ।
आनंदजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्र्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एषः स्वयंज्योतिरनंत आद्यः ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्र्वोद्भवसंयमानाम् ऐकः स्वमायागुणबिंबितो यः ।
सर्वभुतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
एको विभासि राम त्वं मायया बहुरुपया ।
मानुषं त्वाऽभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्र्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरंतर्गतोऽमलः ।
असंगो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव मे यत्रकुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
नमस्तेऽस्तु ह्रषीकेश नारायण नमोऽस्तु ते ।
कनकरुचिरवस्रं रत्नवत्कुंडलाढ्यं कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे । स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञाता ययौ पतिम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं ह्रदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वंध्या अपि सुपुत्रकम् ।
ध्यायन् मुक्तिमुपैति किं पुनरसो स्वाचारयुक्तो नरः ।
आरोपिलें स्नेहेसीं । मातापितरी परियेसा ।
' अग्निमीळेपुरोहितं ' उच्चारी । ब्रह्मचारी तया वेळीं ।
श्रीपादश्रीवल्लभस्थानमहिमा । वर्णावया मी किमात्मा ।
श्रीपादश्रीवल्लभदर्शनासी । प्रतिवर्षी नेम असे ।
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका ९
साक्षात्कारः - प्रो राजीव संगाल्सन्दर्शनम्
सङ्गणकं किं न कुर्यात् ?लेखनम्
लाभः कुतः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
परमेश्वरः वि भट्टः
विस्मृता कुञ्चिकास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मातुलनिर्देणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आनन्दः, सि आर्
तृतीयं नेत्रम्बालमोदिनी
पञ्चतन्त्रकथाः - २०चित्रकथा
बालकथाकौमुदी - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयः
बालवाटिका - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयः
वह्निवलयः - भागः-६धारावाहिनी
`आलुच्'न सर्वत्र - भाषापाकः - ६५भाषापाकः
न अवतिष्ठेत तर्कः तदालेखनम्
कामतः, एम् वि
यथा प्रतिज्ञातम् इदम् नरेन्द्र कृतम् त्वया दृउष्ट फलम् च कर्म 
यथा तथा वर्तयतः स्व वृत्या न इमम् निहत्य त्रिदिवसय लाभः४-२४-७
न त्वा जिघांसामि चर इति यत् माम् अयम् महात्मा मतिमान् उवाच 
तस्य एवे तत् राम वचो अनुरूपम् इदम् वचः कर्म च मे अनुरूपम्४-२४-८
राजस्य दुःखस्य च वीर सारम् विचिन्तयन् काम पुरस्कृतो अपि४-२४-९
मम आसीत् बुद्धिः दुरात्म्यात् प्राण हारी व्यतिक्रमः४-२४-१०
स्वान्तयित्वा अनेन उक्तः न पुनः कर्तुम् अर्हसि४-२४-११
भ्रातृत्वम् आर्य भावः च धर्मः च अनेन रक्षितः 
मया क्रोधः च कामः च कपित्वम् च प्रदर्शितम्४-२४-१२
पाप्मानम् इन्द्रस्य मही जलम् च वृक्षाः च कामम् जगृहुः स्त्रियः च 
को नाम पाप्मानम् इमम् सहेत शाखा मृगस्य प्रतिपत्तुम् इच्छेत्४-२४-१४
अधर्म युक्तम् कुल नाश युक्तम् एवम् विधम् राघव कर्म कृत्वा४-२४-१५
वृष्टेः यथा निम्नम् इव अम्बु वेगः४-२४-१६
एनोमयो माम् अभिहन्ति हस्ती दृप्तो नदी कूलम् इव प्रवृद्धः४-२४- १७
न च अपि विद्येत स वीर देशो यस्मिन् भवेत् सोदर संनिकर्षः४-२४-२०
विना तु पुत्रम् परिताप दीना सा नैव जीवेत् इत् निश्चितम् मे४-२४-२१
भ्रत्रा च पुत्रेण च सख्यम् इच्छन् 
सीताम् निदेशे परिवर्तमानाः४-२४-२२
कृत्स्नम् तु ते सेत्स्यति कार्यम् एतत् मयि अपि अतीते मनुजेन्द्र पुत्र 
अदृष्ट पूर्वम् पुरुष प्रधानम् अयम् स काकुत्स्थ इति प्रजज्ञे४-२४-२८
त्वम् अप्रमेयः च दुरासदः च जितेन्द्रियः च उत्तम धर्मकः च 
अक्षीण कीर्तिः च विचक्षणः च क्षिति क्षमवान् क्षतजोपमा अक्षः४-२४-३१
मनुष्य देहाभुदयम् विहाय दिव्येन देहाभ्युदयेन युक्तः४-२४-३२
एन एव बाणेन हतः प्रियो मे तेन एव बाणेन हि माम् जहि हि 
हता गमिष्यामि समीपम् अस्य न माम् विना वीर रमेत वाली४-२४-३३
न हि एष उच्चावच ताम्र चूडा विचित्र वेषाः अप्सरो अभजिष्यत्४-२४-३४
स्वर्गे अपि शोकम् विवर्णताम् च मया विना प्राप्स्यति वीर वाली 
तत् त्वम् प्रजानन् जहि माम् न वाली
दुःखम् मम अदर्शनजम् भजेत४-२४-३६
यत् च अपि मन्येत भवान् महात्मा
आत्मा इयम् अस्य इति हि माम् जहि त्वम्
न स्त्री वधः स्यात् मनुजेन्द्र पुत्र४-२४-३७
दार प्रदानात् न हि दानम् अन्यत् प्रदृश्यते ज्ञानवताम् हि लोके४-२४-३८
त्वम् च अपि माम् तस्य मम प्रियस्य प्रदास्यसे धर्मम् अवेक्ष्य वीर 
अनेन दानेन न लप्स्यसे त्वम् अधर्म योगम् मम वीर घातात्४-२४-३९
इति एवम् उक्तः तु विभुः महात्मा ताराम् समाश्वास्य हितम् बभाषे 
त्रयो अपि लोका विहितम् विधानम् न अति क्रमन्ते वशगा हि तस्य४-२४-४२
प्रीतिम् पराम् प्राप्स्यसि ताम् तथा एव पुत्रः च ते प्रप्स्यति यौव राज्यम् 
धात्र विधानम् विहितम् तथा एव न शूर पत्न्यः परिदेवयन्ति४-२४-४३
तत्र चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं रसनं स्पर्शनम् इति पञ्च इन्द्रियाणि।
खं वायुः ज्योतिः आपो भूः इति।
अक्षीणि कर्णौ नासिके जिह्वा त्वक् च इति।
चक्षु बुद्ध्याधिकाः ताः पुनः इन्द्रिय इन्द्रियार्थ सत्त्व आत्म सन्निकर्षजाः, क्षणिका निश्चयात्मिकाः च, इति एतत् पञ्च पञ्चकम्।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः ॥
श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
''उम्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्म उम्म्म्म्म्म्म्म अह्ह्ह्ह्ह्ह्ह पुच्च्छ्ह्ह्ह ''
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सदृशं त्रिषु लिङगेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ॥
त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु सर्वेषु वचनेषु च यद् न व्येति=विकारं न प्राप्नोति, किन्तु सदृशम्=एकप्रकारमेव भवति, तत् अव्ययम् इति आथर्वणश्रुतिः[१] ।
विवरणम्[सम्पादयतु]
अत्र' इत्यव्ययम् अस्मिन् इत्यर्थे प्रयुज्यते । इदं हि विभक्तिप्रतिरूपकम् अव्ययम् । एतत् अव्ययम्, 'इदम्' शब्दात् सप्तम्यास्त्रल् इति सूत्रेण त्रल् प्रत्यये कृते इदम् + त्रल् इति स्थिते इत्संज्ञायां लोपे च इदम् + त्र इति जाते त्यदादीनामः इति सूत्रेण मकारस्य स्थाने अकारादेशे इद अ + त्र इति दशायाम् अतो गुणे इति सूत्रेण पररूपे इद + त्र इति जाते हलि लोपः इति सूत्रेण इद् इत्यस्य लोपे अ + त्र इत्यवस्थायां संयोगे अत्र इति रूपं सिद्ध्यति ।
एष च अत्र समया सरोजिनीमेकतानयति चित्तचक्षुषि । - यादवीयम् 
अतोऽत्र भवतीं बहुक्षमाम् - कुमारसम्भवम् 
अत्र वने बहवः मशकाः सन्ति ।
शृङ्गेरी प्रान्तः अध्यात्मं बोधयति, अतः अहम् अत्र एव वसामि ।
"?=अत्रतत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स नः सोम शरवो विदः 
↑ महाभारत भीष्म पर्व , , श्लोक 'शतद्रु-चंद्रभागां च यमुनां च महानदीम्, दृषद्वतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्'।
ज्ञानं परमं ध्येयम् 
 नमो भारतम् नमो संस्क्रितम् 
।
सुनोतेर् यजतेश्च ङ्वनिप् प्रत्ययो भवति। सुत्वा। यज्वा।
न्यासः 
सुयजोङ्र्वनिप्।
सुनोतेर्यजेश्चङ्वनिप्स्याद्भूते । सुत्वा । सुत्वानौ । यज्वा । यज्वानौ ॥
सुयजोर्ङ्वनिप् - सुयजोर्ङ्वनिप् । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । सुनोतेर्यजेश्च ङ्वनिबित्यर्थः । भूते इति । अस्य भूताधिकारस्थत्वादिति भावः । सुत्वा सुत्वानाविति । ङ्वनिपि ङपावितौ , इकार उच्चारणार्थः । ङित्त्वान्न गुणः ।
सुयजोर्ङ्वनिप् - सुयजोर्ङ्वनिप् । सुनोतेरिति । षुञ् अभषवे । यद्यपीह सु गतौ , षु प्रसवैवैआर्ययोरिति निरनुबन्धकयोरेव ग्रहणं न्याय्यं, तथाप्यनभिधानादुभयपदिना साहचर्याद्वा तयोग्र्रहणं न भवतीति भावः । ङकारः सुनोतेर्गुणप्रतिषेधार्थः । पकारस्तु स्वरार्थस्तुगर्थश्च ।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अस्मिन् पिञ्जे अनूदितगीतानि ग्राफिक्-चलच्चित्र-माध्यमेन भवन्ति । यदि भवतां समीपे अनूदितगीतानि सन्ति अथवा भवन्तः गायकाः सन्ति तर्हि संकृतसेवानिमित्तम् अस्माकं सम्पर्कं कर्तुं शक्नुवन्ति । अत्र भवतां कृते सर्जनात्मकतायाः उद्घाटनं कर्तुम् अवसरः प्राप्यते । वयं तादृशगीतानां चलच्चित्रनिर्माणं कृत्वा जालपुटे स्थापयामः । अनेन कोटिशः जनाः संस्कृतगीतमाध्यमेन सरलतया संस्कृतम् अवगन्तुं शक्नुवन्ति । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
।
लिट् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
लिट्-लकारस्य तिङ्-प्रत्ययाः साक्षात् आर्धधातुकाः सन्ति ।
तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन सर्वेषाम् तिङ्-प्रत्ययानाम् सार्वधातुकसंज्ञा विधीयते । अस्य अपवादत्वेन लिट्-लकारस्य विषये तिङ्-प्रत्ययाः वर्तमानसूत्रेण आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति ।
अस्य प्रयोगः यत्र दृश्यते तस्य कानिचन उदाहरणानि एतानि -
 अस्तेर्भूःइत्यनेन अस्-धातोः आर्धधातुके प्रत्यये परे भू-आदेशः भवितुम् अर्हति । लिट्-लकारस्य प्रत्ययाः आर्धधातुकसंज्ञकाः सन्ति, अतः लिट्-लकारस्य विषये अस्य सूत्रस्य प्रयोगं भवितुम् अर्हति । अतः अस्-धातोः लिट्-लकारस्य रूपाणि "बभूव बभूवतुः बभूवुः" एतादृशानि भवन्ति ।
 पठ्-धातोः लिट्लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनम् "पेठिथ" इति भवति । लिट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः "थल्" इति वलादि-आर्धधातुकः अस्ति, अतः पठ्-धातोः अस्मिन् प्रत्यये परे आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइत्यनेन इडागमः भवितुम् अर्हति ।
 कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य औत्सर्गिकम् शप्-विकरणम् भवति । लिट्-लकारस्य प्रत्ययाः आर्धधातुकाः सन्ति, अतः एतेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्ति नास्ति । यथा - "गम्" धातोः लिट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "जगाम" इत्यत्र गम्-धातोः "गच्छ्" आदेशः न भवति, यतः अयम् आदेशः इषुगमियमां छःइत्यनेन केवलं शित्-प्रत्यये परे एव विधीयते । अत्रः शप्-विकरणम् न आगच्छति, अतः अत्र शित्-विशिष्टस्य सूत्रस्यापि प्रसक्तिः नास्ति ।
लिडादेशः तिङार्धधातुकसंज्ञो भवति। सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादः। पेचिथ। शेकिथ। जग्ले। मम्ले। ननु च एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र समावेशो भवति? सत्यम् एतत्। इह तु एवकारो ऽनुवर्तते, स नियमं करिस्यति।
न्यासः 
`शेकिथ` इति। आर्धधातुकत्वाल्लिटः `ऋतो भारद्वाजस्य`इतीट्। तत्र ऋत एव भारद्वाजस्य नान्येषां धातूनामित्येषोऽर्थोऽभिमतः। `थलि च सेटि`इत्येत्वाभ्यासलोपौ। `जग्ले, मम्ले` इति। आर्धधातुकत्वात् `आतो लोप इटि च`इत्याकारलोपः।`ननु च ` इत्यादिना यदुक्तं `सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादः`  इति तद्विघटयति। एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र समावेशो भवति, यथा-- त्ययादिसंज्ञानाम्। न चात्रैकसंज्ञाधिकारोऽस्ति,तदयुक्तमस्याः सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादत्वमित्यभिप्रायः।`सत्यमेतत्ित्यादिना अपवादत्वमेव समर्थयते॥
पेचिथ, शेकिथेति । ठृतो भारद्वाजस्यऽ इति नियमादिट्, ठ्थलि चऽ सेटिऽ इत्येत्वाभ्यासलोपौ । जग्ले मम्ल इति । आर्धधातुकत्वात् ठातो लोप इटि चऽ इत्याकारलोपः । यदुक्तम्---सार्वधातुकसंज्ञाया अपवाद इति, तद्विघटयति---ननु चेति । सत्यमित्यादिना अपवादत्वं समर्थयते ॥
लिडादेशस्तिङार्धधातुकसंज्ञ एव स्यान्न तु सार्वधातुकसंज्ञः । तेन शबादयो न ॥
लिट् च - लिट् च ।लि॑डिति लुप्तस्थानषष्ठन्तम् ।तिङ्शित्सार्वधातुक॑मित्यस्मात्तिङित्यनुवर्तते । "आद्र्धधातुकं शेष" इत्यस्माद्र्धधातुकमिति । तदाह — लिडादेशस्तिङिति । एकसंज्ञाधिकारबहिर्भूतत्वात्सार्वधातुकसंज्ञाया अपि समावेशे प्राप्ते आह — आद्र्धधातुकसंज्ञ एवेति ।लङः शाकटायनस्यैवे॑ति सूत्रादेवकारानुवृत्तेरिति भावः । तेनेति । सार्वधातुकतवाऽभावेन तन्निमित्ताः शप्श्यनादयो न भवन्तीत्यर्थः ।
लिट् च - आद्र्धधातुकसंज्ञ एवेति ।लङः शाकटायनस्ये॑ति सूत्रादेवकारोऽनुवर्तत इति भावः ।
।
न - अव्ययम् , इयङ्-उवङ्-स्थानौ - प्रथमाद्विवचनम् , अस्त्री - प्रथमैकवचनम्
इयङ्-उवङस्थानौ यू नदी न , अस्त्री 
"स्त्री" शब्दं वर्जयित्वा अन्ये ईकारान्ताः  ऊकारान्ताः इयङ्-स्थानिनः  उवङ्स्थानिनः शब्दाः नदीसंज्ञकाः न भवन्ति ।
इयङ्-स्थानिनाम् उवङ्स्थानिनाम् च ईकारान्तऊकारान्तशब्दानाम् यू स्त्र्याख्यौ नदीइत्यनेन नदीसंज्ञायां प्राप्तायाम् अनेन सूत्रेण सा निषिध्यते ।
यथा - "श्री" अयम् दीर्घ-ईकारान्तः नित्यस्त्रीलिङ्गः शब्दः । अतः यू स्त्र्याख्यौ नदीइत्यनेन अस्य नदीसंज्ञा विधीयते । परन्तु अयं शब्दः धातुजः अस्ति  येन अचिश्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङुवङौइत्यनेन अजादिप्रत्यये परे अस्य इयङ्-आदेशः भवति । अतः अयम् शब्दः इयङ्-स्थानी अस्ति इत्युच्यते । अतः वर्तमानसूत्रेण अस्य शब्दस्य नदीसंज्ञा न भवति ।
तथैव, "भ्रू" अयम् अयम् दीर्घ-ऊकारान्तः नित्यस्त्रीलिङ्गः शब्दः । अतः यू स्त्र्याख्यौ नदीइत्यनेन अस्य नदीसंज्ञा विधीयते । परन्तु अस्य शब्दस्य अचिश्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङुवङौइत्यनेन अजादिप्रत्यये परे अस्य उयङ्-आदेशः भवति । अतः अयम् शब्दः उवङ्-स्थानी अस्ति इत्युच्यते । अतः वर्तमानसूत्रेण अस्य शब्दस्य नदीसंज्ञा न भवति ।
एतादृशम् ये शब्दाः इयङ्-स्थानिनः उवङ्-स्थानिनः वा सन्ति, तेषाम् अनेन सूत्रेण नदीसंज्ञा निषिध्यते ।
परन्तु अस्य एकः अपवादः अपि अस्ति, यः अस्मिन्नेव सूत्रे उक्तः अस्ति - "अ-स्त्री" । इत्युक्ते "स्त्री" शब्दस्य विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । स्त्रीशब्दः इयङ्-स्थानी अस्ति, तथापि वर्तमानसूत्रेण अस्य नदीसंज्ञा न निषिध्यते, अतः यू स्त्र्याख्यौ नदीइत्यनेन स्त्रीशब्दस्य नदीसंज्ञा भवत्येव, इत्यर्थः ।
ज्ञातव्यम् - केचन पुँल्लिङ्गशब्दाः अपि प्रथमलिङ्गग्रहणं च अनेन वार्त्तिकेन नदीसंज्ञां प्राप्तुम् अर्हन्ति । तेषु ये इयङ्-उवङ्-स्थानिनः सन्ति, तेषाम् अपि अनेन सूत्रेण निषेधः भवेत्, अतः अस्मिन् सूत्रे "स्त्र्याख्यौ" अस्य अनुवृत्तिः नास्ति । यथा, "सुश्री" अस्य ईकारान्तपुँल्लिङ्गशब्दस्य प्रथमलिङ्गग्रहणं च अनेन वार्त्तिकेन नदीसंज्ञायां प्राप्तायाम् वर्तमानसूत्रेण सा निषिध्यते ।
पूर्वणातिप्रसक्ता नदीसंज्ञा प्रतिषिध्यते। स्थितिः स्थानम्। इयङुवङोः इति इयङुवङ्स्थानौ, तौ यू नदीसंज्ञौ न भवतः, स्त्रीशब्दम् वर्जयित्वा। हे श्रीः। हे भ्रूः। अस्त्री इति किम्? हे स्त्रि।
न्यासः 
इयणुवङे स्थानमनयोरिति। वैयधिकरण्येऽपि गमकत्वाद्वहुव्रीहिः। अन्ये त्वधिकरणे ल्युट्ंअ विधाय कर्तरि षष्ठयाः समासं कुर्वन्ति। अथ कथम् ठ्विमानना सुभ्रु कुतः पितुर्गृहेऽ इति? प्रमाद एवायम्। अन्येत्वाहुः-अनित्योऽयं प्रतिषेधः, सकृद्वद्धत्वात् । तथा च परिभाषा-ठ्सकृद्वद्धमनित्यं द्विर्बद्धञ्च सुबद्धम्ऽ इति। अत्र ज्ञापकं तदो दावचनमित्याहुः॥
इयङुवङोः स्थितिर्ययोस्तावीदूतौ नदीसंज्ञौ न स्तो नतु स्त्री । हे श्रीः । श्रिये । श्रियै । श्रियाः । श्रियः ॥
नेयङुवङ्स्थानावस्त्री - नेयङ्वङ्स्तानावस्त्री । तिष्ठतो ययोरितिस्थानौ॑ । अधिकरणे ल्युट् । इयङुवङोः स्थानाविति षष्ठीसमासः । तथाच फलितार्थमाह — -इयङुवङोः स्थितिर्ययोरिति । स्थानग्रहणं किम् प्रकृष्टा धीः — प्रधीः । हे प्रधि! । अत्रएरनेकाच॑ इति यणा इयङो बादानान्नेयङुवङ्स्थानाविति निषेधो न प्रवर्तते ।यत्रेयडुवङौ निष्पद्येते तत्रैव नदीसंज्ञाया निषेधः । यत्र त्वपवादेन बाध्यते तत्र न निषेध॑इत्येतदर्थं हिस्थान॑ग्रहणं कृतम् । अन्यथानेयङुवङा॑रित्येव ब्राऊयात् ।इवङुवङोनिमित्तभूतौ यू नदीसंज्ञकौ ने ॑त्यर्थलाभात् । अस्त्रीति किम् हे स्त्री ।
।
आङ् पूर्वस्य ह्वयतेर् धातोः सम्प्रसारणम्, अप्प्रत्ययो, वृद्धिश्च निपात्यते निपानं चेदभिधेयं भवति। निपिबन्त्यस्मिन्निति निपानम् उदकाधार उच्यते। आहावः पशूनाम्। कूपोपसरेषु य उदकाधारस् तत्र हि पानाय पशव आहूयन्ते। निपानम् इति किम्? आह्वायः।
न्यासः 
निपिबन्ति तस्मिन्निति निपानमित्यधिकरणेल्युट्। कस्मादाहावशब्द उदकाधारे वत्र्तत इत्याह-- `तत्र हि` इत्यादि। एतेनाहावशब्दस्योदकाधारे प्रवृत्तनिमित्तं दर्शयति॥
आहाव इति रूपं तु जुहोतेरेव सिद्धम्, अनेकार्थत्वाद्धातूनाम् । अर्थभेदोऽप्यकिञ्चित्करः । इदं तु वचनं ह्वयतेर्घञि आह्वाय इति रूपं मा भूदिति । आहाव इत्यधिकरणे निपातनमित्याह---तत्र हीति ॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - पापचेतसः
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात् प्रवासनम् 
जन्मन्यन्यत्र तस्मिन् वा तदा कालान्तरेऽपि वा॥
तद्देशोऽन्यदेशो वा स्वप्नज्ञानस्य गोचरो न भवत्यन्याकारज्ञानस्यान्यालम्बनेऽतिप्रसङ्गात्। न चान्यद्वाह्यं रूपमुपपद्यते। अल्पीयस्यपि वेश्मनि बहुयोजनपरिमाणानां गिरितरुसारगादीनां सप्रतिघानामुपलम्भात्,तस्माद्भ्रान्तमेव तथाविधं ज्ञानमुपजायत इत्यलीकः स्वप्नः। एवमेव कुलपुत्र सर्वधर्मा इति। प्रमाणोपपनोत्पत्तिरहितत्वेन परिनिष्पन्नस्वभावाः सर्वधर्माः स्वप्नोपमाः। धर्मतामप्रजानन्त इत्यनुत्पादरूपतामनवगच्छन्तः। षङ्गतिकमिति। देवादिपञ्चगतिभ्योऽसुरगतेः पृथग्व्यवस्थापनात्। ते च भगवतः श्रावका इति।
शीलादपि वरं भ्रंशो न तु दृष्टेः कदाचन।
शीलेन गम्यते स्वर्गो दृष्ट्या याति परं पदम्॥
न कृपा मन्दतेदानीं न च मे धर्ममत्सरः।
न च मे निष्ठितं शास्त्रं तर्कयामि न चान्तिकात्।
आज्ञातुं न च मे शक्ताः विनेया न च सादराः॥
सम्पर्कः ९८०२०४५४८४, @- शुल्कः रु२४,०००
संस्कृतम् निर्वाचनम्
पूर्वम् ३।२।१६
अनन्तरम् ३।२।१८
भिक्षासेनाऽ‌ऽदायेषु च॥ ३।२।१७
काशिका-वृत्तिः
भिक्षासेनाऽअदायेषु च ३।२।१७
अनधिकरणार्थः आरम्भः। भिक्षा सेना आदाय इत्येतेषु उपपदेषु चरेः धतोः टप्रत्ययो भवति। भिक्षाचरः। सेनाचरः। आदायचरः।
भिक्षा सेनादायेषु च ७९६, ३।२।१७
भिक्षाचारः। सेनाचारः। आदायेति ल्यबन्तम्। आदायचरः॥
भिक्षासेनादायेषु च। , ३।२।१७
"अनधिकरणार्थ आरम्भः" इति। अधिकरणे पूर्वेणैव सिद्धम्। भिक्षाञ्चरतीति "भिक्षाचरः" सेनाञ्चरतीति "सेनाचरः"। "आदाय" इति ल्यबन्तमेतत्। आदाय चरतीति "आदायचरः" अत्रादातव्यकर्मणोऽविवक्षितत्त्वात् पूर्वाकालमात्रे विवक्षिते प्रत्ययः। आदानं कृत्वा चरतीति यावत्। तेन सापेक्षत्वादसामर्थ्ये सति प्रत्ययो न सिध्यतीत्येतदचोद्यम्। अथापि कर्मापेक्षते? एवमपि न दोषः; वचनसामथ्र्यादसामर्थ्येऽपि प्रत्ययो भवति॥
भिक्षासेना। भिक्षा, सेना, आदाय- एषु चोपदेषु चरेष्टः स्यादित्यर्थः। भिक्षां चरतीति। चरतिरत्र चरणपूर्वके आर्जने वर्तते। चरणेन भिक्षा मार्जयतीत्यर्थ-। सेनाचर इति। सेनां प्रापयतीत्यर्थः। ल्यबन्तमिति। अत्र व्याख्यानमेव शरणम्। आदाय चरतीति। लब्धं द्रव्यं गृहीत्वा चरतीत्यर्थः। कथमिति। अधिकरणे भिक्षासेनाऽ‌ऽदायेषु उपपदेषु च विहितस्य टप्रत्ययस्य सहपूर्वाच्चरेसंभवादिति भावः। समाधत्ते-- पचादिष्विति। यद्यपि "भिक्षाचर" इत्यादौ पचाद्यचि रूपसिद्धिः, तथापि नित्योपपदसमासार्थमज्विधानमित्याहुः।
पूर्वम् ३।४।६५
अनन्तरम् ३।४।६७
काशिका-वृत्तिः
पर्याप्तिः अन्यूनता। पर्याप्तिवचनेषु अलमर्थेषु उपपदेषु धातोस्तुमुन् प्रत्यओ भवति। पर्याप्तो भोक्तुम्। अलं भोक्तुम्। भोक्तुं पारयति। पर्याप्तिवचनेषु इति किम्? अलं कृत्वा। अलमर्थेषु इति किम्? पर्याप्तं भुङ्क्ते। पूर्वसूत्रे शकिग्रहणम् अनलमर्थम्, शक्यम् एवं कर्तुम् इति।
पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु। , ३।४।६६
"पर्याप्तिरन्यूनता" इति। परिपूर्णतेत्यर्थः। "अलमर्थविशिष्टेषु" इति। यद्यपि भूषणादयोऽलमर्थाः, तथापि पर्याप्तिवचने सामर्थ्येमेव सम्भवतीति तदेव गृह्रते। प्रयोगदर्शनार्थबोधेन व्याख्यानतो वा। तेनालमर्थविशिष्टेष्वित्ययमर्थो भवति। यद्येवम्, सामर्थ्येष्वित्येवं कस्मान्नक्तम्? नैवं शक्यम् ; एवं ह्रुच्यमाने सामर्थ्येन भुङ्क्ते, बलेन भुङ्क्त इत्यादावपि स्यात्। यथान्यासे तु न दोषः; न ह्रत्र पर्याप्तिर्दृश्यते। किं तर्हि? सौकर्यम्। सुकरमेतदित्यर्थः। यथाविध्यस्य सम्भवमात्रं विवक्षितम्, सम्भवत्येवंविधस्य करणमित्यर्थः॥
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च 
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३८
अध्यायः १३८
लोकपाला ययुः सर्वे गणपालाश्च सर्वशः ।
ईश्वरामोदिताः सर्व उत्पेतुश्चाम्बरे तदा ।
खगतास्तु विरेजुस्ते पक्षवन्त इवाचलाः ।
नादयन्तः पुरो देवा द्रृष्टास्त्रिपुरवासिभिः ।
आजग्मुः परमं क्षोभमत्ययेष्विवसागराः ।
निनेदुर्वादयन्तश्च नानावाद्यान्यनेकशः ।
पूर्वदेवैश्च देवाश्च सूदयन्तः परस्परम् ।
प्रवृत्तं युद्धमतुलं प्रहारकृतनिस्वनम् ।
श्वसन्त इव नागेन्द्रा भ्रमन्त इव पक्षिणः ।
गिरीन्द्रा इव कम्पन्तो गर्जन्त इव तोयदाः ।
जृम्भन्त इव शार्दूलाः प्रवान्त इव वायवः ।
प्रवृद्धोर्मि तरङ्गालाः क्षुभ्यन्त इव सागराः ।
युयुधुर्निश्चला भूत्वा वज्रा इव महाचलैः ।
कालानुगानां मेघानां यथा वियति वायुना ।
आहुश्च युद्धे मा भैषीः क्व यास्यसि मृतोह्यसि ।
इत्यन्योऽन्यमनूच्चार्य्य प्रययुर्यमसादनम् ।
केचिन्‌मुद्गरछूर्णाश्च केचिद्‌बाहुभिराहताः ।
दानवाः शरपुष्पाभाः सवना इव पर्वताः ।
तेन शब्देन मकरा नक्रास्तिमितिमिङिगलाः ।
परस्परेण कलहं कुर्वाणा भीममूर्त्तयः ।
भ्रमन्ते भक्षयन्तश्च दानवानाञ्च लोहितम् ।
अम्बरेऽम्भसि च तथा युद्धं चक्रुर्जलेचराः ।
यथैव छिन्दन्ति परस्परन्तु तथैव क्रन्दन्ति विभिन्नदेहाः ।
कृतो मुहूर्त्तेन समुद्रदेशः सरक्ततोयः समुदीर्णतोयः ।
स्कन्दः पुरद्वारमथारुरोह वृद्धोऽस्तश्रृङ्गां प्रपतन्निवार्कः ।
देवारिणस्तस्य पुरस्य द्वारं ताभ्यां तु तत्पश्चिमतो निरुद्धम् ।
दक्षारिरुद्रस्तपनायुताभः स भास्वता देवरथेन देवः ।
तद्दक्षिणद्वारमरेः पुरस्य रुद्धावतस्थौ भगवांस्त्रिनेत्रः ।
प्रह्लादरूपाः प्रमथावरुद्धा ज्योतींषि मेघा इव चाश्मवर्षाः ।
प्रक्षिप्य प्रक्षिप्य समुद्रमध्ये कालाम्बुदाभाः प्रमथा विनेदुः ।
गृहाणि हे नाथ! पितः! सुतेति भ्रातेति कान्तेति प्रियेति चापि ।
उत्पाट्यमानेषु गृहेषु नार्य आनार्यशब्दान्विविधान् प्रचक्रुः ।
महासुराः सागरतुल्यवेगा गणेश्वराः कोपवृताः प्रतीयुः ।
शरीरसद्मक्षपणं सुघोरं युद्धं प्रवृत्तं द्रृढ़वैरबद्धम् ।
शब्दो बभूवामरदानवानां युगान्तकालेष्विव सागरान्तः ।
कृता मुहूर्त्तेन सुखेन गन्तुं छिन्नोत्तमाङ्गाङ्‌घ्रिकराः करालाः ।
तस्मिन् क्षणे द्वारवरं रिरक्षो रुद्धं भवेनाद्भुतविक्रमेण ।
स तत्र प्राकारगतांश्च भूतान् छातन्महानद्भुतवीर्य्यसत्वः ।
चचार चाप्तेन्द्रियगर्वद्रृप्तः पुराद्‌विनिष्क्रम्य ररास घोरम् ।
निवारितो रुद्ररथं जिघृक्षुर्यथार्णवः सर्पति चातिवेलः ।
ते तारकाख्याभिगता गताजौ क्षोभं यथा वायुवशात् समुद्राः ।
त्रिभेद सन्धीषु बलाभिपन्नः कूजन्निनादांश्च करोति घोरान् ।
तस्थौ भवः सोद्यतबाणचापः पुरस्य तत्सङ्गमभीक्षमाणः ।
तदा भवपदन्यासाद्धयस्य वृषभस्य च ।
पेतुस्तनाश्च दन्ताश्च पीडिताभ्यां त्रिशूलिना ।
गूढाः समभवंस्तेन चाद्रृश्यत्वमुपागताः ।
तक्षयामास वै तक्षा चन्दनं गन्धदो यथा ।
दुद्राव खङ्गं निष्कृष्य तारकाख्यो गणेश्वरम् ।
यज्ञोपवीतमादाय चिच्छेद च निनाद च ।
गणेश्वरैः कृतस्तत्र तारकाख्ये निषूदिते ।
प्रमथा रसितं श्रुत्वा वादित्रस्वनमेव च ।
पार्श्वस्थः सुमहापार्श्वं विद्युन्मालिं मयोऽब्रवीत् ।
वद वचनन्तडिमालिन् किङ्किमे तद्रणपाला युयुधुर्ययुर्गजेन्द्राः ।
रणशिरसि समागतः सुराणां निजगादेदमरिन्दमोऽतिहर्षात् ।
सकलसमरशीर्षपर्वतेन्द्रो युद्‌ध्वा यस्तपति हि तारको गणेन्द्रैः ।
हृषितसकलनेत्रलोमसत्वाः प्रमथास्तोयमुचो यथा नदन्ति ।
इति सुहृदो वचनं निशम्य तत्वं तडिमालेः स मयस्तु वर्णमाली ।
रणशिरस्यसिताञ्जनाचलाभो जगदे वाक्यमिदं नवेन्दुमालिम् ।
करोमि विक्रमेणैतत् पुरं व्यसनवर्जितम् ।
गणान् जघ्नुस्तु द्राघिष्ठाः सहितास्तैर्महासुरैः ।
येन येन ततो विद्युन्माली याति मयश्च सः ।
तेन तेन पुरं शून्यं प्रमथोपहृतङ्‌कृतम् ।
सकरतलपुटैश्च सिंहनादैर्भवमभिपूज्य सुरावतस्थुः ।
अभिष्टुतः सत्यरतैस्तपोधनैर्यथास्तश्रृङ्गाभिगतो दिवाकरः ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्‌।
द्वितीयाः पाद - सूत्र २
द्वितीयाः पाद
प्रवृत्तेश्च ।
आस्तां तावदियं रचना ।
न हि मृदादयो रथादयो वा स्वयमचेतना सन्तश्चेतनै कुलालादिभिरश्चादिभिर्वांनधिष्ठिता विशिष्टकार्याभिमुखप्रवृत्तयो दृश्यन्ते ।
अत प्रवृत्त्यनुपपत्तेरपि हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमातव्यं भवति ।
ननु चेतनस्यापि प्रवृत्ति केवलस्य न दृष्टा ।
सत्यमेतत् ।
तथापि चेतनसंयुक्तस्य रथादेरचेतनस्य प्रवृत्तिर्दृष्टा । न त्वचेतनसंयुक्तस्य चेतनस्य प्रवृत्तिर्दष्टटा ।
किं पुनरत्र युक्तम् । यस्मिन्प्रवृत्तिर्दृष्टा तस्य सोत यत्संप्रयक्तस्य दृष्टा तस्य सेति ।
न तु प्रवृत्त्याश्रयत्वेन केवलश्चेतनो रथादिवत्प्रत्यक्ष ।
अत एव च प्रत्यक्षे देहे सति चैतन्यदर्शनादर्शनादसति चादर्शनाद्देहस्यैव चैतन्यमपीति लौकायतिका प्रतिपन्ना ।
तस्मादचेतनस्यैव प्रवृत्तिरिति । तदभिधीयते ।
न ब्रूमो यस्मिन्नचेतने प्रवृत्तिर्दृश्यते न तस्य सेति ।
भवतु तस्यैव सा । सा तु चेतनाद्भवतीत ब्रम ।
ननु तव देहादिसंयुक्तस्याप्यात्मनो विज्ञानस्वरूपमात्रव्यतिरेकेण प्रवृत्त्यनुपपत्तेरनुपपन्नं प्रवर्तकत्वंइति चेत् । न ।
यथाऽयस्कान्तो मणि स्वयं प्रवृत्तिरहितोऽप्ययस प्रवर्तको भवति ।
यथा वा रूपादयो विषया स्वयं प्रवृत्तिरहिता अपि चक्षुरादीनां प्रवर्तका भवन्ति ।
एवं प्रवृत्तिरहितोऽपीश्वर सर्वगत सर्वात्मा सर्वश सर्वशक्तिश्च सन्सर्वं प्रवर्तयेदित्युपपन्नम् ।
एकत्वात्प्रवर्त्याभावे प्रवर्तकत्वानुपपत्तिरिति चेत् । न ।
अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपमायावेशवशेनासकृत्प्रत्युक्तत्वात् ।
तस्मात्संभवति प्रवृत्ति सर्वज्ञकारणत्वे न त्वचेतनकारणत्वे ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्- दैव आसुर एव च।
यथा- ऋषि पत्न्यःशिशुं सीतां रामं दीपैः सुभूषिताः।
उत्तरप्रदेशन्यायस्थानेन समुचितन्यायोऽनुष्ठितः।श्लाघ्यते।
विश्वव्यापका, यदुराया । निद्रा करिं बा सखया ॥
“ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत । ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
“संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानतां । देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते” ॥
“समानो मंत्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति” ॥
 तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः
 कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत्व्छतš समाः।
२ आनन्दपरिवर्तो द्वितीयः।
तद्यथा आनन्द राजा चक्रवर्ती बहुरत्नकोशसंनिचयः। बहवश्चास्य पुत्रा भवेयुर्जातिमन्तो मातृशुद्धाः। तान् सर्वानानयित्वा रत्नगञ्जं समं संविभजेदनुप्रयच्छेत्, न च कंचित्पुत्रं वञ्चयेत्। ते खलु एवं संविभक्तास्तस्य राज्ञश्चक्रवर्तिनोऽन्तिके भूयस्या मात्रया अधिकं प्रेम च प्रसादं च संजनयेयुः, समानार्थतां च राज्ञश्चक्रवर्तिनः आत्मसु संजानीरन्। एवमेव आनन्द तथागतोऽपि धर्मराजा धर्मस्वामी स्वयंभूरिमान् पुत्रान् संनिपात्य इमं धर्मरत्नगञ्जं संविभजति एभ्यः पुत्रेभ्यः, न कंचिद्वञ्चयति, ते ममान्तिके भूयस्या मात्रया प्रेम च प्रसादं च गौरवं चोत्पादयन्ति, समानार्थतायां च बुद्धवंशस्यानुच्छेदाय तिष्ठन्ति॥
 क्षत्रियः ,वेणीसंहारम् ,प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ,भीष्मः
 मुख्यपृष्ठम् ,कार्ल् बेन्ज्
 उत्तररामचरितकाव्यम् ,शिवशतकम् ,मुकुन्दशतकम् ,राघवीयम् ,रामपाणिवादः ,केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् ,आश्चर्यचूडामणिः ,ॐ ,३६३ ,अथर्ववेदः
 कृष्णदेवरायः ,बाल गङ्गाधर तिलक ,नवदेल्ही ,गुरु नानक देव ,रसतन्त्रम् ,श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ,वायुमण्डलम् ,विराटनगर ,काट्मण्डू ,श्रीलंका ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,हावडामण्डलम् ,हुगलिमण्डलम् ,भौतशास्त्रम् ,गढवामण्डलम् ,भट्टनारायणः ,विष्णुशर्मा ,क्षेमेन्द्रः ,दूरदर्शनम् ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ज्योतिषम् ,गणितम् ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,श्रीः अरविन्दः ,आदिशङ्कराचार्यः
 कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ,भारतम् ,भगवद्गीता ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,गान्धिजयन्ती ,राष्ट्रियबालदिनम्  ,केङ्गल् हनुमन्तय्य ,राष्ट्रियपर्वाणि ,विजयादशमी ,१४ गुणत्रयविभागयोगः ,१२ भक्तियोगः ,११ विश्वरूपदर्शनयोगः ,अर्जुनः ,वेदव्यासः ,महाभारतम् ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,भाषा ,संस्कृतसाहित्यशास्त्रम् ,शिवानी  ,गान्धारी ,कान्सेप्सियान्  ,महिषः ,मोक्षसंन्यासयोगः ,कांस्यकालम् ,कश्मीर्
 गुजरातराज्यम् ,भारतम् ,काञ्चिपुरमण्डलम् ,ईरोडमण्डलम् ,धर्मपुरीमण्डलम् ,अरियलूर् मण्डलम् ,घटोत्कचः ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,अयोध्या ,जम्मूकाश्मीरम् ,पश्चिमवङ्गराज्यम् ,अथर्ववेदः ,ऋग्वेदः ,गिरिनगरम् ,सुवदना ,मेघविस्फूर्जिता ,कुसुमितलतावेल्लिता ,नर्कुटकम् ,मन्दाक्रान्ता ,हरिणीछन्दः ,नारदस्मृतिः ,द्वारकाद्वीपः ,शिखरिणीछन्दः ,भुजङ्गविजृम्भितम्।  ,क्रौञ्चपदा
 गुजरातराज्यम् ,रावजी पटेल ,माथेरान् ,असमराज्यम् ,गाधीजी ,फासिह् मेहमूद् ,अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि ,तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि ,महाराष्ट्रस्य मण्डलानि ,श्वेताश्वतर-उपनिषत् ,बिस्मिल्ला खान ,चिन्तामणी ,देवस्मिता ,मीराबाई ,काल्काशिम्लाधूमशकटयानम् ,जे आर् डि टाटा ,बसवजयन्ती ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,सुभाषचन्द्रबोसजयन्ती ,सह्यः ,अजन्तागुहाः ,उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् ,पश्चिमसियाङ्गमण्डलम् ,पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् ,उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनदर्शनम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 अमरनाथः ,विशिष्टाद्वैतवेदान्तः ,बाबा आमटे ,प्रकाशवर्षः ,क्षीरपथ-आकाशगङ्गा ,-आकाशगङ्गा ,काजी नजरुल इसलाम ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,श्रुतकीर्तिः  ,सत्सोमः ,प्रतिविन्ध्यः ,युयुधानः ,विराटः ,चेकितानः ,पुरुजित् ,धृष्टकेतुः ,द्रुपदः ,सात्यकिः ,उत्तमौजा ,धर्मशास्त्रम् ,कच्छलघुरणः ,अहमदाबाद
 आपत्कालः ,द्युतिशक्तिः ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,,स्टीव् इर्विन् ,एकतामूर्तिः ,विक्रमादित्यः  ,बोकारोमण्डलम् ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,विराट् कोहली ,भारतीयजीवनरक्षानिगमः ,रङ्गारेड्डिमण्डलम् ,कर्नूलुमण्डलम् ,नेल्लूरुमण्डलम् ,विशाखपट्टणमण्डलम् ,श्रीकाकुलम् ,भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ,भारतीयजनतापक्षः ,अण्णा हजारे ,कडपामण्डलम् ,पश्चिमगोदावरीमण्डलम् ,प्रतिभा पाटिल
 मलाला युसुफजई ,२०१४ एशिया क्रीडाः ,महेशसंस्कृतगुरुकुलम् ,प्रणब मुखर्जि ,संन्यासं कर्मणां कृष्ण ,प्रकरणग्रन्थाः  ,सतीश धवन ,नन्दमूरि तारक रामारावः ,शब्दः ,कल्पः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ,सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं ,सङ्करो नरकायैव ,निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का ,तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,पाञ्चजन्यं हृषीकेशो ,अपर्याप्तं तदस्माकं ,अत्र शूरा महेष्वासा ,दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं ,शिक्षा ,वेदाङ्गम् ,बराक् ओबामा
 आण्डाळ् ,कामसूत्रम् ,महाभूकम्पः  ,जैनतीर्थङ्कराः ,बचेन्द्री पाल ,डा सम्पूर्णानन्दः ,एरणाकुळम्मण्डलम् ,मानसिकस्वास्थ्यम् ,पि सुशीला ,गिरनारपर्वतः ,न कर्मणामनारम्भात् ,विष्णुः ,कावेरीनदी ,बराक् ओबामा ,साँखर
 विद्यादेवी भण्डारी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,लखिमपुरमण्डलम् ,बाखुदेव् थान् ,अक्षि-उपनिषत् ,हुब्बळ्ळी ,यं यं वापि स्मरन्भावं ,अन्तकाले च मामेव ,३३५ श्रेयान् स्वधर्मो
 मदनलाल ढीङ्गरा ,सि एन् आर् राव ,पाकिस्थानम् ,सुखदुःखे समे कृत्वा ,हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ,भयाद्रणादुपरतं ,अकीर्तिं चापि भूतानि ,के कामराज
 भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,सुभाषितानि ,स्वप्नवासवदत्तम् ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,हेलेन् केलर् ,आदिशङ्कराचार्यः ,मन्दिरसंस्थानम्
 यादवपायेङ्ग् ,तोडिरागः ,ऋग्वेदः ,तर्कसङ्ग्रहः ,ब्रह्मगुप्तः ,कपिष्ठलकठसंहिता
 अनङ्गहर्षः ,भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,अक्षोभ्यतीर्थः ,अत्रिः ,अत्तिमब्बा ,अकिमेनिड्-साम्राज्यम् ,अनन्तभट्टः ,अकिरा कुरोसावा ,यास्क
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
आयुः श्रियं यशो धर्मं लोकानाशिष एव च ।
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगति शरणं गताऽभूत् ।
त्वाम्-एव नित्यम्-,
दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ।
सुरुचि-पुत्रकम्-उत्तमं तं ' ,,
दूरं दुरुक्तिनिहत स गतो निजाम्बाम् ।
स्त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ।
निन्ये कठोरतपसा किल पञ्चमासान् ।
देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेता ।
संस्पृष्टवानसि दरेण तथाऽऽदरेण ।
स्ताते गते च वनमादृतराज्यभार ।
त्वत्-भक्तिम्-एव सुदृढाम्-
मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
मातृ बान्धुवा मातुर्मातु सुर्सुपुत्राः मातुः पितु सुसु सुता।। मातुर्मातुल पुत्राश्चत विज्ञेया मातृ बान्धसवा।।
।
गर्ज्जनद वैरि मदान्धम वारण चय शतञ्च प्रता पाङ्कुरो र्व्वास्याः सर्व्विजामे कृता गुणचये यश्या स्च्भूमितने ।।८।।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
गोसम्बद्धं सर्वं गव्यम् इति उच्यते । गौः सर्वत्र पूज्या एव । तया वयं यत् यत् प्राप्नुमः तत् सर्वम् अमृतसमानम् एव । अतः एव सा "कामधेनुः" इति उक्तम् अस्ति ।
क्षीरं, दधि, घृतम्, गोमूत्रं, गोमयम् - इति एतेषु एकैकमपि गव्यं विशिष्टगुणयुक्तं भवति । यदि पञ्च अपि गव्यानि विधिवत् मन्त्रपूर्वकं योजयाम तर्हि तद्भवति इतोऽपि विशिष्टं 'पञ्चगव्यम् ।’ भारतीयानां सुपरिचितमेव इदं शुद्धिकारकं पञ्चगव्यम् । आशौचान्ते पञ्चगव्यप्राशनं कृत्वा शुद्धा भवन्ति जना । पञ्चगव्यसेवनसमये उच्यमानोऽयं श्लोकं ज्ञापयति तदीयं महत्त्वम् -
यत् त्वगस्थिगतं पापं देहे तिष्ठति मामके ।
प्राशनं पञ्चगव्यस्य दहत्यग्निरिवेन्धनम् ॥ इति ।
पञ्चगव्यघृतम्’ इति विशिष्ट योग आयुर्वेदे प्रयुज्यते । तदुक्तम् -
सिद्धं पिबेदपस्मारकामलाज्वरनाशनम् ॥  इति ।
"?=पञ्चगव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जून-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षष्ठः मासः वर्तते ।
"?=जून&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नोबलपुरस्कार-विजेतानांसूची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शार्ङ्गदेवः - विकिपीडिया
सः सङ्गीतशास्त्रस्य एकं विद्वानं आसीत्। सः सङ्गीरत्नाकरम् लिखितम्।
"?=शार्ङ्गदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिभुवन विश्वविद्यालयः नेपाल देशस्य सर्व प्राचीन विश्वविद्यालय अस्ति । अस्य स्थापना २०१६ तमे वैक्रमाब्दे अभवत् । तस्य प्रमुख कार्यालय काष्ठमण्डप उपत्यका स्थिते कीर्तिपुर नगरपालिका क्षेत्रान्तर्गत अवस्थितो वर्तते । उच्चशिक्षाकृते अयं नेपालस्य प्रथमाेच्च शैक्षिक संस्थारूपेण च प्रतिष्ठिताेऽस्ति । अयं ३०४२५२ राेपनि परिमितक्षेत्रे विस्तारिताेऽस्ति ।
"?=त्रिभुवनविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य बारडोलीमण्डले जातः एषः सत्याग्रहः ।
"?=बारडोलीसत्याग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं भीमः पञ्चपाण्डवेषु अन्यतमः । कुन्तिपाण्डुमहाराजयोः द्वितीयः पुत्रः । वायुदेवस्य वरप्रसादकारणात् अस्य जन्म अभवत् । युधिष्ठिरः अस्य भीमस्य अग्रजः, अर्जुनः अनुजः । नकुलः सहदेवः च भीमस्य विमातुः पुत्रौ । महाभारतस्य अत्यन्तं प्रमुखपात्रेषु अन्यतमम् अस्ति भीमस्य पात्रम् । पाञ्चाली हिडिम्बा च भीमस्य पत्न्यौ । घटोत्कचः भीमहिडिम्बयोः पुत्रः ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उदजन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
के एन् एषुत्तच्छन्
 के एन् एषुत्तच्छन्
विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं
इति एव सत्यं
> सत्यादिशब्दा न परस्परं सम्बध्यन्ते, परार्थत्वात् ; विशेष्यार्था हि ते । अत
> तद्रूपं न व्यभिचरति, तत्सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं व्यभिचरति,
> तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम् , ‘ वाचारम्भणं विकारो नामधेयं
>एवं सदेव सत्यमित्यवधारणात् । अतः ‘सत्यं ब्रह्म’ इति ब्रह्म
> विकारान्निवर्तयति ।
अंजीर शीतलः स्वादुर्गुरु रक्‍तरुजाहरः । दाहं वातं पित्तं च नाशयेत्‌ तृप्तिदो मतः ।।  निघण्टु रत्नाकर
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।
उज्जयिन्यां विशालाक्षीं वास कस्य न रोचते।।
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महानद्यां हि दुर्लभम।
नह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।। १० ॥
*जानतापि* नित्यं अनित्यसाधनैः न प्राप्यते इति, स्वर्गसुखसाधनभूतो अग्निः
नित्यं आपेक्षिकं प्राप्तवानस्मि ।
 भीषास्माद् वातः पवते, भीषोदेति सूर्यः,
भीषास्मादग्निः इन्द्रः च, मृत्युर्धावति पञ्चम इति ।
शिवमहिम्नः स्तोत्रं,
अतीतः पंथानं तव च महिमा वांमनसयोः।
त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्य-चेताः।।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छंकर-पादयोः।
इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
 जातीयत्वस्य कारणं निमित्तम् । नैवेदं जातिभेदस्य
[] विद्याधराऽप्सरायक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नराः ।
जलौकापातनं शस्तं सर्वस्मिन्नेव विद्रधौ । मृदुर्विरेको लघ्वन्नं स्वेद पित्तोत्तरं विना ।
स्वेदोपनाहा कर्तव्या शिग्रुमूलसमन्विता । पुनर्नवादारुविश्वदशमूलाभयाम्भसा ।
इष्टकासिकतालोहाश्वशकृत्तुषपांशुभि । मूत्रैरुष्णैश्च सततं स्वेदयेच्छ्लेष्मविद्रधौ ।
अथ सामान्यविधि ।
अथ श्वेतपुनर्नवादि ।
अथ वरुणगणादि ।
अथ हरीतकीचूर्णम्‍ ।
अथ सौभाञ्जनादि ।
शिग्रुमूलं जले धौतं दरपिष्टं प्रलेपयेत्‍ । तद्रसं मधुना पीत्वा हन्त्यन्तर्विद्रधिं नर ।
अथ त्रिफलागुगुलु ।
पक्वेषु विद्रधिषु पूयमतिस्त्रवत्सु नाडीषु च व्रणगदेषु भगन्दरेषु । स्याद्‍ गण्डमालिषु फलत्रिकगुग्गुलु स्यात्पथ्यं फलत्रिकपुरे घृतभोजनं च ।
गुल्मानपि पञ्चविधान्नाशयतीदं यथाम्बु वायुसखम्‍ । एतत्‍ प्रात प्रपिबेद्‍ भोजनसमये निशास्येऽपि ।
इति वरणकादिघृतम्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
रक्तशिग्रुश्च निष्पाव कारवेल्लं पुनर्नवा । श्रीपर्णं चित्रकं क्षौद्रं शोथोक्तानि च सर्वश ।
शालिशाकं च कदलीपटोलं हिमवालुका । चन्दनं तप्तशीताम्बु सर्वं चापि व्रणोदितम्‍ ।
नराणां विद्रधौ व्याधौ यथावस्थं यथाबलम्‍ । पथ्यान्येतानि सर्वाणि निर्दिष्टानि महर्षिभि ।
शोफिनां यान्यपथ्यानि व्रणिनामपि यानि च । क्रमादामे च पक्वे च विद्रधौ वर्जयेन्नर ।
इति विद्रधिचिकित्सा ॥
मयमतम् - अध्याय ९
मयमतम् - अध्याय १९
।
।
निरग्निकैस्तैरन्यैश्चलौकिकाग्नौ इति यमलजननादिशान्तिः ॥
विषमेषु समर्क्षेषूत्क्रमेण त्रिंशांशकाः कल्प्याः ।
यद्वा - शरेषुनागाद्रिसमीरणानां भौमार्किजीवज्ञसितास्त्वधीशाः ।
त्रिंशांशकानां विषमे समर्क्षेषूक्ताद्विलोमाः खलु जातकज्ञैः ।
।
इति नत्वा यथोक्तविधिना भूतशुद्धिं प्राण प्रतिष्ठां च कुर्यात्‌।
।
हृदयतो नाभिपर्यन्तं ह्रीं नमः।
वं मेदसात्मने नमः पश्चिमे ।
अस्य श्री महामृत्युंजयमंत्रस्य वशिष्ठ ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः श्री त्र्यम्बकरुद्रो देवता, श्री बीजम्‌, ह्रीं शक्तिः, मम अनीष्ठसहूयिर्थे जपे विनियोगः।
।
।
।
जां नमः दक्षिणचरणसन्धिचतुष्केषु ।
धिं नम, वामचरणसन्धिचतुष्केषु ।
पुं नमः, गुह्ये।
मिं नमः, दक्षिणकरसन्धिचतुष्केषु।
मुं नमः, ओष्ठयोः।
क्षीं नमः, घ्राणयोः।
यं नमः, दृशोः।
तां नमः, शिरसि।
।
मृत्योः गुह्ये ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॐ गं गणपतये नमः ।
सर्वेभवन्तु सुखिन ।
।
।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
जीवन्मुक्तां मुक्तिदां च भजे तां हरिभक्तिदाम् -- так говорится в "Шримад-Деви-Бхагаватам",  и विष्णुलोकं स गच्छति -- так говорится в "Шримад-Деви-Бхагаватам", 
वृन्दावनीति डेन्तं च वह्निजायांतमेव च । । ९२५१०। ।
अनेन कल्पतरुणा मन्त्रराजेन नारद ।
पुजयेद्यो विधानेन सर्वसिद्धिं लभेद्धुवम् । । ९२५११ । ।
वृन्दारुपाश्च वृक्षाश्च यदैकत्र भवन्ति च ।
विदुर्बुधास्तेन वृन्दां मत्प्रियां यां भजाम्यहम् । । ९२५१८ । ।
तेन वृन्दावनीं ख्यातां सौभाग्यां तां भजाम्यहम् । । ९२५१९ । ।
असंख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम् ।
तेन विश्वपूजिताख्यां पूजितां च भजाम्यहम् । । ९२५२० । ।
असंख्यानि च विश्वानि पवित्राणि त्वया सदा ।
तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् । । ९२५२१ । ।
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना ।
तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः । । ९२५२२ । ।
यस्या देव्यास्तुला नास्ति निखिलेषु च ।
तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् । । ९२५२४ । ।
तेन कृष्णजीवनी सा सा मे रक्षतु जीवनम् । । ९२५२५ । ।
यः पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् । । ९२५३३। ।
तत्र तस्याश्च पूजा च विहिता हरिणा पुरा । । ९२५३४ । ।
तस्यां यः पूजयेत्तां च भक्त्या च विश्वपावनीम्
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति । । ९२५३५ । ।
कार्त्तिके तुलसीपत्रं यो ददाति च वैष्णवे ।
गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् । । ९२५३६ । ।
बन्धुहीनो लभेद्बधून्स्तोत्रश्रवणमात्रतः । । ९२५३७ । ।
तुलसीस्तुतिः 
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
ततः क्षरत्यक्षरं तद् विश्वमुप जीवति॥
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः
शन्कराय च मयस्कराय च नमः
शिवाय च शिवतराय च।।
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः 
‘न सांपरायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे 
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् 
न जायते म्रियते वा विपश्चित् नायं कुतश्चित् न बभूव कश्चित् 
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः 
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति 
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तंमृत्युमुखात् प्रमुच्यते 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति 
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यत एतद्वै तत् 
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ 
हन्त ते इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम 
स्थाणुमन्ये ഽनुसंयन्ति यथा कर्म यथा श्रुतम् 
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन एतद्वै तत् 
अनन्तगुणे परे ।
अनादिसम्बन्धे च ।
तदादीनि भाज्यानि युगपदेकस्याचतुर्भ्य ।
गर्भसम्मूर्छनजमाद्यम् ।
लब्धिप्रत्ययं च ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सगच्छेद्वैष्णवं लोकं सर्वोपद्रववर्जितम् ।
तीर्थयात्राप्रसंगेन प्राप्त आनर्तभूमिषु ।
दृष्ट्वा शुभं सरः स्नात्वा हरेः पूजां चकार ह ।
तत्पूजायां महाशंखं सुंदरैर्लक्षणैर्वृतम् ।
पूजाशंखं गतं वीक्ष्य क्रुद्धः प्राह त्रितो मुनिः ।
येन नीतस्तु मे शंखः स शंखो भवतु ध्रुवम् ।
तदैव शंखरूपोऽभूत्कक्षीवाञ्छापपीडितः ।
शीघ्रं शांतस्त्रितः प्राह दुर्मते किं कृतं त्वया ।
इत्युक्त्वाऽथ गते राजंस्त्रिते देवे महामुनौ ।
प्रवदन् कृष्ण कृष्णेति शतवर्षं स्थितोऽभवत् ।
परिपूर्णतमः साक्षाद्‌‌भगवान् भक्तवत्सलः ।
आगत्य सरसस्तीरं माभैष्टेत्यभयं ददौ ।
तां मेघनादगंभीरां गिरां श्रुत्वा जलेचरः ।
भुजगेंद्रभोगरुचा भुजेन भगवान् प्रभुः ।
शंखं भक्तं गजमिव प्रोज्जहार दयापरः ।
तदैव दिव्यरूपोऽभूच्छंखरूपं विहाय सः ।
कृतांजलिर्हरिं नत्वा स्तुतिं चक्रे तदा च सः ।
गजस्योद्धारिणे तुभ्यं बलेर्बलिविदे नमः ।
द्रौपदीचीरसन्तानकारिणे हरये नमः ।
गराग्निवनवासेभ्यः पांडवानां सहायिने ।
यादवत्राणकर्त्रे च शक्रादाभीररक्षिणे ।
गुरुमातृद्विजानां च पुत्रदात्रे नमो नमः ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय चतुर्व्यूहाय ते नमः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
विमानवरमास्थाय यादवानां च पश्यताम् ।
तस्मात्तीर्थं महापुण्यं शंखोद्धारप्रथां गतम् ।
शंखोद्धारस्नानफलं लभते वै न संशयः ।
शंखोद्धारमाहात्म्यं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रयान्ति स्वर्गमन्यं च येनैव कर्मणा यम ।
मानवाः पुण्यवन्तश्च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
अन्नदानं च विप्राय यः करोति च भारते ।
अन्नप्रमाणवर्षं च शिवलोके महीयते ।
अन्नदानं महादानमन्येभ्योऽपि करोति यः ।
अन्नदानप्रमाणं च शिवलोके महीयते ।
अन्नदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ।
देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो वा ददाति चासनं यदि ।
महीयते विष्णुलोके वर्षाणामयुतं सति ।
यो ददाति च विप्राय दिव्यां धेनुं पयस्विनीम् ।
दानं नारायणक्षेत्रं फलं कोटिगुणं भवेत् ।
गां यो ददाति विप्राय भारते भक्तिपूर्वकम् ।
वर्षाणामयुतं चैव चन्द्रलोके महीयते ।
यश्चोभयमुखीदानं करोति ब्राह्मणाय च ।
तल्लोममानवर्षं च विष्णुलोके महीयते ।
यो ददाति ब्राह्मणाय श्वेतच्छत्रं मनोहरम् ।
वर्षाणामयुतं सोऽपि मोदते वरुणालये ।
विप्राय पीडिताङ्‌गाय वस्त्रयुग्मं ददाति च ।
महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं सति ।
यो ददाति ब्राह्मणाय शालग्रामं सवस्त्रकम् ।
महीयते स वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
महीयते चन्द्रलोके यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
यो ददाति प्रदीपं च देवेभ्यो ब्राह्मणाय च ।
यावन्मन्वन्तरं सोऽपि वह्निलोके महीयते ।
करोति गजदानं च यदि विप्राय भारते ।
यावदिन्द्रो नरस्तावदिन्द्रस्यार्धासने वसेत् ।
भारते योऽश्वदानं च करोति ब्राह्मणाय च ।
प्रकृष्टां शिबिकां यो हि ददाति ब्राह्मणाय च ।
प्रकृष्टां वाटिका यो हि ददाति ब्राह्मणाय च ।
महीयते वायुलोके यावन्मन्वन्तरं सति ।
यो ददाति च विप्राय व्यजनं श्वेतचामरम् ।
महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ।
सततं श्रीहरेर्नाम भारते यो जपेन्नरः ।
स एव चिरजीवी च ततो मृत्युः पलायते ।
यो नरो भारते वर्षे दोलनं कारयेत्सुधीः ।
पूर्णिमारजनीशेषे जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
निश्चितं निवसेत्तत्र शतमन्वन्तरावधि ।
फलमुत्तरफल्गुन्यां ततोऽपि द्विगुणं भवेत् ।
कल्पान्तजीवी स भवेदित्याह कमलोद्‍भवः ।
तिलदानं ब्राह्मणाय यः करोति च भारते ।
तिलप्रमाणवर्षं च मोदते शिवमन्दिरे ।
ततः सुयोनिं सम्प्राप्य चिरञ्जीवी भवेत्सुखी ।
ताम्रपात्रस्य दानेन द्विगुणं च फलं लभेत् ।
सालंकृतां च भोग्यां च सवस्त्रां सुन्दरीं प्रियाम् ।
यो ददाति ब्राह्मणाय भारते च पतिव्रताम् ।
तत्र स्वर्वेश्यया सार्धं मोदते च दिवानिशम् ।
ततो गन्धर्वलोके च वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ।
दिवानिशं कौतुकेन चोर्वश्या सह मोदते ।
ततो जन्मसहस्रं च प्राप्नोति सुन्दरीं प्रियाम् ।
सतीं सौभाग्ययुक्तां च कोमलां प्रियवादिनीम् ।
प्रददाति फलं चारु ब्राह्मणाय च यो नरः ।
फलप्रमाणवर्षं च शक्रलोके महीयते ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य लभते सुतमुत्तमम् ।
सफलानां च वृक्षाणां सहस्रं च प्रशंसितम् ।
केवलं फलदानं वा ब्राह्मणाय ददाति च ।
सुचिरं स्वर्गवासं च कृत्वा याति च भारते ।
ततः सुयोनिं सम्प्राप्य स महाधनवान्भवेत् ।
यो नरः सस्यसंयुक्तां भूमिं च रुचिरां सति ।
ददाति भक्त्या विप्राय पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
महीयते च वैकुण्ठे मन्वन्तरशतं ध्रुवम् ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य महांश्च भूमिपो भवेत् ।
तं न त्यजति भूमिश्च जन्मनां शतकं परम् ।
श्रीमांश्च धनवांश्चैव पुत्रवांश्च प्रजेश्वरः ।
यो व्रजं च प्रकृष्टं च ग्रामं दद्याद्‌ द्विजाय च ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य ग्रामलक्षसमन्वितम् ।
न जहाति च तं पृथ्वी जन्मनां लक्षमेव च ।
सुप्रजं च प्रकृष्टं च पक्वसस्यसमन्वितम् ।
नगरं यश्च विप्राय ददाति भारते भुवि ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
नगराणां च नियुतं स लभेन्नात्र संशयः ।
धरा तं न जहात्येव जन्मनामयुतं ध्रुवम् ।
नगराणां च शतकं देशं यो हि द्विजातये ।
सुप्रकृष्टं मध्यकृष्टं प्रजायुक्तं ददाति च ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य जम्बुद्वीपपतिर्भवेत् ।
मही तं न जहात्येव जन्मनां कोटिमेव च ।
कल्पान्तजीवी स भवेद्‌राजराजेश्वरो महान् ।
स्वाधिकारं समग्रं च यो ददाति द्विजातये ।
चतुर्गुणं फलं चान्ते भवेत्तस्य न संशयः ।
फलं शतगुणं चान्ते भवेत्तस्य न संशयः ।
सर्वेषां तपसां कर्तुः सर्वेषां वासकारिणः ।
सर्वदानप्रदातुश्च सर्वसिद्धेश्वरस्य च ।
अस्त्येव पुनरावृत्तिर्न भक्तस्य महेशितुः ।
निवसन्ति मणिद्वीपे श्रीदेव्याः परमे पदे ।
विभूतिं दिव्यरूपं च जन्ममृत्युजराहरम् ।
लब्ध्वा देव्याश्च सारूप्यं देवीसेवां च कुर्वते ।
पश्यन्ति ते मणिद्वीपे सखण्डं लोकसंक्षयम् ।
नश्यन्ति देवाः सिद्धाश्च विश्वानि निखिलानि च ।
देवीभक्ता न नश्यन्ति जन्ममृत्युजराहराः ।
कार्तिके तुलसीदानं करोति हरये च यः ।
युगत्रयप्रमाणं च मोदते हरिमन्दिरे ।
जितेन्द्रियाणां प्रवरः स भवेद्‍भारते भुवि ।
मध्ये यः स्नाति गङ्‌गायामरुणोदयकालतः ।
युगषष्टिसहस्राणि मोदते हरिमन्दिरे ।
त्यक्त्वा च मानुषं देहं पुनर्याति हरेः पदम् ।
नास्ति तत्पुनरावृत्तिर्वैकुण्ठाच्च महीतले ।
करोति हरिदास्यं च तथा सारूप्यमेव च ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ।
मोदते स च वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
जीवन्मुक्तोऽतितेजस्वी तपस्विप्रवरो भवेत् ।
मीनकर्कटयोर्मध्ये गाढं तपति भास्करः ।
भारते यो ददात्येव जलमेव सुवासितम् ।
स मोदते च कैलासे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य रूपवांश्च सुखी भवेत् ।
शिवभक्तश्च तेजस्वी वेदवेदाङ्‌गपारगः ।
वैशाखे सक्तुदानं च यः करोति द्विजातये ।
सक्तुरेणुप्रमाणाब्दं मोदते शिवमन्दिरे ।
करोति भारते यो हि कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् ।
शतजन्मकृतं पापं मुच्यते नात्र संशयः ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य कृष्णे भक्तिंलभेद्‌ ध्रुवम् ।
इहैव भारते वर्षे शिवरात्रिं करोति यः ।
मोदते शिवलोके स सप्तमन्वन्तरावधि ।
शिवाय शिवरात्रौ च बिल्वपत्रं ददाति यः ।
पत्रमानयुगं तत्र मोदते शिवमन्दिरे ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य शिवभक्तिं लभेद्‌ध्रुवम् ।
करोति नर्तनं भक्त्या वेत्रपाणिर्दिवानिशम् ।
मासं वाप्यर्धमासं वा दश सप्त दिनानि च ।
दिनमानयुगं सोऽपि शिवलोके महीयते ।
श्रीरामनवमीं यो हि करोति भारते पुमान् ।
सप्तमन्वन्तरं यावन्मोदते विष्णुमन्दिरे ।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो महांश्च धनवान्भवेत् ।
शारदीयां महापूजां प्रकृतेर्यः करोति च ।
महिषैश्छागलैर्मेषैः खड्गैर्भेकादिभिः सति ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य नरो बुद्धिं च निर्मलाम् ।
राजराजेश्वरः सोऽपि भवेदेव न संशयः ।
ततः शुक्लाष्टमीं प्राप्य महालक्ष्मीं च योऽर्चयेत् ।
नित्यं भक्त्या पक्षमेकं पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
दत्त्वा तस्यै प्रकृष्टानि चोपचाराणि षोडश ।
गोलोके च वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य राजराजेश्वरो भवेत् ।
कार्तिकीपूर्णिमायां च कृत्वा तु रासमण्डलम् ।
गोपानां शतकं कृत्वा गोपीनां शतकं तथा ।
शिलायां प्रतिमायां च श्रीकृष्णं राधया सह ।
भारते पूजयेद्‍भक्त्या चोपचाराणि षोडश ।
भारतं पुनरागत्य कृष्णे भक्तिं लभेद्‌दृढाम् ।
देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः ।
ततः कृष्णस्य सारूप्यं पार्षदप्रवरो भवेत् ।
पुनस्तत्पतनं नास्ति जरामृत्युहरो भवेत् ।
शुक्लां वाप्यथवा कृष्णां करोत्येकादशीं च यः ।
वैकुण्ठे मोदते सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
भारते पुनरागत्य कृष्णभक्तिं लभेद्‌ध्रुवम् ।
क्रमेण भक्तिं सुदृढां करोत्येकां हरेरहो ।
देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः ।
ततः कृष्णस्य सारूप्यं सम्प्राप्य पार्षदो भवेत् ।
पुनस्तत्पतनं नास्ति जरामृत्युहरो भवेत् ।
भाद्रे च शुक्लद्वादश्यां यः शक्रं पूजयेन्नरः ।
सम्पूज्यार्कं हविष्यान्नं यः करोति च भारते ।
महीयते सोऽर्कलोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
भारतं पुनरागत्य चारोगी श्रीयुतो भवेत् ।
ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां सावित्रीं यो हि पूजयेत् ।
पुनर्महीं समागत्य श्रीमानतुलविक्रमः ।
माघस्य शुक्लपञ्चम्यां पूजयेद्यः सरस्वतीम् ।
महीयते मणिद्वीपे यावद्ब्रह्म दिवानिशम् ।
सम्प्राप्य च पुनर्जन्म स भवेत्कविपण्डितः ।
गां सुवर्णादिकं यो हि ब्राह्मणाय ददाति च ।
नित्यं जीवनपर्यन्तं भक्तियुक्तश्च भारते ।
गवां लोमप्रमाणाब्दं द्विगुणं विष्णुमन्दिरे ।
तदन्ते पुनरागत्य राजराजेश्वरो भवेत् ।
श्रीमांश्च पुत्रवान्विद्वाञ्ज्ञानवान्सर्वतः सुखी ।
भोजयेद्योऽपि मिष्टान्नं ब्राह्मणेभ्यश्च भारते ।
ततः पुनरिहागत्य सुखी च धनवान्भवेत् ।
विद्वान्सुचिरजीवी च श्रीमानतुलविक्रमः ।
यो वक्ति वा ददात्येव हरेर्नामानि भारते ।
युगं नाम प्रमाणं च विष्णुलोके महीयते ।
ततः पुनरिहागत्य स सुखी धनवान्भवेत् ।
यदि नारायणक्षेत्रे फलं कोटिगुणं भवेत् ।
नाम्ना कोटिं हरेर्यो हि क्षेत्रे नारायणे जपेत् ।
लभेद्विष्णोश्च सारूप्यं न तस्य पतनं भवेत् ।
विष्णुभक्तिं लभेत्सोऽपि विष्णुसारूप्यमाप्नुयात् ।
शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिङ्‌गं च पार्थिवम् ।
यावज्जीवनपर्यन्तं स याति शिवमन्दिरम् ।
ततः पुनरिहागत्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
शिलां च पूजयेन्नित्यं शिलातोयं च भक्षति ।
महीयते च वैकुण्ठे यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ।
ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म हरिभक्तिं च दुर्लभाम् ।
महीयते विष्णुलोके न तस्य पतनं भवेत् ।
तपांसि चैव सर्वाणि व्रतानि निखिलानि च ।
ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म राजेन्द्रो भारते भवेत् ।
ततो मुक्तो भवेत्पश्चात्पुनर्जन्म न विद्यते ।
यः स्नात्वा सर्वतीर्थेषु भुवः कृत्वा प्रदक्षिणाम् ।
स तु निर्वाणतां याति न च जन्म भवेद्‌भुवि ।
पुण्यक्षेत्रे भारते च योऽश्वमेधं करोति च ।
अश्वलोममिताब्दं च शक्रस्यार्धासनं भजेत् ।
सर्वेभ्योऽपि मखेभ्यो हि परो देवीमखः स्मृतः ।
विष्णुना च कृतः पूर्वं ब्रह्मणा च वरानने ।
नानेन सदृशो यज्ञस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
दक्षेण च कृतः पूर्वं महान्संवादसंयुतः ।
बभूव कलहो यत्र दक्षशङ्‌करयोः सति ।
यद्धेतोर्दक्षयज्ञं च बभञ्ज चन्द्रशेखरः ।
चकार देवीयज्ञं स पुरा दक्षः प्रजापतिः ।
धर्मश्च कश्यपश्चैव शेषश्चापि च कर्दमः ।
राजसूयसहस्राणां फलमाप्नोति निश्चितम् ।
देवीयज्ञात्परो यज्ञो नास्ति वेदे फलप्रदः ।
वर्षाणां शतजीवी च जीवन्मुक्तो भवेद्‌ध्रुवम् ।
ज्ञानेन तेजसा चैव विष्णुतुल्यो भवेदिह ।
देवानां च यथा विष्णुर्वैष्णवानां च नारद ।
शास्त्राणां च यथा वेदा वर्णानां ब्राह्मणो यथा ।
तीर्थानां च यथा गङ्‌गा पवित्राणां शिवो यथा ।
एकादशी व्रतानां च पुष्पाणां तुलसी यथा ।
नक्षत्राणां यथा चन्द्रः पक्षिणां गरुडो यथा ।
यथा स्त्रीणां च प्रकृती राधा वाणी वसुन्धरा ।
शीघ्राणां चेन्द्रियाणां च चञ्चलानां मनो यथा ।
वृन्दावनं वनानां च वर्षाणां भारतं यथा ।
श्रीमतां च यथा श्रीश्च विदुषां च सरस्वती ।
पतिव्रतानां दुर्गा च सौभाग्यानां च राधिका ।
देवीयज्ञस्तथा वत्से सर्वयज्ञेषु भामिनि ।
अश्वमेधशतेनैव शक्रत्वं च लभेद्‌ध्रुवम् ।
सहस्रेण विष्णुपदं सम्प्राप्तः पृथुरेव च ।
स्नानं च सर्वतीर्थानां सर्वयज्ञेषु दीक्षणम् ।
सर्वेषां च व्रतानां च तपसां फलमेव च ।
पाठे चतुर्णां वेदानां प्रादक्षिण्यं भुवस्तथा ।
फलभूतमिदं सर्वं मुक्तिदं शक्तिसेवनम् ।
पुराणेषु च वेदेषु चेतिहासेषु सर्वतः ।
निरूपितं सारभूतं देवीपादाम्बुजार्चनम् ।
तद्वर्णनं च तद्ध्यानं तन्नामगुणकीर्तनम् ।
तत्स्तोत्रस्मरणं चैव वन्दनं जपमेव च ।
तत्पादोदकनैवेद्यं भक्षणं नित्यमेव च ।
सर्वसम्मतमित्येवं सर्वेप्सितमिदं सति ।
भज नित्यं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतिं पराम् ।
गृहाण स्वामिनं वत्से सुखं वस च मन्दिरे ।
अयं ते कथितः कर्मविपाको मङ्‌गलो नृणाम् ।
सर्वेप्सितः सर्वमतस्तत्त्वज्ञानप्रदः परः ।
।
।
।
।
शा वि- वामे यस्य शरासनं सुरुचिरं बाणः करे दक्षिणे ।
भक्तानामभयप्रदो रघुवरो नः पातु कान्तारगः ।
त्रितापदववारिणा जनिनिवारिणा पातु माम् ।
शा वि - मूलन्धर्मतरोर्विवेकजलधेः पूर्णेन्दुमानन्ददम् ॥
वन्दे ब्रह्मकुलं कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम् ।
सान्द्रानन्द-पयोद-सौभगतनुं पीताम्बरं सुन्दरं ॥
पाणौ बाण-शरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम् ॥
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा-पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्व-कं ॥
जगद्‌गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
स्वभक्त कल्प-पादपं । समं सुसेव्यमन्वहं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेणे ते पदं ॥
वर्गाः पृथ्वी-पुर-क्ष्माभृद्-वनौषधि-मृगादिभिः ।
नृ-ब्रह्म-क्षत्र-विट्-शूद्रैः साङ्गोपाङ्गैर् इहोदिताः ।
धरा धरित्री धरणिः क्षोणिर् ज्या काश्यपी क्षितिः ।
मृन् मृत्तिका प्रशस्ता तु मृत्सा मृत्स्ना च मृत्तिका ।४ क।
उर्वरा सर्वसस्याढ्या स्याद् ऊषः क्षारमृत्तिका ।
ऊषवान् ऊसरो द्वाव् अप्य् अन्यलिङ्गौ स्थलं स्थली ।५ क।
लोको ऽयं भारतं वर्षं शरावत्यास् तु यो वधेः ॥६ ख।
 भारतं वर्षम् ।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश् चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥
लोको ऽयं भारतं वर्षं शरावत्यास् तु यो ऽवधेः ।
प्रत्यन्तो म्लेच्छदेशः स्यान् मध्यदेशस् तु मध्यमः ।
आर्यावर्तः पुण्यभूमिर् मध्यम् विन्ध्य-हिमलयोः ।८ क।
 विन्ध्यः ।
जलप्रायम् अनूपं स्यात् पुंसि कच्छस् तथाविधः ।
देश एवादिमाव् एवमुन्नेयाः सिकतावति ।
स्यान् नदीमातृको देवमातृकश् च यथाक्रमम् ।
सुरज्ञि देशे राजन्वान् स्यात् ततो ऽन्यत्र राजवान् ।१३ क।
गोष्ठं गोस्थानकं तत् तु गौष्ठीनं भूतपूर्वकम् ।
पर्यन्तभूः परिसरः सेतुर्-आलौ स्त्रियां पुमान् ।१४ क।
वामलूरश् च नाकुश् च वल्मीकं पुंनपुंसकम् ।
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्तन्य् एकपदीति च ।
अतिपन्थाः सुपन्थाश् च सत्पथश् चार्चिते ऽध्वनि ।१६ क।
 दुरध्वः ।- बसन्तपुर, 
गव्यूतिः स्त्री क्रोशयुगं नल्वः किष्कुचतुःशतम् ।१८ क।
घण्टापथः संसरणम् तत् पुरस्योपनिष्करम् ।
§ ''; , रामो गोविन्दः कृष्णो वा गच्छतु ' ā,ṛṣṇ ;'शिशुत्वं स्त्रैणं वा भवतु ननु वन्द्याऽसि जगतः  [';य्']
ऊर्वशी सुकुमारं प्रहरणं महेन्द्रस्य । प्रत्यादेशो रूपगर्वितायाः श्रियः । अलंकारः स्वर्गस्य । 
[ प्रत्यादेशः --  निराकृति; ,-, ,  गर्वो ऽस्याः संजात इति गर्विता ; रूपेण गर्विता रूपगर्विता तस्याः ।
सर्वत्रौदरिकस्याभ्यवहार्यमेव विषयः । 
हा कथं महाराजदशरथस्य धर्मदाराः प्रियसखी मे कौशल्या । क एतत्प्रत्येति सैवेयमिति । 
सार्थवाहस्यार्थपतेर्विमर्दको बहिश्चराः प्राणाः । 
ममापि दुर्योधनस्य शंकास्थानं पांडवाः । 
त्वं चाहं च वृत्रहन्नुभौ संप्रयुज्यावहै । 
प्रवृद्धं यद्वैरं मम खलु शिशोरेव कुरुभिर्न तत्रार्थो हेतुर्न भवति किरीटी न च युवाम् । 
[ शिशोरेव मम कुरुभिर्यद्वैरं प्रवृत्तम् तत्र तस्मिन्विषये तस्येत्यर्थः आर्थो धर्मः न हेतुः & -]
त्वं जीवितं त्वमसि मे हृदयं द्वितीयं
त्वं कौमुदी नयनयोरमृतं त्वमङ्गे । 
निःशंकं दीयते लोकैः पश्य भस्मचये पदम् । 
तीर्थोदकं च वह्निश्च नान्यतः शुद्धिमर्हतः । 
इक्ष्वाकुवम्श्यः ककुदं नृपाणां ककुत्स्थ इत्याहितलक्षणो ऽभूत् । 
अस्ति तावदेकदा प्रसंगतः कथित एव मया माधवाभिधानः कुमारो यस्त्वमिव ममकीनस्य मनसो द्वितीयं निबन्धनम् । 
एकस्मिञ्जीर्णकोटरे जायया निवसतः पश्चिमे वयसि वर्तमानस्य कथमपि पितुरहमेवैको विधिवशात्सूनुरभवम् । 
देव काचिच्चंडालकन्यका शुकमादाय देवं विज्ञापयति । सकलभुवनतलसर्वरत्नानामुदधिरिवैकभिजनं देवः । विहंगमश्वायमाश्चर्यभूतो निखिलभुवनतलरत्नमिति कृत्वा देवपादमूलमागताऽहमिच्छामि देवदर्शनसुखमनुभवितुमिति । 
[ कन्या एव कन्यका भुवनस्य तलं भुवनतलं, सकलं च तद् भुवनतलं च सकलभुवनतलं; सर्वाणि रत्नानि सर्वरत्नानि तेषाम् । उदकानि धीयन्ते  अस्मिन् उदधिः; उदकउदधि;āṇ  आश्चर्यं भूतः आश्चर्यभूतः सुप्सुपा
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतान्यपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः । 
क्रोधो निःसत्यता द्युतमेतन्मित्रस्य दूषणम् । 
अदेयमासीत्त्रयमेव भूपतेः शशिप्रभं छ्त्रमुभे च चामरे । 
