वक्ष्यमाणशिवसर्वोत्तमादिकमप्रामाणिकमिति सूचयितुं ’सुरासुराणां गुरो’ इति सम्बुद्धिः
तत्कस्य हेतोः? यश्च निर्यायात्, येन च निर्यायात्, उभावेतौ धर्मौ न विद्येते नोपलभ्येते। एवमविद्यमानेषु सर्वधर्मेषु कतमो धर्मः कतमेन धर्मेण निर्यास्यति? एवं हि सुभूते बोधिसत्त्वो महासत्त्वो महायानसंनद्धो महायानसंप्रस्थितो महायानसमारूढो भवति॥
एवमुक्ते आयुष्मान्‌ सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्—महायानं महायानमिति भगवन्नुच्यते। सदेवमानुषासुरं लोकमभिभवन्निर्यास्यति आकाशसमतया अतिमहत्तया तन्महायानम्‌। यथा आकाशे अप्रमेयाणामसंख्येयानां सत्त्वानामवकाशः, एवमेव भगवन्‌ अस्मिन्‌ याने अप्रमेयाणामसंख्येयानां सत्त्वानामवकाशः। अनेन भगवन्‌ पर्यायेण महायानमिदं बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानाम्‌। नैवास्यागमो दृश्यते, नैवास्य निर्गमो दृश्यते, नाप्यस्य स्थानं संविद्यते। एवमस्य भगवन्‌ महायानस्य नैव पूर्वान्त उपलभ्यते, नाप्यपरान्त उपलभ्यते, नापि मध्य उपलभ्यते। अथ समं भगवंस्तद्यानम्‌। तस्मान्महायानं महायानमित्युच्यते।
‘फलानि ग्रहचारेण सूचयन्ति मनीषिणः।
को वक्ता तारतम्यस्य तमेकं वेधसं विना॥’
‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्धेशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥’
मावधीः पुरुषं विष्णुं विक्रमस्व महानसि ।
अàबा ā-> अàबायुः āḥ 
ǒपतृ वनंήाÜय ·वपǔÛत ǒवगतÏवराः  
ǒपतरौ ,; जगतः ǒपतरौ वÛदे पाव[ तीपरमे - Ƴरौ ; 
तǑददं αातः
य£ाय श·याय मघवा Ǒदवम्  -; कामाÛदÊधे ु ǒवήकष[ ×यलΊमीम्  -
भ िगनी ī [भ गं यƤः अंशो वा ǒप]ादȣनां ]åयादाने $·×य·याः इिन ङȣप् ] - - 
ήदǔ¢णं सζुः , -, ; िनΆपाƭ हरयः सेतुं ήतीताः सζुरण[ वम् ā -,
मां सादाः ; ήाशीÛन चातृ पत् \\ू रः ; ; को न
तारः रः रः रः āḥ & तारम रम रम रम् ्् ्ā;  -; (-
दǔ×]मः मः मः मः ḥ;
धनम्-> धन्  
ß āṉ -> धानाः āāḥ  ; यथा धानासु वै धाना भवǔÛत न भवǔÛत च
; बÛधुǒήयाम् ; ήकृ ×यैव ǒήया सीता राम·यासीÛमहा×मनः ā;  - , ;
ήीः -> ήी ī  , , , ; ήीणाित यः सुचǐरतैः ǒपतरं स पु]ः
@²- -> इÍछु , ; इÍछः ु कामियतुं ×वं माम्  
ईशः शः शः शः īśḥ-> ईश् īś ईश्Ā ,, , 
ईशः शः शः शः īśḥ-> ईश् īś , , ईशा- बा·यिमदं सव[ म् Īś
Þß īāṉṉ -> ईशानः नः नः नः īśāḥ, , ; ईशानो भूतभåय·य ṭ  - Ś;
ईशानसंदश[नलालसानाम् ;  -Āā ṣ - -'' - 
ईशः शः शः शः īśḥ-> ईिशन् īś  ,&  - -, 
ईƳर īś - , ,; वसितं ǒήय कािमनां ǒήया- ·×वǺते ήापियतुं क ईƳरः
पु]ीय ī ; ततः ήा\\मǑदǒƴं तां पु]ीयां पु]कारणात् ā
@² ṉ-> जानम् ā जानम्  , , ; ǔ·थरं Ǒह जान- मेषां वयो मातुिन[ रे तवे 
यः अयं लौकिकः, वैदिकः च व्यवहारः, सः उत्पन्न–विवेक–ज्ञानस्य स्थित–प्रज्ञस्य अविद्या–कार्यत्वात् अविद्या–निवृत्तौ निवर्तते, अविद्यायाः च विद्या–विरोधात् निवृत्तिः – इति एतम् अर्थं स्फुटी–कुर्वन्, आह–
तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि,
सा निशा पश्यतः मुनेः॥
यस्यां ग्राह्य–ग्राहक–भेद–लक्षणायाम् अविद्या–निशायां प्रसुप्तानि एव भूतानि «जाग्रति» इति उच्यन्ते; यस्यां निशायां प्रसुप्ताः इव स्वप्न–दृशः, सा निशा अविद्या–रूपत्वात् परमार्थ–तत्त्वं पश्यतः मुनेः॥
क्लेशैः च भ्रमति भव–अर्णवे अत्र लोकः
तद्–हेतोः अतः उदितः किल एषः शास्त्रा ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
, पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्। झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी।।।। "(
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोपि माम्२५ 
 ई-मेलः @
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । परन्तु प्रक्रियायां नित्यम् छे चइत्यनेन तुगागमः भवति, तस्य च अग्रे स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते चकारः जायते, अतः अन्तिमरूपेषु नित्यम् "च्छ्" इत्येव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् चकारसहितः धातुः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् ह्रस्वः उकारः विद्यते, न हि दीर्घः । परन्तु प्रक्रियायाम् नित्यं उपधायां चइत्यनेन अस्य दीर्घादेशः भवति, येन सर्वत्र दीर्घः ऊकारः एव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् दीर्घेण ऊकारेण सह एव धातोः निर्देशः कृतः अस्ति ।
प्रे दाज्ञः
।
सोपसर्गार्थ आरम्भः। ददातेः जानातेश्च धातोः प्रेणोपसृष्टात् कर्मण्युपपदे कप्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। सर्वप्रदः। पथिप्रज्ञः। प्रे इति किम्? गोसन्दायः।
न्यासः 
`सोपसर्गार्थं आरम्भः` इति। अनुपसर्गात् `आतोऽनुपसर्गे कः`इत्येवं सिद्धत्वात्। `ददातेः` इति। दारूपाणां धातूनामुपलक्षणमेतत्। अन्येषामपि दारूपाणां ग्रहणमिष्यमे; `गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  इति वचनात्। `प्रेणोपसृष्टात्` इति। प्रेणोपसर्गेण सम्बद्धादित्यर्थः। सूत्रे `प्रे` इति सुब्व्यत्ययेन तृतीयार्थे सप्तमी वेदितव्या। `पथिप्रज्ञः` इति। पन्थानं प्रजानातीत्यर्थः॥
प्रे दाज्ञः।
दारूपाज्जानातेश्च प्रोपसृष्टात्कर्मण्युपपदे कः स्यात् । अणोऽपवादः । सर्वप्रदः । पथिप्रज्ञः । अनुपसर्ग इत्युक्तेः प्रादन्यस्मिन्सति न कः । गोसंप्रदायः ॥
प्रे दाज्ञः - प्रे दाज्ञः । "प्रे" इति सप्तमी पञ्चम्यर्थे । दा, ज्ञा — अनयोद्र्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचम् । प्रोपसृष्टादिति । प्रेत्युपसर्गपूर्वकादित्यर्थः । सोपसर्गार्थ आरम्भः ।
प्रे दाज्ञः - प्रे दा । गामादाग्रहणेष्वविशेषादाह — दारूपादित । पथिप्रज्ञ इति । पन्थानं प्रकर्षेण जानातीत्यर्थः । प्रादन्यस्मिन्निति । प्रशब्दमात्रोपपदे अस्य सूत्रस्य चरितार्थत्वादुपसर्गान्तरे सतिआतोऽनुपसर्गे॑ इत्यनेनापि न भवतीति भावः ।
।
ततिति द्वितीयासमर्थातधीते वेद इत्येतयोः अर्थयोः यथाविहितं प्रत्ययो भवति। छन्दो ऽधीते छान्दसः। वैयाकरणः। नैरुक्तः। निमित्तानि वेद नैमित्तः। मौहूर्तः। औत्पातः। द्विस्तद्ग्रहणम् अधीयानविदुषोः पृथग्निधानार्थम्।
न्यासः 
इह योऽयं ग्रन्थमधीते स तं स्वरूपता वेति, यश्च वेति सोऽवश्यमधीते---इत्यन्यतरोपादानेन सिद्धम्, किमर्थमिमावर्थावुपदिश्येते, नैतयोरावश्यकः समावेशः, अध्ययनम् उ शब्दपाठः, अर्थावबोधः उ वेदनम्, भवति च---कश्चित्संपाठ्ंअ पठति नार्थं वेति, कश्चिच्चार्थं वेति न संपाठ्ंअ पठति । द्विस्तद्ग्रहणमित्यादि । ठ्तदधीते वेदऽ इत्युच्यमाने समुच्चयो विज्ञायेत, ततश्च यस्तदधीते वेद च तत्रैव स्यात्, यस्तु केवलमधीते वेद वा न तत्र स्यात्; द्विस्तद्ग्रहणे तु वाक्यभेदेनाधीयानविदुषोः पृथक्प्रत्ययविधानं सिध्यति । ननु च ठ्तदस्य तदस्मिन्स्यात्ऽ इत्यत्र नानार्थनिर्देशे प्रत्येकं समर्थविभक्तिः सम्बन्धनीयेति द्विस्तद्ग्रहणेन न्यायो व्युत्पादयिष्यते, अत एव ठ्तेन दीव्यतिऽ इत्यत्र प्रत्यर्थं प्रत्ययो भवति ? न ब्रूमः---इहैव द्विस्तद्ग्रहणमधीयानविदुषोः पृथग्विधानार्थमिति, किं तर्हि ? उतरत्र ठ्क्रतूक्थादिसूत्रान्ताठठक्ऽ, ठ्वसन्तादिभ्यष्टक्ऽ इत्यत्रापि, किं च कारणं न स्यात् ? क्रतुशब्दः कर्मनामदेयं वसन्तादयोऽप्यर्थाः, न तेषामध्ययनं सम्भवति, तस्य शब्दविषयत्वात्, तत्सहचरिते तु ग्रन्थे सम्भवति, गौणत्वातु न गृह्यते, मुख्य एव त्वर्थे वेदनं सम्भवतीति तेभ्यो विदुष्येव स्याद्, नाध्येतरि । पुनस्तद्ग्रहणातु यत्नाद् गौणस्यापि ग्रहणातत्रापि भवति ॥
तदधीते तद्वेद - तदधीते । द्वितीयान्तादध्येतरि वेदितरि च प्रत्ययः स्यात् । द्विस्तद्ग्रहणमधीयाने विदुषि च प्रत्येकं विधानार्थम् । तेनोत्तरत्र क्रतुवसन्तादयः शब्दास्तत्प्रतिपादकग्रन्थे गौणा अप्यधीयानेऽपि प्रत्ययं प्राप्रनुवन्ति । अन्यथा तेषामध्ययनाऽसंभवेन वेदितर्येव प्रत्ययः स्यादिति भावः ।
तदधीते तद्वेद    किमर्थमिमावुभावप्यर्थौ निर्दिश्येते, न योऽधीते वेत्त्यप्यसौ, यस्तु वेत्त्यधीतेऽप्यसौ। नैतयोरावश्यकः समावेशः। भवति हि कश्चित्संपाठं पठति, न च वेत्ति; कश्चिच्च वेत्ति, न च संपाठं पठति।।
तत्र आत्मानम् विनाशयन्, पर्यन्तं अपश्यत्।
आलिङ्ग, आलिङ्ग, समालिङ्ग माम्। तव वसन्तः आगच्छतु।
किं सः उष्ण–अश्रूणि इच्छति वा?
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथ ध्यानम् —
पद्मासनस्थं रविसोमनेत्रं दत्तात्रयं ध्यानमभिष्ट सिद्धिदम् ।
द्वापारे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपादश्रीवल्लभः ।
श्रीपादश्रीवल्लभ ।
लोकानुग्रहाकारणें ।
  कृण्वन्तो विश्वम् आर्यम् ।
कृण्वन्तो विश्वम् आर्यम् ।
 योग कर्मसु कौशलम् 
कृण्वन्तो विश्वम् आर्यम् ।
, परोपकार”अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं
संस्कृतम् अन्तर्जालम्
जुलाई 
पूर्वखण्डः - अध्याय २२
सेर्ष्यं वनारण्यविचारणं च ।
कृषीबलं गोकुलजीवनं च ।
शुक्रो नरं वाःमिनमुर्जितं च ।
विज्ञानशास्त्रार्थकथारतं च ।
मृदुस्वभावं प्रियदर्शनं च ।
गुरुद्विजाचारपारयणं च ।
शुक्रः परोपासनजीवितं च ।
कलालिपिज्ञं मधुरं च कुर्यात् ।
बहुप्रवासं श्रमलब्धवित्तम् ।
शुक्रः प्रसूतेऽतिविलक्षशब्दम् ।
गतन्प्रियं कान्तमनल्पसौख्यम् ।
प्रयोगिणं क्लिवविपन्नचेष्तम् ।
कुर्याद्विरुद्धं गुरुभिः सुतैश्च ।
शुक्रः श्रुतिज्ञानरतं मनुष्यम् ।
पैशून्ययुक्तं च विधर्मशीलम् ।
सतां प्रियं स्फीतधनं करोति ।
विप्रप्रियं पार्थिववल्लभं च ।
क्षुदं नृशंसं बहुरोषिणं च ।
तिष्ठन् भृगुः सौख्ययुतं प्रसूते ।
तपस्विनं धर्मपरं कृतज्ञम् ।
शुक्रश्चरन् पापरतं करोति ।
मायाविनं वंचनतस्परं च ।
सुवर्णरत्नात्मजभागिनं च ।
क्षमान्वितं प्रीतिकरं जनानाम् ।
र्विहीनम् ।
विद्वेशशीलं सततं कुसेव्यम् ।
प्रपंचयुक्तं गतसत्त्वसौख्यम् ।
रिपुक्षयं बन्धुसमागमं च ।
प्रद्वेषशीलं निकृतिप्रियं च ।
प्रियातिथिं संनियमैरुपेतम् ।
नृपप्रियं मित्रवरैः समेतम् ।
हतारिपक्षं व्रतशीलिनं च ।
प्रपीडितं नीचजनैर्विशेषात् ।
करोति दिनं न च दीर्घसूत्रम् ।
द्रोहात्मकं वादरतं नृशंशम् ।
विहारवापीकरणेषु सक्तम् ।
विवेकहीनं परदारभाजम् ।
विचित्रभोगं द्रविणोपपनम् ।
नृपप्रधानं निजबन्धुमान्यम् ।
प्रवासिनं व्याधिभिरर्दितं च ।
स्वनीचयुक्तं बहुना यथोक्तम् ।
नरेन्द्रपूज्यं व्रतचारिणं च ।
हस्त्यश्चभाजं नृपवल्लभं च ।
हास्त्ये रतं केलिकरं प्रसह्यम् ।
प्रभाव्नैश्चर्यगुणैः समेतम् ।
प्रसन्नचिन्तं धृतिनाधिपं च ।
चतुष्पदाढ्यं प्रियदर्शनं च ।
निर्मुक्तदोषं स्वकुलप्रधानम् ।
शुक्रः प्रसूते शुभकर्यमग्न्यम् ।
प्रियातिथिं सर्वसुखैः समेतम् ।
नानार्थलाभैः सहितं सदैव ।
प्रभूतवित्तं च सदा प्रियं ।
भयैर्वियुक्तं सुतलाभयुक्तम् ।
सुधर्मशीलं हतशत्रुपक्षम् ।
समन्वितं अर्वसमृधिमन्तम् ।
प्रसन्नमूर्तिं प्रियदर्शनं च ।
प्रियागमं सङ्गमलब्धसौख्यम् ।
रूपद्रुत पार्थिवपीडितं च ।
विधर्मिणं पापरतं कृतघ्नम् ।
हिंस्रं महाव्याधिभिरर्दितं च ।
शुक्रः प्रसूतेऽतिकठोरचिन्तम् ।
विद्वेषशीलं गतसौहृदं च ।
शुक्रः प्रसूते परिभूतदेहम् ।
करोति शुक्रः प्रखलं मनुष्यम् ।
स्त्रिया वियुक्तं बहुहानियुक्तम् ।
शुक्रः प्रसूते परदेशरक्तम् ।
मायाविनं साधुजनैर्विहीनम् ।
शुक्रः प्रसूते वधबन्धुरक्तम् ।
प्रभूतशत्रुं धनदारहीनम् ।
वीर्यप्रयुक्तं बहुविह्वलं च ।
प्रवासशिलं कलहप्रियं च ।
।
शुक्रः प्रसूते मतिसत्यहीनम् ।
पराङ्मुखं देवगुरुद्विजानाम् ।
भयातुरं कापुरुषं सजिह्मम् ।
इति श्रिवृद्धयवने शुक्रचारः ॥
उदरदासवर्जम् आर्यप्राणम् अप्राप्तव्यवहारं शूद्रं विक्रयआधानं नयतः स्वजनस्य द्वादशपणो दण्डः, वैश्यं द्विगुणः, क्षत्रियं त्रिगुणः, ब्राह्मणं चतुर्गुणः ॥
परजनस्य पूर्वमध्यमउत्तमवधा दण्डाः, क्रेतृश्रोतृऋणां च ॥
न त्व् एवआर्यस्य दासभावः ॥
सकृद्आत्मआधाता निष्पतितः सीदेत्, द्विर् अन्येनआहितकः, सकृद् उभौ परविषयअभिमुखौ ॥
वित्तअपहारिणो वा दासस्यआर्यभावम् अपहरतोअर्धदण्डः ॥
प्रेतविण्मूत्रउच्छिष्टग्राहणम् आहितस्य नग्नस्नापनं दण्डप्रेषणम् अतिक्रमणं च स्त्रीणां मूल्यनाशकरं, धात्रीपरिचारिकअर्धसीतिकउपचारिकाणां च मोक्षकरम् ॥
धात्रीम् आहितिकां वाअकामां स्ववशां गच्छतः पूर्वः साहसदण्डः, परवशां मध्यमः ॥
कन्याम् आहितिकां वा स्वयम् अन्येन वा दुषयतो मूल्यनाशः शुल्कं तद्द्वुगुणश् च दण्डः ॥
आत्मअधिगतं स्वामिकर्मअविरुद्धं लभेत, पित्र्यं च दायम् ॥
मूल्येन चआर्यत्वं गच्छेत् ॥
प्रक्षेपअनुरूपश् चअस्य निष्क्रयः ॥
दण्डप्रणीतः कर्मणा दण्डम् उपनयेत् ॥
गृहेजातदायआगतलब्धक्रीतानाम् अन्यतमं दासम् ऊनअष्टवर्षं विबन्धुम् अकामं नीचे कर्मणि विदेशे दासीं वा सगर्भाम् अप्रतिविहितगर्भभर्मण्यां विक्रयआधानं नयतः पूर्वः साहसदण्डः, क्रेतृश्रोतृऋणां च ॥
दासम् अनुरूपेण निष्क्रयेणआर्यम् अकुर्वतो द्वादशपणो दण्डः, संरोधश् चआकरणात् ॥
दासद्रव्यस्य ज्ञातयो दायादाः, तेषाम् अभावे स्वामी ॥
गृह्या चेत् कुटुम्बअर्थचिन्तनी माता भ्राता भगिनी चअस्या अदासाः स्युः ॥
दासं दासीं वा निष्क्रीय पुनर् विक्रयआधानं नयतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र स्वयंवादिभ्यः ॥ इति दासकल्पः ।
कर्मकरस्य कर्मसम्बन्धम् आसन्ना विद्युः ॥
यथासम्भाषितं वेतनं लभेत, कर्मकालअनुरूपम् असम्भाषितवेतनः ॥
सम्भाषितवेतनस् तु यथासम्भाषितम् ॥
कारुशिल्पिकुशीलवचिकित्सकवाग्जीवनपरिचारकआदिर् आशाकारिकवर्गस् तु यथाअन्यस् तद्विधः कुर्याद् यथा वा कुशलाः कल्पयेयुस् तथा वेतनं लभेत ॥
साक्षिप्रत्ययम् एव स्यात् ॥
साक्षिणाम् अभावे यतः कर्म ततोअनुयुञ्जीत ॥
वेतनआदाने दशबन्धो दण्डः, षट्पणो वा ॥
अपव्ययमाने द्वादशपणो दण्डः, पञ्चबन्धो वा ॥
नदीवेगज्वालास्तेनव्यालउपरुद्धः सर्वस्वपुत्रदारआत्मदानेनआर्तस् त्रातारम् आहूय निष्तीर्णः कुशलप्रदिष्टं वेतनं दद्यात् ॥
तेन सर्वत्रआर्तदानअनुशया व्याख्याताः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इति तद गृणतां मुनीनां योगधर्मिणाम ।
प्रतिनन्द्य जगादेदं विकुण्ठनिलयो विभुः ।
एतौ तौ पार्षदौ मह्या जयो विजय एव च ।
तद्वः प्रसादयाम्यद्य ब्रह्मा दैवं परं हि मे ।
तद्धीत्यात्मकॄतं मन्ये यत्स्वपुम्भिसत्कृताः ।
सोऽसाधुवादस्तत्कीर्तिं हन्ति त्वचमिवामयः ।
सोऽहं भवद्भय उपलब्धसुतीर्थकीर्ति श्छिन्द्यां स्वबाहुमपि वः प्रतिकुलवृत्तिम ।
न श्रीर्विरक्तमपि मां विजहति यस्याः प्रेक्षालवार्थ इतरे नियमान वहन्तिः ।
यदब्राह्मणस्य मुखतश्चरतोऽनुघांस तुष्टस्य मय्यवहितैर्निजकर्मपाकैः ।
ये मे तनुर्द्विजवरान्दुहतीर्मदीया भुतान्यलब्धशरणानि च भेदबुद्धय ।
वाण्यानुरागकलयाऽऽत्मजवद गुणन्तः सम्बोधयन्त्यहमिवाहमुपाहृतस्तैः ।
भुयो ममन्तिकमितां तदनुग्रहो मे यत्कल्पतामचिरतो भृतयोर्विवासः ।
ते योगमाययाऽऽरब्धपारमेष्ठ्यमहोदयम ।
प्रोचुः प्राज्जलयो विप्राः प्रहृष्टाः क्षुभितत्वचः ।
कृतो मे‍नुग्रहश्चेति यदध्यक्षः प्रभाषसे ।
ब्रह्माण्यस्य परं दैवं ब्राह्मणाः किल ते प्रभो ।
विप्राणां देवदेवानां भगवानात्मदैवतम ।
धर्मस्य परमो गुहो निर्विकारो भवान्मतः ।
योगिनः स भवान किं स्विदनुगृह्योत यत्परैः ।
धर्मस्य ते भगवतस्त्रियुग त्रिभिः स्वैः पद्भिश्चरचरमिदंद्विजदेवतार्थम ।
नुनं भृतं तदभिघाति रजस्तमश्च सत्त्वेन नो वरदा तनुव निरस्य ।
भुयः सकाशमुपयास्यत आशु यो वः शापो मयैव निमितस्तदवैत विप्राः ।
अथ ते मुनयो दृष्ट्वा नयनानन्दभाजनम ।
भगवन्तं परिक्रम्य प्रणिपत्यानुमान्य च ।
प्रतिजग्मुः प्रमुदिताः शंसन्तो वैष्णवीं श्रियम ।
ब्रह्मातेजः समर्थोऽपि हन्तुं नेच्छे मतं तु मे । \\२९॥
प्रत्येष्यतं निकाशं मे कालेनाल्पीयसा पुनः । \\३१॥
तौ तु गीर्वाणऋषर्भौ दुस्तराद्धरिलोकतः ।
हर्तश्रियौ ब्रह्माअशापादभुतां विगतस्मयौः ।
तदा विकुण्ठधिषणात्तयोर्निपतमानयोः ।
हाहाकारो महानासीदिवामानग्य्रेषु पुत्रकाः ।
विश्वस्य यः स्थितिलयोद्भवहेतुराद्यो योगेश्वरैरपि दुरत्यययोगमायः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संतिहायां तृतीयस्कन्धे षोडशोऽध्यायः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय । सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् । आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
।
।
।
।
।
विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा चरणाम्बुरुहामृतशान्तिसुधाम्।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते॥
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं हीवनं तथा।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः॥
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
स जयति सिंधुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम्।
वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नानाम।। 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि।
सर्वेष्वपि च यंत्रेषु संगणकस्तु महत्तम।
"?=सदस्यःとある白い猫&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  धूप
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
षडक्षरं कृपासिन्धुं नमामि ऋणमुक्तये।
एकमेवाद्वितीयं तु नमामि ऋणमुक्तये।
महाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये।
सर्वशुक्लमयं देवं नमामि ऋणमुक्तये।
रक्तपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
कृष्णयज्ञोपवीतं च नमामि ऋणमुक्तये।
पीतपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
सर्वपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
एतद् ऋणहरं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
षण्मासाभ्यन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशयः।
।
कथं भीष्ममहं साङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
यानेव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः२ ६ 
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्२ ७ 
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्२ ८ 
# # # # # # # # यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा […]
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
विश्वम् कारणे
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥
रसो वै सः । रसँ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पुलकः स्वामिनं हत्वा स्वपुत्रमभिषेक्ष्यति ।। २७२१
स वै प्रणतसामन्तो भविष्यो न च धर्मतः ।। २७२२
अष्टाविंशतिवर्षाणि पालको भविता नृपः ।। २७२३
शिशुनाकस्तु वर्षाणि चत्वारिंशद्भविष्यति ।। २७२५
षट्त्रिंशच्चैव वर्षाणि क्षेमधोमा भविष्यति ।। २७२६
अष्टाविंशति वर्षाणि विन्ध्यसेनो भविष्यति ।। २७२७
भूमिमित्रः सुतस्तस्य चतुर्दश भविष्यति ।। २७२८
चत्वारिंशत्समाभाव्यो राजा वै नन्दिवर्द्धनः ।। २७२१०
चत्वारिंशत्त्रयश्चैव महानन्दी भविष्यति।
इत्येते भवितारो वै दश द्वौ शिशुनाकजाः ।। २७२११
शतानि त्रीणिपूर्णानि षष्टिवर्षाधिकानि तु।
शिशुनाका भविष्यन्ति राजानः क्षत्रबन्धवः ।। २७२१२
एतैः सार्द्धं भविष्यन्ति यावत्कलिनृपाः परे।
तुल्यकालं भविष्यन्ति सर्वे ह्येते महीक्षितः ।। २७२१३
काशेयास्तु चतुर्विंशदष्टाविंशत्तु हैहयाः ।। २७२१४
कुरुवश्चापि षट्विंशदष्टाविंशस्तु मैथिलाः ।। २७२१५
एते सर्वे भविष्यन्ति एककालं महीक्षितः ।। २७२१६
उत्पत्स्यते महापद्मः सर्वक्षत्रान्तको नृपः ।। २७२१७
एकराट् स महापद्मो एकच्छत्रो भविष्यति ।। २७२१८
अष्टाशीति तु वर्षाणि पृथिव्याञ्च भविष्यति।
महापद्मस्य पर्य्याये भविष्यन्ति नृपाः क्रमात् ।। २७२२०
भुक्त्वा महीं वर्षशतं ततो मौर्य्यान् गमिष्यति ।। २७२२१
भविता शतधन्वा च तस्य पुत्रस्तु षट्समाः।
बृहद्रथस्तु वर्षाणि तस्य पुत्रश्च सप्ततिः ।। २७२२२
सप्तानां दशवर्षाणि तस्य नप्ता भविष्यति ।। २७२२३
राजा दशरथोऽष्टौ तु तस्य पुत्रो भविष्यति।
भविता नववर्षाणि तस्य पुत्रश्च सप्ततिः ।। २७२२४
सप्तत्रिंशच्छतं पूर्णं तेभ्यः शुङ्गन् गमिष्यति ।। २७२२५
कारयिष्यति वै राज्यं षट्त्रिंशति समानृपः ।। २७२२६
वसुमित्रस्तथा भाव्यो दशवर्षाणि वै ततः ।। २७२२७
ततोऽन्तकः समिद्धेतु तस्य पुत्रो भविष्यति।
भविष्यति समस्तस्मात्त्रीण्येवं स पुलिन्दकः ।। २७२२८
द्वात्रिंशत्तु समाभागः समाभागात्ततो नृपः ।। २७२२९
दशैते क्षुद्रराजानो भोक्ष्यन्तीमां वसुन्धराम् ।। २७२३०
शतं पूर्णं शते द्वेच ततः शुङ्गान् गमिष्यति।
अमात्यो वसुदेवस्तु प्रसह्य ह्यवनीं नृपः ।। २७२३१
भविष्यति समाराजा नवकाण्वायनो नृपः । २७२३२
भूमिमित्रः सुतस्तस्य चतुर्दश भविष्यति।
नारायणः सुतस्तस्य भविता द्वादशैव तु ।। २७२३३
सुशर्मा तत्सुतश्चापि भविष्यति दशैव तु।
इत्येते शुङ्गभृत्यास्तु स्मृता काण्वायनानृपाः ।। २७२३४
चत्वारिंशत्पञ्च चैव भोक्ष्यन्तीमां वसुन्धराम् ।। २७२३५
येषां पर्य्यायकाले तु भूमिरान्ध्रान् गमिष्यति ।। २७२३६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अतः परं प्रवक्ष्यामि देवाकारान् विशेषतः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि रुद्राद्याकारमुत्तमम्।
स पीनोरुभुजस्कन्ध स्तप्तकाञ्चनसप्रभः ।। २५९३
जटामुकुटधारी च द्व्यष्टवर्षाकृतिश्च सः ।। २५९४
ऊद्‌र्ध्वकेशश्च कर्तव्यो दीर्घायतविलोचनः ।। २५९५
पीनोरुगण्डफलकः कुण्डलाभ्यामलंकृतः ।। २५९७
खेटकं वामहस्ते तु शङ्खञ्चैव तु दक्षिणे ।। २५९८
कपालं वामपर्श्वे तु नागं खट्वाङ्गमेव च ।। २५९९
वैशाखस्थानकं कृत्वा नृत्याभिनयसंस्थितः ।। २५९१०
तीक्ष्णनासाग्रदशनः करालवदनो महान् ।। २५९१३
न मूलायतने कार्ये भैरवस्तु भयङ्करः ।। २५९१४
नाधिकाङ्गां न हीनाङ्गां कर्तव्या देवताः क्वचित् ।। २५९१५
वक्रनासा तु दुःखाय सङ्क्षिप्ताङ्गी भयङ्करी ।। २५९१७
शुष्कवक्त्रा तु राजानं कटिहीना च या भवेत् ।। २५९१९
स्तूयमानः सुरैः सर्वैः समन्ताद्दर्शयेद् भवम् ।। २५९२२
प्रणता लोकपालास्तु पार्श्वे तु गणनायकाः ।। २५९२३
सर्वे हृष्टास्तु कर्तव्याः स्तुवन्तः परमेश्वरम् ।। २५९२४
संस्तूयमानं भगवन्तमीड्यं नेत्रत्रयेणामरमर्त्यपूज्यम् ।। २५९२६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ॥ [३]
यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तम् ।
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ॥ [५]
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे ।
नरः शुचिरूपासीत ब्रह्मलोक भवाप्नुयात्।।
त्वया पुरस्ताःदुपयाचितो यः सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतः।
राशिर्मणीनामिव कारूणानां सपद्भरागः फलितो विभाति।।
‎‡ स्वामी विवेकानन्दः‏ ‎‡ भारतस्य गौरवः‏
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । शततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। शततमः सर्गः ।
श्रीरामस्य भरतं प्रति कुशलप्रश्नव्याजेन राजनीतेरुपदेशः -
ददर्श रामो दुर्दर्शं युगान्ते भास्करं यथा ।
भ्रातरं भरतं रामः परिजग्राह पाणिना ।
अङ्के भरतमारोप्य पर्यपृच्छत सादरम् ।
क्व नु तेऽभूत् पिता तात यदरण्यं त्वमागतः ।
न हि त्वं जीवतस्तस्य वनमागन्तुमर्हसि ।
दुष्प्रतीकमरण्येऽस्मिन् किं तात वनमागतः ।
कच्चिन्नु धरते तात राजा यत् त्वमिहागतः ।
कच्चिन्न दीनः सहसा राजा लोकान्तरं गतः ।
कच्चित् सौम्य न ते राज्यं भ्रष्टं बालस्य शाश्वतम् ।
कच्चिच्छुश्रूषसे तात पितुः सत्यपराक्रम ।
राजसूयाश्वमेधानामाहर्त्ता धर्मनिश्चितः ।
अनसूयुरनुद्रष्टा सत्कृतस्ते पुरोहितः ।
हुतं च होष्यमाणं च काले वेदयते सदा ।
इष्वस्त्रवरसंपन्नमर्थशास्त्रविशारदम् ।
सुधन्वानमुपाध्यायं कच्चित् त्वं तात मन्यसे ।
कुलीनाश्चेङ्‌गितज्ञाश्च कृतास्ते तात मन्त्रिणः ।
मन्त्रो विजयमूलं हि राज्ञां भवति राघव ।
सुसंवृतो मन्त्रिधुरैरमात्यैः शास्त्रकोविदैः ।
कच्चिच्चापररात्रेषु चिंतयस्यर्थनैपुणम् ।
कच्चिन्मन्त्रयसे नैकः कच्चिन्न बहुभिः सह ।
कच्चित्ते मन्त्रितो मन्त्रो राष्ट्रं न परिधावति ।
क्षिप्रमारभसे कर्म न दीर्घयसि राघव ।
कच्चिन्नु सुकृतान्येव कृतरूपाणि वा पुनः ।
विदुस्ते सर्वकार्याणि न कर्तव्यानि पार्थिवाः ।
कच्चिन्न तर्कैर्युक्त्या वा ये चाप्यपरिकीर्तिताः ।
त्वया वातव वामात्यैर्बुध्यते तात मन्त्रितम् ।
पण्डितो ह्यर्थकृच्छ्रेषु कुर्यान्निःश्रेयसं महत् ।
अथवाप्ययुतान्येव नास्ति तेषु सहायता ।
राजानं राजपुत्रं वा प्रापयेन्महतीं श्रियम् ।
जघन्याश्च जघन्येषु भृत्यास्ते तात योजिताः ।
श्रेष्ठाच्छ्रेष्ठेषु कच्चित् त्वं नियोजयसि कर्मसु ।
कच्चिन्नोग्रेण दण्डेन भृशमुद्वेजिताः प्रजाः ।
राष्ट्रे तवावजानन्ति मन्त्रिणः कैकयीसुत ।
कच्चित् त्वां नावजानन्ति याजकाः पतितं यथा ।
उग्रप्रतिग्रहीतारं कामयानमिव स्त्रियः ।
शूरमैश्वर्यकामं च यो न हन्ति न स हन्यते ।
कुलीनश्चानुरक्तश्च दक्षः सेनापतिः कृतः ।
दृष्टापदाना विक्रान्तास्त्वया सत्कृत्य मानिताः ।
कच्चिद् बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम् ।
संप्राप्तकालं दातव्यं ददासि न विलम्बसे ।
भर्तुरप्यतिकुप्यन्ति सोऽनर्थः सुमहान् कृतः ।
कच्चित्प्राणांस्तवार्थेषु संत्यजन्ति समाहिताः ।
यथोक्तवादी दूतस्ते कृतो भरत पण्डितः ।
कच्चिदष्टादशान्येषु स्वपक्षे दश पञ्च च ।
त्रिभिस्त्रिभिरविज्ञातैर्वेत्सि तीर्थानि चारकैः ।
अनर्थकुशला ह्येते बालाः पण्डितमानिनः ।
बुद्धिमान्वीक्षिकीं प्राप्य निरर्थं प्रवदन्ति ते ।
सत्यनामां दृढद्वारां हस्त्यश्वरथसङ्कुलाम् ।
जितेन्द्रियैर्महोत्साहैर्वृतामार्यैः सहस्रशः ।
कच्चित् समुदितां स्फीतामयोध्यां परिरक्षसे ।
देवस्थानैः प्रपाभिश्च तटाकैश्चोपशोभितः ।
परित्यक्तो भयैः सर्वैः खनिभिश्चोपशोभितः ।
कच्चिज्जनपदः स्फीतः सुखं वसति राघव ।
कच्चित् ते दयिताः सर्वे कृषिगोरक्षजीविनः ।
वार्तायां संश्रितस्तात लोकोऽयं सुखमेधते ।
तेषां गुप्तिपरीहारैः कच्चित् ते भरणं कृतम् ।
रक्ष्या हि राज्ञा धर्मेण सर्वे विषयवासिनः ।
कच्चिन्न श्रद्दधास्यासां कच्चिद् गुह्यं न भाषसे ।
कच्चिन्न गणिकाश्वानां कुञ्जराणां च तृप्यसि ।
कच्चिद् दर्शयसे नित्यं मनुष्याणां विभूषितम् ।
सर्वे वा पुनरुत्सृष्टा मध्यमेवात्र कारणम् ।
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोषो गच्छति राघव ।
देवतार्थे च पित्रर्थे ब्राह्मणाभ्यागतेषु च ।
योधेषु मित्रवर्गेषु कच्चिद् गच्छति ते व्ययः ।
अदृष्टः शास्त्रकुशलैर्न लोभाद् बध्यते शुचिः ।
अर्थं विरागाः पश्यन्ति तवामात्या बहुश्रुताः ।
तानि पुत्रपशून् घ्नन्ति प्रीत्यर्थमनुशासतः ।
चैत्यांश्च सर्वान् सिद्धार्थान् ब्राह्मणांश्च नमस्यसि ।
कच्चिदर्थेन वा धर्ममर्थं धर्मेण वा पुनः ।
कच्चिदर्थं च कामं च धर्मं च जयतां वर ।
कच्चित् ते ब्राह्मणाः शर्म सर्वशास्त्रार्थकोविदाः ।
आशंसन्ते महाप्राज्ञ पौरजानपदैः सह ।
अदर्शनं ज्ञानवतामालस्यं पञ्चवृत्तिताम् ।
निश्चितानामनारम्भं मन्त्रस्यापरिरक्षणम् ।
मङ्गलाद्यप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वतः ।
कच्चित् त्वं वर्जयस्येतान् राजदोषांश्चतुर्दश ।
दश पञ्च चतुर्वर्गान् सप्तवर्गं च तत्त्वतः ।
अष्टवर्गं त्रिवर्गं च विद्यास्तिस्रश्च राघव ।
कृत्यं विंशतिवर्गं च तथा प्रकृतिमण्डलम् ।
कच्चिदेतान् महाप्राज्ञ यथावदनुमन्यसे ।
मन्त्रिभिस्त्वं यथोद्दिष्टं चतुर्भिस्त्रिभिरेव वा ।
कच्चित् समस्तैर्व्यस्तैश्च मन्त्रं मन्त्रयसे बुध ।
कच्चित् ते सफला वेदाः कच्चित् ते सफलाः क्रियाः ।
कच्चित् ते सफला दाराः कच्चित् ते सफलं श्रुतम् ।
आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थसंहिता ।
यां वृत्तिं वर्त्तते तातो यां च नः प्रपितामहाः ।
तां वृत्तिं वर्तसे कच्चिद् या च सत्पथगा शुभा ।
कच्चिदाशंसमानेभ्यो मित्रेभ्यः सम्प्रयच्छसि ।
महामतिर्दण्डधरः प्रजानाम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे शततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृतकार्ये गते काले जगत्यां च यथानयम् ।
भागेऽवतीर्णे धर्मस्य शक्रस्य पवनस्य च ।
अश्विनोर्देवभिषजोर्भागे वै भास्करस्य च ।
वसूनामष्टमे भागे प्रागेव धरणीं गते ।
मृत्योर्भागे क्षितिगते कलेर्भागे तथैव च ।
भागे शुक्रस्य सोमस्य वरुणस्य च गां गते ।
शंकरस्य गते भागे मित्रस्य धनदस्य च ।
गन्धर्वोरगयक्षाणां भागांशेषु गतेषु च ।
तिष्ठन्नारायणस्यांशे नारदः समदृश्यत ।
सव्यापवृत्तं विपुलं जटामण्डलमुद्वहन् ।
वीणां गृहीत्वा महतीं कक्षासक्तां सखीमिव ।
दण्डी कमण्डलुधरः साक्षाच्छक्र इवापरः ।
महर्षिविग्रहरुचिर्विद्वान् गान्धर्वकोविदः ।
देवगन्धर्वलोकानामादिवक्ता महामुनिः ।
स नारदोऽथ ब्रह्मर्षिर्ब्रह्मलोकचरोऽव्ययः ।
अंशावतरणं विष्णोर्यदिदं त्रिदशैः कृतम् ।
क्षयार्थं पृथिवीन्द्राणां सर्वमेतदकारणम् ।
नृनारायणयुक्तोऽयं कार्यार्थः प्रतिभाति मे ।
न युक्तं जानता देव त्वया तत्वार्थदर्शिना ।
देवदेव पृथिव्यर्थे प्रयोक्तुं कार्यमीदृशम् ।
त्वं हि चक्षुष्मतां चक्षुः श्लाघ्यः प्रभवतां प्रभुः ।
देवभागान् ‌गतान् दृष्ट्‍वा किं त्वं सर्वाश्रयो विभुः ।
वसुन्धरायाः साह्यार्थमंशं स्वं नानुयुञ्जसे ।
जगत्यां सञ्चरिष्यन्ति कार्यात् कार्यान्तरं गताः ।
तव संचोदनार्थं वै शृणु चाप्यत्र कारणम् ।
तेषां शृणु गतिं विष्णो ये गताः पृथिवीतलम् ।
पुरी पृथिव्यां मुदिता मथुरा नामतः श्रुता ।
त्रासनः सर्वभूतानां बलेन महतान्वितः ।
तस्य तत्र महच्चासीन्महापादपसंकुलम् ।
घोरं मधुवनं नाम यत्रासौ न्यवसत् पुरा ।
तस्य पुत्रो महानासील्लवणो नाम दानवः ।
त्रासनः सर्वभूतानां महाबलपराक्रमः ।
स तत्र दानवः क्रीडन् वर्षपूगाननेकशः ।
स दैवतगणाँल्लोकानुद्वासयति दर्पितः ।
राजं शासति धर्मज्ञे राक्षसानां भयावहे ।
प्रेषयामास रामाय दूतं परुषवादिनम् ।
विषयासन्नभूतोऽस्मि तव राम रिपुश्च ह ।
न च सामन्तमिच्छन्ति राजानो बलदर्पितम् ।
राज्ञा राज्यव्रतस्थेन प्रजानां हितकाम्यया ।
जेतव्या रिपवः सर्वे स्फीतं विषयमिच्छता ।
जेतव्यानीन्द्रियाण्यादौ तज्जये हि ध्रुवो जयः ।
नयानामुपदेशेन नास्ति लोकसमो गुरुः ।
फलज्येष्ठस्य नृपतेर्नास्ति सामन्तजं भयम् ।
अमित्राणां प्रियकरैर्मोहैरधृतिरीश्वरः ।
नैतदौपयिकं मन्ये महद्वै कर्म कुत्सितम् ।
वनवासप्रवृत्तेन यत् त्वया व्रतशालिना ।
प्रहृतं राक्षसानीके नैव दृष्टः सतां विधिः ।
यत्त्वया निहता मोहाद् दूषिताश्चाश्रमौकसः ।
स एष रावणो धन्यो यस्त्वया व्रतचारिणा ।
स्त्रीनिमित्ते हतो युद्धे ग्राम्यान् धर्मानवेक्षता ।
यदि ते निहतः संख्ये दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः ।
युद्ध्यस्वाद्य मया सार्धं मृधे यद्यसि वीर्यवान् ।
तस्य दूतस्य तच्छ्रुत्वा भाषितं तत्त्ववादिनः ।
धैर्यादसम्भ्रान्तवपुः सस्मितं राघवोऽब्रवीत् ।
यन्मां क्षिपसि दोषेण वेदात्मानं च सुस्थिरम् ।
यद्यहं तत्पथे मूढो यदि वा रावणो हतः ।
न वाङ्‌मात्रेण दुष्यन्ति साधवः सत्पथे स्थिताः ।
जागर्ति च यथा देवः सदा सत्स्वितरेषु च ।
नात्मश्लाघिषु नीचेषु प्रहरन्तीह मद्विधाः ।
अयं ममानुजो भ्राता शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
एवमुक्तः स दूतस्तु ययौ सौमित्रिणा सह ।
स शीघ्रयानः संप्राप्तस्तद् दानवपुरं महत् ।
चक्रे निवेशं सौमित्रिर्वनान्ते युद्धलालसः ।
ततो दूतस्य वचनात् स दैत्यः क्रोधमूर्च्छितः ।
पृष्ठतस्तद् वनं कृत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः ।
तद् युद्धमभवद् घोरं सौमित्रेर्दानवस्य च ।
उभयोरेव बलिनोः शूरयो रणमूर्धनि ।
तौ शरैः साधु निशितैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं वाप्युपजग्मतुः ।
ततः स शूलरहितः पर्यहीयत दानवः ।
स गृहीत्वाङ्‌कुशं चैव देवैर्दत्तवरं रणे ।
कर्षणं सर्वभूतानां लवणो विररास ह ।
प्रवेशयितुमारब्धो लवणो राघवानुजम् ५२ ।
स रुक्मत्सरुमुद्यम्य शत्रुघ्नः खड्गमुत्तमम् ।
स हत्वा दानवं संख्ये सौमित्रिर्मित्रवत्सलः ।
तद्वनं तस्य दैत्यस्य चिच्छेदास्त्रेण बुद्धिमान् ।
भवाय तस्य देशस्य पुर्याः परमधर्मवित् ।
तस्मिन् मधुवनस्थाने मथुरा नाम सा पुरी ।
शत्रुघ्नेन पुरा सृष्टा हत्वा तं दानवं रणे ।
क्षेत्राणि सस्यवन्त्यस्याः काले देवश्च वर्षति ।
नरनारीप्रमुदिता सा पुरी स्म प्रकाशते ।
निविष्टविषयश्चैव शूरसेनस्ततोऽभवत् ।
तस्यां पुर्यां महावीर्यो राजा भोजकुलोद्वहः ।
उग्रसेन इति ख्यातो महासेनपराक्रमः ।
तस्य पुत्रत्वमापन्नो योऽसौ विष्णो त्वया हतः ।
कालनेमिर्महादैत्यः संग्रामे तारकामये ।
राजा पृथिव्यां विख्यातः सिंहविस्पष्टविक्रमः ।
भयदः सर्वभूतानां सत्पथाद् बाह्यतां गतः ।
युक्तस्तेनैव दर्पेण प्रजानां रोमहर्षणः ।
न राजधर्माभिरतो नात्मपक्षसुखावहः ।
नात्मराज्ये प्रियकरश्चण्डः कररुचिः सदा ।
स कंसस्तत्र सम्भूतस्त्वया युद्धे पराजितः ।
योऽप्यसौ हयविक्रान्तो हयग्रीव इति स्मृतः ।
केशी नाम हयो जातः स तस्यैव जघन्यजः ।
वृन्दावने वसत्येको नृणां मांसानि भक्षयन् ।
गवामरित्वमापन्नः कामरूपी महासुरः ।
रिष्टो नाम दितेः पुत्रो वरिष्ठो दानवेषु यः ।
प्रलम्बो नाम दैत्योऽसौ वटं भाण्डीरमाश्रितः ।
घोरं तालवनं दैत्यश्चरत्युद्वासयन् प्रजाः ।
प्राग्ज्योतिषे तौ भौमस्य नरकस्य पुरे रतौ ।
एते दैत्या विनिहतास्त्वया विष्णो निराकृताः ।
मानुषं वपुरास्थाय बाधन्ते भुवि मानुषान् ।
तव प्रसादात् तेषां वै दानवानां क्षयो भवेत् ।
पृतिव्यां तव बिभ्यन्ति नान्यतस्तु कदाचन ।
दिवश्च्युतस्य दैत्यस्य गतिर्भवति मेदिनी ।
दुर्लभं स्वर्गगमनं त्वयि जाग्रति केशव ।
दानवानां विनाशाय विसृजात्मानमात्मना ।
तासु सृष्टास्त्वया देवाः सम्भविष्यन्ति भूतले ।
त्वं भारते कार्यगुरुस्त्वं चक्षुस्त्वं परायणम् ।
तदागच्छ हृषीकेश क्षितौ ताञ्जहि दानवान् ।
विष्णुं प्रति देवर्षेर्वाक्यं नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अकारादेव निर्यान्ति समस्तान्यक्षराणि च ।
भक्तानां मानसाम्भोजवासिने जगदीशितु ।
दयालो सर्वमित्रस्य शरणागत् सक्षिण ।
नमतां पादयुगलं न स्याद् दुखं कदाचन ॥
माहात्म्यमप्रमेयस्य ज्ञात्वा तं भजतां नृणाम् ।
अज्ञानमूलकं कर्म द्विविधं चापि नश्यति ॥
ईशं निरुपमं नित्यं यो वै शरणमाश्रित ।
धर्मसिन्धो दयामृतें नावं चरणरूपिणीम् ।
अलब्ध्वा दुखजलधे पारं गन्तुं न शक्यते ॥
गुणाष्टकयुतेशस्य पदे येन न वन्दिते ।
ते तरन्ति भवाम्भोधिमितरैस्तर्तुमक्षमम् ॥
लोकस्थितिकरं वर्षे ततोऽमृतमिदं विदु ॥
चतुर्भि सागरै देशे व्याप्तेपि क्षुदियं स्थिता ।
नष्टायां वर्षसंपत्तौ धान्योत्पादनतत्परा ।
लोके द्रष्टुं न शक्यन्ते हरितास्तृणसम्पद ॥
पीत्वा जलनिधिं लोके यदि मेघो न वर्षति ।
परार्थमिह यद्दानमात्मार्थञ्चेह यत् तप ।
अभयं न भवेल्लोके यदि देवो न वर्षति ॥
कति जाता मृताश्चे'ति गणनेन समं भवेत् ॥
य पालयत्ययं मोक्षफलकृद्वीजवद्भवेत् ॥
सर्वेन्द्रियजयाख्यानं कर्मान्यैर्दुष्करं जनै ।
जानाति य प्रपञ्चोऽयं वशे तस्य भविष्यति ॥
क्षणिकोऽपि स दुर्वारफलशान्तिप्रसादने ॥
सर्वभूतदयासान्द्रा ये तु धर्मपरायणा ।
धर्मात् सञ्जायते कीर्ति धर्मादुत्पघते धनम् ।
धर्मादप्यधिकं वस्तु प्राणिनां किं नु घर्तते ॥
कर्तव्यं ख्यात् यथाशक्ति समयस्यानुरोधत ॥
यत् कृतं शुद्धमनसा स धर्म इति कथ्यते ।
दोषान् विना कृतं कार्ये धर्म इत्युच्यते बुधै ॥
पश्चादिति भतिं त्यक्त्‌वा बाल्ये धर्मे वितन्वत ।
स धर्मो मृत्युकाले ऽपि स्थित साह्यकरो भवेत् ॥
अनुस्यूततया धर्मकार्ये जन्मनि यत् कृतम् ।
अधर्माद्वस्तु यत् प्राप्तं न सा कीर्ति र्न तत् सुखम् ॥
सत्कर्मैंव सदा कार्यम् सर्वयत्‍नेन मानवै ।
त्रयाणामपि वर्णानां स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ।
पितृदेवातिथीनां च बन्धूनामात्मनस्तथा ।
अपवादभयाद्वित्तं सम्पाद्य सकलै सह ।
भुञ्जानस्य गृहस्थास्य निर्दुष्टं जीवनं भवेत् ॥
गार्हस्थ्यजीवनं यत् स्यात् स्नेहधर्मसमन्वितम् ।
किं वा प्रयोजनं तस्य वानप्रस्थादिना पथा ॥
मार्गन्तरोपजीविभ्य स प्रशस्तो निगद्यते ॥
स एव धर्मशब्दार्थो यद्धि गार्हस्थ्यजीवनम् ।
धर्ममार्गमनुल्लङ्घय गृहस्थो यदि जीवति ।
करोति जीवनं याऽत्र सैव भार्येति कथ्यते ॥
पत्‍नी चेद् गुणसम्पन्ना समृद्धं तस्य जीवनम् ।
वैपरीत्ये समायाते शून्यमेव हि जीवनम् ॥
तस्मादज्युत्तं भाग्यं गृहस्थास्य न लभ्यते ॥
पातिव्रत्येन् भर्तारमात्मानं कीर्तिमेव च ।
या पालयति धर्मेण सैव नारीति कथ्यते ॥
दण्डनाघैस्तु नारीणां रक्षणे किं प्रयोजनम् ।
गृहस्था गृहिणीं प्राप्य स्वर्गलोकं भजन्ति हे ॥
सञ्चरित्रवती भार्या माङ्गल्यं जीवितस्य सा ।
सत्पुत्राणामवाप्तितस्तु ततो भूषणवद्‍भवेत् ॥
शास्त्रानुगतबुद्धीनां पुत्राणां लाभ एव तु ।
निर्दुष्टगुणसम्पन्नं पुत्रं प्राप्नोति यो नर ।
दुखानि तं न बाधन्ते भाविजन्मसु सप्तसु ॥
तनयेन पितु स्वर्गलोकार्थे दानकारणात् ।
पुत्रं स्वार्जितवित्तेन समं वै मन्यते पिता ॥
दत्तं यत् पुत्र हस्तेन सामान्यमपि भोजनम् ।
अमृतादधिकं तत्तु वर्तते मधुरं पितु ॥
अस्पष्टमधुरं पुत्रभाषितं श्रृणोति य ।
स एव कथयेत् रम्यं वीणावेण्वादि वादितम् ॥
यदि कुर्यात्‌सुतस्यैतत् महत् साह्यमुदीर्यते ॥
विद्यावन्तं सुतं दृष्टवा मोदते न पिता परम् ।
अधिकं तेन तुष्यन्ति सर्वे भूतलवासिन ॥
'पुत्रस्ते गुणवान् विद्वान्' इति वाक्यं महात्मनाम् ।
श्रुत्वैव जननी तस्य जननादपि तुष्यति ॥
किंवा तप कृतं पित्रा प्राप्तुमेतादृरां सुतम् ।
अर्गलं नास्ति हि प्रीते प्रीतानामश्रुबिन्दव ।
प्रकाशयन्ति सर्वेषां प्रीतिमन्तस्थितामपि ॥
नर प्रेम्णा विरहित् सर्वमात्मार्थमिच्छति ।
प्रेमवान् स्वशरीरं च परार्थमिति मन्यते ॥
सर्वत्र प्रियभावेन कुर्वन् जीवनमात्मन ।
अधर्मवर्जनेऽप्येतत् साधनं वस्तुतत्त्वत ॥
गृहेषु हृदये प्रेम् विना जीवन् मुच्यते ॥
बाहयाङ्गसामवायेन फलं नैव भवेद् ध्रुवम् ॥
चर्मावृतास्थिकृटस्यात् प्रेम्णा विरहितस्तु य ॥
सम्भारा सम्भ्रियन्ते ये गृहस्थाश्रमवासिना ।
दारिद्र्यम् न भवेत् किन्तु धनं चाप्यभिवर्धते ॥
बीजावापं विना क्षेत्रे जातन्ते सस्यसम्पद ॥
यो हि प्रतीक्षते सोऽयं देवानामतिथिर्भवेत् ॥
यस्यातिथीनां सत्कारयज्ञे बुद्धिर्न जायते ।
लब्धं वस्तु परिभ्रष्टं भवेदिति स चिन्तयेत् ॥
दरिद्र एव मन्तव्यो वित्ते सत्यपि पुष्कले ।
शिरीषपुष्पमाघ्राणात् म्लानं संजायते यथा ।
यत् कथ्यते धर्मविद्भि सदयं प्रेमपूर्वकम् ।
वञ्चनारहितं तत्‍तु भवेन्मधुरभाषणम् ॥
सहर्षे च दरिद्रेभ्य कृतात् दानादनिन्दितात् ।
उच्यते सुहितं सत्यं स धर्म परमो मत ॥
सर्वत्र मधुरं वाक्यं प्रयुक्तं सुखवर्धकम् ।
सर्वदा दुखजनकं दारिद्य्रमपि नाशयेत् ॥
ताभ्यां द्वाभ्यां विहीनस्य किमन्यैर्भूषणै फलम् ॥
अन्येषामुपकारार्थे यो व्रूते मधुरं वच ।
परोपकारजनकं माधुर्यसाहितं वच ।
वक्तारं सुखिनं कृत्वा पुण्यं चापि प्रयच्छति ॥
ऐहिकामुष्मिकं सौख्यं प्रयोक्तुर्वितरन्ति ता ॥
मधुरं फलमुत्सृज्य कषायस्याशनं भवेत् ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
• चयनम् 
• चालकः 
ईश्वरः सर्वभूतानां ऋदेशेर्जुन तिष्ठति,
नमो भुवन्तये वारिवस्कृतायौषधीनां पतये नमः ।
“यथायोग्निसमावेशान्नायो भवति केवलम् ।
“शिवस्य परिपूर्णस्य किन्नाम क्रियते नरैः ।
यत्कृतं शिवभक्तानां तच्छिवस्य कृतं भवेत् ॥
अकायो भक्तकायः स्यात् ” 
ॐ अम्बायै नमः ॥
विनियोग  अस्य श्रीकुबेरमन्त्रस्य विश्रवाऋषिर्बृहतीच्छन्दः शिवमित्रधनेश्वरी देवताऽत्मनोऽभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
संस्कृतम् अन्तरतारकीयमाध्यमम्
यवीयान् मम स भ्राता जटायुः नाम वानराः 
न हि मे शक्तिः अद्य अस्ति भ्रातुः वैर विमोक्षणे४-५८-३
पुरा वृत्र वधे वृत्ते स च अहम् च जय एषिणौ 
मध्यम् प्राप्ते च सूर्ये च जटायुः अवसीदति४-५८-५
अहम् अस्मिन् वसन् भ्रातुः प्रवृत्तिम् न उपलक्षये४-५८-७
आख्याहि यदि जानासि निलयम् तस्य रक्षसः४-५८-९
अन्तिके यदि वा दूरे यदि जानासि शंस नः४-५८-१०
वाङ् मात्रेण तु रामस्य करिष्ये साह्यम् उत्तमम्४-५८-१२
देव असुर विमर्दाम् च हि अमृतस्य च मंथनम्४-५८-१३
रामस्य यत् इदम् कार्यम् कर्तव्यम् प्रथमम् मया 
जरया च हतम् तेजः प्राणाः च शिथिला मम४-५८-१४
भूषणानि अपविध्यन्ती गात्राणि च विधुन्वती४-५८-१६
श्रूयताम् मे कथयतो निलयम् तस्य रक्षसः४-५८-१८
अध्यास्ते नगरीम् लंकाम् रावणो नाम राक्षसः४-५८-१९
प्रासादैः हेम वर्णैः च महद्भिः सुसमाकृता४-५८-२१
तत्र एव त्वरिताः क्षिप्रम् विक्रमध्वम् प्लवंगमाः४-५८-२५
आद्यः पंथाः कुलिंगानाम् ये च अन्ये धान्य जीविनः४-५८-२६
भासाः तृतीयम् गच्छन्ति क्रौन्चाः च कुररैः सह४-५८-२७
वैनतेयात् च नः जन्म सर्वेषाम् वानरर्षभाः४-५८-२९
प्रतिकार्यम् च मे तस्य वैरम् भ्रातृ कृतम् भवेत् ४-५८-३०
अस्माकम् अपि सौपर्णम् दिव्यम् चक्षुर् बलम् तथा४-५८-३१
विहिता पाद मूले तु वृत्तिः चरण योधिनाम्४-५८-३३
ततो नीत्वा तु तम् देशम् तीरे नद नदी पतेः 
उपनक्षत्र = न० उपगतं नक्षत्रम् अत्या० स०। अश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्राणां प्रत्येकं सप्तविंशत्यानुगतेषु ७२९ संख्यातेषु राशिचक्रस्थेषु तारक भेदेषु। “तानि वा एतानि सप्तविंशतिः, नक्षत्राणि सप्तविंशतिः, सप्तविंशतिर्होप नक्षत्राण्येकैकं नक्षत्रमनूपतिष्ठन्ते तानि च सप्त शतानि विंशतिश्चाधि” शत० ब्रा० १०, ५, ४, ५। अत्राधीत्यनेन नवाधिकत्वं गम्यते सप्तविंशत्या सप्तविंशतिगुणने ७२९ संख्यासम्भवात् श्रुतौ स्पष्टाक्षरेण तथानुक्तिस्तु इष्टकानां ७२० संख्यकत्वात्तत्संख्यासाम्यसम्पादनार्थेति बोध्यम्
उपनत = त्रि० उप–नम–क्त। १ नम्रे “शौरेः प्रतापोपनतैरितस्ततः” माघः २ उपगते च “अचिरोपनतां स मेदिनीम्” रघुः। ३ उपस्थिते च हेम०।
उपनद = अव्य० नद्याः सामीप्यम् वा अच्समा०। नद्याः सामीप्ये।
उपनय = पु० उप + नी–करणे अच्। उपनयने “गृह्योक्तकर्मणा येन समीपं नीयते गुरोः। बालो वेदाय तद्योगाद्बालस्योपनयं विदु” रिति स्मृत्युक्ते १ संस्कारजनकर्मविशेषे। “नीचस्थितेऽरिगृहगेऽथ पराजिते वा जीवे भृगावुपनयः स्मृतिकर्महीनः” ज्योति०। न्यायमते यो यो धूमवान् स वह्निमान् अयमपि तथेयादिवाक्यरूपे २ न्यायावयवभेदे, परार्थानुमानसाधकपञ्चावयवान्तर्गतावयवविशेषोपनयलक्षणभेदौ न्यायसूत्रवृत्त्योर्दर्शितौ यथा
उपनागरिका = स्त्री “माधुर्य्यव्यञ्जकैर्वर्ण्णैरुपनागरिकेष्यते” इत्युक्तलक्षणे व्र्त्त्यनुप्रासवृत्तिभेदे। यथा “अपसारय घनसारं कुरु हारं दूरएव किं कमलैः। अलमालि! मृणालैरिति वदति दिवानिशं बाला”।
उपनाय = पु० उपनाययति उप + नी–णिच् करणस्य कर्त्तृत्वविवक्षायाम् कर्त्तरि अच्। उपनयसंस्कारे हेम० तस्य आचार्य्यसमीपनयनसम्पादनकरणत्वात्तथात्वम्।
उपनायक = पु० उपगतोनायकम् अत्या० स०। १ नायकसदृशे उपपतौ “नायकस्य गुणोत्कर्षकथका उपनायकाः” संगीतोक्ते २ नायकसहायभेदे उप + नी–ण्वुल्। ३ उपस्थापके त्रि० ज्ञानलक्षणारूपसन्निकर्षे पु०। उपनयशब्दे उदा०।
उपनाह = पु० उप + नह–घञ्। १ वीणायास्तन्त्रीबन्धनस्थाने, १ व्रणाद्युपशमार्थं लेपनद्रव्ये च। “आदौ विम्लापनं कुर्य्यात् द्वितीयमवसेचनम्। तृतीयमुपनाहञ्च चतुर्थीं पाटनक्रियाम्” “शीफयोरु पनाहन्तु कुर्य्यादामविदग्धयोः” “तिलोपनाहं कुर्य्याच्च सर्वदा वातरोगिणाम्” “शाल्वणमुपनाहार्थे बलातैलमनुवासनार्थे” इति च सुश्रुतः।
तासाञ्च मध्ये यासां यद्वेदगतत्वं तदपि शान्तिपाठमन्त्रसहितं तत्रैव दर्शितं यथा।
उपनिषादिन् = त्रि० उप + नि + सद–णिनि स्त्रियां ङीप्। समीपे स्थायिनि “तद्विशमधस्तादुपनिषादिनीं करोति” शत० ब्रा० ९, ४, ३, ३।
उपनेत्र = न० उपगतं नेत्रम् अत्या० स०। नेत्रसमीपे धार्य्येकाचादिनिर्मिते नेत्रतिमिरोपकारके द्रव्यभेदे 
उपपति = पु० उपमितः पत्या अवा० स०। जारे। “उपपतिरिव नीचैः पश्चिमान्तेन चन्द्रः” माघः। तस्य पतिवत् स्त्रिया रतिहेतुत्वात्तत्समत्वम्। “यस्य चोपपतिर्गृहे” “मृष्यन्ति ये चोपपपतिम्” मनुः “सन्धये जारं गेहायोपपतिम्” यजु० ३०, ९। गुप्तव्यभिचारमात्रे जारत्वम् पतिसमीपे तस्य गेहस्थित्या व्यभिचारे उपपतित्वमित्यनयोर्भेदः।
उपपत्ति = स्त्री उप + पद–क्तिन्। १ युक्तौ, २ सङ्गतौ ३ हेतौ च “श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्योमन्तव्यश्चोपपत्तिभिः” “उपपत्तिभिर्हेतुभिरिति मथुरानाथः। “उपपत्तिमदूर्जितं वचः” “प्रियेषु यैः पार्थ! विनोपपत्तेः” किरा०। “लक्षणा शक्यसम्वन्धस्तात्पर्य्यानुपपत्तितः” भाषा०। “विवक्षितगुणोपपत्तेः” शा० सू०। “उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्व्वता फलम्। अर्थवादोपपत्ती च हेतुस्तात्पर्य्यनिर्णगे” इत्युक्तेस्तस्याः प्रकरणप्रतिपाद्यार्थनिर्ण्णायकत्वं यथा। छान्दोग्ये ६ प्र० “यथा सौम्यैकेन मृत्पिण्डेन विज्ञातेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं भवति वाचारम्भणं विकारोनामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” इत्यादिना विकारमात्रस्य वाचाम्भणकथनरूपा युक्तिः। ४ उपाये च “अथोपत्तिं छलनापरोऽपराम्” माघः। “अपेक्षितान्योन्यबलोपपत्तिभिः” माघः। ५ प्राप्तौ ६ सिद्धौ च “स्वार्थोपत्तिं प्रति दुर्बलाशः” असंशयं प्राक् तनयोपपत्तेः” रघुः। युक्तयश्च नानाविधाः सुश्रुते दर्शिताः ताश्च तन्त्रयुक्तिशब्दे दर्शयिष्यन्ते। “असद्वाक्य प्रयक्तानां वाक्यानां प्रतिषेधनम्। स्ववाक्यसिद्धिरिति च क्रियते तन्त्रयुक्तिभिः” सुश्रुते तत्फलमुक्तम्।
उपपद = न० उपोच्चारितं पदम् प्रा० स०। समीपोच्चारिते पूर्व्वमुच्चार्य्ये शब्दे “तस्याः सराजोपपदं निशान्तम्” रघुः। “फलन्ति कल्पोपपदास्तदेव” माघः। राजनिशान्तं कल्पवृक्षा इत्यर्थः। २ नामोत्तरमुच्चारिते शर्म्मवर्म्मादिरूपे शब्दे,  व्याकरणे प्रत्ययादिविधायकसूत्रे ३ सप्तम्यन्तपदेन निर्द्दिश्यमाने पदे च। यथा कर्मण्यण् इत्यादौ कर्मणीतिसप्तम्यन्तं पदम् अण्प्रत्ययविधाने उपपदम्। “उपपदमतिङ्” पा०। “गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः” वार्त्ति० उक्तेः कुम्भकार इत्यादौ सुबुत्पत्तेः प्राक् समासे उपपदसमासः। उपपदेन समीपस्थपदेन योगे विभक्तिरुपपदविभक्तिः “उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्गरीयसीति” व्या० प०
उपपन्न = त्रि० उप + पद–क्त। १ युक्तियुक्ते, “उपपन्नं नतु शिव- मिति” रघुः। २ प्राप्ते च “अतीन्द्रियेष्वप्युपपन्नदर्शनः” रघुः ३ सतोगुणान्तराधानरूपसंस्कारयुक्ते “अयञ्च निष्ठुरः पितृद्रोही नात्युपपन्नसंस्थानः” दशकुमा० ४ उत्पन्ने च।
उपपात = पु० उप + पत–घञ्। १ हटादागतौ २ फलीन्मुखत्वे ३नाशे च। “कर्मोपपाते प्रायश्चित्रं तत्कालम्” कात्या० २५, १, १। “उपपातो विनाशोभ्रेष इत्यनर्थान्तरम्” कर्कः
उपपातक = न० पातयति नरके पत–णिच्–ण्वुल् उप अल्पार्थे सादृश्ये वा प्रा० स०। पातकसदृशे ततोन्यूनफलके पापभेदे। “महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु। तानि पातक संज्ञानि तन्न्यूनमुपपातकमिति” पैठीनसिः। पतनञ्च “द्विजातिकर्म्मभ्योहानिः पतनं परलोकासिद्धिस्तमेके नरकम्” गौतमोक्तम्। तस्य न्यूनत्वञ्चाल्पफलदातृत्वेन तस्याल्पफलदातृत्वमाहाङ्गिराः “पातके तु सहस्रं स्यात् महत्सु द्विगुणं तथा। उपपापे तुरीयं स्यात् नरकं वर्ष्मसंक्षयात्”।
उपपादुक = त्रि० उपपद्यते उप + पद–उकञ्। दृष्टकारणनिरपेक्षतया अदृष्टमात्रसहकृतेभ्योऽणुभ्यो जायमाने देवदेहे नारकिदेहे च” हेम० दिव्योपपादुका देवाः” अमरः।
“ये च पूर्वे ऋषयो ये च नूत्ना इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः।”
“चकार ता कृण्वन्नूनमन्या यानि ब्रुवन्ति वेधसः सुतेषु।
सहजानन्दं निज आनन्दं जयोति स्वरूपं महा प्रकाशम्।३।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्
यत्र गङ्गा महाराज स देशस्तत् तपोवनम्
२ जन्माद्यस्य यतः ।
यतो वा ईमानि भूतानि जायन्ते, जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्स्यभिसंविशन्ति ।
तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
वेदानां महत्वं संस्कृत निबंध।- 
वेदशब्दार्थः- ‘विद ज्ञाने' इति ज्ञानार्थकाद् विद्धार्तोर्घि प्रत्यये कृते वेद इति रूपं निष्पद्यते। एवं वेदशब्दो ज्ञानार्थकः। ज्ञानराशिर्वेद इति वक्तुं शक्यते । विद सत्तायाम्, विद विचारणे, विल लानेविद वेतनापाननिवासेषु इति धातुभ्योऽपि घजि वेदरूपं निष्पद्यते। वेदा ज्ञानराशित्वात् शाश्वतस्थायिनः, जाननिधयः, मानवहितप्रापकाः, मनुजकर्तव्य-बोधका इति विविधधात्वर्थग्रहणाद् ज्ञायते।
वेदानां वैशिष्यम्- वेदानुशीलनाद् ज्ञायते यद् वेदा हि विविधज्ञान-विज्ञानराशयः, संस्कृतेराधाररूपाः, कर्तव्याकर्तव्याजबोधकाः शुभाशुभनिदर्शकाः, जीवनस्योनायकाः, विश्वहितसंपादकाः, आचारसंचारकाः, सुखशान्तिसाधकाः, ज्ञानालोकप्रसारका सत्यतायाः सरणयः, कलाकलापप्रेरकाः, आशाया आश्रयाः, नैराश्यविनाशकाः, चतुर्वर्गावातिसोपानस्वरूपाक्ष सन्ति ।।
वैदिक साहित्यम्- मुख्यत्वेन वेदशब्दः ऋग्यजुसामाथर्वनामभि प्रचलितानां चतसृणां वेदसहितानां बोधकः। एतेषामेव चतुर्णां वेदानां व्याख्यानभूता ब्राह्मणग्रन्थाः सन्ति, येषु वैदिककर्मकाण्डस्य विशदं वर्णनमस्ति। एतेषु वेदानाम् आध्यात्मिकी व्याख्याऽपि प्रस्तूयते। एतेषां परिशिष्टरूपेण आरण्यकग्रन्थाः सन्ति। एषु अध्यात्मविद्याया विवेचनं प्राप्यते। उपनिषत्सु च तस्या एवाध्यात्मविद्यायाश्चरमोत्कर्षः संलक्ष्यते। वैदिकसाहित्य-शब्देन समग्रोऽपि मन्त्र-ब्राह्मण-आरण्यक-उपनिषत्-संग्रहरूपो निधिगृहाते। अतएव मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्' इति निर्दिश्यते।
वेदानां धार्मिक महत्त्वम्- वेदा मन्वादिभिः ऋषिभिः परमप्रमाणत्वेनोपन्यस्ताः। ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्' इति समुद्घोषयता मनुना समग्रस्यापि वेदनिधधर्माधाररूपेण प्रतिष्ठा विहिता। मानवस्याखिले कृत्यजातं कर्तव्याकर्तव्यं वा वेदेष विशदतया निरूप्यते। अतएव वेदा आचार-संहिता--रूपेण प्रमाणाक्रियन्ते।
स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ॥ 
सर्वेपि विद्वत्तल्लजा भारतीयाः दार्शनिकाः, आचारशिक्षणप्रवणा स्मृतिकाराः । शब्दतत्त्वमीमांसादक्षा वैयाकरणाः, अन्ये च शास्त्रकारा वेदानां परमप्रामाण्यं प्रतिपदम्। उद्घोषयन्ति। अतएव महर्षिणा पतञ्जलिना कर्तव्यत्वेन समादिश्यते यत्
स्मृतिकारैर्न एतावतैव विम्यते, अपितु निर्दिश्यते यत् ब्राह्मणेन एकनिष्ठया वेदाध्ययनं संपाद्यम्। एतद् ब्राह्मणस्य परमं तपः। यश्च वेदाध्ययनम् अवमत्य शास्त्रान्तर कृतमतिः स जीवन्नेव सपरिवार शूद्रत्वम् उपयाति।।
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते।
वेदानां सांस्कृतिक महत्त्वम्- भारतीयायाः संस्कृतमूलस्रोतोऽनुसंधीयते वेत्। तर्हि वेदा एव तन्मूलस्रोतस्त्वेनोपतिष्ठन्ति। वेदवेव प्रत्लतमा भारतीय संस्कृतिवर्णिताऽस्ति । भारतीयायाः संस्कृतेर्मूलरूपं वेदेष्वेवोपलभ्यते। वेदेष्वेव प्राक्तनभारतीयाना। जीवनदर्शनं, कार्यकलापः, आचार-विचाराः, नेतिक सामाजिक र चार मानवानां विविधकर्तव्यादिनिर्धारण तत्रैजॉपलभ्यते। उक्त च मनुना-
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।।
लोकमान्य तिलकमहाभागास्तु वेदेषु प्रामाण्यबुद्धिमेव आर्यत्वस्य लक्षणं व्यादिशन्ति- ‘प्रामाण्यबुद्धिर्वेदेषु', वेदेष्वेवार्याणां संस्कृतेर्विशुद्धं रूपं विस्तरशः प्राप्यते। आर्याणां यज्ञेषु दृढविश्वासः, एकेश्वरवादेन सहैव बहुदेवतावादस्यापि स्वीकरणम् अनासक्तभावनया कर्मविधिः, ईश्वरस्य सर्वव्यापकत्वम्, ज्ञानकर्मणोः समन्वय, भौतिकवादं प्रत्यनास्था, पुनर्जन्मनि विश्वासः, मोक्षस्य जीवनोद्देश्यत्वं चेत्यादितथ्यानि वेदेष्वेव प्राप्यन्ते।
विश्वसंस्कृतेरैतिह्य गवेषितं चेत् तर्हि वेदा एव सर्वप्रमुखत्वेन दृष्टिपथम् अवतरन्ति। अस्मिन् संसारे संस्कृतेः सभ्यतायाश्च कथमिव विकासोऽभूदित्यर्थ वेदानुशीलनम् अनिवार्यम् आपद्यते। तत एव क्रमिकविकासस्य प्रक्रिया प्राप्यते। अतएव यजुर्वेदं प्राप्यते-‘सा प्रथमा संस्कृतिर्विश्ववारा' वैदिक संस्कृति प्रथमा संस्कृतिरासीत्।
शास्त्रीय महत्वम्- वेदानां शास्त्रीय महत्त्वं सर्वतोमुख्यं वर्तते। ‘सर्वज्ञानमयो हि सः' इति वदता मनुना वेदानां सर्वविधज्ञाननिधानत्वम् उरीकृतम्। यदि विचारदृशा समीक्ष्यते तर्हि वेदेषु बीजरूपेण दार्शनिकाः सिद्धान्ताः, राजनीतिः, समाजशास्त्रम्, अध्यात्मम्, मनोविज्ञानम्, आयुर्वेदः, गणितम्, अर्थशास्त्रम्, नाट्यशास्त्रम्, काव्यशास्त्रम्, कामशास्त्रम्, अन्याश्च विविधाः कलास्तत्र तत्र वर्य्,न्ते। वैदिक दर्शनम् अध्यात्मतत्त्वं चोपादाय उपनिषदो विविधानि दर्शनानि च प्रवृत्तानि। तथ्यमेतद् निदर्शनरूपेण नाट्यशास्त्रकृतो भरतमुनेविवेचनेन विशदीभवति।
नैतिक महत्वम्- वेदानाम् आचारशिक्षा-दृष्ट्या, नैतिक-दर्शनरूपेण चातीव महत्त्वं वर्तते। कर्तव्योद्बोधनरूपेण तेषां परमं प्रामाण्यं वर्तते। किं कर्म, किम् अकर्मेति चिन्तायां वेदा एतादर्शरूपेण प्रस्तूयन्ते। अतएव मनुनोच्यते
वेदः स्मृतिः सदाचारः, स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहः, साक्षात् धर्मस्य लक्षणम् ।।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मम्, अनुतिष्ठन् हि मानवः ।
इहकीर्तिमवाप्नोति, प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ॥
धर्मचिन्तायां कर्तव्यविचारणे च वेदाः परमप्रमाणभूताः सन्ति।
धर्म जिज्ञासमानानां, प्रमाणं परमं श्रुतिः ।। मनु०
सामाजिक महत्त्वम्- समाजशास्त्रीयदृष्ट्याऽपि वेदा अत्यन्तं महत्त्वपूर्णाः सन्ति। समाजस्य विकासस्य, सभ्यतायाः समुन्नतेः, वर्णानां विविधवृत्तिपराणां नराणां च कर्म-कलापस्य, सामाजिक्या व्यवस्थायाश्च महत्त्वपूर्णम् इतिवृत्तं वेदेषुपलभ्यते। प्राक्तनस्य समाजस्य कि स्वरूपमासीदित्यपि तत एवाप्तुं पार्यते ।।
आर्थिक महत्त्वम्-अर्थशास्त्रदृष्ट्याऽपि वेदानां महत्त्वम् अस्ति। वेदेषु प्रनाया अर्थव्यवस्थायाः स्वरूपं फुटे समवाप्यते। आदान-प्रदानस्य, क्रय-विक्रयस्य, व्यापारस्य वाणिज्यस्य च, गवादिपशूनाम् कृषि-धान्यादीनां च का व्यवस्थाऽवस्था चासोदित्यपि तत्र प्राप्तुं शक्यते । आदान-प्रदानुस्य महत्त्वं यजुर्वेदे वष्यते ।
देहि मे ददामि ते, नि मे धेहि नि ते दधे ।
राजनीतिकं महत्त्वम्- राजनीतिशास्त्रदृष्ट्यापि वेदानां महत्त्वं नावमूल्ययितुं शक्यते। वेदेषु राज्ञः प्रजायाश्च कर्माणि, राजतन्त्रस्य विविध स्वरूपम्, राज्ञो वरणम्, सभायाः समितेश्च संस्थापना, मन्त्रिपरिषदो मनोनयनम्, राजतन्त्रीया प्रजातन्त्रीया च शासनव्यवस्था, शत्रु-संहारः, सामदण्डादिविधीनां प्रयोगः समुपलभ्यन्ते। वेदेषु राज्ञो निर्वाचनस्य, प्रजातन्त्रीयाया राज्यव्यवस्थाबारबाषि समुल्लेखा विविध स्थलेषु उपलभ्यते। तद्यथा-
ऐतिहासिक महत्वम् - वेदेषु कतिपये ऐतिहावलोभका संदर्भा अपि तत्र तत्रोपलभ्यन्ते। तानाश्रित्य संदर्भान् विहिः प्राचीनतमम् ऐतिह्यं प्रस्तूयते। तत्र गंगादीनां नदीनाम्, दाशराजयुद्धस्य, पंच जनानाम्, विविधानां वर्णानां वृत्तीनां च उल्लेखः प्राप्यते।
काव्यशास्त्रीय साहित्यिकं च महत्वं - काव्यशास्त्रीय दृष्ट्यापि वेदानां महत्त्व प्रशस्वम्। तत्र अनुप्रास-यमक कदमल- रूपकादीनाम् अलंकाराणां प्रयोगोनेकत्र प्राप्यते। उषसूक्ते उषसो वर्णने कवित्वस्य स्फट दर्शनं जायते। सुन्दरी युवतिः स्ववस्त्राणात उषाः स्वीयं सौन्दर्य विस्तारयति। सकलेऽपि भुवने तस्याः सौन्दर्यम् अहलादकारि व्याप्नोति।
एवं वेदाध्ययनं जीवनं पावयति, चिन्ताकुल जगत चिन्तायास्त्रायत, लोकानां विविधाः समस्या निवारयति, जीवनम् उन्नमयति, सद्भावांश्च प्रेरयति, इति सर्वथा वदना महत्र सिध्यति।
वेदानां महत्वम् अङ्गीकृत्यैव भारतीयैः पाश्चात्त्यैश्च विपश्चद्भिः वेदाध्ययने स्वजीवनं यापितम्। तद् यथा-सायणाचार्य-वेंकटमाधव-महर्षिहदयानन्द-मधुसूदन-ओझा-मोतीलाल शर्मा-वासुदेवशरण अग्रवाल-मैक्समूलर-रुडोल्फ रोठ-विल्सन-ग्रिफिथ-मैकडॉनल-प्रभृतयो विद्वतजाः।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
जालनामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
जालनामण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जालना इत्येतन्नगरम् । १ मे १९८१ इत्येतस्मिन् दिनाङ्के औरङ्गाबादमण्डलात् विभाजनं कृत्वा स्थापितमिदं मण्डलम् । 'मराठवाडा-मुक्ती-सङ्ग्रामे' भागम् ऊढवत्सु जनेषु अन्यतमः जनार्दन नागपुरकरवर्यः । तस्य जन्मस्थानं तथा कार्यभूमिः इति जालनास्थानस्य प्रसिद्धिः ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
जालनामण्डलस्य विस्तारः ७,६१२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । महाराष्ट्रराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि परभणीमण्डलं, बुलढाणामण्डलं च, पश्चिमदिशि औरङ्गाबादमण्डलम्, उत्तरदिशि जळगावमण्डलं, दक्षिणदिशि बीडमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७६३ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले गोदावरी-पूर्णे प्रमुखनद्यौ स्तः ।
कृषिः उद्यमश्च[सम्पादयतु]
जालनामण्डलस्य ८५५६% भूमिः कृष्युत्पादनार्थम् उपयुक्ता । आमहाराष्ट्रं यथा 'खरीप', 'रब्बी' इति द्विप्रकारका सस्योत्पादनपद्धतिः अस्ति, तथैव अत्रापि । यवनालः, 'बाजरी', गोधूमाः, 'तूर', माषः, चणकाः, कुसुम्भं, इक्षुः, कलायः, कार्पासश्च प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । भूमिजम्बुकोत्पादने जालनामण्डलम् अग्रगण्यम् अस्ति । कृष्युत्पादनं, पशुपालनं, कृषिसम्बन्धितेषु कार्येषु च जनाः विरमन्ति । मण्डलेऽस्मिन् कृषि-आधारिताः उद्यमाः प्राचुर्येण प्रचलन्ति । सङ्कीर्ण-बीजनिर्मिति-उद्यमः, लोह-उद्यमः इत्यादयः उद्यमाः प्रचलन्ति अत्र ।
जालनामण्डलस्य जनसङ्ख्या १९,५९,०४६ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २५५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २५५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१८४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२९ अस्ति । अत्र साक्षरता ७३६१% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
१ 'मराठवाडामुक्तिसङ्ग्रामे' जालनामण्डले निवसतानां जनानां सहभागः महत्त्वपूर्णः आसीत् । सङ्ग्रामेऽस्मिन् जनार्दन नागपुरकर इत्येषः प्रमुखः आसीत् ।
२ बीजोत्पादनोद्यमस्य निर्माता पद्मभूषणः श्रीमान् बद्रीनारायण-बारवलेवर्यः जगति जालनामण्डलस्य, महाराष्ट्रराज्यस्य च नाम प्रसिद्धं कृतवान् ।
३ शिवाजीमहाराजस्य गुरुः समर्थ रामदास स्वामी इत्यस्य जन्मस्थानमिदं जालनामण्डलम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
६ मम्बादेवी-मन्दिरम्, जालना
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
मण्डल-प्रशासनस्य सङ्केतस्थलम्
औरङ्गाबादमण्डलम् परभणीमण्डलम्, बुलढाणामण्डलम्
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=जालनामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रीडासंसक्तविद्याधरनिवहवधूगीतरुद्रापदानः।
कैलासः शर्वनिर्वृत्यभिजनकपदः सर्वदा पर्वतेन्द्रः ।
सोऽव्यादव्याजमस्मानशिवभिदनिशं नाकिनां श्रीपिनाकः ।
घोराकारः कुठारो दृढतरदुरिताख्याटवीं पाटयेन्नः ।३॥
काले काले कुलाद्रिप्रवरतनयया कल्पितस्नहलेपः ।
शूलः श्रीपादसेवाभजनरसजुषां पालनैकान्तशीलः ।
सोमापीडस्य सोऽयं प्रदिशतु कुशलं पाणिरङ्गः कुरङ्गः ।
कण्ठे कालस्य वाहः शमयतु शमलं शाश्व्तः शाक्करेन्द्रः ।
शर्वाण्याः पूर्वसूनुः स भवतु भवतां स्वस्तिदो हस्तिवक्त्रः ।
संसारागाधकूपोदरपतितसमुत्तारकस्तारकारिः ।
अम्भोजाभ्यां च रम्भारथचरणलताद्वन्द्वकुम्भीन्द्रकुम्भै-
शम्भोः संभोगयोग्यं किमपि धनमिदं संभवेत्संपदे नः ।
वाणीनिर्धूतवाणीकरतलविधृतोदारवीणाविरावान् ।
शोणान्प्राणानुदूढप्रतिनवसुषमाकन्दलानिन्दुमौलेः ।
श्चित्तानन्दं विधत्ते सदसि भगवतः सन्ततं यः स नन्दी ।
रोत्कर्षोद्यत्प्रसादाः प्रमथपरिवृढाः सन्तु सन्तोषिणो नः ।
हृद्यं हॄद्यस्तु नित्यं मम भुवनपतेर्धाम सोमार्धमौलेः ।
शम्भोः संभावनीयं सकलमुनिजनैः स्वस्तिदं स्यात्सदा नः ।
पीडाभरं नः शमयतु शिवयोः स्वैरसंवासयोग्यः ।
माङ्गल्यं नः समग्रं सकलसुखकरे नूपुरे पूरयेताम् ।
संघातं चारु जङ्घायुगमखिलपतेरंहसा संहरेन्नः ।
चारू दूरीक्रियेतां दुरितमुपचितं जन्मजन्मान्तरे नः ।
नित्यं नर्नर्तु चित्तं मम निखिलजगत्स्वामिनः सोममौलेः ।
मध्यो मिथ्यार्थसघ्र्यङ् मम दिशतु सदा सङ्गतिं मङ्गळानाम्।
सा मां सोमार्धमौलेः सुखयतु सततं रोमवल्लीमतल्ली ।
व्यासङ्गाद्यदुद्यदर्कद्युतिभिरुपचितस्पर्धमुद्दामहृद्यम् ।
र्बाहूनाबद्धहेमाङ्गदमणिकटकानन्तरालोकयामः ।
सोऽयं सर्वापदां नः शमयतु निचयं नीलकण्ठस्य कण्ठः ।
सद्योजातस्य दद्यादधरमणिरसौ संपदां सञ्चयं नः ।
शंभोर्नित्यं नश्चित्तमेतद्विरचयतु सुखे नासिकां नासिकायाम् ।
मुद्यच्चण्डांशुधामप्रसरनिरसनस्पष्टदृष्टापदाने ।
येषामाहुः स्वरूपं जगति मुनिवरा देवतानां त्रयीं ताम् ।
स्तेभ्यस्त्रिभ्यः प्रणामाञ्जलिमुपरचये त्रीक्षणस्येक्षणेभ्यः ।
दक्षारेरीक्षणानां त्रयमपहरतादाशु तापत्रयं नः ।
कालारेः फालदेशे विहरतु हृदयं वीतचिन्तान्तरं नः ।
धन्यां कन्यां खरांशोः शिरसि वहति किंन्वेष कारुण्यशाली ।
इत्थं शङ्कां जनानां जनयदतिघनं कैशिकं कालमेघ-
च्छायं भूयादुदारं त्रिपुरविजयिनः श्रेयसे भूयसे नः ।
सङ्घं नः सङ्कटानां विघटयतु सदा काङ्कटीकं किरीटम् ।
वृत्ताकारो वितन्वन् मुहुरपि च परां निर्वृतिं पादभाजाम् ।
श्वेतच्छत्राख्यशीतद्युतिरपहरतादस्तापदा नः ।
रुद्राणीसत्सखीनामतितरलकटाक्षाञ्चलैरञ्चितानाम् ।
कङ्कणालीवलयकलकलो वारयेदापदो नः ।
प्रत्युद्यत्प्रीतिमाद्यत्प्रमथनटनटीदत्तसम्भावनानि ।
गानं वीणामहर्षेः कलमतिललितं कर्णपूरायतां नः ।
मायूरीं मन्दभावं मणिमुरजभवा मार्जना मार्जयेन्नः ।
श्रीकैलासप्ररूढास्तृणविटपिमुखाश्चापि ये सन्ति तेभ्यः
सवभ्यो निर्विचारं नतिमुपरचये शर्वपादाश्रयेभ्यः ।
सम्प्राप्यायुःशतान्ते पदमयति परब्रह्मणो मन्मथारेः ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चलच्चित्रनेपथ्यगायिका ।
१९७१ तः अनुवर्तते ।
वाणी जयरामः भारतीयभाषाणां चलच्चित्राणां ख्याता नेपथ्यगायिका अस्ति । कन्नडभाषाम् अतिरिच्य तमिळु, तेलुगु, तुळु, हिन्दी, मराठी, बङ्गाली, ओरिया, हर्याण्वी, इत्याद्यसु १४भाषासु अपि गीतवती । आहत्य ८००० गीतानि अस्याः कण्ठश्रिया भूषितानि ।
१ जन्म बाल्यं शिक्षा च
४ कानिचन मधुरकन्नडगीतानि
जन्म बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
एषा वाणी तमिळुनाडुराज्यस्य वेल्लूरुमण्डलस्य इडङ्गु इति ग्रामे क्रिश १९४५तमे वर्षे नवेम्बरमासस्य ३०तमदिनाङ्के अय्यङ्गार्यकुटुम्बे अजायत । सङ्गीतविदुषी माता तु सङ्गीतकोविदस्य रङ्गरामानुज अय्यङ्गार्यस्य शिष्या । सङ्गीतपरिसरस्य गृहे अस्याः सङ्गीतरुचिः अपि प्रवृद्धा । स्वस्य पञ्चमे वयसि एव काडलूरु श्रीनिवास अय्यङ्गार्यस्य गुरुत्वे सङ्गीताध्ययनम् अरब्धवती । सप्तमे वयसि एव देशिकाचार्यक्रुतीनां गनं सरागं स्फुटं गायति स्म । अष्टमे वयसि आकाशवाण्या अस्याः गानस्य प्रसारः कृतः । तिरुवन्तपुरे होरात्रयं सङ्गीतगोष्ठिं यदा अचालयत् तदा अस्याः अयुः केवं दश । गानेन सह एषा चित्ररचयाम् अपि निपुणा शालाभ्यासे अपि चतुरा आसीत् । महाविद्यालये अध्ययनं कृत्वा अर्थशाश्त्रे स्नतकोत्तरपदवीं प्राप्तवती ।
इण्डोबेलिजियं छेम्बर आफ् कामर्स इति संस्थयाम् उन्नताधिकारी जयरामः । अनेन सह विवाहस्य पश्चात् अस्याः जीवने महत् परिवर्तनम् आगतम् । विवाहोत्तरम् एषा मुम्बैनगरे न्यवसत् । पतिः तु सितार् वादकः । अतः सङ्गीतसक्तः पत्न्याः सङ्गीतोत्साहं प्रोत्साहितवन् । पटियालायाः अब्दुल् रेहमान् इत्यस्य आश्रयेणहिन्दुस्तानीसङ्गीताभ्यासार्थं पत्नीम् अवकाशं कल्पितवान् । अत्र अस्याः कण्ठश्रिया आकृष्टः राठीभाषायाः चलच्चित्रनिदेशकः वसन्तदेशयी इत्याख्यः स्वस्य निर्माणस्य " अम्म तायी गोडे " इति चकच्चित्रे गातुम् अवकाशम् अकल्पयत् । अस्य चित्रस्य गानेन परितुष्टः हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रनिदेशकः हृषिकेश मुखर्जी इति ख्यातः स्वस्य " गुड्डी " इति चित्रे गापितवान् । अस्मिन् चित्रे अनया गीतं "बोलरे पप्पी हरा " इति गानं देशाद्यन्तं जनप्रियम् अभवत् । अनेन वाणी बहुत्र गीतगानस्य अवकाशं प्राप्तवती ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
कानिचन मधुरकन्नडगीतानि[सम्पादयतु]
मातृभाषां तमिळुचेदपि एषा कन्नडभाषागीतानि अधिकानि गीतवती । तेषु यथा
लैफ् ईस् ए मिर्री मेलडि बेलुगे  
अन्यासक्तयः[सम्पादयतु]
वाणी जयरां तु गझल् भजनानि, भक्तिगीतानि च गानेषु अपि अग्रगण्या अस्ति । मलयाळम्, तमिळु, हिन्दी, भाषासु अस्याः कविताः प्रकाशिताः । पण्डित ब्रिज् महारज् इत्यादिभिः मिलित्वा जयदेवस्य गीतगोविन्दं कथक्नृत्यशैल्या रङ्गमञ्चम् आनीतवती । चेन्नैनगरे अनया निदेशनेन "सङ्गीतसंशोधनकेन्द्रम् " आवर्षं रसग्रहणशिबिराणि, चिन्तनसत्राणि च चालयति । शालाबालानां कृते विशेषकालीनशिबिराणि अनया चाल्यन्ते ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
तेलुगुभाषायाः अपूर्वरागङ्गळ्, शङ्कराभरणम्, स्वातिकिरणम् इति चलच्चित्राणां गानार्थं त्रिवारं राष्ट्रप्रशस्तिः अनया प्राप्ता ।
विविधराज्येषु अत्युत्तमगायिका इति २७ प्रशस्तयः प्रापाः ।
दक्षिणभारतस्य ख्यातदूरदर्शनमध्यमस्य विविधप्रतियोगितासु निर्णायकत्वेन कार्यं करोति ।
गनसुधायाः ४०तमवर्षस्य सेवार्थं चैन्नैनगरे, हैदराबाद्नगरे च सम्माननं कृतम् ।
"?=वाणीजयराम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मेकेदाटु कर्णाटके प्रसिद्धं प्रवासिक्षेत्रम् । एतद् कावेरी- अर्कावती नद्या सङ्गमत पञ्चकिलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र कावेरी नदी दृढशिलाखण्डान् कर्तयित्वा गहनं खातं निर्मितवती अस्ति । परित स्थिता बृहत्शिला बहूनि रूपाणि प्राप्तवन्ति सन्ति । नद्या अधोभागे शिलासु गहनानि गर्तानि निर्मितानि अभवन् ।
कावेरीनद्या निर्मितानां दशाधिकपादाङ्गुलमितानां गहनानां खातानां वैशाल्यं बहुन्यूनम् अस्ति इत्युक्ते काचित् अजा एतां पारं कर्तुं शक्नुयात् इति कारणेन एतस्य नाम ‘मेकेदाटु’ इति आगतम् अस्ति । प्रादेशिकभाषया मेके नाम अजा, दाटु नाम उल्लङ्घनस्थानम्।
कावेर्या निर्मितं शिल्पं ‘मेकेदाटु’ । एतस्य विस्मयस्य निर्माणं कथम् अभवत् इति एव रोचक अंश ।
तलकावेर्यां कावेरीनदी १३४१मीटर् उन्नतस्थाने जन्म प्राप्नोति । अत्र बहोवेगेन प्रवहन्ती नदी समप्रदेशं यदा प्राप्नोति तदा प्रवाहस्य वेगः न्यूनः भवति । मन्दगामिनी कावेरी स्वेन आनीतानि वस्तूनि अत्र क्षिपन्ती गच्छति । एतेन तलकाडुसिकतराशे निर्माणं भवति । एवं मन्दगत्या प्रवहन्ती नदी शिवनसमुद्रे जलपातं निर्माय वेगं प्राप्नोति । इत तमिळ्नाडुराज्यस्य होगेनकल्पर्यन्तं ४६३ मीटर् औनत्यं नष्टं भवति । तदा अधिकेन वेगेन जलं खड्गस्य तीक्ष्णतां प्राप्य दृढशिलामपि कर्तयति । एवम् अत्र गहनं खातं रूपितम् अस्ति । परित स्थिता बृहत्शिला जलस्य प्रभावेन बहुविधानि रूपाणि प्राप्तवत्यः सन्ति । जलेन सह गच्छन् शिलाखण्ड वर्तुलाकारेन चलन् भूमये शाणस्य कार्यं करोति । तदा नद्या अन्तर्भागे बहुदीर्घप्रमाणस्य शिलागर्ता भवन्ति । नद्या जलं यदा उन्नतप्रदेशात् अधोभागं प्रति प्रवहति तदा जलेन सह सिकता अपि आगच्छन्ति । ते प्रवाहस्य जले स्थित्वा शिलाखण्डानाम् उपरि वर्तुलाकारेण घट्टनं करोति । रन्ध्रकरणस्य यन्त्रमिव एषा प्रक्रिया प्रचलति । तदा वर्तुलाकारस्य गर्ता नदीपात्रे रचिता भवन्ति । एतान् एव ‘शिलाकुळि’ इति वदन्ति । कदाचित् एते बहु गहनतां विशालताम् अपि प्राप्तवन्त भवन्ति ।
"?=मेकेदाटु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कामान्निष्कामरूपी संश्चरत्येकचारो मुनिः ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ॥
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
विमलकलाश्रयाभिनवसृष्टिमहा जननी भरिततनुश् च पञ्चमुखगुप्तरुचिर् जनकः ।
तदुभययामलस्फुरितभावविसर्गमयं हृदयम् अनुत्तरामृतकुलं मम संस्फुरतात् ॥ ११
विततस् तन्त्रालोको विगाहितुं नैव शक्यते सर्वैः ।
ऋजुवचनविरचितम् इदं तु तन्त्रसारं ततः शृणुत ॥ १२
अभिनवगुप्तहृदम्बुजम् एतद् विचिनुत महेशपूजनहेतोः ॥ १३
इह ज्ञानं मोक्षकारणं बन्धनिमित्तस्य अज्ञानस्य विरोधकत्वात् द्विविधं च अज्ञानं बुद्धिगतं पौरुषं च तत्र बुद्धिगतम् अनिश्चयस्वभावं विपरीतनिश्चयात्मकं च ।
पौरुषं तु विकल्पस्वभावं संकुचितप्रथात्मकं तद् एव च मूलकारणं संसारस्य इति वक्ष्यामो मलनिर्णये ।
तत्र पौरुषम् अज्ञानं दीक्षादिना निवर्तेतापि किं तु दीक्षापि बुद्धिगते अनध्यवसायात्मके अज्ञाने सति न सम्भवति हेयोपादेयनिश्चयपूर्वकत्वात् तत्त्वशुद्धिशिवयोजनारूपाया दीक्षाया इति ।
तत्र अध्यवसायात्मकं बुद्धिनिष्ठम् एव ज्ञानं प्रधानम् तद् एव च अभ्यस्यमानं पौरुषम् अपि अज्ञानं निहन्ति विकल्पसंविदभ्यासस्य अविकल्पान्ततापर्यवसानात् ।
तच् च शास्त्रपूर्वकम् ।
शास्त्रं च परमेश्वरभाषितम् एव प्रमाणम् ।
न च अनिरूपितवस्तुतत्त्वस्य मुक्तत्वं मोचकत्वं वा शुद्धस्य ज्ञानस्यैव तथारूपत्वात् इति ।
स्वभ्यस्तज्ञानमूलत्वात् परपुरुषार्थस्य तत्सिद्धये इदम् आरभ्यते ।
अज्ञानं किल बन्धहेतुर् उदितः शास्त्रे मलं तत् स्मृतं पूर्णज्ञानकलोदये तद् अखिलं निर्मूलतां गच्छति ।
तत्र इह स्वभाव एव परमोपादेयः स च सर्वभावानां प्रकाशरूप एव अप्रकाशस्य स्वभावतानुपपत्तेः स च नानेकः प्रकाशस्य तदितरस्वभावानुप्रवेशायोगे स्वभावभेदाभावात् देशकालाव् अपि च अस्य न भेदकौ तयोर् अपि तत्प्रकाशस्वभावत्वात् इति एक एव प्रकाशः स एव च संवित् अर्थप्रकाशरूपा हि संवित् इति सर्वेषाम् अत्र अविवाद एव ।
स च प्रकाशो न परतन्त्रः प्रकाश्यतैव हि पारतन्त्र्यम् प्रकाश्यता च प्रकाशान्तरापेक्षितैव न च प्रकाशान्तरं किंचित् अस्ति इति स्वतन्त्र एकः प्रकाशः स्वातन्त्र्याद् एव च देशकालाकारावच्छेदविरहात् व्यापको नित्यः सर्वाकारनिराकारस्वभावः तस्य च स्वातन्त्र्यम् आनन्दशक्तिः तच्चमत्कार इच्छाशक्तिः प्रकाशरूपता चिच्छक्तिः आमर्शात्मकता ज्ञानशक्तिः सर्वाकारयोगित्वं क्रियाशक्तिः इत्य् एवं मुख्याभिः शक्तिभिः युक्तोऽपि वस्तुत इच्छाज्ञानक्रियाशक्तियुक्तः अनवच्छिन्नः प्रकाशो निजानन्दविश्रान्तः शिवरूपः स एव स्वातन्त्र्यात् आत्मानं संकुचितम् अवभासयन् अणुर् इति उच्यते ।
पुनर् अपि च स्वात्मानं स्वतन्त्रतया प्रकाशयति येन अनवच्छिन्नप्रकाशशिवरूपतयैव प्रकाशते ।
तत्रापि स्वातन्त्र्यवशात् अनुपायम् एव स्वात्मानं प्रकाशयति सोपायं वा सोपायत्वेऽपि इच्छा वा ज्ञानं वा क्रिया वा अभ्युपाय इति त्रैविध्यं शाम्भवशाक्ताणवभेदेन समावेशस्य तत्र चतुर्विधम् अपि एतद् रूपं क्रमेण अत्र उपदिश्यते ।
आत्मा प्रकाशवपुर् एष शिवः स्वतन्त्रः स्वातन्त्र्यनर्मरभसेन निजं स्वरूपम् ।
संछाद्य यत् पुनर् अपि प्रथयेत पूर्णं तच् च क्रमाक्रमवशाद् अथवा त्रिभेदात् ॥ १५
अथ अनुपायम् एव तावत् व्याख्यास्यामः ॥ २१
यदा खलु दृढशक्तिपाताविद्धः स्वयम् एव इत्थं विवेचयति सकृद् एव गुरुवचनम् अवधार्य तदा पुनर् उपायविरहितो नित्योदितः अस्य समावेशः ॥ २२
अत्र च तर्क एव योगाङ्गम् इति कथं विवेचयति इति चेत् उच्यते योऽयं परमेश्वरः स्वप्रकाशरूपः स्वात्मा तत्र किम् उपायेन क्रियते न स्वरूपलाभो नित्यत्वात् न ज्ञप्तिः स्वयंप्रकाशमानत्वात् नावरणविगमः आवरणस्य कस्यचिद् अपि असंभवात् न तदनुप्रवेशः अनुप्रवेष्टुः व्यतिरिक्तस्य अभावात् ॥ २३
यद् एतत् प्रकाशरूपं शिवतत्त्वम् उक्तम् तत्र अखण्डमण्डले यदा प्रवेष्टुं न शक्नोति तदा स्वातन्त्र्यशक्तिम् एव अधिकां पश्यन् निर्विकल्पम् एव भैरवसमावेशम् अनुभवति अयं च अस्य उपदेशः सर्वम् इदं भावजातं बोधगगने प्रतिबिम्बमात्रं प्रतिबिम्बलक्षणोपेतत्वात् इदं हि प्रतिबिम्बस्य लक्षणं यत् भेदेन भासितम् अशक्तम् अन्यव्यामिश्रत्वेनैव भाति तत् प्रतिबिम्बम् मुखरूपम् इव दर्पणे रस इव दन्तोदके गन्ध इव घ्राण मिथुनस्पर्श इव आनन्देन्द्रिये शूलकुन्तादिस्पर्शो वा अन्तःस्पर्शनेन्द्रिये प्रतिश्रुत्केव व्योम्नि ॥ ३१
न हि स रसो मुख्यः तत्कार्यव्याधिशमनाद्यदृष्टेः ॥ ३२
नापि गन्धस्पर्शौ मुख्यौ गुणिनः तत्र अभावे तयोर् अयोगात् कार्यपरम्परानारम्भात् च ॥ ३३
न च तौ न स्तः देहोद्धूलनविसर्गादिदर्शनात् ॥ ३४
शब्दोऽपि न मुख्यः कोऽपि वक्ति इति आगच्छन्त्या इव प्रतिश्रुत्कायाः श्रवणात् ॥ ३५
एवं यथा एतत् प्रतिबिम्बितं भाति तथैव विश्वं परमेश्वरप्रकाशे ॥ ३६
ननु अत्र बिम्बं किं स्यात् माभूत् किंचित् ॥ ३७
ननु किम् अकारणकं तत् हन्त तर्हि हेतुप्रश्नः तत् किं बिम्बवाचोयुक्त्या हेतुश् च परमेश्वरशक्तिर् एव स्वातन्त्र्यापरपर्याया भविष्यति विश्वप्रतिबिम्बधारित्वाच् च विश्वात्मकत्वं भगवतः संविन्मयं हि विश्वं चैतन्यस्य व्यक्तिस्थानम् इति तद् एव हि विश्वम् अत्र प्रतीपम् इति प्रतिबिम्बधारित्वम् अस्य तच् च तावत् विश्वात्मकत्वं परमेश्वरस्य स्वरूपं न अनामृष्टं भवति चित्स्वभावस्य स्वरूपानामर्शनानुपपत्तेः ॥ ३८
स्वरूपानामर्शने हि वस्तुतो जडतैव स्यात् आमर्शश् च अयं न साकेतिकः अपि तु चित्स्वभावतामात्रनान्तरीयकः परनादगर्भ उक्तः स च यावान् विश्वव्यवस्थापकः परमेश्वरस्य शक्तिकलापः तावन्तम् आमृशति ॥ ३९
तत्र मुख्यास् तावत् तिस्रः परमेश्वरस्य शक्तयः अनुत्तरेच्छोन्मेष इति तद् एव परामर्शत्रयम् अ इ उ इति एतस्माद् एव त्रितयात् सर्वः शक्तिप्रपञ्चः चर्यते अनुत्तर एव हि विश्रान्तिर् आनन्दः इच्छायाम् एव विश्रान्तिः ईशनम् उन्मेष एव हि विश्रान्तिर् ऊर्मिः यः क्रियाशक्तेः प्रारम्भः तद् एव परामर्शत्रयम् आ ई ऊ इति ॥ ३१०
यदा तु इच्छायाम् ईशने च कर्म अनुप्रविशति यत् तत् इष्यमाणम् ईश्यमाणम् इति च उच्यते तदा अस्य द्वौ भेदौ प्रकाशमात्रेण रश्रुतिः विश्रान्त्या लश्रुतिः रलयोः प्रकाशस्तम्भस्वभावत्वात् इष्यमाणं च न बाह्यवत् स्फुटम् स्फुटरूपत्वे तद् एव निर्माणं स्यात् न इच्छा ईशनं वा अतः अस्फुटत्वात् एव श्रुतिमात्रं रलयोः न व्यञ्जनवत् स्थितिः ॥ ३१२
तद् एतद् वर्णचतुष्टयम् उभयच्छायाधारित्वात् नपुंसकम् ऋ ॠ ऌ ॡ इति ॥ ३१३
अनुत्तरानन्दयोः इच्छादिषु यदा प्रसरः तदा वर्णद्वयम् ए ओं इति ॥ ३१४
तत्रापि पुनर् अनुत्तरानन्दसंघट्टात् वर्णद्वयम् ऐ औ इति ॥ ३१५
सा इयं क्रियाशक्तिः तद् एव च वर्णचतुष्टयम् ए ऐ ओ औ इति ॥ ३१६
ततः पुनः क्रियाशक्त्यन्ते सर्वं कार्यभूतं यावत् अनुत्तरे प्रवेक्ष्यति तावद् एव पूर्वं संवेदनसारतया प्रकाशमात्रत्वेन बिन्दुतया आस्ते अम् इति ॥ ३१७
ततस् तत्रैव अनुत्तरस्य विसर्गो जायते अः इति ॥ ३१८
एवं षोडशकं परामर्शानां बीजस्वरूपम् उच्यते ॥ ३१९
तदुत्थं व्यञ्जनात्मकं योनिरूपम् ॥ ३२०
इत्य् एव एष भगवान् अनुत्तर एव कुलेश्वररूपः ॥ ३२३
स च एष विसर्गस् त्रिधा आणवः चित्तविश्रान्तिरूपः शाक्तः चित्तसंबोधलक्षणः शांभवः चित्तप्रलयरूपः इति ॥ ३२५
एवं विसर्ग एव विश्वजनने भगवतः शक्तिः ॥ ३२६
इत्य् एवम् इयतो यदा निर्विभागतया एव परामर्शः तदा एक एव भगवान् बीजयोनितया भागशः परामर्शे शक्तिमान् शक्तिश् च ॥ ३२७
तत्रापि सम्भवद्भागभेदपरामर्शने एकाशीतिरूपत्वम् ॥ ३२९
वस्तुतस् तु षट् एव परामर्शाः प्रसरणप्रतिसंचरणयोगेन द्वादश भवन्तः परमेश्वरस्य विश्वशक्तिपूर्णत्वं पुष्णन्ति ॥ ३३०
ता एव एताः परामर्शरूपत्वात् शक्तयो भगवत्यः श्रीकालिका इति निरुक्ताः ॥ ३३१
एते च शक्तिरूपा एव शुद्धाः परामर्शाः शुद्धविद्यायां परापररूपत्वेन मायोन्मेषमात्रसंकोचात् विद्याविद्येश्वररूपतां भजन्ते ॥ ३३२
मायायां पुनः स्फटीभूतभेदविभागा मायीयवर्णतां भजन्ते ये पश्यन्तीमध्यमावैखरीषु व्यावहारिकत्वम् आसाद्य बहीरूपतत्त्वस्वभावतापत्तिपर्यन्ताः ते च मायीया अपि शरीरकल्पत्वेन यदा दृश्यन्ते यदा च तेषाम् उक्तनयैर् एतैः जीवितस्थानीयैः शुद्धैः परामर्शैः प्रत्युज्जीवनं क्रियते तदा ते सवीर्या भवन्ति ते च तादृशा भोगमोक्षप्रदाः इत्य् एवं सकलपरामर्शविश्रान्तिमात्ररूपं प्रतिबिम्बितसमस्ततत्त्वभूतभुवनभेदम् आत्मानं पश्यतो निर्विकल्पतया शांभवेन समावेशेन जीवन्मुक्तता ॥ ३३३
अत्रापि पूर्ववत् न मन्त्रादियन्त्रणा काचिद् इति ॥ ३३४
तत्र यदा विकल्पं क्रमेण संस्कुरुते समनन्तरोक्तस्वरूपप्रवेशाय तदा भावनाक्रमस्य सत्तर्कसदागमसद्गुरूपदेशपूर्वकस्य अस्ति उपयोगः ॥ ४१
तथा हि विकल्पबलात् एव जन्तवो बद्धम् आत्मानम् अभिमन्यन्ते स अभिमानः संसारप्रतिबन्धहेतुः अतः प्रतिद्वन्द्विरूपो विकल्प उदितः संसारहेतुं विकल्पं दलयति इति अभ्युदयहेतुः ॥ ४२
स च एवंरूपः समस्तेभ्यः परिच्छिन्नस्वभावेभ्यः शिवान्तेभ्यः तत्त्वेभ्यो यत् उत्तीर्णम् अपरिच्छिन्नसंविन्मात्ररूपं तद् एव च परमार्थः तत् वस्तुव्यवस्थास्थानं तत् विश्वस्य ओजः तेन प्राणिति विश्वम् तद् एव च अहम् अतो विश्वोत्तीर्णो विश्वात्मा च अहम् इति ॥ ४३
स च अयं मायान्धानां न उत्पद्यते सत्तर्कादीनाम् अभावात् ॥ ४४
वैष्णवाद्या हि तावन्मात्र एव आगमे रागतत्त्वेन नियमिता इति न ऊर्ध्वदर्शनेऽपि तदुन्मुखतां भजन्ते ततः सत्तर्कसदागमसद्गुरूपदेशद्वेषिण एव ॥ ४५
न विन्दन्ति परं तत्त्वं सर्वज्ञज्ञानवर्जिताः इति ॥ ४७
तस्मात् शांभवदृड्ःशक्तिपाताविद्धा एव सदागमादिक्रमेण विकल्पं संस्कृत्य परं स्वरूपं प्रविशन्ति ॥ ४८
ननु इत्थं परं तत्त्वं विकल्प्यरूपं स्यात् मैवम् विकल्पस्य द्वैताधिवासभङ्गमात्रे चरितार्थत्वात् परं तत्त्वं तु सर्वत्र सर्वरूपतया स्वप्रकाशम् एव इति न तत्र विकल्पः कस्यैचित् उपक्रियायै खण्डनायै वा ॥ ४९
तत्र अतिदृढशक्तिपाताविद्धस्य स्वयम् एव सांसिद्धिकतया सत्तर्क उदेति योऽसौ देवीभिः दीक्षित इति उच्यते ॥ ४१०
अन्यस्य आगमक्रमेण इत्यादि सविस्तरं शक्तिपातप्रकाशने वक्ष्यामः ॥ ४११
किं तु गुरोर् आगमनिरूपणे व्यापारः आगमस्य च निःशङ्कसजातीयतत्प्रबन्धप्रसवनिबन्धनसमुचितविकल्पोदये व्यापारः तथाविधविकल्पप्रबन्ध एव सत्तर्क इति उक्तः स एव च भावना भण्यते अस्फुटत्वात् भूतम् अपि अर्थम् अभूतम् इव स्फुटत्वापादनेन भाव्यते यया इति ॥ ४१२
न च अत्र सत्तर्कात् शुद्धविद्याप्रकाशरूपात् ऋते अन्यत् योगाङ्गं साक्षात् उपायः तपःप्रभृतेः नियमवर्गस्य अहिंसादेश् च यमप्रकारस्य पूरकादेः प्राणायामवर्गस्य वेद्यमात्रनिष्ठत्वेन क इव संविदि व्यापारः ॥ ४१३
अभ्यासश् च परे तत्त्वे शिवात्मनि स्वस्वभावे न संभवत्य् एव ॥ ४१५
संविद्रूढस्य प्राणबुद्धिदेहनिष्ठीकरणरूपो हि अभ्यासः भारोद्वहनशास्त्रार्थबोधनृत्ताभ्यासवत् संविद्रूपे तु न किंचित् आदातव्यं न अपसरणीयम् इति कथम् अभ्यासः ॥ ४१६
किं तर्केणापि इति चेत् उक्तम् अत्र द्वैताधिवासनिरासप्रकार एव अयं न तु अन्यत् किंचिद् इति ॥ ४१७
लौकिकेऽपि वा अभ्यासे चिदात्मत्वेन सर्वरूपस्य तस्य तस्य देहादेः अभिमतरूपताप्रकटीकरणं तदितररूपन्यग्भावनं च इति एष एव अभ्यासार्थः ॥ ४१८
परतत्त्वे तु न किंचित् अपास्यम् इति उक्तम् ॥ ४१९
द्वैताधिवासोऽपि नाम न कश्चन पृथक् वस्तुभूतः अपि तु स्वरूपाख्यातिमात्रं तत् अतो द्वैतापासनं विकल्पेन क्रियत इत्य् उक्तेः ॥ ४२०
अयं परमार्थः स्वरूपं प्रकाशमानम् अख्यातिरूपत्वं स्वयं स्वातन्त्र्यात् गृहीतं क्रमेण प्रोज्झ्य विकासोन्मुखम् अथ विकसत् अथ विकसितम् इत्य् अनेन क्रमेण प्रकाशते तथा प्रकाशनम् अपि परमेश्वरस्य स्वरूपम् एव तस्मात् न अत्र योगाङ्गानि साक्षात् उपायः ॥ ४२१
तर्कं तु अनुगृह्णीयुर् अपि सत्तर्क एव साक्षात् तत्र उपायः स एव च शुद्धविद्या स च बहुप्रकारतया संस्कृतो भवति तद्यथा यागो होमो जपो व्रतं योग इति तत्र भावानां सर्वेषां परमेश्वर एव स्थितिः नान्यत् व्यतिरिक्तम् अस्ति इति विकल्परूढिसिद्धये परमेश्वर एव सर्वभावार्पणं यागः स च हृद्यत्वात् ये संविदनुप्रवेशं स्वयम् एव भजन्ते तेषां सुशकं परमेश्वरे अर्पणम् इत्य् अभिप्रायेण हृद्यानां कुसुमतर्पणगन्धादीनां बहिर् उपयोग उक्तः ॥ ४२२
तथा उभयात्मकपरामर्शोदयार्थं बाह्याभ्यन्तरादिप्रमेयरूपभिन्नभावानपेक्षयैव एवंविधं तत् परं तत्त्वं स्वस्वभावभूतम् इति अन्तः परामर्शनं जपः ॥ ४२४
सर्वत्र सर्वदा निरुपायपरमेश्वराभिमानलाभाय परमेश्वरसमताभिमानेन देहस्यापि घटादेर् अपि अवलोकनं व्रतम् ॥ ४२५
यथोक्तं श्रीनन्दिशिखायाम् सर्वसाम्यं परं व्रतम् इति ॥ ४२६
सा च समग्रशक्तितादर्शनेन पूर्णतासंवित् प्रकाशते ॥ ४२९
शक्तयश् च अस्य असंख्येयाः ॥ ४३०
किं बहुना यत् विश्वं ता अस्य शक्तयः ताः कथम् उपदेष्टुं शक्याः इति ॥ ४३१
तिसृषु तावत् विश्वं समाप्यते यया इदं शिवादिधरण्यन्तम् अविकल्प्यसंविन्मात्ररूपतया बिभर्ति च पश्यति च भासयति च परमेश्वरः सा अस्य श्रीपरशक्तिः ॥ ४३२
यया च दर्पणहस्त्यादिवत् भेदाभेदाभ्यां सा अस्य श्रीपरापरशक्तिः ॥ ४३३
यया परस्परविविक्तात्मना भेदेनैव सा अस्य श्रीमदपरशक्तिः ॥ ४३४
एतत् त्रिविधं यया धारणम् आत्मन्य् एव क्रोडीकारेण अनुसन्धानात्मना ग्रसते सा अस्य भगवती श्रीपरैव श्रीमन्मातृसद्भावकालकर्षिण्यादिशब्दान्तरनिरुक्ता ॥ ४३५
ता एताः चतस्रः शक्तयः स्वातन्त्र्यात् प्रत्येकं त्रिधैव वर्तन्ते ॥ ४३६
सृष्टौ स्थितौ संहारे च इति द्वादश भवन्ति ॥ ४३७
कलनं च गतिः क्षेपो ज्ञानं गणनं भोगीकरणं शब्दनं स्वात्मलयीकरणं च ॥ ४३९
यद् आहुः श्रीभूतिराजगुरवः क्षेपाज् ज्ञानाच् च काली कलनवशतयाथ इति ॥ ४४०
न अतिरहस्यम् एकत्र ख्याप्यं न च सर्वथा गोप्यम् इति हि अस्मद्गुरवः ॥ ४४२
तद् एवम् यद् उक्तं यागहोमादि तत् एवंविधे महेश्वर एव मन्तव्यम् ॥ ४४३
सर्वे हि हेयम् एव उपादेयभूमिरूपं विष्णुतः प्रभृति शिवान्तं परमशिवतया पश्यन्ति तच् च मिथ्यादर्शनम् अवश्यत्याज्यम् अनुत्तरयोगिभिर् इति तदर्थम् एव विद्याधिपतेः अनुभवस्तोत्रे महान् संरम्भः एवंविधे यागादौ योगान्ते च पञ्चके प्रत्येकं बहुप्रकारं निरूढिः यथा यथा भवति तथैव आचरेत् न तु भक्ष्याभक्ष्यशुद्ध्यशुद्ध्यादिविवेचनया वस्तुधर्मोज्झितया कल्पनामात्रसारया स्वात्मा खेदनीय इति उक्तं श्रीपूर्वादौ न हि शुद्धिः वस्तुनो रूपं नीलत्ववत् अन्यत्र तस्यैव अशुद्धिचोदनात् दानस्येव दीक्षितत्वे चोदनातः तस्य तत् तत्र अशुद्धम् इति चेत् चोदनान्तरेऽपि तुल्यं चोदनान्तरम् असत् तद्बाधितत्वात् इति चेत् न शिवचोदनाया एव बाधकत्वं युक्तिसिद्धं सर्वज्ञानोत्तराद्यनन्तागमसिद्धं च इति वक्ष्यामः ॥ ४४४
तस्मात् वैदिकात् प्रभृति पारमेश्वरसिद्धान्ततन्त्रकुलोच्छुष्मादिशास्त्रोक्तोऽपि यो नियमो विधिः वा निषेधो वा सोऽत्र यावद् अकिंचित्कर एव इति सिद्धम् ॥ ४४५
तथैव च उक्तं श्रीपूर्वादौ वितत्य तन्त्रालोकात् अन्वेष्यम् ॥ ४४६
तत्र यदा विकल्पः स्वयम् एव संस्कारम् आत्मनि उपायान्तरनिरपेक्षतयैव कर्तुं प्रभवति तदा असौ पाशवव्यापारात् प्रच्युतः शुद्धविद्यानुग्रहेण परमेशशक्तिरूपताम् आपन्न उपायतया अवलम्ब्यमानः शाक्तं ज्ञानम् आविर्भावयति ॥ ५१
तद् एतच् च निर्णीतम् अनन्तर एव आह्निके ॥ ५२
एवं तच् चक्रं समस्तबाह्यवस्त्वभेदपरिपूर्णं सम्पद्यते ॥ ५५
ततो वासनाशेषान् अपि भावान् तेन चक्रेण इत्थं कृतान् ध्यायेत् ॥ ५६
एवम् अस्य अनवरतं ध्यायिनः स्वसंविन्मात्रपरमार्थान् सृष्टिस्थितिसंहारप्रबन्धान् सृष्ट्यादिस्वातन्त्र्यपरमार्थत्वं च स्वसंविदो निश्चिन्वतः सद्य एव भैरवीभावः ॥ ५७
अभ्यासात् तु सर्वेप्सितसिद्ध्यादयोऽपि ॥ ५८
अन्तःकृत्य स्थितं ध्यायेद् धृदयानन्दधामनि ॥ ५१०
तद् द्वादशमहाशक्तिरश्मिचक्रेश्वरं विभुम् ॥ ५११
तद् ग्रस्तसर्वबाह्यान्तर्भावमण्डलम् आत्मनि ॥ ५१३
विश्राम्यन् भावयेद् योगी स्याद् एवम् आत्मनः प्रथा ॥ ५१४
इति संग्रहश्लोकाः ॥ ५१५
इति ध्यानम् ॥ ५१६
तद् एव सृष्टिसंहारबीजोच्चारणरहस्यम् अनुसंदधत् विकल्पं संस्कुर्यात् आसु च विश्रान्तिषु प्रत्येकं पञ्च अवस्था भवन्ति प्रवेशतारतम्यात् ॥ ५२१
ता एता जाग्रदादिभूमयः तुर्यातीतान्ताः ॥ ५२४
एताश् च भूमयः त्रिकोणकन्दहृत्तालूर्ध्वकुण्डलिनीचक्रप्रवेशे भवन्ति ॥ ५२५
एवम् उच्चारविश्रान्तौ यत् परं स्पन्दनं गलिताशेषवेद्यं यच् च उन्मिषद् वेद्यं यच् च उन्मिषितवेद्यं तद् एव लिङ्गत्रयम् इति वक्ष्यामः स्वावसरे ॥ ५२६
परं चात्र लिङ्गं योगिनीहृदयम् ॥ ५२७
अप्रकाशः अत्र अनुप्रवेशः ॥ ५२९
पूर्णेऽत्र विश्राम्यति मातृमेयविभागम् आश्व् एव स संहरेत ॥ ५३१
प्राणादयो व्याननपश्चिमास् तल्लीनश् च जाग्रत् प्रभृति प्रपञ्चः ॥ ५३३
इति उच्चारणम् ॥ ५३६
वाच्यविरहेण संवित्स्पन्दाद् इन्द्वर्कगतिनिरोधाभ्याम् ॥ ५३९
यस्य तु समसंप्रवेशात् पूर्णां चिद्बीजपिण्डवर्णविधौ ॥ ५४०
इति आन्तरश्लोकः ॥ ५४१
इति वर्णविधिः ॥ ५४२
स एव स्थानप्रकल्पनशब्देन उक्तः तत्र त्रिधा स्थानं प्राणवायुः शरीरं बाह्यं च तत्र प्राणे तावत् विधिः सर्वः असौ वक्ष्यमाणः अध्वा प्राणस्थः कल्यते तस्य क्रमाक्रमकलनैव कालः स च परमेश्वर एव अन्तर्भाति तद्भासनं च देवस्य काली नाम शक्तिः भेदेन तु तदाभासनं क्रमाक्रमयोः प्राणवृत्तिः ॥ ६१
तत्र क्रिया शक्तौ कालाध्वा प्राच्यभागे उत्तरे तु मूर्तिवैचित्र्यरूपो देशाध्वा तत्र वर्णमन्त्रपदाध्वनः कालाध्वनि स्थितिः परसूक्ष्मस्थूलरूपत्वात् ॥ ६३
देशाध्वस्थितिस् तु तत्त्वपुरकलात्मना इति भविष्यति स्वावसरे ॥ ६४
तत्र यद्य् अपि देहे सबाह्याभ्यन्तरम् ओतप्रोतरूपः प्राणः तथापि प्रस्फुटसंवेद्यप्रयत्नः असौ हृदयात् प्रभृति इति तत एव अयं निरूपणीयः ॥ ६५
तत्र प्रभुशक्तिः आत्मशक्तिः यत्न इति त्रितयं प्राणेरणे हेतुः गुणमुख्यभावात् ॥ ६६
तत्र घटिका तिथिः मासो वर्षं च वर्षसमूहात्मा इति समस्तः कालः परिसमाप्यते ।
तत्र सपञ्चांशे अङ्गुले चषक इति स्थित्या घटिकोदयः घटिका हि षष्ट्या चषकैः तस्मात् द्वासप्तत्यङ्गुला भवति ॥ ६८
अथ तिथ्युदयः ॥ ६९
अथ मासोदयः ॥ ६११
तत्र दिनं कृष्णपक्षः रात्रिः शुक्लः तत्र पूर्वं तुट्यर्धम् अन्त्यं च तुट्यर्धं विश्रान्तिः अकालकलिताः मध्यास् तु पञ्चदश तुटय एव तिथयः तत्र प्रकाशो विश्रान्तिश् च इति एते एव दिननिशे ॥ ६१२
तत्र वेद्यमयताप्रकाशो दिनं वेद्यस्य विचारयितरि लयो रात्रिः ते च प्रकाशविश्रान्ती चिराचिरवैचित्र्यात् अनन्तभेदे तत्साम्ये तु विषुवत् ॥ ६१३
तदनन्तरं यत् तुट्यर्धं स पक्षसंधिः ॥ ६१५
तस्य च तुट्यर्धस्य प्राच्यम् अर्धम् आमावस्यं द्वितीयं प्रातिपदम् ॥ ६१६
तत्र प्रातिपदे तस्मिन् भागे स आमावस्यो भागो यदा कासप्रयत्नावधानादिकृतात् तिथिच्छेदात् विशति तदा तत्र ग्रहणम् तत्र च वेद्यरूपसोमसहभूतो मायाप्रमातृराहुः स्वभावतया विलापनाशक्तः केवलम् आच्छादनमात्रसमर्थः सूर्यगतं चान्द्रम् अमृतं पिबति इति ॥ ६१७
प्रमातृप्रमाणप्रमेयत्रितयाविभागकारित्वात् स पुण्यः कालः पारलौकिकफलप्रदः ॥ ६१८
ततः प्रविशति प्राणे चिदर्क एकैकया कलया अपानचन्द्रम् आपूरयति यावत् पञ्चदशी तुटिः पूर्णिमा तदनन्तरं पक्षसंधिः ग्रहणं च इति प्राग्वत् एतत् तु ऐहिकफलप्रदम् इति मासोदयः ॥ ६१९
अथ वर्षोदयः ॥ ६२०
तत्र कृष्णपक्ष एव उत्तरायणं षट्सु षट्सु अङ्गुलेषु संक्रान्तिः मकरात् मिथुनान्ताम् ॥ ६२१
तत्र प्रत्यङ्गुलं पञ्च तिथयः तत्रापि दिनरात्रिविभागः एवं प्रवेशे दक्षिणायनं गर्भत्वम् उद्भवेच्छा उद्बुभूषुता उद्भविष्यत्वम् उद्भवारम्भः उद्भवत्ता जन्मादिविकारषट्कं च इति क्रमात् मकरादिषु इति ॥ ६२२
अत्र च दक्षाद्याः पितामहान्ता रुद्राः शक्तयश् च द्वादशाधिपतय इति वर्षोदयः ॥ ६२४
तावती एव अहोरात्रे प्राणसंख्या इति न षष्ट्यब्दोदयात् अधिकं परीक्ष्यते आनन्त्यात् ॥ ६२६
तत्र मानुषं वर्षं देवानां तिथिः अनेन क्रमेण दिव्यानि द्वादशवर्षसहस्राणि चतुर्युगम् ॥ ६२७
चत्वारि त्रीणि द्वे एकम् इति कृतात् प्रभृति तावद्भिः शतैः अष्टौ संध्याः ॥ ६२८
ततो निशासमाप्तौ ब्राह्मी सृष्टिः ॥ ६३१
अनेन मानेन वर्षशतं ब्रह्मायुः ॥ ६३२
तत् विष्णोः दिनं तावती च रात्रिः तस्यापि शतम् आयुः ॥ ६३३
तत् दिनं तदूर्ध्वे रुद्रलोकप्रभो रुद्रस्य तावती रात्रिः प्राग्वत् वर्षं तच्छतम् अपि च अवधिः ॥ ६३४
तत्र रुद्रस्य तदवसितौ शिवत्वगतिः रुद्रस्य उक्ताधिकारावधिः ब्रह्माण्डधारकाणां तत् दिनं शतरुद्राणां निशा तावती तेषाम् अपि च शतम् आयुः ॥ ६३५
शतरुद्रक्षये ब्रह्माण्डविनाशः ॥ ६३६
एवं जलतत्त्वात् अव्यक्तान्तम् एतद् एव क्रमेण रुद्राणाम् आयुः ॥ ६३७
पूर्वस्यायुर् उत्तरस्य दिनम् इति ॥ ६३८
ततश् च ब्रह्मा रुद्राश् च अबाद्यधिकारिणः अव्यक्ते तिष्ठन्ति इति ॥ ६३९
श्रीकण्ठनाथश् च तदा संहर्ता ॥ ६४०
एषोऽवान्तरप्रलयः तत्क्षये सृष्टिः ॥ ६४१
तत्र शास्त्रान्तरम् उक्ता अपि सृज्यन्ते ॥ ६४२
यत् तु श्रीकण्ठनाथस्य स्वम् आयुः तत् कञ्चुकवासिनां रुद्राणां दिनं तावती रजनी तेषां यद् आयुः तत् गहनेशदिनं तावती एव क्षपा तस्यां च समस्तम् एव मायायां विलीयते ॥ ६४३
पुनः गहनेशः सृजति ॥ ६४४
एवं यः अव्यक्तकालः तं दशभिः परार्धैः गुणयित्वा मायादिनं कथयेत् तावती रात्रिः ॥ ६४५
स एव प्रलयः ॥ ६४६
अत्र प्राणो जगत् सृजति तावती रात्रिः यत्र प्राणप्रशमः प्राणे च ब्रह्मबिलधाम्नि शान्तेऽपि या संवित् तत्राप्य् अस्ति क्रमः ॥ ६४८
ऐश्वरे काले परार्धशतगुणिते या संख्या तत् सादाशिवं दिनं तावती निशा स एव महाप्रलयः ॥ ६४९
शक्तिकालेन परार्धकोटिगुणितेन अनाश्रितदिनम् ॥ ६५१
अनाश्रितः सामनसे पदे यत् तत् सामनस्यं साम्यं तत् ब्रह्म ॥ ६५२
एवम् असंख्याः सृष्टिप्रलयाः एकस्मिन् महासृष्टिरूपे प्राणे सोऽपि संविदि सा उपाधौ स चिन्मात्रे चिन्मात्रस्यैव अयं स्पन्दो यद् अयं कालोदयो नाम ॥ ६५५
तत एव स्वप्नसंकल्पादौ वैचित्र्यम् अस्य न विरोधावहम् ॥ ६५६
एवं यथा प्राणे कालोदयः तथा अपानेऽपि हृदयात् मूलपीठपर्यन्तम् ॥ ६५७
यथा च हृत्कण्ठतालुललाटरन्ध्रद्वादशान्तेषु ब्रह्मविष्णुरुद्रेशसदाशिवानाश्रिताख्यं कारणषट्कम् तथैव अपानेऽपि हृत्कन्दानन्दसंकोचविकासद्वादशान्तेषु बाल्ययौवनवार्द्धकनिधनपुनर्भवमुक्त्यधिपतय एते ॥ ६५८
अथ समाने कालोदयः ॥ ६५९
तत्र दिगष्टके संचरन् तद्दिक्पतिचेष्टाम् इव प्रमातुः अनुकारयति ॥ ६६०
ऊर्ध्वाधस् तु संचरन् तिसृषु नाडीषु गतागतं करोति ॥ ६६१
ततो नवशतानि प्राणविक्षेपाणाम् इति गणनया बहिः सार्धघटिकाद्वयं वामे दक्षिणे वामे दक्षिणे वामे इति पञ्च संक्रान्तयः ॥ ६६३
ततोऽपि दक्षिणे वामे दक्षिणे वामे दक्षिणे इति संक्रान्तिपञ्चकं प्रत्येकं नवशतानि इत्य् एवं रात्राव् अपि इति ॥ ६६५
ततो दिनवृद्धिक्षयेषु संक्रान्तिवृद्धिक्षयः ॥ ६६७
एवम् एकस्मिन् समानमरुति वर्षद्वयं श्वासप्रश्वासयोगाभावात् ॥ ६६८
अत्रापि द्वादशाब्दोदयादि पूर्ववत् ॥ ६६९
उदाने तु द्वादशान्तावधिश् चारः स्पन्दमात्रात्मनः कालस्य ॥ ६७०
अत्रापि पूर्ववत् विधिः ॥ ६७१
अथ वर्णोदयः ॥ ६७३
कालभेद एव संवेदनभेदकः न वेद्यभेदः शिखरस्थज्ञानवत् ज्ञानस्य यावान् अवस्थितिकालः स एव क्षणः प्राणोदये च एकस्मिन् एकम् एव ज्ञानम् अवश्यं चैतत् अन्यथा विकल्पज्ञानम् एकं न किंचित् स्यात् क्रमिकशब्दारूषितत्वात् मात्राया अपि क्रमिकत्वात् ॥ ६७७
यद् आह तस्यादित उदात्तम् अर्धह्रस्वम् इति ॥ ६७८
तस्मात् स्पन्दान्तरं यावत् न उदितं तावत् एकम् एव ज्ञानम् ॥ ६७९
अत एव एकाशीति पदस्मरणसमये विविधधर्मानुप्रवेशमुखेन एक एव असौ परमेश्वरविषयो विकल्पः कालग्रासे न अविकल्पात्मा एव सम्पद्यते इति ॥ ६८०
एवम् अखिलं कालाध्वानं प्राणोदय एव पश्यन् सृष्टिसंहारांश् च विचित्रान् निःसंख्यान् तत्रैव आकलयन् आत्मन एव पारमेश्वर्यं प्रत्यभिजानन् मुक्त एव भवति इति ॥ ६८१
तद् उक्तं न प्रक्रियापरं ज्ञानम् इति ॥ ७२
तत्र पृथिवीतत्त्वं शतकोटिप्रविस्तीर्णं ब्रह्माण्डगोलकरूपम् ॥ ७३
तस्य अन्तः कालाग्निर् नरकाः पातालानि पृथिवी स्वर्गो यावद् ब्रह्मलोक इति ॥ ७४
ब्रह्माण्डबाह्ये रुद्राणां शतम् ॥ ७५
न च ब्रह्माण्डानां संख्या विद्यते ॥ ७६
ततो धरातत्त्वाद् दशगुणं जलतत्त्वम् ॥ ७७
तत उत्तरोत्तरं दशगुणम् अहंकारान्तम् ॥ ७८
तद् यथा जलं तेजो वायुर् नभः तन्मात्रपञ्चकाक्षैकादशगर्भोऽहंकारश् चेति ॥ ७९
अहंकारात् शतगुणं बुद्धितत्त्वम् ॥ ७१०
ततः सहस्रधा प्रकृतितत्त्वम् एतावत् प्रकृत्यण्डम् ॥ ७११
तच् च ब्रह्माण्डवद् असंख्यम् ॥ ७१२
प्रकृतितत्त्वात् पुरुषतत्त्वं च दशसहस्रधा ॥ ७१३
पुरुषान् नियतिः लक्षधा ॥ ७१४
तद् यथा नियतिः रागोऽशुद्धविद्या कालः कला चेति ॥ ७१६
कलातत्त्वात् कोटिधा माया एतावत् मायाण्डम् ॥ ७१७
मायातत्त्वात् शुद्धविद्या दशकोटिगुणिता ॥ ७१८
ईश्वरतत्त्वात् सादाख्यं सहस्रकोटिधा ॥ ७२०
सादाख्यात् वृन्दगुणितं शक्तितत्त्वम् इति शक्त्यण्डम् ॥ ७२१
सा शक्तिर् व्याप्य यतो विश्वम् अध्वानम् अन्तर्बहिर् आस्ते तस्माद् व्यापिनी ॥ ७२२
एवम् एतानि उत्तरोत्तरम् आवरणतया वर्तमानानि तत्त्वान्य् उत्तरं व्यापकं पूर्वं व्याप्यम् इति स्थित्या वर्तन्ते ॥ ७२३
यावद् अशेषशक्तितत्त्वान्तोऽध्वा शिवतत्त्वेन व्याप्तः ॥ ७२४
शिवतत्त्वं पुनर् अपरिमेयं सर्वाध्वोत्तीर्णं सर्वाध्वव्यापकं च ॥ ७२५
एतत् तत्त्वान्तरालवर्तीनि यानि भुवनानि तत्पतय एव अत्र पृथिव्यां स्थिता इति ॥ ७२६
तेष्व् आयतनेषु ये म्रियन्ते तेषां तत्र तत्र गतिं ते वितरन्ति ॥ ७२७
क्रमाच् च ऊर्ध्वोर्ध्वं प्रेरयन्ति दीक्षाक्रमेण ॥ ७२८
यद् इदं विभवात्मकं भुवनजातम् उक्तं गर्भीकृतानन्तविचित्रभोक्तृभोग्यं तत्र यद् अनुगतं महाप्रकाशरूपं तत् महासामान्यकल्पं परमशिवरूपम् ॥ ८१
तत्र एषां तत्त्वानां कार्यकारणभावो दर्श्यते स च द्विविधः ॥ ८३
पारमार्थिकः सृष्टेश् च ॥ ८४
कल्पितस् तु कार्यकारणभावः परमेशेच्छया नियतिप्राणया निर्मितः स च यावति यदा नियतपौर्वापर्यावभासनं सत्य् अपि अधिके स्वरूपानुगतम् एतावत्य् एव तेन योगीच्छातोऽपि अङ्कुरो बीजाद् अपि स्वप्नादौ घटादेर् अपीति ॥ ८६
तत्रापि च परमेश्वरस्य कर्तृत्वानपाय इति अकल्पितोऽपि असौ पारमार्थिकः स्थित एव ॥ ८७
पारमार्थिके हि भित्तिस्थानीये स्थिते रूपे सर्वम् इदम् उल्लिख्यमानं घटते न अन्यथा अत एव सामग्र्या एव कारुणत्वं युक्तम् ॥ ८८
सा हि समस्तभावसंदर्भमयी स्वतन्त्रसंवेदनमहिम्ना तथा नियतनिजनिजदेशकालभावराशिस्वभावा प्रत्येकं वस्तुस्वरूपनिष्पत्तिसमये तथाभूता तथाभूताया हि अन्यथाभावो यथा यथा अधिकीभवति तथा तथा कार्यस्यापि विजातीयत्वं तारतम्येन पुष्यति ॥ ८९
मेरौ हि तत्रस्थे न भवेत् तथाविधो घटः ॥ ८१२
तत्र निजतन्त्रदृशा तं कल्पितं दर्शयामः ॥ ८१४
तत्र परमेश्वरः पञ्चभिः शक्तिभिः निर्भर इत्य् उक्तम् स स्वातन्त्र्यात् शक्तिं तां तां मुख्यतया प्रकटयन् पञ्चधा तिष्ठति ॥ ८१५
रागतत्त्वं तु कर्मावच्छिन्नोऽभिलाषः ॥ ८२०
कर्म तु तत्र कर्ममात्रं बुद्धिधर्मस् तु रागः कर्मभेदचित्र इति विभागो वक्ष्यते ॥ ८२१
सोऽयं मलः परमेश्वरस्य स्वात्मप्रच्छादनेच्छातः नान्यत् किंचित् वस्त्व् अपि च तत्परमेश्वरेच्छात्मनैव धरादेर् अपि वस्तुत्वात् ॥ ८२२
प्रलयकेवलस्य तु जृम्भमाण एव आस्त इति मलोपोद्बलितं कर्म संसारवैचित्र्यभोगे निमित्तम् इति तद्भोगवासनानुविद्धानाम् अणूनां भोगसिद्धये श्रीमान् अघोरेशः सृजति इति युक्तम् उक्तं मलस्य च प्रक्षोभ ईश्वरेच्छाबलाद् एव जडस्य स्वतः कुत्रचिद् अपि असामर्थ्यात् ॥ ८२४
अणुर् नाम किल चिदचिद्रूपावभास एव तस्य चिद्रूपम् ऐश्वर्यम् एव अचिद्रूपतैव मलः तस्य च सृजतः परमेश्वरेच्छामयं तत एव च नित्यं स्रक्ष्यमाणवस्तुगतस्य रूपस्य जडतयाभासयिष्यमाणत्वात् जडं सकलकार्यव्यापनादिरूपत्वाच् च व्यापकं मायाख्यं तत्त्वम् उपादानकारणं तदवभासकारिणी च परमेश्वरस्य माया नाम शक्तिस् ततोऽन्यैव ॥ ८२५
एवं कलादितत्त्वानां धरान्तानाम् अपि द्वैरूप्यं निरूप्यम् ॥ ८२६
अत्र च द्वैरूप्ये प्रमाणम् अपि आहुर् अभिनवगुप्तगुरवः ॥ ८२७
यत् संकल्पे भाति तत् पृथग्भूतं बहिर् अपि अस्ति स्फुटेन वपुषा घट इव ॥ ८२८
तथा च मायाकलादिखपुष्पादेर् अपि एषैव वर्तनी इति केवलान्वयी हेतुः ॥ ८२९
अनेन च मायाकलाप्रकृतिबुद्ध्यादिविषयं साक्षात्काररूपं ज्ञानं ये भजन्ते तेऽपि सिद्धाः सिद्धा एव ॥ ८३०
एवं स्थिते मायातत्त्वात् विश्वप्रसवः ॥ ८३१
स च यद्य् अपि अक्रमम् एव तथापि उक्तदृशा क्रमोऽवभासते इति ॥ ८३२
सोऽपि उच्यते तत्र प्रत्यात्म कलादिवर्गो भिन्नः ॥ ८३३
स च परमेश्वरशक्तिपातवशात् तथा भवति इति वक्ष्यामस् तत्प्रकाशने ॥ ८३५
अशुद्धस् तु तद्विपरीतः ॥ ८३६
एवम् अन्योन्यश्लेषात् अलक्षणीयान्तरत्वं पुंस्कलयोः ॥ ८३८
मायागर्भाधिकारिणस् तु कस्यचिद् ईश्वरस्य प्रसादात् सर्वकर्मक्षये मायापुरुषविवेको भवति येन मायोर्ध्वे विज्ञानाकल आस्ते न जातुचित् मायाधः कलापुंविवेको वा येन कलोर्ध्वे तिष्ठति ॥ ८३९
मलपुरुषविवेके तु शिवसमानत्वम् ॥ ८४१
पुरुषपूर्णतादृष्टौ तु शिवत्वम् एवेति ॥ ८४२
एवं कलातत्त्वम् एव किंचित्कर्तृत्वदायि न च ॥ ८४३
कर्तृत्वम् अज्ञस्य इति ॥ ८४४
किंचिज्ज्ञत्वदायिन्य् अशुद्धविद्या कलातो जाता सा च विद्या बुद्धिं पश्यति तद्गतांश् च सुखादीन् विवेकेन गृह्णाति ॥ ८४५
तस्मात् बुद्धिप्रतिबिम्बितो भावो विद्यया विविच्यते ॥ ८४७
किंचित्कर्तृत्वं किंचिद्भागसिद्धये क्वचिद् एव कर्तृत्वम् इत्य् अत्र अर्थे पर्यवस्यति क्वचिद् एव च इत्य् अत्र भागे रागतत्त्वस्य व्यापारः ॥ ८४८
न च अवैराग्यकृतं तत् अवैराग्यस्यापि अरक्तिदर्शनात् ॥ ८४९
तृप्तस्य च अन्नादौ अवैराग्याभावेऽपि अन्तःस्थरागानपायात् ॥ ८५१
तेन विना पुनर् अवैराग्यानुत्पत्तिप्रसङ्गात् ॥ ८५२
तद् इदं मायादिषट्कं कञ्चुकषट्कम् उच्यते ॥ ८५५
एवं किंचित्कर्तृत्वं यत् मायाकार्यं तत्र किंचित् त्व् अविशिष्टं यत् कर्तृत्वं विशेष्यं तत्र व्याप्रियमाणा कला विद्यादिप्रसवहेतुः इति निरूपितम् ॥ ८५७
इदानीं विशेषणभागो यः किंचिद् इत्य् उक्तो ज्ञेयः कार्यश् च तं यावत् सा कला स्वात्मनः पृथक् कुरुते तावत् एष एव सुखदुःखमोहात्मकभोग्यविशेषानुस्यूतस्य सामान्यमात्रस्य तद्गुणसाम्यापरनाम्नः प्रकृतितत्त्वस्य सर्गः इति भोक्तृभोग्ययुगलस्य समम् एव कलातत्त्वायत्ता सृष्टिः ॥ ८५८
अत्र चैषां वास्तवेन पथा क्रमवन्ध्यैव सृष्टिर् इत्य् उक्तं क्रमावभासोऽपि चास्तीत्य् अपि उक्तम् एव ॥ ८५९
क्रमश् च विद्यारागादीनां विचित्रोऽपि दृष्टः कश्चिद् रज्यन् वेत्ति कोऽपि विदन् रज्यते इत्यादि ॥ ८६०
तेन भिन्नक्रमनिरूपणम् अपि रौरवादिषु शास्त्रेषु अविरुद्धं मन्तव्यं तद् एव तु भोग्यसामान्यं प्रक्षोभगतं गुणतत्त्वम् ॥ ८६१
यत्र सुखं भोग्यरूपप्रकाशः सत्त्वम् दुःखं प्रकाशाप्रकाशान्दोलनात्मकम् अत एव क्रियारूपं रजः मोहः प्रकाशाभावरूपस् तमः ॥ ८६२
त्रितयम् अपि एतत् भोग्यरूपम् ॥ ८६३
एवं क्षुब्धात् प्रधानात् कर्तव्यान्तरोदयः न अक्षुब्धाद् इति ॥ ८६४
क्षोभः अवश्यम् एव अन्तराले अभ्युपगन्तव्य इति सिद्धं सांख्यापरिदृष्टं पृथग्भूतं गुणतत्त्वम् ॥ ८६५
स च क्षोभः प्रकृतेस् तत्त्वेशाधिष्ठानाद् एव अन्यथा नियतं पुरुषं प्रति इति न सिध्येत् ॥ ८६६
ततो गुणतत्त्वात् बुद्धितत्त्वं यत्र पुंप्रकाशो विषयश् च प्रतिबिम्बम् अर्पयतः ॥ ८६७
अत एव कार इत्य् अनेन कृतकत्वम् अस्य उक्तं सांख्यस्य तु तत् न युज्यते स हि न आत्मनोऽहंविमर्शमयताम् इच्छति वयं तु कर्तृत्वम् अपि तस्य इच्छामः ॥ ८६९
तच् च शुद्धं विमर्श एव अप्रतियोगि स्वात्मचमत्काररूपोऽहम् इति ॥ ८७०
एषोऽस्य अहंकारस्य करणस्कन्धः ॥ ८७१
प्रकृतिस्कन्धस् तु तस्यैव त्रिविधः सत्त्वादिभेदात् ॥ ८७२
तत्र सात्त्विको यस्मात् मनश् च बुद्धीन्द्रियपञ्चकं च तत्र मनसि जन्ये सर्वतन्मात्रजननसामर्थ्ययुक्तः स जनकः ॥ ८७३
श्रोत्रे तु शब्दजननसामर्थ्यविशिष्ट इति यावत् घ्राणे गन्धजननयोग्यतायुक्त इति भौतिकम् अपि न युक्तम् अहं शृणोमि इत्याद्यनुगमाच् च स्फुटम् आहंकारिकत्वम् करणत्वेन च अवश्यं कर्त्रंशस्पर्शित्वम् अन्यथा करणान्तरयोजनायाम् अनवस्थाद्यापातात् ॥ ८७४
कर्त्रंशश् च अहंकार एव तेन मुख्ये करणे द्वे पुंसः ज्ञाने विद्या क्रियायां कला अन्धस्य पङ्गोश् च अहंतारूपज्ञानक्रियानपगमात् उद्रिक्ततन्मात्रभागविशिष्टात् तु सात्त्विकाद् एव अहंकारात् कर्मेन्द्रियपञ्चकम् अहं गच्छामि इति अहंकारविशिष्टः कार्यकरणक्षमः पादेन्द्रियं तस्य मुख्याधिष्ठानं बाह्यम् अन्यत्रापि तद् अस्त्य् एव इति रुग्णस्यापि न गतिविच्छेदः ॥ ८७५
न च कर्तव्यसांकर्यमुक्ताद् एव हेतोः क्रिया करणकार्या मुख्यं च गमनादीनां क्रियात्वं न रूपाद्युपलम्भस्य तस्य काणादतन्त्रे गुणत्वात् तस्मात् अवश्याभ्युपेयः कर्मेन्द्रियवर्गः ॥ ८७६
स च पञ्चकः अनुसंधेस् तावत्त्वात् ॥ ८७७
तथा हि बहिस् तावत् त्यागाय वा अनुसंधिः आदानाय वा द्वयाय वा उभयरहितत्वेन स्वरूपविश्रान्तये वा तत्र क्रमेण पायुः पाणिः पाद उपस्थ इति ॥ ८७८
अन्तः प्राणाश्रयकर्मानुसंधेस् तु वागिन्द्रियम् तेन इन्द्रियाधिष्ठाने हस्ते यत् गमनं तद् अपि पादेन्द्रियस्यैव कर्म इति मन्तव्यम् तेन कर्मानन्त्यम् अपि न इन्द्रियानन्त्यम् आवहेत् इयति राजसस्य उपश्लेषकत्वम् इत्य् आहुः ॥ ८७९
अन्ये तु राजसान् मन इत्य् आहुः ॥ ८८०
अन्ये तु सात्त्विकात् मनो राजसाच् च इन्द्रियाणि इति ॥ ८८१
भोक्त्रंशाच् छादकात् तु तमःप्रधानाहंकारात् तन्मात्राणि वेद्यैकरूपाणि पञ्च ॥ ८८२
शब्दविशेषाणां हि क्षोभात्मनां यद् एकम् अक्षोभात्मकं प्राग्भावि सामान्यम् अविशेषात्मकं तत् शब्दतन्मात्रम् ॥ ८८३
एवं गन्धान्तेऽपि वाच्यम् ॥ ८८४
तत्र शब्दतन्मात्रात् क्षुभितात् अवकाशदानव्यापारं नभः शब्दस्य वाच्याध्यासावकाशसहत्वात् ॥ ८८५
शब्दतन्मात्रं क्षुभितं वायुः शब्दस् तु अस्य नभसा विरहाभावात् ॥ ८८६
रूपं क्षुभितं तेजः पूर्वगुणौ तु पूर्ववत् ॥ ८८७
रसः क्षुभित आपः पूर्वे त्रयः पूर्ववत् ॥ ८८८
गन्धः क्षुभितो धरा पूर्वे चत्वारः पूर्ववत् ॥ ८८९
अन्ये शब्दस्पर्शाभ्यां वायुः इत्यादिक्रमेण पञ्चभ्यो धरणी इति मन्यन्ते ॥ ८९०
गुणसमुदायमात्रं च पृथिवी नान्यो गुणी कश्चित् ॥ ८९१
अस्मिंश् च तत्त्वकलापे ऊर्ध्वोर्ध्वगुणं व्यापकं निकृष्टगुणं तु व्याप्यम् ॥ ८९२
स एव गुणस्य उत्कर्षो यत् तेन विना गुणान्तरं न उपपद्यते तेन पृथिवीतत्त्वं शिवतत्त्वात् प्रभृति जलतत्त्वेन व्याप्तम् एवं जलं तेजसा इत्यादि यावच् छक्तितत्त्वम् ॥ ८९३
स च सप्तधा षडर्धशास्त्र एव परं परमेशेन उक्तः ॥ ९१
तत्र शिवाः मन्त्रमहेशाः मन्त्रेशाः मन्त्राः विज्ञानाकलाः प्रलयाकलाः सकला इति सप्त शक्तिमन्तः ॥ ९२
एषां सप्तैव शक्तयः तद्भेदात् पृथिव्यादिप्रधानतत्त्वान्तं चतुर्दशभिर् भेदैः प्रत्येकं स्वं रूपं पञ्चदशम् ॥ ९३
तत्र स्वं रूपं प्रमेयतायोग्यं स्वात्मनिष्ठम् अपराभट्टारिकानुग्रहात् प्रमातृषु उद्रिक्तशक्तिषु यत् विश्रान्तिभाजनं तत् तस्यैव शाक्तं रूपं श्रीमत्परापरानुग्रहात् तच् च सप्तविधं शक्तीनां तावत्त्वात् ॥ ९४
तत्र शक्तिभेदाद् एव प्रमातॄणां भेदः स च स्फुटीकरणार्थं सकलादिक्रमेण भण्यते तत्र सकलस्य विद्याकले शक्तिः तद्विशेषरूपत्वात् बुद्धिकर्माक्षशक्तीनां प्रलयाकलस्य तु ते एव निर्विषयत्वात् अस्फुटे ॥ ९७
इच्छात्मिका स्फुटस्वातन्त्र्यात्मिका शिवस्य इति शक्तिभेदाः सप्त मुख्याः ॥ ९११
तदुपरागकृतश् च शक्तिमत्सु प्रमातृषु भेदः करणभेदस्य कर्तृभेदपर्यवसानात् शक्तेर् एव च अव्यतिरिक्तायाः करणीकर्तुं शक्यत्वात् न अन्यस्य अनवस्थाद्यापत्तेः ॥ ९१२
वस्तुतः पुनर् एक एव चित्स्वातन्त्र्यानन्दविश्रान्तः प्रमाता तत्र पृथिवी स्वरूपमात्रविश्रान्ता यदा वेद्यते तदा स्वरूपम् अस्याः केवलं भाति चैत्रचक्षुर्दृष्टं चैत्रविदितं जानामीति तत्र सकलशक्तिकृतं सकलशक्तिमद्रूपकृतं स्वरूपान्तरं भात्य् एव एवं शिवान्तम् अपि वाच्यं शिवशक्तिनिष्ठं शिवस्वभावविश्रान्तं च विश्वं जानामि इति प्रत्ययस्य विलक्षणस्य भावात् ॥ ९१३
ननु भावस्य चेत् वेद्यता स्वं वपुः तत् सर्वान् प्रति वेद्यत्वं वेद्यत्वम् अपि वेद्यम् इत्य् अनवस्था तया च जगतोऽन्धसुप्तत्वं सुप्रकाशम् एव तया च वेद्यत्वावेद्यत्वे विरुद्धधर्मयोग इति दोषः अत्र उच्यते ॥ ९१४
न तत् स्वं वपुः स्वरूपस्य पृथगुक्तत्वात् किं तर्हि तत् प्रमातृशक्तौ प्रमातरि च यत् विश्रान्तिभाजनं यत् रूपं तत् खलु तत् तत् स्वप्रकाशम् एव तत् प्रकाशते न तु किंचिद् अपि प्रति इति सर्वज्ञत्वम् अनवस्थाविरुद्धधर्मयोगश् च इति दूरापास्तम् ॥ ९१५
अनन्तप्रमातृसंवेद्यम् अपि एकम् एव तत् तस्य रूपं तावति तेषाम् एकाभासरूपत्वात् इति न प्रमात्रन्तरसंवेदनानुमानविघ्नः कश्चित् तच् च तस्य रूपं सत्यम् अर्थक्रियाकारित्वात् तथैव परदृश्यमानां कान्तां दृष्ट्वा तस्यै समीर्ष्यति शिवस्वभावं विश्रान्तिकुम्भं पश्यन् समाविशति समस्तानन्तप्रमातृविश्रान्तं वस्तु पश्यन् पूर्णीभवति नर्तकीप्रेक्षणवत् तस्यैव नीलस्य तद्रूपं प्रमातरि यत् विश्रान्तं तथैव स्वप्रकाशस्य विमर्शस्योदयात् इति पञ्चदशात्मकत्वं पृथिव्याः प्रभृति प्रधानतत्त्वपर्यन्तम् ॥ ९१६
पुंसः प्रभृति कलातत्त्वान्तं त्रयोदशधा ॥ ९१९
सकलस्य तत्र प्रमातृतायोगेन तच्छक्तिशक्तिमदात्मनो भेदद्वयस्य प्रत्यस्तमयात् तथा च सकलस्य स्वरूपत्वम् एव केवलं प्रलयाकलस्य स्वरूपत्वे पञ्चानां प्रमातृत्वे एकादश भेदाः ॥ ९२०
विज्ञानाकलस्य स्वरूपत्वे चतुर्णां प्रमातृत्वे नव भेदाः ॥ ९२१
मन्त्रस्य स्वरूपत्वे त्रयाणां प्रमातृत्वे सप्त ॥ ९२२
मन्त्रेशस्य स्वरूपत्वे द्वयोः प्रमातृत्वे पञ्च ॥ ९२३
शिवस्य तु प्रकाशैकचित्स्वातन्त्र्यनिर्भरस्य न कोऽपि भेदः परिपूर्णत्वात् ॥ ९२५
अत्र च परस्परं भेदकलनया अवान्तरभेदज्ञानकुतूहली तन्त्रालोकम् एव अवधारयेत् ॥ ९२७
एवम् एकैकघटाद्यनुसारेणापि पृथिव्यादीनां तत्त्वानां भेदो निरूपितः ॥ ९२८
अधुना समस्तं पृथिवीतत्त्वं प्रमातृप्रमेयरूपम् उद्दिश्य निरूप्यते यो धरातत्त्वाभेदेन प्रकाशः स शिवः ॥ ९२९
यथा श्रुतिः पृथिव्य् एवेदं ब्रह्म इति ॥ ९३०
पाशवविद्याक्रमेण अभ्यस्तपार्थिवयोगः कल्पान्ते मरणे वा धराप्रलयकेवलः ॥ ९३२
सौषुप्ते हि तत्त्वावेशवशाद् एव चित्रस्य स्वप्नस्य उदयः स्यात् गृहीतधराभिमानस् तु धरासकलः ॥ ९३३
अत्रापि शक्त्युद्रेकन्यग्भावाभ्यां चतुर्दशत्वम् इति प्रमातृतापन्नस्य धरातत्त्वस्य भेदाः स्वरूपं तु शुद्धं प्रमेयम् इति एवम् अपरत्रापि ॥ ९३४
स्वकार्यकर्तृता तु ग्राहकरूपता इति उक्तं न सा भूयो गण्यते इत्य् एवं विवेकधना गुरूपवेशानुशीलिनः सर्वत्र पाञ्चदश्यं प्रविभागेन विविञ्चते ॥ ९३६
लोकास् तु विकल्पविश्रान्त्या ताम् अहंतामयीम् अहंताच्छादितेदंभावविकल्पप्रसरां निर्विकल्पां विमर्शभुवम् अप्रकाशिताम् इव मन्यन्ते दुःखावस्थां सुखविश्रान्ता इव विकल्पनिर्ह्रासेन तु सा प्रकाशत एव इति इयम् असौ सम्बन्धे ग्राह्यग्राहकयोः सावधानता इति अभिनवगुप्तगुरवः ॥ ९३८
एवं च पाञ्चदश्ये स्थिते यावत् स्फुटेदंतात्मनो भेदस्य न्यूनता तावत् द्वयं द्वयं ह्रसति यावत् द्वितुटिकः शिवावेशः तत्र आद्या तुटिः सर्वतः पूर्णा द्वितीया सर्वज्ञानकरणाविष्टाभ्यस्यमाना सर्वज्ञत्वसर्वकर्तृत्वाय कल्पते न तु आद्या ॥ ९३९
एवं मन्त्रमहेशतुटेः प्रभृति तत्तदभ्यासात् तत्तत्सिद्धिः ॥ ९४१
अथात्रैव जाग्रदाद्यवस्था निरूप्यन्ते तत्र वेद्यस्य तद्विषयायाश् च संविदो यत् वैचित्र्यम् अन्योन्यापेक्षं सत् सा अवस्था न वेद्यस्य केवलस्य न चापि केवलायाः संविदो न चापि पृथक् पृथक् द्वे ॥ ९४२
तत्र यदाधिष्ठेयतया बहीरूपतया भानं तदा जाग्रदवस्था मेये मातरि माने च ॥ ९४३
यदा तु तत्रैव अधिष्ठानरूपतया भानं संकल्पः तदा स्वप्नावस्था ॥ ९४४
इमा एव तिस्रः प्रमेयप्रमाणप्रमात्रवस्थाः प्रत्येकं जाग्रदादिभेदात् चतुर्विधा उक्ताः ॥ ९४६
एतद् एव अवस्थाचतुष्टयं पिण्डस्थपदस्थरूपस्थरूपातीतशब्दैर् योगिनो व्यवहरन्ति प्रसंख्यानधनास् तु सर्वतोभद्रं व्याप्तिः महाव्याप्तिः प्रचय इति शब्दैः ॥ ९४८
यच् च सर्वान्तर्भूतं पूर्णरूपं तत् तुर्यातीतं सर्वातीतं महाप्रचयं च निरूपयन्ति ॥ ९५०
तत्र स्वरूपसकलौ १ प्रलयाकलः २ विज्ञानाकलः ३ मन्त्रतदीशतन्महेशवर्गः ४ शिवः ५ इति पञ्चदशभेदे पञ्च अवस्थाः ॥ ९५२
उक्तस् तावत् तत्त्वाध्वा ॥ १०१
कलाद्यध्वा तु निरूप्यते तत्र यथा भुवनेषु अनुगामि किंचिद् रूपं तत्त्वम् इत्य् उक्तम् तथा तत्त्वेषु वर्गशो यत् अनुगामि रूपं तत् कला एकरूपकलनासहिष्णुत्वात् ॥ १०२
तद् यथा पृथिव्यां निवृत्तिः निवर्तते यतस् तत्त्वसर्ग इति ॥ १०३
जलादिप्रधानान्ते वर्गे प्रतिष्ठा कारणतयाप्यायनपूरणकारित्वात् ॥ १०४
पुमादिमायान्ते विद्या वेद्यतिरोभावे संविदाधिक्यात् ॥ १०५
एतद् एव अण्डचतुष्टयं पार्थिवप्राकृतमायीयशाक्ताभिधम् ॥ १०७
पृथिव्यादिशक्तीनाम् अत्र अवस्थानेन शक्तितत्त्वे यावत् परस्पर्शो विद्यते स्पर्शस्य च सप्रतिघत्वम् इति तावति युक्तम् अण्डत्वम् ॥ १०८
स्वतन्त्रं तु परं तत्त्वं तत्रापि यत् अप्रमेयं तत् कलातीतम् ॥ १०१०
एवं पञ्चैव कलाः षट्त्रिंशत्तत्त्वानि ॥ १०११
करणत्वं द्विधा शुद्धं कर्तृतास्पर्शि च इति दश ॥ १०१३
तद् यदा उपदिश्यते भाव्यते वा यत् तत्प्रतिष्ठापदम् तत् सप्तत्रिंशम् तस्मिन्न् अपि भाव्यमाने अष्टात्रिंशम् न च अनवस्था तस्य भाव्यमानस्य अनवच्छिन्नस्वातन्त्र्ययोगिनो वेद्यीकरणे सप्तत्रिंश एव पर्यवसानात् षट्त्रिंशं तु सर्वतत्त्वोत्तीर्णतया संभाव्यावच्छेदम् इति पञ्चकलाविधिः ॥ १०१५
एवं नवतत्त्वाद्य् अपि ऊहयेत् इति ॥ १०१७
तत्र यावत् इदम् उक्तम् तत् साक्षात् कस्यचित् अपवर्गाप्तये यथोक्तसंग्रहनीत्या भवति कस्यचित् वक्ष्यमाणदीक्षायाम् उपयोगगमनात् इति दीक्षादिकं वक्तव्यम् ॥ १११
तत्र कः अधिकारी इति निरूपणार्थं शक्तिपातो विचार्यते ॥ ११२
तत्र केचित् आहुः ज्ञानाभावात् अज्ञानमूलः संसारः तदपगमे ज्ञानोदयात् शक्तिपात इति तेषां सम्यक् ज्ञानोदय एव विकृत इति वाच्यम् कर्मजन्यत्वे कर्मफलवत् भोगत्वप्रसङ्गे भोगिनि च शक्तिपाताभ्युपगतौ अतिप्रसङ्गः ईश्वरेच्छानिमित्तत्वे तु ज्ञानोदयस्य अन्योन्याश्रयता वैयर्थ्यं च ईश्वरे रागादिप्रसङ्गः विरुद्धयोः कर्मणोः समबलयोः अन्योन्यप्रतिबन्धे कर्मसाम्यं ततः शक्तिपात इति चेत् न क्रमिकत्वे विरोधायोगात् विरोधेऽपि अन्यस्य अविरुद्धस्य कर्मणो भोगदानप्रसङ्गात् अविरुद्धकर्माप्रवृत्तौ तदैव देहपातप्रसङ्गात् जात्यायुष्प्रदं कर्म न प्रतिबध्यते भोगप्रदम् एव तु प्रतिबध्यते इति चेत् कुतः तत्कर्मसद्भावे यदि शक्तिः पतेत् तर्हि सा भोगप्रदात् किं बिभियात् ॥ ११३
अथ मलपरिपाके शक्तिपातः सोऽपि किंस्वरूपः किं च तस्य निमित्तम् इति एतेन वैराग्यं धर्मविशेषो विवेकः सत्सेवा सत्प्राप्तिः देवपूजा इत्यादिहेतुः प्रत्युक्त इति भेदवादिनां सर्वम् असमञ्जसम् ॥ ११४
स्वतन्त्रपरमेशाद्वयवादे तु उपपद्यते एतत् यथाहि परमेश्वरः स्वरूपाच्छादनक्रीडया पशुः पुद्गलोऽणुः सम्पन्नः न च तस्य देशकालस्वरूपभेदविरोधः तद्वत् स्वरूपस्थगनविनिवृत्त्या स्वरूपप्रत्यापत्तिं झटिति वा क्रमेण वा समाश्रयन् शक्तिपातपात्रम् अणुः उच्यते स्वातन्त्र्यमात्रसारश् च असौ परमशिवः शक्तेः पातयिता इति निरपेक्ष एव शक्तिपातो यः स्वरूपप्रथाफलः यस् तु भोगोत्सुकस्य स कर्मापेक्षः लोकोत्तररूपभोगोत्सुकस्य तु स एव शक्तिपातः परमेश्वरेच्छाप्रेरितमायागर्भाधिकारीयरुद्रविष्णुब्रह्मादिद्वारेण मन्त्रादिरूपत्वं मायापुंविवेकं पुंस्कलाविवेकं पुंप्रकृतिविवेकं पुंबुद्धिविवेकम् अन्यच् च फलं प्रस्नुवानः तदधरतत्त्वभोगं प्रतिबध्नाति भोगमोक्षोभयोत्सुकस्य भोगे कर्मापेक्षो मोक्षे तु तन्निरपेक्षः इति सापेक्षनिरपेक्षः ॥ ११५
न च वाच्यं कस्मात् कस्मिंश्चिद् एव पुंसि शक्तिपात इति स एव परमेश्वरः तथा भाति इति सतत्त्वे कोऽसौ पुमान् नाम यदुद्देशेन विषयकृता चोदना इयम् ॥ ११६
असद्गुरुस् तु अन्यः सर्व एव ॥ १११०
एवं यियासुः गुरोः ज्ञानलक्षणां दीक्षां प्राप्नोति यया सद्य एव मुक्तो भवति जीवन्न् अपि अत्र अवलोकनात् कथनात् शास्त्रसम्बोधनात् चर्यादर्शनात् चरुदानात् इत्यादयो भेदाः ॥ ११११
अभ्यासवतो वा तदानीं सद्य एव प्राणवियोजिकां दीक्षां लभते सा तु मरणक्षण एव कार्या इति वक्ष्याम इति ॥ १११२
तीव्रास् त्रिधा उत्कृष्टमध्यात् शक्तिपातात् कृतदीक्षाकोऽपि स्वात्मनः शिवतायां न तथा दृढप्रतिपत्तिः भवति प्रतिपत्तिपरिपाकक्रमेण तु देहान्ते शिव एव मध्यमध्यात् तु शिवतोत्सुकोऽपि भोगप्रेप्सुः भवति इति तथैव दीक्षायां ज्ञानभाजनम् स च योगाभ्यासलब्धम् अनेनैव देहेन भोगं भुक्त्वा देहान्ते शिव एव ॥ १११३
निकृष्टमध्यात् तु देहान्तरेण भोगं भुक्त्वा शिवत्वम् एति इति ॥ १११४
मध्यस् तु त्रिधा भोगोत्सुकता यदा प्रधानभूता तदा मन्दत्वं पारमेश्वरमन्त्रयोगोपायतया यतस् तत्र औत्सुक्यम् पारमेशमन्त्रयोगादेश् च यतो मोक्षपर्यन्तत्वम् अतः शक्तिपातरूपता ॥ १११५
तत्रापि तारतम्यात् त्रैविध्यम् इत्य् एष मुख्यः शक्तिपातः ॥ १११६
वैष्णवादीनां तु राजानुग्रहवत् न मोक्षान्तता इति न इह विवेचनम् ॥ १११७
शिवशक्त्यधिष्ठानं तु सर्वत्र इति उक्तम् सा परं ज्येष्ठा न भवति अपि तु घोरा घोरतरा वा स एष शक्तिपातो विचित्रोऽपि तारतम्यवैचित्र्यात् भिद्यते कश्चिद् वैष्णवादिस्थः समय्यादिक्रमेण स्रोतःपञ्चके च प्राप्तपरिपाकः सर्वोत्तीर्णभगवत्षडर्धशास्त्रपरमाधिकारिताम् एति अन्यस् तु उल्लङ्घनक्रमेण अनन्तभेदेन कोऽपि अक्रमम् इति अत एव अधराधरशासनस्था गुरवोऽपि इह मण्डलमात्रदर्शनेऽपि अनधिकारिणः ऊर्ध्वशासनस्थस् तु गुरुः अधराधरशासनं प्रत्युत प्राणयति पूर्णत्वात् इति सर्वाधिकारी ॥ १११८
स च दैशिको गुरुः आचार्यो दीक्षकः चुम्बकः स चायं पूर्णज्ञान एव सर्वोत्तमः तेन विना दीक्षाद्यसम्पत्तेः ॥ १११९
योगी तु फलोत्सुकस्य युक्तो यदि उपायोपदेशेन अव्यवहितम् एव फलं दातुं शक्तः उपायोपदेशेन तु ज्ञाने एव युक्तो मोक्षेऽपि अभ्युपायात् ज्ञानपूर्णताकाङ्क्षी च बहून् अपि गुरून् कुर्यात् ॥ ११२०
उत्तमोत्तमादिज्ञानभेदापेक्षया तेषु वर्तेत सम्पूर्णज्ञानगुरुत्यागे तु प्रायश्चित्तम् एव ॥ ११२१
ननु सोऽपि अब्रुवन् विपरीतं वा ब्रुवन् किं न त्याज्यः नैव इति ब्रूमः तस्य हि पूर्णज्ञानत्वात् एव रागाद्यभाव इति अवचनादिकं शिष्यगतेनैव केनचित् अयोग्यत्वानाश्वस्तत्वादिना निमित्तेन स्यात् इति तदुपासने यतनीयं शिष्येण न तत्त्यागे ॥ ११२२
एवम् अनुग्रहनिमित्तं शक्तिपातो निरपेक्ष एव कर्मादिनियत्यपेक्षणात् ॥ ११२३
तिरोभाव इति तिरोभावो हि कर्माद्यपेक्षगाढदुःखमोहभागित्वफलः यथाहि प्रकाशस्वातन्त्र्यात् प्रबुद्धोऽपि मूढवत् चेष्टते हृदयेन च मूढचेष्टां निन्दति तथा मूढोऽपि प्रबुद्धचेष्टां मन्त्राराधनादिकां कुर्यात् निन्देच् च यथा च अस्य मूढचेष्टा क्रियमाणापि प्रबुद्धस्य ध्वंसम् एति तथा अस्य प्रबुद्धचेष्टा सा तु निन्द्यमाना निषिद्धाचरणरूपत्वात् स्वयं च तयैव विशङ्कमानत्वात् एनं दुःखमोहपङ्के निमज्जयति न तु उत्पन्नशक्तिपातस्य तिरोभावोऽस्ति अत्रापि च कर्माद्यपेक्षा पूर्ववत् निषेध्या तत्रापि च इच्छावैचित्र्यात् एतद् देहमात्रोपभोग्यदुःखफलत्वं वा दीक्षासमयचर्यागुरुदेवाग्न्यादौ सेवानिन्दनोभयप्रसक्तानाम् इव प्राक् शिवशासनस्थानां तत्त्यागिनाम् इव ॥ ११२४
तत्रापि इच्छावैचित्र्यात् तिरोभूतोऽपि स्वयं वा शक्तिपातेन युज्यते मृतो वा बन्धुगुर्वादिकृपामुखेन इत्य् एवं कृत्यभागित्वं स्वात्मनि अनुसंदधत् परमेश्वर एव इति न खण्डितम् आत्मानं पश्येत् ॥ ११२५
दीक्षादिकं वक्तव्यम् इति उक्तम् अतो दीक्षास्वरूपनिरूपणार्थं प्राक् कर्तव्यं स्नानम् उपदिश्यते ॥ १२१
स्नानं च शुद्धता उच्यते शुद्धता च परमेश्वरस्वरूपसमावेशः ॥ १२२
कालुष्यापगमो हि शुद्धिः कालुष्यं च तदेकरूपेऽपि अतत्स्वभावरूपान्तरसंवलनाभिमानः ॥ १२३
तद् इह स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारे स्वात्मनि विश्वत्रापि वा तदन्यरूपसंवलनाभिमानः अशुद्धिः सा च महाभैरवसमावेशेन व्यपोह्यते सोऽपि कस्यचित् झटिति भवेत् कस्यापि उपायान्तरमुखप्रेक्षी ॥ १२४
तत्रापि च एकद्वित्र्यादिभेदेन समस्तव्यस्ततया क्वचित् कस्यचित् कदाचित् च तथा आश्वासोपलब्धेः विचित्रो भेदः ॥ १२५
पुनर् अपि बाह्याभ्यन्तरतया द्वित्वम् बहिरुपास्यमन्त्रतादात्म्येन तन्मयीकृते तत्र तत्र निमज्जनम् इत्य् उक्तम् ॥ १२८
विशेषस् तु आनन्दद्रव्यं वीराधारगतं निरीक्षणेन शिवमयीकृत्य तत्रैव मन्त्रचक्रपूजनम् ततः तेनैव देहप्राणोभयाश्रितदेवताचक्रतर्पणम् इति मुख्यं स्नानम् ॥ १२९
आभ्यन्तरं यथा तत्तद्धरादिरूपधारणया तत्र तत्र पार्थिवादौ चक्रे तन्मयीभावः ॥ १२१०
अथ प्रसन्नहृदयो यागस्थानं यायात् तच् च यत्रैव हृदयं प्रसादयुक्तं परमेश्वरसमावेशयोग्यं भवति तद् एव न तु अस्य अन्यल् लक्षणम् उक्ताव् अपि ध्येयतादात्म्यम् एव कारणम् तद् अपि भावप्रसादाद् एव इति नान्यत् स्थानम् ॥ १३१
पीठपर्वताग्रम् इत्यादिस् तु शास्त्रे स्थानोद्देश एतत्पर एव बोद्धव्यः ॥ १३२
तत्र यागगृहाग्रे बहिर् एव सामान्यन्यासं कुर्यात् करयोः पूर्वं ततो देहे ॥ १३४
मालिनी हि भगवती मुख्यम् शाक्तं रूपं बीजयोनिसंघट्टेन समस्तकामदुघम् ॥ १३६
अत एव हि भ्रष्टविधिर् अपि मन्त्र एतन्न्यासात् पूर्णो भवति साञ्जनोऽपि गारुडवैष्णवादिर् निरञ्जनताम् एत्य मोक्षप्रदो भवति ॥ १३८
देहन्यासानन्तरम् अर्घपात्रे अयम् एव न्यासः ॥ १३९
एवं क्रियाक्रमेणापि परमेश्वरीकृतसमस्तकारकः तयैव दृशा सर्वक्रियाः पश्यन् विनापि प्रमुखज्ञानयोगाभ्यां परमेश्वर एव भवति ॥ १३११
ततः प्रभामण्डले भूमौ खे वा ओं बाह्यपरिवाराय नम इति पूजयेत् ॥ १३१३
अगुप्ते तु बहिःस्थाने सति प्रविश्य मण्डलस्थण्डिलाग्र एव बाह्यपरिवारद्वारदेवताचक्रपूजां पूर्वोक्तं च न्यासादि कुर्यात् न बहिः ॥ १३१५
तत्र मुमुक्षुर् उत्तराभिमुखस् तिष्ठेत् यथा भगवदघोरतेजसा झटित्य् एव प्रुष्टपाशो भवेत् ॥ १३१७
तत्र परमेश्वरस्वातन्त्र्यम् एव मूर्त्याभासनया दिक्तत्त्वम् अवभासयति ॥ १३१८
इत्य् एवं संविन्महिमैव मूर्तिकृतं दिग्भेदं भासयति इति दिक् न तत्त्वान्तरम् ॥ १३२१
यथा यथा च स्वच्छाया लङ्घयितुम् इष्टा सती पुरः पुरो भवति तथा परमेश्वरमध्यताम् एति सर्वाधिष्ठातृतैव माध्यस्थ्यम् इत्य् उक्तम् ॥ १३२२
एवं यथा भगवान् दिग्विभागकारी तथा सूर्योऽपि स हि पारमेश्वर्य् एव ज्ञानशक्तिर् इत्य् उक्तं तत्र तत्र तत्र पूर्वं व्यक्तेः पूर्वा यत्रैव च तथा तत्रैव एवं स्वात्माधीनापि स्वसम्मुखीनस्य देशस्य पुरस्तात्त्वात् ॥ १३२३
तदासनत्वात् भगवन्नवात्मादीनां शक्तेर् एव च पूज्यत्वात् इति गुरवः ॥ १३२६
तत्र च पञ्च अवस्था जाग्रदाद्याः षष्ठी च अनुत्तरा नाम स्वभावदशा अनुसंधेया ॥ १३२७
इति षोढा न्यासो भवति ॥ १३२८
यद् आहुः अतरङ्गरूढौ लब्धायां पुनः किं तत्त्वसृष्टिर् न्यासादिना इति ॥ १३३०
तावत् हि तद् अतरङ्गं भैरववपुः यत् स्वात्मनि अवभासितसृष्टिसंहारावैचित्र्यकोटि ॥ १३३१
तत्र शरीरे प्राणे धियि च तदनुसारेण शूलाब्जन्यासं कुर्यात् तद् यथा आधारशक्तिमूले मूलं कन्द आमूलसारकं लम्बिकान्ते कलातत्त्वान्तो दण्डः मायात्मको ग्रन्थिः चतुष्किकात्मा शुद्धविद्यापद्मं तत्रैव सदाशिवभट्टारकः स एव महाप्रेतः प्रकर्षेण लीनत्वात् बोधात् प्राधान्येन वेद्यात्मकदेहक्षयात् नादामर्शात्मकत्वाच् च इति ॥ १३३३
द्वादशान्तम् इदं प्राग्रं विशूलं मूलतः स्मरन् ॥ १३३५
देवीचक्राग्रगं त्यक्तक्रमः खेचरतां व्रजेत् ॥ १३३६
खेचरीयं खसंचारम्स्थितिभ्यां खामृताशनात् ॥ १३३८
एवम् अन्तर्यागमात्राद् एव वस्तुतः कृतकृत्यता ॥ १३३९
सत्यतः तदाविष्टस्य तथापि बहिर् अपि कार्यो यागोऽवच्छेदहानय एव योऽपि तथा समावेशभाक् न भवति तस्य मुख्यो बहिर्यागः तदभ्यासात् समावेशलाभो यतस् तस्यापि तु पशुतातिरोधानायान्तर्यागः तदरूढाव् अपि तत्संकल्पबलस्य शुद्धिप्रदत्वात् ॥ १३४०
अथ यदा दीक्षां चिकीर्षेत् तदाधिवासनार्थं भूमिपरिग्रहं गणेशार्चनं कुम्भकलशयोः पूजां स्थण्डिलार्चनं हवनं च कुर्यात् ॥ १३४१
उपकरणद्रव्याणां यागगृहान्तर्वर्तितया परमेशतेजोबृंहणेन पूजोपकरणयोग्यतार्पणम् इति ॥ १३४४
ततः स्वस्वदिक्षु लोकपालान् सास्त्रान् पूजयेत् ॥ १३४९
ततः शिष्यस्य प्राक् दीक्षितस्य हस्ते अस्त्रकलशं दद्यात् ॥ १३५०
स्वयं च गुरुः कुम्भम् आददीत ॥ १३५१
सावधानेन कर्मान्तं भवितव्यं शिवाज्ञया ॥ १३५३
त्र्यक्षरे नाम्नि भो इत्य् एकम् एव ॥ १३५४
तत ऐशान्यां दिशि कुम्भं स्थापयेत् ॥ १३५५
विकिरोपरि अस्त्रकलशम् ॥ १३५६
ततः स्थण्डिलमध्ये परमेशपूजनम् ॥ १३५८
अर्घपात्रेण च प्रोक्षणम् एव तिलाज्यादीनां संस्कारः ॥ १३६०
स्रुक्स्रुवयोश् च परमेशाभेददृष्टिर् एव हि संस्कारः ॥ १३६१
ततो दन्तकाष्ठम् ॥ १३६४
तत्पातोऽग्नियमनिरृतिदिक्षु अधश् च न शुभ इति ॥ १३६५
तत्र होमोऽस्त्रमन्त्रेण कार्यः ॥ १३६६
ततो वामे सोम्यतया पूजयित्वा शुद्धतत्त्वाप्यायिनं ततः प्रणामं कुर्यात् ॥ १३७०
ततः स्वयं चरुभोजनं कृत्वा शिष्यात्मना सह ऐक्यम् आपन्नः प्रबुद्धवृत्तिः तिष्ठेत् ॥ १३७२
स्वपन् अपि प्रभाते शिष्यः चेत् अशुभं स्वप्नं वदेत् तत् अस्मै न व्याकुर्यात् ॥ १३७३
शङ्कातङ्कौ हि तथास्य स्याताम् केवलम् अस्त्रेण तन्निष्कृतिं कुर्यात् ॥ १३७४
इत्य् एवापादिताष्टाचत्वारिंशत्संस्कारोपरिकृतरुद्रांशापत्तिः समयीभवति ॥ १३७६
ततः अस्मै पूज्यं मन्त्रं पुष्पाद्यैः सह अर्पयेत् ॥ १३७७
ततः समयान् अस्मै निरूपयेत् ॥ १३७८
गुरौ सर्वात्मना भक्तिः तथा शास्त्रे देवे तत्प्रतिद्वंद्विनि पराङ्मुखता गुरुवत् गुरुपुत्रादेः विद्यासम्बन्धकृतस्य तत्पूर्वदीक्षितादेः संदर्शनम् यौनसम्बन्धस्य तदाराधनार्थम् न तु स्वत इति मन्तव्यम् ॥ १३७९
स्त्रियो वन्ध्यायास् तज्जुगुप्साहेतुं न कुर्यात् ॥ १३८०
देवतानाम गुरुनाम तथा मन्त्रं पूजाकालात् ऋते न उच्चारयेत् ॥ १३८१
गुरूपभुक्तं शय्यादि न भुञ्जीत ॥ १३८२
यत् किंचित् लौकिकं क्रीडादि तत् गुरुसंनिधौ न कुर्यात् ॥ १३८३
तद्व्यतिरेकेण न अन्यत्र उत्कर्षबुद्धिं कुर्यात् ॥ १३८४
सर्वेषु च नैमित्तिकेषु शाकिनीत्यादिशब्दान् न वदेत् ॥ १३८६
पर्वदिनानि पूजयेत् ॥ १३८७
वैष्णवाद्यैर् अधोदृष्टिभिः सह संगतिं न कुर्यात् ॥ १३८८
एतच्छासनस्थान् पूर्वजातिबुद्ध्या न पश्येत् ॥ १३८९
तदापि न उत्कर्षबुद्ध्या पश्येत् ॥ १३९२
लिङ्गिभिः सह समाचारमेलनं न कुर्यात् तान् केवलं यथाशक्ति पूजयेत् ॥ १३९३
शङ्कास् त्यजेत् ॥ १३९४
चक्रे स्थितश् चरमाग्र्यादिविभागं जन्मकृतं न संकल्पयेत् ॥ १३९५
शरीरात् ऋते न अन्यत् आयतनतीर्थादिकं बहुमानेन पश्येत् ॥ १३९६
भाविविधिना च मूर्तिचक्रं तर्पयेत् ॥ १३९८
इत्थं समयीभवति ॥ १३९९
इति सामयिको विधिः ॥ १३१०१
अथ पुत्रकदीक्षाविधिः ॥ १४१
स च विस्तीर्णः तन्त्रालोकात् अवधार्यः ॥ १४२
संक्षिप्तस् तु उच्यते ॥ १४३
एवं सर्वस्थानाधिष्ठातृत्वे भगवत्याः सर्वं पूर्णं तदधिष्ठानात् भवति इति ॥ १४६
ततः कुम्भे कलशे मण्डले अग्नौ स्वात्मनि च अभेदभावनया पञ्चाधिकरणम् अनुसंधिं कुर्यात् ततः परमेश्वराद्वयरसबृंहितेन पुष्पादिना विशेषपूजां कुर्यात् ॥ १४८
तेऽपि हि एवम् अनुगृहीता भवन्ति इति कारुणिकतया पशुविधौ न विचिकित्सेत् ॥ १४१२
परोक्षदीक्षायां जीवन्मृतरूपायाम् अग्रे तं ध्यायेत् तदीयां वा प्रतिकृतिं दर्भगोमयादिमयीम् अग्रे स्थापयेत् ॥ १४१४
तथाविधं शिष्यम् अर्घपात्रविप्रुट्प्रोक्षितं पुष्पादिभिश् च पूजितं कृत्वा समस्तम् अध्वानं तद्देहे न्यसेत् ॥ १४१५
तत इत्थं विचारयेत् भोगेच्छोः शुभं न शोधयेत् ॥ १४१६
मुमुक्षोस् तु शुभाशुभम् उभयम् अपि ॥ १४१७
निर्बीजायां तु समयपाशान् अपि शोधयेत् सा च आसन्नमरणस्य अत्यन्तमूर्खस्यापि कर्तव्या इति परमेश्वराज्ञा तस्यापि तु गुरुदेवताग्निभक्तिनिष्ठत्वमात्रात् सिद्धिः ॥ १४१८
अत्र च सर्वत्र वासनाग्रहणम् एव भेदकम् मन्त्राणां वासनानुगुण्येन तत्तत्कार्यकारित्वात् ॥ १४१९
ततो यदि भोगेच्छुः स्यात् ततो यत्रैव तत्त्वे भोगेच्छा अस्य भवति तत्रैव समस्तव्यस्ततया योजयेत् ॥ १४२२
ततः शिष्यो गुरुं दक्षिणाभिः पूर्ववत् पूजयेत् ॥ १४२४
एवं शिवान्ततत्त्वशुद्धिः ततो योजनिकोक्तक्रमेण पूर्णाहुतिः ॥ १४२६
ततो गुरोः दक्षिणाभिः पूजनम् इत्य् एषा पुत्रकदीक्षा ॥ १४२८
यत्र वर्तमानम् एकं वर्जयित्वा भूतं भविष्यच् च कर्म शुध्यति ॥ १४२९
यदा पुनर् आसन्नमरणस्य स्वयं वा बन्धुमुखेन शक्तिपात उपजायते तदा अस्मै सद्यः समुत्क्रमणदीक्षां कुर्यात् ॥ १५१
ततः पूर्वोक्तक्रमेण योजनिकार्थं पूर्णाहुतिं दद्यात् यथा पूर्णाहुत्यन्ते जीवो निष्क्रान्तः परमशिवाभिन्नो भवति ॥ १५३
बुभुक्षोस् तु द्वितीया पूर्णाहुतिः ॥ १५४
भोगस्थाने योजनाय तत्काले च तस्य जीवलयः नात्र शेषवर्तनम् ब्रह्मविद्यां वा कर्णे पठेत् सा हि परामर्शस्वभावा सद्यः प्रबुद्धपशुचैतन्ये प्रबुद्धविमर्शं करोति ॥ १५५
समय्यादेर् अपि च एतत्पाठेऽधिकारः ॥ १५६
सप्रत्ययां निर्बीजां तु यदि दीक्षां मूढाय आयातशक्तिपाताय च दर्शयेत् तदा हि शिवहस्तदानकाले अयं विधिः त्रिकोणम् आग्नेयं ज्वालाकरालं रेफविस्फुलिङ्गं बहिर्वात्याचक्रध्यायमानं मण्डलं दक्षिणहस्ते चिन्तयित्वा तत्रैव हस्ते बीजं किंचित् निक्षिप्य ऊर्ध्वाधोरेफविबोधितफट्कारपरम्पराभिः अस्य तां जननशक्तिं दहेत् एवं कुर्वन् तं हस्तं शिष्यस्य मूर्धनि क्षिपेत् इति द्वयोर् अपि एषा दीक्षा निर्बीजा स्वकार्यकरणसामर्थ्यविध्वंसिनी भवति स्थावराणाम् अपि दीक्ष्यत्वेन उक्तत्वात् वायुपुरान्तर्व्यवस्थितं दोधूयमानं शिष्यं लघूभूतं चिन्तयेत् येन तुलया लघुः दृश्यते इति ॥ १५७
अथ परोक्षस्य दीक्षा द्विविधश् च सः मृतो जीवंश् च ॥ १६१
अत्र च मृतदीक्षायाम् अधिवासादि न उपयुज्यते ॥ १६३
समुदितत्वे तु का कथा स्यात् इति परमेश्वरेण उक्तम् ॥ १६५
यावद् धूमाभिरामप्रचिततरशिखाजालकेनाध्वचक्रं संछाद्याभीष्टजीवानयनम् इति महाञ् जालनामा प्रयोगः ॥ १६७
बहिर् अपि इत्थं कथं न भवति आकर्षणादौ विनाभ्यासात् इति चेत् रागद्वेषादियोगवशेन तत्प्रवृत्तौ ऐश्वर्यावेशायोगात् ॥ १६१०
ततो नियतिनियन्त्रितत्वात् अभ्यासाद्यपेक्षा स्याद् एव ॥ १६११
इह तु अनुग्रहात्मकपरमेश्वरतावेशात् तथाभावः ॥ १६१२
परमेश्वर एव हि गुरुशरीराधिष्ठानद्वारेण अनुग्राह्यान् अनुगृह्णाति ॥ १६१३
स च अचिन्त्यमहिमा इति उक्तप्रायम् ॥ १६१४
एवं जालप्रयोगाकृष्टो जीवो दार्भं जातीफलादि वा शरीरं समाविष्टो भवति न च स्पन्दते मनःप्रणादिसामग्र्यभावात् तदनुध्यानबलात् तु स्पन्दतेऽपि तादृशेऽपि तस्मिन् पूर्ववत् प्रोक्षणादिसंस्कारः पूर्णाहुतियोजनिकान्तः ॥ १६१५
अत्र परं पूर्णाहुत्या तस्य दार्भाद्याकारस्य परतेजसि लयः कर्तव्यः ॥ १६१६
एवम् उद्धृतोऽसौ पूर्णाहुत्यैव अपवृज्यते यदि स्वर्नरकप्रेततिर्यक्षु स्थितः ॥ १६१७
मनुष्यस् तु तदैव ज्ञानं योगं दीक्षां विवेकं वा लभते ॥ १६१८
अधिकारिशरीरत्वात् इति मृतोद्धरणम् ॥ १६१९
जीवतोऽपि परोक्षस्य उत्पन्ने शक्तिपातेऽयम् एव क्रमः दार्भाकृतिकल्पनजीवाकृष्टिवर्जम् ॥ १६२०
ध्यानमात्रोपस्थापितस्यैव अस्य संस्कारः ॥ १६२१
दीक्षा च भोगभोक्षोभयदायिनी ॥ १६२२
स्ववासनाबलीयस्त्वात् भोगवासनाविच्छेदस्य च असंभाव्यमानत्वात् बहुभिः दीक्षायाम् ऊर्ध्वशासनसंस्कारो बलवान् अन्यस् तु तत्संस्काराय स्यात् ॥ १६२३
परोषस्यापि दीक्षितस्य तथैव ज्ञानाद्याविर्भावः इति ॥ १६२४
ततः साधारणमन्त्रेण शिवीकृते अग्नौ व्रतशुद्धिं कुर्यात् तन्मन्त्रसम्पुटं नाम कृत्वा प्रायश्चित्तं शोधयामि इति स्वाहान्तं शतं जुहुयात् ॥ १७२
ततोऽपि पूर्णाहुतिः वौषडन्तेन ॥ १७३
ततो व्रतेश्वरम् आहूय पूजयित्वा तस्य शिवाज्ञया अकिंचित्करः त्वम् अस्य भव इति श्रावणां कृत्वा तं तर्पयित्वा विसृज्य अग्निं विसृजेत् इति लिङ्गोद्धारः ॥ १७४
ततोऽस्य अधिवासादि प्राग्वत् ॥ १७५
दीक्षा यथेच्छम् ॥ १७६
स्वभ्यस्तज्ञानिनं साधकत्वे गुरुत्वे वा अभिषिञ्चेत् यतः सर्वलक्षणहीनोऽपि ज्ञानवान् एव साधकत्वे अनुग्रहकरणे च अधिकृतः न अन्यः अभिषिक्तोऽपि ॥ १८१
स्वाधिकारसमर्पणे गुरुः दीक्षादि अकुर्वन् अपि न प्रत्यवैति पूर्वं तु प्रत्यवायेन अधिकारबन्धेन विद्येशपददायिना बन्ध एव अस्य दीक्षाद्यकरणम् सोऽभिषिक्तो मन्त्रदेवतातादात्म्यसिद्धये षाण्मासिकं प्रत्यहं जपहोमविशेषपूजाचरणेन विद्याव्रतं कुर्यात् तदनन्तरं लब्धतन्मयीभावो दीक्षादौ अधिकृतः तत्र न अयोग्यान् दीक्षेत न च योग्यं परिहरेत् दीक्षितम् अपि ज्ञानदाने परीक्षेत छद्मगृहीतज्ञानम् अपि ज्ञात्वा उपेक्षेत अत्र च अभिषेकविभवेन देवपूजादिकम् ॥ १८२
अथ अधरशासनस्थानां गुर्वन्तानाम् अपि मरणसमनन्तरं मृतोद्धारोदितशक्तिपातयोगाद् एव अन्त्यसंस्काराख्यां दीक्षां कुर्यात् ऊर्ध्वशासनस्थानाम् अपि लुप्तसमयानाम् अकृतप्रायश्चित्तानाम् इति परमेश्वराज्ञा ॥ १९१
तत्र यो मृतोद्धारे विधिः उक्तः स सर्व एव शरीरे कर्तव्यः पूर्णाहुत्या शवशरीरदाहः मूढानां तु प्रतीतिरूढये सप्रत्ययाम् अन्त्येष्टिं क्रियाज्ञानयोगबलात् कुर्यात् तत्र शवशरीरे संहारक्रमेण मन्त्रान् न्यस्य जालक्रमेण आकृष्य रोधनवेधनघट्टनादि कुर्यात् प्राणसंचारक्रमेण हृदि कण्ठे ललाटे च इत्य् एवं शवशरीरं कम्पते ॥ १९२
ततः परमशिवे योजनिकां कृत्वा तत् दहेत् पूर्णाहुत्या अन्त्येष्ट्या शुद्धानाम् अन्येषाम् अपि वा श्राद्धदीक्षां त्र्यहं तुर्ये दिने मासि मासि संवत्सरे संवत्सरे कुर्यात् ॥ १९३
मुमुक्षोर् अपि तन्मयीभावसिद्धये अयम् जीवतः प्रत्यहम् अनुष्ठानाभ्यासवत् ॥ १९५
सर्वत्र च अत्र श्राद्धादिविधौ मूर्तियागः प्रधानम् इति श्रीसिद्धामतम् तद्विधिश् च वक्ष्यते नैमित्तिकप्रकाशने ॥ १९७
तत्र या दीक्षा संस्कारसिद्ध्यै ज्ञानयोग्यान् प्रति या च तदशक्तान् प्रति मोक्षदीक्षा सबीजा तस्यां कृतायाम् आजीवं शेषवर्तनं गुरुः उपदिशेत् ॥ २०१
तत्र नित्यं नैमित्तिकं काम्यम् इति त्रिविधं शेषवर्तनम् अन्त्यं च साधकस्यैव तत् न इह निश्चेतव्यम् ॥ २०२
तद् अपि नित्यं स्वकालनैयत्यात् इति केचित् ॥ २०४
नैमित्तिकं तु तच्छासनस्थानाम् अपि अनियतम् तद्यथा गुरुतद्वर्गागमनं तत्पर्वदिनं ज्ञानलाभदिनम् इत्यादिकम् इति केचित् ॥ २०५
आदर्शे हि स्वमुखम् अविरतम् अवलोकयतः तत्स्वरूपनिश्चितिः अचिरेणैव भवेत् न चात्र कश्चित् क्रमः प्रधानम् ऋते तन्मयीभावात् ॥ २०१०
परमन्त्रतन्मयीभावाविष्टस्य निवृत्तपशुवासनाकलङ्कस्य भक्तिरसानुवेधविद्रुतसमस्तपाशजालस्य यत् अधिवसति हृदयं तद् एव परमम् उपादेयम् इति अस्मद्गुरवः ॥ २०११
परमामृतदृक्त्वं तयार्चयन्ते रहस्यविदः ॥ २०१३
आनन्दामृतनिर्भरस्वहृदयानर्घार्घपात्रक्रमात् त्वां देव्या सह देहदेवसदने देवार्चयेऽहर्निशम् ॥ २०१५
इति श्लोकद्वयोक्तम् अर्थम् अन्तर् भावयन् देवताचक्रं भावयेत् ॥ २०१६
ततो मुद्राप्रदर्शनं जपः तन्निवेदनम् ॥ २०१७
बोध्यैकात्म्येन विसर्जनम् ॥ २०१८
मुख्यं नैवेद्यं स्वयम् अश्नीयात् सर्वं वा जले क्षिपेत् जलजा हि प्राणिनः पूर्वदीक्षिताः चरुभोजनद्वारेण इति आगमविदः ॥ २०१९
मार्जारमूषकश्वादिभक्षणे तु शङ्का जनिता निरयाय इति ज्ञानी अपि लोकानुग्रहेच्छया न तादृक् कुर्यात् लोकं वा परित्यज्य आसीत इति स्थण्डिलयागः ॥ २०२०
अथ लिङ्गे तत्र न रहस्यमन्त्रैः लिङ्गं प्रतिष्ठापयेत् विशेषात् व्यक्तम् इति पूर्वप्रतिष्ठितेषु आवाहनविसर्जनक्रमेण पूजां कुर्यात् आधारतया ॥ २०२१
तत्र च आधारबलाद् एव अधिकाधिकमन्त्रसिद्धिः भवति इति पूर्वं पूर्वं प्रधानम् आधारगुणानुविधायित्वात् च मन्त्राणां तत्र तत्र साध्ये तत्तत्प्रधानम् इति शास्त्रगुरवः ॥ २०२३
अथ पर्वविधिः ॥ २०२५
तत्र सामान्यं सामान्यसामान्यं सामान्यविशेषो विशेषसामान्यं विशेषो विशेषविशेषश् च इति षोढा पर्व ॥ २०२६
पूरणात् विधेः ॥ २०२७
यदि मार्गशीर्षादिक्रमेण यथासंख्यं भवति आश्वयुजं वर्जयित्वा तदा विशेषविशेषः ॥ २०३०
अन्यविशेषश् चेत् अन्यपर्वणि तदा तत् अनुपर्व इत्य् आहुः ॥ २०३१
भग्रहयोगे च न वेला प्रधानम् ॥ २०३२
तत्र गुरुः तद्वर्ग्यः ससंतानः तत्त्ववित् कन्या अन्त्या वेश्या अरुणा तत्त्ववेदिनी वा इति चक्रयागे मुख्यपूज्याः विशेषात् सामस्त्येन ॥ २०३४
तत्र मध्ये गुरुः तदावरणक्रमेण गुर्वादिसमय्यन्तं वीरः शक्तिः इति क्रमेण इत्य् एवं चक्रस्थित्या वा पङ्क्तिस्थित्या वा आसीत ततो गन्धधूपपुष्पादिभिः क्रमेण पूजयेत् ततः पात्रं सदाशिवरूपं ध्यात्वा शक्त्यमृतध्यातेन आसवेन पूरयित्वा तत्र भोक्त्रीं शक्तिं शिवतया पूजयित्वा तयैव देवताचक्रतर्पणं कृत्वा नरशक्तिशिवात्मकत्रितयमेलकं ध्यात्वा आवरणावतरणक्रमेण मोक्षभोगप्राधान्यं बहिर् अन्तश् च तर्पणं कुर्यात् पुनः प्रतिसंचरणक्रमेण एवं पूर्णं भ्रमणं चक्रं पुष्णाति ॥ २०३५
अथ पवित्रकविधिः ॥ २०३९
स च श्रीरत्नमालात्रिशिरोमतश्रीसिद्धामतादौ विधिपूर्वकः पारमेश्वराज्ञापूरकश् च उक्तं चैतत् श्रीतन्त्रालोके विना पवित्रकेण सर्वं निष्फलम् इति ॥ २०४०
तत्र आषाढशुक्लात् कुलपूर्णिमादिनान्तं कार्यं पवित्रकम् तत्र कार्त्तिककृष्णपञ्चदशी कुलचक्रं नित्याचक्रं पूरयति इति श्रीनित्यातन्त्रविदः ॥ २०४१
माघशुक्लपञ्चदशी इति श्रीभैरवकुलोर्मिविदः ॥ २०४२
दक्षिणायनान्तपञ्चदशी इति श्रीतन्त्रसद्भावविदः ॥ २०४३
तच् च तत्त्वसंख्यग्रन्थिकं पदकलाभुवनवर्णमन्त्रसंख्यग्रन्थि च जान्वन्तम् एकं नाभ्यन्तम् अपरं कण्ठान्तम् अन्यत् शिरसि अन्यत् इति चत्वारि पवित्रकाणि देवाय गुरवे च समस्ताध्वपरिपूर्णतद्रूपभावनेन दद्यात् शेषेभ्य एकम् इति ॥ २०४५
ततो महोत्सवः कार्यः चातुर्मास्यं सप्तदिनं त्रिदिनं च इति मुख्यान्वापत्कल्पाः सति विभवे मासि मासि पवित्रकम् अथ वा चतुर्षु मासेषु अथ वा सकृत् तदकरणे प्रायश्चित्तं जपेत् ज्ञानी अपि सम्भवद्वित्तोऽपि अकरणे प्रत्यवैति लोभोपहितज्ञानाकरणे ज्ञाननिन्दापत्तेः ॥ २०४६
यदा प्राप्यापि विज्ञानं दूषितं परमेशशासनं तदा प्रायश्चित्ती ॥ २०४७
इति वचनात् ॥ २०४८
इत्य् एष पवित्रकविधिः ॥ २०४९
ज्ञानलाभादौ लौकिकोत्सवान्तेऽपि सर्वत्र संविदुल्लासाधिक्यं देवताचक्रसंनिधिः विशेषतो भवति इति तथाविधाधिक्यपर्यालोचनया तथाविधम् एव विशेषम् अनुयागादौ कुर्यात् ॥ २०५०
अथ व्याख्याविधिः ॥ २०५१
इति व्याख्याविधिः ॥ २०५६
अथ समयनिष्कृतिः ॥ २०५७
यद्य् अपि तत्त्वज्ञाननिष्ठस्य प्रायश्चित्तादि न किंचित् तथापि चर्यामात्राद् एव मोक्षभागिनः तान् अनुग्रहीतुम् आचारवर्तनीं दर्शयेत् ॥ २०५८
इति समयनिष्कृतिविधिः ॥ २०६०
अथ गुरुपूजाविधिः ॥ २०६१
सर्वयागान्तेषु उपसंहृते यागे अपरेद्युः गुरुपूजां कुर्यात् पूर्वं हि स विध्यङ्गतया तोषितो न तु प्राधान्येन इति तां प्राधान्येन अकुर्वन् अधिकारबन्धेन बद्धो भवति ॥ २०६२
इति तां सर्वथा चरेत् ॥ २०६३
तत्र स्वास्तिकं मण्डलं कृत्वा तत्र सौवर्णं पीठं दत्त्वा तत्र समस्तम् अध्वानं पूजयित्वा तत्पीठं तेन अधिष्ठाप्य तस्मै पूजां कृत्वा तर्पणं भोजनं दक्षिणाम् आत्मानम् इति निवेद्य नैवेद्योच्छिष्टं प्रार्थ्य वन्दित्वा स्वयं प्राश्य चक्रपूजां कुर्यात् ॥ २०६४
इत गुरुपूजाविधिः ॥ २०६५
एवं समस्तं नित्यं नैमित्तिकं कर्म निरूपितम् ॥ २११
अधुना अस्यैव आगमस्य प्रामाण्यम् उच्यते ॥ २१२
तत्र संविन्मात्रमये विश्वस्मिन् संविदि च विमर्शात्मिकायां विमर्शस्य च शब्दनात्मकतायां सिद्धायां सकलजगन्निष्ठवस्तुनः तद्गतस्य च कर्मफलसम्बन्धवैचित्र्यस्य यत् विमर्शनं तद् एव शास्त्रम् इति परमेश्वरस्वभावाभिन्न एव समस्तः शास्त्रसंदर्भो वस्तुत एकफलप्रापकः एकाधिकार्युद्देशेनैव तत्र तु परमेश्वरनियतिशक्तिमहिम्नैव भागे भागे रूढिः लोकानाम् इति ॥ २१३
ब्रह्महननतन्निषेधवत् संस्कारभेदः संस्कारातिशयः तदभावे क्वचित् अनधिकृतत्वम् इति समानम् आश्रमभेदवत् फलोत्कर्षाच् च उत्कर्षः तत्रैव उपनिषद्भागवत् भिन्नकर्तृकत्वेऽपि सर्वसर्वज्ञकृतत्वम् अत्र संभाव्यते तदुक्ततदतिरिक्तयुक्तार्थयोगात् नित्यत्वेऽपि आगमानां प्रसिद्धिः तावत् अवश्योपगम्या अन्वयव्यतिरेकाध्यक्षादीनां तत्प्रामाण्यस्य तन्मूलत्वात् सत्यं रजतं पश्यामि इति हि सौवर्णिकादिपरप्रसिद्ध्यैव प्रसिद्धिर् एव आगमः सा काचित् दृष्टफला बुभुक्षितो भुङ्क्ते इति बालस्य प्रसिद्धित एव तत्र तत्र प्रवृत्तिः नान्वयव्यतिरेकाभ्यां तदा तयोः अभावात् यौवनावस्थायां तद्भावोऽपि अकिंचित्करः प्रसिद्धिं तु मूलीकृत्य सोऽस्तु कस्मैचित् कार्याय काचित् अदृष्टवैदेह्यप्रकृतिलयपुरुषकैवल्यफलदा काचित् शिवसमानत्वफलदा काचित् ऐक्यपर्यवसायिनी सा च प्रत्येकम् अनेकविधा इत्य् एवं बहुतरप्रसिद्धिपूर्णे जगति यो यादृशो भविष्यन् स तादृशीम् एव प्रसिद्धिं बलाद् एव हृदयपर्यवसायिनीम् अभिमन्यते ॥ २१६
सन्तः समस्तमयचित्प्रतिभाविमर्शसारं समाश्रयत शास्त्रम् अनुत्तरात्म ॥ २१९
निजदृढप्रसिद्धिघटिते व्यवहारे लोक अस्ति निःशङ्कः ॥ २११२
तदा भवति जनोत्तीर्णप्रसिद्धिरूढः परमशिवः ॥ २११३
अथ समस्ता इयम् उपासा समुन्मिषत्तादृशदृढवासनारूढान् अधिकारिणः प्रति श्रीमत्कौलिकप्रक्रियया निरूप्यते तत्र उक्तं योगसंचारादौ आनन्दं ब्रह्म तद्देहे त्रिधौष्ट्यान्त्यव्यवस्थितम् ॥ २२१
अब्रह्मचारिणस् तस्य त्यागाद् आनन्दवर्जिताः ॥ २२२
आनन्दकृत्रिमाहारवर्जं चक्रस्य याजकाः ॥ २२३
द्वयेऽपि नरके घोरे तस्माद् एनां स्थितिं भजेत् ॥ २२४
तद् अनया स्थित्या कुलयागः स च षोढा बाह्ये शक्तौ स्वदेहे यामले प्राणे संविदि च इति ॥ २२५
तत्र च उत्तर उत्तर उत्कृष्टः पूर्वः पूर्वस् तद्रुच्यर्थम् ॥ २२६
तत्र बाह्यं स्थण्डिलम् आनन्दपूर्णं वीरपात्रम् अरुणः पटः पूर्वोक्तम् अपि वा लिङ्गादि ॥ २२८
तद् उक्तम् सृष्टिं तु संपुटीकृत्य इति ॥ २२१२
इति बाह्ययागः ॥ २२१४
अथ शक्तौ तत्र अन्योन्यं शक्तितालासावीराणाम् उभयेषाम् उभयात्मकत्वेन प्रोल्लासप्रारम्भसृष्ट्यन्तशिवशक्तिप्रबोधे परस्परं व्यापारात् परमेशनियत्या च शुद्धरूपतया तत्र प्राधान्यम् एतेन च विशिष्टचक्रस्यापि शक्तित्वं व्याख्यातम् तत्र शिखाबन्धव्याप्त्यैव पूजनं शक्तित्रयान्तम् आसनं कोणत्रये मध्ये विसर्गशक्तिः इति तु व्याप्तौ विशेषः ॥ २२१५
जात्यादींश् चासङ्गात् लोकेतरयुगलजं हि तादात्म्यम् ॥ २२१७
कॢप्तावतो मिथोऽभ्यर्च्य तर्प्यानन्दान्तिकत्वतः ॥ २२१८
बहिः पुष्पादिनान्तश् च गन्धभुक्त्यासवादिभिः ॥ २२१९
एवम् आनन्दसंदोहिततच्चेष्टोच्छलत्स्थितिः ।
निजनिजभोगाभोगप्रविकासमयस्वरूपपरिमर्शे ।
क्रमशोऽनुचक्रदेव्यः संविच्चक्रं हि मध्यमं यान्ति ॥ २२२१
अनुचक्रदेवतात्मकमरीचिगणपूरणाधिगतवीर्यम् ।
तच्छक्तितद्वदात्मकम् अन्योन्यसमुन्मुखं भवति ॥ २२२२
तद्युगलमूर्ध्वधामप्रवेशसस्पन्दजातसंक्षोभम् ।
क्षुभ्नात्य् अनुचक्राण्य् अपि तानि तदा तन्मयानि न पृथक् तु ॥ २२२३
इत्थं यामलम् एतद् गलितभिदासंकथं यदैव तदा ।
क्रमतारतम्ययोगात् सैव हि संविद्विसर्गसंघट्टः ॥ २२२४
नो शान्तं नाप्य् उदितं शान्तोदितसूतिकारणं परं कौलम् ॥ २२२५
शान्तोदितात्मकद्वयम् अथ युगपद् उदेति शक्तिशक्तिमतोः ॥ २२२६
शक्तिस् तु तद्वद् उदितां सृष्टिं पुष्णाति नो तद्वान् ॥ २२२७
अथ सृष्टे द्वितयेऽस्मिन् शान्तोदितधाम्नि येऽनुसंदधते ॥ २२२८
उदितं च मिथो वक्त्रान् मुख्याद् वक्त्रे प्रगृह्यते च बहिः ॥ २२२९
तृप्तं देवीचक्रं सिद्धिज्ञानापवर्गदं भवति ।
शान्ताभ्यासे शान्तं शिवम् एति यद् अत्र देवताचक्रम् ॥ २२३०
शून्यं निरानन्दमयं निर्वृतिनिजधामतोऽर्घं च ।
आन्तरपूर्णसमुच्छलदनुचक्रं याति चक्रम् अथ तद् अपि ।
उच्छलति प्राग्वद् इति त्रिविधोऽन्वर्थो विसर्गोऽयम् ॥ २२३२
नित्यावियुतं नालं षोडशदलकमलसन्मूलम् ॥ २२३४
सृष्ट्यादिक्रमम् अन्तः कुर्वंस् तुर्ये स्थितिं लभते ।
एतत् खेचरमुद्रावेशेऽन्योन्यं स्वशक्तिशक्तिमतोः ॥ २२३७
अव्यक्तध्वनिरावस्फोटश्रुतिनादनादान्तैः ॥ २२३८
अव्युच्छिन्नानाहतपरमार्थैर् मन्त्रवीर्यं तत् ।
कुचमध्यहृदयदेशाद् ओष्ठान्ते कण्ठगं यद् अव्यक्तम् ॥ २२४०
निर्वान्ति तत्र चैवं योऽष्टविधो नादभैरवः परमः ॥ २२४१
ज्योतिर् ध्वनिश् च यस्मात् सा मान्त्री व्याप्तिर् उच्यते परमा ।
कर्मणि कर्मणि विदुषः स्याज् जीवतो मुक्तिः ॥ २२४२
शून्याशून्यालयं कुर्याद् एकदण्डेऽनलानिलौ ॥ २२४३
शूलं समरसीकृत्य रसे रसम् इव स्थितम् ।
कर्णाक्षिमुखनासादिचक्रस्थं देवतागणम् ॥ २२४५
ग्रहीतारं सदा पश्यन् खेचर्या सिध्यति ध्रुवम् ॥ २२४७
इत्य् एष यामलयागः ॥ २२४९
विश्रान्तिरूढिस् तु संविद्यागः प्राग् एव निरूपितः ॥ २२५१
एवम् एतेभ्यो यागेभ्योऽन्यतमं कृत्वा यदि तथाविधनिर्विचिकित्सतापचित्रितहृदयः शिष्यो भवति तदा तस्मै तद्यागदर्शनपूर्वकं तिलाज्याहुतिपूर्वकनिरपेक्षम् एव पूर्वोक्तव्याप्त्या अनुसंधानक्रमेण अवलोकनया दीक्षां कुर्यात् परोक्षदीक्षादिके नैमित्तिकान्ते तु पूर्व एव विधिः ॥ २२५२
केवलम् एतद् यागप्रधानतया इति ॥ २२५३
गुरुशरीरे सप्तमः कुलयागः सर्वोत्तमः सोऽपि प्राग् यागसाहित्येन सकृद् एव कृतः सर्वं पूरयति इति शिवम् ॥ २२५४
"?=तन्त्रसारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
३३ शार्दूलकर्णावदानम्।
अथायुष्मानानन्दो येन चण्डालगृहं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य वेदीमुपनिश्रित्यास्यात्। एकान्तस्थितः स पुनरायुष्मानानन्दः प्रारोदीत्। अश्रूणि प्रवर्तयमान एवमाह- व्यसनप्राप्तोऽहमस्मि। न च मे भगवाण् समन्वाहरति। अथ भगवानायुष्मन्तमानन्दं समन्वाहरति स्म। समन्वाहृत्य संबुद्धमन्त्रैश्चण्डालमन्त्रान् प्रतिहन्ति स्म। तत्रेयं विद्या -
स्थितिरच्युतिः सुनीतिः। स्वस्ति सर्वप्राणिभ्यः॥
ईतयो यत्र शाम्यन्ति भयानि चलितानि च।
एतेन सत्यवाक्येन स्वस्त्यानन्दाय भिक्षवे।
अथ भगवान् राजानं प्रसेनजितं कौशलमारभ्य तेषां च संबहुलानां श्रावस्तेयकानां ब्राह्मणक्षत्रियगृहपतीनां चेतसा चित्तमाज्ञाय प्रकृतेर्भिक्षुण्याः पूर्वनिवासमारभ्य भिक्षूनामन्त्रयते स्म- इच्छथ यूयं भिक्षवस्तथागतस्य संमुखं प्रकृतेर्भिक्षुण्याः पूर्वनिवासमारभ्य धर्मकथां श्रोतुम् ? भिक्षवो भगवन्तमाहुः-एतस्य भगवन् कालः, एतस्य सुगत समयः, यद्भगवान् प्रकृतेर्भिक्षुण्याः पूर्वनिवासमारभ्य धर्मकथां कथयेत्, यद्भगवतः श्रुत्वा भिक्षवो धारयिष्यन्ति। भगवानाह-तेन हि भिक्षवः शृणुत, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरुत, भाषिष्ये। एवं साधु भगवन्निति ते भिक्षवो भगवतः प्रत्यश्रौषुः। भगवांस्तानिदमवोचत्-
अथ ब्राह्मणः पुष्करसारी तस्या एव रात्र्या अत्ययात् सर्वश्वेतं वडवारथमभिरुह्य शिष्यगणपरिवृतः पञ्चमात्रैर्माणवकशतैः पुरस्कृत उत्कूटान्निर्याति स्म ब्राह्मणान् मन्त्रान् वाचयितुम्। अद्राक्षीत्त्रिशङ्कुर्मातङ्गराजो ब्राह्मणं पुष्करसारिणं सूर्यमिवोदयन्तं तेजसा, ज्वलन्तमिव हुतवहम्, यज्ञमिव ब्राह्मणपरिवृतम्, शक्रमिव देवगणपरिवृतम्, हैमवन्तमिवौषधिभिः, समुद्रमिव रत्नैः, चन्द्रमिव नक्षत्रैः, वैश्रवणमिव यक्षगणैः, ब्रह्माणमिव देवर्षिगणैः परिवृतं शोभमानम्। दूरत एवागच्छन्तं दृष्ट्वा च एनं प्रत्युद्गम्य यथाधर्मं कृत्वेदमवोचत्-हं भोः पुष्करसारिन्, स्वागतम्, आयाहि। कार्यं च ते वक्ष्यामि, तच्छूयताम्। एवमुक्ते ब्राह्मणः पुष्करसारी त्रिशङ्कुं मातङ्गराजमिदमवोचत्- न हि भोस्त्रिशङ्को शक्यं ब्राह्मणेन सह भोःकारं कर्तुम्। अहं भोः पुष्करसारिन् शक्नोमि भोःकारं कर्तुम्। यच्छक्यं मे कर्तुं भवति, नैव तच्छक्यं ते कर्तुम्। अपि तु चत्वारो भोः पुष्करसारिन् पुरुषस्य कार्यसमारम्भाः पूर्वसमारब्धा भवन्ति यदुत आत्मार्थं वा परार्थं वा आत्मीयार्थं वा सर्वभूतसंग्रहार्थं वा। इदं चात्र महत्तरं कार्यम्। यत्ते व्याख्यास्यामि, तच्छ्रूयतां। पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमुत्सृज भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुल्कं मन्यसे, तावन्तं दास्यामि॥
प्रकृतिं त्वं न जानासि आत्मानं चाभिमन्यसे।
बालाग्रे सर्षपं मा भोः स्थापय  क्लेशमागमः।
न हि चामीकरं मूढ भवेद्भस्म कदाचन।
प्रकाशे वान्धकारे किं विशेषो नोपलभ्यते।
न हि श्रेष्ठः प्रहीनेन संबन्धं कर्तुमिच्छति।
श्रेष्ठाः श्रेष्ठैर्हि संबन्धं कुर्वन्तीह द्विजातयः।
विद्यया ये तु संपन्नाः संशुद्धाश्चरणेन च।
जात्या चैवानभिक्षिप्ता मन्त्रैः परमतां गताः।
तैस्तादृशैर्हि संबन्धं कुर्वन्तीह द्विजातयः।
न हि श्रेष्ठो हिं हीनेन संबन्धं कर्तुमिच्छति।
यदस्माभिश्च संबन्धमिह त्वं कर्तुमिच्छसि।
गच्छ त्वं वृषल क्षिप्रं किमस्मानवमन्यसे।
चण्डालाः सह चण्डालैः पुक्कसाः सह पुक्कसैः।
ब्राह्मणा ब्राह्मणैः सार्धं क्षत्रियाः क्षत्रियैः सह।
न हि कुर्वन्ति चण्डालाः संबन्धं ब्राह्मणैः सह।
यथा भस्मनि सौवर्णे विशेष उपलभ्यते।
यथा प्रकाशतमशोर्विशेष उपलभ्यते।
श्रेष्ठत्वे वृषलत्वे च किं वा पश्यसि कारणम्।
इति कर्माणि चैतानि प्रकाशितानि ब्राह्मणैः।
कर्मभिर्दारुणैश्चापि "पुण्योऽहं" ब्रुवते द्विजाः।
मन्त्रैर्हि प्रोक्षिताः सन्तः स्वर्गं गच्छन्त्यजैडकाः।
आत्मानमथवा वन्धून्मन्रैः संप्रोक्षयन्ति वै।
पुत्र दुहितरं भार्यां द्विजा न प्रोक्षयन्त्यमी।
मित्रं ज्ञातिं सखीं वापि ये वा विषयवासिनः।
प्रोक्षितास्तेऽपि वा मन्त्रैः सर्वे यास्यन्ति सद्गतिम्।
सर्वे यज्ञैः समाहूता गमिष्यन्ति सतां गतिम्।
पशुभिः किं नु भो यष्टैरात्मानं किं न यक्ष्यसे।
न ह्येष मार्गः स्वर्गाय मिथ्याप्रोक्षणमुच्यते।
सुवर्णचैर्यं मद्यं च गुरुदाराभिमर्दनम्।
ब्रह्मघ्नता च चत्वारः पातका ब्राह्मणेष्वमी।
सुवर्णहरणं वर्ज्यं स्तेयमन्यन्न विद्यते।
सुवर्णं यो हरेद्वीप्रः स तेनाऽब्राह्मणो भवेत्।
सुरापानं न पातव्यमन्नपानं यथेष्टतः।
सुरां तु यः पिबेद्विप्रः स तेनाब्राह्मणो भवेत्।
गुरुदारां तु यो गच्छेस तेनाब्राह्मणो भवेत्।
भवन्त्यब्राह्मणा येन ततोऽन्येऽपातकाः स्मृताः।
कृत्वा चतुर्णामेकैकं भवेदब्राह्मणस्तु सः।
लभते न च सामीचीं ब्राह्मणानां समागमे।
आसनं चोदकं चैव व्युत्थानं स न चार्हति।
तस्य निःसरणं दृष्टं ब्राह्मणैः पतितस्य तु।
खट्वाङ्गमुच्छ्रितं कृत्वा मृतशीर्षे च भोजनम्।
एतद्व्रतं समादाय निश्चयेन निरन्तरम्।
तदिदं ब्राह्मण ते ब्रवीमि-संज्ञामात्रकमिदं लोकस्य यदिदमुच्यते ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा। सर्वमिदमेकमेवेति विज्ञाय पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं माणविकामनुप्रयच्छ भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुल्कं मन्यसे तावन्तमनुप्रदास्यामि॥ इदं च खलु पुनर्वचनं श्रुत्वा त्रिशङ्कोर्मातङ्गराजस्य ब्राह्मणः पुष्करसारी अभिषक्तः कुपितश्चण्डीभूतोऽनात्तमनाः कोपं च द्वेषं च तत्प्रत्ययं जनयित्वा ललाटे त्रिशिखां भृकुतिं कृत्वा कण्ठं धमयित्वा अक्षिणी परिवर्त्य नकुलपिङ्गलां दृष्टिमुत्पाद्य त्रिशङ्कुं मातङ्गराजमिदमवोचत्-
कथं श्वपाकजातीयो ब्राह्मणं वेदपारगम्।
तस्य ज्येष्ठा वयं पुत्राः क्षत्रियास्तदनन्तरम्।
वैश्यास्तृतीयका वर्णाः शद्रूनाम्ना चतुर्थकः।
इदं पुनर्वचनं श्रुत्वा ब्राह्मणस्य पुष्करसारिणस्त्रिशङ्कुर्मातङ्गराज इदमवोचत्-इदमत्र ब्राह्मण शृणु यद् ब्रवीमि। ब्रह्मणायं लोकः, सर्वभूतानि निर्मितानि॥
वैश्यास्तृतीयका वर्णाः शूद्रनाम्ना चतुर्थकः।
सपार्श्वपृष्ठाश्च नरा भवन्ति।
वर्णाश्च चत्वार इतो न सन्ति।
यथा हि दारका बालाः क्रीडमाना महापथे।
इदं क्षीरमिदं दधि इदं मांसमिदं घृतम्।
न च बालस्य वचनात्पांशवोऽन्नं भवन्ति हि।
पांशुपुञ्जाभिधानेन योगोऽ प्येष न विद्यते।
न केशेन न कर्णाभ्यां न शीर्षेण न चक्षुषा।
नोरसाप्यथ पार्श्वाभ्यां न पृष्ठेनोदरेण व।
नोरुभ्यामथ जङ्घाभ्यां पाणिपादनखेन च।
नानाविशेषः सर्वेषु मनुष्येषु हि विद्यते।
यथा हि जातिष्वन्यासु लिङ्गं योनिः पृथक् पृथक्।
सामान्यं कारणं तत्र किं वा जातिषु मन्यसे।
तद्यथा ब्राह्मण अमीषामपि जलजानां पुष्पाणां पद्मोत्पलसौगन्धिकमृदुगन्धिकादीनां नानाकरणं प्रज्ञायते। यदुत रूपतश्च गन्धतश्च संस्थानतश्च वर्णतश्च नानाकरणं प्रज्ञायते। न त्वेव चतुर्णां वर्णानां नानाकरणं प्रज्ञायते। तद्यथा पुष्करसारिन् अमी ब्राह्मणा इति क्षत्रिया इति वैश्या इति शूद्रा इति। तस्मादेकमेवेदं सर्वमिति॥
अप्यन्यत्ते प्रवक्ष्यामि ब्राह्मणैः कल्पितं यथा।
शिरः सतारं गगनमाकाशमुदरं तथा।
पर्वताश्चाप्युभावूरू पादौ च धरणीतलम्।
अश्रूण्यवोचद्वर्षास्य नद्यः प्रस्रावमेव च।
परीक्षस्व त्वं ब्रह्मणः स्वलक्षणम्। यस्माद् ब्रह्मणो ब्राह्मणाः उत्पन्नाः, तस्मात्क्षत्रिया अपि वैश्या अपि शूद्रा अप्युत्पन्नाः॥
एवं प्रसूतिर्यदि तत्त्वतः स्या-
न चेन्न चत्वारो भवन्ति वर्णाः।
यदि ब्राह्मणः स्यादिहैक एव
एवंप्रकारं च विहेठनं च।
एतान्यकल्याणकृतानि विप्रैः।
एतानि मन्त्राणि कृतानि विप्रैः।
शाठ्यं च धौर्त्यं च तथैव कल्पम्।
दुःखं सुखं मूत्रपुरीषमेकम्।
नामतः पुनर्ब्राह्मण तेषां नानाकरणं प्रज्ञायते न जातितः। तत्कस्य हेतोः ? इह खलु पुनर्ब्राह्मण पितृतः पुत्रो जायते। तस्माच्च तत्रेदं व्याकरणं भवति-
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः।
यद्येवं भो विजानासि न ते  परभूताः क्कचित्।
सर्वे काणाश्च कुब्जाश्च सर्वेऽपस्मारिणोऽपि वा।
किलासिनः कुष्ठिनश्च गौराः कृष्णाः पृथक् कृथक्।
प्रतिष्ठिताः॥
सममज्जानखत्वचपार्श्वेदरवक्त्राः प्रजा हि ताः स्वकर्मणा।
एव गते ब्राह्मण नैव भवति विशेषः को जातिकृतो विशेषः।
यस्मान्न जातेर्विशेषणोऽस्ति तस्मान्न वै वर्णचतुष्क एव। 
तस्मात्ते ब्राह्मण ब्रवीमि-संज्ञामात्रमिदं लोकस्य यदिदं ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा चण्डाल इति वा। एकमिदं सर्वमिदमेकम्। पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमुत्सृज भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुक्लं मन्यसे तावन्तमनुप्रदास्यामि॥
एवमुक्ते त्रिशङ्कुर्मातङ्गराजः पुष्करसारिणं ब्राह्मणमेतदवोचत्-एतच्च मया ब्राह्मणा अधीतं भूयश्चोत्तरम्। यदपि ते ब्राह्मण एवं स्यात्-अहमस्मि मन्त्रेषु पारं प्राप्त इति, तत्र ते ब्राह्मण सह धर्मेणानुमानं प्रवक्ष्यामि। न खल्वेवं ब्राह्मण प्राथमकल्पिकानां सत्त्वानामेतदभवत्-यदुत ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा। एकमिदं सर्वमिदमेकम्॥
अथ ब्राह्मण सत्त्वानामसदृशानां चोभयथा सदृशानां ततोऽन्ये सत्त्वाः शालिक्षेत्राणि केलायन्ति गोपायन्ति वापयन्ति वा, तेऽमी क्षत्रिया इति संज्ञा उदपादि। अथात्र ब्राह्मण तदन्यतमानां सत्त्वानामेतदभवत्-परिग्रहो रोगः परिग्रहो गण्डः परिग्रहः शल्यः। यन्नु वयं स्वपरिग्रहमपहाय अरण्यायतनं गत्वा तृणकाष्ठशाखापर्णपलाशकानुपसंहृत्य तृणकुटिकां वा पर्णकुटिकां वा कृत्वा प्रविश्य ध्यायेम इति। अथ ते सत्त्वास्तं स्वकं परिग्रहमपहाया अरण्यायतनं गत्वा तृणकाष्ठशाखापत्रपर्णपलाशकैस्तृणकुटिं वा पर्णकुटिकां वा कृत्वा तत्रैव प्रविश्य ध्यायन्ति स्म। ते तत्र सायमासनहेतोः प्रान्तवाटिकां प्रातरशनहेतोऽश्च ग्रामं पिण्डाय प्रविशन्ति स्म॥
अथ तेषां ग्रामवासिनां सत्वानामेतदभवत्-दुष्करकारका बतः भोः सत्त्वा ये स्वकं परिग्रहमुत्सृज्य ग्रामनिगमजनपदेभ्यो बहिर्निर्गताः। तेषां बहिर्मनस्का ब्राह्मणा इति संज्ञा उदपादि। ते च पुनर्ग्रामवासिनः सत्त्वास्तानतीव सत्कुर्वन्ति स्म। तेषां च दातव्यं मन्यन्ते स्म॥
अथ तेषामेव सत्त्वानामन्यतमे सत्त्वास्तानि ध्यानान्यसंभावयन्तो ग्रामेष्ववतीर्य मन्त्रपदान् स्वाध्यायन्ति स्म। तांस्ते ग्रामनिवासिन आहुः-न केवलमिमे सत्त्वाः, इमेऽध्यापकाः, तेषामध्यापका इति लोके संज्ञा उदपादि। अयं हेतुरयं प्रत्ययो ब्राह्मणानां लोके प्रादुर्भावाय॥
अथान्यतमे सत्त्वा विवेककालप्रतिसंयुक्तान् कर्मान्तान् विविधानर्थप्रतिसंयुक्तान् कुर्वन्ति स्म। तेषां वैश्या इति संज्ञा उदपादि॥
अथान्यतमे सत्त्वाः क्षुद्रेण कर्मणा जीविकां कल्पयन्ति स्म। तेषां शूद्रा इति संज्ञा उदपादि॥
भूतपूर्वं ब्राह्मण अन्यतमः सत्त्वो वधूमादाय रथमारुह्य अन्यतमस्मिन्नरण्यप्रदेशे गतः। तत्र च रथो भग्नः। तस्मान्मातङ्गम  इति संज्ञा उदपादि॥
क्षेत्रं कर्षन्ति ये तेषां कर्षका इति संज्ञा प्रवृत्ता॥
भाष्येण च पर्षदं रञ्जयति धर्मेण शीलव्रतसमाचारेण सम्यक्, तस्य राजा इति संज्ञाभूत्॥
ततोऽन्ये सत्त्वा वाणिज्यया जीविकां कल्पयन्ति, तेषां वणिजं इति संज्ञा उदपादि॥
तत्र शीलवल्का विंशतिः। अरणेमिका विंशतिः। लौकाक्षाश्चत्वारिंशत्। कौथुमानां शतम्। ब्रह्मस्मानां शतम्। महासमानां पञ्चशतानि। महायागिकानां शतम्। सात्यमुग्राणां शतम्। समन्तवेदानां शतम्। इतीयं ब्राह्मण छन्दोगानां शाखा। पङ्क्तिरित्येका भूत्वा साशीतिसहस्रधा भिन्ना॥
अनुमानमपि प्रमाणमध्वर्यूणाम्। एते ब्राह्मणा एकविंशत्यध्वर्यवो भूत्वा एकोत्तरशतधा भिन्नाः। तद्यथा कठाः कणिमा वाजसनेयिनो जातुकर्णाः प्रोष्ठपदा ऋषयः। तत्र दश कठाः। दश कणिमाः। एकादश वाजसनेयिनः। त्रयोदश जातुकर्णाः। षोडश षोष्ठपदाः। एकचत्वारिंशदृषयः। इतीयं ब्राह्मणं अध्वर्यूणां शाखां। एकविंशत्यध्वर्यवो भूत्वा एकोत्तरशतधा भिन्नाः॥
अनुमानमपि ब्राह्मण प्रमाणमथर्वणिकानाम्। एते मन्त्राः सर्वे तेऽथर्वणिकाः। क्रतुरेको भूत्वा द्विधा भिन्नः। द्विधा भूत्वा चतुर्धा भिन्नः। चतुर्धा भूत्वा अष्टधा भिन्नः। अष्टधा भूत्वा  दशधा भिन्नः। इतीयं ब्राह्मणं अथर्वणिकानां शाखा। क्रतुरेकः षोडशोत्तरद्वादशशतधा भिन्नः॥
अनुमानमपि ब्राह्मणि प्रमाणं प्रतीत्य एतानि द्वादशभेदशतानि षोडशभेदाश्च ये ब्राह्मणैः पौराणैः सम्यग् दृष्टा। छन्दसि वा व्याकरणे वा लोकायते वा पदमीमांसायां वा। न चैषामूहापोहः प्रज्ञायते। यदुत एकजात्यो नामेति विदित्वा बन्धुर्भवितुमर्हति। तत्ते ब्राह्मण ब्रवीमि- संज्ञामात्रकमेतल्लोकस्य यदुत ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा। एकमिदं सर्वमिदमेकम्। पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमुत्सृज भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुल्कं मन्यसे तावन्तमनुप्रदास्यामि।
ददर्श त्रिशङ्कुर्मातङ्गराजो ब्राह्मणं पुष्करसारिणं तूष्णीभूतं मद्गुभूतं स्रस्तस्कन्धमधोमुखं निष्प्रतिभं प्रध्यानपरं स्थितम्। दृष्ट्वा चपुनरिदमब्रवीत्- यदपि ते ब्राह्मण एवं स्यादसदृशेन सह संबन्धो भविष्यतीति। न पुनस्त्वया ब्राह्मण एवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः ? ये प्रमाणश्रुतिशीलप्रज्ञादयो गुणा अग्र्या लोकस्य ते मम पुत्रस्य शार्दूलकर्णस्य संबिद्यन्ते। यदपि ते ब्राह्मण एवं स्यात्-ये वाजपेयं यज्ञं यजन्ति, अश्वमेघं पुरुषमेघं शाम्यप्राशं निरर्गडं यज्ञं यजन्ति, सर्वे ते कायस्य भेदात्सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपद्यन्त इति। न पुनर्ब्राह्मण त्वयैवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः ? वाजपेयं ब्राह्मण यज्ञं यजमाना प्राणिहिंसां च प्रवर्तयन्ति। तस्मात्ते ब्राह्मण ब्रवीमि- न ह्येष मार्गः स्वर्गाय। अहं गे ब्राह्मण मार्गं स्वर्गाय व्याख्यामि। तच्छृणु-
प्रशंसां वित्तलाभं च प्रेत्य स्वर्गे च मोदनम्।
यैर्ब्राह्मण इतः पूर्वं वाजपेयो यज्ञ इष्टः, यैरश्वमेघो यैः पुरुषमेघो यैः शाम्यप्राशो यैर्निरर्गडो यज्ञ इष्टः, परिगृहीतस्तैर्निरर्गलः च कामैः कामः। इतो नाकः पर्येष्यते। येब्राह्मण इतः पश्चाद्वाजपेयं यज्ञं यक्ष्यन्ति, येऽश्वमेघं पुरुषमेघं ये शाम्यप्राशं निरर्गडं यज्ञं यक्ष्यन्ति, ते निरर्थकं महाविघातं संयोक्ष्यन्ति। तस्मात्ते ब्राह्मण ब्रवीमि-एहि त्वं मया सार्धं संबन्धं योजयस्व। तत्कस्य हेतोः ? धर्मेण हि चण्डाला अजुगुप्सनीया भवन्ति। अपि च।
दर्शनं सर्ववेदानां स्वर्गव्रतपदानि वै।
प्रमाणमष्टप्रकारं स्वर्गाय। तदेभिरष्टाभिः प्रकारैः स्वर्गगमनमिष्यते। ये प्रायेण जानन्ति विशेषेण खल्वप्यनेकैर्विविधैर्यज्ञैः। अष्टौ चेमा ब्राह्मण निर्दिष्टा मातृतुल्या भगिन्यो लोके प्रवर्तन्ते। तद्यथा-दितिर्देवानां माता। दितिर्दानवानाम्। मनुर्मानवानाम्। मनुर्मानवानाम्। सुरभिः सौरभेयानाम्। विनता सुपर्णानाम्। कद्रुर्नागानाम्। पृथिवी भूतानां माता सर्वबीजानाम्। मरुतां महामहः। महाकाश्यपं मनसा विदन्ति ऋषयः॥
यदुतैकत्वमिति विदित्वा भवान् बन्धुर्भवितुमर्हति। तस्मात्ते ब्राह्मण ब्रवीमि सामान्यं संज्ञामात्रकमिदं लोकस्य यदुत ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा। एकमिदं सर्वमिदमेकम्। पुत्राम् मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमुत्सृज भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुल्कं मन्यसे तावन्तमनुप्रदास्यामि॥
यादृशं वाप्यते बीजं तादृशं लभ्यते फलम्।
प्रजापतेर्हि चैकत्वे निर्विशेषो भवत्यतः।
न चेन्द्रियाणां नानात्वं क्रियाभेदश्च दृश्यते।
ब्राह्मणे वान्यजातौ वा नैषां किंचिद्विशिष्यते।
न ह्यात्मनः समुत्कर्षः श्रेष्ठत्वमिह युज्यते।
भवेत्ते भगिनी भार्या नैतद् ब्राह्मण युज्यते।
यदि तावदयं लोको ब्रह्मणा जनितः स्वयम्।
न सत्त्वा ब्रह्मणो जाताः क्लेशजाः कर्मजास्त्वमी।
नीचैश्चोच्चैश्च दृश्यन्ते सत्त्वा नानाश्रयाः पृथक्।
अथ वैश्ये च शूद्रे च समं ज्ञानं प्रवर्तते।
काकवाणी च मन्त्रं च इन्द्रजालं च भञ्जनी।
मणिपुष्पाश्च ऋषयो भास्वराश्च महर्षयः।
अशिक्षिताश्च चण्डाला ब्राह्मणा वेदपारगाः।
कपिंजलाद्यो जनितो मन्त्राणां पारमिं गतः।
न ह्यसौ ब्राह्मणीपुत्रः किं वा ब्राह्मण मन्यसे।
पण्डितं च विनीतं च सर्वशास्त्रविशारदम्।
न ह्यसौ ब्राह्मणीपुत्रः किं वा ब्राह्मण वक्ष्यसि।
ये च ते मनुजा आसन् तेजसा तपसा युताः।
न हि ते ब्राह्मणीपुत्राः किं वा ब्राह्मण वक्ष्यसि।
वैश्याश्चैव तथा शूद्राः संज्ञेयं संप्रकीर्तिता।
तस्मात्ते ब्राह्मण ब्रवीमि संज्ञामात्रकमिदं लोकस्य यदुत ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शूद्र इति वा। एकमिदं सर्वमिदमेकम्। पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमनुप्रयच्छ भार्यार्थाय। यावन्तं कुलशुल्कं मन्यसे तावन्तमनुप्रदास्यामि॥
इदं च पुनर्वचनं श्रुत्वा त्रिशङ्कोर्मातङ्गराजस्य ब्राह्मणः पुष्करसारी त्रिशङ्कुं मातङ्गराजमिदमवोचत्-किंगोत्रो भवान् ? आह- आत्रेयगोत्रोऽस्मि। किंपूर्वः ? आह- आत्रेयः। किंचरणः ? आह- कालेय-मैत्रायणीयः। कति प्रवराः ? आह त्रयः प्रवराः। तद्यथा वात्स्याः कौत्स्या भरद्वाजाश्च। के भवन्तः सब्रह्मचारिणः? छन्दोगाः। कति छन्दोगानां भेदाः ? षट्। ते कतमे ? आह-तद्यथा। कौथुमाः। चारायणीयाः। लाङ्गलाः। सौवर्चसाः। कापिंजलेयाः। आर्ष्टिषेणा इति॥
चतुर्विंशत्यक्षरा सावित्री। त्रिगण्डा। अष्टाक्षरपदा। उच्चारयतु भवान् सावित्रीम्। अथ खलु भोः पुष्करसारिन्, सोत्पत्तिकां सावित्रीं प्रवक्ष्यामि। तच्छ्रुयताम्। कथयतु भवान्।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
गम्भीरावभासे तत्र ह्यात्मारामस्तपोरतः।
देवस्य श्रेष्ठकं भोजनमुपनाम्योपविष्ट इमं मन्त्रमजपत्। इयं क्षत्रियाणां सावित्री। ॐ चित्रं हि वैश्यकन्यका। अथ सा कन्या अर्थतः प्रवीणा। इयं वैश्यानां सावित्री। ॐ अतपः सुतपः। जीवेम शरदां शतम्। पश्येम शरदां शतम्। इयं शूद्राणां सावित्री। ॐ भूर्भुवः स्वः॥
ततोऽतुलं प्राप्स्यथ ब्रह्मलोकम्।
पठ भोस्त्रिशङ्को नक्षत्रवंशम्। अथ किम् ? भोः कथयतु भवान्। श्रूयताम्। भोः पुष्करसारिन्, नक्षत्रवंशं कथयिष्यामि। तद्यथा-
अमीषां भोः पुष्करसारिन् अष्टाविंशतीनां नक्षत्राणां षण्नक्षत्राणि पञ्चचत्वारिंशन्मुहूर्तयोगानि। तद्यथा- रोहिणी पुनर्वसु उत्तरफल्गुनी विशाखा उत्तराषाढा उत्तरभाद्रपदा चेति। पञ्चनक्षत्राणि पञ्चदशमुहूर्तयोगानि। तद्यथा-आर्द्रा आश्लेषा स्वाती ज्येष्ठा शतभिषा चेति। एकोऽभिजित् षण्मुहूर्तयोगः। अवशिष्टानि त्रिंशन्मुहूर्तयोगानि॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् ग्रहान् प्रवक्ष्यामि। तच्छ्रूयताम्। तद्यथा शुक्रो बृहस्पतिः शनैश्चरो बुधोऽङ्गारकः सूर्यस्ताराधिपतिश्चेति॥
किं भोस्त्रिशङ्को रात्रिदिवसानां प्रस्थानम् ? दिवसानुदिवसम्। किं प्रक्षस्य प्रस्थानम् ? प्रतिपद्। किं संवत्सरस्य प्रस्थानम् ? पौषः। किमृतूनां प्रस्थानम् ? प्रावृट्॥
किं भोस्त्रिशङ्को क्षणस्य परिमाणम् ? किं लवस्य? किं मुहूर्तस्य ? तद्यथा भोः पुष्करसारिन् स्त्रिया नातिदीर्घह्रस्वः कर्तिन्याः सूत्रोद्यामः। एवं दीर्घस्तत्क्षणः। विंशत्यधिकं तत्क्षणशतमेकः क्षणः। षष्टिक्षणा एको लवः। त्रिंशल्लवा एको मुहूर्तः। एतेन क्रमसंबन्धेन त्रिंशन्मुहूर्तमेकं रात्रिदिवसमनुमीयते। तेषां मुहूर्तानामिमानि नामानि भवन्ति-
तत्क्षणः क्षणो लवो मुहूर्तः। तत्र त्रिंशतितमो भागो मुहूर्तस्य लवः। षष्टितमो भागो लवस्य क्षणः। विंशत्युत्तरभागशतं क्षणस्य तत्क्षणः। तद्यथा स्त्रिया नातिदीर्घह्रस्वः कर्तिन्याः सूत्रोद्यामः। एवं दीर्घस्तत्क्षणः। विंशत्युत्तरक्षणशतं तत्क्षणस्यैकः क्षणः। षष्टिः क्षणा एको लवः। त्रिंशल्लवा एको मुहूर्तः। एतेन क्रमयोगेन त्रिंशन्मुहूर्तमेकमहोरात्रम्। त्रिंशदहोरात्राण्येको मासः। द्वादश मासाः संवत्सरः। चतुरोजाः श्वेतः समृद्धः शरपथोऽतिसमृद्ध उद्गतः सुमुखो वज्रको रोहितो बलो विजयः सर्वरसो वसुः सुन्दरः परभयः। रौद्रस्तारावचरः संयमः सांप्रैयकोऽनन्तो गर्दभो राक्षरोऽवयवो ब्रह्मा दितिरर्को विधमनो आग्नेय आतपाग्निरभिजित्। इतीमानि मुहूर्तानां नामानि॥
नाडीकायाः पुनः किं प्रमाणम् ? तदुच्यते -
द्रोणं सलिलस्यैकम्। तद्धरणतो द्वे पलशते भवतः। नालिकाछिद्रस्य किं प्रमाणम् ? सुवर्णमात्रम्। उपरि चतुरङ्गुला सुवर्णशलाका कर्तव्या। वृत्तपरिमण्डला समन्ताच्चतुरस्रा आयता। यदा चैवं शीर्येत तत् तोयं घटस्य तदैका नाडिका। एतेन नाडिकाप्रमाणेन विभक्ते द्वे नाडिके एको मुहूर्तः। एतेन भो ब्राह्मण त्रिंशन्मुहूर्ताः, यै रात्रिदिवसा अनुमीयन्त इति॥
द्वादश यवा माषकः। षोडश माषका एकः कर्षः। सुवर्णस्य परिमाणं पिण्डितमिति। द्वे कोटी पञ्चविंशतिश्च सहस्राणि पञ्चशतान्यष्टौ च परमाणवः। एवं मापिता ब्राह्मण सुवर्णस्य परिमाणोत्पत्तिः॥
विद्याप्रकृतिसंपन्नः स्वदाराभिरतोऽपि च।
आर्द्रायां मत्स्यमांसानि भक्ष्यभोज्यधनानि च।
भवन्ति क्रूरपुरुषा मूर्खप्रकृतयः पुरे।
पुनर्वसौ निविष्टे तु नगरं दीप्यते श्रिया।
प्रभूतधनधान्यं च भूत्वा चापि विनश्यति।
युक्ताः श्रिया च धर्मिष्ठास्तथैव चिरजीविनः।
वनस्पतिस्तथा क्षिप्रं पुष्येत्तत्र पुनः पुनः।
दुःशीला दुःखभाजश्च निवसन्ति नराधमाः।
मघायां च निविष्टे तु विद्यावन्तो महाधनाः।
स्वदाराभिरता मार्त्या जायन्ते सुपराक्रमाः।
गन्धोपेतानि धान्यानि निविष्टे नगरे भवेत्।
उत्तरायां तु फाल्गुन्यां धान्यानि च धनानि च।
मूर्खा जना जिताः स्त्रीभिर्निविष्टे नगरे भवेत्।
हस्ते च विनिविष्टे तु विद्यावन्तो महाधनाः।
परस्परं च रुचितं शयनं नगरे भवेत्।
श्रीमत्कान्तं च नगरं ज्वलन्तं तद्विनिर्दिशेत्।
लुब्धाः क्रूराश्च मूर्खाश्च प्रभूता नगरे भवेत्।
यायजूकजनाकीर्णं शस्त्रान्तं च विनिर्दिशेत्।
स्वदारनिरताः पुण्या जपहोमपरायणाः।
सत्त्वैर्वेदविदैः पूर्णः शश्वत्समभिवर्धते।
दुःशीलजनसंकीर्णं पांसुना च विनश्यति।
पूर्वाषाढानिविष्टं तु पुरं स्याद्धनधान्यभाक्।
लुब्धाः क्रूराश्च मूर्खाश्च निवसन्ति नराधमाः।
निविष्टे तूत्तरायां च धनधान्यसमुच्चयः।
नराः सर्वे सदा हृष्टाः परस्परानुरागिणः।
प्रभूतवस्त्रमाल्यं च कामभोगविवार्हितम्।
स्त्रीषु पानेषु संसक्ताः सलिलेन विनश्यति।
पूर्णं च धनधान्याभ्यां रत्नाढ्यं च विनिर्दिशेत्।
अश्विन्यां विनिविष्टं तु नगरं शिवमादिशेत्।
दुःशीला दुःखभाजश्च वसन्ति पुरुषाधमाः।
पूर्वे च जन्मेऽधिगतं मयेदम्।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् अष्टविंशतीनां नक्षत्राणां स्थाननिर्देशं नामाध्यायं प्रवक्ष्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान् -
कृत्तिकासु ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्टयाढकानि प्रवर्षति। वर्षो दशरात्रिकः। श्रवणायुक्तप्रोष्ठपदायाम् अग्रोदको वर्षारात्रो भवति। पश्चाद्वर्षं संजनयति। हेमन्ते ग्रीष्मे त्रीणि चात्र भयप्रग्रहाणि भवन्ति। अग्निभयं शस्त्रभयं चोदकभयं च भवति। उक्तं कृत्तिकासु॥
रोहिण्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकविंशत्याढकानि प्रवर्षति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। एष च वर्षारात्रः सारोपरोधः सस्यं च संपादयति। द्वौ चात्र रोगौ प्रवलौ भवतः। कुक्षिरोगश्चक्षूरोगश्च। चौरबहुलाश्चात्र दिशो भवन्ति। उक्तं च रोहिण्याम्॥
मृगशीर्षे ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्टयाढकानि प्रवर्षति। सारोपरोधो वर्षारात्रः। पश्चाद्वर्षं संजनयति। निक्षिप्तशस्त्राश्चात्र राजानो भवन्ति। क्षेमिणः सुनीतिकाश्च दिशो भवन्ति। मुदिताश्चात्र जनपदा भवन्ति। उक्तं मृगशिरसि॥
आर्द्रायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, अष्टादशाढकानि प्रवर्षति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। निधयश्च रक्षयितव्याः। चौरबहुलाश्चात्र दिशो भवन्ति। निक्षिप्तशस्त्राश्च राजानो भवन्ति। त्रयश्चात्र रोगाः प्रबला भवन्ति-ज्वरः स्वासो गलग्रहश्च। बालानां दारकदारिकाणां च मरणं भवति। इत्युक्तमार्द्रायाम्॥
पुनर्वसौ ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति , नवत्याढकानि प्रवर्षति। महामेघानुत्पादयति। आषाढायां प्रविष्टायां मृदूनि प्रवर्षति। अनन्तरं च निरन्तरेण प्रवर्षति। निक्षिप्तशस्त्राश्चात्र राजानो भवन्ति। उक्तं पुनर्वसौ॥
पुष्ये ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, द्वात्रिंशदाढकानि प्रवर्षति। अत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयिरव्यानि। व्यक्तं प्रधानवर्षाणि भवन्ति। सस्यं च निष्पादयति। ब्राह्मणक्षत्रियाणां च विरोधो भवति। दंष्ट्रिणश्चात्र प्रबला भवन्ति। तत्र त्रयो रोगाश्च भवन्ति- गण्डाः पिटकाः पामानि च। इत्युक्तं पुष्ये॥
आश्लेषायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकविंशत्याढकानि प्रवर्षति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। विषमाश्च वायवो वान्ति। संविग्नाश्चात्र ज्ञानिनो राजानश्च भवन्ति। एषो वर्षः सर्वसस्यानि संपादयति। जायापतिकानां राजामात्यानां च विरोधो भवति। उक्तमाश्लेषायाम्॥
पूर्वफल्गुन्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। एषो वर्षः सर्वसस्यानि संपादयति। तच्च सस्यं जनयित्वा परचक्रपीडिता मनुष्या न सुखेनोपभुञ्जते। पशुनां मनुष्याणां चात्र गर्भाः सुखिनो भवन्ति। उक्तं पूर्वफल्गुन्याम्॥
उत्तरफल्गुन्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षतिः, अशीत्याढकानि प्रवर्षति। एको वर्षः सर्वसस्यानि च संपादयति। निक्षिप्तशस्त्राश्चात्र राजानो भवन्ति। ब्रह्मक्षत्रिययोश्च विरोधो भवति। क्षिप्रं च अनीतिकाः प्रजा विनश्यन्ति। उक्तमुत्तरफल्गुन्याम्॥
हस्ते ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकोनपञ्चाशदाढकानि प्रवर्षति। देवश्च तद्यथा परिक्षिपति। पतितानि च सस्यानि जनस्यारसाग्राणि अनुदग्राणि अल्पसाराण्यल्पोदकानि। दुर्भिक्षश्चात्र भविष्यति। उक्तं हस्ते॥
चित्रायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। सारोपरोधस्ततः पश्चाद्वर्षं संजनयति। निक्षिप्तशस्त्राश्च राजानो भवन्ति। मुदिताश्चात्र जनपदा भवन्ति। उक्तं चित्रायाम्॥
स्वात्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकविंशत्याढकानि प्रवर्षति। निक्षिप्तशस्त्राश्च राजानो भवन्ति। चौराश्चात्र बलवत्तरा भवन्ति। उक्तं स्वात्याम्॥
विशाखायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, अशीत्याढकानि प्रवर्षति। एको वर्षः सर्वसस्यानि संपादयति। राजानश्चात्र छिद्रयुक्ता भवन्ति। अग्निदाहाश्चात्र प्रबला भवन्ति। दंष्ट्रिणश्चात्र बलवन्तोऽपि क्षयं गच्छन्ति। उक्तं विशाखायाम्॥
अनुराधायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, षष्ट्याढकानि प्रवर्षति। एको वर्षः सस्यं संपादयति। मित्राणि चात्र दृढानि भवन्ति। उक्तमनुराधायाम्॥
ज्येष्ठायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, षोडशाढकानि प्रवर्षति। तत्र कृषीकर्मान्तानि प्रतिसंहर्तव्यानि। युगवरत्राणि वर्जयितव्यानि। स्वधान्यानि उपसंहर्तव्यानि। अग्नयः प्रतिसंहर्तव्याः। लाङ्गलानि प्रतिसंहर्तव्यानि। अवश्यमनेन जनपदेन विनष्टव्यं भवति। परचक्रपीडितो भवति। उक्तं ज्येष्ठायाम्॥
मूले ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। एकः सस्यं संपादयति। चौरबहुलाश्चात्र दिशो भवन्ति। त्रयश्चात्र व्याधयो बलवन्तो भवन्ति-वातगण्डः पार्श्वशूलमक्षिरोगश्च। पुष्पफलानि चात्र समृद्धानि भवन्ति। निक्षिप्तशस्त्राश्चात्र राजानो भवन्ति। उक्तं मूले॥
पूर्वस्यामाषाढायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, षष्ट्याढकानि प्रवर्षति। द्वौ चात्र ग्राहौ भवतः। प्रोष्ठपदे वा आश्वयुजौ वा पक्षे। एको वर्षः सर्वसस्यानि संपादयति। द्वौ चात्र रोगौ प्रबलौ भवतः-कुक्षिरोगोऽक्षिरोगश्च। उक्तं पूर्वाषाढायाम्॥
उत्तरस्यामाषाढायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, पूर्णमाढकशतं प्रवर्षति। तत्र स्थलानि कृषिकर्तव्यानि। निम्नानि परिवर्जयितव्यानि। महास्रोतांसि चात्र प्रवहन्ति। अग्रोदका चात्र वर्षा भवन्ति। सर्वसस्यानि निष्पादयति। त्रयश्चात्र रोगाः प्रबला भवन्ति- गण्डः कच्छः कण्ठरोग इति। उक्तमुत्तराषाढायाम्॥
अभिजिति ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। मण्डलवर्षं च देवो प्रवर्षति। पश्चाद् वर्षः सस्यं जनयति। औदकानां भूतानामुत्सर्गो भवति। उक्तमभिजिति॥
श्रवणे तु ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। मण्डलवर्षं च देवो वर्षति। पश्चाद् वर्षां सत्यं संपादयति। औदकानां भूतानामुत्सर्गो भवति। व्याधिबहुलाश्च नरा भवन्ति। राजानश्च तीव्रदण्डा भवन्ति। उक्तं श्रवणे॥
धविष्ठायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकपञ्चाशदाढकानि प्रवर्षति। विभक्ताश्चात्र वर्षा भवन्ति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। दुर्मुखो रात्रौ वर्षो भवति। सस्यानि संपादयामि। एकश्चात्र रोगो भवति-गण्डविकारः। शस्त्रसमादानाश्च राजानो भवन्ति। उक्तं धनिष्ठायाम्॥
शतभिषायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, षोडशाढकानि प्रवर्षति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। एको वर्षः सर्वसस्यानि संपादयति। चक्रसमारूढा जनपदा भवन्ति। मनुष्या दारकदारिकाश्च स्कन्धे कृत्वा देशान्तरं गच्छन्ति। उक्तं शतभिषायाम्॥
पूर्वस्यां भाद्रपदायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, चतुःषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। वर्षामुखे चात्र एकोनविंशतिरात्रिकोऽवग्रहो भवति। पुष्पसस्यं च नाशयति। एताश्च वर्षा बहुचौरा भवन्ति। द्वौ चात्र महाव्याधी भवतः- प्रथमं पित्ततापज्वरो भवति, पश्चाद् बलवान् महाग्रहो भवति। मर्त्यानां नारीणां च मरणं भवति। उक्तं पूर्वभाद्रपदायाम्॥
उत्तरस्यां भाद्रपदायां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, पूर्णमाढकशतं प्रवर्षति। महास्रोतांसि प्रवहन्ति। ग्रामनगरनिगमाः स्रोतसा उह्यन्ते। चत्वारश्चात्र व्याधयः प्रबला भवन्ति। तद्यथा-कुक्षिरोगोऽक्षिरोगः कासो ज्वरश्चेति। बालानां दारकदारिकाणां मरणं भवति। अत्र स्थलानि कृषिकर्तव्यानि। निम्नानि पर्वर्जयितव्यानि। एताश्च वर्षाः पुष्पाणि फलानि च संपादयन्ति। उक्तमुत्तरभाद्रपदायाम्॥
रेवत्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, एकषष्ट्याढकानि प्रवर्षति। तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। एका च वर्षा सर्वसस्यानि संपादयति। तच्च सस्यं मित्रबान्धवा मनुष्याश्च परिमुञ्जते। निक्षिप्तशस्त्रदण्डाश्च राजानो भवन्ति। अनुद्विग्नाश्च जनपदा भवन्ति। उद्विग्नाश्च दानपतयो भवन्ति। देवनक्षत्रसमायुक्ताश्च जनपदा भवन्ति। मित्राणि समायुक्तानि भवन्ति। उक्तं रेवत्याम्॥
अश्विन्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, अष्टचत्वारिंशदाढकानि प्रवर्षति। यच्च मध्ये वर्षा भवति, तत्र निम्नानि कृषिकर्तव्यानि। स्थलानि परिवर्जयितव्यानि। एका वर्षा सर्वसस्यानि संपादयति। भयसमायुक्ताश्च जनपदा भवन्ति। चौराश्च प्रबला भवन्ति। उक्तमश्विन्याम्॥
भरण्यां ग्रीष्माणां पश्चिमे मासे यद्यत्र देवः प्रवर्षति, पूर्णमाढकशतं प्रवर्षति। तत्र स्थलानि कृषिकर्तव्यानि। निम्नानि परिवर्जयितव्यानि। दुर्भिक्षश्चात्र भवति। जरामरणं जनानां भवति। राजानश्चात्र अन्योन्यघातका भवन्ति। पुत्रपौत्राणां च कलहो भवति। उक्तं भरण्याम्॥
एवं भोः पुष्करसारिन् यस्मिन्नक्षत्रे चन्द्रग्रहो भवति तस्य तस्य देशस्य पीडा भवति। इत्युक्तो राहुग्रहफलविपाकाध्यायः॥
उच्यमानमिदं विप्र ऋषीणां वचनं यथा।
अग्न्याधानं पाकयज्ञः समृद्धिप्रसवश्च यः।
सर्पिर्विलोडयेत्तत्र गवां वेश्म च कारयेत्।
अश्मसारमयं भाण्डं सर्वमत्र तु कारयेत्।
हिरण्यकारकर्मान्तमिष्वस्त्रं चोपकारयेत्।
पीतलोहितपुष्पाणां बीजान्यत्र तु वापयेत्।
गृहं च मापयेदत्र तथावासं प्रकल्पयेत्।
नवं च छादयेद्वस्त्रं क्त्रयणं नात्र कारयेत्।
शस्त्राणि क्षुरकर्माणि सर्वाण्यत्र तु कारयेत्।
तैजसानि च भाण्डानि कारयेच्च क्रीणीत च।
आयुष्यं च शिरःस्नानं स्त्रीणां विष्कम्भणानि च।
प्रवर्षणं चेद् देवस्य नात्र वैरं प्रशाम्यति।
आयुष्मांश्च यशस्वी च यज्ञशीलोऽत्र जायते।
वापयेत्सर्वबीजानि ध्रूवं वासांसि कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य जन्म चात्र प्रशस्यते।
आयुष्मान् पशुमान् धन्यो महाभोगोऽत्र जायते।
मृदूनि यानि कर्माणि तानि सर्वाणि कारयेत्।
यानि कर्माणि रोहिण्यां तानि सर्वाणि कारयेत्।
सक्षीरान् वापयेद् वृक्षान् बीजानि क्षीरवन्ति च।
राजप्रासादवलभीछत्राण्यपि च कारयेत्।
आच्छादयेन्नवं वासश्चालंकारं च कारयेत्।
द्विजातीनां तु कर्माणि सर्वाण्येवात्र कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिं चात्र निर्दिशेत्।
आर्द्रायां मृगयेदर्थान् भद्रं कर्म च कारयेत्।
क्रूरकर्माणि सिध्यन्ति तानि विद्वान् विवर्जयेत्।
ऊहेत्  प्रथमां वृष्टिं विक्रीणीयाच्च नात्र गाम्।
तिलपीडानि कर्माणि शौण्डिकानां तथापणम्।
प्रवर्षणं च देवस्य विद्याद्बहुपरिस्रवम्।
गोदानं चोपनायनं सर्वमत्र प्रसिध्यति।
पुनः पुनर्यदीच्छेत तत्र कर्माणि कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य जन्म चात्र प्रशस्यते।
चित्रशीलश्च नैकत्रार्पितचित्तः स उच्यते।
राजानमभिषिञ्चेच्च अलंकुर्यात्स्वकां तनुम्।
पुरोहितं च कुर्वीत ध्वजाग्रं च प्रकारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य मन्दवर्षं समादिशेत्।
न च रोगो न चौरश्च क्षेमं चात्र सदा भवेत्।
आयुष्मांश्च यशस्वी च महाभोगः प्रजायते।
सिध्यते दारुणं कर्म आश्लेषायां च कारयेत्।
देहबन्धं नदीबन्धं संधिकर्म च कारयेत्।
प्रभूतदंशमशकं वर्षं मन्दं च वर्षति।
क्रोधनः स्वप्नशीलश्च कुहकश्चात्र जायते।
सर्वदा पितृदेवेभ्यः श्राद्धं चैवात्र कारयेत्।
सस्यानां बहुलीभावो यदि देवोऽत्र वर्षति।
आयुष्मान् बहुपुत्रश्च स्त्रीकामो भक्तलोलुपः।
दारुणानि च कर्माणि तानि विद्वान् विवर्जयेत्।
फल्गुनीषु च पूर्वासु सौभाग्यार्थानि कारयेत्।
कुमारीमङ्गलार्थानि स्नापनानि च कारयेत्।
भागं ये चोपजीवन्ति तेषां कर्म प्रयोजयेत्।
अव्यक्तकेशोऽकेशः सुभगश्चात्र जायते।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
उत्तरायां तु फल्गुन्यां सर्वकर्माणि कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य विद्यात्संपदनुत्तमाम्।
सर्वेषां च द्विजातीनां सर्वकर्माणि कारयेत्।
हस्त्यारोहं महामात्रं पुष्करिणीं च कारयेत्।
चौर्यं च सिध्यते तत्र तच्च विद्वान् विवर्जयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य वर्षा विश्रावणी भवेत्।
चित्रायामहतं वस्त्रं भूषणानि च कारयेत्।
राजानं भूषितं पश्येत् सेनाव्यूहं च दर्शयेत्।
हिरण्यं रजतं द्रव्यं नगराणि च मापयेत्।
गणकानां न विद्यां च वाद्यं नर्तनगायनम्।
चित्रकारांश्च लेखकान् पुस्तकर्म च कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य चित्रवर्षं विनिर्दिशेत्।
क्षिप्रं गमनीयं भक्ष्यं लङ्घकानध्वमानिकान्।
आवांहाश्च विवाहांश्च सौहृद्यं चात्र कारयेत्।
निर्वासनममित्राणां स्वयं न प्रवसेद्गृहात्।
प्रवर्षणं च देवस्य वातवृष्टिरभीक्ष्णशः।
लाङ्गलानि विशाखासु कर्षणं च प्रयोजयेत्।
शालयस्तिलमाषाश्च ये च वृक्षाः सुशाखिनः।
रोपयेत्तान् विशाखासु गृहकर्म च कारयेत्।
शिरःस्नानानि कुर्वीत मेध्यं प्रायश्च कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य विद्यात्कल्पपरिस्रवम्।
सर्वाणि मृगुकर्माणि माधुर्यं चात्र कारयेत्।
क्षौरं च कारयेदत्र शस्त्रकर्माणि कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
क्षत्रियाणां च राज्ञां च सर्वकर्माणि कारयेत्।
ग्रामनिगमराष्ट्रेषु स्थापयेच्छ्रेष्ठिनां बलम्।
दारुणान्यत्र सिध्यन्ति तानि विद्वान् विवर्जयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
मूलाद्यानि च सर्वाणि बीजान्यत्र प्रयोजयेत्।
ऋणं वै यत्पुराणं स्यादर्थो वास्याग्रतः स्थितः।
मूले सिद्ध्यर्थमारभ्यं तथा सर्वं वराङ्गकम्।
नदीषु स्नपनं चैव मूले सर्वान् प्रयोजयेत्।
दारुणान्यत्र सिध्यन्ति मङ्गलानि च कारयेत्।
किण्वयोगान् सुरायोगान्न कुर्याच्छत्रुभिः सह।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
आषाढायां च पूर्वस्यां सरितश्च सरांसि च।
उत्पाद्यानि च पुष्पाणि तथा मूलफलानि च।
यानि चोग्राणि कर्माणि सिध्यन्त्यत्र तु तानि च।
उत्तरस्यामाषाढायां वैराणि न समाचरेत्।
वाययेत्सर्ववासांसि नवं नाच्छादयेदिति।
न संहरेद्भेदयेद्वा वास्तुकर्म न सिध्यति।
श्रेणीबन्धं च राजा तु समयं चात्र कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
श्रवणे न च कुर्वीत सर्वाः संग्रामिकाः क्रियाः।
गीतशिक्षाध्ययनं च न चिरेण हि सिध्यति।
द्विजातीनां तु कर्माणि सर्वाण्येव प्रयोजयेत्।
मेधाव्यरोगी बलवान् यज्ञशीलोऽत्र जायते।
नष्टं च लभ्यते तत्र श्रवणस्थे निशाकरे।
अधीत्य ब्राह्मणः स्नायाद्राजानमभिषिञ्चयेत्।
सर्वेषां च द्विजातीनां सर्वकर्माणि कारयेत्।
श्रेष्ठिनं स्थापयेद् देशे गणाध्यक्षं गणेष्वपि।
नष्टं दग्धं प्रविद्धं वा क्लेशेनैवात्र लभ्यते।
प्रवर्षणं च देवस्य विद्याच्चात्र सुवृष्टिताम्।
कीर्तिकर्म च कुर्वीत सिध्यन्त्याथर्वणानि च।
आदेयं च तदादद्याद् व्ययं चात्र न कारयेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
प्रवर्षणं च देवस्य चण्डां वृष्टिं समादिशेत्।
उत्तरस्यां तु कुर्वीत् आयुष्यं पुष्टिकर्म च।
अत्रापि त्रिगुणं निन्देदादानं यदि वा व्ययम्।
प्रवर्षणं च देवस्य सुवृष्टिमभिनिर्दिशेत्।
सुराकर्म च कुर्वीत हिरण्यं गोव्रजानि च।
आच्छादयेन्नवं वस्त्रं हिरण्यमपि धारयेत्।
ज्ञातीनां सेवको नित्यं धर्मज्ञश्चात्र जायते।
अश्वान् प्रयोजयेदत्र रथं चात्र प्रयोजयेत्।
यानानि च हयान् दम्यान् दन्तिनश्च प्रयोजयेत्।
भृत्यांश्च भृतकांश्चापि वृणुयाद्दर्शयेत्तथा।
भृतिं चोपनयेदत्र भार्यां च न विवाहयेत्।
उत्कुटुको वञ्चनकः कूटसाक्षी च तन्द्रिजः।
विधिज्ञः पापचारित्रः कदर्यश्चात्र जायते।
भरण्यन्तानि ऋक्षाणीमां प्रतिपादयेत्क्रियाम्।
तेषां मध्ये यदा सर्वे शस्यान्योषधयोऽपि च।
चत्वारि भोः पुष्करसारिन् नक्षत्राणि ध्रुवानि भवन्ति। तानि व्याख्यास्यामि। तच्छृणु। तद्यथा-त्रीणि उत्तराणि रोहिणी च। क्षेमेऽध्यावसेत्। बीजानि चात्र रोपयेत्। निवेशनं चात्र कल्पयेत्। राजानं चाभिषिञ्चयेत्। यानि चान्यानि उक्तानि कर्माणि तानि कारयेत्।
अथ नष्टं दग्धं वा विद्धं चापि हृतं च वा।
चत्वारि भोः पुष्करसारिन् नक्षत्राणि क्षिप्राणि भवन्ति। तद्यथा-पुष्यो हस्ताभिजिदश्विनी चेति। एषु क्षिप्राणि कर्माणि कारयेच्च विचक्षणः। स्वाध्यायं मन्त्रसमारम्भं प्रवासप्रस्थानं गाश्च तुरङ्गानप्यत्र योजयेत्। धूर्याणि युक्तकर्माणि चोषधीकर्माणि च। भैषज्यानि सर्वाण्यत्र प्रयोजयेत्॥
तत्र यज्ञसमारम्भं चातुर्मास्यं च कारयेत्। अथात्र नष्टं दग्धं वा विद्धं वा, स्वस्ति भविष्यतीति वक्तव्यम्॥
महाभोगं च राजानं महयोगिनमीश्वरम्।
महाधनं महाभोगं तथा च महदुत्तमम्।
क्षत्रियं दानशीलं च ब्राह्मणं च पुरोहितम्।
पञ्च खलु भोः पुष्करसारिन् नक्षत्राणि दारुणानि भवन्ति। तद्यथा-
मघा त्रीणि च पूर्वाणि भरणी चेति पञ्चमी।
अथात्र दग्धं नष्टं वा विद्धं वा न भविष्यति।
इति वक्तव्यम्। अर्धरात्रिकाणि षट्। तद्यथा -आर्द्रा आश्लेषा स्वाती ज्येष्ठा शतभिषा भरणी चेति। नवांशाः षड्ग्रासा द्विक्षेत्राणि। रोहिणि पुनर्वसुर्विशाखा च। त्रीणि उत्तराणि चेति उभयतोविभागानि। पञ्चदश क्षेत्राणि। कृत्तिका च मघा मूला त्रीणि पूर्वाणि। इमानि षट् पूर्वभागिकानि। मृगशिरा पुष्या हस्ता चित्रा अनुराधा श्रवणा धनिष्ठा रेवती अश्विनी चेति इमानि नव नक्षत्राणि पश्चाद्भागीयानि त्रिंशन्मुहूर्तयोगानि क्षेत्राणि च॥
संवत्सरमन्वेषणतो मुहूर्तविशेषणैः सर्वाणि चैतानि  भागानुभागेन अमावास्यायां पूऱ्णमास्यां च युज्यन्ते। ऊनरात्रस्य पूर्णरात्रस्य च ग्रहीतव्यम्। तत्र तृतीये वर्षेऽधिको मासो युज्यते। षण्णां मासानामहोरात्राणि समानि भवन्ति। अतः षण्मासाद् दिवसो वर्धते। षण्मासाद्रात्रिर्वर्धते। षण्माषाद्दिवसो मासे मासे सममेव हीयते। षण्मासाद्रात्रिर्मासे मासे परिहीयते॥
षण्मासादादित्यः परिवर्तते। उत्तरां दिशं संचरति। षण्मासाद्दक्षिणां दिशम्। षण्मासात्समुद्रे युदकपरिमाणस्य ह्रासो वृद्धिश्च भवति। सूर्यगत्या चन्द्रगत्या च समुद्रिदकवेलाभिवृद्धिर्भवति। अत्र गणनाप्रतिजागरणास्मरमित्येवम्। एष संवत्सरो व्याख्यातो भवति॥
भरणी कृत्तिका रोहिणी मृगशिरा एतत्साधारणं प्रथमं मण्डलम्। आर्द्रा पुनर्वसुः पुष्योऽश्लेषा एतत्साधारणं द्वितीयं मण्डलम्। मघा अथ फल्गुनद्वयं हस्ता चित्रा एतत्साधारणं तृतीयं मण्डलम्। स्वाती विशाखा अनुराधा एतत्साधारणं चतुर्थं मण्डलम्। ज्येष्ठा मूलाषाढा द्वयमत्र सर्वाणि महाभयानि भवन्ति। इदं पञ्चमं मण्डलम्। अभिजिच्छ्रवणा धनिष्ठा शतभिषा उभे भाद्रपदे चैतत्साधारणं षष्ठं मण्डलम्। रेवती अश्विनी चैतत्साधारणं सप्तमं मण्डलम्। संवत्सरमेतेषु यद्यन्नक्षत्रमण्डलं पीडयति, तस्य तस्य जनपदस्य सत्त्वस्य वा पीडा निर्देष्टव्या॥
रात्र्यवसाने आतपाग्निरेव नाम मुहूर्तो भवति। आश्वयुजे मासे पूर्णे षोडशमुहूर्तो दिवसो भवति। सूर्योदये चतुरोजा नाम मुहूर्तो भवति। समुद्गतस्य च मुहूर्तस्य अभिजितस्य त्वन्तरे मध्यान्हो भवति। सूर्यावतारे भर्गोदेवो नाम मुहूर्तो भवति॥
चतुर्दशमुहूर्तायां रात्राववतीर्णे सूर्ये रौद्रो नाम मुहूर्तो भवति। अभिजितस्य च मुहूर्तस्य भीषमाणस्य च मुहूर्तस्य अन्तरेणार्धरात्रं भवति। रात्र्यवसाने आतपाग्निरेवं नाम मुहूर्तो भावति॥
मार्गशीर्षे मासे च पूर्णे चतुर्दशमुहूर्ते दिवसे सूर्योदये चतुरोजा एवं नाम मुहूर्तो भवति। विरतस्य संमुखस्य च मुहूर्तस्यान्तरे मध्यान्हो भवति। सूर्यावतारे वरुणो नाम मुहूर्तो भवति। षोडशमुहूर्तायाम् रात्राववतीर्णमात्रे सूर्ये संतापनः संयमो नाम मुहूर्तो भवति। राक्षसस्याभिजितस्य च मुहूर्तस्यान्तरेऽर्धरात्रं भवति। रात्र्यवसाने आतपाग्निरेवं नाम मुहूर्तो भवति॥
माघमासे पूर्णे द्वादशमुहूर्ते दिवसे सूर्योदये चतुरोजा नाम मुहूर्तो भवति। सावित्रस्य च विरतस्य च मुहूर्तस्यान्तरेण मध्याह्ने भवति। सूर्यावतारे विजयो नाम मुहूर्तो भवति। अष्टदशमुहूर्तायां रात्राववतीर्णमात्रे सूर्ये नैरृतो नाम मुहूर्तो भवति। गर्दभस्य मुहूर्तस्य च राक्षसस्य चान्तरमर्धरात्रं भवति। रात्र्यवसाने आतपाग्निरेव नाम मुहूर्तो भवति॥
अतिवृद्धिर्विशुद्धश्च वर्धमानः पृथक्श्रवाः।
त्रयस्तु ते यत्र भवन्ति पक्षे
षडेकमासे तु भवन्ति वेगाः।
पौषे तु पञ्चपञ्चाशन्माघे रात्रिशतं स्मृतम्।
विपाको भूमिवेगानामतः कम्पः प्रवर्तते।
यदा सर्वेषु मासेषु सततं कम्पते मही।
शीघ्रं भवन्ति विजनारण्यभूता मृगाश्रयाः।
अटव्यः संप्रवर्तन्ते दश वर्षाणि पञ्च च।
कृत्तिकासु चलेद् भूमिर्ग्रामेषु नगरेषु वा।
अभीक्ष्णं मुच्यते ह्यग्निर्दहते स तृणालयान्।
ये जाता ये च संवृद्धा ये च तं ग्राममाश्रिताः।
प्रोप्तं शस्यं न रोहेत भवेत् फलस्य कृच्छ्रता।
गुर्विणीनां च नारीणां गर्भो निपीड्यते भृशम्।
चिकित्सकाः श्रोत्रियाश्च घटकाः सोमयाजकाः।
अन्नपानानि नश्यन्ति पथिका दंष्ट्रिपालिकाः।
कूपखाः परिखाखाश्च पापका ये च तस्कराः।
पुनर्वासौ चलेद्भूमिर्मण्डलं कुण्डिकापि च।
वागुरिकाः कारण्डवाश्चक्रिणः शुकसारिकाः।
दूरंगमा वणिजकाः सार्थवाहाश्च ये नराः।
पार्थिवाः पार्वतीयाश्च ये च य तद्भक्तिगोचराः।
एते व्यसनमर्च्छन्ति भूमिचालविचालिताः।
शिलावर्षं प्रवर्षन्ति शस्यानामनयो महान्।
कीटाः पिपीलिकाः श्वानाः एकखुराश्च ये मृगाः।
वैद्या विषकराश्चापि ये च सत्त्वा दरीश्रयाः।
यज्ञाश्च देवकृत्यं च सर्वमत्र निवर्तते।
गन्धर्वाश्च विनश्यन्ति नरा ये च महाकुलाः।
पथिकाश्चोपतप्यन्ति माषयाच्योपजीविकाः।
गुणमुख्या महामात्राः सेनाध्यक्षाश्च ये नराः।
तारमका  नारपटा  विप्सरः  कौटीका अपि।
कुमार्यः सर्वरत्नं च सस्यानां बीजकैः सह।
एते व्यसनमर्च्छन्ति भूमिचालविचालिताः।
हिंसका ये च तत्कर्मरताऽभ्यर्थितमूषकाः।
विशाखायां चलेद् भूमिर्महाशैलक्षयो भवेत्।
उग्राः वाताः प्रवान्त्यत्र अश्मकैरकुशलिनः।
मित्रभेदश्च बलवान् तदा जगति जायते।
प्रत्यर्थिकेन शीघ्रेण ये च तद्भक्तिभाजनाः।
ग्रहाश्रयाः पिशाचाश्च ये च सत्त्वा दरीश्रयाः।
दुर्भिक्षं च करोत्याशु धान्यमल्पोदकं भवेत्।
दरीपर्वतमूलानि गच्छन्ति च तदा भुवि।
उत्तरस्यां चलेद् भूमिः शिल्पिनामनयो महान्।
अयस्काराः स्थपयस्त्रपुकाराश्च तक्षकाः।
ग्रामकूटानि च घ्नन्ति सचलस्थावराणि च।
युगंधराः शूरसेना अभिराजाः पटच्चराः।
अनाश्रयांश्चक्रवाकान् जनस्थानपि पीडयेत्।
सिन्घुराजधनुष्पाणीन् सर्वानर्दयतेऽचिरात्।
ग्रामघाताश्च वर्तन्ते ग्रामो ग्रामं च हिंसति।
त्रीणि वर्षाण्यतो दुःखमुपैति च निरन्तरम्।
आर्जुनायना राजन्याः सुष्ठु त्रींश्चापि हिंसति।
अन्तावशायिनः पापाश्चरन्ति ये तु दुर्जनाः।
तेऽपि तत्र विपद्यन्ते भूमिचालविचालिताः।
सप्ताहाभ्यन्तरात्तत्र मेघो भवति प्रार्थितः।
तदा नभसि जायन्ते मेघा दाडिमसंनिभाः।
लक्षणं तादृशं दृष्ट्वा विद्यात्तानिन्द्रकम्पितान्।
अतीव तत्र विश्वस्तः सर्वबीजानि वापयेत्।
सर्वेषां भूमिकम्पानां प्रशस्ता इन्द्रकम्पिताः।
अनुलोमं च संयान्ति चरन्तः पश्चिमां दिशम्।
शिशुमार-उद्रकाणां मत्स्यकमरसन्निभाः।
दृश्यन्तेऽभ्राश्च संध्यायां ग्रस्त्वा चन्द्रदिवाकरौ।
लक्षणं तादृशं दृष्ट्वा विद्यात्ताञ्जलकम्पितान्।
स्थलेषु गिरिकूटेषु क्षेत्रेषूपवनेषु च।
स्थाप्यन्ते तत्र बीजानि निम्ने नश्यन्ति वै तदा।
एतेषां भूमिकम्पानां प्रशस्ता जलकम्पिताः।
लक्षणं तादृशं दृष्ट्वा जानीयाद्वायुकम्पितान्।
प्रातिसीमा विरुध्यन्ते नराणां जायते भयम्।
एतेषां भूमिकम्पानां सर्वेषां कीर्तिता गुणाः।
विशेषेण मनुष्याणां निर्मिता वायुकम्पिताः।
सप्ताहाभ्यन्तरात्तत्र उल्कापाताः सुदारुणाः।
लक्षणं तादृशं दृष्ट्वा विज्ञेया अग्निकम्पिताः।
दृश्यन्ते धूमशिखराः शस्त्रं च स्विद्यते भृशम्।
वीणाश्च दिवि दृश्यन्ते नव मासान्न वर्षति।
एतेषां भूमिकम्पानां जघन्या अग्निकम्पिताः।
स्त्रियमपि च नपुंसश्चार्धरात्रेष्वनन्तान्।
व्यथयति सुरपक्षं रौद्रकर्मान्तकृष्णे।
सोमकर्माणि चत्वारि ब्रह्मकर्म च तत्समम्।
अथ भोः पुष्करसारिन् अमीषामष्टाविंशतीनां नक्षत्राणां रोगोत्पत्तिं नामाध्यायं व्याख्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान्-
कृत्तिकासूत्थितो व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
चतूरात्रं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
पञ्चरात्रं भवेद्व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
अनेन बलिकर्मेण तस्माद्रोगाद्विमुच्यते।
व्याधिर्मृगशिरोभूतः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
अष्टरात्रं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
अनेन बलिदानेन तस्माद्रोगाद्विमुच्यते।
दशरात्रं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
पुनर्वसौ भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
स्तोककालं भवेत्तस्य पञ्चरात्राद्विमुच्यते।
आश्लेषायां भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
पूर्वफाल्गुनिजो व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
अर्यमा देवता तत्र गन्धमाल्यैर्बलिं हरेत्।
उत्तरायां भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
पञ्चरात्रं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
स्वात्यां समुत्थितो व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य।
क्लेशितो हि भवेद् व्याधिः पञ्चविंशतिरात्रिकः।
विशाखायां भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
गुरुकोऽसौ भवेद् व्याधिरहान्येकोनविंशतिः।
इन्द्राग्नी देवता तत्र गन्धमाल्यैर्बलिं हरेत्।
अर्धमासं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
इन्द्रो हि देवता तत्र गन्धमाल्यैर्बलिं हरेत्।
मासिको हि भवेद् व्यधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
पूर्वाषाढे भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
अनेन बलिंकर्मेण तस्माद्रोगाद्विमुच्यते।
षण्मासान् संभवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
गुरुको हि भवेद् व्याधिः पूर्णं द्वादशमासिकम्।
धनिष्ठायां भवेद् व्याधिः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।
त्रयोदशदिवस्तत्र ततश्वोर्ध्वं विमुच्यते।
सप्तरात्रं भवेद् व्याधिस्ततश्चोर्ध्वं विमुच्यते।
मृदुको हि भवेद् व्याधिरष्टाविंशतरात्रिकः।
पूषा हि देवता तत्र गन्धमाल्यैर्बलिं हरेत्।
सांक्लेशिको भवेद् व्याधिः पञ्चबिंशतिरात्रिकः।
शीलं रक्षतु मेधावी ततः स्वर्गं गमिष्यति।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् बन्धननिर्मोक्षं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान्-
अथ भोः पुष्करसारिन् तिलकाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान् -
स्तनान्तरेऽस्याः प्रतिबिम्बकं स्यात्।
दुश्चारिणीं तां प्रमदां वदन्ति।
बह्वन्नपानं लभते च नारी।
रोमप्रदेशे प्रतिबिम्बमाहुः।
बहुश्रुतां तां प्रमदां वदन्ति।
त्रिके तु यस्याः प्रतिबिम्बकं स्यात्।
त्तां भिन्नसत्यां प्रमदां वदन्ति।
कृच्छ्रेण सा वै लभते हि वृत्ति-
तथा हि गुह्ये प्रतिबिम्बकं स्यात्।
गुह्ये द्वितीयं प्रतिबिम्बकं स्यात्।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् नक्षत्रजन्मगुणं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भवान् त्रिशङ्को-
भवेच्छूरस्तथा चण्डः प्रियवादी च मानवः।
दर्शनीयो भवेच्चासौ स्त्रीकान्तस्तु विशेषतः।
धनवान् धान्यवान् भोगी मघासु पुरुषो भवेत्।
पूर्वफल्गुनीजातस्तु यः कश्चित्पुरुषो भवेत्।
उत्तरायां तु फाल्गुन्यां जातो भवति भोगवान्।
सेनापत्यं च कुरुतेऽस्तेयकर्मा भवेदसौ।
दर्शनीयो बहुस्त्रीकश्चित्रशीलो भवेन्नरः।
मृदुकः पानशौण्डश्च मित्रकारी विचारवान्।
शूरो विक्रमवान् दक्षः सुभगश्च भवेदसौ।
शुचिश्चैव कृतज्ञश्च धर्मात्मा च भवेच्च सः।
धनुर्वेदाभिरामश्च नारीषु कुरुते मनः।
मात्स्यमांसप्रियश्चापि घातकः स्यात्स मानवः।
विश्वदैवे नरो जातो भवेदपि च निश्रितः।
श्रवणे जात आयुष्मान् श्रीमांश्च पुरुषो भवेत्।
धनीष्ठासु भवेज्जातः पुरुषः सर्वशङ्कितः।
वारुणे यदि नक्षत्रे जातो भवति मानवः।
उत्तरस्यां नरो जातो भविष्यति विचक्षणः।
दरिद्रोऽल्पधनो नित्यं दायको नानसूयकः।
महाजनप्रियश्चापि शूरश्च सुभगश्च सः।
दिव्या विकारा दृश्यन्ते सूर्यचन्द्रग्रहादिषु।
माघस्य प्रथमे पक्षे शैलो वा पार्थिवो यदि।
भरण्यां माघमासे तु पीतसूर्योऽथ दृश्यते।
समन्ताद्वध्यते राष्ट्रं मध्ये दुर्भोक्षमादिशेत्।
नश्यन्ति कर्वटास्तत्र यदि देवो न वर्षति।
चैत्रमासे यदा पुष्ये सूर्ये कृष्णं प्रदृश्यते।
अचिरोदयकाले तु क्षितिपालोऽवरुध्यते।
सायाह्ने दृश्यतेऽत्यर्थं लोहितो मण्डले व्रणः।
क्षितिपालश्च सामात्यः पुत्रदारेण वध्यते।
रविवद्भाति तद्राष्ट्रं विनश्येत पुनः पुनः।
राज्ञां विद्याद्धतानां वै भूमिः पास्यति शोणितम्।
भरण्यां माघमासे तु कृष्णो वायुः समुत्थितः।
छादयेच्चन्द्रसूर्यौ तु शीघ्रं राष्ट्रं विनश्यति।
मासे तु फाल्गुने वायुः पांशुवर्षं सविद्युतम्।
वध्यन्ते पूर्वराजानः प्रतिष्ठन्ते तथापरे।
आदित्यस्योपघातेन ग्रहाः सर्वेऽथ पीडिताः।
उदपानानि शुष्यन्ते सर्वशस्यं च पुष्यति।
मेघाः शब्दमुत्कुर्वन्ति रोगदुर्भिक्षमादिशेत्।
यदा भाद्रपदे मासे नभः स्याच्छन्नगर्जितम्।
पातयेच्चैवमाघातं कृत्स्नं राष्ट्रं विनश्यति।
समन्तान्नश्यते राष्ट्रं मध्ये दुर्भिक्षमादिशेत्।
भवेच्छब्दस्तदाकाशे तद्राष्ट्रं नश्यते लघु।
दृश्यतेन्द्रधनुः क्षिप्रं नगरं तद्विनश्यति।
पीतवर्णं तदाकाशं परचक्रभयं भवेत्।
सतृणोदकवृष्टिभिस्त्रिभागं मुच्यते प्रजा।
श्रावणे तु यदा मूले बहु देवः प्रवर्षति।
दृश्यतेन्द्रधनुस्तत्र क्षत्रियाणां महद्भयम्।
क्षत्रियः कुप्यते क्षिप्रं विपक्षा तु तदा प्रजा।
सतृणं चोत्सृजेत्पांशु तापसानां महद्भयम्।
चतुष्पदः कार्षकाणां मृत्युं तत्र विनिर्दिशेत्।
मार्गशीर्षे धनिष्ठायां तूर्यशब्दोऽम्बरे भवेत्।
वातातुरस्तदा राष्ट्रे व्याधिर्भवति दारुणः।
अभीक्ष्णं विद्युदाकाशे पण्डितानां महद्भयम्।
अभिक्ष्णं कम्पते भूमिर्ब्रह्मचारिभयं तदा।
तस्मिन् वर्षे व तद्राष्ट्रे परसैन्यान्महद्भयम्।
असिभिर्हन्यते राजा हन्यते च महाजनः।
विद्याद्योधसहस्राणां मही पास्यति शोणितम्।
प्रत्यन्तो वध्यते राजा राष्ट्रे बलिं समादिशेत्।
शस्यं विनश्यते तत्र कलिकर्म च जायते।
ज्वलेयुः प्रपतेयुर्वा नश्येद्राष्ट्रं तदा लघु।
सराष्ट्रः क्षितिपस्तत्र नचिरान्नाशमर्च्छति।
द्वारं वा नगरस्याथ भूयिष्ठं नश्यते प्रजा।
वामे वा दक्षिणे चेन्दोः शृङ्गे तिष्ठेद् बृहस्पतिः।
महाभोगा विनश्येयुः प्रकाशाः पृथिवीश्वराः।
षण्मासाभ्यन्तरात्तत्र राज्ञो व्यसनमादिशेत्।
राहुणा क्षितिपो राज्यैः सह पीडामवाप्नुयात्।
लिख्यन्ति सोमशृङ्गस्य तदा विद्यान्महद्भयम्।
धूमकेतुर्महाभागः पुष्यमारुह्य तिष्ठति।
चतुर्दिशं तदा विद्यात्परचक्रैः पराभवम्।
मैथुनं वारितं वेयुः परैः सह रणस्तदा।
परचक्रेण युद्धं तु भवेच्चापि पुनः पुनः।
स्त्रिणामेव भवेत्तत्र मरणं ह्यतिदारुणम्।
तस्य देशस्य जानीयाद्विनाशं समुपस्थितम्।
नार्यो यत्र प्रसूयन्ते राज्ञो व्यसनमादिशेत्।
प्रमदा यत्र देशे तु राजा तत्र विनश्यति।
प्रमदा यत्र सूयन्ते राष्ट्रं तत्र विनश्यति।
द्वित्रिशीर्षाः प्रसूयन्ते देशे यत्र स नश्यति।
शृगालश्वानमकरहयरूपाश्च मानवाः।
जायन्ते यत्र देशे तु स देशो लघु नश्यति।
देशस्य विलयं ब्रूयात्परचक्रेण दारुणम्।
राजा वा राजामात्यो वा सह देशेन नश्यति।
सौकरेण तु वक्त्रेण शरीरं मानुषं यदि।
आदित्यस्य तु रूपेण मानुषो यत्र जायते।
दृष्टः प्रव्याहरन् वेदान् क्षिप्रं देशो विनश्यति।
कुक्षिं भित्त्वा यदा बालो गर्भन्निष्क्रमते स्वयम्।
अत्राणां मातरं कृत्वा स देशो नश्यते लघु।
स्त्रीणां गर्भात्प्रसूयन्ते देशे तु भयमादिशेत्।
गावो यत्र प्रसूयन्ते निर्दिशेद्भयमागतम्।
नारी गृह्णाति गर्भं वा अदृष्टस्तनरूपिणी।
विनाशं तस्य देशस्य सनृपस्य विनिर्दिशेत्।
अग्रीवा दन्तसहिता जायन्ते यत्र बालकाः।
शुष्येत सकलं शस्यं जनश्च विलयं व्रयेत्।
फले फलं यदा पश्येत्पुष्पे वा पुष्पमाश्रितम्।
गर्भाः स्रवेयुर्नारीणां युवराजश्च वध्यते।
अकाले पादपा यत्र पुष्प्यन्ति च फलन्ति च।
कूजमानं पतङ्गं वा तदा विद्यान्महद्भयम्।
वृक्षाणां मण्डपानां वा छाया न परिवर्तते।
चतुर्वर्णभयं तत्र कलिकर्म च जायते।
अनावर्तं यदा पुष्पं फलं चापि प्रदृश्यते।
विनाशं तस्य देशस्य दुर्भिक्षं कलहं वदेत्।
दैवासुरं च संग्रामं पश्येदद्भुतदर्शनम्।
शस्त्रं मूर्च्छयते तत्र तस्करैश्चापि पूर्ववत्।
कम्पते रुदते शास्ता गच्छन् वा यत्र दृश्यते।
देवता यत्र देशे तु नृत्यन्ति च हसन्ति च।
प्रतिमाः परिवर्तन्ते धूमायन्ते रुदन्ति च।
प्रश्विद्येयुः प्रधावेयुरन्यो राजा भविष्यति।
अमात्यो हन्ति राजानं कलहं चात्र निर्दिशेत्।
अयुक्ता वा प्रवर्तन्ते क्षत्रियाणां महद्भयम्।
प्राणिनो विविधान् वापि विद्याच्चौरभयं तदा।
नगराण्यथ धूम्यन्ते क्षिप्रं राजा विनश्यति।
राज्यकामः कुमारो वा क्षुभ्येद्विटपकोऽपि वा।
अन्तःपुरे यदा नीडं कुर्वते मधुमक्षिकाः।
अस्त्रं वापि गृहं दह्याद् राज्ञो व्यसनमादिशेत्।
वायसः कुरुते नीडं सामात्यो ध्वंसते नृपः।
अनाहतेभ्यस्तूर्येभ्यः स्वयं शब्दो विनिश्चरेत्।
स्वचक्रक्षोभदोषेण सर्वं राष्ट्रं विलुप्यते।
यदाभिवर्षेत्तद्वर्षं चक्रै राष्ट्रं विलुप्यते।
मधुफाणितपुष्पाणि गन्धवर्षाण्यथापि वा।
गन्धर्वनगरं चाथ दृष्ट्वा विद्यान्महद्भयम्।
सामन्तकेन पीड्यते विद्याद्राष्ट्रे महद्भयम्।
प्रदीपिताग्निसंकाशो यदा दृश्येत चन्द्रमाः।
गगनं दह्यते तत्र लोकपीडा ज्वरेण च।
वर्षणस्यागमो विद्याद्यदि वायुः प्रवायते।
नाप्सु मज्जति नाप्यग्नौ पूर्ववच्च न दृश्यते।
उदकं संहरेत्क्षिप्रमग्नितः सुमहद्भयम्।
अनावृष्टिं तदा ब्रूयाद् दुर्भिक्षं च महद्भयम्।
चक्रद्वयेऽपि द्रुभैक्षं राष्ट्रे रोगं च निर्दिशेत्।
त्रिशीर्षः पञ्चशीर्षो वा यदा सर्पोऽथ दृश्यते।
अनावृष्ट्या तदा विद्यात्सर्वशस्यं विनश्यति।
सर्प उच्यतशीर्षस्तु युध्यते पुरुषैः सह।
बिल एकत्र बहवः सर्पाः सुपरिवेष्टिताः।
शस्त्रमृत्युं तदा विद्यात् क्षत्रियाणां महद्भयम्।
ततस्तं नचिरात्पश्येसंग्रामं प्रयुपस्थितम्।
षण्मासाभ्यन्तरे राजा म्रियते सुपरोहितः।
प्रासादाश्च प्रकम्पन्ते शरणानि गृहाणि च।
महाबलं च वध्येत राष्ट्रस्य राजपालकः।
वर्षेयुः शोणितं यत्र क्षितिपालोऽत्र वध्यते।
राजपुत्रसहस्राणां भूमिः पास्यति शोणितम्।
वृक्षाः सर्पाः प्रकम्पेयुर्मुच्येयुस्त्वचो वा तथा।
दिने ह्युल्काप्रयुक्तिर्वा ज्वलन्ती यदि दृश्यते।
असिं प्रज्वलितं पश्येत्तोमरं चक्रमेव च।
विद्यात्पश्यन्ति शस्त्राणि संग्रामं भीमदर्शनम्।
दीर्घमुच्छ्वसते वाश्वः अश्रूणि च निपातयेत्।
काकश्चेद् गृहमारुह्य हा पुत्र इति वाशति।
सर्वः प्रणश्यते देशो नगरग्रामकर्वटः।
अनग्नौ जायते धूमः स्थले पद्मानि वा यदा।
विनाशं तस्यं देशस्य नियमाच्छीघ्रमादिशेत्।
विनाशं तस्य देशस्य विद्याच्छीघ्रमुपस्थितम्।
गृहाः शून्योदकेनापि शुष्कास्तत्र भयं भवेत्।
अन्याद्वापि प्रहरणं परेभ्यो जायते भयम्।
नराणां प्रमदानां च रतिहर्षो न जायते।
नदीं भित्त्वा निकुञ्चान् वा स देशो नश्यतेऽचिरात्।
यत्रौषध्यश्च विरसा जलं च परिहीयते।
धनस्कन्धः स्त्रियास्तत्र सपत्नैर्विप्रलोप्स्यते।
अपूर्वाः पक्षिणो यत्र स्थले वारिणि एव वा।
दृश्येयुः परचक्रेण धनस्कन्धो विलोप्स्यते।
महापथो यदा कक्षैः प्रसृतैरपथो भवेत्।
सग्रामकर्वटं राष्ट्रं पुत्रेण सह नश्यति।
पठ भोस्त्रिशङ्को पुरुषपिन्याध्यायम्। अथ किम्। कथयतु भगवान्-अथ खलु भोः पुष्करसारिन् पुरुषपिन्याध्यायं व्याख्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान्-
अष्टाविंशतिः पुष्करसारिन् नक्षत्राणि प्रकीर्तितानि, यानि चन्द्रसूर्यनिःसृतान्यनुवहन्ति। तत्र सुकुगृष्ट्या अष्टाङ्गुलप्रमाणया द्वादशाक्षगृष्टयः श्वशरीरं दैर्घ्येण ज्ञातव्यम्। एकाक्षगृष्टिः शीर्षमूर्ध्नि एकपादतलं भवेत्। चातुर्दशगृष्टयो नक्षत्राणां पदं यत्र संदृश्यन्ते, तदन्यथा न भवति। नक्षत्रे यत्र यो जातस्तत्र तत्र संदृश्यते॥
पुरुषपिन्यः।
कृत्तिकायां हि जातस्य मुखे वै चतुरङ्गुलः।
पिन्यो दक्षिणतो यस्य लोमशः कृष्ण्लोहितः॥ ५५२।
कृत्तिकास्वथ जातस्य भवत्येतद्धि लक्षणम्।
दृश्यते व्रण एवायं यस्य वै चतुरङ्गुलः।
रोहिण्यां जातकः सोऽपि विद्वान् धर्मरतः सदा।
ग्रीवायामर्धगृष्ट्या तु दाहो यस्य प्रदृश्यते।
मृगशीर्षे ह्यसौ जातः शूरो भोगसमर्पितः।
अर्धद्वितीयगृष्ट्या तु पिन्यो वामे हि यस्य तु।
धनधान्यसमृद्धो हि जायते स्वल्पमेधसः।
तथैव पुष्ये जातोऽसौ दृश्यते वरलक्षणः।
चक्रमध्ये च हस्ते च सूर्यश्चन्द्रो विराजते।
अर्धप्रदक्षिणावर्ताः केशाः सर्वे हि संस्थिताः।
परिमण्डलश्च कायेन जितक्लेशोऽपि नायकः।
अध उरसि पृष्ठे वा यस्य व्रणः प्रदृश्यते।
उत्तरफाल्गुनीजातो भोगशीलः श्रुतोद्यतः।
श्रोण्यामलोहितः पिन्यो हस्ते जातस्य दृश्यते।
चौरः शठश्च मायावी मन्दपुण्योऽल्पमेधसः।
व्यञ्जने यस्य पिन्यस्तु दृश्यते नियमेन हि।
चित्राजातः स चेद्रोगी नृत्यगीतरतस्तथा।
जातः स्वात्यामसौ लुब्धो गुणद्विष्टो ह्यपण्डितः।
कुगृष्ट्या यस्य ऊरुभ्यां पिन्यो लोहित एव हि।
आकीर्णो नरनारीभिर्विशाखायां भटोऽग्रणीः।
श्रिया धृत्या च संपन्नोऽच्युतः स्वरुपपद्यते।
द्वितीयगृष्ट्यामूरुभ्यामङ्गे यस्य प्रदृश्यते।
शीलवाननुराधायां धर्मभोगसमन्वितः।
मूलेन भाग्यवान् जातः स्वगृहं नाशयेल्लघु।
दायको धर्म आसङ्ग्यच्युतः स्वर्गपरायणः।
यदि दृश्येत्स मेधावी भोगवान्स्याज्जनप्रियः।
सत्यप्रियस्तथारोगोऽच्युतः स्वर्गं च गच्छति।
क्रोधनो मन्दरागश्च प्राज्ञो भोगविवर्जितः।
मूर्खः शतभिषायां तु म्रियते ह्युदकेन सः।
दानशीलः स्मृतिप्राप्तो दयापन्नो विशारदः। ५७९॥
उभयोः पादयोः सूक्ष्मः पिन्यो यस्य प्रदृश्यते।
रेवत्यां जायते नीचो नापितः स भवत्यपि।
अरोगो बलवान्नित्यमश्विन्यां जात एव सः।
अथ पाणितले पिन्यो भरण्यामक्षयः स्मृतः।
वध्यघातश्च दुःशीलः स्यान्नरकपरायणः।
इति पिन्याध्यायः॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् पिटकाध्यायं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः-
स्त्रीणां च पुरुषाणां च पिटकं सर्वकर्मकम्।
लाभालाभं सुखं दुःखं जीवितं मरणं तथा।
प्राज्ञा येनाभिजानन्ति तं च सर्वं निबोधताम्।
विस्फोटवर्णभेदाश्च पिटकाभिहिताः स्मृताः।
श्वेतवर्णेन पिटको विप्राणां पूजितो भवेत्।
क्षतोपमः क्षत्रियाणां वैश्यानां पीतकः स्मृतः।
अक्षिस्थाने तु पिटकः करोति प्रियदर्शनम्।
नासाग्रे जाते नाप्नोति गन्धभोगानभीप्सितान्।
चिबुके हनुदेशे च धनं गावः सतां श्रियः।
शिरःसंघौ च ग्रीवायां शिरश्छेदनमादिशेत्।
जातेन शिवमाप्नोति न चाप्रियसमागमः।
सौभगं धनलाभं च जातः पाणौ ददाति च।
पुष्पितो ह्येकदेशे तु दशनेषु नखेषु च।
ऊरुजाताश्च पिटका धनसौभाग्यदायकाः।
जङ्घायां परसेवा तु परदेशात्तु भुज्यते।
परिबाधं स लभते बन्धनं च न संशयः।
पार्श्वे गुल्फे च जानीयाच्छस्त्रेण मरणं ध्रुवम्।
यस्य पादतले जातस्तथा हस्ततलेऽपि च।
धनं धान्यं सुता गावः स्त्रियो यानानि चाप्नुयात्।
स्निग्धं स्निग्धेषु विज्ञेयं चलेषु च चलं फलम्।
स्थानस्थे विपुलं दद्यात् फलं नृणां शुभोदयम्।
विवर्णो विपरीतश्च फलं सर्वं प्रयच्छति।
पुंसां मध्ये ये स्निग्धाश्च देशे दक्षिणतश्च ये।
स्त्रीणां मृदुषु देशेषु वक्र्क्रान्तेषु च पर्वतः।
तत्त्वं विज्ञाय पिन्यानां स्थानं वर्णं च जन्म च।
स्थानास्थानं च मतिमान् विकारं गतिमेव च।
आदिशेत्तु नरः पश्चाद्यथैवं समुदाहृतम्।
दक्षिणे तु मनुष्याणां भवन्ति ह्यर्थसाधकाः।
यथोक्तानां च संधिस्थाः सर्वे विफलदाः स्मृताः।
धर्मकीलसमाश्चैव सर्वे ते पिटकाः स्मृताः।
गुणदोषाश्च सर्वेषां तथाप्यन्ये प्रकीर्तिताः।
इत्याह भगवांस्त्रिशङ्कुः शिष्येभ्यो नित्यदर्शनम्।
काञ्चनेन सुवर्णेन दहेद्विप्रांश्च भोजयेत्।
अयं भोः पुष्करसारिन् पिटकाध्यायनामाध्यायः॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् स्वप्नाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् -
शुभाशुभं च स्वप्नानां यत्फलं समुदाहृतम्।
सुवर्णं वृषभं चैव कुटुम्बं तस्य वर्धते।
यस्तु पश्यति स्वप्ने वै कुटुम्बं तस्य वर्धते।
समृद्धानि च शस्यानि नवाणि सुरभीणि च।
पद्मिनीं पुष्पितां चापि पूर्णकुम्भांस्तथैव च।
प्रसन्नमुदकं चैव पुष्पानि विविधानि च।
प्रहारा यस्य दीयन्ते तस्याम्बरोऽभिवर्धते।
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते कुटुम्बं तस्य वर्धते।
अश्वपृष्ठं गजस्कन्धं यानानि शयनानि च।
योऽभिरोहति स्वप्नान्ते महदैश्वर्यमाप्नुयात्।
गोयुतं च रथं स्वप्ने हयं वा योऽभिरोहति।
तत्रस्थश्च विबुध्येत ऐशर्यमधिगच्छति।
येषामारोहणाद्दोषास्तेषामारोहणाद् गुणाः।
राज्यं शतसहस्रं वा लभते शीर्षभक्षणे।
मयूरं पश्यतः स्वप्ने तस्य व्यसनमादिशेत्।
कुशीलांश्चारणान् धूर्तान् स्वप्ने दृष्ट्वा ध्रुवं भयम्।
उद्वर्तनं वा कुर्वाणः स्वप्नाते रोगमर्च्छति।
ध्वनं छत्रं वितानं वा स्वप्नान्ते यस्य धार्यते।
तत्रस्थोऽपि विबुध्येत महदैश्वर्यमादिशेत्।
अन्त्रैस्तु यस्य नगरं समन्तात्परिवार्यते।
ग्रसते चन्द्रसूर्यौ तु महदैश्चर्यमादिशेत्।
मनुष्यं भूमिभागं वा स्वप्नान्ते ग्रसते यदि।
ह्रदश्च वा समुद्रोऽयं महदैश्वर्यमाप्नुयात्।
उदयं चन्द्रसूर्याणां स्वप्ने दृष्टं प्रशस्यते।
तयोरस्तं गतं दृष्ट्वा राज्ञो व्यसनमादिशेत्।
करवीरस्रजा स्वप्ने तदन्तं तस्य जीवितम्।
वृक्षं काष्ठं तृणं वापि विरुचं यस्तु पश्यति।
स्वप्ने शीर्षं शरीरं वा मरणं तस्य निर्दिशेत्।
दवे वा वर्षते यत्र यत्र चैवाशनिः पतेत्।
चन्द्रादित्यौ यदि स्वप्ने खण्डौ भिन्नौ च पश्यति।
पतितौ पतमानौ वा चक्षुस्तस्य विनश्यति।
पिबते पुरुषः स्वप्ने आयासमाधिगच्छति।
उत्पद्यते ध्रुवं तस्य स्कन्धन्यासो न संशयः।
अङ्गारं वापि वर्षेत मरणं तत्र निर्दिशेत्।
गायते हसते चैव प्रहारं तस्य निर्दिशेत्।
परिष्वजेन्नरं स्वप्ने बन्धनं तस्य निर्दिशेत्।
गात्राणि वेष्टयेद्वापि बन्धनं तस्य निर्दिशेत्।
स्वप्नान्ते पुरुषो यस्तु बन्धनं तस्य निर्दिशेत्।
यन्त्राणि यदि सर्वाणि वागुराबन्धनानि वा।
यस्य छिद्येरन् स्वप्नान्ते बन्धनात्स विमुच्यते।
विषमाणि च निम्नानि पर्वतान्नगराणि च।
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते क्षिप्रं क्लेशाद्विमुच्यते।
सुस्नातं च सुवेशं च सुगन्धं शुक्लवाससम्।
तृणं वृक्षमथो काष्ठं विरूढं यत्र दृश्यते।
नरो वा लभते नारीं नारी वा लभते नरम्।
स्वप्नान्ते यस्तु पश्येत् स्त्रीलाभं तस्य निर्दिशेत्।
नरस्तु लभते भार्यां नारीं वा लभते पतिम्।
मेखलां कर्णिकां मालां स्त्रीणामाभरणानि च।
लब्ध्वा नरो लभेद् भार्यां नारी च लभते पतिम्।
सा काले सर्वपूर्णाङ्गं श्रीमत्पुत्रं प्रसूयते।
फलानि च समग्राणि वनानि हरितानि च।
स्वप्नान्ते लभते नारी श्रीमत्पुत्रं प्रसूयते।
उपायनसूत्रयोरन्तः सज्जं तत्र तु पिण्डकम्।
यमं तु भाजनं चापि यमं तु सा प्रसूयते।
बाहवो यस्य वर्धन्ते चक्षुरङ्गुलयोपि वा।
ज्ञातयस्तस्य वर्धन्ते शत्रूणां मरणं भवेत्।
बध्यन्ते बाहवो यस्य चक्षुश्च व्याकुलं भवेत्।
बाहुर्वा प्रपतेद्यस्य स्वपक्षमरणं भवेत्।
देवो वा यदि वा प्रेतो नार्या वस्त्रं फलानि वा।
स्वप्ने प्रयच्छते यस्याः पुत्रस्तस्याः प्रजायते।
स्वप्ने यथा ते जल्पन्ति स तथार्थो भविष्यति।
यच्चानुस्मरते दृष्ट्वा यच्चापि बहु पश्यति।
विषमं वा तथाध्वानं छिद्रं वा प्रतिपद्यते।
अग्निं प्रज्वलितं तप्तं शमित्वा तु प्रशस्यते।
गृहाणां करणं शस्तं भेदनं न प्रशस्यते।
प्रसन्नमुदकं शस्तं कलुषं न प्रशस्यते।
स्वर्णदर्शनं शस्तं धारणं न प्रशश्यते।
मांसस्य दर्शनं साधु भक्षणं न प्रशस्यते।
मद्यस्ये दर्शनं शस्तं पानं तु न प्रशस्यते।
पृथिवी हरिता शस्ता विवर्णा न प्रशस्यते।
यानस्यारोहणं शस्तं पतनं न प्रशस्यते।
प्रच्छन्नदर्शनं शस्तं नग्नं नैव प्रशस्यते।
माल्यस्य दर्शनं शस्तं धारणं न प्रशस्यते।
गात्रं विकर्तितं साधु प्रोक्षितं न प्रशस्यते।
पर्वतारोहणं शस्तं न तु तत्रावतारणम्।
सर्वस्थिराणां च चलश्च यः स्या-
द्ये चान्तरे दोषकृता विकाराः।
राजर्षयो देवगणाश्च सर्वे।
एतानि सर्वाण्यपि शोभनानि।
दुःस्वप्नमेतानि शमं नयन्ति।
दुःस्वप्नमेतेन पराजितं स्यात्।
देवं च यं भक्तिगतो मनुष्य-
स्तं तु परांश्चार्ययितुं यतेत।
स्वप्नं तु दृष्ट्वा प्रथमे प्रदोषे
संवत्सरान्तेऽस्य विपाकमाहुः।
षट्पाक्षिकं यत्तु भवेत् तृतीये।
दुःस्वप्नमेतानि विनाशयन्ति।
अयं भोः पुष्करसारिन् स्वप्नाध्यायनामाध्यायः॥
अपरः स्वप्नाध्यायः।
निमित्तं यादृशं यस्य शृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः।
जाग्रतो यदि वा त्रस्तो दिवा स्वप्नानि पश्यति।
न तु भयं भवेत्तस्य जानीयादेव बुद्धिमान्।
यस्य तु यो भवेच्छत्रुर्यस्य विधेयमिच्छति।
अध्वानं चिरकालेन तथा ह्येष निवर्तते।
मध्यमे भवते नैव क्षिप्रं भवति पश्चिमे।
चम्पायां वृषणं हस्ते घृषेत्स्वप्नान्तरेषु वा।
प्रतिबुद्धो विजानीयाद् वर्णमेवं भविष्यति।
सर्वाणि खलु पानानि मधुराणि सुखानि च।
यस्तु पिबति स्वप्नान्ते स च लाभैः प्रयुज्यते।
उपरि काका गृध्राश्च धावन्त्युपरि यान्ति च।
एकश्च धरणौ पादो द्वितीयः शिरसि स्थितः।
प्रतिबुद्धो विजानीयाद्राज्यलाभो भविष्यति।
तथा माता पिता चैव तस्य जीवन्ति ते चिरम्।
आननं चोदके दृष्ट्वा मध्येऽग्नौ च विधावितम्।
धावनं लङ्घनं चैव ग्रामाणां परिवर्तनम्।
कृष्णसर्पगृहीतं तु स्वप्नान्ते यस्तु पश्यति।
प्रतिबुद्धो विजानीयाच्छत्रिपीडा भविष्यति।
यस्तु चाभरणं पश्येद् बन्धुवर्गो भविष्यति।
कुड्ये च गृहप्राकारे धावतीह परस्परम्।
प्रतिबुद्धो विजानीयाज्ज्वरं क्षिप्रं भविष्यति।
राजानं कुपितं दृष्ट्वा आत्मानं मलिनीकृतम्।
प्रतिबुद्धो विजानीयात्कुटुम्बं तस्य नश्यति।
आत्मनः शिरसो दृष्ट्वा गुरुयाधिर्भविष्यति।
चन्द्रसूर्यौ च संगृह्य पाणिना परिमार्जति।
यस्तु पश्यति स्वप्नान्ते दक्षिणीयसमागमः।
प्रतिबुद्धो विजानीयाद्यक्षा मे ह्यनुकम्पकाः।
यस्तु स्वप्नान्तरे पश्येत्सुभिक्षं तत्र निर्दिशेत्।
सुवर्णं च तथा रूप्यं मुक्ताहारं तथैव च।
अयं भोः पुष्करसारिन्नपरः स्वप्नाध्यायः॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् मासपरीक्षानामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। कथयतु भगवांस्त्रिशङ्कुः -
यदि फाल्गुने मासे निर्घोष उपरि भवेत्, मनुष्याणां मरणं चोदयति। नवचन्द्रो होलिताभासो दृश्यते, सर्वसस्यानुत्पत्तिं चोदयति। यदि देवो गर्जति, प्रथमं महासस्यानि भवन्ति। पश्चिमसस्यं न भवेत्। कलहं चोदयति॥
यदि चैत्रे मासे देवो गर्जति, तदा सर्वसस्यमुत्पत्तिं चोदयति। यदि चन्द्रग्रहो भवति, महान् संनिपातो भवति। शून्यानि ग्रामक्षेत्राणि भविष्यन्ति। यदि नीहारं भूमिं छादयति, सुभिक्षं चोदयति॥
यदि वैशाखे मासे देवो गर्जति, सुभिक्षं चोदयति। यदि पूर्वे पश्चिमे शङ्खे चन्द्रग्रहो भवति, क्षेमं चोदयति। यदि चोल्कापातो भवति, यस्मिंश्च जनपदे निपतति, तत्र देशे प्रधानपुरुषस्य विनाशो भवति। यदि भूमिचालो भवति, सुभिक्षं चोदयति॥
यदि ज्येष्ठे मासे देवो गर्जति, रोगं चोदयति। यदि सूर्यग्रहो भवति, मनूष्याणां विनाशं चोदयति। पूर्वे पश्चिमे वा शन्खे यदि चन्द्रस्य सूर्यस्य किंचिन्निमित्तं लक्ष्यते, तदा क्षेमं चोदयति। यदि मध्यरात्रौ चन्द्रग्रहो भवति, मनुष्याणामन्योन्यघातं चोदयति। यदि चोपरि निर्घोषो भवति, अध्यक्षपुरुषस्य पीडां चोदयति, परचक्रागमं चेति॥
आषाढे मासे यदि सूर्यग्रहो रुचिराभासो भवति, सुभिक्षं चोदयति। यदि चन्द्रग्रहो भवति, रोगं चोदयति। यदि विद्युन्निश्चरति, कल्याणं चोदयति। यदि नीहारं भूमिं छादयति, सुभिक्षं चोदयति॥
श्रावणमासे यदि सूर्यग्रहो भवति, राज्यं परिवर्तते। यदि चन्द्रग्रहो भवति, प्रथमे मासे दुर्भिक्षं चोदयति। शरभैः शोभनशस्यनाशो भविष्यति। यदि तारका यत्र देशे पतन्ति, तत्र युद्धं चोदयति। यदि चातिशयं भूमिचालो भवति, रोगं चोदयति। यदि निर्घोषो भवति, तत्र गृहे यो गृहस्वामी भवति तस्य विनाशं चोदयति। अत्र च मासेऽभिनवं प्रावरणं न प्रावरितव्यम्। आवाहो विवाहो न कर्तयः। परिभूतो भवति॥
यद्याश्वयुजे मासे देवो गर्जति, मनुष्याणां विनाशनं चोदयति। यदि सूर्योपरागो भवति, महापुरुषविनाशं चोदयति। यदि पूर्वे यामे चन्द्रस्य निमित्तं दृश्यते, सुभिक्षं चोदयति। यदि भूमिचालो भवति, आकुलं चोदयति। परराजा देशं हनिष्यति। तत्र च मनुष्या अन्योन्यं वधयिष्यन्तीति चोदयति॥
यदि कार्तिके मासे देवो वर्षति, महदाकुलं चोदयति। प्राणकाश्च धान्यं खादिष्यन्ति। यद्येकान्तरूपं वातो वाति, तत्र च मनुष्या जलेन विभ्रमिष्यन्ति। महात्मनः पुरुषस्य विनाशं चोदयति। यदि पूर्वे यामे उत्पातो भवति, महावर्षं भवति। महापुरुषस्य च मरणं भवति। यदि निर्घोषो भवति रोगं चोदयति॥
यदि मार्गशीर्षे मासि देवो गर्जति, शस्यविनाशो भवति। अन्यश्च तत्र स्वामी भवति। यदि चाकाशे निर्घोषो भवति, यत्पूर्वभागीया मनुष्यास्तेषामामयं चोदयति। यदि भूमिचालो भवति, यस्तत्र जनपदे प्रधानपुरुषः स वधान्मोक्ष्यति॥
यदि पौषे मासे देवो गर्जति, प्रथमे यामे जनपदनाशो भवति। द्वितीये महात्मनः पुरुषस्य बन्धनं चोदयति। प्रथमे यामे च यदि चन्द्रोपरागो भवति लोहितवर्णश्च दृश्यते, उदकागमं चोदयति। महात्ममनुष्यं चोदयति। यदि सूर्यग्रहो भवति, शुद्धपुरुषाणां रणम्। यदि तारकाः पतन्त्यो विदृश्यन्ते, तत्र जनपदे आकुलं चोदयति। यद्याकाशे निर्घोषो भवति, मनुष्याणां मरणं चोदयति। यदि द्वितीये निर्घोषो भवति, मनुष्याश्चौरैर्हन्यन्ते। यद्यत्रैव मासे तारका उत्सृष्टा न चन्द्रो दृश्यते, सस्यं संचोदयति। यदि भूमिचालो भवति, मनामनुष्यस्य मरणं भवति। अत्रैव मासे देवस्थानं कर्तव्यम्। वृक्षा रोपयितव्याः। मूलवास्तु प्रतिष्ठापयितव्यम्॥
अयं भोः पुष्करसारिन् मासपरीक्षानामाध्यायः॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् खञ्जरीटकज्ञानं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ् अकिम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः -
खञ्जरीटकज्ञानम्।
कुचरैर्दृश्यते सौम्य कुचरस्य महाभयम्।
याति तानि निमित्तानि दर्शयेत्खञ्जरीटकः।
तत्र सर्वे प्रवर्तेयुर्यत्र तेषु भवेद्भवेत्।
शाद्वले बहुचेलत्वं गोमयेषु प्रबन्धता।
वृक्षाग्रे विद्यते पानं गृहेष्वथ   लसः।
देशभङ्गप्रवादे च बन्धनं विग्रहीकृते।
अमृतं च स्थितं दृष्ट्वा ओदनं नात्र संशयः।
अविकानामजानां च पृष्ठे सर्वत्र शस्यते।
पृष्ठे च गर्दभस्येह मरणं नात्र संशयः।
कीले तु मरणं विद्याद् यूपाग्रे च न संशयः।
यथास्थानं यथावर्णं मनुष्याणां विनिर्दिशेत्।
विषमे स्वल्पकक्षेषु प्रसक्तः कलहो भवेत्।
यां दिशं समुदागच्छत् पञ्चोत्तरपदः खगः।
तां दिशं गमनं विद्याद्यथा तस्य तथा पुनः।
यः पश्यते खञ्जनकं स धन्यः।
प्रोवाच तत्त्वं खञ्जनं च शास्त्रम्।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् शिवारुतं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः -
तीर्थाकारवृक्षमूले वाशती यदि दृश्यते।
"ग्रामस्य नगरस्यापि चैत्यस्थाने तथैव च"। पूर्वेणोत्तरेणापि शिवा वाशति, क्षेमं तत्र निवेदयति। दक्षिणे पश्चिमे यदि वाशति, या भयं तत्र निवेदयति।
अधरां तु भयं वक्ष्ये त्रिशङ्कुस्वचनं यथा।
व्याधिरुपद्रवाश्च, "सर्वं तु प्रशमं यान्ति त्रिशङ्कुवचनं यथा"। शिवारुतस्योपचारो दिग्विदिशासु निमित्ता ग्रहीतव्याः। यः शिवायां दिवसो भवति, स दिवसो ज्ञातव्यः। पुष्पगन्धमाल्योपहारस्तद्दिवसे उपपादयितव्यः। नित्यं देवतागुरुकेण भवितव्यम्। देव्या गुरुकेण भवितव्यम्। देव्यै शुश्रूषा कर्तव्या। सर्वार्थान् संपादयिष्यति। सर्वकार्याणि निवेदयति॥
यत्किंचित्कार्यमारभिष्यति, तत्सर्वं निवेदयति। देव्यै सर्जरसो गुग्गुलु च धूपयितव्यम्। पुष्पबलिश्च यथाकाले दापयितव्यः। इत्याह भगवांस्त्रिशङ्कुः॥
शिवारुतकथनेऽत्र विद्यां वक्ष्यामि यथासत्यं भविष्यति।
अयं भोः पुष्करसारिन् शिवारुतनामाध्यायः।
अथातः पुष्करसारिन् पाणिलेखानामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम् कथयतु भगवांस्त्रिशङ्कुः-
लक्षणं सुखदुःखानां जीवितं मरणं तथा।
तत्र जातं सुखतरं द्विर्तीया ज्ञानमन्तरे।
तत्रोक्ता हेतवः शास्त्रे समासेन चतुर्विधाः।
अपर्वसु च पर्वाणि नक्षत्राणामुपद्रवः।
सप्ततिस्त्र्यंशभागेषु अत्यन्तानुगते शतम्।
अङ्गुष्ठोदरमार्गे तु यावत्यो यस्य राजयः।
तस्यापत्यानि जानीयात् तावन्ति नात्र संशयः।
पुंसंज्ञादुदयं तेषामहोरात्रान्तिकं वदेत्।
अश्वाद् भद्रं विजानीयादङ्गुष्ठयवकेष्विह।
यवलामा च मत्स्यः स्यादङ्गुष्ठयवको रतौ।
बालयौवनमध्यान्ते सुखं तस्याभिनिर्दिशेत्।
यस्य स्याद् यवकश्चापि चापो वा स्वस्तिकस्तथा।
तलेषु येषु दृश्यन्ते धन्यास्ते पुरुषा ह्यमी।
भोगसौभाग्यं जानीयान्मीनादौ नात्र संशयः।
राजवंशप्रसूतं च राजमात्रं विनिर्दिशेत्।
प्रेक्ष्यन्ते शाखया पञ्च हस्ते चत्वार एव च।
क्षत्रियो वा भवेद् भोगी राजभिश्चापि सत्कृतः।
सततमभिपूज्यः स्यात् सर्वेषां च प्रियंवदः।
श्यामवर्णाथः भिन्ना वा सा लेखा दुःखभागिनी।
त्रिलेखा यस्य दृश्यन्ते यस्य पूर्णाः करस्थिताः।
महाभोगो महाविद्वान् जीवेद्वर्षशतं च सः।
तलेषु यस्य दृश्यन्ते तं विद्यात् पृथिवीपतिम्।
कनिष्ठिका वर्षशतं स जीवति।
र्यथा नदीनां भरिताय निर्दिशेद्।
र्भवति चिराय तु दीर्घपीनपाणिः।
र्धनमधिगच्छति मांसगूढपाणिः।
श्चिरमिह पिण्डितपाणिरीश्वरः स्यात्।
इह हि बहुधनो बलेन युक्तः
र्विपुलमथो च निरन्तराङ्गुलिः स्यात्।
दितविवशा  च विशीर्णवर्णलेखा।
भवति नरो धनवान् बलेन युक्तः।
करतलराजि ।
अयं भोः पुष्करसारिन् करतललेखानामाध्यायः॥
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् वायसरुतं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्र्यूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवांस्त्रिशङ्कुः। नमोऽर्हताम्। तेषां नमस्कृत्वा -
इदं शास्त्रं प्रवक्ष्यामि वायसानां शुभाशुभम्।
अयं पराजयं चैव लाभालाभं तथैव च।
सुखदुःखं प्रियाप्रियं जीवितं मरणं तथा।
वायसानां वचःसिद्धिं प्रवक्ष्यामि यथाविधि।
देवाः प्रवदन्ति श्रेष्ठा वायसानां नमो नमः।
प्रस्थितस्य यदाध्वानमग्रतो वायसो भवेत्।
असूपं निर्दिशेत् भोज्यं गुडमिश्रं तु गोरसम्।
व्याधेन च हतं मांसं निवेदयति भोजनम्।
कलहं सुमहत् कृत्वा न चार्थं तत्र सिध्यति।
क्रमेण युगमात्रेण न चार्थं तत्र सिध्यति।
तत्क्षणं संनिवेदेति तत्र चौरभयं भवेत्।
पृष्ठेन दर्शयेद्भारं क्षुधापीडां च निर्दिशेत्।
न तत्र गमनं कुर्याच्चौरैः पथमुपद्रुतम्।
रज्जुं वा फलकं वापि यदि कर्षति वायसः।
न तत्र गमनं श्रेयश्चौरैः पथमुपद्रुतम्।
कलहः कुवचो व्याधिर्न चार्थं तत्र सिध्यति।
तृणं वा यदि वा काष्ठं दर्शयेच्च सदा खगः।
निपतेत् सार्थमध्येऽस्मिन् चौरसैन्यं न संशयः।
यदा प्रदक्षिणं त्रस्तं वाशन्ति विविधं खगाः।
परिबाधन् दिशः सर्वास्तत्र भयमुपस्थितम्।
गच्छन्तं समनुगच्छेत्पुरः स्थित्वा तु व्याहरेत्।
निषण्णो वाशते काकः प्रसिद्धं गमनं ध्रुवम्।
देवतादेवतानां च देवस्योपवनानि च।
यस्य वाचं वदेत्तस्य अर्थलाभं विनिर्दिशेत्।
यस्याहरेत्पुरस्तस्य स्वर्णलाभं विनिर्दिशेत्।
पात्रं च पात्रकं चैव मृत्तिकावरभाजनम्।
यस्य यस्य हरेत्तस्य द्रव्यलाभं विनिर्दिशेत्।
निगदन्त्यत्र विजानीयाद् यावकात्तु महाभयम्।
नीलं पीतं लोहितं च प्रतिसंहरणानि च।
प्रत्येकतो वा वाशन्ति विद्यात्तत्र महाभयम्।
वायसोऽस्थि गृहीत्वा वै प्रगच्छेदनुदक्षिणम्।
निषीदन् सफले वृक्षे स वदेन्मांसभोजनम्।
अभ्यन्तरे सप्तरात्रान्मरणं तस्य निर्दिशेत्।
वक्षो विधुन्वन् वायसः सद्यो वृष्टिं विनिर्दिशेत्।
सक्षरसद्रवं भागं वाशति भोजनं भवेत्।
मण्डलानि वावर्तानि बहिर्वा नगरस्य च।
ग्रामे वा नगरे वापि कुर्वते यत्र मण्डलम्।
अल्पोदकेनोत्प्लवन्ति वनानि नगराणी च।
कृष्टधान्यानि वर्धन्ते माषधान्यं विनश्यति।
अशनिर्निपतेत्तत्र भयं च मृगपक्षिणाम्।
पूर्वमुप्तं विजानीयाच्छस्यं समुपजायते।
उपरि वृक्षशिखरे यदा सूयति वायसी।
मध्यमं वर्षते वर्षं मध्यशस्यं प्रजायते।
स्कन्धमूले तु वृक्षस्य यदा सूयति वायसी।
चतुरः पञ्च वा पोतान् यदा सूयति वायसी।
सुभिक्षं च भवेत्तत्र फलानामुदितं भवेत्।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् द्वारलक्षणं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः -
माहेन्द्रमथ दिव्यं च माङ्गल्यं पूर्वतः स्मृतम्।
भल्लातकं राजयक्ष्मं विद्यादुत्तरतः शुभम्।
जन्मसंपद्विपत्क्षेत्रक्षेमप्रत्यरिसाधनम्।
अथ वै धनमित्रं च परमं मैत्रमेव च।
वास्तूनां गुणदोषौ च प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः।
समं स्याच्चतुरस्रं च विस्तीर्णा चैव मृत्तिका।
क्षीरिवृक्षाकुलं धन्यं ब्राह्मणस्य प्रशस्यते।
रक्तपांशुर्भवेद्यत्र राज्ञां तत्तु प्रशस्यते।
त्रिकोणं कुशसंस्तीर्णमुत्तानं मधुरं च यत्।
अनावास्यं च तत् प्रोक्तं यच्च पुत्रक्षयावहम्।
यत्तु कञ्जरकक्षैस्तत् त्यक्तं वर्षोदकेन च।
अपसव्योदकं चैव दूरतः परिवर्जयेत्।
उत्तरायां तु कर्तव्यं वर्चःस्थानमनुत्तरम्।
ऐशान्यामेव सर्वाणि प्रासादश्च परोमुखः।
अविधिपरिवर्तेन तत्र वैरं वधो भवेत्।
तद्‍द्वारबाहुपर्यन्ते स्त्रियो दृष्टा दोषावहाः।
शोके भूतविकारः स्यात् शोषे तस्य विषण्णता।
भवेदस्य च यद् द्वारं तत्राग्निभयमादिशेत्।
क्षयं विद्यात्तस्य तस्य धनस्य च कुलस्य च।
भृङ्गिराजे तु मतिमान् गन्धर्वे गन्धमाल्यता।
विचित्रैर्विदिशैर्गन्धैः परिपूज्य बलिं हरेत्।
महेन्द्रे मुक्तपुष्पाणि पावके च पयो दधि।
अन्तरीक्षे जलं दिव्यं पुष्पाणि जलजानि च।
तासु तासु ध्रुवं कुर्यात्प्राज्ञो ह्येवं विचक्षणः।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् द्वादशराशिकं नामाध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रुयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः-
द्वादशराशिकः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि चित्तविज्ञानकाण्डकम्।
यथादृष्टान्तेनैवेनं नराणां समुदाहृतम्।
द्वादशैव तु कुर्याच्च मण्डलानि विचक्षणः।
प्रथमं मेषो नाम स्याद् द्वितीयं तु वृषः स्मृतः।
पञ्चमं चापि सिंहस्तु षष्ठं कन्या इति स्मृतम्।
कुम्भश्चैकादशं ज्ञेयो द्वादशं मीन उच्यते।
होरा शरीरं जातस्य द्वितीये चिन्तितं धनम्।
चिन्त्यते पञ्चमे पुत्रः षष्ठे मण्डले शत्रुता।
नवमे चिन्त्यते धर्मो दशमे कर्मजं फलम्।
सर्वभूतात्मभूताश्च यथाज्ञेयास्त देहिनाम्।
शिरस्तु स्पृशते यश्च शब्दश्च उपलक्ष्यते।
यदि ब्रूयात्तदा तस्य आत्मार्थं चिन्तितं भवेत्।
काञ्चनं रजतं ताम्रं लोहं चैव भृशं भवेत्।
एतादृशं दृष्ट्वोत्पातमाग्नेयं तस्य निर्दिशेत्।
यादृशश्च भवेच्छब्दस्तादृशं तेन चिन्तितम्।
पुरुषः कश्चिदागत्य द्वितीयं मण्डलं स्पृशेत्।
ईदृशं च दृष्ट्वोत्पातं गोशब्दं तत्र निर्दिशेत्।
अथ वा याद्दशः शब्दस्तादृशं तेन चिन्तितम्।
पुरुषः कश्चिदागत्य तृतीयं मण्डलं स्पृशेत्।
अथ शब्दो भवेत्तत्र श्रूयन्तां तादृशास्तु ते।
जातं प्रजातमुपजातं तथा जातो भविष्यति।
एतादृशं दृष्ट्वोत्पातं गर्भं तस्य विनिर्दिशेत्।
पुरुषः कश्चिदागत्य चतुर्थं मण्डलं स्पृशेत्।
आकट्टा कट्टेति शब्दा भवन्ति च निरन्तरम्।
पुरुषः कश्चिदागत्य पञ्चमं मण्डलं स्पृशेत्।
शस्त्रद्रव्यं च यत्तस्य ब्राह्मणानां कुले स्थितम्।
पुरुषः कश्चिदागत्य षष्ठं तु मण्डलं स्पृशेत्।
स्पृशते चापि पार्श्वानि गात्रचिन्ता तु चिन्तिता।
अथ वा तत्र ये शब्दाः श्रोतव्यास्ते न संशयः।
एतादृशं दृष्ट्वोत्पातमरिविग्रहमादिशेत्।
हस्तेन मर्दयेद् हस्तं तथा नाडीं च मर्दयेत्।
तत्रेमे भवन्ति शब्दाः श्रोतव्या भूमिमिच्छता।
स्थितं निविष्टं वर्तं च कृतं हस्तगतं तथा।
एतादृशं दृष्ट्वोत्पातं निवेशं तस्य निर्दिशेत्।
यादृशो वा श्रुतः शब्दस्तादृशं तेन चिन्तितम्।
पुरुषः कश्चिदागत्य अष्टमं मण्डलं स्पृशेत्।
निधनं दृश्यते तस्य मरणं चापि दृश्यते।
यदि भवेद् भवेन्मृत्युर्यश्चान्यप्रियसंगमः।
तत्रेमे शब्दाः श्रोतव्या मृत एव भविष्यति।
एतादृशं दृष्ट्वोत्पातं व्यापत्तिं तस्य निर्दिशेत्।
ऊरुं च स्पृशते भूयो धर्मचिन्ता च चिन्तिता।
शब्दानेवंविधान् श्रुत्वा यज्ञचिन्तां तु निर्दिशेत्।
पुरुषः कश्चिदागत्य दशमं मण्डलं स्पृशेत्।
कर्मचिन्ता विचिन्त्येति गृहकर्म न संशयः।
भूमिकर्म च क्षेत्रं च क्षेत्रकर्म तथैव च।
पुरुषः कश्चिदागत्य एकादशं तु संस्पृशेत्।
तत्रेमे शब्दाः श्रोतव्याः भवन्तीह न संशयः।
पणसुवर्णचेलानि धान्यं समणिकुण्डलम्।
एतादृशं रवं श्रुत्वा हिरण्यं तस्य निर्दिशेत्।
अथ वा यादृशः शब्दस्तादृशं फलमादिशेत्।
पादौ च स्पृशते पृच्छन् चित्तं चाप्यनर्थिकम्।
अथ वा शब्दाः श्रोतव्या निमित्तज्ञानपारगैः।
अथ वा यादृशः शब्दस्तादृशं तेन चिन्तितम्।
तत्त्वं विज्ञायते येन येन शुभमुपस्थितम्।
निन्दितं च प्रशस्तं च स्त्रीणां वक्ष्यामि लक्षणम्।
तद्विजैः सह संगम्य कन्यां पश्येत शास्त्रवित्।
पाणीलेखाश्च जङ्घे च कटि नाभ्यूरुमेव च।
रोमराजीं स्वरं वर्णं मन्त्रितं गीतमेव च।
अष्टौ पुत्रान् प्रसूयेत् दासीदासैः समावृता।
व्यावर्ताश्चत्वारो यस्याः सर्वे चैव प्रदक्षिणाः।
समगात्रविभक्ताङ्गी पुत्रानष्टौ प्रसूयते।
धन्यान् सा जनयेत्पुत्रांस्तेषां प्रीतिं च भुञ्जते।
एकं सा जनयेत्पुत्रं तं च राजानमादिशेत्।
अपि दासकुले जाता राजपत्नी भविष्यति।
द्वात्रिंशद्दशना यस्याः सर्वे गोक्षीरपाण्डराः।
समशिखरिस्निग्धाभा राजानं सा प्रसूयते।
प्रदक्षिणं प्रक्रमेत प्रेक्षते च प्रदक्षिणम्।
ऊरू जङ्गे च पार्श्वे च तथा विक्रमः संस्थितः।
रक्तान्ते विपुले नेत्रे सा कन्या सुखमेधते।
यस्याग्रललिताः केशा मुखं च परिमण्डलम्।
तादृशीं वरयेत्प्राज्ञो गृहार्थं सुखमेधिनीम्।
सहस्राणां बहूनां तु स्वामिनी सा भविष्यति।
कन्यां लक्षणसंपन्नां प्राप्य वर्धति मानवः।
कीर्तितास्तु मया धन्या मङ्गल्यलक्षणाः स्त्रियः।
त्रींश्च सा पुरुषान् हन्ति देवरं श्वशुर पतिम्।
दीर्घमायुरवाप्नोति दीर्घकालं च दुःखिता।
निःसुखा च निराशा च वर्जिता नष्टबान्धवा।
यस्या रोमचिते जङ्गे मुखं च परिमण्डलम्।
पुत्रं वा भ्रातरं वापि जारमिच्छति तादृशी।
उत्तरोष्ठे च रोमाणि सा तु भक्षयते पतिम्।
यस्या हस्तौ च पादौ च छिद्रौ दन्तान्तराणि च।
यस्याः कनिष्ठिका पादे भूमिं न स्पृशतेऽङ्गुलिः।
कौमारं सा पतिं त्यक्त्वा आत्मनः कुरुते प्रियम्।
अनामाङ्गुलिः पादस्य महीं न स्पृशतेऽङ्गुलिः।
अपि राजकुले जाता दासीत्वमधिगच्छति।
अग्निकार्येऽपि सा गत्वा क्षिप्रं दोषं करिष्यति।
अष्टौ भक्षयते वीरान्नवमे तिष्ठते चिरम्।
प्रशस्ता यास्तु पूर्वोक्तास्तादृशीयान्नरः  सदा।
संपत्तये साधु भवन्ति कन्याः।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् वस्त्राध्यायं व्याख्यास्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः-
पुनर्वसुश्च धन्या स्यात्पुष्ये वै वस्त्रवान् भवेत्।
आश्लेषासु भवेन्मोषः श्मशानं मघया व्रजेत्।
फाल्गुनीषु भवेद् विद्या उत्तरासु च वस्त्रवान्।
स्वात्यां च शोभनं वस्त्रं विशाखा प्रियदर्शनम्।
अयं भोः पुष्करसारिन् वस्त्राध्यायः।
अथ खलु भोः पुष्करसारिन् लुङ्गाध्यायं प्रवक्ष्यामि। तच्छ्रूयताम्। अथ किम्। कथयतु भगवान् त्रिशङ्कुः-
कुत्रोत्पन्ना इमे बीजाः  शस्यानां च यवादयः।
यैरिदं ध्रियते विश्वं कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्।
वापयेत् तु कथं बीजं लाङ्गलं योजयेत्कथम्।
केषु नक्षत्रयोगेषु तिथियोगेषु केषु च।
निमित्तं कति शस्यन्ते कानि वा परिवर्जयेत्।
कस्य वा दापयेद् धूपं केन मन्त्रेण दापयेत्।
कतिवर्णाः समाख्याताः कतिवर्णा निदर्शिताः।९७०॥
शस्यं फलस्य किं तत्र निमित्तमुपलक्षयेत्।
सागरादमृतं दृष्टं मन्थिते तु समुद्भवम्।
अमृते भक्ष्यमाणे तु भागं प्रार्थितवान् द्विजः।
ततो दत्ताः सुरैर्भागा अमृताद्दशबिन्दवः।
शेषास्तु संगता जाता बहवः शस्यजातयः।
मूलेषु चैव सर्वेषु बिन्दुरेकः प्रपातितः।
पञ्चम्यां शुक्लसप्तम्यां षष्ठ्यामेकादशीषु च।
त्रयोदश्यां द्वितीयायां तथा हि नवमीषु च।
विशेषतस्तु निम्नेषु सर्वबीजानि ह्युत्सृजेत्।
कृत्तिकासु विशाखासु विशेषेण तु शारदम्।
वर्जयेज्जन्मनक्षत्रं संग्रहं च विवर्जयेत्।
ग्रामक्षेत्रे च यद् बीजं गृहे च गृहदेवता।
ब्राह्मणं क्षत्रियं कन्यामर्चिष्मन्तं च पावकम्।
वारणेन्द्रं वृषं चैव हयं वा स्वभ्यलंकृतम्।
उद्धृतां धारणीं चैव बद्धमेकपशुं दधि।
चक्रारूढं च शकटं काकारूढां च सूकरीम्।
परस्यारोपणं दृष्ट्वा सस्यसंपत्तिमादिशेत्।
दर्शनं शुक्लपुष्पाणां फलानां चैव शस्यते।
अजो वा वामतः शस्यो जम्बुकश्च प्रशस्यते।
विकृतं कुब्जकुष्ठिं च मुखं श्मश्रुधरं तथा।
दृष्ट्वा निवर्तयेद् बीजं पुनर्ग्रामं प्रवेशयेत्।
तिलस्य बहुपूर्णस्य भाण्डे स्याद्वपनं तथा।
श्रुत्वा ह्येतानि व्रजतां सस्यसंपत्तिमादिशेत्।
श्रुत्वा म्लानं च शुष्कं च मन्दवृष्टिं च निर्दिशेत्।
श्रुत्वा निवर्तयेद् बीजं पुनर्ग्रामं प्रवेशयेत्।
नीयमानं च यद् बीजं वर्षते यदि वासवः।
स्वयमेव तु तच्छस्यं कामं कालेन भुज्यते।
नीयमानं च यद् बीजं कम्पते यदि मेदिनी।
भ्रम्यते कर्षकः स्थानान्न तच्छक्यं तु वापितुम्।
नीयमानस्य बीजस्य निर्घातो दारुणो भवेत्।
स्वामिनो मरणं क्षिप्रं शस्यपालस्य निर्दिशेत्।
ब्राह्मणेभ्यो यथाशक्ति दत्वा तु संप्रयोजयेत्।
कृत्वा सुविपुलां वेदीं दर्भानास्तीर्य सर्वतः।
वेदशान्तिं जपेत्पूर्वं शस्यशान्तिमतः परम्।
हरन्ति चेत् तृणाद् बीजं तृणे शस्यापहा अपि।
परस्परं च हिंसन्ति धान्यं च निधनं व्रजेत्।
दृष्ट्वा तु संचयं निम्नेऽनावृष्टिं च निर्दिशेत्।
सुवृष्टिं च सुभिक्षं च सर्वशस्येषु संपदा।
अल्पं निष्पद्यते शस्यं दुर्भिक्षं चात्र जायते।
त्रिरात्राच्चतूरात्राद्वा यदि लुङ्गः प्रजायते।
सुवृष्टिं च सुभिक्षं च सर्वसस्येषु संपदा।
अल्पं निष्पद्यते शस्यं दुर्भिक्षं चात्र निर्दिशेत्।
वामावर्ताः प्रदृश्यन्ते दुर्भिक्षं तत्र निर्दिशेत्।
दर्भसूचीमुखी चापि दृश्यते तत्र कुत्रचित्।
क्कचिन्निष्पद्यते शस्यं दुर्भिक्षं तत्र निर्दिशेत्।
तत्राशनिभयं चापि भयं मेघान्नं संशयः।
नास्ति कृषिसमावृत्तिः स्वयमुक्तं स्वयंभुवा।
धरम्मर्थं तथा कामं सर्वं प्राप्नोति कर्षकः।
इति लुङ्गाध्यायः॥
कस्यैष महतः शब्दः श्रूयते दुन्दुभिस्वरः।
को हि सृजति दुर्भिक्षं सुभिक्षं चैवं प्राणिनाम्।
दैवतानि च मे ब्रूहि विधानानि स्वयंभुवः।
यज्ञं च यज्ञभागं च होतव्यश्च यथा बलिः।
करके दैवतं ब्रूहि तथा स्थाल्यां च दैवतम्।
वायुस्कन्धैश्च कतिभिः शुक्रो वेगं प्रमुञ्चति।
तत्र संवर्तते पिण्डं ततो मेघः प्रवर्तते।
एष व्याप्नोति चाकाशं वायुना जन्यते घनः।
विरोधनं तु वायोश्च अग्नेश्च अनिलस्य च।
ततो मारुतसंसर्गात्पर्जन्यमपि वर्षति।
यत्र सत्यं च धर्मश्च हविर्मेघश्च वर्तते।
तत्र बीजानि रोहन्ति अन्नपानं समृध्यति।
पञ्चमी क्रिमयः प्रोक्ताः षष्ठी तु शलभास्तथा।
एतास्त्वशन्यो व्याख्यातास्तासां वै देवताः शृणु।
शंसकामतिवर्षस्य अनावृष्टेस्तु ज्योति ।
 रस्य तु पर्जन्यमाख्याताः नव देवताः। अशन्या देवताः प्रोक्ता आकाशगमनार्थं बोधत।
वरुणं पश्चिमे विद्यादुत्तरे धनदः स्मृतः।
पात्रस्य देवता धर्मः पूर्णकुम्भे जनार्दनः।
चरुं चेति  धूपस्थानस्य ज्योतिषः।
शस्य   शस्यपालो महामतिः।
तस्मिन् देशे  यस्मिन् प्रीतो वृषध्वजः।
तत्र दग्धा अनेका हि नागाः कोटिसहस्रशः।
पादहीनाः कृताः केचिद् बाहुहीनाः कृतापरे।
तदाप्रभृति भूतानां दृष्ट्वं वै त्रासितं मनः।
अग्निना तापिताः केचिद्वाणैरन्ये च सूदिताः।
वाचाटकेनापि पुरा काद्रवेयाः प्रपातिताः।
तद्विहीनाः पतन्त्यन्ये गुह्यका धरणीतले।
दिग्भागेषु च भूतानां तेषामर्थं दिने दिने।
भयमापतते तेषां नागसैन्यं विमुह्यते।
अग्निना हूयमानेन सिध्यते सर्वकर्म च।
अयं भोः पुष्करसारिन् धूमिकाध्यायः॥
विज्ञानस्य समारम्भे प्रवासे च विगर्हिता।
दानाध्ययनशिल्पेषु व्यायामे च प्रशस्यते।
नृपाणां शासने छत्रे शय्यानां करणेषु च।
भयमन्दरबद्धेषु योगेषु हरणेषु च।
उग्रसेना तु नवमी तस्यां कुर्याद्रिपुक्षयम्।
तथा विषघ्नावस्कन्दविद्याबन्धवधक्रियाः।
शान्तिस्वस्त्ययनारम्भे दानयज्ञोद्यतेषु च।
एकादशी पुनर्मान्या स्त्रीषु च मांसमद्ययोः।
कारयेन्नगरं गुप्तं विवाहं शास्त्रकर्म च।
यशेति द्वादशीमाहुर्वैरेऽध्वनि च गर्हिता।
जया त्रयोदशी साध्वी मण्डलेषु च योषिताम्।
वधबन्धप्रयोगांश्च पूर्वं च प्रहरेदपि।
गोसंग्रहवृषोत्सर्गबलिजप्यव्रतेषु च।
सुनन्दायाश्च संध्याभिर्दिनरात्र्योः प्रसिध्यति।
स्यात्ते ब्राह्मण काङ्क्षा वा विमतिर्वा अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन ब्रह्मा देवानां प्रवरोऽभूत्। नह्येवं द्रष्टव्यम्। अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन ब्रह्मा देवानां प्रवरोऽभूवम्। सोऽहं ततश्च्युतः समान इन्द्रः कौशिकोऽभूवम्। ततश्च्युतः समानोऽरणेमिर्गौतमोऽभूवम्। ततश्च्युतः समानः श्वेतकेतुर्नाम महर्षिरभूवम्। ततश्च्युतः समानः शुकपण्डितोऽभूवम्। मया ते तदा ब्राह्मण चत्वारो वेदा विभक्ताः। तद्यथा पुष्यो बह्‍वृचानां पङ्क्तिश्छन्दोगानाम्। एकविंशतिचरणा अध्वर्यवः। क्रतुरथर्वणिकानाम्॥
स्यात्तव ब्राह्मण काङ्क्षा वा विमतिर्वा अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन वसुर्नाम महर्षिरभूत्। न ह्येवं द्रष्टव्यम्। अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन वसुर्नाम महर्षिरभूवम्। मया सा तक्षकवधूकायाः कपिला नाम माणविका दुहिता आसादिता भार्यार्थाय। सोऽहं तत्र संरक्तचित्त ऋद्ध्या भ्रष्टो ध्यानेभ्यो वञ्चितः परिहीनः। सोऽहमात्मानं जुगुप्समानस्तस्यां वेलायामिमां गाथां बभाषेः- ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुवरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्॥
सोऽहं ब्राह्मण त्वां ब्रवीमि-सामान्यसंज्ञामात्रकमिदं लोकस्य ब्राह्मण इति वा क्षत्रिय इति वा वैश्य इति वा शुद्र इति वा। एकमेवेदं सर्वं सर्वमिदमेकम्। पुत्राय मे शार्दूलकर्णाय प्रकृतिं दुहितरमनुप्रयच्छ भार्यार्थाय। यावतकं कुलशुल्कं मन्यसे तावतकमनुप्रदास्यामि। इदं च वचनं पुनः श्रुत्वा त्रिशङ्कोर्मातङ्गराजस्य ब्राह्मणः पुष्करसारी इदमवोचात्-
सदेवकेषु लोकेषु महाब्रह्मसमो भवान्।
अथ ब्राह्मणः पुष्करसारी तेषां निदानं निदाय शब्दं संस्थाप्य निपत्य श्लोकेनैतानर्थानभाषत-
तत्त्वं ह्यवितथं भूतं सत्यं नित्यं तथा ध्रुवम्।
अथ ब्राह्मणः पुष्करसारी तेषां माणवकानां तं महान्तं शब्दं संस्थाप्य त्रिशङ्कुं मातङ्गराजमिदमवोचत् -अयं भोस्त्रिशङ्को ब्रह्मणा सहापतिना चातुर्महाभौतिको महापुरुषः प्रज्ञप्तः। यस्य
शिरः सतारं गगनमाकाशमुदरं तथा।
पर्वताश्चाप्युभावूरू पादौ च धरणीतलम्।
सागराश्चाप्यमेध्यं वै नद्यो मूत्रस्रवोऽस्य तु।
अश्रूणि वर्षणं चास्य एष ब्रह्मा सहापतिः।
भवांस्तु परमज्ञोऽसि तन्मे ब्रूहि यथा तथा।
इह भोस्त्रिशङ्को किमाह स्वलक्षणं ब्रह्मणः प्रत्यवेक्षस्व। पित्रा च मात्रा च कृतानि कर्माणि भवन्ति। अश्वस्तनास्तेन वञ्चिताः।
न चैव कश्चिन्मनुजो ह्ययोनिः।
न मारुताज्जायते कश्चिदेव।
तस्मान्न वर्णाश्चतुरो भवन्ति।
मन्त्रैर्हि यदि लभ्येत स्वर्गं तु गमनं द्विजः।
कृष्णशुक्लानि कर्माणि भवेयुर्निष्फलानि हि।
यस्मात्कृष्णानि शुक्लानि कर्माणि सफलानि हि।
पच्यमानानि दृश्यन्ते गतिष्वेतानि पञ्चसु।
सर्वेषुं शास्त्रेषु भवान् कृतार्थः।
भवान् हि विद्याचरणेन युक्तः।
उभौ रमेतां रुचितं ममेदम्।
गत्वाश्चमेऽसौ नगरं यशस्वी।
क्षेमं सुभिक्षं च सदोत्सवाढ्यम्।
अथ खलु भगवानेतस्मिन्निदाने एतस्मिन् प्रकरणे तस्यां वेलायामिमां गाथामभाषत-
एतेन जायते प्रेम चन्द्रस्य कुमुदे यथा।
इति श्रीदिव्यावदाने शार्दूलकर्णावदानम्॥
*वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः । सुतसोमा अहर्विदः ॥ - ऋ १,००२०२
*देवयन्तो यथा मतिमच्छा विदद्वसुं गिरः । महामनूषत श्रुतम् ॥ - ऋ १,००६०६
देवयन्तो – मरुत्संज्ञकान् देवान् इच्छन्तः, अनूषत – स्तुतवन्तः, अच्छ - प्राप्तुम्
*अच्छा वदा तना गिरा जरायै ब्रह्मणस्पतिम् । अग्निं मित्रं न दर्शतम् ॥ - ऋ १,०३८१३
*स रत्नं मर्त्यो वसु विश्वं तोकमुत त्मना । अच्छा गच्छत्यस्तृतः ॥- ऋ १,०४१०६
*उत नः सुद्योत्मा जीराश्वो होता मन्द्रः शृणवच्चन्द्ररथः । स नो नेषन्नेषतमैरमूरोऽग्निर्वामं सुवितं वस्यो अच्छ ॥- ऋ १,१४११२
*उप प्रागात्परमं यत्सधस्थमर्वाँ अच्छा पितरं मातरं च । अद्या देवाञ्जुष्टतमो हि गम्या अथा शास्ते दाशुषे वार्याणि ॥- ऋ १,१६३१३
श्रुतं मे अच्छोक्तिभिर्मतीनामेष्टा नरा निचेतारा च कर्णैः ॥ - ऋ १,१८४०२
अर्णं – अम्भः, जिगासि – प्राप्नोषि, ऊचिषे – समवेतान्करोति, धियं बुद्ध्युपहितं देहमुष्णंत्युष्णीकुर्वंतीति धिष्ण्याः प्राणाभिमानिनो देवाः। - सायण भाष्य
*इन्द्रेषिते प्रसवं भिक्षमाणे अच्छा समुद्रं रथ्येव याथः । समाराणे ऊर्मिभिः पिन्वमाने अन्या वामन्यामप्येति शुभ्रे ॥- ऋ ३,०३३०२
*बोधद्यन्मा हरिभ्यां कुमारः साहदेव्यः । अच्छा न हूत उदरम् ॥- ऋ ४,०१५०७
*प्र वामवोचमश्विना धियन्धा रथः स्वश्वो अजरो यो अस्ति । येन सद्यः परि रजांसि याथो हविष्मन्तं तरणिं भोजमच्छ ॥- ऋ ४,०४५०७
*अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासम् । यह्वा इव प्र वयामुज्जिहानाः प्र भानवः सिस्रते नाकमच्छ ॥- ऋ ५,००१०१
मा नोऽहिर्बुध्न्यो रिषे धादस्माकं भूदुपमातिवनिः ॥ - ऋ ५,०४११६
*स नः पृथु श्रवाय्यमच्छा देव विवाससि । बृहदग्ने सुवीर्यम् ॥- ऋ ६,०१६१२
*अच्छा नो याह्या वहाभि प्रयांसि वीतये । आ देवान् त्सोमपीतये ॥- ऋ ६,०१६४४
*गावो भगो गाव इन्द्रो मे अच्छान्गावः सोमस्य प्रथमस्य भक्षः । इमा या गावः स जनास इन्द्र इच्छामीद्धृदा मनसा चिदिन्द्रम् ॥- ऋ ६,०२८०५
ये नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥- ऋ ७,०५७०७
*स्वादवः सोमा आ याहि श्रीताः सोमा आ याहि ।
अच्छा स्वध्वरं जनम् ॥- ऋ ८,००५३३
*स त्वं न इन्द्र वाजेभिर्दशस्या च गातुया च ।
सन्ति कामासो हरिवो ददिष्ट्वं स्मो वयं सन्ति नो धियः ॥- ऋ ८,०२१०६
होता यो अस्ति विक्ष्वा यशस्तमः ॥- ऋ ८,०२३१०
नायमच्छा मघवा शृणवद्गिरो ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः ॥- ऋ ८,०३३१३
वस्य – वसीयं धनं, अच्छ - अभिप्राप्तुं
*अग्निं वो वृधन्तमध्वराणां पुरूतमम् । अच्छा नप्त्रे सहस्वते ॥- ऋ ८,१०२०७
*मो ते रिषन्ये अच्छोक्तिभिर्वसोऽग्ने केभिश्चिदेवैः । कीरिश्चिद्धि त्वामीट्टे दूत्याय रातहव्यः स्वध्वरः ॥ - ऋ ८,१०३१३
इन्दो त्वे न आशसः ॥- ऋ ९,००१०५
अथा देवानामुभयस्य जन्मनो विद्वां अश्नोत्यमुत इतश्च यत् ॥- ऋ ९,०८१०२
नमस्यन्तीरुप च यन्ति सं चा च विशन्त्युशतीरुशन्तम् ॥- ऋ ९,०९५०३
परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ॥- ऋ १०,०४३०१
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ॥- ऋ १०,१४३०५
*प्रातःसवने आज्यस्तोत्रम् – तासां वै होत्राणामायतीनामाजयन्तीनामच्छावाकीयाऽहीयत तस्यामिन्द्राग्नी अध्यास्तामिन्द्राग्नी वै देवानामोजिष्ठौ बलिष्ठौ सहिष्ठौ सत्तमौ पारयिष्णुतमौ तस्मादैन्द्राग्नमच्छावाकः प्रातःसवने शंसतीन्द्राग्नी हि तस्यामध्यास्ताम्। - ऐब्रा 
*अथास्य  यत् स्वं छन्द आसीद् अनुष्टुप् तामुदन्तमभ्युदौहदच्छावाकीयामभि, सैनमब्रवीदनुष्टुप् त्वं न्वेव देवानां पापिष्ठोऽसि, यस्य तेऽहं स्वं छन्दोऽस्मि यां मोदन्तमभ्युदौहीरच्छावाकीयामभीति, - - - -ऐब्रा 
*ते वै ततोऽपहता असुरा अच्छावाकस्योक्थमश्रयन्त सोऽब्रवीद् इन्द्रः कश्चाहं चेमानितोऽसुरान् नोत्स्यावहा इत्यहं चेत्यब्रवीद् विष्णुस्तस्मादैन्द्रावैष्णवमच्छावाकस्तृतीयसवने शंसति – ऐब्रा 
सं वां कर्मणा समिषा  इत्यष्टर्चमैन्द्रावैष्णवं सूक्तम्
*मित्रावरुणाभ्यां हि देवा दक्षिणतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपाघ्नते। - - - इन्द्रेण हि देवा मध्यतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपाघ्नत। - - - --इन्द्राग्निभ्यां  हि देवा उत्तरतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपाघ्नत। - - - अग्निनैव पुरस्तात् प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपघ्नते - ऐब्रा 
*यत्सोम आ सुते नर  इत्यच्छावाकस्येन्द्राग्नी अजोहवुरितीन्द्राग्नी एवैतयाऽहरहर्निह्वयन्ते – ऐब्रा 
*अच्छावाकस्य सवनद्वये परिधानीयाद्वयं – तत एकाहिकाभिरेव मैत्रावरुणः परिदधाति, तेनास्माल्लोकान्न प्रच्यवते। अहीनाभिरच्छावाकः स्वर्गस्य लोकस्याऽऽप्त्यै। उभयीभिर्ब्राह्मणाच्छंसी तेनो स उभौ व्यन्वारभमाण एति - - - – ऐब्रा 
*प्रस्थितयाज्या विषयं ऐन्द्रत्वं – प्रातर्यावभिरा गतं देवेभिर्जेन्या वसू इन्द्राग्नी सोमपीतय इति स्वयं समृद्धाऽच्छावाकस्य। एवमु हैता ऐन्द्र्यो भवन्ति। - ऐब्रा 
*माध्यन्दिने अच्छावाकस्य याज्या – इन्द्राय सोमाः प्रदिवो विदाना  इति अच्छावाको यजति। - ऐब्रा 
*तृतीयसवने अच्छावाकस्य याज्यायाम् आर्भवत्वं – इन्द्राविष्णू पिबतं मध्वो अस्येत्यच्छावाको यजत्या वामन्धांसि मदिराण्यग्मन्निति बहूनि वाह तदृभूणां रूपम्। - ऐब्रा 
*अथाहास्त्यच्छावाकस्य प्रवराः नाँ इति। अस्तीति ब्रूयाद्, यदेवैनमध्वर्युराहाच्छावाक वदस्व यत्ते वाद्यमित्येषोऽस्य प्रवरः। - ऐब्रा 
*अथैतत् त्रैष्टुभमच्छावाकोऽन्ततः शंसति, सं वां कर्मणेति  यदेव पनाय्यं कर्म तदेतदभिवदति। समिषेत्यन्नं वा इषोऽन्नाद्यस्यावरुद्ध्यै। अरिष्टैर्नः पथिभिः पारयन्तेति स्वस्तिताया एवैतदहरहः शंसति। - ऐब्रा 
*ऐरयेथामैरयेथामित्यच्छावाक उक्थ्येऽभ्यस्यति स हि तत्रान्त्यो भवति। अग्निष्टोमे होताऽतिरात्रे च, स हि तत्रान्त्यो भवति। - ऐब्रा 
*अथाह यन्नाराशंसं वै तृतीयसवनमथ कस्मादच्छावाकोऽन्ततः शिल्पेष्वनाराशंसीः शंसतीति। विकृतिर्वै नाराशंसं, किमिव च वै किमिव च रेतो विक्रियते, तत्तदा विकृतं प्रज्ञातं भवत्यथैतन्मृद्विवच्छन्दः शिथिरं यन्नाराशंसमथैषोऽन्त्यो यदच्छावाकस्तद्दृढतायै दृळ्हे प्रतिष्ठास्याम इति। - ऐब्रा 
*अथ यान्यहानि महास्तोमानि स्युः, को अद्य नर्यो देवकाम इति मैत्रावरुण आवपेत, वने न वायो न्यधायि चाकन्निति ब्राह्मणाच्छंस्या याह्यर्वाङुप बन्धुरेष्टा इत्यच्छावाकः। - ऐब्रा 
*तं होता रेतोभूतं सिक्त्वा मैत्रावरुणाय संप्रयच्छत्येतस्य त्वं प्राणान् कल्पयेति। - --- - -तस्य मैत्रावरुणः प्राणान् कल्पयित्वा ब्राह्मणाच्छंसिने संप्रयच्छत्येतं त्वं प्रजनयेति। -- -- -तं ब्राह्मणाच्छंसी जनयित्वाऽच्छावाकाय संप्रयच्छत्येतस्य त्वं प्रतिष्ठां कल्पयेति। - ऐब्रा 
*पशोर्विभक्तिः – - - - -दक्षिण ऊरुरच्छावाकस्य, सव्य आग्नीध्रस्य, - -- - ऐब्रा 
*सोमो ह खलु वै राजा कालेयम्। सदेवो हास्य यज्ञो भवति। यथा ह वा इदं बद्धवत्सा हिंकरी तुरीयत्य् एवं ह वाव तम् इन्द्रस् सोमम् आगच्छति यस्मिन् कालेयेन स्तुवन्ति। तस्माद् उ हैतस्मात् साम्नो नैव कदा चनेयात् सेन्द्रो मे सदेवो यज्ञो ऽसद् इति। - - -- - तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। पशुष्व् एव तत् प्रतितिष्ठति। – जैब्रा 
*नार्मेधेनातिरात्रे ऽच्छावाकाय स्तुवन्ति। इळया रात्रिम् अभिसंतन्वन्ति। तद् आहुर् यन्ति वा एते ऽनुष्टुभो य उष्णिक्ष्व् अच्छावाकसाम कुर्वन्तीति। - -- -- -जैब्रा 
*अषाढो ह सावयसो ऽतिरात्रेणेजे। तद् उ हातिधन्वश् शौनकः प्रसुप्त आस। स होद्वंशीयम् अतिरात्रे ऽच्छावाकसाम चक्रे। तं होवाच मैवं कुरुत पलिप्तेळ स्वरः परस्ताद् अप्रतिष्ठितः पारिचर्यस्य रूपम् इति। -- -जैब्रा 
*नार्मेधम् एव कार्यम्। तद् ऐळं भवति। पशवो वा इळा। पशुर् वा पतेतान् रात्रेर् निरवाघ्नन्। तस्मान् नार्मेधम् एव कार्यम् इति। - - -- --तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। पशुष्व् एवैतत् प्रतितिष्ठति। - जैब्रा 
*इन्द्राय मद्वने सुतम् इति मद्वतीर् भवन्ति। - - - -तासु श्रौतकक्षम्। - - - - -- तदेळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। - जैब्रा 
इदं वसो सुतम् अन्धः इति गारम्। - - - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। - जैब्रा 
*इन्द्र सुतेषु सोमेषु इत्य् उष्णिहो भवन्ति। - - - -तासु कौत्सम्। - - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। - जैब्रा 
*यदि द्वयोः पर्याययोर् अस्तुतयोर् अभिव्युच्छेद् धोत्रे च मैत्रावरुणाय च पूर्वे स्तुयुर् ब्रह्मणे चाच्छावाकाय चोत्तरे। - जैब्रा 
*स एष उक्थ्यो यज्ञः। - - -द्वया उ ह वै पशवः। राथन्तरा अन्ये, बार्हता अन्ये। - - -- -तस्योद्वंशीयम् अच्छावाकसाम भवति सर्वं पृष्ठरूपम् – पृष्ठानि वै पशवो - ऽभिपूर्वाणाम् एव पशूनाम् अवरुद्ध्यै। - जैब्रा 
*अथो आहुर् एकम् एवैतत् स्तोत्रं सत् तच् चतुर्धा विहृत्य स्तुयुष्, षड्भिर् एव होत्रे स्तुयुष्, षड्भिर् मैत्रावरुणाय, षड्भिर ब्राह्मणाच्छंसिने, षड्भिर् अच्छावाकाय। - जैब्रा 
*अथैष विवधः। - - -- स उक्थ्यो भवति – पशवो वा उक्थानि – पशूनाम् एवावरुद्ध्यै। तस्योद्वंशीयम् अच्छावाकसाम भवति सर्वपृष्ठरूपं – पृष्ठानि वै पशवो - ऽभिपूर्वाणाम् एव पशूनाम् अवरुद्ध्यै – जैब्रा 
*तद् उ वा आहुर् अच्छावाकस्येद् वाव स्तोत्रे प्रातस्सवन  आजगाम। अन्तरितो वै तथा यज्ञाद् अभविष्यद् यद् अच्छावाकस्य स्तोत्रे प्रातस्सवने नागमिष्यद् इति। तस्माद् एतस्य यज्ञस्याच्छावाकस्य स्तोत्रे भक्षयन्ति। तस्माद् व् अच्छावाकायोभाव् अध्वर्यू प्रत्यागृणीतः, सर्वे चमसाध्वर्यवः। - जैब्रा 
*अथैष गायत्रः। तस्य त्रिवृति प्रातस्सवने पञ्चदशम् अच्छावाकस्याज्यं, सप्तदशं माध्यंदिनं सवनम्, एकविंशं तृतीयसवनम्। - - - -तद् यत् त्रिवृति प्रातस्सवने पञ्चदशम् अच्छावाकस्याज्यं भवति – ब्रह्म वै त्रिवृत्। क्षत्रं पञ्चदशो – ब्रह्मैव तत् क्षत्रस्य पुरस्ताद् दधाति। - जैब्रा 
*अथ यत् स्थूर् यवाचितम् अच्छावाकाय भवति, धीतेव ह वा एषा होत्रायातयाम्नी यद् अच्छावाकीया। ताम् एतैर् एव यवैर् आप्याययन्ति। तत् स्थूरि भवति क्षेमस्य रूपम्। - जैब्रा 
*प्रातःसवने आज्यस्तोत्रं – तद् यत् त्रिवृद् भवति ब्रह्मणैव तत् समृद्ध्यन्ते। पञ्चदशं मैत्रावरुणस्य। - -- - सप्तदशं ब्राह्मणाच्छंसिनः। - - - -षोडशम् अच्छावाकस्य। इन्द्रियं वै वीर्यं षोडशी। - जैब्रा 
*सप्तदशं होतुः पृष्ठं भवति। - - - -एकविंशं मैत्रावरुणस्य। - - - --त्रिणवं ब्राह्मणाच्छंसिनः। - - - - -षोडशम् अच्छावाकस्य। इन्द्रियं वै वीर्यं षोडशी। - - - षोडशम् उ एवादोऽच्छावाकस्य। तद् द्वात्रिंशत्। द्वात्रिंशदक्षरानुष्टुप्। - जैब्रा 
*पृष्ठ्यषडहे प्रायणीयम् अहः -- ईर्म इव वा एषा होत्राणां यदच्छावाकः, यद् अच्छावाकम् अनुसंतिष्ठेर्म इव तुष्टुवाना स्युर् इति। तस्य त्रैककुभं ब्रह्मसाम भवत्य्, उद्वंशीयम् अच्छावाकसाम। इन्द्रियं वै वीर्यं त्रैककुभं, सर्वं पृष्ठरूपम् उद्वंशीयम्। – जैब्रा 
*द्वादशाहे द्वितीयमहः – त्वामिदा ह्यो नर इति - -- -तासु माधुच्छन्दसम्। - - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। - जैब्रा 
*एवा ह्य असि वीरयुर् एवा शूर उत स्थिरः। - - - इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्न् इति वृद्धं ह्य् एतद् अहर् यद् बार्हतम्। तास्व् आष्टादंष्ट्रम् उक्तब्राह्मणम्। तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे तृतीयमहः -- तरणिरित् सिषासतीति प्रज्ञाता स्तोत्रिया भवन्ति। तासु रौरवं त्रिरूपं त्रिपरिष्टोभं तृतीयस्याह्नो रूपम्। - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*श्रुधी हवं तिरश्च्या इन्द्र यस् त्वा सपर्यति। - - - -- यद् उ तिरश्चिर् आंगिरसो ऽपश्यत् तस्मात् तैरश्चम् इत्य् आख्यायते। - - - तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे चतुर्थमहः – यो राजा चर्षणीनाम् इति राज्यम् इव ह्य् एतर्ह्य् अगच्छन्। - - - - -इन्द्र तं शुम्भ पुरुहन्मन्न् अवसे यस्य द्विता विधर्तरि। -- - - -इति सूर्यवतीर् भवन्ति। - - - - -अथो ह स्मैतेनैव साम्ना भरद्वाजः पृश्न्य् अन्नाद्यम् अवरुन्द्धे। - - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे चतुर्थमहः, उक्थम् – इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठम् अमर्त्यं मदम् इति ज्यैष्ठ्म् इव ह्य् एतर्ह्य् अगच्छन्। - - - तासु वासिष्ठम्। - - - -वसिष्ठो वै जीतो हतपुत्रो ऽकामयत बहुः प्रजया पशुभिः प्रजायेयेति। स एतत् सामापश्यत्। - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। - - अथ षोडशी। - - - -उक्थानां वा एष एको यत् षोडशी। तद् यद् अत्र षोडशी क्रियते स्वेनैवैनं तद् आयतनेन समृद्ध्यन्ति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे पंचमम् अहः -- अथ महानाम्नयः। महानाम्नीर् वा अनु प्रजाः प्रजायन्ते। -- - - गावो वै शक्वर्यः। तासाम् एषा पारे प्रतिष्ठा च तीर्थं च यद् अथकारश् चाध्यर्धा चेळा। - - -  बार्हद्गिररायोवाजीये पांक्ते पांक्ते अहनि क्रियेते – पांक्ता वै पशवः। - - --तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*असावि सोम इन्द्र त इत्य् असावीति सिमानां रूपम्। तासु महावैश्वामित्रम्। एतेन वै विश्वामित्रो महिमानं भूमानम् अभिपूर्वं पशूनाम् अवारुन्द्ध। - - - तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे षष्ठम् अहः, पृष्ठानि – उभे यदिन्द्र रोदसी इति षट्पदाष् षष्ठे ऽहन् भवन्ति। - - - -तासु श्येनस् संपारणो ऽनपहानाय क्रियेते। - - - - तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*सप्तम् अहः, पृष्ठानि –अथैता भवन्ति नकिष् टं कर्मणा नशद् इति। - - - -तासु वैखानसम्। वैखानसा वा एतानि सामान्य् अपश्यन्न् अभ्यारम्भं यज्ञस्य प्रत्यपसारम्। - - - -- तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*यद् इन्द्र चित्र म इह नास्ति त्वादातम् अद्रिवः। - - - - -तासु वसिष्ठस्य वीङ्कम् अतिक्रान्तिः। अति वा एतर्ह्य् अनुष्टुब् अनुष्टुभं क्रामति। - - --तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे अष्टमम् अहः - - उभयं शृणवच्च् च न इत्य् उभे एवैतेन रूपे समारभते यच् च पृष्ठ्यस्य षडहस्य यद् उ च छन्दोमानाम्। - - - -तासु वैयश्वम्। - - - तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*स एतद् विश्वामित्रस् सामापश्यत्। तेनास्तुत। पुरां भिन्दुर् युवा कविर् अमितौजा अजायत। - - - - -तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*द्वादशाहे नवमम् अहः – यत इन्द्र भयामहे ततो नो अभयं कृधि। मघवन् शग्धि तव तन् न ऊतये वि द्विषो वि मृधो जहि॥ इति मृध एवैतेन पाप्मानम् अपघ्नते। तासु समन्तम् उक्तब्राह्मणम्। तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। - जैब्रा 
*कद्रू – सुपर्णी आख्यानम् -- अच्छावाकस्य हैनं  गोपनायां जहार। सोऽच्छावाकोऽहीयत। तमिन्द्राग्नी अनुसमतनुताम् – प्रजानां प्रजात्यै। तस्मादैन्द्राग्नो ऽच्छावाकः – माश 
*उक्थग्रहः -- तस्यासावेव ध्रुव आयुः । आत्मैवास्यैतेन संहितः पर्वाणि संततानि तद्वा अगृहीत एवैतस्मादच्छावाकायोत्तमो ग्रहो भवति – माश 
*राजसूये अभिषेकान्ते दक्षिणा – वशां मैत्रावरुणाय। ऋषभं ब्राह्मणाच्छंसिने। अन्यतरतोयुक्तं यवाचितमच्छावाकाय – माशब्रा 
*भरद्वाजादच्छावाकः  – गोब्रा 
*वीर्य्यवान्वा एष बह्वृचो यदच्छावाकाः – गोब्रा 
* एतावान् वै संवत्सरो यद् एष त्रयोदशो मासः ।- - - -- - - शाक्वरम् मैत्रावरुणस्य । वैरूपम् ब्राह्मणाच्छंसिनः। रैवतम् अच्छावाकस्य। त एतम् त्रयोदशम् अधिचरम् मासम् आप्नुवन्ति। – कौब्रा 
*दशपेयः – रुक्मं होत्रे - -- वशां मैत्रावरुणायर्षभं ब्राह्मणाच्छंसिने वाससी नेष्टापोतृभ्यां स्थूरि यवाचितमच्छावाकाय  – तैसं 
दाशरात्रिके तृतीयेऽहनि आज्य स्तोत्राणि – अग्निनाग्निः समिध्यते इत्याग्नेयमाज्यं भवति। - - - -मित्रं हुवे पूतदक्षमिति राथन्तरम्मैत्रावरुणं। - - - -इन्द्रेण सं हि दृक्षुस इत्यैन्द्रं। - - - - ता हुवे ययोरिदमिति राथन्तरमैन्द्राग्नं – तांब्रा 
दाशरात्रिके तृतीयेऽहनि पृष्ठस्य स्तोत्राणि – यद्द्याव इन्द्र ते शतमिति शतवत्यो भवन्ति।। - - -वयङ्घ त्वा सुतावन्त इति सतो बृहत्यो वर्षीयश्छन्द आक्रमतेऽनपभ्रंशाय। । तरणिरित्सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजाव इन्द्रं पुरुहूतन्न मे गिरेत्यावदक्षरमुद्धतमिव वै तृतीयमहः । - - - - -रौरवमच्छावाकसाम भवति। - तांब्रा 
दाशरात्रिके चतुर्थेऽहनि पृष्ठस्तोत्राणि – भरद्वाजस्य पृश्न्यछावाकसाम भवति। अन्नं वै देवाः पृश्नीति वदन्त्यन्नाद्यस्यावरुद्ध्यै। - तांब्रा 
कया नश्चित्र आभुवदिति कवत्यः - - - -माचिदन्यद्विशंसतेत्युत्थानम् - - - - -उदु त्ये मधुमत्तमा इत्युदवत्य उदयनीये अहनि - - - -तरोभिर्व्वो विदद्वसुमिति स्तोमो तरो यज्ञो विदद्वसुः स्तोमेन वै यज्ञो युज्यते - - -। - तांब्रा 
चतुर्वीराख्यं वीरोत्पत्तिसाधनं चतूरात्रम् – कालेयं प्रथमस्याह्णोच्छावाकसाम माधुच्छन्दसं द्वितीयस्य रौरवं तृतीयस्य समन्तं चतुर्थस्य – तांब्रा 
जमदग्नेश्चतूरात्रम्, तत्र प्रथमस्याह्नः क्लृप्तिः – अथोत्तरस्याह्णश्चतुर्विंशं बहिष्पवमानं पञ्चदशानि त्रीण्याज्यानि सप्तदशमछावाकस्य - - - -। तृतीयस्याह्न एकविंशं बहिष्पवमानं त्रीणि चाज्यानि पञ्चदशमच्छावाकस्य - - तांब्रा 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवप्रतिष्ठाविधिवर्णनम्।
प्रासादस्यानुरूपेण मानं लिङ्गस्य वा पुनः ।। २६६१
पातयेत् पक्षसूत्रन्तु द्वारसूत्रं तथैव च ।। २६६२
ईशानीमाश्रितं देवं पूजयन्ति दिवौकसः ।। २६६३
शुभं स्यादशुभं प्रोक्तमन्यथा स्थापनं बुधैः ।। २६६४
ततः प्रक्षालितां कृत्वा पञ्चगव्येन पिण्डिकाम् ।। २६६६
देवतार्चास्त्रयं मन्त्रं पिण्डिकासु नियोजयेत् ।। २६६७
आनीय गर्भभवनं पीठान्ते स्थापयेत्पुनः ।। २६६८
पुष्परागेन्द्रनीलञ्च नीलं पूर्वादितः क्रमात् ।। २६६१०
तालकञ्च शिलावज्रमञ्जनं श्याममेव च।
काक्षी काशी समाक्षीकं गौरिकञ्चादितः क्रमात् ।। २६६११
नीवारमथ श्यामाकं सर्षपं व्रीहिमेव च ।। २६६१२
अगरुञ्चादनञ्चापि उशीरञ्च ततः परम् ।। २६६१३
वैष्णवीं सहदेवीञ्च लक्ष्मणाञ्च ततः परम्।
स्वर्लोक पालनाम्नातु न्यसेदोङ्कारपूर्वकम् ।। २६६१४
काञ्चनं पद्मरागन्तु पारदं पद्ममेव च ।। २६६१५
ब्रह्मस्थाने तु दातव्या संहता स्युः परस्परम् ।। २६६१६
इन्द्रस्तु सहसा दीप्तः सर्वदेवाधिपो महान् ।। २६६१९
आग्नेयः पुरुषो रक्तः सर्वदेवमयः शिखी ।। २६६२०
निर्ऋतिस्तु पुमान् कृष्णः सर्वरक्षोऽधिपो महान् ।। २६६२२
वरुणो धवलो विष्णुः पुरुषो निम्नगाधिपः ।। २६६२३
वायुश्च सर्ववर्णो वै सर्वगन्धवहः शुभः ।। २६६२४
गौरो यश्च पुमान् सौम्यः सर्वौषधिसमन्वितः ।। २६६२५
ईशानपुरुषः शुक्लः सर्वविद्याधिपो महान् ।। २६६२६
पद्मयोनिश्चतुर्मूर्ति र्वेदवासाः पितामहः ।। २६६२७
यज्ञाद्यक्षश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः।
योऽसावनन्तरुपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।। २६६२८
न्यासं कृत्वा तु मन्त्राणां पायसेनानुलेपितम् ।। २६६३०
ततः स्थिरीकृतस्यास्य हस्तं दत्वा तु मस्तके ।। २६६३२
देवव्रतं तथा सोमं रुद्रसूक्तं तथैव च ।। २६६३३
आत्मानमीश्वरं कृत्वा नानाभरणभूषितम्।
यस्य देवस्य यद्रूपं तद्ध्याने संस्मरेत् तथा ।। २६६३४
संस्थापयामि देवेशं देवो भूत्वा जनार्दनम् ।। २६६३५
गणेशं वृषसंस्थञ्च स्थापयामि त्रिलोचनम् ।। २६६३६
पितामहं महाबाहुं स्थापयाम्यम्बुजोद्भवम् ।। २६६३७
पद्महस्तं महाबाहुं स्थापयामि दिवाकरम् ।। २६६३८
तस्य पार्श्वस्थितानन्यान् संस्मरेत् परिवारितः ।। २६६४१
देवीं विनायकञ्चैव विष्णुं ब्रह्माणमेव च ।। २६६४२
तथैवाप्सरसः सर्वा गन्धर्वगणगुह्यकान् ।। २६६४३
यो यत्र स्थाप्यते देवस्तस्य तान् परितः स्मरेत्।
आवाहयेत्तथा रुद्रं मन्त्रेणानेन यत्नतः ।। २६६४४
ऋषयो लोकपालाश्च देवःस्कन्दस्तथा वृषः ।। २६६४५
नागा यक्षाः सगन्धर्वा ये च दिव्या नभश्चराः ।। २६६४६
आवाहयामि सगणं सपत्नीकं वृषध्वजम् ।। २६६४७
शाश्वतो भवपूजां मे गृहाण त्वं नमो नमः ।। २६६४८
भगवन्! मन्त्रपूतमिदं सर्वमर्घ्यपाद्यमाचमनीयमासनं ब्रह्मणाभिहितं नमो नमः स्वाहा ।। २६६ ४९
स्नापयेत्तु ततो देवं दधिक्षीरघृतेन च ।। २६६५०
मधुशर्करया तद्वत् पुष्पगन्धोदकेन च।
शिवध्यानैकचित्तस्तु मन्त्रानेतानुदीरयेत् ।। २६६५१
यज्जाग्रतो दूरमुदेति। ततो विराडजायत इति च। सहस्रशीर्षा पुरुष इति च। अभित्वा शूरनोनम इति च। पुरुष एवेदं सर्वमिति। त्रिपादूर्ध्वमिति। येनेदं भूतमिति। नत्वा अवीन्य इति।
चतुः कृत्वा स्पृशेदद्भिर्मूलमध्ये शिरस्यपि ।। २६६५२
आचार्यं पूजयेद् भक्त्या वस्त्रालङ्कारभूषणैः ।। २६६५३
दीनान्धकृपणांस्तद्वत् ये चान्ये समुपस्थिताः।
ततस्तु मधुना देवं प्रथमेऽहनि लेपयेत् ।। २६६५४
चन्दनेन यवैस्तद्वत् तृतीयेऽहनि लेपयेत् ।। २६६५५
सौभाग्यशुभदं यस्माल्लेपनं व्याधिनाशनम् ।। २६६५६
कृष्णाञ्चनन्तिलं तद्वत् पञ्चमेऽपि निवेदयेत् ।। २६६५७
यत्र सद्योऽधिवासः स्यात् तत्र सर्वं निवेदयेत्।
स्थितं न चालयेद्देवमन्यथा दोषभाग्भवेत् ।। २६६५९
लोकपालस्य दिग्भागे यस्य सञ्चलते विभुः ।। २६६६०
तस्य लोकपतेः शान्तिर्देयांश्चेमाश्च दक्षिणाः।
इन्द्रायाभरणं दद्यात् काञ्चनं चाल्पवित्तवान् ।। २६६६१
अग्नेः सुवर्णमेवस्याद्यमस्य महिषं तथा।
अन्नञ्च काञ्चनं तद्यान्नैर्ऋतं राक्षसं प्रति ।। २६६६२
यस्यां यस्यां सञ्चलनं शान्तिः स्यात्तत्र तत्र तु ।। २६६६४
अन्यथा तु भवेद् धोरं भयं कुलविनाशनम्।
अचलं कारयेत्तस्मात् सिकताभिः सुरेश्वरम् ।। २६६६५
त्रिः पञ्च सप्त दश वा दिनानि स्यात् महोत्सवः ।। २६६६६
दक्षिणा च पुनस्तद्वद्देया तत्रातिभक्तितः ।। २६६६७
यस्माद् बुधैः पूर्वमनन्तमुक्तमनेकविद्याधरदेवपूज्यम् ।। २६६६८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
  द्वादशः 
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।।
।
क्ङिति - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कित्  गित् ङित् प्रत्ययस्य उपस्थितौ अङ्गस्य इक्-वर्णस्य गुणः वृद्धिः वा निषिध्यते ।
यदि कस्मिंश्चित् प्रत्यये ककारः  गकारः  ङकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तर्हि तस्य प्रत्ययस्य उपस्थितौ अङ्गस्य अन्तिम इक्-वर्णस्य यद्यपि केनापि सूत्रेण गुणः वृद्धिः वा भवितुम् अर्हतः, तथापि तौ न भवतः ।
अस्मिन् सूत्रे यद्यपि "क्ङिति" इति निर्दिष्टम् अस्ति, तथापि अत्र गकारः अस्ति इति ज्ञातव्यम् । गित् च कित् च ङित् च = क्क्ङित् । अत्र "ग् + क् + ङित्" इति स्थिते खरि चइत्यनेन गकारस्य चर्त्वे ककारः विधीयते, ततश्च झरो झरि सवर्णेइत्यनेन प्रथमककारस्य लोपं कृत्वा "क्ङिति" इति प्रयोगः सिद्ध्यति ।
उदाहरणानि एतादृशानि -
"भिद् + क्त" इत्यत्र पुगन्तलघूपधस्य चअनेन सूत्रेण उपधाभूतस्य इकारस्य गुणः विधीयते । परन्तु अत्र "क्त" अयम् कित्-प्रत्ययः अस्ति, अतः अस्य गुणस्य अत्र निषेधः भवति । अतः अन्तिमरूपम् "भिन्न" इति सिद्ध्यति, न हि "भेन्न" इति ।
 गित्-प्रत्ययः - यथा "ग्स्नुः" -
ग्लाजिस्थश्च क्स्नुःअनेन सूत्रेण ग्ला, जि, स्था आदिभ्यः धातुभ्यः "ग्स्नुः" प्रत्ययः विधीयते । "जि + ग्स्नु" इत्यत्र सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य गुणः विधीयते । परन्तु अत्र "ग्स्नु" अयम् गित्-प्रत्ययः अस्ति, अतः अस्य गुणस्य अत्र निषेधः भवति । अतः अन्तिमरूपम् "जिष्णुः" इतो सिदध्यति, न हि "जेष्णुः" इति ।
 ङित्-प्रत्ययः - यथा प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य "तस्" प्रत्ययः
वस्तुतः तस्-प्रत्ययः ङित्-नास्ति, परन्तु सार्वधातुकमपित्अनेन सूत्रेण अयं प्रत्ययः ङित्-वत् भवति । अतः अस्य उपस्थितौ अपि अङ्गस्य गुणस्य-वृद्धेश्च निषेधः विधीयते । यथा - चि + श्नु + तस् → चिनुतः । अत्र अङ्गस्य अन्तिम-उकारस्य तस्-प्रत्यये परे वर्तमानसूत्रेण गुणादेशः न भवति ।
निमित्तसप्तम्येषा । क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः । चितः, चितवान् ; स्तुतः, स्तुतवान् ; भिन्नः, भिन्नवान् ; मृष्टः, मृष्टवान् । ङिति खल्वपि - चिनुतः, चिन्वन्ति ; मृष्टः, मृजन्ति । गकारोऽपि अत्र चर्त्वभूतो निर्दिश्यते - ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुः- जिष्णुः, भूष्णुः । इकः इत्येव - कामयते, लैगवायनः । मृजेरजादौ सङ्क्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते । सङ्क्रमो नाम गुणवृद्धिप्रतिषेधविषयः । परिमृजन्ति, परिमार्ज्जन्ति ; परिमृजन्तु, परिमार्ज्जन्तु । लघूपधगुणस्य अप्यत्र प्रतिषेधः । अचिनवम्, असुनवम् इत्यादौ लकारस्य सत्यपि ङित्त्वे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकम्, ङिति यत्कार्यं तल्लकारे ङिति न भवति इति ॥
न्यासः 
गित्किन्ङिन्निमित्ते इग्लक्षणे गुणवृद्धी न स्तः । भूयात् । भूयास्ताम् । भूयासुः । भूयाः । भूयास्तम् । भूयास्त । भूयासम् । भूयास्व । भूयास्म ॥
 कारणमित्यर्थः । अन्यथैवंविधस्य भेदस्य सर्वत्र सुलभत्वात् तावता विजातोयत्वेऽतिप्रसङ्गः स्यादिति भावः । वाच्यं हि द्वयमप्येतत् । तत् केनाप्युच्यतां स्वयं परेण[वा] यथायोगम् । किमेतावता जातेर्भेदः स्यात् । अर्थतस्त्वेकैव जातिरियं नाममात्रात्तु भिद्यते । यद्वक्ष्यति—एका जातिः संज्ञाद्वयाङ्किता । एवं तर्हीदमनयोर्भेदकारणम्, यत्र वक्त्रापरवक्त्रयो पद्ययोर्भविष्यदर्थसूचकयोः प्रवेशः साश्वासा च या सा आख्यायिका । तद्विपरीता कथेति । तदुक्तम्—वक्त्रं चापरवक्त्रं च कालभाव्यर्थशंसि च । इति । तथा—साश्वासाख्यायिका मता ।
न वक्त्रापरवक्त्राभ्यां युक्ता नाश्वासवत्यपि ।
संस्कृतासंस्कृता चेष्टा कथाऽपभ्रंशता तथा ।
वक्त्रं चापरवक्त्रं च साश्वासत्वं च भेदकम् ।
चिह्नमाख्यायिकायाश्चेत् प्रसङ्गेन कथास्वपि ।
आर्यादिवत् प्रवेशः किं न वक्त्रापरवक्त्रयोः ।
भेदश्च दृष्टो लम्भादिराश्वासो वास्तु किं ततः ।
इति पद्येऽपि पौरस्त्या बध्नन्त्योजस्विनीगिरः ।
अन्ये त्वनाकुलं हृद्यमिच्छन्त्योजो गिरां यथा ।
इत्येवंविधा अहृद्या ओजस्विनीः समासबाहुल्यवतीः गिरः शब्दान् पद्येऽपि काव्ये, न केवलं गद्ये । बध्नन्ति रचयन्ति पौरस्त्या गौडाः । दाक्षिणात्या अपि क्वचित् पद्येऽप्योजः प्रयुञ्जते । तत्तु विशेषविवक्षायां तुशब्दः । अनाकुलमगहनम् । अत एव हृद्यं सुभगम् ओजः कथितलक्षणम् इच्छन्ति प्रयुञ्जते इति ॥
कस्य कामातुरं चेतो वारुणी न करिष्यति ।
वारुणी दिगपरा । किंभूता ? पयोधरो मेघः स्तनश्च । शब्दश्लेषोऽयम् । तस्य तटः एकदेशः स एवोत्सङ्गो मध्यभागः । तत्र लग्नः स्थितः सन्ध्यातपः । दिनपरिणतिः स एवांशुकं रक्तं वस्त्रं यस्याः सा तथाभूता कस्य नाम कामिनश्चेतश्चित्तं कामातुरं मन्मथाक्रान्तं न करिष्यति ? सर्वस्यैव करोति रागानुकूलत्वात्तस्या अवस्थायाः । तादृशमनाकुलं हृद्यमोजः प्रयुञ्जते वैदर्भाः ।
भारतम् «— 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
सर्वं स्पष्टम् । धन्यवादः ।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
उद्योगं सर्व सैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्व बलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहनामतिवीर्यबलान्विताः ।
शरीरेभ्योविनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्चक्तिरसुरान्योद्धुमायमौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिब्रह्माणी त्यभिधीयते ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।
शङ्खचक्रगधाशाङ्खर् खड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
ततः परिवृत्तस्ताभिरीशानो देव शक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकां ।
दूतत्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
तदा गच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोके‌உस्मिंस्ततः सा ख्याति मागता ।
ते‌உपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षाः स्तां देवीममरारयः ।
सा च तान् प्रहितान् बाणान् ञ्छूलशक्तिपरश्वधान् ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रपास्तत्पराक्रमाः ।
तावन्तः पुरुषा जाताः स्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्त सम्भवाः ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्चतशो‌உसुराः ।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षेण रक्तो गमिष्यति ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता ये‌உस्या रक्तपातान्महासुराः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृंङ्गमदोद्धतः ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
घृष्टः पाश्चेर् भवति च वसन्दूरतोप्यप्रगल्भः ।
एतानि सुभाषितानि मम मित्र श्रीशैलेन्‍द्रवर्येण प्रेषितानि सन्ति ।
एष देवः सुरगणांल्लोकान्‌ पातु भगस्तिभिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपांपतिः।
बाल्यमाषोडशाद्वर्षान्मध्यमासप्ततेस्ततः ।
एवंन्यूनाधिकशकेऊह्यम् । वृषसिंहवृश्चिककुम्भेषुसंक्रान्तिर्विष्णुपदसंज्ञा । मिथुनकन्याधनुर्मीनेषु संक्रान्तिःषडशीतिसंज्ञा ।
मेषतुलयोर्विषुवसंज्ञा । कर्कमकरयोरनयसंज्ञा । एतासुचतुर्विधासुउत्तरोत्तरंपुण्याधिक्यं ।
भारतवृन्दं प्रत्यागच्छति 
ह्यः एकदिवसीयफालकप्रतियोगितायां श्रीलङ्कावृन्देन ओस्ट्रेलियावृन्दं पराजितम् तस्मात् भारतवृन्दम् अन्तिम चक्रे स्थानं न प्राप्स्यति। अहं मन्ये इदम् अनुगमनं भारतवृन्दस्य अधिकतमं लज्जादायकम् आसीत्।
वक्तुं न पारयामि
कस्य त्वं कः कुत आयातस्तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः।।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।।
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं हरति निमेषात्कालः सर्वम्।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुग्चत्याशावायुः।।
क्षणमपि सज्जनसंगतिरेका भवति भवावितरणे नौका।।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं
राजर्षिवर्येरभिसेवितं यथा ।
द्विजस्यनिर्यक्त्वमथाह राघवः ।
तद्‌धानमेवात्र विधौ विधीयते ।
तस्माद्‌ बुधो ज्ञानविचारवा भवेत् ।
तथैव विद्या पुरुषार्थ साधनम् ।
तस्मात् सदा कार्यमिदं मुमुक्षणा ।
र्विशिष्यते कर्मभिदेव मुक्तये ।
तत्-त्वं -पदार्थौ परमात्म-जीवकौ
ऽहङ्‍कार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
रूपवर्णादिकं सर्वं विहाय परमार्थवित् ।
आनुकूल्यं रसः स्त्रीणां मित्रस्य अवंचको रसः ।
गंधर्वा राक्षसा नागां सिद्धचारणगुह्यकाः ।
"कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन"
"बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन" ?
यदि नामास्य कायस्य यदन्तस्तद्बहिर्भवेत्।
किञ्च वस्तुध्वनिं दूषयता रसध्वनिस्तदनुग्राहकः समर्थ्यते इति सुतरां ध्वनिध्वंसोऽयम्। यदाह क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः।
जैमिनीयसूत्रे ह्येवं युज्यते न काव्येऽपि।
रामायनेऽपि मुनिना तथा वर्णितमिति चेत्किमतो वेदेऽपि हि तथा वर्न्यताम्। न वयमतो बिभीमः।
न तस्य वक्तृत्वसमुद्भवस्स्याच्छिक्षाविशेषैरपि सुप्रयुक्तैः।
द्वन्द्वोऽस्मि द्विगुरस्मि च गृहे न मे सततमव्ययीभावः।
‘कस्त्वं भो’ ‘कविरस्मि’ ‘काप्यभिनवा सूक्तिः सखे पठ्यतां’
‘त्यक्ता काव्यकथैव संप्रति मया’ ‘कस्मादिदं’ ‘श्रूयताम्’।
अविविच्यैव काव्यानि स्तुवन्ति च पठन्ति च॥
इदं हि वैदग्ध्यरहस्यमुत्तमं पठेन्न सूक्तिं कविमानिनः पुरः।
न केवलं तां न विभावयत्यसौ स्वकाव्यबन्धेन विनाशयत्यपि॥
उत्पादकः कविः कश्चित् कश्चिच्च परिवर्तकः।
रसः कोऽप्यस्तु काप्यस्तु रीतिः कोऽप्यस्तु वा गुणः।
सगर्वाः सर्वकर्णाटाः टङ्कारोत्तरपाठिनः॥[]
सुराष्ट्रत्रवणाद्या ये पठन्त्यर्पितसौष्ठवम्।
ततः पुरस्तात्कवयो ये भवन्त्युत्तरापथे।
गिरा भुजङ्गाः पूज्यन्ते काव्यभव्यधियो न तु॥
अङ्गीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृती।
असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती॥
जानतां सं गमेमहि ॥
जानतां सं गमेमहि ॥ [सम्पाद्यताम्]
'सज्जनानां सङ्गः मधुपानमिव' इति श्रुतमेव । सर्वेषां जीविनां हितमेव चिन्तयन्ति सज्जनाः । तेषां सहवासे वयं सुरक्षिताः भवामः । सज्जनाः स्वहितेन सह अन्येषां हितमपि अभिलषन्ति इत्यतः तेषां सन्तोषः वर्धते । तेषां सहवासे अस्माभिः अपि इदम् अनुभूयते । अधिकसन्तोषस्य तृप्तेः च प्राप्त्यर्थं स्वार्थातीताः स्याम इत्येतं पाठम् अधिगच्छामः । सर्वेषां हिते अस्माकं हितमपि अन्तर्निहितमस्ति इत्येतत् सरलं सुन्दरञ्च सत्यम् अस्माभिः अवगम्यते । तदा अस्माकं जीवने किञ्चन परिवर्तनं जायते । अस्माकं प्रगतौ अन्येषां प्रगतिः, अन्येषां प्रगतौ अस्माकं प्रगतिश्च संयुक्तं भवति । तदा वस्तुतः उत्तमस्य मानवसमाजस्य निर्माणं भविष्यति ।
"?=जानतांसंगमेमहि॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सद्गंधाक्षत-पुष्प-दाम-चरुकैः सद्दीपधूपैः फलैर,
वर्षेषु-वर्षान्तर-पर्वतेषु नंदीश्वरे यानि च मंदरेषु 
भूतानागत-वर्तमान-समये तेभ्यो-जिनेभ्यो-नमः 
शेषाः षोडश जन्म-मृत्यु-रहिताः संतप्त-हेम-प्रभाः,
ते संज्ञान-दिवाकराः सुरनुताः सिद्धिं प्रयच्छंतु नः 
चार्यानुक्रमेण सकल-कर्म-क्षयार्थं भावपूजा-वंदना-स्तव-समेतं
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
संस्कृतम् शौलिमण्डलम्
  चण्डालः 
 चण्डालम्  चण्डालौ  चण्डालान् 
 चण्डालेन  चण्डालाभ्याम्  चण्डालैः 
 चण्डालाय  चण्डालाभ्याम्  चण्डालेभ्यः 
 चण्डालात्  चण्डालाभ्याम्  चण्डालेभ्यः 
 चण्डालस्य  चण्डालयोः  चण्डालानाम् 
।। द्वितीय आवश्यक कर्म‘गुरू उपास्तिः ।।
‘गु’ शब्दस्त्वन्धकारे च ‘रू’ शब्दतन्निवर्तकः।
अन्धकारविनााित्वाद् ‘गुरू’ नित्यभिधीयते।।
सत्यं मित्रमिदं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
विषयाशावशातीतो, निरारम्भोऽपरिग्रहः।
ज्ञान-ध्यानप-तपोरक्तस्तपस्वी सः प्रशस्यते।।।।
सर्व-सावद्यसम्पन्नाः संसारारम्भवर्तिनः।
सलोभाः समदाः सेष्र्या समानः यतयो न ते।।।।
यते श्रेष्ठतरो देवः न देवादधिकं परम्।।
ज्ञानचरित्रयुक्तो यः गुरूर्धमोंपदेशकः।
निर्लोभोतारको भव्यान् स सेव्यः सर्वहितैषिणा।।
स पर्यागच्छुक्रकायमव्रणस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् ।
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ तत् सत् ॥
, श्री हनुमान नामावलिः -
 ते तस्य जघ्निरे वाहान भल्लेनास्याछिनद धनुः
 एते हि बहवः सूत दुर्निवार्याश च संयुगे
 तम आपतन्तं सहसा मागधस्य गजॊत्तमम
 परगृह्य तु ततः खड्गं जलसंधॊ महाबलः
 तम उदीर्णं तथा दृष्ट्वा शैनेयं कुरुपुंगवाः
 ततः परववृते युद्धं कुरूणां सात्वतस्य च
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमखिलम् ।
सतीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
ज्ञात्वा जगति खलु गन्तारमजनम् ॥
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
रघुनाथाष्टकं हृद्यं रघुनाथेन निर्मितम् ।
पठतां पापराशिघ्नं भुक्‍तिमुक्‍तिप्रदायकम् ।
।। इति पण्डित श्रीशिवदत्तमिश्रशास्त्रि विरचितं श्रीरघुनाथाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधोऽभिजायते ।
 ध्यै चिन्तायाम्+ शतृ 
· पुंसः [ṃḥ] == पुंस्  + 
· सञ्जायते [ñā] == सम् + जन्  + लट्कर्तरि
· क्रोधः [ḥ] == क्रोध  + 
सङ्गात्  कामः  सञ्जायते 
अथइदानीम्पराभविष्यतः परा + भू + शतृ   सर्व-अनर्थ-मूलम्  इदम्  उच्यते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः।
श्वा यदि क्रियते राजा स किं नाश्रातयुपानहम् ?
शरणागतसेवकतोषकरीं प्रणमामि परां जननीं जगताम् ।।
तरणीं भवसागरपारकरीं प्रणमामि परां जननीं जगताम् ।।
पिब भृङ्गमनो भवरोगहरां प्रणमामि परां जननीं जगताम् ।।
कृपां कुरु महादेवि सुतेषु प्रणतेषु च ।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते ।।
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते ।।
तद्भावरञ्जिताकारां प्रणमामि मुहुर्मुहः ।।
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं जीवनं तथा ।
पवित्रतास्वरुपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः ।।
तां शारदां भक्तिविज्ञानदात्रीं दयास्वरुपां प्रणमामि नित्यम् ।।
अहेतुना नो दयसे सदाषोन् स्वाङ्के गृहीत्वा यदिदं विचित्रम् ।।
प्रेमैकबिन्दुं चिरदग्धचित्ते विषिञ्ज चित्तं कुरु नः सुशान्तम् ।।
पादपद्य्ने तयोः श्रित्वा प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
न जघन्यगुणानाम् ।
अमृतम् प्रयासः-
सङ्खाम्बुजायुदायुजाय नमः।
ॐ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे नमः।
अथ स्त्रीरोगाणामधिकाराः 
यानाध्वशोकादतिकर्षणाच्च भाराभिघाताच्छयनाद्दिवा च 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथाण्डं तज्जलेऽतिष्ठद्यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
ततः स्वकाले सहसा द्विधारूपो बभूव सः ।
क्षणं रोरूयमाणश्च स शिशुः पीडितः क्षुधा ।
नैकब्रह्माण्डनाथो यो ददर्शोर्ध्वमनाथवत् ।
परमाणुर्यथा सूक्ष्मात्परः स्थूलात्तथाऽप्यसौ ।
तेजसां षोडशांशोऽयं कृष्णस्य परमात्मनः ।
आचारोऽसंख्यविश्वानां महाविष्णुः सुरेश्वरः ।
प्रत्येकं रोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च ।
अद्यापि तेषां सख्यां च कृष्णो वक्तुं न हि क्षमः ।
यथाऽस्ति संख्या रजसां विश्वानां न कदाचन ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां तथा संख्या न विद्यते ।
पातालाद् ब्रह्मलोकान्तं ब्रह्माण्डं परिकीर्तितम् ।
तत ऊर्ध्वे च वैकुण्ठो ब्रह्माण्डाद्वे हिरेव सः ।
स च सत्यस्वरूपश्च शश्वन्नारायणो यथा ।
नित्यः सत्यस्वरूपश्च यथा कृष्णस्तथाऽप्ययम् ।
एकोनपञ्चाशदुपद्वीपासंख्यवनान्विता ।
पातालानि च सप्ताधश्चैवं ब्रह्माण्डमेव च ।
स्वर्लोकस्तु ततः पश्चान्महर्लोकस्ततो जनः ।
ततः परस्तपोलोकः सत्यलोकस्ततः परः ।
ततः परो ब्रह्मलोकस्तप्तकाञ्चननिर्मितः ।
एवं सर्वं कृत्रिमं तद्‌बाह्याभ्यन्तर एव च ।
तद्विनाशे विनाशश्च सर्वेषामेव नारद ।
नित्यौ गोलोकवैकुण्ठौ सत्यौ शश्वदकृत्रिमौ ।
लोमकूपे च ब्रह्माण्डं प्रत्येकं तस्य निश्चितम् ।
एषां संख्यां न जानाति कृष्णोऽन्यस्यापि का कथा ।
प्रत्येकं प्रतिब्रह्माण्डे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
तिस्रः कोट्यः सुराणां च संख्या सर्वत्र पुत्रक ।
भुवि वर्णाश्च चत्वारोऽधो नागाश्च चराचराः ।
अथ कालेन स विराडूर्ध्वं दृष्ट्‍वा पुनः पुनः ।
डिम्भान्तरं च शून्यं च न द्वितीयं कथंचन ।
ज्ञानं प्राप्य तदा दध्यौ कृष्णं परमपूरुषम् ।
ततो ददर्श तत्रैव ब्रह्मज्योतिः सनातनम् ।
नवीननीरदश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् ।
वरं तस्मै ददौ तुष्टो वरेशः समयोचितम् ।
मत्समो ज्ञानयुक्तश्च क्षुत्पिपासाविवर्जितः ।
इत्युक्त्वा तद्‌दक्षकर्णे महामन्त्रं षडक्षरम् ।
त्रिः कृत्वा प्रजजापाऽऽदौ वेदांगमपरं वरम् ।
वह्निजायान्तमिष्टं च सर्वविघ्नहरं परम् ।
श्रूयतां तद्‌ब्रह्मपुत्र निबोध कथयामि ते ।
षोडशांशं विषयिणो विष्णोः पञ्चदशास्य वै ।
निर्गुणस्याऽऽत्मनश्चैव परिपूर्णतमस्य च ।
नैवेद्येन च कृष्णस्य नहि किंचित्प्रयोजनम् ।
यद्‌ददाति च नैवेद्यं यस्मै देवाय यो जनः ।
स च खादति तत्सर्वं लक्ष्मीदृष्ट्या पुनर्भवेत् ।
तं च मन्त्रं वरं दत्त्वा तमुवाच पुनर्विभुः ।
वर अन्यः क इष्टस्ते तं मे ब्रूहि ददामि ते ।
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच महाविराट् ।
अदन्तो बालकस्तत्र वचनं समयोचितम् ।
संततं यावदायुर्मे क्षणं वा सुचिरं च वा ।
त्वद्‌भक्तिहीनो मूर्खश्च जीवन्नपि मृतो हि सः ।
किं तज्जपेन तपसा यज्ञेन यजनेन च ।
येनाऽऽत्मना जीवितश्च तमेव नहि मन्यते ।
पश्चाद्यान्ति गते तस्मिन्न स्वतन्त्राश्च शक्तयः ।
स च त्वं च महाभाग सर्वात्मा प्रकृतेः परः ।
स्वेच्छामयश्च सर्वाद्यो ब्रह्मज्योतिः सनातनः ।
इत्युक्त्वा बालकस्तत्र विरराम च नारद ।
उवाच कृष्णः प्रत्युक्तिं मधुरां श्रुतिसुन्दरीम् ।
सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथाऽहं त्वं तथा भव ।
असंख्यब्रह्मणां पाते पातस्ते न भविष्यति ।
अंशेन प्रतिविध्यण्डे त्वं च पुत्र विराड् भव ।
त्वन्नाभिपद्मे ब्रह्मा च विश्वस्रष्टा भविष्यति ।
ललाटे ब्रह्मणश्चैव रुद्राश्चैकादशैव तु ।
शिवांशेन भविष्यन्ति सृष्टिसंहरणाय वै ।
मद्‌भक्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे ।
ध्यानेन कमनीयं मां नित्यं द्रक्ष्यसि निश्चितम् ।
मातरं कमनीयां च मम वक्षःस्थलस्थिताम् ।
गत्वा च नाकं ब्रह्माणं शंकरं स उवाच ह ।
स्रष्टारं स्रष्टुमीशं च संहर्तारं च तत्क्षणम् ।
महाविराड् लोमकूपे क्षुद्रस्य च विधेः शृणु ।
गच्छ वत्स महादेव ब्रह्ममालोद्‌भवो भव ।
अंशेन च महाभाग स्वयं च रुचिरं तपः ।
जगाम नत्वा तं ब्रह्मा शिवश्च शिवदायकः ।
स बभूव विराट् क्षुद्रो विराडंशेन सांप्रतम् ।
ईषद्धासः प्रसन्नास्यो विश्वरूपी जनार्दनः ।
संभूय पद्मदण्डं च बभ्राम युगलक्षकम् ।
नाभिजस्य च पद्मस्य चिन्तामाप पितामहः ।
शयानं जलतल्पे च ब्रह्याण्डगोलकावृते ।
यल्लोमकूपे ब्रह्माण्डं तं च तत्परमीश्वरम् ।
श्रीकृष्णं चापि गोलोकं गोपगोपीसमन्वितम् ।
तं संस्तूय वरं प्राप ततः सृष्टिं चकार सः ।
ततो रुद्राः कपालाच्च शिवस्यैकादश स्मृताः ।
चतुर्भुजश्च भगवाञ्श्वेतद्वीपनिवासकृत् ।
क्षुद्रस्य नाभिपद्मे च ब्रह्मा विश्वं ससर्ज सः ।
स्वर्गं मृत्युं च पातालं त्रिलोकं सचराचरम् ।
एवं सर्वं लोमकूपे विश्वं प्रत्येकमेव च ।
प्रतिविश्वं क्षुद्रविराड्ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
इत्येवं कथितं वत्स कृष्णसंकीर्तनं शुभम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
विश्वब्रह्माण्डवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्रयोत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रयोत्रिंशः सर्गः ।
दत्त्वा तु सह वैदेह्या ब्राह्मणेभ्यो धनं बहु ।
जग्मतुः पितरं द्रष्टुं सीतया सह राघवौ ।
ततो गृहीते प्रेष्याभामशोतां तदायुधे ।
मालादामभिरासक्ते सीतया समलङ्कृते ।
ततः प्रासादहर्म्याणि विमानशिखराणि च ।
अधिरुह्य जनः श्रीमानुदासीनो व्यलोकयत् ।
न हि रथ्याः सुशक्यन्ते गन्तुं बहुजनाकुलाः ।
आरुह्य तस्मात् प्रासादाद् दीनाः पश्यन्ति राघवम् ।
पदातिं सानुजं दृष्ट्वा ससीतं च जनास्तदा ।
ऊचुर्बहुजना वाचः शोकोपहतचेतसः ।
यं यान्तमनुयाति स्म चतुरङ्गबलं महत् ।
तमेकं सीतया सार्धमनुयाति स्म लक्ष्मणः ।
नेच्छत्येवानृतं कर्तुं वचनं धर्मगौरवात् ।
या न शक्या पुरा द्रष्टुं भूतैराकाशगैरपि ।
तामद्य सीतां पश्यन्ति राजमार्गगता जनाः ।
वर्षमुष्णं च शीतं च नेष्यत्याशु विवर्णताम् ।
अद्य नूनं दशरथः सत्त्वमाविश्य भाषते ।
न हि राजा प्रियं पुत्रं विवासयितुमर्हति ।
निर्गुणस्यापि पुत्रस्य कथं स्याद् विनिवासनम् ।
किं पुनर्यस्य लोकोऽयं जितो वृत्तेन केवलम् ।
आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः ।
राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषर्षभम् ।
तस्मात् तस्योपघातेन प्रजाः परमपीडिताः ।
औदकानीव सत्त्वानि ग्रीष्मे सलिलसङ्क्षयात् ।
मूलस्येवोपघातेन वृक्षः पुष्पफलोपगः ।
पुष्पं फलं च पत्रं च शाखाश्चास्येतरे जनाः ।
गच्छन्तमनुगच्छामो येन गच्छति राघवः ।
उद्यानानि परित्यज्य क्षेत्राणि च गृहाणि च ।
एकदुःखसुखा राममनुगच्छाम धार्मिकम् ।
समुद्धृतनिधानानि परिध्वस्ताजिराणि च ।
उपात्तधनधान्यानि हृतसाराणि सर्वशः ।
मूषकैः परिधावद्‌भिरुद्बिलैरावृतानि च ।
प्रणष्टबलिकर्मेज्यामन्त्रहोमजपानि च ।
दुष्कालेनेव भग्नानि भिन्नभाजनवन्ति च ।
अस्मत्त्यक्तानि कैकेयी वेश्मानि प्रतिपद्यताम् ।
वनं नगरमेवास्तु येन गच्छति राघवः ।
अस्माभिश्च परित्यक्तं पुरं सम्पद्यतां वनम् ।
त्यजन्त्वस्मद्‌भयाद्‌भीता गजाः सिंहा वनान्यपि ।
अस्मत्त्यक्तं प्रपद्यन्तु सेव्यमानं त्यजन्तु च ।
तृणमांसफलादानां देशं व्यालमृगद्विजम् ।
प्रपद्यतां हि कैकेयी सपुत्रा सह बान्धवैः ।
राघवेण वयं सर्वे वने वत्स्याम निर्वृताः ।
इत्येवं विविधा वाचो नानाजनसमीरिताः ।
शुश्राव राघवः श्रुत्वा न विचक्रेऽस्य मानसम् ।
स तु वेश्म पुनर्मातुः कैलासशिखरप्रभम् ।
विनीतवीरपुरुषं प्रविश्य तु नृपालयम् ।
ददर्शावस्थितं दीनं सुमन्त्रमविदूरतः ।
पितुर्निदेशं विधिवच्चिकीर्षुः ।
पितुर्महात्मा प्रतिहारणार्थम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
स्पृशामि यत्पद्म जशंकरादिभिर्विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः संपूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदास्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागघेयम्‌ ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्मे ।
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एषः स्वयं ज्योतिरनन्त आद्यः ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
सर्वभूतेध्वसंबद्ध एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
एको बिभासि रामस्त्वंमायया बहुरुपया ।
त्वन्मायामोहितधियसत्वां न जानन्ति तत्वतः ।
मानुषं त्वाऽभिमन्यते मायिनं परमेश्वरम्‌ ।१३॥
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असंगो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव में यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम्‌ ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्रार्थे यः पठेद्भक्त्या रामः हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम्‌ ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुश्तहरः घोषणा, रद्द-ए-अमलः प्रतिक्रिया,
उद्देश्यानि – संस्कृत—संवादः
॰ भारतीयसंस्कृति—धर्म—अध्यात्म—साहित्यस्य च संवाहिकायाः संस्कृतभाषायाः प्रसारे प्रचारे च योगदानम्।
॰ ’संस्कृत—संवादः’ कस्यचिदपि धर्मस्य, जातिविशेषस्य, राजनैतिकदलस्य, समुदायविशेषस्य मुखपत्रं नास्ति।
# # # # # # # # देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः परस्परं भावयन्तः […]
ऋजुवै साँथरालानी अङ्गेषु द्वादशस्वपि ।।
सर्वं अष्टाक्षाराणान्तस्थम् यच्चचार्णयदपि वगमयम् ।।
गति अस्ताक्षरो नॄणाम् अपुनर्बावकांक्षिणाम ।।
ओमित्येकाक्षरम् नम इति द्वे अक्षरे नारायणायेति पञ्चाक्षराणी ।।
पवित्रण्याच पवित्राणाम् मूलमन्त्रासनातनह ।।
गोदा तस्यै नम इदं इदं भूय एवास्तु भूयः ॥
विष्णोस्सकाचादुद्भूतम् जगत् तत्रैव च स्थितम् ।
एतत् रहस्यं वेदानां पुराणां च सम्मतम् ॥
वेदाः शास्त्रात् परम् नास्ति न दैवम् केशवात् परम् ॥
घुष्यते यस्य नगरे रंङ्गयात्रा दिने दिने 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
उन्नेतुम् अवनेतुम् 
सः आयम् उन्नेतुं यत्नं करोति।
अहम् आलस्यम् अवनेतुं यत्नं करोमि।
उन्नेतुम् इति शब्दः इयम् आकाशवाणी इति वार्तया प्रयुक्तः।
सम्पदानन्दमिश्रवर्यः  लिखति –
कृपया कार्यशालां गच्छतु।
अद्य मम छात्रस्य एपलवर्यस्य शोधग्रन्थस्य परीक्षणस्य परिणामः आगच्छत्। द्वौ परिक्षकौ स्तः तौ शोधग्रन्थं यथा परीक्षणाय दत्तं तथैव स्वीकरोतु इति निर्देशनम् अदत्ताम्।
दशहरापर्वणः सर्वान् नैकाः शुभकामनाः।
लोकसभासदस्यस्य भुशुण्डीधरस्य विठ्ठलवर्यस्य उत्तरं कोऽपि न शृणोति सर्वे तस्य हास्यम् एव कुर्वन्ति। सः कथयति गुर्जर्प्रदेशे मोदीवर्यस्य प्रशासने मेङ्गोलोकानां कापि सुरक्षा नस्ति। दोषः षड्यन्त्रं तु मोदीवर्यस्य अस्ति विठ्ठलवर्यः कथं दोषी अस्ति इति अहं न जानामि। सः उचितम् एव कथयति कथं मेङ्गोजनाः तं परिचयपत्राय पृष्टुम् शक्नुवन्ति इति। मेङ्गोजनाः मेङ्गोजनाः सन्ति सः अस्ति कांग्रेसदलस्य प्रतिनिधी यस्य दलस्य सदस्याः मेङ्गोलोकानाम् उपरि तिष्ठन्ति। तस्य दोषस्य कोऽपि प्रश्नः एव नास्ति।
पठितव्यम् 
अस्य लेखस्य आदी प्रस्तरः अधिकरणम् वा  अस्ति –
अस्मिन् लेखने अकबरवर्येण वीर्यं शौर्यं च प्रदर्शितम् । अकस्मात् अनूकमपि प्राप्तम् । अहो आश्चर्यम् !
ह्यः हिन्दीशिक्षणस्य अन्यं सत्रं समाप्तम्। अस्मिन् सत्रे प्रथमवारे कोऽपि छात्रः सत्रस्य मध्ये न त्यक्तवान्। पञ्च छात्राः आसन्। ते सत्रे समाप्ते अपि हिन्दीशिक्षणे प्रवर्तितुं इच्छन्ति। ते कक्षायै कम् अपि उपायं कृत्वा मां सूचयिष्यन्ति।
अस्मिन् विषये अद्यतनस्य सिडनी मारनिंग हेराल्ड पत्रिकायाः मुखपृष्ठे किमपि नास्ति इति ज्ञात्वा अतीव विस्मयभूतोऽभवम् । तत्रस्थाः नागरिकाः अस्मिन् विषये कौतुकमयाः न सन्तीति स्पष्टम् ।
लोकसभायां नाटकम् 
अद्य केन्बरानगरे लोकसभायां भृशं नाटकम् अभवत्। प्रथमं तु विपक्षनेता सदनस्य अध्यक्षस्य त्यागपत्रम् अयाचयत्। प्रधानमन्त्री तत् निराकृतवति। सदनेन विपक्षनेतुः प्रस्तावः ७०-६९ अन्तरेण पराजितः। तत् परम् अध्यक्षः स्वेच्छया त्यागपत्रम् अददात्।
नैष्ठिकः दिवसः 
अद्य नैष्ठिकः दिवसः अस्सीत्। रामचरितमानसे रामचन्द्रस्य जन्मदिवसस्य यद् वर्णनम् अस्ति तद् अस्माभिः अत्र अनुभूतम्। वयं सागरतीरे द्विहोरापर्यन्तं भ्रमणं कृतवन्तः। तत् परं सिडनीनगरं राजीवेण मिलित्वा केन्बरानगरं रात्रौ द्वादशवादने प्रत्यागच्छाम।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
स यद्शिशिषति यत्पिपासति यन्न रमते ता अस्य दीक्षा॥
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्यणूनि च ।
स्रोतांसि दीर्घाण्याकृता प्रतानसदृशानि च ।। …चरक विमानस्थान
आहारश्‍च विहारश्‍च यः स्यात्‌ दोषगुणैः समः ।
धातुभिर्विगुणश्‍चापि स्रोतसां स प्रदुषकः ।। …चरक विमानस्थान
सृ = गतौ भ्वादि० परस्मै० सक० अनिट् सरति। असरत् असार्षीत् पर्युदासान्न षोपदेशः। “नालानं करिणां सस्रे” च रघुप्रयोगात् आत्म०।
सृक्क = न० सृज–कन् कनिन् वा कस्य नेत्त्वम्। ओष्ठप्रान्त भागे “सृक्कणी परिलेढ च” स्मृतिः। “महासृक्काय। शोभितो नृसिंहवदिति” श्लेषात् कान्तताप्यस्य।
सृग = पु० सृ–गक् गस्य नेत्त्वम्। पिन्दिपालास्त्रे अमरः।
सृति = स्त्री सृ–भावे क्तिन्। १ गमने। करणे क्तिन्। २ पषि च मेदि०।
सृदर = पु० सृ–अरक् दुक् च। सर्पे सि० कौ०।
सेकपात्र = न० सिच्यतेऽनेन सिच–करणे घञ् कर्म०।  सेचनपात्रभेदे अमरः।
सेतु = पु० सि–तुन्। १ क्षेत्रादेर्जलधारणार्थे   पदार्थे अमरः। २ वरुणवृक्षे मेदि०। मन्त्रजपाङ्गे ३ प्रणवात्मके मन्त्रे च स्वार्थे क। सेतुक वरुणवृक्षे शब्दर०। “सेतुप्रदानादिन्द्रस्य लोकमाप्नोति मानवः” मठादि० त०। सेतुभेदश्च। सीमाविवादशब्दे ५३०० पृ० उक्तः। “सेतूश्च द्विविधः प्रोक्तः खेयो बन्ध्यस्तथाऽपरः। तोयप्रवर्त्तनात् खेयो बन्ध्यस्तु तन्निवर्त्तनात्” नारदः। मन्त्रजपाङ्गसेतुश्च कालिका पु० ५५ अ० उक्तो यथा “मन्त्राणां प्रणवः सेतुस्तत्सेतुः प्रणवः स्मृतः। स्रवत्यनो० ङ्खृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्य्यति। नमस्कारो महामन्त्रो देव इत्युच्यते सुरैः। द्विजातीनामयं मन्त्रः शूद्राणां सर्वकर्मणि। अकारञ्चाप्युकीरञ्च मकारञ्च प्रजापतिः। वेदत्रयात् समुद्धृत्य प्रक्षवं निर्ममे पुरा०। स उदात्तो द्विजातीनां राज्ञां स्वादनुदात्तकः। स्वरितश्चोरुजातानां मनसापि तथा स्मरेत्। चतुर्दशस्वरो योऽसौ सेतुरोकारसंज्ञकः। स चानुस्नारचन्द्राभ्यां शूद्राक्षां सेतुरच्यते। निःसेतुकं यथा तोयं क्षणान्निम्न प्रसर्पाति। मन्त्रस्तथैव निःसेतुः क्षणात् क्षरेति यज्वनाम्। तस्मात् सर्वेषु मन्त्रेषु चतुर्वर्णा द्विजादयः। प्रार्श्वयोः सेतुमाधाय जपकर्म समारभेत्। शूद्राणामादिसेतुर्वा द्विसेतुर्वा यथेच्छतः। द्विसेतवः समाख्याता सर्वदैव द्विजातयः”।
सेतुबन्ध = पु० ६ त०। लङ्कागमनार्थं श्रीरामेण नलकपिद्वारा कारिते समुद्रोपरि १ आलीबन्धे २ क्षेत्रादेरालीबन्धे च। “ततोऽब्रवीद्रघुश्रेष्ठं सागरो विनयान्वितः। नलः सेतुं करोत्वस्मिन् जले मे विश्वकर्मणः। सुतो, धीमान् समर्थोऽस्मिन् कार्य्ये लब्धवरो हरिः। कीर्त्तिं गायन्तु तै लोकाः सर्वलोकमलापहाम्। इत्युक्त्वा राघवं नत्वा ययौ सिन्धुरदृश्यताम्। ततो रामस्तु सुग्रीबलक्ष्मणाभ्यां समन्वितः। नलमाज्ञापयच्छ्रीघ्रं वानरैः सेतुबन्धनात्। ततोऽतिहृष्टः प्लवगेन्द्रयूथपैर्महानगेन्द्रप्रतिमैर्युतो नलः। वबन्ध सेतुं शतयोजनायतं सुविस्तरं पर्वतपादपैर्दृढम्” अध्यात्मरा० ३ अ०। “सेतुमारभमाणस्तु तत्र रामेश्वरं शिवम्। सङ्कल्पनियतो गत्वा पुरीं वारानसीं नरः। आनीय गङ्गासलिलं रामेशममिषिच्य च। क्षिप्ता समुद्रे तद्वारि ब्रह्म प्राप्नोत्यसंशयः। कृतानिं प्रथमेनाह्ना योजनानां चतुर्दश। द्वितीयेन तथा चाह्ना योजनानाञ्च विंशतिः। तृतीयेन तथा चाह्वा योजनान्येकविंशतिः। चतुर्थेन तथा चाह्णा द्वाविंशतिः तथा कृतम्। पञ्चमेन त्रयोविंशद् योजनानां समन्ततः। बबन्ध सागरे सेतुं नलो वानरसत्तमः। तेनेव जग्मुः कपयो योजनानां शतं द्रुतम्। असंख्याताः सुवेलाद्रिं रुरुहुः प्लवगोत्तमाः” ४ अ०।
सेतुभेदिन् = पु० सेतुं भिनत्ति भिद–णिनि। दन्तीवृक्षे शब्दर०
सेनामुख = न० ६ त०। १ सैन्याग्रे संख्याविशेषयुते हस्त्यश्वादौ हस्तिनः त्रयः रथाः त्रयः अश्वा नव पतादयः पञ्चदश एतत्समुदाये अमरः।
सेर = पु० “पादोनगद्यानकतुल्यटङ्कैद्वि सप्त ७२ तुल्यैः कथितोऽत्र सेरः। मणाभिधानं खयुगै ४०। श्च सेरैर्धान्यादितौल्येषु तुरुष्कसंज्ञः १। १ द्व्यङ्केन्दु १९२। सङ्ख्यैर्धटकैश्च सेरस्त्रैः पञ्चभिः स्याद्धटिका च ताभिः। मणीऽटमिस्त्वालमगीरशाहकृतात्र संज्ञा निजराजधान्याम्” लीला० उक्ते मानभेदे।
सेवा = स्त्री सेव–अ। १ मजने २ आराधने ३ उपभोगे ४ आश्रयणे च। सेवापराधाश्च अपराधशब्दे २३३ पृ० दशिताः वाराहेत्वन्यथोक्ता यथा “कर्मणा मनसा वाचा ये पापरुचयो जना। मक्षणं दन्तकाष्ठस्य राजान्नस्य तु भोजनम्। मैथुनं शवसंस्पशः पुरोषोत्सर्ग एव च। सूतक्युदक्याक्षपणं स्पर्शनं मोडनं तथा। अभाष्यभाषष्णं कोपं पिण्याकस्य च भक्षणम्। रक्तपारक्यमलिबनीलजाम्बरधारणम्। गुरोश्रालीकनिर्बन्धः पतिताश्चस्य मत्त्रअम्। अभक्ष्यभक्षणञ्चैव तण्डुलीयविभीतकम्। आदानं तु वरान्नस्य जालपादवराकयोः। भक्षणं देव- तागारे सोपानत्कोपसर्पणम्। तथैव देवपूजायां नि षिद्धकुसुमाचेनम्। अनुत्तार्य्य च निर्माल्य पूजा जीर्णान्धकारयोः। पानं सुराया देवस्य अन्धकारे प्रबोधनम्। वातकर्मार्चने विष्णोरनमस्करणं तथा। अपराधास्त्रयस्त्रिंशत् समाख्याता मया धरे।। एभियुं क्तस्तु पुरुषो विष्णुं नैव प्रपश्यति। दूरस्थो न नमस्कारं कुर्य्यात् पूजा तु राक्षसी”।
सैंहली = स्त्री सिंहले देशे भवा अण् ङीप्। सिंहपिप्पल्याम् राजनि०।
सैंहिक = पु० सिंहिकायां भवः ठक्। १ राहौ शब्दर०। तस्याः अपत्यम् ढक्। सैंहिकेयोऽप्यत्र अमरः।
सैकत = न० सिकताः सन्त्यत्र अण्। वालुकाप्रचुरे नद्यादितटे अमरः। २ सिकताप्रचरदेशे त्रि० राजनि०।
सैन्धव = न० सिन्धनदीसमीपे देशे भवम् अण्। १ सवणमदे अमरः “सैन्धवं लवणं स्वादु दीपनं पाचनं लघ स्निग्धं रुच्यं हिमं वृव्यं सूक्ष्मं नेत्र्यं त्रिदोषहृत्" भावप्र०। सिन्धोरदूरभवः अण्। २ घोटकभेदे पुं स्त्री० अमरः तस्य समुद्रसमीपस्थसिन्धुदेशस्यारव्यदेशाद्भात्वास् तथात्वम्। स्त्रियां ङीष्।
सैन्धवखिल = न० सैन्धवमेव णिमम्। सैन्धवशिलाशकलसमे चिदानन्दस्वरूपे परमेश्वरे “स यथा सैन्थवखिलमनन्तरमवाह्यं रसघनम्” शत० ब्रा० १४। ७। ३। १३।
सोत्प्रास = न० उद् + प्र–अस–घञ् सह उत्प्रासेन सहस्य सः सोल्लुण्ठने अन्यार्थकस्य वाक्यस्य अन्यार्थकत्वकल्पनया तदुत्तरार्थके १ वाक्ये २ प्रियवाक्ये च शब्दर०। ३ सशब्द० हास्येन सहिते त्रि०।
सोदय = त्रि० सह उदयेन प्रादुर्भावेण वृद्ध्या वा सहस्य सः १ पादुर्भूते २ वृद्धियुक्ते ३ लाभयुक्ते च” व्ययं दद्याच्च सोदयम्” स्मृतिः।
सोदर = पु० समानमुदरं यस्य समानस्य सः। १ एकोदरभवे भ्रातरि २ तादृशभगिन्यां स्त्री शब्दर०
सोम = पु० सु–मन्। १ चन्द्रे २ कर्पूरे अमरः। ३ कुवेरे ४ यमे ५ वायौ ६ वसुभेदे ७ जले ८ सोमलतौषधौ ९ वानरे मेदि० १० सोमरसे हेमच० ११ अमृते १२ दीधितौ उणा०। सह उमया। १३ वे १४ पानरेशे सुग्रीवे च। मोमश्च ग्रहभेदः तत्कक्षामानादिकं स्वगोलशब्दे ४२२५ पृ० दृश्यम। तत्प्रकृत्यादिकं यथा “चन्द्रः सिताङ्गसमगात्रयष्टिर्वाग्मो परिध्यङ्गविवेकयुक्तः। क्वचित् कृशः शीतलवाक्ययुकः सत्त्वास्रयो वातकफानिखात्मा” सर्वार्थचि०। स च वायव्या ईशः वैश्य- जातिः स्त्रीग्रहः लवणरसमृगशिरो नक्षत्राणाधीशः। ग्रहयज्ञशब्दे तन्मन्त्रादिकं दृश्यम्। तस्य ज्न्मकाले मेषादिराशिषु स्थितिभेदे फलभेदः वृहज्जातकोक्तः ३०८७ पृ० जातकशब्दे उक्तः। लग्नादिस्थस्य तस्य फलं जातकषद्धतावुक्त यथा “चन्द्रे स्वभाजवृषगे तनुगे गुणाग्र्यो दाक्षिण्य्रूपधनवाक्सकले विशेषात्। अन्येषु भेषु तनुगे विकलश्च शूरः प्रोन्मत्तनीचबाधरः क्षयभाग्यवश्यः। कुटुम्ब २ स्थिते कैरवाणामधीशे भवेत् पुत्रमित्रार्थसौख्यैः समृद्धः। नरः पूर्णदेहे तु हीने विलोमं स्खलद्वाक् च बोध्यं फलं तार तम्यात्। द्विजाधिराजे सहजे ३ तिलोभः कार्षप्यवान् संग्रहकृच्च नीचः। हसांन्वितो भ्रातृजनाश्रयश्च प्रकाङ्क्षितः स्यात् मनुजोऽतिहिंम्रः। पाताल ४ मंस्थे सति शीतलांशौ जलप्रयाणाभिरतिर्नरः स्यात्। दातासुहृद्वाहनसेवकाढ्यः सुखी सुखोतकर्षयुतः सुभूषः। सुते ५ समुद्रस्य सुते प्रमूतौ धीमित्रपुत्रैर्बहुभिः समेतः। शूरो नरः स्याद् बहुधान्यमित्रसग्राहकः क्षीणतरः सुखाढ्यः। शत्रौ ६ शत्रौ पद्मिनीनां स्थिते ना शत्रुव्रातैः संयुतो दारुणश्च। माराग्निभ्यामल्पकाभ्याञ्च युक्तोऽनल्पालस्यः स्याच्च नीरोदराढ्यः। शशिनि शशिमुखीनिकेतन ७ स्थे भवति सुखी मदनातुरः सुदेहः। अतिमतिरनसूयकोऽप्यधृष्यो गलिततनौ वहुरोगदैन्यतप्तः। मृत्यौ ८ मृगाङ्के सातिमान्नरः स्यादोजस्विताढ्योऽपि च बन्धनाद्यैः। सुक्षीणदेहः सति हीनदेहे तस्मिन् भवेदल्पक जीवितश्च। निशाधिनाथे नवमालय ९ स्थे धीपुत्रमित्रद्रविणोपपन्नः। सौभाग्यसौख्यैः सुकृतैयुतः स्यात् कान्ताजनेष्टोमनुजो दयावान्। दशम १० घाम्रि सुशीतलधामनि द्रविणधीसुकृतैः सहितः शुचिः। भवति कर्मपरोऽपि च सिद्धिभाङ्नरवरो न विषादकरो भवेत्। आयं ११ याते यामिनीनायके ना मित्रक्षेत्रद्रव्यपुत्राययुक्तः। ख्यातः शूरो दारुणश्चाभिमानी शिष्टैर्भृत्यैरन्वितो बुद्धिमान् स्यात्। शीतांशौ द्वादशे १२ द्वेष्यो हीनाङ्गे नेत्ररोगवान्। पतितः परमः क्षुद्रः परिभूतो नरो भवेत्”। सोमलता च ओषधिभेदः सोमवल्लीरूपा ओषधिशब्दे १५६४ पृ० सुश्रुतवाक्ये तल्लक्षणादि दृश्यम्। सोमेन यजेतेत्यादि श्रुत्युक्ते १५ यागभेदे पु०। सोमयागेतिकर्त्तव्यतादि कात्या० श्रौ० २५ अ०। १० कण्डिकादौ दृश्यम्। कात्यायनगब्दे १८७६ पृ० तत्प्रतिनिधिद्रव्यादि दर्शितम्।
सोमगर्भ = पु० सोमस्य तदात्यकामृतरूपमोक्षस्य गर्भः स्यानम्। विष्णो त्रिका०।
सोमतीर्थ = न० सोमेन तपस्तत्या कृतं तीर्थम् शाक०। प्रभासतीर्थ त्रिका०। “यत्र तप्तं तपस्तेन सोमेन सुमहात्मना। पञ्च वर्षसहस्राणि तथैवोर्द्ध्वमुखः स्थितः। एवम्भूतः पुनः पञ्च पञ्च मौनव्रतस्तथा। तथैवैकेन पादेन दश पञ्च च तिष्ठता। एवमुग्रं तपः कृत्व कान्तिमानभवच्च सः। ममापराधान् मुक्तश्च ब्राह्मणाना पातस्तथा” वराहपु०।
सोमपत्र = पु० सोमस्य ओषधिबिशेषस्येव पत्रमस्य।  तृणभेदे शब्दच०।
सोमपीतिन् = पु० पीतमनेन इनि सोमं पीती पृषो० वा तस्य थः। यज्ञे सोमरसपायिनि अमरः। पा–क्वविप् सामपोवाप्यत्र।
सोमबन्धु = पु० सोमस्य बन्धुः, सोमो बन्धुरस्य वा। १ मूर्य्ये तद्वृद्धिवरत्वात् तस्य तथात्वम्। २ चन्द्रजे बुधे पु० ज्यो०२ कुमुद न०।
सोमयाग = पु० सोमनामको यानः। त्रिवर्षसाध्ये सोमरसपानाङ्गके यागभेदे। “नारद उवाच “सोमयागविधानञ्च ब्रूह मां मुनिसत्तम!। कथं तं कारयामास गुरुश्च किं फलं परम्”। नारायण उवाच “ब्रह्महत्याप्रशमनं सोमयजफलं सुने!। वर्षं सोमलतापानं यतमानः करोति च। वर्षमेकं फलं भुङ्क्ते वर्षमेकं जलं सदा। त्रैवार्षिकमिदं यागं सर्वपापप्रणाशनम्। यस्य त्रैवार्षिकं धान्यं निहितं भूतिवृद्धये। अधिकं वापि विद्येत स सोमं पातु मर्हति। महाराजश्च देवो वा यागं कर्तुमलं मुने!। न सर्वसाध्यो यज्ञोऽयं बह्वन्नो बहुदक्षिणः” ब्रह्मवै० श्रीकृष्णज० ६० अ०। सोमशब्दे दृश्यम्।
सोमयाजिन् = पु० सोमेन यजत यज–णिनि। सोमयागकर्त्तरि। तस्य सौत्रामण्यामधिकारः सौत्रामणीशब्दे दृश्यम
सोमलता = स्त्री सू–मन् कर्म०। स्वनामख्यातायां लतायाम् राजनि०
सोमलतिका = स्त्री सोमलतेव इवार्थे कन् अत इत्त्वम्। १ गुडूच्याम् राजनि०। स्वार्थे क। २ सोमलतायाञ्च।
सोमवंश = पु० सोमस्य वंशः। १ चन्द्रवंशे २ चद्रावधिके गोत्रपरम्पराजाते क्षत्रिये भाग० ९ स्कन्धे दृश्यम्।
सोमवल्लिका = स्त्री सोमवल्लीव कायति कै–क। सोमराज्याम् अमरः। स्वार्थे क। २ सोमलतायाम्। सोमवल्लरीत्यप्यत्र।
सोमवल्ली = स्त्री सोमायामृताय वल्ली। १ गुडूच्याम् अमरः। सोमरूपा वल्ली। २ सोमलतायाम् भरतः। ३ सोमरार्ज्यां शब्दर०। ४ ब्राह्यां ५ सुदर्शनायां ६ पातालगरुड्यां राजनि०। “सोमवल्लीं महागुल्मा यज्ञश्रेष्ठा धनुर्लता। सोमाहा गुल्मवल्ली च यज्ञवल्ली द्विजप्रिया। सोमक्षीरा च सोमा च यज्ञाङ्गा रुद्रसंख्यया। सोमवल्ली कटुः शीता मधुरा पित्तदाहहृत्। कृष्णा विशेषात् शमनी पावनी यज्ञसाधनीं राजनि०।
सोमवामिन् = पु० सोमं तद्रसं वमति वम–णिनि। सोमरसपानाधिक्ये मुखेन सोमवमनकर्त्तरि तस्य क्षौत्रामण्यामधिकारः सौत्रामणीशब्दे दृश्यम्।
सोमविक्रयिन् = पु० सोमं विक्रीणाति वि + क्री–णिनि। सोम लतायाः चिक्रेतरि “पापो हि सोमविक्रयी” आश्व०।
सोमसार = पु० सोम इव शुभ्रः सारोऽस्य। श्वेतखदिरे राजनि०।
सोमसिन्धु = पु० सोमस्यामृतस्य सिन्धुरिव आधारः। विष्णौ त्रिक्रा०।
सोमसुत् = पु० सोमं सुतवान् सु–भूते क्विप्। यज्ञार्थं कृतसोमलतानिष्पीडने सि० कौ०।
सोमसुता = स्त्री ६ त०। नर्मदानद्याम् राजनि०। २ बुधे पु० सामोद्भवादयोऽप्यत्र यथायथम् पुंस्त्री०।
सोमसूत्र = न० सोमस्य जलस्य सूत्रमिव प्रणाली। १ जलनिर्गम प्रणाल्याम् शिवलिङ्गस्थगौरीपट्टस्य २ जलनिर्गमस्थाने च “सोमसूत्र न लङ्गयेत्” तन्त्रम्।
सोल्लुण्ठ = त्रि० सह उल्लुण्ठेन सादेशः। भूमौ पार्श्वपरिवर्त्तादियुक्ते १ अश्वादौ हला० २ स्तुते निन्दापरतया निन्दाया वा स्तुतिपरतया युक्ते २ वाक्ये च।
सोल्लुण्ठन = न सह उल्लुण्ठनेन सादेशः। अन्यथास्थितस्य अन्यरूपेण परिवर्त्तनसहिते बाक्ये ।
सौकर्य्य = न० सुकरस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। १ अनायाससाध्यत्वे जटा०। २ सुकरस्य कर्मणि च।
सौगन्ध्य = न० सुगन्धस्य भावः ष्यञ्। १ सन्धे। स्वार्णे य्यञ्। १ सुगन्धौ।
सौजन्य = न० सुजनस्य भावः ष्यञ्। १ सुजनतायां २ सद्व्यवहारे च “सौजन्यजन्यं यशः” मल्लिनाथः।
सौण्डी = स्त्री शुण्डा तदाकारोऽस्त्यस्याः अण् ङीप् पृषो० शस्य सः। गजपिष्पल्याम् शब्दच०।
सौदामनी = स्त्री सुदामा पर्वतभेदस्तेनैका दिक् तत्प्रान्तमवत्वात् अण। १ विद्युति अमरः। सा हि स्फटिकमयस्य सदाम्रः पर्वतस्यैकदेशे जाता। २ अपसरोभेदे च हेमच०। सुदामा ऐरावतगजस्तस्य पत्नी ङीप्। ३ ऐरा- वतयोसिति शब्दर०। तत्र ङीपि अतोऽल्लोपे सौदाम्नोत्यपि शब्दर०।
सौदायिक = न० सुदायात् वन्धुकलात् आगतः ठञ। “ऊढया कन्थया वापि पत्युः पितमृहेऽथ वा। भर्तुः सकाशात् पित्रोर्वा लब्धं सौदायिक स्मृतम्” कात्या० स्मृत्युक्ते स्त्रीधनभेदे “सौदायिकं धनं प्राप्य स्वातन्त्र्यं परिकीर्त्तितम्” स्मृतिः। स्त्रीधनशब्दे दृश्यम्।
सौन्दर्य्य = न० सुन्दरस्य भावः ष्यञ्। १ चारुतायां “अङ्गप्रत्यङ्गकानां यः सन्निवेशो यथोचितम्। सुश्लिष्टः सन्धिबन्धः स्यात् तत्सौन्दर्य्यमुदाहृतम्” उज्ज्वलमण्युक्ते २ अङ्गादीनां सन्निवेशभेदे।
सौपर्ण = न० सुपर्णं गरुडं तद्वर्णमर्हति अण। १ मरकतमणौ २ शुण्ठ्यां राजनि०। सुवर्णमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्। भा० आ० २० अध्यायाबधौ ३४ अध्यायपर्य्यन्ते ३ अवान्तरपर्वभेदे न० ४ पातालगरुडीलतायां स्त्री राजनि० ङीष्। तस्येदमण् ५ गरुडसम्बन्धिनि त्रि०।
सौपर्णेय = पु० सुपर्ण्या विनतायाः अपत्यम् ढक्। १ गरुडे हेमच० २ गायत्र्यादिछन्द सु “गायत्र्यादीनि छन्दांसि सौपर्णेयानि पाक्षिणः” वह्निपु०।
सौभद्र = पु० सुभद्रायां मवः अण्। १ सुभद्रापुत्रे अभिमन्थौ गीता। शुभद्राय हितः अण्। २ विभीतकवृक्षे शब्दच०।
सौभागिनेय = पु० सुभगाया अपत्यम् ढक् इनङ् च द्विपदवृद्धिः। १ सुभगापुत्रे। २ तत्कन्थायां स्त्री ङीप्।
सौभाग्य = न० सुभगाया भावः ष्यञ् द्विपदवृद्धिः। १ पतिप्रियत्वे तदर्थं व्रतं सौभाग्यव्रत व्रतशब्दे ५०६८ पृ० दृश्यम। सुभगायै सुभगाय वा हितं ष्यञ्। २ सिन्दूरे ३ टङ्कणे च राजनि०। विष्कम्भादिषु मध्ये ४ चतुर्थे योगे पु० ज्यो० त०।
सौभाग्यचिन्तामणि = पु० औषधभेदे। तल्लक्षणं सारकौ० उक्तं यथा “सौभाग्यामृतजीरपञ्चलवणव्योषाऽभयाक्षानलानिश्चन्द्राभ्रकशुद्धगन्धकरसानेकीकृतान् भावयेत्। निर्गुण्डी युगभृङ्गराजकवृषापाभागेपत्रोल्लसत् प्रत्येकं स्वरसेन सिद्धवटिका घ्नन्ति त्रिदोषोदयम्। येषां शीतुमतीव देहमखिले स्वेदद्रवाद्रीकृतं निद्रा घोरतरा समस्त करणव्यामोहमूढं मनः। शूलश्वासबलासकासमहितं सूच्छा रुचिं तृड्ज्वरं तेषां वै परिहृत्य। जीवितमसौ गृह्णाति मृत्योर्मुखात्”।
सौमनस्य = न० सुमनसो भावः ष्यञ्। प्रशस्तचित्तत्वे तत्र हितं अण्। २ श्वाद्धे दत्तस्य पुष्पस्य प्रसादयुक्तचित्तसाधनत्वे “सौमनस्यमस्तु” श्राद्धमन्त्रः।
सौमनस्यायनी = स्त्री सौमनस्यमयतेनर्या अय–ल्युट् ङीप् ६ त०। १ मालत्याम् २ तत्कलिकायाञ्च त्रिका०।
सौमित्र = पु० सुमित्रायां भवः अण् बाह्वादि० इञ् वा लक्ष्मणे शब्दच०।
सौम्य = त्रि० सोमो देवताऽस्य तस्येदं वा ड्यण्। १ सोमदेवताके हविरादौः २ तत्सम्बन्धिनि। टित्त्वात् स्त्रियां ङीप्। सोम इव शाखादित्वात् य स्वार्थे अण्। ३ मनोहरे ४ प्रियदर्शने ५ अनुग्रे च त्रि० मेदि० ६ बुधे पु० अमरः। ततः स्वार्थिकाण्प्रणयाभावे सोम्योऽप्युभयत्र। “सदेव सोम्येदमग्र आसीत्” इति श्रुतिः। ह्योतिषोक्ते ७ शुभग्रहं ८ वृषादिसमराशौ च ९ उडुम्बरवृक्षे राजनि०। १० भास्वरे त्रि० धरणिः। ११ सोमपायिनि विप्रे पु० शब्दमा०। अष्टादशद्वीपमध्ये १२ द्वीपभेदे पु० “गन्धर्वो वरुणः सौम्यः बहलः कङ्क एव च। कुमुदश्च कसेरुश्च नागो भद्रारकस्तथा। चन्द्रेन्द्रमलयाः शङ्खयवाङ्गकगंभस्तिमान्। ताम्र ङ्गश्च कुमारी च तत्र द्वीपा दशाष्टभिः” शब्दमा०। १३ सौम्यकृच्छ्रे व्रतभेदे। “अतिकृच्छ्रः पर्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्रोऽतिकृच्छ्रकः” प्रा० त०। सौम्यकृच्छ्रशब्दे दृश्यम्।
सौम्यकृच्छ्र = पु० कर्म० सोमदेवताके कृच्छ्रसाध्ये व्रतभेदे। “पिण्यकाचा मतक्राम्बुसक्तूनां प्रतिवासरम्। एकैकमुपवासश्च कृच्छ्रः सौम्योऽयमुच्यते” याज्ञ०। पिण्याकः खलिः आचामः भक्तमण्डः। एष षडहसाध्यः प्रा० वि०।
सौम्यगन्धी = स्त्री सौम्यः अनुग्रः गन्धो यस्याः गौरा० ङीष्। शतपत्त्र्याम् राजनि०।
सौम्यग्रह = पु० कर्म०। ज्योतिषोक्ते पूर्णचन्द्रपापायुतबुधगुरुशुक्ररूपे शुभग्रहे “अर्द्धोनेन्द्वर्कसौराराः पापाः सौम्यास्तथाऽपरे। पापयुक्तो बुधः षापो राहुयेतू च पापकौ” ज्यो० त०।
सौम्यधातु = पु० कर्म०। कफे राजनि० तस्य सोमजातत्वात् तथात्वम्।
सौम्या = स्त्री सोमो देवताऽस्य ड्यण् सोम इव शाखा० य स्वार्थे अण् वा। १ दुर्गायां देवीमा०। २ महेन्द्रवारुण्यां ३ रुद्रजटायां ४ महाज्योतिष्मत्यां ५ महिषबल्ल्यां ६ गुञ्जायां ७ शालपर्ण्यां ८ व्राह्म्यां ९ शठ्यां १० मल्लिकायां च राजनि० मृगशिरोनक्षत्रशिरःस्थासु पञ्चतारकासु विश्वः।
सौर = पु० सूरस्य इदम् सूरो देवताऽस्य वा अण्। १ सूर्य्यपुत्रे शनैश्वरे २ यमे च। ३ सूर्य्यदेवताके त्रि० स्त्रियां ङीप्। सूरेण निर्वृत्तः अण्। एकैकराशौ तदंशेषु वा सूय्यगतिसाध्ये ४ दिनमासादौ त्रि०। “अध्वायनञ्च ग्रहचारकर्म सौरेण मानेन सदाऽध्यवस्येत्” ज्यो० त०। “विवाहादौ स्मृतः सौरः” इति स्मृतिः। ५ उडुम्बरवृक्षे पु० राजनि० ६ सूर्य्योपासके त्रि० ७ गुरुभेदे “गौडाः शाल्वो द्भवाः सौराः मागधाः कोङ्कणास्तथा। कोषलाश्च दाशार्ण्णाश्च गुरव! सप्त मध्यमाः” तन्त्रसा०।
सौरि = पु० सूरस्यापत्यम् इञ्। १ शनैश्चरे “सौरिवारेऽमृतानीति” ज्यो० त०। २ यमे ३ कर्ण ४ सुग्रीवे च पु०। ५ असनवृक्षे ६ आदित्यभक्तायां राजनि०।
सौरेय = पु० सुरायै हितम् ढक्। शुक्लझिण्ट्याम् स्वार्थे क तत्रैव। “सौरेयः कुष्ठवातास्रकफकण्डूविषापहः। तिक्तोष्णो मधुरो दन्त्यः सुसिद्धः केशरञ्जनः” भावप्र०।
सौव = त्रि० स्वस्येदम् स्वर्वा इदम् अण् अव्ययटिलोपो न वृद्धिः वावपूर्वमौत्। १ आत्मसम्बन्धिन २ स्वनसम्बन्धिनि।
सौवर्चल = पु० सुवर्चलदेशे भवम् अण्। कृष्णलवणे अमरः।
सौवर्णभेदिनी = स्त्री सुवर्णस्य विकारः अण् सौवर्णमिव मिनत्ति प्रकाशते भिद–णिनि। प्रियङ्गौ शब्दमा०।
सौवस्तिक = पु० स्वस्तिकरने कुशलः ठक् न वृद्धिः वात्पूर्व मौत्। पुरोहिते हेमच०।
सौहित्य = न० सुहितस्य तृप्तस्य भावः ष्यञ्। तृप्तौ नाति० सौहित्यमाचरेत्” स्मृतिः।
सौहृद = न० सुहृदो भावः अण्। मित्रत्वे वन्धुतायाम् हेम०
पीयुषं विषमं समं च वचनं सत्याञ्चितं वक्ति यः ॥
तथा सत्यं विना धर्मः पुष्टिं नायाति कर्हिचित् ॥
नासत्यवादिनः सख्यं न पुण्यं न यशो भुवि ।
दृश्यते नापि कल्याणं कालकूटमिवाश्नतः ॥
भूमिः कीर्तिः यशो लक्ष्मीः पुरुषं प्रार्थयन्ति हि ।
सत्यं समनुवर्तन्ते सत्यमेव भजेत् ततः ॥
न पावनतमं किञ्चित् सत्यादभ्यधिकं क्वचित् ॥
सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते ।
तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ॥
रामः रमयताम् श्रेष्ठैति ह उवाच लक्ष्मणम्२-५३-१
या सुमन्त्रेण रहिता ताम् न उत्कण्ठितुम् अर्हसि२-५३-२
इमाः सौमित्रये रामः व्याजहार कथाः शुभाः२-५३-५
अपि न च्यावयेत् प्राणान् दृष्ट्वा भरतम् आगतम्२-५३-७
किम् करिष्यति काम आत्मा कैकेय्या वशम् आगतः२-५३-८
कामएव अर्ध धर्माभ्याम् गरीयान् इति मे मतिः२-५३-९
को हि अविद्वान् अपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत् 
चन्द अनुवर्तिनम् पुत्रम् तातः माम् इव लक्ष्मण२-५३-१०
स हि सर्वस्य राज्यस्य मुखम् एकम् भविष्यति 
ताते च वयसा अतीते मयि च अरण्यम् आश्रिते२-५३-१२
एवम् आपद्यते क्षिप्रम् राजा दशरथो यथा२-५३-१३
कौसल्याम् च सुमित्राम् च सम्प्रबाधेत मत् कृते२-५३-१५
अहम् एको गमिष्यामि सीतया सह दण्डकान् 
अनाथाया हि नाथः त्वम् कौसल्याया भविष्यसि२-५३-१७
जनन्या मम सौमित्रे तत् अपि एतत् उपस्थितम्२-५३-१९
यस्याः तत् श्रूयते वाक्यम् शुक पादम् अरेर् दश२-५३-२२
एको हि अहम् अयोध्याम् च पृथिवीम् च अपि लक्ष्मण 
अधर्म भय भीतः च पर लोकस्य च अनघ 
तेन लक्ष्मण न अद्य अहम् आत्मानम् अभिषेचये२-५३-२६
अश्रु पूर्ण मुखो रामः निशि तूष्णीम् उपाविशत्२-५३-२७
समुद्रम् इव निर्वेगम् आश्वासयत लक्ष्मणः२-५३-२८
न एतत् औपयिकम् राम यद् इदम् परितप्यसे 
विषादयसि सीताम् च माम् चैव पुरुष ऋषभ२-५३-३०
न हि तातम् न शत्रुघ्नम् न सुमित्राम् परम् तप 
द्रष्टुम् इच्चेयम् अद्य अहम् स्वर्गम् वा अपि त्वया विना२-५३-३२
इति सर्वे मनॊभिस ते चिन्तयन्ति सम पार्थिवाः
 तथा तेषु च सर्वेषु तूष्णींभूतेषु राजसु
 तम अर्चित्वा मूलफलैर आसनेनॊदकेन च
पुनः पुनः कषम्यमाणः सान्त्व्यमानश च भारत
अहं हि ते विनेष्यामि युद्धश्रद्धाम इतः परम
 एतैर विद्धाः सर्व एव मरणं यान्ति मानवाः
 सवपन्ते च पलवन्ते च छर्दयन्ति च मानवाः
मूत्रयन्ते च सततं रुदन्ति च हसन्ति च
 अथ चेन मन्यसे शरेयॊ न मे भेदॊ भवेद इति
 भवतां च कुरुश्रेष्ठ कुलं बहुमतं भुवि
कर्माशुल्काकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।।
दास्तां - ए - नादां
श्री भगवानुवाच मय्यासक्तमना पार्थ योगं युन्जन्मदाश्रय असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छ्रीणु १ ज्ञानं तेअहं सविज्ञानमिदं वक्ष्यामयशेषत यज्ज्ञात्वा नेह भुयोअन्यज्ज्ञाताव्यमवशिष्यते २ मनुष्याणाम् सहस्रेशु कश्चीध्यतति सिध्दयेयततामपि सिध्दानां कश्चीन्मां वेत्ति तत्वत ३ भुमिरापोअनलो वायु खं मानो बुध्दिरेव चअहंकार इतियं …
ओम संगच्छध्वम् संवदध्वम्, सम् वो मनांसि जानताम्
देवा भागम् यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते 
१ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२१ दिनानि अवशिष्टानि ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्। सेतुबन्धं तु रामेशं नागेशं दारूकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकम् गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
तन्नामस्मरणात्पुंसां कल्याणं जायते ध्रुवम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
।
यङः - षष्ठ्येकवचनम् , अचि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
यङो लुग् भवति अचि प्रत्यये परतः। चकारेन बहुलग्रहनम् अनुकृष्यते, न तु छन्दसि इति। तेन छन्दसि भाषायां च यङो लुग् भवति। लोलुवः। पोपुवः। सनीस्रंसः। दनीध्वंसः। बहुलग्रहणादञ्च्यपि भवति। शाकुनिको लालपीति। दुन्दुभिर्ववदीति।
न्यासः 
`अचि प्रत्यये परतः` इति। प्रत्ययग्रहणमचीति न प्रत्याहारग्रहणमिति प्रदर्शनार्थम्। यदि हि प्रत्याहारग्रहणभिमतं स्यात् तदाऽणीति णकारेणैव कुर्यात्। न हि यङन्तादणोऽन्येऽचः परे सम्भवन्तीत्यभिप्रायः। इदमेवाज्ग्रहणं ज्ञापकम्-- सर्वे धातवः पचाद्यन्तःपातिन इति। `लोलुवः`इति। `धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे`इति यङ्, द्वर्वचनं `सन्यङोः`इत्यनेन, `गुणो यङलुकोः`इति गुणः। लोलू य इति स्थिते पचाद्यच्, यङो लुक्, `न धातुलोप`इत्यादिना गुणप्रतिषेधः। `अचि श्नुधातु`इत्यादिनोवङ। `सनीरुआंसः। दनीध्वंसः` इति। `रुआन्सु ध्वन्सु अवरुआंसने` , पूर्ववद्यङ्दिकार्यम्। ` न लुमताङ्गस्य`इति प्रतिषेधात् प्रत्ययलक्षणेन `अनिदिताम्`इत्यादिनाऽनुनासिकलोपो न भवति। `नीग्वञ्चु`इत्यादिनाऽभ्यासस्य नीगागमः। `लालपीति।वावदीति` इति। लपेर्वदेश्च `दीर्घोऽकितः`इत्यभ्यासस्य दीर्घः। `यङो वा`इतीट्॥
यङेऽचि च।
यङोऽच्प्रत्यये लुक् स्याच्चकारात्तं विनापि बहुलं लुक् स्यात् । अनैमित्तिकोऽयमन्तरङ्गत्वादादौ भवति । ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम् । अभ्यासकार्यम् । धातुत्वाल्लडादयः । शेषात्कर्तरि--- इति परस्मैपदम् । अनुदात्तङित--- इति तु न । ङित्त्वस्य प्रत्ययाप्रत्ययसाधारणत्वेन प्रत्ययलक्षणाप्रवृत्तेः । यत्र हि प्रत्ययस्यासाधारणं रूपमाश्रीयते तत्रैव तत् । अत एव सुदृषत्प्रासाद इत्यत्र अत्वसन्तस्य-- इति दीर्घो न । येऽपि स्पर्धशीङादयोऽनुदात्तङितस्तेभ्योपि न । अनुदात्तङित-- । इत्यनुबन्धनिर्देशात् । तत्र च [ श्तिपा शपा] इति निषेधात् । अत एव श्यन्नादयो न । गणेन निर्देशात् । किंतु शबेव । चर्करीतं चेत्यादादौ पाठाच्छपो लुक् ॥
यङोऽचि प्रत्यये लुक् स्यात्, चकारात्तं विनापि क्वचित्। अनैमित्तिकोऽय मन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरीति परस्मैपदम्। चर्करीतं चेत्यदादौ पाठाच्छपो लुक्॥
यङोचि च। ऊतोचि। ऊतः अचीति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; सनीस्रसो दनीध्वस इति।। अथ ऊत इत्युच्यते। इह कस्मान्न भवति &; योयूयः। रोरूयः? विहितविशेषणमूकारग्रहणम्। ऊकारान्ताद्यो विहित इति। तत्तर्हि वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम्। इष्टमेवैतत्संगृहीतम् &; सनीस्रंसो दनीध्वंस इत्येव भवितव्यम् ।। यङो ।।।।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्२६ 
चञ्चलम् – चलायमान; अस्थिरम् – अस्थिर; ततः ततः – वहाँ वहाँ से;
"विशेषःविशेषपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्विषण्णयनपङ्कजम्।
ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्त-वनेश्वरम् ।
नित्यमेकं शिवं शान्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
गुरुमूर्तिं महेशानं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
सच्चिदनन्दरूपेशं संसार-ध्वान्त-दीपकम् ।
 सुब्रह्मण्यं अनाद्यन्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निष्कलङ्कं गुणातीतं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निर्द्वन्द्वं च निरालम्बं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः।
भचक्रस्य नगश्व्यंशा अश्विन्यादिसमाह्वयाः।
प्रसिद्धा राशयः सन्ति ग्रहास्त्वर्कादिसंज्ञकाः।
 [ हृञ् ] — हरणे
 नानाः एक शिल्पकार
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
स्त्रीवशः क्रूरकर्मा च दुर्विनीतः क्रियादृढः । विक्रमी लघुचेताश्च चन्द्रसूर्यसमागमे ।
सूर्यमङ्गलसंयोगे तेजस्वी पापमानसः । मिथ्यावादी च मूर्खश्च वधनिष्ठो बली नरः ।
विद्वानार्यो राजमान्यः सेवाशीलः प्रियंवदः । यशस्वी च स्थिरद्रव्यो बुधसूर्यसमागमे ।
नृपमान्यो धर्मनिष्ठो मित्रवानर्थवानपि । उपाध्यायोऽतिविख्यातो योगे जीवार्कयोर्भवेत् ।
शस्त्रप्रहारो बन्धश्चरङ्गज्ञो नेत्रदुर्बलः । स्त्रीसङ्गलब्धद्रव्यश्च सक्तः शुक्रार्कसङ्गमे ।
विद्वानपि क्रियानिष्ठो धातुज्ञो वृद्धचेष्टितः । प्रणष्टसुतदारश्च शनिसूर्यसमागमे ।
चन्द्रमङ्गलसंयोगे रक्तपीडातुरो भवेत् । मृच्चर्मधातुशिल्पी च धनी शूरो रणे भवेत् ।
स्त्रीसंसक्तः सुरुपश्च काव्ये च निपुणो नरः । धनी गुणी हास्यवक्रो बुधेन्द्वोर्धार्मिकोऽन्वये ।
देवद्विजार्चासक्तश्च बन्धुमान्यकरो धनी । दृढप्रीतिः सुशीलश्च जीवनचन्द्रसमागमे ।
कुशलो विक्रयादौ च वृषलः कलहप्रियः । माल्यवस्त्रादिसंयुक्तः शशिभार्गवसङ्गमे ।
गजाश्वपालो दुःशीलो वृद्धस्त्रीरमणो नरः । वेश्याधनोऽल्पपुत्रश्च शनिचन्द्रसमागमे ।
भूपुत्रबुधसंयोगे निर्धनी विधवापतिः । स्त्रीदुर्भगः क्रयप्रीतः स्वर्णलोहप्रकीर्णकः ।
मेधावी शिल्पशास्त्रज्ञः श्रुतज्ञो वाग्विशारदः । अश्वप्रियः प्रधानश्च जीवमङ्गलसङ्गमे ।
गुणप्रधानो गणको द्यूतानृतरतः शठः । परदाररतो मान्यः शुक्रमङ्गलसङ्गमे ।
बुधस्य गुरुणा योगे नृत्यवाद्यविचक्षणः । धैर्ययुक्तः पण्डितश्च सुखी भवति मानवः ।
बुधभार्गवयोर्योगे नयज्ञो बहुशिल्पवित् । धनी सुवाक्यो वेदज्ञो गीतज्ञो हास्यलालसः ।
क्षीणो गमनशीलश्च निरुपायो जगत्कलिः । शुभवाक्यः कार्यदक्षो भानुसूनुबुधान्वये ।
गुरुभार्गवसंयोगे दिव्यदारो महाधनी । धर्मास्तिकप्रमाणज्ञो विद्याजीवी च जायते ।
वृत्तिसिद्धिश्च शूरश्च यशस्वी नगराधिपः । श्रेणीसेनाभिमुख्यश्च गुरुमन्दान्वये नरः ।
शुक्रेन च शनेर्योगे मत्तः पशुपतिर्नरः । दारुदारणदक्षश्च क्षाराम्लादिकशिल्पवित् ।
अथर्ववेदः - काण्डं १०
१०,१।१अ - यां कल्पयन्ति वहतौ वधूम् इव विश्वरूपां हस्तकृतां चिकित्सवः ।
१०,१।२च् - साराद् एत्व् अप नुदाम एनाम् ।
१०,१।३अ - शूद्रकृता राजकृता स्त्रीकृता ब्रह्मभिः कृता ।
१०,१।४अ - अनयाहम् ओषध्या सर्वाः कृत्या अदूदुषम् ।
१०,१।४च् - यां क्षेत्रे चक्रुर् यां गोषु यां वा ते पुरुषेषु ।
१०,१।५अ - अघम् अस्त्व् अघकृते शपथः शपथीयते ।
१०,१।५च् - प्रत्यक् प्रतिप्रहिण्मो यथा कृत्याकृतं हनत् ।
१०,१।६अ - प्रतीचीन आङ्गिरसो 'ध्यक्षो नः पुरोहितः ।
१०,१।७च् - तं कृत्ये 'भिनिवर्तस्व मास्मान् इछो अनागसः ।
१०,१।८अ - यस् ते परूंषि संदधौ रथस्येव र्भुर् धिया ।
१०,१।८च् - तं गछ तत्र ते 'यनम् अज्ञातस् ते 'यं जनः ।
१०,१।९अ - ये त्वा कृत्वालेभिरे विद्वला अभिचारिणः ।
१०,१।९च् - शंभ्व् इदं कृत्यादूषणं प्रतिवर्त्म पुनःसरं तेन त्वा स्नपयामसि ।
१०,१।१०अ - यद् दुर्भगां प्रस्नपितां मृतवत्साम् उपेयिम ।
१०,१।११अ - यत् ते पितृभ्यो ददतो यज्ञे वा नाम जगृहुः ।
१०,१।११च् - संदेश्यात् सर्वस्मात् पापाद् इमा मुञ्चन्तु त्वौषधीः ।
१०,१।१२च् - मुञ्चन्तु त्वा वीरुधो वीर्येण ब्रह्मणा ऋग्भिः पयसा ऋषीणाम् ।
१०,१।१३च् - एवा मत् सर्वं दुर्भूतं ब्रह्मनुत्तम् अपायति ।
१०,१।१५अ - अयं पन्थाः कृत्येति त्वा नयामो 'भिप्रहितां प्रति त्वा प्र हिण्मः ।
१०,१।१६अ - पराक् ते ज्योतिर् अपथं ते अर्वाग् अन्यत्रास्मद् अयना कृणुष्व ।
१०,१।१६च् - परेणेहि नवतिं नाव्या अति दुर्गाः स्रोत्या मा क्षणिष्ठाः परेहि ।
१०,१।१७अ - वात इव वृक्षान् नि मृणीहि पादय मा गाम् अश्वं पुरुषम् उच् छिष एषाम् ।
१०,१।१८च् - अग्नौ वा त्वा गार्हपत्ये 'भिचेरुः पाकं सन्तं धीरतरा अनागसम् ।
१०,१।१९अ - उपाहृतम् अनुबुद्धं निखातं वैरं त्सार्य् अन्व् अविदाम कर्त्रम् ।
१०,१।१९च् - तद् एतु यत आभृतं तत्राश्व इव वि वर्ततां हन्तु कृत्याकृतः प्रजाम् ।
१०,१।२०च् - उत् तिष्ठैव परेहीतो 'ज्ञाते किम् इहेछसि । 
१०,१।२१अ - ग्रीवास् ते कृत्ये पादौ चापि कर्त्स्यामि निर् द्रव ।
१०,१।२१च् - इन्द्राग्नी अस्मान् रक्षतां यौ प्रजानां प्रजावती ।
१०,१।२२अ - सोमो राजाधिपा मृढिता च भूतस्य नः पतयो मृढयन्तु ।
१०,१।२३अ - भवाशर्वाव् अस्यतां पापकृते कृत्याकृते ।
१०,१।२३च् - दुष्कृते विद्युतं देवहेतिम् ।
१०,१।२५च् - जानीहि कृत्ये कर्तारं दुहितेव पितरं स्वम् ।
१०,१।२६अ - परेहि कृत्ये मा तिष्ठो विद्धस्येव पदं नय ।
१०,१।२६च् - मृगः स मृगयुस् त्वं न त्वा निकर्तुम् अर्हति ।
१०,१।२७च् - उत पूर्वस्य निघ्नतो नि हन्त्य् अपरः प्रति ।
१०,१।२८अ - एतद् धि शृणु मे वचो 'थेहि यत एयथ ।
१०,१।२९अ - अनागोहत्या वै भीमा कृत्ये मा नो गाम् अश्वं पुरुषं वधीः ।
१०,१।२९च् - यत्रयत्रासि निहिता ततस् त्वोत् थापयामसि पर्णाल् लघीयसी भव ।
१०,१।३०च् - सर्वाः संलुप्येतः कृत्याः पुनः कर्त्रे प्र हिण्मसि ।
१०,१।३१अ - कृत्याकृतो वलगिनो 'भिनिष्कारिणः प्रजाम् ।
१०,१।३२अ - यथा सूर्यो मुच्यते तमसस् परि रात्रिं जहात्य् उषसश्च केतून् ।
१०,२।१च् - केनाङ्गुलीः पेशनीः केन खानि केनोच्छ्लङ्खौ मध्यतः कः प्रतिष्ठाम् ।
१०,२।२अ - कस्मान् नु गुल्फाव् अधराव् अकृण्वन्न् अष्ठीवन्ताव् उत्तरौ पुरुषस्य ।
१०,२।३अ - चतुष्टयं युजते संहितान्तं जानुभ्याम् ऊर्ध्वं शिथिरं कबन्धम् ।
१०,२।४अ - कति देवाः कतमे त आसन् य उरो ग्रीवाश् चिक्युः पुरुषस्य ।
१०,२।४च् - कति स्तनौ व्य् अदधुः कः कफोदौ कति स्कन्धान् कति पृष्टीर् अचिन्वन् ।
१०,२।५अ - को अस्य बाहू सम् अभरद् वीर्यां करवाद् इति ।
१०,२।५च् - अंसौ को अस्य तद् देवः कुसिन्धे अध्य् आ दधौ ।
१०,२।६अ - कः सप्त खानि वि ततर्द शीर्षणि कर्णाव् इमौ नासिके चक्षणी मुखम् ।
१०,२।६च् - येषां पुरुत्रा विजयस्य मह्ननि चतुष्पादो द्विपदो यन्ति यामम् ।
१०,२।७अ - हन्वोर् हि जिह्वाम् अदधात् पुरूचीम् अधा महीम् अधि शिश्राय वाचम् ।
१०,२।८अ - मस्तिष्कम् अस्य यतमो ललातं ककाटिकां प्रथमो यः कपालम् ।
१०,२।८च् - चित्वा चित्यं हन्वोः पूरुषस्य दिवं रुरोह कतमः स देवः ।
१०,२।९अ - प्रियाप्रियाणि बहुला स्वप्नं संबाधतन्द्यः ।
१०,२।९च् - आनन्दान् उग्रो नन्दांश् च कस्माद् वहति पूरुषः ।
१०,२।१०अ - आर्तिर् अवर्तिर् निरृतिः कुतो नु पुरुषे 'मतिः ।
१०,२।१०च् - राद्धिः समृद्धिर् अव्यृद्धिर् मतिर् उदितयः कुतः । 
१०,२।११अ - को अस्मिन्न् आपो व्य् अदधात् विषूवृतः पुरूवृतः सिन्धुसृत्याय जाताः ।
१०,२।१२अ - को अस्मिन् रूपम् अदधात् को मह्मानं च नाम च ।
१०,२।१२च् - गातुं को अस्मिन् कः केतुं कश् चरित्रानि पुरुषे ।
१०,२।१३अ - को अस्मिन् प्राणं अवयत् को अपानं व्यानम् उ ।
१०,२।१३च् - समानम् अस्मिन् को देवो 'धि शिश्राय पुरुषे ।
१०,२।१४अ - को अस्मिन् यज्ञम् अदधाद् एको देवो 'धि पुरुषे ।
१०,२।१४च् - को अस्मिन्त् सत्यं को 'नृतं कुतो मृत्युः कुतो 'मृतम् ।
१०,२।१५अ - को अस्मै वासः पर्य् अदधात् को अस्यायुर् अकल्पयत् ।
१०,२।१५च् - बलं को अस्मै प्रायछत् को अस्याकल्पयज् जवम् ।
१०,२।१७अ - को अस्मिन् रेतो न्य् अदधात् तन्तुर् आ तायताम् इति ।
१०,२।१८अ - केनेमां भूमिम् अउर्णोत् केन पर्य् अभवद् दिवम् ।
१०,२।१८च् - केनाभि मह्ना पर्वतान् केन कर्माणि पुरुषः ।
१०,२।१९अ - केन पर्जन्यम् अन्व् एति केन सोमं विचक्षणम् ।
१०,२।१९च् - केन यज्ञम् च श्रद्धां च केनास्मिन् निहितं मनः ।
१०,२।२०अ - केन श्रोत्रियम् आप्नोति केनेमं परमेष्ठिनम् ।
१०,२।२०च् - केनेमम् अग्निं पूरुषः केन संवत्सरं ममे । 
१०,२।२१अ - ब्रह्म श्रोत्रियम् आप्नोति ब्रह्मेमं परमेष्ठिनम् ।
१०,२।२१च् - ब्रह्मेमम् अग्निं पूरुषो ब्रह्म संवत्सरं ममे ।
१०,२।२२अ - केन देवां अनु क्षियति केन दैवजनीर् विशः ।
१०,२।२२च् - केनेदम् अन्यन् नक्षत्रं केन सत् क्षत्रम् उच्यते ।
१०,२।२३अ - ब्रह्म देवां अनु क्षियति ब्रह्म दैवजनीर् विशः ।
१०,२।२३च् - ब्रह्मेदम् अन्यन् नक्षत्रं ब्रह्म सत् क्षत्रम् उच्यते ।
१०,२।२४च् - केनेदम् ऊर्ध्वं तिर्यक् चान्तरिक्षम् व्यचो हितम् ।
१०,२।२५च् - ब्रह्मेदम् ऊर्ध्वं तिर्यक् चान्तरिक्षं व्यचो हितम् ।
१०,२।२६अ - मूर्धानम् अस्य संसीव्याथर्वा हृदयं च यत् ।
१०,२।२६च् - मस्तिष्काद् ऊर्ध्वः प्रैरयत् पवमानो 'धि शीर्षतः ।
१०,२।२७अ - तद् वा अथर्वणः शिरो देवकोशः समुब्जितः ।
१०,२।२७च् - तत् प्राणो अभि रक्षति शिरो अन्नम् अथो मनः ।
१०,२।२८अ - ऊर्ध्वो नु सृष्टा३स् तिर्यङ् नु सृष्टा३स् सर्वा दिशः पुरुष आ बभूवा३ं ।
१०,२।२९अ - यो वै तां ब्रह्मणो वेदामृतेनावृतां पुरम् ।
१०,२।२९च् - तस्मै ब्रह्म च ब्राह्माश् च चक्षुः प्राणं प्रजां ददुः ।
१०,२।३०अ - न वै तम् चक्षुर् जहाति न प्राणो जरसः पुरा ।
१०,२।३०च् - पुरं यो ब्रह्मणो वेद यस्याः पुरुष उच्यते ।
१०,२।३१अ - अष्टाचक्रा नवद्वारा देवानां पूर् अयोध्या ।
१०,२।३१च् - तस्यां हिरण्ययः कोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः ।
१०,२।३२अ - तस्मिन् हिरण्यये कोशे त्र्यरे त्रिप्रतिष्ठिते ।
१०,२।३३अ - प्रभ्राजमानां हरिणीं यशसा संपरीवृताम् ।
१०,२।३३च् - पुरं हिरण्ययीं ब्रह्मा विवेशापराजिताम् । 
१०,३।१अ - अयं मे वरणो मणिः सपत्नक्षयणो वृषा ।
१०,३।१च् - तेना रभस्व त्वं शत्रून् प्र मृणीहि दुरस्यतः ।
१०,३।२अ - प्रैणान् छृणीहि प्र मृणा रभस्व मणिस् ते अस्तु पुरएता पुरस्तात् ।
१०,३।२च् - अवारयन्त वरणेन देवा अभ्याचारम् असुराणां श्वःश्वः ।
१०,३।३अ - अयं मणिर् वरणो विश्वभेषजः सहस्राक्षो हरितो हिरण्ययः ।
१०,३।३च् - स ते शत्रून् अधरान् पादयाति पूर्वस् तान् दभ्नुहि ये त्वा द्विषन्ति ।
१०,३।४अ - अयं ते कृत्यां वितताम् पौरुषेयाद् अयं भयात् ।
१०,३।४च् - अयं त्वा सर्वस्मात् पापाद् वरणो वारयिष्यते ।
१०,३।५अ - वरणो वारयाता अयं देवो वनस्पतिः ।
१०,३।५च् - यक्ष्मो यो अस्मिन्न् आविष्टस् तम् उ देवा अवीवरन् ।
१०,३।६अ - स्वप्नं सुप्त्वा यदि पश्यासि पापं मृगः सृतिं यति धावाद् अजुष्टाम् ।
१०,३।६च् - परिक्षवाच् छकुनेः पापवादाद् अयं मणिर् वरणो वारयिष्यते ।
१०,३।७अ - अरात्यास् त्वा निरृत्या अभिचाराद् अथो भयात् ।
१०,३।७च् - मृत्योर् ओजीयसो वधाद् वरणो वारयिष्यते ।
१०,३।८अ - यन् मे माता यन् मे पिता भ्रातरो यच् च मे स्वा यद् एनश् चकृमा वयम् ।
१०,३।८च् - ततो नो वारयिष्यते 'यं देवो वनस्पतिः ।
१०,३।९अ - वरणेन प्रव्यथिता भ्रातृव्या मे सबन्धवः ।
१०,३।९च् - असूर्तं रजो अप्य् अगुस् ते यन्त्व् अधमं तमः ।
१०,३।१०अ - अरिष्टो 'हम् अरिष्टगुर् आयुष्मान्त् सर्वपूरुषः ।
१०,३।१०च् - तम् मायं वरणो मणिः परि पातु दिशोदिशः । 
१०,३।११अ - अयं मे वरण उरसि राजा देवो वनस्पतिः ।
१०,३।११च् - स मे शत्रून् वि बाधताम् इन्द्रो दस्यून् इवासुरान् ।
१०,३।१२अ - इमं बिभर्मि वरणम् आयुष्मान् छतशारदः ।
१०,३।१२च् - स मे राष्ट्रं च क्षत्रं च पशून् ओजश् च मे दधत् ।
१०,३।१३अ - यथा वातो वनस्पतीन् वृक्षान् भनक्त्य् ओजसा ।
१०,३।१३च् - एवा सपत्नान् मे भङ्ग्धि पूर्वान् जातां उतापरान् वरणस् त्वाभि रक्षतु ।
१०,३।१४अ - यथा वातश् चाग्निश् च वृक्षान् प्सातो वनस्पतीन् ।
१०,३।१४च् - एवा सपत्नान् मे प्साहि पूर्वान् जातां उतापरान् वरणस् त्वाभि रक्षतु ।
१०,३।१५अ - यथा वातेन प्रक्षीणा वृक्षाः शेरे न्यर्पिताः ।
१०,३।१५ए - पूर्वान् जातां उतापरान् वरणस् त्वाभि रक्षतु ।
१०,३।१६अ - तांस् त्वं प्र छिन्द्धि वरण पुरा दिष्टात् पुरायुषः ।
१०,३।१६च् - य एनं पशुषु दिप्सन्ति ये चास्य राष्ट्रदिप्सवः ।
१०,३।१७अ - यथा सूर्यो अतिभाति यथास्मिन् तेज आहितम् ।
१०,३।१८अ - यथा यशश् चन्द्रमस्य् आदित्ये च नृचक्षसि ।
१०,३।१९अ - यथा यशः पृथिव्यां यथास्मिन् जातवेदसि ।
१०,३।२०अ - यथा यशः कन्यायां यथास्मिन्त् संभृते रथे ।
१०,३।२१अ - यथा यशः सोमपीथे मधुपर्के यथा यशः ।
१०,३।२३अ - यथा यशो यजमाने यथास्मिन् यज्ञ आहितम् ।
१०,३।२४अ - यथा यशः प्रजापतौ यथास्मिन् परमेष्ठिनि ।
१०,३।२५अ - यथा देवेष्व् अमृतं यथैषु सत्यम् आहितम् ।
१०,३।२५च् - एवा मे वरणो मणिः कीर्तिं भूतिं नि यछतु ।
१०,४।१अ - इन्द्रस्य प्रथमो रथो देवानाम् अपरो रथो वरुणस्य तृतीय इत् ।
१०,४।१च् - अहीनाम् अपमा रथ स्थानुम् आरद् अथार्षत् ।
१०,४।२अ - दर्भः शोचिस् तरूणकम् अश्वस्य वारः परुषस्य वारः ।
१०,४।२च् - रथस्य बन्धुरम् ।
१०,४।४च् - उदप्लुतम् इव दार्व् अहीनाम् अरसं विषं वार् उग्रम् ।
१०,४।५अ - पैद्वो हन्ति कसर्णीलं पैद्वः श्वित्रम् उतासितम् ।
१०,४।५च् - पैद्वो रथर्व्याः शिरः सं बिभेद पृदाक्वाः ।
१०,४।६अ - पैद्व प्रेहि प्रथमो 'नु त्वा वयम् एमसि ।
१०,४।६च् - अहीन् व्य् अस्यतात् पथो येन स्मा वयम् एमसि ।
१०,४।७अ - इदं पैद्वो अजायतेदम् अस्य परायणम् ।
१०,४।७च् - इमान्य् अर्वतः पदाहिघ्न्यो वाजिनीवतः ।
१०,४।८अ - संयतं न वि ष्परद् व्यात्तं न सं यमत् ।
१०,४।९अ - अरसास इहाहयो ये अन्ति ये च दूरके ।
१०,४।९च् - घनेन हन्मि वृश्चिकम् अहिं दण्ढेनागतम् ।
१०,४।१०अ - अघाश्वस्येदं भेषजम् उभयो स्वजस्य च ।
१०,४।१०च् - इन्द्रो मे 'हिम् अघायन्तम् अहिं पैद्वो अरन्धयत् । 
१०,४।११अ - पैद्वस्य मन्महे वयं स्थिरस्य स्थिरधाम्नः ।
१०,४।११च् - इमे पश्चा पृदाकवः प्रदीध्यत आसते ।
१०,४।१२च् - जघानेन्द्रो जघ्निमा वयम् ।
१०,४।१३अ - हतास् तिरश्चिराजयो निपिष्टासः पृदाकवः ।
१०,४।१३च् - दर्विं करिक्रतं श्वित्रं दर्भेष्व् असितं जहि ।
१०,४।१४च् - हिरण्ययीभिर् अभ्रिभिर् गिरीनाम् उप सानुषु ।
१०,४।१५अ - आयम् अगन् युवा भिषक् पृश्निहापराजितः ।
१०,४।१५च् - स वै स्वजस्य जम्भन उभयोर् वृश्चिकस्य च ।
१०,४।१६अ - इन्द्रो मे 'हिम् अरन्धयन् मित्रश् च वरुणश् च ।
१०,४।१७अ - इन्द्रो मे 'हिम् अरन्धयत् पृदाकुं च पृदाक्वम् ।
१०,४।१८च् - तेषाम् उ तृह्यमाणानां कः स्वित् तेषाम् असद् रसः ।
१०,४।१९अ - सं हि शीर्षाण्य् अग्रभं पौञ्जिष्ठ इव कर्वरम् ।
१०,४।१९च् - सिन्धोर् मध्यं परेत्य व्य् अनिजम् अहेर् विषम् ।
१०,४।२०अ - अहीनां सर्वेषां विषं परा वहन्तु सिन्धवः ।
१०,४।२०च् - हतास् तिरश्चिराजयो निपिष्टासः पृदाकवः । 
१०,४।२१अ - ओषधीनाम् अहं वृण उर्वरीर् इव साधुया ।
१०,४।२२अ - यद् अग्नौ सूर्ये विषं पृथिव्याम् ओषधीषु यत् ।
१०,४।२३च् - येषां जातानि बहुधा महान्ति तेभ्यः सर्पेभ्यो नमसा विधेम ।
१०,४।२४च् - अधस्पदेन ते पदम् आ ददे विषदूषणम् ।
१०,४।२५अ - अङ्गादङ्गात् प्र च्यावय हृदयम् परि वर्जय ।
१०,४।२५च् - अधा विषस्य यत् तेजो 'वाचीनं तद् एतु ते ।
१०,४।२६अ - आरे अभूद् विषम् अरौद् विषे विषम् अप्राग् अपि ।
१०,४।२६ए - दंष्टारम् अन्व् अगाद् विषम् अहिर् अमृत । 
१०,५।६अ - इन्द्रस्यौज स्थेन्द्रस्य सह स्थेन्द्रस्य बलं स्थेन्द्रस्य वीर्यं स्थेन्द्रस्य नृम्णं स्थ ।
१०,५।२१च् - इदं तम् अति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि ।
१०,५।२१ए - तेन तम् अभ्यतिसृजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।२१ग् - तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।
१०,५।२२अ - यद् अर्वाचीनं त्रैहायणाद् अनृतं किं चोदिम ।
१०,५।२२च् - आपो मा तस्मात् सर्वस्माद् दुरितात् पान्त्व् अंहसः ।
१०,५।२३अ - समुद्रं वः प्र हिणोमि स्वां योनिम् अपीतन ।
१०,५।२३च् - अरिष्टाः सर्वहायसो मा च नः किं चनाममत् ।
१०,५।२४च् - प्रास्मद् एनो दुरितं सुप्रतीकाः प्र दुष्वप्न्यम् प्र मलं वहन्तु ।
१०,५।२५अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा पृथिवीसंशितो 'ग्नितेजाः ।
१०,५।२५च् - पृथिवीम् अनु वि क्रमे 'हं पृथिव्यास् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।२६अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहान्तरिक्षसंशितो वायुतेजाः ।
१०,५।२६च् - अन्तरिक्षम् अनु वि क्रमे 'हं अन्तरिक्षात् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।२७अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा द्यौसंशितः सूर्यतेजाः ।
१०,५।२७च् - दिवम् अनु वि क्रमे 'हं दिवस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।२८अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा दिक्संशितो मनस्तेजाः ।
१०,५।२८च् - दिशो अनु वि क्रमे 'हं दिग्भ्यस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।२९अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहाशासंशितो वाततेजाः ।
१०,५।२९च् - आशा अनु वि क्रमे 'हं आशाभ्यस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३०अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा ऋक्संशितो सामतेजाः ।
१०,५।३०च् - ऋचो 'नु वि क्रमे 'हं ऋग्भ्यस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३१अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा यज्ञसंशितो ब्रह्मतेजाः ।
१०,५।३१च् - यज्ञम् अनु वि क्रमे 'हं यज्ञात् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३२अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहौषधीसंशितो सोमतेजाः ।
१०,५।३२च् - ओषधीर् अनु वि क्रमे 'हं ओषधीभ्यस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३३अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहाप्सुसंशितो वरुणतेजाः ।
१०,५।३३च् - अपो 'नु वि क्रमे 'हं अद्भ्यस् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३४अ - विष्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा कृषिसंशितो 'न्नतेजाः ।
१०,५।३४च् - कृषिम् अनु वि क्रमे 'हं कृष्यास् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३५अ - विस्णोः क्रमो 'सि सपत्नहा प्राणसंशितः पुरुषतेजाः ।
१०,५।३५च् - प्राणम् अनु वि क्रमे 'हं प्राणात् तं निर् भजामो यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः ।
१०,५।३६अ - जितम् अस्माकम् उद्भिन्नम् अस्माकम् अभ्य् अष्ठां विश्वाः पृतना अरातीः ।
१०,५।३६च् - इदम् अहम् आमुष्यायणस्यामुष्याः पुत्रस्य वर्चस् तेजः प्राणम् आयुर् नि वेष्टयामीदम् एनम् अधराञ्चं पादयामि ।
१०,५।३७अ - सूर्यस्यावृतम् अन्वावर्ते दक्षिणाम् अन्व् आवृतम् ।
१०,५।३८च् - ता मे द्रविणं यछन्तु ता मे ब्राह्मणवर्चसम् ।
१०,५।४०च् - तन् मे द्रविणं यछन्तु तन् मे ब्राह्मणवर्चसम् । 
१०,५।४१अ - ब्राह्मणां अभ्यावर्ते ।
१०,५।४१च् - ते मे द्रविणं यछन्तु ते मे ब्राह्मणवर्चसम् ।
१०,५।४२अ - यम् वयं मृगयामहे तं वधै स्तृणवामहै ।
१०,५।४३अ - वैश्वानरस्य दंष्ट्राभ्यां हेतिस् तं सम् अधाद् अभि ।
१०,५।४३च् - इयं तं प्सात्व् आहुतिः समिद् देवी सहीयसी ।
१०,५।४४अ - राज्ञो वरुणस्य बन्धो 'सि ।
१०,५।४४च् - सो 'मुम् आमुष्यायणम् अमुष्याः पुत्रम् अन्ने प्राणे बधान ।
१०,५।४५अ - यत् ते अन्नं भुवस् पत आक्षियति पृथिवीम् अनु ।
१०,५।४५च् - तस्य नस् त्वं भुवस् पते संप्रयछ प्रजापते ।
१०,५।४६अ - अपो दिव्या अचायिषं रसेन सम् अपृक्ष्महि ।
१०,५।४७च् - विद्युर् मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात् सह ऋषिभिः ।
१०,५।४८अ - यद् अग्ने अद्य मिथुना शपतो यद् वाचस् तृष्टं जनयन्त रेभाः ।
१०,५।४८च् - मन्योर् मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।
१०,५।४९च् - परार्चिषा मूरदेवां छृणीहि परासुतृपः शोशुचतः शृणीहि ।
१०,५।५०अ - अपाम् अस्मै वज्रं प्र हरामि चतुर्भृष्टिं शीर्षभिद्याय विद्वान् ।
१०,५।५०च् - सो अस्याङ्गानि प्र शृणातु सर्वा तन् मे देवा अनु जानन्तु विश्वे । 
१०,६।१अ - अरातीयोर् भ्रातृव्यस्य दुर्हार्दो द्विषतः शिरः ।
१०,६।१च् - अपि वृश्चाम्य् ओजसा ।
१०,६।२अ - वर्म मह्यम् अयं मणिः फालाज् जातः करिष्यति ।
१०,६।२च् - पूर्णो मन्थेन मागमद् रसेन सह वर्चसा ।
१०,६।३अ - यत् त्वा शिक्वः परावधीत् तक्षा हस्तेन वास्या ।
१०,६।३च् - आपस् त्वा तस्मज् जीवलाः पुनन्तु शुचयः शुचिम् ।
१०,६।४अ - हिरण्यस्रग् अयं मणिः श्रद्धां यज्ञं महो दधत् ।
१०,६।४च् - गृहे वसतु नो 'तिथिः ।
१०,६।५अ - तस्मै घृतं सुरं मध्व् अन्नमन्नम् क्षदामहे ।
१०,६।५च् - स नः पितेव पुत्रेभ्यः श्रेयःश्रेयश् चिकित्सतु भूयोभूयः श्वःश्वो देवेभ्यो मणिर् एत्य ।
१०,६।६च् - तम् अग्निः प्रत्य् अमुञ्चत सो अस्मै दुह आज्यं भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।७अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् मणिं फालं घृतश्चुतम् उग्रं कधिरम् ओजसे ।
१०,६।७च् - तम् इन्द्रः प्रत्य् अमुञ्चतौजसे वीर्याय कम् ।
१०,६।७ए - सो अस्मै बलम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।८अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् मणिं फालं घृतश्चुतम् उग्रम् कधिरम् ओजसे ।
१०,६।८च् - तं सोमः प्रत्य् अमुञ्चत महे श्रोत्राय चक्षसे ।
१०,६।८ए - सो अस्मै वर्च इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वम् द्विषतो जहि ।
१०,६।९अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् मणिं फालं घृतश्चुतम् उग्रं खदिरम् ओजसे ।
१०,६।९च् - तं सूर्यः प्रत्य् अमुञ्चत तेनेमा अजयद् दिशः ।
१०,६।९ए - सो अस्मै भूतिम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१०अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् मणिं फालं घृतश्चुतम् उग्रम् खदिरम् ओजसे ।
१०,६।१०च् - तम् बिभ्रच् चन्द्रमा मणिम् असुराणां पुरो 'जयद् दानवानां हिरण्ययीः ।
१०,६।१०ए - सो अस्मै श्रियम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि । 
१०,६।११च् - सो अस्मै वाजिनम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१२च् - तेनेमां मणिना कृषिम् अश्विनाव् अभि रक्षतः ।
१०,६।१२ए - स भिषग्भ्यां महो दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१३च् - तम् बिभ्रत् सविता मणिं तेनेदम् अजयत् स्वः ।
१०,६।१३ए - सो अस्मै सूनृतां दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१४च् - तम् आपो बिभ्रतीर् मणिं सदा धावन्त्य् अक्षिताः ।
१०,६।१४ए - स आभ्यो 'मृतम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१५च् - तम् राजा वरुणो मणिं प्रत्य् अमुञ्चत शंभुवम् ।
१०,६।१५ए - सो अस्मै सत्यम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१६च् - तं देवा बिभ्रतो मणिं सर्वांल् लोकान् युधाजयन् ।
१०,६।१६ए - स एभ्यो जितिम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१७अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् वाताय मणिम् आशवे ।
१०,६।१७च् - तम् इमं देवता मणिं प्रत्य् अमुञ्चन्त शम्भुवम् ।
१०,६।१७ए - स आभ्यो विश्वम् इद् दुहे भूयोभूयः श्वःश्वस् तेन त्वं द्विषतो जहि ।
१०,६।१९च् - प्रजापतिसृष्टो मणिर् द्विषतो मे 'धरां अकः ।
१०,६।२०च् - तैर् मेदिनो अङ्गिरसो दस्यूनां बिभिदुः पुरस् तेन त्वम् द्विषतो जहि । 
१०,६।२१अ - तं धाता प्रत्य् अमुञ्चत स भूतं व्य् अकल्पयत् ।
१०,६।२२च् - स मायं मणिर् आगमद् रसेन सह वर्चसा ।
१०,६।२३च् - स मायं मणिर् आगमत् सह गोभिर् अजाविभिर् अन्नेन प्रजया सह ।
१०,६।२४च् - स मायं मणिर् आगमत् सह व्रीहियवाभ्यां महसा भूत्या सह ।
१०,६।२५च् - स मायं मणिर् आगमन् मधोर् घृतस्य धारया कीलालेन मणिः सह ।
१०,६।२६च् - स मायं मणिर् आगमद् ऊर्जया पयसा सह द्रविणेन श्रिया सह ।
१०,६।२७च् - स मायं मणिर् आगमत् तेजसा त्विष्या सह यशसा कीर्त्या सह ।
१०,६।२८अ - यम् अबध्नाद् बृहस्पतिर् देवेभ्यो असुरक्षितिम् ।
१०,६।२८च् - स मायं मणिर् आगमत् सर्वाभिर् भूतिभिः सह ।
१०,६।२९अ - तम् इमं देवता मणिं मह्यं ददतु पुष्टये ।
१०,६।२९च् - अभिभुं क्षत्रवर्धनं सपत्नदम्भनं मणिम् ।
१०,६।३०च् - असपत्नः सपत्नहा सपत्नान् मे 'धरां अकः । 
१०,६।३१अ - उत्तरं द्विषतो माम् अयं मणिः कृणोतु देवजाः ।
१०,६।३१च् - यस्य लोका इमे त्रयः पयो दुग्धम् उपासते ।
१०,६।३१ए - स मायम् अधि रोहतु मणिः श्रैष्ठ्याय मूर्धतः ।
१०,६।३२अ - यं देवाः पितरो मनुष्या उपजीवन्ति सर्वदा ।
१०,६।३२च् - स मायम् अधि रोहतु मणिः श्रैष्ठ्याय मूर्धतः ।
१०,६।३३अ - यथा बीजम् उर्वरायां कृष्टे फालेन रोहति ।
१०,६।३४अ - यस्मै त्वा यज्ञवर्धन मणे प्रत्यमुचं शिवम् ।
१०,६।३५अ - एतम् इध्मं समाहितं जुषणो अग्ने प्रति हर्य होमैः ।
१०,६।३५च् - तस्मिन् विधेम सुमतिं स्वस्ति प्रजाम् चक्षुः पशून्त् समिद्धे जातवेदसि ब्रह्मणा । 
१०,७।१अ - कस्मिन्न् अङ्गे तपो अस्याधि तिष्ठति कस्मिन्न् अङ्ग ऋतम् अस्याध्य् आहितम् ।
१०,७।१च् - क्व व्रतं क्व श्रद्धास्य तिष्ठति कस्मिन्न् अङ्गे सत्यम् अस्य प्रतिष्ठितम् ।
१०,७।२अ - कस्माद् अङ्गाद् दीप्यते अग्निर् अस्य कस्माद् अङ्गात् पवते मातरिश्व ।
१०,७।२च् - कस्माद् अङ्गाद् वि मिमीते 'धि चन्द्रमा मह स्कम्भस्य मिमानो अङ्गम् ।
१०,७।३अ - कस्मिन्न् अङ्गे तिष्ठति भूमिर् अस्य कस्मिन्न् अङ्गे तिष्ठत्य् अन्तरिक्षम् ।
१०,७।३च् - कस्मिन्न् अङ्गे तिष्ठत्य् आहिता द्यौः कस्मिन्न् अङ्गे तिष्ठत्य् उत्तरं दिवः ।
१०,७।४च् - यत्र प्रेप्सन्तीर् अभियन्त्य् आवृतः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।५अ - क्वार्धमासाः क्व यन्ति मासाः संवत्सरेण सह संविदानाः ।
१०,७।५च् - यत्र यन्त्य् ऋतवो यत्रार्तवाः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।६च् - यत्र प्रेप्सन्तीर् अभियन्त्य् आपः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।७अ - यस्मिन्त् स्तब्ध्वा प्रजापतिर् लोकान्त् सर्वां अधारयत् ।
१०,७।७च् - स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।८अ - यत् परमम् अवमम् यच् च मध्यमं प्रजापतिः ससृजे विश्वरूपम् ।
१०,७।८च् - कियता स्कम्भः प्र विवेश तत्र यन् न प्राविशत् कियत् तद् बभूव ।
१०,७।९अ - कियता स्कम्भः प्र विवेश भूतम् कियद् भविष्यद् अन्वाशये 'स्य ।
१०,७।९च् - एकं यद् अङ्गम् अकृणोत् सहस्रधा कियता स्कम्भः प्र विवेश तत्र ।
१०,७।१०अ - यत्र लोकाम्श् च कोशांश् चापो ब्रह्म जना विदुः ।
१०,७।१०च् - असच् च यत्र सच् चान्त स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः । 
१०,७।११अ - यत्र तपः पराक्रम्य व्रतं धारयत्य् उत्तरम् ।
१०,७।११च् - ऋतं च यत्र श्रद्धा चापो ब्रह्म समाहिताः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१२अ - यस्मिन् भूमिर् अन्तरिक्षं द्यौर् यस्मिन्न् अध्य् आहिता ।
१०,७।१२च् - यत्राग्निश् चन्द्रमाः सूर्यो वातस् तिष्ठन्त्य् आर्पिताः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१३अ - यस्य त्रयस्त्रिंशद् देवा अङ्गे सर्वे समाहिताः ।
१०,७।१३च् - स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१४अ - यत्र ऋषयः प्रथमजा ऋचः साम यजुर् मही ।
१०,७।१४च् - एकर्षिर् यस्मिन्न् आर्पितः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१५अ - यत्रामृतं च मृत्युश् च पुरुषे 'धि समाहिते ।
१०,७।१५च् - समुद्रो यस्य नाढ्यः पुरुषे 'धि समाहिताः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१६अ - यस्य चतस्रः प्रदिशो नाढ्यस् तिष्ठन्ति प्रथमाः ।
१०,७।१६च् - यज्ञो यत्र पराक्रान्तः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१७अ - ये पुरुषे ब्रह्म विदुस् ते विदुः परमेष्ठिनम् ।
१०,७।१७च् - यो वेद परमेष्ठिनं यश् च वेद प्रजापतिम् ।
१०,७।१७ए - ज्येष्ठं ये ब्राह्मणं विदुस् ते स्कम्भम् अनुसंविदुः ।
१०,७।१८अ - यस्य शिरो वैश्वानरश् चक्षुर् अङ्गिरसो 'भवन् ।
१०,७।१८च् - अङ्गानि यस्य यातवः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।१९अ - यस्य ब्रह्म मुखम् आहुर् जिह्वां मधुकशाम् उत ।
१०,७।१९च् - विराजम् ऊधो यस्याहुः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।२०च् - सामानि यस्य लोमान्य् अथर्वाङ्गिरसो मुखं स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः । 
१०,७।२१अ - असच्चाखां प्रतिष्ठन्तीं परमम् इव जना विदुः ।
१०,७।२१च् - उतो सन् मन्यन्ते 'वरे ये ते शाखाम् उपासते ।
१०,७।२२अ - यत्रादित्याश् च रुद्राश् च वसवश् च समाहिताः ।
१०,७।२२च् - भूतं च यत्र भव्यं च सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।२३अ - यस्य त्रयस्त्रिंशद् देवा निधिं रक्षन्ति सर्वदा ।
१०,७।२४अ - यत्र देवा ब्रह्मविदो ब्रह्म ज्येष्ठम् उपासते ।
१०,७।२४च् - यो वै तान् विद्यात् प्रत्यक्षं स ब्रह्मा वेदिता स्यात् ।
१०,७।२५अ - बृहन्तो नाम ते देवा ये 'सतः परि जज्ञिरे ।
१०,७।२५च् - एकं तद् अङ्गं स्कम्भस्यासद् आहुः परो जनाः ।
१०,७।२६अ - यत्र स्कम्भः प्रजनयन् पुराणं व्यवर्तयत् ।
१०,७।२६च् - एकं तद् अङ्गं स्कम्भस्य पुराणम् अनुसंविदुः ।
१०,७।२७अ - यस्य त्रयस्त्रिंशद् देवा अङ्गे गात्रा विभेजिरे ।
१०,७।२७च् - तान् वै त्रयस्त्रिंशद् देवान् एके ब्रहम्विदो विदुः ।
१०,७।२८अ - हिरण्यगर्भम् परमम् अनत्युद्यं जना विदुः ।
१०,७।२८च् - स्कम्भस् तद् अग्रे प्रासिञ्चद् धिरण्यं लोके अन्तरा ।
१०,७।२९अ - स्कम्भे लोकाः स्कम्भे तपः स्कम्भे 'ध्य् ऋतम् आहितम् ।
१०,७।२९च् - स्कम्भ त्वा वेद प्रत्यक्षम् इन्द्रे सर्वं समाहितम् ।
१०,७।३०अ - इन्द्रे लोका इन्द्रे तप इन्द्रे 'ध्य् ऋतम् आहितम् ।
१०,७।३०च् - इन्द्रं त्वा वेद प्रत्यक्षं स्कम्भे सर्वं प्रतिष्ठितम् । 
१०,७।३१अ - नाम नाम्ना जोहवीति पुरा सूर्यात् पुरोषसः ।
१०,७।३१च् - यद् अजः प्रथमं संबभूव स ह तत् स्वराज्यम् इयाय यस्मान् नान्यत् परम् अस्ति भूतम् ।
१०,७।३२अ - यस्य भूमिः प्रमान्तरिक्षम् उतोदरम् ।
१०,७।३२च् - दिवं यश् चक्रे मूर्धानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।
१०,७।३३अ - यस्य सूर्यश् चक्षुश् चन्द्रमाश् च पुनर्णवः ।
१०,७।३३च् - अग्निं यश् चक्र आस्यं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।
१०,७।३४अ - यस्य वातः प्राणापानौ चक्षुर् अङ्गिरसो 'भवन् ।
१०,७।३५च् - स्कम्भो दाधार प्रदिशः षढ् उर्वीः स्कम्भ इदं विश्वं भुवनम् आ विवेश ।
१०,७।३६अ - यः श्रमात् तपसो जातो लोकान्त् सर्वान्त् समानशे ।
१०,७।३६च् - सोमं यश् चक्रे केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।
१०,७।३७अ - कथं वातो नेलयति कथं न रमते मनः ।
१०,७।३७च् - किम् आपः सत्यं प्रेप्सन्तीर् नेलयन्ति कदा चन ।
१०,७।३८अ - महद् यक्षं भुवनस्य मध्ये तपसि क्रान्तं सलिलस्य पृष्ठे ।
१०,७।३८च् - तस्मिन् छ्रयन्ते य उ के च देवा वृक्षस्य स्कन्धः परित इव शाखाः ।
१०,७।३९च् - यस्मै देवाः सदा बलिं प्रयछन्ति विमिते 'मितं स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विद् एव सः ।
१०,७।४०अ - अप तस्य हतं तमो व्यावृत्तः स पाप्मना ।
१०,७।४०च् - सर्वाणि तस्मिन् ज्योतींषि यानि त्रीणि प्रजापतौ ।
१०,७।४१अ - यो वेतसं हिरण्ययं तिष्ठन्तं सलिले वेद ।
१०,७।४१च् - स वै गुह्यः प्रजापतिः ।
१०,७।४२अ - तन्त्रम् एके युवती विरूपे अभ्याक्रामं वयतः षण्मयूखम् ।
१०,७।४३अ - तयोर् अहं परिनृत्यन्त्योर् इव न वि जानामि यतरा परस्तात् ।
१०,७।४३च् - पुमान् एनद् वयत्य् उद् गृणन्ति पुमान् एनद् वि जभाराधि नाके ।
१०,७।४४अ - इमे मयूखा उप तस्तभुर् दिवं सामानि चक्रुस् तसराणि वातवे । 
१०,८।१अ - यो भूतं च भव्यं च सर्वं यश् चाधितिष्ठति ।
१०,८।१च् - स्व् अर्यस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ।
१०,८।२च् - स्कम्भ इदं सर्वम् आत्मन्वद् यत् प्राणन् निमिषच् च यत् ।
१०,८।३अ - तिस्रो ह प्रजा अत्यायम् आयन् न्य् अन्या अर्कम् अभितो 'विशन्त ।
१०,८।४अ - द्वादश प्रधयश् चक्रम् एकं त्रीणि नभ्यानि क उ तच् चिकेत ।
१०,८।४च् - तत्राहतास् त्रीणि शतानि शङ्कवः षष्टिश् च खीला अविचाचला ये ।
१०,८।५अ - इदं सवितर् वि जानीहि षढ् यमा एक एकजः ।
१०,८।५च् - तस्मिन् हापित्वम् इछन्ते य एषाम् एक एकजः ।
१०,८।६अ - आविः सन् निहितं गुहा जरन् नाम महत् पदम् ।
१०,८।६च् - तत्रेदं सर्वम् आर्पितम् एजत् प्राणत् प्रतिष्ठितम् ।
१०,८।७च् - अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यद् अस्यार्धं क्व तद् बभूव ।
१०,८।८अ - पञ्चवाही वहत्यग्रम् एषां प्रष्टयो युक्ता अनुसंवहन्ति ।
१०,८।८च् - अयातम् अस्य ददृशे न यातं परं नेदीयो 'वरं दवीयः ।
१०,८।९अ - तिर्यग्बिलश् चमस ऊर्ध्वबुध्नस् तस्मिन् यशो निहितं विश्वरूपम् ।
१०,८।९च् - तद् आसत ऋषयः सप्त साकं ये अस्य गोपा महतो बभूवुः ।
१०,८।१०अ - या पुरस्ताद् युज्यते या च पश्चाद् या विश्वतो युज्यते या च सर्वतः ।
१०,८।१०च् - यया यज्ञः प्राङ् तायते तां त्वा पृछामि कतमा सा ऋचाम् । 
१०,८।११अ - यद् एजति पतति यच् च तिष्ठति प्राणद् अप्राणन् निमिषच् च यद् भुवत् ।
१०,८।११च् - तद् दाधार पृथिवीं विश्वरूपं तत् संभूय भवत्य् एकम् एव ।
१०,८।१२अ - अनन्तं विततं पुरुत्रानन्तम् अन्तवच् चा समन्ते ।
१०,८।१२च् - ते नाकपालश् चरति विचिन्वन् विद्वान् भूतम् उत भव्यम् अस्य ।
१०,८।१३अ - प्रजापतिश् चरति गर्भे अन्तर् अदृश्यमानो बहुधा वि जायते ।
१०,८।१३च् - अर्धेन विश्वं भुवनं जजान यद् अस्यार्धं कतमः स केतुः ।
१०,८।१४अ - ऊर्ध्वं भरन्तम् उदकं कुम्भेनेवोदहार्यम् ।
१०,८।१४च् - पश्यन्ति सर्वे चक्षुषा न सर्वे मनसा विदुः ।
१०,८।१५अ - दूरे पूर्णेन वसति दूर ऊनेन हीयते ।
१०,८।१५च् - महद् यक्षं भुवनस्य मध्ये तस्मै बलिं राष्ट्रभृतो भरन्ति ।
१०,८।१६अ - यतः सूर्यः उदेत्य् अस्तं यत्र च गछति ।
१०,८।१६च् - तद् एव मन्ये 'हं ज्येष्ठं तद् उ नात्य् एति किं चन ।
१०,८।१७अ - ये अर्वाङ् मध्य उत वा पुराणं वेदं विद्वांसम् अभितो वदन्ति ।
१०,८।१७च् - आदित्यम् एव ते परि वदन्ति सर्वे अग्निं द्वितीयं त्रिवृतं च हंसम् ।
१०,८।१८अ - सहस्राह्ण्यं वियताव् अस्य पक्षौ हरेर् हंसस्य पततः स्वर्गम् ।
१०,८।१८च् - स देवान्त् सर्वान् उरस्य् उपदद्य संपश्यन् याति भुवनानि विश्वा ।
१०,८।१९अ - सत्येनोर्ध्वस् तपति ब्रह्मणार्वाङ् वि पश्यति ।
१०,८।१९च् - प्राणेन तिर्यङ् प्राणति यस्मिन् ज्येष्ठम् अधि श्रितम् ।
१०,८।२०अ - यो वै ते विद्याद् अरणी याभ्यां निर्मथ्यते वसु ।
१०,८।२०च् - स विद्वान् ज्येष्ठं मन्येत स विद्याद् ब्राह्मणं महत् । 
१०,८।२१अ - अपाद् अग्रे सम् अभवत् सो अग्रे स्वर् आभरत् ।
१०,८।२१च् - चतुष्पाद् भूत्वा भोग्यः सर्वम् आदत्त भोजनम् ।
१०,८।२२अ - भोग्यो भवद् अथो अन्नम् अदद् बहु ।
१०,८।२२च् - यो देवम् उत्तरावन्तम् उपासातै सनातनम् ।
१०,८।२३अ - सनातनम् एनम् आहुर् उताद्य स्यात् पुनर्णवः ।
१०,८।२३च् - अहोरात्रे प्र जायेते अन्यो अन्यस्य रूपयोः ।
१०,८।२४अ - शतं सहस्रम् अयुतं न्यर्बुदम् असंख्येयं स्वम् अस्मिन् निविष्टम् ।
१०,८।२४च् - तद् अस्य घ्नन्त्य् अभिपश्यत एव तस्माद् देवो रोचत् एष एतत् ।
१०,८।२५अ - बालाद् एकम् अणीयस्कम् उतैकं नेव दृश्यते ।
१०,८।२५च् - ततः परिष्वजीयसी देवता सा मम प्रिया ।
१०,८।२६अ - इयं कल्याण्य् अजरा मर्त्यस्यामृता गृहे ।
१०,८।२६च् - यस्मै कृता शये स यश् चकार जजार सः ।
१०,८।२७ब् - त्वं जीर्णो दण्ढेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
१०,८।२८अ - उतैषां पितोत वा पुत्र एषाम् उतैषां ज्येष्ठ उत वा कनिष्ठः ।
१०,८।२८च् - एको ह देवो मनसि प्रविष्टः प्रथमो जातः स उ गर्भे अन्तः ।
१०,८।२९अ - पूर्णात् पूर्णम् उद् अचति पूर्णं पूर्णेन सिच्यते ।
१०,८।२९च् - उतो तद् अद्य विद्याम यतस् तत् परिषिच्यते ।
१०,८।३०अ - एषा सनत्नी सनम् एव जातैषा पुराणी परि सर्वं बभूव ।
१०,८।३१च् - तस्या रूपेणेमे वृक्षा हरिता हरितस्रजः ।
१०,८।३२अ - अन्ति सन्तं न जहात्य् अन्ति सन्तं न पश्यति ।
१०,८।३२च् - देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
१०,८।३३अ - अपूर्वेणेषिता वाचस् ता वदन्ति यथायथम् ।
१०,८।३३च् - वदन्तीर् यत्र गछन्ति तद् आहुर् ब्राह्मणं महत् ।
१०,८।३४अ - यत्र देवाश् च मनुष्याश् चारा नाभाव् इव श्रिताः ।
१०,८।३४च् - अपां त्वा पुष्पं पृछामि यत्र तन् मायया हितम् ।
१०,८।३५अ - येभिर् वात इषितः प्रवाति ये ददन्ते पञ्च दिशः सध्रीचीः ।
१०,८।३५च् - य आहुतिम् अत्यमन्यन्त देवा अपां नेतारः कतमे त आसन् ।
१०,८।३६अ - इमाम् एषां पृथिवीं वस्त एको 'न्तरिक्षं पर्य् एको बभूव ।
१०,८।३६च् - दिवम् एषां ददते यो विधर्ता विश्वा आशाः प्रति रक्षन्त्य् एके ।
१०,८।३७अ - यो विद्यात् सूत्रं विततं यस्मिन्न् ओताः प्रजा इमाः ।
१०,८।३७च् - सूत्रं सूत्रस्य यो विद्याद् स विद्याद् ब्राह्मणं महत् ।
१०,८।३८अ - वेदाहं सूत्रं विततं यस्मिन्न् ओताः प्रजा इमाः ।
१०,८।३८च् - सूत्रं सूत्रस्याहं वेदाथो यद् ब्राह्मणं महद् ।
१०,८।३९अ - यद् अन्तरा द्यावापृथिवी अग्निर् अइत् प्रदहन् विश्वदाव्यः ।
१०,८।३९च् - यत्रातिष्ठन्न् एकपत्नीः परस्तात् क्वेवासीन् मातरिश्वा तदानीम् ।
१०,८।४०अ - अप्स्व् आसीन् मातरिश्वा प्रविष्टः प्रविष्टा देवाः सलिलान्य् आसन्॥
१०,८।४१अ - उत्तरेणेव गयत्रीम् अमृते 'धि वि चक्रमे ।
१०,८।४२च् - इन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
१०,८।४३अ - पुण्ढरीकं नवद्वारं त्रिभिर् गुणेभिर् आवृतम् ।
१०,८।४३च् - तस्मिन् यद् यक्षम् आत्मन्वत् तद् वै ब्रह्मविदो विदुः ।
१०,८।४४च् - तम् एव विद्वान् न बिभाय मृत्योर् आत्मानं धीरम् अजरं युवानम् । 
१०,९।१अ - अघायताम् अपि नह्या मुखानि सपत्नेषु वज्रम् अर्पयैतम् ।
१०,९।१च् - इन्द्रेण दत्ता प्रथमा शतौदना भ्रातृव्यघ्नी यजमानस्य गातुः ।
१०,९।२अ - वेदिष् टे चर्म भवतु बर्हिर् लोमानि यानि ते ।
१०,९।३अ - बालास् ते प्रोक्षणीः सन्तु जीह्वा सं मार्ष्टु अघ्न्ये ।
१०,९।४अ - यः शतौदनां पचति कामप्रेण स कल्पते ।
१०,९।४च् - प्रीता ह्य् अस्य ऋत्विजः सर्वे यन्ति यथायथम् ।
१०,९।५अ - स स्वर्गम् आ रोहति यत्रादस् त्रिदिवं दिवः ।
१०,९।५च् - अपूपनाभिं कृत्वा यो ददाति शतौदनाम् ।
१०,९।६अ - स तांल् लोकान्त् सम् आप्नोति ये दिव्या ये च पार्थिवाः ।
१०,९।६च् - हिरण्यज्योतिषं कृत्वा यो ददाति शतौदनाम् ।
१०,९।७अ - ये ते देवि शमितारः पक्तारो ये च ते जनाः ।
१०,९।८अ - वसवस् त्वा दक्षिणत उत्तरान् मरुतस् त्वा ।
१०,९।८च् - आदित्याः पश्चाद् गोप्स्यन्ति साग्निष्टोमम् अति द्रव ।
१०,९।९अ - देवाः पितरो मनुष्या गन्धर्वाप्सरसश् च ये ।
१०,९।९च् - ते त्वा सर्वे गोप्स्यन्ति सातिरात्रम् अति द्रव ।
१०,९।१०अ - अन्तरिक्षं दिवं भूमिम् आदित्यान् मरुतो दिशः ।
१०,९।१०च् - लोकान्त् स सर्वान् आप्नोति यो ददाति शतौदनाम् । 
१०,९।११च् - पक्तारम् अघ्न्ये मा हिंसीर् दिवं प्रेहि शतौदने ।
१०,९।१२अ - ये देवा दिविषदो अन्तरिक्षसदश् च ये ये चेमे भूम्याम् अधि ।
१०,९।१२च् - तेभ्यस् त्वं धुक्ष्व सर्वदा क्षीरं सर्पिर् अथो मधु ।
१०,९।१३अ - यत् ते शिरो यत् ते मुखं यौ कर्णौ ये च ते हनू ।
१०,९।१४अ - यौ त ओष्ठौ ये नासिके ये शृङ्गे ये च ते 'क्षिणी ।
१०,९।१५अ - यत् ते क्लोमा यद् धृदयं पुरीतत् सहकण्ठिका ।
१०,९।१६अ - यत् ते यकृद् ये मतस्ने यद् आन्त्रम् याश् च ते गुदाः ।
१०,९।१७अ - यस् ते प्लाशिर् यो वनिष्ठुर् यौ कुक्षी यच् च चर्म ते ।
१०,९।१८अ - यत् ते मज्जा यद् अस्थि यन् मंसं यच् च लोहितम् ।
१०,९।२०अ - यास् ते ग्रीवा ये स्कन्धा याः पृष्टीर् याश् च पर्शवः ।
१०,९।२०च् - आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिर् अथो मधु । 
१०,९।२१अ - यौ त उरू अष्ठीवन्तौ ये श्रोणी या च ते भसत् ।
१०,९।२२अ - यत् ते पुछं ये ते बाला यद् ऊधो ये च ते स्तनाः ।
१०,९।२३अ - यास् ते जङ्घाः याः कुष्ठिका ऋछरा ये च ते शफाः ।
१०,९।२४अ - यत् ते चर्म शतौदने यानि लोमान्य् अघ्न्ये ।
१०,९।२४च् - आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिर् अथो मधु ।
१०,९।२६अ - उलूखले मुसले यश् च चर्मणि यो वा शूर्पे तण्ढुलः कणः ।
१०,९।२७अ - अपो देवीर् मधुमतीर् घृतश्चुतो ब्रह्मणां हस्तेषु प्रपृथक् सादयामि ।
१०,९।२७च् - यत्काम इदम् अभिषिञ्चामि वो 'हं तन् मे सर्वं सं पद्यतां वयं स्याम पतयो रयीणाम् । 
१०,१०।१अ - नमस् ते जायमानायै जाताया उत ते नमः ।
१०,१०।१च् - बालेभ्यः शफेभ्यो रूपायाघ्न्ये ते नमः ।
१०,१०।२अ - यो विद्यात् सप्त प्रवतः सप्त विद्यात् परावतः ।
१०,१०।२च् - शिरो यज्ञस्य यो विद्यात् स वशां प्रति गृह्णीयात् ।
१०,१०।३च् - शिरो यज्ञस्याहं वेद सोमं चास्यां विचक्षणम् ।
१०,१०।४अ - यया द्यौर् यया पृथिवी ययापो गुपिता इमाः ।
१०,१०।४च् - वशां सहस्रधारां ब्रह्मणाछावदामसि ।
१०,१०।५अ - शतं कंसाः शतं दोग्धारः शतं गोप्तारो अधि पृष्ठे अस्याः ।
१०,१०।५च् - ये देवास् तस्यां प्राणन्ति ते वशां विदुर् एकधा ।
१०,१०।७अ - अनु त्वाग्निः प्राविशद् अनु सोमो वशे त्वा ।
१०,१०।७च् - ऊधस् ते भद्रे पर्जन्यो विद्युतस् ते स्तना वशे ।
१०,१०।८अ - अपस् त्वं धुक्षे प्रथमा उर्वरा अपरा वशे ।
१०,१०।८च् - तृतीयं राष्ट्रं धुक्षे 'न्नं क्षीरं वशे त्वम् ।
१०,१०।९च् - इन्द्रः सहस्रं पात्रान्त् सोमं त्वापाययद् वशे ।
१०,१०।१०अ - यद् अनूचीन्द्रम् अइर् आत् त्वा ऋषभो 'ह्वयत् ।
१०,१०।१०च् - तस्मात् ते वृत्रहा पयः क्षीरं क्रुद्धो 'हरद् वशे । 
१०,१०।११अ - यत् ते क्रुद्धो धनपतिर् आ क्षीरम् अहरद् वशे ।
१०,१०।११च् - इदं तद् अद्य नाकस् त्रिषु पात्रेषु रक्षति ।
१०,१०।१२अ - त्रिषु पात्रेषु तं सोमम् आ देव्य् अहरद् वशा ।
१०,१०।१३च् - वशा समुद्रम् अध्य् अष्ठद् गन्धर्वैः कलिभिः सह ।
१०,१०।१४अ - सं हि वातेनागत सम् उ सर्वैः पतत्रिभिः ।
१०,१०।१४च् - वशा समुद्रे प्रानृत्यद् ऋचः सामानि बिभ्रती ।
१०,१०।१५अ - सं हि सूर्येणागत सम् उ सर्वेण चक्षुषा ।
१०,१०।१५च् - वशा समुद्रम् अत्य् अख्यद् भद्रा ज्योतींषि बिभ्रती ।
१०,१०।१६च् - अश्वः समुद्रो भूत्वाध्य् अस्कन्दद् वशे त्वा ।
१०,१०।१७अ - तद् भद्राः सम् अगछन्त वशा देष्ट्र्य् अथो स्वधा ।
१०,१०।१८च् - वशाया यज्ञ आयुधं ततश् चित्तम् अजायत ।
१०,१०।१९अ - ऊर्ध्वो बिन्दुर् उद् अचरद् ब्रह्मणः ककुदाद् अधि ।
१०,१०।१९च् - ततस् त्वं जज्ञिषे वशे ततो होताजायत ।
१०,१०।२०अ - आस्नस् ते गाथा अभवन्न् उष्णिहाभ्यो बलं वशे ।
१०,१०।२०च् - पाजस्याज् जज्ञे यज्ञ स्तनेभ्यो रश्मयस् तव । 
१०,१०।२१अ - ईर्माभ्याम् अयनं जातं सक्थिभ्यां च वशे तव ।
१०,१०।२१च् - आन्त्रेभ्यो जज्ञिरे अत्रा उदराद् अधि वीरुधः ।
१०,१०।२२अ - यद् उदरं वरुणस्यानुप्राविशथा वशे ।
१०,१०।२२च् - ततस् त्वा ब्रह्मोद् अह्वयत् स हि नेत्रम् अवेत् तव ।
१०,१०।२३अ - सर्वे गर्भाद् अवेपन्त जायमानाद् असूस्वः ।
१०,१०।२३च् - ससूव हि ताम् आहु वशेति ब्रह्मभिः कॢप्तः स ह्य् अस्या बन्धुः ।
१०,१०।२४अ - युध एकः सं सृजति यो अस्या एक इद् वशी ।
१०,१०।२४च् - तरांसि यज्ञा अभवन् तरसां चक्षुर् अभवद् वशा ।
१०,१०।२५अ - वशा यज्ञं प्रत्य् अगृह्णाद् वशा सूर्यम् अधारयत् ।
१०,१०।२५च् - वशायाम् अन्तर् अविशद् ओदनो ब्रह्मणा सह ।
१०,१०।२६अ - वशाम् एवामृतम् आहुर् वशां मृत्युम् उपासते ।
१०,१०।२६च् - वशेदं सर्वम् अभवद् देवा मनुष्या असुराः पितर ऋषयः ।
१०,१०।२७अ - य एवं विद्यात् स वशां प्रति गृह्णीयात् ।
१०,१०।२७च् - तथा हि यज्ञः सर्वपाद् दुहे दात्रे 'नपस्फुरन् ।
१०,१०।२८अ - तिस्रो जिह्वा वरुणस्यान्तर् दीद्यत्य् आसनि ।
१०,१०।२९अ - चतुर्धा रेतो अभवद् वशायाः ।
१०,१०।२९च् - आपस् तुरीयम् अमृतं तुरीयं यज्ञस् तुरीयं पशवस् तुरीयम् ।
१०,१०।३०अ - वशा द्यौर् वशा पृथिवी वशा विष्णुः प्रजापतिः ।
१०,१०।३०च् - वशाया दुग्धम् अपिबन्त् साध्या वसवश् च ये ।
१०,१०।३१अ - वशाया दुग्धं पीत्वा साध्या वसवश् च ये ।
१०,१०।३१च् - ते वै ब्रध्नस्य विष्टपि पयो अस्या उपासते ।
१०,१०।३२अ - सोमम् एनाम् एके दुह्रे घृतम् एक उपासते ।
१०,१०।३२च् - य एवं विदुषे वशां ददुस् ते गतास् त्रिदिवं दिवः ।
१०,१०।३३अ - ब्राह्मणेभ्यो वशां दत्त्वा सर्वांल् लोकान्त् सम् अश्नुते ।
१०,१०।३३च् - ऋतं ह्य् अस्याम् आर्पितम् अपि ब्रह्माथो तपः ।
१०,१०।३४अ - वशां देवा उप जीवन्ति वशां मनुष्या उत ।
१०,१०।३४च् - वशेदं सर्वम् अभवद् यावत् सूर्यो विपश्यति । 
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
स्फाटिकं स्वर्णजं रोप्यं यन्त्रं च कारयेत् प्रिये ।
यन्त्रं तु गृहमित्युक्तं यन्त्रं पीठं प्रकीर्तितम् ।
स्थिरयन्त्रे प्रतिकृतौ नावाहनविसर्जनम् ।
यन्त्रप्रतिष्ठामासाद्य विद्यां तत्र विभावयेत् ।
जीवन्यासं तत्र कृत्वा विद्यां तत्रैव भावयेत् ।
यन्त्रप्रतिष्ठां कृत्वादौ देवं तत्र प्रतिष्ठयेत् ।
तदा विसर्जनं नास्ति न चावाहनमेव च ।
अन्तः कालं प्रविन्यस्य यन्त्रमेवं प्रतिष्ठयेत् ।
देवप्रतिष्ठा चेद्भूयात्तदा नैव विसर्जयेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं दशविद्याक्रमेण च ।
कालीविद्याविधौ देवि अगुरुश्च दशाङ्गकः ।
आलोड्यागुरुधूपं च मातंग्यां परिकीर्तितम् ।
कस्तूरी चैव कर्पूरमष्टगन्धं तथैव च ।
वरासनानि देवेशि कथ्यन्ते सुमुखी भव ।
बाणदुन्दुभिवीणादिभेरीवादित्रवेणवः ।
शङ्खघण्टापताकादि त्रिशतं पञ्चविंशतिः ।
यदैव कार्यमुत्पन्नं यत्र कुत्रापि पार्वति ।
यत्र यल्लभते देवि तत्र तच्च समाचरेत् ।
तर्पणं च क्कचित्कार्यं पाठश्चैव क्कचिद्भवेत् ।
पूजाहोमौ क्कचित्कार्यौ क्कचिद् ब्राह्मणभोजनम् ।
वरप्रयोगे देवेशि द्विधा वासनसंहतिः ।
भद्रादीनि महेशानि देहजानि भवन्ति च ।
उष्ट्रजासनरूपाणि कुशादीनि यथाक्रमात् ।
परिभाषासनान्येव कथितानि मया तव ।
प्रत्येकं द्विविधो भेदस्त्वासनानां महेश्वरि ।
निर्जीवानि सजीवानि सर्वसिद्धिकराणि च ।
सजीवानामभावे तु निर्जीवानि महेश्वरि ।
खर्जुरः पिप्पलः प्लक्षः शमी जंबुस्तथैव च ।
कुक्कुरः कच्छपः खड्गी गजाख्यं च सुखासनम् ।
गजाश्वासनकं देवि तथा नररथं शिवे ।
वृषभाख्यो हयाख्यश्च महिषाखोपि पार्वति ।
तथा नरपतेर्यानं अश्वनाशाभिधं तथा ।
वरासनानि देवेशि कथितानि मया तव ।
ब्रह्मक्षत्रियविट्शूद्रजातिभेदैश्चतुर्विधाः ।
अश्वाः पञ्चविधाः प्रोक्ता जातयोष्टादश स्मृताः ।
वनजोत्थाः पञ्चमाः स्युवर्णांस्तेषां श्रृणु प्रिये ।
सूर्यः सोमस्तथा भौमो बुधश्च गुरुरेव च ।
शुक्रः शनिस्तथा राहुः केतुश्च नवमः स्मृतः ।
नववर्णक्रमेणैव पञ्चवर्णक्रमेण च ।
पञ्चवर्णक्रमेणैव पञ्चविंशतिभेदभाक् ।
सपादशतसंख्या तु श्यामकर्णसमागमात् ।
अन्योन्यसंसृष्टिभेदात्त्रिशतं पञ्चसप्ततिः ।
वृषभाख्यो हयाख्यश्च महिषाख्योपि पार्वति ।
तथा नरपतेर्यानं अश्वनाथाभिधं तथा ।
अश्वाः पञ्चविधाः प्रोक्ता जातयोष्टदश स्मृताः ।
वनजोत्थाः पञ्चमाः स्युर्वर्णांस्तेषां श्रृणु प्रिये ।
सपादशसंख्या तु श्यामकर्णसमागमात् ।
सूर्यवर्णं समारुह्य विंशत्साहस्रकं जपेत् ।
सोमवर्णं समारुह्य दिक्सहस्रं शिवां जपेत् ।
भौमवर्णं समारुह्य त्रिसहस्रं मनुं जपेत् ।
गुरुवर्णं समारुह्य नवसाहस्रकं जपेत् ।
सर्वबाधाविनिर्मुक्तो मानवः स्यात् सुरोपमः ।
राहुवर्णं समास्थाय सहस्राणां तु सप्ततिः ।
प्रजपेन्मानवो यस्तु स च लक्ष्मीपतिर्भवेत् ।
केतुवर्णं समारुह्य पञ्चविंशत्सहस्रकम् ।
प्रजपेन्मानवो यस्तु परराज्यजयी भवेत् ।
श्वेतवर्णं समारुह्य लक्षसंख्यं मनुं जपेत् ।
अश्वव्याघ्रासनं कृत्वा दिक्साहस्रं जपं चरेत् ।
वाञ्छाकामी नरो भूयात् त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
यद्यत्कामयते कामं तत्तदाप्नोति निश्चितम् ।
जपमात्रे पाठमात्रे होमादौ कल्पितानि च ।
इन्द्रादीन् समरे जित्वा विजयी भुवि जायते ।
श्वेतवर्णासनं कृत्वा सूर्यसाहस्रकं जपेत् ।
श्वेतचित्रासनं कृत्वा मन्त्रमात्रं जपेच्छिवे ।
रक्तवर्णे नरः स्थित्वा सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
शत्रवो दासतां यान्ति कालीताराप्रसादतः ।
पृथ्वीपतिपदं प्राप्य त्रैलोक्यभोगभाग्भवेत् ।
मासमात्रेण वेतालः किङ्करो भवति ध्रुवम् ।
प्रजपेन्मानवो यस्तु विष्णुरव न संशयः ।
विकलाश्वे नरः स्थित्वा त्र्लोकं वशमानयेत् ।
धूम्रवर्णं समारुह्य सर्वज्ञः साधको भवेत् ।
नानावर्णे नरः स्थित्वा प्रत्यहं शतमात्रकम् ।
द्वित्रिवेदवाणषट्कवर्णैः स्थित्वायुतं जपेत् ।
धनभोगं तथा राज्यं लोकेशत्वं विभुत्वता ।
क्रमेण फलमेतद्दि कथि तं परमेश्वरि ।
चतुरासनयोगो हि सर्वत्र यदि चेद्भवेत् ।
साधकस्य सदा देवि किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
श्लक्ष्णाश्वानां फलं प्रोक्तं कोङ्कणानां फलं शिवे ।
बाह्लीकानां फलं देवि दिवसत्रयगोचरम् ।
फलं तु पार्वतीयानां मासाद्भवति निश्चितम् ।
वर्णानां साम्यता देवि पञ्चानां च वियुज्यते ।
गत्या पञ्चविधत्वञ्च पर्वतानां विशेषतः ।
गुणिताः पञ्चसंख्याभिस्रयस्त्रिंशत्सहस्रकम् ।
तथाष्टशतसंख्यानां मया प्रोक्ता महेश्वरि ।
नानालयप्रभेदेन कलौ त्यर्बुदसंख्यकाः ।
अश्वाः प्रोक्ता मया देवि पक्षच्छेदस्तदा कृतः ।
अश्वासनं तु सम्प्रोक्तं श्रृणु त्वं कुञ्जरासनम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
तृतीयाः पाद - सूत्र ४२
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टे पृथग्घ्यप्रतिबन्ध फलम् ।
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टे पृथग्घ्यप्रतिबन्ध फलम् ॥ सन्ति कर्माङ्गव्यापाश्रयाणि विज्ञानानि - ओमित्येतदक्शरमुंद्रीथमुपासीतेत्येवमादीनि ।
किं तानि नित्यान्येव स्यु कर्मसु पर्णमयीत्वादिवदुतानित्यानि गोदोहनादिवदिति विचारयाम ।
किं तावत्प्राप्तम् । नित्यानीति । कुत ।
यान्येतान्युद्नीथादिकर्मगुणयाथात्म्यनिर्धारणानि रसतम आप्ति समृद्धिर्मुख्य प्राण आदित्य इत्येवमादीनि नैतानि नित्यवत्कर्मसु नियम्येरन् । कुतु । तद्दृष्टे ।
तां चेदविद्वानुद्नास्यसि ।
तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसीति।
अपि चैवंजतीयकस्य कर्मव्यपाश्रयस्य विज्ञानस्य पृथगेव कर्मण फलमुपलभ्यते कर्मफलसिद्धयप्रतिबन्धस्तत्सम्रुद्धिरतिशयविशेष कश्चित्तेनोभौ कुरुतो यश्वैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति ।
तत्र नाना त्विति विद्वदविद्वत्प्रयोगयो पृथक्कारणाद्वीर्यवत्तरमिति च तसपप्रत्ययप्रयोगाद्विद्याविहीनमपि कर्म वीर्यवदिति गम्यते ।
नित्यत्वे तु कथं तद्विहीनं कर्म वीर्यवदित्यनुज्ञायेत ।
न चेदं फलश्रवणमर्थवादमात्रं युक्तं प्रतिपत्तुम् ।
तथाऽनारभ्याधीतेष्वपि पर्णमयीत्वादिषु न हि पर्णमयीत्वादीनामक्रियात्मकानामाश्रयमन्तरेण फलसंबन्धोऽवकल्पते ।
गोदोहनादीनां हि प्रकृताप्प्रणयनाद्याश्रयलाभादुपपन्न फलविधि ।
न तु पर्णंमयीत्वादिष्वेवंविध कश्चिदाश्रय प्रकृतोऽस्ति ।
वाक्येनैव तु जुहवाद्याश्रयतां विवक्षित्वा फलेऽपि विधिं विवक्षतो वाक्यभेद स्यात् ।
उपासनानां तु क्रियात्मकत्वाद्विशिष्टविधानोपपत्तेरुद्नीथाद्याश्रयाणां फले विधानं न विरुध्यते तस्माद्यथा क्रत्वाश्रयाण्यपि गोदोहनादीनि फलसंयोगादनित्यान्येवमुद्नीथाद्युपासनान्यपीति द्रष्टव्यम् ।
अत एव च कल्पमूत्रकारा नैवंजातीयकान्युपासनानि क्रतुषु कल्पयाञ्चक्रु ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र १९
द्वितीयाः पाद
इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ।
सर्वेषामप्ययमघटीयन्त्रवदनिशमावर्तमानेऽर्थाक्षिप्त उपपन्न संघात इति चेत् ।
तन्न । कस्मात् ।
उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ।
न त्ववगम्यते ।
यत इतरेतरप्रत्ययत्वेऽप्यविद्यादीनां पूर्वपूर्वमुतरोऽत्तरस्योत्पत्तिमात्रनिमित्तं भवद्भवेन्न तु संघातोत्पत्ते किंचिन्निमित्तं संभवति ।
नन्वविद्यादिभिरर्थादाक्षिप्यते सङ्घात इत्युक्तम् । अत्रोच्यते ।
यदि तावदयमभिप्रायोऽविद्यादय संघातमन्तरेणात्मानमलभमाना अपेक्षन्ते संघातमिति ततस्तस्य संघातस्य निमित्तं वक्तव्यम् ।
तच्च नित्येष्वप्यणुष्वभ्युपगम्यमनेष्वाश्रयाश्रयिभूतेषु च भोक्त्तृषु सत्सु न संभवतीत्पुक्तं वैशेषिकपरीक्षायाम् ।
किमङ्ग पुन क्षणिकेष्वणुषु भोक्तृरहितेष्वाश्रयाश्रयिशन्येषु वाभ्युपगम्यमानेषु संभवेत् ।
अथायमभिप्रायोऽविद्यादा एव संघातस्य निमित्तमिति कथं तमेवाश्रित्यात्मानं लभमानास्तस्यैव निमित्तं स्यु ।
प्राप्रुयात् ।
अनियमाभ्युपगमेऽपि मनुष्यपुद्रल कादिचित्क्षणेन हस्ती भूत्वा देवो वा पुनर्मनुष्यो वा भवेदिति प्राप्नुयात् ।
ततश्च भोगो भोगार्थ एव स नान्येन प्रार्थनीय ।
यथा मोक्षो मोक्षार्थ एवेति मुमुक्षुणा नान्येन भवितव्यम् ।
अन्येन चेत्प्रार्थ्येतोभयं भोगमोक्षकालवस्थायिना तेन भवितव्यम् ।
अवस्थायित्वे क्षणिकत्वाभ्युपगमविरोध । तस्मादितरेत्रोतत्तिमात्रनिमित्तत्वमविद्यादीनां यदि भवेद्भवतु नाम न तु सङ्घात सिध्येत् ।
उत्तरभागः - अध्यायः २८
दिव्येन चक्षुषारुद्रां नीललोहितमीश्वरम् ।
देवोऽपि तुष्ट्या निर्वाणं राज्यांते कर्मणैव तु ।
तत्र देवं हिरम्याभं योगैश्वर्यसमन्वितम् ।
नमश्चकार वरदं ब्रह्मण्यं ब्रह्मरूपिणम् ।
कृतांजलिपुटो भूत्वा तुष्टाव च महाद्युतिः ॥
सोऽपि दृष्ट्वा मनुं देवो हृष्टरोमाभवन्मुनिः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रणिपत्य कृतांजलिः ।
वक्तुमर्हसि चास्माकं कर्मणा केवलेन च ।
अथ तस्य वचः श्रुत्वा श्रुतिसारविदां निधिः ।
शापात्पुनः प्रसादाद्धि शिवमभ्यर्च्य शंकरम् ।
श्रुत्वोत्तमां गतिं दिव्यामवस्थां प्राप्तवानहम् ।
राज्ञां षोडशदानानि नंदिना कथितानि च ।
तुलादिरोहणाद्यानि श्रृणु तानि यतातथम् ।
यथाष्टादशहस्तेन कलाहस्तेन वा पुनः ॥
कृत्वा वेदिं तथा मध्ये नवहस्तप्रमाणतः ।
परितो नव कुंडानि चतुरस्राणि कारयेत् ।
अथवा चतुरस्रं च योन्याकारमतः परम् ।
दिग्गजाष्टकसंयुक्तं दर्भमालासमावृतम् ।
बिल्वाश्वत्थपलाशाद्याः केवलं खादिरं तु वा ॥
येन स्तंभः कृतः पूर्वं तेन सर्वं तु कारयेत् ।
अष्टहस्तप्रमाणं तु हस्तद्वयसमायुतम् ।
वितास्तिमात्रं विस्तारो विष्कंभस्तावदुत्तरम् ।
षट्त्रिंशन्मात्रसंयुक्तं व्यायामं तु तुलात्मकम् ।
विष्कंभमष्टमात्रं तु यवपंटकसंयुतम् ॥
अग्रे मूले च मध्ये च हेमपट्टेन बंदयेत् ॥
ताम्रेण च प्रकर्तव्यमवलंबनकत्रयम् ॥
उत्तरस्य च मध्ये च शंकुं दृढमनुत्तमम् ।
संकोः सुषिरसंपन्नं वलयं कारयेन्मुने ।
वलयेन प्रयोक्तव्यं कुंडलं वावलंबनम् ।
पट्टस्यैव तु विस्तारं पंचमात्रप्रमाणतः ।
सहस्रेण तु कर्तव्यौ पलानां धारकावुभौ ।
शतष्टकेन वा कुर्यात्पलैः षट्शतमेव वा ॥
बध्नीयात्पंचपात्रं तु त्रिमात्रं षट्कमुच्यते ।
कुंडलैश्च समोपेतैः शुक्लशुद्धसमन्वितैः ।
श्रृंखलाधारवलयमवलं बेन योजयेत् ।
द्विहस्तमात्रमवटे स्थापनीयौ प्रयत्नतः ।
येन निश्चलतां गच्छेत्तेन मार्गेण कारयेत् ।
श्रूयतां परमं गुह्यं वेदिकोपरिमंडलम् ॥
अष्टमांगुलसंयुक्तं मंगलाकुरशोभितम् ।
वेदिमध्ये प्रकर्तव्यं दर्पणोदरसन्निभम् ।
शोभोपशोभासंपन्नं कर्णिकाकेसरान्वितम् ।
वज्रं प्रागंतरे भागे आग्नेय्यां शक्तिमुज्ज्वलाम् ।
शूलस्य वामदेशेन चक्रं पद्मं तु दक्षिणे ।
एवं लिखित्वा पश्चाच्च होमकर्मसमाचरेत् ॥
स्वशाखाग्निमुखेनैव जयादिप्रतिसंयुतम् ।
शुक्लान्नपायसं चैव मुद्गान्नं चरवः स्मृताः ।
गायत्र्या च प्रधानस्य समिद्धोमस्तथैव व ॥
चरुणा च तथाज्यस्य शक्रदीनां च होमयेत् ।
वज्रादीनां च होतव्यं सहस्रार्धं ततः क्रमात् ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
अयं विशेषः कथितो होममार्गः सुशोभनः ॥
प्रायश्चित्तमघोरेण सर्पिषा च शतंशतम् ।
ब्रह्माणं दक्षिणे वामे विष्णुं विश्वगुरुं शिवम् ॥
मध्ये देव्या समं ज्ञेयमिंद्रादिगणसंवृतम् ।
उषां प्रभां तथा प्रज्ञां संध्यां सावित्रिमेव च ।
विष्टरां सुभगां चैव वर्धनीं च प्रदक्षिणाम् ।
सारं पश्चिमभागे च आराध्यं चोत्तरे यजेत् ॥
मध्ये सुखं विजानीयात्केसरेषु यथाक्रमम् ।
अमोघां विद्युतां चैव मध्यतः सर्वतोमुखीम् ।
भार्गवं च तथा मंदं राहुं केतुं तथैव च ।
दारयेत्तत्र भूपालं घटिकैकां विदानतः ।
घटिकार्धं तदर्धं वा तत्रैवासनामारभेत् ।
पुण्याहं ब्राह्मणैः कार्यं वेदवेदांगपारगैः ।
नृत्यवाद्यादिभिर्गीतैः सर्वशोभासमन्वितैः ।
तुलाधारौ समौ वृत्तौ तुलाभारः सदा भवेत् ।
शतनिष्काधिकं श्रेष्ठं तदर्धं मध्यमं स्मृतम् ॥
तस्यार्धं च कनिष्ठं स्यात्त्रिविधं तत्र कल्पितम् ।
एतानि चैव सर्वाणि प्रारंभे धर्मकर्मणि ॥
दक्षिणां च शतं सार्धं तदर्धं वा प्रदापयेत् ॥
योगिनां चैव सर्वेषां पृथङ्निष्कं प्रदापयेत् ।
इतरेषां यतीनां तु पृथङ्निष्कं प्रदापयेत् ।
तुलारोह सुवर्णं च शिवाय विनिवेदयेत् ॥
प्रासादं मंडपं चैव प्राकारं भूषणं तथा ।
घृतेन केवलेनापि देवदेवमुमापतिम् ।
देवस्यत्वोति देवेशं कुशांबुकलशेन वै ।
सहस्रकलशं शंभोर्नाम्नां चैव सहस्रकैः ।
दक्षेण मुनिमुख्येन कीर्तितैरथवा पुनः ।
देहार्णवं च सर्वेषां दक्षिणा च यताक्रमम् ॥
भोजयेच्च विधानेन दक्षिणामपि दापयेत् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे तुलापुरुषदानविधावष्टाविंशत्तमोऽध्यायः ।
भवन्ति पूर्वरूपाणि भविष्यति भगन्दरे ॥
स्त्वपानदेशे पिटिकां करोति याम्‌ ।
भगन्दरं तूष्ट्रशिरोधरं वदेत्‌ ।
प्रकृर्वते मार्गमनेकधा मुखैर्व्रणैस्तदुन्मार्गि भगन्दरं वदेत्‌ ।
वातमूत्रपुरीषाणि कृमय  शुक्रमेव च ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न्यायवादी इदानीं वयमभियोगे जितवन्तः खलु । कच्चिद्वदसि यदि त्वया चौर्यं कृतम्?
कच्चित्प्रिये स्मरसि शिक्षणसत्रचर्चा-स्पर्धोत्सवे ननु मयाग्रपदे ऽर्जिते त्वम् ।उच्चैः प्रशस्य करवादनरूपनुत्या व्रीडाजिता पदयुगे न्यविशः स्वदृष्टिम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि मां वटवृक्षमूले गन्तुं पुरीं व्यवसिते त्वयि शिक्षणार्थम् ।त्वां द्रष्टुमागतवतीं जनकात्प्रभीताम्वृष्ट्यातपावृतधरामिव सस्मितास्राम् ।
संदृश्य जातपुलकः न किमप्यवोचम्ऊर्जामदास्तव कटाक्षसुधानुपानैः ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि बाष्पनिरुद्धदृष्ट्यामां पत्तनं मम पितोन्नतशिक्षणाय ।संप्रैषितुं मतिमतीं खलु नान्वजानत्इत्युक्त एव हि मया त्वमसान्त्वयो माम् ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि तत्र मया यदुक्तम्भावीपतिस्तव करिष्यति पण्डितां त्वाम्पाणिं मनागुदनयः मम दण्डनार्थम्रुष्टेव हन्त न तु मे करपातभाग्यम् ।
भर्ता प्रिये, यदि मह्यं प्रभूतं स्वं मम पिता न अदास्यत् त्वं मां अवरिष्यः किम्?भार्या प्रिय, यदि न केवलं तव पिता अन्यः कोऽपि तुभ्यं प्रभूतं स्वम् अदास्यत्, तदापि अहं त्वाम् अवरिष्यम्।
कच्चित् प्रिये स्मरसि ते जननी न्यगादीत् ।मां हर्षदुःखतटबद्धनदीनिभोक्तीः।अद्यप्रभृत्यभिमतं न ममात्मजायाःक्रीडाप्रमोदचरितं भवता सहेति ।
कच्चित् प्रिय स्मरसि मत्सदनस्य पृष्ठेमन्नामपत्रसहितं कुसुमं गुलाबिम् ।पीतं सुगन्धि सुभगं निभृतं गवाक्षे ।विन्यस्य सत्वरमगाः विनिवृत्तदृष्टिः ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि देवनिकेतनान्तःआवां कदाचिदभिजातजनैरुपेतौ ।संत्यज्य भक्तजनयोग्यमतिं सलीलम् । अन्योन्यदृष्टिमिलनैः अवदाव नाल्पम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि मामुपवीणयन्तीम् ।श्रुत्वा मदालयसमीपमुपेयिवान् त्वम् ।त्वामाह्वयन्ममपिता विनयाद्यदैवगीतं ह्रिया स्खलनपूर्णमभूत्तदैव ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि ते जननीं मदीयामातावदत् तव ततावयवेषु पुत्र्याः काचित्स्फुरत्यतुलयौवनरूपदीप्तिःभद्रं भवेत् तदनुरूपवरो वृतः किम् ।
पुरुषः  बाल, कुतः मत्तः धावसि? जानासि किम् कोऽहमिति?
पतिपत्नीसंलापः-१कच्चित् प्रिये स्मरसि तानि दिनानि वीथ्याम्।वर्षागमे ऽविगणय्य वचो गुरूणाम् ।स्थित्वा गृहाद्बहिरनर्गलवृष्टिपाते ।आवामभूव सुतरामुदकार्द्रवस्त्रौ ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि यद्भवता तदानीम् ।त्वत्पांसुपङ्किलकरेण समन्दहासम् ।मुद्राङ्किता सुविशदा खलु मे कपोले । बाष्पाम्बुरुद्धनयनाभवमस्मये च ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि ते प्रणयाज्जनन्या । यत्स्वादुभक्ष्यमशनाय तव प्रदत्तम् । विद्यालयेऽहनि मया सह तत्त्वमादः । बाल्योचितप्रहसनप्रकरोपदंशम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि यद्भवदीयमात्रा ।संप्रेषिते चणकजीरकभक्तभक्ष्ये ।संदश्य रक्तमरिचं त्वयि बद्धदृष्टिः ।बाष्पप्रवाहपरिरुद्धविलोकनासम् ।
आगत्य मद्गृहमपूर्वसुमप्रदान- व्याजेन ते स्मितरुचा नितरामलिम्पः ।। ५ ॥
हास्यसीकरः-९५
नगरोपवनम्-३
फलविक्रयणोद्यतो युवा शकटीं स्वां परिचाल्य सश्रमम् ।ततघर्मजलार्द्रविग्रहस्तरुमूलं भजते सुखावहम् । तरुषु खगगणे स्वानाशयान् सन्निवृत्तेस्फुरति नभसि नीले दिव्यनक्षत्रवृन्दे ।गतवति जनसङ्घे स्वालयान् तुष्टचित्ते
हास्यसीकरः-९४पत्रदूतः  कस्यचित् जनस्य गृहं प्रति पत्रवितरणाय गच्छति यदा सः बृहत्सारमेयेन सह स्थितं कञ्चन बालकं पश्यति । सः सारमेयात् भीतः तं बालकं पृच्छति, “बाल! कच्चित् तव सारमेयः दशति?” इति । बालकः प्रतिवदति, “मम सारमेयः कदापि कमपि न दशति” इति । यावत् भयमुक्तः पत्रदूतः पुरतः गच्छति तावदेव स सारमेयः तं दशति । दंशबाधितः पत्रदूतः रुष्टः बालं पृच्छति, “रे! कुतः अनृतं वदसि । त्वां ताडयामि” इति । बालकः प्रतिवदति, “अहमनृतं न वदामि । अयं सारमेयः मम न भवति खलु,“ इति ।
क्वचिदायतपुष्पदर्शनं क्वचिदामीलितसूनसौरभम् ।क्वचिदूर्जितभृङ्गझेंकृती रमते पुष्पकुथासु मानसम् ।
साक्षी न हि ।न्यायवादी कथं त्वं निस्संशयं मन्यसे? साक्षी यतः परीक्षणात् पूर्वमेव तस्य मस्तिष्कं मम लेखनतले  स्थापितमासीत् ।न्यायवादी तथापि भाव्यं खलु सः जीवित एव आसीत्?
नगरोपवनम्-१खगकूजितजृम्भणैः शनैः तनुजाड्यं जहतीव तन्द्रिलाः ।नगरोपवनस्थपादपाः प्रथमार्कारुणरश्मिचुम्बिताः ।। १ ।रजनीं विजने महापथे क्षपयित्वा भषणे निरर्गले ।
हास्यसीकरः-९२काचन मान्या स्त्री औषधापणिं गता । सा आपणिकमपृच्छत्, “भोः! मया सियनैड् विषः क्रयणीयः । अत्र लभ्यते किम्?” इति । चकितः आपणिकः तामपृच्छत्, “आर्ये, किमर्थं विषं क्रीणासि?” इति । सा गम्भीरस्वरेण तं प्रत्यवदत्, “ अहं मम भर्त्रे विषं दातुमिच्छामि” इति । दिग्भ्रान्तः आपणिकः अवदत्, “आर्ये! किं वदसि? यदि तदर्थं तुभ्यं विषं विक्रीणै मां त्वां च आरक्षकाः कारागारं नयेयुः । इतः कृपया अपसर “ इति । तदा सा आत्मनः वित्तस्यूतात् छायाचित्रमेकमुद्धृत्य तस्मै अदर्शयत् यस्मिन् छायाचित्रे आपणिकस्य पत्न्या सह तस्याः पतिः रतिक्रीडायां निरतः आसीत् । निर्वर्णः उद्विग्नश्च आपणिकः अवदत्, “असंशयं तुभ्यं सियनैड् विक्रीणे । त्वया प्रथममेव वक्तव्यमासीत् यत् वैद्यनिर्देशात् विषं क्रीणामि” इति ।
निद्रे!संख्याता नितरां मयाऽविनिवहे सर्वे शनैरेकशः । ओघस्य स्वनितं सहस्रकणिकोद्भूतं समाकर्णितम् ।दृष्टं नीलनभः मनस्यविरतं ज्योत्स्नानुलिप्तं वनम् । निद्रे त्वं न तथापि मामुपगता कोवापराधो मम ।
पूर्वस्यां दिशि पर्वतादरुणिताभाऽऽगन्तुमेवेहते । आद्यः शालिवने विहंगमरवः दूराद् हि संश्रूयते । देवि त्वद्विरहात्प्रतप्तमधुना सङ्गम्य पाहि द्रुतम् ।निद्रे देहि ममाखिलकटुक्लेशघ्नमालिङ्गनम् ।
विश्रान्तिं प्रददासि कायहृदयव्यापारखिन्नाय वै ।इत्याहुः सकलामयार्तिशमने श्रेष्ठा सहाया सखी ।अद्य त्वं किमुपेक्षसे जनमिमं त्वत्सङ्गमाकाङ्क्षिणम् । तूर्णं मीलितलोचनं सुनिभृतं मां चुम्ब खेदापहे ।
शिशुदृष्टिःमातः कथयसि लिखति ग्रन्थान् पिता बहूनिति परं तु मे ।तेषु किमपि नावगतं भवति कथय किमिदमित्थंस्यात् ।
हास्यसीकरः-९०एकदा सुहृदौ अमरसिंहधर्मसिंहौ मृगयार्थं गुलिकास्त्रधारिणौ वनमगच्छताम् । मृगयाप्रसङ्गे धर्मसिंहः भल्लूकेन भृशं व्रणितः विगतासुरिव ज्ञानशूण्यः अभवत् । अमरसिंहः ससाध्वसं चलदूरभाषकेन नगरस्थितनगरभटालयस्य सम्पर्कमकरोत् अवदच्च, “भोः! मयि मम सुहृदि च मृगयार्थं वने विचरतोः मम सुहृद् भल्लूकेन व्रणितः शेते । सः न प्रतिभाषते, न जाने यदि मृतः भवेत् । भवान् कृपया निर्दिशतु मया किं करणीयमिति “। नगरभटः प्रत्युवाच, “भोः! प्रथमं तावत् त्वया दृढं ज्ञातव्यम् यदि तव सुहृत् सजीवः मृतो वा इति” । अमरसिंहः प्रत्यवदत्, “ भोः! कतिपय क्षणान् तावत् निरीक्षताम् । वदामि” इति । कतिपयक्षणानन्तरं नगरभटः दूरवाण्यां गुलिकास्त्रप्रयोगजनितशब्दमशृणोत् । सपदि एव अमरसिंहः दूरवाण्यामवदत्, “भोः! इदानीं मम सुहृत् निस्संशयं मृतः” इति ।
हास्यसीकरः-८९भार्या “प्रिय! मम कार्-यानस्य वाय्विन्धनमिश्रके  जलं प्रविष्टम् इति भाति”।
भर्ता प्रिये! कथमिदं स्यात्? तव कार्-यानम् इदानीं कुत्रास्ति?भार्या  अस्मत्-प्लवन-कासारे 
देवश्रुतं वृष्टिवनिं रराणो बृहस्पतिर्वाचमस्मा अयच्छत् ।
विश्वेभिर्देवैरनुमद्यमानः प्र पर्जन्यमीरया वृष्टिमन्तम् ।
त्वां पूर्व ऋषयो गीर्भिरायन्त्वामध्वरेषु पुरुहूत विश्वे ।
१५०० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं शस्त्रक्रियाद्वारा प्रसवः कारितः । इयं घटना स्विटजरलैंड-देशस्य सीजर्-शौपेन् इत्यत्र प्राचलत् । तत्रत्यः कश्चन वराहपालकः स्वीयैः उपकरणैः एव प्रसवं कारितवान् । माता शिशुः च आरोग्यवन्तौ आस्ताम् ।
बुधे धनं गुरो हानिः शुक्रे दुखं शनों सुखं । ।
अन्य द्र्व्ययुक्तं तेलं न दुष्यति कदाचन । । 
शौचाचारेविहीनस्य समस्ता निष्फलाः क्रियाः । । 
अधमा धनमिच्छन्ति मानं च मध्यमाः।
मृच्छकटिकम्  -
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरू।।
स सर्वधीवृत्त्यनुभूतसर्व आत्मा यथा स्वप्नजनेक्षितैकः ।
तं सत्यमानन्दनिधिं भजेत नान्यत्र सज्जेद्यत आत्मपातः ।
भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
अथ विष्णुमहातेजा अदित्या समजायत ।वामन रुपमा स्थाय वैरोचनिम पागमत । इत्युक्वा परम प्रीतो ग्टह्य रामं सलचा गाम् । अधिगन्नाथमपदं व्यरोचत महामुनिः ।।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
वृक्ष-कर्तनं करिष्यति, भूत्वांधस्तु भवान्
यदा राज्ञाऽशोकेन भगवच्छासने श्रद्धा प्रतिलब्धा तेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितं। पञ्चवार्षिकं च कृतं। त्रीणी शतसहस्राणि भिक्षूणां भोजितानि। यत्रैकम् अर्हतां द्वे शैक्षाणां पृथग्‍जनकल्याणकानां च। आसमुद्रायां पृथिव्यां जनकाया यभ्दूयसा भगवच्छासनेऽभिप्रसन्नाः।
तस्य भ्राता वीतशोको नाम तीर्थ्याभिप्रसन्नः। स तीर्थ्यैर्विग्राहितः। नास्ति श्रमणशाक्यपुत्रीयाणां मोक्ष इति। एते हि सुखाभिरताः परिखेदभीरवश्चेति।
यावद्राज्ञाशोकेनोच्यते। वीतशोक मा त्वं हीनायतने प्रसादमुत्पादय। अपि तु बुद्धधर्मसङ्घे प्रसादमुत्पादय। एष आयतनगतः प्रसाद इति।
अथ राजाऽशोकोऽपरेण समयेन मृगवधाय निर्गतः। तत्र वीतशोकेनाऽरण्ये ऋषिर्दृष्टः। पञ्चातपेनावस्थितः। स च कष्टतपःसारसंज्ञी। तेनाऽभिगम्य पादाभिवन्दनं कृत्वा स ऋषिः पृष्टः। भगवन् कियच्चिरं ते इहारण्ये प्रतिवसतः। स उवाच। द्वादशवर्षाणीति। वीतशोकः कथयति। कस्तवाहारः। ऋषिरुवाच। फलमूलानि। किं प्रावरणं। दर्भचीवराणि। का शय्या। तृणसंस्तरः। वीतशोक उवाच। भगवन् किं दुःखं बाधते। ऋषीरुवाच। इमे मृगा ऋतुकाले संवसन्ति। यदा मृगाणां संवासो दृष्टो भवति तस्मिन् समये रागेण परिदह्यामि।
वीतशोक उवाच। अस्य कष्टेन तपसा [वर्तमानस्य] रागोऽद्यापि बाधते प्रागेव। श्रमणाः शाक्यपुत्रीयाः स्वास्तीर्णासनशयनोपसेविनः। कुत एषां रागप्रहाणं भविष्यति। आह च।
शाक्येष्विन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद् विन्ध्यः प्लवेत् सागरे॥
एतच्च वचनं श्रुत्वा राजा उपायज्ञोऽमात्यान् उवाच। अयं वितशोकस्तीर्थ्याभिप्रसन्नः। उपायेन भगवच्छासनेऽभिप्रसादयितव्यः।
अमात्याः आहुः। देव किमाज्ञापयसि। राजाऽह। यदाऽहं राजालङ्कारं मौलि पट्टं चापनयित्वा स्नानशालां प्रविष्टो भवामि, तदा यूयं वीतशोकस्य उपायेन मौलि पट्टं च बद्ध्‍वा [एनं] सिंहासने निषादयिष्यथ। एवमस्त्विति।
यावद् राजा राजालङ्कारं मौलिपट्टं चापनयित्वा स्नानशालायां प्रविष्टः। ततोऽमात्यैर्वीतशोक उच्यते। राज्ञोऽशोकस्यात्ययात् त्वं राजा भविष्यसि। इमं तावद्राजालङ्कारं प्रवरमौलि-पट्टं च बद्ध्‍वा [त्वां] सिंहासने निषादयिष्यामः। किं शोभसे न वेऽति।
यावत् तूर्यशतानि संप्रवादितानि। जयशब्दैश्चानन्दितं। प्राणिशतसहस्रैश्चाञ्जलिः कृतः। स्त्रीशतैश्च परिवृतः।
राजाऽह। वीतशोक इदं मया राज्यं सप्ताहं तव दत्तं। तर्यशतानि संप्रवादितानि। जयशब्दैश्चानन्दितं। अञ्जलिशतानि प्रगृहीतानि। स्त्रीशतैश्च परिचीर्णः। कथं त्वं कथयसि नैव मे दृष्टं न श्रुतमिति। वीतशोक उवाच।
न मे दृष्टं नृत्यं न च नृप श्रुतो गीतनिनदः
न मे स्पृष्टः स्पर्शः कनकमणिहाराङ्गजनितः
श्रुत्वा घण्तारवं घोरं नीलाम्बरधरस्य हि।
नाद्राक्षं नृपते नृत्यं न च भोक्तुं मनःस्पृहा॥
मृत्युज्वरगृहीतस्य न मे स्वप्नोऽपि विद्यते।
राजाऽह। वीतशोक। मा तावत्। तवैकजन्मिकस्य मरणभयात् तव राजश्रियं प्राप्य हर्षो नोत्पन्नः। किं पुनर्भिक्षवो ये जन्मशतमरणभयभीताः सर्वाण्युपपत्त्यायतनानि दुःखान्यनुसृतानि पश्यन्ति। नरके तावच्छरीरसंतापकृतमग्निदाहदुःखं च तिर्यक्ष्वन्योन्यभक्षणपरित्रासदुःखं, प्रेतेषु क्षुत्तर्षदुःखं। पर्येष्टिसमुदाचारदुःखं मनुष्येषु। च्यवनपतनभ्रंशदुःखं देवेषु। एभिः पञ्चभिर्दुःखैस्त्रैलोक्यमनुषक्तं शारीरमानसैर्दुःखैरुत्पीडिता वधकभूतान् स्कन्धान् पश्यन्ति। शून्यग्रामभूतान्यायतनानि, चौरभूतानि विषयाणि कृत्स्नं च त्रैधातुकमनित्याग्निना प्रदीप्तं पश्यन्ति। तेषां रागः कथमुत्पद्यते। आह च।
तावदेकजन्मिकस्य मरणभयात्तव न जायते हर्षः।
मनसि विषयैर्मनोज्ञैः सततं खलु पच्यमानस्य॥
तेषां न वस्त्रशयनासनभोजनादि मोक्षेऽभियुक्तमनसां जनयेत सङ्गं।
कथं च तेषां न भवेद् विमोक्षो मोक्षार्थिनां जन्मपराङमुखाणां॥
यदा वीतशोको राज्ञाऽशोकेनोपायेन भगवच्छासनेऽभिप्रसादितः स कृतकरपुट उवाच। देव एषोऽहं तं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्‍संबुद्धं शरणं गच्छामि। धर्मं च भिक्षुसंङ्घं चेति। आह च।
ततो वीतशोको गन्धपुष्पमाल्यादिवादित्रसमुदयेन भगवतश्चैत्यानर्चयति। सद्धर्मं च श्रृणोति। सङ्घे च कारां कुरुते।
श्रुत्वा राजाशोकः सशब्दं प्ररुदितुमारब्धः। अथ वीतशोको राजानमनुनयन्नुवाच। देव।
राजाऽह। वीतशोक। भैक्षे तावदभ्यासः क्रियतां। राजकुले वृक्षवाटिकायां तस्य तृणसंस्तरः संस्तृतः। भोजनं चास्य दत्तं। सोऽन्तःपुरं पर्यटति महार्हं चाहारं लभते।
अथायुष्मतो वीतशोकस्य अर्हत्त्वं प्राप्तस्य विमुक्तिप्रीतिसुखसंवेदिन एतदभवत्। अस्ति खलु मे [द्रष्टुकामो भ्राता। ततः पाटलिपुत्राय प्रस्थितः।] पूर्वं राज्ञोऽशोकस्य गृहद्वारमनुप्राप्तः। ततो दौवारिकमुवाच। गच्छ राज्ञोऽशोकस्य निवेदय वीतशोको द्वारितिष्ठति देवं द्रष्टुकाम इति।
भूतेषु संसर्गगतेषु नित्यं दृष्ट्वापि मां नैति यथा विकारं।
अथ राज्ञोऽशोकस्य राघगुप्तो नामाग्रामात्यः। स पश्यत्यायुष्मतो वीतशोकस्य पांशुकूलं च चीवरं मृन्मयं पात्रं यावदन्नभक्षं लूहप्रणीतं। दृष्ट्वा च राज्ञः पादयोर्निपत्य कृताञ्जलिरुवाच। देव यथायमल्पेच्छः सन्तुष्टश्च नियतमयं कृतकरणीयो भविष्यति। प्रीतिरुत्पाद्येत। कुतः।
भैक्षान्नभोजनं यस्य पांशुकूलं च चीवरं।
निवासो वृक्षमूलं च तस्य ह्यनियतं कथं॥
स्वच्छन्दतो जीवितसाधनं च नित्योत्सवं तस्य मनुष्यलोके॥
अत्युद्धतमिव मन्ये यशसा पूतं पुरमिव गेहं च।
प्रतिपद्यतां त्वया [वै] दशबलधरशासनमुदारं॥
भ्राता ज्येष्ठेन राज्ञा तु गौरवेणानुगम्यते।
ध्यानस्य फलमेतच्च रागान्धैर्यन् न दृश्यते॥
तत्रायुष्मान् वीतशोकः प्रत्यन्तिकेषु जनपदेषु शय्याशनाय निर्गतः। तस्य च महाव्याधिरुत्पन्नः। श्रुत्वा च राज्ञाऽशोकेन भैषज्यमुपस्थायकाश्च विसर्जिताः। तस्य तेन व्याधिना स्पृष्टस्य शिरः खुस्तमभवत्। यदा च व्याधिर्निर्गतस्तस्य विरुढानि शिरसि रोमाणि। तेन वैद्योपस्थायकाश्च विसर्जिताः। तस्य च गोरसः प्राय आहारोनुसेव्यते। स घोषं गत्वा भैक्षं पर्यटति।
तस्योर्ध्वं योजनं यक्षाः श्रुण्वन्ति। अधो योजनं नागाः। यावत्तं तत्क्षणेन यक्षैरुपनीतं। दृष्ट्वा च राज्ञा रुषितेनाभिहितं। पुण्डवर्धने सर्वे आजीविकाः प्रघातयितव्याः। यावदेकदिवसेऽष्टादशसहस्राणि आजीविकानां प्रघातितानि।
ततः पाटलिपुत्रे भूयोऽन्येन निर्ग्रन्थोपासकेन बुद्धप्रतिमा निर्ग्रन्थस्य पादयोर्निपतिता चित्रार्पिता। श्रुत्वा च राज्ञाऽमर्षितेन स निर्ग्रन्थोपासकः सबन्धुवर्गो गृहं प्रवेशयित्वाऽग्निना दग्धः। आज्ञप्तं च यो मे निर्ग्रन्थस्य शिरो दास्यति तस्य दीनारं दास्यामि। इति घोषितं।
ततः स आभीरोऽसिं निष्कोषं कृत्वा आयुष्मन्तं वीतशोकमभिगतः। आयुष्मता च वीतशोकेन पूर्वान्तं ज्ञानं क्षिप्तं। पश्यति स्वयंकृतानां कर्मणां फलमिदमुपस्थितं। ततः कर्मप्रतिशरणो भूत्वाऽवस्थितः। तेन तथाऽस्याभीरेण शिरश्छिन्नं। राज्ञोऽशोकस्योपनीतं। दीनारं प्रयच्छेति।
दृष्ट्वा च राज्ञाऽशोकेन न परिज्ञातं। विरलानि चास्य शिरसि रोमाणि न व्यक्तिमुपगच्छन्ति। ततो वैद्या उपस्थायका आनीताः। तैर्दृष्ट्वाभिहितं। देव वीतशोकस्यैत् शिरः। श्रुत्वा राजा मुर्च्छितो भूमौ पतितः। यावज् जलसेकं दत्त्वा स्थापितः। अमात्यैश्चाभिहितं। देव वीतरागाणामपि अत्र पीडा जाता। दीयतां सर्वसत्त्वेष्वभयप्रदानं।
यावद्राज्ञाऽभयप्रदानं दत्तं, न भूयः कश्चित् प्रघातयितव्यः।
ततो भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयछेत्तारम् आयुष्मन्तमुपगुप्तं पृच्छन्ति। किं कर्म कृतमायुष्मता वीतशोकेन यस्य कर्मणो विपाकेन शस्त्रेण प्रघातितः। स्थविर उवाच। तेन ह्यायुष्मन्तः कर्माणि कृतानि पूर्वमन्यासु जातिषु। शूयतां।
भूतपूर्वं भिक्षवोऽतीतेऽध्वनि अन्यतमो लुब्धो मृगान् प्रघातयित्वा जीविकां कल्पयति। अटव्यामुदपानं। स तत्र लुब्धो गत्वा पशान् यन्त्रांश्च स्थापयित्वा मृगान् प्रघातयति।
असति बुद्धानामुत्पादे प्रत्येकबुद्धा लोके उत्पद्यन्ते। विस्तरः। अन्यतरः प्रत्येकबुद्धस् तस्मिन्नुदपाने आहारकृत्यं कृत्वोदपानादुत्तीर्य वृक्षमूले पर्यङ्केण निषण्णः। तस्य गन्धेन मृगास्तस्मिन्नुदपाने नाभ्यागताः। स लुब्ध आगत्य पश्यति नैव मृगा उदपानमभ्यागताः। पदानुसारेण च तं प्रत्येकबुद्धमभिगतः। दृष्ट्वा चास्य बुद्धिरुत्पन्ना। अनेनैष आदीनव उत्पादितः। तेनासिं निष्कोषं कृत्वा स प्रत्येकबुद्धः प्रघातितः।
किं मन्यध्वे आयुष्मन्तः। योऽसौ लुब्धः स एष वितशोकः। यत्रानेन मृगाः प्रघातितास् तस्य कर्मणो विपाकेन महान् व्याधिरुत्पन्नः।
किं कर्म कृतं येन उच्चकुले उपपन्नः। अर्हत्त्वं च प्राप्तं।
स्थविर उवाच। काश्यपे सम्यक्‍सम्बुद्धे प्रव्रजितः। अभूत् प्रदानरुचिः। तेन दायकदानपतयः सङ्घभक्ताः कारापिताः। तर्पणानि यवागूपानानि निमन्त्रणाकानि [कारापितानि] स्तूपेषु च छत्राण्यवरोपितानि। ध्वजपताकागन्धमाल्यपुष्पवादित्रसमुदयेन पूजाः कृताः। तस्य कर्मणो विपाकेनोच्चकुल उपपन्नः। यावद् दशवर्षसहस्राणि ब्रह्मचर्यं चरित्वा सम्यक् प्रणिधानं कृतं। तस्य कर्मणो विपाकेनार्हत्त्वं प्राप्तमिति।
धर्ममर्थं च कामं च वेदाः शंसन्ति भारत।
अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम्।
भक्त्या न चैवाध्यगच्छद्धनं संपूज्य देवताः।।--
ततश्चिन्तामनुप्राप्तः कतमद्दैवतं तु तत्।
दृष्ट्वैव तं महाबाहुं तस्य भक्तिरजायत।
अयं मे धास्यति श्रेयो वपुरेतद्धि तादृशम्।।--
संनिकृष्टश्च देवस्य न चान्यैर्मानुषैर्वृतः।
आशायास्तनयोऽधर्मः क्रोधोऽसूयासुतः स्मृतः।
ततः स ब्राह्मणः स्वप्ने कुण्डधारस्य तेजसा।
अपश्यत्सर्वभूतानि कुशेषु शयितस्तदा।।--
शमेन तपसा चैव भक्त्या च निरुपस्कृतः।
माणिभद्रं स तत्रस्थं देवतानां महाद्युतिम्।
तत्र देवाः प्रयच्छन्ति राज्यानि च धनानि च।
शुभैः कर्मभिरारब्धाः प्रच्छिदन्त्यशुभेषु च।।--
अस्यानुग्रहमिच्छामि कृतं किंचित्सुखोदयम्।।--
देवानां शासनात्तावदसङ्ख्येयं ददाम्यहम्।।--
सदा धर्मफलं राज्यं सुखानि विविधानि च।
प्रीतास्ते देवताः सर्वा द्विजस्यास्य तथैव च।
भविष्यत्येष धर्मात्मा धर्मे चाधरस्यते मतिः।।--
अयं न सुकृतं वेत्ति को न्वन्यो वेत्स्यते कृतम्।
न चास्य क्षीयते प्राणस्तदद्भुतमिवाभवत्।।--
धर्मे च श्रद्दधानस्य तपस्युग्रे च वर्ततः।
तस्य बुद्धिः प्रादुरासीद्यदि दद्यामहं धनम्।
तुष्टः कस्यचिदेवेह मिथ्या वाङ्ग भवेन्मम।।--
ततः प्रहृष्टवदनो भूय आरब्धवांस्तपः।
यदि दद्यामहं राज्यं तुष्टो वै यस्य कस्यचित्।
समागम्य स तेनाथ पूजां चक्रे यथाविधि।
ततो राजसहस्राणि मग्नानि निरये तदा।
मां पूजयित्वा भावेन यदि त्वं दुःखमाप्नुयाः।
कृतं मया भवेत्किं ते कश्च तेऽनुग्रहो भवेत्।।--
पश्यपश्य च भूयस्त्वं कामानिच्छेत्कथं नरः।
ततोऽपश्यत्स कामं च क्रोधं लोभं भयं मदम्।
निद्रां तन्द्रीं तथाऽऽलस्यमावृत्त्य पुरुषान्स्थितान्।।'--
न देवैरननुज्ञातः कश्चिद्भवति धार्मिकः।
एष शक्तोस्मि तपसा दातुं राज्यं धनानि च।।--
उवाच चैनं धर्मात्मा महान्मेऽनुग्रहः कृतः।।--
कामलोभानुबन्धेन पुरा ते यदसूयितम्।
ततः सर्वांस्तदा लोकान्ब्राह्मणोऽनुचचार ह।
सुप्रसन्ना हि ते देवा यत्ते धर्मे रता मतिः।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मुखे शान्तभावोल्लसन्मन्दहासम्।
सायिदेवम्।
सायिकृष्णम्।
महान्तं भवन्तम्।
प्रभो सत्यसायिन् ।
एवं मया श्रुतमेकस्मिन् समये भगवान् नन्दोपनन्दनागराजभवने विहरति स्म। श्रीमणिरत्नगर्भमहामेघमण्डलकूटागारे महता भिक्षुसंघेन सार्धं महता च बोधिसत्त्वसंघेन सार्धं महता च राजगणेन सार्धं तद्यथा नन्देन च नागराजेन उपनन्देन च नागराजेन सागरेण च अनवतप्तेन च मनस्विना च वरुणेन च तक्षकेन च घृतराष्ट्रेण च वासुकिना च मुचिलिन्देन च नागराजेन।
प्रदक्षिणीकृत्यैकान्ते तस्थुः। एकान्तस्थिताः प्रणिधानानि कुर्व्वन्ति स्म। सर्वलोकधातुसमुद्रपरमाणुरजःसमैः कायसमुद्रैः सर्व्वबुद्धबोधिसत्वपर्षन्मण्डलसमुद्रेषु। सर्व्वलोकघातुप्रसरसमुद्रेषु। सर्व्वपृथिव्यप्तेजोवायुपरमाणुरजःसर्व्वरूपावभाससमपरमाणुरजःसु एकैकस्मिन्परमाणुरजसि। सर्व्वगणनासमुद्रसमतिक्रान्तैरसङ्खेयाप्रमेयाचिन्त्यातुल्यामाप्यानभिज्ञाप्यसमतिक्रान्तैः कायमेघसमुद्रैः एकैकस्मिन्कायेऽप्रमेयासङ्खेयान् समुद्रमेघानघिष्ठाय समन्तदिक्‌श्रोतोऽभिमुखादेकैकस्मात्परमाणुरजोभागात् समन्तदिक्कूलस्फरणैरसम्भिन्नैः सर्वपूजामेघसमुद्रैः सर्वबुद्धबोघिसत्वसमुद्रान् सत्कुर्यामो गुरुकुर्यामो मानयेमः पूजयेमः। यदुताप्रमेयासङ्खेयाचिन्त्यातुल्यामाप्यापरिनाणानभिज्ञाप्यैरसम्भिन्नैः समन्तभद्रचर्याप्रभावसमुद्रमेघैः सञ्छन्नं गगनतलमघिष्ठाय यथायथा बोधिसत्त्वात्मभावसमुद्रमेघैः। एवं सर्व्वरत्नवर्णरश्मिघनसर्व्वसूर्यचन्द्रात्मभावमण्डलसमुद्रमेघैः। सर्व्वरत्नहारकुसुमसमुद्रमेघैः। सर्व्वरत्नावभासगर्भकूटागारसमुद्रमेघैः। सर्व्वचूर्णवृक्षकोशसमुद्रमेघैः। सर्व्वगन्धधूपसर्व्वरूपसन्दर्शनसमुद्रमेघैः। सर्व्वरुतनिगर्जितवाद्यसमुद्रमेघैः। सर्वगन्धवृक्षसमुद्रमेघैः। सञ्छन्नङ्गगनतलमघिष्ठाय। एवम्प्रमुखैरप्रमेयासंख्याचिन्त्यातुल्यामाप्यापरिमाणीयानभिज्ञाप्यैरसम्भिन्नैः सर्व्वपूजामेघसमुद्रैः। सर्व्वबुद्धबोधिसत्वान् सत्कुर्यामो गुरुकुर्यामो मानयेमः पूजयेमः॥ 
एवमुक्ते भगवाननन्तपरिकरसागरमेघव्यूहतेजोमण्डलछत्राकारराजं नागाधिपतिमेतदवोचत्। पृच्छ त्वं भुजङ्गाधिपते यद्यदेवाकाङ्घस्यहं ते तस्य तस्यैव प्रश्नव्याकरणेन चित्तमाराधयिष्ये।
कथं, भगवन्, सर्वनागानां सर्वनागदुःखानि प्रतिप्रश्रम्भेयुः प्रहर्षिताः सुखसमन्विताश्चेह जम्बुद्वीपकालानुकालं वर्षधारा उत्सृजेयुः। सर्वतृणगुल्मौषधिवनस्पतीन् विरोहयेयुः। सर्वशस्यान्युत्पादयेयुः। सर्वरसान् संजनयेयुः। येन जाम्बुद्वीपका मनुष्याः सुखसमर्प्पिता भवेयुः॥
तेन हि भुजङ्गाधिपते शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। एकधर्म्मेण भुजङ्गाधिपते समन्वागतानां सर्वनागानां सर्वदुःखानि प्रश्रंभेयुः। सुखसमर्प्पिताश्च भवेयुः।
कतमेनैकधर्म्मेण। यदुत मैत्र्या तत्र भुजङ्गाधिपते मैत्रीविहारिणो देवमनुष्याः। अग्रिना न दह्यन्ते। शस्त्रेण न क्षण्यन्ते। उदकेन नोह्यन्ते। विषेण न हन्यन्ते। परचक्रेण नाभिभूयन्ते। सुखं स्वप्यन्ति। सुखं च प्रतिबुध्यन्ते स्वपुण्यरक्षिताश्च भवन्ति। महापुण्यतेजस्तेजिताः। अनवमर्दनीयाश्च भवन्ति सदेवकेन लोकेन प्रासादिकाश्च भवन्ति। प्रियदर्शनाः सर्वत्राप्रतिहतगतयश्च भवन्ति सर्वदुःखप्रतिप्रश्रब्धाः सम्प्रहर्षिताश्च भवन्ति सर्व्वसुखसमर्प्पिताः॥
धर्म्मभाणकेन च कृतात्मरक्षेण मैत्रीविहारिणा सर्वसत्त्वेषूपस्थातव्यं करुणाचित्तेन सर्वबुद्धबोधिसत्त्वान् आयाच्य नागानां स्वकुशलमूलेन संविभक्तव्योऽयं विधिः। पश्चादनावृष्टिकालसमय इमं महामेघमण्डलिपरिवर्तं वाचयिष्यत्येकाहं वा द्व्यहं वा यावत् सप्तरात्रेऽवश्यं वर्षयिष्यति। अपि समुद्रो वेलामतिक्रमेन्न तु वृष्टिरिति शुभ-वचनं नान्यथा। किन्तु शीलगुणादिसंयुक्तेन पायसगुडक्षीरौदनादिना त्रिमधुरेण घृतमधुगुडेनाहारं कुर्वता वाचयितव्य इत्यवश्यं सिध्यति यथाह वादिराट् स्वयमिति। नमो भगवतेऽक्षोभ्याय तथागताय। नमोऽमितायुषे तथागताय। नमः शाक्यमुनये तथागताय।
एतैश्चान्यैश्च महानागराजसहस्रैः सर्वे च ते नागराजानो महत्या नागऋद्ध्या महता नागविकुर्वितेनाकाशे गुलुगुलेन च महावातवर्षं प्रमुञ्चन्तो भगवन्तः शुश्रूषाकरणाय धर्मश्रवणाय चागच्छन्ते स्म। तेन च खलु पुनः समयेन भगवान् महानागेभ्यः साधुकारमदात्। साधु २ नागा। भो महानागाः॥
मा विलम्बथागच्छथ भो २ महानागाः सर्वनागहृदगयानि सञ्चोदयामि। आकट्टामि सर २ हर २ धप २ हाहाहाहा हि ४  एहेहि थ ३ चचचचरत सर्वक्षेत्राणि आपूरयथ सर्वशस्यानि वर्षथ महावातान् प्रमुञ्चथ। द्रुं २ घ्रि २ पृं २ टा ४ णि चारिणि स्तम्भनि मोहनि। जाङ्गुले पुक्कशि ब्रह्मणि मातङ्गि जये विजये स्वाहा।
नमो भगवते मम स्वस्ति भवतु सर्वसत्त्वानां मैत्री भवतु। सर्वभूतेष्वभयं भवतु। सर्वतिर्य्यग्गतानां शाम्यन्तु सर्वदुर्गतयः। नमः सर्वनिवारणविस्कम्भिणे। सिध्यत्वयं सर्वतथागतविधिः। सर्वबुद्धावलोकितविधिः। तद्यथा। स्फट ७ स्वाहा। यः कश्चिच्छिरस्नातः। भिक्षुर्वा भिक्षुणी वा। उपासको वा। उपासिका वा शुचिवस्त्रप्रावृतो मैत्रचित्तः। इमानि तथागतनामानि लिखित्वा शुचिन्यासने स्थापयित्वा सप्तधूपकटच्छुकामुत्क्षिपेदाकाशे। पञ्चपञ्चवारांस्तथागतनामानि परिवर्त्तयेत्। महतीं पूजां कृत्वा अनावृष्टौ सप्ताहमव्यवचिन्नं प्रवर्तयितव्यं। देवो वर्षयिष्यति। इति श्रीमहामेघाद् महायानसूत्राद्वातमण्डलीपरिवर्तः पञ्चषष्टितमः समाप्तः॥
यज्ञशिष्टाशिन सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैभुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
 अनुकारात्मकत्वेन रूपकाणामभेदात् किंकृतो भेद इत्याशङ्क्याह—
इतिवृत्तभेदान्नायकभेदाद्रसभेदाच्च रूपकाणामन्योन्यं भेद इति ।
ऐक्यप्रसङ्गे हि भेदकथनस्य प्रयोजनवत्त्वम् । तेनाह अनुकारात्मकत्वेन रूपकाणामभेदादिति । इतिवृत्तादीनामवान्तरभेदो रूपकभेदहेतुः । तेनाह इतिवृत्तभेदादित्यादि । इतिवृत्तस्य इतिवृत्तान्तरेभ्यो भेदात्, नायकस्य नायकान्तरेभ्यो भेदात्, रसस्य रसान्तरेभ्यो भेदादिति नेयम् । ननु विजातीयेभ्यो नृत्तेभ्यो भेदः पूर्वमेव प्रतिपादितः । तत्राह अन्योन्यमिति ।
वस्तु च द्विधा ।
तत्राधिकारिकं मुख्यमङ्गं प्रासङ्गिकं विद्वः ।
प्रधानभूतमितिवृत्तमाधिकारिकम् । यथा रामायणे रामसीतावृत्तान्तः । तदङ्गभूतं प्रासङ्गिकम् । यथा तत्रैव विभीषणसुग्रीवादिवृत्तान्त इति ।
अधिकारः फलस्वाम्यमधिकारी च तत्प्रभुः ।
तन्निर्वर्त्यमभिव्यापि वृत्तं स्यादाधिकारिकम् ।
फलेन स्वस्वामिसंबन्धोऽधिकारः, फलस्वामी चाधिकारी, तेनाधिकारिणा निर्वृत्तं फलपर्यन्ततां नीयमानमितिवृत्तमाधिकारिकम् ।
अथ अष्टादशो﻿‌உध्यायः ।
अर्जुन उवाच ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियते﻿‌உर्जुन ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वा﻿‌உपि स इमांल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिको﻿‌உलसः ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयते﻿‌உर्जुन ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशो﻿‌உपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे﻿‌உर्जुन तिष्ठति ।
इष्टो﻿‌உसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियो﻿‌உसि मे ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो﻿‌உभ्यसूयति ।
सो﻿‌உपि मुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
स्थितो﻿‌உस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
मोक्षसंन्यासयोगो नामाष्टादशो﻿‌உध्यायः ।
मानुषाः पूर्णतां यन्ति नान्या वार्ता तु वर्तते।
पश्यामः केवलं तद्धि नृनिर्माणं कथं भवेत्।। "
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः-
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
जनान् अहेतुना अन्यान् अपि तारयन्तः ॥३७
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम्।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्।।।।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।।
तत्वज्ञानप्रदः सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
सर्वबन्धविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
परमन्त्रनिराकर्ता परयन्त्रप्रभेदकः ।
सर्वदुःखहरः सर्वलोकचारी मनोजवः ।
सर्वतन्त्रस्वरूपी च सर्वयन्त्रात्मकस्तथा ।
बलसिद्धिकरः सर्वविद्यासम्पत्प्रदायकः ।
कुमारब्रह्मचारी च रत्नकुण्डलदीप्तिमान् ।
सञ्चलद्वालसन्नद्धलम्बमानशिखोज्ज्वलः ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
कारागृहविमोक्ता च शृङ्खलाबन्धमोचकः ।
सागरोत्तारकः प्राज्ञो रामदूतः प्रतापवान् ।
अञ्जनागर्भसम्भूतो बालार्कसदृशाननः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च वज्रकायो महाद्युतिः ।
अक्षहन्ता काञ्चनाभः पञ्चवक्त्रो महातपाः ।
गन्धमादनशैलस्थो लङ्कापुरविदाहकः ।
कबलीकृतमार्तण्डमण्डलो विजितेन्द्रियः ।
चतुर्बाहुर्दीनबन्धुर्महात्मा भक्तवत्सलः ।
सञ्जीवननगाहर्ता शुचिर्वाग्मी दृढव्रतः ।
दान्तः शान्तः प्रसन्नात्मा शतकण्ठमदापहृत् ।
योगी रामकथालोलः सीतान्वेषणपण्डितः ।
इन्द्रजित्प्रहितामोघब्रह्मास्त्रविनिवारकः ।
पार्थध्वजाग्रसंवासी शरपञ्जरभेदकः ।
सीतासमेत श्रीरामभद्रपूजाधुरन्धरः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
।
वन्दे परब्रम्हलिङ्गमन्नपूर्णामरेश्वरम् ।
प्रसन्नं भक्तवरदं सर्वदेवर्षिपूजितम् ।
कर्पूराभं दयापूर्णं भालाक्षं सर्वहृत्स्थितम् ।
ध्यायेन्नित्यं महेशानमुमादेहार्धधारिणम् ।
वन्दे विष्णुं तथा शम्भुं वन्दे लोकपितामहम् ।
शुक्लेश्वरं चामरेशं वन्दे श्रीसङ्गमेश्वरम् ।
सर्वेशं विश्वनाथं च वन्दे विघ्नेश्वरं तथा ।
गङ्गं च पञ्चगङ्गां च श्रीगुरुं यतिरूपिणम् ।
दत्तात्रेयं सदा वन्दे पादुकात्रयरूपिणम् ।
शरण्यं करुणापूर्णं प्रसन्नममरेश्वरम् ।
नाम्नां सहस्रमं परमं छिन्नमस्ता-प्रियं शुभम् । कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम् ।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि । सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
तेन किं पठ्यते नाथ तन्मे ब्रूहि कृपा-मय । श्री सदाशिव उवाच - अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा ।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम-दुर्लभमं । गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः ।
किमत्र बहुनोक्तेन त्वदग्रं प्राण-वल्लभे । मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं ।
स्तम्भनादिक-कर्म्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च । त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः ।
महोत्तमं स्तोत्रमिदं वरानने मयेरितं नित्य मनन्य-बुद्धयः । पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः ।
यो वै मद्‍भावमापन्न ईशितुर्वशितुः पुमान् ।
नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीष ।
त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनास्सदैव ।
भक्त्यैव देव नचिरादभृथा प्रसादम् ।
चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ।
पूजां द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ।
दुर्वाससाऽस्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
मन्दं जगाम यमुनां नियमान्विधास्यन् ॥४
कृत्यानलं शलभयन् मुनिमन्वधावीत् ।
शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।
  सत्यव्रतस्य द्रमिलाधिभर्तुर्नदीजले तर्पयतस्तदानीम् ।
कराञ्जलौ सञ्ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथा कश्चन बालमीन ।
क्षिप्तं जले त्वां चकितं विलोक्य निन्येऽम्बुपात्रेण मुनि स्वगेहम् ।
स्वल्पैरहोभि कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो त्वम् ।
सप्तर्षिभि सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमान शरणं ययौ त्वाम् ।
तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ।
विरिञ्चये प्रीतहृदे ददान प्रभञ्जनागारपते प्रपाया ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः । ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् । ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति । ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत । ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते । ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः । ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति । ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत । ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते । ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे । ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् । ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः । ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः । ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि । ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।।
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि । ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना । ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् । ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि । ।
वन्दे जगत कारणम् ।
वन्दे मुकन्द प्रियम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयन्चवर्धम् ।
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मया ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
कथं एतद विजानीयां ,त्वम आदौ प्रोक्तवान इति। 
 कार्ल् फर्डिनाण्ड् ब्रौन्
  मृदुः 
 मृदुः  मृदू  मृदवः 
 मृदुना  मृदुभ्याम्  मृदुभिः 
 मृदवे  मृदुभ्याम्  मृदुभ्यः 
 मृदोः  मृदुभ्याम्  मृदुभ्यः 
 मृदोः  मृद्वोः  मृदूनाम् 
 मृद्वा  मृदुभ्याम्  मृदुभिः 
 मृद्वै  मृदवे  मृदुभ्याम्  मृदुभ्यः 
 मृदुवाः मृदोः  मृदुभ्याम्  मृदुभ्यः 
 मृदुवाः मृदोः  मृद्वोः  मृदूनाम् 
 मृद्वाम्  मृदौ  मृद्वोः  मृदुषु 
  मृद्व्याः 
 मृद्वी  मृद्व्यौ  मृद्व्यः 
 मृद्वि  मृद्व्यौ  मृद्व्यः 
 मृद्व्या  मृद्वीभ्याम्  मृद्वीभिः 
 मृद्व्यै  मृद्वीभ्याम्  मृद्वीभ्यः 
 मृद्व्याः  मृद्वीभ्याम्  मृद्वीभ्यः 
 मृद्व्याः  मृद्व्योः  मृद्वीनाम् 
 मृद्व्याम्  मृद्व्योः  मृद्वीषु 
 मृदुनः  मृदुभ्याम्  मृदुभ्यः 
 मृदुनः  मृदुनोः  मृदूनाम् 
 मृदुनि  मृदुनोः  मृदुषु 
हन्त ते कथयिष्यामि कथाम एतां मनॊरमाम
 उक्तवान अस्मि येन तवां तापत्य इति यद वचः
 न तस्याः सदृशं कं चित तरिषु लॊकेषु भारत
 यथा हि दिवि दीप्तांशुः परभासयति तेजसा
 स हि तां तर्कयाम आस रूपतॊ नृपतिः शरियम
 अवमेने च तां दृष्ट्वा सर्वप्राणभृतां वपुः
 तां च दृष्ट्वैव कल्याणीं कल्याणाभिजनॊ नृपः
न च भॊगवतीं मन्ये न गन्धर्वी न मानुषीम
 या हि दृष्टा मया काश चिच छरुता वापि वराङ्गनाः
 एवं तां स महीपालॊ बभाषे न तु सा तदा
 अपश्यमानः स तु तां बहु तत्र विलप्य च
 जानामि भद्रे यत कार्यं परदाने कारणं च यत
 दुर्वासतां विदित्वा च भर्तुस ते ऽतितपस्विनः
 चरितव्रतॊ बाल एव बुद्धिसत्त्वगुणान्वितः
संस्कृतम् पीटर् जीमन्
संस्कृतम् द सिम्प्सन्स्
संस्कृतम् इवान् पेत्रोविच् पाव्लोव्
आगच्छतु भो गृहं गच्छाम – ,
अस्ति यद्यपि सर्वत्र । नीरं नीरज-मण्डितम् । रमते न मरालस्य । मानसं मानसं विना ।।
सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथं तमिस्रा॥ ५-१३
आरण्यकोपात्तफलप्रसूतिः स्तम्बेन नीवार इवावशिष्टः॥ ५-१५
स मे चिरायास्खलितोपचारां तां भक्तिमेवागणयत्पुरस्तात्॥ ५-२०
जम्मा जनसंख्या  ८१,४४३ पुरुषः ४१,३७६ महिलाः ४०,०६७
  बालायाः 
 बाला  बाले  बालाः 
 बालाम्  बाले  बालाः 
 बालया  बालाभ्याम्  बालाभिः 
 बालायै  बालाभ्याम्  बालाभ्यः 
 बालायाः  बालाभ्याम्  बालाभ्यः 
 बालायाः  बालयोः  बालानाम् 
 बालायाम्  बालयोः  बालासु 
एतद् वै तत्
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेवामृतम् उच्यते
यामिनी-विहितानी कर्माणि समाश्रीयन्ते तत् तन्त्रं नाम यामलम्।
"?=ग्रसति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः – भारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
भारतवाणी > भारतवाणी  > तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
का नाम भारतवाणी ? अस्याः परियोजनायाः मूलभूतं तथ्यं किम् ?
भारतवाणी काचित् परियोजना । अस्याः उद्देश्यं पाठ्यश्रव्यदृश्यचित्रेत्यादीनां बहूनां माध्यामानाम्  उपयोगेन भाषाविषये भाषाद्वारा च अन्तर्जाले पोर्टल्माध्यमेन ज्ञानस्य प्रकाशनम् । इदं च ज्ञानं समावेशात्मकं, संवादात्मकं गतिशीलं च भविष्यति । अस्य मूलोद्देशं तावत् डिजिटल् इण्डिया-युगे भारतस्य मुक्तज्ञानसमाजत्वेन व्यवस्थापनम् ।
अस्य भारतवाणी इत्याख्यस्य प्रवेशद्वारस्य लाभार्थिनः के भविष्यन्ति?
भारतवाणी इत्याख्यं ज्ञानप्रवेशद्वारं समाजे विद्यमानान् सर्वान् प्रति मुक्तं वर्तते । अत्र सामाजिकः आर्थिकः शैक्षणिकः  वयसः लिङ्गस्य वा कोऽपि भेदो नैव वर्तते ।
भारतवाणीपरियोजनायां सामग्रीसङ्कलनं कथं भवति ?
भारतवाणीपट्टिकायां प्रदर्शितासु भाषासु बहुमाध्यमिकरूपेण सर्वकारीयसंस्थाभ्यः, सर्वकारेतरसंस्थाभ्यः, शिक्षापरिषद्भ्यः , पाठ्यपुस्थकनिर्देशनालयेभ्यः, विश्वविद्यालयेभ्यः, अकाडेमीभ्यः, प्रकाशनसंस्थाभ्यश्च ज्ञानसामग्रीसङ्कलनं भारतवाण्या क्रियते । भारतवाणी स्वायत्तसंस्थाभ्यः अपि ज्ञानसामग्र्याः, सर्वेषाम् आन्तर्जालिक-उपयोगाय प्रार्थयते ।
ज्ञानसामग्र्याः प्राधान्यानुगुणं विषयस्य  चयनं ततः अङ्गीकारश्च भवति । सम्पादकसमितेः प्राथमिकानुमोदनात् परं परामर्शसमितिः अग्रिमनिर्णयं करोति ।
भारतवाण्याः मुख्यम् उद्देश्यं ज्ञानसामग्र्याः प्रकाशनम् । किन्तु अनया प्रातिनिधितं विशिष्टं साहित्यं विषयाधारितं  प्रकाश्यते, परामर्शसमितेः निर्णयं पुरस्कृत्य ।
भारतवाणी विषयतज्ज्ञैः प्रकाशितायाः ज्ञानसामग्र्याः प्रकाशनम् आदौ करिष्यति । एतेन सहैव भारतीयभाषासंस्थानम् इत्यादिभ्यः प्रसिद्धाभ्यः संस्थाभ्यः विषयान् स्वीकृत्य प्रकाश्यते ।
निर्दुष्टतया प्रकाशनाय यद्यत् कर्तव्यं तत् सर्वं क्रियते ।
भारतवाणी काचन वीथी, यत्र भारतीयासु भाषासु उपलभ्यमानाः समकालिकाः सूचनासंवहनतन्त्रांशाः प्रकाश्यन्ते । केन्द्रसर्वकारस्य सूचनाप्रौद्योगिकमन्त्रालयेन सह सूचनासंवहनतन्त्रांशनिर्मातृभिः टिडि ऐएल् इत्यादिभिः संस्थाभिः सह संयुज्य कार्यं क्रियते । भाषातन्त्रांशाः फान्ट्स् तन्त्रांशाः, टङ्कनसाधनानि , जङ्गमदूरवाणी इत्यादि, बहुभाषा-अनुवादसाधनानि, टेक्स्ट् टु स्पीच्, स्पीच् टु टेक्स्ट् इत्यादीनि तत्र उपलभ्यन्ते ।
समग्रं समाजं प्रति भारतवाणीद्वारा कः उपयोगः ?
भारतवाण्या भारतीयभाषाःमातृभाषाः अन्तर्जालमाध्यमद्वारा समाजस्य पुरस्तात् उपस्थाप्यन्ते । अनेन च युवसमुदायः स्वीयमातृभाषाम् उपयुज्य अन्तर्जालसम्बद्धकार्येषु ब्लागिङ्ग्, सामाजिकमाध्यमानां  उपयोगः, अध्ययनम् इत्यादिषु सशक्तः भविष्यति ।
भारतवाणी सर्वासां भाषाणां मातृभाषाणां च संयोजनेन भारतस्य सर्वसमुदायस्पर्शिणी भवति । बहुदूरप्रदेशं स्पृशन्ती सामाजिकजागृत्यै समाजस्य अवगमनाय च उपकारिका भवति ।
भारतवाण्या सर्वकारीया सामग्री प्रकाश्यते किम् ?
भारतवाणीयोजना कृषिः, विज्ञानं, वाणिज्यं, शिक्षणं, सामाजिकवलयः इत्यादीनि आवश्यकानि सम्बद्धानि अन्यानि प्रवेशद्वाराणि संयुनक्ति । अनेन च सर्वाः अपि प्रजाः विषयान् ज्ञानं च एकत्रैव प्राप्तुमर्हन्ति ।
भारतवाण्याम् अधुना काः भाषाः योजिताः सन्ति ?
प्रथमे वर्षे संविधानस्य द्वाविंशे परिच्छेदे विद्यमानाः भाषाः  योज्यन्ते । पश्चात् विभागानुगुणम् अन्याः अपि भाषाः योज्यन्ते ।
भारतवाण्याः पुरतः विद्यमानं लक्ष्यं किम् ? कीदृशी सामग्री भारतवाण्या प्रकाश्यते ?
भारतवाण्या प्रथमे द्वितीये च वर्षे ज्ञानसामग्रीसंवर्धनाय प्राधान्यानुसारी विषयसूची निर्मीयते । तदनन्तरं पञ्चसु वर्षेषु प्रत्येकस्यां भाषायांमातृभाषायां निश्चितं सामग्रीनिर्माणलक्ष्यं निर्णीयते । आदौ एतावता विविधासु भाषासु या प्रकाशिता ज्ञानसामग्री विद्यते, सा आदौ उपस्थाप्यते ।
भारतवाण्या एतानि कार्याणि क्रियन्ते –
डिजिटल्–इलेक्ट्रानिक्–माध्यमस्य उपयोगेन ज्ञानसामग्रीसङ्कलनम् ।
लिपीनां लक्षणकरणंव्यपदेशः च क्रियते ।
शब्दावलीनां कोषानां च निर्माणम् ।
अन्तर्जालमाध्यमेन भाषाशिक्षणम्, अध्ययनं, प्रमाणपत्रसहितं भाषाशिक्षणं, प्रशिक्षकप्रशिक्षणं च भविष्यति । आन्तर्जालिकं भाषापरिवीक्षणं, मौल्यमापनं, निरन्तरं व्यापकं च भविष्यति ।
भारतवाण्या प्रकाशिता सामग्री सर्वैः निश्शुल्कं प्राप्तुं शक्येत किम् ? भारतवाण्यां सामग्रीप्रकाशनेन सर्वाधिकारस्वाम्यस्य  हानिः न भवेत् किम् ?
भारतवाणी आधुनिकयुगस्य किञ्चन नूतनम् अन्तर्जालसम्बद्धं प्रवेशद्वारं यस्य च उद्देशः सार्वजनिकः ज्ञानप्रचारः, प्रसारश्च विशिष्य भारतीयप्रजाभ्यः । अतः, भारतवाण्यां प्रकाशिता सर्वा अपि ज्ञानसामग्री सर्वेभ्यः निश्शुल्कं हस्तलभ्या भवत्येव । विशिष्य अध्ययन–संशोधनकर्मणि इयं ज्ञानसामग्री उपयुक्ता भविष्यति ।
इदं ज्ञानप्रवेशद्वारं भारतीयसर्वाधिकारस्वाम्याधिनियमः १९५७ इत्यस्य ५२तमस्य परिच्छेदे उक्तानाम् अनुल्लङ्घ्यनियमानाम् अनुसारं निर्मितं वर्तते ।
सत्यम् । व्यक्तिभिः स्वायत्तसंस्थाभिश्च स्वरचिता कथेतरसाहित्यरूपा ज्ञानसामग्री भारतवाण्यै सार्वजनिक–निश्शुल्कोपयोगोद्देशेन प्रदातुं शक्यते । तत्र च लेखकस्य नाम अवश्यं निर्दिश्यते । एतादृशसामग्र्याः अङ्गीकाराधिकारः सम्पादकसमितेः अधीनः भवति ।
निरन्तरोपयोगिन्याः सामग्र्याः गौरवधनस्य निर्णयः परामर्शसमित्या क्रियते, मूलसामग्र्यै प्रदत्तम् अनुदानं, नावीन्यं च उपलक्ष्य ।
भारतवाणी प्रवेशद्वारनिर्माणे एतद्विषये विद्यमानान् भारतसर्वकारस्य सर्वान् मानदण्डान् अनुसरति । तेन सहैव आन्ताराष्ट्रनियमाः अपि परिपाल्यन्ते ।
भारतवाणी सामान्यतः प्रजासु विश्वसिति । तादृशं कृतिचौर्यं दुरुपयोगश्च दृश्यते चेत्, सपदि अस्मभ्यं सूचनीयम् । भारतवाणी सामग्र्याः उपयोगः अध्ययनार्थं, भाषाप्रसारार्थं च भवतु इति इच्छति । तेन च भारतस्य सामाजिकः सांस्कृतिकः च भण्डारः सुरक्षितो भवति ।
भारतवाण्याः प्राशासनिकं स्वरूपं किम् ?
राष्ट्रिया परामर्शनसमितिः, यत्र च विशिष्टाः भाषातज्ज्ञाः भाषाशास्त्रज्ञाश्च सदस्याः भविष्यन्ति ।
तान्त्रिकी परामर्शनसमितिः  प्रवेशद्वारस्य तान्त्रिकेषु विषयेषु, भाषोपकरणतन्त्रांशसम्बद्धानां तन्त्रांशानां विषये च मार्गदर्शनं करिष्यति ।
सम्पादनसमितिः, या च विविधासु भाषासु विषयाणां योजनाय योगदानं करिष्यति ।
भारतवाणी मैसूरुनगरीयस्य भारतीयभाषासंस्थानस्य परिसरे विद्यते ।
भारतीयभाषासंस्थानम्, मानसगङ्गोत्री, हुणसूरु मार्गः, मैसूरू – ५७०००६
दूरवाणी  +९१–८२१–२५१५८२० 
वि–पत्रम्  @
षष्टि-अब्दानाम् षष्टिस् यदा व्यतीतास् त्रयस् च युग-पादास्
“पयः पानं भुजंगानां केवलं विषवर्द्धनम्।”
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
अथ ऋणग्रस्तस्य ऋणविमोचनार्थं अङ्गारकस्तोत्रम् ।
ऋणग्रस्तनराणां तु ऋणमुक्तिः कथं भवेत् ।
अस्य श्री अङ्गारकमहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । अङ्गारको देवता ।
मम ऋणविमोचनार्थे अङ्गारकमन्त्रजपे विनियोगः ।
स्थिरासनो महाकायो सर्वकामफलप्रदः ।
धरात्मजः कुजो भौमो भूमिदो भूमिनन्दनः ।
सृष्टेः कर्ता च हर्ता च सर्वदेशैश्च पूजितः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः प्रयतः पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य श्रियं प्राप्नोत्यसंशयः ।
मङ्गलं पूजयित्वा तु मङ्गलाहनि सर्वदा ।
एकविंशति नामानि पठित्वा तु तदन्तिके ।
ऋणरेखा प्रकर्तव्या अङ्गारेण तदग्रतः ।
एवं कृते न सन्देहः ऋणान्मुक्तः सुखी भवेत् ।
महतीं श्रियमाप्नोति धनदेन समो भवेत् ।
भूमिं च लभते विद्वान् पुत्रानायुश्च विन्दति ।
मूलमन्त्रः।
ऋणार्थस्त्वां प्रपन्नोऽस्मि गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।
इति ऋणमोचन अङ्गारकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
नमः शंकराय च मयस्कराय च
नमः शिवाय च शिवतराय च
संस्कृतम् पेट्रोल्
भास्कररायः 
भास्करराय मखिन् 
तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
प्रातकाले पठेन्नित्यं स गच्छेत्परमं पदम् ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
पठितव्यं प्रयत्नेन सर्वविघ्ननिवृत्तये !!९!!
१७८० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटली-देशस्य "बोलोन्या" इति प्रदेशीयः लूयि जि गेल्वानि "प्राणिषु विद्युतः सञ्चारस्य"  सिद्धान्तं निरूपितवान् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=राबर्ट२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दधाति दण्डं च कमण्डलुं च तथाक्षसूत्रं वरदोस्तु महम् 
नन्दगोपालपुत्राय भगवत्कीर्तितानि च 
प्रत्यहं तु पठेधो वै तस्यकामफलप्रदम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
शबरी रामयणस्य प्रसिद्धं पात्रम् ।अस्य रचयिता महर्षिः वालमीकिः ।अस्मिन् काव्ये बालकाण्डम्, अयोध्याकाण्डम्, अरण्यकाण्डम् किष्किन्दाकाण्डं, सुन्दरकाण्डं, युद्धकाण्डम्, अन्तरकाण्डम् इति सप्तकाण्डानि सन्ति । रामायणम् आदिकाव्यमित्यापि प्रसिद्धम् अत्रैव शबरी इत्येकस्याः कथा अपि वर्तते ।
ऋष्यमूकपर्वतस्य मूले पम्पासरोवरस्य तीरे मतङ्गमहर्षेः आश्रमः वर्तते । तस्मिन् आश्रमपदे शबरी नाम काचित् वृद्धा निवसति स्म । सा प्रभाते एव उत्थाय निखिलम् आश्रमपदं स्वच्छीकरोति स्म। पूजायै पुष्णाणी फलानि च आनयति स्म।
वृद्धायाः गुरुशुश्रूषां विलोक्य सन्तुष्टः मतङ्गमहर्षिः ताम् एवमवदत् "भद्रे, अहं स्वर्गं गच्छन् अस्मि । दशरथस्य पुत्रौ रामलक्षम्णौ सम्प्रति चित्रकूटं प्राप्तवन्तौ। तयोः सेवनात् तव सद्गतिः भविष्यति" इति ।
तदारभ्य शबरी सदा रामध्यानं कुर्वती तं प्रतीक्षमाणा आसीत् । रामोऽपि भार्यावियुक्तः तास्मिन् आश्रामपदे आगच्छत् शबरी रामं प्रणीपत्य फलानि समर्प्य सत्कारम् अकरोत् । अपि च गुरोः लोकं गन्तुम् ऐच्छत् । तदा रामः शबर्याः सद्भावनया सन्तुष्टः तस्याः अनुग्रहम् अकरोत् । ततः सा दिव्यशरीरं प्राप्य उत्तमं लोकम् अगच्छत् ।
"?=शबरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्गमनम् 
निर्गमनम् 
वयं निर्धारिवन्तः यत् प्रातः अष्टवादनात् पूर्वम् एव प्रवासे गमिष्यामः इति। किन्तु इदानीं सार्धदशवादनं तथापि दिव्यांशुः सज्जः नास्ति। तेन कस्मैचित् गायकाय संगीतं प्रेषणीयम्। सः संगीते संशोधनं करन् प्रेषयति। सः कथयति इदं कार्यं गायकाय अतीव महत्वपूर्णम् अस्ति इति। वयं तस्य प्रतीक्षां कुर्मः।
यत्रबालै परिवृतं श्मशानमिव तद्‍गृहम् ॥
सत्यम्र वदसि ।
।
भियः - पञ्चम्येकवचनम् , क्रु-क्लुकनौ - प्रथमाद्विवचनम्
ञिभी भये, अस्माद् धातोः तच्छीलादिषु कर्तृषु क्रुक्लुकनौ प्रत्ययु भवाः। भीरुः, भीलुकः। क्रुकन्नपि वक्तव्यः। भीरुकः।
न्यासः 
`क्रुकन्नपि वक्तव्यम्` इति। क्रुकन्नित्यपरः प्रत्ययो वाच्यः, व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `आदृगमहन`इत्यादेः सूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेन क्रुकन्नपि भविष्यतीति॥
भीरुः । भीलुकः ।
भियः क्रुक्लुकनौ    - भियः क्रुकन्नपि-  भियः क्रुकन्नपि वक्तव्यः। भीरुकः।। भियः क्रु।।।।
स्कन्दषट्कं स्तोत्रमिदं यः पठेत् शृणुयान्नरः ।
उद्घनोऽत्याधानम्
।
उत्पूर्वात् हन्तेः उद्घनः इति निपात्यते ऽत्याधानं चेद् भवति। उद्घनः। यस्मिन् काष्ठे स्थापयित्वा अन्यानि काष्ठानि तक्ष्यन्ते तदभिधीयते। उद्घातो ऽन्यः।
न्यासः 
`अत्याधानम्` इति। अतिशब्द उपरिभावे वत्र्तते। आदधातिः स्थापने। य उपरि निधीयते स्थाप्यते तस्मिन् सः, तदस्याधानम्। अधिकरणे ल्युट्। `उद्घनः` इति। उद्धन्यतेऽस्मिन्नित्यधिकरणेऽप्॥
अत्याधानमिति । अतिशब्द उपरिभावे वर्तते, आदधातिः स्थापने, अधिकरणे ल्युट् । उद्घन इत्यत्राप्यधिकरण एवाप् ॥
अत्याधानमुपरि स्थापनम् । यस्मिन् काष्ठे अन्यानि काष्ठानि स्थापयित्वा तक्ष्यन्ते तदुद्घनः । अधिकरणेऽप् ॥
अग्नौ चेः
।
अग्नौ - सप्तम्येकवचनम् , चेः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। अग्नौ कर्मण्युपपदे चिनोतेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति। अग्निचित्, अग्निचितौ, अग्निचितः। अत्र अपि पूर्ववच् चतुर्विधो नियम इष्यते।
न्यासः 
अग्नौ चेः - अग्नौ चेः । ग्नौ कर्मण्युपपदे भूतार्थवृत्तेश्चिनोतेः क्विप् स्यादित्यर्थ- । अग्निचिदिति । अग्न्याख्यं स्थण्डिलविशेषमिष्टकाभिश्चितवानित्यर्थः ।
।
ग्रह-वृ-दृ-निश्चि-गमः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ग्रहादिभ्यः धातुभ्यः अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। निश्चिनोतेः तु अचो ऽपवादः। ग्रहः। वरः। दरः। निश्चयः। गमः। निश्चिग्रहनं स्वरार्थं। विशिरण्योरुपसङ्ख्यानम्। वशः। रणः। घञर्थे कविधानं स्थास्नापाव्यधिहनियुध्यर्थम्। प्रतिष्ठन्ते ऽस्मिनिति प्रस्थः पर्वतस्य। प्रस्नाति अस्मिन् प्रस्नः। प्रपिबन्ति अस्याम् इति प्रपा। आविध्यन्ति तेन इति आविधः। विहन्यन्ते ऽस्मिनिति विघ्नः। आयुध्यते अनेन इति आयुधम्।
न्यासः 
निश्चिनोतेस्त्वचोपवाद इति । ठेरच्ऽ इति प्राप्तस्य यस्तु ठ्हस्तादाने चेरस्तेयेऽ इति घञ् स निपूर्वादपि पूर्वविप्रतिषेधेनेष्यते, यथोक्तम्---अस्तेयार्थमिति चेन्नानिष्टत्वादिति । कः पुनर्निश्चय इत्यत्राजपोर्विशेषः, यावता तदेव रूपं स एव स्वरोऽपि; थाथादिसूत्रेणोभयत्रान्तोदातत्वविधानादित्यत आह---निश्चिग्रहणं स्वरार्थमिति । निश्चिग्रहणसामर्थ्यात् थाथादिस्वरोऽत्र न प्रवर्तते, कृत्स्वरेण तु मध्योदातत्वमेव भवतीति भावः । वशिरण्योरिति । घञि प्राप्ते वचनम् । वशनं वशः । रणन्ति शब्दायन्तेऽस्मिन्निति रणः संग्रामः । धञर्थ इति । भावः कर्तृवर्जितं च कारकं घञर्थः । प्रस्थः सानुः, प्रस्नः कटाहः, प्रपा पानीयशाला---सर्वत्र ठातो लोप इटि चऽ इत्याकारलोपः । आविध इति । ग्रहिज्यादिसूत्रेण सम्प्रसारणम् । आयुधशब्दपर्यायोऽयम् ॥
अप् स्यात् । घञचोरपवादः । ग्रहः । वरः । दरः । निश्चयः । गमः ।
ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च - वशिरण्योरिति । घञि प्राप्ते वचनम् । वशनं वशः । रणन्ति शब्दं कुर्वन्त्यस्मिन्निति रणः = सङ्ग्रामः ।
किं जोतिस्तव भानुमानहनि मे रात्रौ प्रदीपादिकं स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
तत्  अस्मि, प्रभो ! ।,!　尊大なる師よ！その光は私です！
ॐ ह्रीं सीताविद्धमहाहृददेवेभ्य इदं जलादि अघ्र्यं समर्पयामि स्वाहा ।
ॐ ह्रीं सीतोदाविद्धमहाहृददेवेभ्य इदं जलादि अघ्र्यं  ।
ॐ ह्रीं लवणोदकालोदमागधादितीर्थदेवेभ्य इदं जलादि अघ्र्यं  ।
ॐ ह्रीं सीतासीतोदामागधादितीर्थदेवेभ्य इदं जलादि अघ्र्यं  ।
ॐ ह्रीं लोकाभिमत तीर्थदेवेभ्य जलादि अघ्र्यं  ।
अमेरिकापणी वक्ति, ‘भारतीयाः अतिकुशलपणिनः’
षष्ठांशां प्रकृते शुद्धां सुप्रतिष्ठाण्च सुव्रताम् । सुपुत्रदां च शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम् ।। श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् । पवित्ररुपां परमां देवसेनां परां भजे ।।
बाष्प निग्रहात् सूक्ष्म निरीक्षणात् च नेत्रे विकारान् जनयन्ति दोषा
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवो देवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान् ।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छाक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
आश्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः ।
संतोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रः शेषोक्ताख्यासहस्‍त्रकः ।
कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुर्मुखार्पितपदाङ्गुलिः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुःसहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्‍नो घोषगोपः प्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटितटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसंत्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किङ्किणीक्वाणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवङ्गोत्प्लवनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः श्रृङ्गरवाकारितवत्सकः ।
मञ्जुशिज्ञितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः ।
व्रजसञ्जीवनः श्रेयोनिधर्दानवमुक्तिदः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकवलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्‌पुरुषविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः ।
यथाव्रजार्भकाकारो गोगोपीस्तन्यपः सुखी ।
चिराद्बलो हितो दान्तो ब्रह्मविज्ञातवैभवः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतः सर्वार्थसाधकः ।
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपः सुखात्मकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामः सर्ववेदादिरणीयः स्थूलरूपवान् ।
छेन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतीः ।
सकलावरणोपेतः सर्वदेवो महेश्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो रज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
वृक्षच्छायाहताशान्तिर्गोपोत्सङ्गपबर्हणः ।
सुनन्दसुह्रदेकात्मा सुबलप्राणरञ्जनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छुरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसंचारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
कालियाहिफणारङ्गनटः कालियमर्दनः ।
अविषाक्तदृगात्मेशः स्वदृगात्मास्तुतिप्रियः ।
अकुण्ठधामा चन्द्रार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
स्वांघ्रिमुद्राङ्कनागेन्द्रमूर्धा कालियसंस्तुतः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्युशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडलम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदुर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालाङ्को गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्चारुशब्दकृताननः ।
बिम्बाधरार्पितदारुवेणुर्विश्वविमोहनः ।
व्रजसंवर्णितः श्राव्यवेणुनादश्रुतिप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
गीतस्‍त्रुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतनमितपादपः ।
गाढोदीरितगोवृन्दः प्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्‍छत्रायितवलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः ।
स्कन्धारोपितगोपस्‍त्रीवासाः कुन्दनिभस्मितः ।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलिरघापहः ।
गोपस्‍त्रीवस्‍त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्‍न्यभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्‍नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारूपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरः शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुख ।
गोवर्धनगिरिछत्रचण्डदण्डभुजार्गलः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीदध्यक्षतार्चितः ।
सुमनः सुमनोवृष्टिह्रष्टो वासववन्दितः ।
धरांघ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ऎरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंह्रष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्मग्रद्गोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामनहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमनिरुज्जवलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नः शंखचूडशिरोहरः ।
संकर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमथीसर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जाङ्गरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
दन्तिदन्तायुधो रङ्गत्रासको मल्लयुद्धवित् ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथः सुधर्मानयनक्षमः ।
सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधीः सुधीः ।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः ।
गुरुपुत्रपदः शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडानीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नः स्रृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणिजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्वरज्वरः ।
शम्भुत्रिशूलजिच्छम्भुजम्भणः शम्भुसंस्तुतः ।
हिरण्यगर्भह्रदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
आत्मज्ञाननिधर्मेधाकोशस्तन्मात्ररूपवान् ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभः सर्वागमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरः सत्राजिद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरः शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा ह्रद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थः सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोद्धुष्टचेष्टनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितः सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान् मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतः सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञापरिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः ।
ह्रषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाह्रदः ।
शाल्वघ्नः समरश्‍लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुराभिष्टुतो नित्यो वार्ष्णेयो मङ्गलात्मकः ।
पञ्चविंशतितत्त्वेशश्चतुर्विंशतिदेहभाक्‌ ।
सर्वानुग्राहकः सर्वदाशार्हसततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षितः ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान्‍ गोब्राह्मणहिताशयः ।
स्वभावशुद्धः सन्मित्रः सुशरण्यः सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्वरूपविस्मारितधनञ्जयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्चक्रान्तरितभास्करः ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्रोऽहिशीर्षजित् ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्‍त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचक्षणः ।
धृतराष्ट्रपरमृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
गदाग्रजन्मा पाञ्चालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नार्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यथापहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थ आप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतः सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
सृष्टिप्रत्यवहारोत्कटस्वधामगमनोत्सुकः ।
सर्वयादवसंसेव्यः सर्वोत्कृष्टपरिच्छदः ।
कालत्मा यादवोऽनन्तः स्तुतिसंतुष्टमानसः ।
सत्काराह्लादिताशेषभूसुरः सुरवल्लभः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिः शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेषायुतबलः सहस्त्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
पुलिन्दस्तुतिसंतुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
।
इदं सहस्त्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
अनन्तरूपी भगवान् व्याख्यातादौ स्वयम्भुवे ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरूपस्य फलं विन्देदिदं पठन् ।
इदं नामसहस्त्रम यः पठत्येतच्छृणोति च ।
शिवलिङ्गसहस्त्रस्य स प्रतिष्ठाफलं लभेत् ।
कृष्णस्य प्राणभूतः सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
द्रौपद्या दमयन्त्या च सावित्र्या च सुशीलया ।
दुरितानि जितान्येतज्जपादाप्तं च वाञ्छितम् ।
ब्रह्मनन्दमवाप्यान्ते कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ।
।
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्य् अर्थशास्त्राणि पूर्वआचार्यैः प्रस्थापितानि प्रायशस् तानि संहृत्यएकम् इदम् अर्थशास्त्रं कृतम् ॥
तस्यअयं प्रकरणअधिकरणसमुद्देशः ॥
विद्यासमुद्देशः, वृद्धसमुद्देशः, इन्द्रियजयः, अमात्यउत्पत्तिः, मन्त्रिपुरोहितउत्पत्तिः, उपधाभिः शौचअशौचज्ञानम् अमात्यानाम्, - -
मन्त्रअधिकारः, दूतप्रणिधिः, राजपुत्ररक्षणम्, अपरुद्धवृत्तम्, अपरुद्धे वृत्तिः, राजप्रणिधिः, निशान्तप्रणिधिः, आत्मरक्षितकम्, --, इति विनयअधिकारिकं प्रथमम् अधिकरणम् ॥
समुदयस्य युक्तअपहृतस्य प्रत्यानयनम्, उपयुक्तपरीक्षा, शासनअधिकारः, कोशप्रवेश्यरत्नपरीक्षा, आकरकर्मअन्तप्रवर्तनम्, अक्षशालायां सुवर्णअध्यक्षः -
विशिखायां सौवर्णिकप्रचारः, कोष्ठआगारअध्यक्षः, पण्यअध्यक्षः, कुप्यअध्यक्षः, आयुधअध्यक्षः, तुलामानपौतवम्, -
देशकालमानम्, शुल्कअध्यक्षः, सूत्रअध्यक्षः, सीतअध्यक्षः, सुराअध्यक्षः, सूनअध्यक्षः, गणिकाअध्यक्षः, -
नाव्अध्यक्षः, गोअध्यक्षः, अश्वअध्यक्षः, हस्त्य्अध्यक्षः, रथअध्यक्षः, पत्त्य्अध्यक्षः, सेनापतिप्रचारः, मुद्राअध्यक्षः, विवीतअध्यक्षः, समाहर्तृप्रचारः, -
गृहपतिकवैदेहकतापसव्यञ्जनाः प्रणिधयः, नागरिकप्रणिधिः -- इत्य् अध्यक्षप्रचारो द्वितीयम् अधिकरणम् ॥
व्यवहारस्थापना, विवादपदनिबन्धः, विवाहसम्युक्तम्, दायविभागः, वास्तुकम्, समयस्य अनपाकर्म, ऋणअदानम्, औपनिधिकम्, दासकर्मकरकल्पः, -
सम्भूय समुत्थानम्, विक्रीतक्रीतअनुशयः, दत्तस्य अनपाकर्म, अस्वामिविक्रयः, स्वस्वामिसम्बन्धः, साहसम्, वाक्पारुष्यम्, दण्डपारुष्यम्, द्यूतसमाह्वयम्, प्रकीर्णकं - इति, धर्मस्थीयं तृतीयम् अधिकरणम् ॥
कारुकरक्षणम्, वैदेहकरक्षणम्, उपनिपातप्रतीकारः, गूढआजीविनां रक्षा, सिद्धव्यञ्जनैर् माणवप्रकाशनम्, शङ्कारूपकर्मअभिग्रहः, -
एकअङ्गवधनिष्क्रयः, शुद्धश् चित्रश् च दण्ड कल्पः, कन्याप्रकर्म, अतिचारदण्डाः - इति कण्टकशोधनं चतुर्थम् अधिकरणम् ॥
दाण्डकर्मिकम्, कोशअभिसंहरणम्, भृत्यभरणीयम्, अनुजीविवृत्तम्, समयआचारिकम्, राज्यप्रतिसंधानम्, एकऐश्वर्यं - इति योगवृत्तं पञ्चमम् अधिकरणम् ॥
प्रकृतिसम्पदः, शमव्यायामिकं - इति मण्डलयोनिः षष्ठम् अधिकरणम् ॥
षाड्गुण्यसमुद्देशः, क्षयस्थानवृद्धिनिश्चयः, संश्रयवृत्तिः, समहीनज्यायसां गुणअभिनिवेशः, हीनसंधयः, विगृह्य आसनम्, संधाय आसनम्, विगृह्य यानम्, संधाय यानम्, -
सम्भूय प्रयाणम्, यातव्यअमित्रयोर् अभिग्रहचिन्ता, क्षयलोभविरागहेतवः प्रकृतीनाम्, सामवायिकविपरिमर्शः, -
संहित प्रयाणिकम्, परिपणितअपरिपणितअपसृताः संधयः, द्वैधीभाविकाः संधिविक्रमाः, यातव्यवृत्तिः, अनुग्राह्यमित्रविशेषाः, -
मित्रहिरण्यभूमिकर्मसंधयः, पार्ष्णिग्राहचिन्ता, हीनशक्तिपूरणम्, बलवता विगृह्य उपरोधहेतवः, दण्डउपनतवृत्तम्, -
दण्डउपनायिवृत्तम्, संधिकर्म, समाधिमोक्षः, मध्यमचरितम्, उदासीनचरितम्, मण्डलचरितं - इति षाड्गुण्यं सप्तमम् अधिकरणम् ॥
प्रकृतिव्यसनवर्गः, राजराज्ययोर् व्यसनचिन्ता, पुरुषव्यसनवर्गः, पीडनवर्गः, स्तम्भवर्गः, कोशसङ्गवर्गः, मित्रव्यसनवर्गः - इति व्यसनआधिकारिकम् अष्टमम् अधिकरणम् ॥
शक्तिदेशकालबलअबलज्ञानम्, यात्राकालाः, बलउपादानकालाः, सम्नाहगुणाः, प्रतिबलकर्म, पश्चात् कोपचिन्ता, बाह्यआभ्यन्तरप्रकृतिकोपप्रतीकाराः -
क्षयव्ययलाभविपरिमर्शः, बाह्यआभ्यन्तराश् चआपदः, दुष्यशत्रुसम्युक्ताः, अर्थअनर्थसंशययुक्ताः, तासाम् उपायविकल्पजाः सिद्धयः - इत्य् अभियास्यत् कर्म नवमम् अधिकरणम् ॥
स्कन्धआवारनिवेशः, स्कन्धआवारप्रयाणम्, बलव्यसनअवस्कन्दकालरक्षणम्, कूटयुद्धविकल्पाः, स्वसैन्यउत्साहनम्, स्वबलअन्यबलव्यायोगः, युद्धभूमयः, पत्त्य्अश्वरथहस्तिकर्माणि, पक्षकक्षउरस्यानां बलअग्रतो व्यूहविभागः, सारफल्गुबलविभागः, पत्त्य्अश्वरथहस्तियुद्धानि, दण्डभोगमण्डलअसंहतव्यूहव्यूहनम्, तस्य प्रतिव्यूहस्थापनं - इति सांग्रामिकं दशमम् अधिकरणम् ॥
भेदउपादानानि, उपांशुदण्डाः - इति संघवृत्तम् एकादशम् अधिकरणम् ॥
दूतकर्म, मन्त्रयुद्धम्, सेनामुख्यवधः, मण्डलप्रोत्साहनम्, शस्त्रअग्निरसप्रणिधयः, वीवधआसारप्रसारवधः, योगअतिसंधानम्, दण्डअतिसंधानम्, एकविजयः - इत्य् आबलीयसं द्वादशम् अधिकरणम् ॥
उपजापः, योगवामनम्, अपसर्पप्रणिधिः, पर्युपासनकर्म, अवमर्दः, लब्धप्रशमनं - इति दुर्गलम्भउपायस् त्रयोदशम् अधिकरणम् ॥
परबलघातप्रयोगः, प्रलम्भनम्, स्वबलउपघातप्रतीकारः - इत्य् औपनिषदिकं चतुर्दशम् अधिकरणम् ॥
तन्त्रयुक्तयः - इति तन्त्रयुक्तिः पञ्चदशम् अधिकरणम् ॥
शास्त्रसमुद्देशः पञ्चदशअधिकरणानि स-अशीतिप्रकरणशतं स-पञ्चाशद्अध्यायशतं षट्श्लोकसहस्राणिइति ॥
कौटिल्येन कृतं शास्त्रं विमुक्तग्रन्थविस्तरम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
भागमेकं भवेच्छेदस्ततः कण्ठः स्तरद्वयम् ।
पट्टिका स्तरमेकं तु वेदिका तु स्तरावुभौ ।
पुनश्छेदो भवेद्भागं --- कण्ठो विधीयते ।
स्तराणां विंशतिर्घण्टा भवेद्गर्भार्धविस्तृता ।
कुम्भं तु पञ्चदशभिः स्तरैः कुर्यात्समुन्नतम् ।
चतुर्भूमिकः ।
पञ्चभौममथ ब्रूमः प्रासादं राजपूजितम् ।
विस्तारेण विधातव्यः स हस्तानेकविंशतिम् ।
कुर्वीत कूटप्रस्तारं सार्धहस्तं च बुद्धिमान् ।
भूयोऽपि कूटप्रस्तारं सार्धहस्तं प्रकल्पयेत् ।
सार्धहस्तसमुत्सेधः कूटप्रस्तार इष्यते ।
कूटप्रस्तारकं कुर्यात्पूर्वमानेन बुद्धिमान् ।
पञ्चम्यां भुवि कुर्वीत जङ्घा सा हि करद्वयम् ।
कुम्भं तदूर्ध्वं कुर्वीत स्तरानेकोनविंशतिम् ।
विभाजयेद्विशेषेण ततः स्तरविभाजनात् ।
श्री बन्धपीठं कर्तव्यं सार्धहस्तद्वयोच्छ्रितम् ।
चतुर्दशस्तरं जङ्घा कर्तव्या स्तम्भसंयुता ।
उच्छालं द्विस्तरं कुर्यादिडो भागं विधीयते ।
द्विस्तरं हीरकं कार्यं पट्टाश्चैव तथाविधाः ।
पट्टिका स्तरमेकं च वसन्तं द्विस्तरं ततः ।
वसन्तपट्टिका भागं कपोतं त्रिस्तरं ततः ।
छेदमेकस्तरं कुर्यात्स्तरमात्रं च मेठकम् ।
मकरं भागमेकं च भागं चरालपट्टिकाम् ।
कुर्वीत भागिकं छेदं ततः कण्ठं च भागिकम् ।
कण्ठं छेदं ततः कण्ठं च --- भागिकम् ।
वाख्यापट्टिकां भागं वेदीं विचक्षणः ।
कुर्वीत भागिकं छेदं ततः कण्ठं स्तरद्वयम् ।
कूटप्रस्तारके कुर्यान्मकराननपञ्चकम् ।
विचित्ररूपं सर्वासु दिक्षु सर्वगुणान्वितम् ।
ऊर्ध्वतः पट्टिकायास्तु घण्टा पञ्चस्तरा भवेत् ।
नासिकाभिर्विचित्राभिरत्युदाराभिरन्विता ।
स सर्वतोभद्र इति प्रासादः शिल्पिनां मतः ।
अवलम्बेन तदनु स्तम्भच्छेदं प्रकल्पयेत् ।
मेढस्य निर्गमे दद्यादङ्गुलद्वितयं बुधः ।
सूत्रयेत् समसूत्रेण ततो मेढकस्य पट्टिका ।
यथा प्रवेश --- छेदस्यापि तथा भवेत् ।
विनिर्गमो वेदिकाया विधातव्यः षडङ्गुलः ।
पद्माख्यानिर्गमं कुर्यादङ्गुलत्रितयं ततः ।
अङ्गुलानि ततः पञ्च योनि --- निर्गमो भवेत् ।
द्वितीयाभूमिकाजङ्घा सद्यः स्यादष्टाभिः स्तरैः ।
यथा माला तथोच्छालं वीरगण्डं स्तरं भवेत् ।
छेदस्यार्धे भवेन्मेढो मकरः पट्टिका तथा ।
ततश्छेदं च कण्ठं च --- पट्टिकां तथा ।
मालार्धेन प्रकुर्वीत च्छेदमेव ततो बुधः ।
पुनः कण्ठं प्रकुर्वीत हीरकेण समन्वितम् ।
पुनश्छेदो भवेद्भागं जङ्घां कुर्वीत सप्तभिः ।
लशुनं भरणं कुम्भो गण्डश्चेति स्तरं स्तरम् ।
पट्टिका स्तरमेकं स्याद्वसन्तपट्टिकास्य च ।
स्तरं छेदं च कण्ठं च पट्टिकां वेदिकां तथा ।
छेदं कुर्यात्पुनर्भागं कण्ठं तद्द्विगुणं ततः ।
तस्योपरि पुनः कुम्भं घण्टार्धेनैव कारयेत् ।
छेदं भागं विजानीयाज्जङ्घा सप्तांशिका स्मृता ।
माला द्विभागिका कार्या भागिकं लशुनं भवेत् ।
भरणं कुम्भकं गण्डं कुर्याल्लशुनवद्बुधः ।
सार्धं भागं भवेत्---पट्टिकार्धं स्तरं भवेत् ।
---तं भागमेकं स्याद्वसन्ताख्या च पट्टिका ।
कपोतं त्रिस्तरं कुर्यान्नासायुक्तं विचक्षणः ।
मकरे पट्टिकां छेदं विदधीत स्तरं स्तरम् ।
भागं कुर्यात्पुनश्छेदं ततः कण्ठं द्विभागिकम् ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री परमार्थस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
अश्वैर्गजं रथैः क्वापि विचरंतं गदाग्रजम् । क्वचिच्छयानं पर्यंके स्तूयमानं च बंदिभिः ।
शस्त्रविद्या अस्रविद्या । अप्रतिरथी धनुर्विद्या । कौलाहली प्रतापसाध्या । भंजक सद्या परसैन्या ।
मंत्रयंतं च कस्मिंश्चिन्मंत्रिभिश्चोद्धवादिभिः । जलक्रीडारतं क्वापि वारमुख्याऽबलावृतम् ।
कुत्रचित्द्विजमुख्येभ्यो ददतं गाः स्वलंकृताः । इतिहासपुराणानि श्रृण्वंतं मंगलानि च ।
हसंतं हास्यकथया कदाचित्प्रियया गृहे । क्वापि धर्म सेवमानमर्थकामौ च कुत्रचित् ।
ध्यायंतमेकमासीनं पुरुषं प्रकृतेः परम् । शुश्रूषंतं गुरून्क्वापि कामैर्भोगैः सपर्यया ।
तंव तिये सदनीं एकान्तवासीं । स्वस्तिकाद्यासनीं हृषीकेशी । नियमूनि इंद्रियग्रामासी । उत्तमपुरुषासी ध्यात असे ।
प्राणायामाविण कर्मा । अर्हता नाहीं गृहस्थाश्रमा । यालागीं ध्यानीं पुरुषोत्तमा । लक्षूनि आत्मा उपशमिजे ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
वर्त्तते रविरेखा च शत्रूणां च पराजयम् ।
चन्द्ररेखाबिन्दुफलम् ।
ददाति शशिरेखा च वस्त्राभरणभूषणम् ।
लभते प्रभुसम्मानं कर्मप्राप्तिमिवाम्बरम् ।
बिन्दुः कष्टफलं चैव कलहं वैरिभिः सह ।
दुःस्वप्नदर्शनं नित्यं धननाशमवाप्नुयात् ।
ददाति भौमजा रेखा अर्थप्राप्तिं सदैव हि ।
आरोग्यमायुर्वृद्धिं च कायकान्तिं प्रदापयेत् ।
दानधर्मरतश्चैव द्विजदेवाग्निपूजकः ।
बिन्दुर्भङ्गप्रदश्चैव कलहं वैरिभिः सह ।
दुःस्वप्नदर्शनं नित्यमवेलाभोजनं तथा ।
जायाभोगं जनयति सदा शत्रुहन्ता च नित्यम् ।
प्राप्यं सौख्यं भवति ह्यतुलं बन्धुवर्गौपहारम् ।
शत्रुद्वेषं व्ययमपि सदा साहसात्कार्यहानिः ।
लक्ष्मीलाभं जनयति सुखं सौख्यसंपत्तिवृद्धिम् ।
बिन्दुः कष्टं भवति हि रिपोर्वित्तनाशपदात्री
जायापीडा कलहमतुलं भूमिनाशं च कष्टम् ।
मार्गे भङ्गं जनयति सदा सर्वकालं जनानाम् ।
मिष्टान्नं स्यान्नृपतिवरदं धान्यसस्येषु वृद्धिः ।
धातोः शस्त्रैर्विषमपतितैर्वित्तसंहारकर्ता ।
बुद्धिभ्रंशो भवति च सदा वाहने हानिरेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथयामि महाकाल यत् कृत्वा कामिनीवशम् ।
अल्पाल्पधारणं कुर्यात् श्वाससंख्यां समाचरेत् ।
श्वाससंख्यां तदा कुर्याद् यदा कुम्भकसुस्थिरः ।
कदाचिन्न प्रकर्तव्यं संख्याकुम्भकवर्जितः ।
क्रमेण भेदनं कुर्यात् ततः साधकयोगिराट् ।
यद्येवं सुतभावज्ञा विपाकेन पतन्ति ते ।
ते यान्ति परमं स्थानं ते यान्ति कोतिराज्यपाः ।
ते भोविनो योगिनश्च ते लोकपालकाः स्मृताः ।
ते महद्गुणसम्भोग्या म्रियन्ते न कदा कुतः ।
ते भवन्ति महाश्रेष्ठास्ते भवन्ति सुधाकराः ।
ते भेदकरणे युक्तास्ते मनुष्या न देवताः ।
ते सर्वे यान्ति सर्वत्र ते शिवास्ते च किङ्कराः ।
ते मे भक्ता महाकाल इति मे स्वागमोदयम् ।
ये भजन्ति तव पदाऽम्भोजं भावपरायणाः ।
ते ज्ञानिनो भवन्त्येव तेषां कालो वशो भवेत् ।
ये प्राणवायुसंयोगा ये प्रानपरिरक्षकाः ।
आत्महत्यां परीहाय ब्रह्मलोकं मुदान्विताः ।
अरण्यवासिनो ये च नारण्यवासिनो नराः ।
षट्चक्रभेदमाकृत्य ते नराः फलभागिनः ।
अनाद्यनन्तं विभवः कालात्मा स भवेत् क्षणात् ।
एतेषां साधनं शीघ्रं सिद्धिविद्यासुकल्पनम् ।
एतद्रूपं निजं ध्यात्वा भेदं कृत्वा निजथलम् ।
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं भेदज्ञानी विभेद्य च ।
कुर्यात् परमसन्दर्भं मणिपूरे विचक्षणः ।
कृत्वा च दर्शनं विद्वान् श्रीकृष्णचरनाम्बुजम् ।
स्वाधिष्ठानादिदेवेन्द्रं शक्तियुक्तं निरञ्जनम् ।
राकिणीराधिका व्याप्तं त्रिलोकरक्षणं परम् ।
परमाकाशनिलयं त्रैगुण्यं वारिरुपिणम् ।
विलोक्यानन्दह्रदयोऽशङ्क सर्वत्र दर्शकः ।
मणिपूरं महाचिन्हं सिद्धिक्षेत्रं सुधामयम् ।
कोटिब्राह्मणभोज्येन यत्फलं लभते नरः ।
मणिपूरं महास्थानं योगिनामप्यदर्शनम् ।
अप्रकाश्यं महागुह्यं योगयोगेन लभ्यते ।
कोटिकालाग्निमिलिते कोटिचन्द्रविनिर्मिते ।
कोटिसूर्यादिकिरणे मनः केन विलियते ।
सूची रन्ध्रे यथा सूत्रं तदेव फलदं सुखम् ।
यन्न दृष्टं श्रुतं क्वापि ज्ञानं न तत्र सुन्दरि ।
तत्र केन प्रकारेण मनोनिवेशनं भवेत् ।
यत्र न गमनं नृणां तस्य देवस्य यत्फलम् ।
तत्फलं किं न जानाति अदृष्टे गमनं कुतः ।
कुतो राज्ञां न सम्पत्तिः कुतो वा स्वार्थदर्शनम् ।
तत्र पूर्वं योगधर्मस्वाश्रयं श्रृणु तत्क्रमम् ।
पूर्वस्मरनमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
ॐ श्रीखण्ड-च- ्दनं दिव्यं गन्धाढ्यं सुमनोहरम् 
दध्या-नीतं मया स्नानार्थ प्रति-गृहय- ्ताम् 
शीत-श- तोष्ण-संत्- राणं लज्जाया रक्षणं परम् 
मया-हृताणि-- पुष्पाणि गृहायन्ता पूजनाय भो 
ॐ सहस्त्र शीर्षाः पुरूषः सहस्त्राक्- षः सहस्त्र-पा- स-भूमिग्वं सव्वेत-स्त- ुत्वा यतिष्ठ दर्शागुलाम- ् 
किं च प्राचां मते हेतुफलोत्प्रेक्षास्थले तद्धेतुकतत्फलकयो कार्यकारण-थोरेव निगीर्णे विषये उत्प्रेक्ष्णात्स्वरूपस्योत्प्रेक्षायामेव पर्यवसानम्‍, न हेतु-फलयो । एवं च विभागश्चिरंतनानामुच्छिन्न स्यात्‍ । अथ स्वरूपतादात्म्या-विशेषेऽपि हेतुफलविशेषणकशुद्धस्वरूपोत्प्रोक्षाया हेतुफलविशेषणकस्वरू-पोत्प्रेक्षायामस्ति हेतुफलकृत एव भेद इति चेत्‍ ‘ तनयमैनाकगवेषणलम्बी-
उत्प्रेक्ष्यमाणेष्वपि यस्य विषयिण उत्प्रेक्षा विधेयतया भासते तदीयो-त्प्रेक्षयैव व्यपदेश, प्राधान्यात्‍ । तेन ‘ विश्लेषदुखादिव बद्धमौनम्‍ ’ इत्यत्र नूपुरगतत्वेन दुखस्योत्प्रेक्षणेऽपि न तदुत्प्रेक्षया व्यपदेशो न्याय्य, तस्या अड्रत्वेनानुवाद्यत्वात्‍ । किं तु पञ्चम्यर्थोत्प्रेक्षया, तस्या एव इव-शब्दवेद्यत्वेन विधेयत्वात्‍ । तथा ‘ चोलस्य ’ इति पद्येपि वनान्तगतत्वेन न फलोत्प्रेक्षया व्यपदेश । नापि ‘ कलिन्दजानीरभरे‍ऽर्धमग्ना ’ इत्यत्र शशिकिशोरतादात्म्योत्प्रेक्षया, तदुत्थापितया ध्वान्तकर्तृकवैरहेतुक-निगरणकर्मतादात्म्योत्प्रेक्षया वा, प्रागुक्तादेव हेतोरिति दिक्‍ ।
द्विविधो हि तावद्धर्मोऽपि-स्वत एव साधारण, साधारणीकरणो-पायेनासाधारणोऽपि साधारणीकृतश्च । स चोपाय कचिद्रूपकं क्कचिच्छ्‍लेष क्कचिदपह्लुति क्कचिद्विम्बप्रतिबिम्बभाव क्कचिदुपचार क्कचिदभेदाध्यवसायरूपो‍ऽतिशय ।
अत्र प्रथमार्धगत प्रथमो धर्मो रूपकेण विषयविषयिसाधारणीकृत । द्वितीयश्च विलक्षणशोभयोरभेदाध्यवसायेन । केवलशब्दात्मको‍ऽप्ययं संभवति ।
अयमुपात्त एव भवति । अर्थमयोऽनुपात्तश्चापि भवति । यथा ‘ द्विनेत्र इव वासव ’ इत्यादौ जगदीश्वरत्वादि । न चात्र द्विनेत्रत्वादिरूप उपात्त
एव साधारणो धर्म । साधारण्यार्थमेव तस्य विषयिण्यारोपादिति वाच्यम्‍ । तस्यारोपेण साधारणत्वे कृतेऽपि असुन्दरत्वेनोत्प्रेक्षोत्थापकत्व-विरहात्‍ । साधारणीकरणं तु प्रतिबन्धकनिरासार्थमित्युक्तमेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्याः क्रियायाः कृते भवान्भवती उद्युक्ता, तस्यै क्रियायै अनुमतिः नास्ति ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।१।५०
अनन्तरम् ४।१।५२
काशिका-वृत्तिः
क्तादल्पाऽख्यायाम् ४।१।५१
क्तादल्पाख्यायाम्। , ४।१।५१
"अभ्रविलिप्ती" इति। "लिप उपदेहे" , अस्मात् क्तः। अल्पैरभ्रैर्विलिप्तेत्यस्यामर्थविवक्षायां पूर्ववत्प्राक्सुबुत्पत्तेः समासः। अल्पशब्दस्तु गतार्थत्वान्न प्रयुज्यते। "चन्दनानुलिप्ता" इति। बहुचन्दनानुलिप्तेत्यर्थः॥
क्तादल्पाख्यायाम् ४५१, ४।१।५१
क्तादल्पाख्यायाम्। अत्र व्याचख्युः--"अल्पाख्याय"मिति समुदायोपाधिः। अल्पैरभ्रैर्लिप्ता अब्रालिप्ती। कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहण"मिति समुदायस्यापि क्तान्तत्वान्ङीष्। यद्यपि पूर्वपदार्थस्य अभ्राणमेवाल्पत्वं गम्यते तथापि तदल्पत्वे सति तद्विलेपनस्याप्यल्पत्वमवश्यं भावीति समुदायोपाधित्वमल्पत्वस्य सङ्गच्छत इति।
जालन्धरराक्षसघ्नी प्रद्युम्नशिखरे स्थिता ।
कथयामि परां विद्यां सहस्राख्याभिधां शिवे ।
विना पुरस्क्रियां जाप्यं विना होमं च तर्पणम् ।
विना श्मशानगमनं विना समयपूजनम् ।
यया लभेत् फलं सर्वं तां विद्या शृणु पार्वति ।
सृजत्यवति विश्वं तु संहरिष्यति तामसी ।
परं पदं प्रदाप्यान्ते महाविद्यात्मिका शिला ।
तस्या नामसहस्रं ते वर्णयामि रहस्यकम् ।
रहस्यं मम सर्वस्वं सकलाचारवल्लभम् ।
यो जपेत् परमां विद्यां पठेदाख्यासहस्रकम् ।
किं तस्य दुर्लभं लोके नाप्नुयाद् यद्यदीश्वरि ।
अस्य नाम्नां सहस्रस्य महादेव ऋषिः स्मृतः ।
छन्दोऽनुष्टुप् देवता च शारिका परिकीर्तिता ।
शर्म बीजं रमा शक्तिः सिन्धुरः कीलकं स्मृतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षार्थे विनियोगः प्रकीर्तितः ।
।
अस्य श्रीशारिकाभगवतीसहस्रनामस्तोत्रस्य, श्रीमहादेव ऋषिः,
ॐ श्रीमहादेवऋषये नमः शिरसि ।
शां बीजाय नमः दक्षस्तने ॥
।
।
।
ह्रां श्रां हृदयाय नमः । ह्रीं श्रीं शिरसे स्वाहा ।
।
वरचक्राभयासींश्च धारयन्तीं हसन्मुखीम् ।
वामदेवाङ्कनिलया हृत्पद्मे शारिकां भजे ।
सिंहाधिरूढां शिववामदेहलीनां भजे चेतसि शारिकेशीम् ।
।
कारा कारुण्यरूपा च भगमालाविभूषणा ।
द्युमणिस्तरणा पाठा पीठेशी पीवराकृतिः ।
अनन्ताऽनन्तरूपा च ह्यज्ञाता  ज्ञानवर्धिनी ।
अमेया ह्यप्रमेया च ह्यनन्तादित्यरूपिणी ।
सुधामयी सुधामूर्तिः सुधा सर्वप्रियङ्करी ।
स्वाहा स्वाहेशनेत्रा च ह्यग्निवक्त्राऽग्नितर्पिता ।
सोमसूर्याग्निनेत्रा च भूर्भुवःस्वःस्वरूपिणी ।
आनन्दकन्दली कन्दा स्कन्दमाता शिलालया ।
शास्त्रविधानविज्ञा च वेदशास्त्रार्थकोविदा ।
यज्ञेश्वरी यज्ञमुखा याजका यज्ञपात्रका ।
हपुषा स्वर्गतिर्वैद्या सुमुखा च महौषधिः ।
सरोजनिलया नीतिः कीर्तिः कीर्तिकरी कथा ।
रामसम्पूजिता रामसिद्धिदा रामराज्यदा ।
देवपूज्या देववन्द्या देवदावनचर्चिता ।
समस्तवर्णवर्णाढ्या समस्तगुरुवल्लभा ।
ककारव्यञ्जना क्रान्ता सर्वमन्त्राक्षरालया ।
अद्रिकन्याऽप्यट्टहासाऽप्यजराऽस्वाऽप्यरुन्धती ।
अकारमातृका देवी सर्वानन्दकरी कला ।
आम्बीजमण्डना देवी चाकारमातृकावलिः ।
इन्दिरा मन्दुराशाला चेतिहासकथास्मृतिः ।
इभगतिरिभगीतिरिकाराक्षरमातृका ।
ईशा कामकलादेवी ईकाराश्रितमातृका।
उदकाऽच्छोदकदा च उकारोद्भासमातृका ।
अम्भोजनिलयस्थाना अःस्वरूपा च स्वर्गतिः ।
षोडशस्वररूपा च षोडशस्वरगायिनी ।
कादम्वरी कोमलाङ्गी काश्मीरी कुङ्कुमद्युतिः ।
जाग्रती च जगन्निद्रा जगद्योनिर्जलन्धरा ।
तरी तरणिरूपा च तकाराक्षरमातृका ।
दूतिका शिवदूती च दण्डायुधधरा द्युतिः ।
दया दीनानुकम्पा च दम्भोलिधरवल्लभा ।
दाक्षायणी द्रुमलता  देवमाताऽधिदेवता ।
दनुपुत्रीविनाशा च दनुपुत्रकुलार्चिता ।
पीठा पीठस्थिताऽपीठा पीतालङ्कारभूषणा ।
यज्ञधात्री यज्ञफला यजुर्वेदऋचाम्फला ।
वरायुधा वराका च वामना वामनाकृतिः ।
हं क्षं लं क्षः स्वरूपा च सर्वमातृकपूजिता ।
इति श्रीशारिकादेव्या मन्त्रनामसहस्रकम् ।
इदं यः पठते देवि श्रावयेद्यः शृणोति च ॥ १३९
स एव भगवान् देवः सत्यं सत्यं सुरेश्वरि ।
वामाचारपरो देवि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
मूकत्वं बधिरत्वं च कुष्ठं हन्याच्च श्वित्रिकाम् ।
सद्यः शमयते देवि श्रद्धया यः पठेन्निशि ।
मासमात्रं पठेद्यस्तु स रोगैर्मुच्यते ध्रुवम् ।
सद्यस्तस्य महेशानि शारिका वरदा भवेत् ।
दत्त्वा बलिं सुरां मुद्रां मत्स्यं मांसं सभक्तकम् ॥ १४५
यः पठेद् देवि लोलायां चितायां शवसन्निधौ ।
पायम्पायं त्रिवारं तु तस्य पुण्यफलं शृणु ।
ब्रह्महत्यां गुरोर्हत्यां मद्यपानं च गोवधम् ।
स्तेयं वा भ्रूणहत्यां वा नाशयेन्नात्र संशयः ।
वरदानक्षमो देवि वीरेशो भूतवल्लभः ।
त्रिवारं श्रद्धया युक्तः स भवेद्भैरवेश्वरः ।
किङ्किं न लभते देवि साधको वीरसाधकः ।
पुत्रवान् धनवांश्चैव सत्याचारपरः शिवे ।
इति नामसहस्रं तु शारिकाया मनोरमम् ।
गुह्यं गुह्यतमं लोके गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
चतुर्थः परिच्छेदः
अपि च, न तावज्ज्ञानमात्मानमेव बाधते, स्वरूपसंवेदनस्यैव बलवत्त्वात् ।
परेणापि तद्विषयेण भिन्नविषयेण वा बाधा स्यात्, समकालेनासमकालेन वा ? तत्र तद्विषयं
मात्राच्चेत् ? तेनैवास्य किं न बाधा ? न च समसमयेन । एककालमनेकस्य सजातीयस्य
योर्न विरुध्यते । सोऽर्थस्तत्र ज्ञाने यदि प्रतिभासते, तदा सन्नेवेति कुतो बाधा ?
अप्रतिभासे तु स्वयमेवासन् किं निषेधान्तरेण ? न वा तद्विषयं बाधनमुक्तं भवति ।
आरोपितस्य निषेध इति चेत् ? आरोपोऽपि व्यवहारमात्रसिद्ध इति प्रतिपादनात्,
नाम, न तु किञ्चिदनेन बाधितं साधितं वा, नीलज्ञानानन्तरं मधुरज्ञानवत् । अन्यत्र
बाधाध्यवसायेन विशेष इति चेत् ? अध्यवसायमात्रसिद्ध इत्येव सांवृत उच्यते ।
तस्मान्नालम्बनशून्यताप्रतिपादनं बाधार्थः । किं च, सालम्बनेतरभेदेन द्वैते गतिरियं
महत्साहसम् । उक्तं च,
इति । ननु विज्ञप्तिमात्रतासिद्धिरपि परत एव, तथा बाधापि भविष्यतीति चेत् ?
असारमेतत् । संवृतिव्यवस्थितो हि नानुमानमनास्थाय स्थातुं शक्तः, अन्यथा न
रापतति । न तु तत्त्वपरिनिष्ठायामनुमानावकाशः । तथा यदि संवृतावेव बाधस्वीकारः,
तदा पुनः प्रतिभासमानमेतत् बहिरवसितमिति बाधस्तत्रैव स्यात् । यत्किञ्चिदेतत्
बुद्धिर्जडं वा तत्रैव बाधसिद्धिः, तदापि न बाह्यरूपातिक्रमेण साधनवृत्तिः । अथ किमत्र
वेदनं किञ्चिदुद्दिश्य यद् बाह्यं बाह्यमेव तत् ।
सर्वथा बाह्यग्राह्यव्यवस्थानान्तरीयको बाधक इति सिद्धम् ।
न च तत्र धियो रूपमिति भीतिः प्रबाधितुः ।
नापि पश्चात् तथा ज्ञाने शक्तेरुत्कीलनं भवेत् ॥
अस्तु वा तद्व्यवस्थापि तथाप्येतस्य बाधनम् ।
इति चेत् ? पुनरपि ब्रुमः न विज्ञप्तिमात्रतासिद्धौ बाधकावकाश इति प्रकृतम् । तत्र
ग्राह्यग्राहकव्यवस्था नान्तरीयके बाधके सिध्यति नानिष्टमापादितं भवति, यथा हि
तस्या विप्लवस्तथा बाधकस्येति साध्यसिद्धेः । न च तन्नान्तरीयकतापरिहारः शक्यः ।
न चाविषयीकृतस्य बाधः, इदमनेन बाध्यत इति बाधाध्यवसायात् । विषयीकरणं
चेत् ? व्याहतमेतत् । स्वरूपनिर्भास इति स्वरूपसत्त्वं, बाध्यमानता चासत्त्वम् ।
क्रमेण द्वयमपीति चेत् ? न तावत् प्रथमं बाधा, संबन्धिनोऽप्रतीतेः । अथ स्वरूप
निर्भासस्तदा तावतैव सत्त्वाकृष्टेः क्व बाधा ? न खलु कालान्तरे भवन्त्यपि तस्याः
स्यात्, तदा तस्य स्वयमेवाभावात् । भावे वा बाधकशतेनापि न किञ्चित् । उभयेन
तु विषयीकरणे संवादसिद्धिरेव क्व बाधागन्धः ? न च तेन वान्येन वान्यस्य
विकल्पस्तस्य वार्तामपि न स्पृशति भेदे, अभेदेऽपि तेमात्मानमेव बाधत इति साहसम् ।
स्वपरवेदने च पूर्ववत् संवाद एव । अविषयीकृतस्य तु बाधनेऽतिप्रसङ्गः बाह्यग्रहाधि
मुक्तौ तु तदस्पर्शिन्यपि ज्ञानोदये तत्सिद्धबाधव्यवहार इति स्यात् प्रत्याशा । स
स्वसंवेदनमग्नमशेषमिति कस्य केन किं क्रिया स्यात् ? न हि तदापीदमेवमिति शक्यं
कर्तुम् । तथा सति पुनर्द्वैतप्राप्तेः । यदाहुः,
इति । अथ तत्त्वनिश्चयेऽप्यसाक्षात्करणावस्थस्य प्रवृत्त्यादिवद् बाधकमप्यवकाशेतेति
चेत् ? तथापि न दोषः । यथा हीदमतो वेद्यं प्राप्यं वेति सहजाविद्यया बहिरधिकारे
व्यापारोपरमः । तदयं बाध्यबाधकभावः सांवृत एव, न तत्त्वरूपामुखीकरणकाले
अवकाशमासादयति । तदा च कामं साधनस्यापि नावतारः, केवलमनवतारोऽप्यस्य
न बाधते, साध्यस्य सिद्धत्वात् ।
तत्साधकप्रमाणवृत्तिमपेक्ष्य बाधकप्रयोगः, तदैष दोषः । कः पुनरेवं विलम्बिष्यते ?
प्रथमत एव बाधकप्रयोगोऽस्तु । भौताचमनमात्रमेतत् । यदा हि विज्ञप्तिमात्रता
प्रतीतौ नास्यावतार इति सिद्धम्, तदा तदात्मताविरहमपेक्ष्यैव तत्प्रयोग इति
नेदं विज्ञानमित्थनेनाकारेण भवेत् । तस्माद् यावद् बाधस्तावद् बहिरात्मन्येव न
विज्ञानरूप इति सिद्धम् । कः पुनरेवं साधनदोष इति चेत्—न, विज्ञप्तिमात्रतासिद्धौ
अनुमानस्यैवो त्थानाभावात् क्व साधनदूषणावकाशः ? तथा हि,
बहिर्बोधेऽनुमानादि मानं न स्वैकसंविदि ।
तथापि यदि दोषोक्त्या सन्तोषः,
न सिद्धिर्नापि च व्याप्तिरिति किं वा न दूषणम् ॥
र्न चेत् प्रमाणं किमिह प्रमाणम् ।
न बाधसिद्ध्योरपरस्य शक्तिः ॥
यदि हन्त्री क इहापराध्यतु ॥
सामान्येन तु तथोत्थापितो विचारः, वह्निर्यथा सर्वस्यैव दाहक इति नैकस्य कस्यचित्
अपराधः । व्यापकानुपलम्भस्तु प्रायक्षपरिभवेनैव प्रामाण्यमाकांक्षतीति न न्यायः ।
विज्ञप्तिसाधनस्य तु परवेदनान्तरप्रामाण्यावधिकमेव प्रामाण्यम् । यदा पुनरर्थक्रिया
नुपलब्धेरपराधः, स्वयमबाधनात्, परतस्तु समानत्वात् दण्डस्य । न हि स्वसंवेदने
शक्तिप्रतिभासः । यदा तु व्यापकानुपलम्भ एव नायकस्तदा प्रत्यक्षान्तरस्यापि न
कलङ्कस्य । तस्मान्न संवेदनरक्षितस्य क्षतिः कुतश्चित् ।
तस्यैव दोषोऽदोषे हि किं कृतं तज्जदूषणम् ॥
ततो यद्युभयस्यापि प्रामाण्यम्, तथापि
एकानेकतयात्ययः पुनरयंक्रूरः कथं वार्यताम् ।
प्रामाण्यम् । स्वसंवेदनं तु द्वयोरप्याश्रयः तद्द्वयानाश्रयं चेति कस्तेन सह तुलारोहः ?
अतएव प्रत्यक्षादिभिरनिराकृतः पक्ष आख्यातः ।
न च प्रतिभासिन एव क्वचिद् विधिर्निषेधो वा । प्रतिभासमाने हि शृङ्गलाङ्गुलादि
व्यवहारः । ज्ञानगतचन्द्रद्वयाकारे चाबहिरिन्दुयुगलस्य । न तु प्रतिभासिनामेव विधि
रूपतार्थक्रियाशक्तिपर्यन्ताः प्रपञ्चशब्दवाच्याः, सर्वेषां कल्पितमात्रत्वात् । तस्मात्
क्वचिन्निषेधः । यदाह न्यायप्रसूतिः,
तस्मिन् भावानुपादाने साध्येऽस्यानुपलम्भनम् ।
इति च । यदि तर्हि प्रतिभासिनो विधिनिषेधौ व्यर्थासमर्थौ, अप्रतिभासिनोऽपि स
एव निषेध इत्यसमर्थव्यर्थौ, क्व तर्हि शब्दव्यापारः ? न क्वचित् तत्त्वतः, प्रतीत्य
समुत्पादाश्रयव्यवहारमात्रमेतत् शब्देन किञ्चिद् विधीयते निषिध्यते वेति । यथा
विधिनिषेधाकरणं नाम । तस्य चास्तिपदसन्निधौ स एव शाखो सत्तयोपचीयमान इव
भवापेक्षया क्षीणाकारो ल्लेख एव । ततस्तदनुरूपप्रवृत्त्यादिः ।
विशेषः । तथा च न स्फुरतो बुद्ध्याकारस्य क्वचिद् विधिनिषेधौ । नापि बाह्यस्यास्फुरतः
सतोऽसतो वा तत्त्वतः । तथापि विकल्पोदयद्वारेण तु बाह्यस्यैव विधिनिषेधव्यवहारः केवलं
कल्पितस्य, पुरःपरिस्फुरतो नञ्शतैरपि निषेधाभावात् । कल्पनं च बहिर्मुखपरामर्शादन्यत्,
व्यावृत्तं बहिरिति निवेदितं प्राक् । तस्मात्,
तया अनर्थित्वात्, प्रकृत्या च बहिर्मुखत्वाल्लोकस्य । यदा च बाह्येऽपि परिस्फुरति
नावकाशो निषेधस्य, कुतः स्वात्मनि ? तस्मात्,
न प्रमाणप्रतिक्षिप्ते हेतुभिस्त्राणसंभवः ।
स्वसंवित्त्या च यत् सिद्धं तत्त्वतः सिद्धमेव तत् ॥
यद्यपि सांवृत एव साध्यसाधनभावः तथापि सत्संवृतिसमाश्रय एव कर्तव्यः । प्रति
पुरुषं हि भिन्नभिन्नसाधनादिव्यवस्थितौ सर्व सर्वस्य सिध्येत् । न च समयान्तर
ज्ञायाः प्रत्थक्षबाधा । अथवा कीदृशी पुनः सत्ता साधनैरेभिरपाकर्तुमिष्यते ? तत्र
वा काचित्, तदा न विवादः । अथ लोकप्रसिद्धा, सापि शक्तिलक्षणा प्रकाशलक्षणा
च । तथा हि युक्तोपलम्भमनुपलभमाना नास्तीत्याहुः ।
र्बाधने स एव न्यायः । न वा तदा प्रतिभासो लक्षणं किं तु शक्तिरेवेति न क्षतिः ।
चाशक्तिरेवेति वेदितव्यम् । एकानेकविरहस्त्वभिमत एव, सर्वप्रपञ्चप्रशमस्य विवक्षितत्वात् ।
स्वभावहानिभयाद्धितदनिष्टः स्यात् । सत्त्वं च प्रतिभासात् सिद्धमिति किमनेन
व्याहतम् ? कथं तर्हि चित्राद्वैतमिति चेत् ?
ऽनेकत्वं च न तत्त्वतो न च फलं तेनास्ति सत्संवृता ॥
वा, यथोक्तं प्राक् । न चैवमनेकव्यवहारेणोपयोगः । यथा हि स भगवानाश्रयणीयो मया,
मयापि च तथैव भाव्यमित्येकत्वाध्यवसायिनी प्रवृत्तिरुपयोगवती, तथा नानेकत्वेन किञ्चित्
स्तावदेव पृथगेतदिदं च ।
ज्ञानपाणिचरणादिरसौ हि ॥
न खलु मनोविवर्तान् विहाय करादिमात्रं चैत्रः । ततो विवर्तान्तरवच्चैत्रवाच्य
व्यवस्थान्तरमुक्तं स्मर्तव्यम् । तत्त्वतो वानेकव्यावृत्तिमात्रपर एकशब्दोऽद्वैतशब्दवत् ।
अत्र चित्र इत्येकतानिषेधः । विज्ञान इत्येकप्रतिपत्तुः । प्रतिभासमानतया एक
भावमाह । यदि हि ततः पृथगप्येको लभ्यः स्यात्, तस्माच्च तत्साध्यसिद्धिश्चैत्रमैत्रादि
वदुचितोऽनेकव्यवहारः । न चैवं, तत एक एवोचितः । तं हीत्यादिना च यावदेव
तत्रापि तथैव प्रवर्तयेत् । विवेचयन् भिन्दन् पुनरर्थ एव पतेत्, अर्थस्यैव जन्मग्रहणं वा
पृथक्, न ज्ञानस्य । यतः,
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैवानुभूयते ।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारेऽपि चेतसि ॥
नाम संज्ञावाचकः शब्द इत्यर्थः । स एवैकभावो न तात्त्विकः । भासत इति
ज्ञानं चित्राद्वैतमपेतबाधनम् । संवृतौ चैकव्यवहारगोचर एव क्षणिकत्वादिवदिति दर्शितम् ।
ननु तथापि तच्च नास्ति तद्व्याप्तं चास्तीति कथं संप्रत्ययविषयः ? न चैवं क्वचिद्धेतावा
चैवम् ? नन्विहैव बुद्धिवपुषि । तत् किमिदानीं पक्षीभूतेनैव व्यभिचारः ? को वा
क्रियते । यदि चात्र पक्षीकरणमात्रेण त्राणम्, तत्रापि कः प्रतिरोधः ? यदा च
तावद् दोषः ।
नाप्यसिद्ध्यादिः, यतः कुतश्चित् हेतोः सिद्धेः, अध्यक्षबाधनादरात् । एवं च
प्रमाणव्यस्तसाध्याद्धेतोरनाश्वासेऽपि न क्षतिः । अन्यत्र तु कः शङ्कावकाशः ? तत
एव । न हि तत्रापि प्रत्यक्षबाधोपदर्शनं शक्यम्, इदं तदेतदपेक्षया न भिन्नं नाभिन्न
विलोपप्रसङ्गात् । यदाह,
इत्यादि । तस्माद् बाह्य एवायं न्यायो नियतश्च, तदनुरोधात्तु यदि बुद्धिरपि व्यवस्थाप्येत
व्यवस्थामात्रमस्तु । यथोक्तम्,
इत्यादि । न तु तदाप्याञ्जसः । यत्तु,
इत्यस्य स्फुटीकरणार्थम् । यथा तर्हि नैकं नानेकं, तथा न प्रकाशं नाप्रकाशमित्यपि
स्यात्—न, प्रकाशनिषेधस्य प्रकाशेनैव बाधितत्वात् । नैवमेकानेकत्वयोः शक्यम् । परस्य
त्वित्यादिना च नोपन्यस्तेनोपयोगः ।
एकानेकत्वयोर्हानिरवस्तुत्वेन रक्षिता ।
व्याप्तिसिद्धेरित्यनैकान्तिकत्वम् । यदि च सामान्येनैव व्याप्तिसिद्ध्यध्यवसायस्तत्र
भवताम्, व्याप्यस्य सत्त्वस्य सिद्धत्वादेकानेकत्वयोरेवैकेनेव भवितव्यम्, न चानेकत्वं
क्षममित्येकमेवास्तु । अनेकत्वे ह्यापरमाणुदलनात्परमा णुप्रतिभासेन भवितव्यम् ।
न चैवम्, तस्माद्,
यद् यथा भासते ज्ञानम्
अनणुरूपतयानेकव्यावृत्त्येत्यर्थः ।
तत् तथैवानुभूयते ।
प्राप्त्यर्थत्त्वादनुगम्यते उपगम्यत इति यावत् ।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारेऽपि चेतसि ॥
दर्शितम् । यदा तु ज्ञानपरमाणोरपि दिग्भागभेदादनुपपत्तिरेव, न चानंशैः सांश
तीति । यद् यथा यतः प्रकारादभेदलक्षणात् भासते ज्ञानं तत्तथैवानुभूयते अभेदेनैवास्ति,
अनुभवः सत्तेति न्यायात् । इति नामेत्यादि सुगमम् । नाम संभावनायाम् । एतेन
ननु चित्रमेकमित्यनुभवविरुद्धमेतत्, नीलपीतादीनां भेदेनैव भासनात् । किं च,
प्रकाशो जडः स्यादिति चेत्—न, नीलादित्वे हि संवेदनव्यापारो, न भेदे । भेदाभेदाव्यवस्था
रिति चेत् ? बाह्यार्थवादे एवमेतत् । अभ्यासवासनावशात् तु बुद्धावप्यारोप्यते । बुद्धौ
चेत् ? न खलु सर्वा । तथा हि,
अन्तरिति चित्तं तद्विपरीतम् । कथं पुनः स्थिरेतरत्वे नियतं न बुद्धिरूपम्, तत्त्वतः
पूर्वापरत्ववित्तौ हि नित्यत्वं चलताथवा ।
अथैकत्वेऽपि नीलं पीतमेव स्यात् । तदुक्तम्,
अभेदेऽप्येकता चित्रत्वविरोधिनी स्यादिति ।
न चैवं भासते । तथापि,
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैवोपगम्यते ।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारस्य चेतसः ॥
नामेत्यङ्गीकारे । अयमर्थः, सत्यमनेकवदेकभावो न स्यात्, प्रकाशमानस्य तु सत्तापह्नवो
मा भूदिति नानिष्टं किञ्चित् । अयमभिप्रायः,
सत्यं चेत् संविदः सिद्धमनेकत्वं च बाधितम् ।
एकत्वे च तवैवेच्छाक्षतिर्नोभयथापि नः ॥
एकत्वमनुशिष्मः ।तथा हि,
यत् तूच्यते, एकत्वे नीलं पीतमेव स्यादिति । स बाह्य एव दोषः, तदर्थ
किं पीतं भवितुमर्हतीति चेत् ? तत् किं स्वरूपसत्तया वियुज्यताम् ? वरमेवमिति
चेत् ? यदि परोक्षता स्यात् स्यादप्येवम् । तस्माद् बाह्यत्वे नानात्वमेव नीलपीतयोर्मा
वृत्तेः, इन्द्रियज्ञानव्यापारानुसारस्येकस्य स्वरसवाहित्वात् । अतएव च चित्रमेकमिति
न विरोधः । नीलपीतादितया हि चित्रं, न तु नानात्वेन । केवलं नानात्वेन व्याप्त्य
भिमानात् तथोच्यते । व्याप्तिश्च बाह्य एव । अथवानुवादमात्रं चित्रमिति, यन्नानेति
भवतां संमतम्, तद् बुद्धिरूपं सदेकमेवेति नाश्वारूढवद्दोषः ।
मात्रात् न विशेष इति तदभाव एव स्यात् । बुद्धेस्तु भेदे एव स्वरूपहानिः, अर्थक्रिया
नपेक्षायास्तस्याः प्रकाशादेव सत्त्वात् । भेदे च प्रकाशाभावप्रसक्तिस्तदवस्थायाः । यद्यपि
ज्ञानेन संवादलेशाद् ग्रहणस्थितिं च, न तथा ज्ञानमित्युच्यते । न वा बाह्यस्य हानिरपि
पीडयति, अभिमानमात्रव्यवस्थापितत्वात् । अभिमानादेव वा निर्वहेद् बहिः ।
स्वभावभ्रंशः । यदाह,
तं हि पतत्यर्थे विवेचयन्निति ।
तथान्योऽस्मादयमिति बाह्य एव विवेचनम् ॥
नैष स्वसंवेदनानुसारः, किं तु बाह्याभ्यासवासनाविलास एव । तस्माद्
यथा अपराधीनवेदनत्वादिभिर्धर्मैर्बहिरसाधारणं धियः स्वरूपम्, तथा विरुद्धधर्मा
ध्यासकृतभेदव्यवस्थापरिभवेनापि न्यायसामर्थ्यादिति युक्तम् । यदि तर्हि बहिरेव
विरुद्धधर्मेतरकृतो भेदाऽभेदो वानुभवाकारे का गतिः ? इष्टश्च तत्राप्येको 
भगवानिति व्यवस्था, नियमनिबन्धनाभावे हि सन्तानान्तरेणाप्यभेदप्रसङ्गः इत्याह,
स्यान्न जडस्य । प्रतियोग्यक्षमायां नामशब्दोऽवधारणपरः । यच्च यथा भासते चित्र
चेतसः स्यात्, नत्वेतादृशमशक्यविवेचनत्वं पराभिमतस्येति न दोषः । तदेवं स्वतन्त्रे
च व्यापकानुपलब्धेरसिद्धिः, बुद्ध्याकाराणामेकताया एवोपपत्तेरिति । अपि च,
किमिदमेकत्वमनेकत्वं वा क्व वा, वस्तुत्वव्याप्तिरनयोः ?
अत्रोत्तरम्, निरंशमेकमनेकं च समुच्चितं तदेव । लोके चैकानेकतयैव वस्तु
स्थितिरास्थीयते । अथ परार्थानुमाने स्वदृष्टमुपयोगीति उच्यते, विचाराश्रये संवृतौ
स्वयमेव तथोपलब्धमिति न दोषः ? अत्रोच्यते, संवृतावपि तदेव दृष्टमभिधीयते
वस्तु, परोपगमस्तु न स्वतन्त्रहेतावधिक्रियते । प्रसङ्गसाधनत्वे च विपर्ययपर्यवसानात्
साध्यविरोधः । यस्य चैकानेकत्वाभ्यां वस्तुव्याप्तिरभिमता तस्यायमस्तु दण्डः । यस्य
तस्मात् स्वयमुपपादयितव्या व्याप्तिः । यदि च क्वचित् संबन्धबोध एकानेक
त्वाभ्यां वस्तुनः, तदेव न शून्यमिति व्याप्तिशून्यता साधनोद्धूतिः । ननु वस्तुस्थितिः
साध्यमस्माकं कथं बाधकं भवितुमर्हतीति चेत्—न, स्वभावाभावो हि भवतां साध्यः,
नैकानेकत्वाभाव एव साधनत्वेनोपन्यासात् । न चेदमसिद्धतोद्भावनम् । किं तु
व्याप्त्यसिद्धिरभिधीयते । विपर्ययव्याप्तिश्च व्यापकानुपलम्भादौ शरणम्, सा च
क्वचिद् व्याप्यव्यापकयोरसिद्धेरसिद्धैव, सांवृतेनापि प्रमाणेनाविषयीकरणात् । न च
व्यवहारमात्रं प्रमाणम्, न च लक्षणान्तरम् । अप्रमाणेऽपि प्रमाणस्य न व्यवस्था
संवृतावपि नेष्टं चेद् ब्रुवन् जेता यथा तथा ॥
इत्यन्तरश्लोकः ।
साध्यप्रत्याशा । तस्मात् क्वचिद् व्याप्य व्यापकयोरुपलम्भे व्याप्तिग्रहण
निश्चयनान्तरीयकमेवेति सैवोपलब्धिरस्य । प्रकृते तु तद्वत् तयोः सामान्येनापि
अनेकान्तः ।
प्रकाशादेव । न ह्यनुपलब्धेरन्योऽभाव इति सुप्रसिद्धम् । न वा निरंशतैकलक्षणमिति
कः शक्तिप्रतिबन्धो बहिरर्थे व्यापकानुपलम्भस्य ? किं पुनस्तदेकतालक्षणम्, यतो
नोक्तोपालम्भसंभवः ? विवेच्याशक्यदर्शनत्वं, तत्तु न बाह्यस्य । तदभावात् तत्संहति
रूपमनेकमपि नास्ति । अथ शक्यविवेचनमनेकं भविष्यतीति चेत् ? यद्यशक्य
विवेचनं किञ्चिदन्तिमं स्यात्, तदा तदपेक्षया शक्यविवेचनता परस्परं स्यात्, न
विवेचनत्वमस्ति, न तु सन्तानान्तरेण सहेति दर्शयति । एतेन बुद्धौ व्याप्यव्यापक
भावसिद्धिरन्यत्र व्यापकानुपलम्भव्यापार इति व्यक्तमुक्तम् ।
न ज्ञानाधिकारेण । समानन्यायतया तत्राप्यवकाशमानो दुर्वार इति चेत्— न,
निर्वृतिः कृता, नेतरसत्त्वासत्त्वमुक्तम् । तद्वदूहितुं शक्यत्वादनुक्तिरिति चेत् ? ग्राह्यस्य
तर्हि साक्षादेव बाधकमुक्तमिति तदभाव एव नाभिधेयः । तस्मात् तस्यैव बाधकमुक्तम्
परानुरोधेन । अथवा तद्द्वारेणाशक्यविवेचनत्वाभाव एव व्यज्यत इति वेदितव्यम्,
सन्तानान्तरवदिति । ननु स्वविदेकतत्त्ववादिनोऽनेकव्यवस्थाश्रयः,
सन्तानान्तरसिद्धिः किं संवृत्त्या तु यथा तथा ॥
वा अस्तु किमत्र निर्बन्धेन ? एवमपि हि बुद्धेरनेकत्वमेव मा भूत्, एकत्वेनाप्येकेन
व्यवहारः । तस्मान्न बहिरिव बुद्धेर्विरुद्धधर्माध्यासकृतो भेदः ।
अस्तु चैवं,किं पुनस्तत्र प्रमाणम् ? एकत्वेऽपि किं प्रमाणम् ?
प्रत्यक्षमेव । विकल्पेनाननुगमान्नेति चेत् ? विकल्पस्यैवायमपराधः । अध्यक्षस्यैव
किं नेति चेत्—न, अन्योन्यसंविदन्तर्गतप्रतिभासादेव । किं च मया दृष्टा नीलपीतादय
विकल्पो वा ? एकस्यां बुद्धौ चित्रः प्रतिभास इत्यपि शिलापुत्रशरीरवत्, शरीरे
पाणिपादादिवद् वा । एकावसाय एवायं, बहिरभिमानात् तु समुच्चयमात्रमुच्यते ।
तस्मान्न प्रत्याक्षापराधः । नापि विकल्पस्य भाव एवेति सिद्धमध्यक्षमभेदग्राहि ।
अननुगमो, भूयोदृष्टत्वात् । तत् किमिदानीमुभयमस्तु ? अतो व्यापकानुपलब्धेर्विप्लवः ।
प्रहारपातः । अथैकैकसाधनमन्यान्यबाधनपरं, न तु स्थितिरेव तस्य विवक्षिता,
कथं तदाश्रयः परस्य बाधः ? न हि पूर्वबाधितस्य कुतश्चित् प्रत्युज्जीवनम् । तथाभावे
लम्भसंभवः ।
तदयमर्थः, यदुच्यते न तावदेकं बुद्धिरूपं, नीलपीतादीनामव्यतिकरप्रतिभासनात् ।
नाप्यनेकं, परम्परासंवेदनप्रसङ्गादिति । तत्र यदेकत्वनिषेधाय प्रतिभासभेदो दूषणीयते,
बाधा ? एवं नाप्यनेकमित्यत्रापि वाच्यम् । यदि पुनः प्रतियोगिसंभवानपेक्षः परपरिभवः
साधनान्तरकृतः स्यात्, तदा न दोषः । स्वयमेव तु प्रमाणसिद्धसंमतस्य पुनः
प्रतिवहनमित्यसंबद्धम् । न च प्रमाणान्तरमेकानेकत्वविपर्यासनमस्ति । तत्संभवाभिमानेऽपि
संभव इति न द्वयोर्निषेधः । तदत्र यस्यैव न संवेदनमित्युपपादयितुं शक्यं तदेवासदस्तु ।
द्वयोरपि न संवेदनमिति तु सर्वथा संवेदनाभावे स्यात् । तच्चासिद्धमिति । 
तदनिष्टे चेति चेत् ?
व्यापकाभ्युपगमवादिनो हि प्रसह्यायातः स्वसंवेदनाभ्युपगम इत्युक्तम् । ततो
यद्यभेदवदध्यक्षसिद्धिर्भेदेऽपि न शक्यः स्याद्वादपरिहारः । प्रमाणानुपगमे च सर्वस्य
मनःसमाध्यातिशयो न तत्त्वम् ॥
न खलु ज्ञानस्य तादृग्व्यापकत्वं नाम तत्त्वमेव, अन्यदा अन्यस्य चाभावात् ।
एतेन ह्रस्वतान्तपरिहारः । न च स्वसंवेदनमेव कदाचिदात्मानं विरमन्तमनुभवतीति
ननु दिगम्बरस्य बाह्यमप्यस्ति । तत्रापि कथञ्चिद् भेदाभेदौ, भावानां च नैकान्तेन
बुद्ध्यधिकारेण प्रतिभासादेव । तस्मात्,
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैवानुभूयते ।
संभवात्, प्रमाणान्तरावतारदर्शनाच्चन्द्रद्वयादिवत् । तत् कथमेकत्वं चित्राकारस्य ?
का कथा द्वयसंसिद्धावेकं स्यादपि दुर्बलम् ॥
जडे एकभावोऽपि, न त्वेकभाव एव । न हि नीलं चतुरस्रं न नीलमिति युक्तम् ।
नैकं चित्रं विरोधेन विरोधश्च न दर्शनात् ।
अनेकव्यवहारोऽपि तर्हि स्यात् । यदि प्रयोजनमस्ति को निवारयति ? यथा
ह्येको भगवानुच्यते, तथा चत्वारि वैशारद्यानि, द्वात्रिंल्लक्षणानीत्यादि दृश्यते एवेति
स्वाभिमतचित्राद्वैतसिद्धिस्तु कथम्, प्रत्यक्षप्रतिक्षिप्तत्वादेकतायाः, नीलपीतयोः प्रति
व्यापकानुपलम्भस्यासिद्धिः सत्यं कथं भवेत् ॥
यच्चेदमुच्यते, एकत्वनान्तरीयकः प्रतिभास इति, तदप्ययुक्तम्,
तद्भेदनान्तरीयत्वमप्याभासस्य किं न वः ॥
अभेदनान्तरीयत्वं यथाभासस्य दृश्यते ।
नीलपीतादितन्त्रत्वमेवं भेदः स एव च ॥
तदेव किं न भवतो गुडगोरसकारिणः ॥
इयता यदि भेदोऽपि कथ्यतेऽस्तीति का क्षतिः ।
तथैव चित्राद्वैतं च मुख्यमित्यपि दर्शितम् ।
निर्भासे सति भिन्नत्वमभेदो वा तदाकृतेः ।
नानेकत्वे च निर्भासस्तस्मादेकत्वमेव सत् ॥
स्वसंवेद्यस्य तु कथमेकैकप्रतिभासने ॥
नीलपीतादितन्त्रत्वं तथास्तु न तदेव भित् ।
एकतास्वीकृतं यद्वन्न भेदस्वीकृतं तथा ।
मिथो विरोधपक्षे च न द्वितीयावलम्बनम् ।
तत्रेति नामैकभावः स्यादिति कोऽर्थः ? एतदशक्यविवेचनत्वमेकत्वमित्यर्थः ।
इदं वस्तुबलायतमरुचिः क्वोपयोगिनी ॥
भिन्द्यादभेदि मन इत्यपि कस्य शक्यम् ॥
बहिरपि हि भिद्यमानैव बुद्धिरर्थान् भिनत्ति । न चात्र बुद्धिस्वरूपे प्र
मानात् अर्थान् भिन्द्यात् । संवेदनं तु स्वधर्म एव स्वभावात्मा नीलपीतयोर्न भिद्यते ।
काशाद् भिनत्त्ववधेरप्रतीयमानत्वात् ? न च किमत्रावधिप्रतीत्या कर्तव्यम् यत एव
तस्य न प्रतीतिस्तत एव तस्य ततो भेदस्थितिः । न चान्योपलम्भेऽपि पररूपेण भावो
भिद्यते, किं तु तादात्म्येन प्रतीतिरेवान्यतो भेदप्रतीतिः सा चाप्रतीतेऽपि परस्मिन्न
विकलेति न भेदप्रतीतिक्षतिः ।
बाह्यवाद एव युक्तमेतत्; न विज्ञप्तिमात्रतानये । तथा हि,
सत्ता च नामात्यक्षाणां स्वविन्मात्रे च संस्थितिः ।
मर्हति, न हि शशविषाणापेक्षया कस्यचिदभेदस्थितिः, ऐक्यनिषेधमात्रं तु स्यात्,
तच्चेष्यत एव । यदि न ततो व्यावृत्तं तदेव किं भवतु घट इति चेत् ? अत एवैक्य
सुतादपि, न हि वृक्षाद् व्यावृत्तं न प्लक्षादिति युक्तम् । तत् कथं खरशृङ्गान्न व्यावृत्तो
घटः ? यद्येवं खपुष्पस्यापि कुम्भादिभ्यो भेदः सुतरां दुर्निवारः । न हि यद् यतो न
न वक्तव्यम् । उभयनिषेधस्याभावनियतत्वेन सामान्यपुद्गलाद्यभावसाधनायानुप
न्यासः । ततो व्यावर्तत इति हि प्रथमार्थः पञ्चम्यर्थो वा साधारण एव, वस्तुधर्मतया
कल्पितधर्मतया वा । तदिदमत्रार्थसतत्त्वम् । अस्मादिदं भिद्यत इति यदि वक्तुरेक
स्वभावतानिषेधमात्रमभिमतम्, तदा घटतुरङ्गशृङ्गयोः परस्परतो व्यावृत्तिरस्तु, का
नरखरशृङ्गयोर्न वा नरस्य खरशृङ्गस्य च, एकस्यैव वस्तुत्वात् । तथा च सति पुद्गलः
बन्ध्यासूनुसमानतामनुभवतीति न दोषः । भावाभावयोस्त्वभावस्य कल्पितं रूप
माश्रित्य परस्परपरिहारेण व्यवस्थितलक्षणत्वमुच्यते, न वस्तुरूपत्वमुभयोः । अत
सत्तासाधने । अन्यथा तु तदापि संशय एव । प्रकाशैकस्वभावे तु सत्त्वेन प्रतीयमानं नैकं
न नाना । प्रतिभासी तु भावोऽभावो न भवतीति भेदार्थोऽभिमत एव । तच्चोद्भावना
संवृत्त्याभिधोयते, न तु तत्राभावांशस्य निषेधस्योल्लेखः, उल्लेखे तादात्म्यापरिहारात्
प्रकाशात् प्रकाशस्य च पूर्वापरत्वायोगात् । तस्मादसत्त्वादेव नातीतादिवेदनं नाम,
प्रकाशस्यैव सत्त्वात् । तथा च,
पूर्वापरत्वं तु न वेद्यमेव ॥
इति संग्रहः ॥
इत्यर्थः । तथा हि,
अस्माद् भिन्नमितीदं चेत् स्वरूपं ग्राह्यवस्तुनः ।
सावधेरस्य भासः स्यान्न वा ग्राह्यं तदात्मना ॥
प्रत्यक्षमप्रतिभासिनः । ननु नीलमनीलाद् भिन्नमवश्यमेषितव्यम्, तद्ग्राहिणा च
प्रत्यक्षेण तथा न गृह्यत इति न गृहीतमेव नीलम् । वयमप्येवं ब्रूमः । अनीलाग्रहणे
ततो भिद्यमानं न गृह्यत इति नीलमेव कथं गृहीतम् ? यत एव तस्याग्रहणं तत एव
ततो भेदग्रहः, अन्यथा ह्यपलम्भानुपलम्भावेव न सिध्येयातामिति चेत् ? यथा
तर्हि तस्य नोपलम्भः तथा तदवधेर्भेदस्यापि कथमुपलम्भः ? ततश्च तद्ग्रहो नाम
विनावधिं प्रतीतो हि भेदो भेदः कथं नु सः ।
शब्द एव तथा माभूदिति चेद् भासतां तथा ॥
मात्रप्रतिक्षेपः । तस्माद् यथान्यसंकीर्णरूपभासनमेव भेदप्रतिभास उच्यते, तथावधि
निरपेक्षमीक्षणमेवास्य भेदप्रतिभासभ्रंश इत्युच्यते, स्वरूपमात्रप्रतिभासात् । यद्येवम्,
न भेद्यभासादवधेर्ज्ञातं नाभेद्यसंकरात् ।
केवलं बहिरभिनिवेशपारवश्ये चिन्तेयम्, तत्र च समानमेव दूषणमिदम् ।
यथा हि भेदग्रहानङ्गीकारे एकस्य, तथा भेदग्रहनिबन्धनस्यावधिग्रहस्याभावे द्वितीयस्य ।
तत्र यदि चक्षुषी निमील्य बाह्यग्रहवदवधेरबोधेऽपि भेदग्रहव्यवस्थैकस्य, तदा चक्षुषी
ल्लेखेऽपि ? न हि परमाणुभ्योऽन्यदस्ति वस्तु, ततस्तत्रापि निमीलिताक्षस्यैव तदनु
ल्लेखेऽपि वस्तुग्रहव्यवस्था । एवं भेदाप्रतीतावपि न दोषः ।
कथं तर्हि भेदग्रहः ? न कथञ्चित् । भेदग्रहव्यवस्थामात्रं तु पश्चिमनिश्चया
पेक्षया स्यात् । स हि नीलमनीलराशिं च स्वानुरूपप्रतिभासविषयीकृतमन्योऽन्य
तदपेक्षयाध्यक्षमेव परस्य व्यावृत्तिं गृह्णातीति व्यवस्थाप्यते, सोऽपि वा स्मृतिरिति,
यथा धारावाहिज्ञानान्तरस्य गृहीतग्रहणमगृहीतेऽप्येकत्वनिश्चयापेक्षया । एतेन तत्
भेदग्रहनिसर्गविसर्गयोगः । तत् किमिदानीमुपलब्धानुपलब्धयोरैक्यमस्तु ? न, भेद
संकल्पे वा भेदमभेदं वा व्यवहारयेत्, प्रत्यक्षापेक्षया त्वप्रतिभासमानं नैकं न नाना ।
प्रतिभासमाने का गतिरिति चेत् ? तत्रापि यदि ग्राहकयोर्भेदः, तदान्यविषयानुल्लेखात्
ग्राहकमेव प्रत्यक्षमित्यपि । संग्रहः,
अभेदवेदनं बुद्धौ भासमानात्मनैव तु ॥
तस्माद् व्यवहारपरायणमेव भेदः ॥
शक्यते ? नेदमपह्नयते, अतएव चित्रमुच्यते । तस्य चित्रशब्दाभिधेयस्य नीलपीतादेः
प्रतिस्वं भेदं तत्त्वतो न क्षमते, स्वसंवित्तिरित्युच्यते । तत्र च विरुद्धधर्माध्यास इति
प्रमाणान्तरावतारविरहात् । अथ स्वरूपेण, तन्मात्रं न व्यथतेऽभेदिन्याश्रये प्रति
तयोः कल्पनाकृत एव भेदोऽत्र तु प्रतिभासकृत इति चेत् ? अभिन्नाश्रयत्व
स्वसंवेदनाभेदात् । प्रतिभासभेदात् तर्हि भेद एव किं न वेति चेत्—न, बाह्ये हि
प्रतिभासः प्रमाणमाकारापरनामा, तदभावे त्वाभास एव विषयः । प्रमाणं तु स्व
संवेदनम्, स तेनैकीक्रियमाणः केन भेत्तुं शक्यः ? विरुद्धयोर्धर्माविति तु दूरोत्सारि
तम्, भेदस्यैवाभावात् क्व विरोधः इति । तस्मान्न भेदसाधनं किञ्चित् । अभेदसाधनं
तु स्वसंवेदनमेव भेदबाधनं च स्वरसवाही बहिर्व्यवहारस्तूपस्थापयतीति स्थितम् ।
इति । अनन्यभागित्यनन्यस्वभावभाक् । पीतादिस्वभावमभजन्नीलादिरशक्यप्रतिभासश्चित्र
परस्परस्वभावस्त्यजन्नेव शक्यप्रतिभास इत्यर्थः । तं हि विवेचयन् भिन्दन् नियतं
नीलादिः, तस्माद्,
इत्यर्थः । शेषं सुगमम् । अतो युक्तमाह भाष्यकारः,
न वा तच्चित्रम्, अचित्राद् भेदेन व्यवस्थापनासंभवादिति ।
व्यवस्थापनं पर्युदासपर्यवसायि विवक्षितम् । तच्च प्रसाधितं स्वयमेव । पूर्वमशक्य
शब्दः । तेन चित्राकारतापि संवृत्त्योच्यते । परमार्थतः पुनरद्वैतमेवेत्यर्थं परिकल्प्य
भेदप्रतीतिनिषेधमात्राभिप्रायेण यदुक्तम्,यद्येवं न वा तदद्वैतं द्वैताद् भेदेना
प्रतिभासनात्, एवं न वा ज्ञानम्, न वा स्वसंवेदनमिति, तन्निरस्तम् । द्वैतं हि
भेदः, तस्य च क्व प्रतिभासः ? तेन ततो भेदप्रतिभासाभावेऽपि कुत एकत्वम्, एक
स्यैकसंविदन्तर्गमेण प्रतिपादितत्वात् ? एवं शेषमपि, प्रतिभासे हि सर्वस्य विपर्ययस्य
उद्भावनासंवृत्त्या चात्र चित्रवद् भेदोऽपि व्यवस्थार्ह इत्यपि न युक्तम्, अनु
संवृतिः, न भेदवचनम् । अभ्यासभावितं तु भेदवचनमनभ्यूहिततत्त्वस्य न तत्त्वो
परोधीति । वस्तुतस्तु, प्रसज्यप्रतिषेध एवायं वाचकाक्षरः, एकत्वसाधनायेति तु भ्रान्ति
र्लोकस्य । तदयमर्थः, अथवा तद्ग्राह्यग्राहकाभिमतं नीलपीतादि वा चित्रशब्दाभिधेयं
निषेधमात्रमिष्टम्, परेण चैकत्वनिषेधोऽध्यक्षादेव कुत इत्युभयविनिर्मुक्त एव प्रकाशः ।
क्षणिकं क्षणित्वमुक्त इव सन्नित्युक्तं भवति, यथा प्रथमं प्रथितमस्माभिः । अत
नैकार्थ इति दर्शयन्नाह,
तस्मात् स्वसंवेदनमेव केवलमद्वैतमपरस्याभावादिति ।
तेन यदेव चोद्यमुखेन पूर्वमाह, अथ प्रतिभासमानं कथमेकानेकत्वविकल्पनादेव न भवति,
विकल्प्यमानमपि तत्प्रतिभासत एव, अभावे कथं प्रतिभासः ? प्रतिभासश्चेत्, कथमभाव
एवाभिप्रायः । अभिव्यक्तिरीतिभेदात् तु मुख्येतरव्यवस्था ॥
प्रकाशिनापीति विशेष एषः ॥
तया च किं धर्मतया कदाचिद्
विमुच्यते चक्र मिदं मतीनाम् ।
न चात्मरूपानुभवो न पूर्वं
आकारभेदोत्कलितश्च सोऽपि ।
परव्यपेक्षाविरहेऽस्ति भेदः ॥
न च क्वचिन्नाम परस्य बोधः
स्वभावशून्यत्वमपि द्वयोः समम् ।
साक्षात्क्रिया वापि परा न काचित् ।
न संवृतिः कार्यविचार्यमाणा ॥
तथा च सूत्रालङ्कारे,
इत्यादिकम् । ततश्च जातिसिद्धम् ।
निर्वाणं च भवश्चैव द्वयमेतन्न विद्यते ।
इति । अस्य दूषणं निरपराधमातृवध एव तदयं प्रकरणार्थः,
भेदोऽभेदो द्विधाऽद्वेधा धीरूपेऽस्तु यथा तथा ।
विजानातीति विज्ञानमित्यादिकल्पितप्रपञ्चशून्यता तु सर्वत्र । तथा च न हि ते
बुद्धिधर्मा अपि हि बुद्ध्यन्तरपरिकल्पितेन रूपेण सन्त एव न स्वसंवेद्यतया एव सत्त्वात् ।
एतेन स्वप्नमायोपमत्वं भगवतो व्याख्यातम् । दृष्टान्तेष्वपि हि निषेधोऽध्यवसितस्यैव न
प्रतिभासमानस्य । तस्मात् साकारस्यैव भगवतः सिद्धिर्बाधाविनाकृतेति स्थितम् । तथा च
तथैव बौद्धं वपुरस्तु देहिनाम् ॥
तुल० न्यायबिन्दुः ३ ३८
प्रज्ञाकरधृतोऽयं पाठः, तत्तथैव प्रकाशत इति मनोरथः ।
चेतस इति प्रज्ञाकरः, ०कारस्येत्युभौ ।
।
सदाचारं प्रवक्ष्यामि योगिनां ज्ञानसिद्धये।
प्रातःस्मरामि देवस्य सवितुर्भर्ग आत्मनः।
यदेकं केवलं ज्ञानं तदेवास्मि परं बृहत्।
ज्ञानाज्ञानविलासोऽयं ज्ञानाज्ज्ञाने च शाम्यति।
सर्वत्र प्राणिनां देहे जपो भवति सर्वदा।
हंसः सोऽहमिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैर्विमुच्यते।
देहो देवालयः प्रोक्तो देही देवो निरञ्जनः।
अर्चितः सर्वभावेन स्वानुभूत्या विराजते।
ज्ञानेनेति तयोः सम्यङ्निषेधात्तत्त्वदर्शनम्।
रागद्वेषं विना प्राप्तं भुञ्जाम्यत्र शुभाशुभम्।
अभयं सर्वभूतानां दानमाहुर्मनीषिणः।
योगेनाभ्यसनं नित्यं ततो दर्शनमात्मनः।
शब्दशक्तेरचिन्त्यत्वाच्छब्दादेवापरोक्षधीः।
प्रसुप्तः पुरुषो यद्वच्छब्देनैवावबुद्ध्यते।
आत्मानात्मविवेकेन ज्ञानं भवति निश्चलम्।
गुरुणा बोधितः शिष्यः शब्दब्रह्मातिवर्तते।
न त्वं देहो नेन्द्रियाणि न प्राणो न मनो न धीः।
विकारित्वाद्विनाशित्वाद्दृश्यत्वाच्च घटो यथा।
विशुद्धं केवलं ज्ञानं निर्विशेषं निरञ्जनम्।
यदेकं परमानन्दं तत्त्वमस्यद्वयं परम्।
शब्दस्याद्यन्तयोः सिद्धं मनसोऽपि तथैव च।
लक्ष्यौ च सांख्ययोगाभ्यां वेदान्तैरैक्यता तयोः।
सांख्ययोगौ भिदापन्नौ शाब्दिकाः शब्दतत्पराः।
बन्धमोक्षौ गुणैर्भाति गुणाः प्रकृतिसंभवाः।
ज्ञानमेकं सदा भाति सर्वावस्थासु निर्मलम्।
मन्दभाग्या न जानन्ति स्वरूपं केवलं बृहत्।
यस्य भासावभासन्ते मानं ज्ञानाय तस्य किम्।
अर्थज्ञानं विजानाति स एवार्थः प्रकाशते।
वृत्तिव्याप्यत्वमेवास्तु फलव्याप्तिः कथं भवेत्।
स्वप्रकाशस्वरूपत्वात्सिद्धत्वाच्च चिदात्मनः।
चित्तं चैतन्यमात्रेण संयोगाच्चेतना भवेत्।
अर्थादर्थान्तरे वृत्तिर्गन्तुं चलति चान्तरे।
मनोमात्रमिदं सर्वं तन्मनो ज्ञानमात्रकम्।
अज्ञानं भ्रम इत्याहुर्विज्ञानं परमं पदम्।
अज्ञानं चान्यथाज्ञानं मायामेतां वदन्ति ते।
सदानन्दे चिदाकाशे मायामेघस्तटिन्मनः।
ज्ञानं दृग्दृश्ययोर्भावं विज्ञानं दृश्यशून्यता।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं तज्ज्ञानं ज्ञानमुच्यते।
आत्मनो ब्रह्मणः सम्यगुपाधिद्वयवर्जितम्।
आत्मानात्मविवेकस्य ज्ञानमाहुर्मनीषिणः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सर्वत्रैकं प्रपश्यति।
यत्तत्तु वृत्तिजं ज्ञानं विज्ञानं ज्ञानमात्रकम्।
अज्ञानध्वंसकं ज्ञानं विज्ञानं चोभयात्मकम्।
भोक्ता सत्त्वगुणः शुद्धो भोगानां साधनं रजः।
ब्रह्माध्ययनसंयुक्तो ब्रह्मचर्यारतः सदा।
सर्वं ब्रह्मेति यो वेद ब्रह्मचारी स उच्यते।
गृहस्थो गुणमध्यस्थः शरीरं गृहमुच्यते।
गुणाः कुर्वन्ति कर्माणि नाहं कर्तेति बुद्धिमान्।
किमुग्रैश्च तपोभिश्च यस्य ज्ञानमयं तपः।
हर्षामर्षविनिर्मुक्तो वानप्रस्थः स उच्यते।
स गृही यो गृहातीतः शरीरं गृहमुच्यते।
।
ॐ सहनाववत्विति शान्तिः ॥
चतुर्विधाहारमयं शरीरं भवति ॥
शरीरे का पृथिवी का आपः किं तेजः को वायुः किमाकाशम् ।
कस्मात् मधुराम्ललवणतिक्तकटुकषायरसान्विन्दते ।
इष्टानिष्टशब्दसंज्ञाः प्रतिविधाः सप्तविधा भवन्ति ।
वायुः वायुस्थाने हृदयं प्राजापत्यात्क्रमात् ।
सम्पद्यते मासत्रयेण पादप्रवेशो भवति । अथ चतुर्थे मासे
जठरकटिप्रदेशो भवति । पञ्चमे मासे पृष्ठवंशो भवति ।
षष्ठे मासे मुखनासिकाक्षिश्रोत्राणि भवन्ति । सप्तमे
मासे जीवेन संयुक्तो भवति । अष्टमे मासे सर्वसम्पूर्णो
भवति । पितू रेतोऽतिरिक्तात् पुरुषो भवति । मातुः
कृताकृतं च कर्म विभाति शुभाशुभं च कर्म विन्दति ।
नानायोनिसहस्राणि दृष्ट्वा चैव ततो मया ।
जातस्यैव मृतस्यैव जन्म चैव पुनः पुनः ।
अहो दुःखोदधौ मग्नः न पश्यामि प्रतिक्रियाम् ॥
यन्मया परिजनस्यार्थे कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
यदि योन्यां प्रमुञ्चामि सांख्यं योगं समाश्रये ।
यदि योन्यां प्रमुञ्चामि तं प्रपद्ये महेश्वरम् ।
भगवन्तं नारायणं देवम् ।
न च कर्म शुभाशुभम् ।
पचतीति । दर्शनाग्नी रूपादीनां दर्शनं करोति ।
ज्ञानाग्निः शुभाशुभं च कर्म विन्दति । तत्र त्रीणि
सह नाववत्विति शान्तिः ॥
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्र गृहाणि च।
याति येषां धर्माकृते त भुवि मानवाः।।
।
ॐ इत्येतदक्षरमिदꣳ सर्वं तस्योपव्याख्यानंभूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एवयच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
स्वप्नस्थानोऽन्तः प्रज्ञाः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखःप्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् । सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयोह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्यप्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
नान्तःप्रज्ञं न बहिष्प्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनंन प्रज्ञं नाप्रज्ञम् । अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणंअचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमंशान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
जागरितस्थानो वैश्वानरोऽकारः प्रथमा मात्राऽऽप्तेरादिमत्त्वाद्वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
स्वप्नस्थानस्तैजस उकारो द्वितीया मात्रोत्कर्षात्उभयत्वाद्वोत्कर्षति ह वै ज्ञानसन्ततिं समानश्च भवतिनास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वामिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैतएवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
मा निषाद प्रतिष्ठांत्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौंचमिथुनादेकं वधीः काममोहितम्।।
।
ॐ अस्य श्री बटुकभैरवाष्टोत्तरशतनाम मन्त्रस्य बृहदारण्यक ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्री बटुकभैरवो देवता । बं बीजम् । ह्रीं शक्तिः।
।
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
वन्दे मातरं वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयज शीतलाम् शश्य श्यामलां मातरं वन्दे मातरम् सुब्रज्योत्स्ना
ऋग्वेदः सूक्तं १०८८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८८
ऋग्वेदः - मण्डल १० आङ्गिरसो मूर्धन्वान्, वामदेव्यो वा
← सूक्तं १०८७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आङ्गिरसो मूर्धन्वान्, वामदेव्यो वा सूक्तं १०८९ →
तस्य देवाः पृथिवी द्यौरुतापोऽरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य ।
स पतत्रीत्वरं स्था जगद्यच्छ्वात्रमग्निरकृणोज्जातवेदाः ।
तं त्वाहेम मतिभिर्गीर्भिरुक्थैः स यज्ञियो अभवो रोदसिप्राः ।
मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् ।
तस्मिन्नग्नौ सूक्तवाकेन देवा हविर्विश्व आजुहवुस्तनूपाः ।
सूक्तवाकं प्रथममादिदग्निमादिद्धविरजनयन्त देवाः ।
स एषां यज्ञो अभवत्तनूपास्तं द्यौर्वेद तं पृथिवी तमापः ।
तमू अकृण्वन्त्रेधा भुवे कं स ओषधीः पचति विश्वरूपाः ।
यदा चरिष्णू मिथुनावभूतामादित्प्रापश्यन्भुवनानि विश्वा ।
आ यस्ततानोषसो विभातीरपो ऊर्णोति तमो अर्चिषा यन् ।
नक्षत्रं प्रत्नममिनच्चरिष्णु यक्षस्याध्यक्षं तविषं बृहन्तम् ।
यो महिम्ना परिबभूवोर्वी उतावस्तादुत देवः परस्तात् ।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च ।
स प्रत्यङ्विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुच्छन्तरणिर्भ्राजमानः ।
आ शेकुरित्सधमादं सखायो नक्षन्त यज्ञं क इदं वि वोचत् ।
नोपस्पिजं वः पितरो वदामि पृच्छामि वः कवयो विद्मने कम् ।
' हविष्पान्तम् ' इत्येकोनविंशत्यृचं चतुर्थं सूक्तं त्रैष्टुभम् । मूर्धन्वानृषिः । स चाङ्गिरसो वामदेव्यो वा । सूर्यो वैश्वानरगुणकोऽग्निश्च समुदितो देवता । तथा चानुक्रान्तं-' हविरेकोनाङ्गिरसो मूर्धन्वान्वामदेव्यो वा सौर्यवैश्वानरीयम् ' इति । व्यूढस्य दशरात्रस्य पञ्चमेऽहन्याग्निमारुत एतद्वैश्वानरीयनिविद्धानम् । सूत्रितं च-' हविष्पान्तमग्निर्होता गृहपतिः स राजा '  इति ।।
ह॒विः । पान्त॑म् । अ॒जर॑म् । स्वः॒ऽविदि॑ । दि॒वि॒ऽस्पृशि॑ । आऽहु॑तम् । जुष्ट॑म् । अ॒ग्नौ ।
तस्य॑ । भर्म॑णे । भुव॑नाय । दे॒वाः । धर्म॑णे । कम् । स्व॒धया॑ । प॒प्र॒थ॒न्त॒ ॥
हविः । पान्तम् । अजरम् । स्वःऽविदि । दिविऽस्पृशि । आऽहुतम् । जुष्टम् । अग्नौ ।
तस्य । भर्मणे । भुवनाय । देवाः । धर्मणे । कम् । स्वधया । पप्रथन्त ॥
“पान्तं पानीयं सोमात्मकम् “अजरं जरारहितं “जुष्टं देवानां प्रियं यत् “हविः “स्वर्विदि सूर्यस्य वेदितरि “दिविस्पृशि दिवि स्प्रष्टरि “अग्नौ “आहुतम् अभिहुतं “तस्य सोमात्मकस्य हविषः “भर्मणे भरणाय “भुवनाय भावनाय च “धर्मणे धारणाय च “कं सर्वस्य सुखकरमिमग्निं "देवाः “स्वधया अन्नेन “पप्रथन्त प्रथयन्ति । तथा च यास्कः-’ हविर्यत्पानीयमजरं सूर्यविदि दिविस्पृश्यभिहुतं जुष्टमग्नौ तस्य भरणाय च भावनाय च धारणाय चैतेभ्यः सर्वेभ्यः कर्मभ्यो देवा इममग्निमन्नेनापप्रथन्त'  इति ॥
गी॒र्णम् । भुव॑नम् । तम॑सा । अप॑ऽगूळ्हम् । आ॒विः । स्वः॑ । अ॒भ॒व॒त् । जा॒ते । अ॒ग्नौ ।
तस्य॑ । दे॒वाः । पृ॒थि॒वी । द्यौः । उ॒त । आपः॑ । अर॑णयन् । ओष॑धीः । स॒ख्ये । अ॒स्य॒ ॥
गीर्णम् । भुवनम् । तमसा । अपऽगूळ्हम् । आविः । स्वः । अभवत् । जाते । अग्नौ ।
तस्य । देवाः । पृथिवी । द्यौः । उत । आपः । अरणयन् । ओषधीः । सख्ये । अस्य ॥
“गीर्णं पूर्वं निगीर्णं “तमसा अन्धकारेण “अपगूढम् आच्छादितं “स्वः सर्वं “भुवनम् “अग्नौ यस्मिन् वैश्वानरे “जाते उत्पन्ने सति “आविः “अभवत् आविर्भवति “तस्य “अस्य वैश्वानरस्याग्नेः “सख्ये सखिकर्मणि “देवाः इन्द्रादयः “पृथिवी भूमिश्च “द्यौः च “आपः अन्तरिक्षं चोदकानि च “ओषधीः ओषध्यश्च “अरणयन् अरमन्त । प्रीतिं कृतवन्त इत्यर्थः ॥
दे॒वेभिः॑ । नु । इ॒षि॒तः । य॒ज्ञिये॑भिः । अ॒ग्निम् । स्तो॒षा॒णि॒ । अ॒जर॑म् । बृ॒हन्त॑म् ।
यः । भा॒नुना॑ । पृ॒थि॒वीम् । द्याम् । उ॒त । इ॒माम् । आ॒ऽत॒तान॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । अ॒न्तरि॑क्षम् ॥
देवेभिः । नु । इषितः । यज्ञियेभिः । अग्निम् । स्तोषाणि । अजरम् । बृहन्तम् ।
यः । भानुना । पृथिवीम् । द्याम् । उत । इमाम् । आऽततान । रोदसी इति । अन्तरिक्षम् ॥
"यज्ञियेभिः यज्ञार्हैः “देवेभिः देवैरिन्द्रादिभिः “नु क्षिप्रम् “इषितः अहम् “अजरं जरारहितं “बृहन्तं महान्तम् “अग्निं तं वैश्वानराग्निं “स्तोषाणि स्तोषामि । “यः वैश्वानरराग्निः “भानुना तेजसा “पृथिवीं भूमिम् “उत अपि च “इमां “द्यां दिवं च “आततान आतनोति । तदेव दर्शयति । “रोदसी द्यावापृथिव्यौ चाततान आतनोति । विस्तारयतीत्यर्थः ॥
स प॑त॒त्री॑त्व॒रं स्था जग॒द्यच्छ्वा॒त्रम॒ग्निर॑कृणोज्जा॒तवे॑दाः ॥४
यः । होता॑ । आसी॑त् । प्र॒थ॒मः । दे॒वऽजु॑ष्टः । यम् । स॒म्ऽआञ्ज॑न् । आज्ये॑न । वृ॒णा॒नाः ।
सः । प॒त॒त्रि । इ॒त्व॒रम् । स्थाः । जग॑त् । यत् । श्वा॒त्रम् । अ॒ग्निः । अ॒कृ॒णो॒त् । जा॒तऽवे॑दाः ॥
यः । होता । आसीत् । प्रथमः । देवऽजुष्टः । यम् । सम्ऽआञ्जन् । आज्येन । वृणानाः ।
सः । पतत्रि । इत्वरम् । स्थाः । जगत् । यत् । श्वात्रम् । अग्निः । अकृणोत् । जातऽवेदाः ॥
“यः वैश्वानरोऽग्निः “देवजुष्टः देवैः सेवितः “प्रथमः मुख्यः “होता “आसीत् अभूत् “यं च वैश्वानराग्निं यजमानाः “वृणानाः “आज्येन “समाञ्जन् समञ्जन्ति “जातवेदाः जातप्रज्ञो जातधनो वा “सः वैश्वानरः “अग्निः “पतत्रि पतनशीलं पक्षिजातम् “इत्वरं गमनशीलं सरीसृपादिकं “स्थाः स्थावरं वृक्षादिरूपं च “जगत् । स्थावर जङ्गमं च जगदित्यर्थः। “श्वात्रं क्षिप्रमेव “अकृणोत् अजनयत् । तथा च यास्कः-’ स पतत्रि चेत्वरं स्थावरं जङ्गमं च यत्तत्क्षिप्रमग्निरकरोज्जातवेदाः ' इति ॥
तं त्वा॑हेम म॒तिभि॑र्गी॒र्भिरु॒क्थैः स य॒ज्ञियो॑ अभवो रोदसि॒प्राः ॥५
यत् । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । भुव॑नस्य । मू॒र्धन् । अति॑ष्ठः । अ॒ग्ने॒ । स॒ह । रो॒च॒नेन॑ ।
तम् । त्वा॒ । अ॒हे॒म॒ । म॒तिऽभिः॑ । गीः॒ऽभिः । उ॒क्थैः । सः । य॒ज्ञियः॑ । अ॒भ॒वः॒ । रो॒द॒सि॒ऽप्राः ॥
यत् । जातऽवेदः । भुवनस्य । मूर्धन् । अतिष्ठः । अग्ने । सह । रोचनेन ।
तम् । त्वा । अहेम । मतिऽभिः । गीःऽभिः । उक्थैः । सः । यज्ञियः । अभवः । रोदसिऽप्राः ॥
हे “जातवेदः जातप्रज्ञ “अग्ने “यत् यस्त्वं “भुवनस्य त्रैलोक्यस्य “मूर्धन् मूर्धनि “रोचनेन आदित्येन “सह “अतिष्ठः स्थितवानसि “तं वैश्वानराग्निं “त्वा त्वां “मतिभिः अर्चनीयाभिः “गीर्भिः स्तुतिभिः “उक्थैः शस्त्रैश्च “अहेम प्रपद्यामहे । ' हि गतौ ' इति धातुः । “सः वैश्वानरस्त्वं “रोदसिप्राः द्यावापृथिव्योः पूरयिता “यज्ञियः यज्ञार्हश्व “अभवः भवसि ।
मू॒र्धा । भु॒वः । भ॒व॒ति॒ । नक्त॑म् । अ॒ग्निः । ततः॑ । सूर्यः॑ । जा॒य॒ते॒ । प्रा॒तः । उ॒त्ऽयन् ।
मा॒याम् । ऊं॒ इति॑ । तु । य॒ज्ञिया॑नाम् । ए॒ताम् । अपः॑ । यत् । तूर्णिः॑ । चर॑ति । प्र॒ऽजा॒नन् ॥
मूर्धा । भुवः । भवति । नक्तम् । अग्निः । ततः । सूर्यः । जायते । प्रातः । उत्ऽयन् ।
मायाम् । ऊं इति । तु । यज्ञियानाम् । एताम् । अपः । यत् । तूर्णिः । चरति । प्रऽजानन् ॥
“अग्निः वैश्वानरोऽग्निः “नक्तं रात्रौ “भुवः भूतजातस्य “मूर्धा शिरोवत्प्रधानभूतः “भवति । रात्रौ सर्वप्राणिनामालोकस्य तदधीनत्वात् । “ततः रात्रेरनन्तरं “प्रातरुद्यन् “सूर्यो “जायते । अहनि स एव वैश्वानरोऽग्निः सूर्यो भवतीत्यर्थः । किंच “यज्ञियानां यज्ञसंपादिनां देवानां “मायामु प्रज्ञामेव “एतां मन्यन्ते कवय इति शेषः । “यत् “प्रजानन् प्रज्ञायमानः सूर्यः “तूर्णिः त्वरमाणः सन् “अपः अन्तरिक्षं कर्म वा “चरति । तथा च यास्कः-’ मूर्धा मूर्तमस्मिन्धीयते मूर्धा यः सर्वेषां भूतानां भवति नक्तमग्निस्ततः सूय जायते प्रातरुद्यन्त्स एव । प्रज्ञां त्वेतां मन्यन्ते यज्ञियानां देवानां यज्ञसंपादिनामपो यत्कर्म चरति प्रजानन्त्सर्वाणि स्थानान्यनुसंचरति त्वरमाणः '  इति ॥
दृ॒शेन्यः॑ । यः । म॒हि॒ना । सम्ऽइ॑द्धः । अरो॑चत । दि॒विऽयो॑निः । वि॒भाऽवा॑ ।
तस्मि॑न् । अ॒ग्नौ । सू॒क्त॒ऽवा॒केन॑ । दे॒वाः । ह॒विः । विश्वे॑ । आ । अ॒जु॒ह॒वुः॒ । त॒नू॒ऽपाः ॥
दृशेन्यः । यः । महिना । सम्ऽइद्धः । अरोचत । दिविऽयोनिः । विभाऽवा ।
तस्मिन् । अग्नौ । सूक्तऽवाकेन । देवाः । हविः । विश्वे । आ । अजुहवुः । तनूऽपाः ॥
“यः वैश्वानरोऽग्निः “महिना महत्त्वेन “दृशेन्यः सर्वदर्शनीयः “समिद्धः सम्यग्दीप्तः “दिवियोनिः द्युस्थानः “विभावा दीप्तिमांश्च सन् "अरोचत दीप्यते “तस्मिन् वैश्वानरे “अग्नौ “तनूपाः शरीराणां रक्षकाः “विश्वे सर्वे “देवाः “सूक्तवाकेन ‘इदं द्यावापृथिवी' इत्यादिवाक्येन स्तोत्राणां वचनेन वा “हविः “आजुहवुः आभिमुख्येन जुहुवुः ॥
सू॒क्त॒ऽवा॒कम् । प्र॒थ॒मम् । आत् । इत् । अ॒ग्निम् । आत् । इत् । ह॒विः । अ॒ज॒न॒य॒न्त॒ । दे॒वाः ।
सः । ए॒षा॒म् । य॒ज्ञः । अ॒भ॒व॒त् । त॒नू॒ऽपाः । तम् । द्यौः । वे॒द॒ । तम् । पृ॒थि॒वी । तम् । आपः॑ ॥
सूक्तऽवाकम् । प्रथमम् । आत् । इत् । अग्निम् । आत् । इत् । हविः । अजनयन्त । देवाः ।
सः । एषाम् । यज्ञः । अभवत् । तनूऽपाः । तम् । द्यौः । वेद । तम् । पृथिवी । तम् । आपः ॥
“प्रथमं पूर्वं “सूक्तवाकम् इदं द्यावापृथिवी ' इत्यादि वाक्यं मनसा निरूपयन्ति “आदित् अनन्तरमेव “अग्निं मथनेनोत्पादयन्ति । “आदित् अनन्तरमेव “देवाः “हविरजनयन्त जनयन्ति । “सः वैश्वानरोऽग्निः “एषां देवानां “यज्ञः यष्टव्यः “अभवत् भवति । सः “तनूपाः शरीराणां रक्षिता च भवति । “तम् अग्निं “द्यौः द्युलोकः “वेद जानाति । “तम् अग्निं “पृथिवी भूमिरपि च जानाति । “तम् अग्निम् “आपः अन्तरिक्षं च जानाति ।।
यम् । दे॒वासः॑ । अज॑नयन्त । अ॒ग्निम् । यस्मि॑न् । आ । अजु॑हवुः । भुव॑नानि । विश्वा॑ ।
सः । अ॒र्चिषा॑ । पृ॒थि॒वीम् । द्याम् । उ॒त । इ॒माम् । ऋ॒जु॒ऽयमा॑नः । अ॒त॒प॒त् । म॒हि॒ऽत्वा ॥
यम् । देवासः । अजनयन्त । अग्निम् । यस्मिन् । आ । अजुहवुः । भुवनानि । विश्वा ।
सः । अर्चिषा । पृथिवीम् । द्याम् । उत । इमाम् । ऋजुऽयमानः । अतपत् । महिऽत्वा ॥
“यं वैश्वानरम् “अग्नि “देवासः देवाः “अजनयन्त उत्पादितवन्तः “यस्मिन् च उत्पन्ने वैश्वानरेऽग्नौ “विश्वा विश्वानि “भुवनानि भूतानि “आजुहवुः अभिमुख्येन जुहुवुः सर्वमेधे “सः वैश्वानरोऽग्निः “अर्चिषा तेजसा “पृथिवीम् अन्तरिक्षम् । ‘ आपः पृथिवी' इत्यन्तरिक्षनामसु पाठात् । “द्या दिवं च “उत अपि च “इमां भूमिं च “ऋजूयमानः ऋजुगमनः “महित्वा महत्त्वेन “अतपत् सर्वं तपति ।।
स्तोमे॑न । हि । दि॒वि । दे॒वासः॑ । अ॒ग्निम् । अजी॑जनन् । शक्ति॑ऽभिः । रो॒द॒सि॒ऽप्राम् ।
तम् । ऊं॒ इति॑ । अ॒कृ॒ण्व॒न् । त्रे॒धा । भु॒वे । कम् । सः । ओष॑धीः । प॒च॒ति॒ । वि॒श्वऽरू॑पाः ॥
स्तोमेन । हि । दिवि । देवासः । अग्निम् । अजीजनन् । शक्तिऽभिः । रोदसिऽप्राम् ।
तम् । ऊं इति । अकृण्वन् । त्रेधा । भुवे । कम् । सः । ओषधीः । पचति । विश्वऽरूपाः ॥
“देवासः देवाः “शक्तिभिः कर्मभिः “रोदसिप्रा द्यावापृथिव्योरापूरयितारम् “अग्निं सूर्यात्मकं “दिवि द्युलोके “स्तोमेन “हि स्तुत्या खलु “अजीजनन् उत्पादितवन्तः । अपि च “तमु तमेव “कं सुखकरमग्निं यज्ञे “त्रेधा “भुवे त्रेधाभावाय “अकृण्वन् कुर्वन्ति । “सः पृथिव्यां वर्तमानः “विश्वरूपाः सर्वरूपाः “ओषधीः व्रीह्याद्यास्तेन तेनोपकारेण “पचति । अत्र यास्कः-’ स्तोमेन यं हि दिवि देवा सोऽग्निमजनयन् शक्तिभिः कर्मभिर्द्यावापृथिव्योः पूरणं तमकुर्वंस्त्रेधाभावाय पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवीति शाकपूणिः । यदस्य दिवि तृतीयं तदसावादित्य इति हि ब्राह्मणम्'  इति ।
य॒दा । इत् । ए॒न॒म् । अद॑धुः । य॒ज्ञिया॑सः । दि॒वि । दे॒वाः । सूर्य॑म् । आ॒दि॒ते॒यम् ।
य॒दा । च॒रि॒ष्णू इति॑ । मि॒थु॒नौ । अभू॑ताम् । आत् । इत् । प्र । अ॒प॒श्य॒न् । भुव॑नानि । विश्वा॑ ॥
यदा । इत् । एनम् । अदधुः । यज्ञियासः । दिवि । देवाः । सूर्यम् । आदितेयम् ।
यदा । चरिष्णू इति । मिथुनौ । अभूताम् । आत् । इत् । प्र । अपश्यन् । भुवनानि । विश्वा ॥
“यदेत् यदैव प्रातः “आदितेयम् अदितेः पुत्रं “सूर्यम् “एनम् अग्निं च “यज्ञियासः यज्ञार्हाः “देवाः “दिवि द्युलोके “अदधुः धृतवन्तः । “यदा चेमौ “चरिष्णू चरणशीलौ सूर्यवैश्वानरौ “मिथुनावभूतां प्रादुरभूताम् । “आदित् अनन्तरमेव “विश्वा विश्वानि “भुवनानि भूतजातानि “प्रापश्यन् तौ पश्यन्ति । अत्र यास्कः-’ यदैनमधुर्यज्ञियाः सर्वे दिवि देवाः सूर्यमदितेः पुत्रं यदा चरिष्णू मिथुनौ प्रादुरभूतां सर्वदा सहचारिणावुषाश्चादित्यश्च । मिथुनौ कस्मान्मिनोतिः श्रयतिकर्मा थु इति नामकरणस्थकारो वा नयतिः परो वनिर्वा समाश्रितावन्योन्यं नयतो वनुतो वा । मनुष्यमिथुनावप्येतस्मादेव मेथन्तावन्योन्यं वनुत इति वा '  इति ।
विश्व॑स्मै । अ॒ग्निम् । भुव॑नाय । दे॒वाः । वै॒श्वा॒न॒रम् । के॒तुम् । अह्ना॑म् । अ॒कृ॒ण्व॒न् ।
आ । यः । त॒तान॑ । उ॒षसः॑ । वि॒ऽभा॒तीः । अपो॒ इति॑ । ऊ॒र्णो॒ति॒ । तमः॑ । अ॒र्चिषा॑ । यन् ॥
विश्वस्मै । अग्निम् । भुवनाय । देवाः । वैश्वानरम् । केतुम् । अह्नाम् । अकृण्वन् ।
आ । यः । ततान । उषसः । विऽभातीः । अपो इति । ऊर्णोति । तमः । अर्चिषा । यन् ॥
“देवाः इन्द्रादयः “विश्वस्मै “भुवनाय “वैश्वानरं विश्वनरहितम् “अग्निम् “अह्नां दिवसानां “केतुं प्रज्ञापकम् “अकृण्वन् अकुर्वन् । “यः वैश्वानरोऽग्निः “उषसो “विभातीः विविध दीप्यमानः “आ “ततान विस्तारयति । किंच सोऽयं “यन् गच्छन् “तमः अन्धकारम् “अर्चिषा तेजसः “अपो “ऊर्णोति अपगमयति ॥
वै॒श्वा॒न॒रम् । क॒वयः॑ । य॒ज्ञियाः॑ । अ॒ग्निम् । दे॒वाः । अ॒ज॒न॒य॒न् । अ॒जु॒र्यम् ।
नक्ष॑त्रम् । प्र॒त्नम् । अमि॑नत् । च॒रि॒ष्णु । य॒क्षस्य॑ । अधि॑ऽअक्षम् । त॒वि॒षम् । बृ॒हन्त॑म् ॥
वैश्वानरम् । कवयः । यज्ञियाः । अग्निम् । देवाः । अजनयन् । अजुर्यम् ।
नक्षत्रम् । प्रत्नम् । अमिनत् । चरिष्णु । यक्षस्य । अधिऽअक्षम् । तविषम् । बृहन्तम् ॥
“कवयः मेधाविनः “यज्ञियासः यज्ञार्हा यज्ञसंपादिनो वा "देवाः “अजुर्यं जरावर्जितमहिंस्यं वा “वैश्वानरं विश्वनरहितं सूर्यात्मकम् “अग्निम् “अजनयन् उत्पादितवन्तः । स च देवैरुत्पादितोऽग्निः “नक्षत्रं कृत्तिकादि “प्रत्नं पुराणं “चरिष्णु चरणशीलं “यक्षस्य । यक्षतिः पूजार्थः । ‘प्रयक्षम्  इत्यादौ दर्शनात् । यक्षस्य पूज्यस्य देवस्य “अध्यक्षं प्रत्यक्षं स्वामिनं वा “तविषं वृद्धं “बृहन्तं महान्तम् “अमिनत् हिंसितवान् । तेजसाभिभूतवानित्यर्थः ।
वै॒श्वा॒न॒रम् । वि॒श्वहा॑ । दी॒दि॒ऽवांस॑म् । मन्त्रैः॑ । अ॒ग्निम् । क॒विम् । अच्छ॑ । व॒दा॒मः॒ ।
यः । म॒हि॒म्ना । प॒रि॒ऽब॒भूव॑ । उ॒र्वी इति॑ । उ॒त । अ॒वस्ता॑त् । उ॒त । दे॒वः । प॒रस्ता॑त् ॥
वैश्वानरम् । विश्वहा । दीदिऽवांसम् । मन्त्रैः । अग्निम् । कविम् । अच्छ । वदामः ।
यः । महिम्ना । परिऽबभूव । उर्वी इति । उत । अवस्तात् । उत । देवः । परस्तात् ॥
“विश्वहा सर्वदा “दीदिवांसं दीप्तं “कविं क्रान्तप्रज्ञं “वैश्वानरम् “अग्निं “मन्त्रैः “अच्छा “वदामः अभिष्टुमः । “यः वैश्वानरोऽग्निः “महिम्ना महत्त्वेन “उर्वी द्यावापृथिव्यौ “परिबभूव परिभवति । “उत अपि च अयम् “अवस्तात् अधस्तात् तपति । "उत अपि चायं सूर्यात्मकः “देवः “परस्तात् उपरिष्टाच्च तपतीत्यर्थः ॥
द्वे इति॑ । स्रु॒ती इति॑ । अ॒शृ॒ण॒व॒म् । पि॒तॄ॒णाम् । अ॒हम् । दे॒वाना॑म् । उ॒त । मर्त्या॑नाम् ।
ताभ्या॑म् । इ॒दम् । विश्व॑म् । एज॑त् । सम् । ए॒ति॒ । यत् । अ॒न्त॒रा । पि॒तर॑म् । मा॒तर॑म् । च॒ ॥
द्वे इति । स्रुती इति । अशृणवम् । पितॄणाम् । अहम् । देवानाम् । उत । मर्त्यानाम् ।
ताभ्याम् । इदम् । विश्वम् । एजत् । सम् । एति । यत् । अन्तरा । पितरम् । मातरम् । च ॥
“पितॄणां “देवानां च “उत अपि “मर्त्यानां मनुष्याणां च “द्वे “स्रुती द्वौ मार्गौ देवयानपितृयाणाख्यौ “अहम् “अशृणवम् अश्रौषम् । “यत् विश्वं “पितरं पालकत्वेन पितृभूतां द्यां “मातरं “च धारकत्वेन मातृभूतां पृथिवीं च "अन्तरा द्यावापृथिव्योर्मध्ये भवति तत् “इदं “विश्वम् अग्निना संस्कृतं सत् “एजत् देवलोकं पितृलोकं च गच्छत् “ताभ्यां देवयानपितृयाणाख्याभ्यां मार्गाभ्यां “समेति गच्छति । तौ च मार्गौ भगवता दर्शितौ -- ’ अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
द्वे इति॑ । स॒मी॒ची इति॑ स॒म्ऽई॒ची । बि॒भृ॒तः॒ । चर॑न्तम् । शी॒र्ष॒तः । जा॒तम् । मन॑सा । विऽमृ॑ष्टम् ।
सः । प्र॒त्यङ् । विश्वा॑ । भुव॑नानि । त॒स्थौ॒ । अप्र॑ऽयुच्छन् । त॒रणिः॑ । भ्राज॑मानः ॥
द्वे इति । समीची इति सम्ऽईची । बिभृतः । चरन्तम् । शीर्षतः । जातम् । मनसा । विऽमृष्टम् ।
सः । प्रत्यङ् । विश्वा । भुवनानि । तस्थौ । अप्रऽयुच्छन् । तरणिः । भ्राजमानः ॥
“समीची संगते “द्वे द्यावापृथिव्यौ “चरन्तं गच्छन्तं “शीर्षतः शिरसः “जातम् उत्पन्नम् । तथा च निगमान्तरम् -- उत मन्येऽहमेनमनयोर्हि शिरस्तोऽयं प्रातर्जायते ' इति । यद्वा । सर्वशिरोभूतादादित्याज्जातमित्यर्थः । “मनसा । मन्यतिरर्चतिकर्मा । अर्चनीयया स्तुत्या “विमृष्टं शोधितं संस्कृतमग्निं “बिभृतः धारयतः । सः “अप्रयुच्छन् अप्रमाद्यन् “तरणिः क्षिप्रकारी “भ्राजमानः दीप्यमानोऽग्निः “विश्वा विश्वानि “भुवनानि “प्रत्यङ् अभिमुखः “तस्थौ तिष्ठति । तथा च श्रूयते-- तस्मात्सर्वं एव मन्यन्ते मां प्रत्युदगात् '  इति ।
यत्र॑ । वदे॑ते॒ इति॑ । अव॑रः । परः॑ । च॒ । य॒ज्ञ॒ऽन्योः॑ । क॒त॒रः । नौ॒ । वि । वे॒द॒ ।
आ । शे॒कुः॒ । इत् । स॒ध॒ऽमाद॑म् । सखा॑यः । नक्ष॑न्त । य॒ज्ञम् । कः । इ॒दम् । वि । वो॒च॒त् ॥
यत्र । वदेते इति । अवरः । परः । च । यज्ञऽन्योः । कतरः । नौ । वि । वेद ।
आ । शेकुः । इत् । सधऽमादम् । सखायः । नक्षन्त । यज्ञम् । कः । इदम् । वि । वोचत् ॥
“यत्र यस्मिन्काले “अवरः पार्थिवोऽग्निर्देव्यो होता “परश्च मध्यमो वायुश्च उभौ “वदेते विवादं कुर्वाते “यज्ञन्योः यज्ञस्य नेत्रोः “नौ आवयोर्मध्ये “कतरः भूयिष्ठं यज्ञं “वि “वेद वेत्ति तत्र “सखायः समानख्याना ऋत्विजः “सधमादं यज्ञम् “आ “शेकुः कर्तुं शक्नुवन्ति । तथा “यज्ञं “नक्षन्त अश्नुवतेऽनुतिष्ठन्ति च ये तेषां विदुषां यज्ञमश्नुवानानां मध्ये “कः विद्वाननुष्ठाता वा “इदम् अस्य विवादस्य निर्णयरूपं वाक्यं “वि “वोचत् ब्रवीति । माध्यमिकमिममग्निं ब्रवीति । तथा च यास्कः---- ‘ यत्र विवदेते दैव्यौ होतारावयं चाग्निरसौ च मध्यमः कतरो नौ यज्ञे भूयो वेदेत्याशक्नुवन्ति तस्सहमदनं समानख्याना ऋत्विजस्तेषां यज्ञं समश्नुवानानां को न इदं विवक्ष्यति'  इति।
कति॑ । अ॒ग्नयः॑ । कति॑ । सूर्या॑सः । कति॑ । उ॒षसः॑ । कति॑ । ऊं॒ इति॑ । स्वि॒त् । आपः॑ ।
न । उ॒प॒ऽस्पिज॑म् । वः॒ । पि॒त॒रः॒ । व॒दा॒मि॒ । पृ॒च्छामि॑ । वः॒ । क॒व॒यः॒ । वि॒द्मने॑ । कम् ॥
कति । अग्नयः । कति । सूर्यासः । कति । उषसः । कति । ऊं इति । स्वित् । आपः ।
न । उपऽस्पिजम् । वः । पितरः । वदामि । पृच्छामि । वः । कवयः । विद्मने । कम् ॥
एवं विवदमानावग्निवायू पितॄन् प्रश्नमेयतुः । तत्र मध्यमस्तान् पच्छति । “कत्यग्नयः । अग्नयः कति कतिसंख्याकाः “सूर्यासः सूर्याश्च कतिसंख्याकाः । “उषासः उषसश्च कतिसंख्याकाः । “आपः च “कति । “उ इति पूरणः । स्विच्छब्दोऽत्र विचारणार्थः । हे “पितरः “वः युष्माकम् “उपस्पिजम् । उपस्पिजमिति स्पर्धायुक्तं वचनमुच्यते । पूर्वोक्तं प्रश्नवचनमेतत् “न “वदामि । किं तर्ह्यहमजानन् हे “कवयः मेधाविनः युष्मान् “विद्मने विज्ञानाय “कं सुखं स्वरूपपर्यालोचनक्लेशमन्तरेण “पृच्छामि । अत्रोत्तराणि वालखिल्यसंहितायां दर्शितानि -- एक एवाग्निर्बहुधा समिद्ध एकः सूर्यो विश्वमनु प्रभूतः । एकैवोषाः सर्वमिदं विभात्येकं वा इदं वि बभूव सर्वम् '  इति ॥
या॒व॒त्ऽमा॒त्रम् । उ॒षसः॑ । न । प्रती॑कम् । सु॒ऽप॒र्ण्यः॑ । वस॑ते । मा॒त॒रि॒श्वः॒ ।
ताव॑त् । द॒धा॒ति॒ । उप॑ । य॒ज्ञम् । आ॒ऽयन् । ब्रा॒ह्म॒णः । होतुः॑ । अव॑रः । नि॒ऽसीद॑न् ॥
यावत्ऽमात्रम् । उषसः । न । प्रतीकम् । सुऽपर्ण्यः । वसते । मातरिश्वः ।
तावत् । दधाति । उप । यज्ञम् । आऽयन् । ब्राह्मणः । होतुः । अवरः । निऽसीदन् ॥
प्रकृतस्य वैश्वानरस्य विषये यः प्रश्नस्तस्य निर्णयमनया वदन्ति । हे “मातरिश्वः मातर्यन्तरिक्षे श्वसन् माध्यमिक वायो “यावान्मात्रं यावदेव “सुपर्ण्यः सुपतना रात्रयः “उषसः “प्रतीकं मुखं प्रकाशाख्यं दर्शनं वा । “न इति पूरणः । “वसते आच्छादयन्ति “तावत एव “ब्राह्मणः होता “अवरः निकृष्टः “होतुः अस्याग्नेर्वैश्वानरस्य दैव्यस्य होतुः “निषीदन् हौत्रं कर्म कर्तुमुपविशन् “यज्ञमायन उपगच्छन् “उप “दधाति । होतृकर्म स्वबुद्धौ धारयति । तथा च यास्कः-’ यावन्मात्रमुषसः प्रत्यक्तं भवति प्रतिदर्शनमिति वास्त्युपमानस्य संप्रत्यर्थे प्रयोग इहेव निधेहीति यथा सुपर्ण्यः सुपतना एता रात्रयो वसते मातरिश्वञ्ज्योतिर्वर्णस्य तावदुपदधाति यज्ञमागच्छन् ब्राह्मणो होतास्याग्नेर्होतुरवरो निषीदन् होतृजपस्त्वनग्निर्वैश्वानरीयो भवति'  इति ।
सौर्यवैश्वानरीयं हि तत्सूक्तमिव दृश्यते ।
ऋगर्धर्चोऽथवा पादो द्वृचो वा यदि वा तृचः ।।१७ ।।
अनेन तु प्रवादेन दृष्टा मूर्धन्वता स्तुतिः ।
सूर्यवैश्वानराग्नीनाम् ऐकात्म्यमिह दृश्यते ।। बृहद्देवता २१८ ।।
कवयः। यः सूक्ष्मस्तरेषु घटितानां क्रियाणां स्थूलस्तरे प्रतिबिंबस्य निर्माणं कर्तुं शक्तः सः कविः। यज्ञसंपादकैः देवैः वैश्वानरस्य अग्नेः जननं अकुर्वन्। सः अग्निः अजुर्यम्, जरारहितमस्ति। तेनाग्निना प्रत्नस्य नक्षत्रस्य हननमभवत्। सः अग्निः यक्षस्य अध्यक्षमस्ति। सः अग्निः त्वेषयुक्तः, बृहदस्ति।
यथा ऋग्वेद २५१ ऋचायाः टिप्पण्यां उल्लिखितमस्ति, वेदभाष्येषु यक्षस्यार्थं पूजायां गृहीतमस्ति। पुराणेषु - येन कृत्येन तन्त्रस्य धनात्मकतायाः संरक्षणं संभवमस्ति, तस्य संज्ञा यक्षः अस्ति। पुराणेषु सार्वत्रिकं कथनमस्ति  यत् कुबेरेण तपसा यक्षाणां आधिपत्यं गृहीतवान्। अत्र स्वयं कुबेरः एकवचनस्य यक्षः अस्ति, तस्य आधिपत्यं बहुवचनसंज्ञकानां यक्षाणामुपरि अस्ति। प्रस्तुतायां ऋचायां वैश्वानरः अग्निः एकवचनस्य यक्षस्य अधिपतिः भवति। किमयं यक्षः स्वयं कुबेरः अस्ति, अथवा कोपि अन्या चेतना अस्ति, अयं अन्वेषणीयः। यदा यक्षः बहुवचने अस्ति , तदा तेषां कृत्येषु का वैशिष्ट्यं भवति। कथनमस्ति यत् पुष्पकविमानोपरि कुबेरस्य आधिपत्यं अस्ति। पुष्पके चतुःषष्टि स्तम्भाः भवन्ति। एते चतुःषष्टि स्तम्भाः चतुःषष्टिकलानां प्रतीकाः सन्ति, अयं अनुमानम्। कला अर्थात् क्षययुक्तं तन्त्रम्। चतुःषष्टिषु तन्त्रेषु क्षयस्य निरोधं कुबेरस्य कर्तव्यमस्ति।
सोमयागे आश्रावय, अस्तु श्रौषट्, यज, ये यजामहे, वौषट् एतानि सप्ताक्षरात्मकानां व्याहृतीनां प्रयोगः भवति । कथनं अस्ति यत् ये षोडशाक्षराः सन्ति, ते कलाः सन्ति। यः सप्तदशः, सः प्रजापतिः। सः षोडशानां कलानां अधिपतिः अस्ति। अपि च, कथनमस्ति यत् असौ वाव वौ, ऋतवः षट् (गोपथब्राह्मणम् २३१। एवंरूपेण, यः असौ सूर्यः अस्ति, तस्य पृथिव्योपरि षड् ऋतूनां रूपेण निवेशनस्य वौषट् अस्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २९९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
तच्चेष्टितमिदं तत्स्यान्मातृणाञ्च बलं हरेत् ।। २९९२ ।।
मत्स्यमांससुराभक्ष्यगन्धस्रग्धूपदीपकैः ।
लिम्पेच्च धातकीलोध्रमञ्जिष्ठातालचन्दनैः ।। २९९३ ।।
तच्चेष्टा कासनिश्वासौ गात्रसङ्गोचनं मुहुः ।। २९९४ ।।
गोश्रृङ्गदन्तकेशैश्च धूपयेत् पूर्ववद्वलिः ।। २९९५ ।।
जृम्भणं स्वनितन्त्रासो गात्रोद्वेगमरोचनं ।। २९९६ ।।
सादः प्ररोदनङ्गासो धूपो व्याघ्रनशैर्लिपेत् ।। २९९१३ ।।
दिशो निरीक्षणं जिह्वाचालनङ्कासरोदनं ।। २९९१४ ।।
गोमूत्रस्नपनं त्स्य गोदन्तेन च धूपनम् ।। २९९२० ।।
त्रिविधं पायसम्मद्यं तिलमासञ्चतुर्व्विधम् ।। २९९२१ ।।
द्विमासिकञ्च मुकुटा वपुः शीतञ्च शीतलं ।। २९९२२ ।।
छर्द्दिः स्यान्मुखशोषादिपुष्पगन्धांशुकानि च ।
अपूपमोदनं दोपः कृष्णं नीरादि धूपकम् ।। २९९२३ ।।
तृतीये गोमुखी निद्रा सविण्मुत्रप्ररोदनम् ।
यवाः प्रियङ्गुः पलनं कुल्माषं शाकमोदनम् ।। २९९२४ ।।
पञ्चभङ्गेन तत् स्नानं चतुर्थे पिङ्गलार्त्तिहृत् ।। २९९२५ ।।
पञ्चमी ललना गात्रसादः स्यान्मुखशोषणं ।। २९९२६ ।।
षणअमासे पङ्कजा चेष्टा रोदनं विकृतः स्वरः ।। २९९२७ ।।
मत्स्यमांससुराभक्तपुष्पगन्धादिभिर्बलिः ।
विस्फोटशोषणाद्यं स्यात् तच्चिकित्सान्न कारयेत् ।। २९९२९ ।।
रोदनं मांसकुल्माषमद्याद्यैर्वैश्वके बलिः ।। २९९३० ।।
चञ्चला द्वादशे श्वासः त्रासादिकविचेष्टितम् ।। २९९३२ ।।
यातना तु द्वितीयेऽब्दे यातनं रोदनादिकम् ।। २९९३३ ।।
मत्स्यमांसतिलाद्यैश्च बलिः स्नानञ्च धूपनम् ।। २९९३६ ।।
मांसौदनाद्यैश्च वलिर्मेषश्रृङ्गेण धूपनम् ।। २९९३७ ।।
पलाशोदुम्बराश्वत्थवटबिल्वदलाम्बुधृक् ।
षष्ठेऽब्दे धावनीशोषो वैरस्यं३ गात्रसादनम् ।। २९९३८ ।।
स्प्तमे यमुनाच्छर्दिरवचोहासरोदनम् ।। २९९३९ ।
अष्टमे वा जातवेदा निराहारं प्ररोदनम् ।। २९९४० ।।
बलिः स्यात् कृशरापूपशक्तुकुल्मासपायसैः ।
त्रयोदशे वायवी च मुखवाह्याङ्गसादनम् ।
रक्तान्नगन्धमाल्याद्यैर्बलिः पञ्चदलैः स्नपेत् ।। २९९४५ ।।
राजीनिस्वदलैर्धूपो यक्षिणी च चतुर्दशे ।
तच्चेष्टासृक्‌श्रवः शश्वत्कुर्य्यान्मातृचिकित्सनम् ।। २९९४७ ।।
पायसाद्यैस्त्रिरात्रञ्च बलिः स्नानादि पूर्ववत् ।। २९९४८ ।।
कुल्माषाद्यैर्बलिः स्नानधूपलेपादि पूर्ववत् ।। २९९४९ ।।
सर्वबालग्रहेषु स्यान्मन्त्रोऽयं सर्वकामिकः ।। २९९५० ।।
सर्वत्र बलिदानेऽयं रक्षाकृत् पठ्यते मनुः ।। २९९५१ ।।
ब्रह्मा विष्णुः शिवः स्कन्दो गौरीलक्षअमीर्गणआदयः ।
रक्षन्तु च ज्वराभ्यान्तं मुञ्चन्तु च कुमारकम् ।। २९९५२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये बालग्रहहरं बालतन्त्रं नाम नवनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुष्पे गन्धे दुग्ध्मये च सखप, यत्ततच्छम्भो त्वं ततस्त्वां प्रपद्ये।।।।
शब्दं गृास्श्रवास्त्वं हि जिघ्ने, रघ्राणस्त्वं व्यंघ्रिरायासि दूरात्।
व्यक्ष पश्येस्त्वं रसज्ञोप्यजि, कस्त्वां सम्यग् वेत्त्यतस्त्वां प्रपद्ये।।।।
इत्थंभूतोपीरस्त्वं त्रिालोक्या,सर्वान् कामान् पूरयेस्तद् भजे त्वाम्।।।।
त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोतिशान्त।
सर्वान्तरात्मा भगवान्, सर्व सर्वप्रदो भवान्।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विा नरस्य ह।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्शंशयम्।।।।
सर्वशान्तिकरं वापि सर्वापत्यरिनाशनम्।।।।
अभिलाषकमिदं न देयं यस्य कस्यचित्।।।।
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघएतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।
- 
येन विदितं ततं परात्परसुखं च।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते । गुणाति तत्त्वं हितमिच्छुरंगिनाम् शिवार्थिनां यः स गुरु र्निगद्यते ॥
नीचं शय्यासनं चास्य सर्वदा गुरुसंनिधौ । गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च । दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च । नियम्य प्राञ्जलिः तिष्ठेत् वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् ॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्याि माम शुच ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
–तरक्षु, तरक्षुकः, मृगादनः, युयुक्खुरः
सहस्र शीर्षं देवं विश्वाक्शं विश्वशंभुवम्। विश्वं नारायणं देवमक्शरं परमं पदम् ॥
यच्चकिञ्चिज्जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
तस्य मध्ये महानग्निर् विश्वार्चिर् विश्वतो मुखः । सोऽग्रभुग्वि भजंतिष्ठनाहारं अजरः कविः ॥
तिर्यगूर्ध्वमधश्शायी रश्मयः तस्य सन्तता ।
सन्तापयति स्वं देहमापादतल मस्तकः । तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिताः ॥
तस्याश् शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः । स ब्रह्म स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
सौराष्ट्रे सेमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोंङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डकिन्यां भीमशंङ्करम्।
हिमालये तु केदारं घुशमेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
श्री राम वन्दनम्
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १-अप्रैल -२०११
 - अथ यम-नियमाः
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
ता एव सवीजः समाधिः।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
त्र्यम्बकं यजामहे, सुगंधिं पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात्,
“यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन ।
स धीनां योगमिन्वति ।।” ऋग्वेद १÷१८÷७
“न तु योगमृते प्राप्तुं शक्या सा परमा शान्तिः ।”
“नास्ति योगात् परं बलम् नास्ति ज्ञानात् परो बन्धुः ।”
“न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्”
“युञ्जते मनऽउतयुञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य वृहतो विपश्चितः । वि होत्रा दधे वयुनाविदेकऽइन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ।।”
“यथा नद्यः स्यन्दमानः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरूषमुपैति दिव्यम् ।।”
“त्रिरुन्नतं स्थाप्य समं शरीरं हृदीन्द्रियाणि मनसा संनिवेश्य ।
ब्रहमोडुपेन प्रतरेत विद्वान् स्रोतांसि सर्वाणि भयावहानि ।”
“आत्मज्ञानेन मुक्तिः स्यात् तच्च योगादृते न हि”
“योगाग्निर्दहति क्षिप्रमशेषं पापपञ्जरम् ।
प्रसन्नं जायते ज्ञानं ज्ञानान्निर्वाणमृच्छति ।।”
योगेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
“ज्ञाननिष्ठो विरक्तो वा धर्मज्ञोऽपि जितेन्द्रियः ।
विना योगेन देवोऽपि न मोक्षं लभते प्रिये ।।”
“न प्रमादोऽत्र कर्तव्यो विदुषा मोक्षमिच्छता ।”
स घा नो योग अभुवत् स राये स पुरं ध्याम् ।
गमद् वाजेभिरा स नः । ऋग्वेद—१।५।३
षट् कर्माणि समाचरेत् । केवल शास्त्रावलोकन से नहीं तिष्ठेत् सिद्घासने तदा ।
क्व त्रीचव्रा त्रिवृतो रथस्य क्व त्रयो बन्धुरो ये सनीष्ठाः । कदा योगो वाजिनो रास्भस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।।
शाद्वलानि च नीलानि गन्धवन्ति वनानि च
गण्डवन्ति च मध्येन जगाम नगवन्ति च 
प्लवमानामिवाकाशे ददर्श हनुमान् कपिः 
काञ्चनेनावृतां रम्यां प्राकारेण महापुरीम् 
तोरणैः काञ्चनैर्दिव्यैर्लतापङ्क्तिविचित्रितैः 
उत्तरं नगरद्वारं रावणः स्वयमास्थितः 
संततान्विविधैर्वृक्षैः सर्वर्तुफलपुष्पितैः 
वर्धमानगृहैश्चापि सर्वतः सुविभूषितैः []
प्रासादमालाविततां स्तम्भैः काञ्चनराजतैः 
स पाण्डुरोद्विद्धविमानमालिनीं महार्हजाम्बूनदजालतोरणाम् 
तलैः स्फाटिकसंकीर्णैः कार्तस्वरविभूषितैः 
पुरीं रम्यां सुविभक्तमहापथाम् 
अहं हि नगरी लङ्का स्वयमेव प्लवङ्गम 
यदा त्वां वानरः कश्चिद् विक्रमाद् वशमानयेत्
तदा त्वया हि विज्ञेयं रक्षसां भयमागतम् []
विभाति चन्द्रः परिपूर्णशृङ्गः 
विविधाकृतिरूपाणि भवनानि ततस्ततः 
शुश्राव काञ्चीनिनदं नूपुराणां च निःस्वनम् 
कामस्य गृहकं रम्यं दिवागृहकमेव च []
तेषु तेष्ववकाशेषु प्रसुप्तास्तनुमध्यमाः 
नृत्तेन चापराः क्लान्ताः पानविप्रहतास्तथा 
नहि त्वां द्रष्टुमिच्छामि न भार्या न च बान्धवी
ये च त्वामुपजीवन्ति नाहं तेषां न ते मम
अगृह्णां यच्च ते पाणिमग्निं पर्यणयं च यत्
यदर्थं निर्जिता मे त्वं यशः प्रत्याहृतं मया
नास्ति मे त्वय्यभिष्वङ्गो यथेष्टं गम्यतामितः 
किं च वक्ष्यामि मुनिषु किं मयापकृतं नृपे
जरां गच्छ परिधत्स्व रयिं च पुत्राननुसंव्ययस्व 
त्वं हि पाणिप्रदानेन वयस्यो मेग्निसाक्षिकः 
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । गुणत्रयविभागयोगः
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
तद्बन्धूनां च भारत ।
व्यतीयुरनुशोचताम् ।
वार्तां बद्धस्य कर्म च ।
वृष्णयः कृष्णदैवताः ।
रामकृष्णानुवर्तिनः ।
समन्तात्सात्वतर्षभाः ।
तुल्यसैन्योऽभिनिर्ययौ ।
युयुधे रामकृष्णयोः ।
अद्भुतं रोमहर्षणम् ।
प्रद्युम्नगुहयोरपि ।
बलेन सह संयुगः ।
बाणेन सह सात्यकेः ।
मुनयः सिद्धचारणाः ।
विमानैर्द्रष्टुमागमन् ।
वेतालान् सविनायकान् ।
शरैः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ।
शार्ङ्गपाणिरविस्मितः ।
वायव्यस्य च पार्वतम् ।
नैजं पाशुपतस्य च ।
जघानासिगदेषुभिः ।
अर्द्यमानः समन्ततः ।
शिखिनापक्रमद्रणात् ।
हतनाथानि सर्वतः ।
दृष्ट्वा बाणोऽत्यमर्षितः ।
रथी हित्वैव सात्यकिम् ।
बाणः पञ्चशतानि वै ।
सन्दधे रणदुर्मदः ।
हत्वा शङ्खमपूरयत् ।
पुत्रप्राणरिरक्षया ।
छिन्नधन्वाविशत्पुरम् ।
अथ नारायणः देवः
तं दृष्ट्वा व्यसृजज्ज्वरम् ।
युयुधाते ज्वरावुभौ ।
तुष्टाव प्रयताञ्जलिः ।
सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम् ।
यत्तद् ब्रह्म ब्रह्मलिङ्गम्प्रशान्तम् ।
द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
त्वन्मायैषा तन्निषेधं प्रपद्ये ।
जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ।
नो सेवेरन् यावदाशानुबद्धाः ।
व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम् ।
तस्य त्वन्न भवेद्भयम् ।
गतो माहेश्वरो ज्वरः ।
प्रागाद्योत्स्यन् जनार्दनम् ।
नानायुधधरोऽसुरः ।
शाखा इव वनस्पतेः ।
बाणस्य भगवान् भवः ।
अहं समुद्रो जठरं भुजेन्द्रः ।
स वै भवान् पुरुषो लोककल्पः ।
धर्मस्य गुप्त्यै जगतो हिताय ।
वयं च सर्वे भवतानुभाविता
स्वमायया सर्वगुणप्रसिद्ध्यै ।
छायां च रूपाणि च सञ्चकास्ति ।
आत्मप्रदीपो गुणिनश्च भूमन् ।
पुत्रदारगृहादिषु ।
स शोच्यो ह्यात्मवञ्चकः ।
आत्मानं प्रियमीश्वरम् ।
विषमत्त्यमृतं त्यजन् ।
आत्मानं प्रेष्ठमीश्वरम् ।
भवापवर्गाय भजाम देवम् ।
यथा हि ते दैत्यपतौ प्रसादः ।
तन्मे साध्वनुमोदितम् ।
वैरोचनिसुतोऽसुरः ।
न वध्यो मे तवान्वयः ।
प्रवृक्णा बाहवो मया ।
यच्च भारायितं भुवः ।
भविष्यत्यजरामरः ।
न कुतश्चिद्भयोऽसुरः ।
प्रणम्य शिरसासुरः ।
सुवासःसमलङ्कृतम् ।
ययौ रुद्रानुमोदितः ।
सतोरणैरुक्षितमार्गचत्वराम् ।
अभ्युद्यतः पौरसुहृद्द्विजातिभिः ।
शङ्करेण च संयुगम् ।
न तस्य स्यात्पराजयः ।
संस्कृतम् हरिद्रा
संस्कृतम् वाहनम्
  मन्दरः 
 मन्दर  मन्दरौ  मन्दराः 
 मन्दरम्  मन्दरौ  मन्दरान् 
 मन्दरेण  मन्दराभ्याम्  मन्दरैः 
 मन्दराय  मन्दराभ्याम्  मन्दरेभ्यः 
 मन्दरात्  मन्दराभ्याम्  मन्दरेभ्यः 
 मन्दरस्य  मन्दरयोः  मन्दराणाम् 
  मन्दरायाः 
 मन्दरा  मन्दरे  मन्दराः 
 मन्दरे  मन्दरे  मन्दराः 
 मन्दराम्  मन्दरे  मन्दराः 
 मन्दरया  मन्दराभ्याम्  मन्दराभिः 
 मन्दरायै  मन्दराभ्याम्  मन्दराभ्यः 
 मन्दरायाः  मन्दराभ्याम्  मन्दराभ्यः 
 मन्दरायाः  मन्दरयोः  मन्दराणाम् 
 मन्दरायाम्  मन्दरयोः  मन्दरासु 
  मन्दरम् 
 मन्दरम्  मन्दरे  मन्दराणि 
 मन्दरम्  मन्दरे  मन्दराणि 
एतद् → इदम् → अदस् → तद्
सर्वा विद्याः कला अपि।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् 
 स तु धैर्येण महता निगृह्णन हृच्छयं मुनिः
 अन्तरिक्षाच च कौरव्य दन्दः कृष्णाजिनं च ह
 तत्र शक्र पुरॊगाश च लॊकपालाः समागताः
 तं महात्मा सवयं परीत्या देव्या सह महाद्युतिः
 गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावृत्तॊ महामुनिः
 देवतानाम ऋषीणां च बाल्ये ऽपि स महातपः
पिता गुरुः प्रथमो धर्मः
पिता यदा धर्मः स वेदस्वपि सुनिश्चितः
“पिता धर्मः , पिता स्वर्गः
सर्वे तुष्यन्ति देवताः”
अन्तं एकस्य अङ्ग अस्तु।
इदं ते चारु सञ्जातं यौवनं व्यतिवर्तते।
किं कुर्यात्कातरो युद्धे मृगात्सिंहः पलायनम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
जम्बुद्वीपो यथा चायं यत्प्रमाणेन कीर्तितः ।
तावता सर्वतः क्षारोदधिना परिवेष्टितः ।
जम्ब्वाख्येन यथा मेरुस्तथा क्षारोदकेन च ।
प्लक्षाख्यश्च स्वयं जम्बुप्रमाणो द्वीपरूपधृक् ।
प्रियव्रतात्मजस्तत्र सप्तजिह्व इति स्मृतः ।
अग्निस्तदधिपस्त्विध्मजिह्वः स्वं द्वीपमेव च ।
विभज्य सप्तवर्षाणि स्वपुत्रेभ्यो ददौ विभुः ।
तेनैव चात्मयोगेन भगवन्तमुपागतः ।
शिवं च यवसं भद्रं शान्तं क्षेमामृते तथा ।
अभयं चेति सप्तैव तद्वर्षाणि सदेक्षताम् ।
तेषु प्रोक्ता नदीः सप्त गिरयः सप्त चैव हि ।
ऋतम्भरा सत्यम्भरा इति नद्यः प्रकीर्तिताः ।
ज्योतिष्मान्वै सुपर्णश्च हिरण्यष्ठीव एव च ।
मेघमाल इति ख्याताः प्लक्षद्वीपस्य पर्वताः ।
निर्धूताशेषरजसो निस्तमस्काः प्रजास्तथा ।
सत्याङ्गसंज्ञाश्चत्वारो वर्णाः प्लक्षस्य द्वीपके ।
स्वर्गद्वारं त्रयीविद्याविधिनार्कं यजन्ति ते ।
प्रत्‍नस्य विष्णो रूपं च सत्यर्तस्य च ब्रह्मणः ।
अमृतस्य च मृत्योश्च सूर्यमात्मानमीमहि ।
प्लक्षादिषु च सर्वेषु पञ्चद्वीपेषु नारद ।
आयुरिन्द्रियमोजश्च बलं बुद्धिः सहोऽपि च ।
विक्रमः सर्वलोकानां सिद्धिरौत्पत्तिकी सदा ।
प्लक्षद्वीपात्परं चेक्षुरसोदः सरिताम्पतिः ।
प्लक्षद्वीपं समग्रं च परिवार्यावतिष्ठते ।
शाल्मलाख्यस्ततो द्वीपश्चास्माद्‌ द्विगुणविस्तरः ।
यत्र वै शाल्मलीवृक्षः प्लक्षायामः प्रकीर्तितः ।
स्थानं तत्पक्षिराजस्य गरुडस्य महात्मनः ।
तस्य द्वीपस्य नाथो हि यज्ञबाहुः प्रियव्रतात् ।
जातः स एव सप्तभ्यः स्वपुत्रेभ्यो ददौ धराम् ।
तद्वर्षाणां च नामानि कथितानि निबोधत ।
पारिभद्रं तथा चाप्यायनं विज्ञातनामकम् ।
तेषु वर्षाद्रयः सप्त सप्तैव सरितः स्मृताः ।
सरसः शतशृङ्गश्च वामदेवश्च कन्दकः ।
कुमुदः पुष्पवर्षश्च सहस्रश्रुतिरेव च ।
एते च पर्वताः सप्त नदीनामानि चोच्यते ।
रजनी चैव नन्दा च राकेति परिकीर्तिताः ।
तद्वर्षपुरुषाः सर्वे चातुर्वर्ण्यसमाह्वयाः ।
श्रुतधरो वीर्यधरो वसुन्धर इषुन्धरः ।
स्वगोभिः पितृदेवेभ्यो विभजन्कृष्णशुक्लयोः ।
सर्वासां च प्रजानां च राजा सोमः प्रसीदतु ।
एवं सुरोदाद्‌ द्विगुणः स्वमानेन प्रकीर्तितः ।
यस्मिन्नास्ते कुशस्तम्बो द्वीपाख्याकारणो ज्वलन् ।
हिरण्यरेतास्तद्द्वीपपतिः प्रैयव्रत स्वराट् ।
वसुश्च वसुदानश्च तथा दृढरुचिः परः ।
तेषां वर्षेषु सप्तैव सीमागिरिवराः स्मृताः ।
चक्रस्तथा चतुःशृङ्गः कपिलश्चित्रकूटकः ।
देवानीकश्चोर्ध्वरोमा द्रविणः सप्त पर्वताः ।
रसकुल्या मधुकुल्या मित्रविन्दा तथैव च ।
यत्पयोभिः कुशद्वीपवासिनः सर्व एव ते ।
कुशलः कोविदश्चैवाप्यभियुक्तस्तथैव च ।
कुलकश्चेति संज्ञाभिश्चतुर्वर्णाः प्रकीर्तिताः ।
जातवेदसरूपं तं देवं कर्मजकौशलैः ।
यजन्ते देववर्याभाः सर्वे सर्वविदो जनाः ।
एवं यजन्ते ज्वलनं सर्वे द्वीपाधिवासिनः ।
युद्धकाले च कर्त्तव्यो लक्षयोद्धु जयीभवेत्।।।।
तस्यार्थः सिद्धिमायाति निर्गमे नैव सुन्दरि।।।।
लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च।
जीवे विशति सिद्धयन्ति हानिर्निःसरणे भवेत्।।।।
अन्वय – जीवे विशति लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च सिद्धयन्ति हानि निःसरणे हानिः भवेत्।
नरे दक्ष स्वकीया च स्त्रियां वामा प्रशस्यते।
हकारस्य सकारस्य विना भेदं स्वरः कथम्।
वामे वा यदि वा दक्षे यदि पृच्छति पृच्छकः।
शिरसि व्योमतत्त्वे च ज्ञातव्यो घातनिर्णयः।
युद्धकाले यदा चन्द्रः स्थायी जयति निश्चितम्।
सुषुम्नायां गते प्राणे समरे शत्रुसङ्कटम्।।।।
यदि सङ्ग्रामकाले च सूर्यस्तु व्यावृतो वहेत्।
स्थानं विषुवचारेण जयः सूर्येण धावता।।।।
युद्धे द्वये कृते प्रश्न पूर्णस्य प्रथमे जयः।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
पूर्णाङ्गे पुष्पपतनं शून्यं वा तत्परं भवेत्।।।।
मनोभङ्गमकुर्वाणः सर्वकार्येषु जीवति।।।।
अन्वय – तिष्ठन् उपविशन् च अपि मनोभङ्गम् अकुर्वाणः निजं प्राणं आकर्षयन् सर्वकार्येषु जीवति।
न कालो विविधं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगः।
न शत्रु व्याधिचौराद्याः शून्यस्थानाशितुं क्षमाः।।।।
एकदा केचन जनाः विमाने प्रयान्ति स्म । मध्येमार्गं विमानस्य यानयन्त्रे दोषः समपद्यत । पतनभीतिः प्रादुरभूत् । आपत्काले विमानकंचुकी सर्वेषां प्राणरक्षककंचुकान् वितरति खलु । तथैव विमानकंचुकी यथाविधि वितरणार्थं कंचुकान् संख्याय सर्वान् इत्थमवदत्, “भोः, निवेदितुं दुःखितोऽस्मि यत् विमानपतनभीतिरस्ति । अत्र कश्चित् धर्मनिष्ठः अस्ति किं यः ईश्वरं भक्त्या प्रार्थयितुं शक्तः?” सज्जन एकः अवदत्, “अहं धर्मनिष्ठः दैवभक्तश्च । अहं सर्वेषां क्षेमाय ईश्वरं प्रार्थयामि” इति । विमानकंचुकी तं सज्जनमवदत्, “आर्य, कृतज्ञोऽस्मि । अत्र वयं एकविंशतिः स्मः । परंतु प्राणरक्षककंचुकास्तु विंशतिरेव सन्ति । कृपया भवान् आत्मनः क्षेमाय ईश्वरं प्रार्थयतु । अन्येभ्यः अहं कंचुकान् वितरामि” इति ।
आगन्तुकामायां सन्ध्यायां वीथीदीपेषु तदानीमप्यदीपितेषु यदा मम स्वसा मामतर्जयत्, “ कुतस्त्वं तव गृहपाठं न सम्यक् कृतवती” इति, अहं गृहदेहल्यां स्थिता अरुदम् । सन्ध्यामन्दप्रकाशे वीथ्यां मम निकटमागच्छन्तीं काञ्चिदहमपश्यम् । तस्यै स्वागतं वक्तुमहं प्रसन्नतां प्राप्तुमयते । सा मम वयस्या प्रभा इत्यहमभ्यजानां यदा सा अस्मद्गृहसोपानमारुह्य मम वामहस्तमगृह्णात् । विवर्णवदना प्रभा मम हस्तमात्मनः कम्पमानहस्ते प्रगृह्य उच्चैः रोदितुं प्रारभत । अहमपि रोदितुं प्रारभे । कतिपयक्षणादेव प्रसन्ना भवन्ती प्रभा मां मन्दस्वरेण अवदत्, “ पुष्पे, मा रुदः । दुःखदः उदन्तः मया इदानीं सायमेव अवगतः । मम पिता अद्यतनदिनपत्रिकायां मरणनिवेदनमपश्यत् मह्यमदर्शयच्च । इदं कथं समभवत्?” इति । अश्रूणि प्रमृज्य अहमवदम्, “किम्? किं समभवत्?” इति । “तव पिता, तव पिता” इति वदन् सा बाहुमूले निहितां दिनपत्रिकां मम हस्ते न्यधात् ।
यावदहं पत्रिकां प्रसार्य पठितुमारभे तावदेव मम पिता गंभीरवदनः गृहाद्बहिरागच्छत् । भयत्रस्ता प्रभा झटिति परावृत्य अस्मद्गृहाङ्गणात् अधावत् । अहं रुदन् मम पितरमवदम्, “ प्रभा वदति तव मरणनिवेदनं पत्रिकायां प्रकटितमिति” । मम पित्रा मम हस्तात् पत्रिकायां द्रुतं कृष्टायां, वीथीदीपाः दीपिता अभवन् । यावत् तेन स्वचित्रं पत्रिकायामभिज्ञातं तावदेव सः प्रसन्नवदनः हसितुमारभत अवदच्च, “ आम्, प्रकटनं मया एव निर्दिष्टम्” इति । गद्गदगिरा अहं तमपृच्छम्, “तात, कुतः,कुतः” इति । सः मां सोत्कण्ठमाश्लिष्य, मम केशपाशं स्पृशन्नवदत्, “वत्से, कुतः रोदिषि? अहं त्वत्समक्षमेव तिष्ठामि खलु ! मह्यं मन्मरणसूचकं शकुनमेकमभवत् । मरणसूचकशकुनप्रतिक्रियार्थं अतथ्यमरणकिंवदन्तीं प्रसारयेदिति दैवज्ञाः कथयन्ति । अत एवाहं तथा अकरवम् । अवगतं खलु ? मा रुदः” इति । पित्रा विगलिते बाहुबन्धे अहं हर्षात् उदपतम् ।
सुप्ताहं हस्ते मत्पितृमरणनिवेदनधरां दिनपत्रिकां गृह्णन्नेव शय्यायाः अधः अपतम् । झटिति जागृताया मम कतिपयदिनात् प्राक् वीथीदुर्घटने मृतः मम पिता न पुनरागमिष्यतीति यथार्थज्ञानं चाभवत् ।
[ममेयं लघुकथा ईषद्रूपान्तरिता “कथाक्षेत्रे” नाम्न्याम् इंग्लिष्-त्रैमासिकपत्रिकायां प्रकटिता आसीत्]
कश्चन पुरुषः तस्य वैद्यमवदत्, “मम भार्यायाः श्रवणसूक्ष्मता क्षयं जिगमिषतीव भाति । किं करणीयम्?” वैद्यः प्रत्यवदत्, “भवान् प्रथमतः इमां परीक्षां करोतु । महानसे किमपि कार्यं कुर्वत्याः तस्याः पश्चात् विंशतिहस्तदूरे स्थितः भवान् तां प्रश्नमेकं पृच्छतु । सा यदि प्रत्युत्तरं न ददाति तदा दशहस्तदूरे स्थितः तमेव प्रश्नं पृच्छतु । तदापि सा प्रत्युत्तरं न ददाति चेत् तदा पञ्चहस्तदूरे स्थितः तमॆव प्रश्नं पृच्छतु । यावत् सा प्रत्युत्तरं न ददाति तावत् इत्थं तस्याः समीपं गच्छन् प्रश्नमावर्तयतु । तदा तस्याः श्रवणसूक्ष्मता कियतीत्यवगता भवति ।“
पुरुषः गृहं गत्वा महानसे अन्नं पचन्त्याः भार्यायाः पश्चादेत्य विंशतिहस्तदूरे स्थितः अपृच्छत्, “ प्रिये, अद्यावयोःअशनाय किम् “ इति । यदा सा न प्रत्यवदत् सः पञ्चदशहस्तदूरे स्थितः तमेव प्रश्नमपृच्छत् । सा तदापि न प्रत्यवदत् । दशहस्तदूरे स्थितः प्रश्नमपृच्छत् । पञ्चहस्तदूरे स्थितः प्रश्नमपृच्छत् । यदा द्विहस्तदूरे स्थितः प्रश्नमपृच्छत् तदा तस्याः उत्तरमशृणोत्, “ त्रिवारमहमकथयम्, “अद्य कदलीशाकसमन्वितंसूपम् दध्यन्नं च इति” । तव श्रवणसूक्ष्मता शोचनीया खलु"।
सत्काव्यंह्यनुवर्त्यते खलु बुधैः साहित्यसंसेवकैः ।
पत्रं चानय तूलिकां प्रतिकृतिं कर्तुं यते वल्लभे ।
आवाभ्यामनुभूयतां सखि मनस्यानन्दसूर्योदयः ।
कश्चन सज्जनः मुहुर्मुहुः उत्प्लवमानं द्वारघण्ठासंघट्टने सततम् प्रयतमानं कमपि वामनं बालकं कस्यचिद्गृहस्य पुरतः अपश्यत् । बालकस्य साहाय्यार्थं सः सज्जनः तत्समीपं गत्वा द्वारघण्ठां समघट्टयत्, आत्मनः सुकृत्या नितरां प्रीतश्च तमवदत्, “तव ईप्सितं प्राप्तं खलु । अद्य किं करवाव?” इति । किशोरः “ किं करवाव? आवां द्रुतं धावाव” इत्युच्चैर्वदन् सपद्येव अधावत् ।
हास्यसीकरः-२१
अमरसिंहः वयस्येन सह कदाचन देवालयं गतः । सर्वे पादुके अवतार्य देवालयं प्रविशन्ति खलु । पादस्यूतपादुकाधारी अमरसिंहस्तु पद्भ्यां पादस्यूतौ  च अवतार्य देवालयं प्रविष्टः । पादस्यूतयोः एकः कृष्णवर्णः अपरः रक्तवर्णश्च आस्ताम् । वयस्यः तौ दृष्ट्वा अमरसिंहमपृच्छत्, “मित्र, किमिदम्? एकः पादस्यूतः कृष्णवर्णः अन्यः रक्तवर्णश्च भवतः ?” अमरसिंहः उत्तरमदात्, “ सखे, न जाने कथमित्थमभूदिति । मम गृहेऽपि सदृशौ पादस्यूतौ स्तः ययोः एकः रक्तः अन्यः कृष्णश्च” ।
कुत्रापि गोप्यं तु निवेश्य पश्चात् तद्वस्तु कुत्रेति गृहे ह्यटामि ।।
वृद्धेन मित्रेण चिरं प्रभाषे किं नाम तस्येति च तर्कयामि ।
रत्नदत्तः शुण्डापानं गत्वा पानमेकमक्रीणात् । चषकात् किञ्चित् पानं पीत्वा शेषं पानं पानहरस्य मुखे प्राक्षिपत् । यावत् पानहरः चकितः संभ्रान्तश्च वक्तुमुद्यतः तावदेव रत्नदत्तः रोदितुं प्रारभत पानहरमवदच्च, “सखे, तव क्षमां याचे । किं करवाणि ? एतत् दुष्कर्म महता यत्नेनापि रोद्धुमशक्तोऽहम् । पाने पाने एवमेव करोमि । परां व्रीडामनुभवामि रोदिमि च । जनाः कथयन्ति एषः मानसिकव्याधिः इति ।“ पानहरः स्नेहशीलः अनुभवी च तमवदत्, “ आर्य, मा शुचः । मनोवैद्यमेकमहं जानामि । तेन संगम्य तस्य उपदेशं प्राप्नुहि । शुभं भूयात्” इति । रत्नदत्तः वैद्यस्य नामधामविशेषान् पानहरात् लब्ध्वा तस्य उपकृतिं प्रशस्य शुण्डापानात् निरगच्छत् ।
गतेषु कतिपयमासेषु यदा रत्नदत्तः पुनरपि तदेव शुण्डापानमागतः तदा तं पानहरः अभ्यजानात् तमवदच्च, “आर्य, अपि त्वं तं मनोवैद्यमगच्छः?“ रत्नदत्तः जगाद, “बाढं सखे । त्वयाहं भूर्युपकृतोऽस्मि । मम व्याधिः निरस्तः” इति । पानहरः प्रीतोऽभूत् ।
रत्नदत्तः यथापूर्वं पानं क्रीत्वा पातुं प्रारभत । किञ्चित् पीत्वा चषके अवशिष्टं पानं यथापूर्वं पानहरस्य मुखे प्राक्षिपत् । पानहरः दिग्भ्रान्तः रुष्टश्च अभाषत, “आर्य किमिदम्? पुनरपि मम मुखे पानं प्रक्षिपसि? व्याधिः निरस्तः इति च वदसि?“ । रत्नदत्तः शान्त एव अवदत्, “अथ किम् । इदानीं तु यथापूर्वं कुर्वन्नपि अहं व्रीडितो न भवामि न रोदिमि च ।”
अश्वमेधवत् 
धर्म सनातन अनुगामी बुद्धम्-शरणम्-गच्छामि
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय।नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि।अन्यानि संयाति नवानि देही।।"
"न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयअजो नित्य शाश्वतोयं पुराणोन हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
श्रुतात् हि प्रज्ञ उपजायते । प्रज्ञया योगः । योगात् आत्मवत् इति विद्या सामर्थ्यम् ॥
एष त्रयी धर्मः। चतुर्णां वर्णानाम् आश्रमाणां च स्वधर्मे स्थापनात् उपकारिकः ॥
तस्मात् स्वधर्मं भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्
सांख्यम् योगः लोकायतं चेत् अन्वीक्षिकी । धर्माधर्मौ त्रय्याम् । अर्थानर्थौ वार्तायाम् । नयापनयौ दण्डनीत्याम् । बलाबले च एतासां हेतुभिः अन्वीक्षमाणा अन्वीक्षिकी लोकस्य उपकरोति, व्यसने अभ्युदये च बुद्धिं अवस्थापयति; प्रज्ञावाक्यक्रिया वैशारद्यं च करोति ॥
प्रदीपः सर्व विद्यानां उपायः सर्व कर्मणाम् ।
अन्वीक्षिकी, त्रयी, वार्ता, दण्डनीतिः च इति विद्याः ।
सुखस्य मूलं धर्मः
धर्मस्य मूलमर्थः
प्रजा सुखे सुखम् राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्
न आत्मप्रियम् हितम् राज्ञः प्रजानां तु प्रियम् हितम्
धर्ममर्थं च कामं च प्रवर्तयति पाति च ।
अधर्मानर्थविद्वेषानिदं शास्त्रम् निहन्ति च ॥
मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः । मनुष्यवती भूमिः इति अर्थः । तस्याः पृथिव्याः लाभ पालनोपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति ॥
प्रियो यस्य स तं गच्छेत् इति आश्रयगतिः परा ॥
, एवं षड्भिर्गुणैरेतैः स्थितः प्रकृति मण्डले ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।।।।
वेद अहम् समतीतानि वर्तमानानि च अर्जुन भविष्याणि च भूतानि माम् तु वेद न कश्चन ।
अर्जुनअहं समतीतानि , वर्तमानानि , भविष्याणि च, भूतानि वेदकश्चन मां तु न वेद ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = वेद
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = समतीतानि वर्तमानानि भविष्याणि च, भूतानि
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न वेद
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = कश्चन
कर्मविशेषणं च कर्म च = माम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = इच्छद्वेषसमुत्थेन  द्वन्द्वमोहेन  संमोहं
कर्मविशेषणं च कर्म च = सर्वभूतानि
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रता ।।।।
येषाम् तु अन्तगतम् पापम् जनानाम् पुण्यकर्मणाम् ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते माम् दृढव्रता ।
येषां तु पुण्यकर्मणां जनानां पापं अन्तगतं ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता दृढव्रता मां भजन्ते ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = 
कथम् अस्ति ? अन्तगतम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = येषां  पुण्यकर्मणां  जनानां  पापं
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = भजन्ते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ते, द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता, दृढव्रता
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
जरामरणमोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये ते ब्रह्म तत् विदु कृत्स्नम् अध्यात्मम् कर्म च अखिलम् 
ये माम् आश्रित्य जरामरणमोक्षाय यतन्ति ते तत् ब्रह्म , कृत्स्नम् अध्यात्मम् , अखिलम् कर्म च विदु 
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = जरामरणमोक्षाय  यतन्ति
किं कृत्वा ? माम्  आश्रित्य
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ये
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ते
कर्मविशेषणं च कर्म च = तत् ब्रह्म च अखिलम् अध्यात्मम् च कर्म च
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदु ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतस ।।।।
साधिभूताधिदैवम् माम् साधियज्ञम् च ये विदु प्रयाणकाले अपि च माम् ते विदु युक्तचेतस ।
ये साधिभूताधिदैवं साधियज्ञं च मां विदु ते युक्तचेतस प्रयाणकाले अपि च मां विदु ।
कर्मविशेषणं च कर्म च = साधिभूताधिदैवं च साधियज्ञं च, माम्
कदा ? प्रयाणकाले अपि च
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ते युक्तचेतस
मॊरलालकिञ्चु – मॊरालकिञ्चु – मॊरलालकिञ्चि&न्ब्स्प्; मॊरलालकिञ्चि –
ॐ उदधिक्रमणाय नम ।
ॐ ऋजुरोम्णे नम ।
ॐ स्थिरबुद्धये नम ।
ॐ लङ्कानिवासिनां भेत्त्रे नम ।
ॐ रक्षोऽमात्यभयावहाय नम ।
ॐ पद्मपाणये नम ।
ॐ मन्त्रसारथये नम ।
अष्टकापितृदेवत्यमित्ययं प्रसृतो जनः।
अन्नस्योपद्रवं पश्य मृतो हि किमशिष्यति ।।।।
यदि भुक्तमिहान्येन देहमन्यस्य गच्छति ।
दद्यात् प्रवसतां श्राद्धं तत्पथ्यमशनं भवेत् ।।।।
यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि ।
संस्कृतम् जैनधर्मः
आकाशस्तल्लिङ्गात् ।
।। रावणकृत-शिवताण्डवस्तोत्रम् ।।
र्गरिष्ठरत्नलोष्ठयोर्सुहृदविपक्षपक्षयोः।
विमोहनं हि देहिनां तु शङ्करस्य चिन्तनम्।।
यः शम्भुपूजनमिदं पठति प्रदोषे।
।। अनात्मश्रीविगर्हणम् ।।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोकऽएकत्वमनुपश्यतः।।
सुख-दुःख पुण्यापुण्यविषयाणाम् भावनातश्चित्तः प्रसादनम्’’
बलिनां दुर्बलानाञ्च हृस्वानां महतामपि।।
विश्वव्यचाश्चर्मौषधयो लोमानि नक्षत्राणि रूपम् ।
देवजना गुदा मनुष्या आन्‍त्राण्यत्रा उदरम्।
प्रत्यङ् तिष्ठन् धातोदङ् तिष्ठन् सविता।
तृणानि प्राप्त सोमो राजा।
एतद् वै विश्वरूपं सर्वरूपं गोरूपम्।
विभवो दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
स क ल ह्रीं नमः इति त्रिः व्यापकं च विधाय 
इति पञ्चोपचारं कुर्वीत ।
मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
निर्मनस्कत्वसाक्षित्वात्सन्मात्रं सुगमं नृणाम् ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
योगसूत्राणि  
’’काश्यां मरणान्मुक्ति’’
’’गायान्ति देवा किल गीतकानि
भूतयां च महानिशि।
।
लुङ्लकारे परे धातोः च्लि-प्रत्ययः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः "च्लि" इति विकरणप्रत्ययः भवति । यथा -
→  [सम्पूर्णा प्रक्रिया च्लेः सिच्इत्यत्र द्रष्टव्या ।]
यद्यपि अनेन सूत्रेण लुङ्-लकारस्य विषये प्रारम्भे "च्लि" इति प्रत्ययः विधीयते, तथापि च्लि-प्रत्ययः स्वयम् किमपि कार्यम् न करोति, अपितु तस्य अग्रे भिन्नानाम् धातूनाम् विषये भिन्नाः आदेशाः विधीयन्ते । ते एतादृशाः -
 च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण च्लि-प्रत्ययस्य सिच्-आदेशः भवति ।
 ये धातवः इगुपधाः शल्-वर्णान्ताः च सन्ति, तेषां विषये शल इगुपधादनिटः क्सःइत्यनेन च्लि-प्रत्ययस्य "क्स" आदेशः विधीयते । अन्यासु अपि कासुचित् स्थितिसु च्लि-प्रत्ययस्य "क्स" आदेशः भवति ।
 णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्इत्यनेन ण्यन्त-धातुभ्यः तथा श्रि-द्रु-स्रु-एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य चङ्-आदेशः भवति । अन्यैः अपि कैश्चन सूत्रैः भिन्नेभ्यः धातुभ्यः च्लि-इत्यस्य चङ्-आदेशः विधीयते ।
 अस् , ब्रू, ख्या - एतेषां विषये च्लि-प्रत्ययस्य अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यः अङ्इत्यनेन अङ्-आदेशः भवति । अन्येषां धातूनाम् विषये अपि भिन्नैः सूत्रैः अयम् आदेशः भवति ।
 पद्-धातोः चिण् ते पदःइत्यनेन तशब्दे परे चिण्-आदेशः भवति । अन्येभ्यः धातुभ्यः अपि च्लि-विकरणस्य चिण्-आदेशः भवति ।
ज्ञातव्यम् - कौमुद्यां दीक्षितः वदति - च्लि-विकरणम् कर्तरि शप्इत्यस्य अपवादरूपेण आगच्छति । एषः पक्षः स्वीक्रियते चेत् लकारस्य आदौ तिबादेशम् कृत्वा ततः विकरणप्रत्ययः आगच्छति इति स्मर्तव्यम् ।
धातोः च्लिः प्रत्ययो भवति लुडि परतः। इकार उच्चारणार्थः, चकारः स्वरार्थः। अस्य सिजादीनादेशान् वक्ष्यति। तत्र एव उदाहरिस्यामः।
न्यासः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अन्तर्घनः - प्रथमैकवचनम् , देशे - सप्तम्येकवचनम्
अन्तः पूर्वात् हन्तेः अप् प्रत्ययो भवति, घनादेशश्च भवति देशे ऽभिधेये। अन्तर्घनः। संज्ञीभूतो वाहीकेसु देशविशेष उच्यते। अन्ये णकारं पठन्ति अन्तर्घणो देशः इति। तदपि ग्राह्यम् एव। देशे इति किम्? अन्तर्घातो ऽन्यः।
न्यासः 
`अन्तर्घनः`इति। अन्तर्हण्यन्ते प्राणिनोऽत्रेत्यधिकरणेऽप्। `तवपि ग्राह्रमेव` इति। उभयथा चाचार्ये शिष्याणां प्रतिपादित्वात्॥
तदपि ग्राह्यमेवेति । उभयथाप्याचार्येण शिष्याणां प्रतिपादितत्वात् ॥
वाहीकग्रामविशेषस्य सञ्ज्ञेयम् । अन्तर्घण इति पाठान्तरम् ॥
।
नीचैः - अव्ययम् , अनुदात्तः - प्रथमैकवचनम्
उच्चारणस्थानस्य यः अधोभागः, तस्मात् यः स्वरः निष्पद्यते सः "अनुदात्त"संज्ञकः भवति ।
प्रत्येकस्य स्वरस्य विशिष्टम् उच्चारणस्थानम् अस्ति । यथा - अकारस्य कण्ठः, इकारस्य तालु, आदयः । प्रत्येकस्य उच्चारणस्थानस्य भागद्वयं कृतम् अस्ति । यदि स्वरस्य उच्चारणम् तस्य स्थानस्य केवलम् अधोभागात् भवति, तर्हि सः स्वरः "अनुदात्तः" अस्ति इति उच्यते । अनुदात्तस्वरस्य निर्देशं कर्तुम् स्वरस्य अधः एका रेषा लिख्यते । यथा - अ
ज्ञातव्यम् - सर्वेषाम् वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अस्मिन् लेखे दत्तानि सन्ति ।
अचिति वर्तते। नीचैरुपलभ्यमानो यो ऽच् सो ऽनुदात्तसंज्ञो भवति। समाने स्थाने नीचभागे निष्पन्नो ऽचनुदात्तः। यस्मिन्नुच्चार्यमाणे गात्राणाम् अन्ववसर्गो मार्दवं भवति, स्वरस्य मृदुता स्निग्धता, कण्ठविवरस्य उरुता महत्ता। त्व सम सिम इत्यनुच्चानि। नमस्ते रुद्र नीलकण्ठ सहस्राक्ष। अनुदात्तप्रदेशाः अनुदात्तौ सुप्पितौइत्येवम् आद्यः।
न्यासः 
अन्ववसर्ग इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति। शैथिल्यमित्यर्थः। मृदुतेत्यस्य विवरणं स्निग्धतेति। उरुतेत्यस्यापि महत्तेति। महत्त्वादेव कण्ठविवरस्य पुनः शीघ्रं वायुर्निष्क्रामन् गलावयवान्न शोषयतीति। अतः स्वरस्य स्निग्धता भवति। त्व-सम-सिम-नेमेत्यनुच्चानीति सर्वादिष्वेव पठन्ते। अनुच्चानि अनुच्चानि अनुदात्तानीत्यर्थः। `नमस्ते रुद्र` इत्यादि। तेशब्दः `तेमयावेकवचने`इति `अनुदात्तं सर्वमपादादौ`इत्यधिकारादनुदात्तः। रुद्रादयोऽपि `आमन्त्रितस्य च`इत्यनेनाष्टमिकेन सर्वेऽनुदात्ता भवन्तीति।
अजिति वर्तते इति । तेन हल् स्रंसनधर्मेणानुदातसंज्ञो न भवति, अन्ववसर्ग इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति, शैथिल्यमित्यर्थः । मृदुतेत्यस्य स्निग्धतेति । उरुतेत्यस्य महतेति । महत्वादेव च शीघ्रं वायोर्निष्क्रमणाद्गलावयवानामशोषणात्स्वरस्य स्निग्धता भवति । अनुच्चानीति । सर्वादावेवमेव पठात् । फिषि तु ऽसिमस्याथर्वणेऽ इत्यन्त उदात इत्युक्तम् । अनाथर्वणेऽपि तुच्छन्दस्यन्तोदातत्वं दृश्यते, आद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै, उच्छ्%अक्रमजते सिमस्मादिति, नमस्ते रुद्रेति, ऽतेमयावेकवचनस्यऽ इत्यत्र ऽअनुदातं सर्वम्ऽ इत्यधिकारातेशब्दोऽनुदातः । रुद्रादयोऽप्यामन्त्रितनिघातेन । पदकाले चानुदातस्य श्रवणम् । संहितायां तु ऽस्वरितात्संहितायाम्ऽ इत्यैकश्रुत्यं भवति ॥
स्पष्टम् ।
नीचैरनुदात्तः - अनुदात्तसंज्ञामाह-नीचैरनुदात्तः । स्पष्टमिति उक्तरीत्या ताल्वादिषु अधोभागे निष्पन्नोऽच् अनुदात्तसंज्ञः स्यादिति स्पष्टार्थकमित्यर्थः । अर्वाङ् इति ।अर्वाङ् यज्ञस्संक्राम॑ इत्यृचि आद्योऽकारोऽनुदात्त इत्यर्थः ।
नीचैरनुदात्तः - अर्वाङिति । अर्वन्तमञ्चतीति अर्वाङ् ।ऋत्विक्-॑ आदिना अञ्चतेः सुप्युपपदे क्विन् ।ऋ गतौ॑ इत्यस्मात्स्नामद्रिपद्यर्ति॑ इत्यादिना वनिपि गुणे च निष्पन्नोऽर्वञ्छब्दो धातुस्वरेणाद्युदात्तः । वनिपः पित्त्वेनाऽनुदात्तत्वातच् । अञ्चतेरकारोऽपि धातुस्वरेण नित्स्वरेण वा उदात्तः ।उपपदमतिङ् इति समासे कृतेसमासस्य॑ इति स्वरेण तदपवादभूतेनगतिकारकोपपदात्कृत् इति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण वा अञ्चतेरकार उदात्तः । वनो नलोपे सवर्णदीर्घे च कृतेएकादेश उदात्तेन॑ इत्याकार उदात्त इतिअनुदात्तं पदमेकवर्जम् इति शेषनिघातादाद्योऽकारोऽत्रानुदात्तः । एतच्च संभवाभिप्रायेणोक्तम् । वेदभाष्ये तुअर्वाङ्-अभिमुखः॑ इति स्थितम् ।
सर्वेषामेव भूतानामगम्‍यः पर्वतः कृत।
कि ये मां बस्युं च
।
।
लुप्तप्रायः।
 उपसर्गाः >
- नु  → न्  म्-व्- 
शृणोति शृणुतः शृण्वन्ति, 
सजालश च महातेजाः क्रथ करादौ च भारत 
युध्यमानं बलात संख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः 
 [ झट ] — सङ्घाते
यस्या करतले पद्म पूर्णकुंभं तथैव च 
असमं मूलदेशे तु वज्रं यस्य तु दृश्यते 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 [ कसि ] — गतिशासनयोः
व्यसनानि रिपुविरोधं करोति पापस्य न शुभस्य।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
विकासविस्तरक्षोभविक्षेपैः स चतुर्विधः ।
शृङ्गारवीरबीभत्सरौद्रेषु मनसः क्रमात् ।
हास्याद्भुतभयोत्कर्षकरुणानां त एव हि ।
काव्यार्थेन विभावादिसंसृष्टस्थाय्यात्मकेन भावकचेतसः संभेदेऽन्योन्यसंवलने प्रत्यस्तमितस्वपरविभागे सति प्रबलतरस्वानन्दोद्भूतिः=स्वादः । तस्य च सामान्यात्मनैकत्वेऽपि प्रतिनियतविभावादिकारणजन्येन संभेदभेदेन चतुर्धा चित्तभूमयो भवन्ति । तद्यथा—शृङ्गारे विकासः, वीरे विस्तरः, बीभत्से क्षोभः रौद्रे विक्षेप इति । तत्रान्येषां चतुर्णां हास्याद्भुतभयानककरुणानां स्वसामग्रीलब्धपरिपोषान्तराणां त एव चत्वारो विकासाद्याश्चेतसः संभेदाः । अत एव च—
शृङ्गाराद्धि भवेद्धास्यो रौद्राच्च करुणो रसः ।
इति हेतुहेतुमद्भाव एव संभेदापेक्षया दर्शितः । न [तत्] कार्यकारणभावाभिप्रायेण । तेषां कारणान्तरजन्यत्वात् । शृङ्गारानुकृतिर्या तु स हास्य इति कीर्तितः । इत्यादिना विकासादिसंभेदैकत्वस्यैव स्फुटीकरणात् । अवधारणमप्यत एवाष्टाविति । संभेदानां तावत्त्वात् ।
ननु च युक्तं शृङ्गारवीरहास्यादिषु प्रमोदात्मकेषु काव्यार्थसंभेदादानन्दोद्भव इति । करुणादौ तु दुःखात्मकत्वे कथमिवासौ प्रादुःष्यात् । तथा हि—तत्र करुणात्मककाव्यश्रवणाद् दुःखाविर्भावोऽश्रुपातादयश्च रसिकानामपि प्रादुर्भवन्ति । न चैतदानन्दात्मकत्वे सति युज्यते । सत्यमेतत् । किंतु तादृश एवासावानन्दः सुखदुःखात्मको यथा प्रहरणताडनादिषु संभोगावस्थायां कुट्टमिते स्त्रीणाम् । अन्यश्च लौकिकात् करुणात् काव्यकरुणः । तथा हि—अत्रोत्तरोत्तरं रसिकानां प्रवृत्तयः । यदि च लौकिककरुणवद् दुःखात्मकत्वमेवेह स्यात् तदा न कश्चित् तत्र प्रवर्तेत । ततः करुणैकरसानां रामायणादिमाहाप्रबन्धानामुच्छेद एव भवेत् । अश्रुपातादयश्चेतिवृत्तवर्णनाकर्णनेन विनिपतितेष्टलौकिकवैक्लव्यादिबत् प्रेक्षकेषु प्रादुर्भवन्तो न विरुध्यन्ते । तस्माद् रसान्तरवत् करुणस्याप्यानन्दात्मकत्वमेव ।
।
।
श्री॒ गु॒रु॒भ्यो नमः॒ । ह॒रिः॒ ओ३म्।
नमः॑ श्रु॒ताय॑ चश्रुतसे॒नाय॑ च ।
नमः॑ सिक॒त्या॑य च प्रवा॒ह्या॑य च ।
नम॑ आनिर्ह॒तेभ्यो॒ नम॑ आमीव॒त्केभ्यः॑ ।
अ॒स्मिन्नना॑तुरम् ।
न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः ।
यास्ते॑ स॒हस्रꣳ॑ हे॒तयो॒न्यम॒स्मन्निव॑पन्तु॒ ताः ।
तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि ।
अ॒स्मिन् म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठाः᳚ श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः ।
ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिंज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः ।
ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जनान्॑ ।
ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिणः॑ ।
तेषाꣳ॑ सहस्र-योज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि ।
तं वो॒ जम्भे॑ दधामि ।
तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु ।
तेनान्नेना᳚प्याय॒स्व ।
।
सङ्गृह्यार्णवमुत्पपात हनूमान् कुर्यात् सदा मङ्गलम् ।
सम्प्राप्ते समये त्वभूत् स च गुरुः कर्मन्दिचूडामणिः
र्विद्यासार्कजवानरेरितरुणा पीतार्कचक्रः पुरा ।
यन्त्रोद्धारकनाममारुतिरयं कुर्यात् सदा मङ्गलम् ।
भक्ताग्रेसरभीमसेनरचितं भक्त्या सदा यः पठेत्
श्रीमद्वायुसुतप्रसादमतुलं प्राप्नोत्यसौ मानवः ।
पूर्वम् ४।३।९२
अनन्तरम् ४।३।९४
सिन्धुतक्षशिलाऽ‌ऽदिभ्योऽणञौ॥ ४।३।९३
काशिका-वृत्तिः
सिन्धुतक्षशिलाऽअदिभ्यो ऽणञौ ४।३।९३
आदिशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। सिन्ध्वादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः तक्षशिलादिभ्यश्च यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः सो ऽस्य अभिजनः इत्येतस्मिन् विषये। सैन्धवः। वार्णवः। सिन्धु। वर्णु। गन्धार। मधुमत्। कम्बोज। कश्मीर। साल्व। किष्किन्धा। गदिका। उरस। दरत्। ये तु कच्छादिषु पठ्यन्ते सिन्धुवर्णुप्रभृतयः, तेभ्यस् तत एव अणि सिद्धे मनुष्यवुञो बाधनार्थं वचनम्। तक्षशिलादिभ्यः खल्वपि ताक्षशिलः। वात्सोद्धरणः। तक्षशिला। वत्सोद्धरण। कौमेदुर। कण्डवारण। ग्रामणी। सरालक। कंस। किन्नर। संकुचित। सिंहकोष्ठ। कर्णकोष्ठ। बर्बर। अवसान।
सिन्धुतक्षसिलादिभ्योऽणञौ। , ४।३।९३
"प्रभृतयः" इति। प्रभृतिशब्देन मधु, वसन्त, कम्बोज, साल्व,कश्मीर-- इत्येते गृह्रन्ते। {गन्धार इति मु।पाठः गन्धारि इति प्राचीनमुद्रित पाठः।}किष्किन्धा, "{नास्ति गण पाठे}सारदि, "{उरस काशिका}उरस्, दरत्--- इत्येतेषाम् "अवृद्धादपि" ४।२।१२४ इत्यादिना वुञि प्राप्ते वचनम्। तक्षशिलादिष्वपि कौमेदुर, काण्डवारण, ग्रामणी-- इत्येतेषां "वृद्धाच्छः" ४।२।११३ इति छे प्राप्ते। शेषाणां "प्राग्दीव्यतोऽण्" ४।१।८३ इत्यणि॥
सिन्धुतक्ष। सैन्धव इति। सिन्धुर्देशविशेषोऽभिजनोऽस्येति विग्रहः।
सिन्धुतक्षशिलादिभ्योऽणञौ ११३८, ४।३।९३
सिन्धुतक्ष। सिन्धुः वर्णुः गन्धारःकम्बोजादयः सिन्ध्वादयः। ते तु प्रायेण कच्छादिष्वपि पटन्ते। तेभ्योऽणि तत एव सिद्धे मनुष्यवुञो बाधनार्थं वचनम्। तक्षशिला वत्सोद्धरणा बर्बरेत्यादयस्तक्षशिलादयः।
पूर्वम् ३।३।५२
अनन्तरम् ३।३।५४
काशिका-वृत्तिः
रश्मौ च ३।३।५३
ग्रहः विभाषा प्रे इति वर्तते। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, रश्मिश्चेत् प्रत्ययान्तेन अभिधीयते। रथादियुक्तानाम् अश्वादीनां संयमनार्था रज्जू रश्मिरिह गृह्यते। प्रग्राः, प्रग्रहः।
"रथादियुक्तानाम्" इत्यादि। कुतः पुनरेतल्लभ्यते,यावता रश्मिशब्दः सामान्यवचनः, यथैवासावआआदिसंयमनार्थायां रज्ज्वां वत्र्तते तथा चन्द्रार्कादिसम्बन्धिष्वपि रश्मिषु? एवं मन्यते- यथा "नौ वृ धान्ये" ३।३।४८ इति धान्यशब्दस्यापि धान्यविशेष एव गृह्रते, प्रत्ययान्तेन शब्दशक्तिस्वभाव्याद्धान्यविशेषस्य वाभिधानात्; तथा यद्यपि रश्मिशब्दः सामान्यवाची, तथापि प्रत्ययान्तः स्वभावाद्रज्जुविशेष एव वत्र्तते। तस्मात् युक्तं ग्रहणमिति॥
रश्मौ च १५३८, ३।३।५३
रश्मौ च। रथादियुक्तानामआआनां संयमनार्था रज्जुः--रश्मिः। तस्यामभिधेययायां प्रे उपपदे ग्रहेर्घञ्वा स्याद्भावादौ। इह द्विःकृत्वो ग्रहिरुपात्तः, सकृदेव तु वक्तुं शक्यः। तथाहि--- "उदि ग्रहः", "समि मुष्टौ" , "आक्रौशेऽवन्योः", "प्रे लिप्सायाम्" , "परौ यज्ञे", "अव वर्षप्रतिबन्धे विभाषा "प्रे वणिजा"मित्यादि "परौ भुवोऽवज्ञाने" इत्यस्यानन्तरम् "आङि रुप्लुवोः " इत्यस्तु, तथा तु न कृतमित्येव।
।
।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति
"नमः पुरस्तादतथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः । "
। अथातो ब्रह्
अहमत्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच
 आयुः कर्म च वित्तं च āḥṁ 
 आलस्यं हि मनुष्याणां āṁṣāṇāṁ
 पुराणमित्येव न साधु āṇē
 मन एव मनुष्याणांē ṣāṇāṁ
 सुलभाः पुरुषा राजन् āḥ ṣā ā
 सुखस्य मूलं धर्मःūṁ ḥ
 न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाःā ḁ̄āḥ
 प्रारभ्यते न खलु āē
 अन्नानुरूपा तनु चित्त-वृद्धिः, āūā-̥ḥ
 दुष्टस्य दण्डः, ṣṭ ṇḍḥ
 न कश्चित् कस्यचित् मित्रंśṁ
 युद्धं च प्रातरुत्थाय ṁāā
 अक्रोधः, सत्यवचनं ōḥ, ṁ
 जानामि धर्मं न च मे āā ṁ ,ē
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्तेā ūē
 आचारः परमो धर्मः āāḥ ō ḥ
 मन्त्रे तीर्थे द्विजे चैव ē īē ē 
 सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् ṁ ūā ṁ ūā
काव्य-शास्त्र- विनोदेन कालो गच्छति धीमताम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्या धनं सर्वधन-प्रधानम् 
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
विद्या ददाति विनयं विनयात् याति पात्रताम् ।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति, धनात् धर्मः ततः सुखम् ।
विद्या राजसु पूज्यते, न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
खलस्य साधोः विपरीतमेतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
शैशवेभ्यस्त विद्यानाम् यौवने विषयैषिणाम् ।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनु त्यजाम् ॥
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम्
खलः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति॥
जिह्वाग्रे वसते लक्ष्मीः, जिह्वाग्रे च सरस्वती ।
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तं जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम् ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
अमन्त्रमक्षरं नास्ति, नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण तु ।
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति॥
सप्त पञ्च कृषीणां च सङ्ग्रामो बहुभिर्जनैः ।
एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये,
तेमी मानव-राक्षसाः परहितं स्वार्थाय निघ्नन्ति ये ,
धैर्यं यस्य पिता क्षमा च भगिनी शान्तिः चिरं गेहिनी,
सत्यं सूनुरयं दया च गृहिणी , भ्राता मनः संयमः,
एते यस्य कुटुम्बिनः वद सखे कस्माद्भयं योगिनः ॥
निन्दन्तु नीतिनिपुणाः यदि वा स्तुवन्तु,
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेच्छम्।
न्याय्यात् पथात्प्रविचलन्ति पदं न धीराः
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवध्यम् ।
सन्तः परीक्ष्य अन्यतरत् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेय बुद्धिः ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
विरोधी विषवादी च कृत्याकृत्यं न मन्यते ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा, शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।
वृत्तं यत्नेन संरक्षेत्, वित्तमायाति याति च ।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद्यस्येह प्रणश्यति ।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ॥
सुखार्थी वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत् सुखम् ।
अज्ञः सुखमाराध्यः, सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
अधोधः पश्यतः कस्य महिमा नोपचीयते।
उपर्युपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रता ॥
धन-धान्य-प्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
अहार्यत्वात् अनर्घ्यत्वात् अक्षयत्वात् च सर्वदा ॥
अथवा बलकृष्टा चेत्, सरसा विरसा भवेत् ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटुम्बकम्॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।
सुखस्य मूलं धर्मः , धर्मस्य मूलं अर्थः अर्थस्य मूलं राज्यं ,
राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः,
अधमा मातुलात् ख्याताः, श्वशुराच्चाधमाधमाः ।
न कालः खड्गमुद्यम्य शिरः कृन्तति कस्यचित् ।
कालस्य बलमेतावत् विपरीतार्थ-दर्शनम् ॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः, वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मः स नो यत्र – असत्यमस्ति, सत्यं न तत् यत् छलमभ्युपैति ॥
न स्वल्पस्य कृते भूरि नाशयेत् मतिमान्नरः।
एतदेव हि पाण्डित्यं न स्वल्पात् भूरिनाशनम् ॥
परित्यजेत् अर्थकामौ यौ स्यातां धर्म वर्जितौ ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः, परोपकाराय वहन्ति नद्यः।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः 
नादण्ड्यो नाम राज्ञोस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।
प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ॥
मातुलो यस्य गोविन्दः, पिता यस्य धनंजयः ।
मातृवत् परदाराणि, परद्रव्याणि लोष्ठवत्।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति ॥
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षण-च्छेदन-ताप -ताडनैः।
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते कुलेन -शीलेन-गुणेन-कर्मणा 
यथा देशस्तथा भाषा यथा बीजं तथाङ्कुरम्
यस्य कस्य तरोर्मूलं, येनकेनापि मिश्रितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति ॥
वित्तेन रक्ष्यते धर्मो , विद्या योगेन रक्ष्यते ।
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु , वृथा दीपो दिवापि च ।
सभा वा न प्रवेष्टव्या, वक्तव्यं वा समञ्जसम् ।
सर्वदा स्यान्नृपः प्राज्ञः स्वमते न कदाचन ।
सभ्याधिकारि-प्रकृति -सभासत्सुमतेः स्थितः ॥
अदृष्टपूर्वा बहव सहाया सर्वे पदस्थस्य भवन्ति वश्या ।
अर्थाद्विहीनस्य पदच्युतस्य भवन्ति काले स्वजनोऽपि शत्रु ॥
अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति।
ततो सपत्नान् जयति, समूलं च विनश्यति॥
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम् ।
देहि मे कृपया देव इह जन्मनि जन्मनि
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः, यावज्जीवं च विद्यया॥
अन्नानुरूपा तनु चित्त-वृद्धिः, रसमूला हि व्याधयः ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
उद्यमं साहसं धैर्यं, बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
विद्या किं सुखमप्रयासगमनं राज्यं किमाज्ञाफलम्॥
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
कार्येषु दासी, करणेषु मन्त्री, भोज्येषु माता, शयनेषु रम्भा,
किं करिष्यन्ति वक्तारः श्रोता यत्र न विद्यते ।
नग्नक्षपणके देशे रजकः किं करिष्यति।
न शोभते क्रिया हीनं मधुरं वचनं तथा
प्राप्नोति नखभङ्गं वा फलं वा मूषको भवेत् ॥
घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात्, कुर्यात् रासभ-निस्वनम् ।
येन-केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत् ॥
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
यो न ददाति , न भुङ्क्ते, तस्य तृतीया गतिर्भवति ।
दुष्टस्य दण्डः, सुजनस्य पूजा न्याय्येन कोषस्य च संप्रवृद्धिः ।
न कश्चित् कस्यचित् मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः ।
कारणेन हि जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥
कुकवित्वं पुनः साक्षात् मृतिमाहुः मनीषिणः॥
नास्ति क्रोधसमो वह्निः , नास्ति ज्ञानात् परं सुखम्॥
पापं कर्तुं ऋणं कर्तुं मन्यन्ते मानवाः सुखम् ।
वृद्धः तावत् चिन्तासक्तः परेब्रह्मणि कोपि न रक्तः ॥
तयोर्विवादो मैत्री च , नाधमोत्तमयोःक्वचित् ॥
तस्य विस्तारिता बुद्धिः तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
वयोवृद्धाः तपो वृद्धाः ज्ञानवृद्धाश्च ये परे ।
न गुह्य गोपने शक्तम्, न च दंशनिवारणे ॥
स्वप्नेप्येवं विधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते ॥
न तमांसि, न तेजांसि, यस्मिन्न्भ्युदिते सति ॥
गुरुपत्नी राजपत्नी ज्येष्टपत्नी तथैव च ।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातरः स्मृताः ॥
न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरंगः न कदापि दृष्टः
यमस्तु हरते प्राणान्,वैद्यः प्राणान् धनानि च ॥
कमले कमलोत्प्तत्तिः श्रूयते न च दृश्यते ।
बाले तव मुखाम्बोजे कथमिन्दीवरद्वयम् ॥
उष्ट्राणां च विवाहेषु गानं गायन्ति गार्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्तः अहो रूपं अहो ध्वनिः ॥
गते शोको न कर्तव्यः, भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
कविः करोति काव्यानि स्वादं जानन्ति पण्डीताः ।
सुन्दर्या अपि लावण्यं पतिर्जानाति नो पिता ॥
न हि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसव वेदनाम् ॥
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो न जायते ॥
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्रीभरणेन च ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् ॥
प्रत्यक्षे गुरवः स्तुत्याः परोक्षे मित्र-बान्धवाः ।
कर्मान्ते दास-भृत्याश्च पुत्रा नैव तथा स्त्रियः ॥
सिंहादेकं बकादेकं षट् शुनःत्रीणि गर्दभात् ।
प्रभूतमल्पकार्यं वा यो नरः कर्तुमिच्छति ।
सर्वारम्भेण तत्कुर्यात् सिंहादेकं प्रकीर्तितम् ।।
सर्वेन्द्रियाणि संयम्य बकवत्पतितो जनः ।
अविश्रामं वहेद्भारं शीतोष्णं च न विन्दति ।
युद्धं च प्रातरुत्थाय भोजनं सह बन्धुभिः ।
विद्यांचाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अक्रोधः, सत्यवचनं, संविभागः क्षमा तथा ।
प्रजनः स्वेषु दारेषु, शौचं अद्रोह एव च ।
जनिता च उपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्म एव च ।
अर्थ एवेह वा श्रेयः त्रिवर्ग इति तु स्तिथिः ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्रीपुंसयोःपरः ।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानं आचारात् किं न शक्यते ॥
न हीदृशमनायुष्यं लोके किंचन विद्यते ।
न पापफलमिच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
पुराणान्ते श्मशानान्ते मैथुनान्ते च या मतिः ।
सा मतिः सर्वदा यत्स्यात् को न मुच्येत बन्धनात् ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्येब्रवीन्मनुः ॥
पितृ -देव-ऋषि-मनुजैः देयं तेभ्यश्च धर्मतः ॥
धारणात् धर्म इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः ।
यत्स्यात् धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
भोज्यं भोजन-शक्तिश्च रतिशक्तिः वरस्त्रियः।
मन्त्रे तीर्थे द्विजे चैव दैव ज्ञे भेषजे गुरौ ।
यादृषी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
अत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
सर्वेपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ॥
सुरामास्ये मृतः शुध्येत् ।
तप्तानि स कृच्छ्रस्ततोऽस्य संस्कारः ।
मूत्रपुरीषरेतसां च प्राशने ।
श्वापदोष्ट्रखराणां चाङगस्य ।
गन्धाघ्राणे सुरापस्य प्राणायाम घृतप्राशनं च ।
तप्ते लोहशयने गुरुतल्पः शयीत ।
सूर्मीं वा श्लिष्येज्ज्वलन्तीम् ।
मृतः शुध्येत् ।
गवि च गुरुतल्पसमः ।
अवकर इत्येके ।
यथोक्तं वा ।
संवत्सरेण शुध्येत् ।
रात्रमकृत्वाऽऽज्यहोमः समिधो वा रेतस्याभ्याम् ।
भ्यस्तमितश्व रात्रिं जपन्सावित्रीम् ।
त्रिरात्रावरभोजनम् ।
ञ्जानः फलान्यनतिक्रामन् ।
प्राक्‍पञ्चनखेभ्यश्छर्दनं घृतप्राशनं च ।
आक्रोशानृतहिंसासु त्रिरात्रं परमं तपः ।
सत्यवाक्ये वारुणीमानवीभिर्होमः ।
विवाहमैथुननर्मार्तसंयोगेष्वदोषमेकेऽनृतम् ।
न तु खलु गुर्वर्थेषु ।
गुरोरनृतं वदन्नल्पेष्वप्यर्थेषु ।
अन्त्यावसायिनीगमने कृच्छ्राब्दः ।
अमत्या द्वादशरात्रः ।
उदक्यागमने त्रिरात्रः ।
त्रयो विंशोऽध्यायः ।
बुधाः “बालेऽपि पूज्यतम्”॥
रमणीया कल्पना, हृद्या च वृत्तचातुरी। तथापि कॆचन लघुपरिष्कारा निरीक्ष्यन्ते । यथा  गेहमेति इति तु गेहं याति इति भवेत्। नॊ चेत् श्वा वृद्धमुपास्त इवार्थबोधः स्फुरति। तृतीये पादे त्वन्वयक्लेश इव, साकाङ्क्ष इव दृउश्यते। अपि च अनुसङ्ग इति प्रयोगो दुष्यति। तत्तु अनुषङ्ग इति भवेत्। तथा च तुरीये पादेपि केचन स्वल्पतयापि समीकार्या वर्तन्ते येन पद्यं तमां राजते।
यौवने मरणं तस्माद्-
आधिक्येन तु नेष्यते॥
घाताघातैर्विगलिततनोर्जीर्णचक्रस्य चित्रं ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
देवक्या सुकृताङ्कुरः सुरभयन् कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
निघ्नन् वत्सबकाघनामदितिजान् कृष्णोऽनिशम् पातु वः ।
देवेन्द्रं दमयन्करेण गिरिधृक् कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
केशिव्योमनिशाचरौच बलिनौ कृष्णोऽनिशम् पातु वः ।
चाणूरं सहमुष्टिकं विदलयन्कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
राज्यं तस्य दिशन्नुपासितगुरुः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
जित्वा तौ च सृगालकालयवनौ हत्वा च निर्मोक्षयन् ।
तं हंसं डिभकं निपात्य मुदितः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
विन्दन्नङ्गजमात्मजं च जनयन्निष्प्राणयन्पौण्ड्रकम् ।
कुर्वाणः शतधन्वनोऽपि निधनं कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
भूपान्बन्धनतश्च चेदिपरिपुः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
दत्वा वत्कलमन्तकाय मुदितः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
कुर्वाणोपि च रुग्मिणं विदलयन्संतोषयन्नारदम् ।
षट्तनयान्प्रदर्श्य सुखयन् कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
देहं चापि पयस्समुद्रवसतिः कृष्णोऽनिशं पातु वः ।
श्लोकैर्द्वादशभिः समस्तचरितं संक्षिप्य सम्पादितम् ।
विन्दन्कीर्तिमरोगतां च कवितां विष्णोः पदं यास्यति ।
।
।
अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर् जिज्ञासा ।
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य तस्य लिप्सार्थलक्षणाविभक्तत्वात् ।
तदुत्सर्गे कर्माणि पुरुषार्थाय शास्त्रस्यानतिशङ्क्यत्वान् न च द्रव्यं चिकीर्ष्यते तेनार्थेनाभिसम्बन्धात् क्रियायां पुरुषश्रुतिः ।
अविशेषात् तु शास्त्रस्य यथाश्रुति फलानि स्युः ।
अपि वा कारणाग्रहणे तदर्थम् अर्थस्यानभिसम्बन्धात् ।
तथा च लोकभूतेषु ।
द्रव्याणि त्व् अविशेषेणानर्थक्यात् प्रदीयेरन् ।
स्वेन त्वर्थे न सम्बन्धो द्रव्याणां पृथगर्थत्वात् तस्माद् यथाश्रुति स्युः ।
तत्रैकत्वमयज्ञाङ्गम् अर्थस्य गुणभूतत्वात् ।
एकश्रुतित्वाच् च ।
प्रतीयते इति चेत् ।
नाशब्दं तत्प्रमाणत्वात् पूर्ववत् ।
शब्दवत् तूपलभ्यते तदागमे हि तद्दृश्यते तस्य ज्ञानं हि यथान्येषाम् ।
तद्वच् च लिङ्गदर्शनम् ।
तथा च लिङ्गम् ।
आश्रयिष्व् अविशेषेण भावो ऽर्थः प्रतीयेत ।
चोदनायां त्व् अनारम्भो ऽविभक्तत्वान् न ह्य् अन्येन विधीयते ।
स्याद् वा द्रव्यचिकीर्षायां भावो ऽर्थे च गुणभूतताश्रयाद् धि गुणीभावः ।
अर्थे समवैषम्यतो द्रव्यकर्मणाम् ।
एकनिष्पत्तेः सर्वे समं स्यात् ।
संसर्गरसनिश्पत्तेरामिक्षा वा प्रधानं स्यात् ।
पदकर्माप्रयोजकं नयनस्य परार्थत्वात् ।
अर्थाभिधानकर्म च भविष्यता संयोगस्य तन्निमित्तत्वात् तदर्थो हि विधीयते ।
पशाव् अनालम्भाल् लोहितशकृतोर् अकर्मत्वम् ।
एकदेशद्रव्यश् चोत्पत्तौ वद्यमानसंयोगात् ।
निर्देशात् तस्यान्यद् अर्थाद् इति चेत् ।
न शेषसन्निधानात् ।
कर्मकार्यात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
अभिघारणे विप्रकर्षाद् अनूयाजवत् पात्रभेदः स्यात् ।
न वा पात्रत्वाद् अपात्रत्वं त्व् एकदेशत्वात् ।
हेतुत्वाच् च सहप्रयोगस्य ।
अभावदर्शनाच् च ।
सति सव्यवचनम् ।
न तस्येति चेत् ।
स्यात् तस्य मुख्यत्वात् ।
समानयनं तु मुख्यं स्याल् लिङ्गदर्शनात् ।
तत्रोत्पत्तिर् अविभक्ता स्यात् ।
तत्र जौहवम् अनूयाजप्रतिषेधार्थम् ।
औपभृतं तथेति चेत् ।
स्याज् जुहूप्रतिषेधान् नित्यानुवादः ।
तदष्टसङ्ख्यं श्रवणात् ।
अनुग्रहाच् च जौहवस्य ।
द्वयोस् तु हेतुसामर्थयं श्रवणं च समानयने ।
स्वरुस् त्व् अनेकनिष्पत्तिः स्वकर्मशब्दत्वात् ।
जात्यन्तराच् च शङ्कते ।
तदेकदेशो वा स्वरुत्वस्य तन्निमित्तत्वात् ।
शकलश्रुतेश् च ।
प्रतियूपं च दर्शनात् ।
आदाने करोतिशब्दः ।
शाखायां तत्प्रधानत्वात् ।
शाखायां तत्प्रधानत्वाद् उपवेषेण विभागः स्याद् वैषम्यं तत् ।
श्रुत्यपायाच् च ।
हरणे तु जुहोतिर् योगसामान्याद् द्रव्याणां चार्थशेषत्वात् ।
प्रतिपत्तिर् वा शब्दस्य तत्प्रधानत्वात् ।
अर्थे ऽपि चेत् ।
न तस्यानधिकाराद् अर्थस्य च कृतत्वात् ।
उत्पत्त्यसंयोगात् प्रणीतानाम् आज्यवद् विभागः स्यात् ।
संयवनार्थानां वा प्रतिपत्तिर् इतरासां तत्प्रधानत्वात् ।
प्रासनवन् मैत्रावरुणस्य दण्डप्रदानं कृतार्थत्वात् ।
कर्मयुक्ते च दर्शनात् ।
उत्पत्तौ येन संयुक्तं तदर्थं तच्छ्रुतिहेतुत्वात् तस्यार्थान्तरगमने शेषत्वात् प्रतिपत्तिः स्यात् ।
प्रतिपत्तिर् वा तन्न्यायत्वाद् देशार्थावभृथश्रुतिः ।
कर्तृदेशकालानाम् अचोदनं प्रयोगे नित्यसमवायात् ।
नियमार्था वा श्रुतिः ।
तथा द्रव्येषु गुणश्रुतिर् उत्पत्तिसंयोगात् ।
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् ।
यजति चोदनाद्रव्यदेवताक्रियं समुदाये कृतार्थत्वात् ।
तदुक्ते श्रवणाज् जुहोतिर् आसेचनाधिकः स्यात् ।
विधेः कर्मापवर्गित्वाद् अर्थान्तरे विधिप्रदेशः स्यात् ।
अपि वोत्पत्तिसंयोगाद् अर्थसम्बन्धो ऽविशिष्टानां प्रयोगैकत्वहेतुः स्यात् ।
द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिर् अर्थवादः स्यात् ।
उत्पत्तेश् चातत्प्रधानत्वात् ।
फलं तु तत्प्रधानायाम् ।
नैमित्तिके विकारत्वात् क्रतुप्रधानम् अन्यत् स्यात् ।
एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वम् ।
शेष इति चेत् ।
द्रव्याणान्तु क्रियार्थानां संस्कारः क्रतुधर्मस्यात् ।
चोदनायां फलाश्रुतेः कर्ममात्रं विधीयेत न ह्य् अशब्दं प्रतीयते ।
अपि वाम्नानसामथर्थ्याच् चोदनार्थेन गम्येतार्थानां ह्य् अर्थत्वेन वचनानि प्रतीयन्ते ऽर्थतोप्य् असमर्थानाम् आनन्तर्ये ऽप्य् असम्बन्धस् तस्माच् छ्रुत्येकदेशः सः ।
तत्सर्वार्थम् अनादेशात् ।
एकं वा चोदनैकत्वात् ।
स स्वर्गः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात् ।
प्रत्ययाच् च ।
क्रतौ फलार्थवादमङ्गवत् कार्ष्णाजिनिः ।
फलमात्रेयो निर्देशाद् अश्रुतौ ह्य् अनुमानं स्यात् ।
काम्ये कर्मणि नित्यः स्वर्गे यथा यज्ञाङ्गे क्रत्वर्थः ।
वीते च कारणे नियमात् ।
कामो वा तत्संयोगेन चोद्यते ।
अङ्गेषु स्तुतिः परार्थत्वात् ।
वीते च नियमस् तदर्थम् ।
सर्वकाम्यम् अङ्गकामैः प्रकरणात् ।
फलोपदेशो वा प्रधानशब्दसंयोगात् ।
तत्र सर्वे ऽविशेषात् ।
योगसिद्धिर् वार्थस्योत्पत्यसंयोगित्वात् ।
समवाये चोदनासंयोगस्यार्थवत्वात् ।
कालश्रुतौ काल इति चेत् ।
उभयार्थाम् इति चेत् ।
न शब्दैकत्वात् ।
प्रकरणाद् इति चेत् ।
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन सम्बन्धात् ।
फलसंयोगस् त्व् अचोदिते न स्याद् अशेषभूतत्वात् ।
अङ्गानां तूपघातसंयोगो निमित्तार्थः ।
प्रधानेनाभिसंयोगाद् अङ्गानां मुख्यकालत्वम् ।
अपवृत्ते तु चोदना तत्सामान्यात् स्वकाले स्यात् ।
अपि वाङ्गमनिज्याः स्युस् ततो विशिष्टत्वात् ।
मध्यस्थं यस्य तन्मध्ये ।
सर्वासां वा समत्वाच् चोदनातः स्यान् न हि तस्य प्रकरणं देशार्थम् उच्यते मध्ये ।
प्रकरणाविभागे च विप्रतिषिद्धं ह्य् उभयम् ।
अपि वा कालमात्रं स्याद् अदर्शनाद् विशेशस्य ।
फलवद् वोक्तहेतुत्वाद् इतरस्य प्रधानं स्यात् ।
दधिग्रहो नैमित्तिकः श्रुतिसंयोगात् ।
नित्यश् च ज्येष्ठशब्दात् ।
सार्वरूप्याच् च ।
नित्यो वा स्याद् अर्थवादस्तयोः कर्मण्य् असम्बन्धाद् भङ्गित्वाच् चान्तरायस्य ।
वैश्वानरश् च नित्यः स्यान् नित्यैः समानसङ्ख्यत्वात् ।
पक्षे वोत्पन्नसंयोगात् ।
षट्चितिः पूर्ववत्त्वात् ।
ताभिश् च तुल्यसंख्यानात् ।
एकचितिर् वा स्याद् अपवृक्ते हि चोद्यते निमित्तेन ।
विप्रतिषेधात् ताभिः समानसङ्ख्यत्वम् ।
पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गं स्यात् ।
तुल्यवच् च प्रसङ्ख्यानात् ।
प्रतिषिद्धे च दर्शनात् ।
पश्वङ्ग रशमा स्यात् तदागमे विधानात् ।
यूपाङ्गं वा तत्संस्कारात् ।
अर्थवादश् च तदर्थवत् ।
स्वरुश्चाप्य् एकदेशत्वात् ।
पश्वङ्गं वार्थकर्मत्वात् ।
भक्त्या निष्क्रयवादः स्यात् ।
दर्शपूर्णमासयोर् इज्याः प्रधानान्य् अविशेषात् ।
अपि वाङ्गानि कानि चिद्येश्वङ्गत्वेन संस्तुतिः सामान्यो ह्य् अभिसंस्तवः ।
अवशिष्टं तु कारणं प्रधानेषु गुणस्य विद्यमानत्वात् ।
नानुक्ते ऽन्यार्थदर्शनं परार्थत्वात् ।
गुणाश् च नामसंयुक्ता विधीयन्ते नाङ्गेषूषपद्यन्ते ।
तुल्या च कारणश्रुतिर् अन्यैर् अङ्गाङ्गिसम्बन्धः ।
उत्पत्ताव् अभिसम्बन्धस् तस्माद् अङ्गोपदेशः स्यात् ।
ज्योतिष्टोमे तुल्यान्य् अविशिष्टं हि कारणम् ।
गुणानां तूत्पत्तिवाक्येन सम्बन्धात् कारणश्रुतिस् तस्मात् सोमः प्रधानं स्यात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः २
नारायणस्य गीतानां गानं श्रेष्ठं पुनः पुनः ।
ददाति तुष्टिं स्थानं च यथाऽसौ कौशिकस्य वै ।
पद्माक्षप्रभृतीनां च संसिद्धिं प्रददौ हरिः ॥
तस्मात्त्वया महाराज विष्णुक्षत्रे विशेषतः ।
विष्णुक्षेत्रे तु यो विद्वान् कारयेद्भक्तिसंयुतः ।
गाननृत्यादिकं चैव विष्ण्वाख्यानां कथां तथा ॥
जतिस्मृतिं च मेधां च तथैवोपरम् स्मृतिम् ।
एतत्ते कथितं राजन् यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
किं वदामि च ते भूतो वद धर्मभृतां वर ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे विष्णुमाहात्म्यं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
अथातस्तृष्णाचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
विसर्पे प्रायेण तृष्णा उपद्रवरूपा भवतीति विसर्पानन्तरं तृष्णाचिकित्सितम् उच्यते ।
तृष्णानां प्रशमार्थं चिकित्सितं प्राह पञ्चानाम् ।
ज्ञानेत्यादौ ज्ञानं तत्त्वज्ञानं प्रशमः शान्तिः तपः चान्द्रायणादि ।
पञ्चानामिति वचनेन पञ्चानामपि चिकित्साविषयत्वं दर्शयति नहि कासश्वासवदस्यासाध्यत्वं कस्याश्चिद् अत्रेत्यर्थः तथा सुश्रुतोक्तातिरिक्ततृष्णाद्वयान्तर्भावं पञ्चस्वेव सूचयति ।
उक्तं हि सुश्रुते तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थी क्षयात्तथा ह्य् आमसमुद्भवा च ।
स्यात् सप्तमी भक्तनिमित्तजा च इति ।
क्षाराम्ललवणकटुकोष्णरूक्षशुष्कान्नसेवाभिः ।
धातुक्षयगदकर्षणवमनाद्यतियोगसूर्यसंतापैः ।
पित्तानिलौ प्रवृद्धौ सौम्यान् धातूंश् च शोषयतः ।
संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ ।
पीतं पीतं हि जलं शोषयतस्तावतो न याति शमम् ।
घोरव्याधिकृशानां प्रभवत्युपसर्गभूता सा ।
क्षोभाद् इत्याद्युक्तनिदानस्य यथायोग्यतया वातकर्तृत्वं वातपित्तकर्तृत्वं चोन्नेयम् ।
पित्तानिलाव् इत्यादिः सर्वतृष्णासम्प्राप्तिग्रन्थः ।
सौम्यान् धातूनिति कफरसोदकानि सोमगुणातिरिक्तानि ।
प्रदूषयत इति शोषणेन दूषयतः ।
क्लोम्न इति द्वितीयाबहुवचनान्तम् ।
देहे इत्यनेन एतासां तृष्णानां शरीरत्वं दर्शयति ।
या हि मानसी तृष्णा सा शरीरे इच्छाद्वेषात्मिका तृष्णा सुखदुःखात् प्रवर्तते इत्यादाव् उक्ता इयं तु देहाश्रयदोषकारणा सती देहजैवेति भावः ।
स्वाभाविकतृष्णायाम् अपि वातपित्ते आरम्भके एव तत् किं साप्यत्र न गृह्यते ।
स्वाभाविकतृष्णाकरवातपित्ताभ्यां वक्ष्यमाणतृष्णारम्भकवातपित्तयोर् विशेषमाह पीतं पीतम् इत्यादि ।
प्रकृततृष्णारम्भकौ पित्तवातौ पीतं पीतं जलं शोषयतः अतो जलशोषणत्वाद्धेतोर् न शमं याति पुरुषः स्वाभाविक्यां जलं पीत्वा शान्तिमधिगच्छतीति भावः ।
उपसर्गभूता इति उपद्रवरूपा ।
तृष्णानां सर्वासां लिङ्गानां लाघवमपायः ।
तृष्णाप्राग्रूपम् आह प्राग्रूपम् इत्यादि ।
प्राग्रूपकथने एव मध्ये तृष्णानामव्यभिचारिलक्षणम् आह स्वलक्षणम् इत्यादि ।
स्वलक्षणम् इति अव्यभिचारिलक्षणं यथा ज्वरस्य संतापः श्वयथोर् उत्सेधः ।
पुनः प्रकृतं प्राग्रूपम् आह लिङ्गानां लाघवमपाय इति ।
लिङ्गानां वक्ष्यमाणवातादिजतृष्णालिङ्गानां लाघवम् अल्पत्वं केषांचिच् चाभावः पूर्वरूपं तृष्णानाम् इत्यर्थः ।
तेन पूर्वरूपावस्थायां वक्ष्यमाणलक्षणानि कानिचिन् न भवन्त्येव यानि च भवन्ति तान्यल्पतयास्फुटानि भवन्ति ।
उक्तं च अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपम् इति स्मृतम् इति ।
किंवा यदेतत् प्राग्रूपं मुखशोषः स्वलक्षणं सर्वदाम्बुकामित्वम् एतत् प्राग्रूपं स्वलक्षणं च तृष्णानां तेन मुखशोषाम्बुकामित्वे स्वलक्षणे तथा पूर्वरूपे च भवतः पूर्वरूपावस्थायां त्व् अप्रबले मुखशोषाम्बुकामित्वे ज्ञेये ।
ये तु प्राग्रूपं मुखशोषः स्वरक्षयः सर्वदाम्बुकामित्वम् इति पठन्ति तेषां मते तृष्णायाः स्वलक्षणं नोक्तं स्यात् ।
उक्तं च हारीतेऽपि तृष्णास्वलक्षणं स्वलक्षणं तु तृष्णानां सर्वदाम्बुपिपासिता इति ।
किंवा मुखशोषस्वरक्षये एव पूर्वरूपं सर्वदाम्बुकामित्वं च स्वलक्षणं लिङ्गानां च लाघवं रोगरूपायास् तृष्णाया अपायो गमनमित्यर्थः अयमेव तृष्णाव्युपरमो यद् वक्ष्यमाणलिङ्गानाम् अल्पत्वं सर्वथोच्छेदो हि तृष्णालक्षणानां न भवत्येव सहजतृष्णाग्रस्तत्वेनैतल्लक्षणानाम् अल्पमात्रतयावस्थानात् ।
कैश्चित् तु लिङ्गानां लाघवम् आशूत्पादः स च अपायो मरणम् इति कृत्वा तृष्णानामसाध्यतालक्षणमिदमुच्यते तन्नातिमनोहरम् ।
ताल्वोष्ठकण्ठजिह्वाकर्कशतां चित्तनाशं च ।
तृष्णोद्भूता कुरुते पञ्चविधां लिङ्गतः शृणु ताम् ।
ये तु मुखशोषादीनि लक्षणान्याहुस्तन्मते तृष्णोपद्रवानाम् अभिधानं न स्यात् उपद्रवाश्चाध्यायसंग्रहे संगृहीताः तेनातिशयवृद्धा मुखशोषादय उपद्रवाः वृद्धास्तु लिङ्गम् इति व्यवस्था ।
तस्मिञ्शुष्के शुष्यत्यबलस्तृष्यत्यथ विशुष्यन् ।
अब्धातुम् इत्यादिना पञ्चानां सम्प्राप्त्याद्य् आह ।
देहस्थमिति देहे नानारसादिरूपतया स्थितम् ।
शुष्के ऽब्धातौ शुष्यतीति योज्यम् ।
निद्रानाशः शिरसो भ्रमस्तथा शुष्कविरसमुखता च स्रोतोऽवरोध इति च स्याल्लिङ्गं वाततृष्णायाः ।
स्रोतोऽवरोध इति अत्युपघातः ।
संतप्तः स हि जनयेत्तृष्णां दाहोल्बणां नृणाम् ।
पीताक्षिमूत्रवर्चस्त्वम् आकृतिः पित्ततृष्णायाः ।
पित्तमित्यादिना पित्तजाम् आह ।
शरीरसंख्याशरीरे पित्तमाप्यम् उक्तं यद् द्रवसरस्निग्धमन्दमृदुपिच्छिलं रसरुधिरवसाकफपित्तस्वेदादि तद् आप्यं रसो रसनं च इत्यनेन तथा तत्रैव यत् पित्तस्य यो या च शरीरे भाः तत् सर्वम् आग्नेयम् इत्यनेन द्वयात्मकत्वं पित्तस्य यद्यप्युक्तं तथाप्याग्नेयाकारत्वाद् बाहुल्यात् पित्तम् आग्नेयम् एवेति दर्शयन्नाह पित्तं मतम् आग्नेयम् इति द्वयात्मकत्वे ऽपि च पित्तस्याग्नेयांशप्राधान्याद् अन्यत्रापि सौम्याग्नेयवायव्यविकारभेदे पैत्तिकविकारा आग्नेयत्वेन गृहीता एव ।
संतप्तः स हीति अब्धातुः संतप्तः ।
संतप्तं हि इति पाठपक्षे पित्तमेव जनयेदिति योज्यम् ।
यदाब्धातुर् जनयति तदा पित्तसंतप्त एव जनयतीति पित्तस्यैव कर्तृत्वम् ।
लिङ्गं तस्याश् चारुचिर् आध्मानकफप्रसेकौ च ।
तृष्णेत्यादिनामजाम् आह ।
वातश्च तृष्णाकारणत्वेनोक्तोऽप्यत्राप्रधानं पित्तमेव ये प्रधानम् इतीह वाताकथनाद् उन्नीयते ।
अन्यत्राप्युक्तं दर्शनपक्तिरूष्मा च क्षुत्तृष्णा देहमार्दवम् ।
प्रभाप्रसादौ मेधा च पित्तकर्माविकारजम् इति ।
आमपित्तजनितत्वाद् इति आमावरोधवृद्धपित्तजनितत्वाद् इत्यर्थः ।
दीनस्वरः प्रताम्यन् संशुष्कहृदयगलतालुः ।
देहो रसज इत्यादिना क्षयजाम् आह ।
आहाररसात् सर्वधातुपोषको धातुरस उत्पद्यते स च रसो देहपोषको ऽम्बुभव इति आप्य इत्यर्थः ।
तस्य क्षयादिति रसक्षयात् तृष्यते रसक्षयाद् अम्बुक्षयो भवति तेन चाम्बुक्षयेण पुरुषः पानीयप्रार्थनारूपतृष्णया युक्तो भवतीति युक्तम् इति दर्शयति ।
उक्तं हि सुश्रुते दोषधातुमलक्षीणो बलक्षीणोऽपि मानवः ।
स्वयोनिवर्धनं यत् तद् अन्नपानं प्रकाङ्क्षति इति इहापि चोक्तं तस्य क्षयाच्च तृष्येद्धि इति ।
भवति खलु योपसर्गात्तृष्णा सा शोषिणी कष्टा ।
ज्वरमेहक्षयशोषश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम् ।
भवतीत्यादिनोपसर्गजाम् आह ।
उपसर्गादिति ज्वराद्युपद्रवात् ज्वराद्युपद्रवरूपतयेति यावत् ।
घोरोपद्रवयुक्तास् तृष्णा मरणाय विज्ञेयाः ।
इदानीं तृष्णानामसाध्यतालक्षणम् आह सर्वास्त्वित्यादि ।
पतज्जलिचरितम् ।
अपो न धीरो मनसा सुहस्त्यो गिरः समञ्जे विदथेष्वाभुवः ।
पावकासः शुचयः सूर्या इव सत्वानो न द्रप्सिनो घोरवर्पसः ।
अंसेष्वेषां नि मिमृक्षुरृष्टयः साकं जज्ञिरे स्वधया दिवो नरः ।
दुहन्त्यूधर्दिव्यानि धूतयो भूमिं पिन्वन्ति पयसा परिज्रयः ।
अत्यं न मिहे वि नयन्ति वाजिनमुत्सं दुहन्ति स्तनयन्तमक्षितम् ।
क्षपो जिन्वन्तः पृषतीभिरृष्टिभिः समित्सबाधः शवसाहिमन्यवः ।
अस्तार इषुं दधिरे गभस्त्योरनन्तशुष्मा वृषखादयो नरः ।
रजस्तुरं तवसं मारुतं गणमृजीषिणं वृषणं सश्चत श्रिये ।
धनस्पृतमुक्थ्यं विश्वचर्षणिं तोकं पुष्येम तनयं शतं हिमाः ।
आश्वास्यमानो यत्नेन ततो वज्रैरिवाहतः ।
निःसहः प्रस्थितो गन्तुं दृष्टो विमलबुद्धिना ।
उवाच दीर्घं निःश्वस्य हर्षशोककरम्बितः ।
अपश्यं तेजसां राशिं ब्रह्मदण्डिं महामुनिम् ।
तत्र स्थितौ वृषखरौ तयोः फेनं सितारुणम् ।
पीत्वा ते तत्यजुर्विद्यां भृङ्गाः सुप्तां सितासिताम् ।
असिताच्चासितोत्पन्नाक्रुर्जालं सितासितम् ।
तेन जालेन मधुपा बद्धा वर्णविभेदिनः ।
ततो विषार्ताश्चक्रन्दुस्तच्छ्रुत्वाथ विषस्पृशः ।
चुक्रुशुः करुणं तत्र कश्चिन्मुनिरथाश्रृणोत् ।
तल्ललाटसमुत्थाग्निकणदग्धोग्रबन्धनाः ।
इत्यहं कौतुकं दृष्ट्वा पुनश्चापश्यमुन्नतम् ।
विदार्य कुञ्जरान्मत्तान्पुंसा लम्बोदरेण सः ।
दृष्टमार्गः प्रियां प्राप केसरी धवलद्युतिः ।
अपृच्छं सोऽपि मामाह भगवाञ्ज्ञानलोचनः ।
महामाया च सा योषिद्धर्माधर्मौ वृषखरौ ।
महेश्वरेण कृपया मुक्तास्ते ध्वस्तकिल्बिषाः ।
लम्बोदरप्रसादेन स कान्तां ध्रुवमाप्स्यति ।
इत्यहं तेन मुनिना प्रशान्तेन विबोधितः ।
देव त्वदन्तिकं प्राप्तः प्रमाणमधुना शिवः ।
इति संसारचक्रम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अचतुर। आद्यास्त्रयो बहुव्रीहय इति। बहुव्रीहय एवेत्यर्थः। भाष्यवाक्यमिदम्। अचतुर इति। "नञोऽस्त्यर्थाना"मिति विद्मानपदलोपः। विचतुर इति। विगतानि चत्वारि यस्येति विग्रहः। सुचतुर इति। सु=शोभनानि चत्वारि यस्येति विग्रहः। "न पूजना"दिति निषेधो बाध्यते।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
जानूर्वोरन्तरे सम्यग् धृत्वा पादतले उभे ।
स्वस्तिकं योगिभिर्गोप्यं स्वस्तीकरणमुत्तमम् ।
।
।
गत्वा दक्षिणलङ्कां, तां हन्त! शौर्याय मङ्गलम् 
वयमद्य समायाता अस्मासु त्वं दयस्व भो 
श्वसुरपक्षत केचन जना रमणस्य गृहम् आगतापत्नि -  गच्छतु मम गृहसदस्यां कृते बहिस्तात् किमपि आनयतुरमण बहि गत्वा 'टेक्सि'
पतज्जलिचरितम् ।
[तस्माच्चास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य व्यवस्थितौ ।]
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि ॥
यथ ते तत्र वर्तेरन् । तथ तत्र वर्तेथाः ।
'सहि सर्भे'
देवर्षिभूताप्तनृणां पितॄणां न किंकरो नायमृणी च राजन् ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।[]' []^ --,  ^, [] ~ł?
!!!!निष्क्रियाःसूचनाः ।
विविक्ताव्यतिरेकित्वं विवेकस्य यतो मतम्॥ १
द्वयशून्यम् हि विज्ञानम् अन्यथा न प्रसज्यते।
द्वयासत्त्वान् निवृत्तस्य द्वयात्मत्वप्रसन्गतः॥२
एतद्धि भाषितं बुद्धैर्भासन्ते भाषयन्ति च॥४
देश्यन्ते भूमयः सप्त बुद्धैश्चित्तवशं गताः।
१ अवाच्यो वाचकैर्धर्मः कृपया येन देशितः।
नमो ऽचिन्त्यप्रभवाय बुद्धायासङ्गबुद्धये॥८
यथाकाशं तथा बुद्धाः सत्त्वाश्चैवैकलक्षणाः॥९
३ पारावारं न चोत्पन्नाः स्वभावेन प्रतित्यजाः।
ते ऽपि शून्या हि संस्काराः सर्वज्ञज्ञानगोचराः॥१०
४ सर्वभावाः स्वभावेन प्रतिबिम्बसमा मताः।
शुद्धाः शिवस्वभावाश्च अद्वयास्तथतासमाः॥११
सुखदुःखम् अभिज्ञाश्च सर्वम् एषां च तत्त्वतः॥१२
६ षड्गतिर्यश्च संसारः स्वर्गश्च परमं सुखम्।
७ अभूतां कल्पनां कृत्वा पच्यन्ते नरकादिषु।
स्वदोषेनैव दह्यन्ते वेणवो वह्निना यथा॥१४
मायामयीं गतिं यान्ति प्रतीत्योत्पादरूपिणीम्॥१५
९ यथा चित्रकरो रूपं यक्षस्यातिभयङ्करं।
१० यथा पङ्कं स्वयं कृत्वा कश्चित् पतति बालिशः।
११ अभावं भवतो दृष्ट्वा दुःखां विन्दति वेदनाम्।
१२ तांस्चैवाशरणान् दृष्ट्वा करुणाधीरमानसाः।
१३ ते ऽपि संभृतसंभाराः प्राप्य ज्ञानम् अनुत्तरम्।
१४ यतो ऽजातम् अनुत्पन्नं सम्यक् सत्त्वार्थदर्शिनः।
ततः शून्यं जगद् दृष्ट्वा आदिमध्यान्तवर्जितम्॥२१
१५ तेन पश्यन्ति संसारं निर्वाणं च न चात्मनः।
१६ स्वप्नानुभूतविषयं प्रतिबुद्धो न पश्यति।
मोहनिद्राविबुद्धश्च संसारं नैव पश्यति॥२३
तदा न विद्यते किं‍चिद् धर्माणां सा हि धर्मता॥२४
१८ चित्तमात्रम् इदं सर्वं मायाकारवद् उत्थितम्।
ततः शुभाशुभं कर्म ततो जन्म शुभाशुभम्॥२५
१९ कल्पयन्ति यथा लोकं नोत्पन्नाश्च स्वयं जनाः।
उत्पादो हि विकल्पो ऽयं अर्थो बाह्यो न विद्यते॥२६
२० अस्वभावेषु भावेषु नित्यात्मसुखसंज्ञिनः।
अनाक्रम्य महायानं को वा पारं तरिष्यति॥२८
कारूण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये।।
भवतिं सर्वतौर्थानिं पुण्या न्याण्तनानि च।
वेदैश्चतुर्भिंर्नैंवस्यन्माथुरेण सम पुमान्।।
जैनदर्शने किम् “प्रत्यक्षम्” इति ?
जैनदर्शने किम् “प्रत्यक्षम्” इति ?
प्रचीनजैनदर्शने प्रमाणे द्विविधे, प्रत्यक्षम् परोक्षं च ।
प्रत्यक्षमित्युक्ते किम् ? अन्यदर्शनेषु इन्द्रियसम्यज्ज्ञानमिति । केषुचिद् योगिप्रत्यक्षं स्वसंवेदनं मनसाप्रत्यक्षमपि प्रत्यक्षेऽङ्गीक्रियन्ते । जैनदर्शने त्विन्द्रियज्ञानम् परोक्षत्वेन मन्यते, इन्द्रियानां परम्परयैव ज्ञानं जनितमिति यतः । अवधिमनःपर्यायकेवलज्ञानानि तु प्रत्यक्षम् । अवधिज्ञानं योगिप्रत्यक्षसादृशम्, अात्मन एव तत्र प्रमातृत्वात् । अत एव तत्प्रत्यक्षम्, अानन्तर्यात् । मनःपर्यायज्ञाने मनसा ज्ञानं परपुरुषाद् गृह्यते । यथा हि —देवदत्तः नीलो घटोऽत्रास्तीति चिन्तयति । मनःपर्यायज्ञानेन यज्ञदत्तोऽपि नीलो घटो देवदत्तस्य गृहेऽस्तीति जानाति । केवलज्ञानं तु जिनस्य सर्वज्ञानम् ।
कालेन तु सिद्धसेनादयः जैनाः न्यायबौद्धादिप्रमाणविषयप्रकरणानि पठित्वा इन्द्रियज्ञानमपि प्रत्यक्षमिति मन्यन्ते । ते च विरोधो नास्तीति वदन्ति । इन्द्रियज्ञानं हि लोकतः प्रत्यक्षं परमार्थतस्तु परोक्षम् ।
तत्र श्वेतामबरो जिनभद्रः इन्द्रियज्ञानं परोक्षम् परनिमित्तत्वाद् इति मन्यते । निमित्तमिन्द्रियाणीति यावत् । तत्पश्चात्तु व्यवहारे तु तत् प्रत्यक्षमित्यधिवदति । दिगम्बरोऽकलङ्कस्तु इन्द्रियज्ञानमेवात्मनस्कृते परोक्षमिन्द्रियानां कृते तु प्रत्यक्षमन्यनिमित्ताभवात् ।
किमर्थं द्वे परस्परासंभिन्ने गुणे एकस्मिन्नेव विषये न विरुद्धे ? जैननयानैकन्तत्वात् । अनैकान्तवादे यद् यद् असर्वविद् वदति, तत् तद् एकान्तवाद एव युक्तम् । सर्वे लौकिका नयाः न सर्वतः युक्ताः ।
जैनप्रत्यक्षजिज्ञासायाम्, श्रीमत्याः अान् क्लावेल्  प्रकरणम् एतस्मिन् पुस्तके पठितव्यम् ।
अशास्‍त्रविहितं धीरं तप्यन्ते ये तपो जना।
कर्शयन्त शरीरस्थं भूतग्राममचेतस।
मां चैवान्तशरीरस्थं तान्‍विद्धय्यासुरीनश्चयान्।। ।।
सत्‍वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
प्रेतान्धूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना ।। ।।
त्रिविधा भवति आ देहिनां आ स्वभावजा।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन।
मामाप्राप्‍यैव कौन्तेय ततो यान्‍त्‍यधमां गतिम्।। ।।
इदमद्य मया लब्‍धमिमं प्राप्‍स्‍ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।। ।।
असौ मया हत शत्रुर्हनिष्‍ये चापरानपि।
यक्ष्‍ये दास्यामि मौदिष्य इत्‍याज्ञानविमीहिता।। ।।
प्रसक्ता कामभोगेषु पतन्ति नरकेशुचौ।। ।।
अवधिःवर्ष
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम् तरङ्गपतनम् - मम जल्पनम्
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नाऽपुनर्भवम् ।
शत्रवः उद्दॆशपूर्वकं एव आस्माकं सीमाया उल्लङ्घनं अकुर्वन् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्रस्य आरम्भः 
अद्य नवसत्रे शिक्षणकार्यस्य आरम्भः अभवत्। प्रत्येकस्मिन् वर्षे अस्मिन् काले औषणं भवति किन्तु इदानीं शैत्यम् अस्ति। स्वचालितानि यन्त्राणि शीतवातां चालयन्ति तस्मात् शैत्यम् अधिकम् अनुभवामः।
कच्चित् न उभय-विभ्रष्टः छिन्न-अभ्रम् इव नश्यति।
अप्रतिष्ठः महाबाहो विमूढः ब्रह्मणः यथि।।६-३८।।
हे महाबाहो! ब्रह्मणः पथि अप्रतिष्ठः विमूढः उभय-विभ्रष्टः
छिन्न-अभ्रम् इव न नश्यति कच्चित्?
। श्रीगणेशायनम । अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य । बुधकौशिक ऋषि । श्रीसीतारामचंद्रोदेवता । अनुष्टुप्‌ छन्द ।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
• आक्षेपः 
१५ वर्ष अघिः
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे कथय षण्मुख ।
कथयामि महाभाग श्रुणु सर्वशुभावहम् ।
अस्य श्री शाकंभरी कवचस्य ।
शाकंभरी देवता ।
शूलं खड्गं च डमरु दधानामभयप्रदम् ।
सिंहासनस्थां ध्यायामि देवी शाकंभरीमहम् ।
शाकंभरी शिरः पातु नेत्रे मे रक्तदंतिका ।
ओष्ठौ पातु महाकाली महालक्ष्मीक्ष्च मे मुखम् ।
महासरस्वतीं जिव्हां चामुंडाऽवतु मे रदाम् ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य पातु मां परमेश्र्वरी ।
गृहं पातु कुटुंबं मे पशुक्षेत्रधनादिकम् ।
योगक्षेमं च सततं पातु मे बनशंकरी ।
यस्त्रिसंध्यं पठेच्छक्र सर्वापद्भिः स मुच्यते ।
शत्रुक्षयं समाप्नोति कवचस्यास्य पाठतः ।
नश्यंति दर्शनात्त्रस्ताः कवचं पठतस्त्विदम् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति धनलाभं च पुष्कलम् ।
विद्यां वाक्पटुतां चापि शाकंभर्याः प्रसादतः ।
यद्यत्कामयतेऽभीष्टं तत्सर्वं प्राप्नुयाद् ध्रुवम् ।
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेधार्मिकस्य च ।
तवावाच्यं न मे किंचिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
देवानां तु बलं वेदो नाशे सुरा अपि ।
नक्ष्यंत्येव न सन्देहो विधेयं तावदेव तत् ।
तेजसा तस्य लोकास्तु संतप्ताः ससुरासुराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान्हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथाऽस्त्विति वचो वदन् ।
वेदाभावात्तदस्याभिः कर्तव्यं किमतः परम् ।
पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्कचित् ।
निलयं गिरिदुर्गेषु रत्नसानुगुहासु च ।
संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायंतस्ते परांबिकाम् ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवाम् ।
सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवांबिके ।
यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थाऽसि महेश्वरि ।
नमः कूटस्थंरूपायै चिद्रूपायै नमो नमः ।
शाकादीन्फलसंयुक्तननन्तरससंयुतान् ।
क्षुत्तृङ्जरापहान्हस्तैर्बिभ्रती च महाद्धनुः ।
सर्वसौंदर्यसारं तद्रूपं लावण्यशोभितम् ।
नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्भवैर्जलः ।
नित्यतृप्ते निरूपमे भुवनेश्वरि ते नमः ।
क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुंशक्तिर्न चास्ति नः ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्भवं ददौ ।
रुरोध देवसैन्यं तद्यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ।
चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद्बहिः स्थिता ।
ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्थ चोभयोः ।
परस्परशरोद्धर्षसमुद्भूताग्रिसुप्रभम् ।
असंख्यातास्ततो देव्यः समुद्भूतास्तु सायुधाः ।
अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशाभिर्दिनैः ।
तत एकादशे प्राप्ते दिनेपरमदारुणे ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदंबिकाम् ।
इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्णवादिभिर्वरैः ।
पूजिता विविधैर्द्रव्यैः संतुष्टाऽभूच्च तत्क्षणे ।
पूज्याऽहं सर्वदा सेव्या युष्माभि सर्वदैव हि ।
नात परतरं किंचित्कल्याणायोपदिश्यते ।
तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथाऽऽपद ।
संसेव्याऽहं सदा देवा सर्वैरति सुरासुरैः ।
इत्युक्त्वांतर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वकल्याणकारकम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणे सप्तमस्कन्धऽष्टाविंशोऽध्यायः ।
मृत्युस्तच्छरीरादिविच्छेदस्तदारम्भककर्मक्षयनिमित्तः। संयोगस्य वियोगावसानत्वात्। तथा ध्रुवं जन्म मृतस्य च
परिहर्तुमशक्येऽस्मिञ्जन्ममरणलक्षणेऽर्थे विषये त्वमेवं विद्वान्न शोचितुमर्हसि। तथाच वक्ष्यतिऋतेऽपि त्वां नभविष्यन्ति सर्वे इति। यदि हि त्वया युद्धेनाहन्यमाना एते जीवेयुरेव तदा युद्धाय शोकस्तवोचितः स्यात् एते तु कर्मक्षयात्स्वयमेव म्रियन्त इति तत्परिहारासमर्थस्य तव दृष्टदुःखनिमित्तः शोको नोचित इति भावः। एवमदृष्टदुःखनिमित्तेपि शोकेतस्मादपरिहार्येऽर्थे
हिंसायामाहवेऽन्यत्र व्यश्वासारथ्यनायुधकृताञ्जलिप्रकीर्णकेशपराङ्भुखोपविष्टस्थलवृक्षारूढदूतगोब्राह्मणवादिभ्यः इति।
ब्राह्मणग्रहणं चात्रायोद्धृब्राह्मणविषयम्। गवादिप्रायपाठादिति स्थितम्। एतच्च सर्वंस्वधर्ममपि चावेक्ष्य इत्यत्र स्पष्टीकरिष्यते। तथाच युद्धलक्षणेऽर्थेऽग्निहोत्रादिवद्विहितत्वादपरिहार्ये परिहर्तुमशक्ये तदकरणे प्रत्यवायप्रसङ्गात् त्वमदृष्टदुःखभयेन शोचितुं नार्हसीति पूर्ववत्। यदि तु युद्धाख्यं कर्म काम्यमेवय आहवेषु युध्यन्ते भूम्यर्थमपराङ्मुखाः। अकूटैरायुधैर्यान्ति ते स्वर्गं योगिनो यथा।। इति याज्ञवल्क्यवचनात्हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् इति भगवद्वचनाच्च तदापि प्रारब्धस्य काम्यस्याप्यवश्यपरिसमापनीयत्यवे नित्यतुल्यत्वात् त्वयाच युद्धस्य प्रारब्धत्वादपरिहार्यत्वं तुल्यमेव। अथवा आत्मनित्यत्वपक्ष एव श्लोकद्वयं अर्जुनस्य परमास्तिकस्य वेदबाह्यमताभ्युपगमासंभवात्। अक्षरयोजना तु नित्यश्चासौ
स्पष्टमन्यम्। भाष्यमप्यस्मिन्पक्षे योजनीयम्।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
क्लिष्टयोर्दुर्हृदा भृशम् ।
यदूनामकरोन्णृपम् ।
प्रजाश्चाज्ञप्तुमर्हसि ।
भवतो विबुधादयः ।
किमुतान्ये नराधिपाः ।
वित्तैः सन्तर्प्य विश्वकृत् ।
कृष्णरामगतज्वराः ।
मुकुन्दवदनाम्बुजम् ।
सदयस्मितवीक्षणम् ।
युवानोऽतिबलौजसः ।
मुखाम्बुजसुधां मुहुः ।
परिष्वज्येदमूचतुः ।
पोषितौ लालितौ भृशम् ।
आत्मजेष्वात्मनोऽपि हि ।
स पिता सा च जननी
अकल्पैः पोषरक्षणे ।
वयं च स्नेहदुःखितान् ।
विधाय सुहृदां सुखम् ।
नन्दः प्रणयविह्वलः ।
यथावद् द्विजसंस्कृतिम् ।
सवत्साः क्षौममालिनीः ।
कंसेनाधर्मतो हृताः ।
द्विजत्वं प्राप्य सुव्रतौ ।
गायत्रं व्रतमास्थितौ ।
गूहमानौ नरेहितैः ।
इच्छन्तावुपजग्मतुः ।
ह्यवन्तिपुरवासिनम् ।
गुरौ वृत्तिमनिन्दिताम् ।
भक्त्या देवमिवादृतौ ।
शुद्धभावानुवृत्तिभिः ।
सङ्गोपनिषदो गुरुः ।
राजनीतिं च षड्विधाम् ।
तौ सञ्जगृहतुर्नृप ।
सिन्धुर्विदित्वार्हनमाहरत्तयोः ।
शङ्खरूपधरोऽसुरः ।
तच्छ्रुत्वा सत्वरं प्रभुः ।
नापश्यदुदरेऽर्भकम् ।
यमस्य दयितां पुरीम् ।
प्रजासंयमनो यमः ।
सर्वभूताशयालयम् ।
युवयोः करवाम किम् ।
निजकर्मनिबन्धनम् ।
वृणीष्वेति तमूचतुः ।
को नु युष्मद्विधगुरोः
कामानामवशिष्यते ।
भवन्त्विह परत्र च ।
संस्कृतम् भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
इति एकश्लोकि रामायणं  सम्पूर्णम् ॥
 भाजयति 
 बन्धयति 
 बर्हयति 
 ब्रह्मन् 
 दशति  (दंश् )
 दृणाति 
 दर्शम् 
 दर्शयति 
 दाहयति 
 दङ्घति 
 दिधृतम् 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥ श्लोक पर महाराज की टीका )
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
४७४परा ह यत्स्थिरं हथ नरो वर्तयथा गुरु ।
वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् ।
४७५नहि वः शत्रुर्विविदे अधि द्यवि न भूम्यां रिशादसः ।
४७६प्र वेपयन्ति पर्वतान्वि विञ्चन्ति वनस्पतीन् ।
४८०असामि हि प्रयज्यवः कण्वं दद प्रचेतसः ।
असामिभिर्मरुत आ न ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।
ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ।
आद्यन्तवन्ते कौन्तये, न तेषु रमते बुध्।।
धर्मो रक्षति रक्षितः
अहं त्वा सर्व पापेभ्ये, भक्षस्यि मंक्षस्यि भ भुचः।।“
उत् त्वा॑ सु॒तासो॑ रभ॒सा अ॑मन्दिषुः पूष॒ण्वान् व॑ज्रि॒न्त्समु॒ पत्न्या॑मदः ।
हरि न सेवहि ते हरि ते दूरि ॥
स्वजनरञ्जन मङ्गळमन्दिरं भजति तं पुरुषं परमं पदम् ॥
भवति तस्य सुखं परमाद्भुतं शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
तदपि माधव मां किमुपेक्षसे शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
मयि कथं करुणार्णव जायते शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
प्रातरुत्थाय यो भक्त्या पठेदेकाग्रमानसः ॥
विजयो जायते तस्य विष्णुसान्निध्यमाप्नुयात् ।
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य प्रार्थनायां त्रयः श्लोकाः सन्ति । प्रथमश्लोकस्य वृत्तं भुजङ्गप्रयात , अन्यद्वयस्य मेघनिर्घोष अस्ति । प्रार्थनायां त्रयोदशपंक्तयः सन्ति । द्वादशपंक्तयः संस्कृते सन्ति , अन्तिमा हिन्दिभाषायाम्  अस्ति । १९४०तमे वर्षे अस्याः संस्कृतप्रार्थनायाः आरम्भः जातः । तस्मात् पूर्वं प्रार्थना मराठि - हिन्दि भाषयोः आसीत् , किन्तु कार्यवर्धनान्तरं प्रार्थनायाः भाषा परिवर्तनीया इति एका गोष्ठि जाता । तस्यां गोष्ठ्याम् आद्य सरसङ्घचालकः डॉहेडगेवारजी, श्रीगुरजी, श्री अप्पाजी ,श्री बाबासाहेबजी , श्रीबाळासाहेबजी इत्यादयः गणमान्याः उपस्थिताः आसन् । प्रार्थनायाः संस्कृत रुपातरं श्री नरहरनारायणभिडे द्वारा १९३९तमे वर्षे फरवरीमासे जातम् । एतस्याः प्रथमवारं गानं १९४०तमस्य वर्षस्य पुणेशिक्षावर्गे अभवत् । श्री यादवरावजोषी स्वरं दत्तवान् , सः एव प्रथमं प्रार्थनायाः गानं कृतवान् ।
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य प्रार्थनाम् अत्र श्रूयताम् ।
"?=राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्यप्रार्थना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुदुमलै अरण्यधाम तमिळ्नाडुराज्ये स्थितं प्रसिध्दं वन्यमृगरक्षणाकेन्द्रमेतत् । ३२३ चतुरस्रकिमीटर विस्तृतम् अस्ति । पर्वतप्रदेशे सिगुरघाटप्रदेशे ३६ नागचलनगतिसदृशः क्लिष्टकरः वक्रमार्गः अस्ति । एतस्मिन् मार्गे आरुह्य वा अवरुह्य वा एतत् स्थानं प्राप्तव्यम् अस्ति । माविनहळ्ळीप्रदेशे गजाः मयूराः व्याघ्राः हरिणाः वनशुनकाः वनमहिषाः वनकुक्कुटाः स्वतन्त्रतया इतस्ततः सञ्चरन्तः भवन्ति । समूहे वनशुनकाः परिभ्रमन्ति ।
अत्र पाङ्गोलिन् इति विशिष्टः प्राणी अस्ति । मोयार् नद्या कश्चन सुन्दरजलपातः निर्मितः अस्ति । मार्च-एप्रिल-मेमासेषु अत्र गमनं सुखकरम् ।
बेङ्गळूरुतः २५० किमी । ऊटीमैसूरु हासनतः लोकयानानि सन्ति ।
"?=मुदुमलैअभयारण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेन त्वाम् प्रतिबद्धनामि रक्षे माचल माचल।‘’
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः श्रुत्वा महाराजः कैकेय्या दारुणं वचः ।
चिन्तामभिसमापेदे मुहूर्तं प्रतताप च ।
किं नु मेऽयं दिवास्वप्नश्चित्तमोहोऽपि वा मम ।
अनुभूतोपसर्गो वा मनसो वाप्युपद्रवः ।
इति संचिन्त्य तद् राजा नाभ्यगच्छत् तदासुखम् ।
प्रतिलभ्य चिरात् संज्ञां कैकेयीवाक्यतापितः ।
व्यथितो विक्लवश्चैव व्याघ्रीं दृष्ट्वा यथा मृगः ।
असंवृतायामासीनो जगत्यां दीर्घमुच्छ्वसन् ।
अहो धिग् इति सामर्षो वाचमुक्त्वा नराधिपः ।
चिरेण तु नृपः संज्ञां प्रतिलभ्य सुदुःखितः ।
किं कृतं तव रामेण पापे पापं मयापि वा ।
सदा ते जननीतुल्यां वृत्तिं वहति राघवः ।
त्वं मयाऽऽत्मविनाशाय भवनं स्वं प्रवेशिता ।
जीवलोको यथा सर्वो रामस्याह गुणस्तवम् ।
कौसल्यां च सुमित्रां वा त्यजेयमपि वाश्रियम् ।
परा भवति मे प्रीतिर्दृष्ट्वा तनयमग्रजम् ।
अपश्यतस्तु मे रामं नष्टं भवति चेतनम् ।
न तु रामं विना देहे तिष्ठेत्तु मम जीवितम् ।
तदलं त्यज्यतामेष निश्चयः पापनिश्चये ।
किमिदं चिन्तितं पापे त्वया परमदारुणम् ।
अथ जिज्ञाससे मां त्वं भरतस्य प्रियाप्रिये ।
अस्तु यत्तत्त्वया पूर्वं व्याहृतं राघवं प्रति ।
तत् त्वया प्रियवादिन्या सेवार्थं कथितं भवेत् ।
तच्छ्रुत्वा शोकसन्तप्ता सन्तापयसि मां भृशम् ।
अनयो नयसम्पन्ने यत्र ते विकृता मतिः ।
न हि किञ्चिदयुक्तं वा विप्रियं वा पुरा मम ।
ननु ते राघवस्तुल्यो भरतेन महात्मना ।
बहुशो हि स्म बाले त्वं कथाः कथयसे मम ।
तस्य धर्मात्मनो देवि वने वासं यशस्विनः ।
कथं रोचयसे भीरु नव वर्षाणि पञ्च च ।
अत्यन्तसुकुमारस्य तस्य धर्मे कृतात्मनः ।
तव शुश्रूषमाणस्य किमर्थं विप्रवासनम् ।
रामो हि भरताद् भूयस्तव शुश्रूषते सदा ।
विशेषं त्वयि तस्मात् तु भरतस्य न लक्षये ।
शुश्रूषां गौरवं चैव प्रमाणं वचनक्रियाम् ।
कस्ते भूयस्तरं कुर्यादन्यत्र पुरुषर्षभात् ।
बहूनां स्त्रीसहस्राणां बहूनां चोपजीविनाम् ।
गृह्णाति मनुजव्याघ्रः प्रियैर्विषयवासिनः ।
सत्यं दानं तपस्त्यागो मित्रता शौचमार्जवम् ।
न स्मराम्यप्रियं वाक्यं लोकस्य प्रियवादिनः ।
स कथं त्वत्कृते रामं वक्ष्यामि प्रियमप्रियम् ।
क्षमा यस्मिंस्तपस्त्यागः सत्यं धर्मः कृतज्ञता ।
अप्यहिंसा च भूतानां तमृते का गतिर्मम ।
दीनं लालप्यमानस्य कारुण्यं कर्तुमर्हसि ।
पृथिव्यां सागरान्तायां यत् किञ्चिदधिगम्यते ।
तत्सर्वं तव दास्यामि मा च त्वां मन्युमाविश ।
शरणं भव रामस्य माधर्मो मामिह स्पृशेत् ।
इति दुःखाभिसन्तप्तं विलपन्तमचेतनम् ।
घूर्णमानं महाराजं शोकेन समभिप्लुतम् ।
पारं शोकार्णवस्याशु प्रार्थयन्तं पुनः पुनः ।
यदि दत्त्वा वरौ राजन् पुनः प्रत्यनुतप्यसे ।
धार्मिकत्वं कथं वीर पृथिव्यां कथयिष्यसि ।
यदा समेता बहवस्त्वया राजर्षयः सह ।
कथयिष्यन्ति धर्मज्ञः तत्र किं प्रतिवक्ष्यसि ।
यस्याः प्रसादे जीवामि या च मामभ्यपालयत् ।
तस्याः कृतं मया मिथ्या कैकेय्या इति वक्ष्यसि ।
यो दत्त्वा वरमद्यैव पुनरन्यानि भाषसे ।
सागरः समयं कृत्वा न वेलामतिवर्तते ।
समयं मानृतं कार्षीः पूर्वं वृत्तमनुस्मरन् ।
स त्वं धर्मं परित्यज्य रामं राज्येऽभिषिच्य च ।
सह कौसल्यया नित्यं रन्तुमिच्छसि दुर्मते ।
भवत्वधर्मो धर्मो वा सत्यं वा यदि वानृतम् ।
यत्त्वया संश्रुतं मह्यं तस्य नास्ति व्यतिक्रमः ।
अहं हि विषमद्यैव पीत्वा बहु तवाग्रतः ।
पश्यतस्ते मरिष्यामि रामो यद्यभिषिच्यते ।
अञ्जलिं प्रतिगृह्णन्तीं श्रेयो ननु मृतिर्मम ।
यथा नान्येन तुष्येयमृते रामविवासनात् ।
एतावदुक्त्वा वचनं कैकेयी विरराम ह ।
विलपन्तं च राजानं न प्रतिव्याजहार सा ।
श्रुत्वा च राजा कैकेय्या वाक्यं परमशोभनम् ।
रामस्य च वने वासमैश्वर्यं भरतस्य च ।
प्रैक्षतानिमिषो देवीं प्रियामप्रियवादिनीम् ।
तां हि वज्रसमां वाचमाकर्ण्य हृदयाप्रियाम् ।
दुःखशोकमयीं श्रृत्वा राजा न सुखितोऽभवत् ।
स देव्या व्यवसायं च घोरं च शपथं कृतम् ।
ध्यात्वा रामेति निःश्वस्य च्छिन्नस्तरुरिवापतत् ।
हृततेजा यथा सर्पो बभूव जगतीपतिः ।
दीनयाऽऽतुरया वाचा इति होवाच कैकयीम् ।
अनर्थमिममर्थाभं केन त्वमुपदर्शिता ।
कुतो वा ते भयं जातं या त्वमेवंविधं वरम् ।
विरमैतेन भावेन त्वमेतेनानृतेन वा ।
यदि भर्तुः प्रियं कार्यं लोकस्य भरतस्य च ।
किं नु दुःखमलीकं वा मयि रामे च पश्यसि ।
न कथञ्चिदृते रामाद् भरतो राज्यमावसेत् ।
रामादपि हि तं मन्ये धर्मतो बलवत्तरम् ।
कथं द्रक्ष्यामि रामस्य वनं गच्छेति भाषिते ।
तां तु मे सुकृतां बुद्धिं सुहृद्‌भिः सह निश्चिताम् ।
किं मां वक्ष्यन्ति राजानो नानादिग्भ्यः समागताः ।
यदा तु बहवो वृद्धा गुणवन्तो बहुश्रुताः ।
परिप्रक्ष्यन्ति काकुत्स्थं वक्ष्यामीह कथं तदा ।
यदि सत्यं ब्रवीम्येतत् तदसत्यं भविष्यति ।
किं चैनां प्रतिवक्ष्यामि कृत्वा विप्रियमीदृशम् ।
यदा यदा हि कौसल्या दासीव च सखीव च ।
इदानीं तत्तपति मां यन्मया सुकृतं त्वयि ।
विप्रकारं च रामस्य सम्प्रयाणं वनस्य च ।
सुमित्रा प्रेक्ष्य वै भीता कथं मे विश्वसिष्यति ।
कृपणं बत वैदेही श्रोष्यति द्वयमप्रियम् ।
मां च पञ्चत्वमापन्नं रामं च वनमाश्रितम् ।
न हि राममहं दृष्ट्वा प्रविसन्तं महावने ।
सा नूनं विधवा राज्यं सपुत्रा कारयिष्यसि ।
रूपिणीं विषसंयुक्तां पीत्वेव मदिरां नरः ।
अनार्य इति मामार्याः पुत्रविक्रायकं ध्रुवम् ।
विकरिष्यन्ति रथ्यासु सुरापं ब्राह्मणं यथा ।
अहो दुःखमहो कृच्छ्रं यत्र वाचः क्षमे तव ।
दुःखमेवंविधं प्राप्तं पुरा कृतमिवाशुभम् ।
अज्ञानादुपसम्पन्ना रज्जुरुद्‍बन्धिनी यथा ।
बालो रहसि हस्तेन कृष्णसर्पमिवास्पृशम् ।
तं तु मां जीवलोकोऽयं नूनमाक्रोष्टुमर्हति ।
मया ह्यपितृकः पुत्रः स महात्मा दुरात्मना ।
स्त्रीकृते यः प्रियं पुत्रं वनं प्रस्थापयिष्यति ।
भोगकाले महत्कृच्छ्रं पुनरेव प्रपत्स्यते ।
नालं द्वितीयं वचनं पुत्रो मां प्रतिभाषितुम् ।
यदि मे राघवः कुर्याद् वनं गच्छेति चोदितः ।
प्रतिकूलं प्रियं मे स्यान्न तु वत्सः करिष्यति ।
राघवे हि वनं प्राप्ते सर्वलोकस्य धिक्कृतम् ।
मृत्युरक्षमणीयं मां नयिष्यति यमक्षयम् ।
कौसल्यां मां च रामं च पुत्रौ च यदि हास्यति ।
दुःखानि असहती देवी मामेवानुगमिष्यति ।
कौसल्यां च सुमित्रां च मां च पुत्रैस्त्रिभिः सह ।
मया रामेण च त्यक्तं शाश्वतं सत्कृतं गुणैः ।
प्रियं चेद् भारतस्यैतद् रामप्रवाजनं भवेत् ।
मा स्म मे भरतः कार्षीत् प्रेतकृत्यं गतायुषः ।
सेदानीं विधवा राज्यं सपुत्रा कारयिष्यसि ।
अकीर्त्तिश्चातुला लोके ध्रुवः परिभवश्च मे ।
सर्वभूतेषु चावज्ञा यथा पापकृतस्तथा ।
कथं रथैर्विभुर्यात्वा गजाश्वैश्च मुहुर्मुहुः ।
पद्‍भ्यां रामो महारण्ये वत्सो मे विचरिष्यति ।
अहंपूर्वाः पचन्ति स्म प्रशस्तं पानभोजनम् ।
स कथं नु कषायाणि तिक्तानि कटुकानि च ।
भक्षयन् वन्यमाहारं सुतो मे वर्त्तयिष्यति ।
काषायपरिधानस्तु कथं रामो भविष्यति ।
रामस्यारण्यगमनं भरतस्याभिषेचनम् ।
न ब्रवीमि स्त्रियः सर्वा भरतस्यैव मातरम् ।
हितानुकारिण्यथवापि रामे ।
कृत्स्नं हि सर्वं कुपितं जगत् स्याद्
दृष्ट्वैव रामं व्यसने निमग्नम् ।
मलङ्‍कृतं तं सुतमाव्रजन्तम् ।
भवामि दृष्ट्वा च पुनर्युवेव ।
विना हि सूर्येणा भवेत् प्रवृत्ति-
महाविषा तेन हतोऽस्मि मोहात् ।
मया च रामेण च लक्ष्मणेन
पुरं च राष्ट्रं च निहत्य बान्धवान्
ममाहितानां च भवाभिहर्षिणी ।
प्रसह्य वाक्यं यदिहाद्य भाषसे ।
विशीर्यमाणा दशनाः सहस्रधा ।
न वेत्ति रामः परुषाणि भाषितुम् ।
ब्रवीषि दोषान् गुणनित्यसम्मते ।
न ते करिष्यामि वचः सुदारुणं
दिधक्षमाणां हृदयं सबन्धनम् ।
न जीवितं मेऽस्ति कुतः पुनः सुखं
विनात्मजेनात्मवतां कुतो रतिः ।
वुभावसम्प्राप्य यथाऽऽतुरस्तथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
तस्मै 'न'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'म'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'शि'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'व'-काराय नमः शिवाय ।
तस्मै 'य'-काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
अतः परं प्रवक्ष्यामि भानोर्गमनमुत्तमम् ।
शीघ्रमन्दादिगतिभिस्त्रिविधं गमनं रवेः ।
स्थानं जारद्‍गवं मध्यं तथैरावतमुत्तरम् ।
एतास्तु वीथयस्तिस्र उत्तरो मार्ग उच्यते ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ।
श्रवणं च धनिष्ठा च मार्गी शतभिषक् तथा ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो दक्षिणो मार्ग उच्यते ।
उत्तरायणमासाद्य युगाक्षान्तर्निबद्धयोः ।
कर्षणं पाशयोर्वायुबद्धयो रोहणं स्मृतम् ।
तदाभ्यन्तरगान्मण्डलाद्रथस्य गतेर्भवेत् ।
रात्रिह्रासश्च भवति सौम्यायनक्रमो ह्ययम् ।
बहिर्मण्डलवेशेन गतिशैघ्र्यं तदा भवेत् ।
वैषुवे पाशसाम्यात्तु समावस्थानतो रवेः ।
तदाभ्यन्तरतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च ।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च ।
तस्मिन्मेरौ पूर्वभागे पुर्यैन्द्री देवधानिका ।
ऐन्द्रपुर्यां रवेः प्रोक्त उदयो ब्रह्मवादिभिः ।
संयमन्यां च मध्याह्ने निम्लोचन्यां निमीलनम् ।
विभावर्यां निशीथः स्यात्तिग्मांशोः सुरपूजितः ।
प्रवृत्तेश्च निमित्तानि भूतानां तानि सर्वशः ।
मेरोश्चतुर्दिशं भानोः कीर्तितानि मया मुने ।
मेरुस्थानां सदा मध्यं गत एव विभाति हि ।
सव्यं गच्छन्दक्षिणेन करोति स्वर्णपर्वतम् ।
उदयास्तमये चैव सर्वकालं तु सम्मुखे ।
दिशास्वशेषासु तथा सुरर्षे विदिशासु च ।
यैर्यत्र दृश्यते भास्वान्स तेषामुदयः स्मृतः ।
तिरोभावं च यत्रैति तत्रैवास्तमनं रवेः ।
नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्वदा सतः ।
उदयास्तमनाख्यं हि दर्शनादर्शनं रवेः ।
सर्वेषां द्वीपवर्षाणां मेरुरुत्तरतः स्थितः ।
यैर्यत्र दृश्यते भानुः सैव प्राचीति चोच्यते ।
यदि चैन्द्र्याः प्रचलते घटिका दशपञ्चभिः ।
सार्धद्वादशलक्षाणि पञ्चनेत्रसहस्रकम् ।
एवं ततो वारुणीं च सौम्यामैन्द्रीं सहस्रदृक् ।
तथा चान्ये ग्रहाः सोमादयो ये दिग्विचारिणः ।
नक्षत्रैः सह चोद्यन्ति सह चास्तं व्रजन्ति ते ।
एवं मुहूर्तेन रथो भानोरष्टशताधिकम् ।
त्रयीमयश्चतुर्दिक्षु पुरीषु च समीरणात् ।
यस्य चक्रं रथस्यैकं द्वादशारं त्रिनाभिकम् ।
षण्नेमि कवयस्तं च वत्सरात्मकमूचिरे ।
मेरुमूर्धनि तस्याक्षो मानसोत्तरपर्वते ।
कृतेतरविभागो यः प्रोतं तत्र रथाङ्गकम् ।
तैलकारकयन्त्रेण चक्रसाम्यं परिभ्रमन् । ३५ ॥
तस्मिन्नक्षे कृतं मूलं द्वितीयोऽक्षो ध्रुवे कृतः ।
कृतोपरितनो भागः सूर्यस्य जगतां पतेः ।
तत्तुर्यभागतः सोऽयं परिणाहेन कीर्तितः ।
सप्तच्छन्दोऽभिधानाश्च सूरसूतेन योजिताः ।
पुरस्तात्सवितुः सूतोऽरुणः पश्चान्नियोजितः ।
तथैव बालखिल्याख्या ऋषयोऽङ्गुष्ठपर्वकाः ।
स्तुवन्ति पुरतः सूर्यं सूक्तवाक्यैः सुशोभनैः ।
तथा चान्ये च ऋषयो गन्धर्वा अप्सरोरगाः ।
ग्रामण्यो यातुधानाश्च देवाः सर्वे परेश्वरम् ।
एकैकशः सप्त सप्त मासि मासि विरोचनम् ।
सार्धलक्षोत्तरं कोटिनवकं भूमिमण्डलम् ।
पर्येति देवदेवेशो विश्वव्यापी निरन्तरम् ।
भुवनकोशवर्णने सूर्यगतिवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
नास्ति अक्षरम् अमंत्रम्, नास्ति मूलम् अनौषधम,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
संगम्य प्रीतिसंयुक्ताः विनेदुः सिंहविक्रमाः ।
हृष्टाः सागरमाजग्मुः सीतादर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
अभिक्रम्य तु तं देशं ददृशुर्भीमाविक्रमाः ।
कृत्स्नं लोकस्य महतः प्रतिबिंबं अवस्थितम् ।
संनिवेशं ततश्चक्रुः हरिवीरा महाबलाः ।
क्वचित्पर्वतमात्रैश्च जलराशिभिरावृतम् ।
रोमहर्षकरं दृष्ट्वा विषेदुः कपिकुञ्जराः ।
विषेदुः सहिताः सर्वे कथं कार्यमिति ब्रुवन् ।
आश्वासयामास हरीन् भयार्तान् हरिसत्तमः ।
तान् विषादेन मनः कार्यं विषादो दोषवत्तरः ।
विषादो हंति पुरुषं बालं क्रुद्ध इवोरगः ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थे न सिध्यति ।
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां अङ्ग दो वानरैः सह ।
कोऽन्यस्तां वानरीं सेनां शक्तः स्तंभयितुं भवेत् ।
अन्यत्र वालितनयाद् अन्यत्र च हनूमतः ।
अनुमान्याङ्ग दः श्रीमान् वाक्यमर्थवदवब्रवीत् ।
कः करिष्यति सुग्रीवं स्तयसंधमरिंदमम् ।
कस्य प्रसादाद दारांश्च पुत्रांश्चैव गृहाणि च ।
इतो निवृत्ताः पश्येम सिद्धार्थाः सुखिनो वयम् ।
कस्य प्रसादाद् रामं च लक्ष्मणं च महाबलम् ।
अभिगच्छेम संहृष्टाः सुग्रीवं च वनौकसम् ।
यदि कश्चित् समर्थो वः सागरप्लवने हरिः ।
स ददात्विह नः शीघ्रं पुण्यामभयदक्षिणाम् ।
अङ्ग दस्य वचः श्रुत्वा न कश्चित् किञ्चिदब्रवीत् ।
स्तिमितेवाभवत् सर्वा तत्र सा हरिवाहिनी ।
व्यपदेशकुले जाताः पूजिताश्चाप्यभीक्ष्णशः ।
नहि वो गमने संगः कदाचित् कस्यचिद् भवेत् ।
ब्रुवध्वं यस्य या शक्तिः प्लवने प्लवगर्षभाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुःषष्टितमः सर्गः ।
[] “आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्”
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=ऋग्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !! मनु
""यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमंते तत्र देवता।""
मनुष्योमत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
सुबन्ताः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
श्रीमद्भगवद्गीता – त्रयोदशोध्यायः – क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः – भाग २
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृच ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितिम् ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् असक्तं सर्वभृत् च एव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिः अन्तः च भूतानाम् अचरं चरम् एव च सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयं दूरस्थं च अन्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् भूतभर्तृ च तत् ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्योतिषाम् अपि तत् ज्योतिः तमसः परम् उच्यते ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितिम् ।
तत् सर्वेन्द्रियगुणाभासम्, सर्वेन्द्रियविवर्जितम्, असक्तम्, सर्वभृत् च एव, निर्गुणम्, गुणभोक्तृ च, भूतानाम् बहिः अन्तः च, अचरम्, चरम् एव च, सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयम्, दूरस्थं च, अन्तिके च, भूतेषु अविभक्तं च, विभक्तम् इव स्थितम् च, भूतभर्तृ च, ग्रसिष्णु प्रभविष्णु, ज्ञेयम्, ज्योतिषाम् अपि ज्योति तमसः परम् उच्यते । ज्ञानं, ज्ञेयं, ज्ञानगम्यं, सर्वस्य हृदि विष्ठितिम् ।
 क्रियापदम् = उच्यते [ वच “वच परिभाषणे” पर कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = सर्वेन्द्रियविवर्जितम्
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = बहिः
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = अविज्ञेयम्
 कर्मपदम् = तत्
 कर्मविशेषण-सूचक-पदम् = ज्ञेयम्
सम्बन्ध-पदम् = तमसः
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तंसमासतः ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं च उक्तं समासतः मद्भक्तः एतत् विज्ञाय मद्भावाय उपपद्यते ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं च समासतः उक्तम् । मद्भक्तः एतत् विज्ञाय मद्भावाय उपपद्यते ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = उक्तम्
 कर्मपदम् = क्षेत्रम्
 कर्मपदम् = ज्ञानम्
 कर्मपदम् = ज्ञेयम्
 कर्तृपदम् = 
क्रियापदम् = उपपद्यते [ उप + पद् “पद गतौ” लट् आत् प्रपु एक ]
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
प्रकृतिं पुरुषं च एव विद्धि अनादी उभौ अपि विकारान् च गुणान् च एव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
प्रकृतिं पुरुषं च एव उभौ अपि अनादी  विद्धि । विकारान् गुणान् च एव प्रकृतिसम्भवान् विद्धि ।
क्रियापदम् = विद्धि [ विद् “विद ज्ञाने”, पर लोट् मपु एक ]
कर्म-वाक्यम्
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते ।
कार्यकरणकर्तृत्वे प्रकृतिः हेतुः  उच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः  उच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्तेप्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
पुरुषः प्रकृतिस्थः हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् कारणं गुणसङ्गः अस्य सत्+असत्+योनि+जन्मसु ।
पुरुषः हि प्रकृतिस्थः प्रकृतिजान्गुणान् भुङ्क्तेअस्य सदसद्योनिजन्मसु कारणम् गुणसङ्गः ।
क्रियापदम् = भुङ्क्ते [ भुङ्क् “भुज पालनाभ्यवहारयो” लट् आत् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
उपद्रष्टा अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः परमात्मा इति च अपि उक्तः देहे अस्मिन् पुरुषः परः ।
अस्मिन् देहे परः पुरुषः, उपद्रष्टा अनुमन्ता भर्ता भोक्ता महेश्वरः च परमात्मा च अपि इति उक्तः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = उक्तः
 कर्म-वाक्यम्
अधिकरण-विशेषणम् = अस्मिन्
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
यः एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह सर्वथा वर्तमानः अपि न सः भूयः अभिजायते ।
यः एवं गुणैः सह पुरुषं प्रकृतिं च वेत्ति सः सर्वथा वर्तमानः अपि भूयः न अभिजायते ।
“यः” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = यः
“सः” वाक्यांशः
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
ध्यानेन आत्मनि पश्यन्ति केचित् आत्मानम् आत्मना अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन च अपरे ।
केचित् ध्यानेन आत्मनि आत्मना आत्मानं पश्यन्ति । अन्ये साङ्ख्येन योगेनअपरे कर्मयोगेन ।
क्रियापदम् = पश्यन्ति [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लट् प्रपु बहु ]
यथा पुष्पमयः गिरिः, पुष्प+अवकीर्णः, मारुत+आत्मजः, हनुमान्, अशोक+वनिका+मध्ये, शुशुभे 
सः महा+कपिः, बहुभिः लता+प्रतानैः बहुभि पर्णैः च वृताम्, हेममयीभिः वेदिकाभिः तु समन्ततः, एकां, काञ्चनीं, शिंशुपां, ददर्श 
५-१५-२० मन्दं प्रख्यायमानेन रूपेण
धूम+जालेन पिनद्धां, विभावसोः रुचिर+प्रभां शिखाम् इव, मन्दं प्रख्यायमानेन, रूपेण 
अश्रु+पूर्ण+मुखीं, दीनां, अनशनेन कृशां च, शोक+ध्यान+पराम्, दीनां, नित्यं दुःख+परायणां 
विशाल+अक्षीम्, अधिकं मलिनां, कृशां, ताम्, समीक्ष्य, उपपादिभिः कारणैः, सीता इति तर्कयामास 
५-१५-४८ इयं कनकवर्णाङ्गी
इयं कनकवर्णाङ्गी रामस्य महिषी प्रियाप्रणष्टापि सती याऽस्य मनसो न प्रणश्यति५-१५-४८
इयं, कनक+वर्ण+अङ्गी, रामस्य महिषी, प्रियाया सती प्रणष्टा अपि, अस्य  मनसः न प्रणश्यति 
प्रनष्टा स्त्री इति कारुण्यात्, आश्रिता इति आनृशंस्यत, नष्टा पत्नी इति शोकेन, प्रिया इति मदनेन च  
५-१५-५३ दुष्करं कृतवान् रामः
यत्, अनया हीनः, प्रभुः, आत्मनः देहं, धारयति, शोकेन न अवसीदति , रामः, दुष्करं कृतवान् ।
५-१५-५४ दुष्करं कुरुते रामः
दुष्करं कुरुते रामो य इमां मत्तकाशिनीम्सीतां विना महाबाहुः मुहूर्तम् अपि जीवति५-१५-५४
यः मत्त+काशिनीम् इमां सीतां विना मुहूर्तम् अपि जीवति,  महा+बाहुः रामः दुष्करं कुरुते 
यदि गुरु+विनीतस्य लक्ष्मणस्य मान्या, गुरु+प्रिया, सीता अपि दुःख+आर्ता,  कालः दुर्+अतिक्रमः हि 
तुल्य+शील+वयः+वृत्ताम्तुल्य+अभिजन+लक्षणाम्राघवः वैदेहीं अर्हतिअसित+ईक्षणा इयं  तं  च  
५-१६-१३ यदि रामः समुद्रान्ताम्
यदि रामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत्अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः५-१६-१३
यदि राम अस्या कृते समुद्रान्तां मेदिनीं जगत् परिवर्तयेत् अपि च युक्तम् एव इति मे मति 
५-१६-१४ राज्यमं वा त्रिषु लोकेषु
धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य रामस्य विदितात्मनःइयं सा दयिता भार्या राक्षसीवशमागता५-१६-१८
इयम्, सा, धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य विदित+आत्मनः रामस्य दयिता भार्या, राक्षसी वशम् आगता 
एषा राक्षस्य न पश्यतिइमान् पुष्पफलद्रुमान् न एकस्थ+हृदया रामम् एव अनुपश्यति  नूनं 
भूषणात् अपि नार्याः परं भूषणं भर्ता नामतेन रहिता, शोभन+अर्हा हि, एषा, न शोभते 
एकाक्षीमेककर्णां च कर्णप्रावरणाम् तथाअकर्णां शङ्कुकर्णां च मस्तकोच्छ्वासनासिकाम्५-१७-५
सः, वैदेहीम् दिदृक्षमाणः, मारुतात्मजः, हनुमान्, अविदूरस्थाः, राक्षसीः, घोरदर्शनाः, एक+अक्षीम्, एक+कर्णां च, तथा कर्ण+प्रावरणाम्, अकर्णां, शङ्कु+कर्णां च, मस्तक+उच्छ्वास+नासिकाम्, अतिकायोत्तमाङ्गीं च, तनु+दीर्घ+शिर+उधराम्, ध्वस्त+केशीं, तथा अकेशीं, केश+कम्बल+धारिणीं, लम्ब+कर्ण+ललाटां च, लम्ब+उदर+पयोधराम्लम्ब+उष्ठीं, चुबुक+उष्ठीं च, लम्ब+आस्याम्, लम्ब+जानुकाम्, ह्रस्वां, दीर्घां च, कुब्जां, विकटां, तथा वामनां, करालां, भुग्न+वक्त्रां च, पिङ्ग+अक्षीं, विकृत+आननां, ददर्श 
विध्वस्तां पद्मिनीम् इव, हतशूरां चमूम् इव, तमोध्वस्तां प्रभां इव, उपक्षीणाम् अपगाम् इव  
ऊरुभ्याम् उदरम् आच्छाद्य, बाहुभ्यां पयोधरौ च, विशालाक्षी, वरवर्णिनी, रुदन्ती उपविष्टा 
५-१९-७ समीपं राजसिम्हस्य
सङ्कल्प+हय+संयुक्तै मनः+रथै, राज+सिम्हस्य विदित+आत्मन रामस्य, समीपं, यान्तीम् इव,  
५-२१-३ तृणमन्तरतः कृत्वा
तृणमन्तरतः कृत्वा प्रत्युवाच शुचिस्मिता५-२१-३
शुचि+स्मिता, तृणम् अन्तरतः कृत्वा, प्रत्युवाच 
अहम् ऐश्वर्येण धनेन वा लोभयितुं न शक्यायथा भास्करेण प्रभा, राघवेण अहं अनन्या 
५-२१-२० विदितः स हि
विदितः स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः५-२१-२० तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्चसि 
स धर्मज्ञ शरण+आगत+वत्सल  विदितयदि  जीवितुम् इच्छसि तेन  ते मैत्री भवतु 
धीमतः रामस्य अहं, त्वया अपहर्तुम् शक्या नतव वधार्थाय विधिः विहितःअत्र संशयः न 
५-२-५ स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः
स तु वीर्यवतां श्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमःजगाम वेगवाल्लँङ्कां लङ्घयित्वा महोदधिम्५-२-५
वीर्यवतां श्रेष्ठः, प्लवतां अपि उत्तमः च, वेगवान् स तु, महा+उदधिं लङ्घयित्वा, लङ्कां जगाम 
५-२-२७ न हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि
आगत्यापीह हरयो भविष्यन्ति निरर्थकाःन हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि५-२-२७
इह आगत्यापी, हरयः, निरर्थकाः भविष्यन्तिसुरैः अपि युद्धेन वै लङ्का जेतुं न शक्या हि 
इमां तु विषमां दुर्गां लङ्कां रावणपालिताम्प्राप्यापि स महाबाहुः किं करिष्यति राघवः५-२-२८
सः महाबाहुः राघवः, इमां तु रावण+पालितां विषमां दुर्गां लङ्कां, प्राप्य अपि, किं करिष्यति ?
सूर्ये अस्तं गते  च रात्रौ, मारुतिः देहं संक्षिप्य, वृषदंशक+मात्रः सन्, अद्भुतदर्शनः बभूव 
सः हरिप्रवीरः, शङ्खप्रभं, क्षीर+मृणाल+वर्णम्, उद्गच्छमानं, व्यवभासमानं, सरसि पोप्लूयमानं हंसम् इव,चन्द्रं, ददर्श 
५-३-२३ कस्त्वम् केन च कार्येण
कस्त्वम् केन च कार्येण इह प्राप्तो वनालय कथयस्वेह यत्तत्त्वं यावत् प्राणा धरन्ति ते५-३-२३
वन+आलयत्वं क ? केन कार्येण, इह, प्राप्तः, च ? यावत् ते प्राणा धरन्ति, , यत् तत्त्वं, , इह, कथयस्व 
किमर्थम् चापि माम् रुद्ध्वा निर्भर्त्सयसि दारुणा५-३-२६
विरूप+नयनाका त्वम् ? पुर+द्वारे अवतिष्ठसिदारुणाकिमर्थं माम् रुद्ध्वा, अपि च निर्भर्त्सयसि ?
द्रक्ष्यामि नगरीं लङ्कां साट्टप्राकारतोरणाम् इत्यर्थमिह सम्प्राप्तः परं कौतूहलं हि मे५-३-३३
साट्ट+प्राकार+तोरणां नगरीं लङ्कां द्रक्ष्यामि इत्यर्थम् इह सम्प्राप्तःमे परं कौतूहलं हि 
५-३-३८ ततः कृत्वा महानादम्
ततः सा वै लङ्का, भयावहं महानादं कृत्वा, तलेन, वानरश्रेष्ठं, वेगिता, ताडयामास 
५-३-४० ततः सम्वर्तयामास
ततः सः क्रोधमूर्छितः हनुमान्, वामहस्तस्य अङ्गुलीः, सम्वर्तयामासएनाम् मुष्टिना अभिजघानस्त्री च इति मन्यमानेन , अतिक्रोधः स्वयम् न कृतः 
५-३-४५ अहं तु नगरी लङ्का
सीता+निमित्तं, दुरात्मनः राज्ञः रावणस्य , सर्वेषां रक्षसां च एव, विनाशः समुपागतः 
५-३-५० तत् प्रविश्य हरिश्रेष्ठम्
५-४-२ प्रविश्य नगरीं लङ्काम्
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितम्करः५-४-२ चक्रेऽथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्धनि 
सः कपि+राज+हितम्करः, लङ्कां नगरीं प्रविश्य, अथ, सव्यं पादं तु, शत्रूणां मूर्धनि, चक्रे 
वीरश्रिया चापि समाकुलानिददर्श धीमान् स कपिः कुलानि५-५-१०
सः वीरः धीमान् कपिः, मत्तप्रमत्तानि समाकुलानि रथ+अश्व+भद्र+आसन+सङ्कुलानि, श्रिया च अपि समाकुलानि, कुलानि, ददर्श 
पुनश्च काश्चिच्छशलक्ष्मवर्णाःकान्तप्रहीणा रुचिराङ्गवर्णाः५-५-२०
काञ्चन अप्रावृताः राजिवर्णाः, काश्चित् परार्थ्याः तपनीयवर्णाः, पुनः च काश्चित् शशलक्ष्म+वर्णाः, कान्तप्रहीणाः रुचिर+अङ्गवर्णाः 
सः असंत्रस्तः वानरः, राक्षसानाम् गृहात् गृहम्, उद्यानानि च, प्रासादान् च, वीक्षमाण हि, चचार 
पद्मिनि नियुज्यमानाः, सकेसराः च, सुहस्ताः च, उत्पल+पत्र+हस्ताः, गजाः, तथा लक्ष्मीः, सुहस्ता, पद्म+हस्ता, देवी, कृता च, बभूव 
तत्, विश्वकर्मणा स्वयं साधु इति अप्रमेय+अप्रतिकार+कृत्रिमं कृतम्, आदित्य+पथस्य लक्ष्मवत्, दिवं गतं, वायु+पथ+प्रतिष्ठितं, व्यराजत 
अनेकसंस्थानविशेषनिर्मितम्ततस्ततस्तुल्यविशेषदर्शनम्५-८-४
सिद्धिर्वेयं परा हि स्यादित्यमन्यत मारुतिः५-९-३१
अयं स्वर्ग, अयं देव+लोक, इयं इन्द्रस्य पुरी भवेत्इयम्, परा हि सिद्धि, वा स्यात्, इति मारुतिः अमन्यत 
५-९-६१ अन्या वक्षसि च
अन्या अन्यस्याः वक्षसिकाचित् पुनः तस्याः भुजम् चअपरा तु अन्यस्याः अङ्गम्अपरा तस्याः कुचौ अपि च 
न हि रामसमः कश्चिद्विद्यते त्रिदशेष्वपि५-११-३ अन्येयमिति निश्चित्य पानभूमौ चचार सः 
रामेण वियुक्ता, भामिनी, सा, स्वप्तुम् न अर्हतिसुराणाम् ईश्वरम् अपि च, अन्यं नरम् उपस्थातुं न त्रिदशेषु अपि रामसमः कश्चित् न हि विद्यतेइयम् अन्या इति निश्चित्य, पानभूमौ, सः चचार 
५११११ मृगाणां महिषाणां च
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः ५-११-११ तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः 
सः, तत्र, भागशः न्यस्तानि, मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च मांसानि, पान+भूमौ ददर्श 
५-११-१२ रौक्मेषु च विशलेषु
रौक्मेषु च विशलेषु भाजनेष्वर्धभक्षितान्५-११-१२
कपि+शार्दूलः, रौक्मेषु विशलेषु भाजनेषु,अर्ध भक्षितान् मयूरान्, तथा कुक्कुटान् च ददर्श 
५-११-४३ मनो हि हेतुः
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने५-११-४३
शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् 
शुभ+अशुभासु अवस्थासु सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् प्रवर्तने मनः हि हेतुःतत् च मे  सुव्यवस्थितम् 
निवेद्यमाने दोषः स्याद्दोषः स्यादनिवेदने५-१३-१८ कथं नु खलु कर्तव्यं विषमं प्रतिभाति मे 
निवेद्यमाने दोषः स्यात्अनिवेदने दोषः स्यात्कथं नु खलु कर्तव्यम् ? मे विषमं प्रतिभाति 
नमोऽस्तु रुद्रेन्द्रयमानिलेभ्यो नमोऽस्तु चन्द्रार्कमरुद्गणेभ्य५-१३-५९
रामाय सलक्ष्मणाय, देव्यै जनक+आत्मजायै तस्यै च नमः अस्तुरुद्र+इन्द्र+यम+अनिलेभ्यः नमः अस्तुचन्द्र+अर्क+मरुत्+गणेभ्यः नमः अस्तु 
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम्५-१-८
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम्५-१-९
प्राङ्मुखः दक्षिणः, आत्मयोनये पवनाय, अञ्जलिं कुर्वन्, ततः दक्षिणां दिशं गन्तुं, ववृधे हि 
स महासत्त्वसंनादः शैलपीडानिमित्तजःपृथिवीं पूरयामास दिशश्चोपवनानि च ५-१-१८
स शैल+पीडा+निमित्तजः महा+सत्त्व+संनादः पृथिवीं दिशः च उपवनानि च पूरयामास 
सर्पाः, व्यक्त+स्वस्तिक+लक्षणैः, पृथुभिः शिरोभिः, घोरं पावकं वमन्तः  दशनैः, शिलाः ददंशुः 
५-१-३२ दुधुवे च सः
अचल+उपमः स रोमाणि दुधुवे चचकम्पे चसुमहान् तोयदः इव सु+महा+नादं ननाद 
५-१-३३ आनुपूर्व्येण वृत्तं च
उत्पतिष्यन् , आनुपूर्व्येण वृत्तं, लोमभि चितं च, लाङ्गूलं, पक्षिराज उरगम् इव, विचिक्षेप 
ऊर्ध्वं प्रणिहित+ईक्षणः, दूरादत् मार्गम् आलोकयन्, आकाशम् अवलोकयन्, प्राणान् हृदये रुरोध 
५-१-३९ यथा राघवनिर्मुक्तश्शरः
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्५-१-३९
“यथा” वाक्यांशः
क्रियापदम् = गच्छेत् [ गम् “गम्लु गतौ” पर लिङ् प्रपु एक ]
कर्तृविशेषणम् = राघवनिर्मुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = श्वसनविक्रमः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = शरः [ अ पुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = यथा [ अव्ययम् ]
“तद्वत्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = गमिष्यामि [ गम् “गम्लु गतौ” पर लृट् उपु एक ]
कर्मपदम् = लङ्कां [ आ स्त्री द्वि एक ]
बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम्५-१-४१ सर्वथा कृतकार्योऽहमेष्यामि सह सीतया 
राक्षसराजानं रावणं बद्ध्वा आनयिष्यामिसर्वथा कृतकार्यः अहं, सीतया सह, एष्यामि 
स महाकपिः, स+ऊर्मि+मालं महा+आर्णवम्, पिबन् इव, बभौ चआकाशं पिपासु इव अपि च ददृशे 
५-१-६१ लाङ्गूलं च
अम्बरे प्लवमानस्य, वायुपुत्रस्य, समाविद्धं, लाङ्गूलं, उच्छ्रितः शक्र+ध्वजः इव, शोभते च 
दश+योजन+विस्तीर्णा, त्रिंशत्+योजनम् आयता, वानर+सिंहस्य छाया, जले, चारुतरा, अभवत् 
५-१-९६ अस्य साह्यं मया
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुकुलवर्तिनः५-१-९६ मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव 
मया, अस्य इक्ष्वाकु+कुल+वर्तिनः साह्यं, कार्यम् हिइक्ष्वाकवः मम पूज्याःतव परं पूज्यतमाः 
स गिरिसत्तमः, जातरूपमयैः, स्वयं+प्रभैः भ्राजमानैः, शृङ्गैः, आदित्य+शत+सङ्काशः अभवत् 
सः महावेगः महाकपिः, अत्यर्थम् उच्छ्रितं तं, मारुतः जीमूतम् इव, उरसा, पातयामास 
त्वरते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्ततेप्रतिज्ञा च मया दत्ता न स्थातव्यमिहान्तरे५-१-१३२
मे कार्यकालः त्वरतेअहः च अपि अतिवर्ततेमया प्रतिज्ञा च दत्ताइह अन्तरे न स्थातव्यम् 
५-१-१५१ मम भक्षः
मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वमीश्वरैर्वानरर्षभअहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्५-१-१५१
५-१-१६९ प्रविष्टोऽस्मि हि ते
दाक्षायणिते वक्त्रं प्रविष्टः अस्मि हिते नमः अस्तुयत्र वैदेही  गमिष्येतव वर सत्यं आसीत् च 
५-१-१८३ अद्य दीर्घस्य कालस्य
इदं हि मे महत् सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्५-१-१८३
इदं महत् सत्त्वं मे वशम् आगतम्दीर्घस्य चिरस्य कालस्य  अद्य अहं आशिता भविष्यामि हि 
इति मनसा संचिन्त्य, अस्य छायां समाक्षिपत्छायायां गृह्यमाणायां  वानरः चिन्तयामास 
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः५-१-१८९
सा, महाकपेः तस्य वर्धमानं कायम् उद्वीक्ष्य, पातालान्तरसन्निभं वक्त्रं, प्रसारयामास 
सः वज्र+संहननः महाबलः कपिः, मुहुः संक्षिप्य, तस्याः विवृते वक्त्रे, आत्मानं निष्पपात 
ततः वानरः, तीक्ष्णै नखैः तस्याः मर्माणि उत्कृत्य, अथ मनःसंपातविक्रमः वेगेन उत्पपात 
५-१-१९८ यस्य त्वेतानि चत्वारि
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव५-१-१९८
वानरेन्द्रयस्य धृति दृष्टि मति दाक्ष्यं इति एतानि चत्वारि  यथा तव , स कर्मसु न सीदति 
“यस्य” वाक्यांशः
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = धृति [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = दृष्टि [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = मति [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = दाक्ष्यम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = इति [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = एतानि [ द नपुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = चत्वारि [ अ नपुं प्र बहु ]
सम्योजकपदम् = यस्य [ द पुं ष एक ]
अधिकरणपदम् = कर्मसु [ न नपुं स बहु ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = स [ द पुं प्र एक ]
श्रीमद्भगवद्गीता – अभ्यासः – अध्यायः १–९
“टिप्पणीं लिखत” – प्रश्नानां उत्तराणि एव लेखनीयम्श्लोकः न 
कौरव-पाण्डव-सेनयोः नायकौ कौ?
अपर्याप्तंतदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
भीष्मस्य शङ्खनादं श्रुत्वा दुर्योधनस्य किम् अभवत्?
दुर्योधनस्यमहान् सन्तोषः जनयितुं भीष्मः शङ्खनादं कृतवान् ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
भीष्मस्य शङ्खनादं श्रुत्वा योद्धारः किं कृतवन्तः?
तदा भीष्मस्य शङ्खनादं श्रुत्वा योद्धारः शङ्खान् भेरीः पणवानकगोमुखान् च एकस्मिन् समये एव वादितवन्तः ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
“तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्” । कस्मात्?
यद्यपि धार्तराष्ट्राः पाण्डवान् हन्तुम् उयुताः सन्ति, तथापि स्वबान्धवान् हत्वा पाण्डवाः पापम् एव प्राप्नुवन्ति । अतः “वयं धार्तराष्ट्रान् हन्तुं न अर्हाः” इति अर्जुनः वदति 
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां किं भविष्यति?
येषां मनुष्याणां कृलधर्माचराः नष्टः भवति, नरके तेषां वासः चिरं कालं भवति 
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
अर्जुनस्य क्षेमतरं किम् इति सः वदति?
“यदि शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्राः अशस्त्रम्, विरोधकार्यं किमपि न कुर्वन्तं,मां रणे हन्युः तत् मम क्षेमतरं भवेत्” इति अर्जुनः वदति 
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
प्रथमोऽध्यायस्य एतेषां ५ श्लोकानां अन्वयम्, अन्वयार्थं, तात्पर्यार्थं च लिखत।
श्लोकाः – ६, १०, २८, ३९, ४७
५ श्लोकानां अन्वयम्, अन्वयार्थं, तात्पर्यार्थं च लिखत ।
युद्धभूमौ अर्जुनः दुःखेन कथम् उपविष्टः आसीत् ?
अर्जुनः दयया आक्रान्तः आसीत्अश्रुपूर्णनेत्रः आसीत्शोकं अनुभवन्तः सः युद्धभूमौ दुःखेन उपविष्टः आसीत् 
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
अर्जुनस्य स्वभावः केन अपहतः?
अस्थाने दर्शितं दया दोषः एव भवति अस्थाने दर्शितं दयया अर्जुनस्य स्वभावः अपहत 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
पण्डिताः कान् प्रति न शोचन्ति?
पण्डिताः मृतवतः च जीवितः च प्रति न अनुशोचन्ति।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
शीतोष्णसुखदुःखदाः मात्रास्पर्शाः आगमापायिनः अनित्याः । यदाकदापि आगच्छन्तिपुनः निर्गच्छन्ति चते सर्वदा न तिष्टन्ति 
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
के धर्म्यं युद्धं लभन्ते?
सुखवन्तः क्षत्रियाः धर्म्यं युद्धं लभन्ते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अव्यवसायिनां निश्चयरहितानां बुद्धयः अनेकविधाः अन्तरहिताः भवन्ति ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
कयोः समत्वं कर्मयोगः उच्यते?
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
कदा निर्वेदं  प्राप्नोति?
यदा तव बुद्धिः अविवेकरूपात् कालुष्यात् मुक्ता भविष्यति, तदा कर्मफलेषु अवश्यं वैराग्यं प्राप्स्यसि ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
कामकामी शान्तिं न आप्नोति । कः आप्नोति?
आपः समुद्रम् यद्वत् प्रविशति तद्वत् सर्वे कामाः यं प्रविशन्ति सः शान्तिम् आप्नोति । यद्यपि बुहत्मात्रया  जलं समुद्रं प्रविशति, तथापि, समुद्रे तस्य प्रभावः न भवति 
आपूर्यमाणमचलप्रतिं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
अभ्यासः – अध्यायः ३
५ श्लोकानं अन्वयम्, अन्वयार्थं, तत्पर्यार्थं च लिखत ।
कः मिथ्याचरः इति उच्यते?
यः अविवेकी पुरुषः इन्द्रियाणि निरुध्य चित्तेन विषयान् चिन्तयन् भवति सः मिथ्याचारः उच्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
परस्परं भावयन्तः किम् अवाप्नुवन्ति ?
जनाः यज्ञेन देवान् आराधयन्ति । देवाः तान् वृष्ट्यादिना पोषन्ति।  परस्परं भावयन्तः परं श्रेयः अवाप्नुवन्ति ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
ये पापिनः आत्मकारणात् पचन्ति ते तु अघं भुञ्जते ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
जनः कस्य किम् अनुवर्तते?
श्रेष्ठः यत् यत् आचरति  इतरः जनः तत् तत् एव आचरति । सः यत् प्रमाणं कुरुते लोकः तत् अनुवर्तते 
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
असक्तः विद्वान् किम् इच्छन् कर्म कुर्यात् ?
असक्तः विद्वान्  लोकोद्धारणं इच्छन् कर्म कुर्यात् 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तः चिकिर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
अहङ्कारविमूढात्मा“कर्ता अहम्” इति चिन्तयति  ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्ववित् किं मत्वा न सज्जते ?
गुणकर्मविभागयोः तत्त्ववित् तु “गुणाः गुणेषु वर्तन्ते” इति मत्वा न सज्जते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
ज्ञानेन्द्रियाणां कर्मेन्द्रियाणां विषयेषु रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । 
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
बुद्धि कस्मात् परा? बुद्धेः परः कः ?
इन्द्रियेभ्यः परं मनःमनसः परा बुद्धिःबुद्धेः परतः आत्मा अस्ति ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
५ श्लोकानम् अन्वयम्, अन्वयार्थं, तत्पर्यार्थं च लिखत ।
श्रीकृष्णेन सूर्याय योगं कथं वा उक्तं इति अर्जुनस्य सन्देहस्य कारणं किम् ?
श्रीकृष्णस्य जन्म अपरम्सूर्यस्य जन्म परम् । तस्मात् आदौ श्रीकृष्णेन सूर्याय एतत् योगं कथं वा उक्तं इति अर्जुनस्य सन्देहः अभवत् 
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
यदा यदा धर्मस्य हानिः, अधर्मस्य च वर्धनम् भवति तदा भगवान् आत्मानं सृजति । साधूनां परित्रणाय, दुष्कृतां च विनाशाय, धर्मसंस्थापनार्थाय च युगे युगे सम्भवति ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
लोके जनाः किमर्थं देवताः यजन्ते?
कर्मणां सिद्धिं अभिलषन्तः इह देवताः यजन्ते ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
किं कर्तव्यं किम् अकर्तव्यम् इति विषयज्ञानेन जनः अशुभात् मोक्ष्यते 
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
मनुष्येषु युक्तः बुद्धिमान् कः?
यः कर्मणि अकर्म, अकर्मणि च कर्म पश्येत् सः मनुष्येषु बुद्धिमान् युक्तः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
ज्ञानयज्ञः कस्मात् श्रेयान्? किमर्थम्?
द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः श्रेयान् यतः सर्वं कर्म ज्ञाने अखिलं परिसमाप्यते ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
वेदमुखे वर्णिताः यज्ञाः कीदृशा, एवं ज्ञात्वा किं भविष्यति च?
वेदेषु वर्णिताः बहुविधाः यज्ञाः कर्मणः उद्भवन्तिएवं ज्ञात्वा जिज्ञासुः मूक्षं प्राप्नोति 
तत्वदर्शिना उपदिष्टेन ज्ञानेन का अनुभूतिः भवति?
तत्वदर्शिना उपदिष्टेन ज्ञानेन पुनः मोहम् न प्राप्यते । स्वस्मिन् च भगवति च सर्वान् जीवान् द्रष्टुं शक्यते 
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि कथं भस्मीकरोति?
यथा प्रज्वलन् अग्निः काष्ठानि भस्मसात् करोति तथा ज्ञानाग्निः सर्वाण्यपि कर्माणि भस्मीकरोति ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
कीदृशः आत्मा विनश्यति?
यस्य आत्मविषयकं ज्ञानं नास्ति, यस्य च तत्र श्रद्धा नास्ति, सः संशयात्मा विनश्यति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
कीदृशः कर्म कुर्वन्नपि न लिप्यते ?
योगयुक्तः शुद्धात्मा जितात्मा जितेन्द्रियः यथार्थदर्शी कुर्वन् अपि न लिप्यते ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
योगिनः सङ्गं त्यक्त्वा किमर्थं कर्म कुर्वन्ति ?
योगिनः कायेन मनसा बुद्ध्या इन्द्रियैः अपि सङ्गं त्यक्वा आत्मशुद्धये कर्म कुर्वन्ति ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्वात्मशुद्धये ।
सर्व कर्माणि मनसा सन्न्यस्य वशी कुत्र कथं आस्ते ?
वशी देही सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्य नवद्वारे पुरे शरीरे, न एव कुर्वन् न कारयन्, सुखम् आस्ते ।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
कः अम्भसा पद्मपत्रमिव पापेन न लिप्यते ?
यः ब्रह्मणि आधाय सङ्गं त्यक्त्वा कर्माणि करोति सः अम्भसा पद्मपत्रम् इव पापेन न लिप्यते ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
विषयजन्याः भोगाः दुःखयोनयः  उत्पत्ति+विनाश+सहिताः भवन्ति 
ये हि संस्पर्शजा भोगाः दुःखयोनय एव ते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
कर्म कीदृशस्य मुनेः कारणं उच्यते ?
योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कारणम् निष्कामबुद्ध्या कर्माचरणं उच्यते ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी कदा योगारूढः इति उच्यते ?
यदा इन्द्रियार्थेषु च कर्मसु च न सक्तो भवति, तदा सर्वसल्पसन्न्यासी योगारूढः इति उच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
कीदृशस्य पुरुषस्य आत्मा तस्य  बन्धु वा शत्रुः वा भवति ?
येन आत्मना आत्मा जितः तस्य आत्मा बन्धुः भवति । अनात्मनः आत्मा शत्रुः भवति ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
यत्र चलनं विना, निरुद्धं चित्तम्, आत्मनि तुष्यति, योगसंज्ञितं स्थानं तदेव भवति 
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
अपरा प्रकृतिः कतिविधा भिन्ना, तासां नामानि च लिखत ।
भूमिः आपः अनलः वायुः खं मनः बुद्धिः अहङ्कारः च एव इति इयं मे प्रकृतिः अष्टधा भिन्ना ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
केन कारणेन गुणेभ्यः परं भगवन्तं न अभिजानाति ?
त्रिगुणमयैः भावैः इदं सर्वं जगत् मोहितम् । एभ्यः कारणेभ्यः परम् अव्ययं भगवन्तं न अभिजानाति ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
ये भगवन्तम् एव प्रपद्यन्ते ते दुरत्ययां मायां तरन्ति ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
कीदृशाः सुकृतिनः मां भजन्ते? तेषु कः विशिष्यते ?
रोगादिपीडितः जिज्ञासुः धनाभिलाषी ज्ञानी च  चतुर्विधाः सुकृतिनः जनाः भगवन्तं भजन्ते । तेषु ज्ञानी विशिष्यते ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
पश्यञ्शृण्वन् = पश्यन् शृण्वन् – श्चुत्वसन्धिःश्लोकः 
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिम् = गच्छन्ति अपुनरावृत्तिम् – यण् सन्धिः 
नोद्विजेत् = न उद्विजेत् – गुण सन्धिः 
मनसैव = मनसा एव – वृद्धि सन्धिः 
बलवद्दृढम् = बलवत् दृढम् – जश्त्वसन्धिः 
योगाच्चलितमानसः = योगात् चलितमानसः – श्चुत्वसन्धिः 
त्वन्तगतम् = तु अन्तगतम् – यण् सन्धिः 
विग्रहवाक्यं समासनाम च लिखत ।
विद्या च विनयश्च = विद्याविनयौ – इतरेतर द्वन्द्वः 
विद्याविनयाभ्यां सम्पन्नः = विद्याविनयसम्पन्नः – तृतीयातत्पुरुषःतस्मिन् 
ज्ञानं च विज्ञानं च = ज्ञानविज्ञाने – इतरेतर द्वन्द्वसमासः 
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा = ज्ञानविज्ञानतृप्तः आत्मा यस्य स – बहुव्रीहिः 
 विगतकल्मषः = विगतः कल्मषः यस्मात् सः – बहुव्रीहिः 
 वश्यात्मना = वश्यः आत्मा यस्य सः – बहुव्रीहिःतेन 
 आसक्तमनाः= आसक्तं मनः यस्य सः – बहुव्रीहिः 
 पुण्यकर्मणाम् = पुण्यं कर्म येषां ते – बहुव्रीहिःतेषाम् 
सदा मुक्तस्य लक्षणं वर्णयत 
आत्मना आत्मानं उद्धरेत्, न अवसादयेत् । आत्मा एव आत्मनः बन्धु रिपुश्च । अस्य आशयं वर्णयत । 
कथं आत्मानं सदा युञ्जन् विगतकल्मषः योगी सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शं अत्यन्तं सुखं अश्नुते ?
योगसंसिद्धिं अप्राप्तस्य इह अमुत्र वा विनाशः न भविष्यति इति श्रीकृष्णः कथं वर्णयति ।
“सूत्रे मणिगणाः इव मयि इदं सर्वं प्रोतम्” इति कृष्णः कथं समर्थयति ? 
जरामरणमोक्षाय ये यतन्ति, ते किं किं जानन्ति ? 
अभ्यासः – अध्यायः ८-९
एतयोः अद्याययोः पञ्च पञ्च श्लोकानाम् अन्वयं अन्वयार्थं तात्पर्यं च लिखत ।
यः अन्तकाले मामेव स्मरन् देहं त्यजति, तस्य किं भवति?
य अन्तकाले भगवन्तम् एव स्मरन् देहं त्यजति,  सः भगवतः भावं याति 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च – कस्मात्?
अन्ते यं भावं स्मरन् देहं त्यजति तद्भावभावितः तं तम् एव सदा एति । तस्मात् सर्वेषु कालेषु भगवन्तं स्मरणीयम् 
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
के लोकाः पुनरावर्तिनः?
आब्रह्मभुवनात् लोकाः पुनरावर्तिन भवन्ति 
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तम् ब्रह्मण अह, युगसहस्रान्तां ब्रह्मण रात्रिं इति अहोरात्रविद जनाः जानन्ति 
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
प्रकृतिः सचराचरं कथं सूयते?
साक्षिभूतस्य भगवतः सन्निधिमात्रेण प्रकृतिः सचराचरं सूयते 
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
सर्वाणि भूतानि मत्स्थानि इति श्रीकृष्णः केन उदाहरणेन वदति?
यथा सदा सर्वत्र संचरन् महान् वायुः आकाशे वर्तमानोऽपि आकाशः वायुना न संबध्यते तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानि इति श्रीकृष्णः वदति 
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
राक्षसीम् आसुरीं च मोहिनीं प्रकृतिम् आश्रिताः बुद्धिहीनाः भवन्तितेषां मनोरथः व्यर्थः, कर्म व्यर्थम्, ज्ञानं च व्यर्थं 
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
के पुण्यं स्वर्गलोकं आसाद्य दिव्यान् देवभोगान् अश्नन्ति?
ये त्रैविद्याः सोमपाः पूतपापाः स्वर्गतिम् इष्ट्वा यज्ञैः भगवन्तं प्रार्थयन्ते, ते पुण्यं सुरेन्द्रलोकम् आसाद्य दिवि दिव्यान् देवभोगान् अश्नन्ति ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
ये श्रद्धयान्विताः अन्यदेवताः यजन्ते तेषां यजनं कीदृशमिति वदति?
ये श्रद्धया अन्विताः भक्ताः अन्यदेवताः यजन्ते ते अपि तेषां यजनं अज्ञानपूर्वकम् इति श्रीकृष्णः वदति।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रम् इति अभिधीयते एतत् यः वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञः इति तद्विदः ।
कौन्तेय ! इदं शरीरं क्षेत्रम् इति अभिधीयते । यः एतत् वेत्ति तं क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः प्राहुः ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय
क्रियापदम् = अभिधीयते [ अभि + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” उभ  कर्मणि लट् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = वेत्ति [ विद् “विद ज्ञाने” पर लट् प्रपु एकप्रपु रूपाणि – वेत्ति, वित्त विदन्तिवेद, विदतु, विदु इति अपि सन्ति ]
“तम्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = आहुः [ ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि” पर लट् प्रपु बहु ]
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
क्षेत्रज्ञं च अपि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः ज्ञानं यत् तत् ज्ञानं मतं मम ।
भारत ! सर्वक्षेत्रेषु क्षेत्रज्ञं च अपि मां विद्धियत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः ज्ञानं , तत्  ज्ञानम्  मम मतम् ।
क्रियापदम् = 
“यत्” वाक्यांशः
सम्बन्ध-पदम् = क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः
“तत्” वाक्यांशः
कर्तृपदम् = तत्
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
तत् क्षेत्रं यत् च यादृक् च यद्विकारि यतः च यत् स च यः यत् प्रभावः च तत् समासेन मे शृणु ।
यत् तत् क्षेत्रं च, यादृक् च, यद्विकारि, यतः च, यः सः च, यत्प्रभावः च यत्, तत् समासेन मे शृणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
ऋषिभिः बहुधा गीतं छन्दोभिः विविधैः पृथक् ब्रह्मसूत्रपदैः च एव हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ।
 विविधैः छन्दोभिः ऋषिभिः हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ब्रह्मसूत्रपदै च बहुधा पृथक् गीतम् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = गीतम्
 कर्तृपदम् = ऋषिभिः
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
महाभूतानि अहङ्कारः बुद्धिः अव्यक्तम् एव च इन्द्रियाणि दश एकं च पञ्च च इन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातः चेतना धृतिः एतत् क्षेत्रं समासेन सविकारम् उदाहृतम् ।
महाभूतानि अहङ्कारः बुद्धि अव्यक्तम् एव च दश इन्द्रियाणि एकं  च पञ्च इन्द्रियगोचराः च इच्छा द्वेष सुखं दुखं सङ्घात चेतना धृतिः च एतत्  सविकारं समासेन क्षेत्रम्  उदाहृतम् ।
कर्तृविशेषणम् =
 कर्मविशेषणम् = क्षेत्रम्
 कर्मपदम् =एतत्
 कर्मविशेषणम् =सविकारम्
 कर्तृपदम् =   
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिः आर्जवम् आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यम् आत्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कारः एव च जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु नित्यं च समचित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि च अनन्ययोगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी विविक्तदेशसेवित्वम् अरतिः जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् एतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यत् अतः अन्यथा ।
अमानित्वम् , अदम्भित्वम् , अहिंसा , क्षान्तिः , आर्जवम् , आचार्योपासनम् , शौचम् , स्थैर्यम् , आत्मविनिग्रहः , इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् , अनहङ्कारः एव च , जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् , असक्तिः , पुत्रदारगृहादिषु अनभिष्वङ्गः , इष्टानिष्टोपपत्तिषु नित्यं समचित्तत्वं च , मयि च अनन्ययोगेन अव्यभिचारिणी भक्तिः च , विविक्तदेशसेवित्वम् , जनसंसदि अरतिः , अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् एतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् । अतः अन्यथा यत्  तत् अज्ञानम्  ।
 कर्तृपदम् =   
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् तत् न असत् उच्यते ।
यत् ज्ञेयं यत् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते तत् प्रवक्ष्यामि । अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् । तत् न असत् उच्यते ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = ज्ञेयम्
 कर्मपदम् = यत्
कर्तृपदम् = 
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतः अक्षिशिरोमुखम् सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वतः पाणिपादं सर्वतः अक्षिशिरोमुखम्, सर्वतः श्रुतिमत्तत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
क्लेशः अधिकतरः तेषाम् अव्यक्तासक्तचेतसाम् अव्यक्ता हि गतिः दुःखं देहवद्भिः अवाप्यते ।
अव्यक्तासक्तचेतसां तेषां क्लेशः अधिकतरः । देहवद्भिः हि अव्यक्ता गतिः दुःखम् अवाप्यते ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अधिकतरः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = क्लेशः [ अ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = अव्यक्तासक्तचेतसाम् [ अ पुं ष बहु ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = तेषाम् [ तद् द पुं ष बहु ]
 क्रियापदम् = अवाप्यते [ अव + आप् “आपॢ व्याप्तौ” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्मपदम् = गतिः [ इ पुं प्र एक ]
 कर्मविशेषणम् = अव्यक्ता [ ऋ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = देहवद्भिः [ त पुं तृ बहु ]
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः अनन्येन एव योगेन मां ध्यायन्तः उपासते ।
तेषाम् अहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् भवामि नचिरात् पार्थ मयि आवेशितचेतसाम् ।
पार्थ ! ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः अनन्येन योगेन माम् एव ध्यायन्तः उपासते, अहं नचिरात् मयि आवेशितचेतसां तेषां मृत्युसंसारसागरात् समुद्धर्ता भवामि ।
“ये” वाक्यांशः
क्रियापदम् = उपासते [ उप + आस् “आस उपवेशने” आत्म लट् प्रपु बहुप्रपु रूपाणि – आस्ते, आसाते, आसते ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= ध्यायन्तः [ त पुं प्र बहु ]
करणवाचकपदम् = योगेन [ अ पुं तृ एक ]
करणविशेषणम् = अनन्येन [ अ पुं तृ एक ]
कर्तृपदम् = ये [ यद् द पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = मत्पराः [ अ पुं प्र बहु ]
ल्यबन्तपदम् = सन्न्यस्य [ सम् + नि + अस् “अस भुवि” + ल्यप् प्रत्ययअव्ययम् ]
कर्मपदम् = कर्माणि [ अ नपुं द्वि बहु ]
कर्मविशेषणम् = सर्वाणि [ अ नपुं द्वि बहु ]
अधिकरणपदम् = मयि [ अस्मद् द त्रि स एक ]
“तेषाम्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = भवामि [ भू “भू सत्तायाम्” पर लट् उपु एक ]
कर्तृपदम् = समुद्धर्ता [ ऋ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = तेषाम् [ तद् द पुं ष बहु ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = आवेशितचेतसाम् [ स पुं ष बहु ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय निवसिष्यसि मयि एव अतः ऊर्ध्वं न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व । मयि बुद्धिं निवेशय । अतः ऊर्ध्वं मयि एव निवसिष्यसिन संशयः ।
क्रियापदम् = आधत्स्व [ आ + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” उभ  लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = मनः [ स नपुं प्र एक ]
अधिकरण-विशेषणम् = एव [ अव्ययम् ]
क्रियापदम् = निवसिष्यसि [ नि + वस “वस निवासे” पर लृट् मपु एकमपु रूपाणि – वत्स्यसि, वत्स्यथः, वत्स्यथअत्र निवषिष्यसि इति इडागम आर्ष ]
कालवाचकपदम् = अतः ऊर्ध्वं [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = संशयः [ अ पुं प्र एक ]
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् अभ्यासयोगेन तत माम् इच्छ आप्तुम् धनञ्जय ।
धनञ्जय ! अथ मयि चित्तं स्थिरं समाधातुं न शक्नोषि, ततः अभ्यासयोगेन माम् आप्तुम् इच्छ ।
“अथ” वाक्यांशः
तुमुनन्तपदम् = समाधातुम् [ सम् + आ + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” + तुमुन्अव्ययम् ]
कर्मपदम् = चित्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
“ततः” वाक्यांशः
क्रियापदम् = इच्छ [ इच्छ “इष इच्छायाम्” पर लोट् मपु एक ]
तुमुनन्तपदम् = आप्तुम् [ आप् “आपॢ व्याप्तौ” + तुमुन्अव्ययम् ]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्रि द्वि एक]
सम्योजकपदम् = ततः [ अव्ययम् ]
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्कर्मपरमः भव मदर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
 अभ्यासे अपि असमर्थः असि  मत्कर्मपरमः भव । मदर्थं कर्माणि कुर्वन् अपि सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
 वाक्यांशः
क्रियापदम् = असि [ अस् “अस भुवि” पर लट् मपु एक ]
कर्तृपदम् = असमर्थः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरण-विशेषणम् = अपि [ अव्ययम् ]
 वाक्यांशः
कर्तृविशेषणम् = मत्कर्मपरमः [ अ पुं प्र एक ]
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ एतत् अपि अशक्तः असि कर्तुं मद्योगम् आश्रितः सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ एतत् अपि कर्तुम् अशक्तः असि, ततः मद्योगम् आश्रितः यतात्मवान् सर्वकर्मफलत्यागं कुरु ।
कर्मपदम् = एतत् [ द नपुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = कुरु [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ  लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = सर्वकर्मफलत्यागम् [ अ पुं द्वि एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = आश्रितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्मपदम् = मद्योगम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृविशेषणम् = यतात्मवान् [ त पुं प्र एक ]
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
श्रेयः हि ज्ञानम् अभ्यासात् ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ध्यानात् कर्मफलत्यागः त्यागात् शान्तिः अनन्तरम् ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = श्रेयः [ स पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = ज्ञानम् [ अ नपुं प्र एक ]
अपादानविशेषणम् = हि [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = ध्यानम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = कर्मफलत्यागः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = शान्तिः [ इ पुं प्र एक ]
कारणवाचकपदम् = त्यागात् [ अ पुं प एक ]
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः यः मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यः सर्वभूतानाम् अद्वेष्टा मैत्रः करुणः एव च निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी सततं सन्तुष्टः योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः, मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
कर्तृपदम् = अद्वेष्टा [ ऋ पुं प्र एक ]
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = मैत्रः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = करुणः [ अ पुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = च [ अव्ययम् ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = निर्ममः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = निरहङ्कारः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = समदुःखसुखः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = सन्तुष्टः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = दृढनिश्चयः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = अर्पितमनोबुद्धिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = प्रियः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = सः [ तद् द पुं प्र एक ]
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
यस्मात् न उद्विजते लोक लोकान् न उद्विजते च यः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः यः स च मे प्रियः ॥
यस्मात् लोकः न उद्विजते, यः च लोकात् न उद्विजते, यः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः सः च मे प्रियः ।
“यस्मात्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = उद्विजते [ उत् + विजी “ओविजी भयचलनयोः” आत् लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = लोकः [ अ पुं प्र एक ]
अपादानपदम् = यस्मात् [ यद् द पुं प एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= मुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = हर्षामर्षभयोद्वेगैः [ अ पुं तृ बहु ]
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिः दक्ष उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी यः मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यः अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गतव्यथः सर्वारम्भपरित्यागी मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अनपेक्षः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = शुचिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = दक्षः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = गतव्यथः [ अ पुं प्र एक ]
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
यः न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
यः न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् सः च मे प्रियः ।
क्रियापदम् = हृष्यति [ हृष् “हृष तुष्टौ” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = काङ्क्षति [ काक्षि “काक्षि काङ्क्षायाम्” पर लट् प्रपु एक ]
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी सन्तुष्टः येन केनचित् अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् मे प्रियः नरः ।
शत्रौ च मित्रे च समः तथा मानापमानयोः शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः तुल्यनिन्दास्तुतिः मौनी येन केनचित् सन्तुष्टः अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् नरः मे प्रियः ।
कर्तृपदम् = समः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = शत्रौ [ उ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = मित्रे [ अ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = मानापमानयोः [ अ पुं स द्वि ]
अधिकरणपदम् = शीतोष्णसुखदुःखेषु [ अ पुं स बहु ]
कर्तृविशेषणम् = सङ्गविवर्जितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = तुल्यनिन्दास्तुतिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = मौनी [ न पुं प्र एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् =सन्तुष्टः [ अ पुं प्र एक ]
 कर्तृपदम्= येन [यत् त पुं तृ एक]
 कर्तृविशेषणम् = केनचित् [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् =अनिकेतः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = स्थिरमतिः [ इ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = भक्तिमान् [ त पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = नरः [ अ पुं प्र एक ]
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथा उक्तं पर्युपासते श्रद्दधानाः मत्परमाः भक्ताः ते अतीव मे प्रियाः ।
ये तु भक्ताः श्रद्दधानाः मत्परमाः यथा उक्तम् इदं धर्म्यामृतं पर्युपासते ते मे अतीव प्रियाः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= उक्तम् [ अ नपुं द्वि एक ]
क्रियाविशेषणम् = यथा [ अव्ययम् ]
कर्मविशेषणम् =इदम् [ म नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = धर्म्यामृतम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृविशेषणम् =भक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =श्रद्दधानाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् =मत्परमाः [ अ पुं प्र बहु ]
“ते” वाक्यांशः
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= प्रियाः [ अ पुं प्र बहु ]
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरिरिणः अनाशिनो अप्रमेयस्य तस्माद युद्धस्व भारत - 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नतेभाण्डागार - मतिमान्
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
" ॐ शुं शुक्राय नमः "
" ॐ अन्नात्परिश्रुतो रसं ब्रह्म्न्नाव्य पिबत् - क्षत्रम्पयः सोमम्प्रजापति ! ऋतेन सत्यमिन्द्रिय्वीपानं-गुं -शुक्र्मन्धस्य - इन्द्रस्य - इन्द्रियम - इदं पयो - अमृतं मधु !!"
" दैत्यानां गुरु  तद्वत श्वेत - वर्णः चतुर्भुजः ! दंडी च वरदः कार्यः साक्ष - सूत्र - कमंड - लु !!"
 ता वेपथुपरीताश च राज्ञः पराणेषु शङ्किताः
 अथ संवेपमनानां सत्रीणां दृष्ट्वा च पार्थिवम
 कौसल्या च सुमित्रा च दृष्ट्वा सपृष्ट्वा च पार्थिवम
मरणं चापमानं च मृत्युरष्टविध स्मृत॥
यदा मानं लभते माननार्हम,तदा स वै जीवति जीव लोके।
यदावमानं लभते महांतं,तदा जीवन्मृत इत्युच्यते स॥
सहृदयं सामनस्यम् विद्वेषं कणोमि व।
दत्ते दहं मा मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य समीक्षामहे।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
परिमथन् पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथाः करतालमनोहरम् ।
फणिपताववसीदति सन्नातास्तदबलास्तव माधव पादयोः ।
अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ताः ।
मुनिभिरप्यनवाप्यपथैः स्तवैर्नुवुरीश भवन्तमयिन्त्रितम् ।
फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
इति भवद्वचनान्यतिमानयन् फणिपतिर्निरगादुरगैः समम् ।
तटगतैः प्रमदाश्रुविमिश्रितैः समगथाः स्वजनैर्दिवसावधौ ।
स्वपिति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्धे समन्ततः ।
इति नुतः पशुपैर्मुदितैर्विभो हर हरे दुरितेः सह मे गदान् ।
वह्वृच्प्रातिशाख्‍ये वेदशब्‍दस्‍यार्थ - 'विद्यन्‍ते धर्मादय पुरुषार्थ यैस्‍ते वेदा' इति प्रदत्‍त अस्ति । सायणाचार्य स्‍वस्‍य ऋग्‍वेदभाष्‍यभूमिकायां वेदस्‍यार्थं - 'अपौरुषेयवाक्यं वेद' इति कृतवान् । तत्रैव स पुन उक्‍तवान् यत् 'इष्‍ट्प्राप्‍त्‍यनिष्‍ट परिहारयोरलौकिकं साधनं यो वेदयति स वेद' । अस्‍य प्रमाणरूपेण श्‍लोकमपि दत्‍तम्
एवं विदन्ति वेदेन तस्‍मात् वेदस्‍य वेदता ।।
वेदपदेन तु संहिता, ब्राह्मण, आरण्‍यकम्, उपनिषद् चेति चतुर्णां ग्रन्‍थानां बोध भवति ।
उपनिषद् - तत्‍तत्संहितागत-ब्रह्मज्ञा‍नादिविषयाणां वर्णनरूपेण संकलनम्, वेदस्‍य अन्तिम विभाग ।
एते विभागा वेदेषु उपलभ्‍यन्‍ते । इति
अस्माकं मतिः भौतिकतायाः जाले एव पतिता अस्ति । संस्कृतस्य ज्ञाता भूत्वा एव अहम् इदानीं ऋषीणां वास्तविकं स्वरूपं बोधन् अस्मि । यदि एषु लघुषु लेखेषु इयतः प्रभावः तर्हि कियतः च वास्तविकेषु ग्रन्थेषु ?
अर्धोदकं क्षीरशिष्टमामाल्लघुतरं हितम्‌ ।
उषसि रसाढ्यं यावत्तावद्रुचिकृत्पथः प्राश्यम्‌ ।
तदेव पीतं तरुणज्वरे च निहन्ति हालाहलवन्मनुष्यम्‌ ।
बालेष्वग्निकरं क्षये बलकरं वृद्धस्य रेतःप्रदं रात्रौ क्षीरमनेकदोषशमनं सेव्यं सदा प्राणिनाम्‌ ।
शूलिनां कफदोषेषु कासिनामतिसारिणाम्‌ ।
क्षीरं न भुञ्जीत कदाप्यतप्तं तप्तं च नैतल्लवणेन सार्धम्‌ ।
क्रत्वा नो मन्यो सह मेद्येधि महाधनस्य पुरुहूत संसृजि ।
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम् ।
ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः 
चित्तान्तरदृश्ते बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च।।
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तथैव च ⋆
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तथैव च
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
श्रीलङ्का एशियामहाद्वीपे दक्षिणदिशि विद्यमानः कश्चन देशः । अस्य अन्यत् नाम सिंहलद्वीप इति। अस्य द्वीपराष्ट्रस्य राजधानी कोलम्बो अस्ति। अस्य देशस्य उत्तरभागे भारतदेश, पूर्वभागे मालदीव च स्तः । अस्मिन् देशे सिंहल-तमिलसमुदायौ वसतः। अत एव सिंहलभाषा तमिलभाषा च अत्र प्रमुखे भाषे स्तः। लङ्कायाः उल्लेख रामायणमहाग्रन्थे भवति। पाकजलसन्धेः मध्ये रामायणस्य कालीना रामसेतुः विद्यते इति प्रमाणितम् अस्ति ।
२ दर्शनीयस्थानानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
रामायणकाले स्वर्णलङ्का इति उल्लिखितं स्थानमेव इदानीं श्रीलङ्कादेशः अस्ति । पूर्वं रावणस्य राजधानी आसीत् । अत्र इदानीं रामायणस्य स्मारकाणि , स्थानानि, वस्तूनि सङ्गृहीतानि सन्ति । एषः प्रदेशः उष्णवलये अन्तर्भवति । अतः अत्र विशिष्टं वातवरणं द्रृष्टुं शक्यते । अत्र अनेके पर्वताः, जलपाताः, वनानि च सन्ति । शिल्पकला, तान्त्रिककुशलता तृतीयशतकतः १४ शतकं यावत् अभिवृद्धिपथे आसीत् । श्रीलङ्कादेशे क्याण्डी, अनुराधपुरं पोलोन्नरवं प्रवासी स्थलानि सन्ति। नेगम्बोसिगिरिया, नुवार, इलियपिन्नवेल, कोलम्बो इत्यादीनि प्रेक्षणीयानि स्थाननि सन्ति । नेगम्बो  कोलम्बो समीपे डच्जनैः निर्मितं नगरमस्ति ।
दर्शनीयस्थानानि[सम्पादयतु]
पुरणेतिहाससाक्षिणः[सम्पादयतु]
कोलम्बोसागरतीरं १३४० किमी दीर्घमस्ति । सुन्दरस्थलमेतत् विहारयोग्यम् । समीपे राम्बोडजलपातः अस्ति । श्रीलङ्कादेशस्य अतीवोन्नतः पर्वतः  आदाम्पिक् इत्यस्ति । तत्र शिलयां बृहत्पादचिन्हानि  दर्शनीयानि । बुद्धस्य पादौ इति बौद्धाः विश्वसन्ति। आडन् पादौ इति क्रैस्ताः वदन्ति । आड् स्वोच्चाटनानन्तर अत्र एकपादेन स्थितवान् इति प्रतीतिः अस्ति । श्रीलङ्कादेश विश्चसंस्या इतिहासकालिक विशिष्ट क्षेत्रेषु एक घोषितवति अस्ति ।सर्वधर्मायाः जनाः अत्र निवसन्ति । भारतस्य दक्षिणे भागे हिन्दुमहासागरे स्थित बृहतद्वीपः ।
जलमार्गः[सम्पादयतु]
रामेश्वरतः जलमार्गेण नौकायानगमनं शक्यम् । चेन्नैनैतः विमानयानसम्पर्कः अस्ति ।
क्रीडाः[सम्पादयतु]
श्रीलङ्कादेशस्य राष्ट्रियक्रीडा वालीबाल्-क्रीडा अस्ति । किन्तु अस्य देशस्य सर्वप्रसिद्धा क्रीडा क्रिकेट्-क्रीडा अस्ति ।
"?=श्रीलङ्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पाणिपद्मद्वयेनाक्षमालामपिस्फाटिकीं ज्ञानसारात्मकं पुस्तकं चाङ्कुशं पाशमाबिभ्रती येन सञ्चिन्त्यसे तस्य वक्त्रान्तरात् गद्यपद्यात्मिका भारती निस्सरेत् । येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाः । येन वा शातकुंभद्युतिर्भाव्यसे सोऽपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते ।
किं न सिद्ध्येद्वपुः श्यामलं कोमलं चन्द्रचूडान्वितं तावकं ध्यायतः तस्य लीलासरोवारिधिः तस्य केलीवनं नन्दनं, तस्य भद्रासनं भूतलं, तस्य वाग्देवता किङ्करी, तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"पर्वतानां राज्ञी"
"?=शिमला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमाचलप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विक्रमादित्यः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विक्रमादित्यः भारतवर्षस्य एकः धर्मपरायणः सत्यव्रती न्यायप्रियः महान् सम्म्राट् आसीत् । तस्य कार्यकालः ६३ ई०पू० अस्ति । तस्य नाम्ना एव विक्रमसंवत्सरस्य आरम्भः जातः । अधुना इयं पद्धतिः भारतीयपञ्चाङ्गेषु सर्वत्र अनुस्रीयते । विक्रम-बेताल पंचविशतिका कथा द्वाविंशति पुत्तलिकाः कथाः लोके अति प्रसिद्धाः सन्ति । अस्यैव सभायां कालिदासादयः विख्याताः नवरत्नानि आसन् ।
नवरत्नानि[सम्पादयतु]
विक्रमार्कस्य आस्थाने नवरत्नानि
नवरत्नानां चित्राणि[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशस्थितस्य उज्जैन-महानगरस्य महाकालमन्दिरस्य समीपे विक्रमादित्य-टिला-नामक स्थानम् अस्ति। तत्र विक्रमादित्यस्य सङ्ग्रहालये नवरत्नानां मूर्तयः स्थापिताः सन्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=विक्रमादित्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१३ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः - विकिपीडिया
भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतगणराज्ये एकोनत्रिंशत् राज्यानि, सप्त केन्द्रशासितप्रदेशाः च सन्ति । तेषु एकोनत्रिंशत् राज्येषु, देहली-पुदुच्चेरी-केन्द्रशासितप्रदेशयोः च मुख्यमन्त्रिणः नियुक्तिः क्रियते । भारतीयसंविधानानुसारं राज्यस्तरे राज्यपालः एव मुख्यः भवति । किन्तु कार्यकर्तृत्वेन मुख्यमन्त्री एव मुख्यः ।
समूहः[- १]
तेलुगुदेशम्-पक्षः [१]
भारतीयजनतापक्षः [३]
भारतीयजनतापक्षः [७][८][९]
भारतीयजनतापक्षः [१९] [२०][२१]
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् [२४]
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् [२५][२६]
बीजुजनतादलम् [२८]
 एन् रङ्गास्वामी -वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम ५-
ऑल इण्डिया एन् आर् काङ्ग्रेस् [२९][३०]
 वसुन्धरा राजे सिन्धिया -वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम १-
भारतीयजनतापक्षः [३३][३४]
सिक्किमगणतान्त्रिकफ्रण्ट् [३५][३६]
सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  [३७][३८]
तेलङ्गाणा राष्ट्रसमितिः [३९][४०]
 माणिक सरकार -वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम ३-
भारतीयजनतापक्षः [४३]
 ममता बनर्जी -वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम ५-
सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः [४५][४६]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
उद्धरणे दोषः  <> "-" नामकस्य गणस्य अङ्कनं विद्यते, कीन्तु किमपि अनुरूपं < ="-"> अङ्कनं न प्राप्तम्
"?=भारतीयराज्यानांवर्तमानमुख्यमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऑगष्ट जन्माष्टमीदिनः मम जन्मदिवसः। मम गते जन्मदिवसे अहम् प्रातःकाले उदतिष्ठम्। नित्यकर्मानन्तरम् मया स्नानादिकम् कृतम्। ततः ईशप्रार्थनायाः पश्चात अहम् मम पितरौ प्राणमम् तयोः शुभाषिशः च प्राप्नवम्। सायंकाले अस्माकं गेहे जन्मदिननिमित्तम् संभोजनं आयोजितम् आसीत्। मया वयस्याः स्वजनाः च निमन्त्रिताः आसन्। पञ्चवादनसमये अहम् जन्मदिनापूपम् अकृन्तम्। सर्वैः माम् प्रति शुभकामनाः अभिवयक्ताः। अहम् तेभ्यः धन्यवादान् अकथयम्। तदनन्तरम् प्रीतिभोजनम् संपन्नम्। अहम् तस्मिन् दिने भृशम् नन्दितः अासम्।
 भिक्षुकायः तण्डूलं देहि
नमः , स्वस्ति , स्वाहा , अलं , बषट्  
 सर्वेभ्यः स्वस्ति
 अहं ग्रामाय  ग्रामम् गछामि
 अहं कस्मै किञ्चित् न धारयामि
 गङ्गदत्ताय मत् सन्देशं कथय
।
आङ्पूर्वात् क्रमतेरुद्गमने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। आक्रमते आदित्यः। आक्रमते चन्द्रमाः। आक्रमन्ते ज्योतींषि। उद्गनमे इति किम्? आक्रामति माणवकः कुतुपम्। ज्योतिरुद्गमने इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, आक्रमति धूमो हर्म्यतलात्।
न्यासः 
`आक्रामति माणवकः कुतपम्` इति।अवष्टभ्नातीत्यर्थः। `ज्योतिरुद्गमन इति वक्तव्यम्` इति। ज्योतिषां ग्रहनक्षत्रादीनामुद्गमन एवात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `अनुपसर्गाद्वा`इत्यतो वाग्रहणमनुवत्र्तते सिंहावलोकितन्यायेन, सा च व्यवस्थितविभाषा; तेन ज्योतिरुद्गमन् एव भविष्यति, नान्यत्रेति। यदि तर्हि `वा` ग्रहणमनुवत्र्तते, उभयोरपि योगयोरनुवत्र्तेत? मण्डूकप्लुतिन्यायेन नानुवर्तिष्यत इत्यदोषः।
आक्रमते सूर्यः । उदयत इत्यर्थः । नेह । आक्रामति धूमो हर्म्यतलात् ।
आङ् उद्गमने ज्योतिषामुद्गमने ।।।। ज्योतिरूद्गमने इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; आक्रामति धूमो र्हम्यतलादिति।।।।
अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ
।
अव्यये - सप्तम्येकवचनम् , अयथाभिप्रेताख्याने - सप्तम्येकवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , क्त्वा-णमुलौ - प्रथमाद्विवचनम्
अव्यये उपपदे अयथभिप्रेताऽख्याने गम्यमाने करोतेः क्त्वाणमुलौ भवतः। ब्राह्मण, पुत्रस्ते जातः। किं तर्हि वृषल, नीचैः कृट्याचक्षे, नीचैः कृत्वा, नीचैः कारम्। उच्चैर् नाम प्रियम् आख्येयम्। ब्राहमण, कन्या ते गर्भिणी। किं तर्हि वृषल, उच्चैः कृत्याचक्षे, उच्चैः कृत्वा, उच्चैः कारम्। नीचैर् नामाप्रियम् आख्येयम्। अयथाभिप्रेताऽख्याने इति किम्? उच्चैः कृत्वाचष्टे पुत्रस्ते जातः इति। क्त्वाग्रहणं किम्, यावता सर्वस्मिन्नेव अत्र प्रकरणे वासरूपेण क्त्वा भवति इत्युक्तम्? समासार्थं वचनम्। तथा च क्त्वा चइत्यस्मिन् सूत्रे तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्इति वर्तते। णमुलधिकारे पुनर् णमुल्ग्रहणं तुल्यकक्षत्वज्ञापनार्थम्, तेन उत्तरत्र द्वयोरप्यनुवृत्तिर् भविष्यति।
न्यासः 
ठयथाभिप्रेताख्यानेऽ इति नञः प्रश्लेषः पश्चान्निर्देशाद्विज्ञायते, अन्यथाऽसन्देहार्थं पूर्वं निर्दिशेत्, अयथाभिप्रेतशब्दश्चाख्यानक्रियाविशेषणं यथाभिप्रेतं न भवति तथाख्यान इत्यर्थः । पुत्रजन्म प्रार्थमानं ब्राह्मणं गत्वा केनचिद्गोपनीयवन्नीचैराख्यातम्--ब्राह्ण पुत्रस्ते जात इति तममृष्यमाणो ब्राह्मण आह--किं तर्हीति । पुत्रजन्माख्यानस्य प्रियत्वेऽपि आख्यानप्रकारस्यानभिप्रेतत्वाद्भवत्युदाहरणम्, त एवायथाभिप्रेताख्यान इत्युक्तम्, न पुनरप्रियाख्यान इति । आचक्ष इति । लट्, ठ्थासस्सेऽ, शपो लुकि ठ्स्कोः संयोगाद्योःऽ इति ककारलोपः, ठ्षढोः कः सिऽ । उदाहरणेऽयथाभिप्रेताख्यानं दर्शयति---उच्चैर्नामेति । नामशब्दः प्रसिद्धौ, न पुनरिदं ब्राह्मणवाक्यमुक्तमिति ठुपदंशस्तृतीयायाम्ऽ इत्यत्रेदमुक्तम् । समासार्थं वचनमिति । एतदेवोपपादयति---तथा हीति । ठ्क्त्वा चऽ इत्यत्र ठ्तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्ऽ इति वर्तते, तस्मादनेन यः क्त्वा विहितस्तेनैव पक्षे समासो लभ्यते, न तु समानादिसूत्रविहितेन, न हि तेन तृतीयाप्रभृतिषूपपदेषु क्त्वा विधीयत इत्यर्थः । णमुल्ग्रहणमनर्थकम्, प्रकृतो ह्यसौ तत्र क्त्वा चेति वक्तव्यम् ? इत्यत आह---णमुलधिकार इत्यादि । तुल्यकक्षत्वमुतुल्यबलत्वम् ।
अयथाभिप्रेताख्यानं नाम अप्रियस्योच्चैः प्रियस्य नीचैः कथनम् । उच्चैःकृत्य । उच्चैः कृत्वा । उच्चैःकारमप्रियमाचष्टे । नीचैःकृत्य । नीचैःकृत्वा । नीचैःकारं प्रियं ब्रूते ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
औषधि-प्रयोगः
“ब्रह्मचर्यमधः शैयां पत्रावल्यांच भोजनम्‌।……… प्रकुर्यात पुरुषोत्तमे॥
*तत्पुण्यं वचसा वक्तुं विधाता हि न शक्नुयात्‌।*
एवमेकान्तिनां प्रायः कीर्तनं स्मरणं प्रभोः।
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। – मनुस्‍मृति ५५४
गुरु सायुज्य मंत्रः- ।
कविं कवीनामुपश्रवस्तमम& । – ऋग्वेद
२ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे
६ अपि च आधिपच्चसङ्खातेन इस्सरियट्ठेनापि एतानि इन्द्रियानि । चक्खुविञ्ञाणादिप्पवत्तियं हि चक्खादीनं सिद्धं आधिपच्चं, तस्मिं तिक्खे तिक्खता, मन्दे च मन्दत्ता ति । अयं तावेत्थ अत्थतो विनिच्छयो ।
७ लक्खणादीही ति लक्खण-रस-पच्चुप्पट्ठान- पदट्ठानेहि पि चक्खादीनं विनिच्छयं विजानिया चि अत्थो । तानि च तेसं लक्णादीनि खन्धनिद्देसे वुत्तानेव । पञ्ञिन्द्रियादीनि हि चत्तारि अत्थतो अमोहो येव । सेसानि तत्थ सरूपेनेव आगतानि ।
 । एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं शशिनः कवचं शुभम् । शशी पातु
विषयः ज्ञापन–पत्र ।
निर्विघ्न कुरुमेह देवा, सर्वकार्येषु सर्वदा!!
।
नृणां भवेत् सूतकदर्शनेन यत्सर्वतीर्थेषु कृताभिषेकात्।
अमरीकरोति हि मृतः कोऽन्यः करुणाकर सूतात्।
— धनः ; अर्थः 
सदा वसन्तं ह्रदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवतम् ।।१६।।
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम् ।।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम् ।।१७।।
तथावसीदन्ति नरा जरामृत्युवशंगताः ।।१८।।
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते ।।
आयुस्तु हीयते यस्य स्थितस्यास्य गतस्य च ।।२१।।
गत्वा सुदीर्घमध्वानं सह मृत्युर्निवर्तते ।।२२।।
जरया पुरुषो जीर्णः किं हि कृत्वा प्रभावयेत् ।।२३।।
नन्दन्त्युदित आदित्ये नन्दन्त्यस्तमितेऽहनि ।।
आत्मनो नावभुध्यन्ते मनुष्या जीवितक्षयम् ।।२४।।
हृष्यन्त्यृतुमुखं दृष्ट्वा नवं नवमिवागतम् ।।
ऋतूनां परिवर्तेन प्राणिनां प्राणसंक्षयः ।।२५।।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे ।।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च ।।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवोह्येषां विनाभवः ।।२७।।
तेन तस्मिन् न सामर्थ्यं प्रेतस्यास्त्यनुशोचतः ।।२८।।
यथा हि सार्थं गच्छन्तं ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः ।।
अहमप्यागमिष्यामि पृष्ठतो भवतामिति ।।२९।।
एवं पूर्वैर्गतो मार्गः पितृपैतामहैर्ध्रुवः ।।
तमापन्नः कथं शोचेत् यस्य नास्ति व्यतिक्रमः ।।३०।।
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुखभाजः प्रजाः स्मृताः ।।३१।।
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।। →
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरे जनाः।
ऐतरॆयब्राह्मणः 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
ॐ अथ भिक्षूणां मोक्षार्थिनां कुटीचकबहूदकहंसपरमहंसाश्वेति चत्वारः ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
मरीचे श्रृणु वक्ष्यामि पुराणं शुभम्‍ ।
एकोनविंशसाहस्त्रं तार्क्ष्यकल्पकथान्वितम्‍ ।
सूर्यादिपूजनविधिर्दिक्षाविधिरतः परम्‍ ।
पूजाविधानं च तथा वैष्णवं पंजरं ततः ।
ध्यानं विष्णोस्ततः सूर्यपूजा मृत्युंजयार्चनम्‍ ।
मूर्तिध्यानं वास्तुमानं प्रासादानां च लक्षणम्‍ ।
योगोऽष्टांगो दानधर्माः प्रायश्वित्तविधिक्रिया ।
ततो मन्वंतराख्यांन पृथक्पृथग्विभागशः ।
श्राद्धं विनायकस्यार्चा ग्रहयज्ञस्तथा श्रमाः ।
सूर्यवंशः सोमवंशोऽवतारकथनं हरेः ।
आयुर्वेदनिदानं प्राक्‍ चिकित्सा द्रव्यजा गुणाः ।
छंदःशास्त्रं सदाचारस्ततः स्नानविधिः स्मृतः ।
नित्यश्राद्धं सपिंडाख्यं धर्मसारोऽघनिष्कृतिः ।
गीतासारः फलोत्कीर्तिः पूर्वखंडोऽयमीरितः ।
यत्र तार्क्ष्येण संपृष्टो भगवानाह वाडवाः ।
दानादिकं फलं चापि प्रोक्तमन्त्रोर्द्धदैहिकम्‍ ।
षोडशश्राद्धफलको वृत्तांतश्वात्रवर्णितः ।
प्रेतपीडांविनिर्द्देशः प्रेतचिह्रनिरुपणम्‍ ।
प्रेतकृत्याविचारश्व सर्पिडीकरणोक्तयः ।
आवश्यकोत्तमं दानं प्रेतसौख्यकरोहनम्‍ ।
प्रेतत्वोद्धारकथनं कर्मकर्त्तृविनिर्णयः ।
मध्यषोडशकश्राद्धं स्वर्गप्राप्तिक्रियोहनम्‍ ।
वृषोत्सर्गस्य माहात्म्यं निषिद्द्धपरिवर्जनम्‍ ।
ब्रह्यांडानेकचरितं ब्रह्मजीवनिरुपणम्‍ ।
इत्येतद्धारुडं नाम पुराणं भुक्तिमुक्तिदम्‍ ।
लिखित्वैत्पुराणं तु विषुवे यः प्रयच्छति ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे गारुडानुक्रमणीवर्णनं नामाष्टोत्तरशततमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
[अत्रोत्प्रेक्षा ननु?]
कृतवन्तौ पुरा किं वा
त्वं नूनं हि प्रसादवान्।
पद्यैः‌ प्रसादयेः सदा॥
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अज्ञानानें कली येतां । सर्वतीर्थां ये गुप्तता । गुरुनाथें तीं दावितां । लोकचित्ता हो आनंद ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वह्निपुञ्जप्रकाशेन जटाभारेण राजितम् ।
नीलकण्ठं विशालाक्षदन्तिचर्मोत्तरच्छदम् ।
नन्दिनानुगतं वीरं प्रमथैश्च सहस्रशः ।
वामनैर्जटिलैर्मुण्डैः प्रमथैरीड्यसे सदा ॥
तैश्च सार्धं महादेव रमसेऽमितविक्रम ।
घोरं हि ब्रह्मचर्यं ते यथा नान्यस्य कस्यचित् ॥
तव लिङ्गार्चनरताः पूयन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
स्मरन्ति ये त्वां सततं ते हि यान्ति परां गतिम् ॥
विष्णोरचिन्त्यभागोऽसि प्रजासंहरणे कृते ।
सर्वदेवमयो धाता सर्वदेवमयोऽपि च ॥
सर्वदेववरेण्यस्त्वं सर्वभूतविभावनः ।
चतुष्पात्सकलो धर्मो वाहनस्ते महावृषः ।
मूर्त्तयस्ते स्मृता देव याभिर्व्याप्तमिदं जगत् ।
त्वया विना जगत्यस्मिन्नान्यत्किञ्चन विद्यते ॥
दैत्यभाराभितप्ताङ्गां पालयस्व नमोऽस्तु ते ।
तमेव प्रार्थयिष्यामि वधं तस्य महात्मनः ॥
सर्वे यात स्वकं स्थानं त्वहमप्यमरेश्वरम् ।
विष्णुश्चार्धेन भागेन दत्तात्रेयोऽभवत्क्षितौ ।
तेन दत्तवरो राजा पालयत्यखिलां महीम् ।
जगाम शीघ्रं स्वपुरं प्रविष्टो महीं समादाय गुरुञ्च राजन् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेय वज्रसंवादे हरदर्शनं नामाष्टाविंशतितमोऽध्यायः ।
विक्रणयार्थम्
गृहीत्वा तु तत शल्याशल्यं समम्यग् विचार्यते।।
नवभिश्च हरेद्भागं शेषं मण्डलमुच्यते।।
सर्वसिद्धं गणाधीश फलमुक्तं मनीषिभि।।
-नेपाली 
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
दूरादेव आगच्छ्न्तं पितरं दृष्ट्वा मम जाया अकुप्यत् ।सा अचिन्तयत्-अस्य आगमन्स्य किं प्रयोजनम्? नूनम् अयं वृद्धरुप्यकेभ्य आगतवान् अस्ति ।सा दीर्घं निश्वस्य स्वयमेव अगदत्-गर्तोऽस्माकं तु नैव पूरयति परिवारस्य कूपो कुत पूरयेयम् ऽहमपि पितु; आगमनात् प्रसन्न नाभवम् ।पिता जलेन स्वमुखं प्रक्षाल्य विश्रामं कुर्वन् आसीत् ।अहं अचिन्तयम्-गेहे अर्थाभाव ।पुत्रस्य चरणयो उपाहनं नास्ति ।पत्नी रुग्णा अस्ति । ओषधीनां कृते रुप्यकाणि नैव सन्ति । अस्मिन्नेव क्षणे अयमपि आगतवान् ।
भोजनान्तरं पिता माम् अवोचयत् –पुत्र! कृषिकार्येभ्य मुक्ति न भवति । सम्प्रति बहूनि कार्याणि करणीयानि । अहं अद्यैव जिगमिषामि ।त्रीणि मासानि व्यतीतानि त्वया किमपि पत्रं नैष प्रेषितम् । वत्स ! जानामि त्वां पितृप्रियम् अतिमृदुहृदयम् । यदा
।
लोहासनी च सांडिलस्यसुतपस्वी गदाधरः ।
स्वर्गवासनिमित्तार्थ तदाग्रामोद्भवेन् तु ।
 प्रोरेवाप्रसादद्विवेदी 
१ ब्रह्मबिन्दूपनिषत् ।
३ जाबालोपनिषत् ।
६ गर्भोपनिषत् ।
७ नारायणाथर्वशिरौपनिषत् ।
८ महानारायणोपनिषत् ।
ब्रह्मबिन्दूपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
अमृतबिन्दूपनिषद्वेद्यं यत्परमाक्षरम् ।तदेव हि त्रिपाद्रामचन्द्राख्यं नः परा गतिः ॥
ॐ सह नाववत्विति शान्तिः ॥
ॐ मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धंचाशुद्धमेव च । अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एवमनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्।
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते । तस्मान्निर्विषयं नित्यं मनःकार्यं मुमुक्षुणा ।
निरस्तविषयासङ्गं संनिरुद्धं मनो हृदि । यदा यात्यु-न्मनीभावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्धृदि गतं----------------------१४२--क्षयम् । एतज्ज्ञानं च मोक्षं च अतोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
नैव चिन्त्यंन वाचिन्त्यमचिन्त्यं चिन्त्यमेव च । पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते तदा।
स्वरेण संधयेद्योगमस्वरं भावयेत्परम् । अस्वरेण हि भावेन भावोनाभाव इष्यते ।
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् । तद्ब्रह्माह-मिति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते ध्रुवम् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुवृत्तान्त-बर्जितम् । अप्रमेयमनाद्यं च ज्ञात्वा च परमं शिवम् ।
न निरोधो नचोत्पत्तिर्न वन्द्यो न च शासनम् । न मुमुक्षा न मुक्तिश्चेदित्येषा परमार्थता।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । स्थानत्रयाद्व्यती-तस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटसंवृतमाकाशं लीय-माने घटे यथा । घटो लीयेत नाकाशं तद्वज्जीवो नभोपमः ।
घटव-द्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः । तद्भग्नं न च जानाति स जानाति चनित्यशः ।
शब्दमायावृतो यावत्तावत्तिष्ठति पुष्करे । भिन्ने तमसिचैकत्वमेकमेवानुपश्यति ।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म यस्मिन्क्षीणे यदक्ष-रम् । तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे विद्ये वेदितव्येतु शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानविज्ञानतत्त्वतः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थ-मशेषतः ।
गवामनेकवर्णानां क्षीरस्याप्येकवर्णता । क्षीरवत्पश्यते ज्ञानंलिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
घृतमिव पयसि निगूढं भूते भूते च वसतिविज्ञानम् । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
ज्ञाननेत्रंसमादाय चरेद्वह्निमतः परम् । निष्कलं निर्मलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम्।
सर्वभूताधिवासं च यद्भूतेषु वसत्यपि । सर्वनुग्राहकत्वेन तदस्म्यहंवासुदेवः तदस्म्यहं वासुदेव इति ।
सह नाववत्विति शान्तिः ।
कैवल्योपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
कैवल्योपनिषद्वेद्यं कैवल्यानन्दतुन्दिलम् ।कैवल्यगिरिजारामं स्वमात्रं कलयेऽन्वहम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैकेअमृतत्वमानशुः । परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजते यद्यतयो विशन्ति।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः । तेब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
विविक्तदेशे चसुखासनस्थः शुचिः समग्रीवशिरःशरीरः । अन्त्याश्रमस्थः सकलेन्द्रियाणिनिरुध्य भक्त्या स्वगुरुं प्रणम्य ।
हृत्पुण्डरीकं विरजं विशुद्धं विचिन्त्यमध्ये विशदं विशोकम् । अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तरूपं शिवं प्रशान्तममृतंब्रह्मयोनिम् ।
तमादिमध्यान्तविहीनमेकं विभुं चिदानन्दमरूपमद्भुतम् ।उमासहायं परमेश्वरं प्रभुं त्रिलोचनं नीलकण्ठं प्रशान्तम् । ध्यात्वा मुनि-र्गच्छति भूतयोनिं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
स ब्रह्मा स शिवःसेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् । स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः सचन्द्रमाः ।
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् । ज्ञात्वा तंमृत्युमत्येति नान्यः पन्धा विमुक्तये ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानिचात्मनि । संपश्यन्ब्रह्म परमं याति नान्येन हेतुना ।
आत्मानमरणिंकृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम् । ज्ञाननिर्मथनाभ्यासात्पापं दहति पण्डितः ।
स एव मायापरिमोहितात्मा शरीरमास्थाय करोति सर्वम् । स्त्रियन्नपानादि-विचित्रभोगैः स एव जाग्रत्परितृप्तिमेति ।
स्वप्ने स जीवः सुखदुःख-भोक्ता स्वमायया कल्पितजीवलोके । सुषुप्तिकाले सकले विलीने तमोऽभि-भूतः सुखरूपमेति ।
पुनश्च जन्मान्तरकर्मयोगात्स एव जीवः स्वपितिप्रबुद्धः । पुरत्रये क्रीडति यश्च जीवस्ततस्तु जातं सकलं विचित्रम् ।
एतस्माज्जायतेप्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी।
यत्परं ब्रह्म सर्वात्मा विश्वस्यायतनं महत् । सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नित्यंतत्त्वमेव त्वमेव तत् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादिप्रपञ्चं यत्प्रकाशते । तद्ब्रह्माह-मिति ज्ञात्वा सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
त्रिषु धामसु यद्भोग्यं भोक्ताभोगश्च यद्भवेत् । तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्मा-द्वयमस्म्यहम् ।
अणोरणियानहमेव तद्वन्महानहं विश्वमहं विचित्रम् ।पुरातनोऽहं पुरुषोऽहमीशो हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
अपाणि-----------------------१४४--पादोऽहमचिन्त्यशक्तिः पश्याम्यचक्षुः स शृणोम्यकर्णः । अहं विजानामिविविक्तरूपो न चास्ति वेत्ता मम चित्सदाहम् ।
वेदैरनेकैरहमेव वेद्योवेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् । न पुण्यपापे मम नास्ति नाशो न जन्म देहेन्द्रि-यबुद्धिरस्ति ।
न भूमिरापो न च वह्निरस्ति न चानिलो मेऽस्ति नचाम्बरं च । एवं विदित्वा परमात्मरूपं गुहाशयं निष्कलमद्वितीयम् ।
इति कैवल्योपनिषदि प्रथमः खण्डः ।
समस्तसाक्षिं सदसद्विहीनं प्रयाति शुद्धं परमात्मरूपम् । यः शतरुद्रीय-मधीते सोऽग्निपूतो भवति स वायुपूतो भवति स आत्मपूतो भवति ससुरापानात्पूतो भवति स ब्रह्महत्यात्पूतो भवति स सुवर्णस्तेयात्पूतो भवतिस कृत्याकृत्यात्पूतो भवति तस्मादविमुक्तमाश्रितो भवति अत्याश्रमी सर्वदासदृद्वा जपेत् ।
इति कैवल्योपनिषदि द्वितीयः खण्डः ।
ॐ सह नाववत्विति शान्तिः ।
जाबालोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
ॐ बृहस्पतिरुवाच याज्ञवल्क्यं यदनु कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषांभूतानां ब्रह्मसदनम् । अविमुक्तं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानांब्रह्मसदनम् । तस्माद्यत्र क्वचन गच्छति तदेव मन्येत तदविमुक्तमेव । इदं वैकुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
इति जाबालोपनिषत्सु द्वितीयः खण्डः ।
अथ हैनं ब्रह्मचारिण ऊचुः किं जाप्येनामृतत्वं ब्रूहीति ।
इति जाबालोपनिषत्सु तृतीयः खण्डः ।
इति जाबालोपनिषत्सु चतुर्थः खण्डः ।
अथ हैनमत्रिः पप्रच्छ ।
इति जाबालोपनिषत्सु पञ्चमः खण्डः ।
इति जाबालोपनिषत्सु षष्ठः खण्डः ।
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ।
हंसोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ॥
ॐ गौतम उवाच । भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । ब्रह्मविद्याप्रबोधोहि केनोपायेन जायते ।
सनत्सुजात उवाच । विचार्य सर्ववेदेषु मतंज्ञात्वा पिनाकिनः । पार्वत्या कथितं तत्त्वं शृणु गौतम तन्मम ।
अना-ख्येयमिदं गुह्यं योगिनां कोशसंनिभम् । हंसस्य गतिविस्तारं भुक्तिमुक्तिफल-प्रदम् ।
अथ हंसपरमहंसनिर्णयं व्याख्यास्यामः । ब्रह्मचारिणे शान्तायदान्ताय गुरुभक्ताय । हंसहंसेति सदाऽयं सर्वेषु देहेषु व्याप्तो वर्तते ।
अथ हंस ऋषिः अव्यक्तगायत्री छन्दः ।परमहंसो देवता । हमिति बीजम् । स इति शक्तिः । सोऽहमिति कील-कम् । षट्संख्यया अहोरात्रयोरेकविंशतिसहस्राणि षट्शतान्यधिकानि भव-न्ति । सूर्याय सोमाय निरञ्जनाय निराभासाय तनुसूक्ष्म प्रचोदयादितिअग्नीषोमाभ्यां वौषट् हृदयाद्यङ्गन्यासकरन्यासौ भवतः । एवं कृत्वा हृदये-ऽष्टदले हंसात्मानं ध्यायेत् । अग्नीषोमौ पक्षावॐकारः शिरो बिन्दुस्तु नेत्रंमुखं रुद्रो रुद्राणी चरणौ बाहू कालश्चाग्निश्चोभे पार्श्वे भवतः । पश्यत्यनागा-रश्च शिष्टोभयपार्श्वे भवतः । एषोऽसौ परमहंसो भानुकोटिप्रतीकाशो येनेदंव्याप्तम् । तस्याष्टधा वृत्तिर्भवति । पूर्वदले पुण्ये मतिः आग्नेये निद्रालस्या-दयो भवन्ति याम्ये क्रूरे मतिः नैरृत्ये पापे मनीषा वारुण्यां क्रीडा वायव्येगमनादौ बुद्धिः सौम्ये रतिप्रीतिः ईशाने द्रव्यादानं मध्ये वैराग्यं केसरेजाग्रदवस्था कर्णिकायां स्वप्नं लिङ्गे सुषुप्तिः पद्मत्यागे तुरीयं यदा हंसो नादेलीनो भवति तदा तुर्यातीतमुन्मननमजपोपसंहारमित्यभिधीयते । एवं सर्वंहंसवशात्तस्मान्मनो विचार्यते । स एव जपकोट्यां नादमनुभवति एवंसर्वं हंसवशान्नादो दशविधो जायते । चिणीति प्रथमः । चिञ्चिणीति द्वितीयः ।घण्टानादस्तृतीयः । शङ्खनादश्चतुर्थम् । पञ्चमस्तन्त्रीनादः । षष्ठस्तालनादः । स-प्तमो वेणुनादः । अष्टमो मृदङ्गनादः । नवमो भेरीनादः । दशमो मेघनादः ।नवमं परित्यज्य दशममेवाभ्यसेत् । प्रथमे चिञ्चिणीगात्रं द्वितीये गात्रभञ्ज-नम् । तृतीये खेदनं याति चतुर्थे कम्पते शिरः । पञ्चमे स्रवते तालु षष्ठेऽमृ-तनिषेवणम् । सप्तमे गूढविज्ञानं परा वाचा तथाऽष्टमे ।
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ।
आरुणिकोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
आरुणिकाख्योपनिषत्ख्यातसंन्यासिनोऽमलाः ।यत्प्रबोधाद्यान्ति मुक्तिं तद्रामब्रह्म मे गतिः ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी वानप्रस्थो वा लौकिकाग्नीनुदराग्नौसमारोपयेत् । गायत्रीं च स्ववाचाग्नौ समारोपयेदुपवीतं भूमावप्सु वाविसृजेत् । कुटीचरो ब्रह्मचारी कुटुम्बं विसृजेत् । पात्रं विसृजेत् । पवित्रंविसृजेत् । दण्डांश्च लौकिकाग्नींश्च विसृजेदिति होवाच । अत ऊर्ध्वममन्त्र-वदाचरेत् । ऊर्ध्वगमनं विसृजेत् । त्रिसंध्यादौ स्नानमाचरेत् । संधिंसमाधावात्मन्याचरेत् । सर्वेषु वेदेष्वारण्यकमावर्तयेदुपनिषदमावर्तयेदुपनिष-दमावर्तयेदिति ।
खल्वहं ब्रह्म सूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्म सूत्रमहमेव विद्वां-स्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्यं एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेतित्रिः कृत्वाऽभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायौजःसखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति ।अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवद-शनमाचरेत् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षतो३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
अथातः परमहंसपरिव्राजकानामासन-शयनादिकं भूमौ ब्रह्मचारिणां मृत्पात्रं वाऽलाबुपात्रं दारुपात्रं वा कामक्रोध-हर्षरोषलोभमोहदम्भदर्पासूयाममत्वाहंकारादीनपि त्यजेत् । वर्षासु ध्रुव-शीलोऽष्टौ मासानेकाकी यतिश्चरेत् द्वावेव वा चरेद्द्वावेव वा चरे-दिति ।
खलु वेदार्थं यो विद्वान्सोपनयनादूर्ध्वमेतानि प्राग्वा त्यजेत् ।पितरं पुत्रमग्न्युपवीतं कर्म कलत्रं चान्यदपीह यतयो भिक्षार्थं ग्रामंप्रविशन्ति पाणिपात्रमुदरपात्रं वा । ॐ हि ॐ हि ॐ हीत्येतदुपनिषदं विन्य-सेत् ।
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ।
यद्गर्भोपनिषद्वेद्यं गर्भस्य स्वात्मबोधकम् ।शरीरापह्नवात्सिद्धं स्वमात्रं कलये हरिम् ।
क्रतुकाले संप्रयोगादेक-रात्रोषितं कलिलं भवति सप्तरात्रोषितं बुद्बुदं भवति अर्धमासाभ्यन्तरेणपिण्डो भवति मासाभ्यन्तरेण कठिनो भवति मासद्वयेन शिरः संपद्यते मास-त्रयेण पादप्रदेशो भवति ।
नानायोनिसहस्राणि दृष्ट्वा चैव ततोमया ।
नारायणाथर्वशिरौपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
ॐमित्यग्रे व्याहरेत् ।
प्रत्यगानन्दं ब्रह्मपुरुषं प्रणवस्वरूपम् ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः ।
महानारायणोपनिषत् ।[सम्पाद्यताम्]
ॐ नमो महते नारायणाय ।
यस्मिन्निदं सं च वि चैति सर्वं यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।तदेव भूतं तदु भव्यमानमिदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।
येनावृतं खं चदिवं मही च येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च । यदन्तः समुद्रे कवयोपदन्ति तदक्षरे परमे प्रजाः ।
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवा-न्विससर्ज भूम्याम् । यत ओषधीभिः पुरुषान्पशूंश्च विवेश भूतानि चराचराणि।
अतः परं नान्यदणीयसं हि परात्परं यन्महतो महान्तम् । यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।
तदेवर्तं तदु सत्यमाहुस्त-देव ब्रह्म परमं कवीनाम् । इष्टापूर्तं बहुधा जातं जायमानं विश्वं बिभर्तिभुवनस्य नाभिः ।
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्र-ममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।
सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषा-दधि । कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः ।
अर्धमासा मासाऋतवः संवत्सरश्च कल्पताम् । स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः।
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् । न तस्येशे कश्चन तस्यनाम महद्यशः ।
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्च-नैनम् । हृदा मनीषा मनसाभिकॢप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
अद्भ्यः सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि प्रथमः खण्डः ।
-----------------१५३--एष हि देवः प्र दिशोऽनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उ गर्भे अन्तः । सविजायमानः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्मुखस्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
विश्व-तश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो विश्वतोबाहुरुत विश्वतस्पात् । सं बाहुभ्यां धमति संपतत्रैर्द्यावापृथिवी जनयन्देव एकः ।
वेनस्तत्पश्यन्विश्वा भुवनानि विद्वान्यत्र विश्वं भवत्येकनीडम् । यस्मिन्निदं सं च वि चैकं स ओतः प्रोतश्च विभुःप्रजासु ।
प्र तद्वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद्वेद स पितुः पितासत् ।
स नो बन्धु-र्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतत्वमान-शानास्तृतीये धामान्यभ्यैरयन्त ।
परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः परिलोकान्परि दिशः परि सुवः । ऋतस्य तन्तुं विततं विवृत्य तदपश्यत्तदभवत्त-त्प्रजासु ।
परीत्य लोकान्परीत्य भूतानि परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च ।प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनात्मानमभिसम्बभूव ।
सदसस्पतिमद्भुतंप्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।
उद्वीप्यस्व जातवेदोऽ-पध्नन्निरृतिं मम । पशूंश्च मह्यमावह जीवनं च दिशो दिशः ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि द्वितीयः खण्डः ।
तत्पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि । तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
तत्पुरुषाय विद्महे नन्दिकेश्वराय धीमहि । तन्नो वृषभः प्रचोदयात् ।
षण्मुखाय विद्महे महासेनाय धीमहि । तन्नः षष्ठः प्रचोदयात् ।
पावकाय विद्महे सप्तजिह्वाय धीमहि । तन्नो वैश्वानरः प्रचोदयात् ।
वैश्वानराय विद्महे लालेलाय धीमहि । तन्नो अग्निः प्रचोदयात् ।
भास्कराय विद्महे दिवाकराय धीमहि । तन्नः सूर्यः पचोदयात् ।
दिवा-कराय विद्महे महाद्युतिकराय धीमहि । तन्न आदित्यः प्रचोदयात् ।
आदित्याय विद्महे सहस्रकिरणाय धीमहि । तन्नो भानुः प्रचोदयात् ।
-----------------१५४--तत्पुरुषाय विद्महे सुपर्णपक्षाय धीमहि । तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
नृसिंहाय विद्महे वज्रनखाय धीमहि । तन्नः सिंहः प्रचोदयात् ।
चतुर्मुखाय विद्महे कमण्डलुधराय धीमहि । तन्नो ब्रह्मा प्रचोदयात् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि तृतीयः खण्डः ।
दूर्वा अमृतसम्भूताः शतमूलाः शतांकुराः । शतं मे घ्नन्तिपापानि शतमायुर्विवर्धति ।
काण्डात्काण्डात्प्ररोहन्ती परुषः परुषः परि ।एवा नो दूर्वे प्रतनु सहस्रेण शतेन च ।
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्तेवसुन्धरे । शिरसा धारिता देवि रक्षस्व मां पदे पदे ।
उद्धृतासि वराहेणकृष्णेन शतबाहुना । भूमिर्धेनुर्धरित्री च धरणी लोकधारिणी । तेन याब्रह्मदत्तासि काश्यपेनाभिमन्त्रिता ।
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतंकृतम् । त्वया हतेन पापेन जीवामि शरदः शतम् ।
वाचा कृतं कर्मकृतंमनसा दुर्विचिन्तितम् । त्वया हतेन पापेन गच्छामि परमां गतिम् । मृत्तिकेदेहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टांकरीषिणीम् । ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
हिरण्यशृंगं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहियाचितः । यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।
यन्मे मनसावाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् । तन्मे इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता चपुनन्तु पुनः पुनः ।
सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मैभूयासुर्योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि चतुर्थः खण्डः ।
नमोऽग्नयेऽसुमते नम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारुण्यै नमोऽद्भ्यः ।
अत्याशनादतीपानाद्यच्चौग्रात्प्रतिग्रहात् । तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।
सोऽहमपापोविरजो निर्मुक्तो मुक्तिकिल्बिषः । नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेद्ब्रह्मसलोकताम् ।
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽ-ध्यजायत । ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
सूर्या-चन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् । दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः।
यत्पृथिव्या रजः स्वमान्तरिक्षे विरोदसी । इमास्तदापो वरुणः पुना-त्वघमर्षणः ।
एष सर्वस्य भूतस्य भव्ये भुवनस्य गोप्ता । एष पुण्यकृतांलोकानेष मृत्यो हिरण्मयः । द्यावापृथिव्योर्हिरण्मयं संशृतं सुवः । स नःसुवः संशिशाधि ।
आर्द्रं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि । ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्मा-हमस्मि । योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाहं मां जुहोमि स्वाहा ।
अकार्यकार्यवकीर्णी स्तेनो भ्रूणहा गुरुतल्पगः । वरुणोऽपामवमर्षणस्तस्मात्पापात्प्र-मुच्यते ।
रजो भूमिस्त्वमाँरोदयस्व प्रवदन्ति धीराः । पुनन्तु ऋषयःपुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि पञ्चमः खण्डः ।
अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मन् जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा । वृषा पवित्रेअधि सानो अव्ये बृहत्सोमो वावृधे सुवान इन्दुः ।
जातवेदसे सुनवामसोममरातीयतो निदहाति वेदः । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुंदुरितात्यग्निः ।
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषुजुष्टाम् । दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये सुतरसितरसे नमः ।
अग्ने त्वं पारयानव्यो अस्मान् स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा । पूश्च पृथ्वी बहुला न उर्वी भवातोकाय तनयाय शंयोः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुर्न नावादुरितातिपर्षि । अग्ने अत्रिवन्नमसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
पृतनाजितं सहमानमग्निमुग्रं हुवेम परमात्सधस्थात् । स नः पर्षदतिदुर्गाणिविश्वा क्षामद्देवो अतिदुरितात्यग्निः ।
प्रत्नो हि कमीड्यो अध्वरेषु सनाच्चहोता नव्यश्च सत्सि । स्वां चाग्ने तन्वं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सोभगमायजस्व।
परस्ताद्यशो गुहासु मम सुपर्णपक्षाय धीमहि । शतबाहुना पुनरजायतसुवो राजा सधस्था त्रीणि च ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि षष्ठः खण्डः ।
ॐ भूरग्नये पृथिव्यै स्वाहा । भुवो वायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहा । सुवरादित्या-य दिवे स्वाहा । घूर्भुवःसुवश्चन्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा । नमो देवेभ्यः स्वधापितृभ्यो भूर्भुवः सुवरग्निरोम् ।
भूरन्नमग्नये पृथिव्यै स्वाहा । भुवोऽन्नंवायवेऽन्तरिक्षाय स्वाहा । सुवरन्नमादित्याय दिवे स्वाहा । भूर्भुवःसुवरन्नं च-न्द्रमसे दिग्भ्यः स्वाहा । नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूभुवःसुवरन्नमोम् ।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्छन्दांस्याविवेश । सतां शक्यःप्रोवाचोपनिषदिन्द्रो ज्येष्ठ इन्द्राय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्योभूर्भुवःसुवश्छन्द ॐ ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि सप्तमः खण्डः ।
ऋतं तपः सत्यं तपः श्रुतं तपः शान्तं तपो दानं तपो यज्ञस्तपो भूर्भुवःसुवर्ब्रह्मैतदुपास्यैतत्तपः ।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः । तमक्रतुं पश्यतिवीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।
सप्त प्राणाः प्रभवन्तितस्मात्सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः । सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणागुहाशया निहिताः सप्त सप्त ।
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वे अस्मात्स्यन्दन्तेसिन्धवः सर्वरूपाः । अतश्च विश्वा ओपधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्त-रात्मा ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषद्यष्टमः खण्डः ।
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीनामृषिर्विप्राणां महिषो मृगाणाम् । श्येनोगृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
अजामेकां लोहित-शुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीं सरूपाम् । अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेतेजहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।
यस्मान्न जातः परो अन्यो अस्ति य आविवेश भुवनानि विश्वा ।प्रजापतिः प्रजया संविदानस्त्रीणि ज्योतींषि सचते स षोडशी ।
विध-र्तारं हवामहे वसोः कुविद्वनाति नः । सवितारं नृचक्षसम् ।
अद्या नोदेव सवितः प्रजावत्सावीः सौभगम् । परा दुःष्वप्नियं सुव ।
विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि परासुव । यद्भद्रं तन्न आसुव ।
मधुनक्तमुतोषसोमधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।
मधुमान्नो वनस्पतिर्म-धुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
घृतं मिमिक्षे घृतमस्ययोनिर्घृते श्रितो घृतम्वस्य धाम । अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभवक्षि हव्यम् ।
समुद्रादूर्मिर्मधुमाँ उदारदुपांशुना सममृतत्वमानट् ।घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।
वयं नाम प्रब्र-वामा घृतस्यास्मिन्यज्ञे धारयामा नमोभिः । उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुः-शृंगोऽवमीद्गौर एतत् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि नवमः खण्डः ।
त्रिधा हितं पणिभिर्गुह्य-मानं गवि देवासो घृतमन्वविन्दन् । इन्द्र एकं सूर्य एकं जजान वेनादेकंस्वधया निष्टतक्षुः ।
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानं स नो देवः शुभया स्मृत्या संयुनक्ति ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् । वृक्ष इवस्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।
न कर्मणा न प्रजयाधनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः । परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजतेयद्यतयो विशन्ति ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः सन्न्यासयोगाद्यतयःशुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
दह्रं विपाप्मं वरं वेश्मभूतं यत्पुण्डरीकं पुरमध्यसंस्थम् । तन्नापि दह्रं गगनंविशोकस्तस्मिन्यदन्तस्तदुपासितव्यम् ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदा-न्ते च प्रतिष्ठितः । तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
अजोऽन्यःसुविभा नाभिः सर्वमस्यैव ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि दशमः खण्डः ।
सहस्रशीर्षं देवं विश्वाख्यं विश्वशम्भुवम् । विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमंप्रभुम् ।
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायणं हरिम् । विश्वमेवेदं पुरुषस्त-द्विश्वमुपजीवति ।
पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम् । नारायणंमहाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।
नारायणः परो ध्याताध्यानं नारायणः परः । परादपि परश्चासु तस्माद्यस्तु परात्परः ।
यच्चकिञ्चिज्जगत्यस्मिन्दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
अनन्तमव्ययं कविं समुद्रेतं विश्वशम्भुवम् । पद्मकोशप्रतीकाशंसुषिरं चाप्यधोमुखम् ।
अधोनिष्ट्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् ।
सततं तु शिराभिस्तु लम्बत्या-कोशसन्निभम् । तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
तस्यमध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः । सोऽग्रभुग्विभजंस्तिष्ठन्नाहारमक्षयः कविः।
सन्तापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम् । तस्य मध्ये वह्निशिखाअणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता ।
तस्याः शिखाया मध्ये पर-मात्मा व्यवस्थितः । स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
अथातो योग जिह्वा मे मधुवादिनी । अहमेव कालो नाहं कालस्य ।
नारायणः स्थितो व्यवस्थितश्चत्वारि च ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि एकादशः खण्डः ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णर्पिगलम् । ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय वैनमः ।
आदित्यो वै तेज ओजो बलंयशश्चक्षुःश्रोत्रमात्मा मनो मन्युर्मनुर्मृत्युः सत्यो मित्रो वायुराकाशः । प्राणोलोकपालकः । किं तत्सत्यमन्नमायुरमृतो जीवो विश्वः । कतमः स्वयम्भूः प्रजा-पतिः संवत्सर इति । संवत्सरोऽसावादित्यो य एष पुरुष एष भूतानामधिपतिः ।ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतामाप्नोत्येतासामेव देवतानां सायुज्यं सार्ष्टितां समान-लोकतामाप्नोति य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि द्वादशः खण्डः ।
घृणिः सूर्य आदित्य ओम् ।
सर्वो वै रुद्रस्तस्मै रुद्रायनमो अस्तु । पुरुषो वै रुद्रस्तन्महो नमो नमः । विश्वं भूतं भव्यं भुवनं चित्रंबहुधा जातं जायमानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
कद्रुद्राय प्रचेतसे मीह्ळुष्टमाय तव्यसे । वोचेम शन्तमं हृदे ।
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्य-रूपाय हिरण्यपतये । अम्बिकापतये उमापतये नमो नमः ।
यस्य वैकंकत्यग्निहोत्रहवणी भवति प्रतिष्ठिताः प्रत्येवास्याहुतयस्तिष्ठन्त्यथो प्रतिष्ठित्यै।
कृणुष्व पाज इति पञ्च ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि त्रयोदशः खण्डः ।
आपो वा इदं सर्वं विश्वा भूतान्यापः प्राणो वा आपः पशव आपो अन्न-मापोऽमृतमापः सम्राडापो विराडापः स्वराडापश्छन्दांस्यापो ज्योतींष्यापोयजूंष्यापः सत्यमापः सर्वा देवता आपो भूर्भुवःसुवराप ओम् ।
आपःपुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम् । पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातुमाम् । यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम । सर्वं पुनन्तु मामापो असतां चप्रतिग्रहं स्वाहा ।
अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः पापेभ्योरक्षन्ताम् । यदह्ना पापमकार्षं मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्नाअहस्तदवलुम्पत यत्किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृतयोनौ सत्ये ज्योतिषिजुहोमि स्वाहा ।
सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः पापेभ्योरक्षन्ताम् । याया पापमकार्षं मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेणशिश्ना रात्रिस्तदवलुम्पतु यत्किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृतयोनौ सूर्येज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ।
अहर्नो अत्यपीपरद्रात्रिर्नो अतिपारयद्रात्रिर्नोअत्यपीपरदहर्नो अतिपारयत् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि चतुर्दशः खण्डः ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐस्वः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यं । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । ओमापोज्योतीरसोऽमृतंब्रह्म भूर्भुवःस्वरोम् ।
ॐ तद्ब्रह्म ।ॐ तद्वायुः । ॐतदात्मा । ॐ तत्सर्वम् । ॐ तत्पुरॐ नमः ।
उत्तमेशिखरे देवी भूम्यां पर्वतमूर्धनि । ब्राह्मणेभ्यो ह्यनुज्ञाता गच्छ देवि यथासुखम् ----------------------१६०--।
ॐ अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिषु । त्वं यज्ञस्त्वं विष्णुस्त्वंवषट्कारस्त्वं रुद्रस्त्वं ब्रह्मा त्वं प्रजापतिः ।
अमृतोपस्तरणमसि ।
अमृतापिधानमसि । ब्रह्मणि स आत्मामृतत्वाय ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि पंचदशः खण्डः ।
प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रोमाविशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व ।
अंगुष्ठमात्रः पुरुषो अंगुष्ठं च समाश्रितः । ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातिविश्वभुक् ।
अप्सरासु च या मेधा गन्ध-र्वेषु च यन्मनः । दैवी मेधा मनुष्यजा सा मां मेधा सुरभिर्जुषताम् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि षोडशः खण्डः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः । भवे भवे नातिभवे भजस्व मांभवोद्भवाय नमः ।
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरे घोरतरेभ्यः । सर्वतः सर्व सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
ब्रह्म मेतु माम् । मधु मेतु माम् । ब्रह्म मेऽव मधु मेतु माम् ।यस्ते सोम प्रजावत्सोऽभि सो अहम् । दुःस्वप्नहन्दुरुष्वहा । यांस्ते सोम प्राणां-स्ताञ्जुहोमि ।
ब्रह्ममेधया मधुमेधया ब्रह्म मेऽव मधुमेधया ।
ॐब्रह्ममेधवा मधुमेधवा ब्रह्म मेऽव मधुमेधवा ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि सप्तदशः खण्डः ।
मन्युरकार्षीन्नाहं करोमि मन्युः करोति मन्युःकर्ता मन्युः कारयिता । एतत्ते मन्यो मन्यवे स्वाहा ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषद्यष्टादशः खण्डः ।
-----------------१६२--तिलाः कृष्णास्तिलाः श्वेतास्तिलाः सौम्या वशानुगाः । तिलाः पुनन्तु मेपापं यत्किञ्चिद्दुरितं मयि स्वाहा । यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृ-तम् । दुःस्वप्नं दुर्जनस्पर्शं तिलाः शान्तिं कुर्वन्तु स्वाहा । चौरस्यान्नं नवश्राद्धंब्रह्महा गुरुतल्पगः । गोस्तेयं सुरापानं भ्रूणहत्यां तिलाः शमयन्तु स्वाहा ।गणान्नं गणिकान्नं कुष्टान्नं पतितान्नं भुक्त्वा वृषलीभोजनम् । श्रद्धा प्रजा चमेधा च तिलाः शान्तिं कुर्वन्तु स्वाहा । श्रीश्च पुष्टिश्चानृण्यं ब्रह्मण्यं बहुपुत्रि-णम् । श्रद्धा प्रजा च मेधा च तिलाः शान्तिं कुर्वन्तु स्वाहा ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषद्येकोनविंशः खण्डः ।
ये भूताः प्रचरन्ति दिवानक्तं बलिमिच्छन्तो वितुदस्य प्रेष्ठाः । तेभ्यो बलिंपुष्टिकामो हरामि मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु स्वाहा ।
सजोषा इन्द्र स-गणो मरुद्भिः सोमं पिब वृत्रहञ्छूर विद्वान् । जहि शत्रूंरपमृधो नुदस्वाथाभ-यं कृणुहि विश्वतो नः ।
त्रातारमिन्द्रमवितारमिन्द्रं हवे हवे सुहवंशूरमिन्द्रम् । ह्वयामि शक्रं पुरुहूतमिन्द्रं स्वस्ति नो मघवा धात्विन्द्रः ।
स्वस्तिदा विशाम्पतिर्वृत्रहा विमृधो वशी । वृषे-न्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयंकरः ।
तर-णिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य । विश्वमाभासि रोचनम् ।
विष्णुमुखा वै देवाश्छन्दोभिरिमाँल्लोकाननपजय्यमभ्यजयन् ।
महाँ इन्द्रो वज्रबाहुः षोडशी शर्मयच्छतु । स्वस्ति नो मघवा करोतु हन्तु पाप्मानं योऽस्मान्द्वेष्टि ।
शरीरंयज्ञः शमलं कुसीदं तस्मिन्त्सीदतु योऽस्मान्द्वेष्टि ।
वरुणस्य स्कम्भनमसिवरुणस्य स्कम्भसर्जनमसि । उन्मुक्तो वरुणस्य पाशः ।
त्रीणि पदा वि-चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । इतो धर्माणि धारयन् ।
उत्तिष्ठ पुरुषाहरितपिंगल लोहिताक्ष देहि देहि ददापयिता मे शुध्यन्ताम् ।ज्योतिरहं ०।
शुक्रशोणितओजांसि मे शुध्यन्ताम् । ज्योतिरहं विरजाविपाप्मा भूयासं स्वाहा ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि विंशः खण्डः ।
सत्यं परं परं सत्यं सत्येन न सुवर्गाल्लोकाच्चयवन्ते कदा-चन सतां हि सत्यं तस्मात्सत्ये रमन्ते ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि एकविंशः खण्डः ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि द्वाविंशः खण्डः ।
यज्ञ इति यज्ञो हि देवानां यज्ञेन हि देवा दिवं गता यज्ञेनासुरानपानुदन्तयज्ञेन हि द्विषन्तो मित्रा भवन्ति यज्ञे सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति ।मानसं वै प्राजापत्यं पवित्रं मानसेन मनसा साधु पश्यति मानसा ऋषयः प्रजाअसृजन्त मानसे सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मान्मानसं परमं वदन्ति । न्यास इत्याहुर्म-नीषिणो ब्रह्माणम् । ब्रह्मा विश्वः कतमः । स्वयम्भूः प्रजापतिः संवत्सर इति ।संवत्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स एव परमेष्ठी ब्रह्मात्मा । या-भिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति पर्जन्येनौषधिवनस्पतयःप्रजायन्त ओषधिवनस्पतिभिरन्नं भवत्यन्नेन प्राणाः प्राणैर्बलं बलेन तपस्तपसाश्रद्धा श्रद्धया मेधा मेधया मनीषा मनीषया मनो मनसा शान्तिः शान्त्याचित्तं चित्तेन स्मृतिः स्मृत्या स्मारं स्मारेण विज्ञानं विज्ञानेनात्मानं वेदयति ।तस्मादन्नं ददन्त्सर्वाण्येतानि ददात्यन्नात्प्राणा भवन्ति भूतानां प्राणैर्मनोमनसश्च विज्ञानं विज्ञानादानन्दो ब्रह्मयोनिः । स वा एष पुरुषः पञ्चधापञ्चात्मा येन सर्वमिदं प्रोतं पृथिवी चान्तरिक्षं च द्यौश्च दिशश्चावान्तरदिशाश्चसर्वैः सर्वमिदं जगत् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि त्रयोविंशः खण्डः ।
स भूतं स च भव्यं जिज्ञासासक्तिपूरितं जारयिष्ठाः । श्रद्धासत्यो महस्वां-स्तपसोपरिष्टाज्ज्ञात्वा तमेवं मनसा हृदा च भूयो न मृत्युमुपयाहि विद्वान् ।तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः ।
वसुरण्यो विभूरसि प्राणे त्वम-सि सन्धाता ब्रह्मन् त्वमसि विश्वसृक् तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमसि सूर्य-स्य द्युम्नोदास्त्वमसि चन्द्रमसः । उपयाम गृहीतोऽसि । ब्रह्मणे त्वा महसओमित्यात्मानं युञ्जीत । एतद्वै महोपनिषदं देवानां गुह्यम् । य एवं वेदब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि चतुर्विंशः खण्डः ।
इति श्रीमहानारायणोपनिषदि पञ्चविंशः खण्डः ।
"?=ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदःउपनिषद‌-११-२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रमुदित भोन्ति पुरोत्तमस्मि सत्त्वाः।
दिशिविदिशासु च आगता भवन्ति।
दृष्टु जिनस्य शिरीमिममेवरूपाम्।
स्तथपि च सारसचाषहंसक्रौञ्चाः।
परममनोज्ञरुतानि व्याहरन्ति।
ये च शृणन्ति मनोज्ञ पक्षिशब्दान्।
सर्वि च लभन्ति क्षान्तिमानुलोमाम्।
न भवति किलेशु तस्मि काले
प्रणिपतिताः सुगतमभिष्टुवन्तः।
न पि मणि नाग्नि न सर्वदेवतानाम्।
मार्ग गतः सुगतो महागणेन।
शरणमुपेति च बुद्धधर्मसंघान्।
गगनतले च स्थिहन्ति मुक्तपुष्पाः।
धरणितले स्तृत भोन्ति दिव्यपुष्पाः।
देवमनुष्यकुभाण्डराक्षसानाम्।
न च पुन विस्मयु जायते च तत्र।
तुष्ट भवन्ति उदग्र सर्वसत्त्वाः।
प्रविशि पुरं भगवान्निमन्त्रणाय।
प्रविशति चन्द्रप्रभस्य गेहि बुद्धः।
वितरति तेषु प्रणीत बुद्धधर्मान्।
न च पर्यन्त स तेषु दक्षिणायाः।
यस्य सुदुर्लभु दर्शनं भवेषु।
अपरि क्षिपन्ति च चूर्ण चन्दनस्य।
उपगत पश्यितु तेऽपि लोकनाथम्।
पुरुषवरस्य करोन्ति तत्र पूजाम्।
अपि च सुभूषि तेष यक्षकन्याः।
स्तूर्यशतेहि करोन्ति बुद्धपूजाम्।
उपगत ते रतनानि वर्षमाणाः।
राक्षसकोटिशतैरुपास्यमानाः।
पुरुषवरस्य क्षिपन्ति गौरवेण।
उपगमि नायकु अभिकिरन्तु तत्र।
बहुविधु भाषति वर्ण नायकस्य।
प्रणिपतिताः सुगतस्य पादयोर्हि।
न सुकरु धर्म विजानितुं जिनस्य।
पुरतः स्थितः सुगतस्य गौरवेण।
गगनस्थिताः सुगतं नमस्यमानाः।
गिरिशिखरेषु य देवता समग्राः।
गरुड-महोरग-किन्नराः कुम्भाण्डाः।
न च जनु तृप्तु नरेन्द्र पश्यमानः।
तेऽपि महीय समास्तदा भवन्ति।
समु भवती कुसुमेहि संप्रकीर्णम्।
धर्मदुःख उपनीत सुखं च वेदयन्ति।
नियत भवन्ति च सर्वि बुद्धज्ञाने।
शिरसि नमस्यथ बुद्धपुण्यक्षेत्रम्।
इति प्रथमः प्रपाठकः १
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सर्वत्राधीयानोपविघ्नो भवति।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
स विद्यावान भवति।
स मेधावान भवति।
"?=जनंतप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्राक्षा, स्त्री,  फलविशेषः । दाख इति किश्मिश् इति च भाषा । आङ्गूर इति यवनभाषा । तत्पर्य्यायः । मृद्वीका २ गोस्तनी ३ स्वाद्वी ४ मधुरसा ५ । इत्यमरः । २ । ४ । १०७ ।
"?=द्राक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाकल्पलताख्यमहादानविधिवर्णनम्।
चामीकरमयीः कुर्याद्दशकल्पलताः समाः ।। २८६३
विद्याधरसुपर्णानां मिथुनैरुपशोभिताः ।। २८६४
हारानादित्सुभिः सिद्धैः फलानि च विहङ्गमै।
लोकपालानुकारिण्यः कर्तव्यास्तासु देवताः ।। २८६५
धेनवो दशकुम्भाश्च वस्त्रयुग्मानि चैव हि ।। २८६१२
ततो मङ्गलशब्देन स्नातः शुक्लाम्बरो बुधः ।। २८६१३
इति सकलदिगङ्गना प्रदानं भवभयसूदनकारि यः करोति।
अभिमतफलदे स नागलोके वसति पितामहवत्सराणि त्रिंशत् ।। २८६१५
इति विधानमिदं दिगङ्गनानां कनककल्पलता-विनिवेदकम्।
पठति यः स्मरतीह तथेक्षते स पदमेति पुरन्दरसेवितम् ।। २८६१७
सुभाषितानि  मनुस्मृति - आचारः
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च ।
तस्मादस्मिन् सदा युक्तः नित्यं स्यादात्मवान्नरः ॥
[आर्यभाटीय, गोलपादः ]
एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् 
 श्रमः  =
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
 अमात्यः सानुयात्रस तु तं ददर्श महावने
 ततः परत्यागतप्राणस तद बलं बलवान नृपः
 तथा तु नियतात्मानं स तं नृपतिसत्तमम
 स तस्य मनुजेन्द्रस्य पश्यतॊ भगवान ऋषिः
इदमाप प्रवहत यत्किं च दुरितं मयि।
या अग्निं गर्भं दधिरे सुवर्णस्ता न आपः शंस्योना भवन्तु ॥
तेषां सहस्र योजने अवधन्वानि तन्मसि॥
अत्रादधुर्य यजमानाय लोक, दिशौ भूतानि यदकल्पयंत॥
ये वै तन्वं विसृजन्ति धारास्ते जनासो अमृतत्वं भजन्ते॥
 अम्बितमे नदितमे देवितमे सरस्वती। ऋ॰ ०२४९१६
प्रश्न -अध्येयम् इत्यत्र प्रकृति प्रत्यय स्यात्?*
प्रश्न - *बिभ्यत इत्यत्र प्रत्ययस्ति?
 कार्यम्
 क्रेयम्✔
प्रश्न - *क्रेतव्यम् इत्यत्र धातुरस्ति?
>अथायं न्यायः अद्यापि अनुपाल्यते लोके । तद्यथा वाहनचालने अयं प्रसङ्गो भवति
> । कश्चित् चालकः प्रमादाद्वा केनचिदन्येन कारणेन वा वाहनम् अवरुणद्धि । तस्य
> अथवा उत्तरचालकस्य - यः अनवधानाद्वा वेगाधिक्याद्वा घाते प्रवृत्तः ? अत्र
> नायं वेदान्तविषयः इत्यभिजानन् विनोदाय लिखामि । क्षम्यताम् ।
सम्प्रत्येव समाप्तकार्याशालायां ख्यातविद्वांसः श्री केई देवनाथन् महाभागाः
यत् ’अद्यतनकाले अस्य शास्त्रस्य किं प्रयोजनम् इति केचन पृच्छन्ति, तस्य किं
समाधानम् ? ’ इति । तैरिदमुक्तम् - ’अस्य शास्त्रगतन्याया बहवः शाश्त्रान्तरे,
विशेषतः वेदान्तशास्त्रे विचारार्थं स्वीकृताः सन्ति, यथायमपच्छेदन्यायः । तथा
प्रयोजनमाप्तुं शक्यते । न्यायालयेऽपि न्यायाधीशाः अस्य
शास्त्रगतन्यायाननुसृत्य कदाचित् निर्णयं कुर्वन्तीत्यपि श्रुणुमः ’ इति ।
तेन भवदुक्तविनोदप्रसङ्गोऽपि यथार्थः स्यात्क्वचित् ।
यः शिवः सः गुरु प्रोक्तः।
यः गुरु सः शिव स्मृतः॥
संस्कृतम् फलकम्भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
संस्कृतम् संयुक्तराष्ट्रसङ्घः
सूर्यस्य विविधवर्णा पवनेन विघट्टिता करा साभ्रे ।
वियति धनु संस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनु । भरत संहिता
।
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
उलूलवोऽनुदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च
उलूलवोऽनुत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः।
वसुधैव कुटुम्बकम्
“ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।”
न जायते म्रियते वा कदाचित्
नायम् भूत्वा भविता वा न भूयः।
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः।
न ह्यप्रकाशरूपस्य प्राकाश्यं वस्तुतापि वा ॥ ५२
गम् đ → गन्तुम् 
त्यज् ờ ỏ, ô ả, → त्यक्तुम् 
स्मृ ṛ  ớ → स्मर्तुम् 
दृश् ṛś  ấ, ì → द्रष्टुम् ṣṭ
स्पृश् ṛś  ạ ú → स्प्रष्टुम् ṣṭ
सृज् ṛ  ạ á → स्रष्टुम् ṣṭ
चिन्त्ĩ → चिन्तयितुम् 
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
साक्ष्य¦ न॰ साक्षिणो भावः कर्म वा ष्यञ्।
२ तद्भावे च
“समक्षदर्श-नात् साक्ष्यं श्रवणाच्चैव सिध्यति” मनुः।
साक्ष्य¦   ,   साक्षिन्,ष्यञ् 
साक्ष्यम् [āṣ],, ; तमेव चाधाय विवाहसाक्ष्ये 
"?=साक्ष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गीतम् - मन्दं-मन्दम्
हृदि भाति सा मे मन्दं-मन्दम् 
हृदि आगता सा मे मन्दं-मन्दम् 
तस्या सस्मितं कथं व्यक्तं करोमि 
चोरयित्वा गता हृदयं मे मन्दं-मन्दम् 
उन्मत्तं कृतवती मां सा मन्दं मन्दम् 
तस्या केशपाशो,हृदयं मे भाति 
निश्चेष्टं करोति मां सा मन्दं-मन्दम् 
‘अरुण! हृदयं भाव कथं व्यक्तं करोमि 
रतिं जनयति मयि सा मन्दं-मन्दम् 
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते ।
प्रकृतेः  क्रियमाणानि  गुणैः  कर्माणि  सर्वशः।
अहङ्कारविमूढात्मा  कर्ता  अहम्  इतिमन्यते  ।
· प्रकृतेः [ṛḥ] =ṛ = प्रकृति  + सम्बन्धेगुणैः 
· क्रियमाणानि [āṇā] == क्रियमाण  + कर्माणि 
· कर्माणि [āṇ] == कर्मन्  + 
 अहङ्कारः, तेन मूढः आत्मा  यस्य सः ।
· अहम् [] == अस्मद्  + 
· इति [] == अव्ययम्
कर्माणि  प्रकृतेः  गुणैः  सर्वशःक्रियमाणानि  ।
अविद्वान्  अज्ञः  कथम्कर्मसु  सज्जते  इतिआह  –
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
” धृतिः क्षमा दमोस्तेयं, शौचमिनिन्द्रयनिग्रहः ।
” युगप्रवर्तको राजा धर्माधर्मप्रशिक्षणात् । “
” यथा सर्वाणि भूतानि धरा धारयते समम् ।
तथा सर्वाणि भूतानि विभ्रतः पार्थिवव्रतम ।। “
मेदुरता कश्चन रोगः अस्ति।
"?=मेदुरता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रुकुममण्डलम् नेपालदेशस्य राप्ती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=रुकुममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतद्योनीनि भूतानि - विकिपीडिया
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य षष्ठः श्लोकः ।
एतत् योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा ।
सर्वाणि भूतानि एतद्योनीनि इति उपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः तथा प्रलयः ।
एतद्योनीनि इति = एतत्प्रकृतिद्वयसम्भवानि इति
प्रलयः = विनाशकारणम् ।
सर्वाणि भूतानि प्रकृतिसम्भवानि इति जानीहि । इदं समग्रं जगत् मत्त एव निर्गच्छति, मय्येव च लीनं भवति ।
"?=एतद्योनीनिभूतानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्क्ळिक् - विकिपीडिया
"?=फलकम्क्ळिक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनसा सङ्कल्पयति, वाचा अभिलपति, कर्मणा चोपपादयति इति हारीतः ।
सङ्कल्पेन विना राजन् यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।
फलं चाल्पाल्पकं तस्य धर्मस्यार्द्धक्षयो भवेत् - इति भविष्यपुराणे ॥
मोंकालिएरी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मोङ्कालिएरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न वित्तं दर्शयेत्प्राज्ञ कस्यचित्स्वल्पमप्यहो ।
मुनेरपि यतस्तस्य दर्शनाञ्चलते मन ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शेषे क्षितितले सन्नः स्थित्यां स्थातुं त्वमर्हसि ।
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः ।
सत्यमाश्रित्य च मया त्वं धर्मं प्रतिचोदितः ।
सत्यानुरोधात् समये वेलां स्वां नातिवर्तते ।
सत्यमेकपदं ब्रह्म सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः ।
सत्यमेवाक्षया वेदाः सत्येनैवाप्यते परम् ।
सत्यं समनुवर्तस्व यदि धर्मे धृता मतिः ।
स वरः सफलो मेऽस्तु वरदो ह्यसि सत्तम ।
धर्मस्यैवाभिकामार्थं मम चैवाभिचोदनात् ।
प्रव्राजय सुतं रामं त्रिः खलु त्वां ब्रवीम्यहम् ।
समयं च ममार्येमं यदि त्वं न करिष्यसि ।
अग्रतस्ते परित्यक्ता परित्यक्ष्यामि जीवितम् ।
नाशकत् पाशमुन्मोक्तुं बलिरिन्द्रकृतं यथा ।
स धुर्यो वै परिस्पन्दन् युगचक्रान्तरं यथा ।
विह्वलाभ्यां च नेत्राभ्यामपश्यन्निव भूमिपः ।
कृच्छ्राद् धैर्येण संस्तभ्य कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
अभिषेकाय हि जनस्त्वरयिष्यति मां ध्रुवम् ।
रामाभिषेकसम्भारैस्तदर्थमुपकल्पितैः ।
रामः कारयितव्यो मे मृतस्य सलिलक्रियाम् ।
न च शक्तोऽद्यास्म्यहं द्रष्टुं दृष्ट्वा पूर्वं तथासुखम् ।
हतहर्षं तथानन्दं पुनर्जनमवाङ्‍मुखम् ।
तां तथा ब्रुवतस्तस्य भूमिपस्य महात्मनः ।
ततः पापसमाचारा कैकेयी पार्थिवं पुनः ।
आनाययितुमक्लिष्टं पुत्रं राममिहार्हसि ।
स्थाप्य राज्ये मम सुतं कृत्वा रामं वनेचरम् ।
निःसपत्‍नां च मां कृत्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
राजा प्रचोदितोऽभीक्ष्णं कैकेय्या वाक्यमब्रवीत् ।
धर्मबन्धेन बद्धोऽस्मि नष्टा च मम चेतना ।
ज्येष्ठं पुत्रं प्रियं रामं द्रष्टुमिच्छामि धार्मिकम् ।
ततः प्रभातां रजनीं उदिते च दिवाकरे ।
पुण्ये नक्षत्रयोगे च मुहूर्ते च समाहिते ।
उपगृह्याशु सम्भारान् प्रविवेश पुरोत्तमम् ।
संहृष्टमनुजोपेतां समृद्धविपणापणाम् ।
चन्दनागरुधूपैश्च सर्वतः परिधूमिताम् ।
ददर्शान्तःपुरं श्रीमान् नानाध्वजगणायुतम् । । २९ ॥
यष्टिमद्‌भिः सुसम्पूर्णं सदश्वैः परमार्चितैः ।
वसिष्ठः परमप्रीतः परमर्षिभिरावृतः ।
स त्वपश्यद् विनिष्क्रान्तं सुमन्त्रं नाम सारथिम् ।
द्वारे मनुजसिंहस्य सचिवं प्रियदर्शनम् ।
वसिष्ठः क्षिप्रमाचक्ष्व नृपतेर्मामिहागतम् ।
औदुम्बरं भद्रपीठमभिषेकार्थमाहृतम् ।
सर्वबीजानि गन्धाश्च रत्‍नानि विविधानि च ।
क्षौद्रं दधि घृतं लाजा दर्भाः सुमनसः पयः ।
अष्टौ च कन्या रुचिरा मत्तश्च वरवारणः ।
चतुरश्वो रथः श्रीमान् निस्त्रिंशो धनुरुत्तमम् ।
वाहनं नरसंयुक्तं छत्रं च शशिसन्निभम् ।
श्वेते च वालव्यजने भृङ्‍गारं च हिरण्मयम् ।
केसरी च चतुर्दंष्ट्रो हरिश्रेष्ठो महाबलः ।
सर्ववादित्रसङ्‍घाश्च वेश्याश्चालङ्‍कृताः स्त्रियः ।
पौरजानपदश्रेष्ठा नैगमाश्च गणैः सह ।
एते चान्ये च बहवः प्रीयमाणाः प्रियंवदाः ।
अभिषेकाय रामस्य सह तिष्ठन्ति पार्थिवैः ।
त्वरयस्व महाराजं यथा समुदितेऽहनि ।
पुण्ये नक्षत्रयोगे च रामो राज्यमवाप्नुयात् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सूतपूत्रो महात्मनः ।
स्तुवन् नृपतिशार्दूलं प्रविवेश निवेशनम् ।
तं तु पूर्वोदितं वृद्धं द्वारस्था राजसम्मताः ।
न शेकुरभिसंरोद्धुं राज्ञः प्रियचिकीर्षवः ।
स समीपस्थितो राज्ञः तामवस्थामजज्ञिवान् ।
वाग्भिः परमतुष्टाभिरभिष्टोतुं प्रचक्रमे ।
सुमन्त्रः प्राञ्जलिर्भूत्वा तुष्टाव जगतीपतिम् ।
यथा नन्दति तेजस्वी सागरो भास्करोदये ।
प्रीतः प्रीतेन मनसा तथा नन्दय नस्ततः ।
सोऽजयद् दानवान् सर्वांस्तथा त्वां बोधयाम्यहम् ।
ब्रह्माणं बोधयन्त्यद्य तथा त्वां बोधयाम्यहम् ।
आदित्यः सह चंद्रेण यथा भूतधरां शुभाम् ।
बोधयत्यद्य पृथिवीं तथा त्वां बोधयाम्यहम् ।
विराजमानो वपुषा मेरोरिव दिवाकरः ।
सोमसूर्यौ च काकुत्स्थ शिववैश्रवणावपि ।
वरुणश्चाग्निरिन्द्रश्च विजयं प्रदिशन्तु ते ।
गता भगवती रात्रिः कृतं कृत्यमिदं तव ।
पौरजानपदैश्चापि नैगमैश्च कृताञ्जलिः ।
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ब्राह्मणैः सह तिष्ठति ।
क्षिप्रमाज्ञाप्यतां राजन् राघवस्याभिषेचनम् ।
यथा ह्यपालाः पशवो यथा सेना ह्यनायका ।
यथा चन्द्रं विना रात्रिर्यथा गावो विना वृषम् ।
एवं हि भवता राष्ट्रं यत्र राजा न दृश्यते ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा सान्त्वपूर्वमिवार्थवत् ।
अभ्यकीर्यत शोकेन भूय एव महीपतिः ।
ततः स राजा तं सूतं सन्नहर्षः सुतं प्रति ।
वाक्यैस्तु खलु मर्माणि मम भूयो निकृन्तसि ।
सुमन्त्रः करुणं श्रुत्वा दृष्ट्वा दीनं च पार्थिवम् ।
प्रगृहीताञ्जलिः किंचित् तस्माद् देशादपाक्रमत् ।
यदा वक्तुं स्वयं दैन्यान्न शशाक महीपतिः ।
तच्छ्रुत्वा मन्त्रिणो वाक्यं राजा मन्त्रिणमब्रवीत् ।
स मन्यमानः कल्याणं हृदयेन ननन्द च ।
निर्जगाम च स प्रीत्या त्वरितो राजशासनात् ।
सुमन्त्रश्चिन्तयामास त्वरितं चोदितस्तया ।
इति सूतो मतिं कृत्वा हर्षेण महता पुनः ।
निष्क्रम्य जनसम्बाधं ददर्श द्वारमग्रतः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
यस्य च वाजेष्वनिलो विलसति फलेषु सूर्यनिशेशौ ।
तनुराकाशमयी गुरुतायां मन्दरमञ्जुनगेशौ ।
रक्षःस्त्रीणां भ्रूणस्रावणमतिकठिनं यद्रसनम्।
सम्मानितं पूज्यवन्नित्यं हरिविरिञ्चशर्वाणाम्।
इक्ष्वाकूणां हर्षवर्धनं सुरमुनिसतामभयदम्।
यदानलशरं सन्दधे रामः।
भोगावतिपयसा स्नातस्तूणीं प्राविशत् प्रचण्डः।
गिरिधरप्रभुविशिखप्रार्पितमुनिजनदुर्लभनिर्वाणः ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥
अन्यच्च कार्तिकादि चर्तुमासेषु कारयेत्।।
न सन्ति पितरश्र्चेति कृत्वा मनसि यो नरः।
श्राध्दं न कुरुते तत्र तस्य रक्तं पिबन्ति ते॥
) त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
) निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकश स्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २०
) अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २। आ ० २ । सू ० ६
) इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
‘प्राग्द्वारमुदग्द्वारं वा सूतिकागारं कारयेत्’ 
यो देहमर्पयति चान्यसुरवस्य हेतोस्तस्मै वदान्यगुरवे तरवे नमोऽस्तु।।’ 
पात्रे-पात्रे देवानां वृक्षराज नमोऽस्तुते।।’
‘अश्वत्थः वृक्षाणाम्’
‘माता भूमिः पुत्रोऽहमं पृथिव्याः।’
पुमान् रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात् संप्रसूताः ।
संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त होमाः ।
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यां उपहन्यामिमाः प्रजाः 
सवां परजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनाम्पदमिछन्ति वेधसः
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्न कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वत ।
न तु कार्यभावात् कारणभाव  
राज्ञो हस्तः - āñ ,' 
सिंहासनस्य क्रीटां क्रिडन्यदि पराजयसे तर्हि म्रियसे। - ā īā ī ā,,,
एष उपयोजकः उत्तम-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
ज्ञानलवदुर्विग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
नमः शक्तिः 
निःशेश्हपापौघहरं पवित्रमह 
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः 
स ईश्वरः पातु भयादशेश्हातह 
पायादघोरो दिशि दक्शिणस्यामह 
वशः स्थलं दक्शमखान्तकोअव्यातह 
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तममह 
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहातह 
क्शीणायुः प्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोअपि वा 
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि 
ददौ शङ्खं महारावं खड्गं च अरिनिश्हूदनमह 
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनमह 
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्शान्मृत्युरपि स्वयमह 
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्तितवाहिताः 
द्विश्हट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च 
ताभ्यां संपूजितः सोअथ योगी स्वैरगतिर्ययौ 
वर्णनं नाम द्वादशोअध्यायः संपूर्णः  )
शिवस्तुतिः  -
सकृद्विश्वेशमभ्यर्च्य श्रद्धया तदवाप्यते।।
तत्पुवण्येपरिवर्तेन भवेद्विश्वस्य दर्शनम्।।
अहं सर्वेषु लिंगेषु तिष्ठाम्येव न संशय।
सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः॥”
“सूर्येण हि विभज्यन्ते दिशः खं द्यौर्मही भिदा।
स्वर्गापवर्गोनरका रसौकांसि च सर्वशः॥”
नासा हि शिरसो द्वारं तेन तद्व्याप्य हन्ति तान ।। - -– नस्त कर्म कुर्वीत शिरोरोगेषु शास्त्रविद । द्वारं हि शिरसो नासा तेन तद्व्याप्य हन्ति तान ।। 
प्रावेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिनं विद्यते।
जीर्येन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते।
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्तु भारताः॥”
आदित्यासो यथा विदुः 
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम्।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
।
शेषः - प्रथमैकवचनम् , घि - प्रथमैकवचनम् , असखि - प्रथमैकवचनम्
सखि-शब्दं वर्जयित्वा अन्ये ह्रस्व-इकारान्त-उकारान्ताः नदी-संज्ञावर्जिताः शब्दाः घि-संज्ञकाः भवन्ति ।
अस्मिन् सूत्रे "शेष" इत्यनेन शब्देन तेषाम् ह्रस्व-इकारान्त-उकारान्त-शब्दानाम् ग्रहणं भवति ये नदीसंज्ञकाः न सन्ति । तेषां सर्वेषाम् अनेन सूत्रेण घि-संज्ञा भवति । अतः, विस्तारेण वदामश्चेत् -
 ह्रस्व-इकारान्त-उकारान्ताः पुँल्लिङ्गाः नपुँसकलिङ्गाः शब्दाः घिसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - मुनि, साधु, वारि, मधु ।
 ह्रस्व-इकारान्त-उकारान्ताः स्त्रीलिङ्गाः शब्दाः अङित्-प्रत्यये परे नित्यं घिसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - "मति + औ" इत्यत्र मति-शब्दस्य घिसंज्ञा भवति ।
 ह्रस्व-इकारान्त-उकारान्ताः स्त्रीलिङ्गाः शब्दाः ङित्-प्रत्यये परे तदा एव घिसंज्ञकाः भवन्ति यदा तेषां नदीसंज्ञा न भवति । यथा - "मति + ङे" ङिति ह्रस्वश्चइत्यनेन विकल्पेन नदीसंज्ञायां प्राप्तायाम् नदीसंज्ञा यदा न क्रियते तदा एव घि-संज्ञा क्रियते ।
अस्मिन् सूत्रे एकः अपवादः अपि उक्तः अस्ति - "सखि" शब्दः, यद्यपि इकारान्त-पुँल्लिङ्गः अस्ति, तथापि तस्य घि-संज्ञा न भवति । अस्मात् कारणात् सखि-शब्दस्य कानिचन रूपाणि मुनि-शब्दात् भिद्यन्ते । यथा "सखि + ङे" इत्यत्र घि-संज्ञायाः अभावात् घेर्ङितिइत्यनेन अङ्गस्य गुणः न भवति, अतः इको यणचिइति यणादेशं कृत्वा "सख्ये" इति रूपं सिद्ध्यति ।
घिसंज्ञायाः प्रयोगः एतेषु सूत्रेषु दृश्यते - घेर्ङिति , द्वन्द्वे घिआदयः ।
ज्ञातव्यम् -
 नदी-संज्ञा तथा घि-संज्ञा एकसंज्ञाधिकारे पाठिताः सन्ति । अतः एकस्यैव शब्दस्य समानस्थले द्वेऽपि संज्ञे न भवतः । अतएव अस्मिन् सूत्रे "शेष" ग्रहणम् वस्तुतः न आवश्यकम् । यत्र नदीसंज्ञा भवति, तत्र घिसंज्ञा न भवति इति एकसंज्ञाधिकारात् एव स्पष्टम् अस्ति ।
 ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति अनया परिभाषया अत्र तदन्तविधिः नास्ति, अतः अनेन सूत्रेण केवल-सखि-शब्दस्यैव घिसंज्ञा निषिध्यते । सुसखि, राजसखि, प्रियसखि - एतेषाम् शब्दानाम् घिसंज्ञा भवत्येव ।
ह्रस्वः इति वर्तते। शेषो ऽत्र घिसंज्ञो भवति, सखिशब्दम् वर्जयित्वा। कश्च शेषः? ह्रस्वम् इवर्णौवर्णान्तं यन् न स्त्र्याख्यम्, स्त्र्याख्यं च यन् न नदीसंज्ञकं, स शेषः। अग्नये। वायवे। कृतये। धेनवे। असखि इति किम्? सख्या। सख्ये। सख्युः। सख्यौ। घिप्रदेशाः द्वन्द्वे घिइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
अनदीसंज्ञौ ह्रस्वौ याविदुतौ तदन्तं सखिवर्जं घिसंज्ञं स्यात् । शेषः किम् । मत्यै । एकसंज्ञाधिकारात्सिद्धे शेषग्रहणं स्पष्टार्थमिति तत्वम् । ह्रस्वौ किम् । वातप्रम्ये । इदुतौ किम् । मात्रे ॥
शेषो घ्यसखि - सूत्रे शेषपदस्य प्रयोजनमाह — अनदी — संज्ञाविति ।यूस्त्र्याख्यौ॑ इत्यतःयू॑ इति,ङिति ह्यस्वश्चे॑त्यतोह्यस्व॑ इति चानुवर्तते, तदाह-ह्यस्वौ यावित्यादि । मत्यै इति । नदीसंज्ञापक्षेऽपि घिसंज्ञायां सत्याम्आण्नद्या॑ इत्याडागमेघेर्ङिती॑ति गुणे कृतेऽयादेशे चमतयै॑ इति स्यादिति भावः ।
एवम् उपायान् प्रदर्श्य फल–दर्शनाय आह–
॥ परमाणु–परममहत्त्व–अन्तः अस्य वशीकारः
एभिः उपायैः चित्तस्य स्थैर्यं भावयतः योगिनः सूक्ष्म–विषय–भावना–द्वारेण परमाणु अन्तः वशीकारः अप्रतिघात–रूपः जायते। न क्वचित् परमाणुपर्यन्ते सूक्ष्मे विषये अस्य मनः प्रतिहन्यते, इति अर्थः। एवं स्थूलम् आकाश–आदि–परममहत्व–पर्यन्तं भावयतः न क्वचित् चेतसः प्रतिघाते उत्पद्यते सर्वत्र स्वातन्त्र्यं भवति, इति अर्थः॥
- 
आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शङ्कर।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम् ।
धनरत्नौघमाणिक्यतुरङ्गमगजादिकम्।
संसारसागरोत्तारकारणाय सदा नृणाम्।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः।
श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान् नन्दगोपवरोद्यतः।
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम्।
जपेद्वा ध्ययते वापि स भवेत्पातकी शिवे ।
स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः।
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः ।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुः करे कङ्कणम्।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ।
श्रीगोपालो महीपालः सर्ववेदाङ्गपारगः ।
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकशुभावहः ।
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्र्यभञ्जनः ।
सर्वमङ्गलदाता च सर्वकामप्रदायकः।
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ।
कलङ्करहितश्चन्द्रो बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ।
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ।
रामायणशरीरोऽयं रामी रामः श्रियःपतिः ।
राधाराधयितो राधी राधाचित्तप्रमोदकः ।
राधासञ्जातसंप्रीती राधाकामफलप्रदः ।
चन्द्रापतिश्चन्द्रपतिश्चण्डकोदण्डभञ्जनः ।
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ।
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ।
विभुः शरासनो धन्वी गणेशो गणनायकः ।
अघासुरविघाती च पूतनामोक्षदायकः।
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ।
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ।
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ।
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासनः ।
तृणावर्तकथाकारी वृषभानुसुतापतिः ।
रञ्जको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ।
कामः कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः।
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ।
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही।
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामाप्रियंकरः।
गोपीनाथो महीनाथो वृन्दानाथोऽवरोधकः ।
राजसस्तामसः सत्त्वी सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ।
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः शचीपतिः ।
पारदः पावनो हंसो हंसारूढो जगत्पतिः ।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ।
खड्गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ।
कामः श्यामः सुखः श्रीदः श्रीपतिः श्रीनिधिः कृतिः ।
गोपालीचित्तहर्ता च कर्ता संसारतारकः ।
साधुर्मधुर्विधुर्धाता भ्राता क्रूरपरायणः ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः ।
वनं वनी वनाध्यक्षो महावन्द्यो महामुनिः ।
गोवर्धनो वर्धनीयो वर्धनी वर्धनप्रियः ।
रुक्मिणीहरणः प्रेम प्रेमी चन्द्रावलीपतिः ।
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो महामुनिः ।
स्वः श्रेयसं शिवं भद्रं भावुकं भविकं शुभम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दीनानामुद्धारकरणक्षमः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः कृष्णः कमललोचनः।
कृष्णः कामी सदाकृष्णः समस्तप्रियकारकः।
सहस्रांशुर्महाभानुर्वीरबाहुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारीच प्रतिज्ञापरिपालकः ।
यमो यमारिर्यमनो यामी यामविधायकः ।
ललिताचन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ।
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो बदराश्रयः ।
