अयमनुप्रयोगः निशन इत्यस्य तत्त्वावधाने कृतानांमनुवादानां समीक्षणे विशेषज्ञानांन्वेषणे सहायको भविष्यति। समीक्षकाः विशेषज्ञाः अनूदितज्ञानपाठ्यानां भाषादृष्ट्या विषयदृष्ट्या च अपेक्षिताः सन्ति। विशेषज्ञानां सङ्ग्राहकाः न केवलं विषयमधिकृत्य अपि तु भाषाविशेषज्ञानामपि ज्ञानं प्रयच्छति। अयमभिकल्पितानुप्रयोगः रा अ मि इत्यस्य क्रियाकलापान् यथा अनुवादकानां कृते प्रशिक्षण-कार्यक्रमः संगोष्ठ्यः, कार्यशालाश्चेत्येतेषां कृते उपयोगी वर्तते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
दुर्गावती-देवी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
दुर्गावती देवी (  ˈʊɡɑːəː ɛː)  दुर्गाभाभी नाम्ना प्रसिद्धा । सा आङ्ग्लविराधिने आन्दोलने मुख्यक्रान्तिकारिणी आसीत् । दुर्गा भाभी एव लाहोर-महानगरात् बहिर्निर्गन्तुं भगत सिंह इत्यस्य साहाय्यम् अकरोत् । तस्याः पतिः भगवतीचरण वोहरा भारतस्वतन्त्रतायाः आन्दोलने अतिसक्रियः क्रान्तिकारी आसीत् । भगवतीचरणस्य पत्नीत्वात् सर्वे क्रान्तिकारिणः तां दुर्गा भाभी इति आह्वयन्ति स्म ।
एकादशे वयसि दुर्गायाः विवाहः आग्रा-नगरवासिना भगवतीचरणेन सह अभवत् । तयोः शचीन्द्र-नामकः एकः पुत्रः अभवत् । भगवतीचरणस्य पिता शिवचरणः आङ्ग्लसर्वकारस्य अधिकारी आसीत् । परन्तु भगवतीप्रसादः बाल्यकालात् क्रान्तिकारिविचारान् धरते स्म । शिवचरणः 'राय बहादूर' इति पदवीम् आङ्ग्लसर्वकारात् स्व्यकरोत्, अतः भगवतीचरणः गृहत्यागम् अकरोत् ।
पितुः गृहे गृहदायित्वस्य कारणेन दुर्गा अधिकम् अध्ययनं कर्तुं न प्राभवत् । परन्तु विवाहानन्तरं भगवतीचरणस्य प्रोत्साहनेन तया पुनः पठनं प्रारब्धम् । तया एतावत् अध्ययनं कृतं यत्, सा लाहोर-नगरस्य प्रतिष्ठितमहाविद्यालयस्य प्राध्यापिका अभवत् ।
पत्युः क्रान्तिकारिप्रवृत्तिषु दुर्गा समानतया सहभागिनी आसीत् । भगवतीचरणद्वारा यत् सर्वकारविरोधिकार्यं भवति स्म, तस्मिन् दुर्गायाः योगदानं निश्चयेन भवति स्म । भगवतीचरणः यदि सर्वकारविरोधिन्याः पत्रिकायाः मुद्रणं करोति, तर्हि तस्याः पत्रिकायाः वितरणस्य दायित्वं दुर्गायाः भवति । भगवतीचरणः सर्वकारविरोधकं विज्ञापनं मुद्रति चेत्, दुर्गा तस्य विज्ञापनस्य प्रसारं करोति । एवं पत्युः अनुगामिनी दुर्गा भारतस्वतन्त्रतान्दोलने स्वामूल्यं योगदानम् अयच्छत् । भगवतीचरणेन मुद्रितस्य 'रेवल्यूशनिस्ट्' नामकस्य समाचारपत्रस्य प्रचारं दुर्गा प्रतिगृहं गत्वा करोति स्म ।
भगत सिंह इत्यादीनां रक्षणम्
भगवतीचरणस्य मृत्युः
सॉन्डर्स् इत्यस्य हत्यानन्तरम् अपि क्रान्तिकारिणां मनसि लाला लाजपत राय इत्यस्य मृत्योः क्रोधः शान्तः नाभवत् । अतः भगत सिंह भारतीयसंसदि अग्निगोलकस्य प्रहारेण आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् । परन्तु पूर्ववत् सः नागोपयत् । आङ्ग्लानां सम्मुखं सः समर्पणम् अकरोत् । आङ्ग्लसर्वकारस्य दुष्प्रवृत्तयः समाजस्य सम्मुखम् उपस्थापयितुं तेन एतादृशः निर्णयः कृतः आसीत् ।
कारागारात् भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं चन्द्रशेखरः, भगवतीचरणः योजनां कुर्वन्तौ आस्ताम् । अग्निगोलकस्य प्रहारं कृत्वा कारागारभङ्गस्य योजना कृता आसीत् । परन्तु अग्निगोलकस्य परीक्षणकाले भगवतीचरणस्य हस्ते अग्निगोलकस्य विस्फोटः अभवत् । तस्मिन् अकस्माते भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । मृत्योः किञ्चित् समयं पूर्वं भगवतीचरणः अन्यान् क्रान्तिकारिणः अवदत्, “मित्राणि ! इतः परं दुर्गायाः संरक्षणस्य दायित्वं भवताम्” इति । १९३० तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । त्रयोविंशतितमे वयसि दुर्गा विधवा अभवत् ।
भगवतीचरणस्य मृत्योः समाचारं श्रुत्वा दृढमनः चन्द्रशेखरः अपि करुणस्वरेण अरुदत् । दुर्गायै सान्त्वनां यच्छन् चन्द्रशेखरः अवदत्, “भाभी ! भवती देशाय, अस्माकं दलाय च स्वस्याः सर्वस्वं समार्पयत् । अद्यारभ्य भवती अस्माकं माता अस्ति । इतः परं भवती एव दलस्य मार्गदर्शनं करिष्यति” इति ।
भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं प्रयत्नः
मुम्बई-प्रेसिडेन्सि मध्ये क्रान्तिः
अभियोगस्य माध्यमेन भगत सिंह इत्यस्य विचारान् देशस्य जनसामान्याः सहजतया ज्ञातुं शक्नुन्ति स्म । अतः चन्द्रशेखरेण दलस्य विस्तारं कर्तुं प्रयत्नः आरब्धः । सः मुम्बई-क्रान्ति-समित्याः अध्यक्षत्वेन पृथ्वी सिंह इत्यस्य नियुक्तिं कृत्वा दुर्गां, सुखदेवराजं च तेन सह बॉम्बे प्रैषयत् । बॉम्बे-प्रदेशे कानिचन दिनानि यापयित्वा तैः त्रिभिः क्रान्तिकारिभिः बॉम्बे-प्रदेशस्य पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना कृता । योजनायाः कार्यान्वयात् प्राक् दुर्गा स्वपुत्रं शचीन्द्रं बाबा राव सावरकर इत्यस्य गृहे अत्यजत् । प्रत्यागमनकाले बाबा राव सावरकर दुर्गां शतं रूप्यकाणि दत्त्वा अवदत्, “भगिनी ! एतत् स्थापयतु । सङ्कटकाले साहाय्यं भविष्यति” इति ।
रात्रौ अष्टवादने पुलीस् कमिशनर् हेली इत्यस्य गृहं सम्प्राप्य तस्य हत्यायाः योजना आसीत् । अतः त्रयः क्रान्तिकारिणः अग्निशस्त्रेण सह पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य प्रासादस्य समीपं प्रापन् । लेमिङ्ग्टन्-मार्गे पृथ्वी सिंह अवदत्, “मारयतु एनम्” इति । कमिशनर् इत्यनेन सह तस्य पत्नी अपि आसीत् । आदेशं श्रुत्वा समनन्तरमेव दुर्गा गुलिकाः अचालयत् । तस्याः पश्चात् सुखदेवराजः अपि गुलिकाः अचालयत् । क्षणाभ्यन्तरे एव तयोः पतिपत्न्योः मृत्युः अभवत् । परन्तु दुर्भाग्यवशात् तौ कमिशनर् हेली, तस्य पत्नी च न आस्ताम्, अपि तु सार्जेण्ट् टेलर्, तस्य पत्नी च आस्ताम् ।
“दुर्भाग्यवशात् सार्जेण्ट् टेलर् इत्यस्य मृत्युः अभवत् । कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना आसीत्” इति श्रुत्वैव कमिशनर् हेली इत्यस्य हृदयं भयग्रस्तम् अभवत् । सः तत्कालमेव तान् क्रान्तिकारिणः गृहीतुं आदेशम् अयच्छत् । परन्तु तस्यां रात्रौ एव दुर्गा भाभी द्विचक्रिकायानेन चतुःषष्टिः किमी यात्रां कृत्वा तस्मात् स्थलात् दूरम् अगच्छत् । ततः सा अलाहाबाद-नगरमार्गेण देहली-महानगरं प्रापत् ।
दुर्गा भाभी यदा देहली-महानगरं प्रापत्, तदा तया ज्ञातं यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के अलाहाबाद-महानगरस्य आल्फ्रेड्-उद्याने आङ्ग्ल-आरक्षकैः सह युद्धं कुर्वन् चन्द्रशेखरः वीरगतिं प्रापत्” इति । तेन सन्देशेन दुर्गायाः मनोबलस्योपरि आघातः कृतः । बॉम्बे-प्रदेशस्य आरक्षकाः देहली-महानगरे अपि दुर्गायाः अन्वेषणं कुर्वन्तः आसन् । अतः दुर्गा भाभी चलित्वा हरिद्वार-नगरम् अगच्छत् । ततः सा लाहोर-नगरम् अगच्छत् । लाहोर-नगरं सम्प्राप्य तया ज्ञातं यत्, “आङ्ग्लसर्वकारेण तस्याः द्वे गृहे स्वाधीने कृते स्तः” इति । अन्ततो गत्वा आङ्ग्ल-आरक्षकाः दुर्गाम् अगृह्णन् ।
आरक्षकालये क्रूराः आङ्ग्लाः दुर्गायाः उपरि अत्याचारं प्रारभन्त । ते पौनःपुन्येन प्रश्नान् पृष्ट्वा तां पीडयन्ति स्म । मिथ्याभाषिणः आङ्ग्लाः ताम् अवदन्, “भवत्याः दलस्य सर्वाः सूचनाः अस्माकं पार्श्वे सन्ति । अतः अपराधस्वीकरणे एव भवत्याः हितम् अस्ति” इति । परन्तु दृढमना दुर्गा उदतरत्, “यदि भवतां पार्श्वे सर्वाः सूचनाः सन्ति, तर्हि तासां सूचनानाम् आधारेणैव मम उपरि भवन्तः अभियोगं चालयन्तु । सूचनाः सन्ति चेत्, कस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः सन्ति भवन्तः ?” इति । ततः आङ्ग्लाः तां कारागारे बन्दिनम् अकुर्वन् । कारागारे खुरशीद नवरोजी, लाहोर-नगरस्य जुत्सी, पार्वतीदेवी, सत्यदेवी इत्यादयः क्रान्तिकरिणः आसन् । तैः सह मेलनेन दुर्गायाः दुःखं किञ्चित् न्यूनम् अभवत् । परन्तु केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं सूचना प्राप्ता यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के क्रूराः आङ्ग्लाः भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु इत्येषां कारागारे एव हत्याम् अकुर्वन्” इति । एवं दुर्गायाः दलस्य सर्वे सदस्याः तां त्यक्त्वा अगच्छन् । कारागारात् विमुक्ते सति निःसहाया दुर्गा भाभी देहली-महानगरं त्यक्त्वा लखनऊ-महानगरम् अगच्छत् । तत्र सा एकस्मिन् महाविद्यालये पाठनं प्रारभत ।
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । केचन क्रान्तिरिणः एव स्वतन्त्रभारतस्य सूर्योदयं द्रष्टुम् अशक्नुवन् । तेषु दुर्गा भाभी अपि अन्यतमा । परन्तु स्वतन्त्रे भारते पञ्चाशत् वर्षाणि यावत् सा महिला दरिद्रपरिस्थित्यां जीवनम् अयापयत् । सर्वकारात् अनुदानस्य अपेक्षा अपि तस्याः मनसि नासीत् । स्वान्त्र्यानन्तरं तया दीर्घं जीवनं भारतमातुः कुक्षौ यापितम् । परन्तु भारतवासिषु स्वल्पाः एव जानन्ति स्म यत्, दुर्गा भाभी जीविता अस्ति इति ।
१९९९ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के द्विनवतितमे  वयसि उत्तरप्रदेशराज्यस्य गाजियाबाद-नगरे दुर्गायाः निधनम् अभवत् । तस्मिन् दिने विरलेषु समाचारपत्रेषु तस्याः निधनस्य विषये उल्लिखितम् आसीत् । या महिला देशाय सर्वस्वं समार्पयत्, तां प्रति देशस्य एतादृशः कृतघ्नतायाः भावः देशभक्तान् पीडयति । भारतस्वतन्त्रता-तः तस्याः मृत्युपर्यन्तं यथा तां प्रति देशजनैः कृतघ्नता प्रदर्शिता, तथा अकृत्वा वयं तस्यै श्रद्धाञ्जलिं दातुं शक्नुमः । महिलासशक्तीकरणेन, स्त्रीशिक्षणेन, स्त्रीविरोधिनीं हिंसां स्थगयित्वा च वयं तां प्रति कृतज्ञतां प्रदर्शितुं शक्नुमः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतपः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् लेग्नानो
आशुना  आशुभ्याम्  आशुभिः 
आशवे  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशोः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशोः  आश्वोः  आशूनाम् 
आशौ  आश्वोः  आशुषु 
आश्वा  आशुभ्याम्  आशुभिः 
आश्वै   आशवे आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशधेन्वाः   आशोः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशधेन्वाः   आशोः  आश्वोः  आशूनाम् 
आश्वाम्   आशौ  आश्वोः  आशुषु 
आशुने  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशुनः  आशुभ्याम्  आशुभ्यः 
आशुनः  आशुनोः  आशूनाम् 
आशुनि  आशुनोः  आशुषु 
  वरुणः 
 वरुण  वरुणौ  वरुणाः 
 वरुणम्  वरुणौ  वरुणान् 
 वरुणेन  वरुणाभ्याम्  वरुणैः 
 वरुणाय  वरुणाभ्याम्  वरुणेभ्यः 
 वरुणात्  वरुणाभ्याम्  वरुणेभ्यः 
 वरुणस्य  वरुणयोः  वरुणानाम् 
 वरुणे  वरुणयोः  वरुणेषु 
  अरुणः 
 अरुण  अरुणौ  अरुणाः 
 अरुणेन  अरुणाभ्याम्  अरुणैः 
 अरुणाय  अरुणाभ्याम्  अरुणेभ्यः 
 अरुणात्  अरुणाभ्याम्  अरुणेभ्यः 
 अरुणस्य  अरुणयोः  अरुणानाम् 
 अरुणे  अरुणयोः  अरुणेषु 
सम सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते॥गीता -
।। अथ सप्तमोऽध्यायः ।।
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्।।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।। २।।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।। ३।।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।। ४।।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।। ५।।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।। ९।।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।। ११।।
तैर्मुक्त्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।। १६।।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।। १७।।
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।। १८।।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।। २०।।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।। २२ ।।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।। २३।।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।। २४।।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।। २६।।
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।।
१० वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृता। तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
१६ मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् । धियं घृताचीं साधन्ता ।
१७ ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधारुतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
१८ कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
निजस्वरूपं परमार्थभूतम्१५९ 
 अङ्गदस्य वचः शरुत्वा सुग्रीवः सचिवैः सह
 अतॊनिमित्तं तरस्तॊ ऽहं रामेण तु महात्मना
परसन्नाश च दिशः सर्वाः सरितश च सरांसि च
वचनं मर्षणीयं ते राघवस्य महात्मनः
 न स कषमः कॊपयितुं यः परसाद्य पुनर भवेत
न दृष्टपूर्वा ये तेन नगरे नागसाह्वये
 तथागतं तु तं दृष्ट्वा भीमसेनॊ महाबलः
 महिमानं परं चापि पाण्डवानां महात्मनाम
 अनेकाग्रं तु तं दृष्ट्वा शकुनिः परत्यभाषत
 तं च यज्ञं तथा भूतं दृष्ट्वा पार्थस्य मातुल
न च तत्र पुमान आसीत कश चित तस्य पदानुगः
 ईश्वरत्वं पृथिव्याश च वसुमत्तां च तादृशीम
यज्ञं च तादृशं दृष्ट्वा मादृशः कॊ न संज्वरेत
सहायांश च न पश्यामि तेन मृत्युं विचिन्तये
 कृतॊ यत्नॊ मया पूर्वं विनाशे तस्य सौबल
 सॊ ऽहं शरियं च तां दृष्ट्वा सभां तां च तथाविधाम
 लाघवं दरॊणपुत्रस्य दृष्ट्वा तत्र महारथाः
 सात्यकिर यतमानस तु धर्मराजश च पाण्डवः
 सुत सॊमश च नवभिः शतानीकश च सप्तभिः
अन्ये च बहवः शूरा विव्यधुस तं समन्ततः
 शरुतकीर्तिं च नवभिः सुत सॊमं च पञ्चभिः
 ततः शरशतज्वालः सेना कक्षंमहा रथः
 बराह्मणेन तपः कार्यं दानम अध्ययनं तथा
 अनुक्त्वा च ततः किं चिच छरवर्षेण पाण्डवम
 भुजवीर्याभिगुप्तश च तपसा चाभिरक्षितः
 निहता इंकराः सर्वे जम्बुमाली च राक्षसः
 इदं हि दृष्ट्वा मतिमन महद बलं; कपेः परभावं च पराक्रमं च
इयं च राजधर्माणां कषत्रस्य च मतिर मता
 ततः पितुस तद वचनं निशम्य; परदक्षिणं दक्षसुतप्रभावः
 स तस्य रथनिर्घॊषं जयास्वनं कार्मुकस्य च
 स तस्य वीरस्य महारथस्या; धनुष्मतः संयति संमतस्य
 स तस्य तत सयन्दननिःस्वनं च; मृदङ्गभेरीपटहस्वनं च
 शराणाम अग्रतस तस्य पुनः समभिवर्तत
 न मे ऽसत्रबन्धस्य च शक्तिर अस्ति; विमॊक्षणे लॊकगुरॊः परभावात
 अस्त्रेणापि हि बद्धस्य भयं मम न जायते
 स रॊचयाम आस परैश च बन्धनं; परसह्य वीरैर अभिनिग्रहं च
 यथाक्रमं तैः स कपिश च पृष्टः; कार्यार्थम अर्थस्य च मूलम आदौ
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
क्षणार्धं सान्निध्यं चरणमणिदीपो जननि ते ।
अम्ब रदनाम्बरं ते बिम्बफलं शम्बरारिणा न्यस्तम् ।
तस्मिन्मल्लीकुसुमसुषमां तत्र वीणानिनादम् ।
‘आमयो येन भूतानं जायते यश्वसुव्रत !तदेव ह्यामयं द्रव्यं न पुनाति चिकित्सितम्एवं नृणां क्रियायोगा सर्वे संसृतिहेतवत एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कल्पिता परे ’
‘कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म यस बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत् ’
 परम अहम्  इदम्✅
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
नश्यन्ति मुनिशार्दूल सत्यं सत्यं न चान्यथा ।
एकं भस्म धृतं येन तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यतीनां ज्ञानदं प्रोक्तं वानस्थानां विरक्तिदम् ।
गृहस्थानां मुने तद्वद्धर्मवृद्धिकरं तथा ।
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां स्वाध्यायप्रदमेव च ।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
यज्ञत्वेनैव सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
सर्वधर्मतया तेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
माहेश्वराणां लिङ्‌गार्थं विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ।
विज्ञानार्थं च सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः ।
देवताभिर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मकम् ।
उमादेव्या च लक्ष्या च वाचा चान्याभिरास्तिकैः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वसिद्धविद्याधरादिभिः ।
विभूतिरौषधं पुंसां मुक्तिस्त्रीवश्यकर्मणि ।
भुनक्ति यत्र भस्माङ्‌गो मूर्खो वा पण्डितोऽपि वा ।
तत्र भुङ्‌क्ते महादेवः सपत्‍नीको वृषध्वजः ।
भस्मसञ्छन्नसर्वाङ्‌गमनुगच्छति यः पुमान् ।
सर्वपातकयुक्तोऽपि पूजितो मानवोऽचिरात् ।
भस्मसञ्छन्नसर्वाङ्‌गं यः स्तौति श्रद्धया सह ।
सर्वपातकयुक्तोऽपि पूज्यते मानवोऽचिरात् ।
त्रिपुण्ड्रधारिणे भिक्षाप्रदानेन हि केवलम् ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येन विप्रेण शिरसि त्रिपुण्ड्रं भस्मना कृतम् ।
कीकटेष्वपि देशेषु यत्र भूतिविभूषणः ।
मानवस्तु वसेन्नित्यं काशीक्षेत्रसमं हि तत् ।
दुःशीलः शीलयुक्तो वा योगयुक्तोऽप्यलक्षणः ।
भूतिशासनयुक्तो वा स पूज्यो मम पुत्रवत् ।
छद्मनापि चरेद्यो हि भूतिशासनमैश्वरम् ।
सोऽपि यां गतिमाप्नोति न तां यज्ञशतैरपि ।
सम्पर्काल्लीलया वापि भयाद्वा धारयेत्तु यः ।
विधियुक्तो विभूतिं तु स च पूज्यो यथा ह्यहम् ।
शिवस्य विष्णोर्देवानां ब्रह्मणस्तृप्तिकारणम् ।
न दानेन न यज्ञेन न तपोभिः सुदुर्लभैः ।
न तीर्थयात्रया पुण्यं त्रिपुण्ड्रेण च लभ्यते ।
दानं यज्ञाश्च धर्माश्च तीर्थयात्राश्च नारद ।
ध्यानं तपस्त्रिपुण्ड्रस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
यथा राजा स्वचिह्नाङ्‌कं स्वजनं मन्यते सदा ।
तथा शिवस्त्रिपुण्ड्राङ्‌कं स्वकीयमिव मन्यते ।
द्विजातिर्वान्यजातिर्वा शुद्धचित्तेन भस्मना ।
त्यक्तसर्वाश्रमाचारो लुप्तसर्वक्रियोऽपि सः ।
त्रिपुण्ड्राङ्‌कितभालेन पूज्य एव हि नारद ।
शिवमन्त्रात्परो मन्त्रो नास्ति तुल्यं शिवात्परम् ।
शिवार्चनात्परं पुण्यं न हि तीर्थं च भस्मना ।
रुद्राग्नेर्यत्परं तीर्थं तद्‍भस्म परिकीर्तितम् ।
अन्त्यजो वाधमो वापि मूर्खो वा पण्डितोऽपि वा ।
सर्वतीर्थेश्च संयुक्तः सान्निध्यं कुरुते सदा ।
त्रिपुण्ड‍धारणमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
 मनुष्यः ; पुरुषः 
शारदीं च निशां रम्‍यां मनश्‍चक्रे रतिं प्रति।।।।
वृषाणां जातदर्पाणां युद्धानि समयोजयत्।।।।
वसानो भद्रवसनं कृष्‍ण कान्‍ततरोअभवत्।।।।
वनेषु तालहस्‍ताग्रै कूजयन्‍त्‍यस्‍तथापरा।
रमयन्‍त्‍यो यथा नागं सम्‍प्रमत्‍तं करेणव।।।।
पिबन्‍त्‍यतृप्‍तवनिता कृष्‍णं कृष्‍णमृगेक्षणा।।।।
जगृहुर्निस्‍सृतां वाणीं नाम्‍ना दामोदरेरिताम्।।।।
तासां ग्रथितसीमन्‍ता रतिं नीत्‍वाआकुलीकृता।
तत्र स्नात्वा नरो धीमान्सर्वरोगैः प्रमुच्यते
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
कश्यप संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
द्वादशज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रम् -™ , , , 
»»द्वादशज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रम्
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम् ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये ।
।
स हि परियः सखा तुभ्यं शिष्यश च तव पाण्टवः
कृत्वा च दुष्करं कर्म परीतियुक्ताश च पाण्डवाः
 चराचराणां भूतानां रक्षाम अपि च सर्वशः
 यस्मिन न नश्यन्ति गुणाः कौन्तेय पुरुषे सदा
 सथानमानं वयॊ मानं कुलमानं तथैव च
 ये धर्मकुशला लॊके धर्मं कुर्वन्ति साधवः
 ये च रक्षा सहायाः सयुः पार्थिवानां युधिष्ठिर
 आत्मॊपमस तु भूतेषु यॊ वै भवति मानवः
 एष ते विविधॊ धर्मः पाण्डवश्रेष्ठ कीर्तितः
शरीरे दस्माकं युयं मतांसो अभि पश्यथ 
“ॐ देवताभ्य पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नम स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्तु ते।“
स्वकीयानायिकाभेदाः – मुग्‍धा स्‍वकीयानायिका ।।
यस्‍यां नवयौवनस्‍य प्रथमा छटा, कामकलाविलास प्रथमतया च भवतु, रतिक्रीडायां संकोच , यस्‍या मानं स्‍थायी न भवति सा मुग्‍धा नायिका कथ्‍यते । अस्‍यापि पंचभेदास्‍सन्ति ।।
अद्य य विषय प्रकाश्‍यते स अस्ति वर्षाकारणम् । सम्‍प्रति वेदे वर्षाया किं किं कारणं उच्‍यते अस्मिन् विषये चर्चां कुर्म ।
मन्‍त्र - आदह स्‍वधामनु पुनर्गर्भत्‍वमेरिरे । दधाना नाम यज्ञियम् ।। ऋग्‍वेद 
अर्थ - यज्ञीयनाम धर , धारयितुं समर्था मरुत्देवा वस्‍तुत अन्‍नं कामयन् बारं-बारं मेघं गर्भरूपेण धारयन्ति ।
अर्थात् अन्‍नं उत्‍पादयितुम् एव वायु बारं-बारं मेघस्‍य रूपं धारयति । मेघं भूत्‍वा यदा स वर्षति तदा एव धान्‍यं उत्‍पादितं भ‍वति ।।
अर्थ - भो ऋत्विज । भवान् अस्‍मान् रक्षयितुं सवितादेवस्‍य स्‍तुतिं करोतु । वयं तस्‍य कृते सोमया‍गादिकं कर्मं सम्‍पादयितुं इच्‍छाम । स सवितादेव जलशोषणं कृत्‍वा पुन सहस्रगुणितं वर्षां कारयति ।
अस्मिन् मन्‍त्रे सविता  देव जलं उषित्‍वा पुन सहस्रगुणितं वर्षयति इति उक्‍तमस्ति । अस्मिन् तु मम कापि विचारोक्ति नैव भवेत् ।
एवं विधा यत् वैज्ञानिका अद्य वदन्ति तत् वेदभगवत लक्षाधिकवर्षपूर्वमेव प्रमाणितवानासीत् ।
 भारतम् -
जीर्णमन्नं प्रशंसन्ति भार्या च गतयौवनाम्।।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
यत्नेकृते यदि न सिध्यति कोत्र दोष 
सांयात्रिको वान्छति कर्म एव ॥
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
 इत्यादिः 
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।।
क्षिप्तं च लवणाम्भोधौ सद्यो बालत्वमाप ह
कः + अपि = कोपि
केशकर्तनम् 
बालिकादेवो भव । कन्यादेवो भव । पुत्रदेवो भव ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
Ø यस्मंस्तूच्चरिते शब्दे यदा योअर्थ प्रतीयते ।
तमाहुरर्थ तस्यैव नान्यदर्थस्य लक्षणम् ।। -
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् 
अदिती-रमतारामयोर्युद्धं द्रष्टुमागता 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति
 
თარგი द्राक्षरसः 
१)जन्मना जायते मूर्खः
न चाभिघाताहितम गात्रामाभ्यंगसेविनः। विकारं भजतेत्यर्थं बलकर्मणि वा क्वचित्त्।  सुस्पर्शोंपचिताङ्गश्च बालवान् प्रियदर्शनः। भवति अभ्यङ्गम नित्यत्वात् नरोल्पजर एव च  …–
आत्मैव ब्रह्म तस्मिन् स्यात् चर्येति ब्रह्मचर्यभाक्।
सीताया शीलमाहात्म्यात् अग्निर्वारिसरोऽभवत्।।४।।
‘चक्षुषान्धो न जानाति विषयान्धो न केनचित्१।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः
व्यासाम्बरीषशुकशौनकभीष्मकाव्याः ।
एतानहं परमभागवतान् नमामि ।
पापं प्रणश्यति वृकोदरकीर्तनेन ।
माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः ।
नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरन्ति ।
मातुः पयोधररसं न पुनः पिबन्ति ।
इन्द्र उवाच ।
हरत्यशेषं स्मृतमात्र एव यः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
स मे स्वयम्भूर्भगवान् प्रसीदरु ।
अर्जुन उवाच ।
हरिं प्रपन्नोऽस्मि गतिं महात्मनाम् ।
यदि च कुलविहीने जायते पक्षिकीटे ।
तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरतुलतेजसः ।
प्रणामं ये प्रकुर्वन्ति तेषामपि नमो नमः ।
कुन्ती उवाच ।
स्वकर्मफलनिर्दिष्टां यां यां योनिं व्रजाम्यहम् ।
तस्यां तस्यां हृषीकेश त्वयि भक्तिर्दृढाऽस्तु मे ।
माद्री उवाच ।
रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
हविर्यथा मन्त्रहुतं हुताशे ।
द्रौपदी उवाच ।
रक्षःपिशाचमनुजेष्वपि यत्र यत्र ।
त्वय्येव भक्तिरचलाऽव्यभिचारिणी च ।
सुभद्रा उवाच ।
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः ।
कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
गोविन्द गोविन्द नमामि नित्यम् ।
धृष्टद्युम्न उवाच ।
मां त्राहि संसारभुजङ्गदष्टम् ।
उद्धव उवाच ।
तृषितो जाह्नवीतीरे कूपं खनति दुर्मतिः ।
धौम्य उवाच ।
दिवा च रात्रौ च यथाधिगच्छता ।
जनार्दनस्तेन कृतेन तुष्यतु ।
सञ्जय उवाच ।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
अक्रूर उवाच ।
अहं तु नारायणदासदास-
दासस्य दासस्य च दासदासः ।
तस्मादहं धन्यतरोऽस्मि लोके ।
वासुदेवस्य ये भक्ताः शान्तास्तद्गतचेतसः ।
तेषां दासस्य दासोऽहं भवेयं जन्मजन्मनि ।
भीष्म उवाच ।
क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः ।
कृपाचार्य उवाच ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
अश्वत्थाम उवाच ।
नान्यं स्मरामि न भजामि न चाश्रयामि ।
श्रीश्रीनिवास पुरुषोत्तम देहि दास्यम् ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
नारायणायामितविक्रमाय ।
नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ।
गान्धारी उवाच ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
द्रुपद उवाच ।
जयद्रथ उवाच ।
नमः कृष्णाय देवाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
योगेश्वराय योगाय त्वामहं शरणं गतः ।
विकर्ण उवाच ।
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः ।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं तेषां न विद्यते भयम् ।
बलभद्र उवाच ।
कृष्ण कृष्ण कृपालो त्वमगतीनां गतिर्भव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः ।
जलं भित्वा यथा पद्मं नरकादुद्धराम्यहम् ।
पाषाणकाष्ठसदृशाय ददाम्यभीष्टम् ।
ईश्वर उवाच ।
गङ्गादिसर्वतीर्थेषु स्नातो भवति पुत्रक ।
यत्राच्युतोदार कथाप्रसङ्गः ।
किं त्वया नार्चितो देवः केश्वः क्लेशनाशनः ।
नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ।
प्रह्लाद उवाच ।
नाथ योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषु तेष्वचला भक्तिरच्युताऽस्तु सदा त्वयि ।
या प्रीतिरविवेकनां विषयेष्वनपायिनि ।
त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्माऽपसर्पतु ।
विश्वामित्र उवाच ।
किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
नित्योत्सवो भवेत्तेषां नित्यं नित्यं च मङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान्मङ्गलायतनं हरिः ।
भरद्वाज उवाच ।
येषामिन्दीश्वरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ।
प्रयागगङ्गायुतकल्पवासः ।
गोविन्दनामस्मरणेन तुल्यम् ।
गोविन्देति सदा स्नानं गोविन्देति सदा जपः ।
गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्दकीर्तनम् ।
तस्मादुच्चारितं येन ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
वेदव्यास उवाच ।
जयतु जयतु पृथ्वीभारनाशो मुकुन्दः ।
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
विदुर उवाच ।
कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ।
भस्मीभवन्ति तस्याशु महापातककोटयः ।
शतधा भेदमाप्नोति गिरिर्वज्रहतो यथा ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
यन्त्रस्य मम दोषेण क्षम्यतां मधुसूदन ।
अहं यन्त्रं भवान् यन्त्री मम दोषो न दीयताम् ।
नामैव तव गोविन्द नाम त्वत्तः शताधिकम् ।
ददात्त्युच्चारणान्मुक्तिः भवानष्टाङ्गयोगतः ।
लोमश उवाच ।
करोमि नारायणपूजनं सदा ।
स्मरामि नारायणतत्त्वमव्ययम् ।
स्मृतेः सकलकल्याणं भजनं यस्य जायते ।
पुरुषं तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ।
तथापि नरके घोरे पतन्तीत्यद्भुतं महत् ।
दाल्भ्य उवाच ।
किं तस्य बहुभिर्मन्त्रैर्भक्तिर्यस्य जनार्दने ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधाके ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहत्येव हि पावकः ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
लब्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
पुलस्त्य उवाच ।
हे जिह्वे रससारज्ञे सर्वदा मधुरप्रिये ।
नारायणाख्यपीयूषं पिब जिह्वे निरन्तरम् ।
नास्ति वेदात्परं शास्त्रं न देवः केशवात्परः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
कथं मुहुर्तमपि तं वासुदेवं न चिन्तयेत् ।
निमिषं निमिषार्धं वा प्राणिनां विष्णुचिन्तनम् ।
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं प्रयागो नैमिषं वरम् ।
वामदेव उवाच ।
कल्पकोटिसहस्राणि लभते वाञ्च्छितं फलम् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
श्रीमहादेव उवाच ।
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः ।
योऽसौ विश्वम्भरो देवः स किं भक्तानुपेक्षते ।
यस्य हस्ते गदा चक्रं गरुडो यस्य वाहनम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मी स मे विष्णुः प्रसीदतु ।
एवं ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।
कीर्तयन्ति सुरश्रेष्ठमेवं नारायणं विभुम् ।
इदं पवित्रमायुष्यं पुण्यं पापप्रणाशनम् ।
दुःस्वप्ननाशनं स्तोत्रं पाण्डवैः परिकीर्तितम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः ।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
गङ्गा गीता च गायत्री गोविन्दो गरुडध्वजः ।
गकारैः पञ्चभिर्युक्तः पुनर्जन्म न विद्यते ।
गीतां यः पठते नित्यं श्लोकार्धं श्लोकमेव वा ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
ॐतत्सत् ।
पूर्वम् ३।४।१४
अनन्तरम् ३।४।१६
काशिका-वृत्तिः
कृत्यर्थे छन्दसि इत्येव। अवपूर्वात् चक्षिङः एश् प्रत्ययो निपात्यते। रिपुणा नावचक्षे। नावख्यातव्यम् इत्यर्थः।
अवचक्षे च। , ३।४।१५
"एश्प्रत्ययो निपात्यते" इति। शित्करणं सार्वधातुकसंज्ञार्थम्। तेनार्धधातुके विधीयमानः सार्वधातुके "चक्षिङ ख्याञ्" २।४।५४ इति ख्याञादेशो न भवति॥
त्रीणि ।
पुनर्द्वे नीचरते । व्यवहितमेकं नीचतररतं च । तेषु समानि श्रेष्ठानि ।
तरशब्दाङ्किते द्वे कनिष्ठे । शेषाणि मध्यमानि ।
साम्येऽप्युच्चाङ्कं नीचाङ्काज्ज्यायः । इति प्रमाणतो नवरतानि ।
मन्दवेगः । तद्विपर्ययौ मध्यमचण्डवेगौ भवतः । तथा
नायिकापि ।
तद्वत्कालतोऽपि शीघ्रमध्यचिरकाला नायकाः । तत्र स्त्रियां
विवादः ।
न स्त्री पुरुषवदेव भावमधिगच्छति । सातत्यात्त्वस्याः
संसृष्टा रसान्तरं जनयति तस्मिन्सुखबुद्धिरस्याः ।
विरमति न स्त्रियमपेक्षते न त्वेवं स्त्रीत्यौद्दालकिः ।
भावमनासाद्यावसानेऽभ्यसूयिन्यो भवन्ति । तत्सर्वं
भावप्राप्तेरप्राप्तेश्च लक्षणम् ।
तच्च न । कण्डू तिप्रतीकारोऽपि हि दीर्घकालं प्रिय इति ।
एतदुपपद्यत एव । तस्मात्संदिग्धत्वादलक्षणमिति ।
तच्चाभिमानसंसृष्टं सुखमित्यभिधीयते ।
एव । एतदुपपन्नतरम् । नह्यसत्यां भावप्राप्तौ गर्भसंभव इति
बाभ्रवीयाः ।
तत्रापि तावेवाशङ्कापरिहारौ भूयः ।
नातिसहिष्णुता च । ततः क्रमेणाधिको रागयोगः शरीरे
निरपेक्षत्वमन्ते च विरामाभीप्सेत्येतदुपपन्नमिति ।
भ्रान्तावेव वर्तमानस्य प्रारम्भे मन्दवेगता ततश्च क्रमेण पूरणं वेगस्येत्यपु पद्यते । धातुक्षयाच्च विरामाभीप्सते ि । तस्मादनाक्षेपः ।
सुरतान्ते सुखं पुंसां स्त्रीणां तु सततं सुखम् ।
धातुक्षयनिमित्ता च विरामेच्छोपजायते ।
तस्मात्पुरुषवदेव योषितोऽपि रसव्यक्तिर्द्रष्टव्या ।
स्यात् ।
कथमुपायवैलक्षण्यं तु सर्गात् । कर्ता हि पुरुषोऽधिकरणं युवतिः ।
अन्यथा हि कर्ता क्रियां प्रतिपद्यतेऽन्यथा चाधारः ।
युवतिरिति वात्स्यायनः ।
स्यादिति । तच्च न । हेतुमदुपायवैलक्षण्यम् । तत्र
कर्त्राधारयोर्भिन्नलक्षणत्वादहेतुमत्कार्यवैलक्षण्यमन्याय्यं स्यात् ।
तत्रैतत्स्यात् । संहत्य कारकै रेकोऽर्थोऽभिनिर्वर्त्यते ।
तच्च न । युगपदनेकार्थसिद्धिरपि दृश्यते । यथा मेषयोरभिघाते
कपित्थयोर्भेदे मल्लयोर्युद्ध इति । न तत्र कारकभेद इति चेदिहापि न
वस्तुभेद इति । उपायवैलक्षण्यं तु सर्गादिति तदभिहितं पुरस्तात् ।
तस्मात्तथोपचर्या स्त्री यथाग्रे प्राप्नुयाद्रतिम् ।
प्रमाणवदेव नव रतानि ।
संप्रयोगो रतं रहः शयनं मोहनं सुरतपर्यायाः ।
व्यतिकरे सुरतसंख्या न शक्यते कर्तुम् । अतिबहुत्वात् ।
तेषु तर्कादुपचारान्प्रयोजयेदिति वात्स्यायनः ।
योषितः पुनरेतदेव विपरीतम् । आ धातुक्षयात् । प्राक्च
स्त्रीधातुक्षयात्पुरुषधातुक्षय इति प्रायोवादः ।
प्राप्नुवन्त्याशु ताः प्रीतिमित्याचार्या व्यवस्थिताः ।
मन्दानामवबोधार्थं विस्तरोऽतः प्रवक्ष्यते ।
विषयेभ्यश्च तन्त्रज्ञाः प्रीतिमाहुश्चतुर्विधाम् ।
प्रीतिः साभ्यासिकी ज्ञेया मृगयादिषु कर्मसु ।
संकल्पाज्जायते प्रीतिर्या सा स्यादाभिमानिकी ।
तेषु तेषु च विज्ञेया चुम्बनादिषु कर्मसु ।
नान्योऽयमिति यत्र स्यादन्यस्मिन्प्रीतिकारणे ।
तन्त्रज्ञैः कथ्यते सापि प्रीतिः संप्रत्ययात्मिका ।
प्रधानफलवत्त्वात्सा तदर्थाश्चेतरा अपि ।
यो यथा वर्तते भावस्तं तथैव प्रयोजयेत् ।
प्रथमोऽध्यायः ॥
द्वितीयोऽध्यायः
२२१ ।
वा चतुःषष्टिरिति । ऋचां दशतयीनां च संज्ञितत्वात् । इहापि
प्रवर्तिता इत्येके ।
बाभ्रवीयाः ।
पञ्चवर्णो बलिरिति वात्स्यायनः ।
कर्मातिदेशः ।
स्पर्शनं स्पृष्टकम् ।
विध्येत् । नायकोऽपि तामवपीड्य गृह्णीयादिति विद्धकम् ।
तदुभयमनतिप्रवृत्तसंभाषणयोः ।
तमसि जनसंबाधे विजने वाथ शनकै र्गच्छतोर्नातिह्रस्वकालमुद्घर्षणं परस्परस्य गात्राणामुद्घष्टृ कम् ।
पीडितकम् ।
तदुभयमवगतपरस्पराकारयोः ।
पश्येत्तल्लतावेष्टितकम् ।
तदुभयं स्थितकर्म ।
तत्तिलतण्डु लकम् ।
रागान्धावनपेक्षितात्ययौ परस्परमनुविशत इवोत्सङ्गगतायामभिमुखोपविष्टायां शयने वेति क्षीरजलकम् ।
इत्युपगूहनयोगा बाभ्रवीयाः । सुवर्णनाभस्य
ै मूरुमूरुद्व यं वा सर्वप्राणं पीडयेदित्यरूू पगूहनम् ।
स्तनाभ्यामुरः प्रविश्य तत्रैव भारमारोपयेदिति स्तनालिङ्गनम् ।
संवाहनमप्युपगूहनप्रकारमित्येके मन्यन्ते । संस्पर्शत्वात् ।
पृथक्कालत्वाद्भिन्नप्रयोजनत्वादसाधारणत्वान्नेति वात्स्यायनः ।
उपगूहविधिं कृ त्स्नं रिरंसा जायते नृणाम् ।
आदरेणैव तेऽप्यत्र प्रयोज्याः सांप्रयोगिकाः ।
रतिचक्रे प्रवृत्ते तु नैव शास्त्रं न च क्रमः ।
चुम्बननखदशनच्छेद्यानां न पौर्वापर्यमस्ति । रागयोगात्प्राक्संयोगादेषां प्राधान्येन प्रयोगः । प्रहणसीत्कृ तयोश्च संप्रयोगे ।
सर्वं सर्वत्र । रागस्यानपेक्षितत्वात् । इति वात्स्यायनः ।
विशेषवत्समुच्चयेन रागसंधुक्षणार्थम् ।
वात्स्यायनः ।
बलात्कारेण नियुक्ता मुखमाधत्ते न तु विचेष्टत इति
निमित्तकम् ।
स्वमोष्ठं नोत्तरमुत्सहत इति स्फु रितकम् ।
अवच्छादयन्ती जिह्वाग्रेण घट्टयतीति घट्टितकम् ।
समं तिर्यगुद्भ्रान्तमवपीडितकमिति चतुर्विधमपरे ।
अङ्गु लिसंपुटेन पिण्डीकृ त्य निर्दशनमोष्ठपुटेनावपीडयेदित्यवपीडितकं पञ्चममपि करणम् ।
द्यूतं चात्र प्रवर्तयेत् । पूर्वमधरसंपादनेन जितमिदं
स्यात् । तत्र जिता सार्धरुदितं करं विधुनुयात्प्रणुदद्दे शेत्
परिवर्तयेद्बलादाहृता विवदेत्पुनरप्यस्तु पण इति ब्रूयात् । तत्रापि
जिता द्विगुणमायस्येत् । विश्रब्धस्य प्रमत्तस्य वाधरमवगृह्य
प्रनर्तितभ्रूणा च विचलनयनेन मुखने विहसन्ती तानि तानि च
ब्रूयात् । इति चुम्बनद्यूतकलहः ।
एतेन नखदशनच्छेद्यप्रहणनद्यूतकलहा व्याख्याताः ।
चण्डवेगयोरेव त्वेषां प्रयोगः । तत्सात्म्यात् ।
तस्यां चुम्बन्त्यामयमप्युत्तरं गृह्णीयात् । इत्युत्तरचुम्बितम् ।
वाजातव्यञ्जनस्य ।
चेति जिह्वायुद्धम् । एतेन बलाद्वदनरदनग्रहणं दानं च
व्याख्यातम् ।
इति चुम्बनविशेषाः ।
सुप्तस्य मुखमवलोकयन्त्या स्वाभिप्रायेण चुम्बनं रागदीपनम् ।
निद्राव्याघातार्थं चलितकम् ।
प्रातिबोधिकम् । सापि तु भावजिज्ञासार्थिनी
आदर्शे कु ड्ये सलिले वा प्रयोज्यायाश्छायाचुम्बनमाकारप्रदर्शनार्थमेव कार्यम् ।
तस्योर्वोर्वदनस्य निधानमूरुचुम्बनं चेत्याभियोगिकानि ।
भवति चात्र श्लोकः
करणेन च तेनैव चुम्बिते प्रतिचुम्बितम् ।
रागवृद्धौ संघर्षात्मकं नखविलेखनम् ।
मत्तायां च प्रयोगः । न नित्यमचण्डवेगयोः । तथा
दशनच्छेद्यस्य सात्म्यवशाद्वा ।
कक्षौ स्तनौ गलः पृष्ठं जघनमूरू च स्थानानि ।
चण्डवेगयोर्नखानि स्युः ।
स्निग्धदर्शनमिति नखगुणाः । दीर्घाणि हस्तशोभीन्यालोके च
योषितां चित्तग्राहीणि गौडाणां नखानि स्युः । ह्रस्वानि
।
स्पर्शमात्रजननाद्रोमाञ्चकरमन्ते संनिपातवर्धमानशब्दमाच्छु रितकम् । प्रयोज्यायां च तस्याङ्गसंवाहने शिरसः
ग्रीवायां स्तनपृष्ठे च वक्रो नखपदनिवेशोऽर्धचन्द्रः ।
तावेव द्वौ परस्पराभिमुखौ मण्डलम् ।
नाभिमूलककु न्दरवंक्षणेषु तस्य प्रयोगः ।
सर्वस्थानेषु नातिदीर्घा लेखा ।
सैव वक्रा व्याघ्रनखकमास्तनमुखम् ।
वा लेखाः । इति नखकर्माणि ।
कोऽभिसमीक्षितुमर्हतीत्याचार्याः ।
प्रार्थनीया भवन्ति । धनुर्वेदादिष्वपि हि शस्त्रकर्मशास्त्रेषु
वैचित्र्यमेवापेक्ष्यते किं पुनरिहेति वात्स्यायनः ।
न तु परपरिगृहीतास्वेवं कु र्यात् । प्रच्छन्नेषु प्रदेशेषु
तासामनुस्मरणार्थं रागवर्धनाच्च विशेषान्दर्शयेत् ।
चिरोत्सृष्टाप्यभिनवा प्रीतिर्भवति पेशला ।
रागायतनसंस्मारि यदि न स्यान्नखक्षतम् ।
बहुमानः परस्यापि रागयोगश्च जायते ।
पुरुषश्च प्रदेशेषु नखचिह्नैर्विचिह्नितः ।
चित्तं स्थिरमपि प्रायश्चलयत्येव योषितः ।
नखदन्तसमुत्थानां कर्मणां गतयो यथा ।
ससैन्धवं पिबेत्सर्पिर्वातच्छर्दिनिवारणम् ।
यवागूं मधुमिश्रां वा पञ्चमूलीकृतां पिबेत् ।
द्राक्षाविदारीक्षुरसैस्त्रिवृत्स्यात् ।
पित्तं जयेत्स्वादुभिरूर्ध्वमेव ।
शाल्योदनं जाङ्गलजै रसैर्वा ।
पिबेन्माक्षिकसंयुक्तं छर्दिस्तेन निवर्तते ।
३चन्दनं च मृणालं च बालकं नागरं वृषम् ।
सतण्डुलोदकक्षौद्रं पीतः कल्को वमिं जयेत् ।
हरीतकीनां चूर्णं तु लिह्यान्माक्षिकसंयुतम् ।
अधोभागीकृते दोषे छर्दिः क्षिप्रं निवर्तते ।
गुडूचीत्रिफलारिष्टपटोलैः क्वथितं पिबेत् ।
क्षौद्रयुक्तं निहन्त्याशु छर्दिं पित्ताम्लसम्भवाम् ।
क्वाथः पर्पटजः पीतः सक्षौद्रश्छर्दिनाशनः ।
श्छर्द्यां कफामाशयशोधनार्थम् ।
लिह्यात्कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम् ।
५तर्पणं वा मधुयुतं तिसृणामपि भेषजम् ।
तिसृष्वपि भवेत्पथ्यं माक्षिकेण समायुतम् ।
कषायो योऽभिनिर्याति स शीतः समुदाहृतः ।
आप्लुतं भेषजपलं रसाख्यायां पलद्वयम् ।
क्षौद्रेण युक्तः शमयेल्लेहोऽयं छर्दिमुल्बणाम् ।
पिष्ट्वा धात्रीफलं द्राक्षां शर्करां च पलोन्मिताम् ।
दत्वा मधुपलं चात्र कुडवं सलिलस्य च ।
छर्दिं निहन्ति कफमारुतपित्तजां च ।
तज्जलं पानमात्रेण छर्दिं जयति दुस्तराम् ।
तेनैवालोड्य पातव्यं रुधिरच्छर्दिनाशनम् ।
क्षौद्राभयात्रिकटुधान्यकजीरकाणाम् ।
लेहास्त्रयः सकलवम्यरुचिप्रशान्त्यै ।
८पद्मकामृतनिम्बानां धान्यचन्दनयोः पचेत् ।
तृष्णारुचिप्रशमनं दाहज्वरहरं परम् ।
।
 -ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
 -अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
पूर्वखण्डः - अध्याय २३
विगर्हितं निर्धनमिष्टवैरम् ।
वृषेऽर्कसूनुर्जनयेन्मनुष्यम् ।
वृद्धाङ्गनानां हृदयानुरागम् ।
दुष्टक्रियं दाकमन्त्रिणं च ।
मृदुं विशिष्टक्रिय माचरं च ।
नपुंसकाकारतनुं प्रसूते ।
शठं शिशुस्त्रीजनदूषणं च ।
॥ऽर्थपरं मनुष्यम् ।
वयःप्रकर्षोपकृतास्पदं च ।
विद्वेषवैषम्यपरं प्रसूते ।
वधर्मवृत्ताभिरतं प्रसूते ।
प्रवासिनं वृन्दपुरस्कृतं च ।
शूरं नृपैः पूजितमल्पपापम् ।
॥उसंबन्धिसुहृद्वरिष्ठम् ।
विधासु शिल्पेष्वभिजातशिल्पम् ।
दयाविहीनं परदारलुब्धम् ।
प्रियं मनोज्ञं प्रणतं सुराणाम् ।
करोति कन्याप्रजनं मनुष्यम् ।
चन्द्रस्य मर्त्यं महदर्थयुक्तम् ।
व्यपेतलज्जं गतसौहृदं च ।
स्वदारतुगतसाध्वसं च ।
महाजनैः पूजितसाधुदारम् ।
हतारिपक्षं व्यसनैर्वियुक्तम् ।
विमुक्तरोग बहुमित्रयुक्तम् ।
प्रद्वेषशीलं परिभूतमन्यैः ।
जितेन्द्रियं मन्त्रविदां वरिष्ठम् ।
मित्रैर्विहीनं सततं कुचैलम् ।
प्रियातिथिं यज्ञरतं प्रधानम् ।
प्रसन्नवक्त्रं प्रचुरान्नपनं ।
करोति तीर्थाश्रयमिष्टधर्मम् ।
जितेन्द्रियं शुभ्रमतिं मनोज्ञम् ।
हतारिपक्षं स्थिरमुग्रवीर्यम् ।
नीचानुरक्तं विगतप्रभावम् ।
गान्धर्वशिल्पादिष सक्तचिन्तम् ।
र्भीरुं सदा निन्धतमं नराणाम् ।
बुधस्य सूतेऽप्रतिमं मनुष्यम् ।
कीर्त्यान्वितं शास्त्रविशारदं च ।
जीवस्य सूतेऽर्थपरं मनुष्यम् ।
भाग्याधिकं प्राणभृतां वरिष्ठम् ।
करोति पापात्मकमुग्रचेष्टम् ।
रोगापतप्तं प्रखलस्वभावम् ।
महाबलं सत्यरतं नयज्ञम् ।
प्रियंवदं सत्ययुतं प्रगल्भम् ।
नारीप्रियं पूज्यतमं नृलोके ।
विधाविनीतं सततं मनोज्ञम् ।
गतारिपक्षं सततं सुशिलम् ।
सभासदं ब्राह्मणसंमतं च ।
प्रियंवदं सर्वकलासु दक्षम् ।
गान्धर्वशीलं द्विजदेवभक्तम् ।
नरं सुचेष्टं सुतरां सदैव ।
सुतीर्थयुक्तं पितृभक्तिरक्तम् ।
दयान्वितं दानरतं सलज्जम् ।
जितेन्द्रियं विप्रसुरानुरक्तम् ।
हितैषिणं सर्वजनस्य नित्यम् ।
अहिंसकं मानगुणैः स॥।
प्रभूतकोशं जनवल्लभं च ।
विमुक्तरोगं गतपापमेव ।
रोगार्दितं बान्धविवर्जितं च ।
भूतादिदोषैः सहितं सदैव ।
करोति नित्यं बहुशस्त्रयुक्तम् ।
प्रमादिनं पार्थिवपीडितं च ।
सदा विधर्मं निजधर्महीनम् ।
सन्मानहीनं धनवर्जितं च ।
दुष्टाशयं सर्वजनैश्च निन्धम् ।
निन्धं कुवेषं बहुसाहसं च ।
करोति मर्त्यं परतर्ककं च ।
प्रवासशिलं दयिताविहीनम् ।
प्रपीडितं बन्धुजनेन नित्यम् ।
विदेशशीलं परतर्ककं च ।
इति श्रीवृद्धयवने शनैश्चरचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ द्वितीयः सर्गः
प्रायः परं किल न मुञ्चति मुञ्चतेऽपि ॥
तां बन्धुताऽऽगमदुपश्रुतदोहदार्ति -
काऽपि व्यथा शिवमहोभरणे न वध्वाः ॥
देवं भजन्त इति तत्त्वविदां प्रवाध ।
र्विद्याधरप्रभृतिभिर्विनयोपयातैः ।
तस्याः स्त्रिया गर्भगपुत्रचित्र -
न्यस्तो विधात्रेव नवीनवेणुः ।
वम्भोजयोनिः कलयांबभूब ।
मध्ये पुनर्माध्यमिकं मतं च ॥
द्राग्गर्हयामास महात्मगर्ह्यम् ।
श्रीपार्वतीव सुखिनी शुभवीक्षिते च ॥
सूर्ये कुजे रविसुते च गुरौ च केन्द्रे ।
जन्मोक्तकर्मविधये द्विजपुंगवेभ्यः ।
कण्डूमपाकृषत साधुतया निघृष्टाः ।
प्रदक्षिणीभूतविचित्रकीलैः ।
सुमनोवृष्टिरभूत्तदाऽधुतम् ।
रराजं तत्तादृशराजतेजसा ।
सर्वज्ञ एव भविता रचयिष्यते च
प्रायो विदन्नपि न वक्त्यशुभं शुभज्ञः ।
तत्सङ्घमात्र एवायं गवादिः स्याद्वनादिवत् ।
आदिर्भावतिरोभावधर्मकेष्वनुयायि  यत् ।
तद्धर्मि यत्र वा ज्ञानं प्राग्धर्मग्रहणाद्भवेत् ।
पाररूप्यं न तस्यास्तीत्यप्रामाण्यं न युज्यते ।
‘ यस्यापि व्यतिरेकः स्याद्धर्मेभ्यो धर्मिणः स्फुटः ।
नित्यं तस्यापि ताद्रूप्यान्न मिथ्यात्वं प्रसज्यते ।
योह्यन्यरूपसंवेद्यः संवेद्यो  वान्यथा पुनः ।
स मिथ्या न तु तेनैव यो नित्यमवगम्यते ।
न चानेकेन्द्रियग्राह्यं भिन्नतां प्रतिपद्यते ।
एकानेकत्वमिष्टं वा सत्तारूपादिरूपतः ।
दार्ढ्यदौर्बल्यभेदेन व्यवस्थापि यतः क्क चित् ।
‘ यथा हि मनसः सार्धं रूपादौ चक्षुरादिना ।
प्रवृत्तिः सुखदुःखादौ केवलस्यैव दृश्यते ।
क्क चिच्च सङ्करं दृष्ट्वा सङ्करोन्यत्र कल्प्यते ’ ।
वर्तमानस्य चाज्ञानाद्व्यवस्था संप्रतीयते ।
एकं यदि भवेदक्षं सर्वंगृह्येत वा न वा ।
कल्प्यते शक्ति भेदश्चेच्छक्तिरेवेन्द्रियं भवेत् ।
न स्मरेद्बधिरः शब्दं श्रोत्रं चेत्स्मृतिकारणम् ।
स्मृतिवद्वा भवेदस्य वर्तमानार्थधीरपि ।
‘ स्मृतिश्च न भवेत्पश्चादू गृह्णीयात्तन्न चेन्मनः ।
श्रोत्रग्रहणवेलायां’ न च सर्वास्मृतिर्भवेत् ।
बोधात्मकतया पुंसः सर्वत्र ग्रहणं भवेत् ।
युगपद्विषयेप्यस्य करणापेक्षिता न चेत् ।
ग्राह्यग्राहकशक्तिभ्यः कार्यद्वारेण कल्पितौ ।
तस्मात् पञ्चभिरप्यत्तैर्बोधः सत्तागुनत्वयोः ।
न शब्दाभेदरूपेण बुद्धिरर्थेषु जायते ।
‘ ननु गोत्वादिरूपेण गवाकारादिबुद्धयः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दरूपत्वनिश्चयः ’ ।
यथा रूपादयो भिन्नाः प्राक् शब्दात्स्वात्मनैव तु ।
गम्यन्ते तद्वदेवैतत्संज्ञित्वं केवलं परम् ।
।
।
विरोधित्वेन बाध्येत न तु मध्वादिभत्तणम् ।
तस्माद् गुरुकुले तिष्ठन्मधुमांसाद्यवर्जयन् ।
तावत्सकलवाचित्वान्न स्नानं पर्यवस्यति ।
गुरुगेहादनावृत्तः स्नातको हि न कथ्यते ।
तत्परत्वविधानाच्च न तावद्दारसङ्ग्रहः ।
विपरीतार्थमित्यस्मात्तद्वाक्यादपनीयते ।
तन्मात्रस्यैव  बाधोत्र दृष्टार्थत्वात्प्रदर्शितः ।
स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु मधुमांसाद्यवर्जनम् ।
प्रवेशः सोप्यदृष्टार्थ इति नैवेह सूत्रितः ।
स्मर्यते तस्य नार्थः स्यादकृतार्थस्य निर्गमे ।
आनन्तर्योपदेशित्वादतःशब्देन किं पुनः ।
योग्यत्वमथशब्देन यद्यापि प्रतिपादितम् ।
लक्षणं पुरुषस्यैव तदा तद्धि प्रसज्यते ।
स्नानबाधस्य वा हेतुरत इत्युच्यते पुनः ।
योग्यस्याधीतवेदत्वान्नावस्थातुं हि शक्यते ।
‘ सन्वाच्येच्छान्तरं कर्म ज्ञानं व्याप्नोति तावता ।
इषेस्तु कर्म बाह्यः स्याद्धर्मः सा वा थ वा द्वयम् ।
समानकर्तृकत्वं तु तुमुनोक्तं लिङा विधिः ।
सूत्रितेच्छाभिनिर्वृत्त्यै द्वितीयेच्छा त्र सूत्रिता ।
तादर्थ्ये  यूपदार्वादौ तेनास्मिन्नसमासता ।
‘ सा हि तस्ये ’ त्यनेनोक्तो धर्मस्येत्येष विग्रहः ।
धर्मायेति तु तादर्थ्ये षष्ठी वृत्तेति कथ्यते ।
सामान्यस्य विवक्षयां तादृशं कथ्यते कथम् ।
सम्बन्धमात्र एवैषां षष्ठुयत्पन्ना तथापि तु ।
विशेषनिष्ठता तस्या भाष्यकारेण वर्ण्यते ।
अन्यसाधनमन्यस्य साधनाभास उच्यते ।
क्रत्वर्थं पुरुषार्थस्य तदर्थं च क्रतोरिति ।
शेषलक्षणशब्दश्च कृत्स्नशास्त्रविवक्षया ।
प्रसिद्धः शक्यते ज्ञातुं प्रसिद्धत्वात्तु  नेष्यते ।
अप्रसिद्धस्त्वशक्यत्वान्नतरामित्यतो ब्रवीत् ।
जिज्ञास्यः संशयाद्धर्मः श्रेयस्करतया पि च ।
स्वरूपादिषु धर्मस्य द्विधा विप्रतिपद्यते ।
पूर्वं प्रमाणरूपाभ्यां पादेनाद्यस्य निर्णयः ।
‘ स्थिते वेदप्रमाणत्वे पुनर्वाक्यार्थनिर्णये ।
मतिर्बहुविदां पुसां संशयान्नोपजायते ।
तन्निर्णपार्थमप्येतत्परं शास्त्रं प्रणीयते ’ ।
इति प्रतिज्ञासूत्रं प्रथमं समाप्तम् ॥
।
।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कृत्‍यानां कर्तरि वा  षष्‍ठी विभक्ति ।।
कृत्‍य- प्रत्‍ययानां योगे कर्तरि विकल्‍पेन षष्‍ठी विभक्ति, पक्षे तु तृतीया विभक्ति भवति ।
सूत्रम् - अकेनोर्भविष्‍यदाधमर्ण्‍ययो ।।  ।।
भविष्‍यत् इति अर्थे प्रयुक्‍त अक् - प्रत्‍यय, भविष्‍यत्, आधमर्ण्‍य च  अर्थे प्रयुज्‍यमानै प्रत्‍ययै सह षष्‍ठी विभक्ति न भवति । कर्मणि द्वितीया भवति ।
उक-प्रत्‍ययान्‍त कम् धातुना सह षष्‍ठी विभक्‍ते निषेध नैव भवति ।
अत्र उक-प्रत्‍ययान्‍त-कम् धातो प्रयोगे लक्ष्‍मी इत्‍यस्मिन् शब्‍दे षष्‍ठी विभक्ति अभवत् ।
सूत्रम् -न लोकाव्‍ययनिष्‍ठाखलर्थतृनाम् ।।  ।।
स्‍त्रीप्रत्‍यययोरकाराकारयो - वार्तिकम्  ।।
वार्तिकम् - स्‍त्रीप्रत्‍यययोरकाराकारयोर्नायं नियम ।।
स्‍त्रीप्रत्‍ययस्‍य 'अक', 'अ' च कृत्-प्रत्‍ययान्‍त-योगे कर्तरि, कर्मणि च षष्‍ठी विभक्ति एव भवति । अयं वार्तिकं उभयप्राप्‍तौ सूत्रमपवारयति ।
उक्‍त उदाहरणे रुद्र, जगत् च द्वयोरपि षष्‍ठी भूत्‍वा रुद्रस्‍य, जगत चेति अभवत् ।
वार्तिकम् - शेषे विभाषा ।।
केषांचनानाम् आचार्याणां मतमस्ति यत् अक अ च प्रत्‍ययभिन्‍नस्‍त्रीलिंग-कृत्-प्रत्‍ययै सह विकल्‍पेन षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
अधिकरणवाचक क्‍त प्रत्‍ययस्‍य योगे षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
वर्तमानार्थे सति क्‍त प्रत्‍ययेन सह षष्‍ठी विभक्ति भवति । इत्‍युक्‍ते यदा क्‍त प्रत्‍ययस्‍य प्रयोग वर्तमानकालार्थे भवति तदा तेन सह षष्‍ठी विभक्‍ते प्रयोग भवति ।
उभयप्राप्‍तौ कर्मणि  षष्‍ठी विभक्ति ।।
कृत्-प्रत्‍ययान्‍तस्‍य योगे यत्र कर्ता-कर्मश्‍च उभयोरपि षष्‍ठी प्राप्‍यते तत्र केवलं कर्मणि एव षष्‍ठी भवति, कर्तरि न ।
टिप्‍पणम् - अत्र 'दोह' कृदन्‍तस्‍य योगे कर्ता 'अगोप' इत्‍यस्मिन् कर्म 'गो' च द्वयोरपि षष्‍ठी प्राप्‍यमान आसीत् किन्‍तु अनेन सूत्रेण कर्तु षष्‍ठी निराकृता केवलं कर्मणि षष्‍ठी योजिता इति ।
कृत् - प्रत्‍ययान्‍त शब्‍दानां योगे तेषां कर्तरि, कर्मणि च षष्‍ठीविभक्ति भवति ।
वार्तिकम् - गुणकर्मणि वेष्‍यते ।।
नी धातु द्विकर्मकं तर्हि नेता इत्‍यस्‍य मुख्‍यकर्मणि  नित्‍य षष्‍ठी, गौण कर्मणि  विकल्‍पेन षष्‍ठी । पक्षे तु द्वितीया ।
सूत्रम् - कृत्‍वोर्थप्रयोगे कालेधिकरणे ।।  ।।
कृत्‍वसुच्  तथा च अस्‍य समानार्थी अन्‍येषां प्रत्‍ययाणां योगे कालवाचि-अधिकरणे सम्‍बन्‍धमात्रस्‍य विवक्षायां षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
सूत्रम् - प्रेष्‍यब्रुवोर्हविषो देवतासम्‍प्रदाने ।।  ।।
प्रेष्‍य, ब्रूहि च शब्‍दयो कर्म यदा हविष्‍यवाचकं स्‍यात् अथ च देवस्‍य कृते देय भवतु चेत् हवि-वाचक शब्‍देन सह षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
उपसर्ग सहितं दिव् धातु यदि द्यूतार्थे उत क्रयणं-विक्रयणार्थे भवति चेत् दिव् इत्‍यस्‍य कर्मणि षष्‍ठी विभक्ति विकल्‍पेन भवति ।
द्यूतम्, क्रयणं-विक्रयणम् इत्‍ययो अर्थे दिव् धातो कर्मणि षष्‍ठी विभक्ति भवति ।
व्यवहृपणोः समर्थयोः - षष्‍ठी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – व्यवहृपणोः समर्थयोः ।। २ ⁄ ३ ⁄ ५७ ।।
समानार्थी व्यवहृ‚ पण् च धात्वोः कर्मणि सम्बन्धमात्रस्य विवक्षायां षष्ठी विभक्तिः भवति ।
जासिनिप्रहणनाटक्राथपिषां。。 - षष्ठी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – जासिनिप्रहणनाटक्राथपिषां हिंसायाम् ।। २ ⁄ ३ ⁄ ५६ ।।
हिंसार्थ 'जासि धातुः‚ नि + प्र + हन् धातुः‚ नाटि धातुः‚ क्राथ् धातुः‚ पिष् धातुः च' एतेषां धातूनां कर्मणि सम्बन्धमात्रस्य विवक्षायां षष्ठी विभक्तिः भवति ।।
आशिषि नाथः – षष्ठी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – आशिषि नाथः ।।२ ⁄ ३ ⁄ ५५ ।।
ʺआशीर्वादʺ अर्थे ʺनाथ्ʺ धातुना सह सम्बन्धमात्रस्य विवक्षायां षष्ठी विभक्तिः भवति ।
अत्र आशीर्वाद अर्थे "सर्पिषः" इत्यस्मिन् षष्ठी विभक्तिः अभवत् ।।
रुजार्थानां भाववचनानामज्वरेः - षष्ठी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – रुजार्थानां भाववचनानामज्वरेः ।। २⁄३⁄५४ ।।
ʺज्वरिʺ धातुं विहाय अन्यरोगवाचकधातुभ्यः कर्मणि सम्बन्धमात्रस्य विवक्षायां षष्ठी विभक्तिः भवति‚ यदि तेषां कर्ता भाववाचकं स्यात् ।
टिप्पणम् – ʺरोगʺ इति भाववाचकशब्दः अस्ति ʺरूजाʺ इत्यस्य कर्ता चाप्यस्ति अतः षष्ठी अभवत् ।
टिप्पणम् – अत्र उपर्युक्तेन सूत्रेण षष्ठी नैवाभवत् अपितु षष्ठी शेषे सूत्रेण अभवत् यतोहि ʺज्वरʺ‚ ʺसन्तापʺ च धातू स्तः ।
कृ धातोः कर्मणि सम्‍बन्‍धमात्रस्‍य विवक्षायां गुणाधान-अर्थे षष्‍ठी विभक्तिः भवति, प्रतियत्‍नः इत्‍युक्‍ते गुणाधानम् उत नवीनगुणानाम‍स्‍थापनम् ।
ज्ञोविदर्थस्य करणे 。。 षष्ठी विभक्तिः ।।
सूत्रम् – ज्ञोविदर्थस्य करणे  ।।
ʺज्ञाʺ धातुः यदा अविदर्थे इत्युक्ते ज्ञानार्थे न भवति‚ तदा तस्य करणे सम्बन्धस्य विवक्षायां षष्ठी विभक्तिः भवति ।
सूत्रम् - दूरान्तिकार्थैषष्‍ठ्यन्‍यतरस्‍याम् 
नवसाहसाङ्कचरितम्‌ - पञ्चदशः सर्गः
नवसाहसाङ्कचरितम्‌ - षोडशः सर्गः
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
श्रीगणेशाय नमः ।
अनुमत्य इति प्रश्नासी । अनुवाक जाणा द्वाविशंती । द्विचत्वारिशत पन्नासा असती । प्रथम अष्टक येणेपरी ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
श्रीचण्डकापालिरुवाच घटस्थयोगं योगेश तत्वज्ञानस्य कारणम्। इदानीं श्रोतुमिच्छामि योगेश्वर वद प्रभो ।
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - विदैवज्ञं ग्रामं
मुखं श्रुत्या जीनं मनुजपतिशून्यं च विषयम् ।
 तस्मै क्रीडनं रोचते ।
 संस्कृतं भाषाणां जननी अस्ति ।
 छात्राणां धर्मः अध्ययनम् अस्ति ।
 स्त्यमेव जयते ।
 सदा सत्यं वदेत् ।
 अयोध्या भगवतः श्री रामस्य जन्मभूमिः अस्ति ।
 परिश्रमस्य फलं मधुरं भवति ।
 आचारात् एव बुद्धिः भवति ।
 हिमालयः भारतस्य उत्तरस्यां दिशि स्थितः अस्ति ।
 गणेशाय मोदकं अति रोचते ।
 बालकेभ्यः खदितुं मिष्टान्नं देहि ।
 गृहं परितः वृक्षाः सन्ति ।
 संस्कृतं देवानं भाषा अस्ति ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १३
← सर्गः १२ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
शराम् च आदित्य संकाशान् गृहीत्वा रण साधकान् ।
अग्रतः तु ययौ तस्य राघवस्य महात्मनः ।
सुग्रीवः संहत ग्रीवो लक्ष्मणः च महाबलः ।
पृष्ठतो हनुमान् वीरो नलो नीलः च वीर्यवान् ।
तारः चैव महातेजा हरि यूथप यूथपाः ।
ते वीक्षमाणा वृक्षाम् च पुष्प भार अवलम्बिनः ।
प्रसन्न अंबुवहाः चैव सरितः सागरम् गमाः ।
कन्दराणि च शैलाम् च निर्दराणि गुहाः तथा ।
शिखराणि च मुख्यानि दरीः च प्रिय दर्शनाः ।
शोभितान् सजलान् मार्गे तटाकान् च अवलोकयन् ।
कारण्डैस्सारसैर्हम्सैर्वञ्जुलैर्जलकुक्कुटैः ।
चक्रवाकैः तथा च अन्यैः शकुनैः प्रतिनादितान् ।
चरताम् सर्वतो अपश्यन् स्थलीषु हरिणान् स्थितान् ।
तटाक वैरिणः च अपि शुक्ल दन्त विभूषितान् ।
घोरान् एकचरान् वन्यान् द्विरदान् कूल घातिनः ।
वने वन चराम् च अन्यान् खेचराम् च विहंगमान् ।
पश्यन्तः त्वरिता जग्मुः सुग्रीव वश वर्तिनः ।
तेषाम् तु गच्छताम् तत्र त्वरितम् रघुनंदनः ।
द्रुम षण्ड वनम् दृष्ट्वा रामः सुग्रीवम् अब्रवीत् ।
एष मेघ इव आकाशे वृक्ष षण्डः प्रकाशते ।
किम् एतत् ज्ञातुम् इच्छामि सखे कौतूहलम् मम ।
कौतूहल अपनयनम् कर्तुम् इच्छामि अहम् त्वया ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
गच्छन्न् एव आचचक्षे अथ सुग्रीवः तत् महद् वनम् ।
अत्र सप्तजना नाम मुनयः संशित व्रताः ।
सप्त एव आसन् अधः शीर्षा नियतम् जल शायिनः ।
दिवम् वर्ष शतैः याताः सप्तभिः सकलेवराः ।
तेषाम् एतत् प्रभावेण द्रुम प्राकार संवृतम् ।
आश्रमम् सुदुराधर्षम् अपि स इन्द्रैः सुर असुरैः ।
पक्षिणो वर्जयन्ति एतत् तथा अन्ये वनचारिणः ।
विशन्ति मोहाद् ये अपि अत्र न निवर्तन्ते ते पुनः ।
विभूषण रवाअः च अत्र श्रूयंते सकलाक्षराः ।
तूर्य गीत स्वनाअः च अपि गन्धो दिव्यः च राघव ।
त्रेताग्नयो अपि दीप्यन्ते धूमो हि एष प्रदृश्यते ।
एते वृक्षाः प्रकाशन्ते धूम संसक्त मस्तकाः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा प्रयतः संयत अंजलिः ।
प्रणमन्ति हि ये तेषाम् ऋषीणाम् भावित आत्मनाम् ।
न तेषाम् अशुभम् किंचित् शरीरे राम दृश्यते ।
ततो रामः सह भ्रात्रा लक्ष्मणेन कृतांजलिः ।
समुद्दिश्य महात्मानः तान् ऋषीन् अभ्यवादयत् ।
अभिवाद्य च धर्मात्मा रामो भ्राता च लक्ष्मणः ।
सुग्रीवो वानराअः चैव जग्मुः संहृष्ट मानसाः ।
ते गत्वा दूरम् अध्वानम् तस्मात् सप्त जन आश्रमात् ।
ददृशुः ताम् दुराधर्षाम् किष्किन्धाम् वालि पालिताम् ।
वधाय शत्रोः पुनर् आगताः इह ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१००
ऋग्वेदः - मण्डल १० दुवस्युर्वान्दनः
← सूक्तं १०९९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दुवस्युर्वान्दनः सूक्तं १०१०१ →
देवेभिर्नः सविता प्रावतु श्रुतमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
गौरस्य यः पयसः पीतिमानश आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
आ नो देवः सविता साविषद्वय ऋजूयते यजमानाय सुन्वते ।
यथा देवान्प्रतिभूषेम पाकवदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यथायथा मित्रधितानि संदधुरा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नः पिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञश्च भूद्विदथे चारुरन्तम आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
माकिर्नो देवा अनृतस्य वर्पस आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
पूर्णमूधर्दिव्यं यस्य सिक्तय आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
नवमेऽनुवाके त्रयोदश सूक्तानि । तत्र ‘इन्द्र दृह्य' इति द्वादशर्चं प्रथमं सूक्तं वन्दनपुत्रस्य दुवस्योरार्षं वैश्वदेवम् । द्वादशी त्रिष्टुप् । शिष्टा जगत्यः । तथा चानुक्रान्तम्-' इन्द्र दुवस्युर्वान्दनो वैश्वदेवं त्वन्त्या त्रिष्टुप् ' इति । गतो विनियोगः ॥
इन्द्र॑ । दृह्य॑ । म॒घ॒ऽव॒न् । त्वाऽव॑त् । इत् । भु॒जे । इ॒ह । स्तु॒तः । सु॒त॒ऽपाः । बो॒धि॒ । नः॒ । वृ॒धे ।
दे॒वेभिः॑ । नः॒ । स॒वि॒ता । प्र । अ॒व॒तु॒ । श्रु॒तम् । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
इन्द्र । दृह्य । मघऽवन् । त्वाऽवत् । इत् । भुजे । इह । स्तुतः । सुतऽपाः । बोधि । नः । वृधे ।
देवेभिः । नः । सविता । प्र । अवतु । श्रुतम् । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
हे "इन्द्र मघवन् धनवन् त्वं “त्वावदित् त्वत्सदृशमेव शत्रुबलं “दृह्य मारय । किमर्थम् । “भुजे अस्माकं भोगाय। तदर्थम् “इह अस्मिन् यज्ञे “स्तुतः सन् “सुतपाः सुतस्य अभिषुतस्य सोमस्य पाता “बोधि बुध्यस्व । भवेत्यर्थः । किमर्थम् । “नः अस्माकं वृधे वर्धनाय । किंच “देवेभिः देवैः सह “नः अस्माकं “श्रुतं विश्रुतं यज्ञं “सविता सर्वस्य स्वस्वकर्मसु प्रेरको देवः “प्रावतु प्ररक्षतु । किंच “सर्वतातिम् । स्वार्थिकस्तातिल् । सर्वां सर्वात्मिकाम् । यद्वा । सर्वे तायन्तेऽस्यामिति सर्वतातिः । छान्दसो दीर्घः । तादृशीम् “अदितिम् अखण्डनीयां देवमातरम् “आ “वृणीमहे ॥
भरा॑य । सु । भ॒र॒त॒ । भा॒गम् । ऋ॒त्विय॑म् । प्र । वा॒यवे॑ । शु॒चि॒ऽपे । क्र॒न्दत्ऽइ॑ष्टये ।
गौ॒रस्य॑ । यः । पय॑सः । पी॒तिम् । आ॒न॒शे । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
भराय । सु । भरत । भागम् । ऋत्वियम् । प्र । वायवे । शुचिऽपे । क्रन्दत्ऽइष्टये ।
गौरस्य । यः । पयसः । पीतिम् । आनशे । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“भराय संग्रामकारिणे सर्वेषां पोषकाय वेन्द्राय “ऋत्वियं काले जातं प्राप्तकालं “भागं “सु “भरत सुष्ठु संपादयत हे ऋत्विजः । तथा “शुचिपे शुद्धस्य सोमस्य पात्रे क्रन्ददिष्टये शब्दितगमनाय । वायोः शीघ्रगमने हि शब्दः प्रत्यक्षः । तादृशाय “वायवे “देवाय “प्र भरत भगमिति शेषः । “यः देवः “गौरस्य गौरवर्णस्य पशोः “पयसः “पीतिं पानम् “आनशे प्राप्नोति तस्मै वायवे । शिष्टमुक्तम् ॥
आ । नः॒ । दे॒वः । स॒वि॒ता । सा॒वि॒ष॒त् । वयः॑ । ऋ॒जु॒ऽय॒ते । यज॑मानाय । सु॒न्व॒ते ।
यथा॑ । दे॒वान् । प्र॒ति॒ऽभूषे॑म । पा॒क॒ऽवत् । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
आ । नः । देवः । सविता । साविषत् । वयः । ऋजुऽयते । यजमानाय । सुन्वते ।
यथा । देवान् । प्रतिऽभूषेम । पाकऽवत् । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“सविता सर्वस्य प्रेरकः सूर्यः “नः अस्माकं संबन्धिने “ऋजूयते ऋजुकामाय “सुन्वते अभिषवं कुर्वते “यजमानाय “वयः अन्नं “पाकवत् पाकोपेतम् । व्यवहितमप्येतदत्र संबध्यते । “आ “साविषत् आभिमुख्येन प्रसौति । सौतेर्ण्यन्ताल्लेटि रूपम् । "यथा येन प्रकारेण “देवान् “प्रतिभूषेम प्रतिभवेम । भवतेर्लिङि सिप्शपौ। द्विविकरणता । यद्वा । ‘भूष अलंकारे'। भौवादिकः । भूषयेमेत्यर्थः ॥
इन्द्रः॑ । अ॒स्मे इति॑ । सु॒ऽमनाः॑ । अ॒स्तु॒ । वि॒श्वहा॑ । राजा॑ । सोमः॑ । सु॒वि॒तस्य॑ । अधि॑ । ए॒तु॒ । नः॒ ।
यथा॑ऽयथा । मि॒त्रऽधि॑तानि । स॒म्ऽद॒धुः । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
इन्द्रः । अस्मे इति । सुऽमनाः । अस्तु । विश्वहा । राजा । सोमः । सुवितस्य । अधि । एतु । नः ।
यथाऽयथा । मित्रऽधितानि । सम्ऽदधुः । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“इन्द्रः देवः “अस्मे अस्माकं “सुमनाः सुमनस्कः अनुग्रहचेताः “अस्तु भवतु । “विश्वहा सर्वेष्वप्यहःसु । “राजा “सोमः च “नः अस्माकं “सुवितस्य सुवितं स्तोत्रम् “अध्येतु अधिगच्छतु । “यथायथा येन येन प्रकारेण अस्माकं “मित्रधितानि मित्रनिहितानि धनानि “संदधुः तथाधिगच्छतु सोमः । तथेन्द्रोऽपि सुमना अस्त्विति समन्वयः ।।
इन्द्रः॑ । उ॒क्थेन॑ । शव॑सा । परुः॑ । द॒धे॒ । बृह॑स्पते । प्र॒ऽत॒री॒ता । अ॒सि॒ । आयु॑षः ।
य॒ज्ञः । मनुः॑ । प्रऽम॑तिः । नः॒ । पि॒ता । हि । क॒म् । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
इन्द्रः । उक्थेन । शवसा । परुः । दधे । बृहस्पते । प्रऽतरीता । असि । आयुषः ।
यज्ञः । मनुः । प्रऽमतिः । नः । पिता । हि । कम् । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
अयम् “इन्द्रः “उक्थेन “शवसा स्तुत्येन बलेन “परुः पर्व यज्ञियमस्मदीयं वा “दधे धारयति । हे "बृहस्पते “आयुषः ममायुष्यस्य “प्रतरीता प्रवर्धयिता “असि भव । तथा “यज्ञो “मनुः मन्ता “प्रमतिः प्रकृष्टा मतिर्यस्य सः “नः “पिता पालकः सन् “कं सुखं प्रयच्छतु । यद्वा । यज्ञो मन्त्रो बुद्धिश्च प्रत्येकं सुखं प्रयच्छतु ॥
इन्द्र॑स्य । नु । सुऽकृ॑तम् । दैव्य॑म् । सहः॑ । अ॒ग्निः । गृ॒हे । ज॒रि॒ता । मेधि॑रः । क॒विः ।
य॒ज्ञः । च॒ । भू॒त् । वि॒दथे॑ । चारुः॑ । अन्त॑मः । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
इन्द्रस्य । नु । सुऽकृतम् । दैव्यम् । सहः । अग्निः । गृहे । जरिता । मेधिरः । कविः ।
यज्ञः । च । भूत् । विदथे । चारुः । अन्तमः । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“दैव्यं देवानां हितं “सहः बलं यदस्ति तत् “इन्द्रस्य “सुकृतं इन्द्रेण खलु सुष्ठु संपादितम् । यद्वा । यत्सुकृतं दैव्यं सहो बलं मरुत्संज्ञकमस्ति तदिन्द्रस्य नु इन्द्रस्य संबन्धि खलु । अथवा। इन्द्रस्य नु संबन्धि सुकृतं दैव्यं सहो देवार्हं बलम् अग्निर्गृहे अस्मदीये यागगृहे वर्तत इति शेषः । इन्द्रस्य संबन्धी सुष्ठु संपादितो देवानां बलभूतोऽग्निर्गार्हपत्यः सन् वर्तत इत्यर्थः । स चाग्निः “जरिता देवानां स्तोता “मेधिरः। मेधो यज्ञो हविर्वा । तद्वान् “कविः क्रान्तप्रज्ञः “यज्ञः यष्टव्यः “च “भूत् भवति । कुत्र । “विदथे यज्ञे। किंच सोऽग्निः “चारुः चरणीयः “अन्तमः अस्माकमन्तिकतमश्च ।
न । वः॒ । गुहा॑ । च॒कृ॒म॒ । भूरि॑ । दुः॒ऽकृ॒तम् । न । आ॒विःऽत्य॑म् । व॒स॒वः॒ । दे॒व॒ऽहेळ॑नम् ।
माकिः॑ । नः॒ । दे॒वाः॒ । अनृ॑तस्य । वर्प॑सः । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
न । वः । गुहा । चकृम । भूरि । दुःऽकृतम् । न । आविःऽत्यम् । वसवः । देवऽहेळनम् ।
माकिः । नः । देवाः । अनृतस्य । वर्पसः । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
हे देवाः “वः युष्माकं “गुहा गुहायां प्रच्छन्ने देशे “भूरि प्रभूतं "दुष्कृतं पापम् । द्रोहमित्यर्थः । “न “चकृम । तथा “आविष्ट्यम् आविः संभूतं “देवहेळनं देवानां क्रोधनं तन्निमित्तं द्रोहं “न चकृम हे “वसवः वासका देवाः । किंच हे “देवाः “नः अस्माकम् “अनृतस्य “वर्पसः रूपस्य प्राप्तिः “माकिः मा भूत्। इतः परं मानुषं रूपं मा भूदित्यर्थः । शिष्टमुक्तम् ॥
अप॑ । अमी॑वाम् । स॒वि॒ता । सा॒वि॒ष॒त् । न्य॑क् । वरी॑यः । इत् । अप॑ । से॒ध॒न्तु॒ । अद्र॑यः ।
ग्रावा॑ । यत्र॑ । म॒धु॒ऽसुत् । उ॒च्यते॑ । बृ॒हत् । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
अप । अमीवाम् । सविता । साविषत् । न्यक् । वरीयः । इत् । अप । सेधन्तु । अद्रयः ।
ग्रावा । यत्र । मधुऽसुत् । उच्यते । बृहत् । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“सविता सर्वस्य प्रेरकः सवितृदेवोऽस्माकं संबन्धिनम् “अमीवां रोगम् “अप “साविषत् अपप्रेरयतु । अपगमयत्वित्यर्थः । तथा “वरीय “इत् उरुतरमपि पापं “न्यक् नीचीनम् “अप “सेधन्त्वद्रयः पर्वताभिमानिनो देवा अभिषवाश्मानो वा । एतत्सर्वं कुत्र भवत्विति चेत् उच्यते । यत्र यस्मिन् प्रदेशे यस्मिन् यागे वा मधुरस्य सोमस्य सोता “ग्रावा “बृहत् प्रवृद्धम् “उच्यते स्तूयते तत्र ॥
ऊ॒र्ध्वः । ग्रावा॑ । व॒स॒वः॒ । अ॒स्तु॒ । सो॒तरि॑ । विश्वा॑ । द्वेषां॑सि । स॒नु॒तः । यु॒यो॒त॒ ।
सः । नः॒ । दे॒वः । स॒वि॒ता । पा॒युः । ईड्यः॑ । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
ऊर्ध्वः । ग्रावा । वसवः । अस्तु । सोतरि । विश्वा । द्वेषांसि । सनुतः । युयोत ।
सः । नः । देवः । सविता । पायुः । ईड्यः । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
हे “वसवः देवाः “सोतरि सोमाभिषवकर्तरि मयि “ग्रावा “ऊर्ध्वः उन्नतः “अस्तु । तेनोच्छ्रितेन “विश्वा द्वेषांसि सर्वानपि द्वेष्टॄन् “सनुतः निगूढान् “युयोत पृथक्कुरुत । “सः “सविता "देवः “नः अस्माकं “पायुः पालयिता। 'कृवापाजि°' इत्यादिनोण् । प्रत्ययस्वरः । सः “ईड्यः स्तोतव्यश्च ॥
ऊर्ज॑म् । गा॒वः॒ । यव॑से । पीवः॑ । अ॒त्त॒न॒ । ऋ॒तस्य॑ । याः । सद॑ने । कोशे॑ । अ॒ङ्ग्ध्वे ।
त॒नूः । ए॒व । त॒न्वः॑ । अ॒स्तु॒ । भे॒ष॒जम् । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
ऊर्जम् । गावः । यवसे । पीवः । अत्तन । ऋतस्य । याः । सदने । कोशे । अङ्ग्ध्वे ।
तनूः । एव । तन्वः । अस्तु । भेषजम् । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
हे गावः आशिरार्थाः यूयं “यवसे तृणवति देशे “पीवः प्रवृद्धम् “ऊर्जं रसम् “अत्तन अत्त । “याः “ऋतस्य यज्ञस्य “सदने गृहे "कोशे गोष्ठे दोहनस्थाने “अङ्ध्वे व्यञ्जयथ ता अत्तन । “तनूरेव । जन्ये जनकशब्दः । तनूरेव क्षीरमेव “तन्वः सोमरसस्य “भेषजम् “अस्तु । यद्वा । पृथगेव वाक्यम् । अस्माकं तन्वो भेषजमस्तु । किंच तनूरेव पशुशरीरमेव । पशुना यागे सति स्वर्गस्य संपादयितुं शक्यत्वात् ॥
क्र॒तु॒ऽप्रावा॑ । ज॒रि॒ता । शश्व॑ताम् । अवः॑ । इन्द्रः॑ । इत् । भ॒द्रा । प्रऽम॑तिः । सु॒तऽव॑ताम् ।
पू॒र्णम् । ऊधः॑ । दि॒व्यम् । यस्य॑ । सि॒क्तये॑ । आ । स॒र्वऽता॑तिम् । अदि॑तिम् । वृ॒णी॒म॒हे॒ ॥
क्रतुऽप्रावा । जरिता । शश्वताम् । अवः । इन्द्रः । इत् । भद्रा । प्रऽमतिः । सुतऽवताम् ।
पूर्णम् । ऊधः । दिव्यम् । यस्य । सिक्तये । आ । सर्वऽतातिम् । अदितिम् । वृणीमहे ॥
“क्रतुप्रावा कर्मणां पूरकः । ‘ प्रा पूरणे'। आतो मनिन्” इत्यादिना वनिप् । “जरिता स्तोता। यजमानं साधु सोमः कृत इति स्तौति । यद्वा । “शश्वतां सर्वेषां जरयिता “इन्द्र “इत् इन्द्र एव “सुतावतां सोमवतां यजमानानाम् “अवः रक्षकः “भद्रा भद्रया स्तुत्या “प्रमतिः । “यस्य इन्द्रस्य “सिक्तये सेकाय पानाय “ऊधः उद्धततरं द्रोणकलशं “पूर्णं सोमेन पूर्णं भवति स एवावः स एव प्रमतिरिति ॥
चि॒त्रः । ते॒ । भा॒नुः । क्र॒तु॒ऽप्राः । अ॒भि॒ष्टिः । सन्ति॑ । स्पृधः॑ । ज॒र॒णि॒ऽप्राः । अधृ॑ष्टाः ।
रजि॑ष्ठया । रज्या॑ । प॒श्वः । आ । गोः । तूतू॑र्षति । परि॑ । अग्र॑म् । दु॒व॒स्युः ॥
चित्रः । ते । भानुः । क्रतुऽप्राः । अभिष्टिः । सन्ति । स्पृधः । जरणिऽप्राः । अधृष्टाः ।
रजिष्ठया । रज्या । पश्वः । आ । गोः । तूतूर्षति । परि । अग्रम् । दुवस्युः ॥
हे इन्द्र “ते “भानुः प्रकाशः “चित्रः आश्चर्यभूतश्चायनीयो वा । तथा “क्रतुप्राः स भानुरस्माकं कर्मणां पूरकः “अभिष्टिः अभ्येषणीयः । हे इन्द्र ते “जरणिप्राः स्तोतॄणां धनस्य पूरयित्र्यः “अधृष्टाः अन्यैरप्रधृष्याः “स्पृधः स्पर्धाः “सन्ति । यस्मादेवं तस्मात् “रजिष्ठया ऋजुतमया “रज्या रज्ज्वा “गोः “पश्वः पशोः “अयं “दुवस्युः परिचरणमिच्छन्नेतन्नामर्षिः “परि “तूतूर्षति अभित्वरयति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- वैदिकमन्त्राः -
- 
 – गायत्रीमन्त्राः
 - 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कोटिहोमोऽपि वा देव! सर्वपापप्रणाशनः ।। २३९१ ।।
क्रियते विधिना येन यद्दृष्टं शान्तिचिन्तकैः।
इदानीं कथयिष्यामि प्रसङ्गादेव ते नृप।
नदीनां सङ्गमे चैव सुराणामग्रतस्तथा ।। २३९४ ।।
गुरुणा चैव ऋत्विग्भिः सार्द्धं भूमिं परिक्षयेत् ।। २३९५ ।।
कन्दमूलफलाहारा दधिक्षीराशिनोऽपि वा ।। २३९७ ।।
वेद्यां निधापयेच्चैव रत्नानि विविधानि च।
सिकतापरिवेषाश्च ततोऽग्निञ्च समिन्धयेत् ।। २३९८ ।।
त्रिंशद्ग्रहादिमन्त्रैश्च चत्वारो विष्णुदैवतैः ।। २३९९ ।।
शेषाः पञ्चसहस्रास्तु होतव्यास्त्विन्द्रदैवतैः ।। २३९११ ।।
कुम्भैः षोडशसङ्ख्यैश्च सहिरण्यैः सुमङ्गलैः ।। २३९१२ ।।
स्नापयेद्यजमानन्तु ततः शान्तिर्भविष्यति।
एवं कृते ते यत्किञ्चिद् ग्रहपीडा-समुद्भवम् ।। २३९१३ ।।
तत्सर्वं नाशमायाति दत्त्वा वै दक्षिणां नृप!।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन प्रधाना दक्षिणा स्मृता ।। २३९१४ ।।
हस्त्यश्वरथयानानि भूमिवस्त्रयुगानि च।
अनडुद्गोशतं दद्यादृत्विजां चैव दक्षिणाम् ।। २३९१५ ।।
यथा विभवसारन्तु वित्तशाठ्यं न कारयेत्।
इदानीं कोटिहोमस्य श्रुणु त्वं कथयाम्यहम् ।। २३९१७ ।।
तत्रापि ऋत्विजः कार्या रविनन्दन! षोडश।
ऋत्विगाचार्यसहितो दीक्षां साम्वत्सरीं स्थितः।
प्रारम्भः करणीयो वा वत्सरं वत्सरं नृप!।
पालाशाः समिधः शस्ता वसोर्धारा तथोपरि ।। २३९२२ ।।
द्वितीये कृसरां दद्याद्धर्मकामार्थसाधनीम् ।। २३९२३ ।।
चतुर्थे मोदका देया विप्राणां प्रीतिमावहन् ।। २३९२४ ।।
पूपाश्च सप्तमे देया ह्यष्टमे घृतपूपकाः ।। २३९२५ ।।
षड्रसैः सह भक्ष्यैश्च भोजनं सार्वकामिकम् ।। २३९२७ ।।
देया द्विजानां राजेन्द्र! मासि मासि च दक्षिणाः।
अहतवासाः सम्वीतो दिनार्द्धं होमयेच्छुचिः ।। २३९२८ ।।
तस्मात् सदोत्थितैर्भाव्यं यजमानैः सह द्विजैः ।
इन्द्राद्यादिसुराणाञ्च प्रीणनं सर्वकामिकम् ।। २३९२९ ।।
कृत्वा सुराणां राजेन्द्र! पशुघातसमन्वितम्।
सर्वदानानि देवानामग्निष्टोमञ्च कारयेत् ।। २३९३० ।।
एवं कृत्वा विधानेन पूर्णाहुतिः शते शते।
युक्तो वसन् मानवैश्च पुनः प्राप्तार्चनान् द्विजान् ।। २३९३२ ।।
प्रीणयित्वा सुरान् सर्वान् पितॄनेव ततः क्रमात्।
कृत्वा शास्त्रविधानेन पिण्डानाञ्च समर्पणम् ।। २३९३३ ।।
सुवर्णेन तथात्मानं रजतेन तथा प्रियाम् ।। २३९३५ ।।
ददेच्छतसहस्रन्तु रूप्यस्य कनकस्य च ।। २३९३६ ।।
तस्मिंस्तुष्टे जगत्तुष्टं प्रीणिते प्रीणितं भवेत् ।। २३९३८ ।।
तत्फलं समवाप्नोति कृत्वा यज्ञत्रयं नृप! ।। २३९४० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतेन भाषणं भरतवर्षभूषणम्।
संस्कृतिरक्षा राष्ट्रसमृद्धिः भवतु हि भारतदेशे।
न हि विच्छित्तिश्चित्तविकारः पदं निदध्मः सततं
पुष्टिस्तुष्टिस्संस्कृतवाक्तः तस्मादृते न किञ्चित्।
नो सत्कारं वित्तं पदवीं भौतिकलाभं कञ्चित्।
भव्यं तन्महदद्भुतदृश्यं काङ्क्षे वीक्षितुमाशु।
चन्दनमिव सुगन्धितं भवतु हि नो जीवनम्।
तनुधनप्राणं सिद्धं भवतु स्वकीयं सुखम्।
इतोऽपि रचना
मनसि निधाय हि अनुभवामः
दिव्य-सनातन-संस्कृतिः यतो हि वेदपुराणानि।
भीरुमनस्स्वपि धीरस्वभावं जनयेयुर्हिमभवनानि।
हिन्दुदेशे प्रतिजनमनसः पावनकारिणी पुण्यवती।
गच्छतु दुःखितबन्धुभ्यो वक्तुं धैर्य-समाधानम्।
मातुः गौरवपरिरक्षायै निष्ठं तनुहृद्धनप्राणम्।
इतोऽपि भारतम्
मातृवन्दनतो नितान्तम् आप्यतां परमं पदम्॥
पुनराप्यतां परमं पदम्।
किं नु वो मृदुमञ्जुवदने दीनतापरिलाञ्छनम्।
स्मरत यूयं वीरमुनिकुलसम्भवाः नवपल्लवाः।
हरत सर्वजनान्तरङ्गं स्वीयविक्रमकर्मणा।
साधयामो देववाणीं दिग्दिगन्तप्रसारिणीम्।
तव चरणौ प्रणमामः।
शरणं ते गच्छामः।
स्मितरुचिरुचिराभरणा।
कुन्दतुहिनशशिधवले।
इतोऽपि भारती
भासि निरताः पूर्वजा इह तद्धि देशो भारतम्।
बुद्धसिद्धाश्शुद्धसत्त्वा बहव आसन् भारते।
धनसमर्पणं कर्तुमुद्यताः।
मम प्रथमः प्रयत्नः
पुनरपि तव जयघोषः कदा नभसि पूते।
अस्यां सङ्कलिकायाम् अधिकाधिकानां संस्कृतगीतानां सङ्कलनं कर्तुं प्रयत्नरता अस्मि। भवतः सहभागः उत्साहवर्धनाय भवेत्।
अन्तर्जालं चलति अञ्जनामहोदया च  - ह्यः प्रशासनेन अन्तर्जालं पिहितम्। अद्य अन्तर्जालं चलति तस्मात् मम मातृष्वसुः परिचारिका अञ्जनावर्या अपि कार्यं करोति। सा प्रातःकाले कार्याय आगच्छत्। सर्वे 
देवलस्मृतिः - श्रीगणेशाय नमः। अथ प्रायश्चित्तवर्णनम्।, , सिन्धुतीरे सुखासीनं देवलं मुनिसत्तमम्। समेत्य मुनयः सर्वे इदं वचनमब्रु
वाणि मुक्ता बभूव - *इत्थं सत्ताविभूतिप्रथितगिरि महासानुमानद्रिराज-* *श्चार्थिभ्यो दत्तकन्यस्त्वखिलगुरुवरेभ्यश्शिवेभ्यस्सहर्षः।* *अर्थोपेतं च मन्त्रं प्रणवमपिभवद्यद्दिनेशैवशक्ति
कोऽहम् -?
काव्यानां प्रभेदाः, भासपरिचयश्च - मम भाषावर्गे अधुना भासरचितं मध्यमव्यायोगं पठितुम् उद्युक्ताः स्मः । तदर्थं पीठिकारूपेण मया किञ्चित्सज्जीकृतम् । तदत्र स्थाप्यते ।  एतस्मि
- सुश्री-मोहनलाल्-महोदय । नमस्ते । भवान् संस्कृतेप्राप्तवान् इति वार्तां दृष्टवान् अहम् । अभिनन्दनानि ! कर्णभारं नाटकानन्तरं विक्रमोर्वशीयं नाटकं संस
पाठ– तिङन्ते भ्वादयः - अत सातत्य गमनेअत आदेः  अनुवृत्तिः दीर्घः, लिटि, अभ्यासस्य, अङ्गस्य अर्थः अभ्यासस्यादेरकारस्य दीर्घो भ
।
-इति समाचारपत्रिकायां --दिनाङ्के प्रकाशितं "" इति सशीर्षकवृत्तं पठनं अर्हति यस्मिन् भारतीयविद्याभ
राज्यं यत्नेन पाल्यन्त दैकमत्येन सादरम्।।
इति संस्मृत्य सर्वेषां मनो न्यायेषु युज्यताम्।।
इस्रेल्‌देशे मम अनुभवःलेखनम्मे २००४ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१धारावाहिनीडिसेम्बर् १९९८ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१०धारावाहिनीसप्टम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-११धारावाहिनीअक्टोबर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१२धारावाहिनीनवम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१३धारावाहिनीडिसेम्बर् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१४धारावाहिनीजनवरी २००० 
ऋणविमुक्तिः - भागः-१५धारावाहिनीफेब्रवरी २००० 
ऋणविमुक्तिः - भागः-२धारावाहिनीजनवरी १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-३धारावाहिनीफेब्रवरी १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-४धारावाहिनीमार्च् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-५धारावाहिनीएप्रिल् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-६धारावाहिनीमे १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-७धारावाहिनीजून् १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-८धारावाहिनीजुलै १९९९ 
ऋणविमुक्तिः - भागः-९धारावाहिनीअगस्ट् १९९९ 
> आत्मवत् सर्वमिदं जगत् । नान्योऽस्त्यस्यात्मासंसारी, ‘नान्यदतोऽस्ति
> निरूढत्वात् । अतः तत् सत् त्वमसीति हे श्वेतकेतो इत्येवं प्रत्यायितः 
प्रमदाजनमध्येऽपि यतिर्धीरो न खण्ड्यते।
धर्मचिन्तामहास्तम्भे यथा बद्धो न मुच्यते।
सर्वारम्भा हि तुष्ट्यर्थाः सा वित्तैरपि दुर्लभा।
भोक्ष्ये तुष्टिमुखं तस्मात्परश्रमकृतैर्गुणैः।
सत्त्वानामेव चार्थाय सर्वं बोधाय नामयेत्।
इति संप्रजन्यरक्षणं नाम पञ्चमः परिच्छेदः॥
सुभाषितानि  विक्रमोर्वशीय - निःश्रेयसायास्तु वः
य संपूजयते स विश्वमहितस्तीर्थाधिनाथो भवेत्।।६।।
किं जल्पितेन बहुना भुवनत्रयेपि, यन्नाम तन्न विषमं च समं च तस्मात्।।७।।
अयं धर्म श्रेयान्नयमपि च देवो जिनपति-
भ्रमन् क्लिश्यन् माद्यन् वनगिरि-समुद्रेष्ववतरन्।।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
 सकलशरीरो दुर्लक्षव्यक्तिः ।
यथा च रत्नावल्यां सागरिकारत्नावलीवसुभूतिबाभ्रव्यादीनामर्थानां मुखसंध्यादिषु प्रकीर्णानां वत्सराजैककार्यार्थत्वम्—
बाभ्रव्य, सुसदृशीयं राजपुत्र्या ।
अथ तदङ्गानि—
संधिर्विबोधो ग्रथनं निर्णयः परिभाषणम् ।
बाभ्रव्य, सुसदृशीयं राजपुत्र्या ।
ममाप्येवमेव प्रतिभाति ।
भवति यज्ञवेदिसंभवे, स्मरति भवती यत् तन्मयोक्तम्—
कर्मण्यकर्म यह पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
 सक्रॊध इति तं मत्वा राजा परत्युद्ययौ हरिः
सर्वेषां च कृतः कालॊ मासेनागमनं पुनः
 इत्य एवं वानरेन्द्रास ते समाजग्मुः सहस्रशः
दिशस तिस्रॊ विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गताः
विचितां न तु वैदेह्या दर्शनं रावणस्य वा
 गतिं च मुखवर्णं च दृष्ट्वा रामॊ हनूमतः
 हनूमत्प्रमुखास ते तु वानराः पूर्णमानसाः
अपि मां जीवयिष्यध्वम अपि वः कृतकृत्यता
 अपि राज्यम अयॊध्यायां कारयिष्याम्य अहं पुनः
 तया दत्तानि भॊज्यानि पानानि विविधानि च
 कः स रामः कथं सीता जटायुश च कथं हतः
 इति तस्य वचॊ शरुत्वा वयम उत्थाय सत्वराः
संस्कृते लिखामः वैराग्य पञ्चकम् - 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सोनभद्रमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति राबर्ट्सगञ्जनगरम् ।
"?=सोनभद्रमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवान् अतिमहत्वपूर्णं कार्यं करोति।
उत्तमं कार्यं कृतवान् भवान् । तदर्थं धन्यवादाः ।
इत्यादीनि प्रसिद्धानि ।
एवं दोषाः मार्जयित्वा लिखतु कृपया । संस्कृते विशेषणं विशेष्यं तथा लिङ्गवचनानि अनुसरनीयानि खलु ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यमावद्वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्॥
ॐ भूर् भुवः स्वः ।
तन्नः शिवः प्रचोदयात्॥
— धर्मो रक्षति रक्षितः —
श्री दुर्गाअष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्री दुर्गाअष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ भवप्रीतायै नमः ॥
ॐ भवान्यै नमः ॥
ॐ भवमोचन्यै नमः ॥५।
ॐ आर्यायै नमः ॥
ॐ अहंकारायै नमः ॥
ॐ सर्वमन्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ अनन्तायै नमः ॥
ॐ भाव्यायै नमः ॥
ॐ अभव्यायै नमः ॥
ॐ सदागत्यै नमः ॥
ॐ देवमात्रे नमः ॥३०।
ॐ चिन्तायै नमः ॥
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ॥३५।
ॐ अपर्णायै नमः ॥
ॐ अनेकवर्णायै नमः ॥
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥५०।
ॐ मधुकैटभहन्त्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वशास्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ अनेकशस्त्रहस्तायै नमः ॥
ॐ सर्वशस्त्रास्त्रधारिण्यै नमः ॥
ॐ युवत्यै नमः ॥
ॐ यतये नमः ॥
ॐ महोदर्यै नमः ॥
ॐ घोररूपायै नमः ॥
ॐ कालरात्र्यै नमः ॥
ॐ महादेव्यै नमः ॥
ॐ कराल्यै नमः ॥
ॐ महाविद्यायै नमः ॥
ॐ गौर्यै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ वेदमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
त्रिः कूर्दनम्
त्रिपिटकम् 
त्रिविक्रमः भट्टः
त्रिविधं नरकस्येदं
त्रिविधा भवति श्रद्धा
त्रिश्शूर्-उत्सवः
त्रिश्शूर् मण्डलम्
त्रैविद्या मां सोमपाः
त्वमादिदेवः पुरुषः- 
त्वमादिदेवः पुरुषः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव इति
थामस् जेफरसन्
थामस् हण्ट् मार्गन्
दंष्ट्राकरालानि च - 
दंष्ट्राकरालानि च ते
दक्षः मातारामः
दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
दक्षिण दिनज्पुर् मण्डलः
दक्षिण सिक्किम् मण्डलः
दक्षिण २४ परगणा मण्डलः
दक्षिणदिनाजपुर-मण्डलम्
दण्डो दमयतामस्मि
दतिया-नगरम्
दयानन्द-स्वामी 
दर्रांग् मण्डलः
दर्शनेषु प्रमाणानि
दशरथः मौर्यः
दशरूपकम् 
दातव्यमिति यद्दानं
दारोजी स्लात्बेर् अभयारण्यम्
दार्जिलिङ्ग् चायम्
दिगम्बरः सम्प्रदायः
दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता
दिवि सूर्यसहस्रस्य
दिव्यमाल्याम्बरधरं
दिव्यमाल्याम्बरधरं - 
"विशेषःसर्वपृष्टानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
महत्सु शृङ्गेषु महीधराणां विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति।
मन्दं शब्दायमानो विलिखति शयनादुत्थितः क्ष्मां खुरेण॥ 
कूष्माण्डी च प्रभवति तदा भूभुजः के वयं के॥
सर्वेणैव कुटुम्बकेन रुदता सुप्तः समुत्थाप्यते॥
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
<> शिष्योपाध्यायिकावृत्तिर्यत्र स्यात् सुसमाहिता। यथावच्छास्त्रसम्पन्ना कस्तं देशं परित्यजेत्।
धर्ममर्थनिमित्तं च चरेयुर्यत्र मानवाः। न ताननुसेवेज्जातु ते हि पापकृतो जनाः।
यत्र राजा च राज्ञश्च पुरुषाः प्रत्यनन्तराः। कुटुम्बिनामग्रभुजस्त्यजेत् तद् राष्ट्र्मात्मवान्।
अशुचीन् यत्र पश्येत ब्राह्मणान् वृत्तिकर्शितान्। त्यजेत् तद् राष्ट्रमासन्नमुपसृष्टमिवामिषम्।
दण्डो यत्राविनीतेषु सत्कारश्च कृतात्मसु। चरेत् तत्र वसेच्चैव पुण्यशीलेषु साधुषु।
यत्र राजाधर्मनित्यो राज्यं धर्मेण पालयेत्। अपास्य कामान् कामेशो वसेत् तत्राविचारयन्।
यथाशीला हि राजानः सर्वान् विषयवासिनः। श्रेयसा योजयत्याशु श्रेयसि प्रत्युपस्थिते।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुमन्त्रानय मे दारान् ये केचिदिह मामकाः । दारैः परिवृतः सर्वैर्द्रष्टुमिच्छामि राघवम्।।
सोऽन्तःपुरमतीत्यैव स्त्रियस्ता वाक्यमब्रवीत्।आर्यो ह्वयति वो राजा गम्यतां तत्र मा चिरम्।।
एवमुक्ताः स्त्रियः सर्वाः सुमन्त्रेण नृपाज्ञया।प्रचक्रमुस्तद् भवनं भर्तुराज्ञाय शासनम्।।
एतावदभिनीतार्थमुक्त्वा स जननीं वचः।
सैंहवीरः वनम् 
गजः इव नरः सिंहम् 
नगरे न वयम् 
अर्जुनः न 
त्वम् अहम् च गजम् न 
सः आवाम् आचार्याय 
फलात् जलम् 
वैरम् इव बालः तम् 
जालात् वृकः , शशः तु जाले 
नगरस्य मध्ये  नराणाम् संभवः
अहो, साक्षात्  मम पुत्रः रथे असमित्रः इति शोचति अर्जुनः
नगरे न वयं शोचावः
अर्जुनो न मुह्यति
त्वम् अहं च गजं नेच्छावः
हे संजय, क्रुध्यत्य् अर्जुनः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
क्रोधः, पुं,  प्रतिकूले सति तैक्ष्णस्य प्रबोधः । 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“कामएव कुतश्चित् पराहतः क्रो-रूपेण परिणमते स च रजोगुणकार्य्यः
“इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे” इत्यत्र, सत्यंनासौ ततः पृथक् किन्तु क्रोधोऽप्येषएव, कामएव हि केन-चित् प्रतिहतः क्रोधात्मना परिणमते। पूर्व्वं पृथक्त्वेनो-क्तोऽपि क्रोधः कामज एवेत्यभिप्रायेणैकीकृत्योच्यते जोगुर-णात् समुद्भवतीति तथा” श्रीधरः। तस्य कामजत्वमपि
“सङ्गात् संजायते कामः कामात् क्रोधोऽमिजायते” गीता-यामक्तम्। तत्कार्य्याणि उक्तानि
“अन्धीकरोति भुबनं बधिरीकरोतिधीरं सचेतनमचतनतां नयेत् क्रुत्। कृत्यं न पश्यति न-चात्महितं शृणोति धीमानधीतमपि न प्रतिसन्दधाति” नीतिशा॰
३४ सू॰भा॰ स्थितम्
“क्रोधे क्षत्रगणः शरे दशमुखः पाणौ प्रलम्बासुरः” सा॰ द॰।
“क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तक-स्यान्तकोऽहम्” वेणी॰।
“विषमस्थं जगत्सर्व्वं व्याकुलंसमुदाहृतम्। जनानां जायते भद्रे! क्रोधे क्रोधः पर-[-+ ] स्परम्” इत्युक्तलक्षणे षष्टिवर्षान्तर्गते अष्टत्रिंशत्तमे
क्रोध¦   ,   क्रुध्,घञ्।
क्रोधः [ōḥ], [क्रुध्-भावे घञ्]
, ; कामात्क्रोधो$भिजा- यते ;क्रोधान्धः, क्रोधानलः &
हुम्ह्रुम्
"?=क्रोध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निरुक्तं वेदविदुपो वेदशब्दार्थचिन्तकाः।
ते मां गायन्ति प्राग्वंशे अधोक्षज इति स्मृतः।। --
विद्यासहायवन्तं मामादित्यस्थं सनातनम्।
कपिलं प्राहुराचार्याः साङ्ख्या निश्चितनिश्चयाः।। --
योगैः संपूज्यते नित्यं स एवाहं विभुः स्मृतः।। --
एकविंशतिसाहस्रं ऋग्वेदं मां प्रचक्षते।
को वैष्णवो याज्ञिकः को धार्मिको वाऽपि को भुवि ।
को वा भवति योगी च तन्मे वद सुरेश्वरि ।।
वैष्णवानां वैष्णवत्वं आज्ञाचक्रे फलाफलम् ।।” 
“न च कर्तुः करणम् ।” 
“विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।” 
“विप्रतिषेधाच् च ।” 
त्रिपुण्ड्रधारिणो ये च ते वै भागवतोत्तमाः१,५६८ 
रुद्राक्षालङ्कृता ये च ते वै भागवतोत्तमाः१,५६९ 
हरिं वा परया भक्त्या ते वै भागवतोत्तमाः१,५७० 
सर्वत्र गुणभाजो ये ते वै भागवताः स्मृताः१,५७१ 
शिवे च परमेशे च विष्णौ च परमात्मनि 
समबुद्ध्या प्रवर्त्तन्ते ते वै भागवताः स्मृताः१,५७२ 
शिवध्यानरता ये च ते वै भागवतोत्तमाः१,५७३ 
वैरस्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रशोषः 
माधुर्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रलेपः 
तज्जायते तस्य च लक्षणानि ग्रन्थेः समानानि सदा भवन्ति 
वरुणस्याक्षमेकं च पत्रकैलात्वचां पुनः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
क्षीयन्ते धातवः सर्वे ततः शुष्यति मानवः 
शोषे भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तुः शुक्लेक्षणो भवति मांसपरो रिरंसुः 
शिरसः परिपूर्णत्वमभक्तच्छन्द एव च
पाण्डुदेहो यथापूर्वं क्षीयन्ते चास्य धातवः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 स हि धर्मः सुपर्याप्तॊ बरह्मणः पदवेदने
 अस्माभिः परिपृष्टश च यद आह भरतर्षभ
 संभाषमाणम एकान्ते समासीनं च तैः सह
 पुनः पुनश च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः
सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयानघ
 अवमानाः सुकष्टाश च परतः सवजनात तथा
 जरा रॊगाश च सततं वासनानि च भूरिशः
इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः
 बहु मन्ये च ते बुद्धिं भृशं संपूजयामि च
तत्त्वार्थसूत्रम् 
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
ॐ ह्रीं श्रीगौतमगणधरस्वामिन् ! अत्र अवतरत अवतरत संवौषट्! 
ॐ ह्रीं श्रीगौतमगणधरस्वामिन् ! अत्र तिष्ठत तिष्ठत ठ ठ! 
ॐ ह्रीं श्रीगौतमगणधरस्वामिने जयमाला-पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
इति शान्तिभक्तिं समाधिभक्तिं च पठित्वा कायोत्सर्गं करोम्यहम्।
सर्वगणाय तु यच्छतु शांतिं मह्यमरं पठते परमां च ४
संपूजकानां प्रतिपालकानां, यतीन्द्र-सामान्य-तपोधनानाम् 
देशस्य राष्ट्रस्य पुरस्य राज्ञ, करोतु शांतिं भगवान् जिनेन्द्र! ६
काले-काले च सम्यग्वर्षतु मघवा व्याधयो यांतु नाशम् 
जैनेन्द्रं धर्मचक्रं, प्रभवतु सततं सर्वसौख्यप्रदायि ७
प्रथमं करणं चरणं द्रव्यं नम।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं ह्रौं ह्र अरिहन्तसिद्धाचार्योपाध्यायसाधव शांतिं पुष्टिं च कुरु-कुरु स्वाहा ।
 उभौ च देवौ पृथिवीं दिवं च; दिशश च शुक्रं भुवनं बिभर्ति
 न दर्शने तिष्ठति रूपम अस्य; पश्यन्ति चैनं सुविशुद्धसत्त्वाः
 न साधुना नॊत असाधुना वा; समानम एतद दृश्यते मानुषेषु
 एवं यः सर्वभूतेषु आत्मानम अनुपश्यति
एवं सर्वेषु वेदेषु बराह्मणस्य विजानतः
 अङ्गुष्ठ मात्रः पुरुषॊ महात्मा; न दृश्यते ऽसौ हृदये निविष्टः
आत्माहम अपि सर्वस्य यच च नास्ति यद अस्ति च
संस्कृतम् उदरम्
वंदे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धीप्रदां शारदाम ।
• विषयाः 
• विष्णुः 
पापं, तापं च दैन्यं च हरेच्छीगुरुदर्शनास ।।
न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचुंचवः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामलक्ष्मणाभ्यां भूयः सीतायाः अन्वेषणं, श्रीरामस्य शोकोद्‌गारो मृगेभ्यः संकेतं प्राप्य द्वयोर्भ्रात्रोर्दक्षिणदिशां प्रति गमनम्, पर्वताय क्रोधः, सीताया विकीर्णानि पुष्पाणि भूषणानां कणान् युद्धस्य चिह्नानि चावलोक्य श्रीरामेण देवादिसहितां त्रिलोकीं प्रति स्वस्य रोषस्य प्रकटनम् -
शीघ्रं लक्ष्मण जानीहि गत्वा गोदावरीं नदीम् ।
अपि गोदावरीं सीता पद्मान्यानयितुं गता ।
एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणः पुनरेव हि ।
तां लक्ष्मणस्तीर्थवतीं विचित्वा राममब्रवीत् ।
नैनां पश्यामि तीर्थेषु क्रोशतो न श्रृणोति मे ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दीनः सन्तापमोहितः ।
रामः समभिचक्राम स्वयं गोदावरीं नदीम् ।
स तामुपस्थितो रामः क्व सीतेत्येवमब्रवीत् ।
न च सा ह्यवदत् सीतां पृष्टा रामेण शोचता ।
रावणस्य च तद्‌रूपं कर्माणि च दुरात्मनः ।
ध्यात्वा भयात् तु वैदेहीं सा नदी न शशंस ह ।
निराशस्तु तया नद्या सीताया दर्शने कृतः ।
उवाच रामः सौमित्रिं सीतादर्शनकर्शितः ।
मातरं चैव वैदेह्या विना तामहमप्रियम् ।
या मे राज्यविहीनस्य वने वन्येन जीवतः ।
ज्ञातिवर्गविहीनस्य वैदेहीमप्यपश्यतः ।
मन्ये दीर्घा भविष्यन्ति रात्रयो मम जाग्रतः ।
मन्दाकिनीं जनस्थानमिमं प्रस्रवणं गिरिम् ।
सर्वाण्यनुचरिष्यामि यदि सीता हि लभ्यते ।
एते महामृगा वीर मामीक्षन्ते पुनः पुनः ।
वक्तुकामा इह हि मे इङ्‌गितान्युपलक्षये ।
तांस्तु दृष्ट्वा नरव्याघ्रो राघवः प्रत्युवाच ह ।
एवमुक्ता नरेन्द्रेण ते मृगाः सहसोत्थिताः ।
तेन मार्गेण गच्छन्तो निरीक्षन्ते नराधिपम् ।
येन मार्गं च भूमिं च निरीक्षन्ते स्म ते मृगाः ।
तेषां वचनसर्वस्वं लक्षयामास चेङ्‌गितम् ।
क्व सीतेति त्वया पृष्टा यथेमे सहसोत्थिताः ।
दर्शयन्ति क्षितिं चैव दक्षिणां च दिशं मृगाः ।
साधु गच्छावहे देव दिशमेतां हि नैर्ऋतिम् ।
यदि तस्यागमः कश्चिदार्या वा साथ लक्ष्यते ।
बाढमित्येव काकुत्स्थः प्रस्थितो दक्षिणां दिशम् ।
पुष्पवृष्टिं निपतितां दृष्ट्वा रामो महीतले ।
उवाच लक्ष्मणं वीरो दुःखितो दुःखितं वचः ।
अभिरक्षन्ति पुष्पाणि प्रकुर्वन्तो मम प्रियम् ।
एवमुक्त्वा महाबाहुर्लक्ष्मणं पुरुषर्षभः ।
कच्चित् क्षितिभृतां नाथ दृष्टा सर्वाङ्गसुन्दरी ।
क्रुद्धोऽब्रवीद् गिरिं तत्र सिंहः क्षुद्रमृगं यथा ।
यावत् सानूनि सर्वाणि न ते विध्वंसयाम्यहम् ।
एवमुक्तस्तु रामेण पर्वतो मैथिलीं प्रति ।
दशयन्नि तां सीतां नादर्शयत राघवे ।
ततो दाशरथी राम उवाच च शिलोच्चयम् ।
मम बाणाग्निनिर्दग्धो भस्मीभूतो भविष्यसि ।
यदि नाख्याति मे सीतामद्य चन्द्रनिभाननाम् ।
ददर्श भूमौ निष्क्रान्तं राक्षसस्य पदं महत् ।
त्रस्ताया रामकाङ्‌क्षिण्याः प्रधावन्त्या इतस्ततः ।
राक्षसेनानुसृप्ताया वैदेह्याश्च पदानि तु ।
स समीक्ष्य परिक्रान्तं सीताया राक्षसस्य च ।
संभ्रान्तहृदयो रामः शशंस भ्रातरं प्रियम् ।
भूषणानां हि सौमित्रे माल्यानि विविधानि च ।
आवृतं पश्य सौमित्रे सर्वतो धरणीतलम् ।
भित्त्वा भित्त्वा विभक्ता वा भक्षिता वा भविष्यति ।
तस्या निमित्तं सीताया द्वयोर्विवदमानयोः ।
बभूव युद्धं सौमित्रे घोरं राक्षसयोरिह ।
धरण्यां पतितं सौम्य कस्य भग्नं महद् धनुः ।
राक्षासानामिदं वत्स सुराणामथवापि वा ।
तरुणादित्यसंकाशं वैदूर्यगुलिकाचितम् ।
विशीर्णं पतितं भूमौ कवचं कस्य काञ्चनम् ।
छत्रं शतशलाकं च दिव्यमाल्योपशोभितम् ।
काञ्चनोरश्छदाश्चेमे पिशाचवदनाः खराः ।
भीमरूपा महाकायाः कस्य वा निहता रणे ।
दीप्तपावकसंकाशो द्युतिमान् समरध्वजः ।
रथाक्षमात्रा विशिखास्तपनीयविभूषणाः ।
प्रतोदाभीषुहस्तोऽयं कस्य वा सारथिर्हतः ।
पदवी पुरुषस्यैषा व्यक्तं कस्यापि रक्षसः ।
वैरं शतगुणं पश्य मम तैर्जीवितान्तकम् ।
सुघोरहृदयैः सौम्य राक्षसैः कामरूपिभिः ।
न धर्मस्त्रायते सीतां ह्रियमाणां महावने ।
के हि लोके प्रियं कर्तुं शक्ताः सौम्य ममेश्वराः ।
अज्ञानादवमन्येरन् सर्वभूतानि लक्ष्मण ।
निर्वीर्य इति मन्यन्ते नूनं मां त्रिदशेश्वराः ।
मां प्राप्य हि गुणो दोषः संवृत्तः पश्य लक्ष्मण ।
अद्यैव सर्वभूतानां रक्षसामभवाय च ।
संहृत्यैव गुणान् सर्वान् मम तेजः प्रकाशते ।
नैव यक्षा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः ।
असम्पातं करिष्यामि ह्यद्य त्रेलोक्यचारिणाम् ।
विप्रनष्टानलमरुद्‌भास्करद्युतिसंवृतम् ।
ध्वस्तद्रुमलतागुल्मं विप्रणाशितसागरम् ।
त्रैलोक्यं तु करिष्यामि संयुक्तं कालकर्मणा ।
न ते कुशलिनीं सीतां प्रदास्यन्ति ममेश्वराः ।
अस्मिन् मुहूर्ते सौमित्रे मम द्रक्ष्यन्ति विक्रमम् ।
मर्दितं मम नाराचैर्ध्वस्तभ्रान्तमृगद्विजम् ।
आकर्णपूर्णैरिषुभिर्जीवलोकदुरावरैः ।
मम रोषप्रयुक्तानां सायकानां बलं सुराः ।
नैव देवा न दैतेया न पिशाचा न राक्षसाः ।
देवदानवयक्षाणां लोका ये रक्षसामपि ।
निर्मर्यादानिमाँल्लोकान् करिष्याम्यद्य सायकैः ।
हृतां मृतां वा सौमित्रे न दास्यन्ति ममेश्वराः ।
तथारूपां हि वैदेहीं न दास्यन्ति यदि प्रियाम् ।
नाशयामि जगत् सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
यावद् दर्शनमस्या वै तापयामि च सायकैः ।
तस्य क्रुद्धस्य रामस्य तथाभूतस्य धीमतः ।
त्रिपुरं जघ्नुषः पूर्वं रुद्रस्येव बभौ तनुः ।
शरमादाय सन्दीप्तं घोरमाशीविषोपमम् ।
सन्धाय धनुषि श्रीमान् रामः परपुरञ्जयः ।
युगान्ताग्निरिव क्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् ।
यथा जरा यथा मृत्युः यथा कालो यथा विधिः ।
नित्यं न प्रतिहन्यन्ते सर्वभूतेषु लक्ष्मण ।
तथाहं क्रोधसंयुक्तो न निवार्योऽस्म्यसंशयम् ।
जगत् सशैलं परिवर्तयाम्यहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुःषष्टितमः सर्गः ।
अथवा मानुषीत्येवं प्राप्नोति मे मन ॥
मया दृष्टा रमणी यत्पुनर्मां च पश्यति ।
सैन्येन सह मां योद्‌धुं कि प्रापदिति तद्वभौ ॥
द्रष्टणां प्राणनाशार्थमुद्युक्ते तिष्ठत सदा ॥
भ्ररस्यास्त्वार्जवं प्राप्य वक्रतां यदि मुञ्चति ।
प्रत्तेभकायसंच्छन्नमुखवस्त्रसमं भवेत् ॥
कामो यथा स्वद्रष्टणां विषयोऽपि मुदावह ।
न तथा मदिरा, किन्तु मोदयेत् प्रायिनं परम् ॥
मह्यं रोगं ददात्येका श्मयत्यपरा तु तम् ॥
तस्या क्षणिकदृष्टिर्या सकूतं प्रेरिता मयि ।
सा मां ददर्श, दृष्टा सा मया मन्राननाऽभवत् ।
मयि पश्यति सा भूमिं पश्येन्नम्रमुखी स्थिता ।
मय्यपश्यति मां दृष्ट्‍वा कुर्यान्मन्दस्मितं तु सा ॥
अप्रीतवाक्यसदृशं ब्रूयात्सा कठिनं बहि ।
परन्तु हृदये क्रोधो नास्तीति ज्ञायते क्षणात् ॥
वच क्रूरं निष्कपटमरिवद्दर्शनं च यत् ।
तदन्तप्रीतियुक्तानां लक्षणं प्रोच्यते बुधै ॥
मयि पश्यति तद् दृष्ट्‍वा प्रीता मन्दं हसेदियम् ।
उदासीनै समं बाह्ये यदन्योन्यनिरीक्षणम् ।
अन्त स्थितां प्रीतिमेव तद् व्यनक्ति तयोस्तदा ॥
पश्येतां, तहिं वचसा भाषणे किं प्रयोजनम् ॥
स्वरोगशामकं वस्तु स्वेतरं दृश्यते भुवि ।
प्रियारम्यस्कन्धलभ्यनिद्रासुखसमं सुखम् ।
पङ्कजाक्षमहाविष्णोवैंकुण्ठेऽपि न लभ्यते ॥
योऽग्नि सन्निहित शीतो दूरस्थ प्रदहत्ययम् ॥
वाञ्छितानेकवम्तूनामवाप्त्या यत्सुखं भवेत् ।
प्रसूनकुन्तलभरनारीस्कन्धो ददाति तत् ॥
नष्ट प्राण पुनर्यस्य स्पर्शमात्रेण जीवति ।
प्रीतिकामुकतोरङ्गपरिष्वङ्ग सुखं वहेत् ॥
विप्रयोग समाधानं सम्मोग इति तत् त्रयम् ।
प्रोच्यते परमं भाग्यं प्रेमलक्ष्यैकजीविनाम् ॥
अनुस्यूताङ्गनाभोमादमोग शिष्यते तत ॥
निकदृश्ग्टकुसुमसाम्यमस्यास्तु नेत्रयो ।
अस्यास्तु चक्षुषा साम्यं न लब्धमिति लज्ज या ।
नतं कुवलयं भूमिं दश्येद्, दृष्टिं लभेत चेत् ॥
मृदुकाये नालयुक्‍तं सा शिरीपमधारयत् ।
नारीमुखनिशानाथमेदज्ञानविवर्जिता ।
आदौ नष्टकलश्चन्द्र पुन प्राप्नोति य कला ।
कलङ्कस्तद्‌गतो नारीवदने किन्तु वर्तते ॥
यदि त्वं मुखवत्त्वस्या शोभां चन्द्र! वहेस्तदा ।
अस्या कुसुमनेत्राया मुखसाम्यं यदीच्छसि ।
हे चन्द्र! सर्वदृश्यस्त्वं तदा मा तिष्ठ सर्वदा ॥
अस्यास्तु मृदुभाषिण्या श्वेतदन्तोद्भवं जलम् ।
मधुसंमिश्रितं क्षीरमिवातिमधुरं भवेत् ॥
जीवस्य देहसम्बन्धो यादृशो दृश्यते भुवि ।
स्नेहबन्धो ममाप्यस्यां वर्तते तादृशो दृढ ॥
यदि स्युर्विस्मृता लोके क्रूराक्ष्यास्ते च सद्‍गुणा ।
तदैव स्मरणं युक्तं, न मया विस्मृता गुणा ॥
नापयाति प्रियो नेत्रान्निमेषसमयोऽपि स ।
नैति खेदं, यतोऽन्येषामदृश्य सूक्ष्मरूपधृत् ॥
दग्ध स्यादिति भीत्या, तदुष्णं वस्तु न भुज्यते ॥
ज्ञात्वदं निर्निमेषं तं कठिन ब्रुवते जना ॥
निन्दन्ति, "प्रीतिहीनोऽयं वियोगं बहती" ति च ॥
अनुभूय प्रियं पश्चात् वियुज्य बहुखिद्यत् ।
तौ लज्जां च परित्यज्य तुरगारे हणोद्यतौ ॥
करोमि तालतुरगारोहणं कामुको यथा ॥
सायङ्कालोद्भवं दुखं कृत्रिमाश्चाधिरोहणम् ।
'एतावता जना सर्वे जानन्त्मन्तर्हितं न माम्' ।
इतीव मम कामोऽयं वीथ्यां भ्रमति मोहित ॥
'अस्मस्समसखीभिस्तु न प्राप्तं व्यसनं पुरा' ।
कामसम्बन्धिवार्ताया प्रसाराज्जीव्यते मया ।
स्थितिमेनां न जानन्ति जना पुष्यवशादहो ॥
दुस्साध्या कुसुमाक्षीयमित्येन्नगरे जना ।
मोदं मोदं मद्यपायी सेवते तद्यथा पुन ॥
प्रियो दृष्टस्त्वेकवोरं, अपवादस्तदोत्थित ।
दुष्प्रचारेण कामस्य निरोधो न हि शक्यते ।
यथा घृतेन वह्नेस्तु शमनं दुष्करं भुवि ॥
दत्वाऽमयवचो मां तु निर्लज्जं त्यक्तवान् प्रिय ।
कामुकैर्वाञ्छितं सर्व साध्यते तत्तु तैस्तत ॥
तदीयदृष्टि पूर्व मे वभृवानन्ददायिनी ।
वियोगभीतिं जनयेत् अद्य, जातोऽपि सङ्गम ॥
स्याद्वियोग क्कचित साकं विश्वस्तेन प्रियेण च ।
तस्मात् प्रियेण रचितां प्रतिज्ञां नैव विश्वसेत्॥
प्रेमपूर्वं न मेतव्य मित्युक्तवापि वियुज्यत ।
प्रियस्य वचनं वक्तुर्दोषाय स्यात्, न श्रृण्वत ॥
वियोगे प्रथमं प्राप्ते सङ्गमो दुर्लभस्तत ॥
प्रत्यागत्य पुन प्रीतिं स कथं दर्शयेत् त्वयि ॥
किं नायकवियोगं न कथयेयुर्जनान् प्रति ॥
प्रियनायकविश्‍लेषस्ततोऽपि व्यसनप्रद ॥
अन्तिकस्थितिमात्रेण दहेत् साधारणोऽनल ।
लज्जया कामरोगं तु छादयामि, न शाम्यति ।
रोगदात्रे नायकाय वक्तुं लज्जा तु जायते ॥
कामो यदा सुखं दद्यात् तत्सुखं सिन्धुवन्महत्।
कामप्रवाहे तीर्णेऽपि पारं मे नैव दृश्यते ।
सर्वलोक्जनान् निद्रावशान् कृत्वा तु मां परम् ।
वियुक्तनायकाच्चापि ता क्ररा किल भान्ति मे ॥
यदि स्यात् तर्हि मन्नेत्रे न स्यातां सलिलाकुले ॥
त्वमेव प्रथमं नेत्र! मह्मं प्रियमदशेय ।
अविचार्य पुरा दृष्ट्‌‍वा प्रियं प्रीतिपुरस्सरम् ।
नेत्रे पूर्व स्वयं गत्वा तं नायकमपश्यताम् ।
अयच्छतामिदानीं ते खिद्येते निद्रया विना ॥
कामरोगप्रदाभ्यां मे नयनाभ्यां यदद्य तु ।
तुल्पोऽनुभूयते खेद तत्तस्य खलु युज्यते ॥
प्रेम्णा सहर्ष ये नेत्रे प्रियं पूर्वमपश्यताम् ।
अस्ति कश्रिददृष्ट्‍वा तं न नेत्रे शान्तिमापतु ॥
आगते नायके तद्वत्, अप्राप्तेऽपि च नायके ।
अतोऽस्मन्नयने दृष्ट्‍वा रहस्यं जना ॥
वैवर्ण्य मम देहेऽस्मिन् व्याप्य सर्वत्र वर्तते ॥
वैवर्ण्य कामरोगं च दत्वा मह्यं स नायक ।
स्मरामि नायकेनोक्तं तद्वीर्य च वदाम्यहम् ।
अथापि जातं वैवर्ण्य, न जाने वञ्चनामिमाम् ॥
यथा दीपतिरोधानं प्रतीक्षद्वर्तते तम ।
'वैवर्ण्य प्रापदेषे' ति वक्तार मन्ति भृरिश ।
'प्रियो ययौ वियुज्यैनामि' ति वक्ता न विद्यते ॥
वियोगे सम्मतां मां च योऽकरोत् सोऽपि सत्तम ।
यदि स्यात्तर्हि मद्देहवैवर्ण्यान्नास्ति मे व्यथा ॥
जन्तूनां विषये मेघकृतवृष्टिसमं भवेत् ॥
जातेऽपि सङ्गमो भूयादिति गर्वयुतास्तु ता ॥
स्ववाञ्छितप्रियतमो यस्यां प्रीतिं न दर्शयेत् ।
अन्येषां स्पृहणीयां च भाग्यहीनां हि तां विदु ॥
अङ्गनाप्रीतिपात्रं य कामुक प्रेम तासु च ।
न कुर्यच्चेत् तदा स्त्रीणां किं तैरस्ति प्रयोजनम् ॥
रक्तकामुकयोर्मध्ये वसन्नेकत्र केवलम् ।
मदीयदुखवैवर्ण्ये जानीयान्मदन कथम् ॥
स्वानुरक्तप्रियेणोक्तमश्रुत्वा मधुरं वच ।
तत्कीर्तिश्रवणं नूनं श्रवणानन्दं मम ॥
प्रेमहीने तु पुरुषे हे चित्त! वदसि व्यथाम् ।
न तेन तव लाभोऽस्ति जलघेर्गोपनं यथा ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुच्छघातेन गगने खंडं खंडं ययुर्घनाः ।
भयातुरा मैथिलेन्द्र श्रीकृष्णं शरणं ययुः ।
चालयन्पृथिवीं राजन्नादयन् व्योममंडलम् ।
चिक्षेप योजनं कृष्णो वातः पद्ममिवोद्‍धृतम् ।
योजनानां शतं राजन् चिक्षेप गगने बलात् ।
महीं विदारयन्पादैरुत्पपात हरेः पुरः ।
तताड मुष्टिना तं वै भगवान्मधुसूदनः ।
तस्य मुष्टिप्रहारेण मूर्छितो घटिकाद्वयम् ।
पदैर्दद्‌भिः सटाभिश्च पुच्छतीक्ष्णखुरैर्नृप ।
भुजं प्रवेशयामास तन्मुखे भगवान् हरिः ।
तस्योदरे गतो बाहुः ववृधे रोगवद्‌भृशम् ।
तदा तु लेंडं कृतवान् रुद्धवायुर्महासुरः ।
खंडीभूतोदरः सद्यो ममार हयरूपधृक् ।
दिव्यरूपधरं कृष्णं प्रांजलिः प्रणनाम ह ।
तेजस्वी रूपवान् वीरो जिष्णुश्छत्रभ्रमिं दधन् ।
यज्ञं चक्रार नाकेशो वाजिमेधं क्रतूत्तमम् ।
तमारुरुक्षुर्दुष्टोऽहं चोरयित्वा तलं गतः ।
शशाप मां बलारातिः त्वं रक्षो भव दुर्मते ।
तच्छापादद्य मुक्तोऽहं सद्यस्त्वत् स्पर्शनात्प्रभो ।
नमस्तुभ्यं भगवते सर्वलोकैकसाक्षिणे ।
विमानमारुह्य महोज्ज्वलं परम् ।
विराजयन्मैथिल मंडलं दिशाम् ।
केशिवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः।।
विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम्।।
विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि।।
- ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः।।
- परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्।
 न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत्।।
 कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्।
 पुनश्च विविधैः शीलैर्नियोज्या सततं बुधैः।
नीतिज्ञा शीलसम्पन्नाः भवन्ति कुलपूजिताः।।
 लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत्।।
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद् दानाध्ययनकर्मभि।।
 नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी।
मन्त्रिहीनाश्च राजानः शीघ्रं नश्यन्त्यसंशयम्।।
 बलं विद्या च विप्राणां राज्ञाः सैन्यं बलं तथा।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता।।
 गृहीत्वा दक्षिणां विप्रास्त्यजन्ति यजमानकम्।
प्राप्तविद्या गुरुं शिष्याः दग्धारण्यं मृगास्तथा।।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति।।
वालम्बनं भव - जले पततां जनानाम्।। ॥
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम्।
मन्य क इच्छति जन सहसा ग्रहीतुम् ।
वक्तुं गुणान्गुण -समुद्र ! शशाङ्क-कान्तान्,
त्वद्-भक्तिरेव मुखरी-कुरुते बलान्माम् ।
मारभ्यते तनु- धियापि तव प्रभावात् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकासभाञ्जि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
यत्ते समान- मपरं न हि रूप-मस्ति।
यद्वासरे भवति पाण्डुपलाश-कल्पम्।
कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्।
नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम्््् ।
किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्।
गम्यं न राहु - वदनस्य न वारिदानाम्।
युष्मन्मुखेन्दु- दलितेषु तमसु नाथ!
तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं,
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुरदंशु-जालम् ।
त्वा-मव्ययं विभु-मचिन्त्य-मसंख्य-माद्यं,
ज्ञान-स्वरूप-ममलं प्रवदन्ति सन्त ।
त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि।
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि।
स्पष्टोल्लसत्-किरण-मस्त-तमो-वितानं,
मुच्चैस्तटं सुरगिरेरिव शातकौम्भम् ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोमसौम्याम्।
पद्मानि तत्र विबुधा परिकल्पयन्ति।
धर्मोपदेशन - विधौ न तथा परस्य।
तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्।
त्वन्नाम- नागदमनी हृदि यस्य पुंस।
त्वत्पाद-पङ्कज-वनाश्रयिणो लभन्ते।
त्रासं विहाय भवत स्मरणाद्-व्रजन्ति ।
त्वन्-नाम-मन्त्र- मनिशं मनुजा स्मरन्त,
यस्तावकं स्तव-मिमं मतिमानधीते।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
ब्रह्म प्रियं देवहितं यदस्त्यहम् मित्रे वरुणे यन्मयोभुः ।।
सर्वश्च असौ ज्ञश्च इति सर्वज्ञः, ’इदं सर्वं यदयमात्मा’  इति श्रुतेः ।
अजमनिद्रमस्वप्नमनामकमरूपकम् ।
सकृद्विभातं सर्वज्ञं नोपचारः कथञ्चन ।
अत एव सर्वं च तत् ज्ञप्तिस्वरूपं चेति सर्वज्ञम् । 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
।
अस्य श्रीबृहस्पति कवचमहा मन्त्रस्य, ईश्वर ऋषिः,
गं बीजं, श्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञः कण्ठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
कटिं पातु जगद्वन्द्यः ऊरू मे पातु वाक्पतिः ।
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
।
वंशब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वंशब्राह्मणं स्वरूपेणेदं ब्राह्मणं लघ्वाकारकमस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् खण्डत्रयमेवाऽस्ति । १८७३ ख्रीष्टाब्दे बर्नल-महोदयेन ब्राह्मणमिदं प्रकाशितम् । १८९२ ख्रीष्टाब्दे कोलकतानगरीतः उषानाम्नि पत्रिकायां ब्राह्मणमिदं सत्यव्रतसामश्रमीमहोदयेन प्रकाशितम् । १९६५ ख्रीष्टाब्दे केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठ-तिरुपतिनगरीतः ब्राह्मणग्रन्थोऽयं प्रकाशितोऽभवत् । ग्रन्थेऽस्मिन् सामवेदीयाचार्याणां वंशपरम्परा सङ्कलिताऽस्ति । प्राचीनानाम् ऋषीणां परिचयप्राप्त्यर्थमिदं ब्राह्मणमतीवोपयोगि भवति ।
उत्तरा = अव्य० उत्तर + प्रथमापञ्चमीसप्तम्वर्थे आच्। उत्तरस्यां दिशि काले देशे वेत्याद्यर्थे। १ प्रययावुत्तरामुखः” भा० स० २९ अ०। २ उत्तरस्यां दिशि ३ विराटकन्यायां स्त्री। “प्रेते पितृत्वमापन्ने सपिण्डीकरणादनु। क्रियन्ते याः क्रियाः पित्र्याः प्रोच्यन्ते उत्तरा हि ता” इत्युक्तासु सपिण्डीकरणोत्तरासु वार्षिकश्राद्धक्रियायासु च स्त्री।
उत्तरात् = अव्य० अत्तर + दिग्देशकालविधये आति। उत्तरमुत्तरस्मादुत्तरस्मिन्नित्यर्चे। “पश्चादोत्तरादधरादापुरस्तात्” ऋ० ६, १९, ९। “त्वं नः पश्चादधरादुत्तरात् पुरः” ऋ० ८, ६१, १६।
उत्तरात्तात् = अव्य० उत्तरात् + बा० वेदे० त्रि० ताति। उत्तरादित्यर्थे। “सप्त वीरासोऽधरादुदायन्नष्टोत्तरात्तात् समजन्मिरन्ते” ऋ० १०, २७, १५। “पुरणात् सवितोत्तरात्तात् सविताऽधरात्तरात् १०, ३६, १४।
अधिकारिक्रमे पितृदौहित्रादेरकीर्त्तनात् तस्य नाधिकार इति विशेषः।
उत्तरापथ = पु० उत्तरा उत्तरस्यां पन्थाः अच् समा०। १ उत्तरस्यां दिशि स्थिते पथि २ देशमेदे च। “उत्तर पथजन्मानः कीर्त्तयिष्यामि तानपि। कौलकाम्बोजगान्धाराः किरातवर्वरैः सह”। शब्दार्थचि० पुरा०।
उत्तरापरा = स्त्री उत्तरस्याः अपरस्यादिशोऽन्तराला दिक् दिग्नाम् ब०। वायुकोणे “उत्तरापरामिमुखोऽन्वष्टमदिशमानक्षत्रदर्शनात्” आ० त० सांख्या० गृ०। “उत्तरापराभिमुखः वायुकोणाभिमुखः” रघु०।
उत्तराम् = अव्य० उद् + उत्कर्षे तरप् आमु। अतिशयेनोत् कर्षे “उदेनमुत्तरां नयाग्ने घृतेनाहुतः” यजु० १७ं ५०। “अतिशयेन उत् उत्तराम्” वेददी०। एवम् तमप् आमु। उत्तमामप्यत्र अव्य०।
उत्तराशा = स्त्री कर्म्म०। उत्तरस्यां दिशि। उत्तराशाधीशादयः उत्तरदिगीशशब्दे पृ० १०९३ दृश्याः।
उत्तराश्मन् = पु० कर्म्म०। उत्तरप्रसिद्धप्रस्तरभेदे ततः ऋश्या० चतुरर्थ्याम् क। उत्तराश्मक तत्सन्निहितदेशादौ त्रि०।
उत्तराषाढा = स्त्री कर्म्म०। अश्विन्यादिनक्षत्रेषु एकविंशतितमे नक्षत्रे “उग्रः पूर्ब्बमघान्तकाध्रुवगणस्त्रीण्युत्तराणि स्वमूः” ज्यो० उक्तेरियंः ध्रुवगणः। तस्याः स्वरूपादि उडुचक्र शब्दे १०७१ पृष्टे उक्तम् इयं विश्वदेवताका अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० उक्ता।
उत्तरासङ्ग = पु० उत्तरे ऊर्द्ध्वभागे आसज्यते आ + सन्जकर्मणि घञ्। उत्तरीयवस्त्रे “शुक्लोत्तरासङ्गभृतो विशस्त्रान्” भट्टिः “त्वगुत्तरासङ्गवतीमधीतिनीम्” कुमा०। “कृष्णोत्तरासङ्गरुचम् विदधच्चौतपल्लवीम्” माघः। उत्तरस्यां दिशि २ आसङ्गे च। “शिशिरसमयसूर्य्यमिव कृतोत्तरासङ्गम्” काद०। रवेश्च यथा शिशिरसमये माघादौ उत्तरर्स्या दिशि गतिस्तयोत्तुरायणशब्दे ११०४ पृष्ठे उक्तम्।
उत्तरासद् = पु० उत्तरा उत्तरस्यां दिशि सीदति सद–क्विप्। उत्तरदिशि भागार्हेषु १ मित्रावरुणप्रधानेषु २ मरुत्प्रधानेषु च देवेषु “देवा मित्रावरुणनेत्रा मरुन्नेत्रा वोत्तरासदस्तेभ्यः स्वाहा” मित्रावरुणनेत्रेभ्यो मरुन्नेत्रेभ्यो वा देवेभ्य उत्तरासद्भ्यः स्वाहा” यजु० ९, ३६, ३७।
उत्तराह = पु० उत्तरमनन्तरमहः टच् समा०। अनन्तरदिने
उत्तराहि = अव्य० उत्तर + प्रथमाद्यर्थे दिग्देशकालविषये आहि। उत्तरस्मिन् उत्तरस्मात् उत्तर इत्यर्थे। “आहि च दूरे” पा० उक्तेः दूरएवास्य प्रवृत्तिः। “उदीचीमेव दिशन् प्राजनंस्तस्मादुत्तराहि वाग्वदति” शत० ब्रा० ३, २, ३, १५। “अव्ययात्त्यप्” पा० “क्वतसित्रेभ्य एव” इति वार्त्तिके नियमात् अतो भवार्थे अणेव। औत्तरा हिक तद्भवे त्रि०।
उत्तरिक = त्रि० उत्तर उल्लङ्घनमस्त्यस्याः ठन्। १ उत्तार्य्यनदादौ १ नदीभेदे स्त्री। “अनुज्ञातश्च भरतो वाहिनीः चतुरङ्गिणीः। ततः शीघ्रतरं प्रायादुत्तीर्योत्तरिकां नदीम्” रामा०।
उत्तरीय = न० उत्तरस्मिन् देहभागे भवः गहा० छ। ऊर्द्ध्वदेहधार्य्ये वस्त्रे “धौतोत्तरीयप्रतिमच्छवीनि” माघः स्तनोत्तरीयाणि भवन्ति साक्षात्” “अथास्य रत्नग्रघितोत्तरीयम्” रघुः। प्रतिनिधिपर्य्यान्तोत्तरीयधारणावश्यकतोक्ता आ० त० यथा। “विकक्षोऽनुत्तरीयश्च नग्नश्चावस्त्र एव च। श्रौतं स्मार्त्तं तथा कर्म न नग्नश्चिन्तयेदपि” भृगु० तद्धारणप्रकारश्च “यथा यज्ञोपवीतञ्च धार्य्यते च द्विजोत्तमैः। तथा संधार्य्यते यत्नादुत्तराच्छादनं शुभम्” स्मृतिः। “स्नायाद्वै वाससी धौते अक्लिन्ने परिधाय च। अभावे धौतवस्त्राणां शाणक्षौमाविकानि च। कुतपो योगपट्टं वा द्विवासा येन वा भवेत्” या० स्मृ०। “येन वेति उपवीतेन तत्प्रनिधीभूतेन कुशरज्ज्वादिना” आ० त० रघु०। “यज्ञोपवीते द्वे धार्य्ये श्रौतस्मार्त्तेषु कर्मसु। तृतीयञ्चीत्तरीयार्थं वस्त्राणामतिदिश्यते” स्मृतिः। वर्ज्यान्याह “न स्यूतेन न दग्धेन पारक्येण विशेषतः। मूषिकोत्कीर्ण्णजीर्णेन कर्म्म कुर्य्याद्विचक्षणः” आ० त० भारतम्। “न रक्तमुल्वणं वासो न नीलञ्च प्रशस्यते। मलाक्तं च दशाहीनं वर्जयेदर्च्चने बुधः” नरसिं० पु०। “दशाहीनेन वस्त्रेण कुर्य्यात् कर्म्माण्यभावतः” उश०। “वस्त्रं नान्यधृतं धार्य्यं न रक्तं मलिनं तथा। जीर्णं वाऽपदशञ्चैव श्वेतं धार्य्यंप्रयत्नतः” विष्णुध० पु०।
उत्तरेण = अव्य० उत्तर + एनप्। आसन्नदिग्देशकालानां प्रथमापञ्चमीसप्तम्यन्तानामर्थेषु “तत्रागारं धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयम्” मेघ०। एतद्योगे द्वितीया। “किञ्चित् पश्चात् व्रज लघुगतिर्भूयएवोत्तरेण” मेघ०। “हृदयदेशमालभेतोत्तरेण” आश्व० गृ० १, २०९, “एतस्मिन् काले प्रपद्याच्छावाकौत्तरेणाग्नीध्रीयम्” आश्व० श्रौ० ५, ७, ३।
उत्तरेद्युस् = अव्य० उत्तरस्मिन् दिने उत्तर + एद्युस्। अनन्तरदिवसे इत्यर्थे।
उत्तरोत्तर = उत्तरस्मादुत्तरः। अनन्तरोदितानन्तरे। “पत्नी दुहितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा। तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः। एषामभावे पूर्ब्बस्य धनभागुत्तरोत्तरः” या० स्मृ०। २ क्रमेण उत्तरे। “उत्तरोत्तरमुत्कर्षो वस्तुनः सार “उच्यते सा० द०।
उत्तरौष्ठ = पु० उत्तरः उपरितनः ओष्ठः वा वृद्धिः। उपरितने ओष्ठे। “अधरोष्ठं दशति उत्तरोष्ठं वा लेढि” “उत्तरौष्ठञ्च योलिह्यादुद्गारांश्च करोति च” सुश्रु०
उत्तान = त्रि० उद्गतस्तानो विस्तारो यस्य।  मूमिलन्मपृष्ठतया ऊर्द्धभावेन १ स्थिते २ ऊर्द्धमुखे च। “उत्तानपाणिद्वयसन्निवेशात् प्रफुल्तराजीवामिवाङ्कमध्ये” कुमा०। “उरःस्थोत्तानचरणः सव्ये न्यस्येतरं करम्” उत्तानं किञ्चिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा” या० स्मृ०। “पितृपात्रं तदुत्तानं कृत्वा विप्रान् विसर्ज्जयेत् या० स्मृतिः “प्रत्येत्यप्रस्तरे निह्नुवत उत्तानहस्ता दक्षिणोत्ताना वा” कात्या० ८, २, ९। “उत्तानायै विचक्षणः” सुश्रु०
उत्तानशीवन् = त्रि० उत्तानः सन् शेते शी–ङ्वनिप्। अति शिशौ २ उत्तानस्थिते च। स्त्रियां ङीप् वनोरश्च। उत्तानशीवरी “ये पर्व्वताः सोमपृष्ठा आप उत्तानशीबरीः” अथ० ३, २१, १०।
उत्ताप = पु० उद् + तप–घञ्। १ उष्णतायाम्, २ सन्तापे च।
उत्तार्य्य = त्रि० उद् + तॄ–णिच्–कर्म्मणि यत्। १ उद्वमनीये। “अज्ञानभुक्तं तूत्तार्य्यं शोध्यं वाप्याशु शोधर्नः” ममुः। स्यप्। २ उद्वमनं कृत्वेत्यर्थे अव्य०। उद् + तॄ–कर्म्मणि ण्यत्। ४ उल्लङ्घनीये त्रि०।
उत्तुङ्ग = त्रि० उत्कृष्टं तुङ्गं प्रा० स०। अत्युन्नते। “उत्तुङ्गशैल शिखरस्थितपादपानां काकः कृशोऽपि फलमालभते सपक्षः। सिंहो बलो द्विरदकम्भविदारणोऽपि सीदत्यहोतरुतले खलु पक्षहीनः” उद्भटः “स्वर्गादुत्तुङ्गममलं विषाणं यत्र शूलिनः” भा० व० ८८ अ०। “करप्रचेया मुत्तुङ्गां प्रभुशक्तिं प्रथीयसीम्” “यच्छालमुत्तङ्गतया विजेतुम्” “उत्तुङ्गमातङ्गमितालघूपलम्” माघः।
उत्तुष = पु० उद्गतः कण्डनाभावेऽपि तुषोऽस्मात्। प्रा० ब० वा गतशब्दलोपः। लाजाख्ये  भ्रष्टधान्ये
उत्तेजना = स्त्री उद् + तिज–णिच् युच्। १ प्रेरणायाम्, २ व्यग्रताकरणे, ३ उद्दीपने, ४ तीक्ष्णीकरणे च। “व्याघट्टनोत्तेजनया मणीनाम्” माघः ल्युट्। तत्रैव न०।
उत्तेरित = न० उद्–तॄ भावे इतच् गुणे नि० एत्वम्। १ अश्वगतिभेदे। अर्श आद्यचि। “उत्तेरितोऽतिवेगाढ्यो न शृणोति न पश्यति” इत्यक्तगतियुक्ते २ अश्वे पु०।
उत्थान = न० उद् + स्था–ल्युट्। १ ऊर्द्ध्वपतने, २ उद्यमे, ३ ऊर्द्ध्वभवनचेष्टायाम्, ४ उद्भवे च। करणे ल्युट्। ५ उत्साहे, ६ पौरुषे, ७ हर्षे च। अधिकरणे, ल्युट्। ८ रणे, ९ राज्यविन्तनरूपे १० तन्त्रे, ११ प्राङ्गणे, १२ चैत्ये च। “इन्दुं नवोत्थानमिवेन्दुमत्यै” रघुः “भ्रातॄणामविभक्तानां यद्युत्यानं भवेत् सह” मनुः। “मम धर्म्मार्थमुत्थानं न कामक्रोधसंज्ञितम्” रामा० “उत्थानमभिजानन्ति सर्वभूतानि भारत!। प्रत्यक्षं फलभश्नन्ति कर्म्मणां लोकसाक्षिकम्” भा० व० ३२ अ०। मेदच्छेद कृशोदरं लघु भवत्युत्थानयोग्यं वपुः” शकु० “पञ्च वा सप्त चाष्टौ च यैरुथानं न गच्छति” सुश्रु०। १३ प्रबोधे च “मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने” ति० त० पु०।
उत्पचनिपचा = स्त्री उत्पच निपचेत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू०। उद्धृत्य पाकादिनिदेशार्थक्रियायाम्।
उत्पतनिपता = स्त्री उत्पत निपत इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू०। उत्पतनादिनिदेशार्थक्रियाथाम्।
उत्पतिष्णु = उद् + पत–इष्णुच्। उत्पतनशीले। “ससञ्जुरश्वक्षुण्णानामेलानामुत्पतिष्णवः” रघुः “उत्पतिष्णू सहिष्णु च चेरतुः खरदूषणौ” भट्टिः।
अथ के द्रव्यादय पदार्था, किञ्च तेषां साधर्म्यं विधर्म्यञ्चेति 
तत्र परं सत्ता, महाविषयत्वात् 
ते खल्वत्यन्तव्यावृत्तिहेतुत्वाद्विशेषा एव 
 अन्तर गिरिं च कौन्तेयस तथैव च बहिर गिरिम
 ततः सिंहपुरं रम्यं चित्रायुधसुरक्षितम
 ततः सुह्मांश च चॊलांश च किरीटी पाण्डवर्षभः
 परागुत्तरां दिशं ये च वसन्त्य आश्रित्य दस्यवः
यद् अपक्व-औषध -अम्बुभ्यां सिद्धं मद्यं स आसवः ।
अरिष्टःक्वाथसिद्धः स्याद्  ।।
ते प्राप्नुवन्तु मत्पुण्यैः सुखप्रमोद्यसागरान्।
क्रीडार्थमद्यास्तु च पुआपयुद्धम्।
दुर्बला बलिनः सन्तु स्त्रिग्धचित्ताः परस्परम्।
अनाथबालवृद्धानां रक्षां कुर्वन्तु देवताः।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे 
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते
गुरुर्नवांशे विचरञ्छशाङ्के नरं प्रसूते बहुवित्तयुक्तम् । पुत्रान्वितं पुण्यधनैरुपेतं प्रियातिर्थि सर्वजनाभिरामम् ।
सन्मित्रदाराधनमित्रसौख्यं श्रेष्ठप्रतिष्ठाप्तिविराजमानम् । नरं प्रमुर्यात्सुरराजमंत्रिर्नवांशके तु सुखसंपदा स्यात् ।
नीचस्त्रीकं च नीचस्थे भावेशे तुङ्ग उच्चगः । कुर्याद्राजा नवांशे तु स्वनवांशे तदाधिपम् ।
नीचांशे दास्यत्वं दशां प्राप्य फलं भवेत् । सर्वमेवं खगैश्चिन्त्यं फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वह्नेर्दाहिका शक्तिव् र्यतिरिक्ता विभाव्यते ।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
रोगानशेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान्। त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
बैतूलमण्डलम् (  ˈɛɪʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य नर्मदापुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बैतूल इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ मुलताई-नगरम्
४२ बालाजीपुर-नगरम्
बैतूलमण्डलस्य विस्तारः १०,०४३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे छिन्दवाडामण्डलं, पश्चिमे हरदामण्डलम्, उत्तरे होशङ्गाबादमण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले तापीनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं बैतूलमण्डलस्य जनसङ्ख्या १५,७५,३६२ अस्ति । अत्र ७,९९,२३६ पुरुषाः, ७,७६,१२६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५७ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२९२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९७१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६८९०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मुलताई-नगरम्[सम्पादयतु]
मुलताई-नगरं तापीनद्याः उद्गमस्थलम् अस्ति । तापीनदी सूर्यस्य पुत्री अस्ति । बहवः जनाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । स्कन्दपुराणे लिखितम् अस्ति यद् तापीनदी सूर्यपुत्री, शनियमयोः भगिनी च अस्ति । अतः ये जनाः शनेः पीडिताः सन्ति ते तत्र गत्वा मुक्तिं प्राप्नुवन्ति । तापीनदी मध्यप्रदेशस्य द्वितीया प्रमुखा नदी अस्ति । तापीनदी अरबसागरे खम्बातगर्ते पतति ।
बालाजीपुर-नगरम्[सम्पादयतु]
बालाजीपुर-नगरे भगवतः बालाजी-देवस्य विशालमन्दिरम् अस्ति । इदं मन्दिरं बैतूल-नगरात् ७ कि मी दूरे अस्ति । बहवः श्रद्धालवः तत्र दर्शनार्थं गच्छन्ति । मन्दिरेऽस्मिन् रामजीवनसम्बन्धीनि प्रदर्शनानि सन्ति । तत्र वैष्णोदेव्याः मन्दिरमपि अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे एका गुहा अस्ति । कृत्रिमजलप्रपातः अपि मन्दिरेऽस्मिन् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये बैतूलमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=बैतूलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ नमो आद्या । वेदप्रतिपाद्या । जय स्वसंवेद्या । आत्मरूपा ।
ह्मणे निवृत्तीदासु । अवधारिजो ।
ते शारदा विश्वमोहिनी । नमिली मियां ।
ह्मणौनि विशेषें मती आदरु । विवेकावरि ।
तैसा पूर्णकाम निवृत्ती । ज्ञानदेॐ ह्मणे ।
त्रिंशत् 
चत्वारिंशत् 
पञ्चाशत् 
इदं सत्यं वचश्चैव यत्र धर्म सनातनः 
तत्र दुःखं न जायेत सूर्ये दृष्टे यथा तमः
अवकाशः 
अस्मिन् सप्ताहे पाठ्यक्रमस्य अवकाशः अस्ति तस्मात् मया गृहे एव स्थात्वा कार्यं कृतम्। अहं मन्ये अहं यत् कार्यं कार्यालये करोमि तस्मात् अधिकं कार्यं अद्य मया गृहे कृतम् इति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
तत्र - अव्ययम् , उपपदम् - प्रथमैकवचनम् , सप्तमीस्थम् - प्रथमैकवचनम्
तत्र धातोः  सप्तमीस्थम् उपपदम्
"धातोः" अस्मिन् अधिकारे विद्यमानेषु सूत्रेषु यः शब्दः सप्तमीविभक्त्या निर्दिश्यते, तेन वाचितं पदम् "उपपद"संज्ञकं भवति ।
धातोःइत्यनेन तृतीयाध्यायस्य प्रथमपादस्य द्वितीयः धात्वधिकारः प्रारभ्यते । अस्मिन् अधिकारे विद्यमानेषु सूत्रेषु यत् पदम् सप्तमीविभक्त्या निर्दिश्यते, तद्वाचकम् पदम् वर्तमानसूत्रेण "उपपद"संज्ञकं भवति ।
यथा - कर्मण्यण्अस्मिन् सूत्रे "कर्मणि" इति सप्तमीस्थं पदम् अस्ति, अतः कर्मण्यण्अस्य सूत्रस्य प्रयोगे "कर्मणि" इत्यनेन यस्य पदस्य निर्देशः भवति, तत् पदम् "उपपद"संज्ञां प्राप्नोति । यथा, "कुम्भं करोति सः" अस्मिन् वाक्ये कर्मण्यण्अनेन सूत्रेण अण्-प्रत्ययः विधीयते । अत्र "कर्मणि" इति पदेन "कुम्भ" इत्यस्य निर्देशः क्रियते, अतः अत्र "कुम्भ"शब्दस्य उपपदसंज्ञा भवति । अनया संज्ञया अत्र उपपदमतिङ्इत्यनेन उपपदसमासं कृत्वा "कुम्भकार" इति पदं सिद्ध्यति । प्रक्रिया इयम् -
कुम्भम् करोति सः
→ कुम्भ + कार् + अण् [अचो ञ्णितिइति वृद्धिः । उरण् रपरःइति रेफः]
→ कुम्भकार [उपपदमतिङ्इति उपपदसमासः - अतिङन्तम् उपपदम् समर्थेन सह समस्यते]
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "सप्तमीस्थम्" इति उच्यते । अत्र "स्थ" ग्रहणस्य प्रयोजनम् काशिकाकारः वदति - "स्थग्रहणं सूत्रेषु सप्तमीनिर्देशप्रतिपत्त्यर्थम्" । इत्युक्ते, सूत्रे निर्दिष्टः सप्तम्यन्तशब्दः  "उपपदसंज्ञां" न प्राप्नोति, अपितु सूत्रेषु विद्यमानः यः सप्तम्यन्तशब्दः, तेन निर्दिष्टः शब्दः उपपदसंज्ञां प्राप्नोति । यथा, कर्मण्यण्इत्यत्र "कर्मणि" शब्दस्य उपपदसंज्ञा न भवति, अपितु "कमर्णि" शब्देन निर्दिष्टं यत् पदम् , तस्य उपपदसंज्ञा भवति ।
तत्र एतस्मिन् धात्वधिकारे तृतीये यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति। वक्ष्यति कर्मण्यण् । कुम्भकारः। स्थग्रहणं सूत्रेषु सप्तमीनिर्देशप्रतिपत्त्यर्थम्। इतरथा हि सप्तमी श्रूयते यत्र तत्र एव स्यात्, स्तम्बेरमः, कर्णेजपः इति। यत्र वा सप्तमीश्रुतिरस्ति सप्तम्यां जनेर् डःइति, उपसरजः, मन्दुरजः इति। स्थग्रहणात् तु सर्वत्र भवति। गुरुसंज्ञाकरणम् अन्वर्थसंज्ञाविज्ञाने सति समर्थपरिभाषाव्यापारार्थम्। पष्य कुम्भं, करोति कटम् इति प्रत्ययो न भवति। उपपदप्रदेशाः उपपदम् अतिङ्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
सप्तम्यन्ते पदे कर्मणि -  इत्यादौ वाच्यत्वेन स्थितं कुम्भादि तद्वाचकं पदमुपपदसंज्ञं स्यात्तस्मिंश्च सत्येव वक्ष्यमाणः प्रत्ययः ॥
।
संयोगे - सप्तम्येकवचनम् , गुरु - प्रथमैकवचनम्
संयोगे परे ह्रस्वस्वरः गुरुसंज्ञकः भवति ।
"संयोग" इत्युक्ते द्वयोः हल्-वर्णयोः स्वरस्य व्यवधानम् विना सान्निध्यम् । हलोऽनन्तराः संयोगःअनेन सूत्रेण इयं संज्ञा दीयते । यदि ह्रस्वस्वरात् अनन्तरम् संयोगवर्णः अस्ति, तर्हि सः ह्रस्वस्वरः वर्तमानसूत्रेण गुरुसंज्ञां प्राप्नोति । ह्रस्वं लघुइत्यनेन तस्य स्वरस्य लघु-संज्ञायां प्राप्तायाम् एकसंज्ञाधिकारेण तस्याः प्रतिषेधः भवति  इति स्मर्तव्यम् ।
यथा - "गच्छन्" इत्यत्र गकारात् परः अकारः गुरुसंज्ञां प्राप्नोति, यतः तस्मात् परः "च् + छ्" इति संयोगः विद्यते ।
ज्ञातव्यम् - अग्रे अनुस्वारः  विसर्गः  हल्-वर्णः अस्ति चेदपि ह्रस्वस्वरस्य गुरुसंज्ञा भवति । यथा -
) "रामः" इत्यत्र मकारोत्तरः अकारः
) "दुःख" इत्यत्र दकारोत्तरः उकारः
) "रामम्" इत्यत्र मकारोत्तरः अकारः
) "संगम" इत्यत्र सकारोत्तरः अकारः
) "आत्मन्" इत्यत्र मकारोत्तरः अकारः
) "रामं" इत्यत्र मकारोत्तरः अकारः
- एते सर्वे "गुरु"संज्ञकाः सन्ति ।
"गुरु" संज्ञायाः प्रयोगः एतादृशेषु सूत्रेषु दृश्यते - गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम् , गुरोश्च हलः- आदयः ।
ह्रस्वम् इति वर्तते। पूर्वेण लघुसंज्ञायां प्राप्तायां गुरुसंज्ञा विधीयते। संयोगे प्रतो ह्रस्वम् अक्षरं गुरुसंज्ञं भवति। कुण्डा। हुण्डा। शिक्षा भिक्षा। गुरुप्रदेशाः गुरोश्च हलःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
संयोगे परे ह्रस्वं गुरुसंज्ञं स्यात् ॥
संयोगे गुरु - संयोगे गुरु ।ह्यस्व॑मित्यनुवर्तते । तदाह — संयोगे पर इत्यादिना ।
पुत्रत्वम् तु गते विष्णौ राज्ञः तस्य महात्मनः 
उवाच देवताः सर्वाः स्वयंभूः भगवान् इदम्१-१७-१
ते तथा उक्ताः भगवता तत् प्रति श्रुत्य शासनम् 
जनयामासुः एवम् ते पुत्रान् वानर रूपिणः१-१७-८
मैन्दम् च द्विविदम् च एव जनयामासतुः स्वयम्१-१७-१४
शरभम् जनयामास पर्जन्यः तु महाबलः१-१७-१५
ते सृष्टा बहु साहस्रा दशग्रीव वधे उद्यताः१-१७-१७
यस्य देवस्य यद् रूपम् वेषो यः च पराक्रमः१-१७-१९
अजायत समम् तेन तस्य तस्य पृथक् पृथक् 
गोलान्गूलेषु च उत्पन्नाः किंचिद् उन्नत विक्रमाः१-१७-२०
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किंनरीषु च 
बहवो जनयामासुः हृष्टाः तत्र सहस्रशः१-१७-२२
अप्सरस्सु च मुख्यासु तदा विद्यधरीषु च 
नाग कन्यासु च तदा गन्धर्वीणाम् तनूषु च 
शिला प्रहरणाः सर्वे सर्वे पर्वत योधिनः१-१७-२५
अन्ये ऋक्षवतः प्रस्थान् उपतस्थुः सहस्रशः१-१७-३१
सूर्य पुत्रम् च सुग्रीवम् शक्र पुत्रम् च वालिनम्१-१७-३२
भ्रातरौ उपतस्थुः ते सर्वे च हरि यूथपाअः 
विचरन्तोऽर्दयन् सर्वान् सिंह व्याघ्र महोरगान्१-१७-३४
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे सप्तदशः सर्गः 
भार्या विषयं चिन्तनमुदितमिदं जन्म लग्नविहगवशात्।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
श्रीकृष्णः "जो आज्ञा।"
वेदवत् 
, , , ; यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैर्विज्ञानशौर्यविभवार्यगुणैः समेतम् । तन्नाम जीवितमिह  ;; विज्ञानमयः कोशः '' 
—— सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
।
सन्ततं भावये श्रीपतीशात्मजम् ॥ ४
इति भावनाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
यावत् जना दुराचरिष्‍यन्ति, तावत् एव भवत उन्‍नति इति मे कामना ।।
ऐसा भक्तां संकटिं पावसि तूं चक्रपाणी ॥ जय ५
गङ्गाधरमखिविरचिता ।
या मूर्तिर्मती काले क्षमा जनानां कृतापराधानाम् ।
सा नः श्रेयो दद्यात् कमला कमलासनादिजननीं याम् ।
संप्राप्य सहचरीं हरिरवति जगन्त्यनाकुलं सततम् ।
श्रुतिमौलिस्तुतविभवा सा भातु पुरः सदास्माकम् ।
जननी नः स्फुरतु सदा तेन वयं किल कृतार्थाः स्मः ।
निरसतिमोहसमूहा मम दैवतमादृतं गुरुभिः ।
कमलायतनयना नः पातु सदा पापराशिभ्यः ।
कविपरिषदा च वेदैः नित्यं स्तुतनिजमहोदया कमला ।
मनसि मम संनिधत्तां त्वमितानन्दाय लोकनाथेन ।
आनन्दपदविधात्री पत्या साकं पदे पदे लोके ।
यामाराध्य बुधेन्द्रा विशन्ति परमं तु तत् पदं विष्णोः ।
मम सूक्तिरञ्जलिपुटः प्रणतिश्चानेकसंख्याका ।
या पारमार्थ्यसरणिः सा कमला निश्चिता वेदैः ।
सैषा हि जगन्माता संसृतितापापहन्त्री च ।
मन्दस्मितमधुराननममन्दसंतोषदायि भजतां तत् ।
अत एवाश्रितरक्षणदीक्षेत्येवं जनो वदति ।
नवनवहर्म्यविधात्री नाकिकिरीटार्चिता च सा देवी ।
ज्योतिर्मण्डललसिता मुनिहृदयाब्जासना च सद्गतिदा ।
संवीक्ष्य जलधितनयां भूयो भूयः प्रणम्य भक्तगणः ।
निरसितदुरितौघः सन् स्तौति मुदा मोक्षसिद्धये कमलाम् ।
भजते जलनिधिशैलीं साङ्गोपाङ्गं कृतानन्दा ।
न हि कलयते हृदन्ते मन्दारं कामधेनुं वा ।
यः सेवते मुकुन्दप्रियां श्रियं नित्यभावेन ।
कैटभमर्दनमहिषीं ममाञ्जलिर्गाहतां काले ।
रक्षितवायसमुख्या कृपानिधिः पुण्यकृद्दृश्या ।
न हि केवलं प्रणामैः स्तुत्या भक्त्या समाराध्या ।
कदाचित्कविलोकेऽप्यक्षीणानन्ददायिनी कमला ।
रक्षतु कटाक्षकलिकाङ्कूरैर्भक्तानिहादरतः ।
राजति शरणं परमं वशीकृतेशा च विबुधगणसेव्या ।
कीर्तिरतोऽम्ब कटाक्षैः परिषिञ्च मुदा मुहुः शीतैः ।
धनधान्यसुतादिरुचिग्रस्तं मां पाहि कमले त्वम् ।
तेनोर्जितकीर्तिः स्या मातस्त्वं सर्वरक्षिणी ख्याता ।
कबलीकरोति काले तेनाहं सिद्धसंकल्पः ।
अञ्जलिकलिका हि कृता यदि तस्यै मुरनिहन्तृदयितायै ।
रसनाग्रे खेलनभाक् तस्य तु पुंसो गिरां देवी ।
यत् तद्दर्शनभूम्ना निरस्ततापा बुधा भवन्त्यचिरात् ।
त्वद्वीक्षणानि कमले तेनाहं सिद्धसंकल्पः ।
येनाप्तज्ञानकलाः स्तुवन्ति विबुधास्त्वदीयसदसि कलम् ।
कुरु मातर्मम संसृतिभीतिं च निराकुरु त्वमेवारात् ।
प्रभवति काले सा हि श्रीरम्बा नः प्रसन्नास्तु ।
दिव्यक्षेत्रेषु बुधा दिनकरमध्ये च वेदमौलौ च ।
यत्स्थानमिति वदन्ति श्रीरेषा भाति संश्रितहरिर्हि ।
आपदि रक्षणदक्षा सा कमला नः प्रसन्नास्तु ।
नित्यानन्दासनभाड् नवनिधिवन्द्या च सागरेन्द्रसुता ।
विलसति माधववक्षसि पालितलोकत्रया च जननी नः ।
संसृतिपाशनिहन्त्री या तस्यै चाञ्जलिः क्रियते ।
नित्यं लगन्तु तेन हि सर्वा राजन्ति संपदो मान्याः ।
जय जय कलशाब्धिसुते जय जय हरिवल्लभे रमे मातः ।
प्रातरिति विबुधवर्याः पठन्ति नामानि ते हि मे गुरवः ।
तेन वयं गतविपदः सा मुक्तिः करगता कलिता ।
स्फुरतु मम वचसि कमले त्वदीयवैभवसुधाधारा ।
नित्यं व्यक्तिं प्राप्ता धुतनुतजनखेदजालका महती ।
तेन मम भागधेयं परिणतमित्येव नित्यसंतुष्टः ।
कवितारसपरिमलितं करोति वदनं नतानां या ।
स्तोतुं तां मे ह्यारात् सा देवी सुप्रसन्नास्तु ।
ध्यायन्ति तेषु विबुधा अपि कल्पककुसुममर्पयन्ति मुदा ।
नानावरदानकलालोलुपहृदये हृदम्भुजस्थे माम् ।
रक्षापायात् सहसा कुरु भक्तं दोषहीनं च ।
पद्मे त्वदीयरूपं मनोहरं भातु मे हृदये ।
मन्दस्मितमधुरास्यं सूर्येन्दुविलोचनं च बुधमान्यम् ।
लीलागतिजितकलभं मधुवैरिमनोहरं च सुरमान्यम् ।
दिशि दिशि विस्तृतसंपद्विलासमधुरं च कुन्ददन्तालि ।
मदनजनकं च विष्णोः सर्वस्वं सर्वदानचणम् ।
नानादुर्गतिहरणक्षमममरीसेवितं सकलम् ।
जगदवनजागरूकं हरिहरसंमान्यवैभवं किमपि ।
करुणापूरितनयनं परमानन्दप्रदं च परिशुद्धम् ।
आगमगणसंवेद्यं कोशगृहं सर्वसंपदां नित्यम् ।
तेनाहं तव रूपं द्रक्ष्याम्यानन्दसिद्धये सकलम् ।
देव्या कटाक्षिताः किल पुरुषा वा योषितः पशवः ।
मान्यन्ते सुरसंसदि कल्पककुसुमैः कृतार्हणाः काले ।
सुमनोवाञ्छादाने कृतावधानं धनं विष्णोः ।
धिषणाजाड्यादिहरं यद्वीक्षणमामनन्ति जगति बुधाः ।
अन्तरपि बहिरुदारं तव रूपं मन्त्रदेवतोपास्यम् ।
जननि स्फुरतु सदा नः संमान्यं श्रेयसे काले ।
मुररिपुपुण्यश्रेणीपरिपाकं तावकं रूपम् ।
कमले जननि विशुद्धं दद्याच्छ्रेयो मुहुर्भजताम् ।
तेजस्ततिभिर्मोहितभुवना भुवनाधिनाथगृहिणीयम् ।
चिरकृतसुकृतविशेषान्नयनयुगे भाति सर्वस्य ।
करुणालोलापाङ्गं तत् तेजो भातु निःसमं वदने ।
तेनैव सर्वसिद्धिः शास्त्रेषु विनिश्चिता विबुधैः ।
कृष्णकृतविविधलीलं तव रूपं मातरादरान्मान्यम् ।
अवलम्बे हरिदयिते पद्मासनमुखसुरेन्द्रकृतपूजाम् ।
तेन मनोरथसिध्हिर्भुवि परमे धामनि प्रचुरा ।
सा नः सिध्यतु सिद्ध्यै देवानां वाङ्ममनोऽतीता ।
हरिगृहिणी हरिणाक्षी पालितलोकत्रया च जननीयम् ।
सकलचराचरचिन्मयरूपं यस्या हि देवतोपास्यम् ।
सा ददतु मङ्गलं मे नित्योज्ज्वलमादराज्जननी ।
शीतमयूखसहोदरि तां त्वामम्बां हि शीलये नित्यम् ।
निरसितवैरिगणोऽहं हरिचरणन्यस्तरक्षश्च ।
हरिणा साकं भजतु प्राकाश्यं हृदि सतां समृद्ध्यै नः ।
अर्चन्ति यां तु मुनयो योगारम्भे तथान्ते च ।
धृतसुममधुपक्रीडास्थानायितकेशभारायै ।
नम उक्तिरस्तु मात्रे वाग्जितपीयूषधारायै ।
प्रतिफलतु मे सदा तन्मुनिमानसपेटिकारत्नम् ।
विष्णोर्वक्षोभूषणमादृतनिर्गतिजनावनं तेजः ।
नयनयुगासेव्यं तद् भातीह धरातले तेजः ।
हरिसरसक्रीडार्थं या विधृतानेकरूपिका माता ।
सा गेहभूषणं नः स्फुरतु सदा नित्यसंपूज्या ।
द्वारवतीपुरभागे मैथिलनगरे च यत्कथासारः ।
सा देवी जलधिसुता विहरणभाङ् मामके मनसि ।
भूयांसि नमांसि पुनः सर्वा नः संपदः सन्तु ।
तदहं भजामि सततं लक्ष्मीरूपं सदानन्दम् ।
सीतारूपा माते जज्ञे यज्ञक्षितौ हि सा सिद्ध्यै ।
अवतंसयन्नुदारं विशामि देवैः सुधर्मां वा ।
शरणं यामि पुमर्थस्फूर्तिकलायै भृशं दीनः ।
कुरु मां दासं संसृतिपापं च हर शीघ्रम् ।
हन्त कदा वा मातस्तव लोचनसेचनं भवेन्मयि भोः ।
ईत्थं प्रातः स्तुवतां त्वमेव रक्षाकरी नियतम् ।
संसाररोगशान्तिप्रदमेतल्लोचनं मातः ।
पूजाप्रदक्षिणादिकमार्या मुख्यौषधं वदन्ति किल ।
ध्यानं वा न हि लभते प्रणतिं वा संपदां जननीम् ।
तव च हरेर्दासः सन् विशामि देवेश मानितां च सभाम् ।
मुरहरनेत्रमहोत्सवतारुण्यश्रीर्निरस्तनतशत्रुः ।
तावककटाक्षसेचनविभवां निर्धूतदुरितसंघा हि ।
परमं सुखं लभन्ते परे तु लोके च सूरिभिः सार्धम् ।
तव पादपद्मविसृमरकान्तिझरीं मनसि कलयंस्तु ।
निरसितनरकादिभयो विराजते नाकिसदसि सुरवन्द्यः ।
हन्त सहस्रेष्वथ वा शतेषु सुकृती पुमान् मातः ।
तावकपादपयोरुहवरिवस्यां कलयते सकलम् ।
तेन वयं तु कृतार्था नातः परमस्तिः नः प्रार्थ्यम् ।
तेषां स्मरणमपि द्राक् श्रियावहं नित्यमाकलये ।
नैव प्रायश्चित्तं दुरितानां मामकानां हि ।
त्वामेव यामि शरणं तस्माल्लक्ष्मि क्षमाधारे ।
पश्यन्ति दिवि सुरेन्द्रा मुनयस्तत्त्वार्थिनश्च नित्यकलाम् ।
जगदेतदवति काले त्वं च हरिर्नः क्रमात् पितरौ ।
राज्यसुखलाभसंपत्प्राप्त्यै क्षितिपाश्च ये च विप्राद्याः ।
गाङ्गजलैरपि कुसुमैर्वरिवस्यां ते क्रमेण कलयन्ति ।
आराध्य त्वां च हरिं काले चैकासनस्थितां धन्याः ।
ये किल वदन्ति धन्यास्तेषां दर्शनमहं कलये ।
सिञ्चति सकलश्रेयःप्राप्त्यै निर्व्याजकारुण्या ।
कविकुलवचःपयोजद्युमणिरुचिर्भाति नः पुरत्ः ।
सरसिजनिलया सा मे प्रसीदतु क्षिप्रमादरात् सिद्ध्यै ।
तीर्त्वा नाकिस्थानं विशति परं वैष्णवं सुरैर्मान्यम् ।
तेनाहं धन्यतमो भवेयमार्यावृते सदसि ।
नित्यं वयमिह दासाः श्रिया सनाथा मुदा परं नौमः ।
अज्ञानाङ्कुरमुद्रां पुनरपि संसारभीतिदां सहसा ।
भजते विकासमचिरात् तमोविनाशश्च निश्चितो विबुधैः ।
पादपयोरुहसेवा परं पदं चित्सुखोल्लासम् ।
यत्प्रणयकोपकाले जगदीशः किंकरो भवति ।
यापत्यं कलशाब्धेरुरगेशयसत्कलत्रं च ।
अनयैव सर्वजगतामुदयादिस्तन्यते काले ।
तत्तु मुकुन्दकलत्रं चिन्तितफलदानदीक्षितं किमपि ।
मन्दस्मितमधुरास्यां नित्यं चाज्ञातकोपमुखदोषाम् ।
अङ्कितमाधववक्षःस्थला सरोजेक्षणा च हरिकान्ता ।
कबलयति मानसं मे दयाप्रसारादिभिर्नित्यम् ।
नाथानुरूपरूपा श्रुत्यन्तेड्या दशावतारेषु ।
पुष्णाति मङ्गलानां निकरं सेवाक्रमेण।
सर्वैश्वर्यनिदानं यामाहुर्वैदिका दीप्ताम् ।
नानालंकारवती मुनिमानसवासिनी हरेः पत्नी ।
त्रैलोक्यविनुतविभवा मां पायादापदां निचयात् ।
विद्रावयतु भयं नः सा कमला विष्णुवल्लभा माता ।
अब्धिः संक्षुभितोऽभूत् यदर्थमार्येण रामेण ।
भूयो यदर्थमिन्द्रः सुरतरुकुसुमार्थिना च कृष्णेन ।
हतगर्वोऽजनि युद्धे सा नित्यं श्रेयसे भूयात् ।
नानादेशवनीपकजनस्तुता भान्ति नित्यमेव रमे ।
संसृतितापो न भवति पुनरपि यत्पादपङ्कजं नमताम् ।
सा मयि कलितदया स्यादम्बा विष्णोः कलत्रमनुरूपम् ।
रिपवो गिरितटवासं भजन्ति वेश्मानि सिद्धयः सर्वाः ।
हन्त रमन्ते स्तम्बेरमनिवहावृतगृहाङ्गणे मनुजाः ।
चिरकृतसुकृतनिषेव्या सा देवी विष्णुवल्लभा ख्याता ।
यस्याः प्रसादभूम्ना जाताः पश्वादयो वदान्या हि ।
ये विन्यस्ताः करिवरमारुतिमुखभक्तवर्येषु ।
यमभयवार्ता दूरे हरिसांनिध्यं कुतो न स्यात् ।
जलनिधितनये कान्ते विष्णोरुष्णांशुचन्द्रनयने ते ।
चतुराननादयस्तु ख्याता बालाः श्रुतौ चोक्ताः ।
मनसिजवैरं गात्रं वाणी सौधारसी च यद्भजताम् ।
सफलयतु नेत्रयुगलं हतनतदुरिता च सा परा देवी ।
यामाहुर्भवनिगलध्वंसनदीक्षां च।=२०
जीवातुमेव कलये मोक्षार्थिजनस्य भूमिसुताम् ।
विरचितनानानीत्यै चेतो मे स्पृहयते बहुलकीर्त्यै ।
नित्यं मानसपद्मे संचारं कलयते मुहुः कुतुकात् ।
भूतमयी सावित्री गयत्री सर्वदेवता जयति ।
हृद्यां विद्यां दयादद्य श्रेयःपरंपरासिद्ध्यै ।
मोहयति विष्णुमचिरात् प्रकृतीनां क्षेमसिद्ध्यर्थम् ।
मनसिजसाम्राज्यकलानिदानमार्याभिवन्दितं किमपि ।
लक्ष्मीरूपं तेजो विलसति मम मनसि विष्णुसंक्रान्तम् ।
आश्रितजलनिधिगोत्रंरक्षितनतबाहुजच्छात्रम् ।
निरसितनतदुष्कालं वन्दे तेजः सदालिनुतशीलम् ।
आदिमपुरुषपुरन्ध्रीमम्बामम्भोजलोचनां वन्दे ।
यां नत्वा गततापास्त्यक्त्वा देहं विशन्ति परमपदम् ।
मम लोचनयोः पुरतो लसतु गभीरं क्रियासिद्ध्यै ।
जननि कदा वा नेष्याम्यहमारादर्चितत्वदीयपदः ।
निमिषमिव हन्त दिवसन् दृष्ट्वा त्वामादरेण कल्याणीम् ।
कुसुमशरविद्धचेताः किंकरभावं स्वयं प्राप्तः ।
आदिमपुरुषः सोऽयं सा लक्ष्मीर्न श्रियै भवतु ।
हरिणा कृतसंचारं तेजो मे भातु सर्वदा सिद्ध्यै ।
गन्धर्वकन्यकाद्यैर्गङ्गातीरेषु गीतकीर्तिर्हि ।
कीर्तिः स्वयं वृणीते वाग्देवी चापि विजयलक्ष्मीश्च ।
तं नरमचिराल्लोके यो लक्ष्मीपादभक्तस्तु ।
जायन्ते तस्य भुवि श्रीभक्तो यश्च निर्दिष्टः ।
संसृतितप्ताः सर्वे यान्ति हि शरणं शरण्यां ताम् ।
यद्यत् प्रार्थ्यं दयया तद् दिश मोक्षं च मे जननि ।
श्रेयःसिद्ध्यै नमतां भासि हृदि श्रुतिशिरःसु सल्लोके ।
अपवर्गसौख्यदे ते दयाप्रसारः कथं वर्ण्यः ।
सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरं ते रूपं पश्यन्ति योगिनो हृदये ।
तां त्वामहं कदा वा द्रक्ष्येऽलंकारमण्डितां मातः ।
दर्शनमचिराद् दयया ददाति योगादिहीनानाम् ।
सारं निगमान्तानां दूरं दुर्जनततेर्हि तत्तेजः ।
यन्नित्यधर्मदारान् विष्णोरमितौजसः प्राहुः ।
जलधिसुते त्वं जननी स वासुदेवः पिता च नः कथितः ।
शरणं युवां प्रपन्ना नातो दुर्गतिपरिस्फूर्तिः ।
मङ्गलमातनुतेयं कटाक्षकलिकाप्रसारैस्तु ।
कलयामि रमे मातर्मां रक्ष क्षिप्रमेव संसृतितः ।
नातः परमर्थ्यमिह क्षमातले त्वं दयामूर्तिः ।
मञ्जुलकवितासंततिबीजाङ्कुरदायिसारसालोका ।
जननि तवापाङ्गश्रीः जयति जगत्त्राणकलितदीक्षेयम् ।
मत्तगजमान्यगमना मधुरालापा च मान्यचरिता सा ।
मुखविजितचन्द्रमण्डलमिदमम्भोरुहविलोचनं तेजः ।
ध्याने जपे च सुदृशां चकास्ति हृदये कवीश्वऱाणां च ।
शिशिरय कृपया देवि त्वमेव माता हि लोकस्य ।
कोपदुपेक्षसे यदि मातर्मे रक्षकः कः स्यात् ।
मयि दीने को लाभस्तव तु दयायाः प्रसारिण्याः ।
शिशिरामङ्घ्रिच्छायां तव मातर्यामि शरणमारात्तु ।
यैर्दीना नरपतयः कलिता वारणशतावृते गेहे ।
क्षेमंकरी यदेषा प्रतिकल्पं सर्वजगतां च ।
अज्ञानकूपकुहरे पतितं मां पाहि कमले त्वम् ।
तव चरणौ शरणमिति ब्रुवन्नहं मातरब्धितनये त्वम् ।
हरिणा सहिता दयया प्राह्यविलम्बेन दीनं माम् ।
परिसरनतविबुधालीकिरीटमणिकान्तिवल्लरीविसरैः ।
कृतनीराजनविधि ते मम तु शिरोभूषणं हि पदयुगलम् ।
मम हृदयपङ्कजवनीविकासहेतौ दिनाधिपायेताम् ।
तव तु कटाक्षप्रसरः दीपायेतां तमोनिराकरणे ।
तावत् तस्य तु रसनाङ्गणे तु वाणी समाकलितनृत्ता ।
तेन हि सर्वकृतानां भविष्यतां हानिरेव दुरितानाम् ।
श्रुत्यन्तसेवितं ते चरणसरोजं प्रणम्य किल जन्तुः ।
छत्रोल्लसितशिराः सन् वनीपकान् दानवारिणा सिञ्चन् ।
अवतंसयन्ति सन्तः कलितापप्रशमनायास्तु ।
मणिमण्टपमध्यतले समभ्यषिञ्चन् हरिप्रीत्यै ।
दिग्गजपुष्पकरकुम्भैरभिषिक्तां त्वां हरिः प्रीत्या ।
उदवहदारान्मुनिगणमध्ये सर्वश्रियो मूलम् ।
जातपराक्रमकलिका दिशि दिशि किंनरसुगीतनिजयशसः ।
धन्या भान्ति हि मनुजाः यद्वीक्षालवविशेषतः काले ।
नमदमरीकचभरसुममरन्दधाराभिषिक्तं ते ।
दर्शय दयया काले ह्यपवर्गस्थानमार्गं च ।
न हि जाने वर्णयितुं परमे स्थने त्वदीयविभवमहम् ।
मुनयश्च सुरा वेदा यतो निवृत्ताः क्षमातनये ।
सत्सुतकलत्रसहिताः सुरभिं कालेन निर्विशान्ति मुदा ।
यत्प्रणमनाज्जनानां कवितोन्मेषः सदीडिते भाति ।
अहमपि सुरेशसेव्ये तव सदसि विशामि कीर्तिगानपरः ।
परमज्ञानविधात्री तव पादपयोजभक्तिरस्माकम् ।
किं वाशास्यमतोऽन्यत् समुद्रतनये हरेर्जाये ।
अम्ब कदा वा लप्स्ये मदीयपापापनोदाय ।
कापि करुणामयी सा लसतु पुरस्तात् सदास्माकम् ।
त्वन्नामानि हि कलये वने जले शत्रुपीडायाम् ।
दिवि वा भुवि दिक्षु जले वह्नौ वा सर्वतः कमले ।
जन्तूनां किल रक्षा त्वदधीना कीर्त्यते विबुधैः ।
कबलितपदनतदैन्यं तरुणाम्बुजलोचनं तेजः ।
कमला कलितक्षेमा प्रकृतीनां शीतलापाङ्गैः ।
काञ्च्यां राजति काञ्चीमणिगणनीराजिताङ्घ्रियुगा ।
संसारतापहानिं कलयतु काले रमास्माकम् ।
शीतललोलापाङ्गैस्तरङ्गयति श्रेयसां सरिणम् ।
या कलयति गतकोपं बालानां नः कृतापराधानाम् ।
सा साधयेदभीष्टं कमला श्रीर्विष्णुवक्षःस्था ।
यस्याः पदविन्यासः श्रुतिमौलिषु तन्यते महालक्ष्म्याः ।
यामाराध्य सुरेशाः स्वपदं प्रापुर्हि तादृक्षम् ।
सास्तु मुदे श्रीरेषा मुरमर्दनसत्कलत्रममितौजः ।
भवदुःखराशिजलधेर्हठात् तरित्रीं परं विद्मः ।
तामम्बां कमलस्थां मुरारिवक्षोमणिप्रदीपां च ।
मुनिसार्वभौमवर्णितमहाचरित्रं हरेः कलत्रं तत् ।
पथि मङ्गलाय भवतु प्रस्थानजुषां कृपाधारम् ।
नतपालिनि मां पाहि त्रिजगद्वन्द्ये निधेहि मयि दयया ।
परमां मुदं विधत्ते काले काले महाभूत्यै ।
तेनैवाहं धन्यो मद्वंश्या निरसितात्मतापभराः ।
इट्यार्यवचो धैर्यं जनयति काले धरापुत्रि ।
रघुपतिदयिते मातः काकासुररक्षणादिना लोके ।
तावककरुणामहिमा प्रथितः किल भूतिदायी नः ।
तावकदया हि मातः शरणं वरमिति सतां गणः स्तौति ।
अत्यन्तशीतलां तां कटाक्षधाटीमुपासेऽहम् ।
तेन मम त्रिदशानां न कोऽपि भेदो धरातनये ।
तेषामज्ञानझरी याति हि विलयं क्षणेनैव ।
इन्द्राद्याः स च धाता दिक्पालाश्चापि गन्धर्वाः ।
तेनैव जन्म सफलं तीर्थादिनिषेवणाद्यच्च ।
यच्च हरिपादपङ्केरुहपरिचरणादिना लोके ।
तत् सर्वमाशु घटयति सहसा मन्दस्य मे माता ।
नानाश्रुत्यन्तकलापरिमलपरिवाहवासितं मातः ।
नतदेवनगरनारीधम्मिल्ललसत्सुमालिकृतनादाः ।
प्रातर्मुरजविलासं कलयन्ति भृशं तवाग्रतो भृङ्गाः ।
पापप्रशमनदीक्षाकलाधुरीणाः पयोजनिलये ते ।
मां च पवित्रीकुर्युः पादपरागाः कृपावशतः ।
हन्त कदा वा लप्स्ये तवाङ्घ्रिशुश्रूषणासक्तिम् ।
सहजानन्दं तेन हि पदं क्रमात्प्राप्यमादिष्टम् ।
नलिनीविलासरुचिरां मयि देवि त्वत्कटाक्षलहरीं हि ।
काले निधेहि दयया स्फीता ते कीर्तिरादृता सर्वैः ।
कलयति रमाधवगृहं यातुं काले त्वयि प्रवृत्तायाम् ।
नतनाकिलोकवनिताललाटसिन्दूरशोणकान्तिभृतोः ।
कलये नमांसि कमले तव पादपयोजयोर्नित्यम् ।
रक्षोगणभीतिकरं तेजो भाति प्रकाममिह मनसि ।
कादम्बिनी पुरस्तदास्तां नः संततं जननी ।
यत् कमलनेत्रसुचरितपचेलिमं वैदिकी श्रुतिर्ब्रूते ।
माधवनेत्रपयोजामृतलहरी भाति तावकं रूपम् ।
अम्ब युवामाद्यौ नः पितरौ वने सुखावाप्त्यै ।
यत्प्रीणनेन सा मे भवतु विभूत्यै हि सा कमला ।
मनसिजजयादिकार्यं यदपाङ्गलवान्नृणां भवति ।
तत्पदमानन्दकलं सेव्यं च भजे रमां जननीम् ।
जनयति धैर्यं च हरेः काले या सर्वदा सेव्या ।
यद्भ्रूविलासवशतः शक्तः सृष्ट्यादिकं कर्तुम् ।
हरिरपि लोके ख्यातः सा नः शरणं जगन्माता ।
नयनयुगलीं कदा मे सिञ्चति एव्याः परं रूपम् ।
यद्भजनान्न हि लोके दृष्टं श्लाध्यं परं वस्तु ।
सुचरितफलं त्वदीयं रूपं नः कलितभक्तीनाम् ।
अत एव मामकानां पापानां विरतिरूर्जिता कमले ।
हरिवक्षसि कृतवासा रक्षति लोकानहोरात्रम् ।
सर्वश्रेयःप्राप्त्यै यां विदुरार्या रमां कमलाम् ।
पूर्वं शुकादिसुधियो यद्ध्यानाद् गलितशत्रुभयाः ।
नौमि पदाम्बुजयुगलं भवतापनिरासनायाद्य ।
यत्सेवनेषु समुदितकौतुकरसनिर्भरो हरिर्जयति ।
यद्दर्शनरसभूम्ना हरिरपि नानास्वरूपभाक् काले ।
तेन मम जन्म सफलं त्रिदशानामिव मुनीन्द्राणाम् ।
दुर्वारगर्वदुर्मतिदुरर्थनिरसनकलानिपुणाः ।
संप्राप्तत्वद्रूपं मम मानसमात्तयोगकलम् ।
तव दृष्टिपातविभवात् सर्वे लोके विधूततापभराः ।
को वा न श्रयति बुधः श्रेयोऽर्थी तामिमां कमलाम् ।
यां पन्नगारिवाहनसद्गर्मिणीमर्चयन्ति सुरनाथाः ।
बहुरूपेष्वघनिचयेष्वपि निश्चित्यात्मनो धैर्यम् ।
सत्वाङ्कुरादिलसितं जयति पयोराशिककन्यके कमले ।
मातर्विष्णोर्दयिते सर्वज्ञत्वं च मे कलय ।
त्वामाहुः श्रुतयः किल कल्याणगुणाकरां नित्याम् ।
सत्वोन्मेषं देहि प्रिये हरेर्दासमपि कुरु माम् ।
वाञ्छितसिद्धिर्न स्याद् यदि पादाब्जे कृतप्रणामानाम् ।
हानिस्त्वदीययशसामिति केचिद्धैर्यवन्तश्च ।
ग्रहपीडा नैव भवेद्यमपीडा दूरतः काले ।
मातस्त्वमेव जगतां सर्वेषां रक्षणं त्वया क्रियते ।
उछेष्वपि नीचेषु प्रकाशते तुल्यमेव तव रूपम् ।
एतद् दृष्ट्वा धैर्यं घनागसोऽप्यम्ब जायते ननु मे ।
का शङ्का तव वैभवजालं वक्तुं दिगन्तरे मातः ।
वरहारालंकारां सेवन्ते त्वां हरित्पतयः ।
तावेव नः पती किल जन्मान्तरपुण्यपरिपाकात् ।
सर्वासामुपनिषदां विद्यानां त्वंपरं स्थानम् ।
अल्पधियो वयमेते त्वत्स्तोत्रे भोः कथं शक्ताः ।
तेनाहं हि कृतार्थः किं प्रार्थ्यं वस्त्वतः कमले ।
स्तोत्रमिदंहि मया ते चरणाम्भोजे समर्पितं भक्त्या ।
तव च गुरोरपि वीक्षा तत्र निदानं परं नान्यत् ।
अहमपि साम पठन् सन् त्वां च हरिं यामि शरणार्थी ।
आराच्छृणोषि दयया तदेव चोत्तमपदव्यक्त्यै ।
सिध्यन्त्यपि देवानां सा नः शरणं रमा देवी ।
केचित् प्राञ्चः कमलां प्राप्य हि शरणं विपत्काले ।
झटिति विधूनिततापाः सा मे देवी प्रसन्नास्तु ।
मरकतकान्तिमनोहरमूर्तिः सैषा रमा देवी ।
पाति सकलानि काले जगन्ति करुणावलोकाद्यैः ।
इह मातर्यद्भजनं सर्वेषां सर्वसंपदां हेतुः ।
तव नामानि जपन् सन् त्वद्दासोऽहं तु मुक्तये सिद्धः ।
अम्ब त्वमेव शरणं तेनाहं प्राप्तसर्वकार्यार्थः ।
कमले कथं नु वर्ण्यस्तव महिमा निगममौलिगणवेद्यः ।
इति निश्चित्य पदाब्जं तव वन्दे मोक्षकामोऽहम् ।
अयथायथक्रमं हि स्तुवन्नपि प्राप्तजन्मसाफल्यः ।
पूर्वम् ४।२।६५
अनन्तरम् ४।२।६७
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि॥ ४।२।६६
काशिका-वृत्तिः
तदस्मिन्नस्ति इति देशे तन्नाम्नि ४।२।६७
ततिति प्रथमा समर्थविभक्तिः। अस्मिनिति प्रत्ययार्थः। अस्ति ईत् प्रकृत्यर्थविशेषणम्। इतिकरणो विवक्षार्थः। देशे तन्नम्नि इति प्रत्ययार्थविशेषणम्। ततिति रथमासमर्थादस्मिनिति सप्तम्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थम् अस्ति चेत् तद् भवति यदस्मिनिति निर्दिष्टं देशश्चेत् स तन्नामा भवति, प्रत्ययान्तनामा, इतिकरणस् ततश्चेद् विवक्षा। उदुम्बरा अस्मिन् देशे सन्ति औदुम्बरः। बाल्बजः। पार्वतः। मत्वर्थीयापवादो योगः।
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि १०५९, ४।२।६६
अथ चातुरर्थिकान्प्रत्यायन्वक्तुमुपक्रमते--तदस्मिन्नस्तीति। तदस्मिन्नस्तीत्यर्थे प्रथमोच्चारितात्प्रथमान्तादणादयः स्युः। प्रत्ययान्तेन प्रकृतिनामके देसे गम्ये इत्यर्थः। प्रसिद्धदेशग्रहणार्थ इतिशब्दः। मतुपोऽपवादः।
तदस्मिन्। अस्तीत्युपाधिकात्प्रथमान्तादस्मिन्निति सप्तम्यन्तार्थे यथाविहितं प्रत्ययः स्यात्प्रत्ययान्तनामा देशश्चेत्। तत्प्रत्ययान्तं नाम यस्येति बहुव्रीहिः। मतुपोऽयमपवादः। "इति शब्दस्तु सकल लोकप्रसिद्धे देशे यथा स्यात्, न त्वाधुनिकसङ्केतेऽपीत्येतदर्थः। उत्तरसूत्रयेऽपि "देशे तन्नाम्नी"त्यनुवर्तते।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ दशमो नियमविध्यरः ।
तद्यथा--इदं तत् तदेवोद्यते तदेव चापोद्यते त्वया । ततश्चासत् तत्, स्वयंविहित
सोऽपि च प्रतिषेधोऽप्रत्ययः, यथोक्तम्--'अग्नेरिन्धनपृथग्भूतं तत्त्वमशक्यं दर्शयितुम्, न
दनेकावस्थापत्तावनियतत्वाच्च, इदं हि त्वदीयं वचनं लोकाभाणक एव संवृत्तः । तद्यथा--इदं
४९५-१ तत्तदेवोद्यते तदेव चापोद्यते त्वया, तदेव वदस्यपवदसि चेत्यर्थः । ततः किम् ? ततश्चासत्
तदशोभनं नास्ति वेत्यर्थः । कस्मात् ? स्वयंविहितनिवर्तित्वात्, आत्मना विहितमेव निवर्तयितुं
नृतपक्षवत्, यथा सर्वमुक्तमनृतम् इति वदता यदेवोदितं सर्वमुक्तमनृतम् इति विधिना तदेवानृत
तद्यथा--प्रागेव तावत् सामान्य-विशेषयोरेकत्वे प्रतिषिद्धेऽन्यत्वमुपस्थितमर्थात्, तद्वलेन प्रतिषेधात् ।
तदन्यत्वं विधाय पुनः प्रतिषिद्धम् ।
कथं प्रतिषिद्धम् ? इति चेत्, उच्यते--तद्यथा --दृष्टान्ते यदुक्तम् अग्नेरिन्धनपृथग्भूतं रूपमा
वस्यपवदमिवेत्यर्थःभा॰ । वश्यपवदमिवेत्यर्थः य॰ ॥
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यछ्रद्धः स एव सः ३
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः 
प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ४
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः 
दंभाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ५
मां चैवान्तः शरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्चयान् ६
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः 
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिम शृणु ७
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ८
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ९
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् 
उच्छिष्टमपि चामेध्यम् भोजनं तामसप्रियम् १०
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ११
अभिसन्धाय तु फलं दंभार्थमपि चैव यत् 
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् १२
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् 
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते १४
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् 
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते १५
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः 
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते १७
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवं १८
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः 
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् १९
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् २०
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् २१
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा २३
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् २४
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपः क्रियाः 
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः २५
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते 
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते २६
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते 
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते २७
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् 
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह २८
।
त्रयीमयाय त्रिगुणात्म धारिणे । विरञ्चि नारायण शङ्करात्मन् ।
यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालं । रत्नप्रभं तीव्रमनादि रूपम् ।
दारिद्र्य दुखक्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
समस्त तेजोमय दिव्यरूपं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं गुढ़मति प्रबोधं । धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्व पाप क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन भूर्भुवः स्वः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति । गायन्ति यच्चारण सिद्ध सङ्घाः ।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्प क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं सर्वगतस्य विष्णोरात्मा । परं धाम विशुद्धतत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्ये । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो स्मरन्ति । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्व वेदं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।।३।।
#क्षेत्रीय-शिक्षक-अभ्यासवर्गः जोधपुरम् , #संस्कृतसंभाषणशिविरस्य समापनकार्यक्रम, #आवासीयशिबिरचालकप्रशिक्षणवर्ग,
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
”शुभस्य शीघ्रम्”
आधानपुंसवनसीमन्तजातनामान्नचोलकाः।
अन्त्यं चैतानि कर्माणि प्रोच्यन्ते षोडशैव तु।
गर्भाम्बुपानजो दोषः जातात्सर्वोऽपि नश्यति।
देवपित्रर्णापगमः विवाहस्य फलं स्मृतम्॥
गर्भोत्पत्तौ तु मनः स्त्रियाः यं जन्तुं व्रजेत् तत्सदृशं प्रसूते।
पुमान् सूयते अनेन इति पुंसवनम्।
पुंसुवनं व्यक्ते गर्भे तिष्येण। 
सीमन्तोन्नयनं प्रथमे गर्भे चतुर्थे मासि 
प्राङ्नाभिवर्धनात्पुंसः जातकर्म विधीयते। मनुस्मृतिः २२९ ।
नक्षत्रनाम च निर्दिशति; तद्रहस्यं भवति । आपस्तम्बगृह्यसूत्रम्, १५२, ३॥
तस्मात् पुत्रस्य जातस्य नाम कुर्यात् ।
नक्षत्रदेवता ह्येता एताभिर्यज्ञकर्मणि। यजमानस्य शास्त्रज्ञैः नाम नक्षत्रजं स्मृतम्॥
वैदिककर्मार्थमेतत्। नामापरिज्ञाने अभीचाराद्यसिद्धिः फलम्।
दशम्याम् उत्थितायां स्नातायां पुत्रस्य नाम दधाति पितामाता इति। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् १५८॥
द्व्यक्षरं चतुरक्षरं वा नाम    । आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् १५९॥
जन्मनोऽपि षष्ठे मासि ब्राह्मणान् भोजयित्वा आशिषो वाचयित्वा दधिमधुघृतम् ओदनम् इति संसृज्य अवदाय उत्तरैः मन्त्रैः कुमारं प्राशयेत्। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् १६१॥
जन्मनोऽपि तृतीये वर्षे चौलं पुनर्वस्वोः । आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् १६३॥
अत्र देशभेदात् व्यवस्था द्रष्टव्या। स्त्रीणां केशधारणमेव शिखाधारणम्। एतच्च अमन्त्रकमेव स्त्रीणां कार्यम्।    होमोऽपि न।
जायमानो ह वै ब्राह्मणः त्रिभिः ऋणवान् जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यः यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः एष वा अनृणो यः पुत्री यज्वा ब्रह्मचारिवासी।
द्वादशवर्षाणि वेदब्रह्मचर्यम्। ग्रह्णान्तं वा। आश्वलायनगृह्यसूत्रम् ॥
गर्भैकादशेषु राजन्यं गर्भद्वादशेषु वैश्यम्। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् १॰२, ३॥
द्वाविंशते राजन्यस्य द्व्यधिकाया वैश्यस्य। गौतमधर्मसूत्रम् ११३, १४॥
वसन्तो ग्रीष्मः शरदिति ऋतवो वर्णानुपूर्व्येण। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम्, १॰४॥
पुरा कल्पे कुमारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा॥
उतैनं गोपा अदृशन्नदृशन् उदहार्यः 
श्वासप्रश्वासयोः गतिविच्छेदः प्राणायामः। पातञ्जलयोगसूत्रम्, २४९॥
धीः धारणावती मेधा 
वेदमधीत्य स्नास्यन्   । आपस्तम्बगृह्यसूत्रम्, १२१॥
एवं गोदानमन्यस्मिन्नपि नक्षत्रे षोडशे वर्षे 
जायमानो ह वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणवान् जायते ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यः यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः एष वा अनृणो यः पुत्री यज्वा ब्रह्मचारिवासी   
गृहस्थः सदृशीं भार्यां विन्दते अनन्यपूर्वां यवीयसीम् 
असमानप्रवरैः विप्राः 
ऊर्ध्वं सप्तमात् पितृबन्धुभ्यः। बीजिनश्च। मातृबन्धुभ्यः पञ्चमात्। 
बन्धुशीललक्षणसम्पन्नाम् अरोगाम् उपयच्छेत्। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम् ,३१९॥
सर्वाणि पुण्योक्तानि नक्षत्राणि। आपस्तम्बगृह्यसूत्रम्, २१३॥
अर्केन्दुक्षेत्रजातानां कुजदोषो न विद्यते।
धर्मे चार्थे च कामे च त्वया एषा नातिचरितव्या
साप्तपदीनं सख्यम् 
सख्यं साप्तपदीनं स्यात् 
स्वगोत्रात् भ्रश्यते नारी विवाहात् सप्तमे पदे 
  एकमिषे विष्णुः त्वान्वेतु
  पञ्च पशुभ्यो विष्णुः त्वान्वेतु
  षडृतुभ्यो विष्णुः त्वान्वेतु
जायापत्योः न विभागोऽस्ति। पाणिग्रहणाद्धि सहत्वं कर्मसु तथा पुण्यफलेषु च।
आपस्तम्बधर्मसूत्रम्, २६१३१६, १७॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
पूर्वार्धम् - अध्यायः १२
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि उपसर्गा यथा तथा ।
प्रादुर्भवन्ति ये दोषा दृष्टतत्त्वस्य देहिनः ।
विद्यादानफलञ्चैव उपसृष्टस्तु योगवित् ।
नित्यं ब्रह्मपरो युक्त उपसर्गात् प्रमुच्यते ।
उपसर्गाः प्रवर्त्तन्ते सात्त्वराजसतामसाः ।
प्रतिभाश्रवणे चैव न देवानाञ्चैव दर्शनम्।
भ्रमावर्तश्च इत्येते सिद्धिलक्षणसंज्ञिताः ।
विद्या काव्यं तथा शिल्पं सर्वं वाचावृतानि तु।
विद्यार्थाश्चोपतिष्ठन्ति प्रभावस्यैव लक्षणम् ।
सर्वज्ञश्च विधिज्ञश्च योगी चोन्मत्तवद्भवेत् ।
वेत्ति तांश्च महायोगी उपसर्गस्य लक्षणम् ।
देवदानवगन्धर्वान् ऋषींश्चापि तथा पितॄन्।
भ्रमेण भ्रान्तबुद्धेस्तु ज्ञानं सर्वं प्रणश्यति ।
वर्त्तनाक्रान्तबुद्धेस्तु सर्वं ज्ञानं प्रणश्यति ।
उपसर्गेषु संयुक्ता आवर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
तस्माद्युक्तः सदा योगी लघ्वाहारी जितेन्द्रियः।
तथा सुप्तः सुसूक्ष्मेषु धारणां मूर्ध्नि धारयेत् ।
उपसर्गाः पुनश्चान्ते जायन्ते प्राणसंज्ञकाः ।
ततोऽग्निञ्चैव सर्वेषामाकाशं मन एव च ।
ततः परां पुनर्बुद्धिं धारयेद्यत्नतो यती।
किद्धीनाञ्चैव लिङ्गानि दृष्ट्वा दृष्ट्वा परित्यजेत् ।
अपो धारयमाणस्य आपः सूक्ष्मा भवन्ति हि।
शीता रसाः प्रवर्त्तन्ते सूक्ष्मा ह्यमृतसन्निभाः ।
आत्मानं मन्यते तेजस्तद्भावमनुपश्यति ।
आत्मानं मन्यते वायुं वायुवन्मण्डलं प्रभो ।
आकाशं धारयाणस्य व्योम सूक्ष्मं प्रवर्त्तते ।
आत्मानं मन्यते नित्यं वायुः सूक्ष्मः प्रवर्त्तते ।
तथा मनो धारयतो मनः सूक्ष्मं प्रवर्त्तते ।
मनसा सर्वभूतानां मनस्तु विशते हि सः।
तत्रैव सङ्गं भजते तेनैव प्रविनश्यति ।
परित्यजति योबुद्ध्या स परं प्रप्नुयाद्द्विजः ।
दृश्यन्ते हि महात्मान ऋषयो दिव्यचक्षुषः।
संसक्ताः सूक्ष्मभावेषु ते दोषास्तेषु संज्ञिताः॥१२२८
तस्मान्न निश्चयः कार्यः सूक्ष्मेष्विह कदाचन।
ऐश्वर्याज्जायते रागो विरागं ब्रह्म चोच्यते ।
प्रधानं विनियोगज्ञः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
अनन्तशक्तिश्च विभोर्विधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ।
नित्यं ब्रह्मधनो युक्त उपसर्गैः प्रमुच्यते।
एका बहिःशरीरेऽस्मिन् धारणा सर्वकामिकी ।
भूतान्याविशते वापि त्रैलोक्यञ्चापि कम्पयेत् ।
मनोद्वारं हि योगानामादित्यञ्च विनिर्द्दिशेत् ।
प्रकृतिं समतिक्रम्य रुद्रलोके महीयते ।
देवस्थानेषु सर्वेषु सर्वतस्तु निवर्त्तते ।
गान्धर्वेण च गन्धर्वान् कौबेरेण कुबेरजान् ।
प्रजापतिं तथा चैव प्राजापत्येन साधयेत् ।
तत्र सक्तस्तु उन्मत्तस्तस्मात्सर्वं प्रवर्त्तते ।
नित्यं ब्रह्मपरो युक्तः स्थानान्येतानि वै त्यजेत् ।
असज्यमानः स्थानेषु द्विजः सर्वगतो भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते योगोपसर्गनिरूपणं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
हासस्तत्सितपुङ्खपक्षरचना मौर्वी च पक्षच्छविः ।
जैवं तन्त्रमनारतं युवतिभिः कामाय तस्मै नमः ।
पुत्रप्रभावं कलयन्बभूवानन्दनिर्भरः ।
अत्रान्तरे स्मरं ज्ञात्वा नरवाहनरूपिणम् ।
अवतीर्णं वराच्छंभोर्भुवं रतिरवातरत् ।
कान्ता यत्र यथा जाता तदिदानीमिहोच्यते ।
अस्ति संतोषजननी निर्विकारसुखस्थितिः ।
आस्तुषारनिकरस्मरशीकरमारुतैः ।
पुंसां तपापाये च का कथा ।
तस्यास्तक्षशिला नाम तीरेऽस्ति रुचिरा पुरी ।
यात्सौधकान्तिभिर्व्योम्नि जायते दिनकौमुदी ।
तस्यां कलिङ्गदत्तोऽभूद्भूपालो धर्मभूषणः ।
शशिप्र्रभापराभिख्यः स विहारशतैर्भुवम् ।
लोकनाथः प्रविदधे परामिव सुखावतीम्  ।
संदेशनाभिश्च जनं व्यधात्सुगतभाजनम् ।
वितस्तादत्ततनयस्तस्य राज्ञः पुरे वणिक् ।
सोऽवदद्वेदवाक्यानां धिक्त्वां निपतितं वशे ।
भिक्षूणां धूर्तधुर्याणां धीमान्को नाम विश्वसेत् ।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा दुःखितो नृपतिं ययौ ।
लोकलोकोत्तरान्धर्मानुपदेष्टुं प्रचक्रमे ।
तदादेशश्रुतिपरो न बभूव वणिक्ततः ।
अयं नराधमः क्षिप्रं हन्यतां हन्यतामिति ।
ततः स भ्रान्तहृदयो वेपमानः कृताञ्जलिः ।
भीतः प्रसादयामास जनकस्तस्य भूपतिम् ।
वधे तद्वासरारम्भमुहूर्तगणनायुषः ।
मरणं प्रत्यहं द्य्ह्यायन्सोऽकम्पत वणिक्सुतः ।
जाते मासद्वये मेने कृतान्तं शिरसि स्थितम् ।
दृष्टश्चिन्ताज्वरग्रस्तः स भीतो वणिजः सुतः ।
दृश्यसे स्नायुशेषाङ्गो ध्यायन्मरणजं भयम् ।
मरणस्यावधिर्नास्ति मुहूर्तमपि देहिनाम् ।
को हि निद्रां समायाति मृत्युदन्तान्तरे स्थितः ।
धर्म एव प्लवः पुंसां संसारमकराकरे ।
आदायोत्सवयात्रायां संपूर्णं तैलभाजनम् ।
पतेद्यदि ततो बिन्दुर्हन्यसे खङ्गपाणिभिः ।
समुद्यतासिभिर्भीमैः पात्रपातप्रहारिभिः ।
भ्रान्त्वा नृपान्तिकं प्राप भयादच्युतभाजनः ।
हृष्टः प्रोवाच राजानं देवादेशः कृतो मया ।
न दृष्टं न श्रुतं किंचिदुत्सवेऽस्मिन्महाजने ।
निशम्येत्यवदद्राजा मोक्षवर्त्मैतदेव यत् ।
सर्वतो विनिवृत्तस्य ध्यानैकाग्रे मनोगतः ।
इत्याग्रहेण वणिजश्चकारानुग्रहं नृपः ।
इति रत्नदत्ताख्यायिका ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्णवाक्‍यै सह गम्यमानानां वाक्‍यानां निर्माण प्रक्रिया--
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं वर्तमानकालस्‍य पूर्ण-कार्यै सह गम्‍यमानानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् आसीत् आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
स प्रातकालात् एव पठन् अस्ति
स प्रातकालात् एव पठन् नास्ति
किं स प्रातकालात् एव पठन् अस्ति ?
किं स प्रातकालात् एव पठन् नास्ति ?
भवान् प्रातकालात् एव पठन् अस्ति
भवान् प्रातकालात् एव पठन् नास्ति
किं भवान् प्रातकालात् एव पठन् अस्ति ?
किं भवान् प्रातकालात् एव पठन् नास्ति ?
अहं प्रातकालात् एव पठन् अस्मि
अहं प्रातकालात् एव पठन् नास्मि
किम् अहं प्रातकालात् एव पठन् अस्मि ?
किम् अहं प्रातकालात् एव पठन् नास्मि ?
ते प्रातकालात् एव पठन्‍त सन्ति
ते प्रातकालात् एव पठन्त न सन्ति
किं ते प्रातकालात् एव पठन्त सन्ति ?
किं ते प्रातकालात् एव पठन्त न सन्ति ?
भवन्‍त प्रातकालात् एव पठन्त सन्ति
भवन्‍त प्रातकालात् एव पठन्त न सन्ति
किं भवन्‍त प्रातकालात् एव पठन्त सन्ति ?
किं भवन्‍त प्रातकालात् एव पठन्त न सन्ति ?
वयं प्रातकालात् एव पठन्त स्‍म
वयं प्रातकालात् एव पठन्त न स्‍म
किं वयं प्रातकालात् एव पठन्त स्‍म ?
किं वयं प्रातकालात् एव पठन्त न स्‍म ?
सा प्रातकालात् एव पठन्‍ती अस्ति
सा प्रातकालात् एव पठन्ती नास्ति
किं सा प्रातकालात् एव पठन्ती अस्ति ?
किं सा प्रातकालात् एव पठन्ती नास्ति ?
भवती प्रातकालात् एव पठन्ती अस्ति
भवती प्रातकालात् एव पठन्ती नास्ति
किं भवती प्रातकालात् एव पठन्ती अस्ति ?
किं भवती प्रातकालात् एव पठन्ती नास्ति ?
अहं प्रातकालात् एव पठन्ती अस्मि
अहं प्रातकालात् एव पठन्ती नास्मि
किम् अहं प्रातकालात् एव पठन्ती अस्मि ?
किम् अहं प्रातकालात् एव पठन्ती नास्मि ?
ता प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य सन्ति
ता प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य न सन्ति
किं ता प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य सन्ति ?
किं ता प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य न सन्ति ?
भवत्‍य प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य सन्ति
भवत्‍य प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य न सन्ति
किं भवत्‍य प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य सन्ति ?
किं भवत्‍य प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य न सन्ति ?
वयं प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य स्‍म
किं वयं प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य स्‍म ?
किं वयं प्रातकालात् एव पठन्‍त्‍य न स्‍म ?
सर्वे भवन्‍तु सुखिन , सर्वे सन्‍तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु , मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
अहं क्रम-पूर्वकम् एव पठन् अस्मि
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
सदा सेद्रैव्यः पूर्णो जनकतनयांगैः सुरगुरू रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
गिरातीतोऽगम्यो विमलधिषणैर्वेदवचसा रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
समासीनः पीठे रविशतनिभः शांतमनसो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
राकारो रामो यतिपतिनुतः संसृतिहरो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
अहल्याशापघ्नः शरकर अजः कौशिकसखा रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
अमानी मानज्ञो निखिलजनपूज्यो ह्रदिशयो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
इदं रामस्तोत्रं वरममरदासेन रचितमुषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितः ।
मनुष्यः स क्षिप्रं जनिमृतिभयं तापजनकं परित्यज्य श्रेष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् ।
क्वापि प्रस्फुरितः कुतोऽपि हसितः प्राप्तो हरिः पातु वः ।
यशोदयोक्तः प्रहसन्पुनातु ।
निभृतपुलकः स्मेरः पायात्स्मरालसविग्रहः ।
गोपीभिः पुरतः पुनातु जगतीमुत्तानसुप्तो हरिः ।
इत्युक्तस्य स्मितमुदयते देवकीनन्दनस्य ।
पोतानत्ति इति प्रपञ्चचतुरोदारा यशोदागिरः ।
द्वन्द्वोदीरितदन्तमौक्तिकमणिः कृष्णः स पुष्णातु वः ।
न्यग्रोधस्य तले मया न न मया राधापितुः प्राङ्गने ।
विस्मेरस्य पुरो हसन्निजगृहान्निर्यन्हरिः पातु वः ।
वाञ्छास्पदं दिशतु वो वासुदेवसूनुः ।
क्रौञ्चारे कुशलं सुखं सुरपते वित्तेश नो दृश्यते ।
किं किं बालक जल्पसीत्यनुचितं थूथूत्कृतं पातु वः ।
स्वप्नायितानि वसुदेवशिशोर्जयन्ति ।
सेर्ष्यं शङ्कितया स वः सुखयतु स्वप्नायमानो हरिः ।
हुं हुं वत्स धनुर्धनुरिति व्यग्रा गिरः पान्तु वः ।
विरिञ्चेः ।
सव्याजं शिथिलीकृतः कमलया कण्ठग्रहः पातु वः ।
अव्याद्वो नवयौवनोत्सवदशानिर्व्याजमुग्धं वपुः ।
लब्धं यौवनमात्रया विजयते गम्भीरशोभं वपुः ।
कृष्णे तद्विनयाय नन्दगृहिणीशिक्षोक्तयः पान्तु वः ।
प्रत्यञ्चो वलिता भवन्तु भवतां कृत्याय वागूर्मयः ।
चक्रपाणेः ।
राधामाधवयोर्जयन्ति मधुरस्मेरालसा दृष्टयः ।
गोपीकुन्तलबर्हदाम तदिदं प्राप्तं मया गृह्यताम् ।
राधामाधवयोर्जयन्ति बलितस्मेरालसा दृष्टयः ।
लक्ष्मणसेनदेवस्य । 
सातङ्कानुनयं जयन्ति पतिताः कंसद्विषः दृष्टयः ।
स्मेराभीरवधूनिडेधिनयनस्याकुञ्चनं पातु वः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च। नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
इति । तत्तु तन्मतदूषणेनैव निवेदितरहस्यमिति न पुनराकुलीक्तियते । यदि तु
‘ त्वत्पादनखरत्नानि यो रञ्जयति यावकै । इन्दुं चन्दनलेपेन पाण्डुरीकुरुते हि स ॥ ’
इति पद्यं निर्मीयते तदा निदर्शना युक्ता । न चास्मदुक्ता वाच्या निदर्शना इयं तु प्रतीयमानेति वाच्यम्‍ । ‘ मुखं चन्द्र इव ’ इति वाच्योपमा ‘ मुखं चन्द्र ’ इति प्रतीयमाना , न त्वलंकारान्तरम्‍ इत्यस्यापि सुवच-त्वात्‍ । एवं चारोपाध्यवसानमार्गबहिर्भूत आर्थ एवाभेदो निदर्शना-जीवितम्‍ । स च कर्त्राद्यभेदप्रतिपादनद्वारा प्रतिपाद्यते वाक्यार्थनिदर्श-नायाम्‍ । अत एव मम्मटभट्टैरुदाह्लतम्‍-
‘ क्क सूर्यप्रभवो वंश क चाल्पविषया मति । तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्‍ ॥ ’ इति ।
नन्वत्र निदर्शना नैव संगच्छते । विषयिण उपादानेऽपि विषयस्यानुपा त्तत्वात्‍ । उभयोपादानं हि तत्रावश्यकम्‍ । अतो ललितालंकार उचित इति चेत्‍, ललितालंकारनिराकरणावसर एवैतव्द्यक्तमुपपादयिष्याम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
अहं निर्विकल्प- ॊ निराकार रूपॊ विभुत्वाच्- च सर्वत्र सर्वेन्द्र- ियाणाम्
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५६
अध्यायः १५६
पार्वतीतपश्चर्यावर्णनम् ।
कुसुमामोदिनीं नाम तस्य शैलस्य देवताम् ।
पुनश्चोवाच गिरिजा देवतां मातृसम्मताम् ।
नित्यं शैलाधिराजस्य देवता त्वमनिन्दिते! ।
सर्वतः सन्निधानन्ते मम चातीव वत्सला ।
अतस्तु ते प्रवक्ष्यामि यद्विधेयं तदा धिया ।
अन्यस्त्री संप्रवेशस्तु त्वया रक्ष्यः प्रयत्नतः ।
पिनाकिनः प्रविष्टायां वक्तव्यं मे त्वयाऽनघे! ।
ज्ञात्वा तु त्वां गिरिसुतां दैत्यस्तत्रान्तरे वशी ।
अन्धकस्य सुतो दृप्तः पितुर्वधमनुस्मरन् ।
आडिर्नामान्तरप्रेक्षी सततं चन्द्रमौलिनः ।
स तत्रागत्य ददृशे वीरकं द्वार्यवस्थितम् ।
विचिन्त्यासीद्वरं दत्तं स पुरा पद्मजन्मना ।
न कश्चिच्च विना मृत्युं नरो दानव! विद्यते ।
यतस्ततोऽपि दैत्येन्द्र! मृत्युः प्राप्य शरीरिणा ।
रूपस्य परिवर्तो मे यदा स्यात् पद्मसम्भव ।
तदा मृत्युर्मम भवेदन्यथात्वमरोह्यहम् ।
इत्युक्तस्तु तदोवाच तुष्टः कमलसम्भवः ।
यदा द्वितीयो रूपस्य विवर्तस्ते भविष्यति ।
तदा ते भविता मृत्युरन्यथा न भविष्यति ।
तस्मिन् काले तु संस्मृत्य तद्वधोपायमात्मनः ।
भुजङ्गरूपी रन्ध्रेण प्रविवेश दृशः पथम् ।
अलक्षितो गणेशेन प्रविष्टोऽथ पुरान्तकम् ।
उमारूपी छलयितुं गिरिशं मूढ़चेतनः ।
कृत्वा मायान्ततोरूपमप्रतर्क्य मनोहरम् ।
सर्वावयव संपूर्णं सर्वाभिज्ञान संवृतम् ।
तीक्ष्णाग्रान् बुद्धिमोहेन गिरिशं हन्तुमुद्यतः ।
तं दृष्ट्वा गिरिशस्तुष्टस्तदालिङ्ग्य महासुरम् ।
मन्यमानो गिरिसुतां सर्वैरवयवान्तरैः ।
अपृच्छत् साधु ते भावो गिरिपुत्रि! न कृत्रिमः ।
न चाबुद्ध्यदभिज्ञानं प्रायस्त्रिपुरघातिनः ।
रतिश्च तत्र मेनाभूत्ततः प्राप्ता त्वदन्तिकम् ।
हृदयेन समाधाय देवः प्रहसिताननः ।
नापश्यद्वामपार्श्वे तु तदङ्गे पद्मलक्षणम् ।
लोमावर्तन्तु रचितं ततो देवः पिनाकधृक् ।
अबुध्यद्दानवीमायामाकारं गूहयंस्ततः ।
अबुध्यद्वीरको नैव दानवेन्द्रं निषूदितम् ।
अपरिच्छिन्न तत्वार्था शैलपुत्र्यै न्यवेदयत् ।
अशपद्वीरकं पुत्रं हृदयेन विदूयता ।
काम्यान- ं कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफ- लत्यागं प्राहुस्त्- यागं विचक्षणाः ॥
नितराम्
मन्दमन्दम्
आराम कल्पवृक्षाणां 
 शासनात् त्रायते इति शास्त्रः ।
लुप्तप्रायः।
६)अन्य कारणहरुः
असमिया-लिप्यन्तरणम्
'शतेषु जायते शूर सहस्त्रेषु च पंडित 
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा '
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ९
← अध्यायः ८ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः १० →
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह।
क्षेत्रज्ञाः समवर्त्तन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ।।१।।
सिसृक्षुम्भांस्येतांश्च स्वात्मना समयूयुजत् ।।२।।
युक्तात्मनस्ततस्तस्य ततो मात्रा स्वयम्भुवः।
तमभिध्यायतः सर्गं प्रयत्नोऽभुत् प्रजापतेः ।।३।।
असुः प्राणः स्मृतो विप्रा स्तज्जन्मानस्ततोऽसुराः ।।४।।
यया सृष्टाः सुरास्तन्वा तां तनुं स व्यपोहत।
आवृतास्तमसा रात्रौ प्रजास्तस्मात् स्वयम्भुवः ।।६।।
ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत् प्रभोः किल ।।७।।
ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः।
यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्त्तिताः ।।८।।
धातुर्द्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते।
तस्यान्तन्वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः ।।९।।
सत्त्वमात्रात्मिकां देवस्ततोऽन्यां सोऽभ्यपद्यत ।।१०।।
तस्मात्ते पितरो देवाः पुत्रत्वन्तेन तेषु तत् ।।११।।
सापविद्धा तनुस्तेन सद्यः सन्ध्या प्रजायत ।।१२।।
ते युक्तास्तामुपासन्ते ब्रह्मणो मध्यमान्तनुम् ।।१४।।
रजोमात्रात्मिकायान्तु मनसा सोऽसृजत् प्रभुः ।।१५।।
मनसस्तु ततस्तस्य मानसा जज्ञिरे प्रजाः ।।१६।।
दृष्ट्वा पुनः प्रजाश्चापि स्वान्तनुन्ता मपौहत।
इत्येतास्तनवस्तेन व्यपविद्धा महात्मना ।।१८।।
तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्मात्र्त्रियामि का ।।१९।।
यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन ते दिवा ।।२०।।
तन्वा यदसुरान् रात्रौ जघनादसृ जत् प्रभुः ।।
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह।
मन्वन्तरेषु सर्वेषां निमित्तानि भवन्ति हि ।।२२।।
व्याप्तिदीप्त्यां निगदितः पुनश्चाह प्रजापतिः ।।२३।।
सोऽम्भांस्येतानि दृष्ट्वा तु देवदानवमानवान्।
पितॄंश्च वासृजत्सोऽन्यानात्मनो विबुधान् पुनः ।।२४।।
तेन सृष्टाः क्षुधात्मानस्तेऽम्भांस्यादातुमुद्यताः ।।२६।।
अम्भांस्येतानि रक्षाम उक्तवन्तश्च तेषु च।
राक्षसास्ते स्मृता लोके क्रोधात्मानो निशाचराः ।।२७।।
येऽब्रुवन् क्षिणुमोऽम्भांसि तेषां दृष्टाः परस्परम्।
तेन ते कर्मणा यक्षा गुह्यकाः क्रूरकर्मिणः ।।२८।।
व्यालात्मानः स्मृता व्यालाद्धीनत्वादहयः स्मृताः ।।३१।।
तेषां वृथिव्यां निलयाः सूर्याचन्द्रमसोरधः ।।३२।।
तस्य क्रोधोद्भवो योऽसावग्निगर्भस्सुदारूणः।
सर्पान् दृष्ट्वा ततः क्रोधात् क्रोधात्मानो विनिर्ममे।
वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः ।।३४।।
भूतत्वात्ते स्मृता भूताः पिशाचाः पिशिताशनात्।
वयतो गास्ततस्तस्य गन्धर्वो जज्ञिरे तदा ।।३५।।
पिबतो जज्ञिरे गास्तु गंधर्वास्तेन ते स्मृताः ।३६।।
ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वय सोऽसृजत् ।।३७।।
शून्यान् दृष्ट्वा तु देवो वैऽसृजत्पक्षिगणानपि ।।३८।।
उष्ट्रानश्चतरांश्चैव ताश्वान्याश्चैव जातयः ।।४०।।
एवं पश्वोषधीः सृष्ट्वा न्ययुञ्जत्सोऽध्वरे प्रभुः ।।४१।।
एतान् ग्राम्यान् पशूनाहुरारण्यांश्च निबोधत ।।४२।।
उन्दकाः पशवः सृष्टाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ।।४३।।
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ।।४४।।
बृहत्साममथोक्थञ्च दक्षिणात्सोऽसृजन्मुखात् ।।४५।।
वैरूप्यमतिरात्रञ्च पश्चिमादसृजन्मुखात् ।।४६।।
वयांसि च ससर्ज्जादौ कल्पस्य भगवान् प्रभुः ।।४८।।
सृष्ट्वा चतुष्टयं पूर्वं देवासुरपितॄन् प्रजाः।
ततः सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ।।५०।।
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।।५२।।
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ।।५३।।
विनियोगञ्च भूतानां धातैव व्यदधात् स्वयम् ।।५४।।
केचित् पुरुषकारन्तु प्राहुः कर्म च मानवाः।
दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं दैवचिन्तकाः ।।५५।।
न चैकं न पृथग्भावमधिकं न तयोर्विदुः।
एतदेवञ्च नैकञ्च न चोभे न च वाप्युभे ।।५६।।
वेदशब्धेभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ।।५७।।
शर्वर्यन्ते प्रसूतानां तान्येवास्य दधाति सः ।।५८।।
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।।५९।।
शर्वर्यन्ते प्रदृश्यन्ते सिद्धिमाश्रित्य मानसीम् ।।६०।।
एवंभूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च।
यदास्य ताः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्धन्त धीमतः ।।६१।।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
तेषां ब्रह्मात्मकानां वै सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम् ।।६३।।
संकल्पं चैव धर्मं च पूर्वेषामपि पूर्वजः ।।६४।।
सनन्दनं ससनकं विद्वांसं च सनातनम् ।।६५।।
सनत्कुमारं च विभुं सनकं च सनन्दनम्।
न ते लोकेषु सर्ज्जन्ते निरपेक्षाः सनातनाः ।।६६।।
तेष्वेवं निरपेक्ष्येषु लोकवृत्तानुकारणात् ।।६७।।
तस्य रोषात्समुत्पन्नः पुरुषोऽर्क्कसमद्युतिः।
सर्वं तेजोमयं जातमादित्यसमतेजसम्।
विभजात्मानमित्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।।६९।।
एवमुक्त्वा द्विधाभूतः पृथक् स्त्री पुरुषः पृथक्।
स चैकादशधा जज्ञे अर्द्धमात्मानमीश्वरः ।।७०।।
तेनोक्तास्ते महात्मानः सर्व एव महात्मना।
विश्वं विश्वस्य लोकस्य स्थापनाय हिताय च ।।७२।।
रोदनाद्द्रावणाच्चैव रुद्रा नाम्नेतिविश्रुताः ।।७३।।
तेषामनुचरा लोके सर्वलोकपरायणाः ।।७४।।
कायार्द्धं दक्षिणन्तस्याः शुक्लं वामं तथाऽसितम् ।।७६।।
तस्या नामानि वक्ष्यामि श्रृणुध्वं सुसमाहिताः ।।७७।।
श्रृणु संक्षेपतस्तस्या यथावदनुपूर्वशः ।।८०।।
द्वापरान्तविकारेषु देव्या नामानि मे श्रृणु।
देवीनामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम्।
भद्रकाल्यास्तवोक्तानि देव्या नामानि तत्त्वतः ।।८६।।
ये पठन्ति नरास्तेषां विद्यते न पराभवः।
अरण्ये प्रान्तरे वापि पुरे वापि गृहेऽपि वा ।।८७।।
रक्षामेतां प्रयुञ्जीत जले वापि स्थलेऽपि वा।
आधिष्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कीर्त्तयेत् ।।८८।।
अर्भकग्रहभूतैश्च पूतनामातृभिः सदा।
अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत् ।।८९।।
आभ्यां देवीसहस्राणि यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ।।९०।।
सङ्कल्पञ्चैव कल्पादौ जज्ञिरेऽव्यक्तयोनितः ।।९१।।
प्राणात् स्वादसृजद्दक्षञ्चक्षुर्भ्याञ्च मरीचिकम् ।।९२।।
शिरसोऽङ्गिरसञ्चैव श्रोत्रादत्रिन्तथैव च ।।९३।
समानजं वसिष्ठन्तु अपानान्निर्ममे क्रतुम् ।।९४।।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्राणजा द्वादश स्मृताः ।।९५।।
द्वादशैते प्रवर्त्तन्ते सह रुद्रेण वैप्रजाः ।।९७।।
पूर्वोत्पन्नौ पुरा तेभ्यः सर्वेषामपि पूर्वजौ ।।९८।।
प्रजाधर्मञ्च कामञ्च वर्त्तयेतां महौजसा ।।१००।।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः।
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलंकृताः ।।१०२।।
महदादिविशेषान्तो विकारः प्रकृतेः स्वयम् ।।१०३।।
तस्मिन् ब्रह्मवनेऽव्यक्ते ब्रह्मा चरति शर्वरीम् ।।१०५।।
बुद्धिस्कन्धमयश्चैव इन्द्रियाङ्कुरकोटरः ।।१०६।।
धर्माधर्मसुपुष्पस्तु सुखदुःखफलोदयः ।।१०७।।
एतद्ब्रह्मबलं चैव ब्रह्मवृक्षस्य तस्य ह ।।१०८।।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।
इत्येषोऽनुग्रहः सर्गो ब्रह्मणः प्राकृतस्तु यः ।।१०९।।
सर्गाः परस्परस्याथ कारणं ते बुधैः स्मृताः।
एकस्तु योद्रुमं वेत्ति नान्यः सर्वात्मनस्ततः ।।१११।।
द्यौर्मूर्द्धानं यस्य विप्रास्तुवन्ति खन्नाभिं वै चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे।
दिशः श्रोत्रे चरणौ चास्य भूमिः सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूत प्रसूतिः ।।११२।।
वैश्याश्वोरोर्यस्य पद्भयां च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ।।११३।।
अण्डाज्जज्ञे पुनर्ब्रह्मा येन लोकाः कृतास्त्विमे ।।११४।।
इति श्रीमहापुरणे वायुप्रोक्ते देवादिसृष्टिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।। ९ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वेन्द्रियाण्यात्मनि संनिधाय स तत्र योगं प्रयतः प्रपेदे।
ततः स तत्त्वं निखिलं चिकीर्षुर्मोक्षानुकूलांश्च विधींश्चिकीर्षन्।
प्रशान्तचेता नियमस्थचेताः स्वस्थस्ततोभूद् विषयेष्वनास्थः।
प्रियामपि क्रोधपरीतचेता नारीमिवोद्‍वृत्तगुणां मनस्वी।
आर्तायनं क्षीणबलो बलस्थं निरस्यमानो बलिनारिणेव।
विमोक्षकामस्य हि योगिनोऽपि मनः पुरं ज्ञानविधिश्च दण्डः।
गुणाश्च मित्राण्यरयश्च दोषा भूमिर्विमुक्तिर्यतते यदर्थम्।
पन्थान्मार्यं परमं दिदृक्षुः शमं ययौ किंचिदुपात्तचक्षुः।
यः स्यान्निकेतस्तमसोऽनिकेतः श्रुत्वापि तत्त्वं स भवेत् प्रमत्तः।
यस्मात्तु मोक्षाय स पात्रभूतस्तस्मान्मनः स्वात्मनि संजहार।
अथात्मवान्निःसरणात्मतश्च धर्मेषु चक्रे विधिवत् परीक्षाम्।
स रूपिणं कृत्स्नमरूपिणं च सारं दिदृक्षुर्विचिकाय कायम्।
अनित्यतस्तत्र हि शून्यतश्च निरात्मतो दुःखत एव चापि।
यस्मादभूत्वा भवतीह सर्वं भुत्वा च भूयो न भवत्यवश्यम्।
सहेतुकं च क्षयि हेतुमच्च तस्मादनित्यं जगदित्यविन्दत्।
यतः प्रसूतस्य च कर्मयोगः प्रसज्यते बन्धविघातहेतुः।
दुःखप्रतीकारविधौ सुखाख्ये ततो भवं दुःखमिति व्यपश्यत्।
यतश्च संस्कारगतं विविक्तं न कारकः कश्चन वेदको वा।
समग्र्यतः संभवति प्रवृत्तिः शून्यं ततो लोकमिमं ददर्श।
ततः स वातं व्यजनादिवोष्णे काष्ठाश्रितं निर्मथनादिवाग्निम्।
क्लेशारिभिश्‍चित्तरणाजिरस्थैः सार्धं युयुत्सुर्विजयाय तस्थौ।
ततः स बोध्यङ्गशितात्तशस्त्रः सम्यक्-प्रधानोत्तमवाहनस्थः।
मार्गाङ्गमातङ्गवता बलेन शनैः शनैः क्लेशचमूं जगाहे।
दुःखस्य हेतूंश्चतुरश्चतुर्भिः स्वैः स्वैः प्रचारायतनैर्ददार।
स दर्शनादार्यचतुष्टयस्य क्लेशैकदेशस्य च विप्रयोगात्।
प्रत्यात्मिकाच्चापि विशेषलाभात् प्रत्यक्षतो ज्ञानिसुखस्य चैव।
शीलस्य चाच्छिद्रतयोत्तमस्य निःसंशयो धर्मविधौ बभूव।
ज्ञानाश्रयां प्रीतिमुपाजगाम भूयः प्रसादं च गुरावियाय।
तस्योपदेष्टारमथार्यवर्यं स प्रेक्षते बुद्धमवाप्तचक्षुः।
अनुस्मरन् पश्यति चित्तदृष्ट्या मैत्र्या च शास्त्रज्ञतया च तुष्टः।
अनुस्मरन् पश्यति कायसाक्षी मैत्र्या च सर्वज्ञतया त तुष्टः।
भक्त्वा घृणां क्लेशविजृम्भितेषु मृत्योर्न तत्रास न दुर्गतिभ्यः।
ततः स कायं समवेक्षमाणः सारं विचिन्त्याण्वपि नोपलेभे।
विवेकजं प्रीतिसुखोपपन्नं ध्यानं ततः स प्रथमं प्रपेदे।
सुखं विगाह्याप्स्विव धर्मखिन्नः प्राप्येव चार्थ विपुलं दरिद्रः।
एकाग्रभूतस्य तथोर्मिभूताश्चित्ताम्भसः क्षोभकरा वितर्काः।
अद्यात्ममैकाग्र्यमुपागतस्य भवन्ति बाधाय तथा वितर्काः।
तद्‍ध्यानमागम्य च चित्तमौनं लेभे परां प्रीतिमलब्धपूर्वाम्।
प्रीतौ तु तत्रापि स दोषदर्शी यथा वितर्केष्वभवत्तथैव।
प्रीतिः परा वस्तुनि यत्र यस्य विपर्ययात्तस्य हि तत्र दुःखम्।
प्रीतावतः प्रेक्ष्य स तत्र दोषान् प्रीतिक्षये योगमुपारुरोह।
उपेक्षकः स स्मृतिमान् व्यहार्षिद् ध्यानं तृतीयं प्रतिलभ्य धीरः।
यस्मात् परं तत्र सुखं सुखेभ्यस्ततः परं नास्ति सुखप्रवृत्तिः।
तस्माद् बभाषे शुभकृत्स्नभूमिः परापरज्ञः परमेति मैत्र्या।
आभोगतोऽपीञ्जयति स्म तस्य चित्तं प्रवृत्तं सुखमित्यस्रम्।
यत्रेञ्जितं स्पन्दितमस्ति तत्र यत्रास्ति च स्पन्दितमस्ति दुःखम्।
यस्मादतस्तत्सुखमिञ्जकत्वात् प्रशान्तिकामा यतयस्त्यजन्ति।
अथ प्रहाणात् सुखदुःखयोश्च मनोविकारस्य च पूर्वमेव।
दध्यावुपेक्षास्मृतिमद् विशुद्धं ध्यानं तथादुःखसुखं चतुर्थम्।
यस्मात्तु तस्मिन्न सुखं न दुःखं ज्ञानं च तत्रास्ति तदर्थचारि।
संधाय मित्रं बलवन्तमार्यं राजेव देशानजितान् जिगीषुः।
चिच्छेद कार्त्स्न्येन ततः स पञ्च प्रज्ञासिना भावनयेरितेन।
ऊर्ध्वङ्गमान्युत्तमबन्धनानि संयोजनान्युत्तमबन्धनानि।
अग्निद्रुमाज्याम्बुषु या हि वृत्तिः कबन्धवाय्वग्निदिवाकराणाम्।
दोषेषु तां वृत्तिमियाय नन्दो निर्वापणोत्पाटनदाहशोषैः।
प्रशान्तचेताः परिपूर्णकार्यो वाणीमिमामात्मगतां जगाद।
बहूनि दुःखान्यपवर्तितानि सुखानि भूयांस्युपसंहृतानि।
निवर्तितस्तद्वचनाङ्कुशेन दर्पान्वितो नाग इवाङ्कुशेन।
अद्यैव तावत् सुमहत् सुखं मे सर्वक्षये किंबत निर्वृतस्य।
ह्लादं परं सांप्रतमागतोऽस्मि शीतं ह्रदं घर्म इवावतीर्णः।
तयोरभावात् सुखितोऽस्मि सद्यो हिमातपाभ्यामिव विप्रमुक्तः।
महार्णवात् पारमिवाप्लवः सन् भीमान्धकारादिव च प्रकाशम्।
रोगादिवारोग्यमसह्यरूपादृणादिवानृण्यमनन्तसंख्यात्।
करोमि भूयः पुनरुक्तमस्मै नमो नमोऽर्हाय तथागताय।
संबुद्धं दशबलिनं भिषक्प्रधानं त्रातारं पुनरपि चास्मि संनतस्तम्।
तस्मै स होवाच । एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः । तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ।
स यद्येकमात्रमभिध्यायीत स तेनैव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्यामभिसंपद्यते । तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो महिमानमनुभवति ।
अथ यदि द्विमात्रेण मनसि संपद्यते सोऽन्तरिक्षं यजुर्भिरुन्नीयते सोमलोकम् । स सोमलोके विभूतिमनुभूय पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये संपन्नः । यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं ह वै स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
 उल्लुं शरणं गच्छामि
 (ˈæɪ; संस्कृतम् ṃṛ [ə̩̪ə],संस्कृता वाक् ṃṛā
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्य-
प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति ।
तत् एतत्सत्यंयथासुदीप्तात्पावकात्विस्फुलिङ्गाःसहस्रशःप्रभवन्तेसरूपाःतथाअक्षरात्विविधाःसोम्य ,, भावाःप्रजायन्तेतत्र चएवअपियन्ति
न चानामलकं नापि नित्यं नो मन्दमन्यथा।। ज्वरासृक् पित्त वीसर्पकुष्ठपाण्डुभ्रमप्रदम्। “वासू५
आईना यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता”
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता”
> माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । अद्वैतप्रकरणम् । कारिका २४ - भाष्यम्
> कथं श्रुतिनिश्चय इत्याह — यदि हि भूतत एव सृष्टिः स्यात्, ततः सत्यमेव
> नानावस्त्विति तदभावप्रदर्शनार्थ आम्नायो न स्यात् ; अस्ति च ‘नेह नानास्ति
> प्राणसंवादवत् । ‘इन्द्रो मायाभिः’ 
> मायाशब्देन व्यपदेशात् । ननु प्रज्ञावचनो मायाशब्दः ; सत्यम्,
> इन्द्रियप्रज्ञाभिरविद्यारूपाभिरित्यर्थः । ‘अजायमानो बहुधा विजायते’  इति श्रुतेः । तस्मात् जायते मायया तु सः ; तु —शब्दोऽवधारणार्थः
> माययैवेति । न ह्यजायमानत्वं बहुधाजन्म च एकत्र सम्भवति, अग्नाविव
> शैत्यमौष्ण्यं च । फलवत्त्वाच्चात्मैकत्वदर्शनमेव श्रुतिनिश्चितोऽर्थः, ‘तत्र
> को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
>इत्यादिमन्त्रवर्णात् ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति’ 
> केन हेतुना तैर्न विरुध्यत इत्युच्यते — अद्वैतं परमार्थः, हि यस्मात् द्वैतं
> नानात्वं तस्याद्वैतस्य भेदः तद्भेदः, तस्य कार्यमित्यर्थः, ‘एकमेवाद्वितीयम्’
> अभावात् । अतः तद्भेद उच्यते द्वैतम् । द्वैतिनां तु तेषां
> विरुध्यते तैः, ‘इन्द्रो मायाभिः’ 
> प्रति’ इति ब्रुवाणमपि तं प्रति न वाहयत्यविरोधबुद्ध्या, तद्वत् । ततः
> विरुध्यते तैः ॥
> माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । वैतथ्यप्रकरणम् । कारिका ३१ - भाष्यम्
> यदेतद्द्वैतस्यासत्त्वमुक्तं युक्तितः, तदेतद्वेदान्तप्रमाणावगतमित्याह —
> लक्ष्येते अविवेकिभिः । यथा च
> दृश्यमानमेव सत् अकस्मादभावतां गतं दृष्टम्, यथा च स्वप्नमाये दृष्टे
> असद्रूपे, तथा विश्वमिदं द्वैतं समस्तमसद्दृष्टम् । क्वेत्याह — वेदान्तेषु, ‘नेह
>‘द्वितीयाद्वै भयं भवति’ 
> वर्षबुद्बुदसंनिभम् । नाशप्रायं सुखाद्धीनं नाशोत्तरमभावगम्’  इति
> व्यासस्मृतेः ॥
> तत्त्वमाध्यात्मिकं दृष्ट्वा तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः ।
> तत्त्वीभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवेत् ।
>इत्यादिश्रुतेः ।
जनकः । आकाशः । देवैः । धूलः । कामौ । गिरेः । इषोः । धनं । सिंही । दुःखं । मोहः ।
इन्धन​ । ​ इन्दु । पर्वम् । अनन्तरम् । कव्य​ । सन्ध्धा । चञ्चु । रज्ज​ । पुनर् ।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवाणि नष्टमेव हि॥
> भवतीत्यर्थः ।-- मृत्पिण्ड एव
> ब्रह्मणि ज्ञाते प्रपञ्चस्य ज्ञातमेवेति चेत् न-
>> यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं यन्न व्यभिचरति, तत् सत्यम् ।  यद्रूपेण
>> यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्,
>> इत्यवधारणात् ।
स्वामी रामदेवः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
बाबा रामदेवः इति ख्यातः स्वामी रामदेवः भारतस्य प्रसिद्धः कश्चित् सनातनधर्मरक्षकः साधुः । एषः पातञ्जलयोगसूत्रेषु प्रतिपादितयोगप्राणायामान् प्रचारेण प्रसारेण च प्रसिद्धिमापन्नः । योगं जनप्रियं कारयितुम् आयुर्वेदस्य चिकित्साविधानस्य दिव्ययोगमन्दिर ट्रस्ट् इति संस्थायाः स्थापकेषु अन्यतमः । अस्य सार्वजनिकशिबिरेषु अत्यधिकप्रमाणेन जनाः सम्मिलन्ति । एतावता कालेन ८५कोट्यधिकजनाः भागम् अवहन् ।[१] दूरदर्शनवाहिन्या योगप्रात्यक्षिकायाः दर्शनेन जनाः अनुसरन्ति । तस्य योगप्रशिक्षा सामान्यजनां कृते निश्शुल्कं भवति । जीवने सर्वजनसहायः भवेयम् इति तस्य आशयः ।
बाल्यं शिक्षा च
बाबा रामदेवस्य जन्म हरियाणाराज्यस्य महेन्द्रगडमण्डलस्य सैयदलिपुरे अभवत् । गुन्नु रामकिशन यदवः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । बाल्ये पार्श्ववायुव्याधिना पीडितः योगद्वारा एव रोगोपशमनम् अभवत् । इमं विषयं आकाशवाणीप्रसारे बाबा स्वयम् उक्तवान् । शहभाज़ नगरस्य शलायाम् अष्टमकक्ष्यां समापितवान् । पश्चात् संस्कृतं योगं च अध्येतुं खान्पुरग्रामे आर्षगुरुकुलं प्राविशत् । कालान्तरेण एषः संयासम् आश्रित्य लोकान्तात् एकान्तम् अगच्छत् । पश्चात् अस्य नाम बाबा रामदेवः इति विख्यातम् । जिन्दोपमण्डलस्य कल्बा आर्षगुरुकुलं गत्वा हरियाणाराज्यस्य ग्रामीणानां निश्शुल्कयोगशिबिरं समारभत ।
क्रिश २००६तमे वर्षे अगस्ट मासे षष्टे दिने स्वामी रामदेवस्य अत्यन्तं प्रमुखां योजनां पदञ्जलियोगपीठम् उद्घाटितम् । अस्य लक्ष्यं तु चिकित्सा, संशोधनम्, प्रशिक्षणम् इति प्रकल्पयुक्तं आयुर्वेदयोगयोः बृहद्विश्वविद्यालयस्य निर्माणम् ।[३][५] इयं संस्था दीनानाम् अशक्तानां च निश्शुल्कं चिकित्सां करोति । अन्यसामान्यानाम् अन्यचिकित्सालयानाम् अपेक्षया न्यूनशुल्केन उत्तमा चिकित्सा लभ्यते । स्वामी रामदेवः पिवैपिद्वारा अन्यान्यसंस्थाभिः सहयोगेन सेवां कुर्वाणः अस्ति । एवमेव मधुमेहः, रुधिरनिपीडनम्, कायस्थौल्यम्, एतेषु रोगेषु अपि योगः प्रभावं करोति इति चिन्तनं प्रसारयन् अस्ति ।
स्वामी रामदेवः स्वस्य योगशिबिरमाध्यमेन राष्ट्रियस्तरस्य नैकान् विषयान् मन्त्रयते । एतावति काले समाजोत्थनस्य अनेकान् अंशान् विचर्च्य बहूनां लक्ष्यम् आकृष्टवान् । तेषु भारतसर्वकारस्य प्रशासनिकनीतिः सामान्यजनानां जीवनशैली च परिवर्तनीया इति अस्य प्रमुखम् अभ्यर्थनम् । अन्ये विषयाः ये सर्वत्रिकचर्चानुगताः 
स्वामी रावदेवः वदति यथा कृषकाः फलचयस्य प्रमाणं वर्धयितुम् अधिकलाभेच्छया च रसायनिकदोहदं क्रिमिनाशकानि च उपयोजयन्ति । अनेन् अक्रमेण संवर्धितैः शकैः अन्याहारवस्तुभिः च नानविधाः रोगाः उत्पादिताः ।
बहुसङ्खाकाः जनाः विपणिषु लभमानानि सिद्धपानीयानि पोटलितान् सिद्धाहारान् उपयोजयन्ति । अयं विषयः रामदेवस्य शिबिरेषु बहुचर्च्यमानः विषयः । एतेषु पदार्थेषु रोगोत्पादकांशाः अपौष्टिकांशाः च भवन्ति । अतः तेषां पनां भक्षणं वा अस्वास्थ्यकारं भवति । सिद्धपानीयेषु विशेषतः बहुकालसंरक्षणार्थं क्रिमिनाशकविषं भवति ।
भ्रष्टाः राजनीतिपक्षाः कृषकान् न पोषयन्ति । तेषां समस्याः न श्रुण्वन्ति । अधिकारिणां समाजस्य अविकसितजनानं विषये लक्ष्यं नास्ति । भारतस्य आर्थिकतायं कृषेः योगदानम् अधिकम् । किन्तु कृषकः एव दरिद्रः सञ्जातः इति विपर्यासः । देशस्य कशेरुकः इव विद्यमानः कृषकः अद्यतया परिगणनीयः सर्वकारेण इति अस्य आग्रहः ।
सर्वकारस्य शिथिलनियमानां कारणेनैव उद्यमक्षेतेषु देशः अविकसितः अस्ति । अनेन कारणेन एव अन्यदेशीयाः समवायाः अत्रागत्य व्यभिचरन्ति । विदेशेषु निर्मितानि विविधाङ्कितानि वस्तूनि भारतीयविपणिषु आधिक्येन सन्ति । अनेन देशीयौद्ममिकसंस्थानानि प्रक्षीणानि सन्ति । इति वदन् भारतसर्वकास्य उपरि वाक्प्रहारं कृतवान् । केन्द्रसर्वकारेण राज्यसर्वकारैः च देशीयानि औद्यमिकसंस्थानानि उद्दीप्य उत्पाद्यानि संवृध्य विदेशीयवस्तूनां व्यवहारः न्यूनीकर्तव्यः । इति रामदेवस्य बलवान् आग्रहः अस्ति ।
स्विस् वित्तकोशेषु भारतीयानम् अन्यायसम्पादिता अपारा सम्पत् रहस्येन न्यस्ता अस्ति । एतद्धनं तु भारतस्य राष्ट्रिया सम्पत् भवति । अतः भारतसर्वकारः एतद्धनम् आनेतुं गभीरतया प्रयत्नं कुर्यात् । इति स्वामी रामदेवः[१] अधिकृतसमीक्षानुगुणं देशस्य अस्य ८४कोटिजनाः  प्रतिदिनं २०रूप्यकैः जीवन्ति । बाबा रामदेवः एतादृशजनानां कल्याणार्थमेव भारतस्वाभिमानान्दोलनम् अरब्धवान् । अस्य प्रथमलक्ष्यम् एव ८४कोटिजनानां क्षेमाभिवृद्धिः ।
आन्दोलनस्य पञ्चलक्षानि ।
१००% मतदानम् ।
१००% राष्ट्रियतावादस्य चिन्तनम् ।
१००% विदेशीयोत्पादनं तिरस्कृत्य स्वदेशीयोद्ममावलम्बनम् ।
१००% योगदृष्टिदेशः ।
भारतस्वाभिमानान्दोलनस्य प्रतिज्ञाविधिः
देशाभिमानः, निष्ठा, शौर्यम्, दूरदृष्टिः, धिर्यम्, सम्पर्ककौशलम् इत्यादयः नायकत्वगुणाः येषु सन्ति तेभ्यः एव मतदानं कुर्मः ।
नवस्वातन्त्रं, नवव्यवस्थाः, नूतनपरिवर्तनं, आनेतव्याः, वयं सर्वे देशाभिमानेन, विश्वासेन, सूक्ष्मप्रज्ञया, निष्ठया युक्तजनान् मेलयामः । सर्वे मिलित्वा १००%राष्ट्रियशक्तेः सञ्चयनं कुर्मः । भारतं जगद्गुरुं कुर्मः ।
राष्ट्रियतावदस्य चिन्तनानि १००% अङ्गीकृत्य अनुष्ठने अनयामः । इस्लाम्, क्रिश्चियन्, इत्यादीनि मतानि पश्यामः ताथापि वयं यथार्थे भारतीयाः इति जीवमः ।
समग्रं राष्ट्रं १००५ योगयुकं कर्तुम्, प्रत्येकं पौरं स्वस्थं कुर्मः । प्रत्येकं वञ्चनं, भ्रष्टता, निराशस्थितिः, अविश्वासः, द्वन्द्वमनोभावः इत्यादीनां कारणं परिशील्य दौर्वल्यं विमोचय्य आत्माभिमानेन जीवितुम् अवकाशं परिकल्पयामः । राष्ट्रियभावं जगरय्य भारतस्य प्रसुप्तगौरवं वर्धयामः ।
क्रिश २००९तमे वर्षे देहल्याः उच्चन्यायालयः भारते सलिङ्गरतिः अनपराधः इति निर्णयम् अश्रावयत् । तदा रामदेवः प्रसारमाध्यमानां पुरतः अयं निर्णयः अपराधं मानसिकास्वस्थ्यं च पोषयति । भारतस्य कुटुम्बव्यवस्थामेव उन्मूलयति । लज्जास्पदः अवमानकरः च विचारः एषः । विदेशीयानाम् अन्धनुकरणस्य फलमेतत्। इति बहुधा आक्षिप्तवान् । यदि सर्वकारः शासननियमं करोति तर्हि वीथ्यां विप्लवं करोमीति गर्जितवान् ।[६]
क्रिश २००७तमे वर्षे जनवरिमासे केऐऐटिविश्वविद्यालयः रामदेवायाय डाक्टरेट् गौरवपदम् अयच्छत् वेदविज्ञनयोगस्य जनप्रियतानिर्माणार्थम् ।[७]
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
जोगेन किं जगेन किं दानेन किं तपसा ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
उपो ते अन्धो मद्यमयामि यस्य देव दधिषे पूर्वपेयम् ।
प्र यद्वां मध्वो अग्रियं भरन्त्यध्वर्यवो देवयन्तः शचीभिः ।
नि नो रयिं सुभोजसं युवस्व नि वीरं गव्यमश्व्यं च राधः ।
घ्नन्तो वृत्राणि सूरिभिः ष्याम सासह्वांसो युधा नृभिरमित्रान् ।
वायो अस्मिन्सवने मादयस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
मिलित्वा सर्वे अमरकोषं पठाम! संस्कृतछात्राणां कृते अस्य ग्रन्थस्य
कण्ठस्थीकरणं बहुलाभाय भवतीति निस्सन्देह। अतः अग्रिममासात् आरभ्य
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रज।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
संस्कृते लिखामः प्रोत्साहः
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - ३ (
स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पूज्यते
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीराः।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
एकीभावस्तोत्रम् 
एकीभावस्तोत्रम्
कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् 
न च प्राणं रुणद्धि सर्वज्यानिं जीयते । [६]
न च सर्वज्यानिं जीयते पुरैनं जरसः प्राणो जहाति । [७] {१०}
अथर्ववेदःकाण्डं ११
ॐ योगिध्यानान्तगम्यायै नमः।
ॐ जिताप्राणस्वरूपायै नमः।
ॐ सर्वालङ्कारसंयुतायै नमः।
ॐ साङ्ख्यवत्यै नमः।
ॐ तस्यै नमः।
ॐ श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिन्यै नमः।
ॐ जालन्धर्यै नमः।
ॐ असङ्ख्येयपरार्धान्तस्वर-व्यञ्जनवैखर्यै नमः।
धम्मं सरणं गच्छामि।
सङ्घं सरणं गच्छामि।
सम्भव सर्वभूतानां ततो भवति भारत
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तय सम्भवन्ति या 
१६ गृत्समद भार्गवः शौनकः। अग्निः।जगती।
त्वं पु॒त्रो भ॑वसि॒ यस्तेऽवि॑ध॒त्त्वं सखा॑ सु॒शेव॑ पास्या॒धृष॑ ।
त्वं वि भा॒स्यनु॑ दक्षि दा॒वने॒ त्वं वि॒शिक्षु॑रसि य॒ज्ञमा॒तनि॑ ।
त्वं वाज॑ प्र॒तर॑णो बृ॒हन्न॑सि॒ त्वं र॒यिर्ब॑हु॒लो वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः ।
त्वां रा॑ति॒षाचो॑ अध्व॒रेषु॑ सश्चिरे॒ त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम् ।
विकिपीडियाविचारमण्डपम्  [] 
अध्यायः १५३
अथायान्निकटे विष्णोः सुरेशः पाकशासनः ।
किमेभिः क्रीडसे देव! दानवैर्दुष्टमानसैः ।
दुर्जनैर्लब्धरन्ध्रस्य पुरुषस्य कुतः क्रियाः ।
शक्तेनोपेक्षितो नीचो मन्यते बलमात्मनः ।
अथाग्रे सरसंपत्त्यां रथिनो जयमाप्नुयुः ।
पूर्वेऽप्यतिबलाये च दैत्येन्द्राः सुरविद्विषः ।
विनाशमागताः प्राप्य शलभा इव पावकम् ।
युगे युगे च दैत्यानां त्वमेवान्तकरो हरे ।
तथैवाद्येह मग्नानां भव विष्णो! सुराश्रयः ।
जम्भस्तु वध्यतां प्राप्तो दानवः क्रूरविक्रमः ।
अवध्यः सर्वभूतानां त्वां विना स तु दानवः ।
समादिशत् सुरान् सर्वान् सैन्यस्य रचनां प्रति ।
यत्सारं सर्वलोकेषु वीर्य्यस्य तपसोऽपि च ।
तदेकादशरुद्रांस्तु चकाराग्रेसरान् हरिः ।
व्यालभोगाङ्गसन्नद्धा बलिनो नीलकन्धराः ।
शूलज्वालीभिषङ्गाढ्या भुजमण्डलभैरवाः ।
कपालीशादयो रुद्रा विद्रावितमहासुराः ।
अजेशः शासनः शास्ता शम्भुः खण्डो ध्रुवस्तथा ।
पालयन्तो बलस्याग्रे दारयन्तश्च दानवान् ।
हिमाचलाभे महति काञ्चनाम्बुरुहस्रजि ।
ऐरावते चतुर्दन्ते मातङ्गेऽचलसंस्थिते ।
तस्थौ हिमगिरेः श्रृङ्गे भानुमानिव दीप्तिमान् ।
आदित्या वसवो विश्वे मरुतश्चाश्विनावपि ।
नानाविधायुधाश्चित्रा दधाना हेमभूषणम् ।
कोटिशः कोटिशः कृत्वा वृन्दं चिह्नोपलक्षितम् ।
चेरुर्दैत्यवधे हृष्टाः सहेन्द्राः सुरजातयः ।
तस्य पातयतः सेनां यक्षगन्धर्वकिन्नराः ।
पाशान् परश्वधांश्चक्रान् भिन्दिपालान् समुद्गरान् ।
तान् सर्वान् सोऽग्रसद्दैत्यः कवलानिव यूथपः ।
विचचार रणे देवान् दुष्प्रेक्ष्यो गजदानवः ।
तस्मिन् तस्मिन् महाशब्दो हाहाकारकृतोऽभवत् ।
अथ विद्रवमाणं तद् बलं प्रेक्ष्य समन्ततः ।
रुद्राः परस्परं प्रोचुरहङ्कारोत्थितार्चिषः ।
कर्षतैनं शितैः शूलैर्भञ्जतैनञ्च मर्म्मसु ।
सम्मार्ज्य वामहस्तेन संरम्भ- विवृते क्षणः ।
दूढेन मुष्टिबन्धेन शूलं विष्टभ्य निर्मलम् ।
दृष्ट्वा सक्तन्तु रुद्राभ्यां नवरुद्रास्ततोऽद्भुतम् ।
मृतं महिषमासाद्य वने गोमायवो यथा ।
ममर्द चरणाघातैर्दन्तैश्चापि करेण च ।
तदा कपाली जग्राह करन्तस्यामरद्विषः ।
भ्रामयामास वेगेन ह्यतीव च गजासुरम् ।
दृष्ट्वा श्रमातुरं दैत्यं किञ्चित्स्फुरितजीवितम् ।
ततः पतत एवास्य चर्म चोत्कृत्य भैरवम् ।
दृष्ट्वा विनिहतं दैत्यं दानवेन्द्रा महाबलाः ।
दृष्ट्वा कपालिनो रूपं गजचर्माम्बरावृतम् ।
एवं विलुलिते तस्मिन् दानवेन्द्रे महाबले ।
कल्पान्ताम्बुधराभेन दुर्द्धरेणापि दानवः ।
तस्थौ दिक्पालकैः सार्द्धमष्टभिः केशवेन च ।
ध्रियमाणोऽपि यत्नेन न स्वकैरवतिष्ठति ।
पलायिते गजे तस्मिन्नारूढः पाकशासनः ।
विपरीतमुखो युद्ध्यद्दानवेन्द्रबलं प्रति ।
शतक्रतुस्तु वज्रेण निमिं वक्षस्यताडयत् ।
तत्प्रहारमचिन्त्यैव निमिर्निर्भयपौरुषः ।
लाघवात् क्षिप्रमुत्थाय ततोऽमरमहागजः ।
दन्तैर्भित्वा धरां वेगात् पपाताचलसन्निभः ।
सर्वतः सुरसैन्यानां गजबृंहितबृंहितैः ।
गजन्तं निहतं दृष्ट्वा निमिश्चापि पराङ्मुखः ।
श्रुत्वा च सिंहनादश्च सुराणामतिकोपतः ।
यथादित्यसहस्रस्याभ्युदितस्योदयाचले ।
शशिशुभ्रातपत्रेण स तेन स्यन्दनेन तु ।
बाणञ्च तैलधौताग्रमर्द्धचन्द्रमजिह्मगम् ।
क्षिप्रं सन्त्यज्यतच्चापं जम्भो दानवनन्दनः ।
हृदये च त्रिभिश्चापि द्वाभ्याञ्च स्कन्धयोर्द्वयोः ।
अप्राप्तान् दानवेन्द्रस्तु शरान् शक्रभुजेरितान् ।
ततस्तु शरजालेन देवेन्द्रो दानवेश्वरम् ।
दैत्योऽपि बाणजालन्त द्व्यधमत्सायकैः शितैः ।
शक्रोऽथ क्रोधसंरम्भान्न विशेषयते यदा ।
अञ्चद्भिरद्भुताकारैरस्त्रवृष्टिः समन्ततः ।
जम्भं शरणमागच्छदप्रमेयपराक्रमम् ।
स्मरन् साधुसमाचारं भीतत्राणपरोऽभवत् ।
ततो यो मुसलैः सर्वमभवत् पूरितं जगत् ।
एकप्रहारकरणैरप्रधृष्यैः समन्ततः ।
गन्धर्वनगरन्तेषु गन्धर्वास्त्रविनिर्मितान् ।
एकैकेन प्रहारेण गजानश्वान्महारथान् ।
ततः सुराधिपस्त्वाष्ट्रमस्त्रञ्च समुदीरयन् ।
ततो यन्त्रमयान् दिव्यानायुधान् दुष्प्रधर्षिणः ।
तेनोपलनिपातेन गतानि तिलशस्ततः ।
निपपातातिवेगेनादारयत् पृथिवीं ततः ।
तदोपलमहाहर्षं व्यशीर्यत समन्ततः ।
ऐषीकमस्त्रमकरोदभीतोऽतिपराक्रमः ।
जज्वलुर्देवसैन्यानि सस्यन्दनगजानि तु ।
दह्यमानेष्वनीकेषु तेजसा सुरसत्तमः ।
तेनास्त्रेण ततस्त्वैन्द्रमग्रसत्तदनन्तरम् ।
जज्वालकायं जम्भस्य सरथञ्च ससारथिम् ।
ततो जलधरैर्व्योम स्फुरद्विद्युल्लताकुलैः ।
गम्भीरमुरजध्वानैरापूरितमिवाम्बरम् ।
करीन्द्रकरतुल्याभिर्जलधाराभिरम्बरम् ।
पतन्तीभिर्जगत् सर्वं क्षणेनापूरितं बभौ ।
शान्तमाग्नेयमस्त्रं तत् प्रविलोक्यसुराधिपः ।
वायव्यमस्त्रमकरोत् मेघसङ्घातनाशनम् ।
वायुना चातिघोरेण कम्पितास्ते तु दानवाः ।
न शेकुस्तत्र ते स्थातुं रणेऽतिबलिनोऽपि ये ।
तदा जम्भोऽभवच्छैलो दशयोजनविस्तृतः ।
मारुतप्रतिघातार्थं दानवानां भयापहः ।
ततः प्रशमिते वायौ दैत्येन्द्रे पर्वताकृतौ ।
तयाशन्या पतितया दैत्यस्याचलरूपिणः ।
ततः सा दानवेन्द्रस्य शैलमाया न्यवर्तत ।
बभूव कुञ्जरो भीमो महाशैलसमाकृतिः ।
बभञ्ज पृष्ठतः कांश्चित् करेणावेष्ट्य दानवः ।
ततः क्षपयतस्तस्य सुरसैन्यानि वृत्रहा ।
अस्त्रं त्रैलोक्यदुर्धर्षं नारसिंहं मुमोच ह ।
ततः सिंहसहस्राणि निश्चेरुर्मन्त्रतेजसः ।
ततश्चासौ विषो घोरोऽभवत्फणशताकुलः ।
तैर्गरुत्मभिरासाद्य जम्भं भुजगरूपिणम् ।
प्रनष्टायान्तु मायायां ततो जम्भो महासुरः ।
सुरसेनाविशत् भीमं पातालोत्तानतालुकम् ।
शक्रो दैन्यं समापन्नः श्रान्तबाहुः सवाहनः ।
किमनन्तरमत्रास्ति कर्तव्यस्यावशेषितम् ।
ततो हरिरुवाचेदं वज्रायुधमुदारधीः ।
न साम्प्रतं रणस्त्याज्य स्त्वया कातरभैरवः ।
ततः शक्र प्रकुपितो दानवं प्रति देवराट् ।
त्रीणि लक्षाणि गन्धर्व किन्नरोरगराक्षसान् ।
ततो नारायणास्त्रं तत् पपातासुरवक्षसि ।
महास्त्रभिन्नहृदयः सुस्राव रुधिरञ्च सः ।
तदस्त्रतेजसा तस्य रूपं दैत्यस्य नाशितम् ।
गगनस्थः स दैत्येन्द्रः शस्त्रासनमतीन्द्रियम् ।
प्रासान् परश्वधांश्चक्रान् बाणान् वज्रान् समुद्गरान् ।
बाहुभिर्द्धरणिः पूर्णा शिरोभिश्च सकुण्डलैः ।
भग्नेषा दण्डचक्राक्षै रथैः सारथिभिः सह ।
जगत्त्रयोपसंहृतौ समे समस्तदेहिनाम् ।
क्वचिद्विकृष्टलोचनः शवस्य रौति वायसः ।
क्वचित् स्थितोऽतिभीषणः स्वतुण्डनिहितौरसः ।
क्वचित् पिशाचजातकैः प्रपीतशोणितासवैः ।
ममैतदानयाननं खुरो यमस्तु मे प्रियः ।
करोऽयमज्वमन्निभोममास्तु कर्णपूरकः ।
गजस्य दन्तमासृजं प्रगृह्य कुम्भसम्पुटम् ।
न पथ्यतां प्रयाति मे गतं श्मशानगोचरम् ।
नरस्य तज्जहात्यसौ प्रशस्य किन्नराननम् ।
तदानतस्य शक्यवे मया तदेकयाननम् ।
इति प्रियाय वल्लभा वदन्ति यक्षयोषितः ।
परे कपालपामयः पिशाचयक्षराक्षसाः ।
वदन्ति देहि मे मम ममातिभक्ष्यचारिणः ।
परेऽवतीर्य शोणितापगासु धौतमूर्तयः ।
भयं समुज्भयदुर्जया भटाः स्फुटन्ति मानिनः ।
यमोऽपि निर्ऋतिश्चापि दिव्यास्त्राणि महाबलाः ।
आकाशे ममुचुः सर्वे दानवानभिसन्ध्य ते ।
अस्त्राणि व्यर्थतां जग्मुर्देवानां दानवान् प्रति ।
गतिं न विविदुश्चापि श्रान्ता दैत्यस्य देवताः ।
ब्रह्मास्त्रं स्मर देवेन्द्र! यस्याबद्ध्यो न विद्यते
विष्णुना चोदितः शक्रः सस्मारास्त्रं महौजसम् ।
प्रवेशमानेन मुखेन शुष्यता बलेन गात्रेण च सम्भ्रमाकुलः ।
प्रकीर्णधूमज्वलनाभमूर्द्धजम् पपात जम्भस्य शिरः सकुण्डलम् ।
ततस्ते भग्नसंकल्पाः प्रययुर्यत्र तारकः ।
सजम्भदानवेन्द्रन्तु सुरैः रणमुखे हतम् ।
साविष्कारमनाकारं तारको भावमाविशत् ।
स कोपाद्दानवेन्द्राणां सुरै रणमुखे गतः ।
त्रैलोक्य ऋद्धिसंपन्नः सुविस्तृतमहाननः ।
जम्भास्त्रक्षतसर्वाङ्गं त्यक्तैरावतदन्तिनम् ।
गन्धर्वकिन्नरोद्गीतमप्सरो नृत्यसङ्कुलम् ।
तं रथं देवराजस्य परिवार्य समन्ततः ।
ततस्तमः समुद्भूतं नातोऽदृश्यन्त तारकाः ।
एकतस्तारको दैत्यः सुरसङ्घास्तु चैकतः ।
चराचराणि भूतानि सुरासुरविभेदतः ।
तत्त्वत्रादृश्यदखिलं खिलीभूतविभूतिकम् ।
अस्त्राणि तेजांसि धनानि धैर्यं सेनाबलं वीर्य्यपराक्रमौ च ।
नवभिर्नवभिर्बाणैः सुरान् विव्याध दानवः ।
ततश्छिन्नं शरव्रातं संग्रामे मुमुचुः सुराः ।
अनन्तरं च कान्तानामश्रुपातमिवानिशम् ।
तदप्राप्तं वियत्येव नाशयामास दानवः ।
सुनिर्मलं क्रमायातं कुपुत्रः स्वं महाकुलम् ।
बाणैर्व्योम दिशः पृथ्वीं पूरयामास दानवः ।
चिच्छेद पुङ्खदेशेषु स्वकैः स्थाने च लाघवात् ।
बाणजालैः सुतीक्ष्णाग्रैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।
संशयप्राप्तानयथार्थान् वै विकल्पितैः ।
नारायणं च सप्तत्या नवत्या च हुताशनम् ।
दशभिर्मारुतं मूर्ध्नि यमं दशभिरेव च ।
धनदञ्चैव सप्तत्या वरुणञ्च तथाष्टभिः ।
विंशत्या निर्ऋतिं दैत्यः पुनश्चाष्टाभिरैव च ।
विव्याध पुनरेकैकं दशभिर्दशभिः शरैः ।
गरुडं दशभिश्चैव स विव्याध पतत्रिभिः ।
ततो विकवचा देवा विधानुष्काः शरैः कृताः ।
शरैरक्षयैर्दानवेन्द्रं ततस्तु तदा दानवोऽमर्षसंरक्तनेत्रः ।
जघानोरसि क्षिप्रमिन्द्रं सुबाहुम् महेन्द्रोऽप्यकम्पद्रथोपस्थ एव ।
शराभ्यां जघानांसमूले सलीलम् ततः केशवस्यापतच्छार्ङ्गमग्रे ।
शरैरग्निकल्पैर्जलेशस्य कायम् रणे शोषयद् दुर्जयो दैत्यराजः ।
पृषत्कैश्च रुक्षैविकारप्रयुक्तं चकारानिलं लीलयैवासुरेशः ।
प्रचक्रुः प्रचण्डेन दैत्येन सार्द्धम् महासङ्गरं सङ्गरग्रासकल्पम् ।
यमो बाहुदण्डं रथाङ्गानि वायुर्निशाचारिणामीश्वरस्यापि वर्म्म ।
दृष्ट्वा तद्युद्धममरैरकृत्रिमपराक्रमम् ।
दैत्यनाथः कृतं संख्ये स्वबाहुयुगबान्धवः ।
मुद्गरोऽपि रथोपस्थे पपात परुषस्वनः ।
स रथं चूर्णयामास न ममार च मातलिः ।
गृहीत्वा पट्टिशं दैत्यो जघानोरसि केशवम् ।
वह्निञ्च भिन्दिपालेन ताडयामास मूर्द्धनि ।
जलेशञ्च धनुष्कोट्या कुट्टयामासकोपतः ।
ततो देवनिकायानामेकैकं समरे ततः ।
जघानास्त्रैरसंख्येयैर्दैत्येन्द्रोऽमितविक्रमः ।
दानवेन्द्रवसासिक्तं पिशिताशनकोन्मुखम् ।
पपात चक्रं दैत्यस्य हृदये भास्करद्युति ।
ततो वज्रं महेन्द्रस्तु प्रमुमोचार्चितञ्चिरम् ।
तारकस्य सुसंप्राप्य शरीरं शौर्यशालिनः ।
विनाशमगमन्मुक्तं वायुना सुरवक्षसि ।
कल्पान्तदहनालोक्यामजय्यां ज्वलनस्ततः ।
न वा शिरीषमालेव सास्य वक्षस्यराजत ।
ततः खड्गं समाकृष्य कोशादाकाशनिर्मलम् ।
भासितासितदिग्भागं लोकपालोपि निर्ऋतिः ।
चिक्षेप दानवेन्द्राय तस्य मूर्ध्नि पपात च ।
पतितश्चागमत् खड्गं स शीघ्रं शतखण्डताम् ।
मुमोच पाशं दैत्यस्य भुजबन्धाभिलाषकः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वा दिव्यनानास्त्रपाणयः ।
दिशो भीतानि सन्त्यज्य रणोपकरणानि तु ।
सकेशवान् दृढैः पाशैः पशुमारः पशूनिव ।
स भूयो रथमास्थाय जगाम स्वकमालयम् ।
त्रैलोक्यलक्ष्मीस्तद्देशे प्राविशत् स्वपुरं यथा ।
ततः किन्नरगन्धर्व नागनारीविनोदितैः॥
क्षणं विनोद्यमानस्तु प्रचलन्मणिकुण्डलः ।
अस्य श्री हनुमत्कवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य । श्रीरामचन्द्र ऋषिः । गायत्रि छन्दः । श्रीहनुमान् परमात्मा देवता । मारुतात्मज इति बिजम् । अञ्जनासुनुरिति शक्तिः । श्री
रामदूत हति कीलकम् । मम मानसाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः । प्रतीच्यां पातु रक्षोघ्नः सौम्यां सागरतारणः ।।
ऊर्ध्वं में केसरी पातु विष्णुभक्तस्तु में ह्यधः । लंकाविदाहकः पातु सर्वापद्भयो निरन्तरम् ।।
सुग्रीवसचिवः पातु मस्तके वायुनन्दनः । फालं पातु महावीरः भ्रुवोर्मध्ये निरन्तरम् ।।
नेत्रे छायापहारी च पातु मां प्लवगेश्वरः । कपोलौ कर्णमूले तु पातु मे रामकिङ्करः ।।
नासायामञ्जनासुनुः पातु वक्त्रं हरीश्वरः । पातु कण्ठं च दैत्यारिः स्कन्धौ पातु सुरार्चितः ।।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे महाभुजः । सीताशोकप्रहर्ता च स्तनौ पातु निरन्तरम् ।।
लंकाभयंकर पातु पृष्टदेशे निरन्तरम् । नाभिं श्रीरामदासो मे कटिं पातु समीरजः ।।
गुह्यं पातु महाप्राज्ञः सक्थिनी च शिवप्रियः । उरु च जानुनी पातु लंकाप्रसादभंजनः ।।
हनुमत्कवचं यस्तु पठेत विद्वान विचक्षणः । स एव पुरुषश्रेष्ठः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।।
श्रिकालं एककालं वा पठेत मासत्रयं नरः । सर्वान् रिपुन् क्षणात् जित्वा स पुमान श्रियं आप्नुयात् ।।
अर्धरात्रौ जले स्थित्वा सप्तवारं पठेत यदि । क्षयापस्मारकुष्ठकादि तापत्रयनिवारणम् ।।
अश्वत्थमूले अर्कवारे स्थित्वा पठति यः पुमान् । अचलां श्रियमाप्नोति संग्रामे विजयी भवेत ।।
सर्वरोगाः क्षयं यान्ति सर्वसिद्धिप्रदायकम् । यः करे धारयेन्नित्यं रामरक्षासमन्वितम् ।।
रामरक्षां पठेद्यस्तु हनुमत्कवचं विना । अरण्ये रुदितं तेन स्तोत्रपाठञ्च निष्फलम् ।।
सर्वदुःखभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत । अहोरात्रं पठेद्यस्तु शुचिः प्रयतमानसः ।।
मुच्येत नात्र सन्देहः कारागृहगतो नरः । पापोपपातकान्मर्त्यः मुच्यते नात्र संशयः ।।
।। इति श्रीआञ्जनेय कवचं संपूर्णम् ।।
अथ श्रीपञ्चमुखी-हनुमत्कवचम् ।।
यत्कृतं देवदेवेशि ध्यानं हनुमतः परम् ।। १।।
पूर्वं तु वानरं वक्त्र कोटिसूर्यसमप्रणम् ।
अत्युग्र तेजवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।। ४।।
सर्वनागप्रशमनं विषभुतादिकृतन्तनम् ।। ५।।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
मुष्टिद्रुमगदाभिन्दिपालज्ञानेनसंयुतम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं यजामहे ।। ८।।
दिव्यमालाम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।। ९।।
सर्वाश्चर्यमयं देवं हनुमद्विश्वतोमुखम् ।। १०।।
पीताम्बरादिमुकुटैरुपशोभिताङ्गं पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।। ११।।
यदि नश्यति शत्रु-कुलं यदि मुञ्चति मुञ्चति वामकरः ।। १३।।
।। अथ न्यासध्यानादिकम् । दशांश तर्पणं कुर्यात् ।।
ॐ हं हनुमानिति बीजम्, ॐ वायुदेवता इति शक्तिः, ॐ अञ्जनीसूनुरिति कीलकम्, श्रीरामचन्द्रप्रसादसिद्धयर्थं हनुमत्कवच मन्त्र जपे विनियोगः ।
ॐ ह्रीं हरिमर्कटाय वं वं वं वं वं वषट् स्वाहा ।
एवं पठित्वा य इदं कवचं नित्यं प्रपठेत्प्रयतो नरः ।
द्विवारं च पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्द्धनम् ।
त्रिवारं तु पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं प्रभुम् ।।१६।।
चतुर्वारं पठेन्नित्यं सर्वरोगनिवारणम् ।।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं पञ्चाननवशीकरम् ।।१७।।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।।१९।।
दशवारं च प्रजपेत्रैलोक्यज्ञानदर्शनम् ।
त्रिसप्तनववारं च राजभोगं च संबवेत् ।।२०।।
द्विसप्तदशवारं तु त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम् ।
एकादशं जपित्वा तु सर्वसिद्धिकरं नृणाम् ।।२१।।
।। इति सुदर्शनसंहितायां श्रीरामचन्द्रसीताप्रोक्तं श्रीपञ्चमुखीहनुमत्कत्वचं सम्पूर्णम् ।।
ततो युद्ध-परिश्रान्तं, समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा, युद्धाय समुपस्थितम् ।।।।
राम राम महाबहो ! श्रृणु गुह्यं सनातनम् ।
आदित्य-हृदयं पुण्यं, सर्व-शत्रु-विनाशनम् ।
जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं, देवासुरनमस्कृतम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं, भास्करं भुवनेश्वरम् ।।
एष देवासुर-गणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च, शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो, यमः सोमो ह्यपाम्पतिः ।।
पितरो वसवः साध्या, अश्विनो मरूतो मनुः ।
वायुर्विह्नः प्रजाः प्राण, ऋतु-कर्ता प्रभाकरः ।।
आदित्यः सविता सूर्यः, खगः पूषा गभस्तिमान् ।
सुवर्ण-सदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।।
हरिदश्वः सहस्त्रार्चिः, सप्त-सप्तिर्मरीचि-मान् ।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहस्करो रविः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः, शंखः शिशिर-नाशनः ।।
व्योम-नाथस्तमो-भेदी, ऋग्यजुः साम-पारगः ।
आतपी मण्डली मृत्युः, पिंगलः सर्वतापनः ।
कविर्विश्वो महातेजा, रक्तः सर्वभवोद्भवः ।।
तेजसामपि तेजस्वी, द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते ।।
कृतघ्नघ्नाय देवाय, ज्योतिषां पतये नमः ।।
नाशयत्येष वै भूतं, तमेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष, वर्षत्येष गभस्तिभिः ।।
एष सुप्तेषु जागर्ति, भूतेषु परि-निष्ठितः ।
देवाश्च क्रतवश्चैव, क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु, सर्वेषु परम-प्रभुः ।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु, कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरूषः कश्चिन्नावसीदति राघवः ! ।।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा, युद्धेषु विजयिष्यसि ।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो, रावणं त्वं जहिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो, जगाम स यथाऽऽगतम् ।।
एतच्छ्रुत्वा महा-तेजा, नष्ट-शोकोऽभवत् तदा ।
धारयामास सु-प्रीतो, राघवः प्रयतात्मवान् ।।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं, परं हर्षमवाप्त-वान् ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा, जयार्थं समुपागमत् ।
सर्व-यत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।।
अथ रविरवदिन्नरीक्ष्य रामं मुदित-मनाः परमं प्रहृष्य-माणः ।
वस्त्रदानफलं राज्यं पादुकाभ्यां च वाहनम्। ताम्बुलाभोगमाप्नोति अन्नदानात्फलत्रयम्॥
अन्नदानं परं दानं विद्या दानम् अतः परम्। अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवञ्च विद्यया॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 ततः स रक्षॊऽधिपतिर महात्मा; सर्वा दिशॊ बाणगणैः शिताग्रैः
जाम्बवन्तं सुषेणं च वेगदर्शिनम एव च
 परच्छादयत्य एष हि राक्षसेन्द्रः; सर्वा दिशः सायकवृष्टिजालैः
तथापि हें अनुभवासि ये । प्रत्यक्ष आतां ।
भगवद्गीता ब्रह्मगीता । हंसगीता पाण्डवगीता ।
भगवद्वाक्ये येथार्थ । निश्चयेंसीं ।
अभक्तची पावती मोक्ष । भक्तिमार्गें ।
 न च पित्रा विभज्यन्ते नरा गुरुहिते रताः
 तस्याः शक्रस्य पूजार्थं भूमौ भूमिपतिस तदा
 एतां पूजां महेन्द्रस तु दृष्ट्वा देवकृतां शुभाम
 ये पूजयिष्यन्ति नरा राजानश च महं मम
 यः पुमान अभवत तत्र तं स राजर्षिसत्तमः
ऋतुश च तस्या पत्न्या मे न मॊघः सयाद इति परभुः
 संचिन्त्यैवं तदा राजा विचार्य च पुनः पुनः
 ततः सा जनयित्वा तौ विशस्ता मत्स्यघातिना
 तेन गन्धवतीत्य एव नामास्याः परथितं भुवि
आयुः शक्तिं च मर्त्यानां युगानुगम अवेक्ष्य च
 अनादि निधनॊ देवः स कर्ता जगतः परभुः
 पुरुषः स विभुः कर्ता सर्वभूतपितामहः
 तथैव सहदेवाच च शरुतसेनः परतापवान
तत्र तेषु शयानेषु हिडिम्बॊ नाम राक्षसः
 न हि मे राक्षसा भीरु सॊढुं शक्ताः पराक्रमम
संचिन्तनैः वेग विधारणैः च हृदयामयः पञ्च विधः प्रदिष्टः॥
च्छर्दिः कफ उत्क्लेश रुजो अरुचिः च हृद्रोगजाः स्युः विविधाः तथा अन्ये॥
निर्मथ्यते दीर्यते च स्फोट्यते पाठ्यते अपि च॥
धूमायनं च मूर्च्छा च स्वेदः शोषो मुखस्य च॥
माधुर्यं अपि च आस्यस्य बलासावतते हृदि॥
विध्यात् त्रिदोषं तु अपि सर्व लिङ्गम्।
मर्म एक देशे संक्लेदं रसः च अस्य उपगच्छति।
संक्लेदात् क्रिमयः च अस्य भवन्ति उपहत आत्मनः॥
तीव्र अरित् तोदं क्रिमिजं स कण्डूम्।
अरुचिः स्याव नेत्रत्वं शोथः च क्रिमिजे भवेत्॥
क्रिमिजे क्रिमिजातीनां श्लैष्मिकाणां च ये मताः॥
 णनभािणचत्तान्यणस्मताभात्रातय ।
शम्बरारिर्मनसिज कुसुमेषुरनन्यज ।
देहेऽहंमतिरुज्झ्यतां बुधजनैवार्दः परित्यज्यताम्॥ ३
‘पिता दत्तं हिमाह्वं तु वर्षं नाभेस्तु दक्षिणम्’
।। ॐ सनकादयः नमः ।।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मति।
Санскрит सारलोहः 
स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्योः यः प्रमोच्येत् !! च सू १ १३५
सह्स्त्रस्य प्रतिमा असि[यजुर्वेद १५६५]
सिद्धमनत्रो भवति ।।”
भवति । प्र्ाणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां
प्रतिष्ठा भवति ।।
तानि शनि-नमानि जपेदश्वत्थसत्रियौ।
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
नाना – अज्ञानम् ।
देशेग्रामे बह्रीनु देशे)
ॐ महागौर्यै नमः  आसनं समर्पयामि 
अर्घ्यं गृहाण कल्याणि भर्त्रा सह पतिव्रते 
ॐ महागौर्यै नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
स्थापितासि मया देवि तथा शान्तिं कुरुश्व मे 
३३ ८ कङ्कणं
ॐ नारसिम्ह्यै नमः  हस्तान् पूजयामि 
ॐ वासुदेव्यै नमः  नेत्राणि पूजयामि 
ॐ महागौर्यै नमः  सर्वाङ्गाणि पूजयामि 
ॐ सुन्दर्यै नमः  इरुवन्तिका पत्रं समर्पयामि 
ॐ शिवशक्त्यै नमः 
ॐ शिवङ्कर्यै नमः 
ॐ इच्छाशक्तिक्रियाशक्तिज्ञानशक्तिस्वरूपिण्यै नमः 
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः 
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः 
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः 
ॐ सर्वदेवतायै नमः 
ॐ सर्वदायै नमः 
ॐ कविराजमनोहरायै नमः 
पुत्रान् देहि धनं देहि सुप्रीता मम सर्वदा 
गौरी तिद्वन्तं गृह्णातु चेदं ददाति च 
ॐ महागौर्यै नमः दक्षिणां समर्पयामि 
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिसृतैका।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विश्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति।।
अतः प्रमाणकालात्पूर्वमेव योगायासः कार्यः।
तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपशान्त तेजाः।
पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सपद्यमानैः।।
तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति।।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे।
छन्दांसिजज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।।
वेदानामुत्पत्तौ कियन्ति वर्षाणि व्यतीतानि?
सहस्त्राणि नव शतानि षट् सप्ततिश्चैतावन्तिवर्षाणि व्यतीतानि। सप्त सप्ततितमोऽयं संवत्सरो वर्त्तत इति वेदितव्यम्।।
‘ते चैकस्मिन्ब्राह्म दिनेचतुर्दश भुक्त भोगा भवन्ति। एक सहस्त्रंचतुर्युगानि ब्राह्मदिनस्य परिमाणं भवति।।’
कविबुध्नं परि मर्मृज्यते धीः सा देवतानां समितिर्बभूव।।
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत।। – ऋ 
तत परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्। -
त्रिलोकम् 
समानर्च विशेषेण वसिष्ठस्याज्ञया मुनेः
ऋष्यशृङ्गमुनेराज्ञां संप्राप्य नृपसत्तमः
ऋष्यशृङ्गसमादिष्टा समानर्च सुताप्तये
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
"?=नेवाडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अक्षराऽक्षय - बीजं च किं वा स्तौमि निरीहकम् ।
न योजनां कर्तुं ईशो देवेशं स्तौमि मूढ-धीः ।
वेदा न शक्‍ता यं स्तोतुं कस् त्वां स्तोतुं इहेश्‍वरः ।
वाग् - बुद्‍धि - मनसां - दूरं सारात् - सारं परात् - परम् ।
ज्ञान - मात्रेण साध्यं च सिद्‍धं सिद्‍धैर् निषेवितम् ।
यमाकाशं इवाऽद्यन्त मध्य-हीनं तथाऽव्ययम् ।
विश्व-तन्त्रं अतन्त्रं च स्वतन्त्रं तन्त्र - बीजकम् ।
त्राहि मां करुणा - सिन्धो दीन - बन्धोऽतिदीनकम् ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
स्वप्नेऽप्यदृष्‍टं भवतैश् चाऽधुना पश्‍यामि चक्षुषा ।
चराचराः कलांशेन तं नमामि महेश्‍वरम् ।
स्त्री - रूपं क्लीव - रूपं च पौरुषं च बिभर्ति यः ।
सर्वाधारं सर्वरूपं तं नमामि महेश्‍वरम् ।
यं भास्कर - स्वरूपं च शाशि - रूपं हुताशनम् ।
अनन्त-विश्‍व-सृष्‍टीनां संहर्तारं भयङ्‍करम् ।
क्षणेन लीला-मात्रेण तं नमामि महेश्वरम् ।
।
इत्येवं उक्त्वा स भृगुः पपात चरणाम्बुजे ।
आशिषं च ददौ तस्मै समुत्पन्नो बभूव सः ।
जामदग्न्य कृतं स्तोत्रं यः पठेद् भक्ति-संयुतः ।
सर्व-पाप-विनिर्मुक्तः शिवलोकं स गच्छति ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
बळ्ळारीमण्डलं  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरभागे विद्यमानं प्रमुखं मण्डलम् । मण्डलकेन्द्रमपि बळ्ळारी एव । क्रिस्ताब्दे १९५३ तमे वर्षे बळ्ळारीमण्डलं कर्णाटकराज्ये विलीनम् अभवत् । पूर्वं हैदराबाद्संस्थानस्य भागः आसीत् ।
५ उपमण्डलानि
६ दर्शानीयानि स्थानानि
६११ मार्गः
६२ २) चक्रतीर्थम्
८४१९ चकिमी मिता।
इतिहासः[सम्पादयतु]
विजयनगरसाम्रज्यस्य कारणेन बळ्ळारीमण्डलस्य प्राधान्यम् आगता । ततःपूर्वम् अस्मिन् मण्डले शातवाहनैः कल्याणीचालुक्यैः बनवासीकदम्बैः, सेवुणैः होय्सलैः च क्रमशः शासनम् कृतम् । एतन्मण्डलं ब्रिटिश् जनानां प्रशासनकाले मद्रास् प्रान्ते अन्तर्गतम् असीत् । स्वातन्त्र्योत्तरं क्रिश १९५२ तमे वर्षे मैसूरुराज्ये योजितम् ।
स्थानम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य पूर्वस्यां दिशि बळ्ळारीमण्डलं वर्तते । अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशि रायचूरु-कोप्पलमण्डले, पश्चिमदिशि हावेरी-गदगमण्डले, दक्षिणदिशि दावणगेरे- चित्रदुर्गमण्डले, पूर्वदिशि आन्ध्रप्रदेशः च अस्ति ।
अत्र वर्षे ६३९ सेमी वृष्टिः भवति । अयसः ताम्रस्य पुष्पञ्जनस्य च खनयः अत्र सन्ति । किन्तु, कृषिः एव तेषां प्रधाना वृत्तिः । कृष्यर्थं जलव्यवस्था तुङ्गभद्रा जलबन्धात् सम्भवति । अत्र प्रवर्धमानानि प्रधानसस्यानि कार्पासः, गोधूमः, व्रीहिः, कलायः, सूर्यकान्तिः च ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
हम्पी , होसपेटे तुङ्गभद्राजलबन्धः, बोम्मनघट्टस्य श्रीहुलिकुण्टेरायमन्दिरं च प्रमुखानि भवन्ति ।
होसपेटे  विजयनगरसाम्राज्यस्य राजधानी । ज्ञानस्य पीठं , सांस्कृतिकस्थानं धार्मिकं च क्षेत्रम् । पम्पाक्षेत्रम् आधुनिककाले हम्पी इति प्रसिद्धम् अस्ति । दक्षिणकाशी इति च गौरवेण जनाः कथयन्ति । श्रीकृष्णदेवरायादीनां विजयनगरराजानां प्रशासनं वैभवोपेतम् आसीत् । श्री विद्यारण्यः।विद्यारण्येन स्थापितं विजयनगरसाम्राज्यं कर्णाटके साहित्यिकधार्मिकप्रशासनिकदृष्टया च अत्यन्तम् उत्तमम् आसीत् । पापपरिहारकं तीर्थक्षेत्रमिति च यात्रिकानाम् आकर्षणीयम् एतत् स्थानं तुङ्गभद्रानदीतीरे अस्ति ।
श्रीविरूपाक्षदेवालयः अधुना प्रमुखम् आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति । हम्पी क्षेत्रं चतुर्दशं किमीटर् विस्तीर्णे व्याप्तं प्राचीनमन्दिरैः स्मारकैः कलाकृतिभिः च विशिष्टम् अस्ति । श्रीविरूपाक्षम् पम्पापतिः इति च कथयन्ति । देवालयस्य मुख्यद्वारे गोपुरम् अस्ति । १७० पादपरिमितोन्नतं गोपुरम् कलायुक्तं वैशिष्ट्यपूर्णं च अस्ति ।
पूर्वं धार्मिकाध्यात्मिकविषये अत्र व्यासरायः।व्यासरायस्वामिनः व्यासकूटः, पुरन्दरकनकदासादिदासवरेण्यैः युक्तः दासकूटः च आस्ताम् । श्रीव्यासरायस्वामी धार्मिकक्षेत्रे अत्युत्तमं कार्यं कृतवान् । आधुनिककालेऽपि प्रतिदिनम् अत्र सहस्रशः जनाः देशीयाः विदेशीयाः च दर्शनार्थम् आगच्छन्ति । देवालयस्य आवरणे पम्पाम्बिकामन्दिरम् अस्ति पार्श्वे सरः रमणीयम् अस्ति । विरूपाक्षमन्दिरे एकत्र प्राकारे गोपुरस्य छाया विपरीता दृश्यते एषः विषयः विस्मयजनकः अस्ति । इदानीं हम्पीनगरे यात्रिकानां दर्शनप्रसङ्गे प्राचीनवैभवदर्शनं स्मरणं च भवति । अनेके स्मारकाः विविधानि मूर्तिरहितमन्दिराणि शिल्पकलावैभवं प्रदर्शयन्ति । प्रमुखतया विजयविट्टलमन्दिरम्।विजयविट्टलमन्दिरं हजारराममन्दिरं यन्त्रोध्दारकः, प्राणदेवः, उग्रनरसिंहः वीरभद्रः सर्षपगणपतिः च दर्शनीयानि सन्ति ।
कमलमहल्, चक्रतीर्थं, राज्ञीनां स्नानगृहं महानवमीदिब्ब, पुरन्दरमण्डपः, गजशाला, तुलाभारमण्डपम् इत्यादिषु सर्वेषु स्थलेषु कलाचातुर्थं पश्यामः । हम्पीक्षेत्रं सर्वत्र शिल्पकलावैभवं प्रदर्शयति । विजयविट्टलमन्दिरे मूर्तिः नास्ति । अनेकस्थम्भैः निर्मितं शिलामन्दिरम् एतत् । अत्र स्थम्भेषु स्थितासु शिलासु ताडनेन सङ्गीतस्वरः निर्गच्छति । एषः अतीव आकर्षकः विषयः अस्ति । उन्नते पीठाकारके स्थले मन्दिरम् अस्ति । विजयविट्टलमन्दिरस्य पुरतः विद्यमानः शिलारथः  अतिप्रसिद्धः अस्ति । पार्श्वे इतरमण्डपानि सन्ति । विस्तरे प्रदेशे निर्मितम् एतत् तुङ्ग्भद्रानदीतीरे सुन्दरप्राङ्गणे अस्ति । तुङ्गभद्रानदीतीरे पुरन्दरमण्डपम् आकर्षकम् अस्ति । तुङ्गभद्रानदीस्नानं च अत्र सुलभम् अस्ति । बहुषु प्रदेशेषु भग्नशिलाकलाकृतयः दर्शनगोचराः भवन्ति इति यात्रिकानां दुःखकारणम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
समीपस्थं विमाननिस्थानम्- बेङ्गळूरु।
हुब्बळ्ळी-गुन्तकल् रेलमार्गे होसपेटे निस्थानतः २० किमी वाहनमार्गः
गदगतः ९० किमी । कर्णाटकस्य सर्वप्रदेशतः होसपेटे पर्यन्तं वाहनानि सन्ति ।
बेङ्गळूरुतः ३४० किमी दूरे कमलापुरप्रदेशे वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति । समीपे कन्नडविश्वविद्यालयः कार्यरतः अस्ति । प्रतिवर्षम् ‘हम्पी उत्सवः’ राज्यसर्वकारेण आयोज्यते । होसपेटेनगरे तुङ्गभद्राजलाशयः उद्यानं जलबन्धः च आकर्षणीयाः विषयाः सन्ति ।
२) चक्रतीर्थम्[सम्पादयतु]
विजयपुरम् इति ख्याते हम्पीप्रदेशे तुङ्गभद्रानदीतीरे एतदस्ति । तुङ्गभद्रा पूर्वाभिमुखी सदा जलयुक्ता अस्ति । स्वल्पदूरे उत्तराभिमुखी भविष्यति । अत्र चक्रमिव जलं वृत्ताकारेण प्रवहति । अस्य तीर्थस्थानस्य ‘चक्रतीर्थमिति नाम । वामपार्श्वे गुहान्तर्गतं प्राणदेवमन्दिरम् अस्ति । अस्य यन्त्रोध्दारकप्राणदेवः इति नाम । प्राणदेवः पद्मासने उपविष्टः ध्यानमग्नः इवास्ति । परितः पद्मदलानि चित्रितानि सन्ति । श्रीव्यासरायः अत्रैव सिध्यर्थं त्रिकोटिजपानि समर्पितवान् । अतः अत्र आगमनेन दर्शनेन च भूतपिशाचबाधानिवारणं भवति इति श्री विजयदासः।विजयदासस्य वचनमस्ति । श्रीकृष्णदेवरायः कुहुरोगपरिहारानन्तरम् अत्र चक्रतीर्थस्य पुरतः मण्डपं निर्मितवान् । एष एव पुरन्दरमण्डपः इति ख्यातः अस्ति । चक्रतीर्थस्य समीपे नरहरितीर्थः।नरहरितीर्थस्य बृन्दावनम्  अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=बळ्ळारीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्या ददाति विनयम् विनयाद्याति पात्रताम् ।
पात्रत्वा धनमाप्नोति धनात्धर्मम् ततः सुखम् ।।
ईशावास्यमिदँ् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।।  ।।
भारतवर्षस्य सुदूर-पूर्वोत्तरक्षेत्रे ज्योतिषादिप्राच्यविद्यानां विकासाय समाजे प्रचार-प्रसाराय च राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन संचालिते एकलव्यपरिसरे ज्योतिषविभागस्यारम्भःतमे वर्षे जूनमासस्य चतुर्थे दिनाङ्के  संजातः। परिसरस्य ज्योतिषविभागे प्राक्शास्त्रिकक्षातः विद्यावारिधिपर्यन्तम् अध्ययनध्यापनस्य व्यवस्था वर्तते।सम्प्रति विभागे आहत्यछात्राः अध्ययनरतास्सन्ति। डॉअरुणकुमारः, श्रीदीपकुमारश्च अध्यापकत्वेन कार्यं कुरुतः।
इदम् च वैष्णवम् राम धनुः पर पुरम् जयम्१-७५-२१
ऋचीकः तु महातेजाः पुत्रस्य अप्रतिकर्मणः१-७५-२२
यज्ञस्य अन्ते तदा राम दक्षिणाम् पुण्य कर्मणे१-७५-२५
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव चनिर्ममो निरहंकारः सम-दुःख-सुख-क्षमी
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव चनिर्ममो निरहंकारः सम-दुःख-सुख-क्षमी
''कन्या पित्र्त्वंस्थाप्य तिष्ठति ''
मारीचस्य तु तत् वाक्यम् क्षमम् युक्तम् च रावणः 
त्वत् वाक्यैः न तु माम् शक्यम् - भेतुम् - भेत्तुम् रामस्य संयुगे 
यः त्यक्त्वा सुहृदो राज्यम् मातरम् पितरम् तथा 
स्त्री वाक्यम् प्राकृतम् श्रुत्वा वनम् एक पदे गतः३-४०-५
एवम् मे निश्चिता बुद्धिः हृदि मारीच विद्यते 
न व्यावर्तयितुम् शक्या स इन्द्रैः अपि सुर असुरैः३-४०-७
दोषम् गुणम् वा संपृष्टः त्वम् एवम् वक्तुम् अर्हसि 
अपायम् वा अपि उपायम् वा कार्यस्य अस्य विनिश्चये३-४०-८
उपचारेण युक्तम् च वक्तव्यो वसुधा अधिपः३-४०-१०
स अवमर्दम् तु यत् वाक्यम् अथवा मारीच हितम् उच्यते 
अग्नेः इन्द्रस्य सोमस्य यमस्य वरुणस्य च३-४०-१२
धारयन्ति महाताम्नो राजानः क्षणदाचर३-४०-१३
त्वम् तु धर्मम् अविज्ञाय केवलम् मोहम् आश्रितः३-४०-१४
गुण दोषौ न पृच्छामि क्षमम् च आत्मनि राक्षस३-४०-१५
मया उक्तम् अपि च एतावत् त्वाम् प्रति अमितविक्रम 
अस्मिन् तु स भवान् कृत्ये साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि३-४०-१६
श्रुणु तत् कर्म साहाय्ये यत् कार्यम् वचनात् मम 
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर 
प्रलोभयित्वा वैदेहीम् यथा इष्टम् गन्तुम् अर्हसि३-४०-१८
आनय एनम् इति क्षिप्रम् रामम् वक्ष्यति मैथिली३-४०-१९
हा सीते लक्ष्मणे इति एवम् राम वाक्य अनुरूपकम्३-४०-२०
तत् श्रुत्वा राम पदवीम् सीताया च प्रचोदितः 
अपक्रान्ते च काकुत्स्थे लक्ष्मण च यथा सुखम् 
एवम् कृत्वा तु इदम् कार्यम् यथा इष्टम् गच्छ राक्षस 
राज्यस्य अर्धम् प्रदास्यामि मारीच तव सुव्रत३-४०-२३
अहम् तु अनुगमिष्यामि स रथो दण्डका वनम्३-४०-२४
लंकाम् प्रति गमिष्यामि कृत कार्यः सह त्वया३-४०-२५
नो चेत् करोषि मारीच हन्मि त्वाम् अहम् अद्य वै 
एतत् कार्यम् अवश्यम् मे बलाद् अपि करिष्यसि 
राज्ञो हि प्रतिकूलस्थो न जातु सुखम् एधते३-४०-२६
यत् अत्र पथ्यम् कुरु तत् तथा त्वम्३-४०-२७
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
पृथगुपायोऽभिहितः ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
वृत्तिः —ततः पुरुषसंयमादभ्यस्यमानाद्व्युत्थितस्यापि
ज्ञानानि जायन्ते । तत्र प्रातिभं पूर्वोक्तं ज्ञानं तस्याविर्भवनात्
ज्ञानं तस्माच्च प्रकृष्टं दिव्यं शब्दं जानाति । वेदना
व्यवह्रियते । तस्माद्दिव्यस्पर्शविषयं ज्ञानं समुपजायते ।
रसनेन्द्रियजं ज्ञानम् । आस्वाद्यतेऽनेनेति कृत्वा तस्मिन् प्रकृष्टे
दिव्यगन्धोऽनुभूयते ।
सुभाषितानि  आश्चर्यचूडामणि व्याख्या - आत्मनाशे
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - योग्य वरः
कुलं च शीलं च सनाथतां च
विद्यां च वित्तं च वपुर्वयश्च ।
वर्षाः "च् तेन", "शब्द कोष"
वर्षाः "ताउ यौ", "मार्गदर्शक पुस्तिका"
वर्षाः "शौ छ", "पु्स्तिका"
वर्षाः "माई", "किन्नु, बेच्नु"
कः ना अर यौ ता त शु तेन?
कः वो याउ माई पन च् तेन।
वर्षाः "ट्रान", "स्टेशन"
कमलः ना ली।
वर्षाः "शन मो", " कुन"
वर्षाः "त्वै मेन", "उतापट्टि, पारी"
अ + ए = ऐ जैसे- तत्र + एव = तत्रैव
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
‘दध्यंते ध्यायमानानां धातुनां हि यथा मला
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
७ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८५ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=एमीलडर्खीम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
सृष्टौ पञ्चविधा सा च विष्णुमाया सनातनी ॥
प्राणाधिष्ठातृदेवी या कृष्णस्य परमात्मनः ।
सर्वासां प्रेयसी कान्ता सा राधा च प्रकीर्तिता ॥
सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ॥
पञ्चप्राणाधिदेवी या पञ्चप्राणस्वरूपिणी ।
प्राणाधिकप्रियतमा सर्वाभ्यः सुन्दरी परा ॥
वामाङगार्धस्वरूपा च गुणेन तेजसा समा ॥
परमानन्दरूपा च धन्या मान्या च पूजिता ॥
रासक्रीडाधिदेवी श्रीकृष्णस्य परमात्मनः ।
दृष्टिदृष्टा न सा चेशैः सुरेन्द्रैर्मुनिपुङ्गवैः ।
श्रीकृष्णभक्तिदास्यैककारा च सर्वसम्पदाम् ।
ब्रह्मादिभिरदृष्टा या सर्वैर्दृष्टा च भारते ।
न च दृष्टं च स्वप्नेऽपि प्रत्यक्षस्यापि का कथा ॥
श्रीदेवीभागवतं स्कन्धः ९ - अ-१ श्लोकाः ४३ - ५७
इति राधास्तुतिः सम्पूर्णा ।
।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यता-
मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
देवी पप्रच्छ सर्वज्ञं सर्वदेव महेश्वरम् ।
प्रब्रूहि मे महादेव गोप्यमद्यापि यत् प्रभो ।
शत्रूणां येन नाशः स्यादात्मनो रक्षणं भवेत् ।
वक्ष्यामि ते महादेवि सर्वधर्मविदाम्वरे ।
अद्भुतं कवचं देव्याः सर्वकामप्रसाधकम् ।
ॐ अस्य श्रीकालिकाकवचस्य भैरवऋषये नमः, शिरसि ।
गायत्री छन्दसे नमः, मुखे । श्रीकालिकादेवतायै नमः, हृदि ।
ह्रीं बीजाय नमः, गुह्ये । ह्रूँ शक्तये नमः, पादयोः ।
शत्रुसङ्घनाशनार्थे पाठे विनियोगः ।
इति करषडङ्गन्यासादिकं कुर्यात् ।
चतुर्भुजां ललज्जिह्वां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
नरमुण्डं तथा खड्गं कमलं वरदं तथा ।
अट्टाट्टहासनिरतां सर्वदा च दिगम्बराम् ।
इति ध्यात्वा महादेवीं ततस्तु कवचं पठेत् ।
ह्राँ ह्रीं ह्रैं ह्रौं स्वरूपा च सदा शत्रून् प्रणश्यतु ।
ह्रीं सकलां ह्रीं रिपुश्च सा हन्तु सर्वदा मम ।
वैरिनाशाय वन्दे तां कालिकां शङ्करप्रियाम् ।
कौमार्यैन्द्री च चामुण्डा खादन्तु मम विद्विषः ।
मुण्डमाला धृताङ्गी च सर्वतः पातु मा सदा ।
अथ मन्त्रः - ह्रां ह्रीं कालिके घोरदंष्ट्रे च रुधिरप्रिये ।
क्षां क्षूं क्षैं क्षौं क्षं क्षः स्वाहा । इति मन्त्रः ।
इत्येतत् कवचं पुण्यं कथितं शम्भुना पुरा ।
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नश्यन्ति वैरिणः ।
वैरिणः प्रलयं यान्ति व्याधिताश्च भवन्ति हि ।
बलहीनाः पुत्रहीनाः शत्रुवस्तस्य सर्वदा ।
ततः कार्याणि सिध्यन्ति यथाशङ्करभाषितम् ।
श्मशानाङ्गारमादाय चूर्णं कृत्वा प्रयत्नतः ।
पादोदकेन पिष्टा च लिखेल्लोहशलाकया ।
हस्तं दत्त्वा तु हृदये कवचं तु स्वयं पठेत् ।
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा वै तथा मन्त्रेण मन्त्रवित् ।
हन्यादस्त्रप्रहारेण शत्रो गच्छ यमक्षयम् ।
प्रोङ्क्षयेद्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।
सायङ्काले तथा पाठात् सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
शत्रुरुच्चाटनं याति देशाद् वा विच्युतो भवेत् ।
पश्चात् किङ्करतामेति सत्यं सत्यं न संशयः ।
सर्वदेवस्तुते देवि कालिके त्वां नमाम्यहम् ।
इति वैरिनाशनं कालीकवचं सम्पूर्णम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१७
अध्यायः २१७
श्रुत्वैवं यममार्गं ते नरकेषु च यातनाम् ।
पप्रच्छुश्च पुनर्व्यासं संशयं मुनिसत्तमाः ।
मर्त्यस्य कः सहायो वै पिता माता सुतो गुरुः ।
ज्ञातिसंबन्धिवर्गश्च मित्रवर्गस्तथैव च ।
गच्छन्त्यमुत्र लोके वै कश्च ताननुगच्छति ।
एकः प्रसूयते विप्रा एक एव हि नश्यति ।
एकस्तरति दुर्गाणि गच्छत्येकस्तु दुर्गतिम् ।
असहायः पिता माता तथा भ्राता सुतो गुरुः ।
मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः ।
मुहूर्तमिव रोदित्वा ततो यान्ति पराङ्मुखाः ।
तस्माद्धर्मः सहायश्च सेवितव्यः सदा नृभिः ।
तथैवाधर्मसंयुक्तो नरकं चोपपद्यते ।
धर्म एको मनुष्याणां सहायः परिकीर्तितः ।
नरः करोत्यकार्याणि पार्थे लोभमोहितः ।
एतत्त्रयमवाप्तव्यमधर्मपरिवर्जितम् ।
श्रुतं भगवतो वाक्यं धर्मयुक्तं परं हितम् ।
शरीरनिचयं ज्ञातुं बुद्धिर्नोऽत्र प्रजायते ।
मृतं शरीरं हि नृणां सूक्ष्ममव्यक्ततां गतम् ।
अचक्षुर्विषयं प्राप्तं कथं धर्मोऽनुगच्छति ।
बुद्धिरात्मा च सहिता धर्मं पश्यन्ति नित्यदा ।
एतैश्च सह धर्मो हि तं जीवमनुगच्छति ।
त्वगस्थि मांसं शुक्रं च शोणितं च द्विजोत्तमाः ।
शरीरं वर्जयन्त्येते जीवितेन विवर्जितम् ।
ततो धर्मसमायुक्तः स जीवः सुखमेधते ।
इह लोके परे चैव किं भूयः कथयामि वः ।
तद्‌दर्शितं भगवता यथा धर्मोऽनुगच्छति ।
एतत्तु ज्ञातुमिच्छामः कथं रेतः प्रवर्तते ।
अन्नमश्नन्ति ये देवाः शरीरस्था द्विजोत्तमाः ।
मनः षष्ठेषु शुद्धात्मा रेतः संपद्यते महत् ।
एतद्वः सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
आख्यातं नो भगवता गर्भः संजायते यथा ।
यथा जातस्तु पुरुषः प्रपद्येत तदुच्यताम् ।
विप्रयुक्तस्तु तैभूतैः पुनर्यात्यपरां गतिम् ।
स च भूतसमायुक्तः प्राप्नोति जीवमेव हि ।
ततोऽस्य कर्म पश्यनति शुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥
देवताः पञ्चभूतस्थाः किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
जीवः स भगवन्क्वस्थः सुखदुःखे समश्नुते ।
जीवः कर्मसमायुक्तः शीघ्रं रेतः समागतः ।
स्त्रीणां पुष्पं समासाद्य ततः कालेन भो द्विजाः ।
दुःखं संसारचक्रं च नरः क्लेशं तच विन्दति ।
इह लोके स तु प्राणी जन्मप्रभृति भो द्विजाः ।
सुकृतं कर्म वै भुङ्क्ते धर्मस्य फलमाश्रितः ।
यदि धर्मं समायुज्य जन्मप्रभृति सेवते ।
ततः स पुरुषो भूत्वा सेवते नित्यदा सुखम् ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं स जीवोऽप्यधिगच्छति ।
अधर्मेण समायुक्तो यमस्य विषयं गतः ।
महादुःखं समासाद्य तिर्यग्योनौ प्रजायते ।
कर्मणा येन येनेह यस्यां योनौ प्रजायते ।
जीवो मोहसमायुक्तस्तन्मे श्रृणुत सांप्रतम् ।
यमस्य विषयं घोरं मर्त्यलोकं प्रवर्तते ।
इह स्थानानि पुण्यानि देवतुल्यानि भो द्विजाः ।
तिर्यग्योन्यतिरिक्तानि गतिमन्ति च सर्वशः ।
कर्मभिर्नियतैर्बद्धो जन्तुर्दुःखान्युपाश्नुते ।
येन येन हि भावेन येन वै कर्मणां गतिम् ।
प्रयाति पुरुषो घोरां तथा वक्ष्याम्यतः परम् ।
खरो जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः ।
पतितं याजयित्वा तु कृमियोनौ प्रजायते ।
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः ।
गर्दभः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि शूकरः ।
कुक्कुटः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि जम्बुकः ।
श्वा वर्षमेकं भवति ततो जायेन मानवः ।
उपाध्यायस्य यः पापं शिष्यः कुर्यादबुद्धिमान् ।
स जन्मानीह संसारे त्रीनाप्नोति न संशयः ।
प्रेत्य च परिक्लिष्टेषु पश्चाज्जायेत ब्राह्मणः ।
श्वयोनौ तु स संभूतस्त्रीणि वर्षाणि जीवति ।
तत्रापि निधनं प्राप्तः क्रिमियोनौ प्रजायते ।
कृमिभावमनुप्राप्तो वर्षमेकं तु जीवति ।
ततस्तु निधनं पाप्यः ब्रह्मयोनौ प्रजायते ।
यदि पुत्रसमं शिष्यं गुरुर्हन्यादकारणम् ।
आत्मनः कामकारेण सोऽपि हिंस्रः प्रजायते ।
पितरं मातरं चैव यस्तु पुत्रोऽवमन्यते ।
सोऽपि विप्रा मृतो जन्तुः पूर्वं जायेत गर्दभः ।
गर्दभत्वं तु संप्राप्य दश वर्षाणि जीवति ।
संवत्सरं तु कुम्भीरस्ततो जायेत मानवः ।
पुत्रस्य मातापितरौ यस्य रुष्टावुभावपि ।
गुर्वपध्यानतः सोऽपि मृतो जयेत गर्दभः ।
खरो जीवति मासांश्च दश चापि चतुर्दश ।
ताडयित्वा तु तावेव जायते कच्छपो द्विजाः ।
कच्छपो दश वर्षाणि त्रीणि वर्षाणि शल्यकः ।
सोऽपि मोहसमापन्नो मृतो जायेत वानरः ।
वानरो दश वर्षाणि सप्त वर्षाणि मूषकः ।
श्वा च भूत्वा तु षण्मासंस्ततो जायेत मानवः ।
न्यासापहर्ता तु नरो यमस्य विषयं गतः ।
संसाराणां शतं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते ।
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः ।
दुष्कृतस्य क्षयं कृत्वा ततो जायेत मानुषः ।
विश्वासहर्ता च नरो मीनो जायेत दुर्मतिः ।
भूत्वा मीनोऽष्टवर्षाणि मृगो जायेत भो द्विजाः ।
मृगस्तु चतुरो मासांस्ततश्छागः प्रजायते ।
छागस्तु निधनं प्राप्य पूर्णे संवत्सरे ततः ।
कीटः संजायते जन्तुस्ततो जायेत मानुषः ।
शूकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते पुनः ।
श्वा ततो जायते मूकः कर्मणा तेन मानवः ।
भूत्वा श्वा पञ्च वर्षाणि ततो जायेत मानवः ।
परदाराभिमर्शं तु कृत्वा जायेत वै वृकः ।
पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति सोऽपि संवत्सरं द्विजाः ।
सखिभार्यां गुरोर्भार्यां राजभार्यां तथैव च ।
शुकरः पञ्च वर्षाणि दशा वर्षाणि बकः ।
पिपीलिकस्तु मासांस्त्रीन्कीटः स्यान्मासमेव च ।
नरोऽधर्मक्षयं कृत्वा ततो जायेत मानुषः ।
पूर्वं दत्त्वा तु यः कन्यां द्वितीये दातुमिच्छति ।
तत्र जीवति वर्षाणि त्रयोदश द्विजोत्तमाः ।
देवकार्यमकृत्वा तु पिताकार्यमथापि वा ।
वायसः शतवर्षाणि ततो जायेत कुक्कुटः ।
ज्येष्ठं पितृसमं चापि भ्रातरं योऽवमन्यते ।
क्रौञ्चो जीवति वर्षाणि दश जायेत जीवकः ।
ततो निधनमाप्नोति मानुषत्वमवाप्नुयात् ।
ततः संप्राप्य निधनं जायते शूकरः पुनः ।
शूकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते द्विजाः ।
श्वा च वै जायते मूढः कर्मणा तेन भो द्विजाः ।
श्वा भूत्वा कृतकर्माऽसौ जायते मानुषस्ततः ।
कृतघ्नस्तु मृतो विप्रा यमस्य विषयं गतः ।
यमस्य विषये क्रूरैर्बद्धः प्राप्नोति वेदनाम् ।
दण्डकं मुद्‌गरं शूलमग्निदण्डं च दारुणम् ।
एताश्चान्याश्च बहवो यमस्य विषयं गताः ।
यातनाः प्राप्य घोरास्तु ततो याति च भो द्विजाः ।
क्रिमिर्भवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः ।
ततो गर्भं समासाद्य तत्रैव म्रियते नरः ।
ततो गर्भशतैर्जन्तुर्बहुशः संप्रपद्यते ।
संसारान्सुबहून्गत्वा ततस्तिर्यक्प्रजायते ।
ततो दुःखमनुप्राप्य बहुर्वषगणानि वै ।
स पुनर्भवसंयुक्तस्ततः कूर्मः प्रजायते ।
चोरयित्वा तु दुर्बुद्धिर्मधुदंशः प्रजायते ।
चोरयित्वा तु निष्पावं जायते फलमूषकः ।
पायसं चोरयित्वा तु तित्तिरत्वमावाप्नुयात् ।
हृत्वा पिष्टमयं पूपं कुम्भोलूकः प्रजायते ।
अपो हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्वायसो जायते नरः ।
कांस्यं हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्हारीतो जायते नरः ।
हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते ।
अंशुकं चोरयित्वा तु शुको जायेत मानवः ।
चोरयित्वा दुकूलं तु मृतो हंसः प्रजायते ।
चोरयित्वा नरः पट्टं त्वाविकं चैव भो द्विजाः ।
क्षौमं च वस्त्रमाहृत्य शशो जन्तुः प्रजायते ।
वर्णकादींस्तथा गन्धांश्चोरयित्वेह मानवः ।
तत्र जीवति वर्षाणि ततो दश च पञ्च च ।
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायेत मानवः ।
सोऽपि विप्रा मृतो जन्तुस्तैलपायी प्रजायते ।
खरो जीवति वर्षे द्वे ततः शस्त्रेण वध्यते ।
हतो मृगस्ततो मीनः सोऽपि जालेन बध्यते ।
श्वापदो दश वर्षाणि द्वीपी वर्षाणि पञ्च च ।
अधर्मस्य क्षयं कृत्वा मानुषत्वमवाप्नुयात् ।
तथा पिण्याकसंमिश्रमन्नं यश्चोरयेन्नरः ।
स जायते बभ्रुसटो दारुणो मूषिको नरः ।
दशन्वै मानुषान्नित्यं पापात्मा स द्विजोत्तमाः ।
लवणं चोरयित्वा तु चिरिकाकः प्रजायते ।
विश्वासेन तु निक्षिप्तं योऽपनिह्नोति मानवः ।
स गतायुर्नरस्तेन मत्स्ययोनौ प्रजायते ।
मत्स्ययोनिमनुप्राप्य मृतो जायेत मानुषः ।
पापानि तु नरः कृत्वा तिर्यग्जायेत भो द्विजाः ।
न चाऽऽत्मनः प्रमाणं तु धर्मं जानाति किंचन ।
ये पापानि नराः कृत्वा निरस्यन्ति व्रतैः सदा ।
असंवीताः प्रजायन्ते श्मलेच्छाश्चापि न संशयः ।
वर्जयन्ति हि पापानि जन्मप्रभृति ये नराः ।
स्त्रियोऽप्येतेन कल्पेन कृत्वा पापमवाप्नुयुः ।
एतेषामेव पापानां भार्यात्वमुपयान्ति ताः ।
प्रायेण हरणे दोषाः सर्वं एव प्रकीर्तिताः ।
अपरस्मिन्कथायोगे भूयः श्रोष्यथ भो द्विजाः ।
एतन्मया महाभागा ब्रह्मणो वदतः पुरा ।
सुरर्षीणां श्रुतं मध्ये पृष्टं चापि यथा तथा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वामयेत् तं पुनः स्निग्धं स्मरन् पूर्वम् अतिक्रमम् ।
स्मरन् पूर्वम् अनु-क्रमम् अ-जीर्णिनः श्लेष्म-वतो व्रजत्य् ऊर्ध्वं विरेचनम् ।
अति-तीक्ष्णोष्ण-लवणम् अ-हृद्यम् अति-भूरि वा ।
तत्र पूर्वोदिता व्यापत् सिद्धिश् च न तथापि चेत् ।
आशये तिष्ठति ततस् तृतीयं नावचारयेत् ।
अन्य-त्र सात्म्याद् धृद्याद् वा भेषजान् निर्-अपायतः ।
अ-स्निग्ध-स्विन्न-देहस्य पुराणं रूक्षम् औषधम् ।
अन्य-त्र सात्म्याद् धृद्याद् च अ-स्निग्धा-स्विन्न-देहस्य दोषान् उत्क्लेश्य निर्हर्तुम् अ-शक्तं जनयेद् गदान् ।
विभ्रंशं श्वयथुं हिध्मां तमसो दर्शनं तृषम् ।
चिद्-भ्रंशं श्वयथुं हिध्मां पिण्डिकोद्वेष्टनं कण्डूम् ऊर्वोः सादं वि-वर्ण-ताम् ।
स्निग्ध-स्विन्नस्य वात्य्-अल्पं दीप्ताग्नेर् जीर्णम् औषधम् ।
तान् एव जनयेद् रोगान् अ-योगः सर्व एव सः ।
निरूढः जाङ्गल-रसैर् भोजयित्वानुवासयेत् ।
स्निग्धं वात-हरैः स्नेहैः पुनस् तीक्ष्णेन शोधयेत् ।
बहु-दोषस्य रूक्षस्य मन्दाग्नेर् अल्पम् औषधम् ।
सोदावर्तस्य चोत्क्लेश्य दोषान् मार्गान् निरुध्य तैः ।
दोषान् मार्गं निरुध्य तैः भृशम् आध्मापयेन् नाभिं पृष्ठ-पार्श्व-शिरो-रुजम् ।
श्वासं विण्-मूत्र-वातानां सङ्गं कुर्याच् च दारुणम् ।
उदावर्त-हरम् सर्वं कर्माध्मातस्य शस्यते ।
स-सैन्धवान् पिबेन् मद्यैः सर्पिषोष्णोदकेन वा ।
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान् मारुतादयः ।
प्रवाहिका-परिस्रावे वेदना-परिकर्तने कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्-ग्रहम् ।
न गच्छेद् विभ्रमं तत्र वामयेद् आशु तं भिषक् ।
पाचनीयैस् ततश् चास्य दोष-शेषं विपाचयेत् ।
पाचनीयैस् ततश् चाशु दोष-शेषं च पाचयेत् कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणाभिप्रवर्धयेत् ।
पवनेनाति-वमतो हृदयं यस्य पीड्यते ।
क्रमेणाभिप्रवर्तयेत् तस्मै स्निग्धाम्ल-लवणान् दद्यात् पित्त-कफे ऽन्य-था ।
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा ।
स्तम्भ-वेपथु-निस्तोद-सादोद्वेष्टार्ति-भेदनैः ।
रुद्धो वाति विशुद्धस्य सादोद्वेष्टाधिभेदनैः तत्र वात-हरं सर्वं स्नेह-स्वेदादि शस्यते ।
बहु-तीक्ष्णं क्षुधार्तस्य मृदु-कोष्ठस्य भेषजम् ।
हृत्वाशु विट्-पित्त-कफान् धातून् आस्रावयेद् द्रवान् ।
तत्राति-योगे मधुरैः शेषम् औषधम् उल्लिखेत् ।
परिषेकावगाहाद्यैः सु-शीतैः स्तम्भयेच् च तम् ।
लाज-चूर्णैः पिबेन् मन्थम् अति-योग-हरं परम् ।
अञ्जनं चन्दनोशीर- मज्जासृक्-शर्करोदकम् वमनस्याति-योगे तु शीताम्बु-परिषेचितः ।
पिबेत् फल-रसैर् मन्थं स-घृत-क्षौद्र-शर्करम् ।
स-मधूकाञ्जनं चूर्णं लेहयेन् मधु-संयुतम् ।
स्निग्धाम्ल-लवणा हृद्या यूष-मांस-रसा हिताः ।
तस्य चान्ये ऽग्रतो जनाः तस्य चैवाग्रतो नराः कल्क-लिप्तां प्रयोजयेत् वाग्-ग्रहानिल-रोगेषु घृत-मांसोपसाधिताम् ।
यवागूं तनुकां दद्यात् स्नेह-स्वेदौ च काल-वित् ।
अति-योगाच् च भैषज्यं जीवं हरति शोणितम् ।
तज् जीवादानम् इत्य् उक्तम् आदत्ते जीवितं यतः ।
भुक्ते ऽ-भुक्ते वदेज् जीवं पित्तं वा भेषजेरितम् ।
प्रक्षालितं वि-वर्णं स्यात् पित्ते शुद्धं तु शोणिते ।
पित्तं शुद्धं तु शोणितं तृष्णा-मूर्छा-मदार्तस्य कुर्याद् आ-मरणात् क्रियाम् ।
कुर्याद् आ-मरण-क्रियाम् तस्यापि प्राण-रक्षणीम् मृग-गो-महिषाजानां सद्यस्कं जीवताम् असृक् ।
पिबेज् जीवाभिसंधानं जीवं तद् ध्य् आशु गच्छति ।
जीवं तद् ध्य् आशु यच्छति तद् एव दर्भ-मृदितं रक्तं वस्तौ निषेचयेत् ।
श्यामा-काश्मर्य-मधुक-दूर्वोशीरैः शृतं पयः ।
घृत-मण्डाञ्जन-युतं वस्तिं वा योजयेद् धिमम् ।
पिच्छा-वस्तिं सु-शीतं वा घृत-मण्डानुवासनम् ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
सर्वोऽयं प्रमितिप्रमाणप्रमेयप्रमातृलक्षण आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तो मिथ्याध्यास एवेति बहुश उपपत्तिभिरतिष्ठिपम् । आत्मा च जन्मादिषड्भावविकारवर्जितः कूटस्थबोध एवेति स्फुटीकृतम् । तयोश्च मिथ्याध्यासकूटस्थात्मनोर्नान्तरेणाज्ञानं सम्बन्धोऽन्यत्र चोदनापरिप्रापितात् यथा "इयमेवर्गग्निः साम"इति । तच्चाज्ञानं स्वात्ममात्र निमित्तं न सम्भवतीति कस्यचित्कस्मिंश्चिद्विषये भवतीत्यभ्युपगन्तव्यम् । इह च पदार्थद्वयं निर्द्धारितमात्मानात्मा च । तत्रानात्मनस्तावन्नाज्ञानेनाभिसम्बन्धः । तस्य हि स्वरूपमेवाज्ञानं न हि स्वतोऽज्ञानस्याज्ञानं घटते । सम्भवदप्यज्ञानस्वभावेऽज्ञानं कमतिशयं जनयेत् । न च तत्र ज्ञानप्राप्तिरस्ति येन तत्प्रतिषेधात्मकमज्ञानं स्यात् । अनात्मनश्चाज्ञानप्रसूतत्त्वात् । न हि पूर्वसिद्धं सत्ततोलब्धात्मलाभस्य सेत्स्यत आश्रयस्याश्रयि सम्भवति । तदनपेक्षस्य च तस्य निस्स्वभावत्वात् । एतेभ्य एव हेतुभ्यो नानात्मविषयमज्ञानं सम्भवतीति ग्राह्यम् । एवं तावन्नानात्मनोऽज्ञानित्वं नापि तद्विषयमज्ञानम् । पारिशेष्यादात्मन एवास्त्वज्ञानं तस्याज्ञोऽस्मीत्यनुभवदर्शनात् । "सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित् "इति श्रुतेः । न चात्मनोऽज्ञानस्वरूपता तस्य चैतन्यमात्रस्वाभाव्या- दतिशयश्च सम्भवति ज्ञानविपरिलोपो ज्ञानप्राप्तेश्च सम्भवस्तस्य ज्ञानकारित्वात् । न च अज्ञानकार्यत्वं कूटस्थात्मस्वाभाव्यादज्ञानानपेक्षस्य चात्मनः स्वत एव स्वरूपसिद्धेर्युक्तमात्मन एवाज्ञत्वम् । किंविषयं पुनस्तदात्मनोऽज्ञानम् । आत्मविषयमिति ब्रूमः । नन्वात्मनोऽपि ज्ञानस्वरूपत्वादनन्यत्वाच्च ज्ञानप्रकृतित्वादिभ्यश्च हेतुभ्यो नैवाज्ञानं घटते । घटत एव । कथम् । अज्ञानमात्रनिमित्तत्वात्तद्विभागस्य सर्पात्मतेव रज्ज्वाः । तस्मात्तदपनुत्तौ द्वैतानर्थाभावः । तदपनोदश्च वाक्यादेव तत्पदपदार्थाभिज्ञस्य । अतो वाक्यव्याख्यानायाध्याय आरभ्यते । तत्र यथोक्तेन प्रकारेण तत्त्वमस्यादिवाक्योपनिविष्टपदपदार्थयोः कृतान्वयव्यतिरेकः । यदा ना तत्त्वमस्यादेर्ब्रह्मास्मीत्यवगच्छति । प्रध्वस्ताहंममो नैति तदा गीर्मनसोः सृतिम् ।
यदैव तदर्थं त्वमर्थेऽवैति तदैवावाक्यार्थतां प्रतिपद्यते गीर्मनसोः सृतिं न प्रतिपद्यत इति । कुत एतद्ध्यवसीयते । यस्मात् । तत्पदं प्रकृतार्थं स्यात्त्वम्पदं प्रत्यगात्मनि । नीलोत्पलवदेताभ्यां दुःख्यनात्मत्ववारणे ।
एवं कृतान्वयव्यतिरेको वाक्यादेवावाक्यार्थं प्रतिपद्यत इत्युक्तमतस्तद्व्याख्यानाय सूत्रोपन्यासः । सामानाधिकरण्यं च विशेषणविशेष्यता । लक्ष्यलक्षणसम्बन्धः पदार्थप्रत्यगात्मनाम् ।
अस्मिन् सूत्र उपन्यस्ते कश्चिच्चोदयति योऽयं वाक्यार्थप्रतिपत्तौ पूर्वाध्यायेनान्वयव्यतिरेकलक्षणो न्यायः सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकोऽभिहितः किमयं विधिपरिप्रापितः किं वा स्वरसत एवात्र पुमान्प्रवर्तत इति । किंचातः । शृणु । यद्यात्मवस्तुसाक्षात्करणाय विधिपरिप्रापितोऽयं न्यायस्तदावश्यमात्मवस्तुसाक्षात्करणाय व्यावृत्तशुभाशुभकर्मराशिरेकाग्रमना अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यथोक्ताभ्यामात्मदर्शनं करोति । अपरिसमाप्यात्मदर्शनं ततः प्रच्यवमान आरूढपतितो भवति । यदि पुनर्यदृच्छातः प्रवर्तते तदा न कश्चिद्दोष इति । विधिपरिप्रापित इति ब्रूमो यत आह । शमादिसाधनः पश्येदात्मन्यात्मानमञ्जसा । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां त्यक्त्वा युष्मदशेषतः ।
युष्मदर्थे परित्यक्ते पूर्वोक्तैर्हेतुभिः श्रुतिः । वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तत्त्वमित्याह सौहृदात् ।
अत्रापि चोदयन्ति सांख्याः । शरीरेन्द्रियमनोबुद्धि- ष्वनात्मस्वात्मेति निस्सन्धिबन्धनं मिथ्याज्ञानमज्ञानं तन्निबन्धनो ह्यात्मनोऽनेकानर्थसम्बन्धस्तस्य चान्वयव्यतिरेकाभ्यामेव निरस्तत्त्वान्निर्विषयं तत्त्वमस्यादिवाक्यं प्राप्तम् । तस्माद्वाक्यस्य चैष महिमा योऽयमात्मानात्मनोर्विभाग इति । तन्निराकरणायेदमुच्यते । भेदसंविदिदं ज्ञानं भेदाभावश्च साक्षिणि । कार्यमेतदविद्याया ज्ञात्मना त्याजयेद्वचः ।
ज्ञात्मना त्याजयेद्वच इत्युपश्रुत्याह कश्चित् । मिथ्याज्ञानव्यतिरेकेणात्मानवबोधस्याभावात्किं वाक्येन निवर्तते । अज्ञानं हि नाम ज्ञानाभावस्तस्य चावस्तुस्वाभाव्यात्कुतः संसारकारणत्वं न ह्यसतः सज्जन्मेष्यते "कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यात् "इति "कथमसतः सज्जायेत "इति श्रुतेरिति । अत्रोच्यते । अज्ञात एव सर्वोऽर्थः प्राग्यतो बुद्धिजन्मनः । एकेनैव सता संश्च सन्नज्ञातो भवेत्ततः ।
सन्नज्ञातो भवेत्तत इत्युक्तमधस्ततेन श्लोकेन । कोऽसौ सन्नज्ञात इत्यपेक्षायां तत्स्वरूपप्रतिपादनायाह । प्रमित्सायां य आभाति स्वयं मातृप्रमाणयोः । स्वमहिम्ना च यस्सिद्धः सोऽज्ञातार्थोऽवसीयताम् ।
अत्र केचिदाहुः । यत्किंचिदिह वाक्यं लौकिकं वैदिकं वा तत्सर्वं संसर्गात्मकमेव वाक्यार्थं गमयति । अतस्तत्त्वमस्यादिवाक्येभ्यः संसर्गात्मकमहं ब्रह्मेति विज्ञाय तावन्निदिध्यासीत यावदवाक्यार्थात्मकः प्रत्यगात्मविषयोऽवबोधोऽहं ब्रह्मेति समभिजायते । तस्मादेव विज्ञानात्कैवल्यमाप्नोतीति तन्निराकरणायेदमुच्यते । सामानाधिकरण्यादेर्घटेतरखयोरिव । व्यावृत्तेः स्यादवाक्यार्थः साक्षान्नस्तत्त्वमर्थयोः ।
कुतोऽवाक्यार्थोऽवसीयत इति चेत्तत्प्रतिपत्त्यर्थं विशेषणविशेष्ययोः सामर्थ्योक्तिः । निर्दुःखित्वं त्वमर्थस्य तदर्थेन विशेषणात् । प्रत्यक्ता च तदर्थस्य त्वम्पदेनास्य संनिधेः ।
उक्तं सामानाधिकरण्यं विशेषणविशेष्यभावश्च संक्षेपतोऽथ लक्ष्यलक्षणव्याख्यानायाह । कूटस्थबोधप्रत्यक्त्वमनिमित्तं सदात्मनः । बोद्धृताहन्तयोर्हेतुस्ताभ्यां तेनोपलक्ष्यते ।
बुद्धेः कूटस्थबोधप्रत्यक्त्वनिमित्ते बोद्धृताप्रत्यक्त्वे ये त्वसाधारणे तयोर्विशेषवचनम् । बोद्धृता कर्तृता बुद्धेः कर्मता स्यादहन्तया । तयोरैक्यं यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनि ।
यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनीत्यतिदेशेन बुद्धिसाधर्म्य- विधानान्नानात्वप्रसक्तौ तदपवादार्थमाह । धर्मधर्मित्वभेदोऽस्याः सोऽपि नैवात्मनो यतः । प्रत्यग्ज्योतिरतोऽभिन्नं भेदहेतोरसम्भवात् ।
भेदहेतसम्भवं दर्शयन्नाह । न कस्यांचिदवस्थायां बोधप्रत्यक्त्वयोर्भिदा । व्यभिचारोऽथवा दृष्टो यथाहन्तद्विदोस्सदा ।
यस्मादज्ञानोपादानाया एव बुद्धेर्भेदो नात्मनस्तस्मादेतत्सिद्धम् । कूटस्थबोधतोऽद्वैतं साक्षात्त्वं प्रत्यगात्मनः । कूटस्थबोधाद्बोद्ध्री धीः स्वतो हीयं विनश्वरी ।
अथाधुना प्रकृतस्यैव परिणामिनः कूटस्थस्य च लक्षणमुच्यते । विशेषं कंचिदाश्रित्य यत्स्वरूपं प्रतीयते । प्रत्यभिज्ञाप्रमाणेन परिणामी स देहवत् ।
सामान्याच्च विशेषाच्च स्वमहिम्नैव यो भवेत् । व्युथ्यायाप्यविकारी स्यात्कुम्भाकाशादिवत्तु सः ।
आत्मनो बुद्धेश्च बोधप्रत्यगात्मत्वमभिहितं तयोरसाधारणलक्षणाभिधानार्थमाह । बुद्धेर्यत्प्रत्यगात्मत्वं तत्स्याद्देहाद्युपाश्रयात् । आत्मनस्तु स्वरूपं तन्नभसः सुषिता यथा ।
बोद्धृत्वं तद्वदेवास्याः प्रत्ययोत्पत्तिहेतुतः । आत्मनस्तु स्वरूपं तत्तिष्ठन्तीव महीभृतः ।
तयोः कूटस्थपरिणामिनोरात्मानवबोध एव सम्बन्धहेतुर्न पुनर्वास्तवः कश्चिदपि सम्बन्ध उपपद्यत इत्याह । सम्यक्संशयमिथ्यात्वैर्धीरेवेयं विभज्यते । हानोपादानतामीषां मोहादध्यस्यते दृशौ ।
कुतः कूटस्थात्मसिद्धिरिति चेद्यतः । न हानं हानमात्रेण नोदयोऽपीयता यतः । तत्सिद्धिः स्यात्तु तद्धीने हानादानविधर्मके ।
एवम् । आगमापायिहेतुभ्यां धूत्वा सर्वाननात्मनः । ततस्तत्त्वमसीत्येतद्धन्त्यस्मदि निजं तमः ।
इत्यादि पुनःपुनरुच्यते ग्रन्थलाघवाद्बुद्धिलाघवं प्रयोजकमिति । तत्र यद्यपि तत्त्वमस्यादिवाक्यादुपादि- त्सिताद्वितीयात्मार्थवत्पारोक्ष्यसद्वितीयार्थः प्रतीयते । तथापि तु नैवासावर्थः श्रुत्या तात्पर्येण प्रतिपिपादयिषितः प्रागपेतस्य प्रतीतत्वादितीममर्थमाह । तदित्येतत्पदं लोके बह्वर्थप्रतिपादकम् । अपरित्यज्य पारोक्ष्यमभिधानोत्थमेव तत् ।
त्वमित्यपि पदं तद्वत्साक्षान्मात्रार्थवाचि तु । संसारितामसंत्यज्य सापि स्यादभिधानजा ।
विरुद्धोद्देशनत्वाच्च पारोक्ष्यदुःखित्वयोरविवक्षितत्वमित्याह । उद्दिश्यमानं वाक्यस्थं नोद्देशनगुणात्वितम् । आकाङ्क्षितपदार्थेन संसर्गं प्रतिपद्यते ।
यत एतदेवमतोऽनुपादित्सितयोरपि तत्त्वमर्थयोर्विशेषणविशेष्यभावो भेदसंसर्गरहितवाक्यार्थलक्षणायैवेत्युपसंहारः । तदो विशेषणार्थत्वं विशेष्यत्वं त्वमस्तथा । लक्ष्यलक्षणसम्बन्धस्तयोः स्यात्प्रत्यगात्मना ।
कथं पुनरविवक्षितविरुद्धनिरस्यमानस्य लक्षणार्थत्वम् । लक्षणं सर्पवद्रज्ज्वाः प्रतीचः स्यादहं तथा । तद्बाधेनैव वाक्यार्थं वेत्ति सोऽपि तदाश्रयात् ।
इयं चावाक्यार्थप्रतिपत्तिरन्वयव्यतिरेकाभिज्ञस्यैव । यस्मात् । यावद्यावन्निरस्यायं देहादीन्प्रत्यगञ्चति । तावत्तावत्तदर्थोऽपि त्वमर्थं प्रविविक्षति ।
कस्मात्पुनः कारणाद्देहाद्यनात्मत्वप्रतिपत्तावेवात्मा तदर्थमात्मत्वेनाभिलिङ्गते न विपर्यय इति । उच्यते । प्रत्यगात्मानवबोधस्यनात्मस्वाभाव्यात्तदभिनिर्वृत्तश्चायं बुद्ध्यादिदेहान्तस्तस्मिन्नात्मत्वमविद्याकृतमेवात्मत्वमिवाना- त्मत्वमपि साविद्यस्यैव । यतो निरविद्यो विद्वानवाक्यार्थरूप एव केवलोऽवशिष्यते तस्मादुच्यते । देहादिव्यवधानत्वात्तदर्थं स्वयमप्यतः । पारोक्ष्येणैव जानाति साक्षात्त्वं तदनात्मनः ।
यथोक्तार्थप्रतिपत्तिसौकर्याय दृष्टान्तोपादानाम् । प्रत्यगुद्भुतपित्तस्य यथा बाह्यार्थपीतता । चैतन्यं प्रत्यगात्मीयं बहिर्वद्दृश्यते तथा ।
यस्मादेवमतो विशुद्धमवसीयताम् । पदान्युद्धृत्य वाक्येभ्यो ह्यन्वयव्यतिरेकतः । पदार्थाँल्लोकतो बुद्ध्वा वेत्ति वाक्यार्थमञ्जसा ।
कुतः पुनः सामान्यमात्रवृत्तेः पदस्य वाक्यार्थप्रतिपत्तिहेतुत्वमिति । बाढम् । सामान्यं हि पदं ब्रूते विशेषो वाक्यकर्तृकः । श्रुत्यादिप्रतिबद्धं सद्विशेषार्थं भवेत्पदम् ।
न केवलमनुमानमात्रशरणोऽभिलषितमर्थं न प्राप्नोतीत्यनर्थं चाप्नोतीत्याह । अनादृत्य श्रुतिं मोहादतो बौद्धास्तमस्विनः । आपेदिरे निरात्मत्वमनुमानैकचक्षुषः ।
न चानादरे कारणमस्ति । यस्मात्सर्वत्रैवानादरनिमित्तं प्रमाणस्य प्रमाणान्तरप्रतिपन्नप्रतिपादनं वा विपरीतप्रतिपादनं वा संशयितप्रतिपादनं वा न वा प्रतिपादनमिति--न चैतेषामन्यतमदपि कारणमस्ति । यत आह । मानान्तरानवष्टब्धं निर्दुःख्यात्मानमञ्जसा । बोधयन्ती श्रुतिः केन न प्रमाणमितीर्यते ।
न च संशयितव्यमवगमयति । यतः । सर्वसंशयहेतौ हि निरस्ते कथमात्मनि । जायेत संशयो वाक्यादनुमानेन युष्मदि ।
अपि च । यत्र स्यात्संशयो नासौ ज्ञेय आत्मेति पण्डितैः । न यतः संशयप्राप्तिरात्मनोऽवगतित्वतः ।
अनवबोधकत्वं तु दूरोत्सारितमेव । यत आह । बोधेऽप्यनुभवो यस्य न कथंचन जायते । तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतिम् ।
अन्वयव्यतिरेकपुरस्सरं वाक्यमेवावाक्यार्थरूपमात्मानं प्रतिपादयतीत्यस्य पक्षस्य द्रढिम्न श्रुत्युदाहरणमुपन्यस्यति । जिघ्राणीममहं गन्धमिति यो वेत्त्यविक्रियः । स आत्मा तत्परं ज्योतिः शिरसीदं वचः श्रुतेः ।
यथा "तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि "इत्यस्य शेषत्वेनान्वयव्यतिरेकश्रुतिर्यथा "य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते "इत्याद्या "अथ यो वेदेदं जिघ्राणि " इत्यन्ता तथा "अहं ब्रह्मास्मि "इत्यस्य शेषः । अहमः प्रत्यगात्मार्थो निरस्ताशेषयुष्मदः । बम्भणीति श्रुतिर्न्याय्या योऽयमित्यादिनाऽसकृत् ।
कथं पुनरयमर्थोऽवसीयते अहंव्याजेनात्रात्मार्थो बुबोधयिषित इति । यतः । एष आत्मा स्वयंज्योती रविसोमाग्निवाक्षु सः । इतेष्वस्तं दृगेवास्ते भासयंचित्तचेष्टितम् ।
निर्णेनेक्ति च पृष्टो मुनिः । आत्मनैवेत्युपश्रुत्य कोऽयमात्मेत्युदीरिते । बुद्धेः परं स्वतोमुक्तमात्मानं मुनिरभ्यधात् ।
यस्माच्चात्मात्राहंव्याजेन प्रत्यङ्मात्रो जिग्राहयिषितस्तस्मादहंवृत्तिः स्वरूपस्य विलयेनैव वाक्यार्थावगमाय कारणत्वं प्रतिपद्यत इतीममर्थमाह । अहंवृत्त्यैव तद्ब्रह्म यस्मादेषोऽवगच्छति । तत्स्वरूपलयेनातः कारणं स्यादहंकृतिः ।
अत एव च यः प्रतिज्ञातोऽर्थो "नाहंग्राह्ये न तद्धीने "इत्यादिः स युक्तिभिरुपपादित इति कृत्वोपसंह्रियते । गृहीताहम्पदार्थश्चेत्कस्माज्ज्ञो न प्रपद्यते । प्रत्यक्षादिविरोधाच्चेत्प्रतीच्युक्तिर्न युष्मदि ।
पूर्वस्यैव श्लोकार्थस्य विस्पष्टार्थमाह । पराञ्च्येव तु सर्वाणि प्रत्यक्षादीनि नात्मनि । प्रतीच्येव प्रवृत्तं तत्सदसीति वचोऽञ्जसा ।
तस्मात्प्रमातृप्रमाणप्रमेयेभ्यो हीयमानोपादीयमानेभ्योऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां मुञ्जेषीकावदशेषबुद्धिविक्रियासाक्षितयात्मानं निष्कृष्य तत्त्वमस्यादिवाक्येभ्योऽपूर्वादिलक्षणमात्मानं विजानीयात् । तदेतदाह । अहं दुःखी सुखी चेति येनायं प्रत्ययोऽध्रुवः । अवगत्यन्त आभाति स म आत्मेति वाक्यधीः ।
प्रमाणान्तरानवष्टब्धं निरस्ताशेषकार्य- कारणात्मकद्वैतप्रपञ्चं सत्यज्ञानानन्द- लक्षणमात्मानं तत्त्वमस्यहम्ब्रह्मास्मीत्यादिवाक्यं संशयितमिथ्याज्ञानाज्ञानप्रध्वंसमुखेन साक्षादपरोक्षात्करतलन्यस्तामलकवत्प्रतिपादयत्येवे- त्यसकृदभिहितम् । तत्र केचिदाहुः--तत्त्वमस्यादिवाक्यै- र्यथावस्थितवस्तुयाथात्म्यान्वाख्याननिष्ठैर्न यथोक्तोऽर्थः प्रतिपत्तुं शक्यतेऽभिधाश्रुतित्वात्तेषाम् । न हि लोकेऽभिधाश्रुतेः प्रमाणान्तरनिरपेक्षाया नद्यास्तीरे फलानि सन्तीत्यादिकायाः प्रामाण्यमभ्युपगतम् । अतो नियोगमुखेनैवाभिधाश्रुतेः प्रामाण्यं युक्तं प्रमाणान्तरनिरपेक्षत्वान्नियोगस्य । अस्य परिहारार्थ- मशेषप्रत्यक्षादिप्रमेयत्वनिराकरणद्वारेणातीन्द्रियार्थ- विषयत्वादभिधाश्रुतेः प्रामाण्यं सुप्तपुरुषप्रबोधक- वाक्यस्येव वक्तव्यमित्ययमारम्भः । नित्यावगतिरूपत्वादन्यमानानपेक्षणात् । शब्दादिगुणहीनत्वात्संशयानवतारतः ।
तृष्णानिष्ठीवनैर्नात्मा प्रत्यक्षाद्यः प्रमीयते । प्रत्यगात्मत्वहेतोश्च स्वार्थत्वादप्रमेयतः ।
श्रुतिरपीममर्थं निर्वदति । दिद्दक्षितपरिछिन्नपराग्रूपादिसंश्रयात् । विपरीतमतो दृष्ट्या स्वतोबुद्धं न पश्यति ।
न्यायसिद्धमतो वक्ति दृष्टेर्द्रष्टारमात्मनः । न पश्येत्प्रत्यगात्मानं प्रमाणं श्रुतिरादरात् ।
अनुमानाविषयत्वेऽन्यदपि कारणमुच्यते । प्रत्यक्षस्य पराक्त्वान्न सम्बन्धग्रहणं यतः । आत्मनोऽतोऽनुमित्यास्यानुभवो न कथंचन ।
एवमयं प्रमातृप्रमाणप्रमेयव्यवहारः सर्व एव पराचीनविषय एव न प्रतीचिनमात्मानमवगाहयितुमलम् । एवं च सत्यनेनैव यथोक्तोऽर्थोऽवसातुं शक्यत इत्याह । प्रमाणव्यवहारोऽयं सर्व एव पराग्यतः । सुविचार्याप्यतोऽनेन युष्मद्येव दिदृक्षते ।
यस्माल्लौकिकप्रत्यक्षादिप्रमाणानधिगम्योऽहम्ब्रह्मास्मीति वाक्यार्थस्तस्मात् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निरस्याप्राणतो यतेः । वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तदसीति श्रुतिर्जगौ ।
तथा सकलकार्यकारणागमापायि विभागसाक्षित्वेनापि । प्रागसद्याति पश्चात्सत्सच्च यायादसत्तथा । अनात्माभिजनं तत्स्याद्विपरीतः स्वयं दृशिः ।
तत्र घटादीनां दृश्यानामनात्मत्वं द्रष्ट्रात्मपूर्वकं प्रत्यक्षेणैव प्रमाणेनोपलभ्यानात्मनश्चासाधारणान्- धर्मानवधार्य तैर्दृश्यत्वागमापायादिभिर्धर्मैः शरीरेन्द्रियमनोनिश्चयादिवृत्तीरनात्मतया व्युदस्याहंवृत्तिमतोऽपि दृश्यत्वाविशेषाद्द्रष्टृ- पूर्वकत्वमवसीयते । तदेतदाह । घटादयो यथा लिङ्गं स्युः परम्परयाहमः । दृश्यत्वादहमप्येवं लिङ्गं स्याद्द्रष्टुरात्मनः ।
ननु द्रष्टृदर्शनदृश्यानां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ते- ष्वागमापायदर्शनाद्यसाक्षिकौ तेषामागमापायौ स आगमापायविभागरहित आत्मा यथा यन्निबन्धनौ जगतः प्रकाशाप्रकाशौ स प्रकाशाप्रकाशविभागरहितः सूर्य इति । यदा चैवं तदा वाक्यावगम्यस्यार्थस्यानुदितानस्तमित- विज्ञानमात्रस्वभावस्यानुमानेनैव प्रतिपन्नत्वात्पुनरपि वाक्यस्य निर्विषयत्वप्रसङ्गः । नैष दोषः । लिङ्गव्यवधानेन तत्प्रतिपत्तेः । ननु साक्षादपरोक्षा- दात्मस्वभावेनानात्मनो हानोपादानयोः सम्बन्धग्रहणात्कमतिशयं वाक्यं कुर्यात् । मैवं वोचः । लिङ्गाधीनत्वात्तत्प्रतिपत्तेः । न हि लिङ्गव्यवधानेनात्मप्रतिपत्तिः साक्षात्प्रतिपत्तिर्भवति "यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः "इति श्रुतेः । अत आह । लिङ्गमस्तित्वनिष्ठत्वान्न स्याद्वाक्यार्थबोधकम् । सदसद्व्युत्थितात्माऽयमतो वाक्यात्प्रतीयते ।
ननु यदि व्यावृत्तसदसद्विकल्पजालं वस्त्वभीष्टं वाक्याद्भवतस्तथापि तूत्सार्यते वाक्यविषया तृष्णा--यस्मादन्तरेणापि वाक्यश्रवणं निरस्ताशेषविकल्पमागोपालाविपालपण्डितं सुषुप्ते वस्तु सिद्धमतो नार्थो वाक्यश्रवणेन । नैतदेवम् । किं कारणम् । सर्वानर्थबीजस्यात्मानवबोधस्य सुषुप्ते सम्भवात् । यदि हि सुषुप्तेऽज्ञानं नाभविष्यदन्तरेणापि वेदान्तवाक्यश्रवणमनन- निदिध्यासनान्यहं ब्रह्मास्मीत्यध्यवसायात्सर्वप्राण- भूतामपि स्वरसत एव सुषुप्तप्रतिपत्तेः सकलसंसारो- च्छित्तिप्रसङ्गः । न च कैवल्यात्पुनरुत्थानं न्याय्य- मनिर्मोक्षप्रसङ्गात् । न चान्य एव सुषुप्तोऽन्य एवोत्थित इति शक्यं वक्तुं नाद्राक्षमहं सुषुप्तेऽन्यत्- किंचिदपीत्युत्तितस्य प्रत्यभिज्ञादर्शनात् । तस्मादवश्यं सुषुप्तेऽज्ञानमभ्युपगन्तव्यम् । ननु यदि तत्राज्ञान- मभविष्यद्रागद्वेषघटाज्ञानादिवत्प्रत्यक्षमभविष्य- द्यथेह लोके घटं न जानामीत्यज्ञानमव्यवहितं प्रत्यक्षम् । अत्रोच्यते । न । अभिव्यञ्जकाभावात् । कथमभिव्यञ्जकाभाव इति चेच्छृणु । बाह्यां वृत्तिमनुत्पाद्य व्यक्तिः स्यान्नाहमो यथा । नर्तेऽन्तःकरणं तद्वद्ध्वान्तस्य व्यक्तिराञ्जसी ।
कश्चिदतिक्रान्तं प्रतिस्मृत्य "दृश्यत्वादहमप्येवं लिङ्गं स्याद्द्रष्टुरात्मनः "इति निर्युक्तिकमभिहितमित्याह । किं कारणम् । अहंतज्ज्ञात्रोर्विवेकाप्रसिद्धेः । यथेह घटदेवदत्तयोर्ग्राह्यग्राहकत्वेन स्फुटतरो विभागः प्रसिद्धो लोके न तथेहाहंकारतज्ज्ञात्रोर्विभागोऽस्तीति तस्मादसाध्वेतदभिहितमिति । अत्रोच्यते । दाह्यदाहकतैकत्र यथा स्याद्वह्निदारुणोः । ज्ञेयज्ञातृकतैवं स्यादहंज्ञात्रोः परस्परम् ।
एवं तावदविद्योत्थस्यान्तःकरणस्य बाह्यविषयनिमित्त- रूपावच्छेदायाहंवृत्तिर्व्याप्रियते । तयावच्छिन्नं सत्कूटस्थप्रत्यगात्मोपादानावबोधरूपस्याव्यवधानतया विषयभावं प्रतिपद्यत इति । तत्र तयोर्ज्ञात्रहंतारूपयो- रवभासकावभास्यसम्बन्धव्यतिरेकेण नान्यत्सम्बन्धान्तर- मुपपद्यते । अहंतारूपं त्वात्मसात्कृत्वाऽहंकञ्चुकं परिधायोपकार्यत्वोपकारकत्वक्षमः सन् बाह्यविषये- णोपकारिणापकारिणा वात्मात्मीयं सम्बन्धं प्रतिपद्यते । तदभिधीयते । इदं ज्ञानं भवेज्ज्ञातुर्ममज्ञानं तथाहमः । अज्ञानोपाधिनेदं स्याद्विक्रियातोऽहमो मम ।
एकस्यैव ज्ञातुरन्तर्बाह्यनिमित्तभेदाद्विभिन्नेऽपि विषय इदं ममेति ज्ञानं द्वैरूप्यं जायत इत्युक्तम् । अत्रोपक्रियमाणापक्रियमाणस्यैव ज्ञातुर्विषये ममप्रत्ययो भवति विपर्यये चेदम्प्रत्यय इति कथमवगम्यते । अवगम्यतामन्वयव्यतिरेकाभ्याम् । तत्कथमित्याह । अनुपक्रियमाणत्वान्न ज्ञातुः स्यादहं मम । घटादिवदिदं तु स्यान्मोहमात्रव्यपाश्रयात् ।
आत्मानात्मविवेकस्येयत्ताप्रदर्शनार्थमाह । वाक्यप्रत्यक्षमानाभ्यामियानर्थः प्रतीयते । अनर्थकृत्तमोहानिर्वाक्यादेव सदात्मनः ।
द्वितीयाध्यायादौ श्रोतृचतुष्टयमुपन्यस्तम् । तत्र कृत्स्नानात्मनिवृत्तौ सत्यां यः प्रत्यगात्म- न्यवाक्यार्थतां प्रतिपद्यते स क्षपिताशेषान्तरायहेतुरिति न तं प्रति वक्तव्यं किंचिदप्यवशिष्यते । योऽपि वाक्यश्रवणमात्रादेव प्रतिपद्यते तस्याप्यतीन्द्रिय- शक्तिमत्त्वान्न किंचिदप्यपेक्षितव्यमस्ति । यश्च श्राविततत्त्वमस्यादिवाक्यः स्वयमेवान्वयव्यतिरेको कृत्वा तदवसान एव वाक्यार्थं प्रतिपद्यतेऽसावपि यथार्थं प्रतिपन्न इति पूर्ववदेवोपेक्षितव्यः । यः पुनरन्वयव्यतिरेकौ कारयित्वापि पुनःपुनर्वाक्यं श्राव्यते यथाभूतार्थप्रतिपत्तये तस्य कृतान्वयव्यतिरेकस्य सतः कथं वाक्यं श्राव्यत इति । उच्यते । नवसंख्याहृतज्ञानो दशमो विभ्रमाद्यथा । न वेत्ति दशमोऽस्मीति वीक्षमाणोऽपि तान्नव ।
अथ दृष्टान्तगतमर्थं दार्ष्टान्तिकार्थे समर्पयिष्यन्नाह । अपविद्धद्वयोऽप्येवं तत्त्वमस्यादिना विना । वेत्ति नैकलमात्मानं नान्वेष्यं चात्र कारणम् ।
नान्वेष्यं चात्र कारणमित्युक्तं तत्कस्मादिति चोदिते प्रत्याहान्वेषणासहिष्णुत्वात् । तत्कथमित्याह । सेयं भ्रान्तिर्निरालम्बा सर्वन्यायविरोधिनी । सहते न विचारं सा तमो यद्वद्दिवाकरम् ।
तस्याः खल्वस्या अविद्याया भ्रान्तेः सम्यग्ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण निवृत्तिः । बुभुत्सोच्छेदिनी चास्य सदसीत्यादिना दृढम् । प्रतीचि प्रतिपत्तिः स्यान्नासौ मानान्तराद्भवेत् ।
कथं पुनर्वाक्यं प्रतिपादयत्येवेति चेद् दृष्टान्तोक्तिः । जिज्ञासोर्दशमं यद्वन्नवातिक्रम्य ताम्यतः । त्वमेव दशमोऽसीति कुर्यादेवं प्रमां वचः ।
सा च तत्त्वमस्यादिवाक्यश्रवणजा प्रमोत्पन्नवादेव । न च नैवमिति प्रत्ययान्तर जायते । तदेतद्दृष्टान्तेन प्रतिपादयति । दशमोऽसीति वाक्योत्था न धीरस्य विहन्यते । आदिमध्यावसानेषु न नवस्वस्य संशयः ।
एवं तत्त्वमसीत्यस्माद्द्वैतनुत्प्रत्यगात्मनि । सम्यग्ज्ञातत्वमर्थस्य जायेतैव प्रमा दृढा ।
प्रत्यगात्मनि प्रमोपजायत इत्युक्तं तत्र चोद्यते । किं यथा घटादिप्रमेयविषया प्रमा कर्त्रादि- कारकभेदानपह्नवेन जायते तथैवोताशेषकारक- ग्रामोपमर्देन कर्तुः प्रत्यगात्मनीति । उच्यते । प्रत्यक्तास्य स्वतोरूपं निष्क्रियाकारकाफलम् । अद्वितीयं तदिद्धा धीः प्रत्यगात्मेव लक्ष्यते ।
यस्मादेवम् । विपश्चितोऽप्यतस्तस्यामात्मभावं वितन्वते । दवीयस्स्विन्द्रियार्थेषु क्षीयते ह्युत्तरोत्तरम् ।
आह । यदि वाक्यमेव यथाभूतार्थवबोधकमथ कस्य हेतोरविद्योत्थापितस्य कर्तृत्वादेरुपदेश इत्युक्ते प्रतिविधीयते । भ्रान्तिप्रसिद्ध्यानूद्यार्थं तत्तत्वं भ्रान्तिबाधया । अयं नेत्युपदिश्येत तथैवं तत्त्वमित्यपि ।
इममर्थं दृष्टान्तेन बुद्धावारोहयति । स्थाणुः स्थाणुरितीवोक्तिर्न नृबुद्धिं निरस्यति । व्यनुवादात्तथैवोक्तिर्भ्रान्तिं पुंसो न बाधते ।
यस्माच्छ्रोतृप्रसिद्धानुवाद्येव त्वमितिपदं तस्मादुद्दिश्यमानस्थत्वाद्दुःखित्वादेरविवक्षितत्वमेव । विधीयमानत्वे हि सति विरोधप्रसङ्गो न तु विधीयमाना- नूद्यमानयोरिति । स्वप्रधानयोर्हि पदयोर्विरोधाशङ्का सामान्यलिङ्गतत्वात्तयोर्न विपर्यये । अनालिङ्गितसामान्यौ न जिहासितवादिनौ । व्युत्थितौ तत्त्वमौ तस्मादन्योन्याभिसमीक्षणौ ।
अत्राह । किमिह जिहासितं किं वोपादित्सितमिति । उच्यते । प्रत्यगात्मार्थाभिधायिनस्त्वम्पदादुभयं प्रतीयतेऽहं दुःखी प्रत्यगात्मा च । तत्र च प्रत्यगात्मनोऽहं दुःखीत्यनेनाभिसम्बन्ध आत्मयाथात्म्यानवबोधहेतुक एव । अतोऽहमर्थोऽपसृष्टत्वादज्ञानोत्थत्वाच्च हेय इति प्रत्यक्षतोवसीयते । तदर्थे किं हेयं किं वोपादेयमिति नावध्रियते । तत इदमभिधीयते । पारोक्ष्यं यत्तदर्थे स्यात्तद्धेयमहमर्थवत् । प्रतीचेवाहमोऽभेदः पारोक्ष्येणात्मनोऽपि मे ।
कथं पुनस्तदर्थोऽद्वितीयलक्षणः प्रत्यगात्मोपाश्रयं सद्वितीयत्वं दुःखित्वं निरन्वयमपनुदतीति । उच्यते । न चैतयोर्निवर्तकनिवर्त्यभावं वयं ब्रूमः । कथं तर्हि । त्वमर्थे प्रत्यगात्मनि प्रागनवबुद्धाद्वितीयता सानेनावबोध्यते । अतोऽनवबोधनिरासेन तदुत्थस्य सद्वितीयत्वस्य त्वमर्थत्वस्य परोक्षत्वस्य च तदर्थस्थस्य निरसनान्न वैयधिकरण्यादि- चोद्यस्यावसरोऽस्तीति । तदिदमभिधीयते । तत्त्वमर्थेन सम्पृक्तो नानात्वं विनिवर्तयेत् । नापरित्यक्तपारोक्ष्यं त्वं तदर्थं सिसृप्सति ।
कस्मात्पुनः कारणात्तदर्थोऽद्वितीयलक्षणस्त्वमर्थेन प्रत्यगात्मना पृथगर्थः सन्नविद्योत्थं सद्वितीयत्वं निहन्तीति । उच्यते । विरोधात् । तदुच्यते । संसारिताद्वितीयेन पारोक्ष्यं चात्मना सह । प्रासङ्गिकं विरुद्धत्वात्तत्त्वम्भ्यां बाधनं तयोः ।
तत्त्वमर्थयोस्तु बाधकत्वेऽन्यदपि कारणमुच्यते । अज्ञातपुरुषार्थत्वाच्छ्रौतत्वात्तत्त्वमर्थयोः । स्वमर्थमपरित्यज्य बाधकौ स्तां विरुद्धयोः ।
एवं तावद्यथोपक्रान्तेन प्रक्रियावर्त्मना न प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरैर्विरोधगन्धोऽपि सम्भाव्यते । यदा पुनः सर्वप्रकारेणापि यतमाना नैवेमं वाक्यार्थं सम्भावयामः प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरविरोधत एव तस्मिन्नपि पक्ष उच्यते । प्रत्यक्षादिविरुद्धं चेद्वाक्यमर्थं वदेत्क्वचित् । स्यात्तु तद्दृष्टिविध्यर्थं योषाग्निवदसंशयम् ।
यदा तु तत्त्वमस्यादिवाक्यं सर्वप्रकारेणापि विचार्यमाणं न क्रियां कटाक्षेणापि वीक्षते तदा प्रसंख्यानादिव्यापारो दुस्सम्भाव्य इति । तदुच्यते । वस्त्वेकनिष्ठं वाक्यं चेन्न तस्य स्यात्क्रियार्थता । वस्तुनो ह्येकरूपत्वाद्विकल्पस्याप्यसम्भवः ।
भिन्नविषयत्वाच्च न प्रमाणान्तरविरोधः । कथम् । उच्यते । अपूर्वाधिगमं कुर्वत्प्रमाणं स्यान्न चेन्न तत् । न विरोधस्ततो युक्तो विभिन्नार्थावबोधिनोः ।
य एवमपि भिन्नविषयाणां विरोधं वक्ति सोऽत्रापि विरोधं ब्रूयात् । नायं शब्दः कुतो यस्माद्रूपं पश्यामि चक्षुषा । इति यद्वत्तथैवायं विरोधोऽक्षजवाक्ययोः ।
प्रमाणानां सतां न विरोधः श्रोत्रादीनामिव भिन्नविषयत्वात् । ययोश्चाभिन्नविषयत्वं तयोराखुनकुलयोरिव प्रतिनियत एव बाध्यबाधकभावः स्यात् । अतस्तदुच्यते । प्रत्यक्षं चेन्न शाब्दं स्याच्छाब्दं चेदक्षजं कथम् । प्रत्यक्षाभासः प्रत्यक्षे ह्यागमाभास आगमे ।
न च प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तन्याय इह सम्भवति शब्दादीनां प्रत्येकं प्रमाणत्वादत आह । स्वमहिम्ना प्रमाणानि कुर्वन्त्यर्थावबोधनम् । इतरेतरसाचिव्ये प्रामाण्यं नेष्यते स्वतः ।
न च सुखदुःखादिसम्बन्धोऽवगत्यात्मनः प्रत्यक्षादिप्रमाणैर्गृह्यते येन विरोधः प्रत्यक्षादिप्रमाणैरुद्धाट्यते । दुःखितावगतिश्चेत्स्यान्न प्रमीयेत सात्मवत् । कर्मण्येव प्रमा न्याय्या न तु कर्तर्यपि क्वचित् ।
अभ्युपगमेऽपि च प्रसंख्यानशतेनापि नैव त्वं सम्भावितदोषान्मुच्यते । अत आह । प्रमाणबद्धमूलत्वाद्दुःखित्वं केन वार्यते । अग्न्युष्णवन्निवृत्तिश्चेन्नैरात्म्यं ह्येति सौगतम् ।
ननु प्रसंख्यानं नाम तत्त्वमस्यादिशब्दार्थान्वय- व्यतिरेकयुक्तिविषयबुद्ध्याम्रेडनमभिधीयते तच्चानुष्ठीयमानं प्रमितिवर्धनया परिपूर्णां प्रमितिं जनयति न पुनरैकाग्र्यवर्धनयेति । यथाशेषाशुचिनीडे स्त्रीकृणपे कामिनीति निर्वस्तुकः पुरुषायासमात्रजनितः प्रत्यय इति । तन्न । यतः । अभ्यासोपचयाद्बुद्धेर्यत्स्यादैकाग्र्यमेव तत् । न हि प्रमाणान्यभ्यासात्कुर्वन्त्यर्थावबोधनम् ।
अभ्यासोपचिता कृत्स्नं भावना चेन्निवर्तयेत् । नैकान्तिकी निवृत्तिरस्स्याद्भावनाजं हि तत्फलम् ।
अपि चाह । दुःखस्मीत्यपि चेद्ध्वस्ता कल्पकोट्युपबृंहिता । स्वल्पीयोऽभ्यासजास्थास्न्वी भावनेत्यत्र का प्रमा ।
ननु शास्त्रात्स्थास्नुत्वं भविष्यति । नैवम् । यथावस्थितवस्तुयाथात्म्यावबोधमात्रकारित्वाच्छास्त्रस्य । न हि पदार्थशक्त्याधानकृच्छास्त्रम् । प्रसिद्धं च लोके । भावनाजं फलं यत्स्याद्यच्च स्यात्कर्मणः फलम् । न तत्स्थास्न्विति मन्तव्यं द्रविडेष्विव सङ्गतम् ।
यद्यपि प्रत्यक्षादिप्रमाणोपातमात्मनो दुःखित्वम् । तथापि तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थप्रत्यय एव बलीयानिति निश्चयोऽव्यभिचारिप्रामाण्यवाक्योपत्तत्वात्प्रमेयस्य च स्वत एव निर्दुःखित्वसिद्धेः । प्रत्यक्षादेस्तु व्यभिचारित्वा- त्सम्भावनायाश्च पुरुषपरिकल्पनामात्राव- ष्टम्भत्वाच्चेति । निर्दुःखित्वं स्वतस्सिद्धं प्रत्यक्षादेश्च दुःखिता । को ह्यात्मानमनादृत्य विश्वसेद्बाह्यमानतः ।
सम्बन्धार्थ एव । अपि प्रत्यक्षबाधेन प्रवृत्तिः प्रत्यगात्मनि । "पराञ्चि खानि"त्येतस्माद्वचसो गम्यते श्रुतेः ।
अभ्युपगम्यैवमुच्यते न तु प्रमाणं सत्प्रमाणान्तरेण विरुध्यत इत्यसकृदवोचाम । यत्रापि वाक्यप्रत्यक्षयोर्विरोधाशङ्का तत्रापि पुरुषमोहवशादेव सा जायते न तु परमार्थत इति । अत आह । प्रमां चेज्जनयेद्वाक्यं प्रत्यक्षादिविरोधिनीम् । गौणीं प्रत्यक्षतां ब्रूयान्मुख्यार्थासम्भवाद्बुधः ।
तस्यार्थस्य सुखप्रतिपत्त्यर्थमुदाहरणम् । अग्निस्सम्यगधीतेऽसौ जहासोच्चैश्च मञ्चकः । यथा तद्वदहंवृत्त्या लक्ष्यतेऽनर्हयापि सः ।
कस्मात्पुनः कारणात्साक्षादेवात्मा नाभिधीयते किमनया कल्पनयेति तत्राह । त्वमित्यतद्विहायान्यन्न वर्तात्मावबोधते । समस्तीह त्वमर्थोऽपि गुणलेशेन वर्तते ।
ननु सर्वकल्पनानामप्यात्मन्यत्यन्तासम्भवे समानेऽहंवृत्तौ कः पक्षपाते हेतुर्येन वृत्त्यन्तराणि विधूयाहंवृत्त्यैवात्मोपलक्ष्यत इति । उच्यते । चिन्निभेयमहंवृत्तिः प्रतीचीवात्मनोऽन्यतः । पूर्वोक्तेभ्यश्च हेतुभ्यस्तस्मादाअत्मानयोच्यते ।
वृत्तिभिर्युष्मदर्थाभिर्लक्ष्यते चेद्दृशिः परः । अनात्मत्वं भवेत्तस्य वितथं च वचः श्रुतेः ।
यथोक्तेन । अनेन गुणलेशेन ह्यत्यहंकर्तृकर्मया । लक्ष्यतेऽसावहंवृत्त्या नाञ्जसात्राभिधीयते ।
नाञ्जसात्राभिधीयत इति को हेतुरिति चेत् । षष्ठीगुणक्रियाजातिरूढयः शब्दहेतवः । नात्मन्यन्यतमोऽमीषां तेनात्मा नाभिधीयते ।
यदि शब्दोऽभिधानाभिधेयत्वसम्बन्धाङ्गीकारेण नात्मनि वर्तते कथं शब्दादहं ब्रह्मास्मीति सम्यग्बोधोत्पत्तिः । उच्यते । असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा निरुपायमुपेयते । आत्मत्वकारणाद्विद्मो गुणवृत्त्या विबोधिताः ।
कथं पुनरभिधानमभिधेयेनानभिसम्बद्धं सदनभिधेयेऽर्थे प्रमां जनयतीति । शृणु यथानभिसम्बद्धमप्यनभिधे- येऽर्थेऽविद्यानिराकरणमुखेन बोधयतीत्याह । शयानाः प्रायशो लोके बोध्यमानाः स्वनामभिः । सहसैव प्रबुध्यन्ते यथैवं प्रत्यगात्मनि ।
न हि नाम्नास्ति सम्बन्धो व्युत्थितस्य शरीरतः । तथापि बुध्यते तेन यथैवं तत्त्वमित्यतः ।
यथा च । बोधाबोधौ नभोऽस्पृष्ट्वा कृष्णधीनीडगौ यथा । बाध्येतरात्मकौ स्यातां तथेहात्मनि गम्यताम् ।
"असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा"इत्युपश्रुत्यातिविस्मितो महता सम्भ्रमेण कश्चिच्चोदयति । नासन्नुपायो लोकेऽस्ति परमार्थविनिश्चये । नासल्लिङ्गाद्धि बाष्पदेः कश्चिदग्निं प्रपद्यते ।
इत्येवं चोदयेद्योऽपि जोषयेत्तं घटादिना । सदसद्भ्यां विभक्तोऽसौ पर्यायश्च न चानयोः ।
एवं कुचोद्यमुन्मूल्याथेदानीं प्रकृतमभिधीयते । प्रकृतं चानभिधेये कथमभिधाश्रुतिरविद्याध्वंस्यात्मनि ज्ञानं जनयतीति । तत्रैव कारणान्तरमुच्यते । अतिदुस्स्थोऽप्रबोधोऽत्र ह्यात्मैवास्य प्रबुद्धता । निमित्तमात्राव्द्येत्येषा नासाग्रे बदरं यथा ।
अनुदितानस्तमितकूटस्थबोधमात्रस्वाभाव्यादात्मनो दुस्सम्भाव्योऽविद्यासद्भाव इति चेन्न । अविद्याप्रसिद्ध्यैव तत्सद्भावसिद्धेरुलूकनिशावदित्यत इदमुच्यते । अहो धार्ष्ट्यमविद्याया न कश्चिदतिवर्तते । प्रमाणं वस्त्वनादृत्य परमात्मेव तिष्ठति ।
यस्मादविद्याप्रसिद्ध्यैवाविद्यासद्भावसिद्धिरत आत्मवस्तुवृत्तानुरोधेन न कथंचनापि तत्सम्भावनाप्यस्ति यत आह । ज्ञानं यस्य निजं रूपं क्रियाकारकवर्जितम् । सम्भावनाप्यविद्यायास्तत्र स्यात्केन हेतुना ।
सोऽयमेवमनुदितानस्तमितावगतिमात्रशरीर आत्मापि सन्नविचारितप्रसिद्धाविद्यामात्रव्यवहित एवातथैवेक्ष्यते यतोऽतः । अनुमानादयं भावाव्द्यावृत्तोऽभावमाश्रितः । ततोऽप्यस्य निवृत्तिः स्याद्वाक्यादेव बुभुत्सतः ।
भाववदभावादपि निवृत्तिरनुमानादेव किमिति न भवतीति चेच्छृणु । यतो नानुमानेन व्याविद्धाशेषक्रियाकारकफलात्मनि स्वाराज्येऽभिषेक्तुं शक्यते तस्मात् । अविद्यानिद्रया सोऽयं प्रसुप्तो दुर्विवेकया । भावाभावव्युदासिन्या श्रुत्यैव प्रतिबोध्यते ।
अत्राहानुदितानस्तमितविज्ञानात्ममात्रस्वरूपत्वाद्दुस्सम्भाव्या अविद्येति । नैतदेवम् । कुतः । यत आह । कुतो अविद्येति चोद्यं स्यान्नैव प्राग्घेत्वसम्भवात् । कालत्रयापरिच्छित्तेर्न चोर्ध्वं चोद्यसम्भवः ।
यस्मात्तत्त्वमस्यादिवाक्यमेवात्मनोऽशेषामविद्यां निरन्वयामपनुदति तस्मात् । अद्धातममनादृत्य प्रमाणं सदसीति ये । बुभुत्सन्तेऽन्यतः कुर्युस्तेऽक्ष्णापि रसवेदनम् ।
न चोपादित्सिताद्वाक्यार्थाद्वाक्यार्थान्तरं कल्पयितुं युक्तम् । यस्मात् । न चेदनुभवोऽतः स्यात्पदार्थावगतावपि । कल्प्यं विध्यन्तरं तत्र न ह्यन्योऽर्थोऽवगम्यते ।
न च यथाभिमतोऽर्थो यथोक्तेन न्यायेन नावसीयते । कोऽसौ न्याय इत्याह । नामादिभ्यो निराकृत्य त्वमर्थं निष्परिग्रहः । निस्स्पृहो युष्मदर्थेभ्यः शमादिविधिचोदितः ।
न चेदेवमुपगम्यते वाक्यस्य प्रमाणस्य सतोऽप्रामाण्यं प्राप्नोति । तदाह । यदर्थं च प्रवृत्तं यद्वाक्यं तत्र न चेच्छ्रुतम् । प्रमामुत्पादयेत्तस्य प्रामाण्यं केन हेतुना ।
अथ मन्यसे । जानीयाच्चेत्प्रसंख्यानाच्छब्दस्सत्यवचाः कथम् । पारोक्ष्यं शब्दो नः प्राह प्रसंख्यानात्त्वसंशयम् ।
न च युक्तिशब्दावृत्तिलक्षणात्प्रसंख्यानाद्यथाव- त्प्रतिपत्तिर्भविष्यतीति सम्भावयामः । यस्मात् । युक्तिशब्दौ पुराप्यस्य न चेदकुरुतां प्रमाम् । साक्षादावर्तनात्ताभ्यां किमपूर्वं फलिष्यति ।
अथैवमपि प्रसंख्यानमन्तरेण प्राणान्धारयितुं न शक्नोषीति चेच्छ्रवणादावेव सम्पादयिष्यामः । कथम् । प्रसंख्याने श्रुतावस्य न्यायोऽस्त्वाम्रेडनात्मकः । ईषच्छ्रुतं सामिश्रुतं सम्यक्ष्रुत्वावगच्छति ।
ननु प्रसंख्यानविधिमनभ्युपगच्छतः पारमहंसी चर्या बौद्धादिचर्यावदशास्त्रपूर्विका प्राप्नोति ततश्चारूढपतितत्वं न स्यादशेषकर्मणां च निवृत्तिर्न प्राप्नोतीति । उच्यते । त्वमर्थस्यावबोधाय विधिरप्याश्रितो यतः । तमन्तरेण ये दोषास्तेऽपि नायान्त्यहेतवः ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः ३
हस्ते अक्षताः गृहीत्वा ऊर्ध्वे गं गणपतये नमः ॥
दक्षिणभागे मं महालवष्म्यै नमः ॥ वामे सं सरस्वत्यै नमः ।
पूनर्दक्षिणे विं विद्यायै नमः । पुनर्वामे गंगायै नमः ॥
पुनः दक्षिणे यं यमुनायै नमः । पूनर्वामे क्षं क्षेत्रपालाय नमः ।
पुनर्दक्षिणे गंगायै नमः । पुनर्वामे यं यमुनायै नमः ।
पुनर्दक्षिणे शंखनिधये नमः । पुनर्वामे पं पद्मानिधये नमः ।
अधो देहल्यां द्वारश्रीयै नमः । इति सम्पूज्य द्वारपालान् नमेत्॥
वामशान्स्प्रुशन वामांघ्रैणान्ततः प्रविश्य नैऋत्यां ब्रह्मणे नमः वास्तुपुरुषोय नमः ॥
इति सम्पूज्य । इति द्वारपालपूजा ॥
ॐ पद्मासनाय नमः इति धेनुमुद्रां प्रदर्श्य तिष्ठन् ॥
भूमिं प्रार्थयेत्।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् । इति भूमिं स्पृशन् ॥
ततः ईशान्यां दीपं प्रतिष्ठाप्य प्रार्थयेत्॥
इति भवानुज्ञां गृहीत्वा ॥ वामे स्वप्रकाशनंदनाथवरेण्यम्बा श्रीपादुकां पूजयामि नमः ।
विमर्शानन्दनाथाय नमः । दक्षिणे गं गणपतये नमः ।
इति प्रणम्य पूर्ववत्प्राणायामत्रयपूर्वकम् ॥
इति क्रमेण भूतानि विलीनानि विभाव्य ।
वामकुक्षौ पापपुरुंषं ध्यायेत्। ब्रह्महत्यशिरस्कं च स्वर्णस्तेयभुजद्वयम् ।
अथ प्राणप्रतिष्ठा ॥
अस्य श्री प्राणप्रतिष्ठा मन्त्रस्य ।
ब्रह्माविष्णुशिवेभ्यो ऋषिभ्यो नमः शिरसि ॥
इति ऋष्यादिन्यासः ॥
अथ षडंगंन्यासः ॥
एवं ह्रदयादिन्यासः । श्रां नमः नाभादि आपादान्तम् । र्‍हीं नमः ह्रदयादि नाभ्यान्तम् ।
क्रौं नमः मस्तकादि ह्रदयान्तम् । यं त्वगात्मने नमः । रं अस्त्रगात्मने नमः ।
लं मांसात्मने नमः । वं मेदात्मने नमः । शं अस्थ्यात्मने नमः । षं मज्जात्मने नमः ।
इति ह्रदये ॥
अथ ध्यानम् । रक्तोदधिरस्थपोतस्य रक्तद्मासनस्थिताम् ।
नवतारुण्यगर्वाढ्यां प्राणशक्तिमहं भजे ।
मम जीव इह स्थितः ॥ पुनः बीजमुच्चार्य । मम सर्वोन्द्रियाणि ।
मम वाङ्‍मन्श्चक्षुश्रोत्रघ्राणपाणिपादौपस्थ सर्वे प्राणाः इहागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ॥
ॐ क्षं सं हंसः र्‍हां ॐ ।
षोडशवारं प्रणवं जप्त्वा ।
अस्ये श्री अन्तर्मातृका मन्त्रस्य ब्रह्मणे ऋषये नमः ॥
शिरसि । गायत्री छन्दसे नमः । मुखे । मातृका सरस्वती देवतायै नमः ।
ह्रदये । हलूभ्यो बीजेभ्यो नमः । गुह्ये । स्वरेभ्यो शक्तिभ्यो नमः ।
पादयोः । अव्यक्तकीलकाय नमः ।
इति । ऋश्यादिन्यासः ॥
यं ९ अं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥ एवं ह्रदयादिन्यासः ।
तया स्पृष्टं शिरपद्मात्अमृतौघस्वरुपिणी ॥
निर्गतान्मातृकावर्णान् सुषुम्नावर्त्मना तनुअम् ।
इति ध्यात्वा कण्ठे विशुद्धौ षोडशदलकमलमध्यें
मुखं ध्यात्वा तद्दलेषु प्रादक्षिण्येन अं नम इति सर्वत्र ॥
इति विन्यस्य हंसौ ।
अथ बहिर्मातृकान्यासः ॥
कदाचिद्गोमुखं दृष्ट्वा काचित्पौरवणिग्वधूः ।
भजस्वेत्यवदत्सख्या स च तां नाभ्यमन्यत ।
सा लज्जितावधूता च क्रुद्धा च विदधे मतिम् ।
प्रच्छन्ना तद्वधोपायं मधुमिश्रविषादिभिः ।
अहो निसर्गमलिनं कुटिलं स्त्रीविचेष्टितम् ।
अहो नु योषितो नाम कोऽपि दोषसमुच्चयः ।
अप्यन्विष्टा न लभ्यन्ते संत्यक्ता न त्यजन्ति च ।
वासना इव संसारमोहनैकरतां स्त्रियम् ।
रागिण्योऽपि पतिं घ्नन्ति कश्चित्तं वेत्ति योषिताम् ।
अथवा तथ्यमेवैतत्कथयन्ति कथाविदः ।
शत्रुघ्ननामा पुरुषो यथाभूद्ब्रलिनां वरः ।
गूढमन्यनरासक्तां निजजायां ददर्श सः ।
तां दृष्ट्वा तं जघानाशु कुपितः पारदारिकम् ।
अन्धकूपे स चिक्षेप वीक्ष्यमाणो नताननः ।
कूपे निरीक्ष्यमाणं तं पश्चादेत्य लघु क्रमात् ।
न्यपातयन्निजवधूरिति पापाशया स्त्रियः ।
इति शत्रुघ्नाख्यायिका ।
गोमुखः प्राह धैर्याब्धेः कोऽयं ते मतिविभ्रमः ।
एवंविधां विक्रियां किं यातोऽस्यत्रैव मे श्रृणु ।
अनङ्गतां स्मरो भेजे मेने यत्कान्तिनिर्जितः ।
स नानादेशसंचारचतुरैः सद्यभिक्षुभिः ।
शुश्राव वर्णितां कान्तां मुक्ताद्वीपपतेः सुताम् ।
श्रुत्वा ययाचे दूतेन सोऽथ दूरनिवासिनः ।
मिथश्चित्रपटाकारदर्शनाज्जातमन्मथम् ।
नृपः पुत्रीं च विज्ञाय रम्यं रूपधरोऽवदत् ।
दूतं मद्वचसा गत्वा राजानं तूर्णमानय ।
पृथिवीरूपमस्या मे स पुत्र्याः सदृशः पतिः ।
इति तेन समादिष्टो दूतः संकल्पशीघ्रगः ।
समुत्तीर्याम्बुद्धिं प्राप्य प्रतिष्ठानपुरोत्तम म् ।
स्वयमेहीति दूतस्तं क्षितिपालं व्यजिज्ञपत् ।
ततः प्रतस्थे नृपतिर्गजवाजिरथाकुलः ।
अब्धिद्वीपं परिणयश्रिये श्रीपतिसंनिभः ।
समुद्रतटमासाद्य स पुत्रपुरभूभुजः ।
उदाराचरिताख्यस्य गृहे विश्रम्य पूजितः ।
कालेन जलधिद्वीपे प्राप्य मुक्तापुरं नृपः ।
ददर्श मुक्तास्मेरां स राजधानीं मनोरमाम् ।
ददर्श राजतनयां तत्र रूपलतां नृपः ।
अङ्गव्ययादनङ्गस्य शक्तिं मूर्तिमतीमिव ।
हृष्टः प्रवहणेनैव पुनरुत्तीर्य सागरम् ।
प्रतिष्ठानपुरं प्राप्य तामग्रमहिषीपदे ।
अभिषिच्य मनोजन्मसंभोगसुभगोऽभवत् ।
इति रूपलता राज्ञा तेन सत्त्वोदितेन सा ।
प्रायाद्विद्याधरसुतां त्वमप्येवमवाप्स्यसि ।
इति रूपलताख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
न तत्प्रत्यक्षमित्येवमपरीक्षोपसंहृता  ।
यदाभासं हि विज्ञानं तत्संयोगे ततिष्यते ।
सम्पूर्णं लक्षणं ह्येतत् तत्सतोर्व्यत्ययः कृतः ।
अर्थापत्त्येतरेषां च प्रत्यक्षाभासलक्षणम् ।
न चानागतबाधे च पूर्वेणात्मा हि लभ्यते ।
भवत्येव हि तत्रापि नरान्तरविपर्ययः ।
सर्वेषां सर्वदा यत्र धीः स्यात्तत्र न बाधनम् ।
जात्यादिषु यदा जाता बुद्धिः पश्चादसंभवात् ।
नाश्यते युक्तिभिस्तत्र व्यक्तमन्योन्यसंश्रयम् ।
तद्रूपप्रत्ययोत्पत्तेस्तदसद्वादिनामपि ।
वृत्तिकारग्रन्थः समाप्तः ॥
।
।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मानएकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः
तथातिरभसांस्तांस्तु संयतान्रोहिणीसुतः । अहन्परिघमुद्यम्य पशूनिव मृगधिपः ।
नेदुर्दुंदुभयो व्योम्नि ब्रह्मेशाद्या विभूतयः । पुष्पैः किरंतस्तं प्रीताः शशंसुर्ननृतुः स्त्रियः ।
इत्यादि स्तवनीं स्तवितां अमरीं । येरीकडे मागधकुमरी । कंसकलेवर कवळिती समरीं । जैशा भ्रमरी मधुभंगी ।
तेषां स्त्रियो महाराज सुहृन्मरणदुःखिताः । तत्राभीयुर्विनिघ्नंत्यः शीर्षाण्यश्रुविलोचनाः ।
शयानान्वीरशय्यायां पतीनालिंग्य शोचतीः । विलेपुः सुस्वरं नार्यो विसृजंत्यो मुहुः शुचः ।
बृहस्पतिः पर्वतेभ्यो वितूर्या निर्गा ऊपे यवमिव स्थिविभ्यः ।
दद्भिर्न जिह्वा परिविष्टमाददाविर्निधीँरकृणोदुस्रियाणाम् ।
बृहस्पतिरमत हि त्यदासां नाम स्वरीणां सदने गुहा यत् ।
आण्डेव भित्त्वा शकुनस्य गर्भमुदुस्रियाः पर्वतस्य त्मनाजत् ।
रात्र्यां तमो अदधुर्ज्योतिरहन्बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः ।
बृहस्पतिः स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिः स नृभिर्नो वयो धात् ।
मान्नतिं देहि मे शिवे
अत्राह - विद्यते कालः, फलप्रवृत्तौ सहकारिकारणभावात्। यो नास्ति, नासौ सह कारिकारणभावेन प्रतिपद्यते, वन्ध्यातनयवत्। तस्मादस्ति कालः, सहकारिकारणभावात्। इह बीजावनिसलिलज्वलनपवनगगनाभिधानहेतुप्रत्ययसामग्रीं प्रतीत्य अयमङ्कुर उपजायमानः सत्यामपि बीजादिप्रत्ययसामग्र्याम्, ऋतुविशेषासंनिधानान्नोपजायते। यथा च बाह्येषु, एवमाध्यात्मिकेष्वपि। यथोक्तं भगवता -
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
यस्माच्च एवमस्ति कालापेक्षा, तस्मादस्त्यसौ कालो नाम, यः अङ्कुरादिप्रवृत्तौ सहकारिकारणं भवतीति। उच्यते। स्यात् सहकारिकारणता कालस्य, यदि अङ्कुरादिफलस्य प्रवृत्तिरेव स्यात्। न त्वस्ति। कथं कृत्वा? इह बीजादिहेतुप्रत्ययसामग्रीतोऽङ्कुरादिफलोदये परिकल्प्यमाने व्यवस्थितस्य वा फलस्य सामग्र्यां सत्यांतत उत्पादः परिकल्प्येत अव्यवस्थितस्य वा? किं चातः? यदि तावद् व्यवस्थितस्य परिकल्प्यते, तन्न युज्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्या जायते यदि।
फलमस्ति च सामग्र्यां सामग्र्या जायते कथम्।
यदि हेतुप्रत्ययसामग्र्यां त्वन्मतेन फलमस्ति, ननु एवं सति यस्मात् सामग्र्यामस्ति, कथं तया तज्जन्यते? न हि कुण्डे दधि विद्यमानं कुण्डेन जन्यते। अपि च। यद्विद्यते तन्निष्पन्नत्वात् निष्पन्नपुरोवस्थितघटवत् न पुनर्जन्मापेक्षते। अभिव्यक्तिः स्थौल्यं वा सूक्ष्मात्मना विद्यमानस्य क्रियत इति चेत्, तस्यापि पक्षस्य पूर्वमेव -
आगच्छत्यन्यतो नाग्निरिन्धनेऽग्निर्न विद्यते।
इत्यत्रोक्तमुत्तरम्।
अथ नास्त्येव सामग्र्यां फलमिति परिकल्प्यते, एतदपि नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
फलं नास्ति च सामग्र्यां सामग्र्या जायते कथम्।
यदि हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्यां नास्ति तत्फलम्, कथं तर्हि हेतुप्रत्ययसामग्र्या फलं जन्यते? तत्र अविद्यमानत्वात् सिकताभिरिव तैलम्। अत एव असंभावयन्नाह -
फलं नास्ति च सामग्र्यां सामग्र्या जायते कथम्।
न तत्फलं सामग्रीतो जायते इत्यभिप्रायः।
किं चान्यत् -
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्यामस्ति चेत्फलम्।
गृह्येत ननु सामग्र्यां सामग्र्यां च न गृह्यते।
यद् यत्र अस्ति, तत् तत्र गृह्यते, तद्यथा कुण्डे दधि। यच्च यत्र नास्ति न तत्तत्र गृह्यते तद्यथा सिकतासु तैलम्, मण्डूकजटायां शिरोमणिः॥
अथ स्यात् - विद्यमाना अपि पदार्थाः अतिसौक्ष्म्यात्, अतिसंनिकर्षात्, अतिविप्रकर्षात्, इन्द्रियोपघातात्, मूर्तिवद्द्रव्यव्यवधानात्, मूर्त्यन्तर्धानात्, मनोनवस्थानात्, परमाणुवत् अक्षस्थाञ्जनशलाकावत् आदित्यगतिवत् तैमिरिकैकैककेशवत् अन्धबधिरादिरूपशब्दादिवत् कुडयादिव्यवहितघटादिवत् सिद्धदेवपिशाचादिशरीरवत् विषयान्तरव्यापृतस्य विषयान्तरवन्न गृह्यते इति चेत्, किं खलु एषामगृह्यमाणानामस्तित्वे लिङ्गम्, येन एषामस्तित्वे सति अनुपलब्धिरिति स्यात्? अनुमानोपमानागमैर्ग्रहणादेषामस्तित्वमिति चेत्, न तर्हि तेषामनुपलब्धिरिति वक्तव्यम्, अनुमानादिभिरुपलभ्यमानत्वात्। यद् रूपीन्द्रियग्राह्यं तद् एभिः कारणैर्विद्यमानमपि सन्न गृह्यते, इति चेत्, उच्यते। किमस्माभिरेवमुक्तम् - रूपीन्द्रियैर्विद्यमानं सद् गृह्येतेति? किं तर्हि सामान्येनैव यद् ब्रूमः - गृह्येत ननु सामग्र्यामिति॥
अथापि मन्यसे - यद् यत्र नास्ति, न तत् तस्मादुत्पद्यते सिकताभ्यस्तैलवत्। उत्पद्यते च सामग्रीतः फलम्, तस्मादनुमानतः सामग्र्यां फलस्यास्तित्वमिति। उच्यते। यद् यत्र अस्ति, न तत् तस्मादुत्पद्यते, तद्यथा कुण्डाद् दधि इति। अस्मादप्यनुमानादस्तित्वमस्य अयुक्तमिति कृत्वा नास्त्येव सामग्र्यां फलमिति किं न गृह्यते?
अथापि स्यात् - उभ्योरपि पक्षयोरनुमानविरोधाद् यथा अस्तित्वं न युक्तम्, एवं नास्तित्वमपीति। उच्यते। न वयमस्यासत्त्वं प्रतिपादयामः, किं तर्हि परपरिकल्पितं सत्त्वमस्य निराकुर्मः। एवं न वयमस्य सत्त्वं प्रतिपादयामः, किं तर्हि परपरिकल्पितमसत्त्वमस्य अपाकुर्मः। अन्तद्वयपरिहारेण मध्यमायाः प्रतिपदः प्रतिपादयितुमिष्टत्वादिति। उक्तं च आर्यदेवपादीये शतके -
सत्कार्यमेव यस्येष्टं यस्यासत्कार्यमेव च॥ इति।
तदेवं न सामग्रीतः फलमुत्पद्यते विद्यमानस्य ग्रहणप्रसङ्गात्, इति व्यवस्थितम्।
अथ मन्यसे - नास्त्येव सामग्र्यां फलमिति, एवमपि -
हेतोश्च प्रत्ययानां च सामग्र्यां नास्ति चेत्फलम्।
हेतवः प्रत्ययाश्च स्युरहेतुप्रत्ययैः समाः।
यथा हि ज्वालाङ्गारादिषु अङ्कुरो नास्तीति कृत्वा तस्य ते हेतुप्रत्यया न भवन्ति, एव विवक्षितानामपि बीजादीनां हेतुप्रत्ययता न स्यात् तेषु अङ्कुरो नास्तीति कृत्वा। न च अहेतु प्रत्ययेभ्यः फलप्रवृत्तिर्युक्तेति नास्ति स्वभावतः फलप्रवृत्तिः॥
अत्राह - नैव हि सामग्र्याः फलोत्पादनसामर्थ्यमस्ति यतः इयं चिन्ता स्यात् - किं सामग्र्यां फलमस्ति उताहो नास्तीति। किं तर्हि हेतोः फलोत्पादनसामर्थ्यम्। सामग्री तु हेतोरनुग्रहमात्रं करोति। स हेतुः फलस्योत्पत्त्यर्थं हेतुं दत्वा निरुध्यते, तेन च हेतुना अनुगृह्यमाणं फलमुत्पद्यते इति। उच्यते। नैव हि अजातस्य फलस्य हेतोरनुग्रहणमस्ति। न चाप्यजातस्य बन्ध्यातनयस्येव केनचित्किंचिन्मात्रं कर्तुं शक्यमित्ययुक्तैषा कल्पना।
यद्दत्तं यन्निरुद्धं च हेतोरात्मद्वयं भवेत्।
यदि हेतुः फलस्योत्पत्त्यर्थं हेतुकं कारणं दत्वा निरुध्यत इति परिकल्प्यते, एवं सति यद्दत्तं यन्निरुद्धं च तदात्मभावद्वयं हेतोः स्यात्। न चैतद् युक्तम्, अर्धशाश्वतप्रसङ्गात् नित्यानित्ययोश्च परस्परविरुद्धयोरेकत्वाभावात्।
अथ हेतोरात्मभावद्वयप्रसङ्गपरिहारार्थं सर्वात्मना निरोध इष्यते फलस्योत्पत्त्यर्थं किंचिदप्यदत्वा, एवमपि -
हेतुं फलस्यादत्वा च यदि हेतुर्निरुध्यते।
यदि फलस्य किंचिदप्यदत्वा सर्वात्मना हेतुर्निरुध्यते, ननु तस्मिन् हेतौ निरुद्धे यत्फलमुत्पद्यते तत् आहेतुकं स्यात्। न च आहेतुकमस्ति। इत्ययुक्तैषा कल्पना।
अत्राह - यदि एवं फलस्य हेतोरुत्पत्तौ दोषः, एवं सति सहोत्पन्नैव सामग्री फलस्य जनिका अस्तु, तद्यथा प्रदीपप्रभाया इति। एषापि कल्पना नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
न चैककालयोः सव्येतरगोविषाणयोर्जन्यजनकत्वं दृष्टम्, वामदक्षिणकरयोश्चरणयोर्वा, इत्ययुक्तैषा कल्पना इत्ययुक्तमेतत्।
अत्राहुरेके - नैव हि अभूत्वा भावानामुत्पत्तिर्युक्ता आकस्मिकत्वप्रसङ्गात्। तस्माद् हेतुप्रत्ययसामग्रीतः पूर्वमेव तत् फलमनागतावस्थायां व्यवस्थितमनागतात्मना। तस्य हेतुप्रत्यय सामग्र्या वर्तमानावस्था जन्यते, द्रव्यं तु व्यवस्थितमेवेति। तान् प्रत्युच्यते -
पूर्वमेव च सामग्र्याः फलं प्रादुर्भवेद्यदि।
यदि भवतामभीप्सितं सामग्रीतः पूर्वमेव फलं स्वरूपतः स्यादिति, तद् हेतुप्रत्ययनिरपेक्षं स्यात्, ततश्च आहेतुकं स्यात्। न च आहेतुकानां पदार्थानामस्तित्वं युक्तम् , खरतुरगोरगविषाणादीनामप्यस्तित्वप्रसङ्गात् , पूर्वसिद्धस्य च पुनः हेतुप्रत्ययापेक्षया निष्प्रयोजनत्वादित्ययुक्तमेतत्।
अन्ये पुनर्वर्णयन्ति - हेतुरेव फलं जनयति न सामग्री। न च उक्तदोषप्रसङ्गः। यस्मात् न हि अन्योहेतुः अन्यत् फलम्। यतः, किं हेतुं दत्वा फलस्य हेतुर्निरुध्यते उत अदत्वैवेति विचारः स्यात्। अपि तु हेतुरेव निरुद्धः फलात्मना व्यवस्थितः इति। उच्यते। एवमपि -
निरुद्धे चेत्फलं हेतौ हेतोः संक्रमणं भवेत्।
यदि निरुद्धे हेतौ भवन्मतेन फलमुत्पद्यते, तच्च फलं हेत्वात्मकमेव भवतीति परिकल्प्यते, एवं सति हेतोः संक्रमणं भवेत्, नटस्य वेषान्तरपरित्यागेन वेषान्तरसंचारवत् हेतोः संक्रमण मात्रमेव स्यात्, न तु अपूर्वस्य फलस्योत्पादः। ततश्च हेतोर्नित्यतैव स्यात्। न च नित्याना मस्तित्वं क्कचिदस्ति। यथोक्तं शतके -
न कदाचित्क्कचित्कश्चिद्विद्यते तेन शाश्वतः।
किं च। एतस्यां कल्पनायां पूर्वजातस्य च हेतोः पुनर्जन्म प्राप्नोति। न च जातस्य पुनरपि [जन्म] युज्यते निष्प्रयोजनत्वात्, अनवस्थाप्रसङ्गाच्च॥
अथ मन्यसे - येनात्मना विद्यमानो न तेनैवात्मना जायते, येन चात्मना अविद्यमानः तेनैव जायत इति। एतदपि न युक्तम्। अपरित्यक्तहेतुस्वभावस्य हेतुस्वरूपस्य फलमिति संज्ञामात्रभेदादवस्थाभेदाच्च द्रव्याभेदस्य साधयितुमशक्यत्वात्। फलावस्थायां च परित्यक्तहेतुस्वभावस्य फलशब्दवाच्यत्वाद् हेतुः फलात्मना तिष्ठतीति यत्किंचिदेतत्।
किं चान्यत् - यदि हेतुः फलं जनयेत्, निरुद्धो वा जनयेदनिरुद्धो वा? फलमपि उत्पन्नं वा जनयेदनुत्पन्नं वा? उभयथा च नोपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
तिष्ठन्नपि कथं हेतुः फलेन जनयेद्धृतः।
[ यदि तावत निरुद्धः अस्तंगतः हेतुः उत्पन्नं सत् विद्यमानं फलं जनयतीति परिकल्प्यते, तन्नोपपद्यते। कस्मादिति चेत्, कथं निरुद्धः असंविद्यमानः हेतुः फलं जनयेत्? यदि जनयति, वन्ध्यापुत्रोऽपि पुत्रं जनयिष्यति। फलं च सद् विद्यमानमपि जन्मनिरपेक्षमपि कथं हेतुर्जनयि ष्यति? अथ मन्यसे - शक्त्यभावान्निरुद्धो न जनयति, किं तु तिष्ठन्नेव हेतुः फलं जनयिष्यतीति। उच्यते। ] तिष्ठन्नपि हेतुरविकृतरूपो विद्यमानेन फलेन वृतः संबद्धः कथं जनयेत् ? इह हि -
कारणं विकृतिं गच्छज्जायतेऽन्यस्य कारणम्।
इति कारणाभावं प्रतिपद्यमानस्य हेतोरवश्यं विकारेण भवितव्यम्। यस्तु न विक्रियते, स हेतुलक्षणयुक्त एव न भवतीति। फलेन च संबद्धः कथं जनयेत्? फलस्य विद्यमानत्वात्।
अथ मन्यसे - विद्यमानस्य फलस्य पुनर्जनयितुमशक्यत्वात् अवृत एव असंबद्ध एव हेतुः फलेन फलं जनयिष्यतीति, एतदप्ययुक्तमित्याह -
यदि हेतुः फलेन असंबद्ध एवेष्यते, तदा कतमदिदानीं फलं जनयेत्? सर्वमेव वा फलं जनयेदसंबद्धत्वात्, न वा किंचिज्जनयेदसंबद्धत्वादेवेत्यभिप्रायः॥
किं चान्यत्। यदि हेतुः फलं जनयेत्, स दृष्ट्वा फलं जनयेददृष्ट्वा वा? उभयथा च न युज्यते इत्याह-
न ह्यदृष्ट्वा वा दृष्ट्वा वा हेतुर्जनयते फलम्।
तत्र यदि हेतुर्दृष्ट्वा जनयतीति परिकल्प्यते, तन्न युज्यते। यस्माद्विद्यमानमेव द्रष्टुं पार्यते नाविद्यमानम्। विद्यमानं चेत्, तन्न जन्यते विद्यमानत्वादिति। एवं तावद् हेतुः फलं दृष्ट्वा न जनयति, अदृष्ट्वापि न जनयति, सर्वस्य फलस्य हेतोर्जनकत्वप्रसङ्गात्॥
अथ किमिदं दर्शनं किं वा अदर्शनमिति? उच्यते। प्रसिद्धमेतल्लोके - उपलब्धिर्दर्शनमिति॥
ननु एतद् बीजादिषु निरिन्द्रियेषु न संभवति। संभवतु मा वा। नास्माकमयं पर्यनुयोगः किं तर्हि तस्योत्पादवादिनः। तत्र यः उत्पादवादी ब्रूयात् - दृष्ट्वा जनयतीति, स वक्तव्यः - न दृष्टमेतल्लोके यद्बीजादिकं पश्यतीति। तस्मादयुक्ता एषा कल्पना। अथ अदृष्ट्वा कल्पयेत्, एवमपि यत्किंचिददृष्टं संभवति तत्सर्वमुत्पादयेत्, न चोत्पादयति, तस्मात् न अदृष्ट्वापि जनयति। अनिष्टापत्त्या हि वयं परकल्पनां विचारयामः संसाराटवीकान्तारगिरिदरीप्रपातदुःखमालासमाकुलामा तामीव। बुद्धिपूर्वकर्तृकं च पुरुषादिकारणिनो जगदभ्युपगच्छन्तो निर्ग्रन्थाश्चैकेन्द्रियं बीजादिकं प्रतिपन्नाः प्रसङ्गान्न व्यतिवर्तन्त इति। तस्मान्नास्ति दोषः।
किं चान्यत् - यदि युष्मदभिमतं हेतोः फलस्य च अन्योन्यढौकनलक्षणं संगमनं स्यात्, स्यात्तदानीं तयोर्जन्यजनकभावः। यस्मात् न हि परस्परासंगतयोरालोकान्धकारयोः संसारनिर्वाण योर्जन्यजनकभावो दृष्ट इति। अतः अवश्यं हेतुफलभावयोर्जन्यजनकभावमिच्छता परेण संगति रभ्युपेया। सा च कालत्रयेऽपि विचार्यमाणा न संभवति। अतो हेतुः फलं न जनयति। यथा च संगतिर्नास्ति तथा प्रतिपादयन्नाह-
नातीतस्य ह्यतीतेन फलस्य सह हेतुना।
नाजातेन न जातेन संगतिर्जातु विद्यते।
यथा च अतीतस्य फलस्य अतीतेन अनागतवर्तमानेन हेतुना सह न कदाचित् संगतिरस्ति, एवं वर्तमानस्यापि फलस्य त्रैकालिकेन हेतुना सह नास्ति संगतिरिति तत् प्रतिपादयन्नाह -
न जातस्य ह्यजातेन फलस्य सह हेतुना।
नातीतेन न जातेन संगतिर्जातु विद्यते।
जातस्य फलस्य भिन्नकालत्वादजातेन च अतीतेन च हेतुना सह संगमनं नास्ति। नापि वर्तमानस्य वर्तमानेन हेतुना सह संगतिरस्ति, हेतुफलयोर्यौगपद्याभावात्, तयोश्च संगतिर्वैयर्थ्यात्। किं हि विद्यमानयोः परस्परनिरपेक्षयोः पुनः संगत्या प्रयोजनमिति नास्ति संगतिः।
इदानीमनागतस्यापि फलस्य यथा अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेन हेतुना सह संगमनं नास्ति तथा प्रतिपादयन्नाह -
नाजातस्य हि जातेन फलस्य सह हेतुना।
नाजातेन न नष्टेन संगतिर्जातु विद्यते।
अजातं हि फलमसंविद्यमानम्। तस्य भिन्नकालेन वर्तमानेन अतीतेन च हेतुना सह नास्ति संगमनं भिन्नकालत्वात्। अनागतेनापि हेतुना सह नास्ति संगमनम्, उभयोरविद्यमान त्वात्।
यदा चैवं सर्वथा हेतुफलयोः संगतिर्नास्ति, तदा -
असत्यां संगतौ हेतुः कथं जनयते फलम्।
नैव हेतुः फलं जनयति संगतेरविद्यमानत्वात् वन्ध्यापुत्रमिवेत्यभिप्रायः॥
अथापि स्यात् - सत्यामेव संगतौ हेतुः फलं जनयतीति, तदपि न युक्तम्, कालत्रयेऽपि संगत्यनुपलब्धेः। अथापि कथंचिद् हेतुफलयोः संगतिः परिकल्प्यते, एवमपि -
सत्यां वा संगतौ हेतुः कथं जनयते फलम्।
संनिहितस्य फलस्य पुनर्जन्मवैयर्थ्यात्, असंहितानां च संगतेरयुक्तत्वात् इत्यभिप्रायः।
हेतुः फलेन शून्यश्चेत्कथं जनयते फलम्।
हेतुः फलेनाशून्यश्चेत्कथं जनयते फलम्।
योऽयं फलस्य हेतुः फलस्य जनक इष्यते, स तेन शून्यो वा भवन् फलमुत्पादयेत्, अशून्यो वा? तत्र हेतुः शून्यः फलेन रहितः फलं न जनयति, अहेतुवत् फलशून्यत्वात्। फलेन अशून्योऽपि हेतुः फलं न जनयति, विद्यमानत्वात् फलस्य, विद्यमानपुत्रं देवदत्त इव। एवं तावत् फलशून्यो वा फलाशून्यो वा हेतुः फलं न जनयति।
यच्चापि फलमुत्पद्यते, तच्चाप्यशून्यं वा समुत्पद्यते, शून्यं वा? तत्र तावत् -
फलं नोत्पत्स्यतेऽशून्यमशून्यं न निरोत्स्यते।
अनिरुद्धमनुत्पन्नमशून्यं तद्भविष्यति।
अशून्यं हि फलमप्रतीत्यसमुत्पन्नं स्वभावव्यवस्थितम्, तदेवंविधं फलं नैवोत्पत्स्यते स्वभावस्यानपायित्वाच्च न निरोत्स्यते। ततश्च अशून्यं तदिष्यमाणमनिरुद्धमनुत्पन्नं च स्यात्। न चैतदिष्टम्, इत्यतः अशून्यं तत्फलं न भवति, उत्पादनिरोधाभ्युपगमात्।
इदानीं शून्यमपि तत्फलं न संभवति, अनुदयाव्ययवत्त्वप्रसङ्गात् इति प्रतिपादयन्नाह -
कथमुत्पत्स्यते शून्यं कथं शून्यं निरोत्स्यते।
शून्यमप्यनिरुद्धं तदनुत्पन्नं प्रसज्यते।
तत्र शून्यमुच्यते यत्स्वभावेन नास्ति। यच्च वस्तु स्वभावेन नास्ति, तत् कथमुत्पत्स्यते, कथं वा निरोत्स्यते? न हि स्वभावेन अविद्यमानस्य आकाशादेः उदयव्ययौ दृष्टौ। तस्माच्छून्यमपि तत्फलमिष्यमाणमनिरुद्धमनुत्पन्नं च प्रसज्यते।
किं चान्यत् - यदि हेतुः फलं जनयेत्, स फलादव्यतिरिक्तो वा जनयेत्, व्यतिरिक्तो वा? उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
हेतोः फलस्य चैकत्वं न हि जातूपपद्यते।
हेतोः फलस्य चान्यत्वं न हि जातूपपद्यते।
यदि हेतोः फलस्य च एकत्वं स्यात्, तदा जन्यजनकयोरेकत्वमभ्युपेतं स्यात्। न चानयोरेकत्वम्, पितापुत्रयोश्चक्षुश्चक्षुर्विज्ञानयोर्बीजाङ्कुरयोश्चैक्यप्रसङ्गात्। एवं तावद् हेतोः फलस्य च एकत्वं नास्ति॥
इदानीमन्यत्वमपि नास्ति। किं कारणम्? यदि हेतोः फलस्य च भवन्मतेनाभिमतमन्यत्वं स्यात्, तदा परत्र निरपेक्षत्वाद् हेतुनिरपेक्षमेव फलं स्यात्। न चैतदेवम्, इत्यतः अन्यत्वमपि हेतोः फलस्य च न संभवति। ययोश्च एवं विचार्यमाणयोस्तत्त्वान्यत्वे न स्तः, तयोर्न कदाचिज्जन्यजनकभावः इष्यते। अतो नैव हेतुः फलं जनयति।
किं चान्यत् - यदि हेतुः फलं जनयेत्, स तत्फलं स्वभावेन सद्भूतं वा जनयेत्, असद्भूतं वा? उभयथा च न युज्यते इत्याह -
फलं स्वभावसद्भूतं किं हेतुर्जनयिष्यति।
फलं स्वभावासद्भूतं किं हेतुर्जनयिष्यति।
तत्र यत् फलं स्वभावेन सद्भूतं स्वभावेन विद्यमानम्, तन्न पुनर्जन्यते विद्यमानत्वात्, विद्यमानघटवत्। यदपि स्वभावेन असद्भूतं फलम्, तदपि हेतुर्न जनयति, स्वभावेन असद्भूतत्वात्, खरविषाणवत्॥
तत्र पूर्वं फलं नोत्पत्स्यते इत्यादिना श्लोकद्वयेन साक्षादुत्पत्तिक्रियाकर्तृत्वं फलस्य निषिद्धम्। इदानीं हेतोः फलोत्पत्तिक्रियाप्रयोजकत्वं प्रतिषिद्धमिति। अयमस्य पूर्वकाद्विशेष इति विज्ञेयम्।
अत्राह - यद्यपि हेतोः फलोत्पत्तिक्रियाप्रयोजकत्वं निषिद्धम्, तथापि हेतुस्तावत् स्वभावतोऽस्ति, न च असति फले हेतोर्हेतुत्वं सिध्यति, तस्मात् फलमपि भविष्यतीति। उच्यते - स्याद्धेतुः, यदि अजनयतोऽस्य हेतुत्वं स्यात्।
अथ स्यात् - यद्यपि एवं हेतोर्हेतुत्वं नास्ति, तथापि फलं तावदस्ति। न च हेतुमन्तरेण फलं युक्तमिति फलसद्भावाद् हेतुरपि भविष्यतीति। उच्यते। यदा अजनयमानस्य हेतोर्हेतुत्वं नास्तीत्युक्तम्, तदा -
हेतुत्वानुपपत्तौ च फलं कस्य भविष्यति।
इति। तस्मात् फलमपि नास्तीति।
अत्राह - नैव हि केवलस्य हेतोः फलोत्पत्तिक्रियायाः प्रयोजकत्वम्, किं तर्हि हेतुप्रत्ययसामग्र्या फलं जन्यते इति। उच्यते। उक्तदोषत्वात् न युक्तमेतत्। अपि च, इयं हेतुप्रत्ययसामग्री यदि फलस्य जनिकेति कल्प्यते, किं सास्वयमेव तावदात्मानं जनयति, उताहो न ? यदि जनयतीति कल्प्यते, तन्न युज्यते। न हि अलब्धात्मभावस्य प्रयोजकत्वं दृष्टमित्यतः सामग्र्या अवश्यं लब्धात्मभावया भवितव्यम्। न च लब्धात्मभावायाः पुनः स्वात्मोत्पादे प्रयोजकत्वं युक्तम्, इत्यतः न सामग्री स्वात्मानमुत्पादयति। या च आत्मानं नोत्पादयति, सा कथं फलमुत्पादयितुं शक्नोतीति प्रतिपादयन्नाह -
या सामग्री जनयते सा कथं जनयेत्फलम्।२३॥
प्रत्ययानां हेतूनां च येयं सामग्री सा तावदात्मनैव आत्मानं नोत्पादयति, स्वात्मनि वृत्तिविरोधात्, सत्याः पुनरुत्पादवैयर्थ्याच्च। या च एवमात्मानमेव तावन्न जनयति, सा कथं फलं जनयिष्यति? न हि बन्ध्यादुहिता आत्मानं जनयितुमशक्ता सती पुत्रं जनयिष्यतीति युज्यते। एवं सामग्र्यपि स्वात्माजनिका फलं जनयतीति न युज्यते।
अथापि स्यात्- यदि सामग्रीकृतं फलं न संभवति, एवं तर्हि असामग्रीकृतं भविष्यतीति चेत्, उच्यते -
नासामग्रीकृतं फलम्।
यदा सामग्रीकृतं फलं न संभवति, तदा कथमत्यन्तविरुद्धमसामग्रीकृतं भविष्यति? असामग्रीकृतं फलं न संभवति॥
अथ स्यात् - यद्यपि नास्ति फलं स्वभावतः, तथापि हेतुप्रत्ययसामग्री तावदस्ति। न च फलमन्तरेण हेतुप्रत्ययसामग्री संभवतीति फलमपि संभविष्यतीति। उच्यते। स्याद्धेतुप्रत्यय सामग्री , यदि फलमेव भवेत्। यदा तु यथोदितेन न्यायेन फलमेव नास्ति, तदा -
फलाभावे सति निर्हेतुका हेतुप्रत्ययसामग्री अपि नास्तीत्यभिप्रायः। उक्तं हि आर्यललितविस्तरसूत्रे -
न च कण्ठगता न तालुके
वाचरुतघोषस्वरस्य पण्डितः।
सर्वफलस्य भविष्यति प्राप्तिः।
सर्वफलान फलान च प्राप्तिः॥
सुष्टुपदेशित युक्ति जिनेन॥इति।
 डॉ पि वेङ्कटाचलपति 
 डॉ वि उण्णिकृष्णन् 
एष उपयोजकः उत्तम-$ लिखितुं शक्नोति।
 श्रीसिद्धपीठ-हनुमानमन्दिरम् - अनिरुद्धनगरम् 
अत एव गरिष्ठं च हयेततक्षेत्रविरूपदृक।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम्- 
"?=दत्तात्रेयस्तोत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। 
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, महाकाली देवता, गायत्री छन्दः,
नन्दा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम्, अग्निस्तत्त्वम्,
ऋग्वेदः स्वरूपम्, श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे प्रथमचरित्रजपे विनियोगः।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधुं कैटभम्।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तदराधिपः।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत्।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः।
प्रशान्तश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम्।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत्।
मद्‌भृत्यैस्तैरसद्‌वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा।
असम्यग्व्यशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम्।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चा गमनेऽत्र कः।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम्।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम्।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः।
कथं ते किं नु सद्‌वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम्।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते।
तेषां कृते मे निःश्वा सो दौर्मनस्यं च जायते।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम्।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यसपार्थिवौ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत्।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ।
तत्किमेतन्महाभाग* यन्मोहो ज्ञानिनोरपि।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं* तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम्।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति।
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेता*न् किं न पश्यसि।
महामाया हरेश्चैःषा* तया सम्मोह्यते जगत्।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम्।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान्।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम्।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते।
आस्तीर्य शेषमभजत्कल्पान्ते् भगवान् प्रभुः।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम्।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते् च सर्वदा।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा*।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्।
बोधश्चं क्रियतामस्य हन्तुतमेतौ महासुरौ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ।
मधुकैटभो दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम्।
उवाच १४, अर्धश्लोकाः २४, श्लोकाः ६६,
एवमादितः।
⇐।
नेति, सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म, शान्तं शिवम् अद्वैतं
न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन
यतः, अतोऽस्तित्वाय अनुमानं प्रमाणमुपन्यस्यति — एतस्य वा अक्षरस्य । 
न हि अशनायाद्यतीतत्वम् अशनायादिधर्मवदवस्थावत्त्वं च एकस्य युगपदुपपद्यते ;
तथा शक्तिमत्त्वं च । विकारावयवत्वे च दोषाः प्रदर्शिताश्चतुर्थे । तस्मात्
एता असत्याः सर्वाः कल्पनाः । कस्तर्हि भेद एषाम् ? उपाधिकृत इति ब्रूमः ; न
स्वत एषां भेदः अभेदो वा, सैन्धवघनवत् प्रज्ञानघनैकरसस्वाभाव्यात् ,
‘अपूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम्’
 ‘अयमात्मा ब्रह्म’  इति च
श्रुतेः — ‘सबाह्याभ्यन्तरो
ह्यजः’  इति च आथर्वणे । *तस्मात् निरुपाधिकस्य आत्मनो
निरूपाख्यत्वात् निर्विशेषत्वात् एकत्वाच्च ‘नेति नेति’ (बृ उ २ । ३ ।
उच्यते ; नित्यनिरतिशयज्ञानशक्त्युपाधिरात्मा अन्तर्यामी ईश्वर उच्यते ; *स एव
निरुपाधिः केवलः शुद्धः स्वेन स्वभावेन अक्षरं पर उच्यते *।
मितिः १५ असोज २०६८
सञ्चिका- - विकिसूक्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ८०० × १,००० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा कुर्यान्न नृपतिः स्वयं कार्यविनिर्णयम् ।
तदा तत्र नियुञ्जीत ब्राह्मणं शास्त्रपारगम् ।
परत्र भीरुं धर्मिष्ठं उद्युक्तं क्रोधवर्जितम् ।
तस्माद्बह्वागमः कार्यो विवादेषूत्तमो नृपैः ।
ब्राह्मणो यत्र न स्यात्तु क्षत्रियं तत्र योजयेत् ।
अतोऽन्यैर्यत्कृतं कार्यं अन्यायेन कृतं तु तत् ।
नियुक्तैरपि विज्ञेयं दैवाद्यद्यपि शास्त्रतः ।
व्यवहाराश्रितं प्रश्नं पृच्छति प्राङिति स्थितिः ।
विवेचयति यस्तस्मिन्प्राड्विवाकस्ततः स्मृतः ।
प्राड्विवाकोऽथ दण्ड्यः स्यात्सभ्याश्चैव विशेषतः ।
हरिरेति कनिक्रदत् ।
अर्कस्य योनिमासदं ।
श्येनो न योनिमासदत् ।
मदेषु सर्वधा असि ।
सः अभिमन्यते रामः चतुरः अस्ति इति। अपि त्वं मम मतेन सह अभिमन्यसे। अहं तव मतेन सह अभिमन्ये।
-मन्यते ,, & ;
,,,  & ;
महाकाल इति ख्यातो दुष्टहन्ता सतां गतिः
तत्र नेत्र मनः कांतः कुंजरो नाम पर्वतः ।
अगस्त्य भवनम् यत्र निर्मितम् विश्वकर्मणा ।
तत्र योजन विस्तारम् उच्छ्रितम् दश योजनम् ।
तत्र भोगवती नाम सर्पाणाम् आलयः पुरी ।
रक्षिता पन्नगैः घोरैः तीष्क्ण दम्ष्ट्रैः महा विषैः ।
निर्याय मार्गितव्या च सा च भोगवती पुरी ।
यथा आख्यातम् अगस्त्येन मुनिना भावितात्मना । इयम् गोदावरी रम्या पुष्पितैः तरुभिर् वृता ।
तस्य आसीनम् नगस्य अग्रे मलयस्य महोजसम् । द्रक्ष्यथ आदित्य संकाशम् अगस्त्यम् ऋषि सत्तमम् ।
ततः तेन अभ्यनुज्ञाताः प्रसन्नेन महात्मना । ताम्रपर्णीम् ग्राह जुष्टाम् तरिष्यथ महानदीम् ।
ताटका सह पुत्रेण प्रधर्षयितुम् इच्छति ।
आपतन्तीम् तु ताम् दृष्ट्वा अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राक्षसत्वम् भजस्व इति मारीचम् व्याजहार सः ।
अगस्त्यः परम अमर्षः ताटकाम् अपि शप्तवान् ।
इदम् रूपम् विहायाशु दारुणम् रूपम् अस्तु ते ।
देशम् उत्सादयति एनम् अगस्त्या चरितम् शुभम् ।
उत्तरे वट यक्षिण्या यतल्लिंगम्नुत्तमम् ।।
तं समाराध्यतः सर्वं पापं नाशमवाप्नुयात ।।[]
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये सरस्वती । करमूले तु गोविंदः प्रभाते करदर्शनम् ।।
संस्कृतम् धुब्रि-नगरम्
स्थानः,
प्रियो वा यदि वा द्वेष्य प्राणिनाम् गतिरीदृशी ।।
बहुविघ्नो मुहूर्तोऽयं जीवेदपि कदाचन् ।।
  समितिः 
  समित्याः  समितेः 
 समितिः  समिती  समितयः 
 समिते  समिती  समितयः 
 समित्या  समितिभ्याम्  समितिभिः 
 समित्यै  समितये  समितिभ्याम्  समितिभ्यः 
 समित्याः  समितेः  समितिभ्याम्  समितिभ्यः 
 समित्याः  समितेः  समित्योः  समितीनाम् 
 समित्याम्  समितौ  समित्योः  समितिषु 
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ॥
मकरः  = 
मत्स्यण्डी  =  
वसन् ददर्शावतरन्तमम्बराद् हिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः ।
गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः प्रसिद्धमूर्ध्वं ज्वलनम हविर्भुजः ।
पतत्यधो धाम विसारि सर्वतः किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः ।
विभुर्विभक्तावयवं पुमानिति क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः ।
विपाकपिङ्गास्तुहिनस्थलीरुहो धराधरेन्द्रं व्रततीततीरिव ।
सुवर्णसूत्राकलिताधराम्बरां विडम्बयन्तं शितिवाससस्तनुम्‌ ।
पुरः प्रवालैरिव पूरितार्द्धया विभान्तमच्छस्फटिकाक्षमालया ।
स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छना मवेक्षमाणं महतीं मूहुर्मूहुः ।
समासदत्‌ सादितदैत्यसम्पदः पदं महेन्द्रालयचारु चक्रिणः ।
तमर्ध्यमर्ध्यादिकयादिपूरुषः सपर्यया साधु स पर्य्यपूपुजत्‌ ।
गृहानुपैतुं प्रणयादभीप्सवो भवन्ति नापुण्यकृतां मनीषिणः ।
अधौधविध्वंसविधौ पटीयसीर्नतेन मूर्ध्ना हरिरग्रहीदपः ।
जिघाय जम्बूजनितश्रियः श्रियं सुमेरुश्रुङ्गस्य तदा तदासनम्‌ ।
स तप्तकार्तस्वरभास्वराम्बरः कठोरताराधिपलाञ्छनच्छविः ।
वोदोद्युते वाडवजातवेदसः शिखाभिराश्लिष्ट इवाम्भसां निधिः ।
परस्परेण च्छुरितामलच्छवी तदैकवर्णाविव तौ बभूवतुः ।
तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषस्तपोधनाभ्याजामसंभवा मुदः ।
द्‍विजावलिव्याजनिशाकरांशुभिः शुचिस्मितां वाचमवोचदच्युतः ।
शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालतत्रितये पि योग्यताम्‌ ।
प्रसह्य तेजोभिरसंख्यतां गतैरदस्त्वया नुत्तमनुत्तमं तमः ।
सदोपयोगे पि गुरुस्त्वमक्षतिर्निधिः श्रुतीनां धनसंपदामिव ।
तथापि शुश्रूषुरहं गरीयसीर्गिरो थवा श्रेयसि केन तृप्यते ।
सर्वमात्मतया ज्ञातं जगत्स्थावरजङ्गमम् अभावात्सर्वभावानां देहस्य चात्मना कुतः॥,,,
" मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेश समन्विताः ।
नाना योनि समुत्पन्नाः पच्यन्ते पाप कर्मभिः।"
।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
११ मरुध्वाखा खः ।
४ चस्वा“द्व, ५ न्हूसाः, ६ मरुध्वाखा,
१० दैसाः, ११ पुखुद्यां, १२ नवदुर्गा ख्वप,
२२ फय्खा, २३ तःखाछे“ खलः, २४ न्यागः मणि फेदी,
७) दुमाजु द्यःया जात्राय् साःपतिं १÷१ पु चिलाख च्याकः वनेगु ।
क) खिं, बबू  छुस्याः  व प्वंगा थानाः पुयाः राग दुगु दाफा म्ये हाली ।
क) इहिपाः 
इ) पाहां ल्याः स्वयेगु -
साय्मितये ब्याहा भ्वय्या झ्वलय् माजु नापंया भम्चा काःवनीपिंत भम्चाया लिसें वनीपंत व तमकः वनीपिंत दकलय् बांलाक तःताजि थी थी परिकार ज्वरे यानाः तःजिक भ्वय् नकेमाः । उकिइ बजि तयाः खसिला, खाया ला, न्या, तिस्यः, न्ह्यपु, पुकाला, तकूला, स्ये“ला, मे, गोला, चीकूला, सःपूम्हिचा, छुचुं थनातःगु स्व“ला, ख्येंय्, दुरु, धौ, मरिचरि, कचिला, बूबः, वाउंचा, पाउंक्वाः, पंचक्वाः, गोलभेडा, दायेका ला, काउली आदि ८४ व्यञ्जन ताःलाकाः थ्वं व मूसःगु अय्लाः लुनाः भ्वय् नकेमाः । भ्वय् क्वचाय्काः ग्वाः व मःसिंप्वः नं बीमाः ।
मंत्र ।। ऊँ एकदन्ताय विहे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।।
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
 वारुणी पश्चिमा दिक । भातीति गम्यते । किभूता ? अस्तस्य पर्वतस्य मस्तके शिरसि शिखरे पर्यस्तः पतितः समस्तो निरवशेषः, दिनपरिणतेः तत्र संहारात् । अर्कस्यादित्यस्यांशूनां रश्मीनां संस्तरः सन्तानो यस्यामिति समासबाहुल्यं सामान्येन दर्शितम् । विशे[षेणा]तिप्रसङ्गात् । एवंविधा कथमिव भातीत्याह—पीनेत्यादि । पीने महति स्तने पयोधरे स्थितं सक्तम् आताम्रं लोहितं कम्रं कान्तं वस्त्रं वसनं यस्यास्तथेति भाति । इह लोहितत्वं शब्दोपात्तमाताम्रशब्दप्रयोगात् । पूर्वं तु न्यायोपात्तम्, अस्तपर्वतपतितानामादित्यरश्मीनां लोहितत्वाव्यभिचारात् । न चेदृशी नेयं यथोक्तं प्राक् । अत एवोक्तम्—न हि प्रतीतिः सुलभा शब्दन्यायविलङ्घिनी । अस्तपर्वतः स्तनसदृशो वारुण्याः । अर्कांशुसंस्तर[स्तत्र] पतितः ताम्रवस्त्रतुल्य इति द्रष्ट व्यम् ॥
संस्कृतम् ललितपुरम्
 तूष्णीं बभूव नृपतिः पवनस तव अब्रवीत पुनः
न परयच्छति ते भार्यां यत ते कार्यं कुरुष्व तत
 ततः स लब्ध्वा तां भार्यां वरुणं पराह धर्मवित
 परायेन हि गृहस्थस्य ममत्वं नाम जायते
 गृहाण्य आश्रित्य गावश च कषेत्राणि च धनानि च
 एवं तस्य परवृत्तस्य नित्यम एवानुपश्यतः
 स जानन्न अपि चाकार्यम अर्थार्थं सेवते नरः
 कौशिकानि च वस्त्राणि शुभान्य आभरणानि च
 शयनानि च मुख्यानि भॊज्यानि विविधानि च
 नष्ट परज्ञॊ यदा भवति तदा नयायं न पश्यति
 धर्मे तपसि दाने च विचिकित्सास्य जायते
 ततॊ ऽसय जायते तीव्रा वेदना तत कषयात पुनः
 ततः फलार्थं चरति भवन्ति जयायसॊ गुणाः
धर्मवृत्त्या च सततं कामार्थाभ्यां न हीयते
परयत्नेनॊपगम्यश च सवधर्म इति मे मतिः
 करियमाणं यदा कर्म नाशं गच्छति मानुषम
 यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितम
यदि प्रणयेराजा दण्डं उण्ड्येष्वतन्द्रितः।
 ,,इतिहास, च्वखँ, तजिलजि, धर्म, धार्मिक, नखःचखः, येँयाः, संस्कृति
 त्रयश्चत्वारिंशत्  , त्रिचत्वारिंशत्  
यस्य ते विश्वमानुष
मातृदेवो भव पितृदेवो भव आचार्यदेवो भव 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
येनाक्रमन्त्य्रुशयो हयाप्तकामा, यत्र तत सत्यस्य परमं निधानम
एतावानेव यजतामिह निःश्रेयसोदयः । भगवत्यचलो भावो यद्भागवतसङ्गतः ।। ११ ।।
ज्ञानं यदा प्रतिनिवृत्तगुणोर्मिचक्र- मात्मप्रसाद उत यत्र गुणेष्वसङ्गः ।
 कैवल्यससम्भृतपथस्त्वथ भक्तियोगः  को निर्वृतो हरिकथासु रतिं न कुर्यात् ।। १२ ।।
इत्यभिव्याहृतं राजा निशम्य भरतर्षभः । किमन्यत् पृष्टवान् भूयो वैयासकिमृषिं कविम् ।। १३ ।।
एतच्छुश्रूषतां विद्वन् सूत नोऽर्हसि भाषितुम् । कथा हरिगुणोदर्काः सतां स्युः सदसि ध्रुवम् ।। १४ ।।
स वै भागवतो राजा पाण्डवेयो महारथः । बालक्रीडनकैः क्रीडन् कृष्णक्रीडां य आददे ।। १५ ।।
वैयासकिश्च भगवान् वासुदेवपरायणः । उरुगायगुणोदाराः सतां स्युर्हि समागमे ।। १६ ।।
आयुर्हरति वै पुंसामुद्यन्नस्तं च यन्नसौ । तस्यर्ते यत्क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ।। १७ ।।
आयुर्हरति वै पुंसामुद्यन्नस्तं च यन्नसौ । तस्यर्ते यः क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ।। १७ ।।
भागवततात्पर्यम् — तस्याऽयुषो य उत्तमश्लोकवार्तया ऋते क्षणः स नीत एव। वृथा ।
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत । न खादन्ति न मेहन्ति किं ग्रामपशवोऽपरे ।। १८ ।।
श्वविड्वराहोष्ट्रखरैः स तुल्यःपुरुषः पशुः । न यत्कर्णपथोपेतो जातु नाम गदाग्रजः ।। १९ ।।
बिले बतोरुक्रमविक्रमान् ये न शृण्वतः कर्णपुटे नरस्य । जिह्वाऽसती दार्दुरिकेव याऽसौ न चेत् प्रागायत्युरुगायगाथाम् ।। २० ।।
भारः परं पट्टकिरीटजुष्टमप्युत्तमाङ्गं न नमेन्मुकुन्दम् । शावौ करौ नो कुरुतः सपर्यां हरेर्लसत्काञ्चनकङ्कणौ वा ।। २१ ।।
बर्हायिते ते नयने नराणां लिङ्गानि विष्णोर्न निरीक्षतो ये । पादौ नृणां तौ द्रुमजन्मभाजौ क्षेत्राणि नानुव्रजतो हरेर्यौ ।। २२ ।।
जीवञ्छवो भागवताङ्घ्रिरेणुं न जातु मर्त्योऽभिलषेत यस्तु । श्रीविष्णुपद्या मनुजस्तुलस्याः श्वसच्छवो यस्तु न वेद गन्धम् ।। २३ ।।
तदश्मसारं हृदयं बतेदं यद् गृह्यमाणैर्हरिनामधेयैः । न विक्रियेताथ मुखे विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ।। २४ ।।
अथाभिधेह्यङ्ग मनोनुकूलं प्रभाषसे भागवतप्रधानः । यदाह वैयासकिरात्मविद्याविशारदो नृपतिं साधु पृष्टः ।। २५ ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मेधावी तु ततो ध्यात्वा स किञ्चिदिदमुत्तरम् ।
लब्धसंज्ञस्ततस्तं तु वेदज्ञो नृपमबव्रीत् ।
अथर्वशिरसि प्रोक्तैर्मन्त्रैः सिद्धां विधानतः ।
ततः प्राक्रमदिष्टिं तां पुत्रीयां पुत्रकारणात् ।
जुहावाग्नौ च तेजस्वी मंत्रदृष्टेन कर्मणा ।
भागप्रतिग्रहार्थं वै समवेता यथाविधि ।
ताः समेत्य यथान्यायं तस्मिन् सदसि देवताः ।
अब्रुवँल्लोककर्तारं ब्रह्माणं वचनं ततः ।
भगवंस्त्वत्प्रसादेन रावणो नाम राक्षसः ।
सर्वान् नो बाधते वीर्याच्छासितुं तं न शक्नुमः ।
मानयन्तश्च तं नित्यं सर्वं तस्य क्षमामहे ।
शक्रं त्रिदशराजानं प्रधर्षयितुमिच्छति ।
अतिक्रामति दुर्धर्षो वरदानेन मोहितः ।
नैनं सूर्यः प्रतपति पार्श्वे वाति न मारुतः ।
चलोर्मिमाली तं दृष्ट्वा समुद्रोऽपि न कम्पते ।
वधार्थं तस्य भगवन्नुपायं कर्त्तुमर्हसि ।
हंतायं विदितस्तस्य वधोपायो दुरात्मनः ।
तेन गन्धर्वयक्षाणां देवतानां च रक्षसाम् ।
अवध्योऽस्मीति वागुक्ता तथेत्युक्तं च तन्मया ।
तस्मात् स मानुषाद् वध्यो मृत्युर्नान्योऽस्य विद्यते ।
एतच्छ्रुत्वा प्रियं वाक्यं ब्रह्मणा समुदाहृतम् ।
सर्वे महर्षयः सर्वे प्रहृष्टास्तेऽभवंस्तदा ।
शङ्‍खचक्रगदापाणिः पीतवासा जगत्पतिः ।
तप्तहाटककेयूरो वन्द्यमानः सुरोत्तमैः ।
ब्रह्मणा च समागत्य तत्र तस्थौ समाहितः ।
तमब्रुवन् सुराः सर्वे समभिष्टूय संनताः ।
त्वां नियोक्ष्यामहे विष्णो लोकानां हितकाम्यया ।
राज्ञो दशरथस्य त्वमयोध्याधिपतेर्विभोः ।
अस्य भार्यासु तिसृषु ह्रीश्रीकीर्त्युपमासु च ।
तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककण्टकम् ।
स हि देवान् सगन्धर्वान् सिद्धांश्च ऋषिसत्तमान् ।
ऋषयश्च ततस्तेन गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।
वधार्थं वयमायातास्तस्य वै मुनिभिः सह ।
सिद्धगन्धर्वयक्षाश्च ततस्त्वां शरणं गताः ।
त्वं गतिः परमा देव सर्वेषां नः परंतप ।
वधाय देवशत्रूणां नृणां लोके मनः कुरु ।
एवं स्तुतस्तु देवेशो विष्णुस्त्रिदशपुङ्‍गवः ।
अब्रवीत् त्रिदशान् सर्वान् समेतान् धर्मसंहितान् ।
सपुत्रपौत्रं सामात्यं समन्त्रिज्ञातिबान्धवम् ।
दश वर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
वत्स्यामि मानुषे लोके पालयन् पृथिवीमिमाम् ।
एवं दत्त्वा वरं देवो देवानां विष्णुरात्मवान् ।
ततः पद्मपलाशाक्षः कृत्वाऽऽत्मानं चतुर्विधम् ।
तपस्विनामुद्धर तं भयावहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
ദ്വിതീയ अजाम्  अजे  अजाः 
ഷഷ്ഠി अजायाः  अजयोः  अजानाम् 
च्क्षूरून्मीलितनं येन तस्मै श्री गुरवे नम;
यानि चिन्हानि रामस्य चरणे दक्षिणे प्रिये।
तानि सर्वाणि जानक्या पादे तिष्ठन्ति वामके ।।
यानि चिन्हानि जानक्या दक्षिणे चरणे शिवे ।
तानि सर्वाणि रामस्य पादे तिष्ठन्ति वामके ।।
स्वस्तिकादेव संजातं कल्याणं सर्वत प्रिये ।
पतंजली महाभाष्यम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
एकम सांख्यं च योगं च
यः पश्यति सः पश्यति-कृष्ण
प्रथममण्डलस्य षष्ठे अनुवाके सप्त सूक्तानि । तत्र ’कस्य नूनम्’ इति पञ्चदशर्चम् प्रथमं सूक्तम् । अजीगर्तपुत्रस्य शुनःशेपस्य त्रैष्टुभम् । ’अभि त्वा देव’ इति तृचो गायत्र्यः । आद्याया अनिरुक्तत्वात् प्रजापतिर्देवता । ’अग्नेर्वयम्’ इस्त्यस्य अग्निः । ’अभि त्वा देव’ इत्यस्य तृचस्य सविता । ’भगभक्तस्य’ इत्येषा भगदेवताकावा । शेषो वारुण्यः । तथा च अनुक्रान्तं – ’कस्य पञ्चोनाजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातो वारुणं तु त्रैष्टुभमादौ काय्यामाग्नेय्यौ सावित्रस्तृचो गायत्रोऽस्यांत्या भागी वा ’ इति । राजसूये अभिषेचनीयेऽहनि मरुत्वतीये परिसमाप्ते सति एतदादिकं सूक्तसप्तकम् अभिषिक्तस्य पुत्रादिभिः परिवृतस्य राज्ञः पुरस्तात् होत्राख्यातव्यम् । तथा च सूत्रेऽभिहितम् – ’संस्थिते मरुत्वतीये दक्षिणत आहवनीयस्य हिरण्यकशिपावासीनोऽभिषिक्ताय पुत्रामात्यपरिवृताय राज्ञे शौनःशेपमाचक्षीत  इति । ब्राह्मणं च भवति – ’तदेतत्परऋक्शतगाथं शौनःशेपमाख्यानम्। तद्धोता राज्ञेऽभिषिक्तायाऽऽचष्टे। हिरण्यकशिपावासीन आचष्टे हिरण्यकशिपावासीनः प्रतिगृणाति ’  इति ॥
कस्य॑ । नू॒नम् । क॒त॒मस्य॑ । अ॒मृता॑नाम् । मना॑महे । चारु॑ । दे॒वस्य॑ । नाम॑ । कः । नः॑ । म॒ह्यै । अदि॑तये । पुनः॑ । दा॒त् । पि॒तर॑म् । च॒ । दृ॒शेय॑म् । मा॒तर॑म् । च॒ ॥
 , ??
अ॒ग्नेः । व॒यम् । प्र॒थ॒मस्य॑ । अ॒मृता॑नाम् । मना॑महे । चारु॑ । दे॒वस्य॑ । नाम॑ । सः । नः॑ । म॒ह्यै । अदि॑तये । पुनः॑ । दा॒त् । पि॒तर॑म् । च॒ । दृ॒शेय॑म् । मा॒तर॑म् । च॒ ॥
 , , 
अ॒भि । त्वा॒ । दे॒व॒ । स॒वि॒तः॒ । ईशा॑नम् । वार्या॑णाम् । सदा॑ । अ॒व॒न् । भा॒गम् । ई॒म॒हे॒ ॥
यश्चि॒द्धि त॑ इ॒त्था भग॑ शशमा॒नः पु॒रा नि॒दः । अ॒द्वे॒षो हस्त॑योर्द॒धे ।
यः । चि॒त् । हि । ते॒ । इ॒त्था । भगः॑ । श॒श॒मा॒नः । पु॒रा । नि॒दः । अ॒द्वे॒षः । हस्त॑योः । द॒धे ॥
भग॑ऽभक्तस्य । ते॒ । व॒यम् । उत् । अ॒शे॒म॒ । तव॑ । अव॑सा । मू॒र्धान॑म् । रा॒यः । आ॒ऽरभे॑ ॥
न॒हि । ते॒ । क्ष॒त्रम् । न । सहः॑ । न । म॒न्युम् । वयः॑ । च॒न । अ॒मी इति॑ । प॒तय॑न्तः । आ॒पुः । न । इ॒माः । आपः॑ । अ॒नि॒ऽमि॒षम् । चर॑न्तीः । न । ये । वात॑स्य । प्र॒ऽमि॒नन्ति॑ । अभ्व॑म् ॥
  ,,,,
ṇ,āṇ तं सवितोवाच वरुणाय वै राज्ञे नियुक्तोऽसि तमेवोपधावेति स वरुणं राजानमुपससारात उत्तराभिरेकत्रिंशता ॥ 
अ॒बु॒ध्ने । राजा॑ । वरु॑णः । वन॑स्य । ऊ॒र्ध्वम् । स्तूप॑म् । द॒द॒ते॒ । पू॒तऽद॑क्षः ।
नी॒चीनाः॑ । स्थुः॒ । उ॒परि॑ । बु॒ध्नः । ए॒षा॒म् । अ॒स्मे इति॑ । अ॒न्तः । निऽहि॑ताः । के॒तवः॑ । स्यु॒रिति॑ स्युः ॥
ṇ   ,, ,
उ॒रुम् । हि । राजा॑ । वरु॑णः । च॒कार॑ । सूर्या॑य । पन्था॑म् । अनु॑ऽए॒त॒वै । ऊँ॒ इति॑ । अ॒पदे॑ । पादा॑ । प्रति॑ऽधातवे । अ॒कः॒ । उ॒त । अ॒प॒ऽव॒क्ता । हृ॒द॒य॒ऽविधः॑ । चित् ॥
श॒तम् । ते॒ । रा॒ज॒न् । भि॒षजः॑ । स॒हस्र॑म् । उ॒र्वी । ग॒भी॒रा । सु॒ऽम॒तिः । ते॒ । अ॒स्तु॒ । बाध॑स्व । दू॒रे । निःऽऋ॑तिम् । परा॒चैः । कृ॒तम् । चि॒त् । एनः॒ । प्र । मु॒मु॒ग्धि॒ । अ॒स्मत् ॥
 !,!!,!
अ॒मी इति॑ । ये । ऋक्षाः॑ । निऽहि॑तासः । उ॒च्चा । नक्त॑म् । ददृ॑श्रे । कुह॑ । चि॒त् । दिवा॑ । ई॒युः॒ । अद॑ब्धानि । वरु॑णस्य । व्र॒तानि॑ । वि॒ऽचाक॑शत् । च॒न्द्रमाः॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
तत् । त्वा॒ । या॒मि॒ । ब्रह्म॑णा । वन्द॑मानः । तत् । आ । शा॒स्ते॒ । यज॑मानः । ह॒विःऽभिः॑ । अहे॑ळमानः । व॒रु॒ण॒ । इ॒ह । बो॒धि॒ । उरु॑ऽशंस । मा । नः॒ । आयुः॑ । प्र । मो॒षीः॒ ॥
तत् । इत् । नक्त॑म् । तत् । दिवा॑ । मह्य॑म् । आ॒हुः॒ । तत् । अ॒यम् । केतः॑ । हृ॒दः । आ । वि । च॒ष्टे॒ । शुनः॒शेपः॑ । यम् । अह्व॑त् । गृ॒भी॒तः । सः । अ॒स्मान् । राजा॑ । वरु॑णः । मु॒मो॒क्तु॒ ॥
, –Śḥś  –ṇ !
शुनः॒शेपः॑ । हि । अह्व॑त् । गृ॒भी॒तः । त्रि॒षु । आ॒दि॒त्यम् । द्रु॒ऽप॒देषु॑ । ब॒द्धः । अव॑ । ए॒न॒म् । राजा॑ । वरु॑णः । स॒सृ॒ज्या॒त् । वि॒द्वान् । अद॑ब्धः । वि । मु॒मो॒क्तु॒ । पाशा॑न् ॥
 द्रुपदेषु – द्रोः काष्ठस्य यूपस्य पदेषु प्रदेशविशेषेषु  –
अव॑ । ते॒ । हेळः॑ । व॒रु॒ण॒ । नमः॑ऽभिः । अव॑ । य॒ज्ञेभिः॑ । ई॒म॒हे॒ । ह॒विःऽभिः॑ । क्षय॑न् । अ॒स्मभ्य॑म् । अ॒सु॒र॒ । प्र॒चे॒त॒ इति॑ प्रऽचेतः । राज॑न् । एनां॑सि । शि॒श्र॒थः॒ । कृ॒तानि॑ ॥
उत् । उ॒त्ऽत॒मम् । व॒रु॒ण॒ । पाश॑म् । अ॒स्मत् । अव॑ । अ॒ध॒मम् । वि । म॒ध्य॒यमम् । श्र॒थ॒य॒ । अथ॑ । व॒यम् । आ॒दि॒त्य॒ । व्र॒ते । तव॑ । अना॑गसः । अदि॑तये । स्या॒म॒ ॥
 ṇ !,,!!,,!
 -- स्वसत्ताशून्यत्वे सति अन्यसत्ताऽधीनसत्ताकत्वं परतन्त्रसत्यत्वम्
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।।१०।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय ३ श्लोक ३८-३९ इच्छा एवं ज्ञान
वद वा व्योमकाननम् ।
रामोवाच वन्ध्यापुत्रो व्योमवनं नैवास्ति न भविष्यति, कीदृशी दृश्यता तस्य कीदृशी तस्य नास्तिता ।
वसिष्टोवाच​ वन्ध्यापुत्रव्योमवने यथा न स्तः कदाचन, जगदाद्यखिलं दृश्यं तथा नास्ति कदाचन ।
न चोत्पन्नं न च ध्वंसि यत्किलादौ न विद्यते , उत्पत्तिः कीदृशी तस्य नाशशब्दस्य का कथा ।
रामोवाच​ वन्ध्यापुत्रनभोवृक्षकल्पना तावदस्ति हि, सा यथा नाशजन्माढ्या तथैवेदं न किं भवेत् ।
यथा सौवर्णकटके दृश्यमानमिदं स्फुटं कटकत्वं तु नैवास्ति जगत्त्वं न तथा परे ।
आकाशे च यथा नास्ति शून्यत्वं व्यतिरेकवज्ज​गत्त्वं ब्रह्मणि तथा नास्त्येवाप्युपलब्धिमत् ।
कज्जलान्न यथा कार्ष्ण्यं शैत्यं च न यथा हिमात्पृथगेवं भवेत्बुद्धं जगन्नास्ति परे पदे ।
यथा शैत्यं न शशिनो न हिमाद्व्यतिरिच्यते, ब्रह्मणो न तथा सर्गो विद्यते व्यतिरेकवान् ।
क्वासंभवद्भूतजाड्यं पृथ्व्यादेर्जडवस्तुनः कारणं भवितुं शक्तं च्छायायाश्चातपो यथा ।
अज्ञानमेव यद्भाति संविदाभासमेव तत्, यज्ज्गद्दृश्यते स्वप्ने संवित्कचनमेव तत् ।
संवित्कचनमेवान्तर्यथा स्वप्ने जगद्भ्रमः, सर्गादौ ब्रह्मणि तथा जगत्कचनमाततम् ।
यदिदं दृश्यते किंचित्सदैवात्मनि संस्थितं, नास्तमेति न चोदेति जगत्किंचित्कदाचन ।
सति दृश्ये किल द्रष्टा सति द्रष्टरि दृश्यता, एकसत्त्वे द्वयोर्बन्धो मुक्तिरेकक्षये द्वयोः ।
अत्यन्तासंभवो यावद्बुद्धो दृश्यस्य न क्षयः तावद्द्रष्टरि दृश्यस्य न संभवति मोक्षधीः ।
दृश्यं चेत्सम्भवत्यादौ पश्चात्क्षयमुपालभेत् तद्दश्यस्मरणानर्थरूपो बन्धो न शाम्यति ।
वसिष्टोवाच​ असदेव सदा भाति जगत्सर्वात्मकं यथा शृण्वहं कथया राम दीर्घया कथयामि ते । व्यवसायकथावाक्यैर्यावत्तत्रानुवर्णितं, न विश्राम्यति ते तावद्ध्रिदि पांसुर्यथा हृदे ।
रूपावलोकनमनोमननप्रकाराकारास्पदं स्वयमुदेति विलीयते च ॥
नाशयित्वा स्वमात्मानं मनसो वृत्तिसंक्षये, सद्रूपं यदनाख्येयं तद्रूपं तस्य वस्तुनः ।
नास्ति दृश्यं जगद्दृष्टा दृश्याभावाद्विलीनवत्, भातीति भासनं यत्स्यात्तद्रूपं तस्य वस्तुनः ।
अङ्गलग्नेपि वातादौ स्पर्शाद्यनुभवं विना, जीवतश्चेतसो रूपं यत्तद्वै परमात्मनः ।
चित्प्रकाशस्य यन्मध्यं प्रकाशस्यापि स्वस्य वा, दर्शनस्य च यन्मध्यं तद्रूपं ब्रह्मणो विदुः ।
व्यवहारपरस्यापि यत्पाषाणवदासनं, अव्योम्न एव व्योमत्वं तद्रूपं परमात्मनः ।
न शून्यं कथमेतद्स्यान्न प्रकाशः कथं भवेत्कथं वा न तमोरूपं कथं वा नैव भास्वरं ।
कथं वा नैव चिद्रूपं जीवो वा न कथं भवेत्कथं न बुद्धितत्त्वं स्यात्कथं वा न मनो भवेत् ।
कथं वा नैव किन्चित्स्यात्कथं वा सर्वमित्यपि अनयैव वचोभङ्ग्या मम मोह इवोदितः ।
महाकल्पान्त​सम्पत्तौ यत्तत्सदवशिष्यते तद्राम यथा न शून्यं तदिदं शृणु कथ्यते ।
सौम्याम्भसि यथा वीचिर्न चास्ति न च नास्ति च तथा जगद्ब्रह्मणीदं शून्याशून्यपदं गतम् ।
अनुत्कीर्णा यथा स्तम्भे संस्थिता शालभन्जिका तथा विश्वं स्थितं तत्र तेन शून्यं न तत्पदम् ।
यथा न पुत्रिकाशून्यः स्तम्भोनुत्कीर्णपुत्रिक तथा भासं जगद्ब्रह्म तेन शून्यं न तत्पदम् ।
ब्रह्मण्ययं प्रकाशो हि न संभवति भूतजः सूर्यानलेन्दुतारादिः कुतस्तत्र किलाव्यये ।
महाभूतप्रकाशानामभावस्तम उच्यते महाभूताभावजं तु तेनात्र न तमः क्वचित् ।
बिल्वस्य बिल्वमध्यस्य यथा भेदो न कश्चन​, तथास्ति ब्रह्मजगतोर्न मनागपि भिन्नता।
सलिलान्तर्यथावीचिर्मृदन्तोर्घटको यथा, तथा यत्र जगत्सत्ता तत्कथं खात्मकं भवेत् ।
भूर्जलाद्युपमानश्रीः साकारान्ता समा न सा ब्रह्म त्वाकाशविशदं तस्यान्तस्थं तथैव तत् ।
रूपालोकमनस्कारास्तन्मया एव नेतरत्यथास्थितमतो विश्वं सुषुप्तं तुर्यमेव वा ।
आकारिणि यथा सौम्ये स्थितास्तोये महोर्मयः, अनाकृतौ तथा विश्वं स्थितं तत्सदृशं परे ।
पूर्णत्पूर्णं प्रसरति संस्थितं पूर्णमेव तत्, अतो विश्वमनुत्पन्नं यच्चोत्पन्नं तदेव तत् ।
चिद्रूपानुदयादेव तत्र नास्त्येव जीवता, कथं स्याच्चित्तताकारा वासनाऽनिलरूपिणी ।
न शून्यं नापि चाकारं न दृश्यं न च दर्शनं न च भूतपदार्थौघो यदनन्ततया स्थितं
स एव सदसद्रूपं येनालोकेन लक्ष्यते सर्गचित्रमनाद्यन्तं स्वरूपं चाप्य रञ्जनं ।
सर्वदैव प्रबुद्धो यः सुप्तो यः सर्वदैव च न सुप्तो न प्रबुद्धश्च यः सर्वत्रैव सर्वदा
अजमजरमनाद्यं शाश्वतं ब्रह्म नित्यं शिवममलममोघं वन्द्यमुच्चैरनिन्द्यं ।
उवाच रक्षसाम् मध्ये खरः खरतरम् वचः३-२२-१
न शक्यते धारयितुम् लवण अंभ इव उल्बणम्३-२२-२
आत्म दुश्चरितैः प्राणान् हतो यो अद्य विमोक्ष्यति३-२२-३
अहम् रामम् सह भ्रात्रा नयामि यम सादनम्३-२२-४
अब्रवीत् दूषणम् नाम खरः सेना पतिम् तदा३-२२-७
शरान् च चित्रान् खड्गां च शक्ती च विविधाः शिताः३-२२-१०
मांगल्यैः पक्षि सम्घैः च ताराभिः च समावृतम्३-२२-१४
सत् अश्व युक्तम् सः अमर्षात् आरुरोह खरः तदा३-२२-१५
निर्यात इति अब्रवीत् प्रेक्ष्य दूषणः सर्व राक्षसान्३-२२-१६
खड्गैः चक्रैः च हस्तस्थैः भ्राजमानैः स तोमरैः३-२२-१८
तान् तु निर्धावतो दृष्ट्वा राक्षसान् भीम दर्शनम् 
खरस्य अथ रथः किंचित् जगाम तत् अनन्तरम्३-२२-२१
शब्देन आपूरयामास दिशः स प्रदिशः तथा३-२२-२३
आवर्तयन् सहस्त्रम तु लभते वाञ्छितम फलम् ।।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानन् च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानन् तु प्रियं हितम् 
डोटी, के।आइ।सिं गाउँपालिकाः लोकेन्द्र शाही
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य नवदशः श्लोकः ।
अनादिमध्यान्तम् अनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् ।
अनादिमध्यान्तम् अनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रं दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा इदं विश्वं तपन्तं त्वां पश्यामि ।
तव आदिः मध्यः अन्तश्च नास्ति, तव पराक्रमः परिच्छेत्तुं न शक्यः, तव अनन्ताः हस्ताः सन्ति,सूर्यचन्द्रौ तव नयने स्तः, तव मुखेषु जाज्वल्यमानः अग्निः भासते, त्वं निजवर्चसा समग्रमिदं जगत् तापयन् वर्तसे । एतादृशं त्वामहं पश्यामि ।
"?=अनादिमध्यान्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् - विकिपीडिया
प्राणायामानभ्यस्यतोऽस्य योगिनः क्षीयते विवेकज्ञानावरणीयं कर्म, यत्तदाचक्षते—« महामोहमयेनेन्द्रजालेन प्रकाशशीलं सत्त्वमावृत्य तदेवाकार्ये नियुङ्क्ते » इति । तदस्य प्रकाशावरणं कर्म संसारनिबन्धनं प्राणायामाभ्यासाद्दुर्बलं भवति प्रतिक्षणं च क्षीयते । तथा चोक्तम्—तपो न परं प्राणायामात्ततो विशुद्धिर्मलानां दीप्तिश्च ज्ञानस्य इति ।
विकिस्रोतसि  ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=ततःक्षीयतेप्रकाशावरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सामान्येन मीटरमापकोपकरणेन वयं दृष्ट्या अवलोक्य २ मिलीमीटरपर्यन्तस्य अनुमानेन च तदर्घभागपर्यन्तस्य दैर्घ्यं मापितुं शक्नुमः । परन्तु, तदग्रेऽनुमातुम् आस्माकीना दृष्टिरसमर्थंव । अतएव दैर्घ्यस समधिकरूपेण विशुद्धतया मापनार्थं वर्नियर्, चूलिकामापकः,  वृत्तमापकादीनि यन्त्रणि विनिर्मितानि ।
वर्नियरस्य पठनाय प्रथमं वर्नियरस्य शून्यतः पूर्ववर्त्तीनि मुख्यमापिकाचिन्हानि पठनीयानि । तदनन्तरं वर्नियरं वर्नियरे स्वचक्षुचालनं कुर्वन् अवलोकनीयं यत् वर्नियरस्य कतमं चिन्हं मुख्यमापिकाचिन्हाभिमुखं वर्तते । संख्यां चेमं वर्नियरस्य अल्पतमाङ्केन गुणयित्वा मुख्यमापिकायाः मापे संयोजनात् पूर्णमापः परिज्ञायते ।
१ वर्नियरकैलिपर्सं  तस्य प्रयोगश्च
२ प्रयोगकरणस्य रीतिः
२१ वर्नियरस्य अल्पतमाङ्कस्य ज्ञानकरणम्
२२ शून्याङ्कित्रुट्याः ज्ञानकरणम्
२३ प्रदत्तस्य दैर्घ्यस्य मापनम्
४१ प्रयोगद्वारा ’π’ इत्यस्य मानस्य ज्ञानम्
४११ प्रथमा रीतिः
४१२ द्वितीया रीतिः
५ सम्बद्धाः लेखाः
वर्नियरकैलिपर्सं  तस्य प्रयोगश्च[सम्पादयतु]
यस्मिन् सामान्यतमे यन्त्रे, वर्नियरस्य उपयोगः क्रियते तद् वर्नियरकैलिपर्समिति नाम्ना अभिधीयते । अस्मिन् यन्त्रे मुख्यमापिका एकायस्पट्टिकोपरि निर्मिता भवति । तत्र एकस्मिन् पर्श्वे इञ्चं तस्य दशमो भागः कदाचिञ्च षोडशो भागोऽङ्कतो भवति । तत्र एकस्मिन् पर्श्वे इञ्चं तस्य दशमो भागः कदाचिञ्च षोडशो भागोऽङ्कतो भवति । वर्नियरमापकं च तदुपरि प्रसरन्त्यां एकस्यां अन्यासां अयस्पट्टिकायाम् अङ्कितं भवति ।
प्रायशः वर्नियरमापिकायाः दश भागाः दैर्घ्यं मुख्यमापिकायाः नवभागतुल्याः भवन्ति । मुख्यमापिकायाः वर्नियरस्य वामपार्श्वस्य शिरसी च द्वयोरन्ययो पट्टिकयोर् दैर्घ्यंण सह समकोणं विदघती संयुक्त्ते भरतः । अ, ब इति शिरसी वाह्यपिण्डं परिमातुं, स, द कस्यचिद् रिक्त्तान्तरस्य वस्तुनः आन्तरिकं व्यासं परिमातुं, पट्टिका ’य’ च गभीरत्वं परिमातुं भवाति। यदा इमे पट्टिके पूर्णतया अन्योन्यं स्पृशतः तदा मुख्यमापिकायाः वर्नियरस्य च शून्यचिन्हे सर्वथैव अभिमुखीने न भवतः अपितु तयोर्मघ्ये किञ्चिदन्तिरी भवति । उभयोः शून्ययोरन्तरश्चाय शून्याङ्की त्रुटिरिति  कथ्यते । अयन्तु वर्नियरसाहाय्येन पठ्यते । वर्नियरकैलिपर्सेन मापनारम्भाद् पूर्वं शून्याङ्कित्रुट्याः पठनम् अन्यावश्यकं भवति ।
प्रयोगकरणस्य रीतिः[सम्पादयतु]
प्रयोगकरणस्य रीतिः भागत्रये विभाज्या
१ वर्नियरस्य अल्पतमाङ्कस्य ज्ञानकरणम् ।
२शून्याङ्कित्रुट्याः ज्ञानकरणम् ।
३ प्रदत्तस्य दैर्घ्यस्य मापनम् ।
वर्नियरस्य अल्पतमाङ्कस्य ज्ञानकरणम्[सम्पादयतु]
वर्नियराल्पतमाङ्कस्य ज्ञानकरणार्थम् उभयोर्मापिकयोः शून्ये परस्पराभिमुखोने कृत्वा लक्ष्यते यत् वर्नियरस्य कियद्भागानां दैर्घ्यं मुख्यमापिकायाः किपद्भागानां दैर्घ्येण तुल्यं अस्ति । अनेन प्रकारेण गणनाद्वारा मुख्यमापिकाया एकस्य भागस्य वर्नियरस्य च स च यद् दैर्घ्यस्य अन्तरः अर्थात् वर्नियरस्य अल्पतमाङ्कः परिज्ञायते ।
शून्याङ्कित्रुट्याः ज्ञानकरणम्[सम्पादयतु]
वर्नियरपठनसम्बन्धिसामान्यनियमानुसारेण दक्षिणभागतः पठने वर्नियरस्य ’स’ इति तृतीयं चिन्हं मुख्यमापिकायाः नवमचिन्हतः १ सेमी+०३ सेमी =१३ सेमी वामभागेऽपसृतम् भवति । दैर्घ्यमिदं वर्नियरस्य यत् शून्यं मुख्यमापिकायाश्च यत् शून्यं तयोर्मघ्यवर्त्तिना दैर्घ्येण तुल्यं भवेत् । यतः यदा वर्नियरस्य शून्यं मुख्यमापिकायाः शून्यस्य अभिमुखं भवेत् तर्हि वर्नियरस्य दशमं चिन्हं मुख्यमापिकायाः मवमचिन्हस्य अभिमुखं वर्तते ।
अतएव ऋणात्मिका शून्याङ्किकी त्रुटिः=१३ सेमी । प्रेक्षणेषु इयं संयोजनीया ।
प्रदत्तस्य दैर्घ्यस्य मापनम्[सम्पादयतु]
यस्य वस्तुनः दैर्घ्यं वर्नियरकैलिपर्सेन मापनीयं भवति तत्तु द्वयोः पट्टिकयोर्मघ्ये तथा गृह्यते यत् ते तद्वस्तु सम्यक्तया स्पृशेताम् । अथात् यन्त्रेण वस्तुनः ग्रहणकाले तद्वस्तु नैव शिथिलं न चाप्यतिदिढं भवेत् । पुनश्च अवलोक्यते यत् वर्नियरस्य शून्यचिन्हं मापिकायाः कस्मात् चिन्हाद् अग्रे वर्त्तते । अस्य चिन्हस्य पठनात् मुख्यमापिकायाः मानं परिज्ञायते । तदनन्तरं स्वचक्षुषो युगपदेव उभयोर्मापिकयोः दक्षिणभागे निक्षिप्य परिलक्ष्यते यत् वर्नियरस्य कतमं चिन्हं याथार्थेन मुख्यमापिकायाः कस्य चिन्हस्य अभिमुखं वर्त्तते । वर्नियरस्यास्य चिन्हस्य संख्या वर्नियरस्य अल्पतमाङ्केन गुण्यते । इत्यं वर्नियरस्य मापो लभ्यते ।
यदि चेत् इञ्चपरिमाणे सेण्टीमीटराणां संख्या उपलभ्या तर्हि इञ्चेषु सेण्टीमीटरेषु च शून्याङ्की त्रुटिं परिलक्ष्य वर्नियरकैलीपर्सं विभिन्नदैर्घ्ये प्रसार्य तानि दैर्घ्याणि इञ्चेषु सेन्टीमीटरेषु च पठनीयानि ।प्रत्येकस्य दैर्घ्यस्य सेण्टीमीटरस्य संख्या यदि इञ्चानां संख्या विभज्यते तर्हि एकस्मिन् इञ्चे सेण्टीमीटरस्य संख्या उपलभ्यते । अष्टवारं दशवारं वा ईदृशं प्रेक्षणं कृत्वा तस्य मघ्यमं मानं ज्ञातव्यम् । अत्र समविकस्य दैर्घ्यस्य ग्रहणात् शुध्दत्वमं फलं ज्ञायते  ।
यदि चेत् कस्यचिद् सघनवलयकण्डस्य आयतनं माप्यं तर्हि तस्य उच्छितिः व्यासश्च वर्नियरकैलिपर्सेण मापनीयो । व्यासं च अर्ध्दीकृत्य त्रिज्यायाः दैर्घ्यं ’त्र’ इति ज्ञातव्यम् । पुनश्च आयतनम् = π × त्र२ × उच्छ्रिति इति सूत्रेण आयतनं गणनीयम् ।
यदि चेत् कस्यचिद् रिक्तान्तरस्य वलयदण्डस्य आभ्यन्तरम् आयतनं ज्ञातव्यं स्यात् तर्हि वलयदण्डस्य गभीरत्वमं ’य’ इति पट्टिकया तस्याभ्यन्तरं व्यासं च वर्नियरकैलिपर्सस्य ’स’ द’ इति शिरोभ्यां माप्यते । व्यासस्य अर्ध्दं त्रिज्या भवति । पुनश्च आयतनम् = π त्र२ × गाम्भीर्यम् इति सूत्रेण गणना क्रियते ।
अवधानीयम्[सम्पादयतु]
दैर्घ्यमापनकाले वस्तु इत्थं ग्राह्यं यत् तत् पट्टिकयोर्मघ्ये सम्यक्तया स्थितं भवेत । इदम् गृहीतं वस्तु अतिदृढं शिथिलं दा न भवेत् ।
वलयदण्डस्य यथार्थं व्यासं परिज्ञातुं प्रत्येकस्मिन् स्थाने द्वयोः लम्वरूपयोः दिशोः मापः करणीय;  । ईदृशश्च मापः कतिपयेषु च स्थानेषु ग्राह्यः ।
प्रयोगद्वारा ’π’ इत्यस्य मानस्य ज्ञानम्[सम्पादयतु]
कस्यचिद् वृत्तस्य परिधेः दैर्घ्यं तस्य व्यासस्य दैर्घ्यापेक्षया यावद्गुणितमधिकं भवति तदनुपातः ’π’ इति ग्रीकाक्षरेण लक्ष्यते । ’π’ चिन्ह्मिदं पादिकानाम्नाभिहितम् । पादिकायाः मानं परिज्ञातुं निम्नाङ्कितयोः रीत्योः कतरापि रीतिः प्रयोज्या । किन्तु, तत्रायमेव सिध्दान्तो निहितः यत् परिधेः व्यासस्य च दैर्घ्यम् उपलभ्य व्यासदैर्घ्येण परिधिदैर्घ्यं विभज्यते ।
प्रथमा रीतिः[सम्पादयतु]
विभिन्नानां व्यासानां चत्वारः पञ्च वा वलयदंडाः संगृह्याः । तेपां परिधयः एकेन ऋज्वा सूक्ष्मसुत्रेण व्यासाश्च वर्नियरकैलिपर्सेण मापनीयाः । प्रत्येकस्य परिधेश्च दैर्घ्यं तस्य व्यासदैर्घ्येंण विभाज्यम् । इत्थं ’π’ इत्यस्य अर्थात् पदिकायाःमानम् उपलभ्यते । सर्वेषां मानानां योगं प्रेक्षणसंख्यया विभजनात् ’π’ इत्यस्य अर्थात् पादिकायाः मध्यमं मानं ज्ञायते ।
द्वितीया रीतिः[सम्पादयतु]
कर्गदस्य सूक्ष्मैकां पट्टिकां आदाय तस्यैका आवृत्तिः वलयदंडोपरि इत्थं आस्तरणीया यत् कर्गदेन वलयदंडः पूर्णतया स्पृष्टो भवेत् । यत्र कर्गदस्य उभे शिरसी ऊर्घ्वाधरं वर्त्तेते तत्र कीलिकया छिद्रयोरुभयोर् ’अ’-’ब’ इत्येतयोर्मघ्यस्यितं दैर्घ्यं मापनीयम् व्यासः मापनीयः । व्यासदैर्घ्येण च परिघिदैर्घ्यं भाज्यम् । तर्हि ’π’ इत्यस्य अर्थात् पादिकायाः मानं ज्ञायते । मानञ्चे दं २२७ अथवा ३१४ इत्यनेन तुल्यं भवति ।
प्रदत्तस्यैकस्य अनुप्रस्थपरिच्छेदस्य क्षेत्रफलं ज्ञातव्यम्[सम्पादयतु]
क्षेत्रफलम् = π त्र२ । यत्र ’त्र’ इति वलयदण्डस्य त्रिज्या भवति ।
प्रदत्तस्यैकस्य वलयदण्डस्य आपयतनं मापिकागलपात्रिकया  ज्ञातव्यं साधनीयञ्च यत् आयतनं = π त्र२ च यत्र ’त्र’ इति परिच्छेदस्य त्रिज्या तथा ’च’ इति वलयदण्डस्य उच्र्छितिरस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वर्नियरमापकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।।।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।।।।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।।।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।।।।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।।।।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।।।।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।।।।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते।।।।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्धाहमहमौषधम्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।।।।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।।।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।।।।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चयवन्ति ते।।।।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्तया प्रयच्छति।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।।।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।।।।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।।।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।।।।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।।।।
मां हि पार्थ व्यापाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नार्मन् बोर्लाग्  सुप्रसिद्धः कृषिविज्ञानी । अस्य संशोधनेन विश्वे आहारोत्पादनं द्विगुणितं जातम् । स्वकृतसंशोधनेन अयं प्रसिद्धः जातः । अनेन भारतदेशे कृषिक्षेत्रं चैतन्ययुक्तं जातम् ।
१ जननम्, अध्ययनञ्च
३ पुरस्काराः
जननम्, अध्ययनञ्च[सम्पादयतु]
बोर्लाग् १९१४ तमस्य संवत्सरस्य मार्चमासस्य १३ दिनाङ्के अमेरिकादेशस्य अयोवाप्रदेशस्य क्रेस्कोनगरे अजायत । अस्य पिता 'आलिवर् बोर्लाग्’ , माता 'क्लारा’ ।
पितरौ कृषीवलौ आस्ताम् । गृहे कृषिपरिसरः आसीत् । अस्य पूर्विकाः नार्वेदेशीयाः, ते अयोवादेशम् आगताः आसन् । नार्मन् बाल्ये एव कृष्यां कार्यं करोति स्म । स्वस्य ग्रामस्य एकोपाध्यायशालायां प्राथमिकशिक्षणं प्रौढशिक्षणञ्च प्राप्तवान् । १९७३ तमे संवत्सरे 'मिनिसोट विश्वविद्यालयात् अरण्यविज्ञानविषये पदवीं प्राप्तवान् ।
अस्मात् विश्वविद्यालयात् सस्यरोगविज्ञाने एम् एस् पदवीं प्राप्तवान् । १९४२ तमे संवत्सरे कृषिविज्ञाने "विद्यावारिधिः”  इति उपाधिं प्राप्तवान् । उपाहारगृहे सेवकरूपेण कार्यं कुर्वन् अध्ययनार्थम् अपेक्षितं धनं सम्पादयति स्म ।
संशोधनम्[सम्पादयतु]
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९७० तमे संवत्सरे नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९६९ तमे संवत्सरे पञ्जाब् कृषिविश्वविद्यालयस्य गौरवडाक्टरेट् उपाधिना सम्मानितः।
पञ्चाशत् विश्वविद्यालयेभ्यः गौरवडाक्टरेट् उपाधिं प्राप्तवान् ।
पद्मविभूषणपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
मरणम्[सम्पादयतु]
नार्मन् टेक्सास्-देशे २००९ तमे संवत्सरे सप्टेम्बर्मासस्य १३ दिनाङ्के मृतवान् । तदा अस्य वयः ९५ आसीत् ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=नार्मन्बोर्लाग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य इमे हिमवन्तो महित्वा यस्य समुद्रंरसया सह आहुः।
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
काश्यां मरणान्मुक्तिः
प्रसूर्तियत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ।।
यावज्जीवं सुखं जीवेद् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः।।
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ॥
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
भस्मीभूतसय देहस्य पुनरागमनं कुत॥
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
ऊँ दामोदराय नम ।दन्तान् पूजयामि॥
ऊँ श्री जानकीवल्लभं। ॐ श्री रामचन्द्राय नमः । सर्वाङ्गाणि पूजयामि।।
ऊँ श्री जानकीवल्लभं। ॐ श्री रामचन्द्राय नमः । प्रदक्षिणां समर्पयामि।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति परशस्तमिच्चारुमस्मैक्र्णोति 
मेघश्यामं महाबाहुं स्थिरसत्त्वं दृढव्रतम् । कदा द्रक्ष्यामहे रामं जगत-श्शोकनाशनम् ।।
दृष्ट एव हि नश्शोक-मपनेष्यति राघवः। तम-स्सर्वस्य लोकस्य समुद्यन्निव भास्करः।।
जगतः पतिरंशतोवतापोः  स शिवछत्रपतीजयत्यजेयः 
सौधा मद्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः
 तट्टीका = तत् + टीका
कुतो वा नूतनं वस्तु वयम् उत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
वाक्य-विन्यास-वैचित्र्य-मात्रम् अत्र विचार्यताम् ॥
  समर्थः कः ?
कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तित्वं तत्र दुर्लभाः
“अति सर्वत्र वर्जयेत्‌”
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
- - संस्कृतम्
"?=आर्थरएलशालो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं त्रयं या विविनक्त्यहन्धी-स्तस्याः प्रणाशः परमार्थमुक्तिः ।
।
विचारधूता हृदि कर्तृता चेत् कर्मत्रयं नश्यति सैव मुक्तिः ।
।
तच्चिन्मात्रमखण्डैकरसं ब्रह्म भवाम्यहम् ॥
ॐ तेजोबिन्दुः परं ध्यानं विश्वात्महृदिसंस्थितम् ।
आणवं शाम्भवं शान्तं स्थूलं सूक्ष्मं परं च यत् ।
दुर्लभं तत्स्वयं ध्यानं मुनीनां च मनीषिणाम् ।
निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारो निराशीरपरिग्रहः ।
मुखे त्रीणि च विन्दन्ति त्रिधामा हंस उच्यते ।
निश्चलं निर्विकल्पं च निराकारं निराश्रयम् ।
स्वभावं भावसङ्ग्राह्यमसङ्घातं पदाच्च्युतम् ।
चिन्त्यमेवं विनिर्मुक्तं शाश्वतं ध्रुवमच्युतम् ।
अचिन्त्यं चिन्मयात्मानं यद्व्योम परमं स्थितम् ।
अशून्यं शून्यभावं तु शून्यातीतं हृदि स्थितम् ।
सर्वं च न परं शून्यं न परं नापरात्परम् ।
अचिन्त्यमप्रबुद्धं च न सत्यं न परं विदुः ।
मुनीनां सम्प्रयुक्तं च न देवा न परं विदुः ।
लोभं मोहं भयं दर्पं कामं क्रोधं च किल्बिषम् ।
शीतोष्णे क्षुत्पिपासे च सङ्कल्पकविकल्पकम् ।
न ब्रह्मकुलदर्पं च न मुक्तिग्रन्थिसञ्चयम् ।
न भयं न सुखं दुःखं तथा मानावमानयोः ।
एतद्भावविनिर्मुक्तं तद्ग्राह्यं ब्रह्म तत्परम् ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा ।
आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति वै ज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽऽयमिति सम्प्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महता पूज्यः सद्यो मोक्षप्रदायकः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सर्वं सहजसंज्ञितम् ।
गिरां मौनं तु बालानामयुक्तं ब्रह्मवादिनाम् ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कल्पना सर्वभूतानां ब्रह्मादीनां निमेषतः ।
कालशब्देन निर्दिष्टं ह्यखण्डानन्दमद्वयम् ।
आसनं तद्विजानीयादन्यत्सुखविनाशनम् ।
यस्मिन्सिद्धिं गताः सिद्धास्तत्सिद्धासनमुच्यते ।
मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ ब्रह्मवादिनाम् ।
नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टीं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरुच्यते ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चित्तरञ्जकम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
ध्यानशब्देन विख्यातः परमानन्ददायकः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
लक्ष्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रत्यक्त्वं सम्भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् ।
तत्स्वं रूपं भवेत्तस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
एवं हि विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविशारदैः ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तया पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं विहायैनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये तु वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वा वै वर्धयन्ति ये ।
येषां वृत्तिः समा वृद्धा परिपक्वा च सा पुनः ।
ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमिषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ।
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते ।
कारणं तत्त्वतो नश्येत्कार्याभावे विचारतः ।
उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
चिन्मात्रस्वरूपमनुब्रूहीति । स होवाच परमः शिवः ।
अखण्डैकरसं दृश्यमखण्डैकरसं जगत् ।
अखण्डैकरसं भावमखण्डैकरसं स्वयम् ।
अखण्डैकरसं ज्ञानमखण्डैकरसं जलम् ।
अखण्डैकरसो जीव अखण्डैकरसो ह्यजः ।
अखण्डैकरसो ब्रह्मा अखण्डैकरसो हरिः ।
अखण्डैकरसं लक्ष्यमखण्डैकरसं महः ।
अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ।
अखण्डैकरसं नित्यमखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसं किञ्चिदखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसादन्यन्नास्ति नास्ति षडानन ।
अखण्डैकरसात्किञ्चिदखण्डैकरसादहम् ।
अखण्डैकरसं वेद्यमखण्डैकरसो भवान् ।
अखण्डैकरसो ज्ञाता ह्यखण्डैकरसा स्थितिः ।
अखण्डैकरसा माता अखण्डैकररसः पिता ।
अखण्डैकरसो भ्राता अखण्डैकरसः पतिः ।
अखण्डैकरसं गात्रमखण्डैकरसं शिरः ।
अखण्डैकरसं पूर्णमखण्डैकरसामृतम् ।
अखण्डैकरसः साक्षी अखण्डैकरसः सुहृत् ।
अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसं राज्यमखण्डैकरसाः प्रजाः ।
अखण्डैकरसं तारमखण्डैकरसो जपः ।
अखण्डैकरसं ग्राह्यमखण्डैकरसं महत् ।
अखण्डैकरसं भोज्यमखण्डैकरसं हविः ।
अखण्डैकरसं स्वर्गमखण्डैकरसः स्वयम् ।
चिन्मात्रमेव चिन्मात्रमखण्डैकरसं परम् ।
भववर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
इदं च सर्वं चिन्मात्रमयं चिन्मयमेव हि ।
आत्मभावं च चिन्मात्रमखण्डैकरसं विदुः ।
सर्वलोकं च चिन्मात्रं वत्ता मत्ता च चिन्मयम् ।
यत्किञ्चिद्यन्न किञ्चिच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
द्रव्यं कालं च चिन्मात्रं ज्ञानं ज्ञेयं चिदेव हि ।
ज्ञाता चिन्मात्ररूपश्च सर्वं चिन्मयमेव हि ।
सम्भाषणं च चिन्मात्रं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
असच्च सच्च चिन्मात्रमाद्यन्तं चिन्मयं सदा ।
दृग्दृश्यं यदि चिन्मात्रमस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
सर्वाश्चर्यं हि चिन्मात्रं देहं चिन्मात्रमेव हि ।
लिङ्गं च कारणं चैव चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
अहं त्वं चैव चिन्मात्रं मूर्तामूर्तादिचिन्मयम् ।
पुण्यं पापं च चिन्मात्रं जीवश्चिन्मात्रविग्रहः ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्त्रादि चिन्मात्रान्नास्ति देवता ।
चिन्मात्रात्परमं ब्रह्म चिन्मात्रान्नास्ति कोऽपि हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्तव्यं चिन्मात्रान्नास्ति सत्यकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति मौनं च चिन्मात्रान्नस्त्यमौनकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति वैराग्यं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च चिन्मात्रं यच्च यावच्च दृश्यते ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च वेदान्ताः सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति गमनं चिन्मात्रान्नास्ति मोक्षकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति लक्ष्यं च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं ब्रह्म चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
शास्त्रे मयि त्वयीशे च ह्यखण्डैकरसो भवान् ।
इत्येकरूपतया यो वा जानात्यहं त्विति ।
सकृज्ज्ञानेन मुक्तिः स्यात्सम्यग्ज्ञाने स्वयं गुरुः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
कुमारः पितरमात्मानुभवमनुब्रूहीति पप्रच्छ ।
स होवाच परः शिवः ।
केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सत्त्वरूपोऽहमहं त्यक्त्वाहमस्म्यहम् ।
सर्वहीनस्वरूपोऽहं चिदाकाशमयोऽस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलः ।
सदा चैतन्यरूपोऽस्मि चिदानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ज्ञानरूपोऽस्मि केवलं प्रियमस्म्यहम् ।
सदाऽसङ्गस्वरूपोऽस्मि निर्विकारोऽहमव्ययः ।
अपरिच्छिन्नरूपोऽस्मि ह्यखण्डानन्दरूपवान् ।
अन्तरान्तररूपोऽहमवाङ्मनसगोचरः ।
आत्मानन्दस्वरूपोऽहं सत्यानन्दोऽस्म्यहं सदा ।
आत्मारामस्वरूपोऽस्मि ह्ययमात्मा सदाशिवः ।
आदिमध्यान्तहीनोऽस्मि ह्याकाशसदृशोऽस्म्यहम् ।
नित्यशुद्धचिदानन्दसत्तामात्रोऽहमव्ययः ।
नित्यशेषस्वरूपोऽस्मि सर्वातीतोऽस्म्यहं सदा ।
रूपातीतस्वरूपोऽस्मि परमाकाशविग्रहः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषाहीनोऽस्म्यहं सदा ।
सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
देहभावविहीनोऽस्मि चिन्ताहीनोऽस्मि सर्वदा ।
चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।
सर्वदृश्यविहीनोऽहं दृग्रूपोऽस्म्यहमेव हि ।
सर्वदा पूर्णरूपोऽस्मि नित्यतृप्तोऽस्म्यहं सदा ।
अहं ब्रह्मैव सर्वं स्यादहं चैतन्यमेव हि ।
अहमेवाहमेवास्मि भूमाकाशस्वरूपवान् ।
अहं शिष्यवदाभामि ह्ययं लोकत्रयाश्रयः ।
अहं कालत्रयातीत अहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेण निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः ।
मत्त्यक्तं नास्ति किञ्चिद्वा मत्त्यक्तं पृथिवी च वा ।
अहं ब्रह्मास्मि सिद्धोऽस्मि नित्यशुद्धोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रोऽस्मि ह्यजरोऽस्म्यमरोऽस्म्यहम् ।
स्वयमेव स्वयं भामि स्वयमेव सदात्मकः ।
स्वयमेवात्मनि स्वस्थः स्वयमेव परा गतिः ।
स्वयमेव स्वयं भञ्जे स्वयमेव स्वयं रमे ।
स्वयमेव स्वयं ज्योतिः स्वयमेव स्वयं महः ।
स्वात्मन्येव सुखासीनः स्वात्ममात्रावशेषकः ।
आनन्दघन एवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वदा सर्वशून्योऽहं सर्वात्मानन्दवानहम् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहमात्माकाशोऽस्मि नित्यदा ।
अहमेव हृदाकाशश्चिदादित्यस्वरूपवान् ।
आत्मनात्मनि तृप्तोऽस्मि ह्यरूपोऽस्म्यहमव्ययः ।
आकाशादपि सूक्ष्मोऽहमाद्यन्ताभाववानहम् ।
सत्तामात्रस्वरूपोऽहं शुद्धमोक्षस्वरूपवान् ।
विज्ञानमात्ररूपोऽहं सच्चिदानन्दलक्षणः ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
तदेवाहं सदानन्दं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
त्वमित्येतत्तदित्येतन्मत्तोऽन्यन्नास्ति किञ्चन ।
चिच्चैतन्यस्वरूपोऽहमहमेव शिवः परः ।
साक्षिवस्तुविहीनत्वात्साक्षित्वं नास्ति मे सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वादहमात्मा सनातनः ।
अहमेवादिशेषोऽहमहं शेषोऽहमेव हि ।
नामरूपविमुक्तोऽहमहमानन्दविग्रहः ।
इन्द्रियाभावरूपोऽहं सर्वभावस्वरूपकः ।
आदिचैतन्यमात्रोऽहमखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
वाङ्मनोऽगोचरश्चाहं सर्वत्र सुखवानहम् ।
सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं भूमानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
सर्वत्र तृप्तिरूपोऽहं परामृतरसोऽस्म्यहम् ।
एकमेवाद्वितीयं सद्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
मुक्तोऽहं मोक्षरूपोऽहं निर्वाणसुखरूपवान् ।
तुरीयातीतरूपोऽहं निर्विकल्पस्वरूपवान् ।
अहं शुद्धोऽस्मि बुद्धोऽस्मि नित्योऽस्मि प्रभुरस्म्यहम् ।
चिदाकारस्वरूपोऽस्मि नाहमस्मि न सोऽस्म्यहम् ।
न हि किञ्चित्स्वरूपोऽस्मि निर्व्यापारस्वरूपवान् ।
निरंशोऽस्मि निराभासो न मनो नेन्द्रियोऽस्म्यहम् ।
न बुद्धिर्न विकल्पोऽहं न देहादित्रयोऽस्म्यहम् ।
न जाग्रत्स्वप्नरूपोऽहं न सुषुप्तिस्वरूपवान् ।
न तापत्रयरूपोऽहं नेषणात्रयवानहम् ।
श्रवणं नास्ति मे सिद्धेर्मननं च चिदात्मनि ।
सजातीयं न मे किञ्चिद्विजातीयं न मे क्वचित् ।
स्वगतं च न मे किञ्चिन्न मे भेदत्रयं क्वचित् ।
असत्यं हि मनोरूपमसत्यं बुद्धिरूपकम् ।
अहङ्कारमसिद्धीति नित्योऽहं शाश्वतो ह्यजः ।
गुणत्रयमसत्विद्धि ह्ययं सत्यात्मकः शुचिः ।
शास्त्रं सर्वमसत्द्विद्धि ह्यहं सत्यचिदात्मकः ।
सर्वतत्त्वमसद्विद्धि ह्ययं भूमा सदाशिवः ।
यद्दृश्यं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
यद्धितं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
दृष्टं श्रुतमसद्विद्धि ओतं प्रोतमसन्मयम् ।
दुःखादुःखमसद्विद्धि सर्वासर्वमन्मयम् ।
लाभालाभावसद्विद्धि जयाजयमसन्मयम् ।
रूपं सर्वमसद्विद्धि रसं सर्वमसन्मयम् ।
असदेव सदा सर्वमसदेव भवोद्भवम् ।
असदेव गुणं सर्वं सन्मात्रमहमेव हि ।
स्वात्ममन्त्रं सदा पश्येत्स्वात्ममन्त्रं सदाभ्यसेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं दृश्यपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमन्यमन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं देहदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं जन्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं मृत्युपाशं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं द्वैतदुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं भेदबुद्धिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चिन्तादुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं बुद्धिव्याधिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तबन्धं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वव्याधीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वशोकं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कामादीन्नाशयेत्क्षणात् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं क्रोधशक्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तवृत्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सङ्कल्पादीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कोटिदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वतन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्माज्ञानं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्मलोकजयप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमप्रतर्क्यसुखप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमजडत्वं प्रयच्छति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्मासुरमर्दनः ।
अहं ब्रह्मास्मि वज्रोऽयमनात्माख्यगिरीन्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्माख्यासुरान्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वांस्तान्मोक्षयिष्यति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं ज्ञानानन्दं प्रयच्छति ।
सप्तकोटिमहामन्त्रं जन्मकोटिशतप्रदम् ।
सद्यो मोक्षमवाप्नोति नात्र सन्देहमण्वपि ।
इति तृतीयोध्यायः ।
स्थितिमनुब्रूहीति । स होवाच परः शिवः ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवनमुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य किञ्चिदहं नास्ति चिन्मात्रेणावतिष्ठते ।
सर्वत्र पूर्णरूपात्मा सर्वत्रात्मावशेषकः ।
आनन्दरतिरव्यक्तः परिपूर्णश्चिदात्मकः ।
नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा ह्यन्यचिन्ताविवर्जितः ॥ ६
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे चित्तं न मे बुद्धिर्नाहङ्कारो न चेन्द्रियम् ।
न मे देहः कदाचिद्वा न मे प्राणादयः क्वचित् ।
न मे माया न मे कामो न मे क्रोधः परोऽस्म्यहम् ।
न मे किञ्चिदिदं वापि न मे किञ्चित्क्वचिज्जगत् ।
न मे दोषो न मे लिङ्गं न मे चक्षुर्न मे मनः ।
न मे जाग्रन्न मे स्वप्नं न मे कारणमण्वपि ।
न मे तुरीयमिति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं सर्वं न मे किञ्चिदयं सर्वं न मे क्वचित् ।
ने मे जीव इति स्वात्मा न मे किञ्चिज्जगत्रयम् ।
न मेऽन्तिकं न मे दूरं न मे बोधो न मे रहः ।
न मे गुरुर्न मे शिष्यो न मे हीनो न चाधिकः ।
न मे ब्रह्म न मे विष्णुर्न मे रुद्रो न चन्द्रमाः ।
न मे वह्निर्न मे गोत्रं न मे लक्ष्यं न मे भवः ।
न मे पूर्वं न मे पश्चान्न मे चोर्ध्वं न मे दिशः ।
न मे वक्तव्यमल्पं वा न मे श्रोतव्यमण्वपि ।
न मे गन्तव्यमीषद्वा न मे ध्यातव्यमण्वपि ।
न मे भोक्तव्यमीषद्वा न मे स्मर्तव्यमण्वपि ।
न मे मोदः प्रमोदो वा न मे स्थूलं न मे कृशम् ।
न मे दीर्घं न मे ह्रस्वं न मे वृद्धिर्न मे क्षयः ।
अध्यारोपोऽपवादो वा न मे चैकं न मे बहु ।
न मे आन्ध्यं न मे मान्द्यं न मे पट्विदमण्वपि ।
न मे मज्जा न मेऽस्थिर्वा न मे त्वग्धातु सप्तकम् ।
न मे तापो न मे लाभो मुख्यं गौणं न मे क्वचित् ।
न मे भ्रान्तिर्न मे स्थैर्यं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
न मे तुभ्यं नमे मह्यं न मे त्वं च न मे त्वहम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं परो वाहं न संशयः ।
स्वयमेव स्वयं हंसः स्वयमेव स्वयं स्थितः ।
स्वयमेव स्वयं पश्येत्स्वात्मराज्ये सुखं वसेत् ।
स्वात्मानन्दं स्वयं भोक्ष्येत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वयमेवैकवीरोऽग्रे स्वयमेव प्रभुः स्मृतः ।
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी ।
लक्ष्यात्मा ललितात्माहं तूष्णीमात्मस्वभाववान् ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्वैदेही मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यज्य अहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्मीति सच्चिदानन्दमात्रकः ।
किञ्चित्क्वचित्कदाचिच्च आत्मानं न स्पृशत्यसौ ।
तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
कालभेदं वस्तुभेदं देशभेदं स्वभेदकम् ।
किञ्चिद्भेदं न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
अहं त्वं तदिदं सोऽयं कालात्मा कालहीनकः ।
देवात्मादेवहीनात्मा मेयात्मा मेयवर्जितः ।
सर्वत्र जडहीनात्मा सर्वेषामन्तरात्मकः ।
सर्वसङ्कल्पहीनात्मा चिन्मात्रोऽस्मीति सर्वदा ।
सत्तामात्रस्वरूपात्मा नान्यत्किञ्चिज्जगद्भयम् ।
इदं चैतन्यमेवेति अहं चैतन्यमित्यपि ।
चैतन्यमात्रसंसिद्धः स्वात्मारामः सुखासनः ।
तुरीयातीतरूपात्मा शुभाशुभविवर्जितः ।
यस्य प्रपञ्चमानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
वाचामगोचरानन्दो वाङ्मनोगोचरः स्वयम् ।
अतीतातीतभावो यो वैदेही मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यवभासकः ।
तस्मिन्काले विदेहीति देहस्मरणवर्जितः ।
परैरदृष्टबाह्यात्मा परमानन्दचिद्धनः ।
ब्रह्मामृतरसास्वादो ब्रह्मामृतरसायनः ।
ब्रह्मामृतरसासक्तो ब्रह्मामृतरसः स्वयम् ।
ब्रह्मानन्दशिवानन्दो ब्रह्मानन्दरसप्रभः ।
ब्रह्मानन्दरसान्नादो ब्रह्मानन्दकुटुम्बकः ।
ब्रह्मानन्दरसोद्बाहो ब्रह्मानन्दरसम्भरः ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो ब्रह्मानन्दात्मनि स्थितः ।
आत्मरूपमिदं सर्वमात्मनोऽन्यन्न कञ्चन ।
सर्वान्तर्यामिरूपात्मा निर्मलात्मा निरात्मकः ।
शान्ताशान्तस्वरूपात्मा नैकात्मत्वविवर्जितः ।
मुक्तामुक्तस्वरूपात्मा मुक्तामुक्तविवर्जितः ।
मोदप्रमोदरूपात्मा मोदादिविनिवर्जितः ।
कालत्रयस्वरूपात्मा कालत्रयविवर्जितः ।
नित्यप्रत्यक्षरूपात्मा नित्यप्रत्यक्षनिर्णयः ।
कारणादिविहीनात्मा तुरीयादिविवर्जितः ।
निर्विकल्पस्वरूपात्मा सविकल्पविवर्जितः ।
तत्त्वमस्यादिहीनात्मा अयमात्मेत्यभावकः ।
भानाभानविहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
स्वमात्मनि स्वयं तृप्तः स्वमात्मानं स्वयं चर ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
भगवन्तमात्मानात्मविवेकमनुब्रूहीति ।
स होवाच ऋभुः ।
सर्ववर्जितचिन्मात्रः सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
आत्मानात्मविवेकादिभेदाभेदविवर्जितः ।
महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यतिदूरतः ।
क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्न च ।
यस्य लिङ्गं प्रपञ्चं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः ।
नास्ति यस्य शरीरं वा जीवो वा भूतभौतिकः ।
नामरूपादिकं नास्ति भोज्यं वा भोगभुक्च वा ।
सद्वाऽसद्वा स्थितिर्वापि यस्य नास्ति क्षराक्षरम् ।
गुणं वा विगुणं वापि सम आत्मा न संशयः ।
यस्य वाच्यं वाचकं वा श्रवणं मननं च वा ।
यत्र धर्ममधर्मं वा शुद्धं वाशुद्धमण्वपि ।
यत्र कालमकालं वा निश्चयः संशयो न हि ।
यत्र मन्त्रममन्त्रं वा विद्याविद्ये न विद्यते ।
अनात्मेति प्रसङ्गो वा ह्यनात्मेति मनोऽपि वा ।
सर्वसङ्कल्पशून्यत्वात्सर्वकार्यविवर्जनात् ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वान्नास्त्यनात्मेति निश्चिनु ।
देहत्रयविहीनत्वात्कालत्रयविवर्जनात् ।
जीवत्रयगुणाभावात्तापत्रयविवर्जनात् ।
लोकत्रयविहीनत्वात्सर्वमात्मेति शासनात् ।
चित्ताभाच्चिन्तनीयं देहाभावाज्जरा न च ।
धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
एकाभावे द्वितीयं न न द्वितीये न चैकता ।
सत्यत्वमस्ति चेत्किञ्चिदसत्यं न च सम्भवेत् ।
असत्यत्वं यदि भवेत्सत्यत्वं न घटिष्यति ।
भयं यद्यभवं विद्धि अभयाद्भयमापतेत् ।
मरणं यदि चेज्जन्म जन्माभावे मृतिर्न च ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न ।
इदं यदि तदेवास्ति तदभादिदं न च ।
अस्तीति चेन्नास्ति तदा नास्ति चेदस्ति किञ्चन ।
कार्यं चेत्कारणं किञ्चित्कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावे द्वयं न च ।
दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेन न ।
अन्तर्यदि बहिः सत्यमन्ता भावे बहिर्न च ।
पूर्णत्वमस्ति चेत्किञ्चिदपूर्णत्वं प्रसज्यते ।
तस्मादेतत्क्वचिन्नास्ति त्वं चाहं वा इमे इदम् ।
नास्ति दृष्टान्तिकं सत्ये नास्ति दार्ष्टान्तिकं ह्यजे ।
परम्ब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि ।
ब्रह्ममात्रं जगदिदं ब्रह्ममात्रं त्वमप्यहम् ।
इदं प्रपञ्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नो स्थितं क्वचित् ।
चित्तं प्रपञ्चमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न प्रपञ्चं न चित्तादि नाहङ्कारो न जीवकः ।
मायाकार्यादिकं नास्ति माया नास्ति भयं नहि ।
समाधिद्वितयं नास्ति मातृमानादि नास्ति हि ।
अज्ञानं चापि नास्त्येव ह्यविवेकं कदाचन ।
अनुबन्धचतुष्कं न सम्बन्धत्रयमेव न ।
न देवा न च दिक्पाला न वेदा न गुरुः क्वचित् ।
न दूरं नास्तिकं नालं न मध्यं न क्वचित्स्थितम् ।
नाद्वैतं द्वैतसत्यं वा ह्यसत्यं वा इदं न च ।
बन्धमोक्षादिकं नास्ति सद्वाऽसद्वा सुखादि वा ।
जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं ब्रह्मेति नास्त्येव ब्रह्म इत्यपि नास्ति हि ।
चिदित्येवेति नास्त्येव चिदहम्भाषणं न हि ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्त्येव नित्यशुद्धोऽस्मि न क्वचित् ।
वाचा यदुच्यते किञ्चिन्मनसा मनुते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चिनुते नास्ति चित्तेन ज्ञायते नहि ।
योगी योगादिकं नास्ति सदा सर्वं सदा न च ।
वेदशास्त्रं पुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः ।
लोको भूतं जनस्त्वैक्यं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बन्धो मोक्षः सुखं दुःखं ध्यानं चित्तं सुरासुराः ।
गौणं मुख्यं परं चान्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किञ्चित्सङ्कल्पैः कल्प्यते च यत् ।
मनसा चिन्त्यते यद्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बुद्ध्या निश्चीयते किञ्चिच्चित्ते निश्चीयते क्वचित् ।
शास्त्रैः प्रपञ्च्यते यद्यन्नेत्रेणैव निरीक्ष्यते ।
श्रोत्राभ्यां श्रूयते यद्यदन्यत्सद्भावमेव च ।
नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव मिथ्येति च सुनिश्चितम् ।
इदमित्येव निर्दिष्टमयमित्येव कल्प्यते ।
त्वमहं तदिदं सोऽहमन्यत्सद्भावमेव च ।
सर्वाध्यासं सर्वगोप्यं सर्वभोगप्रभेदकम् ।
मदीयं च त्वदीयं च ममेति च तवेति च ।
मह्यं तुभ्यं मयेत्यादि तत्सर्वं वितथं भवेत् ।
स्नानं जपस्तपो होमः स्वाध्यायो देवपूजनम् ।
मन्त्रं तन्त्रं च सत्सङ्गो गुणदोषविजृम्भणम् ।
अन्तःकरणसद्भाव अविद्याश्च सम्भवः ।
सर्वदेशिकवाक्योक्तिर्येन केनापि निश्चितम् ।
दृश्यते जगति यद्यद्यद्यज्जगति वीक्ष्यते ।
वर्तते जगति यद्यत्सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
येन केनाक्षरेणोक्तं येन केन विनिश्चितम् ।
येन केनापि गदितं येन केनापि मोदितम् ।
येन केनापि यद्दत्तं येन केनापि यत्कृतम् ।
यत्र यत्र शुभं कर्म यत्र यत्र च दुष्कृतम् ।
त्वमेव परमात्मासि त्वमेव परमो गुरुः ।
त्वमेवाकाशरूपोऽसि साक्षिहीनोऽसि सर्वदा ।
त्वमेव सर्वभावोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
सर्वतः स्वस्वरूपोऽसि चैतन्यघनवानसि ।
ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परात्परोऽसि ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिविभावितोऽसि ।
सर्वेषु भूतेषु च भासितोऽसि ।
सर्वागमान्तार्थविभावितोऽसि ।
सर्वत्र गत्यादिविवर्जितोऽसि ।
ध्यातोऽसि विष्ण्वादिसुरैरजस्रम् ।
आत्मन्येव स्थितोऽसि त्वं सर्वशून्योऽसि निर्गुणः ।
चिद्घनानन्दरूपोऽसि परिपूर्णस्वरूपकः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽसि वासुदेवोऽसि वै प्रभुः ।
सर्वोऽसि सर्वहीनोऽसि शान्ताशान्तविवर्जितः ।
नित्यसिद्धिस्वरूपोऽसि सर्वसिद्धिविवर्जितः ।
अस्तित्ववर्जितोऽसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
सर्वनादान्तरोऽसि त्वं कलाकाष्ठाविवर्जितः ।
स्वस्वरूपावशेषोऽसि स्वानन्दाब्धौ निमज्जसि ।
शिष्टपूर्णस्वरूपोऽसि स्वस्मात्किञ्चिन्न पश्यसि ।
स्वस्वरूपादनन्योऽसि ह्यहमेवासि निश्चिनु ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति विद्यते ।
दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कारश्च तेजश्च लोकं भुवनमण्डलम् ।
नाशो जन्म च सत्यं च पुण्यपापजयादिकम् ।
रागः कामः क्रोधलोभौ ध्यानं ध्येयं गुणं परम् ।
भूतं भव्यं वर्तमानं लक्ष्यं लक्षणमद्वयम् ।
यमाद्यष्टाङ्गयोगं च गमनागमनात्मकम् ।
आदिमध्यान्तरङ्गं च ग्राह्यं त्याज्यं हरिः शिवः ।
इन्द्रियाणि मनश्चैव अवस्थात्रितयं तथा ।
चतुर्विंशतितत्त्वं च साधनानां चतुष्टयम् ।
सजातीयं विजातीयं लोका भूरादयः क्रमात् ।
बन्धमोक्षविभागं च ज्ञानविज्ञानरूपकम् ।
अनेकजीवसद्भावमेकजीवादिनिर्णयम् ।
यद्यद्ध्यायति चित्तेन यद्यत्सङ्कल्पते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चीयते यद्यद्गुरुणा संशृणोति यत् ।
यद्यत्स्वरेन्द्रियैर्भाव्यं यद्यन्मीमांसते पृथक् ।
शिवः क्षरति लोकान्वै विष्णुः पाति जगत्त्रयम् ।
यद्यदस्ति पुराणेषु यद्यद्वेदेषु निर्णयम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पं तदन्तःकरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महत्संसार उच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्बन्धमिति चोच्यते ।
देहोऽहमिति यद्भानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो हृदयग्रन्थिरीरितिः ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदसद्भावमेव च ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः सा चाविद्येति भण्यते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव द्वैतमुच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः सत्यजीवः स एव हि ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं परिच्छिन्नमितीरितम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिस्तृष्णा दोषामयः किल ।
विश्वं दोषं कालनानास्वरूपम् ।
तत्किञ्चेदं मानसं सोम विद्धि ।
मन एव जगत्सर्वं मन एव महारिपुः ।
मन एव हि संसारो मन एव जगत्त्रयम् ।
मन एव महद्दुःखं मन एव जरादिकम् ।
मन एव हि कालश्च मन एव मलं तथा ।
मन एव हि सङ्कल्पो मन एव हि जीवकः ।
मन एव हि चित्तं च मनोऽहङ्कार एव च ।
मन एव महद्बन्धं मनोऽन्तःकरणं च तत् ।
मन एव हि तेजश्च मन एव मरुन्महान् ।
मन एव हि चाकाशं मन एव हि शब्दकम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि मनोमयरितीरितम् ।
दृश्यं जडं द्वन्द्वजातमज्ञानं मानसं स्मृतम् ।
नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं नहीत्युपनिषत् ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
ऋभुः ॥ सर्वं सच्चिन्मयं विद्धि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
सच्चिदानन्दमद्वैतं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सच्चिदानन्दमात्रं हि सच्चिदानन्दमन्यकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं सच्चिदानन्दमेव खम् ।
सच्चिदानन्दमेव त्वं सच्चिदानन्दकोऽस्म्यहम् ।
मनोबुद्धिरहङ्कारचित्तसङ्घातका अमी ।
न त्वं नाहं न चान्यद्वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
न देहं न मुखं घ्राणं न जिह्वा न च तालुनी ।
न दन्तोष्ठौ ललाटं च निश्वासोच्छ्वास एव च ।
न स्वेदमस्थि मांसं च न रक्तं न च मूत्रकम् ।
न दूरं नान्तिकं नाङ्गं नोदरं न किरीटकम् ।
न हस्तपादचलनं न शास्त्रं न च शासनम् ।
न वेत्ता वेदनं वेद्यं न जाग्रत्स्वप्नसुप्तयः ।
तुर्यातीतं न मे किञ्चित्सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
नाध्यात्मिकं नाधिभूतं नाधिदैवं न मायिकम् ।
न गमागमचेष्टा च न नष्टं न प्रयोजनम् ।
त्याज्यं ग्राह्यं न दूष्यं वा ह्यमेध्यामेध्यकं तथा ।
न पीनं न कृशं क्लेदं न कालं देशभाषणम् ।
न सर्वं न भयं द्वैतं न वृक्षतृणपर्वताः ।
न ध्यानं योगसंसिद्धिर्न ब्रह्मवैश्यक्षत्रकम् ।
न मदो न च मात्सर्यं कामक्रोधादयस्तथा ।
न स्त्रीशूद्रबिडालादि भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
न प्रौढहीनो नास्तिक्यं न वार्तावसरोऽति हि ।
न भोक्ता भोजनं भोज्यं न पात्रं पानपेयकम् ।
न जन्म न मृतिर्वृद्धिर्न देहोऽहमिति भ्रमः ।
न शून्यं नापि चाशून्यं नान्तःकरणसंसृतिः ।
न रात्रिर्न दिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिः शिवः ।
न वारपक्षमासादि वत्सरं न च चञ्चलम् ।
न ब्रह्मलोको वैकुण्ठो न कैलासो न चान्यकः ।
न यमो यमलोको वा न लोका लोकपालकाः ।
न भूर्भुवःस्वस्त्रैलोक्यं न पातालं न भूतलम् ।
न स्थिरं क्षणिकं नाशं न गतिर्न च धावनम् ।
न ध्यातव्यं न मे ध्यानं न मन्त्रो न जपः क्वचित् ।
न पदार्था न पूजार्हं नाभिषेको न चार्चनम् ।
न पुष्पं न फलं पत्रं गन्धपुष्पादिधूपकम् ।
न स्तोत्रं न नमस्कारो न प्रदक्षिणमण्वपि ।
न प्रार्थना पृथग्भावो न हविर्नाग्निवन्दनम् ।
न होमो न च कर्माणि न दुर्वाक्यं सुभाषणम् ।
न गायत्री न वा सन्धिर्न मनस्यं न दुःस्थितिः ।
न दुराशा न दुष्टात्मा न चाण्डालो न पौल्कसः ।
न दुःसहं दुरालापं न किरातो न कैतवम् ।
नैकं द्वयं त्रयं तुर्यं न महत्वं न चाल्पता ।
न पूर्णं न परिच्छिन्नं न काशी न व्रतं तपः ।
न गोत्रं न कुलं सूत्रं न विभुत्वं न शून्यता ।
न सूतकं न जातं वा नान्तर्मुखसुविभ्रमः ।
न महावाक्यमैक्यं वा नाणिमादिविभूतयः ।
सर्वचैतन्यमात्रत्वात्सर्वदोषः सदा न हि ।
सर्वं सन्मात्ररूपत्वात्सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्ति तदहं तदहं तथा ।
तदेवाहं तदेवाहं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी ब्रह्मैवाहं न मे मनः ।
ब्रह्मैवाहं न मे बुद्धिर्ब्रह्मैवाहं न चेन्द्रियः ।
ब्रह्मैवाहं न देहोऽहं ब्रह्मैवाहं न गोचरः ।
ब्रह्मैवाहं न जीवोऽहं ब्रह्मैवाहं न भेदभूः ।
ब्रह्मैवाहं जडो नाहमहं ब्रह्म न मे मृतिः ।
ब्रह्मैवाहं न च प्राणो ब्रह्मैवाहं परात्परः ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म प्रभुर्हि सः ।
एकं ब्रह्म द्वयं ब्रह्म मोहो ब्रह्म शमादिकम् ।
दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दमः शान्तं विभुः प्रभुः ।
लोको ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ब्रह्म सदाशिवः ।
पूर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म शुद्धं ब्रह्म शुभाशुभम् ।
सर्वं ब्रह्ममयं प्रोक्तं सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
स्वयं ब्रह्म न सन्देहः स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमद्वयम् ।
अणुमात्रलसद्रूपमणुमात्रमिदं जगत् ।
अणुमात्रं शरीरं वा ह्यणुमात्रमसत्यकम् ।
अणुमात्रमचिन्त्यं वा चिन्त्यं वा ह्यणुमात्रकम् ।
आनन्दं परमानन्दमन्यत्किञ्चिन्न किञ्चन ।
चैतन्यमात्रमोङ्कारं ब्रह्मैव सकलं स्वयम् ।
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव गुरोर्गुरुः ।
आत्मनोऽन्यज्जगन्नास्ति आत्मनोऽन्यत्सुखं न च ।
आत्मनोऽन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं वृतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्मणोऽन्यतरन्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यत्तृणं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत्पदं नहि ।
स्वयं ब्रह्मात्मकं विद्धि स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्भाष्यते जनैः ।
यत्किञ्चिद्भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि ।
कर्तृभेदं क्रियाभेदं गुणभेदं रसादिकम् ।
लिङ्गभेदमिदं सर्वमसदेव सदा सुखम् ।
कालभेदं देशभेदं वस्तुभेदं जयाजयम् ।
यद्यद्भेदं च तत्सर्वमसदेव हि केवलम् ।
असदन्तःकरणकमसदेवेन्द्रियादिकम् ।
असत्प्राणादिकं सर्वं सङ्घातमसदात्मकम् ।
असत्यं पञ्चकोशाख्यमसत्यं पञ्च देवताः ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
आत्मैवाहं परं सत्यं नान्याः संसारदृष्टयः ।
अहमेव परानन्द अहमेव परात्परः ।
ज्ञानाकारमिदं सर्वं ज्ञानानन्दोऽहमद्वयः ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं सर्वाभावस्वरूपकम् ।
अहमेव सदा भामीत्येवं रूपं कुतोऽप्यसत् ।
त्वमित्येवं परं ब्रह्म चिन्मयानन्दरूपवान् ।
चिदाकारं चिदाकाशं चिदेव परमं सुखम् ।
आत्मैवाहमसन्नाहं कूटस्थोऽहं गुरुः परः ।
कालो नास्ति जगन्नास्ति मायाप्रकृतिरेव न ।
अहमेव हरिः साक्षादहमेव सदाशिवः ।
शुद्धचैतन्यभावोऽहं शुद्धसत्त्वानुभावनः ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव चेतनम् ।
सर्वान्तर्यामिरूपोऽहं सर्वसाक्षित्वलक्षणः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परं धाम परा गतिः ।
सर्ववेदान्तसारोऽहं सर्वशास्त्रसुनिश्चितः ।
सर्वज्ञानप्रकाशोऽस्मि मुख्यविज्ञानविग्रहः ।
चिदक्ष्रोऽन् सत्योऽहं वासुदवोऽजररोऽमरः ।
अहं ब्रह्म चिदाकाशं नित्यं ब्रह्म निरञ्जनम् ।
शुद्धं बुद्धं सदामुक्तमनामकमरूपकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुन्त्पन्नमिदं जगत् ।
सत्यासत्यं जगन्नास्ति सङ्कल्पकलनादिकम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
अनन्तमव्ययं शान्तमेकरूपमनामयम् ।
वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्ति किञ्चन ।
मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तश्चेदस्त्विदं जगत् ।
नरशृङ्गेण नष्टश्चेत्कश्चिदस्त्विदमेव हि ।
गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्भवति सर्वदा ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
रम्भास्तम्भेन काष्ठेन पाकसिद्धौ जगद्भवेत् ।
चित्रस्थदीपैस्तमसो नाशश्चेदस्त्विदं जगत् ।
तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत्क्वचिन्नित्यं जगद्भवेत् ।
नालस्थतन्तुना मेरुश्चालितश्चेज्जगद्भवेत् ।
तरङ्गमालया सिन्धुर्बद्धश्चेदस्त्विदं जगत् ।
ज्वालावह्निः शीतलश्चेदस्तिरूपमिदं जगत् ।
ज्वालाग्निमण्डले पद्मवृद्धिश्चेज्जगदस्त्विदम् ।
महच्छैलेन्द्रनीलं वा सम्भवच्चेदिदं जगत् ।
मेरुरागत्य पद्माक्षे स्थितश्चेदस्त्विदं जगत् ।
तृणानलश्च नित्यश्चेत्क्षणिकं तज्जगद्भवेत् ।
नदीवेगो निश्चलश्चेत्केनापीदं भवेज्जगत् ।
क्षुधितस्याग्निर्भोज्यश्चेन्निमिषं कल्पितं भवेत् ।
जात्यन्धै रत्नविषयः सुज्ञातश्चेज्जगत्सदा ।
निर्मितः शशशृङ्गेण रथश्चेज्जगदस्ति तत् ।
वन्ध्या गर्भाप्ततत्सौख्यं ज्ञाता चेदस्त्विदं जगत् ।
महाखरो वा सिंहेन युध्यते चेज्जगत्स्थितिः ।
चन्द्रसूर्यादिकौ त्यक्त्वा राहुश्चेद्दृश्यते जगत् ।
दरिद्रो धनिकानां च सुखं भुङ्क्ते तदा जगत् ।
ज्ञानिनो हृदयं मूढैर्ज्ञातं चेत्कल्पनं तदा ।
श्वानेन सागरे पीते निःशेषेण मनो भवेत् ।
शुद्धाकाशो मनुष्येषु पतितश्चेत्तदा जगत् ।
भूमौ वा पतितं व्योम व्योमपुष्पं सुगन्धकम् ।
शुद्धाकाशे वने जाते चलिते तु तदा जगत् ।
केवले दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
सर्वथा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
संशये समनुप्राप्ते ब्रह्मनिश्चयमाश्रयेत् ।
अनात्मरूपचोरश्चेदात्मरत्नस्य रक्षणम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
ब्रह्मैव सर्वभवनं भुवनं नाम सन्त्यज ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहम्भावं परित्यज ।
न देहो न च कर्माणि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न भूतं न च कार्यं च न चावस्थाचतुष्टयम् ।
लक्षणात्रयविज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहं ब्रह्म न सन्देहो ह्यहं ब्रह्म चिदात्मकम् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमिति निश्चित्य तत्त्यज ।
शाङ्करीयं महाशास्त्रं न देयं यस्य कस्यचित् ।
गुरुभक्तिविशुद्धान्तःकरणाय महात्मने ।
सम्यक्परीक्ष्य दातव्यं मासं षाण्मासवत्सरम् ।
सकृदभ्यासमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मैव भवति स्वयमित्युपनिषत् ॥
इति तेजोबिन्दूपनिषत्समाप्ता ॥
 - पञ्चाशत्
 - द्विपञ्चाशत्
 - त्रिपञ्चाशत्
 - चतुःपञ्चाशत्
 - पञ्चपञ्चाशत्
 - सप्तपञ्चाशत्
 - अष्टपञ्चाशत्
 - नवपञ्चाशत्
 - एकषष्टिः
 - द्विषष्टिः
 - त्रिषष्टिः
 - चतुःषष्टिः
 - पञ्चषष्टिः
 - षट्षष्टिः
 - सप्तषष्टिः
 - अष्टषष्टिः
 - नवषष्टिः
 - एकसप्ततिः
 - द्विसप्ततिः
 - त्रिसप्ततिः
 - चतुःसप्ततिः
 - पञ्चसप्ततिः
 - षट्सप्ततिः
 - अष्टसप्ततिः
 - नवसप्ततिः
 - एकाशीतिः
 - द्व्यशीतिः
 - त्र्यशीतिः
 - चतुरशीतिः
 - पञ्चाशीतिः
 - सप्ताशीतिः
 - अष्टाशीतिः
 - नवाशीतिः
 - द्विनवतिः
 - त्रिनवतिः
 - चतुर्नवतिः
 - पञ्चनवतिः
  उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् 
न वस्तव्यं त्वयैवेह मया त्यक्ते महीतले ।
अभि देवाँ अयास्यः ।
विप्रस्य धारया कविः ।
अयं देवेषु जागृविः सुत एति पवित्र आ ।
सोमो याति विचर्षणिः ।
स नः पवस्व वाजयुश्चक्राणश्चारुमध्वरम् ।
सोमो देवेष्वा यमत् ।
स नो अद्य वसुत्तये क्रतुविद्गातुवित्तमः ।
वाजं जेषि श्रवो बृहत् ।
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकल
श्री लक्ष्मीनृसिंहद्वादशनामस्तोत्रम् - भगवान् ऋषिः अनुष्टुप् छन्
लक्ष्मीनारायण स्तोत्रम् - ध्यानम् चक्रं विद्या वर घ
गोविन्दपञ्चविंशतिस्तोत्रम् - ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिद
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
इन्द्र जैत्रा श्रवस्या च यन्तवे ।
उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ।
येन ज्योतींष्यायवे मनवे च विवेदिथ ।
मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ।
त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ।
त्वां शर्धो मदत्यनु मारुतम् ।
त्वं वृषा जनानां मंहिष्ठ इन्द्र जज्ञिषे ।
इन्द्रं जैत्राय हर्षया शचीपतिम् ।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
चक्रधरं प्रसन्नवदनं नीलाद्रिनाथं भजे ।
श्री पुरुषोत्तमं प्रतिदिनं लक्ष्मीनिवासालयम् ।
 नमामि देवं सकलार्थदं तं सुवर्णवर्णं भुजगोपवीतम्ं। गजाननं भास्करमेकदन्तं लम्बोदरं वारिभावसनं च॥
मूल्यः रु१००,
सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
अक्षरशः, शब्दश
१२ पूर्वयोगः सद्धर्मपरीन्दना च
अथ भगवन्तं शक्रो देवानामिन्द्र एतदवोचत्‌-"पुरा, भगवन्‌, तथागतान्मंजुश्रीकुमारभूताच्च धर्मपर्यायानां बहुशतसहस्राण्यश्रौषम्‌, परं तु यथाऽस्माद्धर्मपर्यायादीदृशाचिन्त्यविकुर्वणनयप्रवेशनिर्देशः पुरा न कदाचिदश्रौषम्‌।
"ये सत्त्वाः, भगवन्‌, इमं धर्मपर्यायमुद्‌ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, तेऽपि निःसंशयमेतादृशधर्मभाजनं भवेयुः। कः पुनर्वादो ये भावनाऽधिगमनानुयुक्ता  ? ते छेत्स्यन्ति सर्वदुर्गति-, तेभ्यः सर्वसुगतिमार्गो विवृतः; सर्वबुद्धैस्ते दृष्टा भविष्यन्ति; ते सर्वपरप्रवादिघ्ना भविष्यन्ति; सर्वमारास्तैः सुपराजिता भविष्यन्ति; ते विशोधितबोधिसत्त्वमार्गा भविष्यन्ति, बोधिमण्डसमाश्रितास्तथागतगोचरे समवसरन्ति।
"कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा, भगवन्‌ यौ धारयिष्यत इमं धर्मपर्यायं, ताभ्यां सर्वपरिवारेण सह सत्कारं पर्युपासनं करिष्यामि।  ग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानीषु, येष्वयं धर्मपर्यायश्चर्यते निर्दिश्यते प्रकाश्यते, तेन धर्मश्रवणाय सपरिवारो गमिष्यामि। अश्रद्धेषु कुलपुत्रेषु श्रद्धामुत्पादयिष्यामि, श्राद्धानां धार्मिकेन रक्षावरण गुप्ति करिष्यामि"।
एवमुक्ते, भगवांशक्रं देवानामिन्द्रमेतदामन्त्रयते स्म-"साधु, देवेन्द्र, साधु।  त्वया सुभाषितम्‌, तस्मिंस्तथागतोऽप्यनुमोदते।, देवेन्द्र, अतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां भगवतां बुद्धानां बोधिः, साऽस्माद्धर्मपर्यायान्निर्दिष्टा। अतो देवेन्द्र, ये केचित्‌ कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वेमं धर्मपर्यायमुद्‌ग्रहीष्यन्ति, अन्तशः पुस्तके लिखिष्यन्ति, उद्‌ग्रहीष्यन्ति वाचयिष्यन्ति पर्यवाप्स्यन्ति, ते ह्यतीतानागतप्रत्युत्पन्नान्‌ भगवतो बुद्धान्‌ पूजयिष्यन्ति।
भगवानामन्त्रयते स्म--"अधिमुच्यस्व, देवेन्द्र, त्वयाऽनुगन्तव्यम्‌ यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वेममचिन्त्यविमोक्षनिर्देशस्य धर्मपर्यायमुद्‌गृह्णीयाद्वाचयेत्‌ पर्यवाप्नुयात्‌,  बहु पुण्यं प्रसवेत्‌। तत्‌ कस्य हेतोः ? भगवतां बुद्धानां हि बोधिः, देवेन्द्र, धर्मसम्भवा; सा च धर्मपूजायै शक्या, न परं त्वामिषेण । अनेने पर्यायेण, देवेन्द्र, त्वयैवं वेदितव्यम्‌"।
"स रत्नच्छत्त्रो राजा पञ्चान्तरकल्पान्‌ सर्वसुखोपधानैर्भगवन्तं भैषज्यराजं तथागतं सपरिवारं मानयति स्म। तेषु पञ्चान्तरकल्पेष्वतीतेषु, देवेन्द्र, रत्नच्छत्त्रो राजा सहस्रं पुत्रानेतसवोचत्‌-'हे, वित्त। अहं तथागतमपूजयम्‌। अत इदानीं यूपमपि पूजयत तथागतम्‌'। ततस्ते राजकुमाराः पित्रे रत्नच्छत्त्राय राज्ञे साधुकारं दत्त्वा, तस्मै प्रत्यश्रौषुः। ते च सह गणेन तथागतं भैषज्यराजं पञ्चान्तरकल्पान्‌ सर्वसुखोपधानैः सत्करोन्ति स्म।
"तेषु चन्द्रच्छत्त्रस्य नाम राजपुत्रस्य रहोगतस्यैवं भवति स्म- 'तस्याः पूजाया अन्या विशिष्टतरोदारा पूजा ननु भवती' ति। बुद्धाधिष्ठानेनान्तरीक्षाद्देवा एतदाहुः-'धर्मपूजा हि, सत्पुरुष, सर्वपूजासूत्तमा'। स आह-'सा धर्मपूजा किमस्ति ?' देवा आहुः-'तस्य, सत्पुरुष, तथागतस्य भैषज्यराजस्य समीपं गत्वा, सा धर्मपूजा किमस्तीति पृच्छ। भगवांस्ते व्याकरिष्यति'।
"स भगवानामन्त्रयते स्म-'कुलपुत्र, धर्मपूजा हि तथागतभाषिता गम्भीरसूत्रान्ताः गम्भीरावभासाः सर्वलोकविप्रत्यनीका दुर्विगाह्या दुर्दृशा दुरवबोधाः सूक्ष्मा निपुणा अतर्कावचराः ।  बोधिसत्त्वपिटकान्तर्भूता धारणीसूत्रान्तराजमुद्रामुद्रिता अवैवर्तिक चक्रसंदर्शकाः षट्‌पारमितासम्भूताः सर्वग्राहापरिगृहीताः।
"तथा हि, देवेन्द्र, चन्द्रच्छत्त्रस्य भिक्षोः सद्धर्मपरिग्रहाभियोगेन कोटिदशशतं सत्त्वा अनुत्तरसम्यक्संबोधि आवैवर्तिका अभूवन्‌। प्राणिनां चत्वारिशन्नयुतानि श्रावकप्रत्येकबुद्धयाने विनीतान्य्‌ । अप्रमाणसत्त्वाः स्वर्गेषूत्पद्यन्ते स्म।
"मन्येथाः, देवेन्द्र, अन्यः स तेन कालेन तेन समयेन रत्नच्छत्त्रो नाभाभुद्राजा चक्रवर्ती। न खलु पुनस्त्वयैवं द्रष्टव्यम्‌। तत्‌ कस्य हेतोः ? अयमेव स रत्नार्चिस्तथागतस्तेन कालेन तेन समयेन रत्नच्छत्त्रो नाम राजा चक्रवर्त्यभूत्‌।  तस्य रत्नच्छत्त्रस्य राज्ञः पुत्राः सहस्रमभूवन्‌, ते सन्तीमे वर्तमानस्य भद्रकल्पस्य बोधिसत्त्वाः। अस्मिन्‌ भद्रकल्पे पूर्णबुद्धानां सहस्रमुत्पद्यन्ते। तेषां चत्वारो हि-क्रकुच्छन्दादय उत्पन्नपूर्वाः। अवशिष्टा अपि प्रादुर्भविष्यन्ति-ककुत्सुन्दादयो यावद्रोचं। अन्ते रोचो नाम तथागत उत्पद्यते।
"मन्येथाः, देवेन्द्र, अन्यः स तेन कालेन तेन् समयेन चन्द्रच्छत्त्रो नाम राजपुत्रोऽभूत्‌ तस्य भगवतो भैषज्यराजस्य तथागतस्य सद्धर्मपरिग्राहकः। न खलु पुनस्त्वयैवं द्रष्टव्यम्‌। तत्‌ कस्य हेतोः ? अहमेव स, देवेन्द्र, तेन कालेन तेन समयेन चन्द्रच्छत्त्रो नाम राजपुत्रोऽभूवम्‌।
अथ भगवान्‌ मैत्रेयं बोधिसत्त्वम्महासत्त्वमामन्त्रयते स्म-"इमामहं मैत्रेयासंख्येयकल्पकोटिसमुदानीतामनुत्तरां सम्यक्संबोधि त्वयि परीन्दामि, यथा पश्चिमे काले पश्चिमे समयेऽयमेवंरूपो धर्मपर्यायस्त्वदधिष्ठानेन परिगृहीतो जम्बुद्वीपे वर्धेत न चान्तर्धीयेत, तत्‌ कस्य हेतोः ? अनागतेऽध्वनि, मैत्रेय, ऽवरिपितकुशलमूलाः कुलपुत्रकुलदुहितृदेव नागयक्षगन्धर्वासुरा अनुत्तरसम्यक्संबोधिसम्प्रस्थिताः, त इमं धर्मपर्यायन्न श्रुत्वा, ध्वंसिष्यन्ते। एवंरुपं सूत्रान्तं श्रुत्वा, प्रहृष्टाः श्रद्धां प्रतिलप्स्यन्ते शिरसा चा-  ग्रहीष्यन्ति। तेषां कुलपुत्रकुलदुहितॄणां रक्षणार्थाय, मैत्रेय, तेन कालेन त्वयाऽयमीदृशः सूत्रान्तः स्फ़रणीयः।
"आदिकर्मिकास्ततः, मैत्रेय, बोधिसत्त्वा द्वाभ्यां कारणाभ्यामात्मानं व्रणयन्ति गम्भीरे च धर्मे न निध्यायन्ति। कतमे द्वे ? अश्रुतपूर्व गम्भीरं सूत्रान्तं श्रुत्वा, त्रस्ताश्च संशयिता नानुमोदन्ते। स एवमस्माभिरश्रुतपूर्वः कुत आगत इति  त्यजन्ति। ये कुलपुत्रा गम्भीरं सूत्रान्तमुद्‌गृह्णन्ति गम्भीरधर्मभाजनभूताश्च गम्भीरं धर्म देशयन्ति, तेभ्यो न सेवन्ति चासमागमा न पर्युपासते तां च न सत्कुर्वन्ति। अन्ततस्तेष्ववर्णमपि निश्चारयन्ति। ताभ्यां कारणाभ्यामादिकर्मिकबोधिसत्त्वा आत्मानं व्रणयन्ति गम्भीरे च धर्मे नावकल्पयन्ति।
"ताभ्यां द्वाभ्यां कारणाभ्यां गम्भीराधिमुक्तिक बोधिसत्त्वा आत्मानं व्रणयन्ति चानुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिन्न लभन्ते। कतमे द्वे ? आदिकर्मिकानचिरचरितान्‌ बोधिसत्त्वान्‌ अवमन्यन्ते विमानयन्ति, न  दापयन्ति न  वरन्ति न देशयन्ति। गम्भीरे ऽल्पश्रद्धाः शिक्षान्न मानयन्ति, लोकस्य चामिषदानेन न तु धर्मदानेन सत्त्वानुपकुर्वन्ति।
"मैत्रेय, गम्भीरधिमुक्तिकबोधिसत्त्वा आभ्यां कारणाभ्यामात्मानं व्रणयन्ति चानुत्पत्तिकधर्मक्षान्ति शीघ्रन्न लभन्ते"। एवमामन्त्रयते स्म।
"ऽनागते  कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा भाजनभूताः, तेभ्य ईदृशं सूत्रान्तं हस्तगतं करिष्यामि।  स्मृतिमुपसंहरिष्यामि ययेममेवंरूपं सुत्रान्तम्‌। अधिमुच्योद्‌ग्रहीष्यन्ति धारयिष्यन्ति पर्पवाप्स्यन्ति विवेशयन्ति लिखिष्यन्ति परेभ्यश्च विस्तरेण सम्प्रकाशयिष्यन्ति। तानहं, भगवन्‌, प्रस्थापयिष्यामि।  भगवन्‌, तेन समयेनास्मिनेवंरूपे सूत्रान्तेऽधिमुच्यन्तेऽभिनिविशन्ति च, ते हि, भगवन्‌, मैत्रेयस्य बोधिसत्त्वस्याधिष्ठानेनाधिष्ठिता वेदितव्याः"।
ततस्‌  ते बोधिसत्त्वा एकनिर्घोषिणैतद्वाक्यमवोचन्‌-"वयमपि, भगवन्‌, तथागते परिनिर्वृते, नानाबुद्धक्षेत्रेभ्य आगतास्तथागतस्य बुद्धस्येमां बोधिमुपबृंहयिष्यामः। तेऽपि कुलपुत्रा अधिमोक्षयिष्यन्ति"।
अथ भगवन्तं चतुर्महाराजिका  अप्येतदवोचन्‌-"येषु येषु, भगवन्‌, ग्रामनगरमिगमराष्ट्रराजधानीष्वेवंरुपो धर्मपर्यायश्चरितो देशितः सम्प्रकाशितः, तेषु तेषु, भगवन्‌, वयमपि चतुर्महाराजिका  सबलवाहनपरिवारा धर्मश्रवणार्थम्‌ एष्यामः। तेषां धर्मभाणकानाम्‌ आ योजनापरिसामन्तकाद्रक्षां करिष्यामो यथा न कश्चित्तेषां धर्मभाणकानामवतारप्रेक्ष्यवतारगवेष्यवतारं लप्स्यते"।
भगवानामन्त्रयते स्म-"तस्मादानन्द, इमं धर्मपर्यायं 'विमलकीर्तिनिर्देशं' वा 'यमकव्यत्यस्ताभिनिर्हारं' वाऽप्य्‌-'अचिन्त्यविमोक्षपरिवर्तन्नाम' धर्मपर्यायं धारय"।
इदमवोचद्‌ भगवान्‌। आत्तमना लिच्छविर्विमलकीर्तिर्मजुश्रीश्च कुमारभूतः स चायुष्मानानन्दस्ते च बोधिसत्त्वाते च महाश्रावकाः सा च सर्वावती पर्षत्सदेवमानुषासुर गन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८
← सूक्तं १०१७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आप्यायमानाः प्रजया धनेन शुद्धाः पूता भवत यज्ञियासः ।
प्राञ्चो अगाम नृतये हसाय द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीरन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् ।
अनश्रवोऽनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयो योनिमग्रे ।
ते गृहासो घृतश्चुतो भवन्तु विश्वाहास्मै शरणाः सन्त्वत्र ।
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु तेऽत्रा यमः सादना ते मिनोतु ।
प्रतीचीं जग्रभा वाचमश्वं रशनया यथा ।
‘परं मृत्यो ' इति चतुर्दशर्चं द्वितीयं सूक्तं यमपुत्रस्य संकुसुकस्यार्षम् । एकादशी प्रस्तारपक्तिः । आद्यौ जागतौ ततो द्वौ गायत्रौ । ‘प्रस्तारपक्तिः पुरतः '  इति । त्रयोदशी जगती चतुर्दश्यनुष्टुप् । शिष्टास्त्रिष्टुभः । तत्रादौ चतस्रो मृत्युदेवत्याः । पञ्चमी धातृदेवताका । षष्ठी त्वष्टृदेवत्या । सप्तम्याद्याः शिष्टाः पितृमेधाभिधायिन्यः । अतस्तद्देवताकाः । अन्त्या त्वनिरुक्तत्वात प्राजापत्या वा । तथा चानुक्रान्तं -- परं मृत्यो संकुसुकश्चतस्रो मृत्युदेवताः परा धात्री परा त्वाष्ट्री पराः पितृमेधा एकादशी प्रस्तारपङ्क्तिर्जगत्युपान्त्यान्त्यानुष्टुप् प्राजापत्या वा सानिरुक्ता ' इति ॥
पर॑म् । मृ॒त्यो॒ इति॑ । अनु॑ । परा॑ । इ॒हि॒ । पन्था॑म् । यः । ते॒ । स्वः । इत॑रः । दे॒व॒ऽयाना॑त् ।
चक्षु॑ष्मते । शृ॒ण्व॒ते । ते॒ । ब्र॒वी॒मि॒ । मा । नः॒ । प्र॒ऽजाम् । रि॒रि॒षः॒ । मा । उ॒त । वी॒रान् ॥
परम् । मृत्यो इति । अनु । परा । इहि । पन्थाम् । यः । ते । स्वः । इतरः । देवऽयानात् ।
चक्षुष्मते । शृण्वते । ते । ब्रवीमि । मा । नः । प्रऽजाम् । रिरिषः । मा । उत । वीरान् ॥
हे "मृत्यो सर्वेषां मारकैतन्नामक देव "परम् अन्यं "पन्थां पन्थानम् "अनु आनुपूर्व्येण “परेहि पराङ्मुखो गच्छ। यजमानादिति शेषः । कोऽसौ पन्थाः । "ते तव "स्वः स्वभूतः "देवयानात् । देवा अनेन मार्गेण गच्छन्तीति देवयानो देवमार्गः। तस्मात् "इतरः यः पन्थाः तं प्रगच्छ । न केवलमतः परागच्छ अपि तु "चक्षुष्मते दर्शनवते “शृण्वते सर्वम् । अप्रतिहतसर्वेन्द्रियविज्ञानायेत्यर्थः । "ते तुभ्यं "ब्रवीमि कथयामि । “नः अस्माकं "प्रजां दुहितृदौहित्रात्मिकां “मा "रिरिषः मा हिंसीः । “उत अपि च "वीरान् पुत्रपौत्रादीन् "मा हिंसीः । तत्परागमनेन रक्षेत्यर्थः ॥
मृ॒त्योः । प॒दम् । यो॒पय॑न्तः । यत् । ऐत॑ । द्राघी॑यः । आयुः॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ।
आ॒प्याय॑मानाः । प्र॒ऽजया॑ । धने॑न । शु॒द्धाः । पू॒ताः । भ॒व॒त॒ । य॒ज्ञि॒या॒सः॒ ॥
मृत्योः । पदम् । योपयन्तः । यत् । ऐत । द्राघीयः । आयुः । प्रऽतरम् । दधानाः ।
आप्यायमानाः । प्रऽजया । धनेन । शुद्धाः । पूताः । भवत । यज्ञियासः ॥
हे मृतस्य ज्ञातयः "मृत्योः परागच्छतः तस्य "पदम् । पद्यतेऽस्मिन्निति पदं पितृयाणः । तं “योपयन्तः विमोहयन्तः परिवर्जयन्तः "यत् यस्मात् “ऐत देवयानीयपथा गतवन्तः तस्मात् “द्राघीयः दीर्घतरम् “आयुः जीवनं “प्रतरं प्रकृष्टतरमत्यर्थं "दधानाः धारयन्तो भवथ। किंच हे "यज्ञियासः यज्ञार्हा यज्ञसंपादिनो यजमानाः "प्रजया पुत्रपौत्रादिकया “धनेन गवाश्वादिकेन च “आप्यायमानाः वर्धमानाः सन्तः शुद्धाः जन्मान्तरसंचितदुरितक्षयात् शुद्धाः "भवत । “पूताः वर्तमानजन्मोपचितदुरितक्षयाच्च पूता भवत ॥
पैतृमेधिके कर्मणि अमात्याः ‘इमे जीवा वि मृतैः' इति सव्यावृतो व्रजन्ति । सूत्रितं च’इमे जीवा वि मृतैरिति सव्यावृतो व्रजन्ति'  इति ॥
इ॒मे । जी॒वाः । वि । मृ॒तैः । आ । अ॒व॒वृ॒त्र॒न् । अभू॑त् । भ॒द्रा । दे॒वऽहू॑तिः । नः॒ । अ॒द्य ।
प्राञ्चः॑ । अ॒गा॒म॒ । नृ॒तये॑ । हसा॑य । द्राघी॑यः । आयुः॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ॥
इमे । जीवाः । वि । मृतैः । आ । अववृत्रन् । अभूत् । भद्रा । देवऽहूतिः । नः । अद्य ।
प्राञ्चः । अगाम । नृतये । हसाय । द्राघीयः । आयुः । प्रऽतरम् । दधानाः ॥
“इमे “जीवाः जीवन्तः पुरुषाः "मृतैः पित्रादिभिः । तेभ्य इत्यर्थः । “वि “आ “अववृत्रन् व्यावृत्ता भवन्तु । एते न म्रियन्तामिति भावः । किंच "अद्य अस्मिन् दिने "नः अस्माकमशौचे विसृष्टे "देवहूतिः देवानामाह्वानं यत्र स देवहूतिः पितृमेधाख्यो यज्ञः "भद्रा कल्याणः "अभूत् भवतु । तत उत्तरं वयं "प्राञ्चः प्राङ्मुखाञ्चनाः "अगाम गच्छेम । प्रत्यञ्च इति भावः। "नृतये नर्तनाय कर्मणि गात्रविक्षेपाय । स्वकर्मानुष्ठानायेति भावः। "हसाय हसनाय पुत्रादिभिः सह क्रीडनाय । कीदृशा वयम्। "द्राघीय "आयुः "प्रतरं "दधानाः ॥
इ॒मम् । जी॒वेभ्यः॑ । प॒रि॒ऽधिम् । द॒धा॒मि॒ । मा । ए॒षा॒म् । नु । गा॒त् । अप॑रः । अर्थ॑म् । ए॒तम् ।
श॒तम् । जी॒व॒न्तु॒ । श॒रदः॑ । पु॒रू॒चीः । अ॒न्तः । मृ॒त्युम् । द॒ध॒ता॒म् । पर्व॑तेन ॥
इमम् । जीवेभ्यः । परिऽधिम् । दधामि । मा । एषाम् । नु । गात् । अपरः । अर्थम् । एतम् ।
शतम् । जीवन्तु । शरदः । पुरूचीः । अन्तः । मृत्युम् । दधताम् । पर्वतेन ॥
अनया जीवरक्षार्थं पाषाणं परिधिरूपेण स्थापयन्ति । "जीवेभ्यः जीवद्भ्यः पुत्रपौत्रादिभ्यस्तेषां रक्षणार्थमेवं "परिधिं मृत्योः परिधानभूतं पाषाणं "दधामि निदधामि । ततः "एषां जीवतां मध्ये “अपरः अन्यः “एतम् इमम् "अर्थम् । अर्तेरिदं रूपम् । गन्तव्यं मरणाख्यं मार्गं "नु क्षिप्रं "मा “गात् मा गच्छतु । एतदर्थं परिधिं स्थापयामीति संबन्धः। किंच "पुरूचीः बह्वञ्चना बहुगमनाः "शतं “शरदः एतत्संख्याकान् वर्षान् "जीवन्तु स्वस्वप्राणान् धारयन्तु । तथा "पर्वतेन शिलोच्चयेन "मृत्युं सर्वेषां मारकमेतन्नामकम् "अन्तः दधताम् अन्तर्हितं कुर्वन्तु । यथा नागच्छति तथा कुर्वतामित्यर्थः॥
यथा॑ । अहा॑नि । अ॒नु॒ऽपू॒र्वम् । भव॑न्ति । यथा॑ । ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुऽभिः॑ । यन्ति॑ । सा॒धु ।
यथा॑ । न । पूर्व॑म् । अप॑रः । जहा॑ति । ए॒व । धा॒तः॒ । आयूं॑षि । क॒ल्प॒य॒ । ए॒षाम् ॥
यथा । अहानि । अनुऽपूर्वम् । भवन्ति । यथा । ऋतवः । ऋतुऽभिः । यन्ति । साधु ।
यथा । न । पूर्वम् । अपरः । जहाति । एव । धातः । आयूंषि । कल्पय । एषाम् ॥
“यथा येन प्रकारेण "अहानि अहोरात्रात्मकानि दिनानि "अनुपूर्वं पूर्वपूर्वमनुक्रमेण "भवन्ति परिवर्तन्ते । "यथा च “ऋतवः वसन्तादयः “ऋतुभिः सह "साधु शोभनमविपर्यासेन "यन्ति गच्छन्ति । "यथा च “पूर्वं पूर्वकालीनं पितरम् "अपरः अर्वाक्कालीनः पुत्रः "न "जहाति न परित्यजति पूर्वमरणेन । “एव "एवं तेनैवोक्तप्रकारेण हे “धातः सर्वेषां धारयितरेतन्नामक देव “एषाम् अस्मत्कुलीनानां जीवानाम् "आयूंषि जीवनानि “कल्पय समर्थय। कुर्वित्यर्थः ।
आ । रो॒ह॒त॒ । आयुः॑ । ज॒रस॑म् । वृ॒णा॒नाः । अ॒नु॒ऽपू॒र्वम् । यत॑मानाः । यति॑ । स्थ ।
इ॒ह । त्वष्टा॑ । सु॒ऽजनि॑मा । स॒ऽजोषाः॑ । दी॒र्घम् । आयुः॑ । क॒र॒ति॒ । जी॒वसे॑ । वः॒ ॥
आ । रोहत । आयुः । जरसम् । वृणानाः । अनुऽपूर्वम् । यतमानाः । यति । स्थ ।
इह । त्वष्टा । सुऽजनिमा । सऽजोषाः । दीर्घम् । आयुः । करति । जीवसे । वः ॥
हे मृतस्य स्वजनाः पुत्रपौत्रादयः "जरसं जरां "वृणानाः संभजमाना यूयम् "आयुः जीवनम् “आ “रोहत अधितिष्ठत । “अनुपूर्वम् आनुपूर्व्येण । अव्ययीभावः । पूर्वो ज्येष्ठः । ज्येष्ठानुपूर्व्या “यतमानाः प्रयत्नं कुर्वन्तो यूयं "यति “स्थ यत्संख्याका भवथ । यच्छब्दाच्छान्दसो डतिः । “सुजनिमा शोभनजननः “त्वष्टा एतन्नामको देवः "सजोषाः भवद्भिः संगतः सन् "इह अस्मिन् कर्मणि प्रवृत्तानां “वः युष्माकं “जीवसे जीवनाय “दीर्घं प्रभूतम् “आयुः "करति करोतु ॥
इ॒माः । नारीः॑ । अ॒वि॒ध॒वाः । सु॒ऽपत्नीः॑ । आ॒ऽअञ्ज॑नेन । स॒र्पिषा॑ । सम् । वि॒श॒न्तु॒ ।
अ॒न॒श्रवः॑ । अ॒न॒मी॒वाः । सु॒ऽरत्नाः॑ । आ । रो॒ह॒न्तु॒ । जन॑यः । योनि॑म् । अग्रे॑ ॥
इमाः । नारीः । अविधवाः । सुऽपत्नीः । आऽअञ्जनेन । सर्पिषा । सम् । विशन्तु ।
अनश्रवः । अनमीवाः । सुऽरत्नाः । आ । रोहन्तु । जनयः । योनिम् । अग्रे ॥
“अविधवाः । धवः पतिः । अविगतपतिकाः । जीवद्भर्तृका इत्यर्थः । "सुपत्नीः शोभनपतिकाः "इमाः "नारीः नार्यः "आञ्जनेन सर्वतोऽञ्जनसाधनेन "सर्पिषा घृतेन अक्तनेत्राः सत्यः “सं "विशन्तु स्वगृहान् प्रविशन्तु । तथा “अनश्रवः अश्रुवर्जिता अरुदत्यः "अनमीवाः । अमीवा रोगः। तद्वर्जिताः। मानसदुःखवर्जिता इत्यर्थः। "सुरत्नाः शोभनधनसहिताः "जनयः। जनयन्त्यपत्यमिति जनयो भार्याः । ताः "अग्रे सर्वेषां प्रथमत एव “योनिं गृहम् “आ “रोहन्तु आगच्छन्तु ॥
देवारादिकः प्रेतपत्नीम् ‘उदीर्ष्व नारि ' इत्यनया भर्तृसकाशादुत्थापयेत् । सूत्रितं च--- ‘तामुत्थापयेद्देवरः पतिस्थानीयोऽन्तेवासी जरद्दासो वोदीर्ष्व नार्यभि जीवलोकम्'  इति ॥
उत् । ई॒र्ष्व॒ । ना॒रि॒ । अ॒भि । जी॒व॒ऽलो॒कम् । ग॒तऽअ॑सुम् । ए॒तम् । उप॑ । शे॒षे॒ । आ । इ॒हि॒ ।
ह॒स्त॒ऽग्रा॒भस्य॑ । दि॒धि॒षोः । तव॑ । इ॒दम् । पत्युः॑ । ज॒नि॒ऽत्वम् । अ॒भि । सम् । ब॒भू॒थ॒ ॥
उत् । ईर्ष्व । नारि । अभि । जीवऽलोकम् । गतऽअसुम् । एतम् । उप । शेषे । आ । इहि ।
हस्तऽग्राभस्य । दिधिषोः । तव । इदम् । पत्युः । जनिऽत्वम् । अभि । सम् । बभूथ ॥
हे "नारि मृतस्य पत्नि "जीवलोकं जीवानां पुत्रपौत्रादीनां लोकं स्थानं गृहमभिलक्ष्य "उदीर्ष्व अस्मात् स्थानादुत्तिष्ठ। ईर गतौ' आदादिकः । "गतासुम् अपक्रान्तप्राणम् "एतं पतिम् "उप “शेषे तस्य समीपे स्वपिषि । तस्मात्त्वम् “एहि आगच्छ यस्मात्त्वं "हस्तग्राभस्य पाणिग्राहं कुर्वतः “दिधिषोः गर्भस्य निधातुः "तव अस्य “पत्युः संबन्धादागतम् “इदं "जनित्वं जायात्वमभिलक्ष्य “सं “बभूथ संभूतासि अनुमरणनिश्चयमकार्षीः तस्मादागच्छ ॥
क्षत्रियस्य ‘धनुर्हस्तात्' इत्यनया धनुः प्रहरेत् । सूत्रितं च---‘धनुर्हस्तादाददानो मृतस्येति धनुः'  इति ।
धनुः॑ । हस्ता॑त् । आ॒ऽददा॑नः । मृ॒तस्य॑ । अ॒स्मे इति॑ । क्ष॒त्राय॑ । वर्च॑से । बला॑य ।
अत्र॑ । ए॒व । त्वम् । इ॒ह । व॒यम् । सु॒ऽवीराः॑ । विश्वाः॑ । स्पृधः॑ । अ॒भिऽमा॑तीः । ज॒ये॒म॒ ॥
धनुः । हस्तात् । आऽददानः । मृतस्य । अस्मे इति । क्षत्राय । वर्चसे । बलाय ।
अत्र । एव । त्वम् । इह । वयम् । सुऽवीराः । विश्वाः । स्पृधः । अभिऽमातीः । जयेम ॥
“मृतस्य क्षत्रियस्य “हस्तात् "धनुः “आददानः । किमर्थम् । "अस्मे अस्माकं "क्षत्राय प्रजापालनसमर्थाय बलाय “वर्चसे तेजसे “बलाय सेनालक्षणाय च धनुराददानोऽहं ब्रवीमीति शेषः। किमिति । “त्वम् "अत्रैव अस्मिन् स्थान एव भव “वयं च “इह अस्मिँल्लोके "सुवीराः सुपुत्रयुक्ता भवन्तः "विश्वाः सर्वान् अभिमातीः अभिमन्यमानान् "स्पृधः संघर्षयितॄन् बाधकान् शत्रून् “जयेम सहेमहि ॥
दीक्षितमरणे उप सर्प मातरम्' इत्याद्याश्चतस्रः शंसनीयाः । सूत्रितं च- उप सर्प मातरं भूमिमेतामिति चतस्रः सोम एकेभ्यः'  इति । 'उप सर्प' इत्यनया संचितान्यस्थीनि गते निदध्युः ॥
उप॑ । स॒र्प॒ । मा॒तर॑म् । भूमि॑म् । ए॒ताम् । उ॒रु॒ऽव्यच॑सम् । पृ॒थि॒वीम् । सु॒ऽशेवा॑म् ।
ऊर्ण॑ऽम्रदाः । यु॒व॒तिः । दक्षि॑णाऽवते । ए॒षा । त्वा॒ । पा॒तु॒ । निःऽऋ॑तेः । उ॒पऽस्था॑त् ॥
उप । सर्प । मातरम् । भूमिम् । एताम् । उरुऽव्यचसम् । पृथिवीम् । सुऽशेवाम् ।
ऊर्णऽम्रदाः । युवतिः । दक्षिणाऽवते । एषा । त्वा । पातु । निःऽऋतेः । उपऽस्थात् ॥
“मातरं मातृभूतां "भूमिम् अस्माभिर्भूमौ निधीयमानस्त्वम् "उप "सर्प उपगच्छ । अनुप्रविशेत्यर्थः । कीदृशीम् । "उरुव्यचसं बहुव्याप्तिकां “पृथिवीं विस्तीर्णां "सुशेवां सुसुखाम्। सर्वेषां सुखदात्रीमित्यर्थः। तामुपगच्छ । "युवतिः यौवनान्विता स्त्रीरूपेयं भूमिः "दक्षिणावते ऋत्विग्भ्यो देयत्वेन धनवते यजमानाय “ऊर्णम्रदाः । ऊर्णेव ऊर्जास्तुक इव मृद्वी भवति । सुकुमारा भवति । न बाधयित्रीत्यर्थः । स "एषा पृथिवी “निर्ऋतेः मृत्युदेवतायाः "उपस्थात् समीपस्थानात् “त्वा त्वामस्थिरूपं यजमानं "पातु रक्षतु ।
‘उच्छ्वञ्चस्व' इत्येतया पांसूनवकिरेत् । सूत्र्यते हि- उत्तरया पासूनवकिरेत्'  इति ॥
उत् । श्व॒ञ्च॒स्व॒ । पृ॒थि॒वि॒ । मा । नि । बा॒ध॒थाः॒ । सु॒ऽउ॒पा॒य॒ना । अ॒स्मै॒ । भ॒व॒ । सु॒ऽउ॒प॒व॒ञ्च॒ना ।
मा॒ता । पु॒त्रम् । यथा॑ । सि॒चा । अ॒भि । ए॒न॒म् । भू॒मे॒ । ऊ॒र्णु॒हि॒ ॥
उत् । श्वञ्चस्व । पृथिवि । मा । नि । बाधथाः । सुऽउपायना । अस्मै । भव । सुऽउपवञ्चना ।
माता । पुत्रम् । यथा । सिचा । अभि । एनम् । भूमे । ऊर्णुहि ॥
हे पृथिवि “उच्छ्वञ्चस्व । ऊर्ध्वंगतोच्छ्वासमेनं कुरु । अधस्तान्मा कृथा इत्यर्थः । किंच “मा “नि “बाधथाः मा संपीडय । तथा “अस्मै यजमानार्थं सूपायना शोभनोपगमना सूपचारिका भवेत्यर्थः । “सूपवञ्चना। उपवञ्चनं प्रलम्भनम् । शोभनप्रलम्भा सुप्रतिष्ठा “भव । अपि च "माता “पुत्रम् आत्मीयं बालकं “सिचा वस्त्रान्तेन "यथा आच्छादयति तद्वद्धे भूमि “एनम् अस्थिरूपं यजमानं त्वम् “अभि “ऊर्णुहि आभिमुख्येनाच्छादय ॥
उ॒त्ऽश्वञ्च॑माना । पृ॒थि॒वी । सु । ति॒ष्ठ॒तु॒ । स॒हस्र॑म् । मितः॑ । उप॑ । हि । श्रय॑न्ताम् ।
ते । गृ॒हासः॑ । घृ॒त॒ऽश्चुतः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । वि॒श्वाहा॑ । अ॒स्मै॒ । श॒र॒णाः । स॒न्तु॒ । अत्र॑ ॥
उत्ऽश्वञ्चमाना । पृथिवी । सु । तिष्ठतु । सहस्रम् । मितः । उप । हि । श्रयन्ताम् ।
ते । गृहासः । घृतऽश्चुतः । भवन्तु । विश्वाहा । अस्मै । शरणाः । सन्तु । अत्र ॥
पांसुभिः प्रच्छाद्यैनां पठन्ति । "उच्छ्वञ्चमाना अस्थिकुम्भमवष्टभ्योर्ध्वं गच्छन्ती “पृथिवी "सु “तिष्ठतु प्रतिष्ठिता भवतु । किंच “सहस्रं सहस्रसंख्याकाः “मितः प्रक्षिप्ताः ।
‘उत्तै स्तभ्नामि' इति कपालेनास्थीन्यपिदध्यात्। सूत्रितं च- उत्ते स्तभ्नामीति कपालेनापिधाय'  इति ॥
उत् । ते॒ । स्त॒भ्ना॒मि॒ । पृ॒थि॒वीम् । त्वत् । परि॑ । इ॒मम् । लो॒गम् । नि॒ऽदध॑त् । मो इति॑ । अ॒हम् । रि॒ष॒म् ।
ए॒ताम् । स्थूणा॑म् । पि॒तरः॑ । धा॒र॒य॒न्तु॒ । ते॒ । अत्र॑ । य॒मः । सद॑ना । ते॒ । मि॒नो॒तु॒ ॥
उत् । ते । स्तभ्नामि । पृथिवीम् । त्वत् । परि । इमम् । लोगम् । निऽदधत् । मो इति । अहम् । रिषम् ।
एताम् । स्थूणाम् । पितरः । धारयन्तु । ते । अत्र । यमः । सदना । ते । मिनोतु ॥
हे अस्थिकुम्भ “त्वत्परि । परिशब्दयोगे पञ्चमी । तवोपरि “ते त्वदीयेन कपालेन “पृथिवीम् “उत् “स्तभ्नामि प्रतिबध्नामि । यथा पृथिवी तवोपरि मा गच्छति तथापिदधामीत्यर्थः। “इमं “लोग कपाललक्षणं लोष्टं “निदधत् उपरि स्थापयन् “अहं “मो “रिषं मा हिंसिषम्। किंच “एतां मया निहितां “स्थूणां “ते त्वदीयां पृथिव्या धारयित्रीं कपाललक्षणां “पितरः “धारयन्तु निश्चलां कुर्वन्तु । ततः "ते त्वदीये अस्मिन् स्थाने “यमः पितृपतिः सदनानि स्थानानि “मिनोतु परिच्छिनत्तु । करोत्वित्यर्थः ।।
प्र॒ती॒चीने॑ । माम् । अह॑नि । इष्वाः॑ । प॒र्णम्ऽइ॑व । आ । द॒धुः॒ ।
प्र॒तीची॑म् । ज॒ग्र॒भ॒ । वाच॑म् । अश्व॑म् । र॒श॒नया॑ । य॒था॒ ॥
प्रतीचीने । माम् । अहनि । इष्वाः । पर्णम्ऽइव । आ । दधुः ।
प्रतीचीम् । जग्रभ । वाचम् । अश्वम् । रशनया । यथा ॥
यत्तु प्रच्यावयन्नेति घोषेण महता मृतम् । तेन मृत्युमिमं सन्तं स्तौति मृत्युरिति स्वयम् ।। २६० ।।
नाम्ना संकुसुको नाम यमपुत्रो जघन्यजः । संवर्तयंस्तमः सूर्याद् उषसं च प्रवर्तयन् ।। बृहद्देवता २६१ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भावाभावान्न जन्मास्ति इति।
तस्य भावस्यचासतः। जन्मादानं संभवति इति।
एवं सति भावास्यासत उत्पत्तौ वन्ध्यासुतः गगनकुसुमं शशशृङ्गञ्च संभवेत्। एवमसंभवात् उत्पत्तिर्न संभवति। नह्यग्निमध्ये निक्षिप्तबीजस्य जन्म संभवति। उच्यते तु भावस्य तस्यासतो जन्मोपादानं भवति [इति]। यथा प्रसन्नजलपूर्णसरसि शैवालं पद्मञ्चोत्पद्यते। उत्तरारण्यधरारणिभ्यामग्निरुत्पद्यते। उत्पत्तौ सत्यामपि को दोषः स्यात्। नित्यभावादुत्पन्नात्मकमिष्यते। मैवम्। भ्रान्ति।
बालास्तत्त्वविदो जाताः न ज्ञेयतत्त्वकारणम्॥
[उक्तं] लङ्कावतारसूत्रे।
अस्तित्वं सर्वभावानां यथा बालैर्विकल्प्यते।
यदि ते भवेद्यथादृष्टाः सर्वेस्युस्तत्त्वदर्शिनः॥
अन्यत्र उक्तम्।
न चक्षुः प्रेक्षते रूपं लोकस्तु परिमोहतः।
भावदृष्ट्या खलु भ्रान्तं यथा खपुष्पचिन्तनम्।
धर्मता हि नभस्तुल्या। इति।
आकाशसमभावस्य शून्यत्वेन उत्पत्तिभङ्गदोषमलालेपात् धर्मतामात्रं रूपवेदनादयः। ते गगनसमाः। जननान्तरे प्रतीत्यसमागमेनोत्पद्यन्ते। तच्च सांवृत् लोके। परमार्थस्य न विरोधि। अचिन्त्या मायाधर्मलक्षणता। शालिस्तम्बसूत्रे।
एवं बाह्य आध्यात्मिकः सर्वो धर्मः शून्यः। स्वभावतो भावो येन हेतुसंभूतः अतः सर्वधर्म आकाशसमः। एवं भावोऽभावः संभवति॥
न कारणं नापि कार्यम् इत्यादिना एष लोकः परोऽपि च इति पर्यन्तम्। कारणेन ईश्वरेण कृत इष्यते। कर्मसंभूतः चित्तमात्रं वा इष्यते। एवं नेष्यते चेत् कः शुभाशुभं वहति। तीर्थिकोच्छेदप्रसङ्गः। तस्योत्तर [मुच्यते]। वस्तुतः सत्यं न भवति [लोकः]। कर्मसंभूतोऽपि स्वप्नसदृशः।
भाव एवमभावत्वादजोऽसन् तस्य वै चिरम्।
प्रतीत्योद्गमकाले तु कर्मणः फलवेदना॥
न च अस्मि लोकि मृति कश्चि [नरो]
न च कर्म नश्यति कदाचि कृतं
लङ्कावतारसूत्रे।
संसारं स्वप्नमायाख्यं न च कर्म विनश्यति॥
पूर्वं कृतं तन्न कृतं न कृतं तच्छुभाशुभम्।
सुगतस्य पूर्वाकरणात् कृतं तदपि नो भवेत्॥
बोधिसत्त्वबोधिचित्तं कृतं तदपि नो भवेत्।
कृतो निरूढिलाभोऽपि कृतः सोऽपि च नो भवेत्॥
कर्माणि न प्रणश्यन्ति कल्पकोट्यन्ततोऽपि च।
अनुत्पन्नरूपमेव। इति।
यदीश्वरेण कथमपि न निर्मितम्। कथं हि लोक उत्पन्नः।
वन्ध्यास्त्रीतनयस्यापि कस्तत्र जन्म जनयति।
लोकः प्रथमतोऽजातः इत्यादि।
आदौ स्वयमनुत्पन्नः प्रतीत्यसमुत्पन्नो भावः। तस्य च जन्म ईश्वरादिना केनापि नावतारितम्। चेतनस्यादावजातत्वेन ईश्वरः स्वयमसिद्धः। प्रतीत्यसमुत्पन्नस्य च जन्म नेश्वरेणावतारितम्। लङ्कावतारसूत्रे।
मध्येऽपि स्थानं न करोति पण्डितः॥
येन तर्कः कल्पमात्रं तल्लिङ्गं निष्फलं स्थितम्।
भैषज्ययोगादीक्षेत व्युत्सृजेत्तिमिरं च तत्।
अनर्थभ्रान्तलोको हि इत्याद्युक्तम्।
कारकवेदयित्रादि न किञ्चिदस्ति। मोक्षार्थाकारके परमार्थभ्रान्तः। अथवा अनर्थं भ्रमन् भवसिन्धुर्मायानगरसदृशः।
उक्तमार्यदेवपादैः।
नापि तत्तदभावादि विचारेऽपि चिरं कृते।
तत्पदमतिदुर्भाषम्।
विकल्पाल्लोकसंभवः इति।
अहङ्कारे सति पुनः कर्म जन्म ततः पुनः॥
चित्तात्कायोऽपि जायते। इति।
अनयोः संप्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते।
बाह्यः स्कन्धः परीक्ष्यते। रूपवेदनासंज्ञाश्च इति।
एवं सति तथागतः जडः स्यात्। मैवम्। चितविज्ञानविकल्पनिवृत्तिकालमात्रे धर्मकायो लभ्यते। बुद्धपदलाभ एव ज्ञानकायः। स च नास्ति स ईदृशो भाव इति। न च एवं स ज्ञेय इति। न च स्थाता। नापि स्थितिः। शवभूतानं प्रमाणकृतां बालानां विकल्पः। तथागतो ह्यतीतानागतप्रत्युत्पन्नज्ञः अभिज्ञाचक्षुषा सर्वं पश्यति॥
स्कन्धनैरात्म्यदेशनपरिवर्तो द्वितीयः।
चित्ताभावान्न धर्मोऽपि। इत्यादि।
धर्मः भावः कृतकाकृतकराशिः। तथ पृथिवीधात्वादिरपि। धर्माणां मूलं चित्तमिति चित्तं निषिद्धम्। चैत्तधर्मतायामुत्तरं आक्षेपोक्तिकथितम्।
अन्यत्रोक्तं बुद्धेन।
अनक्षरस्य तत्त्वस्य श्रुतिः का देशना च का।
अपिचोक्तं बुद्धेन।
किञ्चोक्तं शास्त्रे।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यतां तां प्रचक्ष्महे।
[इति] बहूक्तिर्निरर्थिका। एवमद्वयमार्गेण सर्वज्ञानं बुद्धसाधनम्। तस्य मार्गमिमं निश्चित्य ज्ञानार्थं य अद्वयमार्गः स स्वयमद्वयः। अथवा उत्पत्तिविनाशाभावेन सदसन्नित्यानित्यभावाभावादिद्वयप्रतीत्यभावात् अद्वयज्ञानम्। एवञ्चाद्वयं, तदुभयसंशयानभिधानं प्रज्ञापारमिताज्ञानम्। तत् ज्ञात्वा यः साक्षात्करोति स तत्वज्ञानात् बुद्धो भगवान्। स बुद्धः करुणाबलेन प्रोवाच। यावदविद्यास्तित्वं जन्मपरिग्रहः। अविद्यादितो निवृत्तमत्रं चेत् ज्ञानं तत्त्वज्ञः [स्यात्] इति॥
अनाधारमिदं सर्वम्। इति।
निराधारकरुणाप्रज्ञाचक्षुषा निरात्मकम्। शून्यताकारकवेदकवस्त्वाधाराभावकरुणाप्रज्ञाचक्षुषा निरात्मकम्। शून्यताकारकवेदकवस्तु आधारो नास्ति। इदं सर्वं त्रैधातुकमशेषमसत् शून्यता। स हि परमार्थः। प्रज्ञापारमितायामप्युक्तम्।
सूर्ये उदितमत्रे छायोत्पत्तिवदुपाय उक्तः। प्रथमं दानं मूलमिधीयते। उक्तमन्यत्र।
अयं हि सकलो लोकः सुखमेकमभीप्सति।
दानोत्सर्गेण हि भोग उत्पद्यते। तेन दानं मूलमुक्तम्। दानानि चत्वारि। धर्मामिषाभयमैत्रीति। राज्यस्वशिरःपर्यन्तमवरधर्मदानम्। [तथा हि] धनं धान्यं सुवर्णं रजतं मणिः मुक्ता प्रवालः रथः गजः भृत्यः दासः दासी प्रियभार्या दुहितृसुतः प्रधानस्वं, शिरः कर्णः नासा पाणिःपादः चक्षुः स्वमांसं रक्तं अस्तिमज्जा मेदः त्वक् हृदयमात्मीयं वस्तु सर्वं दद्यात्। नन्वेवं सति बोधिसत्त्वचर्या नातिदुष्करा ? कुशलोपायो हि बुद्धलाभकरः। बुद्धसुखञ्च निस्तुलं सुखम्। दुःखशतैश्चर्यापि दुःखं न स्यात्। तद्यथा एकपुत्रवधसमये पित्र विक्रियते। चित्तभ्यासमात्रे तु नाशकथं किञ्चिदपि। मयूरस्य शरीरभेदादहिविषममृतं [भवति]। विषञ्च तदभ्यासात् रसायनं भवति। आनन्दविशेषसुखजनकञ्च। यदभ्यस्तं तदमृतं भवति। तेन दुःखं चित्तविकल्पः॥
शीलोपायः। शीलाभिधा च चर्यास्ति दशाकुशलवर्जिता। प्रातिमोक्षसंवररक्षणम्, सर्वप्राण्युपकारमैत्रचित्तवत्त्वम्, स्वभोगे अलंबुद्धिः, अब्रह्मचर्यवर्जनम्, सत्यवचनमेवं करोमीति, अपारुष्यवचनम्, पराराधनम्, धर्मशो विनयचर्याभाणकस्य सगौरवभाषणम्, परेणात्मग्रहणे अलोभः, कामचित्तानामनुत्पादनम्, यात्राद्य द्भुत [दर्शन]वर्जनम्, आकर्षणशाठ्यविरहः, त्रिषु बुद्धधर्मसङ्घेषु अधिमुक्तिचित्तत्वम्, सर्वेषां सत्त्वानां बुद्धकरणे महोत्साहः॥
दानशीलादिना चिरमर्जितेऽपि पुण्ये यदि क्षान्तिर्नास्ति। तदा सद्य एव पुण्यं नश्येत्। उक्तञ्च शान्तिदेवेन।
न च द्वेषसमं पापं न च क्षान्तिसमं तपः।
तस्मात्क्षान्तिं प्रयत्नेन भावयेद्विविधैर्नयैः॥इति।
तिस्रः क्षान्तयः। दुःखाधिवासनाक्षान्तिः पराभवमर्षणक्षान्तिः धर्मनिध्यानक्षान्तिश्चेति। तत्र प्रथमा कस्याधिवचनम्। एवं-अहं ते अनुत्तरधर्म सम्यक्‌संबुद्धलाभं करोमि बोधिसत्त्वचर्यविशुद्धिञ्च करोमि। [इत्युक्ते कश्चिदाह]मयोक्तं शृणु। नो चेत् ज्वलन्महावन्हौ प्रविश्य प्रज्वल। दुःखमुत्पन्नं कायो वहतु। तस्यैवमुत्तरं वदामि। एवं सत्यपि अत्यन्तमुत्सहे। अहमनुत्तरधर्म [सम्यक्] संबुद्ध[लाभ]आय बोधिसत्त्वचर्याशोधनाय च त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातौ अग्निज्वाला भूत्वा ब्रह्मभवन[पर्यन्तं] स्वतः परिपाचयामि। कःपुनर्वादस्त्वदुक्तवन्हिः। वीर्यं शान्तिदेवेनोक्तम्।
[एवं क्षमो भजेद्वीर्यं] वीर्ये बोधिर्यतः स्थिता।
किं वीर्यं कुशलोत्साहः। इति।
पारमितासंग्रहः। स्वार्थत्यागो दानम्। परानुग्रहः शीलम्। गतिवर्जनं क्षमा। कुशलोत्साहो वीर्यम्। मलानुपलेपो ध्यानम्। परमार्थसत्यदेशनां प्रज्ञा। सत्त्वेषु करुणाव्याप्तीकरणं प्रज्ञारसः। बुद्धसाधकः पितृमातृदुहितृबन्धु परिवारपत्न्यादिराज्यभूम्यैश्वर्यसौख्यादि [उत्] शिष्टान्नवत् विहाय मोक्षार्थं वनं गच्छेत्। दानादिकन्तु न दुःखम्, बुद्धलाभसुखविषमञ्च॥
उपायप्रज्ञयोस्तिष्ठम्। इति।
प्रज्ञा यथा पूर्वोक्ता। कथम्, प्रतीत्यसमुत्पादेन वस्तुप्रज्ञप्तिलक्षणता। उपायः पूर्वोक्तवद्दानादिक्रिया। तावुभावेकीकृत्य देशको गुरुर्नास्ति चेत्, स्वप्नेऽपि [न] उत्पद्यते। एवं सति उपायप्रज्ञे द्वे, तद्भेदाद्वये जाते पुनर्दानादिभेदे बहवो दाषाः स्युरिति चेत्। नाममात्रमिदं सर्वम्। उपायप्रज्ञानिदर्शनं संवृतिमात्रमाश्रित्य सिद्ध्यति। [प्रज्ञा]पारमितायामप्युक्तम्। दनपारमिता नाममात्रम्। प्रज्ञापारमिता नाममात्रम्। त्रैधातुकमपि नाममात्रम्॥ इति।
यतोऽभूद्यच्च नाम तत्। इत्यादि।
पूर्वं परीक्षितवत् धर्मो नाममात्रमुच्यते। न परमार्थतो भावोऽस्ति।
धर्मता न स धर्मोऽस्तीति। इति।
नाममात्रतया सिद्धः, वस्तुशून्यता। प्रतीत्यसमुत्पन्नः संवृतिमात्रम्।
अभूतं नाम शून्यता। इत्यादि।
रूपं तच्चक्षुषेक्षितम्। इत्यादि।
दर्शनं यत्प्रतीत्यजम्। इत्यादि।
नायको भगवतो वचनम्। रूपशब्दादिसमागमकामानां सत्त्वानां प्रकाशयति। येन यान् विविधैरुपायैः सत्त्वान् विनेयान् विनयति, तान् मोचयित्वा नयति; तेन भगवान् [नायकः]।
उपचारावनिं सतीम्। इत्यादि।
तैमिरिक इव चक्षुः स्वयं चक्षू रूपञ्च न पश्यति। स चित्तधर्मश्च,-चित्तेन चित्ते दृष्टमात्रे चित्तं न दृश्यते। तेन न भवेत्। समाधिराजसूत्रेऽप्युक्तम्।
चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिव्हाकायमनोरूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्मा न सन्ति। इति। तन्निगमयन्नाह।
सर्वं दृश्यं यत्। इत्यादि।
लोकश्च विजहाति यत्। इति।
तदविपरीतं तत्त्वम्। लोकः प्राकृतः यदजानानः यत्-चिन्तापद्मभूतं मनसा अचिन्त्यमिन्द्रियाविषयभूतमज्ञानपटलान्धकारप्रतिरुद्धमदृष्टं-त्यजति। [स] परमार्थः अतितीक्ष्नेन्द्रियर्यज्ञान्दृष्टिगोचरः। आर्यघनव्यूहसूत्रे।
ज्ञानं तद्गोचरं नास्ति।
अपरे नियताहारा प्राणान्प्- राणेषु जुह्‌वति।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भवति विद्धसन् अविद्धो भवति
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
ईशा वास्यमिदँसर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्य्क्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्य स्विद् धनम्
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
अखण्ड मण्डलाकारम् व्याप्तं येन चराचरम्
क्षरं त्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ॥ 
स तत्राश्रममद्राक्षीद्द्विजवर्यस्य मेधसः ।
प्रशान्तश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।
तस्थौ कञ्चित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
एतच्चान्यच्च सततं चिन्तयामास पार्थिवः ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
वर्गःकलाः - विकिस्रोतः
"कलाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ह्रीं श्रीजिनमुखोद्भूत-सरस्वत्यै पुष्पांजलिं क्षिपामि ।
कालघ्नं श्रीमहाकालमीश्वरं ज्ञानपारगम ।
सर्वभूतहितार्थाय पप्रच्छेदं महामुनिः ।
ज्ञानयोगं न विन्दन्ति ये नरा मन्दबुद्धयः ।
ते मुच्यन्ते कथं घोराद्भगवन्भवसागरात ।
एवं पृष्टः प्रसन्नात्मा ऋष्यात्रेयेण धीमता ।
मन्दबुद्धिविमुक्त्यर्थं महाकालः प्रभाषते ।
देव्याः सर्वगणानां च संक्षेपाद्ग्रन्थकोटिभिः ।
आयुः प्रज्ञां तथा शक्तिं प्रसमीक्ष्य न‍ईणामिह ।
तापत्रयप्रपीडां च भोगतृष्णाविमोहिनीम ।
ते धर्माः स्कन्दनन्दिभ्यामन्यैश्च मुनिसत्तमैः ।
सारमादाय निर्दिष्टाः सम्यक्प्रकरणान्तरैः ।
शिवः शिव इमे शान्त- नाम चाद्यं मुहुर्मुहुः ।
उच्चारयन्ति तद्भक्त्या ते शिवा नात्र संशयः ।
यस्माद्विलक्षणास्तेभ्यस्तस्मादीशः शिवः स्मृतः ।
भूतानि च चतुर्विंशदिति पाशाः प्रकीर्तिताः ।
पाशाजालस्य तन्मूलं प्रकृतिः कारणाय नः ।
मद्भावाच्च विमुच्यन्ते ज्ञानिनः पाशपञ्जरात ।
सप्तविंश इति प्रोक्तः शिवः सर्वजगत्पतिः ।
तस्मात्स पाशहरितः स विशुद्धः स्वभावतः ।
शिवः शिवाय भूतानां तं विज्ञाय विमुच्यते ।
एतदेव परं ज्ञानं शिव इत्यक्षरद्वयम ।
विचाराद्याति विस्तारं तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
सकृदुच्चारितं येन शिव इत्यक्षरद्वयम ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षोपगमनं प्रति ।
द्व्यक्षरः शिवमन्त्रो अयं शिवोपनिषदि स्मृतः ।
एकाक्षरः पुनश्चायमोमित्येवं व्यवस्थितः ।
यतः प्रमुच्यते क्षिप्रं मन्त्रो अयं द्व्यक्षरः परः ।
यः शिवं शिवमित्येवं द्व्यक्षरं मन्त्रमभ्यसेत ।
अपि तत्कीर्तनाद्याति पापमुक्तः शिवं पुरम ।
विज्ञेयः स शिवः शान्तो नरस्तद्भावभावितः ।
आस्ते सदा निरुद्विग्नः स देहान्ते विमुच्यते ।
हृद्यन्तःकरणं ज्ञेयं शिवस्य आयतनं परम ।
हृत्पद्मं वेदिका तत्र लिङ्गमोंकारमिष्यते ।
पूजयेद्ध्यानयोगेन संतोषैः कुसुमैः सितैः ।
प्रत्याहारश्च नैवेद्यमस्तेयं च प्रदक्षिणम ।
इति दिव्योपचारैश्च संपूज्य परमं शिवम ।
जपेद्ध्यायेच्च मुक्त्यर्थं सर्वसङ्गविवर्जितः ।
मृतः शिवपुरं गच्छेत्स तेन शिवकर्मणा ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्प्रलये सर्वदेहिनाम ।
भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः ।
सर्व एव विमुच्यन्ते ये नराः शिवमाश्रिताः ।
स भोगः शिवविद्यार्थं येषां कर्मास्ति निर्मलम ।
ते भोगान्प्राप्य मुच्यन्ते प्रलये शिवविद्यया ।
विद्या संकीर्तनीया हि येषां कर्म न विद्यते ।
विद्यादानं च कुर्वीत भोगमोक्षजिगीषया ।
शिवयोगी शिवज्ञानी शिवजापी तपोअधिकः ।
क्रमशः कर्मयोगी च पञ्चैते मुक्तिभाजनाः ।
लिङ्गमायतनं चेति तत्र कर्म प्रवर्तते ।
।
अथ पूर्वस्थितो लिङ्गे गर्भः स त्रिगुणो भवेत ।
लिङ्गतृतीयभागेन भवेद्वेद्याः समुच्छ्रयः ।
अधोभागे स्थितः स्कन्दः स्थिता देवी च मध्यतः ।
ऊर्ध्वं रुद्रः क्रमाद्वापि ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
एत एव त्रयो लोका एत एव त्रयो गुणाः ।
विद्यात्कनीयस्त्रैहस्तं लिङ्गमानमिदं स्मृतम ।
गर्भस्यानतः प्रविस्तारस्तदूनश्च न शस्यते ।
गर्भस्यानतः प्रविस्ताराद्तदुपर्यपि संस्थितम ।
प्रासादं कल्पयेच्छ्रीमान्विभजेत त्रिधा पुनः ।
प्रासादार्धेन विज्ञेयो मण्डपस्तस्य वामतः ।
प्रासादस्य प्रमाणेन जगत्या सार्धमङ्गणम ।
प्राकारान्तः स्थितं कार्यं वृषस्थानं समुच्छ्रितम ।
तन्महानसमाग्नेय्यां पूर्वतः सत्त्रमण्डपम ।
कोष्ठागारं च वायव्यां वारुण्यां वरुणालयम ।
शमीन्धनकुशस्थानमायुधानां च नैरृतम ।
शिवस्यायतने यावत्समेताः परमाणवः ।
महाप्रतिमलिङ्गानि महान्त्यायतनानि च ।
कृत्वाप्नोति महाभोगानन्ते मुक्तिं च शाश्वतीम ।
लिङ्गप्रतिष्ठां कुर्वीत यदा तल्लक्षणं कृती ।
पालाशोदुम्बराश्वत्थ- पृषदाज्यतिलैर्यवैः ।
शिवस्याष्टशतं हुत्वा लिङ्गमूलं स्पृशेद्बुधः ।
अष्टौ मूर्तीश्वराः कार्याः नवमः स्थापकः स्मृतः ।
महास्नापनपूजां च स्थाप्य लिङ्गं प्रपूजयेत ।
गुरोर्मूर्तिधराणां च दद्यादुत्तमदक्षिणाम ।
यतीनां च समस्तानां दद्यान्मध्यमदक्षिणाम ।
सर्वभक्ष्यान्नपानाद्यैरनिषिद्धं च भोजनम ।
कल्पयेदागतानां च भूतेभ्यश्च बलिं हरेत ।
रात्रौ मातृगणानां च बलिं दद्याद्विशेषतः ।
एवं यः स्थापयेल्लिङ्गं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कुलत्रिंशकमुद्धृत्य भृत्यैश्च परिवारितः ।
।
शक्तितः स्वाश्रमे कार्यं शिवशान्तिगृहद्वयम ।
गृहस्येशानदिग्भागे कार्यमुत्तरतो अपि वा ।
खात्वा भूमिं समुद्धृत्य शल्यानाकोट्य यत्नतः ।
हस्तमात्रप्रमाणं च दृढपट्टचतुष्टयम ।
उदगर्वाक्च्छ्रितां किंचिच्चतुःशीर्षकसंयुताम ।
तच्छीर्षाणीव हस्तार्धमायामाद्विस्तरेण च ।
शिवस्थण्डिलमित्येतच्चतुर्हस्तं समं शिरः ।
स्थण्डिलार्धे च कुर्वन्ति वेदिमन्यां सवर्तुलाम ।
षोडशाङ्गुलमुत्सेधां विस्तीर्णां द्विगुणेन च ।
सर्वेषामेव वर्णानां स्फाटिकं सर्वकामदम ।
आयुष्मान्बलवाञ्श्रीमान्पुत्रवान्धनवान्सुखी ।
वरमिष्टं च लभते लिङ्गं पार्थिवमर्चयन ।
तस्माद्धि पार्थिवं लिङ्गं ज्ञेयं सर्वार्थसाधकम ।
यथा यथा महालिङ्गं पूजा श्रद्धा यथा यथा ।
तथा तथा महत्पुण्यं विज्ञेयमनुरूपतः ।
।
अथैकभिन्नाविच्छिन्नं पुरतः शान्तिमण्डपम ।
तदर्धेन च विस्तीर्णं सत्कवाटं शिवालये ।
दीर्घं पञ्चनवत्या च पञ्चशाखासुशोभितम ।
अभावे प्राङ्मुखं कार्यमुदग्दक्षिणतो न च ।
धूमनिर्गमनार्थाय दक्षिणोत्तरकुड्ययोः ।
शिवाग्निहोत्रकुण्डं च वृत्तं हस्तप्रमाणतः ।
बन्धयोगविनिर्मुक्तं तुल्यस्थानपदान्तरम ।
तावदेव च विस्तीर्णा मेखलादिविभूषिता ।
दशहस्तप्रमाणा च चतुरङ्गुलमुच्छ्रिता ।
रुद्रमातृगणानां च दिक्पतीनां च सर्वदा ।
सर्वाग्रपाकसंयुक्तं तासु नित्यबलिं हरेत ।
वृषस्थानं च कर्तव्यं शिवालोकनसंमुखम ।
प्राकारान्तर्बहिः कार्यं श्रीमद्गोपुरभूषितम ।
पुष्पारामजलोपेतं प्राकारान्तं च कारयेत ।
भूमिकाद्वयविन्यासादुत्क्षिप्तं कल्पयेद्बुधः ।
शिवदक्षिणतः कार्यं तभुक्तेर्योग्यमालयम ।
धूमश्वगर्दभध्वाङ्क्षाश्चत्वारश्चार्थनाशकाः ।
गृहस्यायामविस्तारं कृत्वा त्रिगुणमादितः ।
अष्टभिः शोधयेदापैः शेषश्च गृहमादिशेत ।
इति शान्तिगृहं कृत्वा रुद्राग्निं यः प्रवर्तयेत ।
हेमवर्णाः स्त्रियश्चान्याः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
इच्छया क्रीडते तावद्यावदाभूतसंप्लवम ।
दृष्ट्वा विरज्यते भूयो भवभोगमहार्णवात ।
ततः संपृच्छते रुद्रांस्तत्रस्थान्ज्ञानपारगान ।
तेभ्यः प्राप्य शिवज्ञानं शान्तं निर्वाणमाप्नुयात ।
अविरक्तश्च भोगेभ्यः सप्त जन्मानि जायते ।
पृथिव्यधिपतिः श्रीमानिच्छया वा द्विजोत्तमः ।
ज्ञानाद्विरक्तः संसाराच्छुद्धः खान्यधितिष्ठति ।
उत्सवे च पुनर्ब्रूमः प्रत्येकं द्रव्यजं फलम ।
कर्पासास्थिप्रमाणं च हुत्वाग्नौ शृणुयात्फलम ।
तावत्कोट्यस्तु वर्षाणि भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षकोटिद्वयं भोगैर्दिव्यैः शिवपुरे वसेत ।
तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
यत्फलं चन्दनस्योक्तमुशीरस्य तदर्धकम ।
यत्पुष्पधूपभष्यान्न- दधिक्षीरघृतादिभिः ।
पुण्यलिङ्गार्चने प्रोक्तं तद्धोमस्य दशाधिकम ।
पश्चाद्दद्यात्तिलान्नानि होमयीत यथाक्रमम ।
तावत्कल्पान्महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
शम्यर्धफलवच्छेषाः समिधः क्षीरवृक्षजाः ।
इतरेभ्यस्तिलेभ्यश्च कृष्णानां द्विगुणं फलम ।
दशसाहस्रिका ज्ञेयाः शेषाः स्युर्बीजजातयः ।
अन्धश्च जायमानः स्याद्दारिद्र्योपहतस्तथा ।
न च कण्टकिभिर्वृक्षैरग्निं प्रज्वाल्य होमयेत ।
शुष्कैर्नवैः प्रशस्तैश्च काष्ठैरग्निं समिन्धयेत ।
तत्र कल्पशतं भोगान्भुङ्क्ते दिव्यान्यथेप्सितान ।
स्रुचैकाहितमात्रेण व्रतस्यापूरितेन च ।
याहुतिर्दीयते वह्नौ सा पूर्णाहुतिरुच्यते ।
सर्वकाममवाप्नोति शिवलोके व्यवस्थितः ।
आभूतसंप्लवं यावद्भोगान्भुङ्क्ते यथेप्सितान ।
प्रसादादीश्वरस्यैव मुच्यते भवसागरात ।
सो अपि पापरि नरः सर्वैर्मुक्तः शिवपुरं व्रजेत ।
शिवाग्निधूमसंस्पृष्टा जीवाः सर्वे चराचराः ।
ते अपि पापविनिर्मुक्ताः स्वर्गं यान्ति न संशयः ।
शिवयज्ञमहावेद्या जायते ये न सन्ति वा ।
ते अपि यान्ति शिवस्थानं जीवाः स्थावरजङ्गमाः ।
होमयेदतसीतैलं तिलतैलं विना नरः ।
सर्षपेङ्गुडिकाशाम्र- करञ्जमधुकाक्षजम ।
दूर्वया बिल्वपत्त्रैर्वा समिधः संप्रकीर्तिताः ।
अन्नार्थं होमयेत्क्षीरं दधि मूलफलानि वा ।
तिलार्थं तण्डुलैः कुर्याद्दर्भार्थं हरितैस्तृणैः ।
इन्धनानामभावेन दीपयेत्तृणगोमयैः ।
छागस्य दक्षिणे कर्णे कुशमूले च होमयेत ।
अभावे न त्यजेत्कर्म कर्मयोगविधौ स्थितः ।
आपत्काले अपि यः कुर्याच्छिवाग्नेर्मनसार्चनम ।
स मोहकञ्चुकं त्यक्त्वा परां शान्तिमवाप्नुयात ।
बाह्यकर्मविनिर्मुक्ता ज्ञानध्यानसमाकुलाः ।
।
सर्वपापहरं दिव्यं तपः श्रीकीर्तिवर्धनम ।
रक्षार्थं बालरूपाणां सूतिकानां गृहेषु च ।
यश्च भुङ्क्ते द्विजः कृत्वा अन्नस्य वा परिधित्रयम ।
अपि शूद्रस्य पङ्क्तिस्थः पङ्क्तिदोषैर्न लिप्यते ।
आहारमर्धभुक्तं च कीटकेशादिदूषितम ।
तावन्मात्रं समुद्धृत्य भूतिस्पृष्टं विशुद्ध्यति ।
आरण्यं गोमयकृतं करीषं वा प्रशस्यते ।
गोमयेषु च दग्धेषु हीष्टकानि च येषु च ।
शङ्खकुन्देन्दुवर्णाभमादद्याज्जन्तुवर्जितम ।
जातिकारुकवाक्काय- स्थानदुष्टं च पञ्चमम ।
पापघ्नं शांकरं रक्षा- पवित्रं योगदं गुणाः ।
शिवव्रतस्य शान्तस्य भासकत्वाच्छुभस्य च ।
नदीतडागवापिषु गिरिप्रस्रवणेषु च ।
असाधारणमेवोक्तं भस्मस्नानं द्विजन्मनाम ।
आग्नेयं रोगशमनमेतस्माद्सार्वकामिकम ।
संध्यात्रये अर्धरात्रे च भुक्त्वा चान्नविरेचने ।
शिवयोग्याचरेत्स्नानमुच्चारादिक्रियासु च ।
ध्यायमानः शिवं योगी रजन्यन्तं शयीत च ।
एकरात्रोषितस्यापि या गतिर्भस्मशायिनः ।
न सा शक्या गृहस्थेन प्राप्तुं यज्ञशतैरपि ।
यतिः सार्वाङ्गिकं स्नानमापादतलमस्तकात ।
हृदि मूर्ध्नि ललाटे च शूद्रः शिवगृहाश्रमी ।
संवत्सरं तदर्धं वा चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
यः कुर्याद्भस्मना स्नानं तस्य पुण्यफलं शृनु ।
तावद्वर्षसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
मित्रस्वजनभृत्यैश्च समस्तैः परिवारितः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगानिच्छया सार्वकामिकान ।
अनेन वै स देहेन रुद्रश्चङ्क्रमते क्षितौ ।
कल्पं शिवपुरे भोगान्भुक्त्वान्ते स्याद्द्विजोत्तमः ।
मानसं शान्तितोयं च ज्ञानस्नानं तथाष्टमम ।
अम्भसा वारुणं स्नानम्कार्यं वारुणमूर्तिना ।
ध्यायमानः शिवं शान्तम्मन्त्रस्नानं परं स्मृतम ।
कार्यं वायव्यकं स्नानम्मन्त्रेण मरुदात्मना ।
अभ्युक्षयेच्छिरस्तेन स्नानं मानसमुच्यते ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरांस्यायतनानि च ।
तेषु स्नातस्य यत्पुण्यं तत्पुण्यं क्षान्तिवारिणा ।
न तथा शुध्यते तीर्थैस्तपोभिर्वा महाध्वरैः ।
पुरुषः सर्वदानैश्च यथा क्षान्त्या विशुद्ध्यति ।
आक्रुष्टस्ताडितस्तस्मादधिक्षिप्तस्तिरस्कृत ।
क्षमेदक्षममानानां स्वर्गमोक्षजिगीषया ।
निर्मलः सुविशुद्धश्च विज्ञेयः सूर्यरश्मिवत ।
नैव लिप्यति तद्दोषैस्तद्वज्ज्ञानी सुनिर्मलः ।
अशुद्धभावः स्नातो अपि पूजयन्नाप्नुयात्फलम ।
जलं मन्त्रं दया दानं सत्यमिन्द्रियसंयमः ।
अङ्गुष्ठतलमूले च ब्राह्मं तीर्थमवस्थितम ।
तेनाचम्य भवेच्छुद्धः शिवमन्त्रेण भावितः ।
तीर्थं प्रदेशिनीमूले पित्र्यं पितृविधोदयम ।
तर्पणं सर्वभूतानामारिषेण निवीतिना ।
सव्यस्कन्धे यदा सूत्रमुपवीत्युच्यते तदा ।
प्राचीनावीत्यसव्येन निवीती कण्ठसंस्थिते ।
उपस्थाय ततः सूर्यं यजेच्छिवमनन्तरम ।
।
यदन्नमात्मनाश्नीयात्तस्याग्रे विनिवेदयेत ।
यः कृत्वा भक्ष्यभोज्यानि यत्नेन विनिवेदयेत ।
गुरोर्वा होमयेद्वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
श्रीमद्भिः स महायानैर्भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षाणामयुतं साग्रं तदन्ते श्रीपतिर्भवेत ।
एकमाम्रफलं पक्वं यः शम्भोर्विनिवेदयेत ।
वर्षाणाम्युतं भोगैः क्रीडते स शिवे पुरे ।
एकं वटफलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
तावदष्टायुतान्युच्चैः शिवलोके महीयते ।
तावद्युगसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
द्राक्षाफलेषु यत्पुण्यं तत्खर्जूरफलेषु च ।
तदेव राजवृक्षेषु पारावतफलेषु च ।
अष्टलक्षं महाभोगैः कृडते स शिवे पुरे ।
बीजपूरेषु तस्यार्धं तदर्धं लिकुचेषु च ।
जम्बूफलेषु यत्पुण्यं तत्पुण्यं तिन्दुकेषु च ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
पुरुषं च प्रियालं च मधूककुसुमानि च ।
जम्बूफलानि पक्वानि वैकङ्कतफलानि च ।
निवेद्य भक्त्या शर्वाय प्रत्येकं तु फले फले ।
दशवर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
क्षीरिकायाः फलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत ।
वालुकात्रपुसादीनि यः फलानि निवेदयेत ।
बदराणि सुपक्वानि तिन्तिडीकफलानि च ।
दर्शनीयानि पक्वानि ह्यामलक्याः फलानि च ।
एकैकस्मिन्फले भोगान्प्राप्नुयादनुपूर्वशः ।
निवेदयीत शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तद्बीजसंख्यानं शुभं भ्रष्टं निवेदयेत ।
यः पक्वानीक्षुदण्डानि शिवाय विनिवेदयेत ।
गुरवे वापि तद्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
इक्षुपर्णानि चैकैकं वर्षलोकं प्रमोदते ।
रसात्सहस्रगुणितं फलं प्राप्नोति मानवः ।
गुडस्य फलमेकं यः शिवाय विनिवेदयेत ।
खण्डस्य पलनैवेद्यं गुडाच्छतगुणं फलम ।
पनसानि च दिव्यानि स्वादूनि सुरभीणि च ।
निवेदयेत्तु शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कल्पकोटिं नरः साग्रं शिवलोके व्यवस्थितः ।
सुखाय शिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
महासरांसि यः कुर्याद्भवेत्पुण्यं शिवाग्रतः ।
यदिष्टमात्मनः किंचिदन्नपानफलादिकम ।
न शिवः परिपूर्णत्वात्किंचिदश्नाति कस्यचित ।
किन्त्वीश्वरनिभं कृत्वा सर्वमात्मनि दीयते ।
सुक्षेत्रेषु यथा बीजमुप्तं भवति सत्फलम ।
तस्मादीश्वरमुद्दिश्य यद्यदात्मनि रोचते ।
यः शिवाय गुरोर्वापि रचयेन्मणिभूमिकम ।
यावत्तत्पत्त्रपुष्पाणां परिसंख्या विधीयते ।
पलाशकदलीपद्म- पत्त्राणि च विशेषतः ।
तावदब्दायुतानां स लोके भोगानवाप्नुयात ।
यावत्ताम्बुलपत्त्राणि पूगांश्च विनिवेदयेत ।
ताम्बूलयोगसिद्ध्यर्थं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्ताम्बूलपत्त्राणि चूर्णमानेन भक्षयेत ।
इत्येतानि सुगन्धीनि फलानि विनिवेदयेत ।
फले फले महाभोगैर्वर्षलक्षं तु यत्नतः ।
त्रुटिमात्रप्रमाणेन कर्पूरस्य शिवे गुरौ ।
पूगताम्बूलपत्त्राणामाधारं यो निवेदयेत ।
यश्चूएणाधारसत्पात्रं कस्यापि विनिवेदयेत ।
मोदते स शिवे लोके वर्षकोटीश्चतुर्दश ।
मृत्काष्ठवंशखण्डानि यः प्रदद्याच्छिवाश्रमे ।
प्राप्नुयाद्विपुलान्भोगान्दिव्याञ्छिवपुरे नरः ।
व्यक्तक्रोधप्रसादश्च स राजा पूज्यते जनैः 
स्निग्धोष्मस्थिरवृष्यबल्यलवनस्वाद्वम्लतैलातपस्नानाभ्यञ्जनबस्तिमांसमदिरासंवाहनोद्वर्तनम्‌ । स्नेहस्वेदनिरूहनस्यशयनस्थानोपनाहादिकं पानाहारविहारभेषजमिदं वातं प्रशान्तिं नयेत्‌ ।
तिक्तस्वादुकषायशीतपवनच्छायानिशावीजनज्योत्स्नाभूग्रहवारियन्त्रजलजस्त्रीगात्रसंस्यर्शनम्‌ । सर्पिः क्षीरविरेकसेकरुधिरस्नावोपदेहादिकं पानाहारविहारभेषजमिदं पित्तं प्रशान्तिं नयेत्‌ ।
अन्यश्च । कफं दुर्जनवत्तीक्ष्णैर्वातं स्नेहेन मित्रवत्‌ पित्तं जामातरमिव मधुरैः शीतलैर्जयेत्‌ ।
कफप्रकोपे वमनं सनस्यं विरेचनं पित्तभवे विकारे । वातामये बस्तिविशोधनं च संसर्गजे च प्रविमिश्रमेतत्‌ ।
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या
हनुमानगढ  राजस्थानराज्ये स्थितस्य हनुमानगढमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=हनुमानगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मुङ्गेरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मुङ्गेरनगरम्।
"?=मुङ्गेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सः सङ्गीतशास्त्रस्य एकं विद्वानं आसीत्। सः दत्तिलम् लिखितम्।
"?=दत्तिलमुनि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पीटर्जीमन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(हैदराबाद् इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - कुन्तीस्तुतिः ३
एको रसः करुण एव निमित्त- भेदाद्भिन्नः पृथक् पृथगिवाश्रयते विवर्तान् ।
आवर्तबुद्बुदतरङ्गमयान्विकारानम्भो यथा सलिलमेव हि तत्समस्तम् ॥
संस्कृतम् पिता
क्षणः ṣṇḥ णम् ṇ  
अयस् अयस्  [इ-गतौ-असुन्] , ;   (एति चलति अयस्कान्तसंनिकर्षं इति तथात्वम्; नायसोल्लिख्यते 
संस्कृतम् शिवनसमुद्रजलपातः
उभा अयंपुरः मधुः सहस्राणि मृडयन्तु । कदाचनेन्द्रं वो मृडयन्तः । समीची द्वे पूर्वे मृडयताम् । द्रापेऽग्न उदधे मयोभूर्यदस्य पारे मृड । इन्द्रं वो द्वितीयं नमस्ते द्रापे द्वितीयं ममाग्ने मृडय । अन्यत्र मृडयत । समीची द्वे पूर्वे तं वाम् । अन्यत्र तं वः ४
वैश्वानरं वैश्वदेवेन सप्तकपालो भवति । ऐन्द्रमेकादशकपालꣳ सप्तकपालो मारुतो भवति । आदित्येभ्यः प्राचीमिति सप्त भवन्ति १४
त्रीꣳस्त्रिष्टुप्त्रिष्टुभा । ऋतवस्त्रिष्टुप्त्रिष्टुभि ।
ब्रह्मवादिनोऽद्भिर्निनयति । देवस्य पृथिव्या अपोऽवनयति २२
त्रीणि विश्वकर्मा प्राणः प्रथममजिगाꣳसन्न् । अन्यत्राजिघाꣳसन्न् २४
वागिन्द्रस्त्रिवृत्प्रतिष्ठापयन्ति । अन्यत्र प्रतिष्ठापयति ३२
सावित्रं देवस्य रशनां मेध्यानेवैनान् करोति । अन्यत्र मेध्यामेवैनां करोति ।
अथ वाक्यान्ताः पञ्चाशतः ।
अथ पूर्वदीर्घिणः ।
अथ उत्तरदीर्घिणः ।
यो हि यद्यतो यावत्सोमे सोममुभयान् विमुक्तः सौम्यो यदि यानि येन यत्र यस्य यस्मिन् ययोर्येषां यासां यथा यस्मात्कस्मात् तेषां आसप्तमपरपदात्स्वरितं वा समासं वा अन्तोदात्तं वा भवति । प्रजां पशून् प्राणो वसन्ताय प्र वै सपूर्वश्च । द्वित्वष्टा सोमं तेभ्यः पूर्वं यदग्नेः यत्सौम्यो ब्रह्मवर्चसं यतः पुरोडाशो यद्वेणोर्यत्पुरीषं यदन्तरिख्षं यत्त्रैधातवीयं यद्द्वादशोद्यामं पश्चात्सृष्टꣳ हि पुनर्यद्दशममहः यच्चतुर्थमहः यत्पञ्चममहः यथ्षष्ठमहर्यथ्सप्तममह-स्सोममरक्षन्थ्सोममाहरन्थ्सोममघ्नंस्तस्मिन्नुत्क्रोधो न ह्यासामिति वर्जयित्वा । न वासारुद्वयो पूर्वन्त्रिषु मध्यम् वानः । इति शब्दनिषेधः ।
अथ इतिकरणे रेफान्तपदानि । सुवः पुनरकर्होतरन्तरावर्विवश्च कः । अजीगरिति रेफेण सहावृत्या पदावलिः । इति रेफान्तपदानि ।
सहस्रतमी पयस्वती । ते स्वरपरा दीर्घाः ।
यणादेशसूत्रं -- सूत्रं ।
देव्यदिते सरस्वत्या वदन्त्याग्नेयमित्यपि । यान्येव च पृथिव्याशा भ्राजन्त्यर्चय इत्यपि ।
अकारान्तमुदात्तान्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते । त्रिक्रमं तं विजानीयात् मोषूण ऊषुणस्तथा ।
प्राण - व्यान - अपानाः - सू - विश्वकर्मात ऊर्ध्वं । व्यानं मध्यं । कस्त्वावर्जम् ॥ अमुंपूर्वं - इमंपरं - सू - प्रान्यान्यमुं पूर्वमम्भाꣳसि पर्यन्तममुंपूर्वमिमंपरम् । प्रजापतिर्नवरात्रवर्जं । यांप्रथमामिष्टकामितिवर्जं ।
इत्यनुवाकार्धान्तिकाः ।
सकाररेफविसर्जनीयः ।
इति सकाररेफविसर्जनीयः ।
अथ रेफपरविसर्जनीयान्तपदानि ।
क्वलैरशस्तिरक्षोघ्नीर्महानाम्नीस्तथा भवेत् । अन्तोदात्तन्तथाग्नेस्तु यवागूस्परन्तथा । इति रेफपरविसर्जनीयान्तपदानि ।
इति दपरपदानि । - ।
न शषसहरेफपरोनुस्वारो मकारान्तम् । तच्च स्वरपरोनुस्वारो नकारान्त रुद्रो ध्यायेदेवैनं । द्वितीय दहेयुरेवैनान् । नो द्वेष्टि ध्यायेयुरेवैनान् । आहुरानीतो यश्चातुर्मास्ययाजी । तवस्वरपरोनुस्वारो नकारान्तः ।
कद्रूस्वरनुदात्तः । वारुणस्सुप्रचयः ।
रुद्रस्यानधस्तमसीन्द्रोऽविदहन्ता रात्रिं परं गुप्त्यै । धूनश्येश्यवशकुरोमाश्ये ।
ते तदध्वर्युर्नि ह्नुते । पर्यग्नि पशुभ्य एव तन्निह्नुते ।
न होतःपूर्वः ।
या जाता यविष्ठ्य । होतर्यविष्ठवर्जं ।
“बुद्धं शरणं गच्छामि,
संघं शरणं गच्छामि।”
संघं शरणं गच्छाछमि।”
“मद्यं शरणं गच्छा मि,
रुद्रस्यसूनुं सुरलोकनाथं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
कन्दर्परूपं कमनीयगात्रं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
शेषावतारं कमनीयरूपं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
गङ्गोद्भवं सर्वजनानुकूलं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
अन्ते स गच्छति मुदा गुहसाम्यमेव ॥
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
कल्पवृक्षस्वरूपायै सर्वेषां सततं परे।
अर्जुनो वनं चरति स च गजं पश्यति
सम्-इ → सम्-इत्य
"कोमलाम तु राजानो भविस्यन्ति महाबला ।
मेघा इति समाख्यता बुद्धिमंतो न वै च तु ।।"
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  १ 
रावणदर्पविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  २ 
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ३ 
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ४ 
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ५ 
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ६ 
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ७ 
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्  ८ 
शिवलोकम् अवाप्नोति शिवेन सह मोदते  ९ 
१) स्वस्य विचाराणाम् अपरस्य मस्तिष्के अवतारणम्।
२) अपरस्य युतककोषात् तस्य धनस्य स्वकोषम् आनयनम्।
प्रथमे कर्मणि यः प्रज्ञावान् सः *शिक्षकः* इति उच्यते।
द्वितीये यः कुशलः तस्याभिधानं *वणिक्* इति।
उभयत्रापि यस्य कुशलता सः जनः *पत्नी* इति नाम्ना प्रसिद्धः।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
काले वा यदि वाऽकालेसोऽन्नकाल उदाहृतः 
उक्तः स एव निर्यूहो रुचिकृच्च विशेषतः 
स एव सितयायुक्तः शीतः पित्तज्वरे हितः 
न हि दोषक्षये कश्चित्सहते लङ्घनं महत 
रसे शाके च सूपे च सर्पिर्यूषपयःसु च
अथ गोतक्रसंस्विन्नशीतलीकृतवाससा 
त्र्युल्वणश्च भवेदेको विज्ञेयः स तु सप्तमः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
 ता एव सबीजस्समाधिः ।
 निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
विश्वामित्रं च कण्वं च नारदं च तपॊधनम
 तथॊक्ता मुनयस ते तु ततः केशवम अभ्ययुः
ॐस्व स्वाहा, सूर्याय इदम् न मम्।
प्रजापतये इदम् न मम।
कूल क्षतिः ७५० 
कूल क्षतिः ११९७ 
विधाः- लेखकाव्य,अन्यः
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
ईशसख संज्ञा पुं [सं॰] कुबेर [को॰] ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मन्त्रिवृद्धं समाहूय पप्रच्छ तमतन्द्रितः ।
बलान्नयामि तां कामं सपुत्राञ्च सुभाषिणीम् ।
नात्र सैन्यं न योद्धास्ति यो मामत्र निवारयेत् ।
गृहीत्वा हन्मि तं तत्र दौहित्रस्य रिपुं किल ।
हते सुदर्शने नूनं निर्भयोऽसौ भवेदिति ।
साहसं न हि कर्तव्यं श्रुतं राजन् मुनेर्वचः ।
विश्‍वामित्रस्य दृष्टान्तः कथितस्तेन मारिष ।
नमस्कृत्य च तं राजा विश्‍वामित्रः प्रतापवान् ।
उपविष्टो नृपश्रेष्ठो मुनिना दत्तविष्टरः ।
नन्दिन्याऽऽसादितं सर्वं भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
भुक्त्वा राजा ससैन्यश्‍च वाञ्छितं तत्र भोजनम् ।
ययाचे नन्दिनीं राजा वसिष्ठं मुनिसत्तमम् ।
नन्दिनीं देहि मे धेनुं प्रार्थयामि परन्तप ।
सहस्रञ्चापि धेनूनां तवेदं तव तिष्ठतु ।
अयुतं वाथ लक्ष्यं वा ददामि मनसेप्सितम् ।
नाहं ददामि ते राजन्स्वेच्छया नन्दिनीं गृहात् ।
नयघ्वं नन्दिनीं धेनुं बलदर्पसुसंस्थिताः ।
वेपमाना मुनिं प्राह सुरभिः साश्रुलोचना ।
किं करोमि न चेच्छामि त्यक्तुं त्वां मनसा किल ।
इत्युक्ता मुनिना धेनुः क्रोधयुक्ता बभूव ह ।
हम्भारवं चकाराशु क्रूरशब्दं सुदारुणम् ।
सायुधास्तिष्ठ तिष्ठेति ब्रुवन्तः कवचावृताः ।
एकाकी निर्गतो राजा विश्‍वामित्रोऽतिदुःखितः ।
ब्राह्मं बलं दुराराध्यं मत्वा तपसि संस्थितः ।
तप्त्वा बहूनि वर्षाणि तपो घोरं महावने ।
ऋषित्वं प्राप गाधेयस्त्यक्त्वा क्षात्रं विधिं पुनः ।
कुलनाशकरं नूनं तापसैः सह संयुगम् ।
सुदर्शनोऽपि राजेन्द्र तिष्ठत्वत्र यथासुखम् ।
बालोऽयं निर्धनः किं ते करिष्यति नृपाहितम् ।
दया सर्वत्र कर्तव्या दैवाधीनमिदं जगत् ।
तृणं वज्रायते क्वापि समये दैवयोगतः ।
साहसं मुञ्च मेधाविन् कुरु मे वचनं हितम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य युधाजिन्नृपसत्तमः ।
प्रणम्य तं मुनिं मूर्घ्ना जगाम स्वपुरं नृपः ।
मनोरमाऽपि स्वस्थाऽभूदाश्रमे तत्र संस्थिता ।
पालयामास पुत्रं तं सुदर्शनमृतव्रतम् ।
दिने दिने कुमारोऽसौ जगामोपचयं ततः ।
मुनिबालगतः क्रीडन्निर्भयः सर्वतः शुभः ।
अनुस्वारयुतं तच्च प्रोवाचापि पुनः पुनः ।
बीजं वै कामराजाख्यं गृहीतं मनसा तदा ।
जजाप बालकोऽत्यर्थं धृत्वा चेतसि सादरम् ।
तदाऽसौ पञ्चमे वर्षे प्राप्य मन्त्रमनुत्तमम् ।
ऋषिच्छन्दोविहीनञ्च ध्यानन्यासविवर्जितम् ।
विसस्मार न तं मन्त्रं ज्ञात्वा सारमिति स्वयम् ।
अभ्यस्ताः सकला विद्यास्तेन मन्त्रबलादिना ।
रक्ताम्बरं रक्तवर्णं रक्तसर्वाङ्गभूषणम् ।
दृष्ट्वा प्रसन्नवदनः स बभूव नृपात्मजः ।
तूणीरकवचं तस्मै दत्तं चाम्बिकया वने ।
नाम्ना शशिकला दिव्या सर्वलक्षणसंयुता ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं शूरं काममिवापरम् ।
चकमे मनसा तं वै वरं वरयितुं धिया ।
स्वप्ने तस्याः समागम्य जगदम्बा निशान्तरे ।
उवाच वचनं चेदं समाश्‍वास्य सुसंस्थिता ।
वरं वरय सुश्रोणि मम भक्तः सुदर्शनः ।
सर्वकामप्रदस्तेऽस्तु वचनान्मम भामिनि ।
एवं शशिकला दृष्टा स्वप्ने रूपं मनोहरम् ।
उत्थिता सा मुदा युक्ता पृष्टा मात्रा पुनः पुनः ।
सखीं प्राह तदान्यां वै स्वप्नवृत्तं सविस्तरम् ।
अपश्यद्‍ब्राह्मणं मार्गे आगच्छन्तं त्वरान्वितम् ।
तं प्रणम्य द्विजं श्यामा बभाषे मधुरं वचः ।
कुतो देशान्महाभाग कृतमागमनं त्वया ।
जातं वै कार्ययोगेन किं पृच्छसि वदस्व मे ।
यथार्थनामा सुश्रोणि वर्तते पुरुषोत्तमः ।
तस्य लोचनमत्यन्तं निष्फलं प्रतिभाति मे ।
येन दृष्टो न वामोरु कुमारस्तु सुदर्शनः ।
एकत्र निहिता धात्रा गुणाः सर्वे सिसृक्षुणा ।
गुणानामाकरं द्रष्टुं मन्ये तेनैव कौतुकात् ।
तव योग्यः कुमारोऽसौ भर्ता भवितुमर्हति ।
योगोऽयं विहितोऽप्यासीन्मणिकाञ्चनयोरिव ।
विश्वामित्रकथोत्तरं राजपुत्रस्य कामबीजप्राप्तिवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु।
तेषां वयम् सुमतो यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम्।
तेभिर यमः सरराणो हवीष्य उशन्न उशद्भिः प्रतिकामम् अत्तु।
तव प्रणीती पितरो न देवेषु रत्नम् अभजन्त धीराः।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः।
वन्वन् अवातः परिधीन् ऽरपोर्णु वीरेभिः अश्वैः मघवा भवा नः।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वः तऽ इहागमिष्ठाः।
तऽ आ गमन्तु तऽ इह श्रुवन्तु अधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभि-र्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्य-था रयिम् सर्व-वीरं दधातन।
तेभ्यः स्वराड-सुनीतिम् एताम् यथा-वशं तन्वं कल्पयाति।
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरूषता कराम।
पुत्रेभ्यः पितरः तस्य वस्वः प्रयच्छत तऽ इह ऊर्जम् दधात।
'एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः शासन्वितः।
सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति।'
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः 
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्२४ 
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाधो भवति केवलादी।।
 =
"अति सर्वत्र वर्जयते "
मितिः २०७४।२।३० गते प्रेस
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे ।
निवासी नीलाद्रौ निहित-चरणोऽनन्त-शिरसि ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ।
।
शब्दकोशः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
ओविजिभ्ययचलनयो वेजयति चालयति इति वेगो इति 
गमनग्रहणाद्भ्रमणरेचनस्यन्दनोर्ध्वज्वलनतिर्य्यक्पतननमनोन्नमनादयो गमनविशेषा न जात्यन्तराणि 
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभि चाकशीहि।।
प्रपंचोपशमं शान्तं शिवमद्वैतम् चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः।।७।।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति।।
नचेशिता नैव च तस्य लिंङ्गम्।।
सख्यमासीत्परं तेषां देवनामसुरैः सह । युगाख्या दश सम्पूर्णा ह्यासीदव्याहतं जगत्।
दैत्य संस्थमिदं सर्वमासीद्दशयुगं किल ।
युगाख्या दश सम्पूर्णा देवापाक्रम्यमूर्धनि । तावन्तमेव कालं वै ब्रह्मा राज्यमभाषत ॥ वायु पुराण 
वैशाखस्य सिते पक्षे तृतीयायां पुनर्वसौ। जमदग्नि गृहे प्रादुरासीत् परशुधृक् हरिः।
नक्षत्रेऽदितिदैवत्ये स्वोच्चसंस्थेषु पञ्चसु। ग्रहेषु कर्कटे लग्ने वाक्पताविन्दुना सह।
  ॐ भूर्भुवः॒ सुवः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यम् । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ।
'"यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।। "
भस्मीभूतस्य देहस्य
।
लृट् - प्रथमैकवचनम् , शेषे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
भविष्यति क्रियायाम् क्रियार्थायाम् , शेषे च लृट् 
भविष्यकालं द्योतयितुम् क्रियार्थायाम् क्रियायाम्, तद्भिन्नायाम् च क्रियायाम् लृट्-लकारः भवति ।
अनेन सूत्रेण "लृट्" लकारस्य विधानं क्रियते । अयम् लकारप्रत्ययः "भविष्यति" इति कालम् निर्देष्टुम् द्वयोः अवस्थयोः प्रयुक्यते -
 तद्भिन्नायाम् क्रियायाम् 
कः अर्थः? क्रमेण पश्यामः -
अस्याम् स्थितौ मुख्यक्रियायाः निर्देशः लृट्लकारेण क्रियते । यथा - "रामः पठिष्यति इति शालां गच्छति" । 
अन्यानि उदाहरणानि -
अ) सः विजेष्यते इति युद्ध्यति । 
आ) कृष्णं द्रक्ष्यति इति अर्जुनः याति । 
 "शेषे" - इत्युक्ते, या क्रिया इदानीम् न आरब्धा, या च "क्रियायाम् क्रियार्थायाम्" इत्यनेन अपि न निर्दिश्यते, ताम् दर्शयितुम् लृट्-लकारस्य प्रयोगः भवति । यथा - रामः सायं वनम् गमिष्यति । युवाम् कदा कार्यम् करिष्यथः? । वयम् व्याकरणम् पठिष्यामः ।
ज्ञातव्यम् -
 अनेन सूत्रेण अद्यतनअनद्यतन-भविष्यकालार्थम् लृट्-प्रत्ययः एव विधीयते । परन्तु अनद्यतने लृट्इत्यनेन अनद्यतन-भविष्यकालार्थम् अपवादत्वेन लृट्-लकारस्य विधानम् कृतम् अस्ति । अतः क्रियार्था क्रिया नास्ति चेत् अनद्यतन-भविष्यकालार्थम् लुट्-लकारः एव प्रयोक्तव्यः । यथा - सः श्वः गन्ता । अन्यत्र सर्वत्र लृट्-लकारस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति । यथा - सः अद्य श्वः वा गमिष्यति ।
भविष्यति इत्येव। शेषः क्रियार्थौपपदादन्यः। शेषे शुद्धे भविष्यति काले, चकारात् क्रियायां च उपपदे क्रियार्थायां धातोः लृट् प्रत्ययो भवति। करिष्यामि इति व्रजति। हरिष्यामि इति व्रजति। शेषे खल्वपि करिष्यति। हरिष्यति।
न्यासः 
`चकारात्` इत्यादि। एतेन क्रियायां क्रियार्थायामित्यस्यानुकर्षणार्थश्चकार इति दर्शयति। `करिष्यामि` इति। `ऋद्धनोः स्ये`इतीट्॥
शेषः क्रियार्थोपपदादन्य उच्यते इति । क्रिया क्रियार्थोपपदं यस्मिन् भविष्यति काले ततोऽन्यो भविष्यदित्यर्थः । चकारादिति । यदि तहि शेषे चाशेषे च भवति लृडित्येवास्तु, क्रियायां क्रियार्थायामिति निवर्तिष्यते, तेन सर्वत्र भविष्यति ? एवमपि शेष एव स्यात्, अशेषे तु तुमुन्ण्वुलौ बाधकौस्याताम् । वासरूपविधिना लृडपि भविष्यति । तदेतत् ठ्शेषे चऽ इति वचनं चिन्त्यप्रयोजनम् । करिष्यामीति व्रजतीति । इतिशब्दः परस्परसम्बन्धज्ञापनार्थः ॥
लृट् शेषे च - लृट् शेषे च ।तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थाया॑मिति प्रागुक्तं,ततोऽन्यः शेष इत्याह — -असत्यामिति । चार्थमाह — सत्यमिति । हरदत्तस्त्वाह — अस्वरितत्वादेव क्रियार्थायां क्रियायामिति नानुवर्तते । एवं चशेषे चे॑ति सुत्यजमिति । तच्चिन्त्यम् ।शयिष्यत इति स्थीयते॑ इत्यादौ तुमुना लृटो बाधापत्तेः, क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधेरभावात् । अत्र च ज्ञापकंप्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्चे॑त्यत्र लोटा बाधा मा भूदिति पुनः कृत्यविधि॑रित्यादि कृदन्ते वक्ष्यति । इदमपि ज्ञापकमित्यन्यदेतत् । यत्तु प्राचा — भविष्यतीति व्रजती॑त्युदाह्मतं, तदापाततः,तुमुन्विषयेऽपि लृड्भवति तुमुना लृण्न बाध्यते॑ इत्येतत्प्रतिपादनाय तस्याऽनुपयोगात्,न हि भविष्यतीत्यत्र कर्तरि तुमुनः प्राप्तिरस्ति,भावे हि सः । समानकर्तृकेष्वेवेति च वक्ष्यते । लृडित्येतावत्सूत्रकरणेऽपिभविष्यतीति व्रजती॑त्ययं सिध्यत्येवेत्यास्तां तावत् । स्य इडिति । लृटस्तिपिस्यतासी लृलुटो॑रिति स्यप्रत्ययः । तस्य वलाद्याद्र्धधातुकत्वादिडागम इत्यर्थः । भविष्यतीति । स्यप्रत्ययस्य इटि ऊकारस्य गुणे अवादेशे प्रत्ययावयवत्वत्सकारस्य षत्वे भविष्यतीति रूपमित्यर्थः । तसादौ भविष्यत इत्याद्यप्येवं योज्यम् । भविष्यामीत्यादौअतो दीर्घो यञी॑ति दीर्घः । इति लृट्प्रक्रिया ।
लृट् शेषे च - ॒तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थाया॑मिति प्रागुक्तं, ततोऽन्यः शेष इत्याह — असत्यामिति । हरदत्तस्त्वाह — - अस्वरितत्वादेव क्रियार्थायां क्रियायामिति नानुवर्तते । एवंचशेषेचे॑ति सुत्यजमिति । तच्चिन्त्यम् ।शयिष्यत इति स्थीयते॑इत्यादौ तुमुना लृटो बाधापत्तेः, क्तल्युट्तुमुन् खलर्थेषु वासरूपविधेरभावात् । अतर् च ज्ञापकंप्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्चे॑त्यत्र लोटा बाधा माभूदिति पुनः कृत्त्यविधि॑रित्यादि कृदन्ते वक्ष्यति । इदमपि ज्ञापकमित्यन्यदेतत्॥ यत्तु प्राचा — भविष्यतीति व्रजती॑त्युदाह्मतं, तदापाततः,तुमुन्विषयेऽपि लृड्भवति तुमुना लृण्न बाध्यतेट इत्येतत्प्रतिपादनाय तस्याऽनुपयोगात्, न हि भविष्यतीत्यत्र कर्तरि तुमुनः प्राप्तिरस्ति, भावे हि सः । समानकर्तृकेष्वेवेति च वक्ष्यते । लृरडित्येतावत्सूत्रकरणेऽपिभविष्यतीति व्रजती॑त्ययं सिध्यत्येवेत्यास्तां तावत् ।
।
अतः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
"अ" इति तद्राजप्रत्ययस्य स्त्रीत्वे विवक्षिते लुक् भवति ।
स्त्रियाम् इत्येव। अकारप्रत्ययस्य तद्राजस्य स्त्रियाम् अभिधेयायाम् लुग् भवति। तकारो विस्पष्टार्थः। शूरसेनी। मद्री। दरत्। अवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनात् तदन्तविधिरत्र नास्ति, तेनेह न भवति, आम्बष्ठ्या। सौवीर्या।
न्यासः 
`तकारो विस्पष्टार्थः` इति। तकारे ह्रसति `अस्य` इति निर्देशेन भवितव्यम्, ततश्च समानत्वान्निर्देशस्य सन्देहः स्यात्-- किमयवमवर्णस्य निर्देशः? आहोस्तवित् इदमः? इति। तकारे तु सत्येष दोषो न भवति; तपरस्य वणष्वेव प्रसिद्धत्वात्। दीर्घनिवृत्त्यर्थस्तु तकारो न भवति, दीर्घस्यासम्भवात्। `सूरसेनी। मद्री` इति। सूरसेनाशब्दाद्योऽञ्, म्दरशब्दाद्यो द्व्यज्लक्षणोऽण् -- तयोर्लुकि कृते `जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्`इति ङीष्। `दरत्` इति। दरच्छब्दाद् द्व्यञ्मगधलक्षणस्याणोलुक्।यदि `अतः` इति वर्णस्येदं ग्रहणम्, एवंसति वर्णग्रहमं तदन्तविधिं प्रयोजयतीतीहापि प्राप्नोति--- आम्बषष्ठआ, सौवीर्या इति? अत आह-- `अवन्त्यादिभ्य लुक्` इत्यादि। यद्यत्र तदन्तविधिः स्यादवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनमनर्थकं स्यात्; अनेनैव सिद्धत्वात्। तदन्तविधावसत्यकारग्रहणमात्रेण न सिध्यतीत्यवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनमनर्थवद्भवति॥
तकारो विस्पष्टार्थं इति । असति हि तस्मिन् ठस्यऽ इति निर्देशः स्यात्, ततश्च सन्देहः स्यात्---किमयं वर्णनिर्देशः ? आहोस्विदिदम इति ? इदमश्च निर्देशेऽनन्तरस्येञो लुक् प्रसज्येत, तकारे सत्येष दोषो न भवति, तपरनिर्देशस्य भूयसा वर्णेष्वेव प्रसिद्धत्वात् ठ्तपरस्तत्कालस्य ऽ इति संज्ञाकरणाच्च । कथं ठ्माद्रीसुतौ पुष्पफले समृद्धेऽ इति ? स्वच्छन्दवाच ऋषयः, मद्रीसुतावित्येव वा पाठ।ल्म् । अवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनादिति । यद्यत्र तदन्तविधिः स्यादवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनमनर्थकं स्याद्; अनेनैव सिद्धत्वात् । तदन्तविधौ त्वसति अकारमात्रस्य ग्रहणेन सिध्यतीत्यवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनमर्थवद् भवति ॥
तद्राजस्याकारस्य स्त्रियां लुक् स्यात् । शूरसेनी । मद्री । कथं माद्रीसुतौ इति । ह्रस्व एव पाठः इति हरदत्तः । भर्गादित्वं वा कल्प्यम् ॥
अतश्च - अतश्च । तद्राजस्याकारस्येति । "अत" इति तद्राजविशेषणम् । तद्राजात्मकस्य अकारस्येत्यर्थः । शूरसेनीति । अञो लुकि प्रत्ययलक्षणमाश्रित्य अपत्यप्रत्ययान्तत्वेन जातित्वान्ङीष् ।न लुमते॑ति निषेधस्तु न, ङीष्विधेरङ्गकार्यत्वाऽभावात् । एवं मद्री ।
अतश्च - अतश्च । इद तद्राजेन अकारो विशेष्यते, न त्वकारेण तद्राजः । विशेषणेन तदन्तविधौ ञ्यङ्ण्यादीनामप्यदन्ततद्राजत्वादनेनैव लुकि सिद्धे अवन्तिकुन्तिकुरुभ्यो लुग्विधायकस्यस्त्रियामवन्ती॑ति सूत्रस्य वैयथ्र्यापत्तेः । न चेष्ट#आपतिः, कौसल्येति रूपाऽसिद्धिप्रसङ्गादतो व्याचष्टे ।
 अतश्च  इह कस्मान्न भवति &; आम्बष्ठ्या, सौवीर्या? अत इत्युच्यते, नैषोऽकारः। तदन्तविधिना प्राप्नोति। अत उत्तरं पठति &;  - अत इति तदन्ताग्रहणमवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनात् -  अत इति तदन्तस्याग्रहणम्। किं कारणम्? अवन्त्यादिभ्यो लुग्वचनात्। यदयमवन्त्यादिभ्यो लुकं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यः &; नात्र तदन्तविधिर्भवतीति।।  पर्श्वादिभ्यो लुग्वक्तव्यः। पर्शूः,रक्षाः, असुरी।।  - यौधेयादिप्रतिषेधो ज्ञापकः पर्श्वादिलुकः -  यदयं न प्राच्यभर्गादियौधेयादिभ्यः  इति प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यः &; भवति पर्श्वादिभ्यो लुगिति।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्ञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थमाह्निकम्।। पादश्च समाप्तः।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
सारङ्गास ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः।
 अथ सटीकं गरुडपुराणं प्रारभ्यते  [नारायणशर्मणा संस्कृतः]  Śṇā, āāṇ -- "ṇāā" ṇ，[]，
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ व्याकरणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
वैचारिकासाहित्यदृष्ट्या आधुनिकगुजरातीसाहित्यं समृद्धं वर्तते । अस्य साहित्यपरम्परा सहस्रवर्षेभ्यः दृश्यते । उपदेशात्मकगद्यं, भावगीतात्मकं प्रशंसात्मकञ्च पद्यसाहित्यं तस्मिन् स्तरे दृश्यते । गुजरातीलिपिः देवनागरीलिपेः सादृश्यं भजते । सप्तशतात् वर्षेभ्यः पश्चिमभारते गुजरात-राजस्थानराज्ययोः अस्याः लिपेः उपयोगः दृश्यते । इयं लिपिः महाजनी इति कथ्यते । अस्याः वर्णमाला संस्कृतजन्या विद्यते । अक्षराणाम् आकारः देवनागर्याः सदृश्यतां भजते ।
१८९२-कालावधौ लिखितस्य पुस्तकस्य कश्चन भागः
गुजरातीभाषायाः ध्वनिव्यवस्थायाः वैशिष्ट्यम् -
न-ण, ल-ळ इत्येतेषां स्पष्टध्वनिघतकाः
षट् स्वराः अनुनासिकाः अपि भवितुम् अर्हन्ति
सर्वे स्वराः घोषाः अर्धघोषाः च भवितुम् अर्हन्ति
ह्रस्वस्वराः विद्यन्ते चेदपि स्वरमात्रायाः अधिकं महत्त्वं न विद्यते
गुजरातीमातृका-गान्धेः कुटीरं प्रति गमनाय सङ्केतः
व्याकरणम्[सम्पादयतु]
नामरूपेषु लिङ्गत्रयं, वचनद्वयञ्च विद्यते । विशेष्य-विशेषण-कृदन्तरूपाणि त्रिषु लिङ्गेषु एकवचने बहुवचने च प्राप्तुं शक्यानि । विभक्तित्रये रूपाणि स्पष्टतया प्राप्तुं शक्यानि - प्रत्यक्ष-एकवचनम्, प्रत्यक्ष-बहुवचनम्, परोक्षरूपञ्च । एवं पुंलिङ्गनामपदानि रूपद्वयं, नपुंसकलिङ्गनामपदानि त्रीणि रूपाणि च प्राप्नुवन्ति । सबलनामपदानां  स्त्रीलिङ्गनामपदानाञ्च विभक्तिप्रत्ययाः न भविष्यन्ति ।
पुरुषवाचकसर्वनामसु लिङ्गविवक्षा न भवति । उत्तमपुरुष-बहुवचनेषु समावेशि असमावेशि सर्वनाम्नां प्रत्येकं रूपाणि विद्यन्ते ।
क्रियापदरूपेषु पुरुष-वचनव्यवस्था विद्यते । परप्रत्ययानां योजनेन काल-अवस्था-विशेषाः निर्दिश्यन्ते । 'हो' इत्येतेन सहायकक्रियापदयुक्तैः बहुपदरचनानां द्वारा पूर्णकालाः सूचयिष्यन्ते । तात्कालिकवर्तमानकालिक-भूतकालिक-पूर्वकालिकरूपाणि कृदन्तानि भवन्ति । नामपदेभ्यः इव एतेभ्यः अपि विभक्तिप्रत्ययाः योजयितुं शक्याः । एकवचने द्वयं बहुवचने द्वयम् इव रूपचतुष्टयं स्पष्टतया प्राप्तुं शक्नुमः ।
—हिन्दीमाध्यमेन गुजरातीभाषायाः पठनाय पाठ्यपुस्तकम् - भारतीयभाषाणां केन्द्रसंस्थानतः  प्रकाशितम् ।
गुजरातीभाषायाः अन्यः कश्चन विस्तृतः विश्वकोशः
गुजरातीतः हिन्दीभाषां प्रति अनुवादः 
भारतीयभाषाज्योतिः गुजराती —हिन्दीमाध्यमेन गुजरातीभाषायाः पठनाय पुस्तकम्
हिन्दीभाषायाः विकासाय गुजरातस्य सांप्रदायिककवीनां योगदानम् 
"?=गुजरातीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ जनवरी – प्लानिंग-कमिशन् इत्याख्यस्य भारतसर्वकारीयविभागस्य स्थाने नीति-आयोगः इत्याख्यस्य नवीनविभागस्य स्थापना अभवत् । [१]
२ – ३ जनवरी – ज्ञानसङ्गमः  इत्याख्यः कार्यक्रमः पुणे-महानगरे आयोजितः । तस्मिन् दिनद्वयात्मके कार्यक्रमे प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, वित्तमन्त्री अरुण जेटली, रिझर्व बैङ्क ऑफ इण्डिया इत्यस्य कोषागारस्य राज्यपालः रघुराम राजन्, विभिन्नानां वित्तीयसंस्थानां अध्यक्षाः च उपस्थिताः ।[२]
८ – ९ जनवरी – गुजरातराज्यस्य गान्धिनगरे वार्षिक-प्रवासिभारतीयदिवसस्य सम्मेलनम् अभवत् । [३][४]
१३ जनवरी – उत्तरप्रदेशराज्यस्य मलीहाबाद-नगरे विकृतमदिरायाः पानेन ३२ जनाः मृताः ।[५]
२६ जनवरी – भारतीयैः भारतीयगणतन्त्रोत्सवः आचरितः । तस्मिन् उत्सवे अमेरिकासंयुक्तराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः मुख्यातिथित्वेन उपस्थितः ।[६]
२७ जनवरी – 'राष्ट्रिय राइफल्' इत्याख्यस्य भारतीयसैन्यविभागस्य 'कर्नल्'-पदविभूषितः एम् एन् राई-महोदयः, स्पेशियल् ऑपरेशन् ग्रुप्-संस्थायां 'कोस्टेबल्'-पदारूढः सञ्जीवकुमारसिंहः च जम्मूकाश्मीरराज्यस्य पुलावामामण्डलस्य तरल-नामके स्थाने आतङ्कवादिभिः सह जाते युद्धे हुतात्मानौ अभवताम् । तस्मिन् युद्धे द्वौ आतङ्कवादिनौ अपि हतौ । एम् एन् राई-महोदयः गणतन्त्रोत्सवस्य  कार्यक्रमे "युद्धसेवा"-प्रशस्तिना सम्मानितः आसीत् ।[७]
३१ जनवरी – अग्निः-५ इत्याख्यस्य अग्निशस्त्रस्य उडिसा-राज्ये स्थिते व्हिलर-द्वीपे परीक्षणं कृतम् । तच्छस्त्रं ट्रक-याने, रेल-याने च स्थित्वा अनुकूलं भवेत् उत न इति परीक्षितम् ।[८]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=२०१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तच् चतुर्थेनात्मचतुस्त्रिंशोनेन सविशेषः। ।
यदतिशिष्यते तस्य सह तृतीयेन मण्डलं परिलिखेत्। । []
विभाज्याष्टाविंशतिभागानुद्धरेत् भागस्य च षष्ठमष्टमभागोनम् ॥ )[]
अद्यप्रभृतिवर्षे पूर्व भारते वर्षे कपिलवस्तु नगरे अयं महात्मा प्रादुर्बभूव।। अस्य पिता राजा शुद्धोदनः आसीत् तथा अस्य मातुः नाम 'मायादेवी' आसीत्। शिशुकाले स्वमाता मायादेवी पंचत्वं गता। शैशवादेव सः गम्भीरः, विरक्तमनः आसीत्। भौतिकपदार्थेषु, विलासोपकरणेषु अस्य मन न रमते स्म। परं स विविध पारङ्गतः आसीत्। षोडसे वर्षे अस्य विवाहः यशोधरा' नाम कन्यया सह अभवत्। तयो राहुल नामकः पुत्रः अजायत्। किन्तु तस्य मन राज्यकार्येषु न अरमत्। एकदा तेन मार्गे एक वृद्ध एकोरोगग्रस्त तथा मृतो पुरुषश्च दृष्ट तस्मात् स अतिविरिक्तो जात। तदैव तेन गृहत्याग संकल्पो कृतः। एकस्यां रात्रौ सुप्तां यशोधरां, राहुलं च त्यक्त्वा गृहात् निर्गतः। ‘महाभिनिष्क्रमणाय' निर्गतोऽयं श्रमणवेशं धारयित्वा स्थानात् स्थानं भ्रमन् बोधगयामगच्छत्। तत्र च षटवर्षाणि तपस्तेपे। तत्रैव वरमूले स ‘महाबोधं प्राप्तवान्। ततः सः ‘बुद्ध' इतिनाम्ना विख्यात जातः।
अस्य धर्मोपदेशः अतीव सरल। अस्य प्रमुख सिद्धांतः आसीत् ‘अहिंसा परमो धर्म'। धर्मप्रचाराय, मानवानां दुख निवारणाय च सः वाराणसीं प्रस्थितः। तत्पश्चात् सकले उत्तरभारते परिभ्रमन् धर्मोपदेशः कृतः। बौद्धधर्मस्य प्रसारः कृतः।
बौद्धधर्मः आचारप्रधानः अस्ति। सत्कर्म, अहिंसा, दय, ईदृशः सरलः सुकरः च सिद्धांतः अस्य धर्मस्य। भगनता बुद्धेन ‘पशुहत्या’ सदैव खण्डिता। तेन वर्णाश्रम व्यवस्थायाः प्रथिषेधः कृतः।
निजसिद्धान्तानां प्रचारस्य, बौद्धधर्मस्य प्रसाराय च स्थाने स्थाने विहारसंघानां निर्माणम् अभवत्। अनेके ब्राह्मणाः, श्रेष्ठिन, राजानः बौद्धधर्मशरणम् उपागच्छन्। राज्ञा अशोकेन अपि बौद्ध-धर्मः स्वीकृतः इति सर्वविदितम्।
भगवतः बुद्धस्य उपदेशेन निखिले संसारे शांतिः अहिंसा, मैत्री च संजाता अतएव अयं महात्मा न केवलं भारतीयानां, अपितु तु समस्तजगत वन्दनीयः अस्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
सुखतः क्रियते रामाभोगः, पश्चात् हन्त शरीरे रोगः 
यध्यपि लोके मरणं शरणं, तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् 
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचिन्तय वारं वारं 
, ! ? ? ? ? 
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारं 
? ? [ ] ,[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एरण्डबीजैः निर्मितं तैलम् एव एरण्डतैलम् । एरण्डबीजैः तैलं निर्मीयते । एषः एरण्डः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य तैलंइति उच्यते । एतत् एरण्डतैलम् अधिकतया औषधत्वेन एव उपयुज्यते । कदाचित् सौन्दर्यवर्धकत्वेन अपि उपयुज्यते । आहारत्वेन अस्य एरण्डतैलस्य उपयोगः अतीव न्यूनः एव । एतत् एरण्डतैलम् अत्यन्तं लेखनम् । तत्रापि एरण्डबीजानि पक्वं कृत्वा निर्मितं तैलम् अत्यन्तं लेखनम् । प्रातः ब्राह्मीमुहूर्ते एव चुल्लीं प्रज्वाल्य पक्वकरणस्य प्रक्रिया आरप्स्यते । मध्याह्नपर्यन्तम् एषा प्रक्रिया प्रवर्तते ।
अस्य एरण्डतैलस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ शिरसि एरण्डतैलस्य लेपनेन शरीरस्य औष्ण्यं न्यूनं भवति । केशाः सम्यक् वर्धन्ते । शिरसि तुषाः सन्ति चेत् निवारिताः भवन्ति ।
२ बालानां वा शिशूनां वा उदरबाधा अस्ति चेत् नागवल्लीपत्रस्य उपरि एरण्डतैलं लेपयित्वा तत् पत्रम् उष्णीकृत्य तत् पत्रम् उदरस्य उपरि स्थापनेन उदरबाधा निवारिता भवति ।
३ मणिबन्धेषु वेदना अस्ति चेत् एतत् एरण्डतैलम् उष्णीकृत्य लेपनेन वेदना न्यूना भवति ।
४ शरीरे वेदनासहितः शोथः अस्ति चेदपि एरण्डतैलम् उष्णीकृत्य लेपनेन निवारणं भवति ।
५ एरण्डतैलं लेपयित्वा अभ्यङ्गः क्रियते चेत् शरीरवेदना अपगच्छति ।
६ अस्य एरण्डतैलस्य अभ्यङ्गेन समीचीना निद्रा अपि प्राप्यते ।
७ मलावरोधः अस्ति चेत् एरण्डतैलेन सह निम्बूकस्य रसं योजयित्वा सेवनीयम् ।
८ उदरवेदनायां सत्याम् अपि एरण्डतैलं सेवनीयम् ।
९ नेत्रवेदना अस्ति चेत्, नेत्रे कण्डूयनं जायये चेत्, नेत्रं रक्तवर्णीयं जातं चेत् च मातुः क्षीरेण सह शुद्धम् एरण्डतैलं योजयित्वा नेत्रे लेपनेन सर्वम् अपि अपगच्छति ।
"?=एरण्डतैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तुंगनाथस्य माहात्म्यं य पठेच्छृणुयादपि ।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीश्रेयाँसनाथजन्मभूमिसिंहपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठः ठः ठः स्थापनं।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
शिवमेवम् सकलम् जगत
 [ स्रिवु ] — गतिशोषणयोः
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
 जीवन् + अपि
आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं ततः पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ॥
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिता ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्रुते ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
मा फलेषु कदाचन ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
कुलं पवित्रं जननी कृतार्था वसुन्धरा पुण्यवती च तेन ।
अपारसंवित्सुखसागारेऽस्मिन लीनं परे ब्रह्मणि यस्य चेतः ॥
स शान्तिमधिगच्छति ॥ 
अहंकारं बलं दर्पं
कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
निर्ममो निरहंकारः
समदुःखसुखः क्षमी ॥ 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत् ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यन्ते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
तेषामेषां को विशेषो वृत्तिर्येषां तु तादृशी ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्र्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
।
।
अथ पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
विन्यासं भूमिकानां च सम्प्रवक्ष्यामि नाटके ।
यादृशो यस्य कर्तव्यो विन्यासो भूमिकास्वथ ।
न खेदजननं बुद्धेराचार्यस्य भविष्यति ।
ततः कुर्याद् यथायोगं नृणां भूमिनिवेशनम् ।
न स्थूलं न कृशं चैव न दीर्घं न च मन्थरम् ।
एतैर्गुणैश्च संयुक्तं देवभूमिषु योजयेत् ।
रौद्रस्वभावनेत्रं च स्वभावभ्रुकुटीमुखम् ।
पुरुषाणां प्रयोगस्तु तथाङ्गक्रिययान्वितः ।
स्वोष्ठाः सुगण्डाः सुमुखाः सुकण्ठाः सुशिरोधराः ।
स्वङ्गप्रत्यङ्गसंयुक्ता न दीर्घा न च मन्थराः ।
न स्थूला न कृशाश्चैव स्वभावेन व्यवस्थिताः ।
सुशीला ज्ञानवन्तश्च तथा च प्रियदर्शनाः ।
कुमारराजभूमौ तु संयोज्याश्च नरोत्तमाः ।
न दीर्घं नैव च स्थूलमूहापोहविचक्षणम् ।
अदीनं च प्रगल्भं च प्रत्युत्पन्नविनिश्चयम् ।
सेनापतेरमात्यानां भूमिकासु प्रयोजयेत् ।
पिङ्गाक्षं घोणनासं च नेत्रमुच्चमथापि वा ।
कञ्चुकिश्रोत्रियादीनां भूमिकासु नियोजयेत् ।
देशवेषानुरूपेण पात्रं योज्यं स्वभूमिषु ।
विष्टब्धनेत्रं काणाक्षं स्थूलं चिपिटनासिकम् ।
दुर्जनं दुस्वभावं च विकृताचारमेव च ।
तथा च पुरुषं स्थूलमुपरोधेषु योजयेत् ।
यदि वा नेदृशाः सन्ति प्रकृत्या पुरुषा द्विजाः ।
आचार्यबुद्ध्या योज्यास्तु भावचेष्टास्वभावतः ।
स तथाऽऽचार्ययोगेन नियम्या भावभाविनी ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भरतानां विकल्पनम् ।
नन्दी ससूत्रधारो नाट्यरसो नायकश्चैव ।
भाण्डग्रहोपकरणैनाट्यं भरतो भवेत् तस्मात् ।
नानाश्रयां प्रकुरुते तथा च नारी तु सर्वत्र ।
रसभावसत्वयुक्तं यस्मात् तस्मान्नटो भवति ।
सर्व स्तौति हि लोकं यस्मात् तस्माद्भवेद्वादी ।
प्राकृतसंस्कृतपाठ्यो नन्दी नामेति स ज्ञेयः ।
गीतस्य च वाद्यस्य च पाठ्यस्य च नैकभावविहितस्य ।
शिष्टोपदेशयोगात् सूत्रज्ञः सूत्रधारस्तु ।
सत्वसंयुक्तान् ।
भूमिविकल्पैर्नयति च नाट्यकरः कीर्तितस्तस्मात् ।
नाट्यस्यान्तं गच्छति तस्माद्वै नायकोऽभिहितः ।
नानाप्रकृतिसमुत्थं करोति यः शीर्षकं मुकुटयोगे ।
विविधैर्वेषविशेषैः स च कुटकारस्तु विज्ञेयः ।
भाण्डकवाद्यज्ञा या लयतालज्ञा रसानुविद्धा च ।
सर्वाङ्गसुन्दरी वै कर्तव्या नाटकीया तु ।
यश्चोपकरणयोगात् स तेन नाम्नाऽभिधातव्यः ।
यो वै माल्यं कुरुते पङ्चविधं माल्याकृत् स विज्ञेयः ।
यश्चापि वेषयोगं कुरुते स च वेषकारी तु ।
जत्वश्मलोहकाष्ठैर्द्रव्यकरैः कारुकश्चैव ।
अतोद्येऽप्यतिकुशलो यस्मात् स कुशलवो ज्ञेयः ।
यद्यत् समाश्रयन्ते शिल्पं वा कर्म वा प्रयोगं वा ।
तनैवोपगतगुणा विज्ञेया नामतः पुरुषाः ।
एवं तु नाटकविधौ जातिर्नटसंश्रया बुधैर्ज्ञेया ।
नाट्योपकरणयुक्ता नानाशिल्पप्रसक्ता च ।
आदिष्टं नाट्यशास्त्रं च मुनयः किमिहोच्यताम् ।
इति भरतीये नाट्यशास्त्रे भूमिकाविकल्पाध्यायः पञ्चत्रिंशः ।
ओम् तत् सत्
सर्वे भद्राणि पश्यतु, मा कश्चित् दुःख भागभवेत ।
मितिः २०७४ माघ २ गते
किं जपैः श्…
नमस्ते जगच्चिन्त्यमानस्वरुपे नमस्ते महायोगिनि ज्ञानरुपे । नमस्ते नमस्ते सदानन्दरुपे नमस्ते० ।
अनाथस्य दीनस्य तृष्णातुरस्य भयार्तस्य भीतस्य बद्धस्य जन्तोः । त्वमेका गतिर्देवि निस्तारकन्नीं नमस्ते० ।
अपारे महादुस्तरेऽत्यन्तघोरे विपत्सागरे मज्जतां देहभाजाम् । त्वमेका गतिर्देवि निस्तारहेतुर्नमस्ते० ।
त्वमेवाघभावाधृतासत्यवादीर्न जाताजिताक्रोधनात्क्रोधनिष्ठा । इडा पिङ्गला त्वं सुषुम्णा च नाडी नमस्ते० ।
नमो देवि दुर्गे शिवे भीमनादे सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरुपे । विभूतिः शची कालरात्रिः सति त्वं नमस्ते० ।
शरणमसि सुराणां सिद्धविद्याधराणां मुनिमनुजपशूनां दस्युभिस्नासितानाम् । नृपतिगृहगतानां व्याधिभिः पीडितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ।
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् । त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा पठनाद घोरसङ्कटात् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले । सर्व वा श्लोकमेकं वा यः पठेद्भक्तिमान् सदा ।
स सर्व दुष्कृतं त्यत्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् । पठनादस्य देवेशि किं न सिध्यति भूतले ।
इति श्रीसिद्धेश्वरीतन्त्रे । उमामहेश्वरसंवादे श्रीदुर्गापदुद्धारस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीवृक्षवर्धमानातपत्रशिवलिङ्गकुण्डलाब्जानाम् ।
सदृशा व्रणाः प्रशस्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च ॥
नाकारणं विवृणुयान् न विघट्टयेच् च पश्येन् न तत्र वदनं न वदेच् च मूल्यम् ।
करवीरपत्रसदृशश् चन्द्रमण्डलाग्रः प्रशस्तश् च ॥
निष्पन्नो न छेद्यो निकषैः कार्यः प्रमाणयुक्तः सः ।
यस्मिन् त्सरुप्रदेशे व्रणो भवेत् तद्वद् एव खड्गस्य ।
वनितानाम् इव तिलकं गुह्ये वाच्यो मुखे दृष्ट्वा ॥
अथवा स्पृशति यद् अङ्गं प्रष्टा निस्त्रिंशभृत् तद् अवधार्य ।
भ्रूमध्ये च तृतीये नेत्रे स्पृष्टे चतुर्थे च ॥
स्तनहृदयोदरकुक्षौ नाभौ च चतुर्दशादयो ज्ञेयाः ।
जानुनि च चतुर्विंशे जघायां पञ्चविंशे स्यात् ॥
जङ्घामध्ये गुल्फे पार्ष्ण्यां पादे तथाङ्गुलीष्व् अपि च ।
षड्विंशादिषु यावत् त्रिंशाद् इति मतेन गर्गस्य ॥
पुत्रमरणं धनाप्तिर् धनहानिः सम्पदश् च वधश् च ।
ज्ञेयाश् च चतुर्दशादिषु धनहानिश् चैकविंशे स्यात् ॥
ऐश्वर्यमृत्युराज्यानि च क्रमात् त्रिंशद् इति यावत् ॥
परतो न विशेषफलं विषमसमस्थाश् च पापशुभफलदाः ।
कूर्मवसा ऽस्टकक्षारोपमश् च भयदुःखदो भवति गन्धः ।
सम्यक् छिरितं चाश्मनि नैति भङ्गम् न चान्यलौहेष्व् अपि तस्य कौष्ठ्यम् ॥
आचारकाण्डः - अध्यायः ५५
अध्यायः २४०
ततः किम्पुरुषो वर्षो मेरोर्दक्षिणतः स्मृतः ॥
उत्तरे च कुरोर्वर्षः कल्पवृक्षसमावृतः ।
इन्द्रद्वीपः कशेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तितमान् ।
अयं तुनवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
पूर्वे किरातास्तस्यास्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः ॥
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः ।
ऋषिकुल्या च कावेरी मृत्तगङ्गा पयस्विनी ।
आसां पिबन्ति सलिलं मध्यदेशादयो जनाः ।
कुन्तयः शूरसेनाश्च मध्यदेशजनाः स्मृताः ।
विन्ध्यान्तर्निलया देशाः पूर्वदक्षिणतः स्मृताः ।
आनर्त्तवासिनश्चैव ज्ञेया यक्षिणपश्चिमे ।
पश्चिमेन च विज्ञेया माथुरा नैषधैः सह ।
लम्ब  का स्तननागाश्च माद्रगान्धारबाह्लिकाः ॥
हिमाचलालया म्लेच्छा उदीचीं दिशमाश्रिताः ।
त्रिगर्त्तनीलकोलात  ब्रह्मपुत्राः सटङ्कणाः ॥
अभीषाहाः सकाश्मीरा उदक्पर्वेण कीर्त्तिताः ।
ओम् नमो हृीं श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी मम गृहे धनं चिन्ता दूर करोति स्वाहा !!
आचारकाण्डः - अध्यायः ३६
अध्यायः २४०
प्राणायामत्रयं कृत्वा सन्ध्यास्नानमुपक्रमेत् ।
त्रिः पठेदायतप्रणः प्राणायामः स उच्यते ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु प्राणायामपरो भवेत् ।
आपः पुनन्तु मध्याह्ने उपस्पृश्य यथाविधि ।
त्रिपडष्टौ द्वादशधा वर्त्तयेदघमर्पणम् ।
दिवा रात्रौ च यत्पापं सर्वं नश्यति तत्क्षणात् ।
महाव्याहृतिसंयुक्तां गायत्त्रीं प्रणवान्विताम् ।
दशभिर्जन्मजनितं शतेन तु पुरा कृतम् ॥
त्रियुगं तु सहस्त्रेण गायत्त्रीं हन्ति दुष्कृतम् ।
ॐ भूर्विन्यस्य हृदये ॐ भुवः शिरसि न्यसेत् ॥
ॐ स्वरिति शिखायां च गायत्र्याः प्रथमं पदम् ।
तृतीयेनाङ्गविन्यासं चतुर्थं सर्वतो न्यसेत् ।
शिवस्तस्यास्तु सर्वाह्णे प्राणायामपरं न्यसेत् ।
परोरजसि सारं तं तुरीयपदमीरितम् ।
तं हन्ति सूर्य्यः सन्ध्यायां नोपास्तिं कुरुते तु यः ॥
तुरीयस्य पदस्यापि ऋषिर्निर्मल एव च ।
छन्दस्तु देवी गायत्त्री परमात्मा च देवता ।
सद्यः परिनिर्वृत्तये कान्ता-साम्मितयोपदेश युजे।” 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
फलत्यागमाहात्म्यकथनम्।
नन्दिकेश्वर उवाच।
यदक्षयं परं लोके सर्वकामफलप्रदम्।। ९६१ ।।
मार्गशीर्षे शुभे मासि तृतीयायां मुने! व्रतम् ।
आरभेच्छुक्लपक्षस्य कृत्वा ब्राह्मणवाचनम्।। ९६२ ।।
अन्येष्वपि हि मासेषु पुण्येषु मुनिसत्तम!।
सवृषं काञ्चनं रुद्रं धर्म्मराजञ्च कारयेत्।। ९६४ ।।
श्रीफलाश्वत्थबदरञ्जम्वीरं कदलीफलम्।
ताम्रं तालफलं कुर्य्यादगस्तिफलमेव च।
ताम्राणि षोड़शैतानि कारयेच्छक्तितो नरः।। ९६११ ।।
ततश्च कारयेच्छय्या यथोपरि सुवाससी।। ९६१२ ।।
यथा फलेषु सर्वेषु वसन्त्यमरकोटयः।
यथा भेदं न पश्यामि शिवविष्ण्वर्कपद्मजान्।
तथा ममास्तु विश्वात्मशङ्करः शङ्करः सदा।। ९६१६ ।।
इति दत्त्वा च तत्सर्वमलंकृत्य च भूषणैः।
तथोदकुम्भसंयुक्तौ शिवधर्मौ च काञ्चनौ।। ९६१८ ।।
शुभं सर्वफलत्यागव्रतं वेदविदो विदुः।। ९६२० ।।
भवन्ति चूर्ण्यमानेषु फलेषु मुनिसत्तम!।।
एतत्समस्त कलुषापहरं जनानामाजीवनाय मनुजेषु च सर्वदा स्यात्।
यो वा श्रृणोति पुरुषोऽल्पधनः पठेद्वा देवालयेषु भुवनेषु च धार्मिकाणाम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गृहं च सेवित्व जुगुप्सनीयमनुत्तरां प्राप्स्यति सोऽग्रबोधिम्॥
अरण्याभिमुख सप्त पदानि गच्छेद् अयं ततः पुण्यविशिष्ट भोति॥
यदि पुनर्विसभागसत्त्वानुनयात्परिषत्कामतया वा लाभादिकामतया वा विवेकप्रवेशे विलम्बेत, तदर्थमत्रैवोक्तम्-
सहधार्मिकेनो वचनेन उक्ताः क्रोधं च दोषं च अप्रत्ययं च।
ये च न कन्दरकेऽभिरमन्ते श्रामणकं सुसुखं अनुभोन्ति॥
येषु ममापि तु नास्ति कहिंचित् येषु परिग्रहु सर्वशु नास्ति।
संद भवति निविण्ण संस्कृतेऽसौ न भवति तस्य पृहा कहिचि लोके।
न च भवति विवृद्धिरास्त्रवाणां वन वसतोऽस्य भवन्ति आनुशंसाः॥
भवति च अनुकूल तस्य मोक्षो लघुप्रतिविध्यति सोऽधिमुक्ति शान्ताम्।
अल्पेच्छा इतरेतरैरभिरता मायाकुहावर्जिताः।
उग्रदत्तपरिपृच्छायामय्याह- सत्त्वसंसर्गो मे न कर्तव्यः, न हि मयैकसत्त्वस्य कुशलमूलानि संजनयितव्यानीत्यादि॥
यदि पुनः श्रुतवानिमां क्षणसंपदमासाद्य लाभादौ सक्तः चित्तं न शोधयेत्, स एवैकः सदेवके लोके वञ्चितः स्यात्।
पुनश्चोक्तम्- तेन तत्र अरण्यायतने विहरता एवं चित्तमुत्पादयितव्यम्- यद्यप्यहमरण्यमागत एकोऽद्वितीयः, न मे कश्चित्सहायो यो मां सुकृतं दुष्कृतं वा चोदयेत्। अपि तु खलु पुनः सन्ति मे देवनागयक्षा बुद्धाश्च भगवन्तो ये मम चित्ताशयं जानन्ति। ते मम साक्षिणः। सोऽहमिहारण्यायतने प्रतिवसन्नकुशलचित्तस्य वशं गच्छामि। यदि पुनरहमियद्दूरमागतः, एकोऽद्वितीयोऽसंस्तब्धोऽममोऽपरिग्रहः कामवितर्कं वा वितर्कयेयम्, व्यापादं विहिंसावितर्कं वा वितर्कयेयम्, अन्यं वा अकुशलवितर्कं वितर्कयेयम्, निर्विशेषो भवेयं संसर्गसंगणिकाभिरेतैः सत्त्वैः। ते च मे देवनागयक्षा विसंवादिताः, बुद्धाश्च भगवन्तोऽनभिराद्धा भविष्यन्तीति॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको जयोष्मायतनस्य ब्राह्मणस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य, अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्, श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददातीति। तद्वदतु मे आर्यः-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। स आह-गच्छ कुलपुत्र, एतं क्षुरधारमार्गं पर्वतमभिरुह्य अत्र अग्निखदायां प्रपत। एवं ते बोधिसत्त्वचर्या परिशुद्धिं गमिष्यति॥
अथ खलु सुधनस्य श्रेष्ठिदारकस्य एतदभवत्-दुर्लभा अष्टाक्षणविनिवृत्तिः। दुर्लभो मानुष्यप्रतिलाभः। दुर्लभा क्षणसंपद्विशुद्धिः। दुर्लभो बुद्धोत्पादः। दुर्लभा अविकलेन्द्रियता। दुर्लभो बुद्धधर्मश्रवः। दुर्लभं सत्पुरुषसमवधानम्। दुर्लभानि भूतकल्याणमित्राणि। दुर्लभो भूतनयानुशासनोपसंहारः। दुर्लभं सम्यग्जीवितं मनुष्यलोके। दुर्लभा धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिः। मा हैवायं मारो भविष्यति माराधिष्ठितो वा मारकायिको वा कल्याणमित्रप्रतिरूपको वा बोधिसत्त्वखण्डको वा, यो मम कुशलमूलान्तरायाय प्रतिपन्नः, यो मम जीवितनिरोधाय अभ्युत्थितः। मा हैव ममान्तरायं कर्तुकामः सर्वज्ञतायाम्। मा खलु मां विषमेण पथा प्रणेतुकामः। मा खलु मे धर्ममुखान्तरायं कर्तुकामो बुद्धधर्माधिगमाय। तस्यैवं चिन्तामनसिकारप्रयुक्तस्य दश ब्रह्मसहस्राण्युपर्यन्तरिक्षे स्थित्वा एवमाहुः-मा कुलपुत्र एवं चेतनां दृढीकार्षीः। एष कुलपुत्र आर्यो वज्रार्चिःसमाध्यवभासलब्धः अविवर्त्यवीर्यो महारम्भोत्तारणप्रतिपन्नः, सर्वजगत्स्नेहपर्यादानायाभ्युत्थितः, सर्वदृष्टिगतजालदालनाय प्रयुक्तः, सर्वक्लेशकर्मकक्षनिर्दहनाय प्रत्युपस्थितः, सर्वाक्षणज्ञानकान्तारावभासनायोद्युक्तः, सर्वसत्त्वजरामरणप्रपातभयविनिवर्तनाय व्यवस्थितः, त्र्यध्वान्धकारविधमनतायै अभियुक्तः, सर्वधर्मरश्मिप्रमुञ्चनतायै प्रतिपन्नः। एतस्य हि कुलपुत्र, पञ्चतपस्तप्यमानस्य यावन्तः केचिद्ब्राह्मणाः कर्तृत्वमीश्वरत्वं सर्वलोकज्येष्ठत्वमात्मनि मन्यन्ते विविधदृष्टिगताभिनिविष्टाः तस्य असमोग्रतपोव्रतसमादानप्रभावेण सर्वे स्वभवनेषु न रमन्ते। ते ध्यानरतिमनास्वादयन्तोऽस्य सकाशमुपसंक्रामन्ति। तानेष आगतानृद्धयनुभावेनाभिभूय उग्रव्रततपसा च तेभ्यः सर्वदृष्टिगतविनिवर्तनाय सर्वमानमदप्रहाणाय च धर्मं देशयति। सर्वजगन्महामैत्रीमहाकरूणास्फरणतायै बोध्याशयदृढीकरणतायै बोधिचित्तोत्पादविपुलकरणतायै सर्वबुद्धसंदर्शनाभिमुखतायै बुद्धस्वरमण्डलप्रतिलम्भपरिपूरणाय सर्वत्रानुरवणबुद्धघोषाप्रतिघातानावरणतायै च धर्मं देशयति॥
दश च मारसहस्राण्युपर्यन्तरीक्षे स्थित्वा दिव्यैर्मणिरत्नैरभ्यवकीर्य एवमाहुः-अस्य कुलपुत्र, पञ्चतपस्तप्यतोऽस्मादर्चिःस्कन्धादाभा निश्चरित्वा अस्मद्भवनान्यात्मभावनाभवनाभरणपरिभोगांश्च जिह्मीकुर्वन्ति। ते वयं संवेगजाताः सपरिवाराः एतस्य सकाशमुपसंक्रमाम। उपसंक्रान्तानां चैषाऽस्माकं तथा धर्मं देशयति, यथा स्वचित्तप्रतिलब्धा बोधाय चित्तमुत्पाद्य अविनिवर्तनीया भवामोऽनुत्तरयां सम्यक्संबोधौ॥
दश च वशवर्तिदेवराजसहस्राणि दिव्यैः पुष्पैरभ्यवकीर्य एवमाहुः-वयं कुलपुत्र, अस्य पञ्चतपस्तप्यतः स्वभवनेषु रतिं न विन्दामः। ते वयं स्वस्वजनपरिवारा एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। स एषोऽस्माकमुपसंक्रान्तानां स्वचित्तवशवर्तिताप्रतिलाभाय धर्मं देशयति। सर्वक्लेशवशिताप्रतिलाभाय यथाभिप्रायोपपत्तिवशिताप्रतिलाभाय सर्वकर्मावरणविशुद्धिवशिताप्रतिलाभाय सर्वसमापत्तिवशवर्तिताप्रतिलाभाय परिष्कारवशिताव्यूहपरिशुद्धये यथाभिप्रायवशवर्तितायै च धर्मं देशयति॥
दश च सुनिर्मितदेवराजसहस्राण्युपर्यन्तरिक्षे स्थित्वा दिव्यसंगीतप्रयोगनिर्नादमधुरनिर्घोषेण पूजां कृत्वा एवमाहुः- एतस्य कुलपुत्र पञ्चतपस्तप्यत एभ्योऽग्निकूटेभ्यस्तद्रूपा प्रभा निश्चरति, यया अस्माकमिमानि विमानान्युत्तप्यन्ते, विशुध्यन्ति, प्रभास्वरतराणि भवन्ति। इमानि चाभरणानि, इमाश्चाप्सरसः, वयमपीदानीं सदेवपुत्राप्सरोगणपरिवारा न कामेषु रतिं विन्दामः। न कामसुखमभिनन्दामः। ते वयं प्रह्लादितकायचित्ताः एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। स एषोऽस्माकमुपसंक्रान्तानां चित्तविशुद्धये धर्मं देशयति। चित्तप्रभास्वरतायै चित्तकल्याणतायै चित्तकर्मण्यतायै चित्तप्रीतिसंजननतायै दशबलज्ञानप्रतिलाभविशुद्धये महाधर्मवेगविवर्धनतयै कायविशुद्धये अप्रमाणबुद्धकायाभिनिर्हरणतायै वाग्विशुद्धये तथागतघोषप्रतिलाभाय चित्तविशुद्धये सर्वज्ञताप्रतिलाभाय धर्मं देशयति॥
दश च संतुषितदेवराजसहस्राणि सदेवपुत्राप्सरगणोपरिवाराणि उपर्यन्तरिक्षे स्थित्वा सर्वगन्धचूर्णमेघवर्षमभिप्रवृष्य पूजयित्वा नमस्कृत्य एवमाहुः-अस्य कुलपुत्र, पञ्चतपस्तप्यमानस्य अस्माकं स्वभवनेषु रतिर्न भवति। ते वयमनभिरताः सन्तः एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। तत एषोऽस्माकमुपसंक्रान्तानां सर्वविषयानवेक्षतायै धर्मं देशयति। संतुष्टिचित्ततायै चित्तपरितुष्टितायै कुशलमूलसंजननतायै बोधिचित्तोत्पादप्रतिलाभाय यावत्सर्वबुद्धधर्मपरिपूरणाय धर्मं देशयति॥
दश च सुयामदेवराजसहस्राणि सदेवपुत्राप्सरोगणपरिवाराणि दिव्यानि मान्दारवकुसुमवर्षाण्यभिप्रवृष्य एवमाहुः- अस्य कुलपुत्र पञ्चतपस्तप्यमानस्य अस्माकं दिव्यसंगीतिषु रतिर्न भवति। ते वयमनभिरता एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। तत एषोऽस्माकमुपसंक्रान्तानां सर्वकामरतिविनिवर्तनतायै यावत्सर्वबुद्धधर्मप्रतिलाभाय धर्मं देशयति॥
दश च शक्रदेवेन्द्रशतसहस्राणि प्रत्येकं द्वात्रिंशद्भिरुपेन्द्रैः सदेवपुत्राप्सरोगणपरिवारैः सार्धं दिव्यवस्त्ररत्नाभरणकुसुममेघवर्षमभिप्रवृत्य एवमाहुः-अस्य कुलपुत्र पञ्चतपस्तप्यमानस्य अस्माकं सर्वशक्रभवनोद्यानक्रीडावनदिव्यतूर्यतालोपचारसंगीतिपरिभोगेषु रतिर्न भवति। ते वयमनभिरता एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। तत एषोऽस्माकमुपसंक्रान्तानां सर्वकामरतिप्रहाणाय धर्मं देशयति। सर्वमिदमनित्यं चलं व्ययधर्ममिति वाचमुदीरयति। सर्वमदप्रमादसमुच्छेदनाय धर्मं देशयति अनुत्तरबोधिच्छन्दविवर्धनतायै। अपि तु खलु पुनः कुलपुत्र अस्य संप्रेक्षितेन इमानि मेरुशिखराणि संप्रकम्पितानि। ते वयं व्यथितसंविग्नचित्ताः सर्वज्ञताचित्तोत्पादनदृढतया सर्वज्ञताज्ञाने प्रणिधिमभिनिर्हरामः॥
दश च यक्षेन्द्रसहस्राणि गगनतले स्थित्वा नानाविधया पूजया पूजयित्वा जयोष्मायतनं ब्राह्मणं सुधनं च श्रेष्ठिदारकमेवमाहुः-अस्य कुलपुत्र पञ्चतपस्तप्यमानस्य अस्मत्पार्षदानां मनुष्येषु मैत्रं चित्तं संजायते। सर्वयक्षराक्षसकुम्भाण्डाश्च मैत्रचित्ता भवन्ति। ते मैत्रचित्ता अविहेठनप्रतिपन्ना अस्मत्सकाशमुपसंक्रामन्ति-वयमपीदानीं मैत्र्याधिपत्येनाभिभूताः स्वेषु स्वेषु भवनेषु रतिं न विन्दामः। ते वयं सस्वजनपरिवारा एतस्य सकाशमुपसंक्रमामः। तदस्माकमुपसंक्रान्तानामस्य शरीरनिर्याता प्रभा अवभास्य सर्वशरीरं सुखेन स्फरति। स एषोऽस्माकं प्रीणितकायचित्तानां तथा धर्मं देशयति, यदनेकेषां यक्षराक्षसकुम्भाण्डकटपूतनानां बोधाय चित्तान्युत्पद्यन्ते॥
दश च गरुडेन्द्रसहस्राणि महावेगधारिगरुडेन्द्रप्रमुखानि उदारं माणवकरूपमभिनिर्माय एवमाहुः-अस्य कुलपुत्र, पञ्चतपस्तप्यत एभ्योऽग्निराशिभ्यः प्रभा निश्चरित्वा अस्मद्भवनान्यवभास्य संकम्पयति। ते वयं भीतास्त्रस्ताः संविग्नमनस एतस्यान्तिकमुपसंक्रमामः। स एष कुलपुत्र, अस्मान् धर्मदेशनया महामैत्र्यां संनियोजयति। महाकरुणायां समादापयति। संसारसागरावगाहनतायां संनियोजयति। कामपङ्कनिमग्नसत्त्वाभ्युद्धरणाय संनियोजयति। बोध्याशयमुखविशुद्धौ प्रयोजयति। प्रज्ञोपायतीक्ष्णतायां संनियोजयति। यथापरिपक्वसत्त्वविनयायोद्योजयति॥
प्रदक्षिणं च बुद्धज्ञानु बोधिमूलि बुध्यते।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको जयोष्मायतनस्य ब्राह्मणस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य जयोष्मायतनं ब्राह्मणमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य जयोष्मायतनस्य ब्राह्मणस्यान्तिकात्प्रकान्तः।
एतत्तु दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः 
सेतुबन्ध इति ख्यातं त्रैलोक्येन च पूजितम् 
न त्वेव तस्य कुशलस्यनुमोदनाये।
न हि तेन तस्य कुतु केनचिदेष प्राप्ता।
अभ्योवकाशसदृशो उपशान्तचारी।
२३१ यथ मायकारपुरुषस्य न एव भोति
ते शिष्य मां जनत सो च करोति कार्यम्।
न च तस्य कायु न पि चित्त न नामधेयम्।
दर्शेति सर्व क्रिय निर्मितमायतुल्यम्।
पुरुषे स्त्रितुल्य स करोति ह सर्वकार्यम्।
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमनाकाशं परमाकाशम् ।
क्ष्मामानाथमनाथं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
व्यादितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
लोकेशं परमेशं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
शैवं केवलशान्तं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
गोपीगोचरदूरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
चिन्तामणिमहिमानं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
सत्तामात्रशरीरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
कालत्रयगतिहेतुं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
वन्द्याशेषगुणाब्धिं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
गोविन्दाष्टकमेतदधीते गोविन्दार्पितचेता यः ।
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः ।तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ।
सीतां विहाय रामः कथं वनं गच्छेत् ? अहं अपि आगच्छामि अमेरिकाचिन्ता मास्तु??
सम्पर्क नम्बरः ०९२- ४२१०१३
फ्याक्स नम्बरः ०९२- ४२१०२५
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्।
आचाय -- ीमलमहायितशरः
सूनुः ··· शरः ।
 [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}  *।।न्यायमुक्तावल्यां काचिद् जिज्ञासा।।*
र्दूर्वा न म्रियते तथापि तरां धातुर्दया दुर्बले 
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
वयं केऽपि कवयः- डॉबलराम शुक्ल
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "थन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
सुभाषितानि  क्षणे नष्टे कुतो विद्या
श्वानं शुकं हरिं वा सम्पाल्याप्यात्मबन्धनं कुरुते ।
अथातः क्षतक्षीणचिकित्सितं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
धनुषाऽऽयस्यतोऽत्यर्थं भारमुद्वहतो गुरुम् पततो विषमोच्चेभ्यो बलिभिः सह युध्यतः४
सहसोत्पततो दूरं[१] तूर्णं चातिप्रनृत्यतः तथाऽन्यैः कर्मभिः क्रूरैर्भृशमभ्याहतस्य च७
विक्षते वक्षसि व्याधिर्बलवान् समुदीर्यते स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रूक्षाल्पप्रमिताशिनः८
उरो विरुज्यते तस्य भिद्यतेऽथ विभज्यते प्रपीड्येते ततः पार्श्वे शुष्यत्यङ्गं प्रवेपते९
दुष्टः श्यावः सुदुर्गन्धः पीतो विग्रथितो बहुः कासमानस्य च[१] श्लेष्मा सरक्तः सम्प्रवर्तते११
अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपमिति स्मृतम्१२
उरो मत्वा क्षतं लाक्षां पयसा मधुसंयुताम् सद्य एव पिबेज्जीर्णे पयसाऽद्यात् सशर्करम्१५
एलापत्रत्वचोऽर्धाक्षाः पिप्पल्यर्धपलं तथा सितामधुकखर्जूरमृद्वीकाश्च पलोन्मिताः२१
रक्तेऽतिवृत्ते दक्षाण्डं यूषैस्तोयेन वा पिबेत् चटकाण्डरसं वाऽपि रक्तं वा छागजाङ्गलम्२५
मधूकमधुकक्षीरसिद्धं वा तण्डुलीयकम् मूढवातस्त्वजामेदः सुराभृष्टं ससैन्धवम्२७
क्षामः क्षीणः क्षतोरस्कस्त्वनिद्रः सबलेऽनिले शृतक्षीरसरेणाद्यात् सक्षौद्रघृतशर्करम्२८
पुनर्नवे द्वे मधुकमात्मगुप्तां शतावरीम् ऋद्धिं परूषकं भार्गीं मृद्वीकां बृहतीं तथा३६
फलानि चैवमादीनि कल्कान् कुर्वीत कार्षिकान् धात्रीरसविदारीक्षुच्छागमांसरसं पयः३८
कुर्यात् प्रस्थोन्मितं तेन घृतप्रस्थं विपाचयेत् प्रस्थार्धं मधुनः शीते शर्करार्धतुलां तथा३९
अमृतप्राशमित्येतन्नराणाममृतं घृतम् सुधामृतरसं प्राश्यं क्षीरमांसरसाशिना४१
पलिकं साधयेत्तेषां रसे क्षीरचतुर्गुणे कल्कः स्वगुप्ताजीवन्तीमेदर्षभकजीवकैः४५
सिद्धशीते सिताक्षौद्रद्विप्रस्थं विनयेच्च तत् यक्ष्मापस्मारपित्तासृक्कासमेहक्षयापहम्५१
बला विदारी ह्रस्वा च पञ्चमूली पुनर्नवा पञ्चानां क्षीरिवृक्षाणां शुङ्गा मुष्ट्यंशका अपि५६
सितापलानि पूते च शीते द्वात्रिंशतं क्षिपेत् गोधूमपिप्पलीवांशीचूर्णं शृङ्गाटकस्य च५८
समाक्षिकं कौडविकं तत् सर्वं खजमूर्च्छितम् स्त्यानं सर्पिर्गुडान् कृत्वा भूर्जपत्रेण वेष्टयेत्५९
रक्तनिष्ठीवने तापे पीनसे चोरसि स्थिते शस्ताः पार्श्वशिरःशूले भेदे च स्वरवर्णयोः६१
शर्करार्धतुलां शीते क्षौद्रार्धप्रस्थमेव च दत्त्वा सर्पिर्गुडान् कुर्यात्कासहिक्काज्वरापहान्६४
नवमामलकं द्राक्षामात्मगुप्तां पुनर्नवाम् शतावरीं विदारीं च समङ्गां पिप्पलीं तथा६६
पृथग्दशपलान् भागान् पलान्यष्टौ च नागरात् यष्ट्याह्वसौवर्चलयोर्द्विपलं मरिचस्य च६७
क्षीरतैलघृतानां च त्र्याढके शर्कराशते क्वथिते तानि चूर्णानि दत्त्वा बिल्वसमान् गुडान्६८
कुर्यात्तान् भक्षयेत् क्षीणः क्षतः शुष्कश्च मानवः तेन सद्यो रसादीनां वृद्ध्या पुष्टिं स विन्दति६९
गोक्षीरार्धाढकं सर्पिः प्रस्थमिक्षुरसाढकम् विदार्याः स्वरसात्प्रस्थं रसात्प्रस्थं च तैत्तिरात्७०
दद्यात् सिध्यति तस्मिंस्तु पिष्टानिक्षुरसैरिमान् मधूकपुष्पकुडवं प्रियालकुडवं तथा७१
कुडवार्धं तुगाक्षीर्याः खर्जूराणां च विंशतिम् पृथग्बिभीतकानां च पिप्पल्याश्च चतुर्थिकाम्७२
त्रिंशत्पलानि खण्डाच्च मधुकात् कर्षमेव च तथाऽर्धपलिकान्यत्र जीवनीयानि दापयेत्७३
वातासृक्पित्तरोगेषु क्षतकासक्षयेषु च शुष्यतां क्षीणशुक्राणां रक्ते चोरसि संस्थिते७५
कृशदुर्बलवृद्धानां पुष्टिवर्णबलार्थिनाम् योनिदोषकृतस्रावहतानां चापि योषिताम्७६
गर्भार्थिनीनां गर्भश्च स्रवेद्यासां म्रियेत वा धन्या बल्या हितास्ताभ्यः शुक्रशोणितवर्धनाः७७
शर्करापिप्पलीचूर्णैः सर्पिषा माक्षिकेण च संयुक्तं वा शृतं क्षीरं पिबेत् कासज्वरापहम्७९
जीवनीयोपसिद्धं वा जाङ्गलं घृतभर्जितम् रसं प्रयोजयेत् क्षीणे व्यञ्जनार्थं सशर्करम्८२
एकैकं मरिचाजाज्योर्धान्यकाद्द्वे चतुर्थिके शर्करायाः पलान्यत्र दश द्वे च प्रदापयेत्८६
शुण्ठ्याः कर्षं दधित्थस्य मध्यात् पञ्च पलानि च तच्चूर्णं षोडशपले शर्कराया विमिश्रयेत्८९
एष प्रयोगः पुष्ट्यायुर्बलारोग्यकरः परः मण्डूकपर्ण्याः कल्पोऽयं शुण्ठीमधुकयोस्तथा९२
यद्यत् सन्तर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु अन्नपानं निषेव्यं तत्क्षतक्षीणैः सुखार्थिभिः९३
उपेक्षिते भवेत्तस्मिन्ननुबन्धो हि यक्ष्मणः प्रागेवागमनात्तस्य तस्मात्तं त्वरया जयेत्९५
क्षतक्षयसमुत्थानं सामान्यपृथगाकृतिम् असाध्ययाप्यसाध्यत्वं साध्यानां सिद्धिमेव च९६
उक्तवाञ्ज्येष्ठशिष्याय क्षतक्षीणचिकित्सिते तत्त्वार्थविद्वीतरजस्तमोदोषः[१] पुनर्वसुः९७
उदरं प्रविष्टं गरलं मारयति एकामेव व्यक्तिम्। परं कर्णेजापस्तु बन्धूनां शतस्य अनुषङ्गस्य अन्तकः।। 
मदर्थं घण्टाकालं यावत् चङ्क्रमणं कुरुत। भवदर्थं निरन्तरं कार्यं निर्वहामि।। –इति भवदीयः हृदयः 
ये परिच्छिद्राणि पश्यन्ति ते आत्मनः छिद्राणि न उररीकुर्वन्ति।। 
यः समवायिकारणभूतैः तन्तुभिः तुल्यैः विशिष्टजनैः मज्जीवनपटं वयति तस्मै तन्तुवायकल्पाय ईश्वराय कार्त्तज्ञ्यं निवेदयामि।।भगवान् मामकान् जीवन-पट-अनर्घ-तन्तुसदृशान् सहचरान् वः सदा अनुगृह्णातु।। 
मन्दं दुग्धवदव्यक्तरसं किञ्चिद्धनं भवेत्‌ ।
मन्दं स्यात्सृष्टविण्मूत्रं दोषत्रयविदाहकॄत्‌ ।
शस्यते दधि नो रात्रौ शस्तं चाम्बुघृतान्वितम्‌ ।
रक्तपित्तकफोत्थेषु विकारेषु हितं न तत्‌ ।
अतिसारे‍ऽरुचौ कार्श्ये दिवा च दधि शस्यते ।
हेमन्ते शिशिरे चैव वर्षासु दधि शस्यते ।
उदरस्य तुरीयंशं सम्रक्षेत् वायुचारणे।
 अन्नम्, आरोग्यम्,
चिकित्सकानां सर्वेषां मिथ्या प्रचरतां दमः। अमानुषेषु प्रथमो मानषेषु तु मध्यमः।। 
पाहि मां शरणापन्नं तवद्भक्तं दीनमानसम्
ॐ धनञ्जयसारथये नम ।
दार्तत्राणपरायणः स भगवन्गङ्गाधरो मे गतिः ।
क्षीरालाभवशेन खिन्नमनसे घोरं तपः कुर्वते ।
नार्तत्राणपसयणस्स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
मार्कण्डेयंअपालयत्करुणया लिङ्गाद्विनिर्गत्य यः ।
र्तत्राणपरायणस्स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
दृष्ट्वा कृष्णसहायवन्तमपि तं भीतं प्रपन्नार्तिहा ।
त्रार्तत्राणपरायणः स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
न्नार्तत्राणपरायणः स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
दार्तत्राणपरायणः स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
ह्यार्तत्राणपरायणः स भगवान्गङ्गाधरो मे गतिः ।
मार्तत्राणपरायणः स भगवन्गङ्गाधरो मे गतिः ।
।
फलकम्अफ्रीकाखण्डः - विकिपीडिया
"?=फलकम्अफ्रीकाखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५७ दिनानि अवशिष्टानि ।
उदा – श्रीरामः अरण्ये सञ्चरति स्म।
राक्षसाः जनान् पीडयन्ति स्म।
बाल्ये अहं सर्वदा क्रीडामि स्म।
आचार्यः – भोः छात्राः। अद्य भवन्तः किं ज्ञातुम् इच्छन्ति ?
छात्राः – श्रीमन्। अद्य वयं श्रीकृष्णस्य विषये ज्ञातुम् इच्छामः।
आचार्यः – उत्तमम्। भवन्तः प्रश्नान् पृच्छन्तु अहम् उत्तरं वदामि।
राजेशः – प्रियच्छात्राः। श्रुण्वन्तु। श्रीकृष्णः बाल्ये अतीव चञ्चलः आसीत्। सः बहु क्रीडति स्म , प्रतिदिनं वनं ग्च्छति स्म , धेनूः चारयति स्म।
ममता – सः अन्यत् किम् इच्छति स्म ?
आचार्यः – कृष्णः नवनीतं बहु इच्छति स्म। सः प्रतिदिनं नवनीतं खादति स्म।
रजनीशः – श्रीमन्। मम माता वदति यत् श्रिकृष्णः मृत्तिकाम् अपि खादति स्म।
आचार्यः – सत्यं भोः। सः मृत्तिकाम् अपि खादति स्म किन्तु तदा माता यशोदा कृष्णं तर्जयति स्म।
गीताञ्जलिः – तस्य विषये अन्यः कोऽपि विशेषः ?
आचार्यः – एकः मुख्यः अंशः नाम सः सर्वदा वेणुं वादयति स्म।तस्य वेणुनादं श्रुत्वा सर्वे मोहिताः भवन्ति स्म , अतः तस्य एकं नाम मोहनः इति अपि अस्ति। अस्तु अद्य पर्याप्तम्। श्वः पुनः नूतनं विषयं ज्ञास्यामः।
१ श्रीकृष्णः प्रतिदिनं कुत्र गच्छति स्म ?
२ कृष्णः काः चारयति स्म ?
३ सः प्रतिदिनं किं खादति स्म ?
४ कृष्णः किं वादयति स्म ?
६ कृष्णः किम् अपि खादति स्म ?
अभ्यासः २ 
सुन्दरेशः बन्धुगृहं गत्वा आगतवान्।तत्र कः कः किं करोति स्म इति सः मातरं वदति !
१ मातामहः ध्यानं करोति स्म।
३ मातुलः पूजां करोति स्म।
६ रमेशः योगासनं करोति स्म।
 -, अभावाद्भावोत्पत्तिः
अविद्यायां बहुधा वर्तमानाः 
मृगतृष्णाम्भसि स्नातः खपुष्पकृतशेखरः ।
सूत्र – मुस्तफ्इलुन् × २ ऽऽ।ऽ × २
सूत्र – 
सूत्र – 
सूत्र – 
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ।ऽऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ
जस्तै  ।ऽऽऽ — ऽऽऽ
।ऽऽ।ऽऽ।ऽऽ।ऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द – भुजङ्गी
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम क
ऽऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम महजूफ
।ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम ख
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द – दिगम्बरी
ऽ।ऽ।ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अस्तर
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ। — मुसम्मन् मक्फूफ
ऽऽ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अखरब अस्तर
।ऽऽऽऽऽ।ऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ अखरम
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ छन्द – सुमेरु
ऽऽऽ ऽ।ऽ ।ऽऽ
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ
ऽ।ऽऽ।ऽऽऽऽऽ — मुसम्मन् महजूफ मक्तुअ ख
ऽऽऽऽ॥ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ मशकूल
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽ — मुसद्दस् महजूफ
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽ
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अखरब मक्तुअ
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ
।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मशकूल मक्तुअ
ऽऽऽऽ ऽ।ऽऽ ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ। ऽऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ
त्रिवेणी सङ्गमः× ;
 अर्थशास्त्रम् 
एतत् नश्वरदॆहस्य विषयॆ मानवस्य दुरभिमानं विनाशकारकः भवति ।
अयं दॆही सर्वस्य दॆहॆ नित्यम् अवध्यः । दॆहॆ वध्यमानॆ अपि दॆही अवध्यः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पथिकः पान्थः वा 
मम हेतोः मद्-धेतोः  —
कं हेतुम् को हेटुः  — ?, ?
यतो हेतोः  — 
अनेन हेतुना इति हेतोः  —
  हेतुः 
 हेतुः  हेतू  हेतवः 
 हेतुना  हेतुभ्याम्  हेतुभिः 
 हेतवे  हेतुभ्याम्  हेतुभ्यः 
 हेतोः  हेतुभ्याम्  हेतुभ्यः 
 हेतोः  हेत्वोः  हेतूनाम् 
 हेतौ  हेत्वोः  हेतुषु 
  हनुः 
  हनुवाः हनोः 
 हनुः  हनू  हनवः 
 हनुम्  हनू  हनूः 
 हन्वा  हनुभ्याम्  हनुभिः 
 हन्वै  हनवे  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनुवाः हनोः  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनुवाः हनोः  हन्वोः  हनूनाम् 
 हन्वाम्  हनौ  हन्वोः  हनुषु 
 हनुना  हनुभ्याम्  हनुभिः 
 हनुने  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनुनः  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनुनः  हनुनोः  हनूनाम् 
 हनुनि  हनुनोः  हनुषु 
 हनुम्  हनू  हनून् 
 हनवे  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनोः  हनुभ्याम्  हनुभ्यः 
 हनोः  हन्वोः  हनूनाम् 
 हनौ  हन्वोः  हनुषु 
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः । यत्क्रौंचमिथुनादेकमवधी काममोहितम् । निषाद, त्वम् शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठां मा अगमः, यत्  क्रौंच–मिथुनात् एकम् काम–मोहितम् अवधीः
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्॥
 अलं ते रामम आसाद्य वीर्यज्ञॊ हय अस्मि तस्य वै
 परव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभ
 ताम आदायापनेष्यामि ततः स न भविष्यति
 स रामबाणाभिहतः कृत्वा राम सवरं तदा
 अवमन्य स तत सर्वं सवरूपं परतिपद्य च
 कथं हि पीत्वा माध्वीकं पीत्वा च मधुमाधवीम
 इति सा तं समाभाष्य परविवेशाश्रमं पुनः
संस्कृतम् विक्रमादित्यः
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
ये ते सहस्रमयुतं पाशा मृत्यो मर्त्याय हन्तवे। तान् यज्ञस्य मायया सर्वानवयजामहे॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। विंशः सर्गः ।
आर्तशब्दो महान् जज्ञे स्त्रीणामतःपुरे तदा ।
कृत्येष्वचोदितः पित्रा सर्वस्यान्तःपुरस्य च ।
गतिश्च शरणं चासित् स रामोऽद्य प्रवत्स्यति ।
कौसल्यायां यथा युक्तो जनन्यां वर्तते सदा ।
तथैव वर्ततेऽस्मासु जन्मप्रभृति राघवः ।
क्रुद्धान् प्रसादयन् सर्वान् स इतोऽद्य प्रवत्स्यति ।
यो गतिं सर्वभूतानां परित्यजति राघवम् ।
इति सर्वा महिष्यस्ता विवत्सा इव धेनवः ।
स हि चान्तःपुरे घोरं आर्तशब्दं महीपतिः ।
उपविष्टं गृहद्वारि तिष्ठतश्चापरान् बहून् ।
दृष्टैव तु तदा रामं ते सर्वे समुपस्थिताः ।
जयेन जयतां श्रेष्ठं वर्धयन्ति स्म राघवम् ।
प्रविश्य प्रथमां कक्ष्यां द्वितीयायां ददर्श सः ।
ब्राह्मणान् वेदसम्पन्नान् वृद्धान् राज्ञाभिसत्कृतान् ।
प्रणम्य रामस्तान् वृद्धांस्तृतीयायां ददर्श सः ।
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च द्वाररक्षणतत्पराः ।
वर्द्धयित्वा प्रहृष्टास्ताः प्रविश्य च गृहं स्त्रियः ।
न्यवेदयन्त त्वरितं राममातुः प्रियं तदा ।
कौसल्यापि तदा देवी रात्रिं स्थित्वा समाहिता ।
प्रभाते चाकरोत् पूजां विष्णोः पुत्रहितैषिणी ।
अग्निं जुहोति स्म तदा मन्त्रवत् कृतमङ्‍गला ।
प्रविश्य तु तदा रामो मातुरन्तःपुरं शुभम् ।
ददर्श मातरं तत्र हावयन्तीं हुताशनम् ।
देवकार्यनिमित्तं च तत्रापश्यत् समुद्यतम् ।
समिधः पूर्णकुम्भांश्च ददर्श रघुनन्दनः ।
तर्पयन्तीं ददर्शाद्‌‍भिर्देवतां वरवर्णिनीम् ।
सा चिरस्यात्मजं दृष्ट्वा मातृनन्दनमागतम् ।
कौसल्या पुत्रवात्सल्यादिदं प्रियहितं वचः ।
प्राप्नुह्यायुश्च कीर्तिं च धर्मं चाप्युचितं कुले ।
सत्यप्रतिज्ञं पितरं राजानं पश्य राघव ।
अद्यैव त्वां स धर्मात्मा यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति ।
मातरं राघवः किञ्चित् प्रसार्याञ्जलिरब्रवीत् ।
प्रस्थितो दण्डकारण्यमाप्रष्टुमुपचक्रमे ।
देवि नूनं न जानीषे महद् भयमुपस्थितम् ।
इदं तव च दुःखाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च ।
विष्टरासनयोग्यो हि कालोऽयं मामुपस्थितः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने ।
कन्दमूलफलैर्जीवन् हित्वा मुनिवदामिषम् ।
भरताय महाराजो यौवराज्यं प्रयच्छति ।
मां पुनर्दण्डकारण्यं विवासयति तापसम् ।
स षट् चाष्टौ च वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने ।
आसेवमानो वन्यानि फलमूलैश्च वर्तयन् ।
सा निकृत्तेव सालस्य यष्टिः परशुना वने ।
रामस्तूत्थापयामास मातरं गतचेतसम् ।
पांसुकुण्ठितसर्वाङ्‍गीं विममर्श च पाणिना ।
उवाच पुरुषव्याघ्रमुपश्रृण्वति लक्ष्मणे ।
न स्म दुःखमतो भूयः पश्येयमहमप्रजाः ।
एक एव हि वन्ध्यायाः शोको भवति मानसः ।
अप्रजास्मीति संतापो न ह्यन्यः पुत्र विद्यते ।
न दृष्टपूर्वं कल्याणं सुखं वा पतिपौरुषे ।
अपि पुत्रे तु पश्येयमिति राम स्थितं मया ।
सा बहून्यमनोज्ञानि वाक्यानि हृदयच्छिदाम् ।
अहं श्रोष्ये सपत्‍नीनामवराणां वरा सती ।
अतो दुःखतरं किन्नु प्रमदानां भविष्यति ।
मम शोको विलापश्च यादृशोऽयमनन्तकः ।
किं पुनः प्रोषिते तात ध्रुवं मरणमेव हि ।
अत्यन्तं निगृहीतास्मि भर्तुर्नित्यमसम्मता ।
परिवारेण कैकेय्याः समा वाप्यथवावरा ।
यो हि मां सेवते कश्चिदपि वाप्यनुवर्तते ।
कैकेय्याः पुत्रमन्वीक्ष्य स जनो नाभिभाषते ।
नित्यक्रोधतया तस्याः कथं नु खरवादि तत् ।
दश सप्त च वर्षाणि जातस्य तव राघव ।
आतीतानि प्रकाङ्‍क्षन्त्या मया दुःखपरिक्षयम् ।
विप्रकारं सपत्‍नीनामेवं जीर्णापि राघव ।
अपश्यन्ती तव मुखं परिपूर्णशशिप्रभम् ।
कृपणा वर्तयिष्यामि कथं कृपणजीविका ।
दुःखसंवर्धितो मोघं त्वं हि दुर्गतया मया ।
स्थिरं तु हृदयं मन्ये ममेदं यन्न दीर्यते ।
प्रावृषीव महानद्याः स्पृष्टं कूलं नवाम्भसा ।
ममैव नूनं मरणं न विद्यते
न चावकाशोऽस्ति यमक्षये मम ।
न भिद्यते यद् भुवि नो विदीर्यते ।
अनेन दुःखेन च देहमर्पितं
ध्रुवं ह्यकाले मरणं न विद्यते ।
इदं तु दुःखं यदनर्थकानि मे
व्रतानि दानानि न संयमाश्च हि ।
लभेत कश्चिद् गुरुदुःखकर्शितः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
न काष्ठे विद्यते देवो न पाषाणे न च मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्‌भावो हि कारणनम् ।
सुग्रीवश्व महातेजा राक्षसश्र बिभीषणः ।
हर्षेण महताविष्टो निःस्वनो दिवमस्पृशत् ।
तं विमानगतं दृष्ट्वा सोमं नभसि वै यथा ।
ददर्श ब्रह्मणा सृष्टे विमाने भरताग्रजम् ।
एकमेकां करिती रळिया । श्रीरामरायाचेनि धर्में ।
जनार्दन वदनीं वक्ता । गुह्यज्ञान रामकथा ।
आश्रमाभिमानें गिळिलें त्यासी । नित्यकर्मासी आचरतां ।
शिश्नोदरव्यवसाय परम । व्यवसायकर्म सर्वदा ।
उपकारिषु य साधु साधुत्वे तस्य को गुण ।
अपकारिषु यः साधुः स साधु सद्‌भिरुच्यते ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
सर्वथा न करवे निश्चितीं । याची स्थिति परयेसीं ।
कैकेयीवचनें तत्वतां । सर्व कर्मी निष्कर्मता ।
स्वयें बाणली तत्वतां । श्रीरघुनाथाचेनि धर्मे ।
श्रीरामभरतदर्शनं नाम एकाशीतिमोऽध्याय ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
निर्गतं मकाराक्षं ते दृष्ट्वा वानरपुंगवाः ।
आप्लुत्य सहसा सर्वे योद्धुकामा व्यवस्थिताः ।
ततः प्रवृत्तं सुमहत् तद् युद्धं लोमहर्षणम् ।
निशाचरैः प्लवङ्गानां देवानां दानवैरिव ।
अन्योन्यं मर्दयन्ति स्म तदा कपिनिशाचराः ।
पट्टिशैर्भिन्दिपालैश्च बाणपातैः समन्ततः ।
कदनं कपिसिंहानां चक्रुस्ते रजनीचराः ।
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे दुद्रुवुर्भयपीडिताः ।
तान् दृष्ट्वा राक्षसाः सर्वे द्रवमाणान् वनौकसः ।
नेदुस्ते सिंहवद् दृप्ता राक्षसा जितकाशिनः ।
विद्रवत्सु तदा तेषु वानरेषु समन्ततः ।
रामस्तान् वारयामास शरवर्षेण राक्षसान् ।
क्रोधानलसमाविष्टो वचनं चेदमब्रवीत् ।
तिष्ठ राम मया सार्धं द्वन्द्वयुद्धं ददामि ते ।
त्याजयिष्यामि ते प्राणान् धनुर्मुक्तैः शितैः शरैः ।
यत्तदा दण्डकारण्ये पितरं हतवान् मम ।
मदग्रतः स्वकर्मस्थं दृष्ट्वा रोषोऽभिवर्धते ।
यन्मयाऽसि न दृष्टस्त्वं तस्मिन् काले महावने ।
दिष्ट्यासि दर्शनं राम मम त्वं प्राप्तवानिह ।
काङ्‌क्षितोऽसि क्षुधार्तस्य सिंहस्येवेतरो मृगः ।
अद्य मद् बाणवेगेन प्रेतराड्‌विषयं गतः ।
ये त्वया निहताः शूराः सह तैश्च वसिष्यसि ।
पश्यन्तु सकला लोकाः त्वां मां चैव रणाजिरे ।
अभ्यस्तं येन वा राम वर्तताम् तेन वा मृधम् ।
अब्रवीत् प्रहसन् वाक्यं उत्तरोत्तरवादिनम् ।
कत्थसे किं वृथा रक्षो बहून्यसदृशानि तु ।
न रणे शक्यते जेतुं विना युद्धेन वाग्बलात् ।
चतुर्दशसहस्राणि रक्षसां त्वत्पिता च यः ।
भविष्यन्त्यद्य वै पाप तीक्ष्णतुण्डनखाङ्कुशाः ।
निपेतुर्भुवि विच्छिन्ना रुक्मपुङ्खाः सहस्रशः ।
तद् युद्धमभवत् तत्र समेत्यान्योन्यमोजसा ।
खरराक्षसपुत्रस्य सूनोर्दशरथस्य च ।
धनुर्मुक्तः स्वनोऽन्योयं श्रूयते च रणाजिरे ।
अन्तरिक्षगताः सर्वे द्रष्टुकामास्तदद्‌भुातम् ।
कृतप्रतिकृतान्योन्यं कुरुतां तौ रणाजिरे ।
रक्षोमुक्तांस्तु रामो वै नैकधा प्राच्छिनच्छरैः ।
सञ्छन्ना वसुधा चैव समन्तान्न प्रकाशते ।
ततः क्रुद्धो महाबाहुः धनुश्चिच्छेद रक्षसः ।
अष्टाभिरथ नाराचैः सूतं विव्याध राघवः ।
विरथो वसुधास्थः स मकराक्षो निशाचरः ।
त्रासनं सर्वभूतानां युगान्ताग्निसमप्रभम् ।
जाज्वल्यमानमाकाशे संहारास्त्रमिवापरम् ।
यं दृष्ट्वा देवताः सर्वा भयार्ता विद्रुता दिशः ।
विभ्राम्य च महच्छूलं प्रज्वलंतं निशाचरः ।
तमापतन्तं ज्वलितं खरपुत्रकराच्च्युतम् ।
सधुसाध्विति भूतानि व्याहरन्ति नभोगताः ।
तं दृष्ट्वा निहतं शूलं मकराक्षो निशाचरः ।
स तं दृष्ट्वा पतन्तं तु प्रहस्य रघुनन्दनः ।
पावकास्त्रं ततो रामः सन्दधे तु शरासने ।
सञ्छिन्नहृदयं तत्र पपात च ममार च ।
दृष्ट्वा ते राक्षसाः सर्वे मकराक्षस्य पातनम् ।
लङ्कामेव प्रधावन्त रामबाणभयार्दिताः ।
गिरिमिव वज्रहतं यथा विकीर्णम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकोनाशीतितमः सर्गः ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः 
संस्कृत-कथाःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अत्र अनेके संस्कृत कथाः भविष्यन्ति। भवन्तं अपि कथाभ्यः यच्छन्तु ।
सुहृदां हितकामानां न करोतीह यो वचः ।
अस्ति कस्मिश्चिज्जलाशये कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः । तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते, नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
अथ गच्छता कालेनानावृष्टिवशात्सरः शनैः शनैः शोषमगमत् । ततस्तद् दुःखदुखितौ तावूचतु — “भो मित्र! जम्बालशेषमेतत्सरः सञ्जातं, तत्कथं भवान्भविष्यतीति व्या कुलत्वं नो हृदि वर्तते ।”
तच्छ्रुत्वा कम्बुग्रीव आह — “भो ! साम्प्रतं नास्त्यस्माकं जीवितव्यं जलाभावात् । तथाप्युपायश्चिन्त्यतामिति । उक्तञ्च” —
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽअपि काले, धैर्यात्कदाचित्स्थितिमाप्नुयात्सः ।
जाते समुद्रेऽपि च पोतभङ्गे, सांयात्रिको वाञ्छति तर्त्तुमेव ॥
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
तदानीयतां काचिद् दृढरज्जुर्लघुकाष्ठं वा । अन्विष्यतां च प्रभूतजलसनाथं सरः, येन मया मध्यप्रदेशे दन्तैर्गृहीते सति युवां कोटिभागयोस्तत्काष्ठं मया सहितं संगृह्य तत्सरो नयथः ।
तावूचतु – “भो मित्र! एवं करिष्यावः । परं भवता मौनव्रतेन स्थातव्यम्, नो चेत्तव काष्ठात्पातो भविष्यति । तथानुष्ठिते, गच्छता कम्बुग्रीवेणाधोभागे व्यवस्थितं कि़ञ्चित्पुरमालोकितम् । तत्र ये पौरास्ते तथा नीयमानं विलोक्य, सविस्मयमिदमूचुः – “अहो, चक्राकारं किमपि पक्षिभ्यां नीयते, पश्यत! पश्यत!” ।
अथ तेषां कोलाहलमाकर्ण्य कम्बुग्रीव आह — “भोः किमेष कोलाहलः?” इति वक्तमना अर्धोक्त एव पतितः, पौरैः खण्डशः कृतश्च ।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
शरीराग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम्।
सुग्रीवः पूजयाम् चक्रे राघवम् प्रशशंस च४-११-१
त्वम् दहेः कुपितो लोकान् युगान्त इव भास्करः४-११-२
वालिनः पौरुषम् यत् तद् यत् च वीर्यम् धृतिः च या 
तन् मम एक मनाः श्रुत्वा विधत्स्व यद् अनन्तरम्४-११-३
समुद्रात् पश्चिमात् पूर्वम् दक्षिणाद् अपि च उत्तरम् 
जगाम स महाकायः समुद्रम् सरिताम् पतिम्४-११-८
मम युद्धम् प्रयच्छ इति तम् उवाच महार्णवम्४-११-९
श्रूयताम् त्वम् अभिधास्यामि यत् ते युद्धम् प्रदास्यति४-११-११
स समर्थः तव प्रीतिम् अतुलाम् कर्तुम् अर्हति४-११-१३
ततः तस्य गिरेः श्वेता गजेन्द्र प्रतिमाः शिलाः 
हिमवान् अब्रवीद् वाक्यम् स्व एव शिखरे स्थितः४-११-१६
रण कर्मसु अकुशलः तपस्वि शरणो हि अहम्४-११-१७
यदि युद्धे असमर्थः त्वम् मद् भयाद् वा निरुद्यमः 
तम् आचक्ष्व प्रदद्यात् मे यो हि युद्धम् युयुत्सतः४-११-१९
अनुक्त पूर्वम् धर्मात्मा क्रोधात् तम् असुरोत्तमम्४-११-२०
द्वन्द्व युद्धम् स दातुम् ते नमुचिः इव वासवः४-११-२२
स हि दुर्मर्षणो नित्यम् शूरः समर कर्मणि४-११-२३
जगाम ताम् पुरीम् तस्य किष्किन्धाम् वालिनः तदा४-११-२४
विषाणेन उल्लिखन् दर्पात् तद् द्वारम् द्विरदो यथा४-११-२७
निष्पपात सह स्त्रीभिः ताराभिः इव चंद्रमाः४-११-२८
न त्वम् स्त्री सन्निधौ वीर वचनम् वक्तुम् अर्हसि 
मम युद्धम् प्रयच्छ अद्य ततो ज्ञास्यामि ते बलम्४-११-३२
क्रीडयस्व च समम् स्त्रीभिः अहम् ते दर्प शासनः४-११-३५
यो हि मत्तम् प्रमत्तम् वा भग्नम् वा रहितम् कृशम् 
विसृज्य ताः स्त्रियः सर्वाः तारा प्रभृतिकाः तदा४-११-३७
श्रोत्राभ्याम् अथ रक्तम् तु तस्य सुस्राव पात्यतः४-११-४१
युद्धम् समभवत् घोरम् दुन्दुभेर् वालिनः तथा४-११-४२
युद्धे प्राणहरे तस्मिन् निष्पिष्टो दुन्दुभिः तदा४-११-४५
पपात च महाबाहुः क्षितौ पंचत्वम् आगतः४-११-४६
क्रुद्धः तस्य महाभाग चिन्तयामास कोन्वम्४-११-४९
कोऽयम् दुरात्मा दुर् बुद्धिः अकृतात्मा च बालिशः४-११-५०
इति उक्त्वा स विनिष्क्रम्य ददृशे मुनिसत्तम 
स तु विज्ञाय तपसा वानरेण कृतम् हि तत् 
समन्तात् आश्रमम् पूर्णम् योजनम् मामकम् यदि४-११-५४
आगमिष्यति दुर्बुद्धिः व्यक्तम् स न भविष्यति 
ये च अस्य सचिवाः केचित् संश्रिता मामकम् वनम्४-११-५५
न च तैः इह वस्तव्य श्रुत्वा यांतु यथा सुखम् 
ते अपि वा यदि तिष्टन्ति शपिष्ये तान् अपि ध्रुवम्४-११-५६
बहु वर्ष सहस्राणि स वै शैलः भविष्यति४-११-५८
ततः ते वानराः श्रुत्वा गिरम् मुनि समीरिताम् 
निश्चक्रमुः वनात् तस्मात् तान् दृष्ट्वा वालिर् अब्रवीत्४-११-५९
मत् समीपम् अनुप्राप्ता अपि स्वस्ति वनौकसाम्४-११-६०
ततः ते कारणम् सर्वम् तथा शापम् च वालिनः 
एतत् श्रुत्वा तदा वाली वचनम् वनर ईरितम् 
प्रवेष्टुम् न इच्छति हरिः द्रष्टुम् वा अपि नरेश्वर४-११-६४
कस्मिन् कर्मणि निर्वृत्ते श्रद्दध्या वालिनः वधम्४-११-६९
वालिनम् निहतम् मन्ये दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम्४-११-७१
उद्यम्य प्रक्षिपेत् च अपि तरसा द्वे धनुः शते४-११-७२
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवो रामम् रक्तान्त लोचनम् 
बलवान् वानरः वाली संयुगेषु अपराजितः४-११-७४
दृश्यन्ते च अस्य कर्माणि दुष्कराणि सुरैः अपि 
यानि संचिन्त्य भीतः अहम् ऋष्यमूकम् उपाश्रितः४-११-७५
विचिन्तयन् न मुंचामि ॠष्यमूकम् अमुम् तु अहम्४-११-७६
त्वाम् अहम् पुरुषव्याघ्र हिमवन्तम् इव आश्रितः४-११-७८
किम् तु तस्य बलज्ञः अहम् दुर्भ्रातुः बलशालिनः 
न खलु अहम् त्वाम् तुलये न अवमन्ये न भीषये 
कर्मभिः तस्य भीमैः च कातर्यम् जनितम् मम४-११-८०
सूचयन्ति परम् तेजो भस्म च्छन्नम् इव अनलम्४-११-८१
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवस्य महत्मनः 
स्मित पूर्वम् अथः रामः प्रति उवाच हरिम् प्रति४-११-८२
प्रत्ययम् समरे श्लाघ्यम् अहम् उत्पादयामि ते४-११-८३
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवम् सान्त्वयन् लक्ष्मणाग्रजः 
न अत्र शक्यम् बलम् ज्ञातुम् तव वा तस्य वा अधिकम् 
आर्द्रम् शुष्कम् इति हि एतत् सुमहद् राघव अन्तरम्४-११-८९
स एव संशयः तात तव तस्य च यद् बलम् 
न संशयो अत्र अस्ति विदारयिष्यति 
यथा हि तेजस्सु वरः सदा रविः
यथा चतुष्पात्सु च केसरी वरः
तथा नराणाम् असि विक्रमे वरः४-११-९३
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
सश्रीकमेव सकले तदिहास्ति नान्यत्।।।।
पद्मां रमां नलिनयुग्मकरां च मां च।
एतत् स्तोत्रस्य पठनं मम सांनिध्यकारणम्।।।।
 मंगलवासरः 
 सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
तरी मिळेना येकयेकासी । काये निमित्य ।
चरस्थिरस्वभावाय चञ्चलाय नमो नमः ।
आयुष्यकारणायाऽपदुद्धर्त्रे च नमो नमः ।
भानुपुत्राय भव्याय पावनाय नमो नमः ।
काठिन्यमानसायाऽर्यगणस्तुत्याय ते नमः ।
धीराय दिव्यदेहाय दीनार्तिहरणाय च ।
दैन्यनाशकरायाऽर्यजनगण्याय ते नमः ।
क्रूराय क्रूरचेष्टाय कामक्रोधकराय च ।
भक्तसङ्घमनोऽभीष्टफलदाय नमो नमः ।
।। इति वृहत् श्री शनैश्चरस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।।
सन्नद्धानां तथा यूनान्तिष्ठक्त्वत्यभ्यचोदयत्।।
देवमातादितिस्त्वं च सर्वाधारा वसुन्धरा॥
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्।
सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी।
शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
महामारी च संहारे जले च जलरूपिणी॥
पूर्ण कुम्भोदिः काल आहितस्तं वै पश्यामो बहुदा नु सन्तः । [ ]
इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते युक्ता हयस्य हरयःशता दश
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रा-रूढानि मायया
पद्य - ‍२‍२‍‍३ - अहम्  अहं 
अहम्  अहं 
गृहं च वैनतेयस्य नानारत्नविभूषितम्।
क्रैस्ताः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिस्तीय  विश्वस्य विस्तृतः धर्मः अस्ति । अस्य संस्थापकः प्रभु यीशु अस्तिअमेरिकायाम् यूरोपे च इदं मतं प्रबलम् अस्ति। क्रैस्तमतस्य १∙३ कोटिपरिमिताः अनुयायिनः सन्ति। तान् क्रैस्ताः इति निर्दिशन्ति ।क्रैस्तमते अनेके विभागाः सन्ति। परन्तु सर्वे एकस्मिन् प्रभौ परमेश्वरे येशुक्रिस्ते विश्वासं कुर्वन्ति । क्रैस्तमतस्य प्रधानग्रन्थः बैबल् अस्ति। अस्मिन् मते प्रधानविभागः क्याथोलिक् अस्ति। । क्रैस्त–उत्सवाः विविधाः भवन्ति‚क्रिस्मस्‚ ईस्टर्‚ इत्यादीनि । क्रैस्तमतम् एकैश्वरविश्वासवत् मतम् अस्ति।
अधिकविवरणार्थं क्रैस्तमतम् इति पृष्ठं पश्यन्तु ।
"?=क्रैस्ताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१८ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘सर्वेऽत्र सुखिनःसन्तु सर्वेसन्तु निरामयाः।
सर्वेभद्राणि पश्चन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात्॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ध्येयवाक्यम् "" 
बृहत्तमं नगरम् {{{}}}
सर्वकारः
भारतस्य अतिसमीपे स्थितः मारिषस् द्वीपः हिन्दुमहासागरे अस्ति । केवलम् २००० किमी दूरे अस्ति । आफ्रिकाखण्डस्य पूर्वभागे मडगास्कर् द्वीपसमीपे अस्ति । अस्य विस्तारः १८६५ चतुरस्र किमीमितः । सागरतीरम् ३३० किमी अस्ति । मध्यभागः समतलप्रदेशः अग्निशिलापर्वतैः युक्तः च अस्ति । पर्वतः ६०० मीटर् उन्नतः अस्ति । अत्र उत्तमम् वातावरणम् अस्ति । एतत् प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रमस्ति । देशे कश्चन अध्यक्षः भवति । केन्द्रियमन्त्रिमण्डलं प्रशासनम् करोति । देशे विद्याभ्यासाय बहुधनव्ययम् कुर्वन्ति । जनानाम् आरोग्यरक्षणाय चिकित्सालयाः सन्ति । अत्र जनाः युरोप् अफ्रिका चीना-फ्रान्स्-इङ्गलैण्ड-इत्यादिदेशेभ्यः आगत्य वासं कृतवन्तः सन्ति । जनाः फ्रेञ्च्-हिन्दी भाषाः जानन्ति उत्तरभागे स्थिते पोर्टलूइस्]नगरे वाणिज्यकेन्द्रम् अस्ति । पोर्टलूइस् मारिषसदेशस्य राजधानी अस्ति । अत्र पक्षिधाम वस्तुसङ्ग्रहालयादयः दर्शनीयाः सन्ति। क्यासेल् पक्षिधामनि  १४० विधाः पक्षिणः सन्ति । मारिषस् पिड्क् पीजन् विशेषपक्षी अस्ति विश्वे अन्यत्र एतं पक्षिणं न पश्यामः । आफ्रिकाखण्डतः नैलनदीतः अत्र मकरान् आनीय रक्षितवन्तः सन्ति । अत्र वननिर्माणं कृतवन्तः सन्ति । लघु मृगालयम् अपि कृतवन्तः सन्ति। जुलैमासतः मार्चमासपर्यन्तम् अत्र आगन्तुम् योग्यः कालः अस्ति ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=मारिषस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१६ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथं शरीरं च्यवते कथं चैवोपपद्यते।
कथं कष्टाच्च संसारात्संसरन्परिमुच्यते।
आत्मा च प्रकृतिं मुक्त्वा तच्छरीरं विमुञ्चति।
शरीरतश्च निर्मुक्तः कथमन्यत्प्रपद्यते।
एवं संचोदितः सिद्धः प्रश्नांस्तान्प्रत्यभाषत।
आनुपूर्व्येण वार्ष्णेय तन्मे निगदतः शृणु।
आयुःकीर्तिकराणीह यानि कर्माणि सेवते।
शरीरग्रहणे यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः।
अत्यर्थमपि वा भुङ्क्ते न वा भुङ्क्ते कदाचन।
दुष्टान्नामिषपानं च यदन्योन्यविरोधि च।
गुरु चाप्यमितं भुङ्क्ते नातिजीर्णेऽपि वा पुनः।
सततं कर्मलोभाद्वा प्राप्तं वेगविधारणम्।
अथ चोद्बन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति।
तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीराच्च्यवते यथा।
जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय।
शरीरमनुपर्येति सर्वान्प्राणान्रुणद्धि वै।
भिनत्ति जीवस्थानानि तानि मर्माणि विद्धि च।
ततः सवेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरात्।
शरीरं त्यजते जन्तुश्छिद्यमानेषु मर्मसु।
- हलषष्ठीचन्दन छट्
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ।।
‘‘गुणकोट्या तुलाकोटिं यदेकमपि टीकते ।
क्रुत्यञ्च दास्यकरणं तु करद्वयस्य व्रुत्त्यन्तरेस्तु विमुखं करणत्रयञ्च ॥ 
ऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।[]
अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः ।[]
यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
^,  ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि को नु त्वानुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे भगवाँस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।; , ;,,
उपवास प्रकर्तव्योन भोक्तव्यंकदाचन । कृष्णजन्मदिनेयस्तुभुड्क्तेसतुनराधम । निवसेन्नरकेघोरेयावदाभूतसम्प्लवम् ॥
ॐ श्रीदत्ताय नमः ।
ॐ देवदत्ताय नमः ।
ॐ ब्रह्मदत्ताय नमः ।
ॐ विष्णुदत्ताय नमः ।
ॐ शिवदत्ताय नमः ।
ॐ अत्रिदत्ताय नमः ।
ॐ अत्रिवरदाय नमः ।
ॐ अनसूयासूनवे नमः । ।
ॐ धर्मपरायणाय नमः ।
ॐ धर्मपतये नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः ।
ॐ सिद्धसेविताय नमः ।
ॐ गुरुगम्याय नमः । ।
ॐ गुरोर्गुरुतराय नमः ।
ॐ योगरतये नमः ।
ॐ योगपरायणाय नमः ।
ॐ दिव्याम्बराय नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ श्वेताम्बराय नमः ।
ॐ चित्राम्बराय नमः ।
ॐ बालवीर्याय नमः । ।
ॐ कन्दर्पमोहनाय नमः ।
ॐ अर्धाङ्गालिङ्गिताङ्गनाय नमः ।
ॐ अमृतवर्षिणे नमः ।
ॐ स्थविराय नमः । ।
ॐ एकवक्त्राय नमः ।
ॐ द्विनेत्राय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः । ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधारिणे नमः ।
ॐ डमरुधारिणे नमः ।
ॐ शङ्खिने नमः ।
ॐ पद्महस्ताय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भारुणाक्षाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानमूर्तये नमः ।
ॐ ध्यानसिमितमूर्तये नमः । ।
ॐ चन्दनलिप्तमूर्तये नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितदेहाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ वरीयसे नमः । ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपाय नमः ।
ॐ विश्वरूपिणे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ परमात्मने नमः । ।
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्, मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
अथ मन्त्रः ।
इति मंत्रः ।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोऽस्तु ते ।
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
। इति श्रीरुद्रयामले गौरीतन्त्रे शिवपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
इति श्री डामरतन्त्रे ईश्वरपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
षडुन्नतो नवतमः त्रिभिर्व्याप्नोति राघवः॥
रामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येयं समजायत।
स्वराज्यं प्राप्य सुग्रीवः समानीय हरीश्वरः ।
 जलम् जलम् जल
३ २२७ ‘‘एतदग्गं , भिक्खवे, मम सावकानं भिक्खून पुब्बेनिवासं अनुस्सरन्तानं यदिदं सोभितो।
पूर्वभागः - अध्यायः ७२
अध्यायः १०८
अथ रुद्रस्य देवस्य निर्मितो विश्वकर्मणा ॥
सर्वलोकमयो दिव्यो रथो यत्नेन सादरम् ।
सर्वदेवमयश्चैव सौवर्णः सर्वसंमतः ।
रथांगं दक्षिणं सूर्यो वामांगं सोम एव च ॥
दक्षिणं द्वादशारं हि षोडशारं तथोत्तरम् ।
शशिनः षोडशारेषु कला वामस्य सुव्रताः ।
ऋक्षाणि च तदा तस्य वामस्यैव तु भूषणम् ॥
नेम्यः षडृतवश्चैव तयोर्वै विप्रपुंगवाः ।
अस्ताद्रिरुदयाद्रिश्च उभौ तौ कूबरौ स्मृतौ ।
वेगः संवत्सरस्तस्य अयने चक्रसंगमौ ।
तस्य काष्ठाः स्मृता घोणा चाक्षदंडा क्षणाश्च वै ।
दायौर्वरूथं रथस्यास्य स्वर्गमो क्षावुभौ ध्वजौ ।
दक्षिणाः संधयस्तस्य लोहाः पंचाशदग्नयः ।
युगांतकोटी तौ तस्य धर्मकामावुभौ स्मृतौ ॥
ईषादंडस्तथाव्यक्तं बुद्धिस्तस्यैव नड्वलः ।
कोणस्तथा ह्यहंकारो भूतानि च बलं स्मृतम् ॥
इंद्रियाणि च तस्यैव भूषणानि समंततः ।
क्षद्धा च गतिरस्यैव वेदास्तस्य हयाः स्मृताः ॥
पदानि भूषणान्येव षडंगान्युपभूषणम् ।
वालाश्रयाः पटाश्चैव सर्वलक्षणसंयुताः ।
पुष्कराद्याः पताकाश्च सौवर्णा रत्नभूषिताः ।
समुद्रास्तस्य चत्वारो रधकंबलिकाः स्मृताः ॥
गंगाद्याः सरितः श्रेष्ठाः सर्वाभरणभूषिताः ।
तत्रतत्र कृतस्थानाः शोभयांचक्रिरे रथम् ।
सारथिर्भगवान्ब्रह्मा देवाभीषुधराः स्मृताः ।
लोकालोका चलस्तस्य ससोपानः समंततः ।
नासाः समंततस्तस्य सर्व एवाचलाः स्मृताः ।
मेरुरेव महाछत्रं मंदरः पार्श्वडिंडिमः ।
इषुर्विष्णुर्महातेजाः शल्यं सोमः शरस्य च ।
अनीकं विषसंभूतं वायवो वाजकाः स्मृताः ।
एवं कृत्वा रथं दिव्यं कार्मुकं च शरं तथा ॥
सारथिं जगतां चैव ब्रह्माणं प्रभुमीश्वरम् ।
उपनृत्यश्चाप्सरसां गणैर्नृत्यविशारदैः ।
तस्मिन्नारोहति रथं कल्पितं लोकसंभृतम् ।
अथाधस्ताद्रथस्यास्य भगवान् धरणीधरः ।
स्थापयामास देवस्य वचनाद्वै रथं शुभम् ।
पुराण्युद्दिश्य खस्थानि दानवानां तरस्विनाम् ।
पशूनामाधिपत्यं मे दत्तं हन्मि ततोऽसुरान् ।
कल्पयित्वैव वध्यास्ते नान्यथा नैव सत्तमाः ।
इति श्रुत्वा वचः सर्वं देवदेवस्य धीमतः ॥
विषादमगमन् सर्वे पशुत्वं प्रति शंकिताः ।
तेषां भावं ततो ज्ञात्वा देवस्तानिदमब्रवीत् ॥
मा वोस्तु पशुभावेस्मिन् भयं विबुधसत्तमाः ।
श्रूयतां पशुभावस्य विमोक्षः क्रियतां च सः ॥
यो वै पशुपतं दिव्यं चरिष्यति स मोक्ष्यति ।
पशुत्वादिति सत्यं च प्रतिज्ञातं समाहिताः ॥
ये चाप्यन्ये चरिष्यंति व्रतं पाशुपतं मम ।
मोक्ष्यंति ते न संदेहः पशुत्वात्सुरसत्तमाः ॥
नैष्ठिकं द्वादशाब्दंवा तदर्धं वर्षकत्रयम् ।
तस्मात्परमिदं दिव्यं चरिष्यथ सुरोत्तमाः ।
तस्माद्वै पशवः सर्वे देवासुरनराः प्रभोः ।
यः पशुस्तत्पशुत्वं च व्रतेनानेन संत्यजेत् ।
तत्कृत्वा न च पापीयानिति शास्त्रस्य निश्चयः ॥
ततो विनायकः साक्षाद्बालोऽबालपराक्रमः ।
श्रीविनायक उवाच ॥
मामपूज्य जगत्यस्मिन् भक्ष्यभोज्यादिभिः शुभैः ।
कः पुमान्सिद्धिमाप्नोति देवो वा दानवोपि वा ॥
ततस्तस्मिन् क्षणादेव देवकार्ये सुरेश्वराः ।
ततः सेंद्राः सुराः सर्वे भीताः संपूज्य तं प्रभुम् ।
अब्रुवंस्ते गणेशानं निर्विघ्नं चास्तु नः सदा ।
आलिंग्य चाघ्राय सुतं तदानीमपूजयत्सर्वसुरेन्द्रमुख्यः ।
गणेश्वरा नंदिमुखास्तदानीं स्ववाहनैरन्वयुरीशमीशाः ।
विमानमारुह्य पुरं प्रहर्तुं जगाम मृत्युं भगवानिवेशः ।
देवास्तदानीं गणपाश्च सर्वे गणा ययुः स्वायुधचिह्नहस्ताः ।
जगाम जगतां हिताय पुरत्रयं दग्धुमलुप्तशक्तिः ।
यथा सुमेरोः शिखराधिरूढः सहस्ररश्मिर्भगवान्सुतीक्ष्णः ।
जगाम रुद्रस्य पुरं निहंतुं यथोरगांस्तत्र तु वैनतेयः ।
समंततस्तुष्टुवुरिष्टदं ते जयेति शक्रं वरपुष्पवृष्ट्या ।
प्रणेमुरालोक्य सहस्रनेत्रं सलीलमंबा तनयं यथेंद्रम् ।
अपां पतिस्तथेशानो भवं चानुसमागताः ।
महाकालो महातेजा महादेव इवापरः ।
वायव्यां सगणैः सार्धं सेवांचक्रे रथस्य तु ।
तां सिद्धगंधर्वपिशाचयक्षविद्याधराहींद्रसुरेन्द्रमुख्याः ॥
मातरं ययुरथ स्ववाहनैः स्वैर्गणैर्ध्वजधरैः समंततः ।
तं देवमीशं त्रिपुरं निहंतुं तदा तु देवेंद्ररविप्रकाशाः ॥
गजैर्हयैः सिंहवरै रथैश्च वृषैर्ययुस्ते गणराजमुख्याः ।
ययुः पुरस्ताद्धि महेश्वरस्य सुरेश्वरा भूतगणेश्वराश्च ।
पुरत्रयं च विप्रेंद्राः प्राणदत्सर्वतस्तथा ।
सोमवल्ली सवर्णश्च सोमपः सेनकस्तथा ।
सूर्याक्षः सूरिनामा च सुरः सुंदर एव च ।
यमजिह्वः शताश्वश्च कण्ठनः कंठपूजनः ।
शिथिलः शिथिलास्यश्च अक्षपादो ह्यजः कुजः ।
इत्याद्याः परिवार्येशं लक्ष्यलक्षणवर्जिताः ।
सहस्राणां सहस्राणि रुद्राणामूर्ध्वरेतसाम् ।
दग्धुं पुरत्रयं जग्मुः कोटिकोटिगणैर्वृताः ।
त्रयश्च त्रिसहस्राणि जग्मुर्देवाः समंततः ।
भूतानां मातरश्चैव जग्मुर्देवस्य पृष्ठतः ।
भाति मध्ये गणानां च रथमध्ये गणेश्वरः ॥
नभस्यमलनक्षत्रे तारामध्य इवोडुराट् ।
तदा प्रभावतो गौरी भवस्येव जगन्मयी ।
सितमिवाभ्रमहो इहविद्युता नभसि देवपतेः परमेष्ठिनः ।
भातींद्रधनुषाकाशं मेरुणा च यथा जगत् ॥
हिरण्यधनुषा सौम्यं वपुः शंभोः शशिद्युति ।
अथ महेंद्रविरिंचिविभावसुप्रभृतिभिर्नतपादसरोरुहः ॥
पुरत्रयं दग्धुमलुप्तशक्तेः किमेतदित्याहुरजेंद्र मुख्याः ।
व्यवस्थितश्चेति तथान्यथा चेदाडंबरेणास्य फलं किमन्यत् ।
अथ निरिक्ष्य सुरेश्वरमीश्वरं सगणमद्रिसुतासहितं तदा ॥
जगत्त्रयं सर्वमिवापरं तत् पुरत्रयं तत्र विभाति सम्यक् ॥
नरेश्वरैश्चैव गणैश्च देवैः सुरेतरैश्च त्रिविधैर्मुनींद्राः ।
अथ सज्यं धनुः कृत्वा शर्वः संधाय तं शरम् ॥
युक्त्वा पाशुपतास्त्रेण त्रिपुरं समचिंतयत् ।
बभूव तुमुलो हर्षो देवतानां महात्मनाम् ।
पूर्वदेवाश्च देवाश्च समास्तव यतः प्रभो ।
अथ देवो महादेवः सर्वज्ञस्तदवैक्षत ।
सोमश्च भगवान्विष्णुः कालाग्निर्वायुरेव च ।
दग्धमप्यथ देवेश वीक्षणेन पुरत्रयम् ।
तत्क्षणात्त्रिपुरं दग्ध्वा त्रिपुरांतकरः शरः ।
रेजे पुरत्रयं दग्धं दैत्यकोटिशतैर्वृतम् ।
ये पूजयंति तत्रापि दैत्या रुद्रं सबांधवाः ।
न किंचिदब्रुवन्देवाः सेंद्रोपेंद्रा गणेश्वराः ।
दृष्ट्वा भीतं तदानीकं देवानां देवपुंगवः ।
किं चेत्याह तदा देवान्प्रणेमुस्तं समंततः ।
तुष्टाव हृदये ब्रह्मा देवैः सह समाहितः ॥
विष्णुना च भवं देवं त्रिपुरारातिमीश्वरम् ।
श्रीपितामह उवाच ॥
अघोराष्टकतत्त्वाय द्वादशात्मस्वरूपिणे ।
धवलश्यामरक्तानां मुक्तिदायामराय च ।
द्वात्रिंशत्तत्वरूपाय उकाराय नमोनमः ।
अष्टक्षेत्राष्टरूपाय परात्परतराय च ।
सहस्रशिरसे तुभ्यं सहस्राय च ते नमः ॥
कंधरे च स्थितायैव तालुरंध्रस्थिताय च ॥
त्रिप्रकारं स्तितायैव त्रेताग्निमयरूपिणे ।
अघोराय नमस्तुभ्यं वामदेवाय ते नमः ॥
प्रत्याहाररतानां च प्रतिस्थानस्थिताय च ॥
धारणाभ्यासयुक्तानां पुरस्तात्संस्थिताय च ॥
समाधानरतानां तु निर्विकल्पार्थरूपिणे ।
कस्तोतुमिच्छेत्कथमीदृशं त्वां स्तेष्येह तुष्टाय शिवाय तुभ्यम् ।
भक्त्या च तुष्ट्याद्भुतदर्शनाच्च मर्त्या अमर्त्या अपि देवदेव ॥
एते गणाः सिद्धगणैः प्रणामं कुर्वाति देवेश गणेश तुभ्यम् ।
लीलालसेनांबिकया क्षणेन दग्धं किलेषुश्च तदाथ मुक्तः ।
अनेकयत्नैश्च मयाथ तुभ्यं फलं न दृष्टं सुरसिद्धसंघैः ।
अनंतमूर्तिः कथमीदृशं त्वां तेष्ये ह्यतोष्यं कथमीदृशं त्वाम् ।
नेत्रे सुराणामसुरेश्वराणां दात्रे प्रशास्त्रे मम सर्वशास्त्रे ।
देहीव देवैः सह देवकार्यं करिष्यसे निर्गुणरूपतत्व ।
स्वप्ने दृष्टं यत्पदार्थं ह्यलक्ष्यं दृष्टं नूनं भाति मन्ये न चापि ॥
दिव्यः क्व देवेश भवत्प्रभावो वयं क्व भक्तिः क्व च ते स्तुतिश्च ॥
स च मुंचति पापबंधनं भवभक्त्या पुरशासितुः स्तवम् ।
श्रुत्वा च भक्त्या चतुराननेन स्तुतो हसञ्शैलसुतां निरीक्ष्य ॥
वरान् वरय भद्रं ते देवानां च यथेप्सितान् ।
ततः प्रणम्य देवेशं भगवान्पद्मसंभवः ॥
कृतांजलिपुटो भूत्वा प्राहेदं प्रीतमानसः ।
देवानां चैव सर्वेषां त्वयी सर्वार्थदेश्वर ॥
प्रसीद भक्तियोगेन सारथ्येन च सर्वदा ।
सामर्थ्यं च सदा मह्यं भवंतं वोढुमीश्वरम् ॥
तयोः श्रुत्वा महादेवो विज्ञप्तिं परमेश्वरः ॥
सुरेश्वराः सुविस्मिता भवं प्रणम्य पार्वतीम् ।
सुरेश्वरा मुनीश्वरा गणेश्वराश्च भास्कराः ।
त्रिपुरारेरिमं पुण्यं निर्मितं ब्रह्मणा पुरा ॥
यः पठेच्छ्राद्धकाले वा दैवे कर्मणि च द्विजाः ।
श्रावयेद्वा द्विजान् भक्त्या ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥
मानसैर्वाचिकैः पापैस्तथा वै कायिकैः पुनः ।
पातकैश्च द्विजश्रेष्ठा उपपातकसंभवैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येन हीना न सिद्‌ध्यन्ति महाविद्या वरप्रदाः ।
तव चक्रं ब्रह्माणा व्यक्तं ब्रह्मचक्रमुदाह्रतम् ।
यस्य ज्ञानात् स्वयं ब्रह्मा स्वबलेन भवं सृजेत् ।
चतुष्कोणे चतुष्कोणं तन्मध्ये च चतुश्चतुः ।
मध्यगेहे चतुष्कोणे कादिक्षान्तञ्च वर्णकम् ।
तदूद्‌र्ध्वे स्वगृहे चाङ्कं विलिख्य गणयेत् सुधीः ।
साध्यस्य साधकस्यापि मेषादिकन्यकान्तकम् ।
वर्णक्रमेण विलिखेद्‍ वेदमन्दिरमण्डले ।
सुखं राज्यं धनं वृद्धि कलहं कालदर्शनम् ।
सुखे सुखमवाप्नोति राज्ये राज्यमवाप्नुयात् ।
मेषो वृषामिथुनश्च कर्कटः सिंह एव च ।
नक्षत्राणि सन्ति यानि तानि श्रृणु महाप्रभो ।
एतासामधिपा एते राशयो ग्रहरुपिणः ।
एतेषाञ्चापि वर्णानामधिपाश्चेति राशयः ।
ककास्य खकास्य ञकारस्य टकारपः ।
दकारस्य फकारस्य यकारस्य सकारपः ।
तथा शतभिषातारा वाममन्दिरपर्वगाः ।
मेषो वृषो मिथुनश्च ईश्वरोः परिकीर्तिताः ।
ककारस्य नकारस्य ऋकारस्य उकारपः ।
हकारस्यधिपा एते ऋद्धिमोक्षफलप्रदाः ।
दक्षिणाधोगृहस्यापि देवता इति राशयः ।
भरण्यार्द्रघाचित्राज्येष्ठाश्रवनवल्लभाः ।
धकारस्य वकारस्य चकारस्य यकारपः ।
धनवृत्तिप्रदा नित्या नित्यस्थाननिवासिनः ।
वामाधोमन्दिरस्यापि वल्लभा इति राशयः ।
मकराधस्तु कोष्ठेषु मीनो राशिफलस्थिताः ।
पुनर्वसुः कृत्तिका च तथाभवंपूर्वफल्गुनी ।
स्वाती मूला धनिष्ठा च रेवती वामगेहगाः ।
एतासमाधिपा एते जलस्था ग्रहदेवताः ।
धकारस्य जकारस्य टकारस्य तकारपः ।
कलहादिमहादोषकालदर्शनकारकाः ।
यद्येकदेवतागेहं विभिन्नञ्च सुशोभनम् ।
एकगेहस्थितं मन्त्रं बहुसौख्यप्रदायकम् ।
सभाव साधकश्रेष्ठः कलहे कलहं भवेत् ।
चयुगं मकरः पाति कुम्भो मीनश्च पाति हि ।
ओष्ठाञ्च पाति च तथा अधरं मेष एव च ।
दन्तयुग्मं वृषः पाति मिथुनः शेषगोऽक्षरः ।
यस्य ये ये राशयः स्युस्तस्य तत्तच्छुभं स्मृतम् ।
एकराशिः शुभं नित्यं ददाति च मनोरथम् ।
अन्यत्र दुखदं प्रोक्तं साधकः सिद्धिभाग्‍ भवेत् ।
भिन्नराशौ वर्जनीयं कलहं कालदर्शनम् ।
किनु श्रेयः पुरुषस्येह भद्रे कथं कुर्वन्न च्यवते स्वधर्मात् । आचक्ष्व मे चारुसर्वांगि कुर्यात्वयाशिष्टो न च्यवेयं स्वधर्मात् ।
कथं वाग्निं जुहुयां पूजये वा कस्मिन्काले केन धर्मो न नश्येत् । एतत्सर्व सुभगे प्रब्रवीहि यथा लोकान् विरजाः संचरेयम् ।
एवं पृष्टा प्रीतियुक्तेन तेन शुश्रूमीक्ष्योत्तमबुद्धियुक्तम् । तार्क्ष्यं विप्रं धर्मयुक्तं हितं च सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे ।
यो ब्रह्म जानाति यथाप्रदेशं स्वाध्यायनित्यः सुचिरप्रमत्तः । स वै पारं देवलोकस्य गन्ता सहामरैः प्राप्नुयात्प्रीतियोगम् ।
तत्र स्म रम्याविपुला विशोकाः सुपुष्पिताः पुष्करिण्यः सुपुण्याः । अकर्दमामीनवत्यः सुतीर्था हिरण्मयैरावृताः पुण्डरीकैः ।
तासां तीरेष्वासते पुण्यभाजो महीयमानाः पृथगप्सरोभिः । सुपुण्यगन्धाभिरलंकृताभिर्हिरण्यवर्णाभिरतीव दृष्टाः ।
परं लोकं गोप्रदास्त्वाप्नुवन्ति दत्वानडुहं सूर्यलोकं व्रजन्ति । वासो दत्वा चान्द्रमसं तु लोकं दत्वा हिरण्यममरत्वमेति ।
धेनुं दत्वा सुप्रभां सुप्रदोहां कल्याणवत्सामपलायिनीं च । यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्यास्तावद्वर्षाण्यासते देवलोके ।
अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति हलस्य वोढारमनन्तवीर्यम् । धुरन्धरं बलवन्तं युद्मनं प्राप्नोति लोकान्दशधेनुदस्य ।
ददाति यो वै कपिलां सचैलां कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयै । तैस्तैर्गुणैः कामदुहाथ भूत्वा नरं प्रदातारमुपैति सा गौः ।
यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वास्तावत्फलं भवति गोप्रदाने । पुत्रांश्च पौत्रांश्च कुलं च सर्वमासप्तमं तारयते परत्र ।
सदक्षिणां कांचनचारुशृङ्गीं कांस्योपदोहां द्रविणैरुत्तरीयैः । धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय लोका वसूनां सुलभा भवन्ति ।
स्वकर्मभिर्दानवसंनिरुद्धे तीव्रान्धकारे नरके पतन्तम् । महार्णवे नौरिव वातयुक्ता दानं गवां तारयते परत्र ।
यो ब्राह्मदेयां तु ददाति कन्यां भूमिप्रदानं च करोति विप्रे । ददाति दानं विधिना च यश्च स लोकमाप्नोति पुरन्दरस्य ।
यः सप्तवर्षाणि जुहोति तार्क्ष्य हव्यं त्वग्नौ नियतः साधुशील । सप्तावरान्सप्तपूर्वान्पुनाति पितामहानात्मना कर्मभिः स्वैः ।
न वाशुचिर्नाप्यनिर्णिक्य पाणिर्नाब्रह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित् । बुभुत्सवः शुचिकामा हि देवा नाश्रद्दधानाद्धिहविर्जुहन्ति ।
कृशाश्च ये जुह्वति श्रद्दधानाः सत्यव्रता हुतशिष्टाशिनश्च । गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम् ।
क्षेत्रज्ञभूतां परलोकभावे कर्मोदये बुद्धिमति प्रविष्टाम् । प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य पृच्छामि त्वां काह्यसि चारुरूपे ।
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः । रूपं च ते दिव्यमनन्तकान्ति प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि ।
श्रेष्ठानि यानि द्विपदां वरिष्ठ यज्ञेषु विद्वन्नुपपादयन्ति । तैरेव चाहं संप्रवृद्धा भवामि चाप्यायिता रूपवती च विप्र ।
यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यतेह वानस्पत्यमायसम्पार्थिवं वा । दिव्येन रूपेण च प्रज्ञया च तवैव सिद्धिरिति विद्धि विद्वन् ।
इदं श्रेयः परमं मन्यमाना व्यापृच्छन्ते मुनयः संप्रतीताः । आचक्ष्व मे तं परमं विशोकं मोक्षं परं यं प्रविशन्ति धीराः । सांख्यं योगाः परमं यं विदन्ति परं पुराणं तमहं न वेद्मि ।
तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः परं परेभ्यः प्रथितं पुराणम् । स्वाध्यायवन्तो व्रतपुण्ययोगैस्तपोधना वीतशोका विमुक्ताः ।
तस्याथ मध्ये चेतसः पुण्यगन्धाः सहस्र शाखा विपुला विभान्ति । तस्य मूलात्सरितः प्रस्रवन्ति मधूदकप्रस्रवणाः सुपुण्याः ।
शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकताशयाः । धानाः पूपा मांसशाका सदा पायसकर्दमाः ।
यस्मिन्नग्निमुखा देवाः सेन्द्राः सहमरुद्गणाः । ईजिरे क्रतुभिः श्रेष्ठैस्तत्पदं परमं मम ।
इति सरस्वतीगीता समाप्ता ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भावन् शीघ्रं निरोगो भवेत्  ।
अपि याहि, अपि तिष्‍ठ ।
प्रवर्तना -प्रत्‍यक्ष, विधि, प्रार्थना, उपदेश अनुमति, अनुरोध, आज्ञा च अर्थेषु लोट् उत विधिलिड् लकारस्‍य प्रयोग भवति ।
दीने मयि दयां कुरु ।
तीर्थोदकं च समिध सुकुमानि दर्भान् ।
स्‍वैरं वनादुपनयन्‍तु तपोधनानि ।।
आत्‍मसदृशं भर्तारं लभस्‍व वीरसूंश्‍च भव ।
सत्‍यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् ।
सम्‍भाव्‍य भविष्‍यत् प्रवर्त्‍तना च 
सम्‍भाव्य भविष्‍यत् - सम्‍भावना, प्रश्‍न, औचित्‍यं, शपथ, इच्‍छा च आदि अर्थेषु लोट् उत विधि‍लिड् लकारस्‍य प्रयोग भवति ।
कदाचिदाचार्य श्‍व वाराणसीं गच्‍छेत् ।
औचित्‍यम् -
त्‍वं साधूनां सेवां कुर्या ।
तथा कुरु यथा निन्‍दा न भवेत् ।
यो मां पिशाच इति कथयति तस्‍य पुत्रा म्रियेरन्  ।
अनुमतिं विहाय आमन्‍त्रणादि अर्थेषु, विधिसामर्थ्‍ययो चार्थे विधिलिड्स्‍य प्रयोग भवति । यथा -
 ब्रह्मचारी मधुमांसं च वर्जयेत् ।
'उपदेश' द्वारा आदेशबोध भवति सन् अपि लोट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
'प्रश्‍न' 'सामर्थ्‍य' चादि बोधे उत्‍तमपुरुषे लोट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
किं करवाणि ते प्रियं देवि ।
गच्‍छ विजयी भव ।
विशेष - आशीर्वाद अर्थे यदा लोट् लकारस्‍य प्रयोग भवति चेत् 'तु', 'हि' च स्‍थाने विकल्‍पेन 'तात्' इति भवति । यथा -
चिरं जीवतात्  शिशु ।
कुशलं ते भवतात्  ।
विधिनिमन्‍त्रणामन्‍त्रणाधीष्‍टसंप्रश्‍नप्रार्थनेषु लिड् ।।।।
अद्य भवान् अत्र आगच्‍छतु ।
अद्य भवान् इह भुड्ताम् ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
भद्र, अनुजानीहि, पिंगलकसमीपं गच्‍छामि ।
यदि गोपाल सन्‍तरणकौशलमज्ञास्‍यत् तर्हि जलात् नामेष्‍यत् ।
वाक्‍ये अभिज्ञावचनं  भवेत् सन् लड् लकारस्‍य स्‍थाने लृट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
'आश्‍चर्य' अर्थे लृट् लकार भवति । यथा -
वाक्‍ये क्षिप्र  शब्‍द प्रयुक्‍त सन् लृट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
वृष्टिश्‍चेत् शीघ्रं  आयास्‍यति क्षिप्रं वप्‍स्‍याम ।
लृट्, लुट् च लकारयो प्रयोग - 
विशेष - अस्मिन् अर्थे एव लुड् लट् लकारयोरपि प्रयोग कृयते । यथा-
 ।
लृट् लुट् च लकारयो प्रयोग ।
भविष्‍यकालस्‍य वाक्‍यानां प्रयोग संस्‍कृते लृट् लुट् च लकारयो भवति । यद्यपि एतौ द्वौ अपि लकारौ भविष्‍यकालबोधकौ तथापि तयो भेद विद्यते ।
दूरवर्ती भविष्‍यस्‍य बोधार्थं लुट् लकार, आसन्‍न उत समीपवर्ती भविष्‍यत् कृते तु लृट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
 - प्रत्‍ययं दास्‍यते सीता तामनुज्ञातुमर्हसि ।
 - आसन्‍नभूतकाले  लुड् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
 - माड् मास्‍म च शब्‍दाभ्‍यां योगे त्रिषु अपि कालेषु लुड् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
सत्‍यवाक्‍यस्‍य अपह्नवे  लिट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
अरे ! किमिति मे पुस्‍तकं मलिनीकृतवान् असि ? नाहं ददर्श ते पुस्‍तकम् 
उत्‍तमपुरुषे लिट् लकार नैव भवति, किन्‍तु स्‍वप्‍नावस्‍थायां उन्‍मत्‍तावस्‍थायां च उत्‍तमपुरुषे अपि लिट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
अहम् उन्‍मत्‍त सन् वनं विचचार ।
परोक्षभूतकालस्‍य कृते लिट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । परोक्ष भूत इत्‍युक्‍ते भूतकालस्‍य सा घटना या अस्‍माकम् इन्द्रियाभि द्रष्‍टुं शक्‍य नास्ति, अर्थात् यदस्‍माकं सम्‍मुखे नाभवत् । यथा -
शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्‍थौ ।
मास्‍म योगे 'लड्' 'लुड्'श्‍च प्रयोग भवति । मास्‍म प्रयोगे आगमस्‍य अकारस्‍य लोप भवति ।
वाक्‍यमध्‍ये स्थितस्‍य 'ह' 'शश्‍वत्' च कृते 'लड्' 'लिट्' लकारयो प्रयोग भवति । यथा -
इति होवाच याज्ञवल्‍क्‍य ।
शश्‍वत् अकरोत्  ।
वाक्‍ये लुड्लकारभिन्‍नासन्‍न भूतकालस्‍य बोधार्थं परोक्षे  'लड्' 'लिट्' च लकारयो अपि प्रयोग भवति । यथा -
अभाषत् किम् ?
बभाषे किम् ?
किन्‍तु विप्रकृष्‍ट  भूतकाले बोधार्थं लड् लकारस्‍य प्रयोग नैव भवति । तत्र लिट् लकारस्‍यैव प्रयोग समीचीन । यथा -
यत् कार्यम् अद्यतनात् पूर्वम् अभवत् तस्‍य बोधार्थं लड् लकारस्‍य प्रयोग क्रियते । यथा -
देवदत्‍तो हि एवम् अब्रवीत् ।
स च एकदा पानीयं पातुं यमुनाकच्‍छम् अगच्‍छत् ।
आसीत् राजा च उल्‍कामुखो नाम ।
यदि भूतकालस्‍य सूचकवाक्‍ये 'अद्य' शब्‍दस्‍य प्रयोग भवति चेत् लुड् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
अद्य रामो राजा अभूत् ।
भूतकालसूचकवाक्‍ये यदि 'ह्य' शब्‍दस्‍य प्रयोग भवति चेत् लड् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
परोक्षभूतकाले  लिट् लकारस्‍य प्रयोग भवति, किन्‍तु उत्‍तमपुरुषे लिट् लकारस्‍य प्रयोग नैव भवति । यथा -
अस्‍य कृते तु  इत्‍यैवोपयुक्‍त ।
'कदा' 'कर्हि' च शब्‍दयो योगे भविष्‍यत् अर्थे विकल्‍पेन लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
भविष्‍यत् इत्‍यस्‍यार्थे लोट् अर्थ ग्रहणे अपि लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
किं वृत्‍ते लिप्‍सायाम् ।३।३।६।
आचार्यः शिवाआपः संतु इति यजमान हस्ते जलं क्षिपेत् ।
सौमनस्यमस्तु पुष्पं० । अक्षतंचारिष्टंचास्तु । अक्षतान्‌० । दीर्घमायुः श्रेयः शांतिः पुष्टिश्चास्तु । पुनर्जल ।
सचतथास्तु इति यजमान वदेत् । एवं ब्रह्मादयः ।
दिवा वा यदिवा रात्री विघ्नशातिर्भविष्यति । नरनारी नृपाणां च भवेद् दुःस्वप्न नाशनं । ऐश्वर्यं अतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनं ।
ग्रहनक्षत्रजाः पीडा तस्कराग्नि समुद्भवं । ताः सर्वाः प्रशमं यांति व्यासो ब्रूते न संशयः । फलेन फलितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरं ।
एताः सत्या आशिषः संतु । दीर्घा नागा नद्यो गिरयस्त्रीणि विष्णुपदानि च तेन आयुः प्रमाणेन पुण्याहं दीर्घमायुरस्तु ।
३ अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् पठति परम भक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः ॥
अथ प्रजानामधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम्।
न चान्यतस्तस्य शरीररक्षा स्ववीर्यगुप्ता हि मनोः प्रसूतिः॥ २-४
अव्याहतैः स्वैरगतैश्च तस्याः सम्राट् समाराधनतत्परोऽभूत्॥ २-५
उदीरयामासुरिवोन्मदानामालोकशब्दं वयसां विरावैः॥ २-९
अवाकिरन्बाललताः प्रसूनैराचारलाजैरिव पौरकन्याः॥ २-१०
विलोकयन्त्यो वपुरापुरक्ष्णां प्रकामविस्तारफलं हरिण्यः॥ २-११
स कीचकैर्मारुतपूर्णरन्ध्रैः कूजद्भिरापादितवंशकृत्यम्।
तां देवतापित्रतिथिक्रियार्थामन्वग्ययौ मध्यमलोकपालः।
बभौ च सा तेन सतां मतेन श्रद्धेव साक्षाद्विधिनोपपन्ना॥ २-१६
ययौ मृगाध्यासितशाद्वलानि श्यामायमानानि वनानि पश्यन्॥ २-१७
उभावलंचक्रतुरञ्चिताभ्यां तपोवनावृत्तिपथं गताभ्याम्॥ २-१८
भक्त्योपपन्नेषु हि तद्विधानानां प्रसादचिह्नानि पुरःफलानि॥ २-२२
गुरोः सदारस्य निपीड्य पादौ समाप्य सांध्यं च विधिं दिलीपः।
सप्त व्यतीयुस्त्रिगुणानि तस्य दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य॥ २-२५
तदीयमाक्रन्दितमार्तसाधोर्गुहानिबद्धप्रतिशब्ददीर्घम्।
जाताभिषङ्गो नृपतिर्निषङ्गादुद्धर्तुमैच्छत्प्रसभोद्धृतारिः॥ २-३०
सक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे॥ २-३१
राजा स्वतेजोभिरदह्यतान्तर्भोगीव मन्त्रौषधिरुद्धवीर्यः॥ २-३२
अवेहि मां किंकरमष्टमूर्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भमित्रम्॥ २-३५
यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः॥ २-३६
व्यापरितः शूलभृता विधाय सिंहत्वमङ्कागतसत्त्ववृत्ति॥ २-३८
शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्षं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति॥ २-४०
जडीकृतस्त्र्यम्बकवीक्षणेन वज्रं मुमुक्षन्निव वज्रपाणिः॥ २-४२
अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद सर्वं भवान्भावमतोऽभिधास्ये॥ २-४३
मान्यः स मे स्थावरजंगमानां सर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतुः।
स त्वं मदीयेन शरीरवृत्तिं देहेन निर्वर्तयितुं प्रसीद।
दिनावसानोत्सुकबालवत्सा विसृज्य तां धेनुरियं महर्षेः॥ २-४५
एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं नवं वयः कान्तमिदं वपुश्च।
जीवन्पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि॥ २-४८
शक्योऽस्य मन्युर्भवता विनेतुं गाः कोटिशः स्पर्शयता घटोध्नीः॥ २-४९
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा॥ २-५३
कथं नु शक्योऽनुनयो महर्षेर्विश्राणनाच्चान्यपयस्विनाम्।
सन्न्यस्तशस्त्रो हरये स्वदेहमुपानयत्पिण्डमिवामिषस्य॥ २-५९
ददर्श राजा जननीमिव स्वां गामग्रतः प्रस्रविणीं न सिंहम्॥ २-६१
न केवलानां पयसां प्रसूतिमवेहि मां कामदुघां प्रसन्नाम्॥ २-६३
वंशस्य कर्तारमनन्तकीर्तिं सुदक्षिणायां तनयं ययाचे॥ २-६४
ऊधस्यमिच्छामि तवोपभोक्तुं षष्ठांशमुर्व्या इव रक्षितायाः॥ २-६६
तस्याः प्रसन्नेन्दुमुखप्रसादं गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य।
प्रदक्षिणीकृत्य हुतं हुताशमनन्तरं भर्तुररुन्धतीं च।
धेनुं सवत्सां च नृपः प्रतस्थे सन्मङ्गलोदग्रतरप्रभावः॥ २-७१
नेत्रैः पपुस्तृप्तिमनाप्नुवद्भिर्नवोदयं नाथमिवौषधीनाम्॥ २-७३
भुजे भुजंगेन्द्रसमानसारे भूयः स भूमेर्धुरमाससञ्ज॥ २-७४
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये द्वितीयः सर्गः॥
प्राञ्च्
प्राञ्च्
बादिलान्तं च षङ्वर्ण परिभास्वरषङ्दलम् ।
बाणाख्यो यत्र सिद्धोस्ति देवो यत्रास्ति राकिणी ।
यो ध्यायति सदा दिव्यं स्वाधिष्ठानारविन्दकम् ।
तस्य कामाङ्गना सर्वा भजन्ते काममोहिता ।
विविधं चाश्रुतं शास्त्रं निशंको वै भवेद् ध्रुवम् ।
मरणं खाद्यते तेन स केनापि न खाद्यते ।
वायु सञ्चरते देहे रसवृद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
।
।
।
।
आरुणिकाख्योपनिषत्ख्यातसंन्यासिनोऽमलाः । यत्प्रबोधाद्यान्ति मुक्तिं तद्रामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
ॐ आरुणिः प्राजापत्यः प्रजापतेर्लोकं जगाम । तं गत्वोवाच । केन भगवन्कर्माण्यशेषतो विसृजामीति । तं होवाच प्रजापतिस्तव पुत्रान्भ्रातृइन्बन्ध्वादीञ्छिखां यज्ञोपवीतं यागं स्वाध्यायं भूर्लोकभुवर्लोकस्वर्लोकमहर्लोकजनोलोकतपोलोकसत्यलोकं चातलतलातलवितलसुतलरसातलमहातलपातालं ब्रह्माण्डं च विसृजेत् । दण्डमाच्छादनं चैव कौपीनं च परिग्रहेत् । शेषं विसृजेदिति ।
खल्वहं ब्रह्मसूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वान्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखामागोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वाइणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसा चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत हे रक्षत हे रक्षत इति ।
अथातः परमहंसपरिव्राजकानामासनशयनादिकं भूमौ ब्रह्मचर्यं मृत्पात्रमलाम्बुपात्रं दारुपात्रं वा यतीनां कामक्रोधहर्षरोषलोभमोहदम्भदर्पेच्छासूयाममत्वाहङ्क् आरादीनपि परित्यजेत् । वर्षासु ध्रुवशीलोऽष्टौ मासानेकाकी यतिश्चरेत् द्वावेव वा विचरेद्द्वावेव वा विचरेदिति ।
स खल्वेवं यो विद्वान्सोपनयनादूर्ध्वमेतानि प्राग्वा त्यजेत् । पित्रं पुत्रमग्न्युपवीतं कर्म कलत्रं चान्यदपीह यतयो भिक्षार्थं ग्रामं प्रविशन्ति पाणिपात्रमुदरपात्रं वा । ॐ हि ॐ हि ॐ हीत्येतदुपनिषदं विन्यसेत् ॥ खल्वेतदुपनिषदं विद्वान्य एवं वेद पालाशं बैल्वमाश्वत्थमौदुम्बरं दण्डं मौञ्जीं मेखलां यज्ञोपवीतं च त्यक्त्वा शूरो य एवं वेद । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदमिति । एवं निर्वाणानुशासनं वेदानुशासनं वेदानुशासनमिति
।
इति सामवेदीयारुणिकोपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सूक्ष्मार्थं गणयेत्ततः प्रचपला वाग्देवतादर्शनम् ।
आगन्तव्यादिवार्ता कथयति सहसा सर्वदा मङुलानि ।
नित्यं कान्तामुखाम्भोरुहविमलमधुप्रेमपानाभिलाषम् ।
प्रातः कालफलाफलं कथयति श्रीकेशरीमध्यगः ।
देवानां खलु दर्शनार्थकथनं व्यामोहसन्नाशनम् ।
नित्यं ज्ञानोदयनिजपथ आयुषां निर्णयं तत् ।
लोको दोषं प्रथमखचरे चायुषां पृष्टमात्रम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कारणमिति द्रव्ये कार्यसमवायात् ।
कारणे समवायात् कर्माणि ।
कारणसमवायात् संयोगः पटस्य ।
दृष्टानां दृष्टप्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोगो ऽभ्युदयाय ।
तद्वचनादाम्नायस्य प्रमाण्यमिति ।
को वेद जानमेषां को वा पुरा सुम्नेष्वास मरुताम् ।
यद्युयुज्रे किलास्यः ।
कस्मै सस्रुः सुदासे अन्वापय इळाभिर्वृष्टयः सह ।
वि पर्जन्यं सृजन्ति रोदसी अनु धन्वना यन्ति वृष्टयः ।
स्यन्ना अश्वा इवाध्वनो विमोचने वि यद्वर्तन्त एन्यः ।
मा वो रसानितभा कुभा क्रुमुर्मा वः सिन्धुर्नि रीरमत् ।
मा वः परि ष्ठात्सरयुः पुरीषिण्यस्मे इत्सुम्नमस्तु वः ।
अनु प्र यन्ति वृष्टयः ।
एना यामेन मरुतः ।
वृष्ट्वी शं योराप उस्रि भेषजं स्याम मरुतः सह ।
यतः पूर्वाँ इव सखीँरनु ह्वय गिरा गृणीहि कामिनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन सन्निभम् ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
अपराध सहस्राणि, क्रियन्तेஉहर्निशं मया ।
करचरण कृतं वा कर्म वाक्कायजं वा श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वाबुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
दैत्यमन्त्री गुरुस्तेषां प्राणदश्च महामति। प्रभु ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगु ।।।।
७ अनुशंसापरिवर्तः सप्तमः।
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् ये सत्त्वा दशकुशलान् कर्मपथान् समादाय वर्तन्ते, निष्ठा तत्र गन्तव्या-आसन्ना ह्येते सत्त्वा उत्तरकुरुषूपपत्तेः। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य कस्यचिद्बोधिसत्त्वस्य इयं प्रज्ञापारमिता हस्यं गमिष्यति, वेदितव्यमेतत्-आसन्नोऽयमनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेरिति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् ये सत्त्वा दानं प्रयच्छन्ति मुक्तत्यागाश्च भवन्ति, सत्त्वांश्च दानेन प्रियवद्यतया अर्थचर्यया समानार्थतया च संगृह्णन्ति, शीलं च रक्षन्ति, निहतमानाश्च भवति, निष्ठा तत्र गन्तव्या-क्षिप्रमिमे सत्त्वा महाभोगा भवन्त्युच्चकुलीनाश्च॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् ये सत्त्वा दानशीलाश्च भवन्ति शीलसंपन्नाश्च भवन्ति, क्षान्तिसंपन्नाश्च भवन्ति, वीर्यध्यानप्रतिष्ठिताः प्रज्ञया समन्वागताश्च भवन्ति, मैत्री च सत्त्वानामन्तिके उत्पादयन्ति, सत्त्वांश्च शीले समादापयन्ति, अधिपतिसंवर्तनीयं च कर्मोपचिन्वन्ति, वेदितव्यमेतत्-अचिरादेते चक्रवर्तिराज्यं कारयिष्यन्ति इति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य कस्यचिद्बोधिसत्त्वस्य इयं प्रज्ञापारमिता हस्तगता भविष्यति, वेदितव्यमेतत्-क्षिप्रमयं बोधिमण्डमुपसंक्रमिष्यतीति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य राज्ञः क्षत्रियस्य पूर्णायां पूर्णमास्यां पञ्चदश्यां पुरतोऽर्थकरणे संनिषण्णस्य चक्ररत्नं प्रादुर्भवति, तत्रैवं वेदितव्यम्-चक्रवर्ती चायं भविष्यति, क्षिप्रं चास्य सप्त रत्नानि प्रादुर्भविष्यन्तीति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य बोधिसत्त्वस्य अयं प्रज्ञापारमितापरिवर्तो हस्तं गमिष्यति, वेदितव्यमिदम्-क्षिप्रमयं सर्वज्ञतारम्बणैः समन्वङ्गीभविष्यति इति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् ये सत्त्वाश्चतुर्णां ब्रह्मविहाराणां लाभिनो भवन्ति, वेदितव्यमेतत्-क्षिप्रमेते ब्रह्मलोके उपपत्स्यन्त इति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य कस्यचिद् बोधिसत्त्वस्य अयं प्रज्ञापारमितानिर्देश उपनंस्यते, वेदितव्यमिदम्-क्षिप्रमयं धर्मचक्रं प्रवर्तयिष्यतीति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् येऽनवतप्तस्य नागराजस्य भवने सत्त्वा उपपन्नाः, ते चत्वारो महानदीरुत्सृजति या महासमुद्रं संतर्पयन्ति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् येषां बोधिसत्त्वानामियं प्रज्ञापारमिता हस्तमुपनंस्यति, अस्यां न शिक्षिष्यन्ते, सर्वे ते महाधर्मधाराः प्रवर्षन्ति, याभिः सर्वसत्त्वान् धर्मदानेन संतर्पयिष्यन्ति॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् ये केचित्सत्त्वाः सुमेरोः पर्वतराजस्यान्तिकमुपसंक्रामन्ति, सर्वे ते एकवर्णा भवन्ति यदुत सुवर्णवर्णा भवन्ति। एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् येषां बोधिसत्त्वानामयं प्रज्ञापारमितानिर्देशो हस्तगतो भविष्यति, सर्वे ते एकां गतिं गमिष्यन्ति यदुत तथागतगतिं सर्वज्ञतागतिम्॥
तद्यथापि नाम सुविक्रान्तविक्रामिन् सागरो महासमुद्रः सर्वोदकसंधारयिता, नित्यं तत्र सर्वमुदकं समवसरति, एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् यस्य कस्यचिद्बोधिसत्त्वस्य अयं प्रज्ञापारमितानिर्देशो हस्तगतो भविष्यति, निष्ठा तत्र गन्तव्या-क्षिप्रमयं सर्वधर्मसागरतां सर्वधर्मभाजनतां सर्वधर्मसमवसरणतामनुप्राप्स्यति, क्षिप्रं च धर्मसंकेतेन अक्षोभ्यो भविष्यतीति॥
इदमवोचद्भगवान्। आत्तमनाः सुविक्रान्तविक्रामी बोधिसत्त्वो महासत्त्वः, चतस्रः पर्षदः, सदेवमानुषनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्।
स्तस्यै श्रावकबोधिसत्त्वगणिनो बुद्धस्य मात्रे नमः।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोधो एवं वादी महाश्रमणः।
तां तां मोक्ष न मुक्ति ॥
सो ऽव्याद् उत्तप्तकार्तस्वरसरलशरस्पर्धिभिर् धामदण्डैर् उद्दण्डैः प्रापयन् वः प्रचुरतमतमःस्तोमम् अस्तं समस्तम् ७१ ।
मण्डलम् उदितं वन्दे कुण्डलम् आखण्डलाशायाः ७२ ।
अर्कालोकः क्रियाद् वो मुदम् उदयशिरश्चक्रवालालवालाद् उद्यन् बालप्रवालप्रतिमरुचिर् अहःपादपप्राक्प्रवालः ७४ ।
सम्पर्कः ०२७-५२०१२५, ९८५२६८१८६०
"?=एकारादीनिगद्यसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यान्यधस्तान्यमेध्यानि देहाच्चैव मलाश्चयुताः।।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।।
उद्धरेदात्मनाऽत्मानं नात्मानमवसादयेत् । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
गुरोः पवित्रं रजसेति कृत्वा ।
रामस्य पूतञ्च यशो वदामि ।।
त्रिषु लोकेषु कीर्तिमान् ।।
देवो वायुः पिता स्वयम्।।
त्वमेव च सुविक्रमः।
सुबुद्धेः प्रतिपालकः।।
वासांसि शोभनानि च।
ध्वजायुक्तो तथैव च ।
स्कन्धे च शोभते यस्य
केशरीनन्दनो खलु।
वन्द्यते पृथिवीतले।।
रसज्ञो स प्रतापवान् ।
प्रदर्शितस्तनुः लघुः।
प्रोक्तवान् रघुनन्दनः।।
देवाः ब्रह्मादयोऽपि च।
दिक्पालाः सकलाः स्वयम्।
शक्ताः न कीर्तिमण्डने।।
दशवक्त्रसहोदरः।
यानि कानि च विश्वस्य
कार्याणि दुष्कराणि हि ।
सर्वाण्येव सुखानि च ।
ध्यायन्ति हि ये जनाः।
हनुमन्तम् पुनः पुनः।।
तेषामपि च कार्याणि
कश्चिदपि करोति च ।
कृतादिषु च सर्वेषु
युगेषु स प्रतापवान् ।
भक्ताः हनुमतो सदा।
हरिभक्ताः पुनः पुनः।।
संस्मरणं वृथा खलु।
श्रद्धया येन केनापि
शतवारञ्च पठ्यते।
प्राप्नोति परमं सुखम् ।।
साक्षी कामरिपुः स्वयम् ।।
तुलसी सेवकः परम्।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः
तस्माच्छास्त्रम् प्रमाणं ते कार्याकार्य व्यवस्थितौ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तम् कर्म कर्तुमिहार्हसि।।
भाविजन्मन्यसन्कर्म नभुंजीतेहसंचितम् ।
अहंतां ममतां देहे गेहादौ च करोति य ॥
 गुणाः, दानम्, धीराः, नीतिः,,
नास्ति ग्रामः कुतः सीमा
 अनुप्रासः, श्लोकाः,,
उपदेशोऽभूद्विद्यानिपुणैः, श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
१ सर्वे भवन्तु रोगार्ताः।
सर्वे सन्तु च निर्धनाः।
मामेकं च सुखीं कुरु।।
कार्याणि तु मनोरथैः।
पिता यच्छति भोजनम्।।
न हि चन्द्रस्य तुल्यता।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च
स एव प्रियबान्धवः।।
७ अयं निजः परो वेति
स्त्रियः सर्वाः स्वपत्नयः।।
पादं शिष्यस्तु 'टीवि'तः।
पादं मित्राच्च स्वीकुरु।।
१० धनं यस्य बलं तस्य
११ न चिन्तयेत् विपत्तीनाम्
अधुनातननीतिसारे प्रथमो भागः असमाप्तः।।)
 ‎(३४८ × १८६ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १९ , -प्रकारः )
इदं कार्यं अत्र योजितं सार्वजनिकक्षेत्रम् अस्य कर्त्रा, अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिंयच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
-- इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
, हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
"?=रिक्कर्डोगियाकोनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशान्तस्य कुतः सुखं
कृत्वा निक्षत्रियां चैव भार्गव सुमहातपा । सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान् ॥
अश्मकस्योत्कलायां तु नकुलो नाम पार्थिवः। स हि रामभयाद्राजा वनं प्राप सुदुः खितः ॥
सहस्त्रबाहुर्द्युतिमान् धनुर्वेदविदां वरः । तस्य रामोऽभवन्मृत्युर्जामदग्न्यो जनार्दनः ।
भवान् विशेषकुशलो व्यासं साक्षात्तु दृष्टवान् । तस्मात्त्वं संभवं कृत्स्नं लोकस्येमं विदर्शय ।
मनुष्यप्रकृतीन्देवान्कीर्त्यमानान्निबोधत । संकर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नः सांब एव च ।
अहं वः कीर्त्तयिष्यामि प्रादुर्भावं महात्मनः ।
यथा बभूव भगवान्मानुषेषु महातपाः । भृगुस्त्रीवधदोषेण भृगुशापेन मानुषे ।
जायते च युगान्तेषु देवकार्यार्थसिद्धये । तस्य दिव्यां तनुं विष्णोर्गदतो मे निबोधत ।
प्रथमो नारसिंहस्तु द्वितीयश्चापि वामनः । तृतीयः स तु वाराहश्चतुर्थोऽमृतमन्थनः ।
प्रजेशत्वं धनेशत्वमवध्यत्वं च वै ददौ ।
धर्मान्नारायणस्तस्मात्संभूतश्चाक्षुषेऽन्तरे । यज्ञं प्रवर्त्तयामास वैन्यो वैवस्वतेऽन्तरे । [पृथु]
प्रादुर्भावे तु वैन्यस्य ब्रह्मैवासीत्पुरोहितः । चतुर्थ्यां तु युगाख्यायामापन्नेषु सुरेष्वथ ।
संभुतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे । द्वितीयो नरसिंहोऽभूद्रौद्रः सुतपुरस्सरः ।
वामनं तं च विज्ञाय ततोऽदान्मुदितः स्वयम् ।
मानुषेषु महाबाहुः प्रादुरास जनार्द्दनः । एतास्तिस्रः समृतास्तस्य दिव्याः संभूतयः शुभाः ।
मानुष्यः सप्त यास्तस्य साग्रगास्ता निबोधत । त्रेतायुगे तु दशमे दत्तात्रेयो बभूव ह ।
नष्टे धर्मे चतुर्थश्च मार्कण्डेयपुः सरः । पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां संबभूव ह ।
मान्धाता चक्रवर्त्तित्वे तस्योतथ्यः पुरस्सरः । एकोनविंशयां त्रेतायां सर्वक्षत्रान्तकृद्विभुः ।
जामदग्न्यस्तदा षष्ठे विश्वामित्रपुरस्सरः । चतुर्विंशे युगे रामो वसिष्ठेन पुरोधसा ।
सप्तमो रावणस्यार्थे जज्ञे दशरथात्मजः । अष्टमो द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पराशरात् ।
वेदव्यासस्ततो जज्ञे जातूकर्ण्यपुरस्सरः । तथैव नवमे विष्णुरदित्याः कश्यपात्मजः ।
देवक्यां वसुदेवात्तु जातो गार्ग्यपुरस्सरः । अप्रमेयो नियोगश्च यतकामवरो वशी ।
अस्मिन्नेव युगे क्षीणे संध्याशिष्टे भविष्यति । कल्किर्विष्णुयशा नाम पाराशर्यः प्रतापवान् ।
दशमो भाव्यसंभूतो याज्ञवल्क्यपुरस्सरः । अनुकर्षन्स वै सेनां हस्त्यश्वरथसंकुलाम् ।
हयग्रीवां तनुं कृत्वा साक्षाच्चिन्मात्रविग्रहाम् । शङ्खचक्राक्षवलयपुस्तकोज्ज्वलबाहुकाम् ।
पूरयित्रीं जगत्कृत्स्नं प्रभया देहजातया । प्रादुर्बभूव पुरतो मुनेरमिततेजसा ।
वक्ष्यामि तान्पुरस्तात्तु विस्तरेण यथाक्रमम् । प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा श्रुतम् ।
अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः । अङ्गानि धर्मशास्त्रं च व्रतानि नियमास्तथा ।
इत्थं प्रवर्त्तमानस्य जमदग्नेर्महात्मनः । वर्षाणि कतिचिद्राजन्व्यतीयुरमितौजसः ॥
अस्त्रग्राममशेषं त्वं वणु पुत्र यथेप्सितम् । त्वया हितार्थं देवानां करणीयं सुदुष्करम् ।
विद्यतेऽभ्यधिकं कर्म शस्त्रसाध्यमनेकशः ।
विचित्रवेषाभरणप्रसूनगन्धांशुकालङ्कृतविग्रहाभिः ।
सहावभावाभिरुदारचेष्टाश्रीकान्तिसौन्दर्यगुणान्विताभिः ।
प्रत्यग्रयौवनभरासवल्गुगीर्भिः स प्रेममन्थरकटाक्षनिरीक्षणाभिः ।
देवाङ्गनातुलितसौभगसौकुमार्यरूपाभिलाषमधुराकृतिरञ्जिताभिः ।
उत्तप्तहेमकलशोपमचारुपीनवक्षोरुहद्वयभरानतमध्यमाभिः ।
श्रोणीभराक्रमणखेदपरिश्रितास्मृगारक्तपावकरसारुणिताङ्घ्रिभूभिः ।
गत्वा त्वमेव तं विप्रं प्रसाद्य च विशेषतः । दत्त्वा चाभीप्सितं तस्मै तां गामानय मन्त्रिक ।
क्रयविक्रययोर्नाहं कर्त्ता जातु कथञ्चन । हविर्धानीं च वै तस्मान्नोत्सहे दातुमञ्जसा ।
जीवन्नाहं तु दास्यामि वासवस्यापि दुर्मते । गुरुणा याचितं किं ते वचसा नृपतेः पुनः ।
स हन्यमानः सुभृशं चूर्णिताङ्गास्थिवन्धनः । निपपात महातेजा धरण्यां गतचेतनः ।
अहो मे सुनृसंसस्य लोकयोरुभयोरपि । ब्रह्मस्वहरणे वाञ्छा तद्धत्या चातिगर्हिता ।
अहो नाश्रौषमस्याहं ब्राह्मणस्य विजानतः । वचनं तर्हि तां जह्यां विमूढात्मा गतत्रपः ।
दुःखशोकपरीता हि रेणुका त्वरुदन्मुहः । त्रिःसप्तकृत्वो हस्ताभ्यामुदरं समताडयत् ।
उवाचापनयन्दुःखाद्भर्तृशोकपरायणाम् । त्रिःसप्तकृत्वो यदिदं त्वया वक्षः समाहतम् ।
तावतसंख्यमहं तस्मात्क्षत्त्रजारमशेषतः । हनिष्ये भुवि सर्वत्र सत्यमेतद्ब्रविमि ते ।
स तु राजा महाभागो वृद्धानां पर्युपासिता । दत्तात्रेयाद्धरेरंशाल्लब्धबोधो महामतिः ।
साक्षाद्भक्तो महात्मा च तद्वधे पातकं भवेत् ।
त्रिःसप्तकृत्वो निर्भूपां कर्तुमिच्छसि मेदिनीम् । एकस्य राज्ञो दोषेण पितुः परिभवेन च ।
श्रीकृष्णमन्त्रं कवचं गृह्ण वत्स गुरोर्हरात् । दुर्ल्लङ्घ्यं वैष्णवं तेजः शिवशक्तिर्विजेष्यति ।
त्रैलोक्यविजयं नाम कवचं परमाद्भुतम् । यथाकथं च विज्ञाप्य शङ्करं लभदुर्लभम् ।
प्रसन्नः स गुणैस्तुभ्यं कृपालुर्दीनवत्सलः । दिव्यपाशुपतं चापि दास्यत्येव न संशयः ।
यदधो ध्रुवलोकश्च सर्वलोकपरस्तु सः ।
लीलया यत्प्रसादेन कार्त्तवीर्यं हनिष्यसि । त्रिः सप्तकृत्वो निर्भूपां महीं चापि करिष्यसि ।
गोपीजनपदस्यात वल्लभाय समुच्चरेत् । स्वाहान्तोऽयं महामन्त्रो दशार्णो भुक्तिमुक्तिदः ।
सततं ध्यानसंयुक्तो रामो मतिमतां वरः । आराधयामास विभुं कृष्णं कल्मषनाशनम् ।
कृष्णप्रेमामृतस्तोत्राज्ज्ञास्यतेऽस्य महामतिः । ततः संसिद्ध कवचौ राजनं हैहयाधिपम् ।
हत्वा सपुत्रामात्यं च ससुहृद्बलवाहनम् । त्रिः सप्तकृत्वो निर्भूपां करिष्यत्यवनीं प्रिय ।
ब्राह्मणानां कुले वाहं जातः कौशिकगोत्रिणाम् । पिता मे शिवदत्तोऽभून्नाम्ना शास्त्रविशारदः ।
चतुर्थोऽहं प्रिये जातो सूरिरित्यभिविश्रुतः । अस्तु।
इति तेऽभिहितं राम स्तोत्रं प्रेमामृताभिधम् । कृष्णस्य राधाकान्तस्य सिद्धिदम् ।
हन्त राम महाभाग सिद्धं ते कार्यमुत्तमम् । कवचस्य स्तवस्यापि प्रभावादवधारय ।
हत्वा तं कार्त्तवीर्यं हि राजानं दृप्तमानसम्। साधयित्वा पितुर्वैरं कुरु निःक्षत्रियां महीम् ।
चतुर्विशे युगे वत्स त्रेतायां रघुवंशजः । रामो नाम भविष्यामि चतुर्व्यूहः सनातनः ।
कौसल्यानन्दजनको राज्ञो दशरथादहम् । तदा कौशिकयज्ञं तु साधयित्वा सलक्ष्मणः ।
गमिष्यामि महाभाग जनकस्य पुर महत् । तत्रेशचापं निर्भज्य परिणीय विदेहजाम् ।
तदा यास्यन्नयोध्यां ते हरिष्ये तेज उन्मदम् ।
नृत्यन्निवाचौ विरराज रामः शतं पुनस्ते परितो भ्रमन्तः । रेजुश्च गोपी गणमध्यसंस्थः कृष्णो यथा ताः परितो भ्रमन्त्यः ।
प्रकृतिः पुरुषश्चोभावन्योन्याश्रयविग्रहौ । द्विधा भिन्नौ प्रकाशेते प्रपञ्चेऽस्मिन् यथा तथा ।
त्वं चाहमावयोर्देवि भेदो नैवास्ति कश्चन । विष्णुस्त्वमहमेवास्मि शिवो द्विगुणतां गतः ।
शिवस्य हृदये विष्णुर्भवत्या रूपमास्थितः । मम रूपं समास्थाय विष्णोश्च हृदये शिवः ।
एष रामो महाभागे वैष्णवः शैवतां गतः । गणेशोऽयं शिवः साक्षाद्वैष्णवत्वं समास्थितः ।
एवामुक्त्वा तु सा राधा क्रोडे कृत्वा गजाननम् ।
मूर्ध्न्युपाघ्राय पस्पर्श स्वहस्तेन कपोलके । स्पृष्टमात्रे कपोले तु क्षतं पूर्त्तिमुदागतम् ।
अद्यप्रभृति लोकेऽस्मिन् भवतो बलवत्तरः । न कोऽपि भवताद्वत्स तेजस्वी च भवत्परः ।
निलिल्युः क्षत्त्रियाः सर्वे यत्र तत्र निरीक्ष्य तम् । व्रजन्तं भार्गवं मार्गे प्राणरक्षणतत्पराः ।
दृढीचकार हृदये सर्वक्षत्रवधोद्यतः ।
विनिघ्नन् क्षत्रियान्सर्वान् संशाम्य पृथिवीतले । महेन्द्राद्रिं ययौ रामस्तपसे धतमानसः ।
ततो मूर्द्धाभिषिक्तानां राज्ञाममिततेजसाम् । षट्सहस्रद्वयं रामो जीवग्राहं गृहीतवान् ।
एवंप्रभावः स नृपः कार्त्तवीर्योऽभवद्भुवि । न तादृशः पुमात्कश्चिद्भावी भूताथवा श्रुतः ॥
सर्वलोकस्य विदिता युगसंख्या च पाण्डव। एतत्ते सर्वमाख्यातमतीतानागतं मया ।
पुनश्च जन्म चाप्युक्तं चरितञ्च महात्मनः।
कंसस्यचापि दौरात्म्यमेकान्तेन समुद्भवः ।
विष्णोरनन्तरञ्चापि प्रजासर्गोपवर्णनम् ।
रजो ब्रह्मा तमो ह्यग्निः सत्त्वं विष्णुरजायत। रजःप्रकाशको ब्रह्मा स्रष्ट्टृत्वेन व्यवस्थितः ।
तमःप्रकाशकोऽग्निस्तु कालत्वेन व्यवस्थितः। सत्त्वप्रकाशको विष्णुरौदासीन्ये व्यवस्थितः ।
एत एव त्रयो देवा एत एव त्रयोऽग्नयः। परस्पराश्रिता ह्येते परस्परमनुव्रताः ।
परस्परेण वर्त्तन्ते धारयन्ति परस्परम्। अन्योन्यमिथुनाह्येते ह्यन्योन्यमुपजीविनः।
क्षणं वियोगो न ह्येषान्न त्यजन्ति परस्परम् ।
ईश्वरो हि परो देवो विष्णुस्तु महतः परः । ब्रह्मा तु रजसोद्रिक्तः सर्गायेह प्रवर्त्तते।
परश्च पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिश्च परा स्मृता ।
ब्रह्मा तु सलिले तस्मिन् वायुर्भूत्वा तदाचरत्। निशायामिव खद्योतः प्रावृट्‌काले ततस्ततः ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गतां महीम्। अनुमानादसंमूढो भूमेरुद्धरणं प्रति ।
सलिलेनाप्लुतां बूमिं दृष्ट्वा स तु समन्ततः। किन्रु रूपं महत् कृत्वा उद्धरेयमहं महीम् ॥
जलक्रीडासु रुचिरं वाराहं रूपमस्मरत् । अधृष्यं सर्व्वभूतानां वाङ्मयं धर्मसंज्ञितम् ।
तस्मात् त्रिषवणं योगी उपासीत महेश्वरम् । दशविस्तारकं ब्रह्म तथा च ब्रह्म विस्तरम् ।
ओङ्कारं सर्वतः काले सर्वं विहितवान् प्रभुः । तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कारं महायशाः ।
न च विष्णुसमा काचिद्गतिरन्या विधीयते। इत्येवं सततं देवा गायन्ते नात्र संशयः।
भवस्य सकथं नित्यं प्रणामं कुरुते हरिः ।
अयं यो वर्त्तते कल्पो वाराहः स तु कीर्त्त्यते। यस्मिन् स्वायम्भुवाद्याश्च मनवश्च चतुर्द्दश ।
कस्माद्वाराहकल्पोयं नामतः परिकीर्तितः। कस्माच्च कारणाद्देवो वराह इति कीर्त्त्यते ।
को वा वराहो भगवान् कस्य योनिः किमात्मकः। वराहः कथमुत्पन्न एतदिच्छाम वेदितुम् ।
वराहस्तु यथोत्पन्नो यस्मिन्नर्थे च कल्पितः। वाराहश्च यथा कल्पः कल्पत्वं कल्पना च या ।
कल्पयोरन्तरं यच्च तस्य चास्य च कल्पितम्। तत्सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु अवहत् कृत्तिवाससम् ।
साध्यो नारायणश्चैव विष्णुस्त्रिभुवनेश्वरः । भविष्यतीह नाम्ना तु वाराहो नाम विश्रुतः ।
चतुर्वाहुश्चतुष्पादशचवतुर्नेत्रश्चतुर्मुखः। तदा संवत्सरो भूत्वा यज्ञरूपी भविष्यति।
षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थाने त्रिशरीरवान् ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्। एतस्य पादाश्चत्वारः अङ्गानि क्रतवस्तथा ।
भुजाशचव वेदाश्चत्वारो ऋतुः सन्धिमुखानि च। द्वे मुखे द्वे च अयने नेत्राश्च चतुरस्तथा ।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः। दिव्यान्तरिक्षभौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु।
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्त्तितौ ।
स यदा कालरूपाभो वराहत्वे व्यवस्थितः। भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
तदा त्वमपि देवेश चतुर्व्वक्रो भविष्यसि। ब्रह्मलोकनमस्कार्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
ततस्त्वं पझसंभूतः पझनाभः सनातनः। पझाङ्कितस्तदा कल्पे ख्यातिं यास्यसि पुष्कलाम् ।
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमागते। पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोकपितामहः ।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः। तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्। मन्वादिकृष्णपर्यन्तमष्टाविंशयुगक्रमात्।
तत्र स्मृतिसमूहानां विभागो धर्मलक्षणम् ।
सा तु देवी सती पूर्वं ततः पश्चादुमाऽभवत्। सह व्रता भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः।
यावदिच्छति संस्थातुं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ।
मारीचं कश्यपं देवी यथाहितिरनुव्रता। साध्यं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।
आवर्त्तमानकल्पेषु पुनर्जायन्ति तैः सह ।
वाराहरूपिणे तत्र विष्णवे प्रभविष्णवे। अनन्यदेवतास्तस्मै नमस्कुर्वन्ति विप्रजाः ।
अध्वर्यवः प्रैषकाले व्युत्थिता ये महर्षयः। महर्षयस्तु तान् दृष्ट्वा दीनान् पशुगणान् स्थितान् ।
अधर्मो धर्मगाताय प्रारब्धः पशुभिस्त्वया। नायं धर्मो ह्यधर्मोऽयं न हिंसा धर्म उच्यते ।
यज्ञबीजैः सुरश्रेष्ठ येषु हिंसा न विद्यते ।
तस्मान्न हिंसाधर्मस्य द्वारमुक्तं महर्षिभिः। ऋषिकोटिसहस्राणि कर्मभिः स्वैर्दिवं ययुः ।
तस्मान्न दानं यज्ञं वा प्रशंसन्ति महर्षयः। तुच्छं मूलं फलं शाकमुदपात्रं तपोधनाः।
एवं दत्त्वा विभवतः स्वर्गलोके प्रतिष्ठिताः ।
शुक्लदन्ता जिताक्षाश्च मुण्डाः काषायवाससः। शूद्रा धर्मञ्चरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।
एवं सन्ध्यांशके काले सम्प्राप्ते तु युगान्तिके। तेषां शास्ता ह्यसाधूनां भृगूणां निधनोत्थितः ।
गोत्रेण वै चन्द्रमसो नाम्ना प्रमितिरुच्यते। माधवस्य तु सोंशेन पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
अस्मिन् युगे कृतो व्यासः पाराशर्यः परन्तपः। द्वैपायन इति ख्यातो विष्णोरंशः प्रकीर्तितः ।
ततः प्रभृति शापेन भृगुनैमित्तिकेन च ।
जज्ञे पुनः पुनर्विष्णुर्यज्ञे च शिथिले प्रभुः । कर्त्तुं धर्म्मव्यवस्थानमधर्म्मस्य च नाशनम् ।
धर्म्मान्नारायणस्तस्मान् सम्भूतश्चाक्षुषेऽन्तरे । यज्ञं प्रवर्तयामास चैत्ये  वैवस्वतेऽन्तरे ।
प्रादुर्भावे तदान्यस्य ब्रह्मैवासीत् पुरोहितः । चतुर्थ्यान्तु युगाख्यायामापन्नेष्वसुरेष्वथ ।
सम्भूतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे । द्वितीयो नरसिंङोऽभूद्रुद्रः सुरपुरस्सरः ।
बलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमे युगे । दैत्यैस्त्रैलोक्य आक्रान्ते तृतीयो वामनोऽभवत् ।
त्रेतायुगे तु दशमे दत्तात्रेयो बभूव ह । नष्टे धर्मे चतुर्थश्च मार्कण्डेयपुरःसरः ।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह । मान्धातुश्चक्रवर्त्तित्वे तस्थौ तथ्यपुरःसरः ।
एको नविंशे त्रेतायां सर्व्वक्षत्रान्तकोऽभवत् । जामदग्न्यस्तथा षष्ठो विश्वामित्रपुरःसरः ।
चतुर्विंशे युगे रामो वसिष्ठेन पुरोधसा । सप्तमो रावणस्यार्थे जज्ञे दशरथात्मजः ।
अष्टमो द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पराशरात् । वेदव्यासस्ततो जज्ञे जातूकर्णपुरःसरः ।
तथैव नवमो विष्णुरदित्याः कश्यपात्मजः । देवक्यां वसुदेवात्तु ब्रह्नगार्ग्यपुरःसरः ।
एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः । अस्मिन्नेव युगे क्षीणे सन्ध्या श्लिष्टे भविष्यति ।
कल्किर्विष्णुयशा नाम पाराशर्यः प्रतापवान् । दशमो भाव्यसम्भूतो याज्ञवल्क्यपुरःसरः ।
गङ्गायां सर्वतीर्थेषु यामुनेषु च भो द्विजाः । सारस्वतेषु गोमत्यां ब्रह्मपुत्रेषु सप्तसु ।
गोदावरी भीमरथी तुङ्गभद्रा च नर्मदा । तापी पयोउष्णी कावेरी शिप्रा चर्मण्वती द्विजाः ।
वितस्ता चन्द्रभागा च शतद्रुर्बाहुदा तथा । ऋषिकुल्या कुमारी च विपाशा च दृषद्वती ।
शरयूर्नाकगङ्गा च गण्डकी च महानदी । कौशिकी करतोया च त्रिस्रोता मधुवाहिनी ।
यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिः समुपजायते ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजत्यसौ । भूत्वा पुरा वराहेण तुण्डेनापो निरस्य च ।
विप्रचित्तिमुखाश्चान्ये दानवा विनिपातिताः । वामनं रूपमास्थाय बलिं संयम्य मायया ।
त्रैलोक्यं क्रान्तवानेव विनिर्जित्य दितेः सुतान् । भृगोर्वंशे समुत्पन्नो जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
जघान क्षत्रियान् रामः पितुर्वधमनुस्मरन् । तथात्रितनयो भूत्वा दत्तात्रेयः प्रतापवान् ।
योगमष्टाङ्गमाचख्यावलर्काय महात्मने । रामो दाशरथिर्भूत्वा स तु देवः प्रतापवान् ।
जघान रावणं संख्ये त्रैलोक्यस्य भयंकरम् । यदा चैकार्णवे सुप्तो देवदेवो जगत्पतिः ।
सहस्रयुगपर्यन्तं नागपर्यङ्कगो विभुः । योगनिद्रां समास्थाय स्वे महिम्नि व्यवस्थितः ।
अवतारो ह्यजस्येह माथुरः सांप्रतस्त्वयम् ।
इति सा सात्त्विकी मूर्तिरवतारं करोति च । प्रद्युम्नेति समाख्याता रक्षाकर्मण्यवस्थिता ।
यदा यदा त्वधर्मस्य वृद्धिर्भवति भो द्विजाः । धर्मश्च ह्रासमभ्येति तदा देवो जनार्दनः ।
अवतारं करोत्यत्र द्विधा कृत्वात्मनस्तनुम् । साधूनां रक्षणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।
दुष्टानां निग्रहार्थाय अन्येषां च सुरद्विषाम् । प्रजानां रक्षणार्थाय जायतेऽसौ युगे युगे ।
सहस्रास्यं सहस्राक्षं सहस्रचरणं च यम् । सहस्रशिरसं देवं सहस्रकरमव्ययम् ।
सहस्रजिह्वं भास्वन्तं सहस्रमुकुटं प्रभुम् । सहस्रदं सहस्रादिं सहस्रभुजमव्ययम् ।
हवनं सवनं चैव होतारं हव्यमेव च । पात्राणि च पवित्राणि वेदिं दीक्षां समित्स्रुवम् ।
पुरा कमलनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि । पुष्करे तत्र संभूता देवाः सर्षिगणास्तथा ।
एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावो महात्मनः । पुराणं कथ्यते यत्र देवश्रुतिसमाहितम् । []
वाराहस्तु श्रुतिमुखः प्रादुर्भावो महात्मनः । यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रूपमास्थितः । []
वाराह एष कथितो नारसिंहस्ततो द्विजाः । यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः । []
नृसिंह एष कथितो भूयोऽयं वामनः परः । यत्र वामनमास्थाय रूपं दैत्यविनाशनम् । []
बलेर्बलवतो यज्ञे बलिना विष्णुना पुरा । विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्याः क्षोभितास्ते महासुराः ।
एष वो वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः । वेदविद्भिर्द्विजैरेतत्कथ्यते वैष्णवं यशः ।
भूयो भूतात्मनो विष्णोः प्रादुर्भावो महात्मनः । दत्तात्रेय इति ख्यातः क्षमया परया युतः । []
एष वो वैष्णवः श्रीमान् प्रादुर्भावोऽद्भुतः शुभः । भूयश्च जामदग्न्योऽयं प्रादुर्भावो महात्मनः । []
यत्र बाहुसहस्रेण द्विषतां दुर्जयं रणे । रामोऽर्जुनमनीकस्थं जघान नृपतिं प्रभुः ।
कृत्वा निःक्षत्रियां चैनां भार्गवः सुमहायशाः । सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान् ।
यस्मिन् यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः । मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुंधराम् ।
एष विष्णोः सुरेशस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च । जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः ।
चतुर्विंशे युगे वापि विश्वामित्रपुरःसरः । जज्ञे दशरथस्याथ पुत्रः पद्मायतेक्षणः । []
कृत्वात्मानं महाबाहुश्चतुर्धा प्रभुरीश्वरः । लोके राम इति ख्यातस्तेजसा भास्करोपमः ।
अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः । विख्यातो माथुरे कल्पे सर्वलोकहिताय वै । []
सर्वलोकहितार्थाय भूयो देवो महायशाः । एते चान्ये च बहवो दिव्या देवगणैर्वृताः । []
श्रीगुरुभ्यो नमः
तेन सालोक्य-सामीप्य-सारूप्य-सायुज्यानां मुख्यमुक्तित्वाभावश्च सूचितो भवति ।
अवस्थानं कैवल्यमेव मुक्तिः, 
     अनात्मश्रीविगर्हणम् धातुर्लोकः
   ततः किं ? येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
   वै सः  महान्तं विभुं आत्मानं मत्वा धीरो न
   वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय
     तत् त्वम् असि  
   दृष्टेः विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् [
     संयोगाः वियोगान्ताः - 
ऊँ स्मरामि देवदेवेशं वक्रतुण्डं महाबलम । षडक्षरं कृपासिन्धुं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
महागणपतिं वन्दे महासेतुं महाबलम । एकमेवाद्वितीयं तु नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
एकाक्षरं त्वेकदन्तमेकं ब्रह्म सनातनम । महाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
रक्ताम्बरं रक्तवर्णं रक्तगंधानुलेपनम । रक्तपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
कृष्णाम्बरं कृष्णवर्णं कृष्णगंधानुलेपनम । कृष्णयज्ञोपवीतं च नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
पीताम्बरं पीतवर्णं पीतगंधानुलेपनम । पीतपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।
सर्वात्मकं सर्ववर्णं सर्वगन्धानुलेपनम । सर्वपुष्पै पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।।।
एतदृणहरं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर । षण्मासाभ्यन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशय ।।।।
>  यदि आत्मनः धर्मः अविद्यावत्त्वं दुःखित्वादि च कथं भोः प्रत्यक्षम्
> उपलभ्यते, कथं वा क्षेत्रज्ञधर्मः' ,
> योऽयम् ‘विज्ञानमयः प्राणेषु’ इत्यादिना वाक्येन प्रतिपादितः स्वयं
> ज्योतिरात्मा, स एषः *कामकर्माविद्यानामनात्मधर्मत्वप्रतिपादनद्वारेण*
>(तत्त्वन्यत्वाभ्यां अनिर्वचनीयं,
> किं पुनस्तत्कर्म, यत्प्रागुत्पत्तेरीश्वरज्ञानस्य विषयो भवतीति —
> ‘इन्द्रो मायाभिः’ *इत्यभूतार्थप्रतिपादकेन मायाशब्देन
> इन्द्रियप्रज्ञाभिरविद्यारूपाभिरित्यर्थः ।
> भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुः
> भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः
> भूतप्रकृतेः मोक्षणम् *अभावगमनं* च ये विदुः विजानन्ति
पक्षिणः  पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया खगार्थे रूढः अयम् शब्दअस्थिमत्सु पक्षिणां काचित् श्रेणि वर्तते। ते
संस्कृत निबंध  आर्यभटः ( 
 · शङ्करवर्यः लिखति  अस्मिन् जालपत्रे नैके छात्राः संस्कृत-निबन्धाय आगच्छन्ति। अहम् आशासे ते
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
*योगः चित्त्वृत्तिनिरोधः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यम ।
अलंकरोति इति अलंकारः ।
*भोगाः न भुक्ता वयमेव भुक्ता , तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णा ।
*अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
*गुणः खलु अनुरागस्य कारणं , न बलात्कारः ।
*अपेयेषु तडागेषु बहुतरं उदकं भवति ।
*प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत्‌
*प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌
*सत्यं शिवं सुन्दरम्‌
विवेकानन्दस्मृति
विवेकानन्दविजयम्-
सेव्यमानोधिकं भक्त्या नित्य निशेषशक्तिमान् ।। मूर्तयोष्टावपि ध्यॆयाश्चक्रशंखवराभयै ।
युक्ता प्रदीपवर्णाश्च सर्वाभरणभूषिता । मूलरूपसवर्णानि कृष्णवर्णा शिखोच्यते ॥
सत्यव्रताख्यकल्पद्रु भूयादिष्टार्थसिद्धये ।
 अयं स कालः संप्राप्तॊ मित्राणां मे जनार्दन
न च तवदन्यं पश्यामि यॊ न आपत्सु तारयेत
 इतॊ दुःखतरं किं नु यत्राहं मातरं ततः
 पञ्च नस तात दीयन्तां गरामा वा नगराणि वा
 न च तान अपि दुष्टात्मा धार्तराष्ट्रॊ ऽनुमन्यते
ते धर्मम अर्थं कामं च परमथ्नन्ति नरं च तम
 यद अस्य धर्म्यं मरणं शाश्वतं लॊकवर्त्म तत
 न तथा बाध्यते कृष्ण परकृत्या निर्धनॊ जनः
 तं तदा मन्युर एवैति स भूयः संप्रमुह्यति
 न चेत परबुध्यते कृष्ण नरकायैव गच्छति
नाधर्मे कुरुते बुद्धिं न च पापेषु वर्तते
 तत्र नः परथमः कल्पॊ यद वयं ते च माधव
 ये पुनः सयुर असंबद्धा अनार्याः कृष्ण शत्रवः
 जञातयश च हि भूयिष्ठाः सहाया गुरवश च नः
 पराजयश च मरणान मन्ये नैव विशिष्यते
त एव युद्धे हन्यन्ते यवीयान मुच्यते जनः
 उत्सादयति यः सर्वं यशसा स वियुज्यते
 न हि वैराणि शाम्यन्ति दीर्घकालकृतान्य अपि
 या तु तयागेन शान्तिः सयात तद ऋते वध एव सः
 न च तयक्तुं तद इच्छामॊ न चेच्छामः कुलक्षयम
 पिता राजा च वृद्धश च सर्वथा मानम अर्हति
 परियश च परियकामश च गतिज्ञः सर्वकर्मणाम
सुयॊधनः सूक्तम अपि न करिष्यति ते वचः
 न हि नः परीणयेद दरव्यं न देवत्वं कुतः सुखम
 न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः
﻿ ९१ ।
९१ ।
न च तुष्यन्ति राजानः पश्य बुद्ध्यन्तरं यथा
 अपि गाथाम इमां गीतां जनकेन वदन्त्य उत
 अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किं चन
 दृश्यं पश्यति यः पश्यन स चक्षुष्मान स बुद्धिमान
तत एव च विस्तारं बरह्म संपद्यते तदा
 ते जनानां गतिं यान्ति नाविद्वांसॊ ऽलपचेतसः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उवाच वचनं श्लक्ष्णं समाश्‍वास्य शुचिस्मिताम् ।
पिता ते दुःखमाप्नोति वाक्येनानेन सुव्रते ।
बलकोशविहीनश्‍च परित्यक्तस्तु बान्धवैः ।
मात्रा सह वनं प्राप्तः फलमूलाशनः कृशः ।
न ते योग्यो वरोऽयं वै वनवासी च दुर्भगः ।
तवार्हाः पुत्रि सन्त्यन्ये राजचिह्नैरलङ्कृताः ।
भ्राताऽस्य वर्तते कान्तः स राज्यं कोसलेषु वै ।
करोति रूपसम्पन्नः सर्वलक्षणसंयुतः ।
अन्यच्च कारणं सुभ्रु शृणु यच्च यथा श्रुतम् ।
युधाजित्सततं तस्य वधकामोऽस्ति भूमिपः ।
वीरसेनं नृपं हत्वा सम्मन्त्र्य सचिवैः सह ।
मुनिना वारितः पश्‍चाज्जगाम निजमन्दिरम् ।
शर्यातिवचनेनैव सुकन्या च पतिव्रता ।
च्यवनञ्च यथा प्राप्य पतिशुश्रूषणे रता ।
भर्तृशुश्रूषणं स्त्रीणां स्वर्गदं मोक्षदं तथा ।
अकैतवकृतं नूनं सुखदं भवति स्त्रियाः ।
मच्चित्तभित्तौ लिखितो भगवत्या सुदर्शनः ।
तं विहाय प्रियं कान्तं करिष्येऽहं न चापरम् ।
प्रत्यादिष्टाऽथ वैदर्भी तया बहुनिदर्शनैः ।
विवाहस्य दिनादर्वागाप्तं श्रुतसमन्वितम् ।
यथा न वेद मे तातस्तथा गच्छ सुदर्शनम् ।
पित्रा मे सम्भृतः कामं मदर्थेन स्वयंवरः ।
मया त्वं वै वृतश्‍चित्ते सर्वथा प्रीतिपूर्वकम् ।
विषमद्मि हुताशे वा प्रपतामि प्रदीपिते ।
मनसा कर्मणा वाचा संवृतस्त्वं मया वरः ।
भगवत्याः प्रसादेन शर्मावाभ्यां भविष्यति ।
आगन्तव्यं त्वयात्रैव दैवं कृत्वा परं बलम् ।
भगवत्या यदादिष्टं न तन्मिथ्या भविष्यति ।
वक्तव्योऽसौ त्वया ब्रह्मन्नेकान्ते वै नृपात्मजः ।
यथा भवति मे कार्यं तत्कर्तव्यं त्वयानघ ।
इत्युक्त्वा दक्षिणां दत्त्वा मुनिर्व्यापारितस्तया ।
गत्वा सर्वं निवेद्याशु तत्र प्रत्यागतो द्विजः ।
सुदर्शनस्तु तज्ज्ञात्वा निश्‍चयं गमने तदा ।
चकार मुनिना तेन प्रेरितः परमादरात् ।
गमनायोद्यतं पुत्रं तमुवाच मनोरमा ।
युधाजिद्धन्तुकामस्त्वां समेष्यति महीपतिः ।
न तेऽन्योऽस्ति सहायश्‍च तस्मान्मा व्रज पुत्रक ।
पिता ते निहतो येन सोऽपि तत्रागतो नृपः ।
एकाकिनं गतं तत्र युधाजित्त्वां हनिष्यति ।
भवितव्यं भवत्येव नात्र कार्या विचारणा ।
न बिभेमि प्रसादेन भगवत्या निरन्तरम् ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य गन्तुकामं सुदर्शनम् ।
दृष्ट्वा मनोरमा पुत्रमाशीर्भिश्‍चान्वमोदयत् ।
अग्रतस्तेऽम्बिका पातु पार्वती पातु पृष्ठतः ।
गिरिजा गिरिदुर्गेषु चामुण्डा चत्वरेषु च ।
भैरवी चरणे सौ‌म्य शत्रूणां वै समागमे ।
इत्युक्त्वा तं तदा माता वेपमाना भयाकुला ।
सहैव नय मां वत्स यत्र ते गमने मतिः ।
इत्युक्त्वा निःसृता माता धात्रेयीसंयुता तदा ।
विप्रैर्दत्ताशिषः सर्वे निर्ययुर्हर्षसंयुताः ।
ज्ञातः सुबाहुना तत्र पूजितश्‍चार्हणादिभिः ।
निवेशार्थं गृहं दत्तमन्नपानादिकं तथा ।
सेवकं समनुज्ञाप्य परिचर्यार्थमेव च ।
युधाजिदपि सम्प्राप्तो दौहित्रेण समन्वितः ।
पाञ्चालः पर्वतीयश्‍च कामरूपोऽतिवीर्यवान् ।
कार्णाटश्‍चोलदेशीयो वैदर्भश्‍च महाबलः ।
अक्षौहिणी त्रिषष्टिश्‍च मिलिता संख्यया तदा ।
वेष्टिता नगरी सा तु सैन्यैः सर्वत्र संस्थितैः ।
एते चान्ये च बहवः स्वयंवरदिदृक्षया ।
मिलितास्तत्र राजानो वरवारणसंयुताः ।
सुदर्शनो नृपसुतो ह्यागतोऽस्ति निराकुलः ।
एकाकी रथमारुह्य मात्रा सह महामतिः ।
विवाहार्थमिहायातः काकुत्स्थः किं नु साम्प्रतम् ।
एतान् राजसुतांस्त्यक्त्वा ससैन्यान्सायुधानथ ।
किमेनं राजपुत्री सा वरिष्यति महाभुजम् ।
अहमेनं हनिष्यामि कन्यार्थे नात्र संशयः ।
केरलाधिपतिः प्राह तं तदा नीतिसत्तमः ।
नात्र युद्धं प्रकर्तव्यं राजन्निच्छास्वयंवरे ।
बलेन हरणं नास्ति नात्र शुल्कस्वयंवरः ।
कन्येच्छयाऽत्र वरणं विवादः कीदृशस्त्विह ।
दौहित्रायार्पितं राज्यं बलवन्नृपसत्तम ।
कथमेनं राजपुत्रं हनिष्यसि निरागसम् ।
शास्तास्ति कश्‍चिदायुष्मञ्जगतोऽस्य जगत्पतिः ।
धर्मो जयति नाधर्मः सत्यं जयति नानृतम् ।
राज्ययुक्तस्तथा श्रीमान्कथं तं न वरिष्यति ।
अन्ये राजसुताः कामं वर्तन्ते बलवत्तराः ।
कन्यास्वयंवरे कन्या स्वीकरिष्यति साम्प्रतम् ।
वृते तथा विवादः कः प्रवदन्तु महीभुजः ।
तृतीयस्कन्धे राजसंवादवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वसिष्ठस्याज्ञया पौरात्मना सह परमधाम नेतुं श्रीमस्य विचारः, कुशस्य लवस्य च तेन राज्येऽभिषेचनम् -
पुरोधसं मन्त्रिणश्च नैगमांश्चेदमब्रवीत् ।
अयोध्यायाः पतिं वीरं ततो यास्याम्यहं वनम् ।
प्रवेशयत सम्भारान् मा भूत् कालात्ययो यथा ।
अद्यैवाहं गमिष्यामि लक्ष्मणेन गतां गतिम् ।
तच्छ्रुत्वा राघवेणोक्तं सर्वाः प्रकृतयो भृशम् ।
मूर्धभिः प्रणता भूमौ गतसत्त्वा इवाभवन् ।
राज्यं विगर्हयामास राघवं चेदमब्रवीत् ।
सत्येनाहं शपे राजन् स्वर्गभोगेन चैव हि ।
न कामये यथा राज्यं त्वां विना रघुनन्दन ।
कोसलेषु कुशं वीरं उत्तरेषु तथा लवम् ।
शत्रुघ्नस्य च गच्छन्तु दूतास्त्वरितविक्रमाः ।
इदं गमनमस्माकं स्वर्गायाख्यातु मा चिरम् ।
तच्छ्रुत्वा भरतेनोक्तं दृष्ट्वा चापि ह्यधोमुखान् ।
ज्ञात्वैषामीप्सितं कार्यं मा चैषां विप्रियं कृथाः ।
वसिष्ठस्य तु वाक्येन उत्थाप्य प्रकृतीजनम् ।
किं करोमीति काकुत्स्थः सर्वा वचनमब्रवीत् ।
ततः सर्वाः प्रकृतयो रामं वचनमब्रुवन् ।
गच्छन्तं अनुगच्छामो यत्र राम गमिष्यसि ।
पौरेषु यदि ते प्रीतिः यदि स्नेहो ह्यनुत्तमः ।
सपुत्रदाराः काकुत्स्थ समं गच्छाम सत्पथम् ।
तपोवनं वा दुर्गं वा नदीमम्भोनिधिं तथा ।
वयं ते यदि न त्याज्याः सर्वान्नो नय ईश्वर ।
एषा नः परमा प्रीतिः एष नः परमो वरः ।
हृद्‌गता नः सदा प्रीतिः तवानुगमने नृप ।
स्वकृतान्तं चान्ववेक्ष्य तस्मिन् अहनि राघवः ।
अभिषिच्य महात्मानौ उभौ रामः कुशीलवौ ।
अभिषिक्तौ सुतावङ्के प्रतिष्ठाप्य पुरे ततः ।
परिष्वज्य महाबाहुः मूर्ध्न्युपाघ्राय चासकृत् ।
रथानां तु सहस्राणि नागानामयुतानि च ।
दशायुतानि चाश्वानां एकैकस्य धनं ददौ ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तोत्तरशततमः सर्गः ।
गुस्तावः मालेरः
नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम्।
न शैवादधिको मर्त्यो मन्त्रः पञ्चाक्षरः परः॥
गणपत्यथर्वशीर्ष के अनुसार यो दूर्वाकुंरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति। यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति, स मेधावान् भवति। यो मोदकसहस्त्रेण यजति स वांछितफलमवाप्नोति।
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
धर्मार्थकाममोक्षेति पूत्रेषु धर्म रामो परमप्रिय 
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः१३५
पुराणेषु सार्वत्रिक रूपेण  कथनं भवति यत् पुराण केदारे मार्गदायिनी देव्याः वासं भवति। अयं मार्गदायिनी देवी कः भवति। यदा वयं संशयस्य स्थित्यां भवामः, तदा अयं मार्गदायिनी देवी आवां हेतु निर्णय – सहायक संकेताः प्रदास्यति। वामन १६३५३७३५ अनुसारेण केदारक्षेत्रे सरस्वत्याः स्थितिः सुवेणु नाम द्वारा अस्ति।अयं संकेतः यत् केदार स्थित्यां आकाश वाक् सुवेणु भवति, सा वाक् भविष्य विषये आवश्यक निर्देशान् ददाति।
पुराणेषु केदारस्य स्वरूपं वृन्दायाः पिता रूपे अपि अस्ति। वृन्दा कन्या उपरि डा लक्ष्मीनारायण धूतस्य चिरप्रतिष्ठित टिप्पणी द्रष्टव्यः अस्ति।
अयं प्रतीयते यत् जलानां दारणं, के – दारणं सोमयागस्य कृत्ये दीक्षान्तर्गतं भवति। दीक्षा पश्चात् आरुणकेतुकं कृत्यं सम्पादनीयं भवति। आरुणकेतुके विभिन्न जलानां संग्रहणं अपेक्षितं अस्ति। ते जलाः इष्टकाः, कामनापूर्तिकर्तृकाः भवन्ति। तेषां संग्रहणकाले मन्त्रस्य पदं भवति – तया देवतया अंगिरस्वद् ध्रुवा सीद। अस्मिन् संदर्भे आरुणकेतुकं चयनोपरि टिप्पणी द्रष्टव्यः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्‌।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्‌ ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति
न कर्म लिप्यते नरे ।
ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तद् दूरे तद्वन्तिके ।
तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
सर्वभूतेषु चात्मानं
तत्र को मोहः कः शोक
एकत्वम् अनुपश्यतः ।
शुद्धमपापविद्धम् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
येऽविद्यामुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
यस्तद्वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
येऽसंभूतिमुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ।
ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतं शरीरम्‌ ।
अस्मान्‌ विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्‌ ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम‍उक्तिं विधेम ।
 स हत्वा राक्षसान्सर्वान् यज्ञघ्नान् रघुनन्दनः।
 विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥
 तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य च विशांपतेः।
 वनवासं हि संख्याय वासांस्याभरणानि च।
 राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
 निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
 यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।
 भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
 गच्छ शीघ्रमितो राम सुग्रीवं तं महाबलम्।
 देशकालौ प्रतीक्षस्व क्षममाणः प्रियाप्रिये।
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ॥
 स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम्।
 धन्या देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम् ॥
 मंगलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
 हितं महार्थं मृदु हेतुसंहितं व्यतीतकालायतिसंप्रतिक्षमम्।
 धर्मात्मा रक्षसां श्रेष्ठः संप्राप्तोऽयं विभीषणः ।
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥
 यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
 न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
 दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम्।
 यामेव रात्रिं शत्रुघ्नः पर्णशालां समाविशत्।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुषि्ठतात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।।
सिद्धयन्तिसर्वकार्याणिमनसा चिन्तितान्यपि।तेन ख्यातिंगतोलोकेनाम्नासिद्धिविनायक॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
तथैव धर्मतः सर्वे मम पुत्रा न संशयः
 यथैव मम पुत्राणाम इदं राज्यं विधीयते
तथैव पाण्डुपुत्राणाम इदं राज्यं न संशयः
तया च देवरूपिण्या कृष्णया सह भारत
 तत्र गत्वा स धर्मज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः
 स चापि परतिजग्राह धर्मेण विदुरं ततः
 पाण्डवानां च कुन्त्याश च दरौपद्याश च विशां पते
 अब्रवीत कुशलं राजन परीयमाणः पुनः पुनः
 तथा भीष्मः शांतनवः कौरवैः सह सर्वशः
 कृष्णाम अपि च पाञ्चालीं सर्वाः कुरु वरस्त्रियः
दरष्टुकामाः परतीक्षन्ते पुरं च विषयं च नः
 पित्रा भरात्रा च ते दत्तं राज्यं निहतकण्टकम
 रामम एवानुगच्छामि स राजा दविपदां वरः
 एवम उक्तः सुमन्त्रस तु भरतेन महात्मना
 ताः परहृष्टाः परकृतयॊ बलाध्यक्षा बलस्य च
 ततः समुत्थाय कुले कुले ते; राजन्यवैश्या वृषलाश च विप्राः
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः।
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः ।
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।
दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्यवभृताय ते ।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः ।
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ।
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम॥
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटम्बकम्।
क्षणशः कणशश्चैव विद्यां अर्थं च साधयेत्।
तासां आशा महासाध्वी कदाचित् मां न मुञ्चति।
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयत प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः।
धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः।
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत्।
यद्भूतहितमत्यन्तं एतत् सत्यं मतं मम्।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्।
विरक्तस्य तृणं भार्या निस्पृहस्य तृणं जगत्।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन्।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते।
उष्णो दहति चांगारः शीतः कृष्णायते करम्।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मगाः।
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत्।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतो सुखम्।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महामेकरूपता।
नास्ति तृष्णापरो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः।
पार्थो वत्सः सुधीः भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत्।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना।
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति धनात् धर्मं ततः सुखम्।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य।
कांचनमणिसंयोगो नो जनयति कस्य लोचनानन्दम्।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्।
कोकिलानां स्वरो रूपं स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम्।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
एकश्चंद्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽपि च।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेष धनं मतिः।
तृणैर्गुत्वमापन्नैर्बध्यन्ते मत्तदन्तिनः।
मलये भिल्ला पुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमं इन्धनं कुरुते।
सर्पः शाम्यति मन्त्रैश्च दुर्जनः केन शाम्यति।
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्।
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम्।
दम्पत्यो कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता।
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधयः सुधीभिः समानशीलव्यसनेष सख्यम्।
शतेषु जायते शूरः सहस्त्रेषु च पण्डितः।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम्।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया।
क्रोधस्य दृढ़वादश्च परवाक्येषवनादरः।
तक्षकस्य विषं दन्ते सर्वांगे दुर्जनस्य तत्।
आवेष्टितं महासर्पैश्चनदनं न विषायते।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्।
प्रारब्धस्यान्तगमनं द्वितीयं बुद्धिलक्षणम्।
विसमरन्तीह शिष्टत्वं स्वकार्ये समुस्थिते।
बन्धनमायान्ति शुकाः यथेष्टसंचारिणः काकाः।
नास्ति विद्यासमं चक्षुः नास्ति सत्यसमं तपः।
तमर्शवन्तं पुराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुषस्य बन्धुः।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचनाभ्यांविहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति।
अमित्रादपि सद्वृत्तं अमेध्यादपि कांचनम्।
गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः।
उत्तमाः मामिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत्।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवाऽपि च।
पबन्ति नद्यः स्वयं एव न अम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।
सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम्।
विभूषणं शीलसमं च नान्यत् सन्तोषतुल्यं धमस्ति नान्य्।
अहितो देहजो व्याधिः हितमारण्यमौषधम्। 
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे।
वल्मीकश्च सुमेरुः कृतप्रतिज्ञस्य धीरस्य।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रितयं हितम्।
कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धयः।
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः।
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्याः।
सज्जनस्य दानाय रक्षणाय च ते सदा।
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधुनामेकरूपता।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति स्वयं तिष्टन्ति चातपे।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुष इव।
पुन पुन प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत्
खलस्य साधो विपरीतम् एतद ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय
दुर्बलस्य बलं राजा, बालानां रोदनं बलम्
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव च अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातक
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पॄथिव्यां सर्वमानवा
तासाम् आशा महासाध्वी कदाचित् मां न मुञ्चति
धर्मो हि तेषाम् अधिकोविशेषो धर्मेण हीना पशुभि समाना
न राज्यं न राजाऽऽसीत् न दण्डयो न च दाण्डिक
प्रियम् च नानॄतम् ब्रुयादेष धर्म सनातन
विद्वत्वं च नॄपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्यणि न मनोरथै
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मॄगा
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि
सुलभा पुरूषा राजन् सततं प्रियवादिन
अप्रियस्य च सत्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ
एकश्ंचद्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽपि च
करमूले तु गोविन्द प्रभाते करदर्शनम्
अुत्तीर्णे च परे पारे नौकायाम् किं प्रयोजनम्
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्
एवं हि शास्त्राणि बहुनि अधीत्य अर्थेषु मूढा खरवद् वहन्ति
शतेषु जायते शूर सहस्त्रेषु च पंडित
वक्ता दशसहस्त्रेषु दाता भवति वा न वा
साक्षरा विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम्
अन्नदानं परं दानं विद्यादानं अत परम्
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते
रत्नै महाहै तुतुषु न देवा È न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ÈÈ अमॄतं विना न प्रययु विरामम् È न नििचदार्थात् विरमंति धीरा ÈÈ
येन केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत्
परोपदेशवेलायां शिष्टा सर्वे भवन्ति वै
गुणवन्त क्लिश्यन्ते प्रायेण भवन्ति निर्गुणा सुखिन
सद्भ्यो न रोचते सा असन्त अपि अस्यै न रोचन्ते
न शोभते क्रियाहीनं मधुरं वचनं तथा
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम्
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शात्रं तस्य करोति किम्
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखम्
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्
एकं सद् विप्रा बहुदा वदन्ति अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहु
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम्
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम्
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम्
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम्
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम्
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम्
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम्
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम्
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम्
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा
युक्तरसा = स्त्री युक्तो रसो यस्याः। रास्नायां  अमरः।
युक्ति = स्त्री युज–क्तिन्। १ न्याये मेदि०। २ व्यवहारे ३ अनुमाने ४ तत्साधकलिङ्गज्ञानादौ स्वपक्षसाधकविपक्षबाधकप्रमाणोपन्धासे तर्कप्र० व्यवहारे कानि चित् वेषाञ्चिल्लिङ्गानि नारदेनोक्तानि यथा “उल्काहस्तोऽग्निदो ज्ञेयः शस्त्रपाणिश्च पातकः। केशाकेशिगृहीतश्च युगपत् पारदारिकः। कुद्दालवाणिर्विज्ञेयः सेतुभेत्ता समीपगः। तथा कुठारहस्तश्च वनच्छेत्ता प्रकीर्त्तितः। प्रत्यक्षचिह्नैर्विज्ञेयो दण्डपारुष्यकृन्नरः। असाक्षिप्रत्यया ह्येते पारुष्ये तु परीक्षणम्”। “युक्तिरर्थावधारणम्” सा० द० उक्ते ६ नाटकाङ्गविशेषे च। तत्र न्याये “श्रुत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवानर्थनिर्णये। युक्तिहीनविचारे तु धर्महानिः प्रजायते” मीमांसकाः।
युगपद् = अव्य० युगमिव पद्यते पद–क्विप्। एककाले इत्यर्थे अमरः।
युगपार्श्वग = पु० युगपार्श्वे गच्छति गम–ड। अभ्य सार्थं लाङ्गलपार्श्वे बद्धे वृषे अमरः।
युग्म = न० युज–भक् पृषो० जस्य ग। १ द्वित्वसंख्यान्विते  युगले। “युम्बाग्निकृतभूतानि षण्मुन्योर्वसुरन्ध्रयोः। रुद्रेण द्वादशी युक्ता चतुर्दश्याध पूर्णिमा। प्रतिपदाप्यमावस्या तिव्योर्युग्मं महाफलम्” इत्युक्ते २ तिथिविशेषयोगे ३ समराशिषु च ४ मिथुनराशौ च ज्यो०
युग्मपत्त्र = पु० युग्मानि पत्त्राण्यस्य। १ रक्तकाञ्चनवृक्षे रत्नमा० युग्मपर्णादयोऽप्यत्र। संज्ञायां कन्। २ शिंशपावृक्षे स्त्री शब्दर० टाप् अत इत्त्वम्।
युग्मफला = स्त्री युग्मानि फलानि यस्याः। १ इन्द्रचिर्भठ्यां २ वृश्चिफालौ च राजनि०।
युज् = त्रि० दि० युज क्विप्। १ समाधिमति। युक् युजौ। रु० युज क्विप्। २ संयोगवति त्रि० युङ् युञ्जौ युञ्जः इति भेदः चु० युज–निन्दे भावे क्विप्। ३ निन्दायाम् अव्य०।
युञ्जान = पु० युज–शानच्। १ योगविशेषवति भावनासहकारेण सर्वपदार्थज्ञातरि भाषा०। २ रथसारथौ ३ विप्रे च मेदि०।
युतवेध = पु० विवाहादौ वर्ज्ये चन्द्रेण सह पापग्रहयोगे उपयमशब्दे १२६७ पृ० लल्लवाक्ये दृश्यम्।
युध = युद्धे दिवा० आ० सक० अनिट्। युध्यते अयुद्ध युयुधे।
युवखलति = स्त्री युवतिरेव खलतिः पुंवत्।  रोगवत्याम् युवत्याम्।
युवती = स्त्री युवन् + ति ङीप् वा। १ यौवनवत्यां स्त्रियाम् शब्दर०। युवन्–ङीप्। यूनीत्यप्यत्र। २ स्त्रीमात्रे भागुरिः ३ हरिद्रायां शब्दच०।
युवन् = त्रि० यु–कनिन्। १ श्रेष्ठे २ निसर्गबलवति मेदि०। “आषोडशाद्भवेद् बालस्तरुणस्तत उच्यते” इत्युक्तवयस्के ३ तरुणे च। “जीवति तु वंश्ये युवा” पा० सूत्रैरुक्ते पौत्रादेरपत्ये ४ चतुर्थादौ बालादिस्वरेषु ५ स्वरभेदे।
यूथी = स्त्री यु–थक् पृषो० दीर्घः ङीप्।  पुष्पप्रधाने वृक्षे अमरः।
यूप = पुंन० यु–पक् पृषो० दीर्घः। १ यज्ञीयपशुबन्धनकाष्ठभेदे तल्लक्षणं यज्ञपार्श्वे दृश्यम्। यागसमाप्तिचिह्नार्थे २ स्तम्भे च अमरः ३ जयस्तम्भे पु० उणादिको०।
यूष = पुंन० यूष–क। १ मुद्गादिक्काथे अमरः। “अष्टादशगुणे नीरे शमीथान्यशृतोरसः। विरसान्ने घनः किञ्चित् पेयातो यूष उच्यते। उक्तः स एव निर्यूहो रुचिकृच्च विशेषतः”। यूषस्य प्रकारान्तरमाह कल्कद्रव्यपलं शुण्ठीं पिप्पलीञ्चार्द्धकार्षिकीं। वारिप्रस्थेन विपचेत्तद्भवौ यूष उच्यते”। “यूषो बल्यो लघुः पाके रुच्यः कण्ठ्यः कफापहः”। अथ मुद्गयूषविधिः “मुद्गानां द्विपलं तोये शृतमर्द्धाटकोन्मिते। पादस्थं मर्दितं पूतं दाडिमस्य पलेन तत्। युक्तं सैन्धवविश्वाह्वधान्यकैः पादकांशिकैः। कणाजीरकयोश्चूर्णाच्छाणैकेनावचूर्णितम्। संस्कृतो मुद्गयूषोऽयं पित्तश्लेष्महरो मतः”। अथ तस्य गुणाः “मुद्गानामुत्तमो यूषो दीपनः शीतलो लघुः। व्रणोर्ध्वजत्रूरुग्दाहकफपित्तज्वरास्रहृत्”। अथ मुद्गामलकयूषगुणाः “मुद्गामलकयूषस्तु भेदी पित्तानिलापहः। तृड्दाहशमनः शीतो मूर्च्छाश्रममदापहः” भावप्र०। २ ब्रह्मदारुदृक्षे पु० शब्दर०।
योक्त्र = न० युज्यतेऽनेन यज–ष्ट्रन्। ईशादण्डादौ युगबन्धनार्थे दामनि  अमरः।
योगक्षेम = न० योगश्च क्षेमञ्च समाहारः द्व०। अलभ्यलामचिन्तासहिते लब्धपरिरक्षणे “योगक्षेमं वहाम्यहम्”
योगपट्ट = न० योगाभ्यासार्थं पट्टम्। योगिधार्य्ये पट्टसूत्रभेदे योगपदकमप्यत्र। “त्रिविधं योगपदकमाद्यं व्याघ्राजिनोद्भवम्। द्वितीयं मृगचर्माढ्यं तृतीयं तन्तुनिर्मितम्। चतुर्मात्रप्रविस्तारं दैर्घ्येण यज्ञसूत्रवत्” सिद्धान्तशेखरः। चतुर्मात्रं चतुरङ्गलमात्रम् वीरमि०।
योगरङ्ग = पु० योगेन रङ्गोऽत्र।  जम्बीरभेदे राजनि०
योगरूढ = पु० योगोऽवयवशक्तिः रूढिः समुदायशक्तिः एते स्तोऽस्य अच्। अवयवशक्त्या समुदायशक्त्या च अर्थबोधके पङ्कजशब्दादौ। तत्र हि उभयशक्त्या पङ्कजन्मकर्तृत्वरूपावयवार्थविशिष्टपद्मत्वविशिष्टस्व बोधः। उभयार्थबोधनाच्च पङ्कजाते कुमुदादौ स्थलजाते पद्मे च न तत्पदप्रयोगप्रसङ्गः।
योगरूढि = स्त्री योगेन सहिता रूढिः। शब्दस्य वृत्तिभेदे यया पङ्कजनिकर्तृत्वविशिष्टपद्मस्य बोधः।
योगाचार = पु० बौद्धभेदे तन्मतञ्च बुद्धशब्दे ४५८१ पृ० दृश्यम्
योगाधमन = न० योगेन छलेनोपधिना वाऽऽधमनम्। सोपधिके छलहेतुके च बन्धकदाने। “योगाधमनविक्रीतम्” इति स्मृतिः।
योगारूढ = पु० योगमारूढः आ + रुह–क्त। “यदा तु नेन्द्रियार्थेषु न कर्मष्वनुषज्जते। सर्वसंकल्पसन्त्यासी योगारूढस्तदोच्यते” इत्युक्ते योगिभेदे “योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते” इति गीता।
योगासन = न० योगार्थमासनम्। १ योगशास्त्रोक्ते स्वस्तिकादौ आसनमेदे हेमच०। “अथ योगासनं वक्ष्ये यत् कृत्वा योगिवद्भवेत्। ऊर्वोः पादतलद्वन्द्वं स्वाङ्के बद्ध्वा करद्वयम्” इति रुद्रजा० उक्ते २ आसनभेदे च।
योगिन् = त्रि० युज–घिनुण्। “आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुनः। सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः” गीताद्युक्तयोगयुक्ते २ संयोगवति च त्रि० स्त्रियां ङीप्। सा च तत्र ३ दुर्गायां ४ तच्शक्तिभेदेषु अक्षोभ्यादिषु चतुःषष्टिप्रकारेषु देवताप्रतिमाशब्दे ३९९५ पृ० दृश्यम्। “प्रतिपन्नवमी पूर्वे रामरुद्रौ च पावके। शरस्त्रयोदशी याम्ये वेदमासौ च नैरृते। षष्ठी चतुर्दशी पश्चात् वायव्यां मुनिपूर्णिमे। द्वितीया दशमी यक्षे ऐशान्यां चाष्टमी कुहूः” इत्युक्तेषु पूर्वादिदिग्भेदाद् ५ तिथिभेदेषु तत्फलं वामे शुभकरी प्रोक्ता पृष्ठे सर्वार्थसाधिनी” ज्यो० त०। आवश्यकत्वे यामार्द्धभेदे तस्याः शुभत्वं समयामृते उक्तं यथा “यस्यां दिश्युदयं याति ततो यामार्द्धभुक्तिका। भ्रमन्ती तेन मार्गेण भवेत्तत्कालयोगिनी। तेन “प्राचीधनेश्वरहुताशनकौणपेयवायव्यवारुणयमाधिपशङ्करेषु। एषु क्रमान्निवसति प्रतिपन्नवम्योः पृष्ठे स्थिता शुभकरी गिरिराजपुत्री”। ६ मङ्गलापिङ्गलादिदशाभेदे च दशाशब्दे ३४८४ पृ० दृश्यम्।
योगेश्वर = पु० ६ त०। १ श्रीकृष्णे “योगेश्वरं! ततो मे त्वं दर्शयात्मानव्ययम्” गीता। २ दुर्गायां च ३ बन्ध्याकर्कोट्यां स्त्री भावप्र० ङीप्।
योग्यानुपलब्धि = स्त्री योग्यस्य प्रत्यक्षादिना उपलब्धुमर्हस्यानुपलब्धिरज्ञानम्। न्यायाद्युक्ते अभावग्राहके साधनभेदे। तथाहि घटादिसत्त्वे तत्र घटाभावो नानुपलभ्यते तस्य प्रतियोगिनो घटादेः सत्त्वेन तत्प्रत्यक्षकारणसामग्र्यसत्त्वेन तत्प्रत्यक्षस्याभावात् किन्तु घटास्याभावो गृह्यते पिशाचाद्यभावस्य तु न प्रत्यक्षता तत्प्रतियोगिपिशाचादेर्दर्शनायोग्यत्वात्। वेदान्तिमते इयं प्रमाणान्तरम् वेदान्तप० ६ प०।
योजन = न० युज–भावादौ ल्युट्। १ संयोगे णिच्–ल्युट्। २ संयोगकरणे। ३ चतुर्षु क्रोशेषु। “स्याद् योजनं क्रोशचतुष्टयेन” “प्रथममगमदह्ना योजने योजनेशः” इति च लीला०। ४ परमात्मनि च मेदि०। ५ अङ्गुलौ निघ०। युज–णिच्–युच्। यस्यार्थस्य यत्रान्वयः तद्वाचकशब्दस्य तद्वाचकशब्देन ६ आसत्तिसम्पादने स्त्री।
योजनगन्धा = स्त्री योजनं व्याप्य गन्धो यस्याः। १ कस्तूर्य्याम् २ सीतायां ३ व्यासमातरि सत्यवत्याञ्च मेदि०। स्वार्थे कप् अत इत्त्वम् तत्रैवार्थे।
योजनपर्णी = स्त्री योजनं व्याप्य पर्णान्यस्याः विस्तीर्णपर्णत्वात्। मञ्जिष्ठायाम् रत्नमा०।
योद्धृ = पु० युध–तृच्। युद्धकर्त्तरि अमरः।
योध = पु० युध–अच्। १ युद्धकारके अमरः। भावे घञ्। २ युद्धे।
योधनसंराव = पु० योधनस्य युद्धाय संरावः आह्वानम् ४ अर्थे ६ त०। योधानां युद्धार्थे परस्पराह्वाने अमरः।
योनल = पु० यवस्य नल इव काण्डोऽस्य पृषो० उत्त्वम्।  शस्यभेदे हेमच०।
योनिमुद्रा = स्त्री योन्याकारा मुद्रा। तन्त्रोक्ते देवताविशेषपूजाङ्गे प्रदर्शनीये अङ्गुलीसन्निवेशविशेषे तल्लक्षणन्तु “मिथः कनिष्ठिके बद्ध्वा तर्जनीभ्यामनामिके। अनामि० कोर्ध्वसंश्लिष्टे दीर्घमध्यमयोरधः। अङ्गुष्ठाग्रद्वयं न्यस्य योनिमुद्रेयमीरिता” तन्त्रसा०। २ मूलबन्धरूपे योनेर्बन्धभेदे तल्लक्षणमुक्तं पदार्थादर्शे “पार्ष्णिभागान् सुसंपीड्य योनिमार्गं तथा गुदम्। अपानमूर्ध्वमाकर्षेत् मूलबन्धो निगद्यते। गुदमेढ्रान्तरं योनिस्तामाकुञ्च्य प्रबन्धयेत्। युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्”।  “सेयं मयोक्ता खलु योनिमुद्रा बन्धश्च देवैरपि दुर्लभोऽस्य। अनेन बन्धेन न साध्यते यन्नास्त्येव तत्साधकपुङ्गवस्य”।
योषा = स्त्री युष–अच् टाप्। स्त्रियाम् गार्य्याम् अमरः।
यौतक = न० युते विवाहकालेऽधिगतम् वुण्। विवाहकाले लब्धे धने हला०। इति दायभागानुसारिणः। वीरमि० तु “यु मिश्रणे इति धात्वनुसारात् विवाहकाले एकासनोपविष्टयोर्बधूवरयोर्यद् बन्धुभिर्दीयते तत्युतयोरिदं यौतकमिति व्युत्पत्त्या यौतकमित्युच्यते” इत्युक्तम् अत एव निघण्टौ युतयोर्यौतकमित्युक्तम्। अन्ये तु विवाहे स्त्रीपुंसावेकशरोरतया मिश्रितौ भवत इति “अस्थिभिरस्थीनि मांसैर्मांसानि” इत्यादिश्रुत्या तथोक्तेः विवाहेन युतयोरिदम्” इत्याहुः। वस्तुतः विवाहकालोत्तरमेकासनोप्रविष्टयोरेव दत्तं धनं यौतकं लोकप्रसिद्धं वीरमि० उक्तं साधीयः। “मातुश्च यौतकं यत् स्यात् कुमारी भाग एव सः” मनुः।
यौतव = न० यु–तु योतुः तस्य भावः अण्। १ परिमाणे अमरः।
यौन = त्रि० योनितः योनिसम्बन्धात् आगतम् अण्। १ योनितः प्राप्ते। योनेरयमण। २ वैवाहिकसम्बन्धे पु०। प्रा० वि० बौधायनः “संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन्। याजनाध्यापनाद् यौनात् सद्यो हि शयनाशनात्”। सुमन्तुः “यश्चैतेर्यौनमौखस्रौव्यादीनां सम्बन्धानामन्यतमेन सह सम्पर्कमियात् तस्याप्येतदेव प्रायश्चित्तं विदध्यादिति”।
यौवत = न० युवतीनां समूहः अण्। युवतिसमुदाये अमरः।
यौवन = न० यूनो भावः अण। १ तारुण्ये “आ षोडशाद् भवेद् बालस्तरुणस्तत उच्यते। वृद्धः स्यात् सप्ततेरूर्ध्वम्” इत्युक्ते २ अवस्थाभेदे।
मिथ्याप्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जनाः
धर्मता च न विज्ञेया न सा शक्या विजानितुम्
नाधनो यस्य विषये नानर्थः कस्यचिद्भवेत्।
सर्वस्यासीत्पितृसमो रामो राज्यं यदन्वशात्।।
कालवर्षी च पर्जन्यः सस्यानि समपादयत्।
अरोगाः सर्वसिद्धार्था रामे राज्यं प्रशासति।।
धर्मनित्याः प्रजाश्चासन्रामे राज्यं प्रशासति।।
ब्रमेति परमात्मेति भगवान् इति।
दृष्टम्, अनुमानम्, आप्त–वचनं च सर्व–प्रमाण–सिद्धत्वात्।
त्रिविधं प्रमाणम् इष्टं, प्रमेय–सिद्धिः प्रमाणात् हि ॥
अन्वयः – सर्व–प्रमाण–सिद्धत्वात् प्रमाणं– दृष्टम्, अनुमानम्, आप्त–वचनम् च –  त्रिविधम् इष्टम्। हि प्रमाणात् प्रमेय–सिद्धिः ।
दृष्टं यथा– श्रोत्रं, त्वक्, चक्षुः, जिह्वा, घ्राणम् – इति पञ्च बुद्धि–इन्द्रियाणि। शब्द–स्पर्श–रूप–रस–गन्धाः – एषां पञ्चानां पञ्च एव विषयाः यथा–संख्यम्। शब्दं श्रोत्रं गृह्णाति, त्वक् स्पर्शं, चक्षू रूपं, जिह्वा रसं, घ्राणं गन्धम् इति। एतत् «दृष्टम्» इति उच्यते प्रमाणम्।
प्रत्यक्षेण, अनुमानेन वा यः अर्थः न गृह्यते, सः आप्त–वचनात् ग्राह्यः। यथा– इन्द्रः देव–राजः, उत्तराः कुरवः, स्वर्गे अप्सरसः इत्यादि। प्रत्यक्ष–अनुमान–अग्राह्यं अथ आप्त–वचनात् गृह्यते।
अपि च उक्तम्–
आगमः हि आप्त–वचनं, आप्तं दोष–क्षयात् विदुः।
क्षीण–दोषः अनृतं वाक्यं न ब्रूयात् हेतु–असंभवात्॥
स्वकर्मणि अभियुक्तः यः सङ्ग–द्वेष–विवर्जितः।
पूजितः तद्–विधैः नित्यं आप्तः ज्ञेयः सः तादृशः॥
एतेषु प्रमाणेषु सर्व–प्रमाणानि सिद्धानि भवन्ति।
षट् प्रमाणानि, जैमिनिः।
– अथ कानि तानि प्रमाणानि?
– अर्थ–आपत्तिः, संभवः, अभावः, प्रतिभा, ऐतिह्यं, उपमानं च – इति षट् प्रमाणानि।
तत्र अर्थ–आपत्तिः द्विविधा– दृष्टा, श्रुता च। तत्र दृष्टा– एकस्मिन् पक्षे आत्म–भावः गृहीतः चेत्, अन्यस्मिन् अपि आत्म–भावः गृह्यते एव। श्रुता यथा– दिवा देवदत्तः न भुङ्क्ते, अथ च पीनः दृश्यते, अतः अवगम्यते रात्रौ भुङ्क्ते इति।
संभवः यथा– «प्रस्थः» इति उक्ते चत्वारः कुडवाः संभाव्यन्ते।
दक्षिणेन च विन्ध्यस्य, सह्यस्य च यत् उत्तरम् ।
पृथिव्याम् आसमुद्रायां सः प्रदेशः मनोरमः ॥
एवम् उक्ते, तस्मिन् प्रदेशे शोभनाः गुणाः सन्ति, इति प्रतिभा उत्पद्यते। प्रतिभा अन्वास–संज्ञानम् इति।
ऐतिह्यं यथा– ब्रवीति लोकः यथा अत्र वटे यक्षिणी प्रवसति; इति एव ऐतिह्यम्।
उपमानं यथा– गौः इव गवयः, समुद्रः इव तडागः।
एतानि षट् प्रमाणानि त्रिषु दृष्ट–आदिषु अन्तर्–भूतानि। तत्र अनुमाने तावत् अर्थ–आपत्तिः अन्तर्भूता। संभव–अभाव–प्रतिभा–ऐतिह्य–उपमाः च आप्त–वचने।
तस्मात् त्रिषु एव सर्व–प्रमाण–सिद्धत्वात् त्रिविधं प्रमाणम् इष्टं‍, तत् आह। तेन त्रिविधेन प्रमाणेन प्रमाण–सिद्धिः भवति, इति वाक्य–शेषः।
प्रमेय–सिद्धिः प्रमाणात् हि। प्रमेयं– प्रधानं, बुद्धिः, अहंकारः, पञ्च तन्मात्राणि, एकादश इन्द्रियाणि, पञ्च महाभूतानि, पुरुषः इति। एतानि पञ्च विंशतिः तत्त्वानि व्यक्त–अव्यक्त–ज्ञाः इति उच्यन्ते। तत्र किंचित् प्रत्यक्षेण साध्यं, किंचित् अनुमानेन, किंचित् आगमेन।
इति त्रिविधं प्रमाणम् उक्तम्॥
।
अधिकारोऽयम् । इतः परम् पञ्चमाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तम् प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते ।
अयम् अधिकारः अष्टाध्याय्याः महत्तमः अधिकारः अस्ति । अस्य व्याप्तिः तृतीय-चतुर्थ-पञ्चमेषु अध्यायेषु वर्तते । एतेषु त्रिषु अध्यायेषु प्रोक्ताः नूतनाः शब्दाः प्रत्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
प्रत्ययानाम् सप्त भेदाः सन्ति । ते एतादृशाः -
) सनादिप्रत्ययाः - एते धातुभ्यः तथा प्रातिपदिकेभ्यः अनन्तरम् आगच्छन्ति । एते सर्वे गुप्तिज्किद्भ्यः सन्इत्यतः आयादय आर्धद्धातुके वाएतेषु सूत्रेषु दीयन्ते ।
) विकरणप्रत्ययाः - एते धातुभ्यः अनन्तरम् आगच्छन्ति । एते सर्वे स्यतासी लृलुटोःइत्यतः लिङ्याशिष्यङ्इति यावत् पाठ्यन्ते ।
) तिङ्-प्रत्ययाः - एते धातुभ्यः अनन्तरम् आगच्छन्ति । एते प्रत्ययाः तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्ताऽतांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्अनेन सूत्रेण दीयन्ते । प्रक्रियायाम् एतेषां भिन्नाः आदेशाः भवितुम् अर्हन्ति, ये लस्यअस्मिन् अधिकारे दीयन्ते ।
) कृत्-प्रत्ययाः - एते धातुभ्यः अनन्तरम् आगच्छन्ति । तृतीयाध्याये पाठिताः सनादिभिन्नाः, विकरणभिन्नाः तिङ्भिन्नाः सर्वे प्रत्ययाः कृत्-प्रत्ययाः सन्ति ।
) सुप्-प्रत्ययाः - एते प्रातिपदिकेभ्यः अनन्तरम् आगच्छन्ति । एते सर्वे स्वौजस्अनेन सूत्रेण दीयन्ते ।
) स्त्री-प्रत्ययाः - अजाद्यतष्टाप्‌इत्यतः दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्ठेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम्एतेषु सूत्रेषु स्त्रीप्रत्ययाः पाठ्यन्ते ।
) तद्धितप्रत्ययाः - तद्धिताःअस्मिन् अधिकारे पाठिताः सर्वे प्रत्ययाः तद्धितप्रत्ययाः सन्ति ।
प्रत्ययाधिकारस्य विस्तृतं विवरणम् अस्मिन् लेखे कृतम् अस्ति, तत् दृश्यताम् ।
प्रत्ययसंज्ञायाः प्रयोगः - अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् , प्रत्ययलोपे प्रत्यययलक्षणम् , प्रत्ययस्थात्‌ कात्‌ पूर्वस्यात इदाप्यसुपःएतेषु सूत्रेषु कृतः दृश्यते ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् अधिकारे पाठितानि सर्वाणि सूत्राणि "नूतनप्रत्ययान् एव वदेयुः" एतत् न आवश्यकम् । ये केऽपि नूतनशब्दाः पाठ्यन्ते, ते सर्वे प्रत्ययसंज्ञकाः भवन्ति, इत्येव अस्य सूत्रस्य आशयः । प्रत्ययान् विहाय अस्मिन् अधिकारे कानिचन संज्ञासूत्राणि, अधिकारसूत्राणि, नियमसूत्राणि, अतिदेशसूत्राणि चापि सन्ति एतदपि स्मर्तव्यम् ।
अधिकारः अयम्। प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेन अधिक्रियते। आपञ्चमाद्यायपरिसमाप्तेः यान् इत ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, प्रत्ययसंज्ञाः ते वेदितव्याः, प्रकृति-उपपद-उपाधि-विकार-आगमान् वर्जयित्वा। वक्ष्यति तव्यत्तव्यानीयरः । कर्तव्यम्। करणीयम्। प्रत्ययप्रदेशाः प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
आपञ्चमपरिसमाप्तेः अधिकारः अयम् ॥
प्रत्ययः - प्रत्ययः । तृतीयाध्यायस्यादिमं सूत्रमिदम् । इत ऊध्र्वमा पञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेनाधिक्रियत इत्यर्थः ।हनश्च वधः॑,ई च खनः॑,नडादीनां कुक्चे॑त्यादीनामादेशागमानां तु न प्रत्ययसंज्ञा, महासंज्ञाकरणात् ।
प्रत्ययः - अधिकारोऽयमिति । प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेनाधिक्रियत इत्यर्थः ।
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
पलाण्डुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अयं पलाण्डुः भारते वर्धमानः कश्चन कन्दविशेषः । अयं पलाण्डुः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं बहुपत्रः । अस्य रुचिः कटुमिश्रितमधुरा । एषः पलाण्डुः कदाचित् शाकत्वेन कदाचित् आहारोपस्कररूपेण वा उपयुज्यते । आहाररूपेणा पक्त्वा अपकत्वा उभयथा अपि अस्य उपयोगः भवति । अस्य पर्णानि नालाकाराणि भवन्ति । अस्य पुष्पाणि श्वेतानि गुच्छरूपेण गोलाकारे भवन्ति । भूमेः अन्तः वर्धमानस्य कन्दस्य वर्णः गात्रं, आकारः, गन्धः इत्यादिकं परस्परं भिद्यते । इदं सस्यं प्रायः जगति सर्वत्र वर्धते एव । अस्य कन्दाः, पर्णानि  चापि औषधत्वेन यथा उपयुज्यन्ते तथैव आहारत्वेन अपि उपयुज्यन्ते । अस्मिन् कश्चन तैलांशः भवति । अस्य कन्देषु “गन्धकः” अपि भवति । अस्य कन्दस्य त्वचि पीतवर्णीयः कश्चन वर्णपदार्थः भवति ।
अनेन पलाण्डुना क्वथितं, व्यञ्जनं, भर्ज्यं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एषः पलाण्डुः शाकान्नस्य, चित्रान्नस्य, पृथुकस्य, उपमायाः इत्यादीनाम् उपहाराणां निर्माणे अपि उपयुज्यते । एषः पलाण्डुः अपि बहुवर्णीयः भवति । तत्र रक्तवर्णस्य श्वेतवर्णस्य च पलाण्डुः प्रसिद्धः अस्ति ।
१ इतरभाषाभिः अस्य पलाण्डुसस्यस्य नामानि
३ आयुर्वेदीय गुणाः
४३ निद्राकरं शक्तिवर्धकं च
इतरभाषाभिः अस्य पलाण्डुसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं पलाण्डुसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नामअथवा अथवा इति अस्ति । हिन्दीभाषया "प्याज्” इति, तेलुगुभाषया“नीरुळ्ळि” इति, तमिळ्भाषया “वेङ्गायि” इति, मलयाळभाषया “ईरुळ्ळि” इति, बङ्गभाषया "प्याज्" इति "पिँय़ाज्" इति च, गुजरातीभाषया“दुङ्गारि” इति, मराठीभाषायां “काण्ड” इति, कन्नडभाषया “ईरुळ्ळि” अथवा “उळ्ळागड्डे” इति उच्यते ।
कषायम्[सम्पादयतु]
पलाण्डुं त्वक् निष्कास्य सम्यक् कुट्टनीयम् । अनन्तरं चषकपरिमिते जले तत् संयोज्य सम्यक् क्वथनीयम् । जलम् अर्धचषकमितं यावत् भवेत् तावत् क्वथनीयम् । क्वथनावसरे यदि अपेक्ष्यते तर्हि तत्र जीरिकाचूर्णं, शुण्ठीं, मरीचचूर्णं, गुडं च योजयितुं शक्यते । तदनन्तरं शोधनं करणीयम् । तथैव अथवा तस्मिन् शोधिते कषाये दुग्धं योजयित्वा तदा तदा किञ्चित् किञ्चित् पातुं शक्यते ।
अयं सौन्दर्यदायकः आरोग्यप्रदश्च वर्तते । रोगेभ्यः शरीरं रक्षति । अस्य गन्धः रुचिः च तीक्ष्णः भवति । भक्षणोत्तरं बहुकानंपर्यन्तं अस्य गन्धः मुखे भवति । अयं कृमिनाशकः अपि । अस्य कर्तनसमये विमुच्यमानेन अनिलेन नेत्रज्वलनं भवति , अश्रूणि च आगच्छन्ति । अयं उत्तमः वातशामकः, अपि पितस्य कफस्य च वर्धकः वर्तते । अयं पाकस्य रुचिवर्धकः ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
अपक्तस्य पलाण्डोः उपयोगः योग्यः । पाकेन बहवः अंशाः नष्टाः भवन्ति । अयक्तपलाण्डुना जम्बीरसं, मरीचचूर्णं लवणं इत्यादि मिश्रीकृत्य सेवनेन अधिकं विटमिन् प्राप्यते । गुडेन सह अपक्तपलाडुसेवनं बालानां शारीरकवर्धनाय हितकरम् । पलाण्डुरससेवनेन दृष्टिशक्तिः वर्धते । दृष्टिमान्द्येसति पलाण्डुरसं कञ्जलवत् नेत्रे लेपयन्ति । तदा दृष्टिमान्द्यं निवारितं भवति । अग्निमान्द्यं, अजीर्णता, अर्शोरोगः, कामाले गुदभ्रंशे च पलाण्डुः उत्तमम् औषधम् । हृदय दौर्भल्यस्य नासिकारक्तस्रावस्य च पलाण्डुं क्षीरेण सह क्वथयित्वा क्षीरपाकं सज्जीकृत्य सेवनीयम् । गुडेन, मधुना वा सह पलाण्डोः सेवनं कासनिवारणे प्रसिद्धः उपायः । वातकारणेन यदा मूत्रम् अवरुद्धं भवति तदा पलाण्डुसेवनेन मूत्रविसर्जनं सरलतया भवति । कर्णवेदनायां मन्दोष्णस्यपलाण्डुरसस्य कर्णे स्थापनेन वेदना अपगच्छति ।
आक्षेपकः  सन्धिवातः,अपस्मारः, फ्लेम् इत्यादिरोगेषु सत्सु पलाण्डसेवनं रोगिणः शरीरकसामर्थं वर्धयित्वा रोगमुक्तेन भवितुं साहाय्यं करोति । मलेरियाज्वरे सति प्रातः रात्रौः मरीचत्रयेण सह पलाण्डुः सम्यकं चर्वित्वा खादनीयः ।
अत्यधिकतमाखुसेवनेन यत् विषलक्षणं भवति तत् पलाण्डुः सेवनेन निवार्यते । विषपरिणामः न भवति ।
निद्राकरं शक्तिवर्धकं च[सम्पादयतु]
ये निदाहीनताम् अनुभवन्ति ते रात्रौ दघ्ना सह पलाण्डुं भक्षयन्ति चेत् सुखनिद्रां प्राप्नुवन्ति । पलाण्डोः ईलनं कृत्वा मधुना मिश्रीकृत्य चत्वारिंशत् दिनादियावत् पात्रे आच्छाद्य स्थापनीयम् । तदनन्तरं प्रतिदिनं एकचमसपरिमितं प्रातः रात्रौ च सेवनीयम् । एतेन धातुपुष्टिः भवति ।
शैत्यकाले पादस्फोटः सर्वसामान्यम् । स्फोटकारणे महती वेदना अपि भवति । कदाचित् शोथः अपि भवति । पलाण्डुं सम्यक् पिष्ट्वा पादस्फोटस्य लेपं बध्नन्ति चेत् शीघ्रम् उपशमनं भवति ।
बालानाम् उदरकीटसमस्या अधिका भवति चेत् उदरवेदनम् अनुभवन्ति । तदा २-३ बिन्दुपरिमितः पलाण्डुरसः मधुना मिश्रीकृत्य पायनीयः । एतेन न केवलं उदरवेदना शाम्यति अपि उदरीटः अपि नष्टः भवति । एतेन मलबद्धता समस्य अपि निवारिता भवति ।
किलासं व्यङ्गः इत्यादिषु चर्मरोगेषु पलाण्डुरसं कल्कं वा लेपयन्ति । नाडीशूले द्रणशोधे च पलाण्डोः कल्कम् उष्णीकृत्य लेपयन्ति । एषः शोथनिवारकः ।
सेवनविधानम्[सम्पादयतु]
पलाण्डुरसः १०-३० मिली प्रमाणे, बीजस्य चूर्णं १-३ ग्रां प्रमाणे च सेवनीयम् । बालानां सामन्यतः मधुना सह एव अस्य उपयोगः क्रियते ।
पलाण्डौ विद्यमानाः प्रधानाः अंशाः[सम्पादयतु]
प्रोटीन् -१२% कार्बोहैड्रेट्, ११६%, व्याल्सियम्, अयः, विटमिन् ए, बि,सि च ।नामकं स्थिरतैलम्, कटु दुर्गन्धि उट्ड्यनशीलं तैलम् च ।
दोषाः[सम्पादयतु]
पलाण्डोः अधिकसेवनं बुद्धिशक्तिं कुण्ठयति । अस्य गन्धः भक्षणोत्तरं बहुकालपर्यन्तं मुखे भवति । अतः अयः मुखदूषकः इति कथ्यते ।
अस्य रसः कटुः । अस्मिन् पलाण्डुकन्दे विद्यमानं तैलम् उत्तेजकम् । पलाण्डुकन्दः मूत्रलः, कफनाशाकः च ।
अयं पलाण्डुः वमनं निवारयति । बाह्योत्तेजकम् अपि ।
पलाण्डुं भर्जयित्वा रसं निष्पीड्य मधुना सह सेव्यते चेत् तत् वाजीकरं भवति ।
अस्य पलाण्डोः लवणेन सह उपयोगः ज्वरे, नेत्रदोषे, कासे, श्वासरोगे च क्रियते ।
उदरवेदनायां स्कर्वीरोगे चापि पलाण्डुः हितकरः ।
व्रणानां, पिटकानां वा उपरि पलाण्डुं भर्जयित्वा लेपनेन ते अपगच्छन्ति ।
अतिसारे, उष्णसम्बद्धेषु रोगेषु च अस्य रसः उपयुज्यते ।
कर्णवेदनायाम् अपि पलाण्डुः हितकरः ।
मूलव्याधौ पलाण्डुघृतं  उपयोक्तव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पलाण्डुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
सदस्यःजनसंख्यासंरचना०१
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
११ भारतस्य जनसङ्ख्यायाः आकारः, तस्याः आधारेण वितरणम्
३ जनसङ्ख्यायाः वितरणे प्रभावकाः कारकाः
भारतस्य जनसङ्ख्यायाः आकारः, तस्याः आधारेण वितरणम्[सम्पादयतु]
२००१ तमे वर्षस्य मार्च-मासाभ्यान्तरं भारतस्य जनसङ्ख्या १०२ कोटिः आसीत् । इयं जनसङ्ख्या सम्पूर्णविश्वस्य १६७% आसीत् । १०२ कोटिः जनाः भारतस्य ३२८ लक्षं च कि मी स्थले निवसन्ति २००१ तमस्य वर्षस्य जनगणनायाः अनुसारम् उत्तरप्रदेशराज्यस्य जनसङ्ख्या अधिकतमा अस्ति । तत्र १,६६० लक्षं जनाः निवसन्ति । किन्तु हिमालयक्षेत्रस्य सिक्किम-राज्ये ५ लक्षं, लक्षद्वीपे ६० सहस्रः जनाः निवसन्तिभारत-देशस्य सार्धजनसङ्ख्या पञ्चराज्येषु एव अस्ति । उत्तरप्रदेशराज्यं, महाराष्ट्रराज्यं, बिहारराज्यं, पश्चिमबङ्गालराज्यम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम् च । क्षेत्रफलदृष्ट्या राजस्थानराज्यं सर्वराज्येषु बृहत्तमं वर्तते । तस्य राज्यस्य जनसङ्ख्या भारतस्य सम्पूर्णजनसङ्ख्यायाः ५५ प्रतिशतं वर्तते
कस्मिंश्चित् निश्चिते समयान्तराले जनसङ्ख्यायाः आधिकारिकी गणना जनगणना इति कथ्यते । भारत-देशे सर्वप्रथमं १८७२ तमे वर्षे जनगणना कृता । यद्यपि १८८१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनगणना अपि कृता । तस्मादेव कालात् प्रतिदशवर्षे जनगणना भवति । भारतीया जनगणना जनसाङ्ख्यिक्याः, सामाजिक्याः, आर्थिक्याः अङ्कानां बृहत्तमं स्रोतः वर्तते
जनसङ्ख्यायाः वितरणे प्रभावकाः कारकाः[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्या वितरणे त्रीणि प्रभावोत्पादकानि कारकाणि सन्ति । तानि - भौगोलिककारकम्, आर्थिककारकम्, सामाजिककारकं, सांस्कृतिककारकम् च इति
भौगोलिकः कारकः[सम्पादयतु]
भौगोलिककारकस्य अपि चत्वारः उपकारकाः सन्ति । ते – जलस्य उपलब्धता, भू-आकृतिः, जलवायुः, मृत्तिकाः च इति ।
आर्थिकः कारकः[सम्पादयतु]
आर्थिककारकस्य त्रयः उपकारकाः सन्ति । खानिजम्, नगरीकरणम्, औद्योगिकीकरणं च ।
सामाजिकः सांस्कृतिकश्च कारकः[सम्पादयतु]
केषाञ्चित् स्थानानां धार्मिकं, सांस्कृतिकं च महत्वं भवति । अतः जनाः तत्स्थानं प्रति आकृष्टाः भवन्ति 
ग्रामीणनगरीयजनसंख्या[सम्पादयतु]
भारतस्य जनसंख्या ग्रामे नगरे च वसति भारतस्य अधिकतरा जनसंख्या ग्रामेषु निवसति अधुना २०११ जनगणनानुसारेण प्रतिशते नगरीयजनस्ंख्या ३११६ तथा ग्रामीण जनसंख्या ६८८४ वर्तते
जनसंख्यायां स्त्री-पुरुषयोः संख्यायारनुपातं लिङ्गनुपातः कथ्यते
जगति विंशतितमे शतके अभूतपूर्वतया जनसंख्य वृद्धिः अभवत् । अयतेवः जनसंख्यास्फोटः इति कथ्यते ।
२, अग्ननम् अन्धश्रद्धा ।
३, वैध्यकीयविग्नानस्य प्रगतिः ।
४, इतरदेशभ्यः असंख्याकानां निरास्रितनाम् आगमनम्।
जनसंख्यस्फोटस्य परिणामाः[सम्पादयतु]
देशस्य प्रगतये निर्मिताः समस्तयोजनाः विफलाः भवन्ति । जीवनावश्यकवस्तूनि नोपलभ्यन्ते । पर्याप्त - आहाराभवात् चौर्यादिना दुष्कर्मणा जीवनं यापयन्ति । जनेषु परस्परम् असूया कलहः हननं च प्रवर्धते । आर्थिकसमस्या जनान् ऋणसागरे निमज्जयति । अरण्यानां विनाशः, क्रुषिभूमेः नाशः, परिसरदूषणं च प्रवर्धते । जनाः उध्योगहीनाः, वसतिहीनः, भवन्ति । बालकर्मकराः, सनमाजविरोधिनो जनाः, चौर्यं लुण्ठनम् - इयदिरूपेण समसमस्याः संवर्धयन्ति । निरुध्योगेन सह अनारोग्यं, दारिद्र्यं, निरक्षरता च संवर्धते ।
निवारणोपायाः[सम्पादयतु]
जनेभ्यः छात्रेभ्यः च जनसंख्यस्फोटस्य दुष्परिणामान् अधिकृत्य जनसंख्यशिक्षणं प्रदातव्यम् । कुटुम्बयोजना आनेतव्या । विध्यासंस्थाः जनसंख्याशिक्षणविषये महत्तरं पात्रं निर्वहेयुः । भाषणा, आकाशवणी, दूरदर्शण, चलनचित्र मूलके जनसंख्यानियन्त्रणस्य प्रचारः करणीयः । समाजसेवासंस्थाः, धर्मिकनेतारः च अस्मिन् विषये जनान्दोलनं कुर्युः ।
"?=सदस्यःजनसंख्यासंरचना०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°१६′३२८६″ उत्तरदिक् ७६°५२′५३७८″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२२७५७९४४; ७६८८१६०५६
सोमनाथपुरं  कर्णाटकस्य मैसूरुमण्डले स्थितः प्राचीनः अग्रहारः अस्ति । अत्र १३ शतकीयः प्रसन्नकेशवः अथवा लक्ष्मीकेशवदेवालयः अस्ति । एषः देवालयः विशालः अस्ति । अस्य प्राङ्गणम् २१५१७७ पादपरिमितम् अस्ति । प्रवेशाय महाद्वारमस्ति। गर्भगृहं परितः भवनेषु ६४ गुहा इव रचनाः सन्ति । तासु प्रत्येकस्मिन् देवदेवतानां शिल्पं स्यात् इति अभिप्रायः । एषः देवालयः होय्सळशौल्या अस्ति । उन्नतं प्राङ्गणं नक्षत्राकारकम् अस्ति । एषः त्रिकूटाचलः। अस्य आवारेषु स्थितानि शिल्पानि अद्भुतानि मनमोहकानि च सन्ति । देवालये ३ गर्भगृहाणि सन्ति । एकस्मिन् वेणुगोपालः, अन्यस्मिन् जनार्दनः, मध्ये केशवः च सन्ति । प्राचीनः केशवविग्रहः केनचित् चोरितः । इदानीं नूतनविग्रहः स्थापितः अस्ति ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः ४२ किमी
वसतिः -केएस्टिडिसि प्रवासिनिलयं , होटेलमयूर , केशव च।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भगवतः विष्णोः चित्रम्
"?=सोमनाथपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लोकोत्तराणां चेतासि , को हि विज्ञातुमर्हति ॥
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्ध्य ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रता ॥ 
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमल्लिनाथनमिनाथजन्मभूमिमिथिलापुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधीकरणं स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमल्लिनाथनमिनाथजन्मभूमिमिथिलापुरी-तीर्थक्षेत्रायक्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमल्लिनाथनमिनाथजन्मभूमिमिथिलापुरीतीर्थक्षेत्राय मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीमल्लिनाथनमिनाथगर्भजन्मदीक्षाकेवलज्ञान चतुः चतुःकल्याणक पवित्रमिथिलापुरीतीर्थक्षेत्राय पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः ।
यदा कृष्णेन निहतॊ मुरॊ रणनिपातितः
को जीवः परश्चात्मा तादात्म्यं वा कथं तयोः ।
तत्वमस्यादिवाक्यं वा कथं तत्प्रतिपादयेत् ॥
अत्र बुमः समाधानं कोऽन्यो जीवस्त्वमेव हि ।
यस्त्वं पृच्छासि कोऽहं ब्रह्मैवासि न संशयः ॥
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
जीवितं नाथोऽपि वने विसर्जितः कृतप्रयत्नोऽपि गृहे न जीवति॥
।
।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
अमृतस्य पुत्राः वयम्।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धन संपदा ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन।
।
सेव्यमानं सदा चारुकोटिसूर्यसमप्रभम् ।
यस्य प्रसादात्तु सर्वं यस्तु विष्णुपरायणः ।
यस्तु धाता विधाता च यश्च सत्यं परो भवेत् ।
मर्त्यांश्च मृगतृष्णायां भ्रामयत्यपि केवलम् ।
बृहत्या कथितं यच्च तन्मे कथय साम्प्रतम् ।
जगन्नाथस्य नामानि पवित्राणि शुभानि च ।
मायया यस्य संसारो व्यापृतः सचराचरः ।
यस्य प्रसादाद्ब्रह्माणं सृष्ट्वा पाति च सर्वदा ।
ब्रह्मादिदशदिक्पालान् मायाविमोहितान् खलु ।
यस्य चेष्टावरोहश्च ब्रह्माण्डखण्डगोचरः ।
दया वा ममता यस्य सर्वभूतेषु सर्वगः ।
सत्यधर्मविभूषस्य जगन्नाथस्य सर्वतः ।
कथयामि सहस्राणि नामानि तव चानघ ।
अथ श्रीजगन्नाथस्य सहस्रनामस्तोत्रम् ।
अथ विनियोगः ।
अस्य मातृका मन्त्रस्य, वेदव्यासो ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः,
पद्मनाभो वेदगर्भश्चन्द्रसूर्यविलोचनः ।
दीनबन्धुर्दयासिन्धुः कृपालुः जनरक्षकः ।
नीलाद्रिपतिनाथश्च अनन्तः पुरुषोत्तमः ।
बलभद्रो वासुदेवो माधवो मधुसूदनः ।
ब्रह्मा विष्णुः वृष्णिवंशो मुरारिः कृष्णकेशवः ।
श्रीरामः सच्चिदानन्दो गोविन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्जिष्णुर्महाविष्णुः प्रभविष्णुर्महेश्वरः ।
महर्षिः कपिलाचार्यो लोकचारी सुरो हरिः ।
आत्मा च जीवपालश्च शूरः संसारपालकः ।
पद्मपत्रविशालाक्षः पद्मगर्भः परो हरिः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुराननसेवितः ।
महावैकुण्ठवासी च लक्ष्मीप्रीतिकरः सदा ।
विश्वव्यापी दारुरूपश्चन्द्रसूर्यविलोचनः ।प्रियव्यापि
जगदीशः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीगदाग्रजः ।
प्रजापतिः भृगुपतिर्भार्गवो नीलसुन्दरः ।
योगमायागुणारूपो जगद्योनीश्वरो हरिः ।
आदित्यः प्रलयोद्धारी आदौ संसारपालकः ।
पद्मनाभो निराकारः निर्लिप्तः पुरुषोत्तमः ।
समुद्रकोटिगम्भीरो देवताप्रीतिदः सदा ।
ब्रह्मा विष्णुर्दृष्टिपालः परमोऽमृतदायकः ।
परमानन्दसम्पूर्णः पुण्यदेवः परायणः ।पुण्यदेहः
धनी च धनदाता च धनगर्भो महेश्वरः ।
पाशपाणिः सर्वजीवः सर्वसंसाररक्षकः ।
जगत्पतिः सुराचार्यो जगद्व्यापी जितेन्द्रियः ।
सर्वबीजार्थचारी च द्रष्टा वेदपतिः सदा ।
मनोबुद्धिरहंकारकामादिक्रोधनाशनः ।क्रोधशातनः
शत्रुनाशी कृपासिन्धुः कृपालुः परमेश्वरः ।
बालवृद्धस्तनूरूपो विश्वकर्मा बलोऽबलः ।बलोद्बलः
दुर्गपालः क्षेत्रनाथो रतीशो रतिनायकः ।
दरह्रासः शरच्चन्द्रः परमः परपालकः ।
स्तुतिस्थायी सोमपाश्च स्वाहाकारः स्वधाकरः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहश्च वामनः ।
परशुरामो महावीर्यो रामो दशरथात्मजः ।
बृहत्पिता महापिता ब्राह्मणो ब्राह्मणप्रियः ।
परमात्मा बलो राज्ञां माङ्गल्यं सर्वमङ्गलः ।राजा
सर्वबलो देहधारी राज्ञां च बलदायकः ।
नानापक्षिपतङ्गानां पावनः परिपालकः ।
वृन्दावनविहारी च नित्यस्थलविहारकः ।
क्षेत्रपालो मानवश्च भुवनो भवपालकः ।
सत्त्वं रजस्तमोबुद्धिरहङ्कारपरोऽपि च ।
आकाशंगः रविः सोमो धरित्रीधरणीधरः ।
सहस्रशीर्षा श्रीविष्णुर्नित्यो जिष्णुर्निरालयः ।
कर्ता हर्ता च धाता च सत्यदीक्षादिपालकः ।शक्रदीक्षादि
कमलाक्षः स्वयम्भूतः कृष्णवर्णो वनप्रियः ।
कल्पद्रुमः पादपारिः कल्पकारी स्वयं हरिः ।
देवानां च गुरुः सर्वदेवरूपो नमस्कृतः ।
निगमागमचारी च कृष्णगम्यः स्वयंयशः ।
नारायणो नराणां च लोकानां प्रभुरुत्तमः ।
जीवानां परमात्मा च जगद्वन्द्यः परो यमः ।
भूतावासो परोक्षश्च सर्ववासी चराश्रयः ।
संसारप्रणयी प्रीतः संसाररक्षकः सदा ।
नन्दध्वजो ब्रह्मरूपो गिरिवासी गणाधिपः ।
सरस्वती सुराचार्यः सुरदेवः सुरेश्वरः ।
महानागपतिश्चैव पुण्यकर्मा तपश्चरः ।
अनभोक्ता सभोक्ता च हविर्भोक्ता परोऽपरः ।
मन्त्रदो ज्ञानदाताच सर्वदाता परोहरिः ।
परर्द्धिः परधर्मा च सर्वधर्मनमस्कृतः ।
कंसारिः केशिनाशी च नाशनो दुष्टनाशनः ।
परमः परमानन्दः परर्द्धिः परमेश्वरः ।
धर्मकीर्तिर्महाधर्मो धर्मात्मा धर्मबान्धवः ।
भूर्भुवः स्वो महामूर्तिः भीमो भीमपराक्रमः ।
विश्वाकारो विश्वगर्भः सुरामन्दो सुरेश्वरः ।सुरहा च
दर्शनीयश्चतुर्वेदः शुभाङ्गो लोकदर्शनः ।
सामप्रीतिश्च ऋक् प्रीतिर्यजुषोऽथर्वणप्रियः ।
श्यामचन्द्रश्चतुमूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्गतिः ।
अगस्तिर्वरदाता च सर्वदेवपितामहः ।
प्रह्लादस्य प्रीतिकरो ध्रुवाभिमानतारकः ।
ॐकारश्च परंब्रह्म ॐ निरालंबनो हरिः ।
मनश्चिन्त्यश्चित्तहारी मनोज्ञश्चापधारकः ।
ब्राह्मणो ब्रह्मजातीनामिन्द्रियाणां गतिः प्रभुः ।
नानासन्देहविषयस्तत्त्वज्ञानाभिनिवृतः ।
मुखसंभूतविप्रस्तु वाहसम्भूतराजकः ।
ज्ञानी मानी वर्णदश्च सर्वदः सर्वभूषितः ।
शुद्धादिधर्मसन्देहो ब्रह्मदेहः स्मिताननः ।
सकलं सर्वभूतानां सर्वदाता जगन्मयः ।
सर्वदा देहधारी च बटको बटुगः सदा ।बटुको
सर्वकर्मविधाता च ज्ञानदः करुणात्मकः ।
पुण्यसम्पत्तिदाता च कर्ता हर्ता तथैव च ।
सदा नीलाद्रिवासी च नतास्यश्च पुरन्दरः ।
नरो नारायणो देवो निर्मलो निरुपद्रवः ।
जगद्धाता चिरायुश्च गोविन्दो गोपवल्लभः ।
अनन्तो भूतनाथश्च अनन्तभूतसम्भवः ।
समुद्रपर्वतानां च गन्धर्वाणां तथाऽऽश्रयः ।
श्रीकृष्णो देवकीपुत्रो मुरारिर्वेणुहस्तकः ।
रत्नगर्भो रत्नहस्तो रत्नाकरसुतापतिः ।
कन्दर्परक्षाकारी च कामदेवपितामहः ।
कोटिभास्करसंज्योतिः कोटिचन्द्रसुशीतलः ।
मथुरापुरवासी च द्वारिको द्वारिकापतिः ।
श्यामबन्धुर्घनश्यामो घनाघनसमद्युतिः ।
सत्यनाथः सत्यचारी सत्यवादी सदास्थितः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्युगपतिर्भवः ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ तथैव च ।
पञ्चात्मा पञ्चतत्त्वं च शरणागतपालकः ।
यत्किंचित् दृश्यते लोके तत्सर्वं जगदीश्वरः ।
।
अथ श्रीजगन्नाथसहस्रनाम माहात्म्यम् ।
एवं नामसहस्रेण स्तवोऽयं पठ्यते यदि ।
पाठं पाठयते यस्तु शृणुयादपि मानवः ।
यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु वेदेषु च विशेषतः ।
जगन्नाथस्य नामानि पुण्यानि सफलानि च ।
कन्यार्थी लभते कन्यां जयार्थी लभते जयम् ।
क्षत्रियाणां प्रयोगेण संग्रामे जयदः सदा ।
साधूनां पठतो नित्यं ज्ञानदः फलदस्तथा ।
नाऽपवादं न दुःखं च कदा च लभते नरः ।
सर्वसौख्यं फलं प्राप्य चिरंजीवी भवेन्नरः ।
शृणु राजन् महाबाहो महिमानं जगत्पतेः ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
जगन्नाथं लोकनाथं पठते यः सदा शुचिः ।
कलिकालोद्भवं पापं तत्क्षणात्तस्य नश्यति ।
पूर्वम् ४।२।१
अनन्तरम् ४।२।३
काशिका-वृत्तिः
लाक्षादिभ्यो रागवचनेभ्यस् तृतीयासमर्थेभ्यो रक्तम् इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। लाक्षया रक्तं वस्त्रम् लाक्षिकम्। रौचनिकम्। शाकलिकम्। कार्दमिकम्। शकलकर्दमाभ्यामणपीष्यते। शाकलम्। कार्दम्। नील्या अन् वक्तव्यः। नील्या रक्तं नीलं वस्त्रम्। पीतात् कन् वक्तव्यः। पीतेन रक्तं पीतकम्। हरिद्रामहारजनाभ्यामञ् वक्तव्यः। हारिद्रम्। माहरजनम्।
"शकलकर्दमाभ्यामणपीष्यते" इति। स च "वान्यस्मिन् सपिण्डे" ४।१।१६५ इत्यतो मण्डूकप्लुतिन्यायेन वाग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते। न चैवं सत्यतिप्रसङ्गो भवति; व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्॥
नील्या अनिति। "वक्तव्य" इति शेषः। अणोऽपवादः। नीली ओषधिविशेषः।
"पीतात्कन्"। अणोऽपवादः। पीतं हरितालकादि द्रव्यम्।
लाक्षरोचनाट्ठत् ९८१, ४।२।२
सकलकर्दमाभ्यामुपसंख्यानम्। वृत्तिकार इति। भाष्ये तु नैकद्दृष्टमिति भावः।
पूर्वम् ४।२।१०२
अनन्तरम् ४।२।१०४
काशिका-वृत्तिः
अव्ययात् त्यप् प्रत्ययो भवति शैषिकः। अमेहक्वतसित्रेभ्यस् त्यद्विधिर् यो ऽव्ययात् स्मृतः। निनिर्भ्यां घ्रुवगत्योश्च प्रवेशो नियमे तथा। अमात्यः। इहत्यः। क्वत्यः। इतस्त्यः। तत्रत्यः। यत्रत्यः। परिगणनं किम्? औपरिष्टः पौरस्तः। पारस्तः। वृद्धात्तुधो भवति। आरातीयः। त्यब् नेर्घ्रुवे। नियतं घ्रुवम् नित्यम्। निसो गते। निर्गतो वर्णाश्रमेभ्यः निष्ट्यः चण्डालादिः। आविसश् छन्दसि। आविस् शब्दाच् छन्दसि त्यप् प्रत्ययो भवति। आविष्ट्यो वर्धते चारुरासु। अरण्याण् णो वक्तव्यः। आरण्याः सुमनसः। दूरादेत्यः। दूरेत्यः पथिकः। उत्तरादाहञ्। औत्तराहम्।
। अमात्यः। इहत्यः। क्वत्यः। ततस्त्यः। तत्रत्यः। । नित्यः॥
अमेहेति। अमा, इह, क्व, तसि, त्र एभ्य एव अव्ययेभ्यस्त्यप्प्रत्यय इति परिगणनवार्तिकमिदम्। अमात्य इति। समीपे सह वा जात इत्यर्थः। औपरिष्ट इति। "उपरिष्टा"दित्यव्ययस्य परिगणितेष्वनन्तर्भावान्न त्यप्। अणि "औपरिष्ट" इति रूपमित्यर्थः।
कथमिह टिलोप इत्यत आह--अव्ययानामिति। वार्तिकमिदम्। भमात्रे इति। कार्त्स्न्ये मात्रशब्दः। कृत्स्नस्य भस्याव्ययस्य टेर्लोपः। "नस्तद्धिते" इत्याद्युपाधिर्नापेक्षित इत्यर्थः। नन्वेवं सति आरादित्यव्ययाच्छस्य ईयादेशे टिलोपे "आरीय" इति स्यादित्यत आह--अनित्योऽयमिति।
त्यब्नेरिति। नि इत्यव्ययात्त्यप् स्याद्ध्रुवे गम्ये इत्यर्थः। नियतं भवं नित्य"मिति भाष्यम्।
निसो गत इति। निस् इस्यव्ययात्त्यब्वक्तव्यो गते गम्ये इत्यर्थः। निस्-त्य इति स्थिते सकारस्य पदान्तत्वादादेशप्रत्ययावयवत्वाऽभावाच्च षत्वे अप्राप्ते--।
सामऋग्यजुर्वेदास् त्रयस् त्रयी ॥
अथर्ववेदइतिहासवेदौ च वेदाः ॥
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोविचितिर् ज्योतिषम् इति चअङ्गानि ॥
एष त्रयीधर्मश् चतुर्णां वर्णानाम् आश्रमाणां च स्वधर्मस्थापनाद् औपकारिकः ॥
स्वधर्मो ब्राह्मणस्य अध्ययनम् अध्यापनं यजनं याजनं दानं प्रतिग्रहश् च ॥
क्षत्रियस्यअध्ययनं यजनं दानं शस्त्रआजीवो भूतरक्षणं च ॥
वैश्यस्यअध्ययनं यजनं दानं कृषिपाशुपाल्ये वणिज्या च ॥
गृहस्थस्य स्वधर्मआजीवस् तुल्यैर् असमानऋषिभिर् वैवाह्यम् ऋतुगामित्वं देवपित्र्अतिथिपूजा भृत्येषु त्यागः शेषभोजनं च ॥
ब्रह्मचारिणः स्वाध्यायो अग्निकार्यअभिषेकौ भैक्षव्रतित्वम् आचार्ये प्राणअन्तिकी वृत्तिस् तद्अभावे गुरुपुत्रे स-ब्रह्मचारिणि वा ॥
वानप्रस्थस्य ब्रह्मचर्यं भूमौ शय्या जटाअजिनधारणम् अग्निहोत्रअभिषेकौ देवतापित्र्अतिथिपूजा वन्यश् चआहारः ॥
सर्वेषाम् अहिंसा सत्यं शौचम् अनसूय आनृशंस्यं क्षमा च ॥
स्वधर्मः स्वर्गायआनन्त्याय च ॥
तस्मात् स्वधर्मं भूतानां राजा न व्यभिचारयेत् ।
व्यवस्थितआर्यमर्यादः कृतवर्णआश्रमस्थितिः ।
त्रय्याअभिरक्षितो लोकः प्रसीदति न सीदति ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अधिकरणम् ६ - अध्यायः ३
सक्ताद्वित्तादानं स्वाभाविकं उपायतश्च ।
विदितं अप्युपायैः परिष्कृतं द्विगुणं दास्यतीति वात्स्यायनः ।
व्रतवृक्षारामदेवकुलतडागोद्यानोत्सवप्रीतिदायव्यपदेशः ।
तदभिगमननिमित्तो रक्षिभिश्चौरैर्वालङ्कारपरिमोषः ।
तथा याचितालङ्काराणां नायकालङ्काराणां च तदभिगमनार्थस्य व्ययस्य प्रणिधिभिर्निवेदनम् ।
तदर्थं ऋणग्रहणम् । जनन्या सह तदुद्भवस्य व्ययस्य विवादः ।
सुहृत्कार्येष्वनःअभिगमनं अनःअभिहारहेतोः ।
तैश्च पूर्वं आहृता गुरवोऽभिहाराः पूर्वं उपनीताः पूर्वं श्राविताः स्युः ।
उचितानां क्रियाणां विच्छित्तिः ।
नायकार्थं च शिल्पिषु कार्यम् ।
वैद्यमहामात्रयोरुपकारक्रिया कार्यहेतोः ।
मित्राणां चोपकारिणां व्यसनेष्वभ्युपपत्तिः ।
गृहकर्म सख्याः पुत्रस्योत्सञ्जनं दोहदो व्याधिर्मित्रस्य दुःखापनयनं इति ।
तया शीलितस्य चालङ्कारस्य भाण्डोपस्करस्य वा वणिजो विक्रयार्थं दर्शनम् ।
प्रतिःगणिकानां च सदृशस्य भाण्डस्य व्यतिकरे प्रतिविशिष्टस्य ग्रहणम् ।
पूर्वोपकाराणां अःविस्मरणं अनुकीर्तनं च ।
प्रणिधिभिः प्रतिःगणिकानां लाभातिशयं श्रावयेत् ।
पूर्वयोगिनां च लाभातिशयेन पुनः सन्धाने यतमानानां आविषःकृतः प्रतिषेधः ।
तत्स्पर्धिनां त्यागयोगिनां निदर्शनम् ।
न पुनरेष्यतीति बालयाचितकम् ।
५३ इत्यर्थागमोपायाः() ।
विःरक्तं च नित्यं एव प्रकृतिविक्रियातो विद्यान्मुखवर्णाच्च ।
ऊनं अतिरिक्तं वा ददाति ।
प्रतिलोमैः सम्बध्यते ।
व्यपदिश्यान्यत्करोति ।
प्रतिज्ञातं विस्मरति । अन्यथा वा योजयति ।
मित्रकार्यं अपदिश्यान्यत्र शेते ।
पूर्वसंसृष्टायाश्च परिजनेन मिथः कथयति ।
तानि चास्या हस्तादुत्तमर्णः प्रसह्य गृह्णीयात् ।
विवदमानेन सह धर्मस्थेषु() व्यवहरेद् ।
५४ इति विरक्तप्रतिपत्तिः() ।
सक्तं तु पूर्वोपकारिणं अप्यल्पफलं व्यालीकेनानुपालयेत् ।
अःसारं तु निष्प्रतिपत्तिकं उपायतोऽपवाहयेत् । अन्यं अवष्टभ्य ।
तदनःइष्टसेवा । निन्दिताभ्यासः । ओष्ठनिर्भोगः । पादेन भूमेरभिघातः । अःविज्ञातविषयस्य संकथा । तद्विज्ञातेष्वःविस्मयः कुत्सा च । दर्पविघातः अधिकैः सह संवासः । अनःअपेक्षणम् । समानदोषाणां निन्दा । रहसि चावस्थानम् ।
जुगुप्सा । परिष्वङ्गे भुजमय्या सूच्या व्यवधानम् । स्तब्धता गात्राणाम् । सक्थ्नोर्व्यत्यासः । निद्रापरत्वं च । श्रान्तं उपलभ्य चोदना । अःशक्तौ हासः । शक्तावनःअभिनन्दनम् । दिवापि । भावं उपलभ्य महाजनाभिगमनम् ।
वाक्येषु च्छलग्रहणम् । अःनर्मणि हासः । नर्मणि चान्यं अपदिश्य हसति वदति तस्मिन्कटाक्षेण परिजनस्य प्रेक्षणं ताडनं च । आहत्य चास्य कथां अन्याः कथाः । तद्व्यालीकानां व्यसनानां चाःपरिहार्याणां अनुकीर्तनम् । मर्मणां च चेटिकयोपक्षेपणम् ।
आगते चाःदर्शनम् । अःयाच्ययाचनम् । अन्ते स्वयं मोक्षश्चेति परिग्रहकस्येति दत्तकस्य ।
व्परीक्ष्य गम्यैः संयोगः संयुक्तस्यानुरञ्जनम् । रक्तादर्थस्य चादानं अन्ते मोक्षश्च वैशिकम् ।
वेवं एतेन कल्पेन स्थिता वेश्या परिग्रहे । नातिसन्धीयते गम्यैः करोत्यर्थांश्च पुष्कलान्() ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणेऽर्थागमोपाया विरक्तलिङ्गानि विरक्तप्रतिपत्तिर्निष्कासनक्रमास्तृतीयोऽध्यायः ।
(आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
अधिकरणम् ५ - अध्यायः ३
अभियुञ्जानो योषितः प्रवृत्तिं परीक्षेत । तया भावः परीक्षितो भवति । अभियोगांश्च प्रतिगृह्णीयात् ।
मन्त्रं अःव्र्ण्वानां दूत्यैनां साधयेत् ।
अःप्रतिगृह्याभियोगं पुनरपि संसृज्यमानां द्विधाभूतमानसां विद्यात् । तां क्रमेण साधयेत् ।
अःप्रतिगृह्याभियोगं सःविशेषं अलंकृता च पुनर्दृशेत तथैव तं अभिगच्छेच्च विविक्ते बलाद्ग्रहणीयां विद्यात् ।
मनुष्यजातेश्चित्ताःनित्यत्वात् ।
अभियुक्तापि परिहरति न च संसृज्यते । न च प्रत्याचष्टे । तस्मिन्नात्मनि च गौरवाभिमानात् । सातिपरिचयात्कृच्छ्रसाध्या । मर्मज्ञया दूत्या तां साधयेत् ।
परुषयित्वापि तु प्रीतियोजिनीं साधयेत् ।
समीपे शयानायाः सुप्तो नाम करं उपरि विन्यसेत् । सापि सुप्तेवोपेक्षते । जाग्रती त्वपनुदेद्भूयोऽभियोगाकाङ्क्षिणी ।
एतेन पादस्योपरि पादन्यासो व्याख्यातः() ।
तस्मिन्प्रसृते भूयः सुप्तसंश्लेषणं उपक्रमेत् ।
तदःसहमानां उत्थितां द्वितीयेऽहनि प्रकृतिवर्तिनीं अभियोगार्थिनीं विद्यात् । अःदृश्यमानां तु दूतीसाध्याम् ।
चिरं अःदृष्टापि प्रकृतिस्थैव संसृज्यते कृतलक्षणां तां दर्शिताकारां उपक्रमेत् ।
अःनभियुक्ताप्याकारयति । विविक्ते चात्मानं दर्शयति । सःवेपथुगद्गदं वदति । स्विन्नकरचरनाङ्गुलिः स्विन्नमुखी च भवति । शिरःपीडने संवाहने चोर्वोरात्मानं नायके नियोजयति ।
आतुरासंवाहिका चैकेन हस्तेन संवाहयन्ती द्वितीयेन बाहुना स्पर्शं आवेदयति श्लेषयति च । विस्मितभावा ।
निद्रान्धा वा परिस्पृश्योरुभ्यां बाहुभ्यां अपि तिष्ठति । अलिकैकदेशं ऊर्वोरुपरि पातयति । ऊरुमूलसंवाहने नियुक्ता न प्रतिलोमयति । तत्रैव हस्तं एकं अःविचलं न्यस्यति । अङ्गसंदंशेन च पीडितं चिरादपनयति ।
नात्यर्थं संसृज्यते । न च परिहरति ।
विविक्ते भावं दर्शयति निष्कारणं चाःगूढं अन्यत्र प्रछन्नप्रदेशात् ।
इति भावपरीक्षा() ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वादौ परिचयं कुर्यात्ततश्च परिभाषणम् । परिभाषणसंमिश्रं मिथश्चाकारवेदनम् ।
व्प्रत्युत्तरेण पश्येच्चेदाकारस्य परिग्रहम् । ततोऽभियुञ्जीत नरः स्त्रियं विगतसाध्वसः ।
व्श्लक्ष्णं आकारिता या तु दर्शयेत्स्फुटं उत्तरम् । सापि तत्क्षणसिद्धेति विज्ञेया रतिलालसा ।
व्धीरायां अःप्रगल्भायां परीक्षिण्यां च योषिति । एष सूक्ष्मो विधिः प्रोक्ताः सिद्धा एव स्फुटं स्त्रियः ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे पारदारिके पञ्चमेऽधिकरणे भावपरीक्षा तृइतीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथोवाच हृषीकेशं नारदः प्रहसन्निव । योग्मायोदयं वीक्ष्य मानुषीमीयुषो गतिम् ।
विदाम योगमायास्ते दुर्दर्शा अपि योगिनाम् । योगेश्वरात्मन्निर्भाता भवत्पादनिषेवया ।
षोडशसहस्रसदनान्तरीं । साष्टशतादि वरिष्ठां घरीं । विराजलासि पृथगाचारीं । म्यां निर्धारीं लक्षिलासी ।
अनुजानीहि मां देव लोकांस्ते यशसाप्लुतान् । पर्यटामि तवोद्गायन्लीलां भुवनपावनाम् ।
श्रीभगवानुवाच - तच्छिक्षयँल्लोकमिममास्थितः पुत्र मा खिदः ।
ब्रह्मन्धर्मस्य वक्ताऽहं कर्ता तदनुमोदिता ।
मासे यथासुखम्।
व्यपदेशार्थम्
न राज्यम् न च राजा अपि न दण्डो न च दाण्डिकाः
धर्मेण इव प्रजाः सर्वाः रक्षन्ति हि परस्परम्
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
हुम् अनामिकाभ्यां नम।
तदा द्रष्ु् स्वरूऩेऽवस्थानभ्।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
शिवशर्मन्नुदर्कं ते कथयावो निशामय ।।
ब्रह्मणो वत्सरं पूर्णं रममाणोऽप्सरोगणैः ।।
सुतीर्थमरणोपात्त पुण्यशेषेण वै पुनः ।। २ ।।
राज्यं प्राप्यासपत्नं च समृद्धबलवाहनम् ।।३।।
सदासंपन्नसस्यं च सूर्वरक्षेत्रसंकुलम्।।
सुदेशं सुप्रजं सुस्थं सुतृणं बहुगोधनम् ।। ५ ।।
देवतायतनानां च राजिभिः परिराजितम् ।।
सुयूपा यत्र वै ग्रामाः सुवित्तर्द्धि विराजिताः ।। ६ ।।
सुपुष्प कृत्रिमोद्यानाः ससदाफलपादपाः ।।
सपद्मिनीककासारा यत्र राजंति भूमयः ।। ७ ।।
विभ्रमो यत्र नारीषु नविद्वत्सु च कर्हिचित् ।।
नद्यः कुटिलगामिन्यो न यत्र विषये प्रजाः ।। ९ ।।
तमोयुक्ताः क्षपा यत्र बहुलेषु न मानवाः ।।
रजोयुजः स्त्रियो यत्र न धर्मबहुला नराः ।। १० ।।
धनैरनंधो यत्रास्ति मनो नैव च भोजनम् ।।
अनयः स्यंदनं यत्र न च वै राजपूरुषः ।। ११ ।।
आतपत्रेषु नान्यत्र क्वचित्क्रोधापराधजः ।।१२।।
अन्यत्राक्षिकवृंदेभ्यः क्वचिन्न परिदेवनम् ।।
आक्षिका एव दृश्यंते यत्र पाशकपाणयः ।। १३ ।।
कठोरहृदया यत्र सीमंतिन्यो न मानवाः ।। १४ ।।
कंपःसात्त्विकभावोत्थो न भयात्क्वापि कस्यचित् ।।
संज्वरः कामजो यत्र दारिद्र्यं कलुषस्य च ।। १६ ।।
दुर्लभत्वं सदा कस्य सुकृतेन च वस्तुनः ।।
दानहानिर्गजेष्वेव द्रुमेष्वेव हि कंटकाः ।।
जनेष्वेव विहारा हि न कस्यचिदुरःस्थली ।। १८ ।।
बाणेषु गुणविश्लेषो बंधोक्तिः पुस्तके दृढा ।।
स्नेहत्यागः सदैवास्ति यत्र पाशुपते जने ।। १९ ।।
मार्गणाश्चापकेष्वेव भिक्षुका ब्रह्मचारिणः ।। २० ।।
प्रायो मधुव्रता एव यत्र चंचलवृत्तयः ।। २१ ।।
इत्यादि गुणवद्देशे त्वयिराज्यं प्रशासति ।।
राज्ञीनामयुतंभावि कुमाराणां शतत्रयम् ।।
वृद्धकाल इति ख्यात उग्रः परपुरंजयः ।। २४ ।।
विजितानेकसमरः श्रीसंतर्पितमार्गणः ।।
अनेकगुणसंपूर्णः पूर्णचंद्रनिभद्युतिः ।। २५ ।।
संततावभृथक्लिन्न मूर्धजः क्षितिषर्षभः ।।
प्रजापालनसंपन्नः कोशप्रीणितभूसुरः ।। २६ ।।
दूरात्कार्पटिकैर्दृष्टो वाराणस्याः समागतैः ।। २८ ।।
तत्कर्मभाविसदृशैस्तदात्वमभिनंदितः ।।
तैः सर्वै राजशार्दूलस्याशीर्वादैरनेकशः ।। २९ ।।
श्रीमद्विश्वेश्वरो देवो विश्वेषां जगतां गुरुः ।।
काशीनाथस्तुते कुर्यात्कुमतेरपवर्जनम् ।। ३० ।।
नैःश्रेयसीं च संपत्तिं यो देयात्स्मरणादपि ।।
काशीनाथः स ते दिश्याज्ज्ञानं मलविवर्जितम् ।। ३१ ।।
येन पुण्येन ते प्राप्तं राज्यं प्राज्यमकंटकम् ।।
यस्य प्रसादात्सुलभमायुः पुत्रांबरागनाः ।।
समृद्धयः स्वर्गमोक्षौ स विश्वेशः प्रसीदतु ।। ३३ ।।
नामश्रवणमात्रेण यस्य विश्वेशितुर्विभोः ।।
महापातकविच्छेदः स विश्वेशोऽस्तु ते हृदि ।। ३४ ।।
त्वं वृद्धकालो भूपालः श्रुत्वेत्याशीः परंपराम् ।।
स्मरिष्यसीदं वृत्तांतं पुलकांकवपुस्तदा ।। ३५ ।।
आकारगोपनं कृत्वा तेभ्यो दत्त्वा धनं बहु ।।
सुमुहूर्तमनुप्राप्य सुते राज्यं विधाय च ।। ३६।।
अनंगलेखया राज्ञ्या ततः काशीं गमिष्यसि ।।
दत्त्वा दानानि भूरीणि प्रीणयित्वाऽर्थिनो जनान् ।। ३७ ।।
स्वनाम्ना तत्र संस्थाप्य लिंगं निर्वाणकारणम् ।।
प्रासादं तत्र कृत्वोच्चैस्तदग्रे कूपमुत्तमम् ।। ३८ ।।
विधाय विधिवत्तत्र कलशारोपणादिकम् ।।
महाध्वजपताकाश्च च्छत्रचामरदर्पणम् ।।
देवोपकरणं भूरि विश्राण्य श्रमवर्जितः ।। ४० ।।
व्रतोपवासनियमैः परिक्षीणकलेवरः ।।
अतीवजीर्णवपुषं परिपिंगजटान्वितम् ।।
भारं शरीरयष्टेश्च दृढयष्ट्यां समर्प्य च ।।
उपविश्य समीपे ते प्रक्ष्यत्येवमनुक्रमात् ।।
कोसि त्वं किमिहासि त्वं द्वितीय इव कस्त्वयम् ।। ४४ ।।
प्रासादः कारितः केन जानास्येष ततो वद ।।
अस्य लिंगस्य किं नाम प्रायो जाने न वार्धकात् ।। ४५ ।।
कथयिष्यस्यहं राजा वृद्धकाल इति श्रुतः ।। ४६ ।।
विशेषतोऽस्यलिंगस्य नाम नो वेद्मि निश्चितम्।। ४८ ।।
इति श्रुत्वा नरपतेर्वाक्यंप्राह जटाधरः ।।
सत्यमुक्तं त्वयैकं हि लिंगनाम न वेत्सि यत् ।। ४९ ।।
पश्येयं त्वामहं नित्यमुपविष्टं सुनिश्चलम् ।।
श्रुतो भविष्यति तव प्रासादो येन कारितः ।। ५० ।।
ममाग्रे तत्समाचक्ष्व यदि जानासि तत्त्वतः ।।
आकर्ण्येति वचस्तस्य पुनः प्राह भवानिति ।।। ५१ ।।
इति त्वयि स्थिते जोषं स पुनर्वृद्धतापसः ।।
इति तेन च नुन्नस्त्वं वार्यानीय च कूपतः ।।
पाययिष्यसि तं वृद्धं तापसं तत्क्षणाच्च सः ।। ५४ ।।
जाताश्चर्येण भवता पुनरेवाभ्यभाषि सः ।।
कः प्रभावो हि भगवन्नेष येन भवान्पुनः ।। ५६ ।।
परित्यज्यात्र जरसं न वो भ्राजसि सांप्रतम् ।।
अस्ति चेदवकाशस्ते ततो ब्रूहि तपोधन ।। ५७ ।।
इमामपि च जानेऽहं तव पत्नीं पतिव्रताम्।। ५८ ।।
जन्मनोऽस्मादियं राजन्नासीद्विप्रस्य कन्यका ।।
तुर्वसोर्वेदवपुषः शुभाचारा शुभानना ।। ५९ ।।
स च कालवशं प्राप्तो नैध्रुवोऽप्राप्तयौवनः ।। ६० ।।
तेन पुण्येन संजाता पांड्यस्य नृपतेः सुता ।। ६१ ।।
त्वया सहेह संप्राप्ता मुक्तिं प्राप्स्यत्यनुत्तमाम् ।। ६२ ।।
अपि पातकिनो ये च कालेन निधनं गताः ।।
ते हि स्वर्गादिहागत्य काश्यां मोक्षमवाप्नुयुः ।। ६४ ।।
अवैमि त्वामपि नृपद्विजोऽभूः पूर्वजन्मनि ।।
माथुरः शिवशर्माख्यो मायापुर्यां भवान्मृतः ।। ६५ ।।
तत्पुण्यात्प्राप्य वैकुंठं भुक्त्वा भोगान्मनोरमान् ।।
वृद्धकालावनीपाल तेनैव सुकृतेन च ।।
मोक्षक्षेत्रमिदं प्राप्तो मुक्तिं प्राप्स्यस्यनुत्तमाम् ।। ६७ ।।
कर्ता कारयिता शंभुः प्रासादस्येति तत्स्फुटम् ।। ६८ ।।
सुकृतं नैव सततमाख्यातव्यं कदाचन ।।
कृतं मयेति कथनात्पुण्यं क्षयति तत्क्षणात् ।। ६९ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गोपनीयं निधानवत् ।।
सुकृतं कीर्तनाद्व्यर्थं भवेद्भस्महुतं तथा।। ७० ।।
जानीह्यनादिसंसिद्धं निमित्तं किंतु वै भवान् ।। ७२ ।।
दर्शनात्स्पर्शनात्तस्य पूजनाच्छ्रवणान्नतेः ।।
वृद्धकालेशलिंगस्य सर्वं प्राप्नोति वांछितम् ।। ७३ ।।
यदीय जलपानेन मातुःस्तन्यमपानवान् ।। ७४ ।।
कृतकूपोदकस्नानः कृतैतल्लिंगपूजनः ।।
वर्षेण सिद्धिमाप्नोति मनोभिलषितां नरः ।। ७५ ।।
पीतात्स्पृष्टात्प्रतिष्ठंति कफः कालतमोदकात् ।। ७६ ।।
न मूत्रकृच्छ्रं ना पामा पानायस्यास्य सेवनात् ।। ७७ ।।
भूतज्वराश्च ये केचिद्ये केचिद्विषमज्वराः ।।
एतत्कूपोदपानेन क्षणान्नष्टं नवोऽभवम् ।। ७९ ।।
नोपसर्गा न वा रोगा न पापं नाघजं फलम् ।। ८० ।।
उत्तरे कृत्तिवासस्य वाराणस्यां प्रयत्नतः ।।
इत्युक्त्वा तं महीपालं हस्ते धृत्वा तपोधनः ।।
इत्थं भवित्री ते मुक्तिः कैटभारातिदर्शनात् ।।
भोगान्भुक्त्वा बहुविधान्वैकुंठ नगरे शुभे ।। ८४ ।।
इति संहृष्टतनूरुहः स विप्रो भगवत्तद्गणवक्त्रतो निशम्य ।।
मायापुर्यां कृतप्राणत्याग पुण्यबलेन च ।। ८६ ।।
तेषु राज्यं विनिक्षिप्य प्राप्य वाराणसीं पुरीम् ।।
विश्वेश्वरं समाराध्य निर्वाणपदमीयिवान् ।। ८८ ।।
एतत्पुण्यतमाख्यानं विप्रस्य शिवशर्मणः ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वाद्धे शिवशर्मनिर्वाणप्रापणं नाम चतुर्विंशोध्यायः ।। २४ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हिमवत्प्रदेशवर्णनम्।
न्यग्रोधैश्च तथाश्वत्थैः शिरीषैः शिंशपाद्रुमैः।। ११८३ ।।
प्राचीनामलकैश्चापि धनकैः समराटकैः।। ११८६ ।।
जातीफलैः पूगफलैः कट्‌फलैलावलीफलैः।।
मन्दारैः कोविदारैश्च किंशुकैः कुसुमांशुकैः।। ११८८ ।।
रक्तातिरङ्गनारङ्गै र्हिङ्गुभिः सप्रियङ्गुभिः।। ११८९ ।।
सौभाञ्जनैरञ्जनैश्च सुकलिङ्गनिकोटकैः।। ११८११ ।।
मन्मथस्य शराकारैः सहकारैर्मनोरमैः।। ११८१२ ।।
तथा सुपुष्पावरणैः चव्यकैः कामिवल्लभैः।। ११८१४ ।।
धाराकदम्बैः कुटजैः कदम्बैर्गिरिकूटजैः।। ११८१५ ।।
बन्धूकैश्च सुबन्धूकैः कुञ्जकानान्तु जातिभिः।। ११८१७ ।।
बिम्बैश्च प्रतिबिम्बैश्च सन्तानकवितानकैः।। ११८१९ ।।
तृणशून्यैः करवीरैरशोकैश्चक्रमर्दनैः।। ११८२० ।।
प्रतानैः पिप्पलीनाञ्च नागवल्यश्चभागशः।। ११८२४ ।।
कह्वारैश्च विदार्या च रुरूटैः स्वादुकण्टकैः।। ११८२८ ।।
सौभाग्यजननीभिश्च कृत्स्नाभिश्चाप्यनेकशः।। ११८३३ ।।
तथा मरकतप्रख्यैः प्रदेशैः शाद्वलान्वितैः।। ११८३६ ।।
इरापुष्पसमायुक्तैः कुङ्कुमस्य च भागशः।
जलजैश्च तथा वर्णैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः।। ११८३९ ।।
पञ्चवर्णैः समाकीर्णैर्बहुवर्णैस्तथैव च।। ११८४१ ।।
तथा वह्निशिखाकारैर्गजवक्त्रोत्पलैः शुभैः।। ११८४२ ।।
न तद् धान्यं न तच्छस्यां न तच्छाकं न तत् फलम्।
न तन्मूलं न तत् कन्दं न तत् पुष्पं नराधिप।। ११८४५ ।।
मद्रेश्वरः स दद्रृशे तपसा ह्यतियोगतः।। ११८४७ ।।
दद्रृशे च तथा तत्र नानारूपान् पतत्त्रिणः।
धातुकांश्चक्रवाकांश्च कटुकान् टिट्टिभान् भटान्।। ११८५० ।।
व्याघ्रान् केसरिणः सिंहान् द्वीपिनः शरभान् वृकान्।। ११८५५ ।।
एतानद्विष्टान् मद्रेशो विरुद्धांश्च परस्परम्।। ११८६० ।।
तच्चाश्रमपदं पुण्यं बभूवात्रेः पुरा नृप।। ११८६१ ।।
पयः रक्षन्ति ते दिव्यममृतस्वादुकण्टकम्।। ११८६४ ।।
शिलाः क्षीरेण संपूर्णाः दध्नाचान्यत्रवां बहिः।। ११८६५ ।।
सरांसि तत्र दिव्यानि नद्यश्च विमलोदकाः।। ११८६६ ।।
प्रणालिकानि चोष्णानि शीतलानि च भागशः।
कन्दराणि च शैलस्य सुसेव्यानि पदे पदे।। ११८६७ ।।
हिमपातो न तत्रास्ति समन्तात् पञ्च योजनम्।
उपत्यका सुशैलस्य शिखरस्य न विद्यते।। ११८६८ ।।
तत्रास्ति राजन्! शिखरं पर्वतेन्द्रस्य पाण्डुरम्।
हिमपातङ्गनायत्र कुर्वन्तिसहिताः सदा।। ११८६९ ।।
नित्यमेवाभिवर्षन्ति शिलाभिः शिखरं वरम्।। ११८७० ।।
सुरमख्योपयोगित्वात् शाखिनां सफलाः फलाः।। ११८७१ ।।
सर्वपापक्षयकरं शैलस्येव प्रहारकम्।। ११८७२ ।।
हिमपुञ्जाः कृतास्तत्र चन्द्रबिम्बसमप्रभाः।। ११८७३ ।।
शैलवाटैः परिवृतमगम्यमनुजैः सदा।। ११८७४ ।।
पूर्वाराधितभावोऽसो महाराजः पुरूरवाः।
तदाश्रमपदं प्राप्तो देवदेवप्रसादतः।। ११८७५ ।।
कृतं स्वयं रुचिरमथात्रिणा शुभं शुभावहं हि दद्रृशे स मद्रराट्।। ११८७६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१४ बोधिसत्त्वपृथिवीविरसमुद्गमपरिवर्तः।
आबाधविप्रमुक्तोऽसि स्पर्शः काये तवानघ।
स्वाकारा येन ते सत्त्वाः सुविनेयाः सुशोधकाः।
ये चेदं ज्ञान गम्भीरं शृण्वन्ति तव नायक।
श्रुत्वा च अधिमुच्यन्ते उत्तरन्ति च नायक।
कुतो इमे कथं वापि आगच्छन्ति महर्द्धिकाः।
एकैकस्य च लोकेन्द्र बोधिसत्त्वस्य विज्ञिनः।
अप्रमेयः परिवारो यथा गङ्गाय वालिकाः।
परिवारो बोधिसत्त्वस्य सर्वे बोधाय प्रस्थिताः।
अतो बहुतराश्चान्ये येषां दश च पञ्च च।
चत्वारि त्रीणि द्वे चापि गङ्गावालिकया समाः।
एकैकस्य परीवारा येऽनुशिक्षा सहायकाः।
अतो बहुतराश्चान्ये प्रमाणैषां न विद्यते।
एकैकं गणयन्तेन कल्पकोटीशतैरपि।
बोधिसत्त्वा महाप्रज्ञाः स्थिताः सर्वे सगौरवाः।
परिवारसहस्रं च शतपञ्चाशदेव च।
गणना नास्ति एतेषां कल्पकोटीशतैरपि।
परिवारोऽथ वीराणां गणनैषां न विद्यते।
चरन्त्येकात्मका ये च शान्तिं विन्दन्ति चैककाः।
शलाकां गृह्य हस्तेन पर्यन्तं नैव सो लभेत्।
महात्मनां च सर्वेषां वीर्यन्तान तायिनाम्।
रोचन्ति शासनं कस्य कस्य शासनधारकाः।
न ह्येते जातु अस्माभिर्दृष्टपूर्वाः कदाचन।
दशादिशा हि अस्माभिरञ्चितायो पुनः पुनः।
न च दृष्टा इमेऽस्माभिर्बोधिसत्त्वाः कदाचन।
दृष्टो न जातुरस्माभिरेकोऽपि तनयस्तव।
बोधिसत्त्वसहस्राणि शतानि नयुतानि च।
सर्वे कौतूहलप्राप्ताः पश्यन्ति द्विपदोत्तमम्।
अथ खलु भगवान् मैत्रेयं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमामन्त्रयते स्म-साधु साधु अजित। उदारमेतदजित स्थानं यत्त्वं मां परिपृच्छसि। अथ खलु भगवान् सर्वावन्तं बोधिसत्त्वगणमामन्त्रयते स्म-तेन हि कुलपुत्राः सर्व एव प्रयता भवध्वम्। सुसंनद्धा दृढस्थामाश्च भवध्वम्, सर्वश्चायं बोधिसत्त्वगणः। तथागतज्ञानदर्शनं कुलपुत्रास्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः सांप्रतं संप्रकाशयति, तथागतवृषभितं तथागतकर्म तथागतविक्रीडितं तथागतविजृम्भितं तथागतपराक्रममिति॥
अचिन्तियं ज्ञानु तथागतानाम्।
आश्चर्यभूतो हि तथागतानाम्।
अहं हि युष्मान् परिसंस्थपेमि।
ज्ञानं च मे यस्य न काचि संख्या।
शृणोथ मे यादृशका यथा च ते।
ममोत्तमां चर्यनुशिक्षमाणाः।
मया च प्राप्य इममग्रबोधिं
परिपाचिताः सर्वि इहाग्रबोधौ।
तद्यथापि नाम भगवन् कश्चिदेव पुरुषो नवो दहरः शिशुः कृष्णकेशः प्रथमेन वयसा समन्वागतः पञ्चविंशतिवर्षो जात्या भवेत्। स वर्षशतिकान् पुत्रानादर्शयेत्, एवं च वदेत्-एते कुलपुत्रा मम पुत्रा इति। ते च वर्षशतिकाः पुरुषा एवं च वदेयुः-एषोऽस्माकं पिता जनक इति। तस्य च पुरुषस्य भगवंस्तद्वचनमश्रद्धेयं भवेल्लोकस्य दुःश्रद्धेयम्। एवमेव भगवानचिराभिसंबुद्धोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिम्, इमे च बोधिसत्त्वा महासत्त्वा बह्वप्रमेया बहुकल्पकोटीनयुतशतसहस्रचीर्णचरितब्रह्मचर्याः, दीर्घरात्रं हि कृतनिश्चयाः, बुद्धज्ञाने समाधिमुखशतसहस्रसमापद्यनव्युत्थानकुशलाः महाभिज्ञापरिकर्मनिर्याताः महाभिज्ञाकृतपरिकर्माणः पण्डिता बुद्धभूमौ, संगीतकुशलास्तथागतधर्माणाम्, आश्चर्याद्भुता लोकस्य महावीर्यबलस्थामप्राप्ताः। तांश्च भगवानेवं वदति-मयैते आदित एव समादापिताः समुत्तेजिताः परिपाचिताः, परिणामिताश्च अस्यां बोधिसत्त्वभूमाविति। अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धेन मयैष सर्ववीर्यपराक्रमः कृत इति। किंचापि वयं भगवंस्तथागतस्य वचनं श्रद्धयागमिष्यामः-अनन्यथावादी तथागत इति। तथागत एवैतमर्थं जानीयात्। नवयानसंप्रस्थिताः खलु पुनर्भगवन् बोधिसत्त्वा महासत्त्वा विचिकित्सामापद्यन्ते। अत्र स्थाने परिनिर्वृते तथागते इमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा न पत्तीयिष्यन्ति न श्रद्धास्यन्ति नाधिमोक्ष्यन्ति। ततस्ते भगवन् धर्मव्यसनसंवर्तनीयेन कर्माभिसंस्कारेण समन्वागता भविष्यन्ति। तत्साधु भगवन् एतमेवार्थ देशय, यद्वयं निःसंशया अस्मिन् धर्मे भवेम, अनागतेऽध्वनि बोधिसत्त्वयानीयाः कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा श्रुत्वा न विचिकित्सामापद्येरन्निति॥
सुशिक्षिताः प्रज्ञबले गतिंगताः।
भित्त्वा महीं ये इह अद्य आगताः।
तं श्रद्दधिष्यन्तिमि बोधिसत्त्वाः।
त्वं चैव देशेहि यथैव अर्थः।
जात्या च सो विंशतिरुत्तरे वा
एषो च नो देहकरो ति ब्रूयुः।
दहरस्य पुत्रा इमि एवरूपाः।
सुशिक्षिताः कल्पसहस्रकोटिषु।
कथ बोधिसत्त्वाः परिपाचिता इमे।
अथ द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः॥
१। द्वितीयं भावबलं चर नवांशे॥
२। दशाश्रयो द्वारम्॥
३। ततस्ता वितथं बाह्माम्॥
४। तयोः पापो बन्धायोगादिः॥
५। स्वर्क्षेऽस्य तस्मिन् नोपजीवस्य॥
६। भग्रह योगोक्तं सर्वमस्मिन्॥
७। पितृलाभप्राणीतोऽयम्॥
८। प्रथमे प्राक् प्रत्यक्त्वम्॥
९। द्वितीये रवितः॥
१०। पृथक् क्रमेण तृतीये चतुष्तयादिः॥
११। स्व केन्द्राद्याः स्वामिनो नवांशानाम्॥
१३। सतल्लाभयोरावर्तते॥
१४। स्वामिबलफलानि प्राग्वत्॥
१७। पुरुषे समाः समान्यतः॥
१९। जगत्तस्थुषोरर्धा योगार्धो॥
२२। मातृ–धार्मयोः सामान्यं विपरीतमोजकुटयोः॥
२३। यथा सामान्यं युग्मे॥
२५। तत्र द्वारबाह्माभ्यां तद्वत्॥
२६। घास– गैरिकात्–पत्नी–करात्– कारकैः फलादेशः॥
२७। तारार्कांशे मन्दाद्यो दशेशः॥
२९। स्वमित्रभे किंचित्॥
३१। स्व वैषम्ये यथास्वं क्रम व्युत्क्रमौ॥
३२। साम्ये विपरीतम्॥
३३। शनौ चेत्येके॥
३४। अन्तर्भुक्त्यम्शयोरेतत्॥
३६। अन्यथा अन्यथा॥
३७। सिद्धमन्यत्॥
[अथ तस्मिन् समये बुद्ध्]क्षेत्रे कोटीशतमारास्ते [सर्वे] सपरिवारा येन भगवान् शाक्यमुनि[स्तथागतस्तेनोपसंक्रम्याग्रतो न्यषीदन्।]
न चाहं त्वाञ्च] वारेमि गच्छन्तं चागतं पुनः।
मार्गं त्वं यत् प्रजानीषे गच्छ येन [यथेच्छसि]॥
प्रहाय संशयान्] सर्वान् तूष्णीं भूत्वा तदन्तरम्।
[शृणु हि वचनं मेऽद्य सर्वं त्वं सुसमाहितः॥]
दुर्लभं लोकनाथास्याद् धर्मस्य श्रवणं तथा।]
[लोके हि दुर्लभं पापसङ्कल्पस्य प्रहाणकम्॥
युष्माकं भाषयिष्यामि येन बो]धिः समृध्यते।।
मोचयन्ति च ते सत्त्वांश्चतुरोघेभ्य ईश्वरः॥
[निःस्वभा]वोऽस्ति न द्रव्यं नापि लक्षणम्॥
षडिन्द्रियं यथा शून्यं कारकोऽत्र न विद्यते।
[तस्मिन् समये भग]वतः अप्रतिहतेन पुण्यबलवैशारद्यवेगकुशलमूलनिष्यन्द। अप्रमेयासंख्येयाक्षोभ्यगङ्गानदीवालुकोपमा अशून्याः शून्यासु पञ्च कषायेषुअप्रमेयासंख्येयानि सत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि अतीव निरा[मिष] [वि]चित्रां समाधिक्षान्तिधारणीं प्रतिलेभिरे। इह बुद्धक्षेत्रसंनिपतितः  प्रतिलाभोऽभूत्। त्रिभिर्यानैरप्रमेयासंख्येयाः सत्त्वा निर्याणमवाप्ताः। [अथ बोधिसत्त्वो महासत्त्वः ज्योतीरस ऋषीः संहृष्टः पद्मास]नं पुष्पसंच्छन्नमभिनिर्मीय तस्य पद्मस्यारोपणार्थं येन भगवान् [तेन प्राञ्जलिं कृत्वेदमवोचत्।
दरहासो धरदुहितुः करोतु भुवनं वशेऽस्माकम् ।
उपमितुमङ्गानि तव प्रायो लज्जेऽम्ब यतमानः ।
चरणं व्रजामि शरणं वामं कामारिललनायाः ।
जङ्घायुगं भवत्याः कुसुमपृषत्कस्य सर्वस्वम् ।
देवि भवस्य तवोरुः शुण्डा च गजेन्द्रवदनस्य ।
कुक्षौ न केवलं ते बहिरपि वपुषि त्रयो लोकाः ।
असिधेनुकां विशङ्के निशिततराग्रां तु रोमालिम् ।
अक्षय्यक्षीरामृतमम्बायाः कुचयुगं जयति ।
मृदुतां तवाम्ब पाणेर्वेद स देवः पुरां भेत्ता ।
कण्ठोऽनघस्वरस्ते धूर्जटिदोर्नयनकर्णहितः ।
हरकान्ते वदनं ते दर्शं दर्शं वतंसशीतांशुः ।
पूर्णोऽप्यवाप कृशतां प्रायेणासूयया शुष्कः ।
तं तु महसा मुखं ते महेशकान्ते जिगायैकम् ।
लावण्यमरन्दाशा भ्रमद्भवालोकबम्भरं परितः ।
मुग्धं मुखारविन्दं जयति नगाधीशनन्दिन्याः ।
सकलरमणीयसारैर्निर्मितमर्धान्तरं विधिना ।
द्वारपपदवीं प्रददा वयमिह दरहासनामधरः ।
कवयो वयं वदामः सितमहसं देवि ते हासम् ।
बिम्बाधरस्य शोभामम्बायाः को नु वर्णयितुमीष्टे ।
अन्तरपि या प्रविश्य प्रमथपतेर्वितनुते रागम् ।
अधरपुटे त्रिपुरजिते दधासि पियूषमम्ब त्वम् ।
भासां भवति शिवे ते मुखे विहारो निरातङ्कः ।
कमलाविलासभवनं करुणाकेलीगृहं च कमनीये ।
बिभ्रत्सुमानि कान्यपि हृदयं भुवनप्रभोर्हरति ।
चरणादिकुन्तलान्तप्रकृष्टसौन्दर्यगायिनीरेताः ।
अङ्गीकरोतु शम्भोरम्भोजदृगात्मजस्यार्याः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्तृतीयशतकम्एकादशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
२६ श्री वॆङ्कटॆश द्वादशनामस्तॊत्रम्
स्वामिपुष्करणीवासः शङ्खचक्रगदाधरः ।
विश्वात्मा विश्वलॊकॆशः विजयॊ वॆङ्कटॆश्वरः ।
एतत् द्वादश नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तॊ विष्णॊस्सायुज्यमाप्नुयात् ।
श्रीवॆङ्कटनिवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
चक्षुषॆ सर्वलॊकानां वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
मङ्गलानां निवासाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सदा सम्मॊहनायास्तु वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वान्तरात्मनॆ श्रीमद् वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सुलभाय सुशीलाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
प्रपन्नपरतत्वाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
अकालतत्वविश्रान्तावात्मानमनुपश्यताम् ।
अतृप्तामृतरूपाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
कृपया दर्शयतॆ श्रीमद् वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
अपाङ्गैः सिञ्चतॆ विश्वं वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वार्तिशमनायास्तु वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
रमया रममाणाय वॆङ्कटॆशाय मङ्गलम् ।
सर्वलॊकनिवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
- 
 श्री विघ्नेश्वरध्यानम्
भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम्।
निधये सर्वविद्यानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सेनान्यमद्याहमभीष्टसिद्धये ।
 श्री चण्डिकेश्वरध्यानम्
चिदंबरेशं हृदि भावयामि ।
रोमाञ्चयन्ति नयनानि कृतार्थयन्ति ।
मामुद्धर भवाम्बोधेः त्रिपुरघ्नान्तकान्तक।
महासेनगुरुं वन्दे महाभयनिवारणम् ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
भवतु सदा तव स्मरणम्।
पार्वतीप्राणनाथाय पञ्चवक्त्राय मङ्गलम्।
सम्बः शिवो नेतरः ।
महाबलिमुखाः सर्वे शिवाज्ञापरिपालकाः ।
मया निवर्तिता यूयं गच्छतेश्वरसन्निधौ ।
यथा अहं श्‍व सूचितवान् आसम य‍त् संस्‍कृतस्‍य नूतनी प्रशिक्षणकक्ष्या आरभ्‍यमाणा अस्ति । एतस्‍या कक्ष्‍याया विषये भवन्‍त सूचनीया सन्ति यत् एषा कक्ष्‍या जालजगति आयोजितासु सर्वासु संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यासु सरलतमा अथ च उत्‍तमा भविष्‍यति । अस्‍यां कक्ष्‍यायां भवन्‍त प्रारम्भिकस्‍तरीयप्राठ्यकमं पठिष्‍यन्ति अथ च शनै-शनै मध्‍यमस्‍तरीय पुनश्‍च उच्‍चस्‍तरीय अपि पाठ्क्रम पठिष्‍यन्ति ।।
प्रत्‍येकस्‍य पाठ्यक्रमस्‍य अनन्‍तरम् अहं भवतां सर्वेषां निर्देशम् अपि प्राप्‍तुं इच्‍छामि यत् पाठ्यक्रमे भवन्‍त किं परिवर्तनम् इच्‍छन्ति, कुत्र असौविध्‍यम् अस्ति, किं अवगमने न आगतम्, किं इतोपि योजनीयम्, किं अपसारणीयम्, कुत्र काठिन्‍यम् इत्यादि । भवतां निर्देश पाठ्यक्रमस्‍य गुणवत्‍तावर्धने सहाय्यं भविष्‍यति ।
मम पूर्वनिवेदनम् अपि अस्ति अस्‍माकं संस्‍कृतविदुषां प्रति यत् भवन्‍त अपि संस्‍कृतप्रशिक्षणे सहयतां कुर्यु । ये संस्‍कृतप्रशिक्षणे सहाय्यं भवितुम् इच्‍छन्ति ते कृपया अस्‍य संकलकस्‍य लेखकत्‍वं स्‍वीकुर्वन्‍तु । लेखकत्‍वं स्‍वीकर्तुं अधिकं किमपि न करणीयमस्ति केवलं अस्‍य पृष्‍ठस्‍य अध चित्रस्‍य उपरि नोदनं करणीयमस्ति । अस्‍मासु ये अपि संस्‍कृतं लेखितुं इच्‍छन्ति ते अपि लेखकत्‍वं स्‍वीकुर्यु ।
सम्‍प्रति आशास्महे यत् भवन्‍त संस्‍कृतप्रशिक्षणे स्‍व-सहभागं दास्‍यन्ति ।।
ॐ सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात्।
स-भूमिं विश्‍वतो वृत्‍वा अत्‍यतिष्ठद्यशाङ्गुलम्।।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
शति-वातोष्ण-सन्त्राणं लज्जाया रक्षणं परम्।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम्।
आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोढ़्यं प्रतिगृहयन्ताम्।।
तदाहुतीनाम् आहुतित्वम् ।
यदप्रथयत्, तत् पृथिव्याः पृथिवीत्वम् ।
सुरासम्पूर्णाकलशं रुधिराप्लुतमेव च । दधना हस्तद्ममाभ्यां कूष्माडा शुभदास्तु मे॥
ॐ दुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
ॐ मुक्ताहारविभूषितायै नमः ।
ॐ ब्रह्मपूजितायै नमः ।
ॐ विशाखकान्तायै नमः ।
ॐ स्कन्दवल्लभायै नमः ।
ॐ लोकवन्द्यायै नमः ।
ॐ अम्बुजाक्ष्यै नमः ।
ॐ अमराराध्यायै नमः ।
ॐ शङ्करात्मजवल्लभायै नमः ।
ॐ मयूरवाहनदयितायै नमः ।
ॐ गङ्गाजातकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ रुद्रसूनुमनःप्रियायै नमः ।
ॐ मधुरालापायै नमः ।
इति श्री देवसेना अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
कठिनम्, त्रि,  कठरम् । तत्पर्य्यायः । कक्खटम् २ क्रूरम् ३ कठोरम् ४ निष्ठुरम् ५ दृढम् ६ जठरम् ७ मू- र्त्तिमत् ८ मूर्त्तम् ९ । इत्यमरः । ३ । १ । ७६ ।)
कठिनम्, क्ली, स्त्री,  स्थाली । इति मे- दिनीशब्दरत्नावल्यौ ॥
५ स्थाल्याम् स्त्री हारा॰ न॰ च
६ गुडस्य शर्कायांविश्वः।
“नवजलधरश्यामाः पश्यन् दिशो भवतीं बिनाकठिनह्वदये! जीवत्येष प्रिये! स तव प्रियः
“न विदीर्य्येकठिनाः खलु स्त्रियः” कुमा॰
, , नितान्तकठिनां रुजं मम न वेद सा मानसीम् 
नम्, ; प्लवे कठिनकाजं च रामश्चक्रे समाहितः ā
"?=कठिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्लम् ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः २,३ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गणितम् अध्यायः २ एवं ३
वयं जानीमः यत् यदा वयं संख्यानां गणनस्य प्रारम्भं कुर्मः तदा १, २, ३, ४,  आत्येतासां संख्याना प्रयोगं कुर्मः । यदि गणनस्य प्रारम्भं कुर्मः तर्हि ऄस्माकं पुरतः स्वाभािवकरूपेण एताः एव संख्याः अगच्छिन्ति। अत एव गणितज्ञाः एतासां संख्यानां कृते प्रकृतिक-संख्याः इति कथयिन्ति।
रमेशस्य समीपेकाचमणयः सन्ति । सः तान् मणीन् प्रत्येकं पितिषु समानरीत्या स्थापियितुम् इच्छति।
सः तान् अधोलिखितरीत्या स्थापयति अपि च मणीनां संख्यां गणयति ।
भवद्‌भ्यां सुचिरं कालमिह प्रकिडितं मया ।
निर्वासना श्रीरामासी । अविकळतेसीं भजावें ।
स शरो रावणं हत्वा रुधिरार्द्रमुखच्छविः ।
भृत्यवत्कर्मणि कृते स तूणं पुनरागतः ।
स्तविते झाले श्रीरामासी । निजगजरेंसीं अति प्रीतीं ।
 विस्तरेणैव मे शंस सर्वं गावल्गणे पुनः
एकस्य च बहूनां च यथासीत तुमुलॊ रणः
 तद दृष्ट्वा चरितं तस्य सौभद्रस्यामितौजसः
काम कोधौ वशौ यस्य तं देवा ब्राह्मणं विदु”
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।,
• मेदः 
• मेरुः 
• मेषः 
• मैत्रः 
• मोघकर्माणः 
• मोघज्ञानाः 
• मोघाशाः 
• मोहाद्दास्यति 
• मोहिताः 
• मोक्षं 
• मोक्षकाङि्क्षभिः 
• मोक्षयिष्यामि 
• मौननुमतिः 
बालंगिर् अथवा बोलङिर् मण्डलः ऒरिस्सा राज्ये स्थितःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः बालंगिर् नगरः 
"?=बलांगीरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पर्यावरणव्यवस्था एव पारिस्थितिकीतन्त्रम् इति, आङ्ग्लभाषया चइति आख्यायते ।
पर्यावरणक्षेत्रे काँश्चिदेकां सन्तुलितव्यवस्थास्थितिः या निरूपयति सा एव पर्यावरणव्यवस्था । वस्तुत जगत्यस्मिन् ये जीवा निर्जीवाश्च सन्ति ते परस्परं संयोगं संस्थाप्य एकां व्यवस्थायां तेषां पर्यावरणं सन्तुलितं भवति । यथा वनमेकं पूर्णं परितन्त्रमस्ति । तत्र प्राकृतिकरूपेण सर्वा क्रिया स्वयमेव भवन्ति । स्वप्रक्रियामाध्यमेनैव पर्यावरणसंरक्षणं भवति ।एवमेव जलाशय, ग्राम, नगरं,जीवमण्डलादिकञ्चैकं परितन्त्रमस्ति । एवं प्रकारेण पारिस्थितिकीतन्त्रस्य पूर्णज्ञानं, तस्याधारस्य च ज्ञानमावश्यकं भवति । अत सम्प्रति पश्यामो वयं परितन्त्रस्याधारस्वरूपं घटकम् ।
"?=पर्यावरणव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतः किं कृतेन कर्मणा आयासबहुलेनानर्थसाधनेन इत्येवं निर्विण्णोऽभयं ****
शिवमकृतं ****नित्यं पदं यत्, तद्विज्ञानार्थं विशेषेणाधिगमार्थं स
विज्ञानं विज्ञप्तिः विज्ञानम्, तच्च आनन्दम्, न
विषयविज्ञानवद्दुःखानुविद्धम्, किं तर्हि प्रसन्नं ****शिवमतुलमनायासं
**** नित्यतृप्तमेकरसमित्यर्थः । किं तत् ब्रह्म उभयविशेषणवद्रातिः रातेः
षष्ठ्यर्थे प्रथमा, धनस्येत्यर्थः ;
; नाप्यविरोधता, अत एव ।
नित्यं **** शिवमचलमिच्छन्पप्रच्छेति **** कल्प्यते — केनेषितमित्यादि ।
अथेदानीं साध्यसाधनविलक्षणमप्राणममनोगोचरमतीन्द्रियमविषयं **** शिवं ****
यत एवमतः शुभ्रं शुद्धम्, सर्वविशेषणरहितत्वादक्षरम्, सत्यं
विजानाति यस्तु सर्वत्यागी हे सोम्य, सः सर्वज्ञः न तेनाविदितं
सर्वतार्किकबुद्ध्यनवगम्यं ह्यजमभयं ****शिवमिष्यते **** ।
अत एव शान्तम् अविक्रियम्, ****शिवं ****यतः अद्वैतं भेदविकल्परहितं
चतुर्थं तुरीयं मन्यन्ते, प्रतीयमानपादत्रयरूपवैलक्षण्यात् । स आत्मा स
विज्ञेयः इति । प्रतीयमानसर्पदण्डभूच्छिद्रादिव्यतिरिक्ता यथा रज्जुः,
तथा ‘तत्त्वमसि’ इत्यादिवाक्यार्थः आत्मा ‘अदृष्टो द्रष्टा’ (बृ उ
इत्यादिभिरुक्तो यः, स विज्ञेय इति भूतपूर्वगत्या । ज्ञाते द्वैताभावः
प्रपञ्चोपशमः ****शिवः ****अद्वैतः संवृत्तः एवं यथोक्तविज्ञानवता
यस्मात्सर्वानर्थोपशमरूपत्वादद्वयं **** शिवमभयम्,***** अतः एवं
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
‘उषा वा अश्वस्य’  इत्येवमाद्या वाजसनेयिब्राह्मणोपनिषत् । तस्या इयमल्पग्रन्था वृत्तिः आरभ्यते, संसारव्याविवृत्सुभ्यः संसारहेतुनिवृत्तिसाधनब्रह्मात्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये । सेयं ब्रह्मविद्या उपनिषच्छब्दवाच्या, तत्पराणां सहेतोः संसारस्यात्यन्तावसादनात् ; उपनिपूर्वस्य सदेस्तदर्थत्वात् । तादर्थ्याद्ग्रन्थोऽप्युपनिषदुच्यते । सेयं षडध्यायी अरण्येऽनूच्यमानत्वादारण्यकम् ; बृहत्त्वात्परिमाणतो बृहदारण्यकम् ॥
सर्वथाप्यस्त्यात्मा देहान्तरसम्बन्धीत्येवं प्रतिपत्तुर्देहान्तरगतेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारोपायविशेषार्थिनस्तद्विशेषज्ञापनाय कर्मकाण्डमारब्धम् । न त्वात्मनः इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारेच्छाकारणमात्मविषयमज्ञानं कर्तृभोक्तृस्वरूपाभिमानलक्षणं तद्विपरीतब्रह्मात्मस्वरूपविज्ञानेनापनीतम् । यावद्धि तन्नापनीयते, तावदयं कर्मफलरागद्वेषादिस्वाभाविकदोषप्रयुक्तः शास्त्रविहितप्रतिषिद्धातिक्रमेणापि प्रवर्तमानो मनोवाक्कायैर्दृष्टादृष्टानिष्टसाधनान्यधर्मसंज्ञकानि कर्माण्युपचिनोति बाहुल्येन, स्वाभाविकदोषबलीयस्त्वात् । ततः स्थावरान्ताधोगतिः । कदाचिच्छास्त्रकृतसंस्कारबलीयस्त्वम् । ततो मनआदिभिरिष्टसाधनं बाहुल्येनोपचिनोति धर्माख्यम् । तद्द्विविधम् — ज्ञानपूर्वकं केवलं च । तत्र केवलं पितृलोकादिप्राप्तिफलम् । ज्ञानपूर्वकं देवलोकादिब्रह्मलोकान्तप्राप्तिफलम् । तथा च शास्त्रम् — ‘आत्मयाजी श्रेयान्देवयाजिनः’  इत्यादि । स्मृतिश्च ‘द्विविधं कर्म वैदिकम्’  इत्याद्या । साम्ये च धर्माधर्मयोर्मनुष्यत्वप्राप्तिः । एवं ब्रह्माद्या स्थावरान्ता स्वाभाविकाविद्यादिदोषवती धर्माधर्मसाधनकृता संसारगतिर्नामरूपकर्माश्रया । तदेवेदं व्याकृतं साध्यसाधनरूपं जगत् प्रागुत्पत्तेरव्याकृतमासीत् । स एष बीजाङ्कुरादिवदविद्याकृतः संसारः आत्मनि क्रियाकारकफलाध्यारोपलक्षणोऽनादिरनन्तोऽनर्थ इत्येतस्माद्विरक्तस्याविद्यानिवृत्तये तद्विपरीतब्रह्मविद्याप्रतिपत्त्यर्थोपनिषदारभ्यते ॥
तत्र तावदश्वमेधविज्ञानाय ‘उषा वा अश्वस्य’ इत्यादि । तत्राश्वविषयमेव दर्शनमुच्यते, प्राधान्यादश्वस्य । प्राधान्यं च तन्नामाङ्कितत्वात्क्रतोः प्राजापत्यत्वाच्च ॥
इति प्रथमाध्यायस्य प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनाययाशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति । सोऽर्चन्नचरत्तस्यार्चत आपोऽजायन्तार्चते वै मे कमभूदिति तदेवार्कस्यार्कत्वं कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्कस्यार्कत्वं वेद ।
अथाग्नेरश्वमेधोपयोगिकस्योत्पत्तिरुच्यते । तद्विषयदर्शनविवक्षयैवोत्पत्तिः स्तुत्यर्था । नैवेह किञ्चनाग्र आसीत् इह संसारमण्डले, किञ्चन किञ्चिदपि नामरूपप्रविभक्तविशेषम् , नैवासीत् न बभूव, अग्रे प्रागुत्पत्तेर्मनआदेः ॥
किं शून्यमेव बभूव ? शून्यमेव स्यात् ; ‘नैवेह किञ्चन’ इति श्रुतेः, न कार्यं कारणं वासीत् ; उत्पत्तेश्च ; उत्पद्यते हि घटः ; अतः प्रागुत्पत्तेर्घटस्य नास्तित्वम् । ननु कारणस्य न नास्तित्वम् , मृत्पिण्डादिदर्शनात् ; यन्नोपलभ्यते तस्यैव नास्तिता । अस्तु कार्यस्य, न तु कारणस्य, उपलभ्यमानत्वात् । न, प्रागुत्पत्तेः सर्वानुपलम्भात् । अनुपलब्धिश्चेदभावहेतुः, सर्वस्य जगतः प्रागुत्पत्तेर्न कारणं कार्यं वोपलभ्यते ; तस्मात्सर्वस्यैवाभावोऽस्तु ॥
किंलक्षणेन मृत्युनावृतमित्यत आह — अशनायया, अशितुमिच्छा अशनाया, सैव मृत्योर्लक्षणम् , तया लक्षितेन मृत्युना अशनायया । कथमशनाया मृत्युरिति, उच्यते — अशनाया हि मृत्युः । हि - शब्देन प्रसिद्धं हेतुमवद्योतयति । यो ह्यशितुमिच्छति सोऽशनायानन्तरमेव हन्ति जन्तून् । तेनासावशनायया लक्ष्यते मृत्युरिति, अशनाया हीत्याह । बुद्ध्यात्मनोऽशनाया धर्म इति स एष बुद्ध्यवस्थो हिरण्यगर्भो मृत्युरित्युच्यते । तेन मृत्युनेदं कार्यमावृतमासीत् , यथा पिण्डावस्थया मृदा घटादय आवृताः स्युरिति तद्वत् । तन्मनोऽकुरुत, तदिति मनसो निर्देशः ; स प्रकृतो मृत्युः वक्ष्यमाणकार्यसिसृक्षया तत् कार्यालोचनक्षमम् , मनःशब्दवाच्यं सङ्कल्पादिलक्षणमन्तःकरणम् , अकुरुत कृतवान् । केनाभिप्रायेण मनोऽकरोदिति, उच्यते — आत्मन्वी आत्मवान् स्यां भवेयम् ; अहमनेनात्मना मनसा मनस्वी स्यामित्यभिप्रायः । सः प्रजापतिः, अभिव्यक्तेन मनसा समनस्कः सन् , अर्चन् अर्चयन्पूजयन् आत्मानमेव कृतार्थोऽस्मीति, अचरत् चरणमकरोत् । तस्य प्रजापतेः अर्चतः पूजयतः आपः रसात्मिकाः पूजाङ्गभूताः अजायन्त उत्पन्नाः । अत्राकाशप्रभृतीनां त्रयाणामुत्पत्त्यनन्तरमिति वक्तव्यम् , श्रुत्यन्तरसामर्थ्यात् , विकल्पासम्भवाच्च सृष्टिक्रमस्य । अर्चते पूजां कुर्वते वै मे मह्यं कम् उदकम् अभूत् इति एवममन्यत यस्मान्मृत्युः, तदेव तस्मादेव हेतोः अर्कस्य अग्नेरश्वमेधक्रत्वौपयोगिकस्य अर्कत्वम् ; अर्कत्वे हेतुरित्यर्थः । अग्नेरर्कनामनिर्वचनमेतत् — अर्चनात्सुखहेतुपूजाकरणादप्सम्बन्धाच्चाग्नेरेतद्गौणं नामार्क इति । यः एवं यथोक्तम् अर्कस्यार्कत्वं वेद जानाति, कम् उदकं सुखं वा, नामसामान्यात् , ह वै इत्यवधारणार्थौ, भवत्येवेति, अस्मै एवंविदे एवंविदर्थं भवति ॥
आपो वा अर्कस्तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत । सा पृथिव्यभवत्तस्यामश्राम्यत्तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजोरसो निरवर्तताग्निः ।
आपो वा अर्कः । कः पुनरसावर्क इति, उच्यते — आपो वै या अर्चनाङ्गभूतास्ता एव अर्कः, अग्नेरर्कस्य हेतुत्वात् , अप्सु चाग्निः प्रतिष्ठित इति ; न पुनः साक्षादेवार्कस्ताः, तासामप्रकरणात् ; अग्नेश्च प्रकरणम् ; वक्ष्यति च — ‘अयमग्निरर्कः’ इति । तत् तत्र, यदपां शर इव शरो दध्न इव मण्डभूतमासीत् , तत्समहन्यत सङ्घातमापद्यत तेजसा बाह्यान्तःपच्यमानम् ; लिङ्गव्यत्ययेन वा, योऽपां शरः स समहन्यतेति । सा पृथिव्यभवत् , स सङ्घातो येयं पृथिवी साभवत् ; ताभ्योऽद्भ्योऽण्डमभिनिर्वृत्तमित्यर्थः ; तस्यां पृथिव्यामुत्पादितायाम् , स मृत्युः प्रजापतिः अश्राम्यत् श्रमयुक्तो बभूव ; सर्वो हि लोकः कार्यं कृत्वा श्राम्यति ; प्रजापतेश्च तन्महत्कार्यम् , यत्पृथिवीसर्गः ; किं तस्य श्रान्तस्येत्युच्यते — तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य स्विन्नस्य, तेजोरसः तेज एव रसस्तेजोरसः, रसः सारः, निरवर्तत प्रजापतिशरीरान्निष्क्रान्त इत्यर्थः ; कोऽसौ निष्क्रान्तः ? अग्निः सोऽण्डस्यान्तर्विराट् प्रजापतिः प्रथमजः कार्यकरणसङ्घातवाञ्जातः ; ‘स वै शरीरी प्रथमः’ इति स्मरणात् ॥
स त्रेधात्मानं व्यकुरुतादित्यं तृतीयं वायुं तृतीयं स एष प्राणस्त्रेधा विहितः । तस्य प्राची दिक्शिरोऽसौ चासौ चेर्मौ । अथास्य प्रतीची दिक्पुच्छमसौ चासौ च सक्थ्यौ दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे द्यौः पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमियमुरः स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क्वचैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान् ।
स च जातः प्रजापतिः त्रेधा त्रिप्रकारम् आत्मानं स्वयमेव कार्यकरणसङ्घातं व्यकुरुत व्यभजदित्येतत् ; कथं त्रेधेत्याह — आदित्यं तृतीयम् अग्निवाय्वपेक्षया त्रयाणां पूरणम् , अकुरुतेत्यनुवर्तते ; तथाग्न्यादित्यापेक्षया वायुं तृतीयम् ; तथा वाय्वादित्यापेक्षयाग्निं तृतीयमिति द्रष्टव्यम् ; सामर्थ्यस्य तुल्यत्वात्त्रयाणां सङ्ख्यापूरणत्वे । स एष प्राणः सर्वभूतानामात्माप्यग्निवाय्वादित्यरूपेण विशेषतः स्वेनैव मृत्य्वात्मना त्रेधा विहितः विभक्तः, न विराट्स्वरूपोपमर्दनेन । तस्यास्य प्रथमजस्याग्नेरश्वमेधौपयोगिकस्यार्कस्य विराजश्चित्यात्मकस्याश्वस्येव दर्शनमुच्यते ; सर्वा हि पूर्वोक्तोत्पत्तिरस्य स्तुत्यर्थेत्यवोचाम — इत्थमसौ शुद्धजन्मेति । तस्य प्राची दिक् शिरः, विशिष्टत्वसामान्यात् ; असौ चासौ च ऐशान्याग्नेय्यौ ईर्मौ बाहू, ईरयतेर्गतिकर्मणः । अथ अस्य अग्नेः, प्रतीची दिक् पुच्छं जघन्यो भागः, प्राङ्मुखस्य प्रत्यग्दिक्सम्बन्धात् ; असौ चासौ च वायव्यनैर्‌ऋत्यौ सक्थ्यौ सक्थिनी, पृष्ठकोणत्वसामान्यात् ; दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे, उभयदिक्सम्बन्धसामान्यात् ; द्यौः पृष्ठमन्तरिक्षमुदरमिति पूर्ववत् ; इयमुरः, अधोभागसामान्यात् ; स एषोऽग्निः प्रजापतिरूपो लोकाद्यात्मकोऽग्निः अप्सु प्रतिष्ठितः, ‘एवमिमे लोका अप्स्वन्तः’ इति श्रुतेः ; यत्र क्वच यस्मिन्कस्मिंश्चित् एति गच्छति, तदेव तत्रैव प्रतितिष्ठिति स्थितिं लभते ; कोऽसौ ? एवं यथोक्तमप्सु प्रतिष्ठितत्वमग्नेः विद्वान् विजानन् ; गुणफलमेतत् ॥
सोऽकामयत द्वितीयो म आत्मा जायेतेति स मनसा वाचं मिथुनं समभवदशनायामृत्युस्तद्यद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽभवत् । न ह पुरा ततः संवत्सर आस तमेतावन्तं कालमबिभः । यावान्संवत्सरस्तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत । तं जातमभिव्याददात्स भाणकरोत्सैव वागभवत् ।
स ऐक्षत यदि वा इममभिमंस्ये कनीयोऽन्नं करिष्य इति स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजत यदिदं किञ्चर्चो यजूंषि सामानि च्छन्दांसि यज्ञान्प्रजाः पशून् । स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वं सर्वस्यैतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ।
स ऐक्षत — सः, एवं भीतं कृतरवं कुमारं दृष्ट्वा, मृत्युः ऐक्षत ईक्षितवान् , अशनायावानपि — यदि कदाचिद्वा इमं कुमारम् अभिमंस्ये, अभिपूर्वो मन्यतिर्हिंसार्थः, हिंसिष्ये इत्यर्थः ; कनीयोऽन्नं करिष्ये, कनीयः अल्पमन्नं करिष्ये - इति ; एवमीक्षित्वा तद्भक्षणादुपरराम ; बहु ह्यन्नं कर्तव्यं दीर्घकालभक्षणाय, न कनीयः ; तद्भक्षणे हि कनीयोऽन्नं स्यात् , बीजभक्षणे इव सस्याभावः । सः एवं प्रयोजनमन्नबाहुल्यमालोच्य, तयैव त्रय्या वाचा पूर्वोक्तया, तेनैव च आत्मना मनसा, मिथुनीभावमालोचनमुपगम्योपगम्य, इदं सर्वं स्थावरं जङ्गमं च असृजत, यदिदं किञ्च यत्किञ्चेदम् ; किं तत् ? ऋचः, यजूंषि, सामानि, छन्दांसि च सप्त गायत्र्यादीनि — स्तोत्रशस्त्रादिकर्माङ्गभूतांस्त्रिविधान्मन्त्रान्गायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टान् , यज्ञांश्च तत्साध्यान् , प्रजास्तत्कर्त्रीः, पशूंश्च ग्राम्यानारण्यान्कर्मसाधनभूतान् । ननु त्रय्या मिथुनीभूतयासृजतेत्युक्तम् ; ऋगादीनीह कथमसृजतेति ? नैष दोषः ; मनसस्त्वव्यक्तोऽयं मिथुनीभावस्त्रय्या ; बाह्यस्तु ऋगादीनां विद्यमानानामेव कर्मसु विनियोगभावेन व्यक्तीभावः सर्ग इति । सः प्रजापतिः, एवमन्नवृद्धिं बुद्ध्वा, यद्यदेव क्रियां क्रियासाधनं फलं वा किञ्चित् असृजत, तत्तदत्तुं भक्षयितुम् अध्रियत धृतवान्मनः ; सर्वं कृत्स्नं वै यस्मात् अत्ति, तत् तस्मात् अदितेः अदितिनाम्नो मृत्योः अदितित्वं प्रसिद्धम् ; तथा च मन्त्रः — ‘अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता’  इत्यादिः ; सर्वस्यैतस्य जगतोऽन्नभूतस्य अत्ता सर्वात्मनैव भवति, अन्यथा विरोधात् ; न हि कश्चित्सर्वस्यैकोऽत्ता दृश्यते ; तस्मात्सर्वात्मा भवतीत्यर्थः ; सर्वमस्यान्नं भवति ; अत एव सर्वात्मनो ह्यत्तुः सर्वमन्नं भवतीत्युपपद्यते ; य एवमेतत् यथोक्तम् अदितेः मृत्योः प्रजापतेः सर्वस्यादनाददितित्वं वेद, तस्यैतत्फलम् ॥
सोऽकामयत भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । सोऽश्राम्यत्स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत् । प्राणा वै यशो वीर्यं तत्प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत तस्य शरीर एव मन आसीत् ।
सोऽकामयतेत्यश्वाश्वमेधयोर्निर्वचनार्थमिदमाह । भूयसा महता यज्ञेन भूयः पुनरपि यजेयेति ; जन्मान्तरकरणापेक्षया भूयःशब्दः ; स प्रजापतिर्जन्मान्तरेऽश्वमेधेनायजत ; स तद्भावभावित एव कल्पादौ व्यवर्तत ; सोऽश्वमेधक्रियाकारकफलात्मत्वेन निर्वृत्तः सन्नकामयत — भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । एवं महत्कार्यं कामयित्वा लोकवदश्राम्यत् ; स तपोऽतप्यत ; तस्य श्रान्तस्य तप्तस्येति पूर्ववत् ; यशो वीर्यमुदक्रामदिति स्वयमेव पदार्थमाह — प्राणाः चक्षुरादयो वै यशः, यशोहेतुत्वात् , तेषु हि सत्सु ख्यातिर्भवति ; तथा वीर्यं बलम् अस्मिञ्शरीरे ; न ह्युत्क्रान्तप्राणो यशस्वी बलवान्वा भवति ; तस्मात्प्राणा एव यशो वीर्यं चास्मिञ्शरीरे, तदेवं प्राणलक्षणं यशो वीर्यम् उदक्रामत् उत्क्रान्तवत् । तदेवं यशोवीर्यभूतेषु प्राणेषूत्क्रान्तेषु, शरीरान्निष्क्रान्तेषु तच्छरीरं प्रजापतेः श्वयितुम् उच्छूनभावं गन्तुम् अध्रियत, अमेध्यं चाभवत् ; तस्य प्रजापतेः, शरीरान्निर्गतस्यापि, तस्मिन्नेव शरीरे मन आसीत् ; यथा कस्यचित्प्रिये विषये दूरं गतस्यापि मनो भवति, तद्वत् ॥
सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्यादात्मन्व्यनेन स्यामिति । ततोऽश्वः समभवद्यदश्वत्तन्मेध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम् । एष ह वा अश्वमेधं वेद य एनमेवं वेद । तमनवरुध्यैवामन्यत । तं संवत्सरस्य परस्तादात्मन आलभत । पशून्देवताभ्यः प्रत्यौहत् । तस्मात्सर्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमालभन्ते । एष ह वा अश्वमेधो य एष तपति तस्य संवत्सर आत्मायमग्निरर्कस्तस्येमे लोका आत्मानस्तावेतावर्काश्वमेधौ । सो पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरेवाप पुनर्मृत्युं जयति नैनं मृत्युराप्नोति मृत्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति ।
स तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः सन्किमकरोदिति, उच्यते — सोऽकामयत । कथम् ? मेध्यं मेधार्हं यज्ञियं मे मम इदं शरीरम् स्यात् ; किञ्च आत्मन्वी आत्मवांश्च अनेन शरीरेण शरीरवान् स्यामिति — प्रविवेश । यस्मात् , तच्छरीरं तद्वियोगाद्गतयशोवीर्यं सत् अश्वत् अश्वयत् , ततः तस्मात् अश्वः समभवत् ; ततोऽश्वनामा प्रजापतिरेव साक्षादिति स्तूयते ; यस्माच्च पुनस्तत्प्रवेशात् गतयशोवीर्यत्वादमेध्यं सत् मेध्यमभूत् , तदेव तस्मादेव अश्वमेधस्य अश्वमेधनाम्नः क्रतोः अश्वमेधत्वम् अश्वमेधनामलाभः ; क्रियाकारकफलात्मको हि क्रतुः ; स च प्रजापतिरेवेति स्तूयते ॥
इति प्रथमाध्यायस्य द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥
‘द्वया ह’ इत्याद्यस्य कः सम्बन्धः ? कर्मणां ज्ञानसहितानां परा गतिरुक्ता मृत्य्वात्मभावः, अश्वमेधगत्युक्त्या । अथेदानीं मृत्य्वात्मभावसाधनभूतयोः कर्मज्ञानयोर्यत उद्भवः, तत्प्रकाशनार्थमुद्गीथब्राह्मणमारभ्यते ॥
ननु मृत्य्वात्मभावः पूर्वत्र ज्ञानकर्मणोः फलमुक्तम् । उद्गीथज्ञानकर्मणोस्तु मृत्य्वात्मभावातिक्रमणं फलं वक्ष्यति । अतो भिन्नविषयत्वात्फलस्य न पूर्वकर्मज्ञानोद्भवप्रकाशनार्थम् इति चेत् , नायं दोषः ; अग्न्यादित्यात्मभावत्वादुद्गीथफलस्य ; पूर्वत्राप्येतदेव फलमुक्तम् — ‘एतासां देवतानामेको भवति’ इति । ननु ‘मृत्युमतिक्रान्तः’ इत्यादि विरुद्धम् ; न, स्वाभाविकपाप्मासङ्गविषयत्वादतिक्रमणस्य ॥
कोऽसौ स्वाभाविकः पाप्मासङ्गो मृत्युः ? कुतो वा तस्योद्भवः ? केन वा तस्यातिक्रमणम् ? कथं वा ? — इत्येतस्यार्थस्य प्रकाशनाय आख्यायिका आरभ्यते । कथम् ? —
नन्विदमभ्यारोहजपविधिशेषोऽर्थवादः, न ज्ञाननिरूपणपरम् । न, ‘य एवं वेद’  इति वचनात् । उद्गीथप्रस्तावे पुराकल्पश्रवणादुद्गीथविधिपरमिति चेत् , न, अप्रकरणात् ; उद्गीथस्य चान्यत्र विहितत्वात् ; विद्याप्रकरणत्वाच्चास्य ; अभ्यारोहजपस्य चानित्यत्वात् एवंवित्प्रयोज्यत्वात् , विज्ञानस्य च नित्यवच्छ्रवणात् ; ‘तद्धैतल्लोकजिदेव’  इति च श्रुतेः ; प्राणस्य वागादीनां च शुद्ध्यशुद्धिवचनात् ; न ह्यनुपास्यत्वे — प्राणस्य शुद्धिवचनम् , वागादीनां च सहोपन्यस्तानामशुद्धिवचनम् , वागादिनिन्दया मुख्यप्राणस्तुतिश्चाभिप्रेता, — उपपद्यते — ‘मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते’  इत्यादि फलवचनं च । प्राणस्वरूपापत्तेर्हि फलं तत् , यद्वागाद्यग्न्यादिभावः ॥
ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो वागुदगायत् । यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं वदति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव स पाप्मा ।
अथ ह प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्य प्राण उदगायद्यः प्राणे भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं जिघ्रति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा ।
अथ ह चक्षुरूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यश्चक्षुरुदगायत् । यश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं पश्यति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं पश्यति स एव स पाप्मा ।
अथ ह श्रोत्रमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यः श्रोत्रमुदगायद्यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं शृणोति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति स एव स पाप्मा ।
अथ ह मन ऊचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो मन उदगायद्यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं सङ्कल्पयति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं सङ्कल्पयति स एव स पाप्मैवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्नेवमेनाः पाप्मनाविध्यन् ।
तथैव घ्राणादिदेवता उद्गीथनिर्वर्तकत्वाज्जपमन्त्रप्रकाश्या उपास्याश्चेति क्रमेण परीक्षितवन्तः । देवानां चैतन्निश्चितमासीत् — वागादिदेवताः क्रमेण परीक्ष्यमाणाः कल्याणविषयविशेषात्मसम्बन्धासङ्गहेतोरासुरपाप्मसंसर्गादुद्गीथनिर्वर्तनासमर्थाः ; अतोऽनभिधेयाः, ‘असतो मा सद्गमय’ इत्यनुपास्याश्च ; अशुद्धत्वादितराव्यापकत्वाच्चेति । एवमु खलु, अनुक्ता अप्येतास्त्वगादिदेवताः, कल्याणाकल्याणकार्यदर्शनात् , एवं वागादिवदेव, एनाः, पाप्मना अविध्यन् पाप्मना विद्धवन्त इति यदुक्तं तत्पाप्मभिरुपासृजन् पाप्मभिः संसर्गं कृतवन्त इत्येतत् ॥
वागादिदेवता उपासीना अपि मृत्य्वतिगमनायाशरणाः सन्तो देवाः, क्रमेण —
फलमुपसंहृत्याधुनाख्यायिकारूपमेवाश्रित्याह । कस्माच्च हेतोर्वागादीन्मुक्त्वा मुख्य एव प्राण आत्मत्वेनाश्रयितव्य इति तदुपपत्तिनिरूपणाय, यस्मादयं वागादीनां पिण्डादीनां च साधारण आत्मा — इत्येतमर्थमाख्यायिकया दर्शयन्त्याह श्रुतिः —
ते होचुः क्व नु सोऽभूद्यो न इत्थमसक्तेत्ययमास्येऽन्तरिति सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः ।
ते प्रजापतिप्राणाः, मुख्येन प्राणेन परिप्रापितदेवस्वरूपाः, ह ऊचुः उक्तवन्तः, फलावस्थाः ; किमित्याह — क्व न्विति वितर्के ; क्व नु कस्मिन्नु, सोऽभूत् ; कः ? यो नोऽस्मान् , इत्थम् एवम् , असक्त सञ्जितवान् देवभावमात्मत्वेनोपगमितवान् । स्मरन्ति हि लोके केनचिदुपकृता उपकारिणम् ; लोकवदेव स्मरन्तो विचारयमाणाः कार्यकरणसङ्घाते आत्मन्येवोपलब्धवन्तः ; कथम् ? अयमास्येऽन्तरिति — आस्ये मुखे य आकाशस्तस्मिन् , अन्तः, अयं प्रत्यक्षो वर्तत इति । सर्वो हि लोको विचार्याध्यवस्यति ; तथा देवाः ।
यस्मादयमन्तराकाशे वागाद्यात्मत्वेन विशेषमनाश्रित्य वर्तमान उपलब्धो देवैः, तस्मात् — स प्राणोऽयास्यः ; विशेषानाश्रयत्वाच्च असक्त सञ्जितवान्वागादीन् ; अत एवाङ्गिरसः आत्मा कार्यकरणानाम् ; कथमाङ्गिरसः ? प्रसिद्धं ह्येतत् , अङ्गानां कार्यकरणलक्षणानाम् , रसः सार आत्मेत्यर्थः ; कथं पुनरङ्गरसत्वम् ? तदपाये शोषप्राप्तेरिति वक्ष्यामः । यस्माच्चायमङ्गरसत्वाद्विशेषानाश्रयत्वाच्च कार्यकरणानां साधारण आत्मा विशुद्धश्च, तस्माद्वागादीनपास्य प्राण एवात्मत्वेनाश्रयितव्य इति वाक्यार्थः । आत्मा ह्यात्मत्वेनोपगन्तव्यः ; अविपरीतबोधाच्छ्रेयःप्राप्तेः, विपर्यये चानिष्टाप्राप्तिदर्शनात् ॥
सा वा एषा देवता दूर्नाम दूरं ह्यस्या मृत्युर्दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद ।
स्यान्मतं प्राणस्य विशुद्धिरसिद्धेति ; ननु परिहृतमेतद्वागादीनां कल्याणवदनाद्यासङ्गवत्प्राणस्यासङ्गास्पदाभावेन ; बाढम् ; किं त्वाङ्गिरसत्वेन वागादीनामात्मत्वोक्त्या वागादिद्वारेण शवस्पृष्टितत्स्पृष्टेरिवाशुद्धता शङ्क्यत इति । आह — शुद्ध एव प्राणः ; कुतः ? सा वा एषा देवता दूर्नाम — यं प्राणं प्राप्याश्मानमिव लोष्टवद्विध्वस्ता असुराः ; तं परामृशति — सेति ; सैवैषा, येयं वर्तमानयजमानशरीरस्था देवैर्निर्धारिता ‘अयमास्येऽन्तः’ इति ; देवता च सा स्यात् , उपासनक्रियायाः कर्मभावेन गुणभूतत्वात् ; यस्मात्सा दूर्नाम दूरित्येवं ख्याता — नामशब्दः ख्यापनपर्यायः — तस्मात्प्रसिद्धास्या विशुद्धिः, दूर्नामत्वात् ; कुतः पुनर्दूर्नामत्वमित्याह — दूरं दूरे, हि यस्मात् , अस्याः प्राणदेवतायाः, मृत्युरासङ्गलक्षणः पाप्मा ; असंश्लेषधर्मित्वात्प्राणस्य समीपस्थस्यापि दूरता मृत्योः ; तस्माद्दूरित्येवं ख्यातिः ; एवं प्राणस्य विशुद्धिर्ज्ञापिता । विदुषः फलमुच्यते — दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति — अस्मादेवंविदः, य एवं वेद तस्मात् , एवमिति — प्रकृतं विशुद्धिगुणोपेतं प्राणमुपास्त इत्यर्थः । उपासनं नाम उपास्यार्थवादे यथा देवतादिस्वरूपं श्रुत्या ज्ञाप्यते तथा मनसोपगम्य, आसनं चिन्तनम् , लौकिकप्रत्ययाव्यवधानेन, यावत् तद्देवतादिस्वरूपात्माभिमानाभिव्यक्तिरिति लौकिकात्माभिमानवत् ; — ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’  ‘किन्देवतोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसि’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः ॥
सा वा एषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्य यत्रासां दिशामन्तस्तद्गमयाञ्चकार तदासां पाप्मनो विन्यदधात्तस्मान्न जनमियान्नान्तमियान्नेत्पाप्मानं मृत्युमन्ववायानीति ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं मृत्युमपहत्याथैना मृत्युमत्यवहत् ।
सा वा एषा देवता — तदेतत्प्राणात्मज्ञानकर्मफलं वागादीनामग्न्याद्यात्मत्वमुच्यते । अथैना मृत्युमत्यवहत् — यस्मादाध्यात्मिकपरिच्छेदकरः पाप्मा मृत्युः प्राणात्मविज्ञानेनापहतः, तस्मात्स प्राणोऽपहन्ता पाप्मनो मृत्योः ; तस्मात्स एव प्राणः, एना वागादिदेवताः, प्रकृतं पाप्मानं मृत्युम् , अतीत्य अवहत् प्रापयत् स्वं स्वमपरिच्छिन्नमग्न्यादिदेवतात्मरूपम् ॥
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत् ; सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत् ; सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते ।
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत् — स प्राणः, वाचमेव, प्रथमां प्रधानामित्येतत् — उद्गीथकर्मणीतरकरणापेक्षया साधकतमत्वं प्राधान्यं तस्याः — तां प्रथमामत्यवहत् वहनं कृतवान् । तस्याः पुनर्मृत्युमतीत्योढायाः किं रूपमित्युच्यते — सा वाक् , यदा यस्मिन्काले, पाप्मानं मृत्युम् , अत्यमुच्यत अतीत्यामुच्यत मोचिता स्वयमेव, तदा सः
अग्निः अभवत् — सा वाक् — पूर्वमप्यग्निरेव सती मृत्युवियोगेऽप्यग्निरेवाभवत् । एतावांस्तु विशेषो मृत्युवियोगे — सोऽयमतिक्रान्तोऽग्निः, परेण मृत्युं परस्तान्मृत्योः, दीप्यते ; प्राङ्मोक्षान्मृत्युप्रतिबद्धोऽध्यात्मवागात्मना नेदानीमिव दीप्तिमानासीत् ; इदानीं तु मृत्युं परेण दीप्यते मृत्युवियोगात् ॥
अथ प्राणमत्यवहत् ; स यदा मृत्युमत्यमुच्यत स वायुरभवत् ; सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते ।
तथा — प्राणः घ्राणम् — वायुरभवत् ; स तु पवते मृत्युं परेणातिक्रान्तः । सर्वमन्यदुक्तार्थम् ॥
अथ चक्षुरत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स आदित्योऽभवत् ; सोऽसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपति ।
तथा चक्षुरादित्योऽभवत् ; स तु तपति ॥
अथ श्रोत्रमत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत ता दिशोऽभवंस्ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रान्ताः ।
तथा श्रोत्रं दिशोऽभवन् ; दिशः प्राच्यादिविभागेनावस्थिताः ॥
अथ मनोऽत्यवहत् ; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स चन्द्रमा अभवत् ; सोऽसौ चन्द्रः परेण मृत्युमतिक्रान्तो भात्येवं ह वा एनमेषा देवता मृत्युमतिवहति य एवं वेद ।
मनः चन्द्रमाः — भाति । यथा पूर्वयजमानं वागाद्यग्न्यादिभावेन मृत्युमत्यवहत् , एवम् एनं वर्तमानयजमानमपि, ह वै, एषा प्राणदेवता मृत्युमतिवहति वागाद्यग्न्यादिभावेन, एवं यो वागादिपञ्चकविशिष्टं प्राणं वेद ; ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’  इति श्रुतेः ॥
अथात्मनेऽन्नाद्यमागायद्यद्धि किञ्चान्नमद्यतेऽनेनैव तदद्यत इह प्रतितिष्ठति ।
अथात्मने । यथा वागादिभिरात्मार्थमागानं कृतम् ; तथा मुख्योऽपि प्राणः सर्वप्राणसाधारणं प्राजापत्यफलमागानं कृत्वा त्रिषु पवमानेषु, अथ अनन्तरं शिष्टेषु नवसु स्तोत्रेषु, आत्मने आत्मार्थम् , अन्नाद्यम् अन्नं च तदाद्यं च अन्नाद्यम् , आगायत् । कर्तुः कामसंयोगो वाचनिक इत्युक्तम् । कथं पुनस्तदन्नाद्यं प्राणेनात्मार्थमागीतमिति गम्यत इत्यत्र हेतुमाह — यत्किञ्चेति — सामान्यान्नमात्रपरामर्शार्थः ; हीति हेतौ ; यस्माल्लोके प्राणिभिर्यत्किञ्चिदन्नमद्यते भक्ष्यते तदनेनैव प्राणेनैव ; अन इति प्राणस्याख्या प्रसिद्धा ; अनः शब्दः सान्तः शकटवाची, यस्त्वन्यः स्वरान्तः स प्राणपर्यायः ; प्राणेनैव तदद्यत इत्यर्थः ; किञ्च, न केवलं प्राणेनाद्यत एवान्नाद्यम् , तस्मिञ्शरीराकारपरिणतेऽन्नाद्ये इह, प्रतितिष्ठति प्राणः ; तस्मात्प्राणेनात्मनः प्रतिष्ठार्थमागीतमन्नाद्यम् । यदपि प्राणेनान्नादनं तदपि प्राणस्य प्रतिष्ठार्थमेवेति न वागादिष्विव कल्याणासङ्गजपाप्मसम्भवः प्राणेऽस्ति ॥
ते देवा अब्रुवन्नेतावद्वा इदं सर्वं यदन्नं तदात्मन आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति ते वै माभिसंविशतेति तथेति तं समन्तं परिण्यविशन्त । तस्माद्यदनेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यन्त्येवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशन्ति भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुर एता भवत्यन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न हैवालं भार्येभ्यो भवत्यथ य एवैतमनु भवति यो वैतमनु भार्यान्बुभूर्षति स हैवालं भार्येभ्यो भवति ।
कार्यकरणानामात्मत्वप्रतिपादनाय प्राणस्याङ्गिरसत्वमुपन्यस्तम् — ‘सोऽयास्य आङ्गिरसः’ इति ; ‘अस्माद्धेतोरयमाङ्गिरसः’ इत्याङ्गिरसत्वे हेतुर्नोक्तः ; तद्धेतुसिद्ध्यर्थमारभ्यते । तद्धेतुसिद्ध्यायत्तं हि कार्यकरणात्मत्वं प्राणस्य ॥
अनन्तरं च वागादीनां प्राणाधीनतोक्ता ; सा च कथमुपपादनीयेत्याह —
सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः प्राणो वा अङ्गानां रसः प्राणो हि वा अङ्गानां रसस्तस्माद्यस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदेव तच्छुष्यत्येष हि वा अङ्गानां रसः ।
एष उ । न केवलं कार्यकरणयोरेवात्मा प्राणो रूपकर्मभूतयोः ; किं तर्हि ? ऋग्यजुःसाम्नां नामभूतानामात्मेति सर्वात्मकतया प्राणं स्तुवन्महीकरोत्युपास्यत्वाय —
एष उ एव बृहस्पतिर्वाग्वै बृहती तस्या एष पतिस्तस्मादु बृहस्पतिः ।
एष उ एव प्रकृत आङ्गिरसो बृहस्पतिः । कथं बृहस्पतिरिति, उच्यते — वाग्वै बृहती बृहतीच्छन्दः षट्त्रिंशदक्षरा । अनुष्टुप्च वाक् ; कथम् ? ‘वाग्वा अनुष्टुप्’  इति श्रुतेः ; सा च वागनुष्टुब्बृहत्यां छन्दस्यन्तर्भवति ; अतो युक्तम् ‘वाग्वै बृहती’ इति प्रसिद्धवद्वक्तुम् । बृहत्यां च सर्वा ऋचोऽन्तर्भवन्ति, प्राणसंस्तुतत्वात् ; ‘प्राणो बृहती’  ‘प्राण ऋच इत्येव विद्यात्’  इति श्रुत्यन्तरात् ; वागात्मत्वाच्चर्चां प्राणेऽन्तर्भावः ; तत्कथमित्याह — तस्या वाचो बृहत्या ऋचः, एषः प्राणः, पतिः, तस्या निर्वर्तकत्वात् ; कौष्ठ्याग्निप्रेरितमारुतनिर्वर्त्या हि ऋक् ; पालनाद्वा वाचः पतिः ; प्राणेन हि पाल्यते वाक् , अप्राणस्य शब्दोच्चारणसामर्थ्याभावात् ; तस्मादु बृहस्पतिः ऋचां प्राण आत्मेत्यर्थः ॥
एष उ एव ब्रह्मणस्पतिर्वाग्वै ब्रह्म तस्या एष पतिस्तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ।
तथा यजुषाम् । कथम् ? एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः । वाग्वै ब्रह्म — ब्रह्म यजुः ; तच्च वाग्विशेष एव । तस्या वाचो यजुषो ब्रह्मणः, एष पतिः ; तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः — पूर्ववत् ॥
यत् उ एव समः तुल्यः सर्वेण वक्ष्यमाणेन प्रकारेण, तस्माद्वा सामेत्यनेन सम्बन्धः । वा - शब्दः सामशब्दलाभनिमित्तप्रकारान्तरनिर्देशसामर्थ्यलभ्यः । केन पुनः प्रकारेण प्राणस्य तुल्यत्वमित्युच्यते — समः प्लुषिणा पुत्तिकाशरीरेण, समो मशकेन मशकशरीरेण, समो नागेन हस्तिशरीरेण, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः त्रैलोक्यशरीरेण प्राजापत्येन, समोऽनेन जगद्रूपेण हैरण्यगर्भेण । पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत्कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्त इति समत्वं प्राणस्य, न पुनः शरीरमात्रपरिमाणेनैव ; अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च । न च घटप्रासादादिप्रदीपवत्सङ्कोचविकासितया शरीरेषु तावन्मात्रं समत्वम् । ‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इति श्रुतेः । सर्वगतस्य तु शरीरेषु शरीरपरिमाणवृत्तिलाभो न विरुध्यते । एवं समत्वात्सामाख्यं प्राणं वेद यः श्रुतिप्रकाशितमहत्त्वं तस्यैतत्फलम् — अश्नुते व्याप्नोति, साम्नः प्राणस्य, सायुज्यं सयुग्भावं समानदेहेन्द्रियाभिमानत्वम् , सालोक्यं समानलोकतां वा, भावनाविशेषतः, य एवमेतत् यथोक्तं साम प्राणं वेद — आ प्राणात्माभिमानाभिव्यक्तेरुपास्ते इत्यर्थः ॥
एष उ वा उद्गीथः प्राणो वा उत्प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धं वागेव गीथोच्च गीथा चेति स उद्गीथः ।
एष उ वा उद्गीथः । उद्गीथो नाम सामावयवो भक्तिविशेषः नोद्गानम् ; सामाधिकारात् । कथमुद्गीथः प्राणः ? प्राणो वा उत् — प्राणेन हि यस्मादिदं सर्वं जगत् उत्तब्धम् ऊर्ध्वं स्तब्धमुत्तम्भितं विधृतमित्यर्थः ; उत्तब्धार्थावद्योतकोऽयमुच्छब्दः प्राणगुणाभिधायकः ; तस्मादुत् प्राणः ; वागेव गीथा, शब्दविशेषत्वादुद्गीथभक्तेः ; गायतेः शब्दार्थत्वात्सा वागेव ; न ह्युद्गीथभक्तेः शब्दव्यतिरेकेण किञ्चिद्रूपमुत्प्रेक्ष्यते, तस्माद्युक्तमवधारणं वागेव गीथेति । उच्च प्राणः, गीथा च प्राणतन्त्रा वाक् , इत्युभयमेकेन शब्देनाभिधीयते, स उद्गीथः ॥
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चैकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाचायं त्यस्य राजा मूर्धानं विपातयताद्यदितोऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनोदगायदिति वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ।
तद्धापि । तत् तत्रैतस्मिन्नुक्तेऽर्थे, हापि आख्यायिकापि श्रूयते ह स्म । ब्रह्मदत्तः नामतः ; चिकितानस्यापत्यं चैकितानः तदपत्यं युवा चैकितानेयः, राजानं यज्ञे सोमम् , भक्षयन्नुवाच ; किम् ? ‘अयं चमसस्थो मया भक्ष्यमाणो राजा, त्यस्य तस्य ममानृतवादिनः, मूर्धानं शिरः, विपातयतात् विस्पष्टं पातयतु’ ; तोरयं तातङादेशः, आशिषि लोट् — विपातयतादिति ; यद्यहमनृतवादी स्यामित्यर्थः ; कथं पुनरनृतवादित्वप्राप्तिरिति, उच्यते — ‘यत् यदि इतोऽस्मात्प्रकृतात्प्राणाद्वाक्संयुक्तात् , अयास्यः — मुख्यप्राणाभिधायकेनायास्याङ्गिरसशब्देनाभिधीयते विश्वसृजां पूर्वर्षीणां सत्रे उद्गाता — सोऽन्येन देवतान्तरेण वाक्प्राणव्यतिरिक्तेन, उदगायत् उद्गानं कृतवान् ; ततोऽहमनृतवादी स्याम् ; तस्य मम देवता विपरीतप्रतिपत्तुर्मूर्धानं विपातयतु’ इत्येवं शपथं चकारेति विज्ञाने प्रत्ययकर्तव्यतादार्ढ्यं दर्शयति । तमिममाख्यायिकानिर्धारितमर्थं स्वेन वचसोपसंहरति श्रुतिः — वाचा च प्राणप्रधानया प्राणेन च स्वस्यात्मभूतेन, सः अयास्य आङ्गिरस उद्गाता, उदगायत् इत्येषोऽर्थो निर्धारितः शपथेन ॥
तस्य हैतस्य साम्नो यः स्वं वेद भवति हास्य स्वं तस्य वै स्वर एव स्वं तस्मादार्त्विज्यं करिष्यन्वाचि स्वरमिच्छेत तया वाचा स्वरसम्पन्नयार्त्विज्यं कुर्यात्तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव । अथो यस्य स्वं भवति भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ।
तस्य हैतस्य । तस्येति प्रकृतं प्राणमभिसम्बध्नाति । ह एतस्येति मुख्यं व्यपदिशत्यभिनयेन । साम्नः सामशब्दवाच्यस्य प्राणस्य, यः स्वं धनम् , वेद ; तस्य ह किं स्यात् ? भवति हास्य स्वम् । फलेन प्रलोभ्याभिमुखीकृत्य शुश्रूषवे आह — तस्य वै साम्नः स्वर एव स्वम् । स्वर इति कण्ठगतं माधुर्यम् , तदेवास्य स्वं विभूषणम् ; तेन हि भूषितमृद्धिमल्लक्ष्यत उद्गानम् ; यस्मादेवं तस्मात् आर्त्विज्यम् ऋत्विक्कर्मोद्गानम् , करिष्यन् , वाचि विषये, वाचि वागाश्रितम् , स्वरम् , इत्छेत इच्छेत् , साम्नो धनवत्तां स्वरेण चिकीर्षुरुद्गाता । इदं तु प्रासङ्गिकं विधीयते ; साम्नः सौस्वर्येण स्वरवत्त्वप्रत्यये कर्तव्ये, इच्छामात्रेण सौस्वर्यं न भवतीति, दन्तधावनतैलपानादि सामर्थ्यात्कर्तव्यमित्यर्थः । तयैवं संस्कृतया वाचा स्वरसम्पन्नया आर्त्विज्यं कुर्यात् । तस्मात् — यस्मात्साम्नः स्वभूतः स्वरः तेन स्वेन भूषितं साम, अतो यज्ञे स्वरवन्तम् उद्गातारम् , दिदृक्षन्त एव द्रष्टुमिच्छन्त्येव, धनिनमिव लौकिकाः । प्रसिद्धं हि लोके — अथो अपि, यस्य स्वं धनं भवति, तं धनिनं दिदृक्षन्ते — इति । सिद्धस्य गुणविज्ञानफलसम्बन्धस्योपसंहारः क्रियते — भवति हास्य स्वम् , य एवमेतत्साम्नः स्वं वेदेति ॥
अथान्यो गुणः सुवर्णवत्तालक्षणो विधीयते । असावपि सौस्वर्यमेव । एतावान्विशेषः — पूर्वं कण्ठगतमाधुर्यम् ; इदं तु लाक्षणिकं सुवर्णशब्दवाच्यम् । तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्णं वेद, भवति हास्य सुवर्णम् ; सुवर्णशब्दसामान्यात्स्वरसुवर्णयोः । लौकिकमेव सुवर्णं गुणविज्ञानफलं भवतीत्यर्थः । तस्य वै स्वर एव सुवर्णम् । भवति हास्य सुवर्णं य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेदेति पूर्ववत्सर्वम् ॥
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठति तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्न इत्यु हैक आहुः ।
एवं प्राणविज्ञानवतो जपकर्म विधित्स्यते । यद्विज्ञानवतो जपकर्मण्यधिकारस्तद्विज्ञानमुक्तम् । अथानन्तरम् , यस्माच्चैवं विदुषा प्रयुज्यमानं देवभावायाभ्यारोहफलं जपकर्म, अतः तस्मात् तद्विधीयते इह । तस्य चोद्गीथसम्बन्धात्सर्वत्र प्राप्तौ पवमानानामिति वचनात् , पवमानेषु त्रिष्वपि कर्तव्यतायां प्राप्तायाम् , पुनः कालसङ्कोचं करोति — स वै खलु प्रस्तोता साम प्रस्तौति । स प्रस्तोता, यत्र यस्मिन्काले, साम प्रस्तुयात्प्रारभेत, तस्मिन्काल एतानि जपेत् । अस्य च जपकर्मण आख्या अभ्यारोह इति । आभिमुख्येनारोहत्यनेन जपकर्मणैवंविद्देवभावमात्मानमित्यभ्यारोहः । एतानीति बहुवचनात्त्रीणि यजूंषि । द्वितीयानिर्देशाद्ब्राह्मणोत्पन्नत्वाच्च यथापठित एव स्वरः प्रयोक्तव्यो न मान्त्रः । याजमानं जपकर्म ॥
एतानि तानि यजूंषि — ‘असतो मा सद्गमय’ ‘तमसो मा ज्योतिर्गमय’ ‘मृत्योर्मामृतं गमय’ इति । मन्त्राणामर्थस्तिरोहितो भवतीति स्वयमेव व्याचष्टे ब्राह्मणं मन्त्रार्थम् — सः मन्त्रः, यदाह यदुक्तवान् ; कोऽसावर्थ इत्युच्यते — ‘असतो मा सद्गमय’ इति । मृत्युर्वा असत् — स्वाभाविककर्मविज्ञाने मृत्युरित्युच्येते ; असत् अत्यन्ताधोभावहेतुत्वात् ; सत् अमृतम् — सत् शास्त्रीयकर्मविज्ञाने, अमरणहेतुत्वादमृतम् । तस्मादसतः असत्कर्मणोऽज्ञानाच्च, मा माम् , सत् शास्त्रीयकर्मविज्ञाने, गमय, देवभावसाधनात्मभावमापादयेत्यर्थः । तत्र वाक्यार्थमाह — अमृतं मा कुर्वित्येवैतदाहेति । तथा तमसो मा ज्योतिर्गमयेति । मृत्युर्वै तमः, सर्वं ह्यज्ञानमावरणात्मकत्वात्तमः, तदेव च मरणहेतुत्वान्मृत्युः । ज्योतिरमृतं पूर्वोक्तविपरीतं दैवं स्वरूपम् । प्रकाशात्मकत्वाज्ज्ञानं ज्योतिः ; तदेवामृतम् अविनाशात्मकत्वात् ; तस्मात्तमसो मा ज्योतिर्गमयेति । पूर्ववन्मृत्योर्मामृतं गमयेत्यादि ; अमृतं मा कुर्वित्येवैतदाह — दैवं प्राजापत्यं फलभावमापादयेत्यर्थः । पूर्वो मन्त्रोऽसाधनस्वभावात्साधनभावमापादयेति ; द्वितीयस्तु साधनभावादप्यज्ञानरूपात्साध्यभावमापादयेति । मृत्योर्मामृतं गमयेति पूर्वयोरेव मन्त्रयोः समुच्चितोऽर्थस्तृतीयेन मन्त्रेणोच्यत इति प्रसिद्धार्थतैव । नात्र तृतीये मन्त्रे तिरोहितमन्तर्हितमिवार्थरूपं पूर्वयोरिव मन्त्रयोरस्ति ; यथाश्रुत एवार्थः ॥
याजमानमुद्गानं कृत्वा पवमानेषु त्रिषु, अथानन्तरं यानीतराणि शिष्टानि स्तोत्राणि, तेष्वात्मनेऽन्नाद्यमागायेत् — प्राणविदुद्गाता प्राणभूतः प्राणवदेव । यस्मात्स एष उद्गाता एवं प्राणं यथोक्तं वेत्ति, अतः प्राणवदेव तं कामं साधयितुं समर्थः ; तस्माद्यजमानस्तेषु स्तोत्रेषु प्रयुज्यमानेषु वरं वृणीत ; यं कामं कामयेत तं कामं वरं वृणीत प्रार्थयेत । यस्मात्स एष एवंविदुद्गातेति तस्माच्छब्दात्प्रागेव सम्बध्यते । आत्मने वा यजमानाय वा यं कामं कामयत इच्छत्युद्गाता, तमागायत्यागानेन साधयति ॥
एवं तावज्ज्ञानकर्मभ्यां प्राणात्मापत्तिरित्युक्तम् ; तत्र नास्त्याशङ्कासम्भवः । अतः कर्मापाये प्राणापत्तिर्भवति वा न वेत्याशङ्क्यते ; तदाशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह — तद्धैतल्लोकजिदेवेति । तद्ध तदेतत्प्राणदर्शनं कर्मवियुक्तं केवलमपि, लोकजिदेवेति लोकसाधनमेव । न ह एव अलोक्यतायै अलोकार्हत्वाय, आशा आशंसनं प्रार्थनम् , नैवास्ति ह । न हि प्राणात्मन्युत्पन्नात्माभिमानस्य तत्प्राप्त्याशंसनं सम्भवति । न हि ग्रामस्थः कदा ग्रामं प्राप्नुयामित्यरण्यस्थ इवाशास्ते । असन्निकृष्टविषये ह्यनात्मन्याशंसनम् , न तत्स्वात्मनि सम्भवति । तस्मान्नाशास्ति — कदाचित्प्राणात्मभावं न प्रतिपद्येयेति ॥
कस्यैतत् । य एवमेतत्साम प्राणं यथोक्तं निर्धारितमहिमानं वेद — ‘अहमस्मि प्राण इन्द्रियविषयासङ्गैरासुरैः पाप्मभिरधर्षणीयो विशुद्धः ; वागादिपञ्चकं च मदाश्रयत्वादग्न्याद्यात्मरूपं स्वाभाविकविज्ञानोत्थेन्द्रियविषयासङ्गजनितासुरपाप्मदोषवियुक्तम् ; सर्वभूतेषु च मदाश्रयान्नाद्योपयोगबन्धनम् ; आत्मा चाहं सर्वभूतानाम् , आङ्गिरसत्वात् ; ऋग्यजुःसामोद्गीथभूतायाश्च वाच आत्मा, तद्व्याप्तेस्तन्निर्वर्तकत्वाच्च ; मम साम्नो गीतिभावमापद्यमानस्य बाह्यं धनं भूषणं सौस्वर्यम् ; ततोऽप्यन्तरतरं सौवर्ण्यं लाक्षणिकं सौस्वर्यम् ; गीतिभावमापद्यमानस्य मम कण्ठादिस्थानानि प्रतिष्ठा ; एवं गुणोऽहं पुत्तिकादिशरीरेषु कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्तः, अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च’ — इति आ एवमभिमानाभिव्यक्तेर्वेद उपास्ते इत्यर्थः ॥
इति प्रथमाध्यायस्य तृतीयं ब्राह्मणम् ॥
आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य नान्यदात्मनोऽपश्यत्सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्ततोऽहन्नामाभवत्तस्मादप्येतर्ह्यामन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्पाप्मन औषत्तस्मात्पुरुष ओषति ह वै स तं योऽस्मात्पूर्वो बुभूषति य एवं वेद ।
आत्मैवेदमग्र आसीत् । ज्ञानकर्मभ्यां समुच्चिताभ्यां प्रजापतित्वप्राप्तिर्व्याख्याता ; केवलप्राणदर्शनेन च — ‘तद्धैतल्लोकजिदेव’ इत्यादिना । प्रजापतेः फलभूतस्य सृष्टिस्थितिसंहारेषु जगतः स्वातन्त्र्यादिविभूत्युपवर्णनेन ज्ञानकर्मणोर्वैदिकयोः फलोत्कर्षो वर्णयितव्य इत्येवमर्थमारभ्यते । तेन च कर्मकाण्डविहितज्ञानकर्मस्तुतिः कृता भवेत्सामर्थ्यात् । विवक्षितं त्वेतत् — सर्वमप्येतज्ज्ञानकर्मफलं संसार एव, भयारत्यादियुक्तत्वश्रवणात्कार्यकरणलक्षणत्वाच्च स्थूलव्यक्तानित्यविषयत्वाच्चेति । ब्रह्मविद्यायाः केवलाया वक्ष्यमाणाया मोक्षहेतुत्वमित्युत्तरार्थं चेति । न हि संसारविषयात्साध्यसाधनादिभेदलक्षणादविरक्तस्यात्मैकत्वज्ञानविषयेऽधिकारः, अतृषितस्येव पाने । तस्माज्ज्ञानकर्मफलोत्कर्षोपवर्णनमुत्तरार्थम् । तथा च वक्ष्यति — ‘तदेतत्पदनीयमस्य’  ‘तदेतत्प्रेयः पुत्रात्’  इत्यादि ॥
सोऽबिभेत्तस्मादेकाकी बिभेति स हायमीक्षां चक्रे यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमीति तत एवास्य भयं वीयाय कस्माद्ध्यभेष्यद्द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
सोऽबिभेत् । सः प्रजापतिः, योऽयं प्रथमः शरीरी पुरुषविधो व्याख्यातः सः, अबिभेत् भीतवान् अस्मदादिवदेवेत्याह । यस्मादयं पुरुषविधः शरीरकरणवान् आत्मनाशविषयविपरीतदर्शनवत्त्वादबिभेत् , तस्मात्तत्सामान्यादद्यत्वेऽप्येकाकी बिभेति । किञ्चास्मदादिवदेव भयहेतुविपरीतदर्शनापनोदकारणं यथाभूतात्मदर्शनम् । सोऽयं प्रजापतिः ईक्षाम् ईक्षणं चक्रे कृतवान्ह । कथमित्याह — यत् यस्मात् मत्तोऽन्यत् आत्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तरं प्रतिद्वन्द्वीभूतं नास्ति, तस्मिन्नात्मविनाशहेत्वभावे, कस्मान्नु बिभेमि इति । तत एव यथाभूतात्मदर्शनादस्य प्रजापतेर्भयं वीयाय विस्पष्टमपगतवत् । तस्य प्रजापतेर्यद्भयं तत्केवलाविद्यानिमित्तमेव परमार्थदर्शनेऽनुपपन्नमित्याह — कस्माद्ध्यभेष्यत् ? किमित्यसौ भीतवान् ? परमार्थनिरूपणायां भयमनुपपन्नमेवेत्यभिप्रायः । यस्माद्द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति ; द्वितीयं च वस्त्वन्तरमविद्याप्रत्युपस्थापितमेव । न ह्यदृश्यमानं द्वितीयं भयजन्मनो हेतुः, ‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इति मन्त्रवर्णात् । यच्चैकत्वदर्शनेन भयमपनुनोद, तद्युक्तम् ; कस्मात् ? द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति ; तदेकत्वदर्शनेन द्वितीयदर्शनमपनीतमिति नास्ति यतः ॥
अत्र चोदयन्ति — कुतः प्रजापतेरेकत्वदर्शनं जातम् ? को वास्मा उपदिदेश ? अथानुपदिष्टमेव प्रादुरभूत् ; अस्मदादेरपि तथा प्रसङ्गः । अथ जन्मान्तरकृतसंस्कारहेतुकम् ; एकत्वदर्शनानर्थक्यप्रसङ्गः । यथा प्रजापतेरतिक्रान्तजन्मावस्थस्यैकत्वदर्शनं विद्यमानमप्यविद्याबन्धकारणं नापनिन्ये, यतोऽविद्यासंयुक्त एवायं जातोऽबिभेत् , एवं सर्वेषामेकत्वदर्शनानर्थक्यं प्राप्नोति । अन्त्यमेव निवर्तकमिति चेत् , न ; पूर्ववत्पुनः प्रसङ्गेनानैकान्त्यात् । तस्मादनर्थकमेवैकत्वदर्शनमिति ॥
स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत् । स हैतावानास यथा स्त्रीपुमांसौ सम्परिष्वक्तौ स इममेवात्मानं द्वेधापातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवतां तस्मादिदमर्धबृगलमिव स्व इति ह स्माह याज्ञवल्क्यस्तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव तां समभवत्ततो मनुष्या अजायन्त ।
इतश्च संसारविषय एव प्रजापतित्वम् , यतः सः प्रजापतिः वै नैव रेमे रतिं नान्वभवत् — अरत्याविष्टोऽभूदित्यर्थः — अस्मदादिवदेव यतः ; इदानीमपि तस्मादेकाकित्वादिधर्मवत्त्वात् एकाकी न रमते रतिं नानुभवति । रतिर्नामेष्टार्थसंयोगजा क्रीडा । तत्प्रसङ्गिन इष्टवियोगान्मनस्याकुलीभावोऽरतिरित्युच्यते । सः तस्या अरतेरपनोदाय द्वितीयमरत्यपघातसमर्थं स्त्रीवस्तु ऐच्छत् गृद्धिमकरोत् । तस्य चैवं स्त्रीविषयं गृध्यतः स्त्रिया परिष्वक्तस्येवात्मनो भावो बभूव । सः तेन सत्येप्सुत्वात् एतावान् एतत्परिमाण आस बभूव ह । किम्परिमाण इत्याह — यथा लोके स्त्रीपुमांसावरत्यपनोदाय सम्परिष्वक्तौ यत्परिमाणौ स्याताम् , तथा तत्परिमाणः, बभूवेत्यर्थः । स तथा तत्परिमाणमेवेममात्मानं द्वेधा द्विप्रकारम् अपातयत् पातितवान् । इममेवेत्यवधारणं मूलकारणाद्विराजो विशेषणार्थम् । न क्षीरस्य सर्वोपमर्देन दधिभावापत्तिवद्विराट् सर्वोपमर्देनैतावानास ; किं तर्हि ? आत्मना व्यवस्थितस्यैव विराजः सत्यसङ्कल्पत्वादात्मव्यतिरिक्तं स्त्रीपुंसपरिष्वक्तपरिमाणं शरीरान्तरं बभूव । स एव च विराट् तथाभूतः — ‘स हैतावानास’ इति सामानाधिकरण्यात् । ततः तस्मात्पातनात् पतिश्च पत्नी चाभवताम् इति दम्पत्योर्निर्वचनं लौकिकयोः ; अत एव तस्मात् — यस्मादात्मन एवार्धः पृथग्भूतः — येयं स्त्री — तस्मात् — इदं शरीरमात्मनोऽर्धबृगलम् — अर्धं च तत् बृगलं विदलं च तदर्धबृगलम् , अर्धविदलमिवेत्यर्थः । प्राक्‌स्त्र्युद्वहनात्कस्यार्धबृगलमित्युच्यते — स्व आत्मन इति । एवमाह स्म उक्तवान्किल, याज्ञवल्क्यः — यज्ञस्य वल्को वक्ता यज्ञवल्कस्तस्यापत्यं याज्ञवल्क्यो दैवरातिरित्यर्थः ; ब्रह्मणो वा अपत्यम् । यस्मादयं पुरुषार्ध आकाशः स्त्र्यर्धशून्यः, पुनरुद्वहनात्तस्मात्पूर्यते स्त्र्यर्धेन, पुनः सम्पुटीकरणेनेव विदलार्धः । तां स प्रजापतिर्मन्वाख्यः शतरूपाख्यामात्मनो दुहितरं पत्नीत्वेन कल्पितां समभवत् मैथुनमुपगतवान् । ततः तस्मात्तदुपगमनात् मनुष्या अजायन्त उत्पन्नाः ॥
सा शतरूपा उ ह इयम् — सेयं दुहितृगमने स्मार्तं प्रतिषेधमनुस्मरन्ती ईक्षाञ्चक्रे । ‘कथं न्विदमकृत्यम् , यन्मा माम् आत्मन एव जनयित्वा उत्पाद्य सम्भवति उपगच्छति ; यद्यप्ययं निर्घृणः, अहं हन्तेदानीं तिरोऽसानि जात्यन्तरेण तिरस्कृता भवानि’ इत्येवमीक्षित्वा असौ गौरभवत् । उत्पाद्य प्राणिकर्मभिश्चोद्यमानायाः पुनः पुनः सैव मतिः शतरूपाया मनोश्चाभवत् । ततश्च ऋषभ इतरः । तां समेवाभवदित्यादि पूर्ववत् । ततो गावोऽजायन्त । तथा बडबेतराभवत् अश्ववृष इतरः । तथा गर्दभीतरा गर्दभ इतरः । तत्र बडबाश्ववृषादीनां सङ्गमात्तत एकशफम् एकखुरम् अश्वाश्वतरगर्दभाख्यं त्रयमजायत । तथा अजा इतराभवत् , बस्तश्छाग इतरः । तथाविरितरा, मेष इतरः । तां समेवाभवत् । तां तामिति वीप्सा । तामजां तामविं चेति समभवदेवेत्यर्थः । ततोऽजाश्चावयश्चाजावयोऽजायन्त । एवमेव यदिदं किञ्च यत्किञ्चेदं मिथुनं स्त्रीपुंसलक्षणं द्वन्द्वम् , आ पिपीलिकाभ्यः पिपीलिकाभिः सह अनेनैव न्यायेन तत्सर्वमसृजत जगत्सृष्टवान् ॥
सोऽवेदहं वाव सृष्टिरस्म्यहं हीदं सर्वमसृक्षीति ततः सृष्टिरभवत्सृष्ट्यां हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
सः प्रजापतिः सर्वमिदं जगत्सृष्ट्वा अवेत् । कथम् ? अहं वाव अहमेव, सृष्टिः — सृज्यत इति सृष्टं जगदुच्यते सृष्टिरिति — यन्मया सृष्टं जगत् मदभेदत्वादहमेवास्मि, न मत्तो व्यतिरिच्यते ; कुत एतत् ? अहं हि यस्मात् , इदं सर्वं जगत् असृक्षि सृष्टवानस्मि, तस्मादित्यर्थः । यस्मात्सृष्टिशब्देनात्मानमेवाभ्यधात्प्रजापतिः ततः तस्मात् सृष्टिरभवत् सृष्टिनामाभवत् सृष्ट्यां जगति ह अस्य प्रजापतेः एतस्याम् एतस्मिञ्जगति, स प्रजापतिवत्स्रष्टा भवति, स्वात्मनोऽनन्यभूतस्य जगतः ; कः ? य एवं प्रजापतिवद्यथोक्तं स्वात्मनोऽनन्यभूतं जगत् ‘साध्यात्माधिभूताधिदैवं जगदहमस्मि’ इति वेद ॥
अथेत्यभ्यमन्थत्स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत तस्मादेतदुभयमलोमकमन्तरतोऽलोमका हि योनिरन्तरतः । तद्यदिदमाहुरमुं यजामुं यजेत्येकैकं देवमेतस्यैव सा विसृष्टिरेष उ ह्येव सर्वे देवाः । अथ यत्किञ्चेदमार्द्रं तद्रेतसोऽसृजत तदु सोम एतावद्वा इदं सर्वमन्नं चैवान्नादश्च सोम एवान्नमग्निरन्नादः सैषा ब्रह्मणोऽतिसृष्टिः । यच्छ्रेयसो देवानसृजताथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत तस्मादतिसृष्टिरतिसृष्ट्यां हास्यैतस्यां भवति य एवं वेद ।
एवं स प्रजापतिर्जगदिदं मिथुनात्मकं सृष्ट्वा ब्राह्मणादिवर्णनियन्त्रीर्देवताः सिसृक्षुरादौ — अथ - इति - शब्दद्वयमभिनयप्रदर्शनार्थम् — अनेन प्रकारेण मुखे हस्तौ प्रक्षिप्य अभ्यमन्थत् आभिमुख्येन मन्थनमकरोत् । सः मुखं हस्ताभ्यां मथित्वा, मुखाच्च योनेः हस्ताभ्यां च योनिभ्याम् , अग्निं ब्राह्मणजातेरनुग्रहकर्तारम् , असृजत सृष्टवान् । यस्माद्दाहकस्याग्नेर्योनिरेतदुभयम् — हस्तौ मुखं च, तस्मात् उभयमप्येतत् अलोमकं लोमविवर्जितम् ; किं सर्वमेव ? न, अन्तरतः अभ्यन्तरतः । अस्ति हि योन्या सामान्यमुभयस्यास्य । किम् ? अलोमका हि योनिरन्तरतः स्त्रीणाम् । तथा ब्राह्मणोऽपि मुखादेव जज्ञे प्रजापतेः । तस्मादेकयोनित्वाज्ज्येष्ठेनेवानुजोऽनुगृह्यते, अग्निना ब्राह्मणः । तस्माद्ब्राह्मणोऽग्निदेवत्यो मुखवीर्यश्चेति श्रुतिस्मृतिसिद्धम् । तथा बलाश्रयाभ्यां बाहुभ्यां बलभिदादिकं क्षत्रियजातिनियन्तारं क्षत्त्रियं च । तस्मादैन्द्रं क्षत्त्रं बाहुवीर्यं चेति श्रुतौ स्मृतौ चावगतम् । तथोरुत ईहा चेष्टा तदाश्रयाद्वस्वादिलक्षणं विशो नियन्तारं विशं च । तस्मात्कृष्यादिपरो वस्वादिदेवत्यश्च वैश्यः । तथा पूषणं पृथ्वीदैवतं शूद्रं च पद्भ्यां परिचरणक्षममसृजतेति — श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धेः । तत्र क्षत्रादिदेवतासर्गमिहानुक्तं वक्ष्यमाणमप्युक्तवदुपसंहरति सृष्टिसाकल्यानुकीर्त्यै । यथेयं श्रुतिर्व्यवस्थिता तथा प्रजापतिरेव सर्वे देवा इति निश्चितोऽर्थः ; स्रष्टुरनन्यत्वात्सृष्टानाम् , प्रजापतिनैव तु सृष्टत्वाद्देवानाम् । अथैवं प्रकरणार्थे व्यवस्थिते तत्स्तुत्यभिप्रायेणाविद्वन्मतान्तरनिन्दोपन्यासः । अन्यनिन्दा अन्यस्तुतये । तत् तत्र कर्मप्रकरणे, केवलयाज्ञिका यागकाले, यदिदं वच आहुः — ‘अमुमग्निं यजामुमिन्द्रं यज’ इत्यादि — नामशस्त्रस्तोत्रकर्मादिभिन्नत्वाद्भिन्नमेवाग्न्यादिदेवमेकैकं मन्यमाना आहुरित्यभिप्रायः — तन्न तथा विद्यात् ; यस्मादेतस्यैव प्रजापतेः सा विसृष्टिर्देवभेदः सर्वः ; एष उ ह्येव प्रजापतिरेव प्राणः सर्वे देवाः ॥
अत्र विप्रतिपद्यन्ते — पर एव हिरण्यगर्भ इत्येके ; संसारीत्यपरे । पर एव तु मन्त्रवर्णात् — ‘इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुः’  इति श्रुतेः ; ‘एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवाः’  इति च श्रुतेः ; स्मृतेश्च — ‘एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम्’  इति, ‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः । सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ’  इति च । संसार्येव वा स्यात् — ‘सर्वान्पाप्मन औषत्’  इति श्रुतेः ; न ह्यसंसारिणः पाप्मदाहप्रसङ्गोऽस्ति ; भयारतिसंयोगश्रवणाच्च ; ‘अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत’  इति च, ‘हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानम्’  इति च मन्त्रवर्णात् ; स्मृतेश्च कर्मविपाकप्रक्रियायाम् — ‘ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’  इति । अथैवं विरुद्धार्थानुपपत्तेः प्रामाण्यव्याघात इति चेत् —
न, कल्पनान्तरोपपत्तेरविरोधात् । उपाधिविशेषसम्बन्धाद्विशेषकल्पनान्तरमुपपद्यते । ‘आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः । कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः उपाधिवशात्संसारित्वम् , न परमार्थतः । स्वतोऽसंसार्येव । एवमेकत्वं नानात्वं च हिरण्यगर्भस्य । तथा सर्वजीवानाम् , ‘तत्त्वमसि’  इति श्रुतेः । हिरण्यगर्भस्तूपाधिशुद्ध्यतिशयापेक्षया प्रायशः पर एवेति श्रुतिस्मृतिवादाः प्रवृत्ताः । संसारित्वं तु क्वचिदेव दर्शयन्ति । जीवानां तूपाधिगताशुद्धिबाहुल्यात्संसारित्वमेव प्रायशोऽभिलप्यते । व्यावृत्तकृत्स्नोपाधिभेदापेक्षया तु सर्वः परत्वेनाभिधीयते श्रुतिस्मृतिवादैः ॥
तार्किकैस्तु परित्यक्तागमबलैः अस्ति नास्ति कर्ता अकर्ता इत्यादि विरुद्धं बहु तर्कयद्भिराकुलीकृतः शास्त्रार्थः । तेनार्थनिश्चयो दुर्लभः । ये तु केवलशास्त्रानुसारिणः शान्तदर्पास्तेषां प्रत्यक्षविषय इव निश्चितः शास्त्रार्थो देवतादिविषयः ॥
तत्र प्रजापतेरेकस्य देवस्यात्राद्यलक्षणो भेदो विवक्षित इति — तत्राग्निरुक्तोऽत्ता, आद्यः सोम इदानीमुच्यते । अथ यत्किञ्चेदं लोक आर्द्रं द्रवात्मकम् , तद्रेतस आत्मनो बीजात् असृजत ; ‘रेतस आपः’  इति श्रुतेः । द्रवात्मकश्च सोमः । तस्माद्यदार्द्रं प्रजापतिना रेतसः सृष्टम् , तदु सोम एव । एतावद्वै एतावदेव, नातोऽधिकम् , इदं सर्वम् । किं तत् ? अन्नं चैव सोमो द्रवात्मकत्वादाप्यायकम् , अन्नादश्चाग्निः औष्ण्याद्रूक्षत्वाच्च ।
तत्रैवमवध्रियते — सोम एवान्नम् , यदद्यते तदेव सोम इत्यर्थः ; य एवात्ता स एवाग्निः ; अर्थबलाद्ध्यवधारणम् । अग्निरपि क्वचिद्धूयमानः सोमपक्षस्यैव ; सोमोऽपीज्यमानोऽग्निरेव, अत्तृत्वात् । एवमग्नीषोमात्मकं जगदात्मत्वेन पश्यन्न केनचिद्दोषेण लिप्यते ; प्रजापतिश्च भवति । सैषा ब्रह्मणः प्रजापतेरतिसृष्टिरात्मनोऽप्यतिशया । का सेत्याह — यच्छ्रेयसः प्रशस्यतरानात्मनः सकाशात् यस्मादसृजत देवान् , तस्माद्देवसृष्टिरतिसृष्टिः । कथं पुनरात्मनोऽतिशया सृष्टिरित्यत आह — अथ यत् यस्मात् मर्त्यः सन् मरणधर्मा सन् , अमृतान् अमरणधर्मिणो देवान् , कर्मज्ञानवह्निना सर्वानात्मनः पाप्मन ओषित्वा, असृजत ; तस्मादियमतिसृष्टिः उत्कृष्टज्ञानस्य फलमित्यर्थः । तस्मादेतामतिसृष्टिं प्रजापतेरात्मभूतां यो वेद, स एतस्यामतिसृष्ट्यां प्रजापतिरिव भवति प्रजापतिवदेव स्रष्टा भवति ॥
तद्धेतं तर्ह्यव्याकृतमासीत् । सर्वं वैदिकं साधनं ज्ञानकर्मलक्षणं कर्त्राद्यनेककारकापेक्षं प्रजापतित्वफलावसानं साध्यमेतावदेव, यदेतद्व्याकृतं जगत्संसारः । अथैतस्यैव साध्यसाधनलक्षणस्य व्याकृतस्य जगतो व्याकरणात्प्राग्बीजावस्था या, तां निर्दिदिक्षति अङ्कुरादिकार्यानुमितामिव वृक्षस्य, कर्मबीजोऽविद्याक्षेत्रो ह्यसौ संसारवृक्षः समूल उद्धर्तव्य इति ; तदुद्धरणे हि पुरुषार्थपरिसमाप्तिः ; तथा चोक्तम् — ‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाखः’  इति काठके ; गीतासु च ‘ऊर्ध्वमूलमधःशाखम्’  इति ; पुराणे च — ‘ब्रह्मवृक्षः सनातनः’ इति ॥
तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतासौनामायमिदंरूप इति तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतेऽसौनामायमिदंरूप इति स एष इह प्रविष्टः । आ नखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्याद्विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये तं न पश्यन्ति । अकृत्स्नो हि स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति । वदन्वाक्पश्यंश्चक्षुः शृण्वञ्श्रोत्रं मन्वानो मनस्तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेदाकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवत्यात्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मानेन ह्येतत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवं कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद ।
तद्धेदम् । तदिति बीजावस्थं जगत्प्रागुत्पत्तेः, तर्हि तस्मिन्काले ; परोक्षत्वात्सर्वनाम्ना अप्रत्यक्षाभिधानेनाभिधीयते — भूतकालसम्बन्धित्वादव्याकृतभाविनो जगतः ; सुखग्रहणार्थमैतिह्यप्रयोगो ह - शब्दः ; एवं ह तदा आसीदित्युच्यमाने सुखं तां परोक्षामपि जगतो बीजावस्थां प्रतिपद्यते — युधिष्ठिरो ह किल राजासीदित्युक्ते यद्वत् ; इदमिति व्याकृतनामरूपात्मकं साध्यसाधनलक्षणं यथावर्णितमभिधीयते ; तदिदंशब्दयोः परोक्षप्रत्यक्षावस्थजगद्वाचकयोः सामानाधिकरण्यादेकत्वमेव परोक्षप्रत्यक्षावस्थस्य जगतोऽवगम्यते ; तदेवेदम् , इदमेव च तदव्याकृतमासीदिति ।
अथैवं सति नासत उत्पत्तिर्न सतो विनाशः कार्यस्येत्यवधृतं भवति । तदेवंभूतं जगत् अव्याकृतं सत् नामरूपाभ्यामेव नाम्ना रूपेणैव च, व्याक्रियत । व्याक्रियतेति कर्मकर्तृप्रयोगात्तत्स्वयमेवात्मैव व्याक्रियत — वि आ अक्रियत — विस्पष्टं नामरूपविशेषावधारणमर्यादं व्यक्तीभावमापद्यत — सामर्थ्यादाक्षिप्तनियन्तृकर्तृसाधनक्रियानिमित्तम् । असौ नामेति सर्वनाम्नाविशेषाभिधानेन नाममात्रं व्यपदिशति । देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नामास्येत्यसौनामा अयम् । तथा इदमिति शुक्लकृष्णादीनामविशेषः । इदं शुक्लमिदं कृष्णं वा रूपमस्येतीदंरूपः । तदिदम् अव्याकृतं वस्तु, एतर्हि एतस्मिन्नपि काले, नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते — असौनामायमिदंरूप इति । यदर्थः सर्वशास्त्रारम्भः, यस्मिन्नविद्यया स्वाभाविक्या कर्तृक्रियाफलाध्यारोपणा कृता, यः कारणं सर्वस्य जगतः, यदात्मके नामरूपे सलिलादिव स्वच्छान्मलमिव फेनमव्याकृते व्याक्रियेते, यश्च ताभ्यां नामरूपाभ्यां विलक्षणः स्वतो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः — स एषः अव्याकृते आत्मभूते नामरूपे व्याकुर्वन् , ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु देहेष्विह कर्मफलाश्रयेष्वशनायादिमत्सु प्रविष्टः ॥
नन्वव्याकृतं स्वयमेव व्याक्रियतेत्युक्तम् ; कथमिदमिदानीमुच्यते — पर एव त्वात्मा अव्याकृतं व्याकुर्वन्निह प्रविष्ट इति । नैष दोषः — परस्याप्यात्मनोऽव्याकृतजगदात्मत्वेन विवक्षितत्वात् । आक्षिप्तनियन्तृकर्तृक्रियानिमित्तं हि जगदव्याकृतं व्याक्रियतेत्यवोचाम । इदंशब्दसामानाधिकरण्याच्च अव्याकृतशब्दस्य । यथेदं जगन्नियन्त्राद्यनेककारकनिमित्तादिविशेषवद्व्याकृतम् , तथा अपरित्यक्तान्यतमविशेषवदेव तदव्याकृतम् । व्याकृताव्याकृतमात्रं तु विशेषः । दृष्टश्च लोके विवक्षातः शब्दप्रयोगो ग्राम आगतो ग्रामः शून्य इति — कदाचिद्ग्रामशब्देन निवासमात्रविवक्षायां ग्रामः शून्य इति शब्दप्रयोगो भवति ; कदाचिन्निवासिजनविवक्षायां ग्राम आगत इति ; कदाचिदुभयविवक्षायामपि ग्रामशब्दप्रयोगो भवति ग्रामं च न प्रविशेदिति यथा — तद्वदिहापि जगदिदं व्याकृतमव्याकृतं चेत्यभेदविवक्षायामात्मानात्मनोर्भवति व्यपदेशः । तथेदं जगदुत्पत्तिविनाशात्मकमिति केवलजगद्व्यपदेशः । तथा ‘महानज आत्मा’ ‘अस्थूलोऽनणुः’ ‘स एष नेति नेति’ इत्यादि केवलात्मव्यपदेशः ॥
जलसूर्यादिप्रतिबिम्बवत् आत्मप्रवेशश्च प्रतिबिम्बवत् व्याकृते कार्ये उपलभ्यत्वम् । प्रागुत्पत्तेरनुपलब्ध आत्मा पश्चात्कार्ये च सृष्टे व्याकृते बुद्धेरन्तरुपलभ्यमानः, सूर्यादिप्रतिबिम्बवज्जलादौ, कार्यं सृष्ट्वा प्रविष्ट इव लक्ष्यमाणो निर्दिश्यते — ‘स एष इह प्रविष्टः’ ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्’  ‘स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत’  ‘सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’  इत्येवमादिभिः । न तु सर्वगतस्य निरवयवस्य दिग्देशकालान्तरापक्रमणप्राप्तिलक्षणः प्रवेशः कदाचिदप्युपपद्यते । न च परादात्मनोऽन्योऽस्ति द्रष्टा, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’ ‘नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’  इत्यादिश्रुतेः — इत्यवोचाम । उपलब्ध्यर्थत्वाच्च सृष्टिप्रवेशस्थित्यप्ययवाक्यानाम् ; उपलब्धेः पुरुषार्थत्वश्रवणात् — ‘आत्मानमेवावेत् तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  ‘स यो ह वै तत्परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’  ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद’‘तस्य तावदेव चिरम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः ; ‘ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’  ‘तद्ध्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः’  इत्यादिस्मृतिभ्यश्च । भेददर्शनापवादाच्च, सृष्ट्यादिवाक्यानामात्मैकत्वदर्शनार्थपरत्वोपपत्तिः । तस्मात्कार्यस्थस्योपलभ्यत्वमेव प्रवेश इत्युपचर्यते ॥
कथं पुनः पश्यन्वेदेत्याह — आत्मेत्येव आत्मेति — प्राणादीनि विशेषणानि यान्युक्तानि तानि यस्य सः — आप्नुवंस्तान्यात्मेत्युच्यते । स तथा कृत्स्नविशेषोपसंहारी सन्कृत्स्नो भवति । वस्तुमात्ररूपेण हि प्राणाद्युपाधिविशेषक्रियाजनितानि विशेषणानि व्याप्नोति । तथा च वक्ष्यति — ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इति । तस्मादात्मेत्येवोपासीत । एवं कृत्स्नो ह्यसौ स्वेन वस्तुरूपेण गृह्यमाणो भवति । कस्मात्कृत्स्न इत्याशङ्क्याह — अत्रास्मिन्नात्मनि, हि यस्मात् , निरुपाधिके, जलसूर्यप्रतिबिम्बभेदा इवादित्ये, प्राणाद्युपाधिकृता विशेषाः प्राणादिकर्मजनामाभिधेया यथोक्ता ह्येते, एकमभिन्नताम् , भवन्ति प्रतिपद्यन्ते ॥
‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति नापूर्वविधिः, पक्षे प्राप्तत्वात् । ‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’ ,  ‘कतम आत्मेति — योऽयं विज्ञानमयः’  इत्येवमाद्यात्मप्रतिपादनपराभिः श्रुतिभिरात्मविषयं विज्ञानमुत्पादितम् ; तत्रात्मस्वरूपविज्ञानेनैव तद्विषयानात्माभिमानबुद्धिः कारकादिक्रियाफलाध्यारोपणात्मिका अविद्या निवर्तिता ; तस्यां निवर्तितायां कामादिदोषानुपपत्तेरनात्मचिन्तानुपपत्तिः ; पारिशेष्यादात्मचिन्तैव । तस्मात्तदुपासनमस्मिन्पक्षे न विधातव्यम् , प्राप्तत्वात् ॥
अपरे वर्णयन्ति — उपासनेनात्मविषयं विशिष्टं विज्ञानान्तरं भावयेत् ; तेनात्मा ज्ञायते ; अविद्यानिवर्तकं च तदेव, नात्मविषयं वेदवाक्यजनितं विज्ञानमिति । एतस्मिन्नर्थे वचनान्यपि — ‘विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’  ‘द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ ,  ‘सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’  इत्यादीनि ॥
अनिर्ज्ञातत्वसामान्यात् आत्मा ज्ञातव्यः, अनात्मा च । तत्र कस्मादात्मोपासन एव यत्न आस्थीयते — ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, नेतरविज्ञाने इति ; अत्रोच्यते — तदेतदेव प्रकृतम् , पदनीयं गमनीयम् , नान्यत् ; अस्य सर्वस्येति निर्धारणार्था षष्ठी ; अस्मिन्सर्वस्मिन्नित्यर्थः ; यदयमात्मा यदेतदात्मतत्त्वम् ; किं न विज्ञातव्यमेवान्यत् ? न ; किं तर्हि, ज्ञातव्यत्वेऽपि न पृथग्ज्ञानान्तरमपेक्षते आत्मज्ञानात् ; कस्मात् ? अनेनात्मना ज्ञातेन, हि यस्मात् , एतत्सर्वमनात्मजातम् अन्यद्यत् तत्सर्वं समस्तम् , वेद जानाति । नन्वन्यज्ञानेनान्यन्न ज्ञायत इति ; अस्य परिहारं दुन्दुभ्यादिग्रन्थेन वक्ष्यामः । कथं पुनरेतत्पदनीयमिति, उच्यते — यथा ह वै लोके, पदेन — गवादिखुराङ्कितो देशः पदमित्युच्यते, तेन पदेन — नष्टं विवित्सितं पशुं पदेनान्वेषमाणः अनुविन्देत् लभेत ; एवमात्मनि लब्धे सर्वमनुलभते इत्यर्थः ॥
गुणविज्ञानफलमिदमुच्यते — यथा — अयमात्मा नामरूपानुप्रवेशेन ख्यातिं गतः आत्मेत्यादिनामरूपाभ्याम् , प्राणादिसंहतिं च श्लोकं प्राप्तवान् - इति — एवम् , यो वेद ; सः कीर्तिं ख्यातिम् , श्लोकं च सङ्घातमिष्टैः सह, विन्दते लभते । यद्वा यथोक्तं वस्तु यो वेद ; मुमुक्षूणामपेक्षितं कीर्तिशब्दितमैक्यज्ञानम् , तत्फलं श्लोकशब्दितां मुक्तिमाप्नोति — इति मुख्यमेव फलम् ॥
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादन्तरतरं यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मानः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्प्रियं रोत्स्यतीतीश्वरो ह तथैव स्यादात्मानमेव प्रियमुपासीत स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियं प्रमायुकं भवति ।
तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते । किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
सूत्रिता ब्रह्मविद्या — ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, यदर्थोपनिषत्कृत्स्नापि ; तस्यैतस्य सूत्रस्य व्याचिख्यासुः प्रयोजनाभिधित्सयोपोज्जिघांसति — तदिति वक्ष्यमाणमनन्तरवाक्येऽवद्योत्यं वस्तु - आहुः — ब्राह्मणाः ब्रह्म विविदिषवः जन्मजरामरणप्रबन्धचक्रभ्रमणकृतायासदुःखोदकापारमहोदधिप्लवभूतं गुरुमासाद्य तत्तीरमुत्तितीर्षवः धर्माधर्मसाधनतत्फललक्षणात्साध्यसाधनरूपान्निर्विण्णाः तद्विलक्षणनित्यनिरतिशयश्रेयःप्रतिपित्सवः ; किमाहुरित्याह — यद्ब्रह्मविद्यया ; ब्रह्म परमात्मा, तत् यया वेद्यते सा ब्रह्मविद्या तया ब्रह्मविद्यया, सर्वं निरवशेषम् , भविष्यन्तः भविष्याम इत्येवम् , मनुष्या यत् मन्यन्ते ; मनुष्यग्रहणं विशेषतोऽधिकारज्ञापनार्थम् ; मनुष्या एव हि विशेषतोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनेऽधिकृता इत्यभिप्रायः ; यथा कर्मविषये फलप्राप्तिं ध्रुवां कर्मभ्यो मन्यन्ते, तथा ब्रह्मविद्यायाः सर्वात्मभावफलप्राप्तिं ध्रुवामेव मन्यन्ते, वेदप्रामाण्यस्योभयत्राविशेषात् ; तत्र विप्रतिषिद्धं वस्तु लक्ष्यते ; अतः पृच्छामः — किमु तद्ब्रह्म, यस्य विज्ञानात्सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते ? तत्किमवेत् , यस्माद्विज्ञानात्तद्ब्रह्म सर्वमभवत् ? ब्रह्म च सर्वमिति श्रूयते, तत् यदि अविज्ञाय किञ्चित्सर्वमभवत् , तथान्येषामप्यस्तु ; किं ब्रह्मविद्यया ? अथ विज्ञाय सर्वमभवत् , विज्ञानसाध्यत्वात्कर्मफलेन तुल्यमेवेत्यनित्यत्वप्रसङ्गः सर्वभावस्य ब्रह्मविद्याफलस्य ; अनवस्थादोषश्च - तदप्यन्यद्विज्ञाय सर्वमभवत् , ततः पूर्वमप्यन्यद्विज्ञायेति । न तावदविज्ञाय सर्वमभवत् , शास्त्रार्थवैरूप्यदोषात् । फलानित्यत्वदोषस्तर्हि ? नैकोऽपि दोषः, अर्थविशेषोपपत्तेः ॥
यदि किमपि विज्ञायैव तद्ब्रह्म सर्वमभवत् , पृच्छामः - किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति । एवं चोदिते सर्वदोषानागन्धितं प्रतिवचनमाह —
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते । आत्मा ह्येषां स भवति अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम् । यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यं भुञ्ज्युरेवमेकैकः पुरुषो देवान्भुनक्त्येकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियं भवति किमु बहुषु तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः ।
ब्रह्म अपरम् , सर्वभावस्य साध्यत्वोपपत्तेः ; न हि परस्य ब्रह्मणः सर्वभावापत्तिर्विज्ञानसाध्या ; विज्ञानसाध्यां च सर्वभावापत्तिमाह — ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति ; तस्माद्ब्रह्म वा इदमग्र आसीदित्यपरं ब्रह्मेह भवितुमर्हति ॥
मनुष्याधिकाराद्वा तद्भावी ब्राह्मणः स्यात् ; ‘सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते’ इति हि मनुष्याः प्रकृताः ; तेषां च अभ्युदयनिःश्रेयससाधने विशेषतोऽधिकार इत्युक्तम् , न परस्य ब्रह्मणो नाप्यपरस्य प्रजापतेः ; अतो द्वैतैकत्वापरब्रह्मविद्यया कर्मसहितया अपरब्रह्मभावमुपसम्पन्नो भोज्यादपावृत्तः सर्वप्राप्त्योच्छिन्नकामकर्मबन्धनः परब्रह्मभावी ब्रह्मविद्याहेतोर्ब्रह्मेत्यभिधीयते ; दृष्टश्च लोके भाविनीं वृत्तिमाश्रित्य शब्दप्रयोगः — यथा ‘ओदनं पचति’ इति, शास्त्रे च — ‘परिव्राजकः सर्वभूताभयदक्षिणाम्’  इत्यादि, तथा इह - इति केचित् — ब्रह्म ब्रह्मभावी पुरुषो ब्राह्मणः इति व्याचक्षते ॥
तन्न, सर्वभावापत्तेरनित्यत्वदोषात् । न हि सोऽस्ति लोके परमार्थतः, यो निमित्तवशाद्भावान्तरमापद्यते नित्यश्चेति । तथा ब्रह्मविज्ञाननिमित्तकृता चेत्सर्वभावापत्तिः, नित्या चेति विरुद्धम् । अनित्यत्वे च कर्मफलतुल्यतेत्युक्तो दोषः । अविद्याकृतासर्वत्वनिवृत्तिं चेत्सर्वभावापत्तिं ब्रह्मविद्याफलं मन्यसे, ब्रह्मभाविपुरुषकल्पना व्यर्था स्यात् । प्राग्ब्रह्मविज्ञानादपि सर्वो जन्तुर्ब्रह्मत्वान्नित्यमेव सर्वभावापन्नः परमार्थतः ; अविद्यया तु अब्रह्मत्वमसर्वत्वं चाध्यारोपितम् - यथा शुक्तिकायां रजतम् , व्योम्नि वा तलमलवत्त्वादि ; तथेह ब्रह्मण्यध्यारोपितमविद्यया अब्रह्मत्वमसर्वत्वं च ब्रह्मविद्यया निवर्त्यते - इति मन्यसे यदि, तदा युक्तम् — यत्परमार्थत आसीत्परं ब्रह्म, ब्रह्मशब्दस्य मुख्यार्थभूतम् ‘ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्’ इत्यस्मिन्वाक्ये उच्यत इति वक्तुम् ; यथाभूतार्थवादित्वाद्वेदस्य । न त्वियं कल्पना युक्ता — ब्रह्मशब्दार्थविपरीतो ब्रह्मभावी पुरुषो ब्रह्मेत्युच्यत इति, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाया अन्याय्यत्वात् — महत्तरे प्रयोजनान्तरेऽसति अविद्याकृतव्यतिरेकेणाब्रह्मत्वमसर्वत्वं च विद्यत एवेति चेत् , न, तस्य ब्रह्मविद्ययापोहानुपपत्तेः । न हि क्वचित्साक्षाद्वस्तुधर्मस्यापोढ्री दृष्टा कर्त्री वा ब्रह्मविद्या, अविद्यायास्तु सर्वत्रैव निवर्तिका दृश्यते ; तथा इहाप्यब्रह्मत्वमसर्वत्वं चाविद्याकृतमेव निवर्त्यतां ब्रह्मविद्यया ; न तु पारमार्थिकं वस्तु कर्तुं निवर्तयितुं वा अर्हति ब्रह्मविद्या । तस्माद्व्यर्थैव श्रुतहान्यश्रुतकल्पना ॥
ब्रह्मणि साधकत्वकल्पनास्मदादिष्विव, अपेशला — ‘तदात्मानमेवावेत्तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ इति — इति चेत् , न, शास्त्रोपालम्भात् ; न ह्यस्मत्कल्पनेयम् ; शास्त्रकृता तु ; तस्माच्छास्त्रस्यायमुपालम्भः ; न च ब्रह्मण इष्टं चिकीर्षुणा शास्त्रार्थविपरीतकल्पनया स्वार्थपरित्यागः कार्यः । न चैतावत्येवाक्षमा युक्ता भवतः ; सर्वं हि नानात्वं ब्रह्मणि कल्पितमेव ‘एकधैवानुद्रष्टव्यम्’  ‘नेह नानास्ति किञ्चन’  ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  ‘एकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादिवाक्यशतेभ्यः, सर्वो हि लोकव्यवहारो ब्रह्मण्येव कल्पितो न परमार्थः सन् — इत्यत्यल्पमिदमुच्यते — इयमेव कल्पनापेशलेति ॥
तस्मात् — यत्प्रविष्टं स्रष्टृ ब्रह्म, तद्ब्रह्म, वै - शब्दोऽवधारणार्थः, इदं शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत् , सर्वं च इदम् ; किन्त्वप्रतिबोधात् ‘अब्रह्मास्मि असर्वं च’ इत्यात्मन्यध्यारोपात् ‘कर्ताहं क्रियावान्फलानां च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी’ इति च अध्यारोपयति ; परमार्थस्तु ब्रह्मैव तद्विलक्षणं सर्वं च । तत् कथञ्चिदाचार्येण दयालुना प्रतिबोधितम् ‘नासि संसारी’ इति आत्मानमेवावेत्स्वाभाविकम् ; अविद्याध्यारोपितविशेषवर्जितमिति एव - शब्दस्यार्थः ॥
तद्ब्रह्म आत्मानमेव नित्यदृग्रूपमध्यारोपितानित्यदृष्ट्यादिवर्जितमेव अवेत् विदितवत् । ननु विप्रतिषिद्धम् — ‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’  इति श्रुतेः — विज्ञातुर्विज्ञानम् । न, एवं विज्ञानान्न विप्रतिषेधः ; एवं दृष्टेर्द्रष्टेति विज्ञायत एव ; अन्यज्ञानानपेक्षत्वाच्च — न च द्रष्टुर्नित्यैव दृष्टिरित्येवं विज्ञाते द्रष्टृविषयां दृष्टिमन्यामाकाङ्क्षते ; निवर्तते हि द्रष्टृविषयदृष्ट्याकाङ्क्षा तदसम्भवादेव ; न ह्यविद्यमाने विषये आकाङ्क्षा कस्यचिदुपजायते ; न च दृश्या दृष्टिर्द्रष्टारं विषयीकर्तुमुत्सहते, यतस्तामाकाङ्क्षेत ; न च स्वरूपविषयाकाङ्क्षा स्वस्यैव ; तस्मात् अज्ञानाध्यारोपणनिवृत्तिरेव आत्मानमेवावेदित्युक्तम् , नात्मनो विषयीकरणम् ॥
तत्कथमवेदित्याह — अहं दृष्टेर्द्रष्टा आत्मा ब्रह्मास्मि भवामीति । ब्रह्मेति — यत्साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तर आत्मा अशनायाद्यतीतो नेति नेत्यस्थूलमनण्वित्येवमादिलक्षणम् , तदेवाहमस्मि, नान्यः संसारी, यथा भवानाहेति । तस्मात् एवं विज्ञानात् तद्ब्रह्म सर्वमभवत् - अब्रह्माध्यारोपणापगमात् तत्कार्यस्यासर्वत्वस्य निवृत्त्या सर्वमभवत् । तस्माद्युक्तमेव मनुष्या मन्यन्ते — यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्याम इति । यत्पृष्टम् — किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति, तन्निर्णीतम् — ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवदिति ॥
तत् तत्र, यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत प्रतिबुद्धवानात्मानं यथोक्तेन विधिना, स एव प्रतिबुद्ध आत्मा तत् ब्रह्म अभवत् ; तथा ऋषीणाम् , तथा मनुष्याणां च मध्ये । देवानामित्यादि लोकदृष्ट्यपेक्षया न ब्रह्मत्वबुद्ध्योच्यते ; पुरः पुरुष आविशदिति सर्वत्र ब्रह्मैवानुप्रविष्टमित्यवोचाम ; अतः शरीराद्युपाधिजनितलोकदृष्ट्यपेक्षया देवानामित्याद्युच्यते ; परमार्थतस्तु तत्र तत्र ब्रह्मैवाग्र आसीत् प्राक्प्रतिबोधात् देवादिशरीरेषु अन्यथैव विभाव्यमानम् , तदात्मानमेवावेत् , तथैव च सर्वमभवत् ॥
अस्या ब्रह्मविद्यायाः सर्वभावापत्तिः फलमित्येतस्यार्थस्य द्रढिम्ने मन्त्रानुदाहरति श्रुतिः । कथम् ? तत् ब्रह्म एतत् आत्मानमेव अहमस्मीति पश्यन् एतस्मादेव ब्रह्मणो दर्शनात् ऋषिर्वामदेवाख्यः प्रतिपेदे ह प्रतिपन्नवान्किल ; स एतस्मिन्ब्रह्मात्मदर्शनेऽवस्थितः एतान्मन्त्रान्ददर्श — अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादीन् । तदेतद्ब्रह्म पश्यन्निति ब्रह्मविद्या परामृश्यते ; अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादिना सर्वभावापत्तिं ब्रह्मविद्याफलं परामृशति ; पश्यन्सर्वात्मभावं फलं प्रतिपेदे इत्यस्मात्प्रयोगात् ब्रह्मविद्यासहायसाधनसाध्यं मोक्षं दर्शयति — भुञ्जानस्तृप्यतीति यद्वत् । सेयं ब्रह्मविद्यया सर्वभावापत्तिरासीन्महतां देवादीनां वीर्यातिशयात् , नेदानीमैदंयुगीनानां विशेषतो मनुष्याणाम् , अल्पवीर्यत्वात् — इति स्यात्कस्यचिद्बुद्धिः, तद्व्युत्थापनायाह — तदिदं प्रकृतं ब्रह्म यत्सर्वभूतानुप्रविष्टं दृष्टिक्रियादिलिङ्गम् , एतर्हि एतस्मिन्नपि वर्तमानकाले यः कश्चित् व्यावृत्तबाह्यौत्सुक्य आत्मानमेव एवं वेद अहं ब्रह्मास्मीति — अपोह्य उपाधिजनितभ्रान्तिविज्ञानाध्यारोपितान्विशेषान् संसारधर्मानागन्धितमनन्तरमबाह्यं ब्रह्मैवाहमस्मि केवलमिति — सः अविद्याकृतासर्वत्वनिवृत्तेर्ब्रह्मविज्ञानादिदं सर्वं भवति । न हि महावीर्येषु वामदेवादिषु हीनवीर्येषु वा वार्तमानिकेषु मनुष्येषु ब्रह्मणो विशेषः तद्विज्ञानस्य वास्ति । वार्तमानिकेषु पुरुषेषु तु ब्रह्मविद्याफलेऽनैकान्तिकता शङ्क्यत इत्यत आह — तस्य ह ब्रह्मविज्ञातुर्यथोक्तेन विधिना देवा महावीर्याः, चन अपि, अभूत्यै अभवनाय ब्रह्मसर्वभावस्य, नेशते न पर्याप्ताः, किमुतान्ये ॥
ब्रह्मविद्याफलप्राप्तौ विघ्नकरणे देवादय ईशत इति का शङ्केति — उच्यते — देवादीन्प्रति ऋणवत्त्वान्मर्त्यानाम् ; ‘ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः’  इति हि जायमानमेव ऋणवन्तं पुरुषं दर्शयति श्रुतिः ; पशुनिदर्शनाच्च ‘अथो अयं वा’  इत्यादिलोकश्रुतेश्च आत्मनो वृत्तिपरिपिपालयिषया अधमर्णानिव देवाः परतन्त्रान्मनुष्यान्प्रति अमृतत्वप्राप्तिं प्रति विघ्नं कुर्युरिति न्याय्यैवैषा शङ्का । स्वपशून् स्वशरीराणीव च रक्षन्ति देवाः ; महत्तरां हि वृत्तिं कर्माधीनां दर्शयिष्यति देवादीनां बहुपशुसमतयैकैकस्य पुरुषस्य ; ‘तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः’ इति हि वक्ष्यति, ‘यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति’  इति च ; ब्रह्मवित्त्वे पारार्थ्यनिवृत्तेः न स्वलोकत्वं पशुत्वं चेत्यभिप्रायो अप्रियारिष्टिवचनाभ्यामवगम्यते ; तस्माद्ब्रह्मविदो ब्रह्मविद्याफलप्राप्तिं प्रति कुर्युरेव विघ्नं देवाः । प्रभाववन्तश्च हि ते ॥
ननु एवं सत्यन्यास्वपि कर्मफलप्राप्तिषु देवानां विघ्नकरणं पेयपानसमम् ; हन्त तर्ह्यविस्रम्भोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनानुष्ठानेषु ; तथा ईश्वरस्याचिन्त्यशक्तित्वाद्विघ्नकरणे प्रभुत्वम् ; तथा कालकर्ममन्त्रौषधितपसाम् ; एषां हि फलसम्पत्तिविपत्तिहेतुत्वं शास्त्रे लोके च प्रसिद्धम् ; अतोऽप्यनाश्वासः शास्त्रार्थानुष्ठाने । न ; सर्वपदार्थानां नियतनिमित्तोपादानात् जगद्वैचित्र्यदर्शनाच्च, स्वभावपक्षे च तदुभयानुपपत्तेः, सुखदुःखादिफलनिमित्तं कर्मेत्येतस्मिन्पक्षे स्थिते वेदस्मृतिन्यायलोकपरिगृहीते, देवेश्वरकालास्तावन्न कर्मफलविपर्यासकर्तारः, कर्मणां काङ्क्षितकारकत्वात् — कर्म हि शुभाशुभं पुरुषाणां देवकालेश्वरादिकारकमनपेक्ष्य नात्मानं प्रति लभते, लब्धात्मकमपि फलदानेऽसमर्थम् , क्रियाया हि कारकाद्यनेकनिमित्तोपादानस्वाभाव्यात् ; तस्मात् क्रियानुगुणा हि देवेश्वरादय इति कर्मसु तावन्न फलप्राप्तिं प्रत्यविस्रम्भः । कर्मणामपि एषाम् वशानुगत्वं क्वचित् , स्वसामर्थ्यस्याप्रणोद्यत्वात् । कर्मकालदैवद्रव्यादिस्वभावानां गुणप्रधानभावस्त्वनियतो दुर्विज्ञेयश्चेति तत्कृतो मोहो लोकस्य — कर्मैव कारकं नान्यत्फलप्राप्ताविति केचित् ; दैवमेवेत्यपरे ; काल इत्येके ; द्रव्यादिस्वभाव इति केचित् ; सर्व एते संहता एवेत्यपरे । तत्र कर्मणः प्राधान्यमङ्गीकृत्य वेदस्मृतिवादाः — ‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’  इत्यादयः । यद्यपि एषां स्वविषये कस्यचित्प्राधान्योद्भवः इतरेषां तत्कालीनप्राधान्यशक्तिस्तम्भः, तथापि न कर्मणः फलप्राप्तिं प्रति अनैकान्तिकत्वम् , शास्त्रन्यायनिर्धारितत्वात्कर्मप्राधान्यस्य ॥
यत्तु ऋणैः प्रतिबध्यत इति, तन्न अविद्यावद्विषयत्वात् — अविद्यावान्हि ऋणी, तस्य कर्तृत्वाद्युपपत्तेः, ‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येत्’  इति हि वक्ष्यति — अनन्यत् सद्वस्तु आत्माख्यं यत्राविद्यायां सत्यामन्यदिव स्यात् तिमिरकृतद्वितीयचन्द्रवत् तत्राविद्याकृतानेककारकापेक्षं दर्शनादिकर्म तत्कृतं फलं च दर्शयति, तत्रान्योऽन्यत्पश्येदित्यादिना ; यत्र पुनर्विद्यायां सत्यामविद्याकृतानेकत्वभ्रमप्रहाणम् , ‘तत्केन कं पश्येत्’  इति कर्मासम्भवं दर्शयति, तस्मादविद्यावद्विषय एव ऋणित्वम् , कर्मसम्भवात् , नेतरत्र । एतच्चोत्तरत्र व्याचिख्यासिष्यमाणैरेव वाक्यैर्विस्तरेण प्रदर्शयिष्यामः ॥
तद्यथेहैव तावत् — अथ यः कश्चिदब्रह्मवित् , अन्यामात्मनो व्यतिरिक्तां यां काञ्चिद्देवताम् , उपास्ते स्तुतिनमस्कारयागबल्युपहारप्रणिधानध्यानादिना उप आस्ते तस्या गुणभावमुपगम्य आस्ते — अन्योऽसावनात्मा मत्तः पृथक् , अन्योऽहमस्म्यधिकृतः, मया अस्मै ऋणिवत्प्रतिकर्तव्यम् — इत्येवंप्रत्ययः सन्नुपास्ते, न स इत्थंप्रत्ययः वेद विजानाति तत्त्वम् । न स केवलमेवंभूतः अविद्वान् अविद्यादोषवानेव, किं तर्हि, यथा पशुः गवादिः वाहनदोहनाद्युपकारैरुपभुज्यते, एवं सः इज्याद्यनेकोपकारैरुपभोक्तव्यत्वात् एकैकेन देवादीनाम् ; अतः पशुरिव सर्वार्थेषु कर्मस्वधिकृत इत्यर्थः । एतस्य हि अविदुषो वर्णाश्रमादिप्रविभागवतोऽधिकृतस्य कर्मणो विद्यासहितस्य केवलस्य च शास्त्रोक्तस्य कार्यं मनुष्यत्वादिको ब्रह्मान्त उत्कर्षः ; शास्त्रोक्तविपरीतस्य च स्वाभाविकस्य कार्यं मनुष्यत्वादिक एव स्थावरान्तोऽपकर्षः ; यथा चैतत् तथा ‘अथ त्रयो वाव लोकाः’  इत्यादिना वक्ष्यामः कृत्स्नेनैवाध्यायशेषेण । विद्यायाश्च कार्यं सर्वात्मभावापत्तिरित्येतत् सङ्क्षेपतो दर्शितम् । सर्वा हि इयमुपनिषत् विद्याविद्याविभागप्रदर्शनेनैवोपक्षीणा । यथा च एषोऽर्थः कृत्स्नस्य शास्त्रस्य तथा प्रदर्शयिष्यामः ॥
यस्मादेवम् , तस्मादविद्यावन्तं पुरुषं प्रति देवा ईशत एव विघ्नं कर्तुम् अनुग्रहं च इत्येतद्दर्शयति — यथा ह वै लोके, बहवो गोऽश्वादयः पशवः मनुष्यं स्वामिनमात्मनः अधिष्ठातारं भुञ्ज्युः पालयेयुः, एवं बहुपशुस्थानीयः एकैकः अविद्वान्पुरुषः देवान् — देवानिति पित्राद्युपलक्षणार्थम् — भुनक्ति पालयतीति — इमे इन्द्रादयः अन्ये मत्तो ममेशितारः भृत्य इवाहमेषां स्तुतिनमस्कारेज्यादिना आराधनं कृत्वा अभ्युदयं निःश्रेयसं च तत्प्रत्तं फलं प्राप्स्यामीत्येवमभिसन्धिः । तत्र लोके बहुपशुमतो यथा एकस्मिन्नेव पशावादीयमाने व्याघ्रादिना अपह्रियमाणे महदप्रियं भवति, तथा बहुपशुस्थानीय एकस्मिन्पुरुषे पशुभावात् व्युत्तिष्ठति, अप्रियं भवतीति — किं चित्रम् — देवानाम् , बहुपश्वपहरण इव कुटुम्बिनः । तस्मादेषां तन्न प्रियम् ; किं तत् ? यदेतद्ब्रह्मात्मतत्त्वं कथञ्चन मनुष्या विद्युः विजानीयुः । तथा च स्मरणमनुगीतासु भगवतो व्यासस्य — ‘क्रियावद्भिर्हि कौन्तेय देवलोकः समावृतः । न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यैरुपरिवर्तनम्’  इति । अतो देवाः पशूनिव व्याघ्रादिभ्यः, ब्रह्मविज्ञानाद्विघ्नमाचिकीर्षन्ति — अस्मदुपभोग्यत्वान्मा व्युत्तिष्ठेयुरिति । यं तु मुमोचयिषन्ति, तं श्रद्धादिभिर्योक्ष्यन्ति, विपरीतमश्रद्धादिभिः । तस्मान्मुमुक्षुर्देवाराधनपरः श्रद्धाभक्तिपरः प्रणेयोऽप्रमादी स्यात् विद्याप्राप्तिं प्रति विद्यां प्रतीति वा काक्वैतत्प्रदर्शितं भवति देवाप्रियवाक्येन ॥
सूत्रितः शास्त्रार्थ — ‘आत्मेत्येवोपासीत’ इति ; तस्य च व्याचिख्यासितस्य सार्थवादेन ‘तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया’ इत्यादिना सम्बन्धप्रयोजने अभिहिते अविद्यायाश्च संसाराधिकारकारणत्वमुक्तम् — ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते’  इत्यादिना ; तत्र अविद्वान् ऋणी पशुवद्देवादिकर्मकर्तव्यतया परतन्त्र इत्युक्तम् । किं पुनर्देवादिकर्मकर्तव्यत्वे निमित्तम् ? वर्णा आश्रमाश्च ; तत्र के वर्णा इत्यत इदमारभ्यते — यन्निमित्तसम्बद्धेषु कर्मसु अयं परतन्त्र एवाधिकृतः संसरति । एतस्यैवार्थस्य प्रदर्शनाय अग्निसर्गानन्तरमिन्द्रादिसर्गो नोक्तः ; अग्नेस्तु सर्गः प्रजापते सृष्टिपरिपूरणाय प्रदर्शितः ; अयं च इन्द्रादिसर्गः तत्रैव द्रष्टव्यः, तच्छेषत्वात् ; इह तु स एवाभिधीयते अविदुषः कर्माधिकारहेतुप्रदर्शनाय ॥
ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति । तस्मात्क्षत्रात्परं नास्ति तस्माद्ब्रह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये क्षत्र एव तद्यशो दधाति सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद्ब्रह्म । तस्माद्यद्यपि राजा परमतां गच्छति ब्रह्मैवान्तत उपनिश्रयति स्वां योनिं य उ एनं हिनस्ति स्वां स योनिमृच्छति स पापीयान्भवति यथा श्रेयां सं हिंसित्वा ।
स नैव व्यभवत्स विशमसृजत यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुत इति ।
क्षत्रे सृष्टेऽपि, स नैव व्यभवत् , कर्मणे ब्रह्म तथा न व्यभवत् , वित्तोपार्जयितुरभावात् ; स विशमसृजत कर्मसाधनवित्तोपार्जनाय ; कः पुनरसौ विट् ? यान्येतानि देवजातानि — स्वार्थे निष्ठा, य एते देवजातिभेदा इत्यर्थः — गणशः गणं गणम् , आख्यायन्ते कथ्यन्ते — गणप्राया हि विशः ; प्रायेण संहता हि वित्तोपार्जने समर्थाः, न एकैकशः — वसवः अष्टसङ्ख्यो गणः, तथैकादश रुद्राः ; द्वादश आदित्याः, विश्वे देवाः त्रयोदश विश्वाया अपत्यानि — सर्वे वा देवाः, मरुतः सप्त सप्त गणाः ॥
स नैव व्यभवत्स शौद्रं वर्णममृजत पूषणमियं वै पूषेयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च ।
सः परिचारकाभावात्पुनरपि नैव व्यभवत् ; स शौद्रं वर्णमसृजत — शूद्र एव शौद्रः, स्वार्थेऽणि वृद्धिः । कः पुनरसौ शौद्रो वर्णः, यः सृष्टः ? पूषणम् — पुष्यतीति पूषा । कः पुनरसौ पूषेति विशेषतस्तन्निर्दिशति — इयं पृथिवी पूषा ; स्वयमेव निर्वचनमाह — इयं हि इदं सर्वं पुष्यति यदिदं किञ्च ॥
स नैव व्यभवत्तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मं तदेतत्क्षत्रस्य क्षत्त्रं यद्धर्मस्तस्माद्धर्मात्परं नास्त्यथो अबलीयान्बलीयां समाशंसते धर्मेण यथा राज्ञैवं यो वै स धर्मः सत्यं वै तत्तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तं सत्यं वदतीत्येतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विट्शूद्रस्तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवद्ब्राह्मणो मनुष्येषु क्षत्रियेण क्षत्रियो वैश्येन वैश्यः शूद्रेण शूद्रस्तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्ते ब्राह्मणे मनुष्येष्वेताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवत् । अथ यो ह वा अस्माल्लोकात्स्वं लोकमदृष्ट्वा प्रैति स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतं यदिह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्धास्यान्ततः क्षीयत एवात्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयते । अस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजते ।
तदेतच्चातुर्वर्ण्यं सृष्टम् — ब्रह्म क्षत्रं विट् शूद्र इति ; उत्तरार्थ उपसंहारः । यत्तत् स्रष्टृ ब्रह्म, तदग्निनैव, नान्येन रूपेण, देवेषु ब्रह्म ब्राह्मणजातिः, अभवत् ; ब्राह्मणः ब्राह्मणस्वरूपेण, मनुष्येषु ब्रह्माभवत् ; इतरेषु वर्णेषु विकारान्तरं प्राप्य, क्षत्रियेण — क्षत्रियोऽभवत् इन्द्रादिदेवताधिष्ठितः, वैश्येन वैश्यः, शूद्रेण शूद्रः । यस्मात्क्षत्रादिषु विकारापन्नम् , अग्नौ ब्राह्मण एव चाविकृतं स्रष्टृ ब्रह्म, तस्मादग्नावेव देवेषु देवानां मध्ये लोकं कर्मफलम् , इच्छन्ति, अग्निसम्बद्धं कर्म कृत्वेत्यर्थः ; तदर्थमेव हि तद्ब्रह्म कर्माधिकरणत्वेनाग्निरूपेण व्यवस्थितम् ; तस्मात्तस्मिन्नग्नौ कर्म कृत्वा तत्फलं प्रार्थयन्त इत्येतत् उपपन्नम् । ब्राह्मणे मनुष्येषु — मनुष्याणां पुनर्मध्ये कर्मफलेच्छायां नाग्न्यादिनिमित्तक्रियापेक्षा, किं तर्हि जातिमात्रस्वरूपप्रतिलम्भेनैव पुरुषार्थसिद्धिः ; यत्र तु देवाधीना पुरुषार्थसिद्धिः, तत्रैवाग्न्यादिसम्बद्धक्रियापेक्षा ; स्मृतेश्च — ‘जप्येनैव तु संसिध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते’  इति । पारिव्राज्यदर्शनाच्च । तस्माद्ब्राह्मणत्व एव मनुष्येषु लोकं कर्मफलमिच्छन्ति । यस्मादेताभ्यां हि ब्राह्मणाग्निरूपाभ्यां कर्मकर्त्रधिकरणरूपाभ्यां यत्स्रष्टृ ब्रह्म साक्षादभवत् ॥
अत्र तु परमात्मलोकमग्नौ ब्राह्मणे चेच्छन्तीति केचित् । तदसत् , अविद्याधिकारे कर्माधिकारार्थं वर्णविभागस्य प्रस्तुतत्वात् , परेण च विशेषणात् ; यदि ह्यत्र लोकशब्देन पर एवात्मोच्येत, परेण विशेषणमनर्थकं स्यात् — ‘स्वं लोकमदृष्ट्वा’ इति ; स्वलोकव्यतिरिक्तश्चेदग्न्यधीनतया प्रार्थ्यमानः प्रकृतो लोकः, ततः स्वमिति युक्तं विशेषणम् , प्रकृतपरलोकनिवृत्त्यर्थत्वात् ; स्वत्वेन च अव्यभिचारात्परमात्मलोकस्य, अविद्याकृतानां च स्वत्वव्यभिचारात् — ब्रवीति च कर्मकृतानां व्यभिचारम् — ‘क्षीयत एव’ इति ॥
तदात्मप्राप्तिव्यतिरेकेण फलवचनमयुक्तमिति चेत् , न । स्वलोकोपासनस्तुतिपरत्वात् ; स्वस्मादेव लोकात्सर्वमिष्टं सम्पद्यत इत्यर्थः, नान्यदतः प्रार्थनीयम् , आप्तकामत्वात् — ‘आत्मतः प्राण आत्मत आशा’  इत्यादि श्रुत्यन्तरे यथा ; सर्वात्मभावप्रदर्शनार्थो वा पूर्ववत् । यदि हि पर एव आत्मा सम्पद्यते, तदा युक्तः ‘अस्माद्ध्येवात्मनः’ इत्यात्मशब्दप्रयोगः — स्वस्मादेव प्रकृतादात्मनो लोकादित्येवमर्थः ; अन्यथा अव्याकृतावस्थात्कर्मणो लोकादिति सविशेषणमवक्ष्यत् प्रकृतपरमात्मलोकव्यावृत्तये व्याकृतावस्थाव्यावृत्तये च ; न ह्यस्मिन्प्रकृते विशेषिते अश्रुतान्तरालावस्था प्रतिपत्तुं शक्यते ॥
अथो अयं वा आत्मा । अत्र अविद्वान्वर्णाश्रमाद्यभिमानो धर्मेण नियम्यमानो देवादिकर्मकर्तव्यतया पशुवत्परतन्त्र इत्युक्तम् । कानि पुनस्तानि कर्माणि, यत्कर्तव्यतया पशुवत्परतन्त्रो भवति ; के वा ते देवादयः, येषां कर्मभिः पशुवदुपकरोति — इति तदुभयं प्रपञ्चयति —
अथो अयं वा आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः स यज्जुहोति यद्यजते तेन देवानां लोकोऽथ यदनुब्रूते तेन ऋषीणामथ यत्पितृभ्यो निपृणाति यत्प्रजामिच्छते तेन पितृणामथ यन्मनुष्यान्वासयते यदेभ्योऽशनं ददाति तेन मनुष्याणामथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति तेन पशूनां यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांस्या पिपीलिकाभ्य उपजीवन्ति तेन तेषां लोको यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति तद्वा एतद्विदितं मीमांसितम् ।
अथो इत्ययं वाक्योपन्यासार्थः । अयं यः प्रकृतो गृही कर्माधिकृतः अविद्वान् शरीरेन्द्रियसङ्घातादिविशिष्टः पिण्ड आत्मेत्युच्यते, सर्वेषां देवादीनां पिपीलिकान्तानां भूतानां लोको भोग्य आत्मेत्यर्थः, सर्वेषां वर्णाश्रमादिविहितैः कर्मभिरुपकारित्वात् । कैः पुनः कर्मविशेषैरुपकुर्वन्केषां भूतविशेषाणां लोकः इत्युच्यते — स गृही यज्जुहोति यद्यजतेयागो देवतामुद्दिश्य स्वत्वपरित्यागः, स एव आसेचनाधिको होमः — तेन होमयागलक्षणेन कर्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन देवानां पशुवत्परतन्त्रत्वेन प्रतिबद्ध इति लोकः ; अथ यदनुब्रूते स्वाध्यायमधीते अहरहः तेन ऋषीणां लोकः ; अथ यत्पितृभ्यो निपृणाति प्रयच्छति पिण्डोदकादि, यच्च प्रजामिच्छते प्रजार्थमुद्यमं करोति — इच्छा च उत्पत्त्युपलक्षणार्था — प्रजां चोत्पादयतीत्यर्थः, तेन कर्मणा अवश्यकर्तव्यत्वेन पितृणां लोकः पितॄणां भोग्यत्वेन परतन्त्रो लोकः ; अथ यन्मनुष्यान्वासयते भूम्युदकादिदानेन गृहे, यच्च तेभ्यो वसद्भ्योऽवसद्भ्यो वा अर्थिभ्यः अशनं ददाति, तेन मनुष्याणाम् ; अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति लम्भयति, तेन पशूनाम् ; यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांसि च पिपीलिकाभिः सह कणबलिभाण्डक्षालनाद्युपजीवन्ति, तेन तेषां लोकः । यस्मादयमेतानि कर्माणि कुर्वन्नुपकरोति देवादिभ्यः, तस्मात् , यथा ह वै लोके स्वाय लोकाय स्वस्मै देहाय अरिष्ठिम् अविनाशं स्वत्वभावाप्रच्युतिम् इच्छेत् स्वत्वभावप्रच्युतिभयात्पोषणरक्षणादिभिः सर्वतः परिपालयेत् ; एवं ह, एवंविदे — सर्वभूतभोग्योऽहम् अनेन प्रकारेण मया अवश्यमृणिवत्प्रतिकर्तव्यम् — इत्येवमात्मानं परिकल्पितवते, सर्वाणि भूतानि देवादीनि यथोक्तानि, अरिष्ठिमविनाशम् इच्छन्ति स्वत्वाप्रच्युत्यै सर्वतः संरक्षन्ति कुटुम्बिन इव पशून् — ‘तस्मादेषां तन्न प्रियम्’  इत्युक्तम् । तद्वा एतत् तदेतत् यथोक्तानां कर्मणामृणवदवश्यकर्तव्यत्वं पञ्चमहायज्ञप्रकरणे विदितं कर्तव्यतया मीमांसितं विचारितं च अवदानप्रकरणे ॥
आत्मैवेदमग्र आसीत् । ब्रह्म विद्वांश्चेत् तस्मात्पशुभावात्कर्तव्यताबन्धनरूपात्प्रतिमुच्यते, केनायं कारितः कर्मबन्धनाधिकारे अवश इव प्रवर्तते, न पुनस्तद्विमोक्षणोपाये विद्याधिकार इति । ननूक्तं देवा रक्षन्तीति ; बाढम् — कर्माधिकारस्वगोचरारूढानेव तेऽपि रक्षन्ति, अन्यथा अकृताभ्यागमकृतनाशप्रसङ्गात् , न तु सामान्यं पुरुषमात्रं विशिष्टाधिकारानारूढम् ; तस्माद्भवितव्यं तेन, येन प्रेरितोऽवश एव बहिर्मुखो भवति स्वस्माल्लोकात् । नन्वविद्यया सा ; अविद्वान्हि बहिर्मुखीभूतः प्रवर्तते — सापि नैव प्रवर्तिका ; वस्तुस्वरूपावरणात्मिका हि सा ; प्रवर्तकबीजत्वं तु प्रतिपद्यते अन्धत्वमिव गर्तादिपतनप्रवृत्तिहेतुः । एतं तर्ह्युच्यतां किं तत् , यत्प्रवृत्तिहेतुरिति ; तदिहाभिधीयते — एषणा कामः सः, स्वाभाविक्यामविद्यायां वर्तमाना बालाः पराचः कामाननुयन्तीति काठकश्रुतौ, स्मृतौ च — ‘काम एष क्रोध एषः’  इत्यादि, मानवे च — सर्वा प्रवृत्तिः कामहेतुक्येवेति । स एषोऽर्थः सविस्तरः प्रदर्श्यत इह आ अध्यायपरिसमाप्तेः ॥
इति प्रथमाध्यायस्य चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥
यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पिता । एकमस्य साधारणं द्वे देवानभाजयत् । त्रीण्यात्मनेऽकुरुत पशुभ्य एकं प्रायच्छत् । तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न । कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा । यो वैतामक्षितिं वेद सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति श्लोकाः ।
यत्सप्तान्नानि मेधया । अविद्या प्रस्तुता ; तत्र अविद्वान् अन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति ; सः वर्णाश्रमाभिमानः कर्मकर्तव्यतया नियतो जुहोत्यादिकर्मभिः कामप्रयुक्तो देवादीनामुपकुर्वन् सर्वेषां भूतानां लोक इत्युक्तम् । यथा च स्वकर्मभिरेकैकेन सर्वैर्भूतैरसौ लोको भोज्यत्वेन सृष्टः, एवमसावपि जुहोत्यादिपाङ्क्तकर्मभिः सर्वाणि भूतानि सर्वं च जगत् आत्मभोज्यत्वेनासृजत ; एवम् एकैकः स्वकर्मविद्यानुरूप्येण सर्वस्य जगतो भोक्ता भोज्यं च, सर्वस्य सर्वः कर्ता कार्यं चेत्यर्थः ; एतदेव च विद्याप्रकरणे मधुविद्यायां वक्ष्यामः — सर्वं सर्वस्य कार्यं मध्विति आत्मैकत्वविज्ञानार्थम् । यदसौ जुहोत्यादिना पाङ्क्तेन काम्येन कर्मणा आत्मभोज्यत्वेन जगदसृजत विज्ञानेन च, तज्जगत्सर्वं सप्तधा प्रविभज्यमानं कार्यकारणत्वेन सप्तान्नान्युच्यन्ते, भोज्यत्वात् ; तेनासौ पिता तेषामन्नानाम् । एतेषामन्नानां सविनियोगानां सूत्रभूताः सङ्क्षेपतः प्रकाशकत्वात् इमे मन्त्राः ॥
यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पितेति मेधया हि तपसाजनयत्पिता । एकमस्य साधारणमितीदमेवास्य तत्साधारणमन्नं यदिदमद्यते । स य एतदुपास्ते न स पाप्मनो व्यावर्तते मिश्रं ह्येतत् । द्वे देवानभाजयदिति हुतं च प्रहुतं च तस्माद्देवेभ्यो जुह्वति च प्र च जुह्वत्यथो आहुर्दर्शपूर्णमासाविति तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात् । पशुभ्य एकं प्रायच्छदिति तत्पयः । पयो ह्येवाग्रे मनुष्याश्च पशवश्चोपजीवन्ति तस्मात्कुमारं जातं घृतं वै वाग्रे प्रतिलेहयन्ति स्तनं वानुधापयन्त्यथ वत्सं जातमाहुरतृणाद इति । तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च नेति पयसि हीदं सर्वं प्रतिष्ठितं यच्च प्राणिति यच्च न । तद्यदिदमाहुः संवत्सरं पयसा जुह्वदप पुनर्मृत्युं जयतीति न तथा विद्याद्यदहरेव जुहोति तदहः पुनर्मृत्युमपजयत्येवं विद्वान्सर्वं हि देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रयच्छति । कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं पुनः पुनर्जनयते । यो वैतामक्षितिं वेदेति पुरुषो वा अक्षितिः स हीदमन्नं धिया धिया जनयते कर्मभिर्यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेति मुखं प्रतीकं मुखेनेत्येतत् । स देवानपिगच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति प्रशंसा ।
यत्सप्तान्नानि — यत् अजनयदिति क्रियाविशेषणम् ; मेधया प्रज्ञया विज्ञानेन तपसा च कर्मणा ; ज्ञानकर्मणी एव हि मेधातपःशब्दवाच्ये, तयोः प्रकृतत्वात् ; नेतरे मेधातपसी, अप्रकरणात् ; पाङ्क्तं हि कर्म जायादिसाधनम् ; ‘य एवं वेद’ इति च अनन्तरमेव ज्ञानं प्रकृतम् ; तस्मान्न प्रसिद्धयोर्मेधातपसोराशङ्का कार्या ; अतः यानि सप्तान्नानि ज्ञानकर्मभ्यां जनितवान्पिता, तानि प्रकाशयिष्याम इति वाक्यशेषः । तत्र मन्त्राणामर्थः तिरोहितत्वात्प्रायेण दुर्विज्ञेयो भवतीति तदर्थव्याख्यानाय ब्राह्मणं प्रवर्तते । तत्र यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पितेत्यस्य कोऽर्थः ? उच्यते इति — हि - शब्देनैव व्याचष्टे प्रसिद्धार्थावद्योतकेन ; प्रसिद्धो ह्यस्य मन्त्रस्यार्थ इत्यर्थः ; यदजनयदिति च अनुवादस्वरूपेण मन्त्रेण प्रसिद्धार्थतैव प्रकाशिता ; अतः ब्राह्मणम् अविशङ्कयैवाह — मेधया हि तपसाजनयत्पितेति ॥
ननु कथं प्रसिद्धता अस्यार्थस्येति, उच्यते — जायादिकर्मान्तानां लोकफलसाधनानां पितृत्वं तावत्प्रत्यक्षमेव ; अभिहितं च — ‘जाया ते स्यात्’ इत्यादिना । तत्र च दैवं वित्तं विद्या कर्म पुत्रश्च फलभूतानां लोकानां साधनं स्रष्टृत्वं प्रति इत्यभिहितम् ; वक्ष्यमाणं च प्रसिद्धमेव । तस्माद्युक्तं वक्तुं मेधयेत्यादि । एषणा हि फलविषया प्रसिद्धैव च लोके ; एषणा च जायादीत्युक्तम् ‘एतावान्वै कामः’ इत्यनेन ; ब्रह्मविद्याविषये च सर्वैकत्वात्कामानुपपत्तेः । एतेन अशास्त्रीयप्रज्ञातपोभ्यां स्वाभाविकाभ्यां जगत्स्रष्टृत्वमुक्तमेव भवति ; स्थावरान्तस्य च अनिष्टफलस्य कर्मविज्ञाननिमित्तत्वात् । विवक्षितस्तु शास्त्रीय एव साध्यसाधनभावः, ब्रह्मविद्याविधित्सया तद्वैराग्यस्य विवक्षितत्वात् — सर्वो ह्ययं व्यक्ताव्यक्तलक्षणः संसारोऽशुद्धोऽनित्यः साध्यसाधनरूपो दुःखोऽविद्याविषय इत्येतस्माद्विरक्तस्य ब्रह्मविद्या आरब्धव्येति ॥
तत्र अन्नानां विभागेन विनियोग उच्यते — एकमस्य साधारणमिति मन्त्रपदम् ; तस्य व्याख्यानम् — इदमेवास्य तत्साधारणमन्नमित्युक्तम् ; भोक्तृसमुदायस्य ; किं तत् ? यदिदमद्यते भुज्यते सर्वैः प्राणिभिरहन्यहनि, तत् साधारणं सर्वभोक्त्रर्थमकल्पयत्पिता सृष्ट्वा अन्नम् । स य एतत्साधारणं सर्वप्राणभृत्स्थितिकरं भुज्यमानमन्नमुपास्ते — तत्परो भवतीत्यर्थः — उपासनं हि नाम तात्पर्यं दृष्टं लोके ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इत्यादौ — तस्मात् शरीरस्थित्यर्थान्नोपभोगप्रधानः नादृष्टार्थकर्मप्रधान इत्यर्थः ; स एवंभूतो न पाप्मनोऽधर्मात् व्यावर्तते — न विमुच्यत इत्येतत् । तथा च मन्त्रवर्णः — ‘मोघमन्नं विन्दते’  इत्यादिः ; स्मृतिरपि —’नात्मार्थं पाचयेदन्नम्’ ‘अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः’  ‘अन्नादे भ्रूणहा मार्ष्टि’  इत्यादिः । कस्मात्पुनः पाप्मनो न व्यावर्तते ? मिश्रं ह्येतत् — सर्वेषां हि स्वं तत् अप्रविभक्तं यत्प्राणिभिर्भुज्यते, सर्वभोज्यत्वादेव यो मुखे प्रक्षिप्यमाणोऽपि ग्रासः परस्य पीडाकरो दृश्यते — ममेदं स्यादिति हि सर्वेषां तत्राशा प्रतिबद्धा ; तस्मात् न परमपीडयित्वा ग्रसितुमपि शक्यते । ‘दुष्कृतं हि मनुष्याणाम्’  इत्यादिस्मरणाच्च ॥
गृहिणा वैश्वदेवाख्यमन्नं यदहन्यहनि निरूप्यत इति केचित् । तन्न । सर्वभोक्तृसाधारणत्वं वैश्वदेवाख्यस्यान्नस्य न सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नवत्प्रत्यक्षम् । नापि यदिदमद्यत इति तद्विषयं वचनमनुकूलम् । सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नान्तःपातित्वाच्च वैश्वदेवाख्यस्य युक्तं श्वचाण्डालाद्याद्यस्य अन्नस्य ग्रहणम् , वैश्वदेवव्यतिरेकेणापि श्वचाण्डालाद्याद्यान्नदर्शनात् , तत्र युक्तं यदिदमद्यत इति वचनम् । यदि हि तन्न गृह्येत साधारणशब्देन पित्रा असृष्टत्वाविनियुक्तत्वे तस्य प्रसज्येयाताम् । इष्यते हि तत्सृष्टत्वं तद्विनियुक्तत्वं च सर्वस्यान्नजातस्य । न च वैश्वदेवाख्यं शास्त्रोक्तं कर्म कुर्वतः पाप्मनोऽविनिवृत्तिर्युक्ता । न च तस्य प्रतिषेधोऽस्ति । न च मत्स्यबन्धनादिकर्मवत्स्वभावजुगुप्सितमेतत् , शिष्टनिर्वर्त्यत्वात् , अकरणे च प्रत्यवायश्रवणात् । इतरत्र च प्रत्यवायोपपत्तेः, ‘अहमन्नमन्नमदन्तमद्मि’  इति मन्त्रवर्णात् ॥
द्वे देवानभाजयदिति मन्त्रपदम् ; ये द्वे अन्ने सृष्ट्वा देवानभाजयत् , के ते द्वे इत्युच्यते — हुतं च प्रहुतं च । हुतमित्यग्नौ हवनम् , प्रहुतं हुत्वा बलिहरणम् । यस्मात् द्वे एते अन्ने हुतप्रहुते देवानभाजयत्पिता, तस्मात् एतर्ह्यपि गृहिणः काले देवेभ्यो जुह्वति देवेभ्य इदमन्नमस्माभिर्दीयमानमिति मन्वाना जुह्वति, प्रजुह्वति च हुत्वा बलिहरणं च कुर्वत इत्यर्थः । अथो अप्यन्य आहुः — द्वे अन्ने पित्रा देवेभ्यः प्रत्ते न हुतप्रहुते, किं तर्हि दर्शपूर्णमासाविति । द्वित्वश्रवणाविशेषात् अत्यन्तप्रसिद्धत्वाच्च हुतप्रहुते इति प्रथमः पक्षः । यद्यपि द्वित्वं हुतप्रहुतयोः सम्भवति, तथापि श्रौतयोरेव तु दर्शपूर्णमासयोर्देवान्नत्वं प्रसिद्धतरम् , मन्त्रप्रकाशितत्वात् ; गुणप्रधानप्राप्तौ च प्रधाने प्रथमतरा अवगतिः ; दर्शपूर्णमासयोश्च प्राधान्यं हुतप्रहुतापेक्षया ; तस्मात्तयोरेव ग्रहणं युक्तम् — द्वे देवानभाजयदिति । यस्माद्देवार्थमेते पित्रा प्रक्लृप्ते दर्शपूर्णमासाख्ये अन्ने, तस्मात् तयोर्देवार्थत्वाविघाताय नेष्टियाजुकः इष्टियजनशीलः ; इष्टिशब्देन किल काम्या इष्टयः ; शातपथी इयं प्रसिद्धिः ; ताच्छील्यप्रत्ययप्रयोगात्काम्येष्टियजनप्रधानो न स्यादित्यर्थः ॥
त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति मनो वाचं प्राणं तान्यात्मनेऽकुरुतान्यत्रमना अभूवं नादर्शमन्यत्रमना अभूवं नाश्रौषमिति मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति । कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव तस्मादपि पृष्ठत उपस्पृष्टो मनसा विजानाति यः कश्च शब्दो वागेव सा । एषा ह्यन्तमायत्तैषा हि न प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानोऽन इत्येतत्सर्वं प्राण एवैतन्मयो वा अयमात्मा वाङ्मयो मनोमयः प्राणमयः ।
पाङ्क्तस्य कर्मणः फलभूतानि यानि त्रीण्यन्नान्युपक्षिप्तानि तानि कार्यत्वात् विस्तीर्णविषयत्वाच्च पूर्वेभ्योऽन्नेभ्यः पृथगुत्कृष्टानि ; तेषां व्याख्यानार्थ उत्तरो ग्रन्थ आ ब्राह्मणपरिसमाप्तेः । त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति कोऽस्यार्थ इत्युच्यते — मनः वाक् प्राणः, एतानि त्रीण्यन्नानि ; तानि मनः वाचं प्राणं च आत्मने आत्मार्थम् अकुरुत कृतवान् सृष्ट्वा आदौ पिता । तेषां मनसोऽस्तित्वं स्वरूपं च प्रति संशय इत्यत आह — अस्ति तावन्मनः श्रोत्रादिबाह्यकरणव्यतिरिक्तम् ; यत एवं प्रसिद्धम् — बाह्यकरणविषयात्मसम्बन्धे सत्यपि अभिमुखीभूतं विषयं न गृह्णाति, किं दृष्टवानसीदं रूपमित्युक्तो वदति — अन्यत्र मे गतं मन आसीत् सोऽहमन्यत्रमना आसं नादर्शम् , तथेदं श्रुतवानसि मदीयं वच इत्युक्तः अन्यत्रमना अभूवम् नाश्रौषं न श्रुतवानस्मीति । तस्मात् यस्यासन्निधौ रूपादिग्रहणसमर्थस्यापि सतः चक्षुरादेः स्वस्वविषयसम्बन्धे रूपशब्दादिज्ञानं न भवति, यस्य च भावे भवति, तत् अन्यत् अस्ति मनो नामान्तःकरणं सर्वकरणविषययोगीत्यवगम्यते । तस्मात्सर्वो हि लोको मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति, तद्व्यग्रत्वे दर्शनाद्यभावात् ॥
अस्तित्वे सिद्धे मनसः स्वरूपार्थमिदमुच्यते — कामः स्त्रीव्यतिकराभिलाषादिः, सङ्कल्पः प्रत्युपस्थितविषयविकल्पनं शुक्लनीलादिभेदेन, विचिकित्सा संशयज्ञानम् , श्रद्धा अदृष्टार्थेषु कर्मसु आस्तिक्यबुद्धिः देवतादिषु च, अश्रद्धा तद्विपरीता बुद्धिः, धृतिः धारणं देहाद्यवसाने उत्तम्भनम् , अधृतिः तद्विपर्ययः, ह्रीः लज्जा, धीः प्रज्ञा, भीः भयम् इत्येतदेवमादिकं सर्वं मन एव ; मनसोऽन्तःकरणस्य रूपाण्येतानि । मनोऽस्तित्वं प्रत्यन्यच्च कारणमुच्यते — तस्मान्मनो नामास्त्यन्तःकरणम् , यस्माच्चक्षुषो ह्यगोचरे पृष्ठतोऽप्युपस्पृष्टः केनचित् हस्तस्यायं स्पर्शः जानोरयमिति विवेकेन प्रतिपद्यते ; यदि विवेककृत् मनो नाम नास्ति तर्हि त्वङ्मात्रेण कुतो विवेकप्रतिपत्तिः स्यात् ; यत्तत् विवेकप्रतिपत्तिकारणं तन्मनः ॥
त्रयो लोका एत एव वागेवायं लोको मनोऽन्तरिक्षलोकः प्राणोऽसौ लोकः ।
त्रयो लोकाः भूर्भुवःस्वरित्याख्याः एत एव वाङ्मनःप्राणाः ; तत्र विशेषः — वागेवायं लोकः, मनोऽन्तरिक्षलोकः, प्राणोऽसौ लोकः ॥
त्रयो वेदा एत एव वागेवर्ग्वेदो मनो यजुर्वेदः प्राणः सामवेदः ।
देवाः पितरो मनुष्या एत एव वागेव देवा मनः पितरः प्राणो मनुष्याः ।
तथा त्रयो वेदा इत्यादीनि वाक्यानि ऋज्वर्थानि ॥
विज्ञातं विजिज्ञास्यम् अविज्ञातम् एत एव ; तत्र विशेषः यत्किञ्च विज्ञातं विस्पष्टं ज्ञातं वाचस्तद्रूपम् ; तत्र स्वयमेव हेतुमाह — वाक् हि विज्ञाता, प्रकाशात्मकत्वात् ; कथमविज्ञाता भवेत् या अन्यानपि विज्ञापयति ; ‘वाचैव सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायते’  इति हि वक्ष्यति । वाग्विशेषविद इदं फलमुच्यते — वागेव एनं यथोक्तवाग्विभूतिविदं तत् विज्ञातं भूत्वा अवति पालयति, विज्ञातरूपेणैवास्यान्नं भोज्यतां प्रतिपद्यत इत्यर्थः ॥
यत्किञ्च विजिज्ञास्यं मनसस्तद्रूपं मनो हि विजिज्ञास्यं मन एवं तद्भूत्वावति ।
तथा यत्किञ्च विजिज्ञास्यम् , विस्पष्टं ज्ञातुमिष्टं विजिज्ञास्यम् , तत्सर्वं मनसो रूपम् ; मनः हि यस्मात् सन्दिह्यमानाकारत्वाद्विजिज्ञास्यम् । पूर्ववन्मनोविभूतिविदः फलम् — मन एनं तत् विजिज्ञास्यं भूत्वा अवति विजिज्ञास्यस्वरूपेणैवान्नत्वमापद्यते ॥
यत्किञ्चाविज्ञातं प्राणस्य तद्रूपं प्राणो ह्यविज्ञातः प्राण एनं तद्भूत्वावति ।
तथा यत्किञ्च अविज्ञातं विज्ञानागोचरं न च सन्दिह्यमानम् , प्राणस्य तद्रूपम् ; प्राणो ह्यविज्ञातः अविज्ञातरूपः हि यस्मात् प्राणः — अनिरुक्तश्रुतेः । विज्ञातविजिज्ञास्याविज्ञातभेदेन वाङ्मनःप्राणविभागे स्थिते त्रयो लोका इत्यादयो वाचनिका एव । सर्वत्र विज्ञातादिरूपदर्शनाद्वचनादेव नियमः स्मर्तव्यः । प्राण एनं तद्भूत्वावति — अविज्ञातरूपेणैवास्य प्राणोऽन्नं भवतीत्यर्थः । शिष्यपुत्रादिभिः सन्दिह्यमानाविज्ञातोपकारा अप्याचार्यपित्रादयो दृश्यन्ते ; तथा मनःप्राणयोरपि सन्दिह्यमानाविज्ञातयोरन्नत्वोपपत्तिः ॥
तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतीरूपमयमग्निस्तद्यावत्येव वाक्तावती पृथिवी तावानयमग्निः ।
तस्यै तस्याः वाचः प्रजापतेरन्नत्वेन प्रस्तुतायाः पृथिवी शरीरं बाह्य आधारः, ज्योतीरूपं प्रकाशात्मकं करणं पृथिव्या आधेयभूतम् अयं पार्थिवोऽग्निः । द्विरूपा हि प्रजापतेः वाक् कार्यं आधारः अप्रकाशः, करणं च आधेयं प्रकाशः तदुभयं पृथिव्यग्नी वागेव प्रजापतेः । तत् तत्र यावत्येव यावत्परिमाणैव अध्यात्माधिभूतभेदभिन्ना सती वाग्भवति, तत्र सर्वत्र आधारत्वेन पृथिवी व्यवस्थिता तावत्येव भवति कार्यभूता ; तावानयमग्निः आधेयः — करणरूपो ज्योतीरूपेण पृथिवीमनुप्रविष्टस्तावानेव भवति । समानमुत्तरम् ॥
अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरं ज्योतीरूपमसावादित्यस्तद्यावदेव मनस्तावती द्यौस्तावानसावादित्यस्तौ मिथुनं समैतां ततः प्राणोऽजायत स इन्द्रः स एषोऽसपत्नो द्वितीयो वै सपत्नो नास्य सपत्नो भवति य एवं वेद ।
अथैतस्य प्राजापत्यान्नोक्तस्यैव मनसः द्यौः द्युलोकः शरीरं कार्यम् आधारः, ज्योतीरूपं करणम् आधेयः असावादित्यः । तत् तत्र यावत्परिमाणमेवाध्यात्ममधिभूतं वा मनः, तावती तावद्विस्तारा तावत्परिमाणा मनसो ज्योतीरूपस्य करणस्य आधारत्वेन व्यवस्थिता द्यौः ; तावानसावादित्यो ज्योतीरूपं करणमाधेयम् ; तावग्न्यादित्यौ वाङ्मनसे आधिदैविके मातापितरौ मिथुनं मैथुन्यम् इतरेतरसंसर्गं समैतां समगच्छेताम् — मनसा आदित्येन प्रसूतं पित्रा, वाचा अग्निना मात्रा प्रकाशितं कर्म करिष्यामीति — अन्तरा रोदस्योः । ततः तयोरेव सङ्गमनात् प्राणो वायुरजायत परिस्पन्दाय कर्मणे । यो जातः स इन्द्रः परमेश्वरः ; न केवलमिन्द्र एव, असपत्नः अविद्यमानः सपत्नो यस्य ; कः पुनः सपत्नो नाम ? द्वितीयो वै प्रतिपक्षत्वेनोपगतः स द्वितीयः सपत्न इत्युच्यते । तेन द्वितीयत्वेऽपि सति वाङ्मनसे न सपत्नत्वं भजेते ; प्राणं प्रति गुणभावोपगते एव हि ते अध्यात्ममिव । तत्र प्रासङ्गिकासपत्नविज्ञानफलमिदम् — नास्य विदुषः सपत्नः प्रतिपक्षो भवति, य एवं यथोक्तं प्राणम् असपत्नं वेद ॥
अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रस्तद्यावानेव प्राणस्तावत्य आपस्तावानसौ चन्द्रस्त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः स यो हैतानन्तवत उपास्तेऽन्तवन्तं स लोकं जयत्यथ यो हैताननन्तानुपास्तेऽनन्तं स लोकं जयति ।
पिता पाङ्क्तेन कर्मणा सप्तान्नानि सृष्ट्वा त्रीण्यन्नान्यात्मार्थमकरोदित्युक्तम् ; तान्येतानि पाङ्क्तकर्मफलभूतानि व्याख्यातानि ; तत्र कथं पुनः पाङ्क्तस्य कर्मणः फलमेतानीति उच्यते — यस्मात्तेष्वपि त्रिष्वन्नेषु पाङ्क्तता अवगम्यते, वित्तकर्मणोरपि तत्र सम्भवात् ; तत्र पृथिव्यग्नी माता, दिवादित्यौ पिता, योऽयमनयोरन्तरा प्राणः स प्रजेति व्याख्यातम् । तत्र वित्तकर्मणी सम्भावयितव्ये इत्यारम्भः —
स एष संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलस्तस्य रात्रय एव पञ्चदश कला ध्रुवैवास्य षोडशी कला स रात्रिभिरेवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्यां रात्रिमेतया षोडश्या कलया सर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते तस्मादेतां रात्रिं प्राणभृतः प्राणं न विच्छिन्द्यादपि कृकलासस्यैतस्या एव देवताया अपचित्यै ।
यो वै स संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलोऽयमेव स योऽयमेवंवित्पुरुषस्तस्य वित्तमेव पञ्चदश कला आत्मैवास्य षोडशी कला स वित्तेनैवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते तदेतन्नभ्यं यदयमात्मा प्रधिर्वित्तं तस्माद्यद्यपि सर्वज्यानिं जीयत आत्मना चेज्जीवति प्रधिनागादित्येवाहुः ।
यो वै परोक्षाभिहितः संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः, स नैव अत्यन्तं परोक्षो मन्तव्यः, यस्मादयमेव स प्रत्यक्ष उपलभ्यते ; कोऽसावयम् ? यो यथोक्तं त्र्यन्नात्मकं प्रजापतिमात्मभूतं वेत्ति स एवंवित्पुरुषः ; केन सामान्येन प्रजापतिरिति तदुच्यते — तस्य एवंविदः पुरुषस्य गवादिवित्तमेव पञ्चदश कलाः, उपचयापचयधर्मित्वात् — वित्तसाध्यं च कर्म ; तस्य कृत्स्नतायै — आत्मैव पिण्ड एव अस्य विदुषः षोडशी कला ध्रुवस्थानीया ; स चन्द्रवत् वित्तेनैव आपूर्यते च अपक्षीयते च ; तदेतत् लोके प्रसिद्धम् ; तदेतत् नभ्यम् नाभ्यै हितं नभ्यम् नाभिं वा अर्हतीति — किं तत् ? यदयं योऽयम् आत्मा पिण्डः ; प्रधिः वित्तं परिवारस्थानीयं बाह्यम् — चक्रस्येवारनेम्यादि । तस्मात् यद्यपि सर्वज्यानिं सर्वस्वापहरणं जीयते हीयते ग्लानिं प्राप्नोति, आत्मना चक्रनाभिस्थानीयेन चेत् यदि जीवति, प्रधिना बाह्येन परिवारेण अयम् अगात् क्षीणोऽयम् — यथा चक्रमरनेमिविमुक्तम् — एवमाहुः ; जीवंश्चेदरनेमिस्थानीयेन वित्तेन पुनरुपचीयत इत्यभिप्रायः ॥
अथातः सम्प्रत्तिर्यदा प्रैष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं लोक इति स पुत्रः प्रत्याहाहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं लोक इति यद्वै किञ्चानूक्तं तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता । ये वै के च यज्ञास्तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता ये वै के च लोकास्तेषां सर्वेषां लोक इत्येकतैतावद्वा इदं सर्वमेतन्मा सर्वं सन्नयमितोऽभुनजदिति तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादेनमनुशासति स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैत्यथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति । स यद्यनेन किञ्चिदक्ष्णयाकृतं भवति तस्मादेनं सर्वस्मात्पुत्रो मुञ्चति तस्मात्पुत्रो नाम स पुत्रेणैवास्मिंल्लोके प्रतितिष्ठत्यथैनमेते दैवाः प्राणा अमृता आविशन्ति ।
पृथिव्यै चैनमग्नेश्च दैवी वागाविशति सा वै दैवी वाग्यया यद्यदेव वदति तत्तद्भवति ।
कथमिति वक्ष्यति — पृथिव्यै चैनमित्यादि । एवं पुत्रकर्मापरविद्यानां मनुष्यलोकपितृलोकदेवलोकसाध्यार्थता प्रदर्शिता श्रुत्या स्वयमेव ; अत्र केचिद्वावदूकाः श्रुत्युक्तविशेषार्थानभिज्ञाः सन्तः पुत्रादिसाधनानां मोक्षार्थतां वदन्ति ; तेषां मुखापिधानं श्रुत्येदं कृतम् — जाया मे स्यादित्यादि पाङ्क्तं काम्यं कर्मेत्युपक्रमेण, पुत्रादीनां च साध्यविशेषविनियोगोपसंहारेण च ; तस्मात् ऋणश्रुतिरविद्वद्विषया न परमात्मविद्विषयेति सिद्धम् ; वक्ष्यति च — ‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’  इति -
केचित्तु पितृलोकदेवलोकजयोऽपि पितृलोकदेवलोकाभ्यां व्यावृत्तिरेव ; तस्मात् पुत्रकर्मापरविद्याभिः समुच्चित्यानुष्ठिताभिः त्रिभ्य एतेभ्यो लोकेभ्यो व्यावृत्तः परमात्मविज्ञानेन मोक्षमधिगच्छतीति परम्परया मोक्षार्थान्येव पुत्रादिसाधनानि इच्छन्ति ; तेषामपि मुखापिधानाय इयमेव श्रुतिरुत्तरा कृतसम्प्रत्तिकस्य पुत्रिणः कर्मिणः त्र्यन्नात्मविद्याविदः फलप्रदर्शनाय प्रवृत्ता । न च इदमेव फलं मोक्षफलमिति शक्यं वक्तुम् , त्र्यन्नसम्बन्धात् मेधातपःकार्यत्वाच्चान्नानाम् पुनः पुनर्जनयत इति दर्शनात् , ‘यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह’  इति च क्षयश्रवणात् , शरीरम् ज्योतीरूपमिति च कार्यकरणत्वोपपत्तेः, ‘त्रयं वा इदम्’  इति च नामरूपकर्मात्मकत्वेनोपसंहारात् । न च इदमेव साधनत्रयं संहतं सत् कस्यचिन्मोक्षार्थं कस्यचित् त्र्यन्नात्मफलमित्यस्मादेव वाक्यादवगन्तुं शक्यम् , पुत्रादिसाधनानां त्र्यन्नात्मफलदर्शनेनैव उपक्षीणत्वाद्वाक्यस्य ॥
पृथिव्यै पृथिव्याः च एनम् अग्नेश्च दैवी अधिदैवात्मिका वाक् एनं कृतसम्प्रत्तिकम् आविशति ; सर्वेषां हि वाच उपादानभूता दैवी वाक् पृथिव्यग्निलक्षणा ; सा ह्याध्यात्मिकासङ्गादिदोषैर्निरुद्धा । विदुषस्तद्दोषापगमे आवरणभङ्ग इवोदकं प्रदीपप्रकाशवच्च व्याप्नोति ; तदेतदुच्यते — पृथिव्या अग्नेश्चैनं दैवी वागाविशतीति । सा च दैवी वाक् अनृतादिदोषरहिता शुद्धा, यया वाचा दैव्या यद्यदेव आत्मने परस्मै वा वदति तत्तत् भवति — अमोघा अप्रतिबद्धा अस्य वाग्भवतीत्यर्थः ॥
दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति तद्वै दैवं मनो येनानन्द्येव भवत्यथो न शोचति ।
तथा दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति — तच्च दैवं मनः, स्वभावनिर्मलत्वात् ; येन मनसा असौ आनन्द्येव भवति सुख्येव भवति ; अथो अपि न शोचति, शोकादिनिमित्तासंयोगात् ॥
अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च दैवः प्राण आविशति स वै दैवः प्राणो यः सञ्चरंश्चासञ्चरंश्च न व्यथतेऽथो न रिष्यति स एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा भवति यथैषा देवतैवं स यथैतां देवतां सर्वाणि भूतान्यवन्त्यैवं हैवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति । यदु किञ्चेमाः प्रजाः शोचन्त्यमैवासां तद्भवति पुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान्पापं गच्छति ।
तथा अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च दैवः प्राण आविशति । स वै दैवः प्राणः किंलक्षण इत्युच्यते — यः सञ्चरन् प्राणिभेदेषु असञ्चरन् समष्टिव्यष्टिरूपेण — अथवा सञ्चरन् जङ्गमेषु असञ्चरन्स्थावरेषु — न व्यथते न दुःखनिमित्तेन भयेन युज्यते ; अथो अपि न रिष्यति न विनश्यति न हिंसामापद्यते । सः — यो यथोक्तमेवं वेत्ति त्र्यन्नात्मदर्शनं सः — सर्वेषां भूतानामात्मा भवति, सर्वेषां भूतानां प्राणो भवति, सर्वेषां भूतानां मनो भवति, सर्वेषां भूतानां वाग्भवति — इत्येवं सर्वभूतात्मतया सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः — सर्वकृच्च । यथैषा पूर्वसिद्धा हिरण्यगर्भदेवता एवमेव नास्य सर्वज्ञत्वे सर्वकृत्त्वे वा क्वचित्प्रतिघातः ; स इति दार्ष्टान्तिकनिर्देशः । किञ्च यथैतां हिरण्यगर्भदेवताम् इज्यादिभिः सर्वाणि भूतान्यवन्ति पालयन्ति पूजयन्ति, एवं ह एवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति — इज्यादिलक्षणां पूजां सततं प्रयुञ्जत इत्यर्थः ॥
अथेदमाशङ्क्यते — सर्वप्राणिनामात्मा भवतीत्युक्तम् ; तस्य च सर्वप्राणिकार्यकरणात्मत्वे सर्वप्राणिसुखदुःखैः सम्बध्येतेति — तन्न । अपरिच्छिन्नबुद्धित्वात् — परिच्छिन्नात्मबुद्धीनां ह्याक्रोशादौ दुःखसम्बन्धो दृष्टः -, अनेनाहमाक्रुष्ट इति ; अस्य तु सर्वात्मनो य आक्रुश्यते यश्चाक्रोशति तयोरात्मत्वबुद्धिविशेषाभावात् न तन्निमित्तं दुःखमुपपद्यते । मरणदुःखवच्च निमित्ताभावात् — यथा हि कस्मिंश्चिन्मृते कस्यचिद्दुःखमुत्पद्यते — ममासौ पुत्रो भ्राता चेति — पुत्रादिनिमित्तम् , तन्निमित्ताभावे तन्मरणदर्शिनोऽपि नैव दुःखमुपजायते, तथा ईश्वरस्यापि अपरिच्छिन्नात्मनो ममतवतादिदुःखनिमित्तमिथ्याज्ञानादिदोषाभावात् नैव दुःखमुपजायते । तदेतदुच्यते — यदु किञ्च यत्किञ्च इमाः प्रजाः शोचन्ति अमैव सहैव प्रजाभिः तच्छोकादिनिमित्तं दुःखं संयुक्तं भवति आसां प्रजानाम् परिच्छिन्नबुद्धिजनितत्वात् ; सर्वात्मनस्तु केन सह किं संयुक्तं भवेत् वियुक्तं वा । अमुं तु प्राजापत्ये पदे वर्तमानं पुण्यमेव शुभमेव — फलमभिप्रेतं पुण्यमिति — निरतिशयं हि तेन पुण्यं कृतम् , तेन तत्फलमेव गच्छति ; न ह वै देवान्पापं गच्छति, पापफलस्यावसराभावात् — पापफलं दुःखं न गच्छतीत्यर्थः ॥
‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इत्यविशेषेण वाङ्मनःप्राणानामुपासनमुक्तम् , न अन्यतमगतो विशेष उक्तः ; किमेवमेव प्रतिपत्तव्यम् , किं वा विचार्यमाणे कश्चिद्विशेषो व्रतमुपासनं प्रति प्रतिपत्तुं शक्यत इत्युच्यते —
अथ अनन्तरम् अधिदैवतं देवताविषयं दर्शनमुच्यते । कस्य देवताविशेषस्य व्रतधारणं श्रेय इति मीमांस्यते । अध्यात्मवत्सर्वम् । ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्दध्रे ; तप्स्याम्यहमित्यादित्यः ; भास्याम्यहमिति चन्द्रमाः ; एवमन्या देवता यथादैवतम् । सः अध्यात्मं वागादीनामेषां प्राणानां मध्ये मध्यमः प्राणो मृत्युना अनाप्तः स्वकर्मणो न प्रच्यावितः स्वेन प्राणव्रतेनाभग्नव्रतो यथा, एवम् एतासामग्न्यादीनां देवतानां वायुरपि । म्लोचन्ति अस्तं यन्ति स्वकर्मभ्य उपरमन्ते — यथा अध्यात्मं वागादयोऽन्या देवता अग्न्याद्याः ; न वायुरस्तं याति — यथा मध्यमः प्राणः ; अतः सैषा अनस्तमिता देवता यद्वायुः योऽयं वायुः । एवमध्यात्ममधिदैवं च मीमांसित्वा निर्धारितम् — प्राणवाय्वात्मनोर्व्रतमभग्नमिति ॥
इति प्रथमाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥
त्रयं वा इदं नाम रूपं कर्म तेषां नाम्नां वागित्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि नामान्युत्तिष्ठन्ति । एतदेषां सामैतद्धि सर्वैर्नामभिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि नामानि बिभर्ति ।
यदेतदविद्याविषयत्वेन प्रस्तुतं साध्यसाधनलक्षणं व्याकृतं जगत् प्राणात्मप्राप्त्यन्तोत्कर्षवदपि फलम् , या चैतस्य व्याकरणात्प्रागवस्था अव्याकृतशब्दवाच्या — वृक्षबीजवत् सर्वमेतत् त्रयम् ; किं तत्त्रयमित्युच्यते — नाम रूपं कर्म चेति अनात्मैव — न आत्मा यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म ; तस्मादस्माद्विरज्येतेत्येवमर्थः त्रयं वा इत्याद्यारम्भः । न ह्यस्मात् अनात्मनः अव्यावृत्तचित्तस्य आत्मानमेव लोकम् अहं ब्रह्मास्मीत्युपासितुं बुद्धिः प्रवर्तते, बाह्यप्रत्यगात्मप्रवृत्त्योर्विरोधात् । तथा च काठके — ‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् । कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्’  इत्यादि ॥
अथ रूपाणां चक्षुरित्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सामैतद्धि सर्वै रूपैः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति ।
अथेदानीं रूपाणां सितासितप्रभृतीनाम् — चक्षुरिति चक्षुर्विषयसामान्यं चक्षुःशब्दाभिधेयं रूपसामान्यं प्रकाश्यमात्रमभिधीयते । अतो हि सर्वाणि रूपाण्युत्तिष्ठन्ति, एतदेषां साम, एतद्धि सर्वै रूपैः समम् , एतदेषां ब्रह्म, एतद्धि सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति ॥
अथ कर्मणामात्मेत्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि कर्माण्युत्तिष्ठन्त्येतदेषां सा मैतद्धि सर्वैः कर्मभिः सममेतदेषां ब्रह्मैतद्धि सर्वाणि कर्माणि बिभर्ति तदेतत्त्रयं सदेकमयमात्मात्मो एकः सन्नेतत्त्रयं तदेतदमृतं सत्त्येन च्छन्नं प्राणो वा अमृतं नामरूपे सत्त्यं ताभ्यामयं प्राणश्छन्नः ।
अथेदानीं सर्वकर्मविशेषाणां मननदर्शनात्मकानां चलनात्मकानां च क्रियासामान्यमात्रेऽन्तर्भाव उच्यते ; कथम् ? सर्वेषां कर्मविशेषाणाम् , आत्मा शरीरम् सामान्यम् आत्मा — आत्मनः कर्म आत्मेत्युच्यते ; आत्मना हि शरीरेण कर्म करोति — इत्युक्तम् ; शरीरे च सर्वं कर्माभिव्यज्यते ; अतः तात्स्थ्यात् तच्छब्दं कर्म — कर्मसामान्यमात्रं सर्वेषामुक्थमित्यादि पूर्ववत् । तदेतद्यथोक्तं नाम रूपं कर्म त्रयम् इतरेतराश्रयम् इतरेतराभिव्यक्तिकारणम् इतरेतरप्रलयम् संहतम् — त्रिदण्डविष्टम्भवत् — सत् एकम् । केनात्मनैकत्वमित्युच्यते — अयमात्मा अयं पिण्डः कार्यकरणात्मसङ्घातः तथा अन्नत्रये व्याख्यातः — ‘एतन्मयो वा अयमात्मा’  इत्यादिना ; एतावद्धीदं सर्वं व्याकृतमव्याकृतं च यदुत नाम रूपं कर्मेति ; आत्मा उ एकोऽयं कार्यकरणसङ्घातः सन् अध्यात्माधिभूताधिदैवभावेन व्यवस्थितम् एतदेव त्रयं नाम रूपं कर्मेति । तदेतत् वक्ष्यमाणम् ; अमृतं सत्त्येन च्छन्नमित्येतस्य वाक्स्यार्थमाह — प्राणो वा अमृतम् करणात्मकः अन्तरुपष्टम्भकः आत्मभूतः अमृतः अविनाशी ; नामरूपे सत्त्यं कार्यात्मके शरीरावस्थे ; क्रियात्मकस्तु प्राणः तयोरुपष्टम्भकः बाह्याभ्यां शरीरात्मकाभ्यामुपजनापायधर्मिभ्यां मर्त्याभ्यां छन्नः अप्रकाशीकृतः । एतदेव संसारसतत्त्वमविद्याविषयं प्रदर्शितम् ; अत ऊर्ध्वं विद्याविषय आत्मा अधिगन्तव्य इति चतुर्थ आरभ्यते ॥
चतुर्थं ब्राह्मणम्
अव्ययम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि नितरां प्राधान्यं भजन्ते। यथा प्रायः सर्वेपि शब्दाःतत्तद्विभक्त्यनुगुणं,तत्तत्पुरुषानुगुणं,तत्तद्वचनानुगुणं वा परिवर्तन्ते तथा एतानि अव्ययानि न परिवर्तन्ते। तन्नाम सर्वेषु वचनेषु,सर्वेषु पुरुषेषु,सर्वासु विभक्तिषु च एतेषाम् अव्ययानां रूपं समानं भवति। तदेव उच्यते-
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्॥ इति
यत् सर्वेषु लिङ्गेषु सर्वसु विभक्तिषु सर्वेषु वचनेषु न परिवर्तते तत् अव्ययम् ।
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि बहूनि सन्ति। अत्र कतिपयाव्ययानि एव दर्शितानि।
अथ,अपि,अलम्, इति,इव, उच्चैः, एव, कदा, कुतः, क्व, खलु, चित्, चेत्, तूष्णीम्, नूनम्, पुरा, मा, मिथ्या, इतस्ततः, अत्र तत्र, यथा तथा, यदा तदा, यद्यपि, यदि तर्हि, यावत्, वरम् वा विना सहसा हि ह्यः
अपि इत्यव्ययं विविधेषु अर्थेषु प्रयुज्यते । ते च अर्थाः -
गर्हासमुच्चयप्रश्नशङ्कासम्भावनास्वपि ।[१]
अर्थात् - गर्हा = निन्दा, समुच्चयः, प्रश्नः, शङ्का, सम्भावना [२] इत्येतेषु अर्थेषु अपि इत्यव्ययं प्रयुज्यते 
अपि सम्भावनाप्रश्नशङ्कागर्हासमुच्चये ।
तथा युक्तपदार्थे च कामचारक्रियासु च ॥[३]
गर्हा = १) धिग्देवदत्तम् अपि स्तुयाद् वृषलम् ।
समुच्चयः = अपि स्तुहि अपि सिञ्च ।
प्रश्नः = १)अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशम् । २) अपि गच्छसि गृहम् ?
शङ्का = १) अपि प्रसीदेद् रुष्टो नृपतिः ! २) अपि चोरो भवेत् ! ३) अपि देवदत्तो गच्छेत् !
सम्भावना = १) अपि स्तुयाद् विष्णुम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
रवीन्द्रनाथठाकूरः
त्वत्पादयुग्मं शरणं प्रपद्ये इत्येतत् भवतु मम अन्तिमं वचनम् ।
रवीन्द्रनाथठाकूरः  वङ्गीयः तत्त्वज्ञानी, कविः, १९१३ तमस्य वर्षस्य नोबेल्-प्रशस्तिविजेता च ।
भारतदेशे मम प्रीतिः सेवाभावः च तस्य विशालस्य भौगोलिकस्य आकारस्य, वैभवोपेतस्य इतिहासस्य वा कारणतः न, प्रत्युत सः सत्ये स्वातन्त्र्ये उच्चतरजीवनादर्शे च आस्थावान् अस्ति इति कारणतः । वयं जानीमः यत् किञ्चन लक्ष्यं भारतवर्षं सर्वदा प्रेरयति इति । तच्च - विविधतायाम् एकत्वपरिकल्पनं, गन्तव्यं प्रति विभिन्नानाम् उपासनपद्धतीनां नयनम्, ‘अनेकेषु एकत्वम्’ इत्येतस्य तत्त्वस्य याथार्थ्येन अनुभवनं, विभेदेषु वहतः आन्तरिकैकतारूपस्य सर्वोच्चसिद्धान्तस्य दृढनिश्चयपुरस्सरम् अनुसरणं चेति । बाह्यजगति दृश्यमानानि वैशिष्ट्यानि अनाशयता एव तेन एतानि अधिगन्तुं प्रयासः क्रियमाणः अस्ति । विविधतायाम् एकत्वस्य अनुभूतिः, एकतायाः विस्ताराय अखण्डः प्रयासः इत्येतदुभयं भारतस्य सहजं स्वाभाविकं वैशिष्ट्यम् अस्ति ।
"?=रवीन्द्रनाथठाकूरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पदवत् संहिता यत्र न कार्यं सांहितं यदि
अकृत्स्नसिद्धिश्च न चान्यसाधकं न चोदयापायकरो न च श्रुतः ८
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते
स वै ब्रह्मा स वै विष्णुः स वै रुद्रो न संशयः २२
पठन्तः श्रद्धया भक्त्या सहस्राणां गवां फलम् २३
यः करोति शिवस्थानं लभते नात्र संशयः २४
पाठकानां च पूजायामैश्वर्यमतुलं भवेत् २६
अन्त्यस्वरपरेऽप्येवं संधिकार्यं न युज्यते २७
उक्तं पुनः पञ्चपदं च वाक्यमित्युत्तरं चापि तथैव सर्वतः
ज्ञेयं बुधैः पूर्ववदन्यदुक्तं तत्रस्थलक्ष्यं न तु पूर्ववद् भवेत् २९
विलोमेषु च सर्वत्र कार्यभाङ् न भवेत्सदा ४१
निषेधः प्रकृतौ यस्य विलोमे तस्य वै भवेत् ४२
उद्दोकारमयमेदवमोदत्परो न चेत् ४५
निमित्तं वापि लक्ष्यं वा द्विपदग्रहणं यदि ४८
सोऽयं प्रातिहतः प्रोक्तः स्वारोदात्तपरो न तु
पूर्वागमस्ततः पूर्वं वेद्यश्छखिभुजेषु च ६३
यत् युतस्वरयोर्मध्ये --- पूर्वागमोऽपि च
उच्चारणादिना स्पष्टं तदत्र न विधीयते ६४
जिह्वामूलीयाभिधेयोपध्मानीये च कुत्रचित् ६७
द्वित्वे चाभिनिधानान्यप्रथमे च परे न तत्
शकारः प्राकृतेरूर्ध्वं च नासिक्यो न विद्यते ७४
ङनौ पदान्तावच्पूर्वौ हि यकारपरौ तथा ८०
ह्रस्वपूर्वा च या व्यक्तिः तथैवोत्तरदीर्घिता
यदि मध्ये विसर्गः स्यात् तदभावोऽथवा यदि ८५
सा तु वैशेषिका स्यात्साणुमात्रा तथैव च
पूर्वे यत्रोत्तरे चैव ह्रस्वो यदि भवेत् तदा ८६
विसर्गस्तत्र नो चेत् सा मात्रोभयदीर्घ्यथ ९०
अङ्गं च वर्णसारं च पञ्च वर्णक्रमाः स्मृताः ९३
एवं वर्णा न शोभन्ते प्राणहीनाः शरीरिणः
लक्षणं यो न ना वेत्ति न तस्य फलभाग्भवेत् ९८
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
पठन् संस्मरञ्चारुवार्तां लिखामि ।।
न्यभूल्लोचनाभ्यां तवैवाश्रूपातः ।।
निरुद्धानि किं नेत्रनीराणि राम ! ।।
अहो ! मे मतिः पद्मिनीव प्रसन्ना
भवेत् सङ्गतेयं प्रभोः पादपद्मे ।।
सदा सज्जनानां सहायः सजायः ।।
वयं पार्षदा धन्यनेपालजन्याः ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 [[סהרא#फलकम्फलकम्]]  फलकम्
 [[ܣܗܪܐ#फलकम्फलकम्]]  फलकम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
इन्दुः, पुं,  चन्द्रः ।  कर्पूरः । इत्यमरः ।)
इन्दुः [ḥ], [उनत्ति क्लेदयति चन्द्रिकया भुवनं उन्द्-उ आदेरिच्च ṇ]
 ; दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव  
  -मुखी--मण्डलम् -रत्नम्
"?=इन्दुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
