
विपुलपरिघदन्तोद्दण्डशुण्डो गणेशः ।
प्रत्यग्भजे परममङ्गलमद्वितीयम् ।
यद्बालया रतिरनेकविभूतिभाजः ।
यत्तस्य सा विगतनिद्रसरोरुहाक्षी ।
शोकाकुलस्य भवसागरमग्नमूर्तेः ।
हित्वा तपस्यति चिरं सकला विभूतीः ।
ब्रह्मादिभिः सममहो न सुखं जनानाम् ।
शिरस्यस्याकस्मात्पतति निधनं येन भवति ।
निरातङ्कोऽव्यग्रः प्रकृतिमधुरालापचतुरः ।
न ते संसारेऽस्मिन्भवति सुखदाद्यापि विरतिः ।
परब्रह्माव्यग्रं हरिहरसुराद्यैरवगतम् ।
भजस्व श्रीरङ्गं शरदमृतधामाधिकमुखम् ।
न खल्वात्मप्रायो भवतु सुकरो ज्ञातुमशिवः ।
कदन्नेनारण्ये क्वचिदपि समीहे स्थिरमतिः ।
स कस्यालं क्लेशो हरति न हरिः कीर्तितगुअणः ।
नयल्लब्धोऽप्यर्थो न भवति यदा कर्म विषमम् ।
भविष्याम्येकाकी नरकमथने ध्यानरसिकः ।
सदा शेषव्याख्यानिपुणमतिभिः ख्यातयतिभिः ।
न जाने केनास्य प्रतिकृतिरनार्यस्य भविता ।
प्रायेणैव तपः करोति सुकृती चेतोमुकुन्दप्रियः ।
हा कष्टं क्व च गम्यते नहि सुखं क्वाप्यस्ति लोकत्रये ।
स्तत्स्थानं खलु यत्र नास्त्यपहतिः क्लेशस्य संसारिणाम् ।
गम्भीरं सुतरां तरन्ति विविधव्याध्याधिवीचीमयम् ।
द्देवब्राह्मणभिक्षुकादिषु धनं स्वप्नेऽपि न व्येति वः ।
युष्माभिः क्रियतां धनस्य कृपणास्त्यागः सुपर्वादिषु ।
शोकेनार्थपरायणैरपसदैर्दृष्टार्थमात्रार्थिभिः ।
त्यक्त्वा नान्यत्किमपि भुवने दृश्यते शास्त्रदृष्ट्या ।
मेघच्छायाप्रतिभटतनोः क्लेशसिन्धुं तितीर्षोः ।
त्तत्त्वज्ञानां विषयतुषिताकण्टकाकीर्णपार्श्वे ।
स्तां काशीं नो भजन्ते किमिति सुमतयो दुःखभारं वहन्ते ।
तां काशीमाश्रयामो निरुपमयशसः स्वःस्रवन्त्या वयस्याम् ।
द्देवस्य त्रिपुरद्विषः सुरधुनीस्नानावदातव्ययैः ।
क्रीडाकासारशाला जयति मुनिजनानन्दकन्दैकभूमिः ।
सा काश्यारामरम्या जयति मुनिजनानन्दकन्दैकभूमिः ।
निखिलभुवनवन्द्यं सर्वतीर्थानवद्यम् ।
किमिति न भजतार्ता ब्रह्मलोकावतीर्णाम् ।
यत्र क्वाप्यटवीमटन्ति जलधौ मज्जन्ति दुःखाकरे ।
ज्ञात्वेत्थं चक्रपाणेरनुसर चरणाम्भोजयुग्मं विभूत्यै ।
गोपालं गोपकान्ताकुचकलशतटीकुङ्कुमासङ्गरङ्गम् ।
त्संसारानर्थवृक्षं प्रथिततममहामोहमूलं विशालम् ।
तत्रैवानादिमूर्तेर्मुनिजनमनसामन्यदानन्दमूर्तेः ।
मुक्ताशेषभियां विनिद्रमनसां कन्दाम्बुपर्णाशिनाम् ।
स्थानस्यानधिकारिणः सुरधुनीतीराद्रिकुञ्जादिषु ।
मन्ये स एव समुपासितविश्वनाथः ।
जगति मनुजा रागाकृष्टास्तदेकपरायणाः ।
र्विषयविरसैः सेव्या मायासमाश्रितविग्रहा ।
रागद्वेषादिमन्तो वयमयमिति हा न त्यजन्तेऽभिमानम्।
यत्तत्कष्टं विधत्ते मम मनसि सदा पश्यतस्तत्र कृत्यम् ।
स्तीर्थे विद्यास्तथापि स्पृहयति तपसे यत्तदाश्चर्यहेतुः ।
कथं भ्रान्तस्थाता कथय सुकृती कुत्र विभयः ।
यं विद्या भवितेति हन्त न सखे जानीमहे मोहिताः ।
नित्यं गङ्गावगाहाद्भवति गतिरितः संसृतेरर्थसिद्धौ ।
स गङ्गा ह्यतुलामलोर्मिमपटला सद्भिः कुतो नेक्ष्यते ६९॥
श्रीमन्नाकतरङ्गिणीं हरजटाजूटाअटवीविभ्रमाम् ।
सदा सद्भिः सेव्या सकलपुरुषार्थाय कृतिभिः ।
सुधापानस्वस्थो गलितभवबन्धोऽतुलमतिः ।
कैवल्याख्यस्य लोके रमणसुखभुवो मुक्तदोषानुषक्तेः ।
छेत्तायं तु कथं मनोरथमयीं जीवो निरालम्बनः ।
माद्यद्बुद्धिनटीविनोदनिपुणो नृत्यन्नङ्गप्रियः ।
सर्वज्ञं धनयौवनोद्घतमना नो मन्यते बालिशः ।
शान्तिस्तस्य कथं भवेद्घनवतो दुष्कर्मधर्मश्रमात् ।
हा कष्टं कथमीदृशं भगवतः संसारदुःसागरे ।
जीवन्नेव मृतायते किमपरं संसारदुःसागरे ।
शश्वद्द्वन्दिजनैर्महीतनुभृतः पुण्यैर्न कस्योदयः ।
यत्तस्मादयमेव मूलमखिलानर्थस्य निर्धारितम् ।
श्रीरङ्गो भुवनोदयावनलयव्यापारचक्रेक्रियाः ।
प्राप्यानन्दप्रतिष्ठो भवति विगलितानाद्यविद्योपरीहः ।
ब्रह्मास्मीति विहाय नान्यदधुना कर्तव्यमास्ते क्वचित् ।
स्वात्मानं वीतनिद्रः सततमधिकृतश्चिन्तयेदद्वितीयम् ।
जीवन्मुक्तः स लोके जयति गतमहामोहविश्वप्रपञ्चः ।
सर्वानर्थाननर्थान् विषयगिरिभुवा वासनागैरिकेण ।
विचारं संसारः क्व च विविधदुःखैकवसतिः ।
च्चित्रं संसृतिपद्धतिः प्रथयति प्रीतिञ्च कष्टञ्च नः ।
यद्यप्यस्ति तथापि तस्य विरतिर्नोदेति चित्रं गृहे ।
ल्लोभान्धस्य नरस्य नो खलु सतां दृष्टं हि लज्जाभयम् ।
र्यस्मात्तत्त्रिकमुद्यतेन मनसा हेयं पुमर्थार्थिना ।
मां हित्वा जरयाकुलीकृततनुं कालाय तस्मै नमः ।
सर्वोपायविनाशनैकचतुरः कालाय तस्मै नमः ।
प्राणा यन्ति लयं सुखेन मनसा श्रीरङ्गचिन्ताभृताम् ।
सर्वानर्थगृहं सुपर्वतटिनीवीचिश्रियामण्डिताम् ।
तत्राद्वैतवने सदा विचरताच्चेतः कुरङ्गः सताम् ।
त्रयं शेषव्याख्यागलिततमसां शुद्धमनसाम् ।
दशावस्थत्वमाचार्यैः प्रायोवृत्त्या निदर्शितम् ।
दिङ्मात्रं तु—
दृष्टे श्रुतेऽभिलाषाच्च किं नौत्सुक्यं प्रजायते ।
अप्राप्तौ किं न निर्वेदो ग्लानिः किं नातिचिन्तनात् ।
आचार्यैरयमयोगो दशावस्थ इति यदुक्तं तत् प्रायोवृत्त्या । वस्तुतस्तु अवस्थानामानन्त्यमेवेत्याह दशावस्थत्वमिति । तस्यानन्त्यस्य दिङ्मात्रं प्रदर्श्यते । काम्यस्य दर्शनाद् भवत्यौत्सुक्यमपि । तथा तस्मिन्नप्राप्तेऽपि भवति निर्वेदः । अतिचिन्तनादपि भवति ग्लानिः । यत्तु स्फुटाभिसरणोपायाभावे प्रच्छन्नकामित्वादि एतत् कामसूत्रादवगन्तव्यमित्यर्थः ।
प्राप्तयोरप्राप्तिः = विप्रयोगः । तस्य द्वौ भेदौ—मानः, प्रवासश्च । मानविप्रयोगोऽपि द्विविधः—प्रणयमानः, ईर्ष्यामानश्चेति ।
प्राप्तयोरिति । विप्रयोगस्यायोगाद् वैषम्यमिदमित्यर्थः ।
तत्र प्रणयमानः स्यात् कोपोपहितयोर्द्वयोः ।
प्रेमपूर्वको वशीकारः=प्रणयः, तद्भङ्गे मानः = प्रणयमानः । स च द्वयोर्नायकयोर्भवति । तत्र नायकस्य यथोत्तररामचरिते—
 नातिदूरमन्तरं यस्याः सा श्रुतिर्यस्येति ह्यन्यपदार्थः । कीदृशः पुनर्दूरान्तरश्रुतिर्नेष्यत इति तमपि हेयत्वेनोदाहरति—नात्वित्यादि । रामाणां स्त्रीणां मुखं वदनमेवाम्भोजं पद्मं तेन सदृशः समानश्चन्द्रमाः शशाङ्क इति योज्यम् । अत्र रामा इत्ययं मकारः मुखाम्भोजसदृशश्चन्द्रमा इति दूरमागम्यावृत्तः । ततोऽयं दूरान्तरश्रुतिरनुप्रासो व्यपदेशमात्रेण न तु ग्रहणतः । तमीदृशं नेच्छन्त्युभयेऽपि । वैदर्भा एकान्तेन नेच्छन्ति । गौड़ैस्तु तादृशोऽपीष्यत इति वा द्रष्टव्यम् ॥
अपरोऽप्यनुप्रासप्रकारोऽस्ति यः श्लेषसौकुमार्यादिशब्दालङ्कारविरोधी । तं गौड़ाः प्रयुञ्जते न वैदर्भा इति दर्शयन्नाह—
स्मरः कामः खरो नृशंसः प्रमादित्वात् । कान्तः पतिश्च खलः प्रतिकूलवर्त्ती व्यलीकशीलत्वात् । कायः शरीरम् कृशः क्षीणः विरहदौर्बल्यात् । कोपश्च कान्तविषयः कृशो निवृत्तः । मानश्च तद्विषयः किं तेनेति चेतोवष्टम्भलक्षणश्च्यतो गलितः रागाद्यभिभूतत्वात् । यदाह रागोऽधिक इति । रागोऽभिषङ्गः पतिविषयः अधिकः प्रबलो वर्त्तते । ततश्च मोहो मूर्च्छा जातः प्रवृत्तः रागपक्षत्वात् । तदुक्तम्—
यत्ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूमिं चतुर्भृष्टिं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते चतस्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते समुद्रमर्णवं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते मरीचीः प्रवतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते अपो यदोषधीर्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पर्वतान्बृहतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते विश्वमिदं जगन्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पराः परावतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मयि जीवति न अन्यगाः।
कदाचित् मां न मुञ्चति ॥
अथ श्री मृत्युञ्जय अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
ॐ तन्त्रस्वरूपाय नमः ॥
ॐ ब्रह्मरुद्रावतारिणे नमः ॥
ॐ माणिक्यभूषणाय नमः ॥
ॐ महाकालभेदकाय नमः ॥
ॐ तत्त्वातीताय नमः ॥
ॐ सकललोकैकसंहर्त्रे नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दाय नमः ॥
महालयेगयाश्राद्धेमातापित्रोर्मृतेऽहीन । कृतोद्वाहोपिकुर्वीतपिण्डदानंयथाविधि १ ।
प्रोष्टपादस्य मासस्य शुक्लपक्षे दिने दिने ।
ब्राह्मणनां तु कर्तव्यं पूजनं गोन्नदायिना ।
तस्यां मे पूजनं कार्य गन्धधूपानुसंपदा ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - भयं नास्ति जाग्रतः
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
वर्गे ऐ सि टि साध्यतायाः उपयोगः सम्यक् कर्तुं शक्यः पाठभागः भवति दिशानिर्णयः । प्रथमं तावत् जियोजिब्रा नाम गणितजालकं उन्मीलयितव्यम् । तदर्थं मार्गः एवं भवति -––  एवं कृते सति अधो दत्तं जालकं उन्मीलितं भवेत् -
अस्मिन् जालके अधोनिर्दिष्टे षष्ठोपजालके क्लिक् करणीयम् ।
तदा बहवः निर्देशाः अधोधः आगच्छेत्। तेषुइति निर्देशे क्लिक् कर्तव्यम् । तदनन्तरं कार्यपत्रे  यत्रकुत्रापि क्लिक् कर्तव्यम् । तदानीं अधोनिर्दिष्टं समादेशपेटकं  आगच्छेत् ।
तस्मिन् वृत्तस्य आरं कियन्मात्रमावश्यकम् इति टंकयतु । यदि २ इति निर्देशः दीयते तर्हि एतादृशमेकं वृत्तं द्रष्टुं शक्यते।
तस्मिन् वृत्ते प्राह्नान्तापराह्नान्तयोः संभूतं बिन्दुद्वयं आरचयेत् । तदर्थं द्वितीयोपजालकस्थइत्यस्मिन् क्लिक् करणीयम् । अनन्तरं बिन्दुद्वयस्य अङ्कनं कुर्यात् । यथा -
तदनन्तरं द्वितीयदिनस्थबिन्द्वोः अपि अङ्कनं कुर्यात् । पुनः प्राह्नान्ते लब्धम् अङ्कनद्वयं त्रिधा विभक्तव्यम् । तदर्थं तयोः मध्ये बिन्दुद्वयं  अङ्कनीयम् ।
एवं भूतेषु त्रिषु भागेषु यः प्रथमदिनबिन्दोः समीपमागच्छति तं प्रथमदिनापराह्नबिन्दुना सह योजयित्वा रेखां विरचयेत् । तदर्थंइति तृतीयोपजालकस्य उन्मीलनं कर्तव्यम् । तस्मिन् वर्तमानेइति निर्देशे क्लिक् कर्तव्यम् । एवं कृत्वा मूषिकंइति बिन्दौ स्थापयित्वा क्लिक् कर्तव्यम् । तदा एका रेखा जायेत । तां रेखांइति बिन्दौ स्थापयित्वा क्लिक् कर्तव्यम्। तदा एषा रेखा स्थिरा भवति । सा रेखा पूर्वपश्चिमरेखा भवति ।
पुनः पूर्वपश्चिमरेखायां यत्र कुत्रापि पूर्वोक्तइति निर्देशेन वृत्तद्वयम् आलेखनीयम्  वृत्तद्वयस्य  निर्माणानन्तरं तयोः मध्यभागे मत्स्याकृतिः जायेत ।
तस्मिन् वृत्तद्वयं यत्र यत्र सम्मिलति तत्र तत्र अङ्कनं  कर्तव्यम् ।
तदनन्तरं पूर्ववत्इति तृतीयोपजालकस्य उद्घाटनं कृत्वा तस्मिन् वर्तमानेइति निर्देशे क्लिक् कर्तव्यम् । तदनन्तरं मूषिकंइति बिन्दौ स्थापयित्वा क्लिक् कृत्वा पुनःइति बिन्दौ क्लिक् कर्तव्यम् ।
महच्चरितमाला १० - शङ्कराचार्यः
केरलीयकलारूपाणि ११ - कलरिप्पयट्ट्
महच्चरितमाला ७ - पतञ्जलिः
महच्चरितमाला ६ - वररुचिः 
महच्चरितमाला ५ - महर्षिः पाणिनिः
महच्चरितमाला २ - स्वामि विवेकानन्दः
लघुव्यवहारपदकोषः 
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वें भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःख भाग्भवेत।।
कार्यायोजनधृत्या देः पदात् प्रत्ययतः श्रुतेः। वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्वविदव्ययः॥[]
ब्रह्यवादिनो वदन्ति -
वर्गःवर्षसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्षसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःवर्षसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्योट्रकापिट्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दुधर्मः २ - क्रिस्तीय-रिलिजन् इत्यस्य तत्त्व-विश्लेषणम्
हिन्दुधर्मः २ – क्रिस्तीय-रिलिजन् इत्यस्य तत्त्व-विश्लेषणम्
पूर्वभागे वयं धर्मस्य तथा च रिलिजन् इत्यस्य लिङ्-लक्ष्य-विषयम् आलोचनाम् अकुर्म । धर्मः रिलिजन् इति कदापि समतुल्यः नास्ति एवं रिलिजन् इत्यस्य गाड् इति अस्माकं देवतासदृशः नास्ति इति वयं प्रमाणेन सह अदर्शयाम ।
धर्मः निज-पदार्थ-माध्यमे  पाश्चात्य-रिलिजन् इत्यस्य पदार्थं  नैव व्यवहारं कृत्वा अस्माभिः बोधनीयः । एवमेव निज-पदार्थ-माध्यमेन पाश्चात्य रिलिजन् इति वयं बोधेम । अन्य-पक्ष-मतानुसन्धानं प्राचीनकालात् पूर्वपक्षः इति उच्यते ।
एषः भागे वयं क्रिस्तीयरिलिजन् इत्यस्य  तत्त्व-विश्लेषणं करिष्यामः।
क्रिस्तीय-रिलिजन् इत्यस्य मूलतत्त्वानि
महानुभाव-पाठकेभ्यः वयं कतिचन प्रश्नं प्रस्तुतं कुर्मः। उत्तराणि कानि एवं युक्ति-विज्ञान-प्रमाणाधारिताणि वा न इति विचारणीयः।
शनिवासरः च रविवासरः च अवकाश-दिवसौ किमर्थम् ?
क्रिस्तीय-मतावलम्बी किमर्थं सदा उपरि-स्थितस्य गाड-परिकल्पनायाः उल्लेखं करोति? []
सैन्ट्  इति क्रिस्तीय-महाप्रचारकः आश्चर्यमयं अविश्वासनीयं चमत्कारं  कर्तुं शक्नोति इति मन्यते। वेटिकन चर्च  इति समस्थया कथ्यते यत् मदर-टेरेसा-महोदया  कर्करोग-पीडितां  औषध-चिकित्सया विना नीरोगमकरोत् []
सोल् इत्यस्य कर्षणं  किम्? ख्रीष्टिय-मत-प्रचारकाः किमर्थम् “सोल्”-कर्षणं कुर्वन्ति?
एतानि सर्वाणि प्रश्नोत्तराणि तेषां पवित्र-ग्रन्थे “ ” इति नामके उपलब्धाःततः क्रिस्तीय-मतस्य मूल-विचार-दर्शनम् अधः प्रस्तुतं क्रियते 
गाड् इति विश्वस्य सृष्टिकर्ता । [], [] सः उपरि स्वर्ग-स्थितः  । []
सः षड्-दिवसे विश्वं रराच । क्लान्तं भूत्वा सप्तदिवस-शनिवासरे  सः सश्राम ।[] रविवासरे जीसस क्राइस्ट  इति पुनर्जीवनम् पप्राप एवं तत्पश्चात् सः प्रतिरविवासरे आगच्छति स्म ।[] उपरन्तु रविवासरे “ ” इति अनवतार ।[] तस्मात् कारणात् शनिवासररविवासरौ अवकाश-दिवसौ ।
मनुष्यः पापी जातः  एवं तस्य उद्धारं प्रयोजनम् । [] मनुष्यः निज-प्रचेष्टया आध्यात्मिकोन्नतिं कदापि न कर्तुं शक्नोति ।
जीसस क्राइस्ट  इति गाड् इत्यस्य पुत्रः [] सः गाड्-मनुष्यस्य मध्ये संयोगः स्थापयति । केवलं जीसस क्राइस्ट इति मनुष्यस्य पापमोचनं कर्तुं शक्नोति । अपरं उपायं नास्ति अतएव सोल् इत्यस्य कर्षणं मनुष्य-कल्यानार्थं प्रयोजनम् । []
गाड् इति क्रोधीः ईर्षापूर्णः समकामि-तिरस्कारी अविश्वासि-विरोधी अक्रिस्तीय- मतावलम्बि-दण्डदायकः इति विख्यात-पाश्चात्य-बुद्धिजीविनःमहोदयस्य विचारः [] मनुष्यः आशाहीनः पापात्मजातःसः स्वप्रयासे आध्यात्मिकोनतीः न कर्तुम् शक्नोति । गाड्पुत्रः जीसस क्राइस्ट इति गाड्-मनुष्य इत्यस्य मध्ये घटकवत् मध्यस्थः । क्रिस्तीय-सैन्ट् इति समूहः अलौकिक-क्षमताधिकारी – आधुनिके उन्नतमाने चिकित्सा-पद्धत्यां यत् असंभवं तत् तेन ऐन्द्रजालिकोपये कर्तुं शक्यते ।
विश्वप्रसिद्ध-वैज्ञानिकस्यमहोदयस्य विचारे एतस्मिन् मते युक्ति-तर्क-चिन्तनस्य स्थानं नास्तिकेवेलम् अन्ध-विश्वासः प्रयोजनम् [] प्रख्यात-समाज-परिशोदकेनमहाभागेन कथितः यत् मनुष्ये भयं प्रयोजनं – नरकस्य भयं, गाड् इत्यस्य दण्डस्य भयं इत्यादि [] ईदृषम् उत्पीडक-दमन्कारी-विश्वासं यः परित्यक्त्वा विज्ञान-युक्ति-तर्कं व्यवहारं कर्तुम् शक्नोति सः प्रकृत-वैज्ञानिकः बुद्धि-जिवी[]
ततः पाश्चात्य-समाजे प्रायः सर्वे विख्याताः वैज्ञानिकाः रिलिजन् इति विश्वासं परित्यक्त्वाइति भवन्तिअस्मादेव कारणात् विज्ञान-रिलिजन्-सङ्घर्शः  इति पाश्चत्य-समाजे अत्यन्त-महत्वपूर्ण-आलोचना-विषयःपरन्तु अस्माकं धर्माधरित-हिन्दु-समाज-इतिहासे ईदृशः द्वन्दः कदापि न उद्भूयते – बहवः स्रेष्ठाः वैज्ञानिकाः ब्राह्मणाः  आसन् ।
आगामिभागे वयं इस्लामीय-दीन इति विषयम् आलोचनां करिष्यामः 
भारतेश्वरः श्री पृथ्वीराजः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
भारतेश्वरः [१] पृथ्वीराजः (  ˈɑːəɛʃəə ʊθəɪɑːə ɔːɑːə)  पृथ्वीराजतृतीयः, हिन्दुसम्राट्, सपादलक्षेश्वरः इत्यादिनामभिः प्रसिद्धः । भारतस्य अन्तिमहिन्दुराजत्वेन प्रसिद्धः पृथ्वीराजः १२३५ तमे विक्रमसंवत्सरे पञ्चदशवर्षदेशीयः  राज्यसिंहासने आरूढः जातः । अतः तस्य माता कर्पूरदेवी एव अल्पवयस्कस्य पृथ्वीराजस्य संरक्षिकात्वेन राज्यकार्यं वहति स्म ।
पृथ्वीराजस्य त्रयोदश राज्ञ्यः आसन् । तासु संयोगिता प्रसिद्धतमा अस्ति । अन्याः जाङ्गलु, पद्मावती, चन्द्रावती अपि प्रसिद्धिं प्राप्नुवन् । भारतसम्राट्त्वेन यदा पृथ्वीराजः सिंहासनारूढः अभवत्, तदा तम् अल्पवयस्कं विचिन्त्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य अनेके सामन्ताः, प्रतिवेशिराज्यानि च तस्मै व्यद्रुह्यन् । तेषु प्रप्रथमः नागार्जुनः आसीत् । नागार्जुन चौहान इत्येषः विग्रहराजस्य पुत्रः आसीत् । ११७७ तमे वर्षे पृथ्वीराजः तस्य विद्रोहस्य दमनम् अकरोत् । तस्मिन् युद्धे भादानकदेशीयाः शासकाः, जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य शासकः, चालुक्यवंशीयाः च नागार्जुनस्य साहाय्यम् अकुर्वन् । यद्यपि सम्पूर्णस्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य शासनं प्राप्तुम् एतैः सर्वैः दुर्गोष्ठी कृत्वा सैन्यबलेन, धनबलेन च आक्रमणं कृतम् आसीत्, तथापि पृथ्वीराजेन नागार्जुनस्य दमनं कृतम् ।
एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वम् अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । । मनुस्मृतिः
अर्थात्, धर्म एव तादृशं मित्रम् अस्ति, यत् मरणोत्तरम् अपि सह गच्छति । इतराणि वस्तुनि शरीरेण सह एव नष्टानि भवन्ति ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजेन उक्तस्य श्लोकस्य स्वान्तिमसमयेऽपि बहुधा आचरणं कृतम् इति [२] ।
१२२० विक्रमसंवत्सरस्य ज्येष्ठमासस्य कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां  तिथौ गुजरातराज्यस्य पाटण-पत्तने पृथ्वीराजस्य जन्म अभवत् [३] । क्रिस्तवर्षानुसारं ११६३ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के पृथ्वीराजस्य जन्म अभवत् ।
तन्वन्गोत्रगुरोर्निजेन नृपतेर्यज्ञो सुतो जन्मना ।। सप्तमसर्गः, श्लो ५०, पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् ।।
तदा पाटण-पत्तनम् अण्हिलपाटणम् इति प्रसिद्धम् आसीत् । तथा च पाटणं न केलवं महानगरम् आसीत्, अपि तु गुजरातराज्यस्य राजधानी अपि आसीत् । पृथ्वीराजस्य पिता सोमेश्वरः, माता कर्पूरदेवी च आस्ताम् । पृथ्वीराजस्य अनुजस्य नाम हरिराजः, अनुजायाश्च नाम पृथा आसीत् । पृथ्वीराजस्य त्रयोदश राज्ञ्यः आसन् । पृथ्वीराजस्य पुत्रः गोविन्दः आसीत् ।
इतिहासे वर्णनं प्राप्यते यत्, पुत्रस्य जन्मोत्तरं पिता सोमेश्वरः स्वपुत्रस्य भविष्यफलं ज्ञातुं राजपुरोहितेभ्यः निवेदनम् अकरोत् । ततः बालकस्य भाग्यफलं दृष्ट्वा राजपुरोहितैः "पृथ्वीराज" इति नामकरणं कृतम् । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्येनामकरणस्य उल्लेखः प्राप्यते -
“ पृथ्वीं पवित्रतान्नेतुं राजशब्दं कृतार्थताम् ।
चतुर्वर्णधनं नाम पृथ्वीराज इति व्यधात् ।। ३० ।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ८
पृथ्वीं पवित्रां कर्तुं, "राज" शब्दं चरितार्थयितुं च तस्य राजकुमारस्य नामकरणं "पृथ्वीराज" इति । 'पृथ्वीराजरासो' इत्यस्मिन् काव्येऽपि नामकरणस्य वर्णनं कुर्वन् चन्द्रवरबदाई अलिखत् –
पृथ्वीराजाख्यः बालकः महाराजानां छत्राणि स्वबलेन हरिष्यति । सिंहासनस्य शोभां वर्धयिष्यति च । कलियुगे पृथिव्यां सूर्यवत् देदीप्यमानः भविष्यति इत्यर्थः ।
कुमारपालस्य शासने चालुक्यानां प्रासादे लब्धजन्मा पृथ्वीराजः बाल्यावस्थायाः एव वैभवपूर्णे वातावरणे अवर्धत । वैभवसम्पन्ने प्रासादे पृथ्वीराजं परितः परिचायिकानां बाहुल्यम् आसीत् । दुष्टग्रहेभ्यः बालकस्य रक्षणं कर्तुं परिचायिकाः अपि विभिन्नानां मार्गाणाम् अवलम्बनं कुर्वन्ति स्म । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये महाकविना जयानकेन सलीलं तद् वर्णितम् अस्ति ।
"धात्री श्रीखण्डसदृशं श्वेतं, कस्तूरीलिप्तं स्तनाग्रं बालकस्य मुखे अस्थापयत् । ततः धात्र्याः कण्ठाभरणस्य मुक्तामणिं हस्ते धृतवान् सः बालकः पर्वतस्य, सागरस्य च सारं स्वहस्ते गृहीतवान् इति प्रतीयते स्म । धात्र्यः यदा "पर्वते-पर्वतेरामः" इति पौनःपुन्येन वदन्त्यः शुकान् प्रशिक्षयन्ति स्म, तदा पूर्वजन्मनः स्मरणं कुर्वन् बालकोऽपि मन्दं मन्दं हसति स्म । दशावतारमुद्रितं कण्ठाभरणं, दुष्टग्रहेभ्यः रक्षयितुं च व्याघ्रनखेन निर्मतिम् आभरणं धात्री बालकाय अधारयत्  ।
बालकस्य कृष्णकेशाः, मधुकरवाणी च मनः मोहयति स्म । सुन्दरे ललाटे कृतं तिलकं बालकस्य सौन्दर्यं वर्धयति स्म । उज्जवलदन्ताः हीरकवत् आभायुक्ताः आसन् । नेत्रयोः कृतम् अञ्जनम् आकर्षणं जनयतः स्म । जानुना यदा बालकः इतस्ततः भ्रमति स्म, तदा तस्य वस्त्राणि धूलिकायुक्तानि भवन्ति स्म । तस्य आशरीरं धूलिमयं भवति स्म । क्रीडन्तं पुत्रं दृष्ट्वा माता कर्पूरदेवी स्वपुत्रस्य कपोलं चुम्बति स्म" इति ।
एवम् अण्हिलपाटणस्य सहस्रलिङ्गसरोवरस्य, अलङ्कृत-इत्याख्यस्य सोपानकूपस्य च मध्ये स्थिते राजप्रासादस्य विशालभूभागे पृथ्वीराजस्य बाल्यकालः व्यतीतः ।
तरुणावस्थां प्राप्तः पृथ्वीराजः शोभासम्पन्नः आसीत् । सुमेरोः शिखरे अधिपतिः न्यूषितः अस्ति इति पृथ्वीराजस्य शिरस्थः मुकुटः भ्रमं जनयति स्म । कर्णयोः स्थिते मौक्तिके कमलपत्रे पतते खबाष्पवत् शोभायमाने आस्ताम् । कण्ठे स्थितं कण्ठाभरणं मेरुं परितः 'ग्रहाः परिक्रमणं कुर्वन्तः सन्ति इति' भ्रमं जनयति स्म । चन्द्रमुखे समुद्भूता मषी वीरहृदये कामाङ्कुरस्य बोधं कारयति स्म ।
सोमेश्वरस्य मृत्युः, पृथ्वीराजस्य राज्याभिषेकश्च
पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः प्राप्यते यत्,
शुभमुहूर्ते पृथ्वीराजः स्वर्णसिंहासनारूढः । ब्राह्मणैः वेदमन्त्रगानेन सह राजतिलकस्य आरम्भः कृतः । ततः राजपुरोहितैः पृथ्वीराजस्य भाले तिलकं कृतम् । पृथ्वीराजस्य राज्याभिषेकावसरे प्रासादस्य शोभा आह्लादिका आसीत् । पृथ्वीराजस्य सुन्दरस्वरूपं सर्वान् मोहयति स्म । सर्वेषां सामन्तानां जयघोषानन्तरं राजधान्यां शोभायात्रा अभवत् । शोभायात्रायां गजारूढस्य पृथ्वीराजस्य उपरि नगरजनैः पुष्पवर्षाः कृताः । सर्वे पृथ्वीराजस्य दीर्घायुष्यः प्रार्थनां कुर्वन्तः आसन् । १२३५ तमे विक्रसंवत्सरे पृथ्वीराजः पञ्चदशवर्षीयः  आसीत् । अतः माता कर्पूरदेवी एव अल्पवयस्कस्य पृथ्वीराजस्य संरक्षिकात्वेन राज्यकार्यं वहति स्म ।
१ स्कन्दः – सः गुजरातराज्यस्य नागरब्राह्मणः आसीत् । सः सेनापतिना सह साम्राज्यस्य दण्डनायकः अपि आसीत् ।
२ भुन्नेकम्मल्लः – कर्पूरदेव्याः पितृव्यः आसीत् ।
४ उदगः – मेडता-प्रदेशस्य सामन्तः आसीत् ।
५ कतिया – वीकमपुरस्य मण्डलेश्वरः आसीत् ।
६ गोविन्दः – कुत्रचित् उल्लेखः प्राप्यते यत्, सः नरायनस्य द्वितीययुद्धे मुहम्मद घोरी इत्यनेन हतः इति । परन्तु जम्मू-तः प्राप्ते एकस्मिन् शिलालेखे उल्लिखतं यत्, जम्मू-प्रदेशस्य नरसिंह इत्याख्येन राजकुमारेण सः हतः इति ।
७ गोपालसिंह चौहान – देदरवा-प्रान्तस्य सामन्तः आसीत् ।
१ पं पद्मनाभः - एतस्य अध्यक्षतायाम् अन्ये मन्त्रिणः अपि आसन् । पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यस्य लेखकः जयानकः, विद्यापतिः गौडः, वाशीश्वरः जनार्दनः, विश्वरूपः, रामभट्टश्च । रामभट्टः चन्दबरदायी इति प्रसिद्धः अभवत् । तेन एव पृथ्वीराजरासोकाव्यं लिखितम् ।
२ प्रतापसिंहः 
४ सोमेश्वरः
राज्ञ्याः नाम
बीकानेर-नगरस्य अनूपसंस्कृतपुस्तकालये षोडशशताब्द्याः लिखितपत्रं प्राप्यते । तस्यानुसारं चौहानसाम्राजस्य अमुकभागे दहियाराजपूतानां लघुग्रामाः आसन् । दहियाराजपूतवंशस्य एका राजकुमारी पृथ्वीराजे स्निह्यति स्म । सा तेन सह विवाहं कर्तुम् इच्छति स्म । तस्याः नाम अजिया आसीत् । एकदा स्वारक्षकैः सह पृथ्वीराजेन मेलितुं सा अजमेरू-नगरं गच्छन्ती आसीत् । मार्गे ध्वस्तः जाङ्गलू इत्याख्यः ग्रामः प्राप्तः ।तं ध्वस्तं ग्रामं दृष्ट्वा सा दुःखम् अन्वभवत् । ततः तेन तस्मिन् एव भूमौ एकस्य ग्रामस्य रचना कृता । तस्य ग्रामस्य नाम अजियापुरम् इति ।सा पृथ्वीराजेन मेलितुं गच्छन्ती आसीत्, परन्तु पृथ्वीराजोऽपि आखेटस्य आश्रयेण जाङ्गलू-प्रदेशस्य वनं गतः । सः अजिया इत्यनया सह स्वराजधानीं प्रत्यगच्छत् । ततः तयोः विवाहः अभवत् । दहिया इत्यस्य नगरस्य स्मारकेषु अद्यापि अजिया इत्यस्याः प्रासादस्य गणना भवति । अद्यापि प्रवासिनः तस्य प्रासादस्य दर्शनं कृत्वा ऐतिहासकघटनायाः अनुमानं बहुधा कुर्वन्ति ।
पृथ्वीराजरासोकाव्ये पद्मावतीसमयः इत्याख्यानं प्राप्यते । रासोकाव्यानुसारं पूर्वदिशि समुद्रशिखराख्यः प्रदेशः आसीत् । तत्र यादववंशीयस्य विजयपालाख्यस्य राज्ञः शासनम् आसीत् । तस्य पत्नी पद्मसेनः आसीत् । तयोः पुत्री पद्मावती आसीत् । पद्मावती एकदा राजभवनस्य उद्याने विचरन्ती आसीत् । तस्मिन् समये तया एकः शुकः दृष्टः । सः शुकः अत्यन्तः आकर्षकः आसीत् । अपरत्र शुकः अपि पद्मावत्याः रक्ताधरं बिम्बाफलं मत्वा भोक्तुम् उद्यतः । तस्मिन्नेव काले पद्मावती शुकं स्वहस्ते गृह्णाति । सः शुकः मानवभाषायाः ज्ञाता आसीत् । सः पद्मावत्याः मनोरञ्जनं कर्तुम् अनेकाः कथाः अश्रावयत् । ततः पद्मावती जिज्ञासावशात् शुकम् अपृच्छत्, "भोः शुकराज ! भवान् कुत्र निवसति ? कश्च भवतः राज्यस्य राजा ?" इति । ततः पद्मावत्याः जिज्ञासां शमयितुं शुकः विस्तारेण स्वराज्यस्य, पृथ्वीराजस्य च वर्णनं करोति ।
हिन्दूनाम् उत्तमप्रदेशः हिन्दुस्थानम् अस्ति । तत्र सुन्दरं देहली-नगरं विद्यते । तस्य नगरस्य अधिपतिः चौहानवंशीयः पृथ्वीराजः अस्ति । षोडशवर्षीयः पृथ्वीराजः इन्द्रवत् पराक्रमी अस्ति । साम्भरिनरेशस्य सोमेश्वरस्य पुत्रः देवानां रूपं धृत्वा पृथिव्याम् अवातरत् । तस्य सर्वेऽपि सामान्ताः अत्यन्तपराक्रमिणः सन्ति । तस्य भुजायां भीमसेनवद् बलम् अस्ति । पृथ्वीराजः त्रिवारं शहाबुद्दीन घोरी इत्याख्यं राजानं पराजयत । तस्य धनुषः प्रत्यञ्चायाः ध्वनिः अति भयानकः भवति । सः शब्दभेदिबाणं चालयितुं समर्थः अस्ति । पृथ्वीराजः वचनपालने बलिः, दाने कर्णः, सुकर्मणि विक्रमादित्यः, आचरणे हरिश्चन्द्रश्च अस्ति । कलियुगे दुष्टानां संहारं कर्तुं तस्य जन्म अभवत् । चतुर्दशकलाभिः सम्पन्नः सः कामदेवत्वेन पृथिव्याम् अवातरत् ।
शुकस्य मुखात् पृथ्वीराजस्य प्रशंसां श्रुत्वा यादवबालायाः पद्मावत्याः मनः पृथ्वीराजं प्रति अनुरक्तम् अभवत् । परन्तु यौवनप्राप्तवत्याः पद्मावत्याः विवाहः विजयपालेन कुमुदमणिना सह निर्धारितः आसीत् । कुमुदमणिः कुमाऊँ-प्रदेशस्य राजा आसीत् । समुद्रशिखरप्रदेशे राजकुमार्याः विवाहस्य सज्जता भवन्ती आसीत् । अपरत्र स्वविवाहस्य वार्तां श्रुत्वा पद्मावती व्याकुला अभवत् । ततः सा शुकम् अकथयत्, "हे कीर ! शुक ! भवान् शीघ्रं हि देहलीं गत्वा मे प्रियं पृथ्वीराजम् अत्र आह्वयतु" इति । ततः पद्मावती शुकाय एकं पत्रं यच्छति ।
हे क्षत्रियकुलभूषण ! अहं तनुमनोभ्यां भवति स्निह्यामि । यदि भवान् मां, मे कुलं च वरणयोग्यं मनुते, तर्हि मे पाणिग्रहणं कृत्वा मम प्राणरक्षां करोतु । ११३० तमस्य शकसंवत्सरस्य वैशाखमासस्य शुक्लद्वादश्यायां तिथौ मम विवाहःनिश्चितः अस्ति । अतः तस्मात् पूर्वम् आगत्य श्रीकृष्णः यथा रुक्मिण्याः हरणम् अकरोत्, तथा मे हरणं कृत्वा मां कृतार्थां करोतु ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, साहित्यिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वम् अस्ति, परन्तु ऐतिहासिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वं नास्ति । यतो हि इतिहासे कुत्रापि समुद्रशिखर-इत्याख्यस्य दुर्गस्य, तस्य राज्ञः विजयपालस्य च उल्लेखः न प्राप्यते । उभे नामनी काल्पनिके स्तः । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, एषा कथा काचित् पुराणकालीना प्रसिद्धा कथा स्यात् । तस्याः कथायाः अवलम्बनं कृत्वा अज्ञातव्यक्त्या पृथ्वीराजरासोकाव्ये प्रक्षेपः कृतः ।
चन्दबरदायी इत्यनेन उक्तकथायाः रचना न कृता इत्यस्य द्वितीयप्रमाणम् अस्ति यत्,
अर्थात् 'तोप' इत्यनेन  चतसॄषु दिक्षु धुम्रः अभवत् । परन्तु भारतीयेतिहासे १५२६  तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य विंशतितमे  दिनाङ्के पानीपत-क्षेत्रस्य युद्धे एव शतघ्न्याः  उपयोगः अभवत् [२०] । यद्यपि एतस्यां कथायाम् ऐतिहासकतथ्यं नास्ति, तथापि कथायां पृथ्वीराजपद्मावत्यौ पात्रे तु योग्ये स्तः । १२३६ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य आषाढमासस्य शुक्लदशम्यायां बुधवासरे लिखितः एकः शिलालेखः पोकरण-तः प्राप्तः । तत्र उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य आज्ञया मण्डलेश्वरेण 'कतिया' इत्यनेन विजयपुरस्य लोकेश्वरमन्दिरे पिहिलापाउल-नामकस्य ग्रामस्य दानं कृतम् । ग्रामेण सह ताडागं, ग्रामं च परितः विशालवनं च अयच्छत् सः । पद्मावती तस्यपरमारवंशस्य पाल्हण इत्यस्य पुत्री आसीत् । कतिया इत्येषः पद्मावत्याः भ्राता आसीत् ।
राजसिंहासने आरूढः पृथ्वीराजः युवा आसीत्, अतः अनेके सामन्ताः स्वस्य स्वतन्त्रतायाः स्वप्नं पश्यन्तः युद्धघोषणाम् अकुर्वन् । परन्तु कैमासस्य, भुनैकमल्लस्य च साहाय्येन कर्पूरदेवी तेषां विद्रोहिणां सामन्तानां दमनम् अकरोत् । ततःविग्रहराजस्य द्वितीयः पुत्रः नागार्जुनः अजयमेरुराज्यस्य उत्तराधिकारित्वेन विद्रोहम् अकरोत् । पृथ्वीराजः यदा सत्तारूढः अभवत्, तदा नागार्जुनः निर्वासितजीवनं यापयन् योगिनीपुरे  निवसति स्म । तस्मिन् काले योगिनीपुरे नागार्जुनस्य मातुलस्य तोमरवंशीयस्य पृथ्वीपालस्य शासनम् आसीत् । तोमरवंशीयराजा पृथ्वीपालः चौहानवंशस्य एकः सामन्तः आसीत् ।
पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यस्य दशमसर्गस्य षष्ठे, सप्तमे च श्लोके उल्लेखः प्राप्यते यत्, भाग्यशालिनः, बलशालिनः विग्रहराजस्य विवेकशून्यः पुत्रः नागार्जुनः गुजपुरस्योपरि आक्रमणम् अकरोति इति । तोमरवंशीयराज्ञः पृथ्वीपालस्य समीपे तावती सैन्यशक्तिः नास्ति, यया सः पृथ्वीराजस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं शक्नुयात् । परन्तु पृथ्वीपालस्य समर्थनम् अन्यः यादववंशी भादानक इत्याख्यः सामन्तः अपि अकरोत् । तथापि तयोः सम्मिलिता सेना पृथ्वीराजस्य ७०,००० अश्वारोहिसैनिकानां, गजसैनिकानां, पदसैनिकानां च सम्मुखं युद्धं कर्तुम् असमर्था आसीत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, सपादलक्षसाम्राजस्य पूर्वीयं प्रतिवेशिराज्यं जेजाकभुक्तिः, कान्यकुब्जराज्यं चापि पृथ्वीराजस्य विरुद्धं युद्धं कर्तुं पृथ्वीपालस्य सैन्यसाहाय्यम् अकुरुताम् इति ।
“ अवनिपति भयादुपेत्य पार्श्व, सह चलता कलिनेव दत्तशिक्षः ।
दयितमपि विमुच्य वीरधर्म, क्विचिदपि विग्रहराजभूरयासीत ।। श्लो ३२, सर्गः १०, पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् ।।
पृथ्वीराजः यदा सिंहासनारूढः अभवत्, ततः समनन्तरमेव नागार्जुनस्य विद्रोहस्य शमनम् अकरोत् सः । सा घटना लघ्वी नासीत् । पृथ्वीराजं सत्ताच्युतं कृत्वा सम्पूर्णस्य समापदलक्षसाम्राज्यस्योपरि आधिपत्यस्य सा घृणास्पदा दुर्गोष्ठी  आसीत् । तस्यां दुर्गोष्ठ्यां योगिनीपुरस्य सामन्तः पृथ्वीपालः मुख्यभूमिकायाम् आसीत्, परन्तु तस्य समर्थनं भादानकप्रदेशस्य, जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य, काशीप्रदेशस्य, कन्नौजप्रेदशस्य च शासकाः अकुर्वन् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य अनेके असन्तुष्टाः सामन्ताः अपि तस्मिन् युद्धे नागार्जुनस्य साहाय्यम् अकुर्वन् । अतः पृथ्वीराजः क्रमेण सवैः सह युद्धं कृत्वा स्वबलस्य, स्वपराक्रमस्य च परिचयम् अकारयत् ।
भादानकप्रदेशस्योपरि आक्रमणात् प्राक् पृथ्वीराजः स्वशासनव्यवस्थायां द्वे महत्त्वपूर्णे परिवर्तने अकरोत् । प्रप्रथमं तु हांसीपुरस्य सामन्तं पदच्युतं कृत्वा स्वभ्रातरं हरिराजं हांसीदुर्गस्य सामन्तत्वे न्ययुङ्क्त [२६] । द्वितीयं तावत् योगिनीपुरे पृथ्वीपालस्य रिक्तस्थाने गोविन्दं न्ययुङ्क्त । एवं युद्धस्य मुख्यकेन्द्रयोः पर्याप्तरक्षणस्य व्यवस्थां कृत्वा स्वविरोधिन्याः दुर्गोष्ठ्याः  प्रत्युत्तरं दातुं पृथ्वीराजः सज्जः अभवत् ।
खरतरगच्छपट्टावल्याः १४ पृष्ठे सूचना प्राप्यते यत्, पृथ्वीराजः दिग्विजयाभियानाय नरायन-प्रदेशे (नरायन, नारायणा इत्यपि नामान्तरे । सद्यः तत् स्थलं नरैना  इति प्रसिद्धम् ।) स्वसेनायाः सङ्घटनम् अकरोत् । भुवन्नैकमल्लः स्वयं सैनिकानाम्, अधिकारिणां च दिशानिर्देशनं, सञ्चालनं च कुर्वन् आसीत् इति । सैन्यसज्जतायाः अनन्तरं शत्रुप्रदेशस्य निरीक्षणाय भुवनैकमल्लस्य नेतृत्वे एकं दलम् अग्रे प्रैषयत् पृथ्वीराजः । ततः स्वसेनापतिभिः सह स्वयं विशालसैन्यं नीत्वा दिग्विजयाभियानम् आरभत । पृथ्वीराजस्य सेनापतिषु कैमासः, स्कन्दः च प्रमुखौ आस्ताम् ।
“ यस्य अन्त बाहेगेहं बलभृचककुंभः श्री जय श्री प्रवेशे ।
पृथ्वीराजस्यतस्यातुलबल महसः किं वयं वर्णनामः ।। २९ ।।
हे पृथ्वीराज ! तव पराक्रमस्य, यशसः वर्णनं कैः शब्दैः कर्तुं शक्यते ? यस्य सेना चतुर्भ्यः दिग्भ्यः विजयदेवीं प्रसन्नाम् अकरोत्, येन स्वभुजबलेन विरोधिनः हस्तिसेनायाः उपरि आधिपत्यं स्थापितं, सः स्वस्तिकचिह्नैः युक्तोऽस्ति ।
जेजाकभुक्तौ आक्रमणम् ११८२
जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य चेदिदेशः, दशार्णः, जुझोती, कुन्तलदेशः इत्येतानि नामान्तराणि सन्ति । सद्यः जेजाकभुक्तिप्रदेशं वयं बुन्देलखण्डत्वेन जानीमः । यद्यपि बुन्देलखण्डस्य विशालभूभागः मध्यप्रदेशोत्तरप्रदेशराज्ययोः विभक्तः, तथापि सः प्रदेशः बुन्देलखण्डत्वेनैव प्रसिद्धः वर्तते । तस्मिन् बुन्देलखण्डे जेजाकभुक्तिनामकं स्वतन्त्रं राज्यम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य उत्तरसीमायां यमुनानदी, उत्तरपश्चिमदिशायां चम्बलनदी प्रवहन्त्यौ आस्ताम् । दक्षिणपूर्वदिशः सीमायां बुन्देलखण्डस्य पर्वतीयस्थलम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य सांस्कृतिकराजधानी खजुराहो  आसीत् । जेजाजभुक्तिप्रदेशस्य द्वे सामरिककेन्द्रे आस्ताम् । प्रप्रथमं तु मुख्यराजधानी कालिञ्जर-नगरं, द्वितीयं महोबागढ-नगरम् । जेजाकभुक्तिराज्यस्य निर्माणम् अति विचित्रम् आसीत् । सर्वत्र लघूनि दुर्गाणि आसन् । तेषु कालिञ्जर, अजयगढ, बैरीगढ, महोबा, मडफा इत्यादीनि महत्त्वपूर्णानि दुर्गाणि आसन् ।
“ मन्दश्चन्द्रकिरीटपूजनरसे तृष्णा न कृष्णार्चने ।
अस्माकं परमर्दनोस्ति वदने न्यस्तेन संरक्षितः ।
पृथ्वीराजेननरेश्वरादिति तृणं तत्पत्तने पूज्यते ।। श्लो ८, भागः १, शार्ङ्गधरपद्धतिः
अर्थात् शिवस्य पूजायां मन्दः अस्ति, कृष्णार्चने तृष्णा नास्ति, दुर्गाप्रणामे स्तब्धः अस्ति,  विधातृरूपी ग्रहः व्यग्रः अस्ति । अस्माकं स्वामी परमर्दिदेवः तृणं मुखे संस्थाप्य नरपतेः पृथ्वीराजात् जीवनदानं प्राप्तुं सफलः अभवत् ।
पृथ्वीराजस्य जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अभियानं सफलम् अभवत् । परन्तु तत् अभियानम् अपूर्णम् आसीत् । जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य राज्ञः परमर्दिदेवस्य पुत्री नाइकीदेवी चालुक्यसम्राजः मूलराजद्वितीयस्य माता आसीत् [२९] । नाईकीदेवी कुशलराजनीतिज्ञा अपि आसीत् । अतः सा स्वपितुः पराजयस्य स्थितिं ज्ञात्वा पृथ्वीराजस्य ध्यानच्युतिं कर्तुम् अजयमेरु-साम्राज्यस्योपरि आक्रमणम् अकारयत् । कूटनीतौ प्रौढा सा स्वाभियाने सफला अपि अभवत् । यदा पृथ्वीराजः अजमेरुसाम्राज्यस्योपरि आक्रमणस्य समाचारं प्रापत्, तदा सः जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अन्यप्रदेशानाम् अभियानं स्थगयित्वा अजयमेरुप्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः अस्ति यत्, युद्धे पराजितः परमर्दिदेवः देहत्यागम् अकरोत् इति परन्तु परमर्दिदेवस्य अन्तिमशिलालेखः १२०१ तमे वर्षे लिखितः प्राप्यते । तावत् पर्यन्तं तु तस्य जीवनघटनानां पुष्टिः भवति [३०] ।
चालुक्यानां पराजयः ११८३[सम्पादयतु]
बीकानेर-नगरस्य आग्नेयकोणे स्थितात् छापरग्रामात् २२ किमी दूरे स्थितः चारलूग्रामात् यौ शिलालेखौ प्राप्तौ, तयोः शिलालेखयोः नागौरयुद्धस्य विवरणं प्राप्यते । तयोः अङ्कनसंवत्सरः १२४१ विक्रमसंवत्सरः अस्ति । तत्र नागौर-सङ्ग्रामे ये वीरगतिं प्राप्तवन्तः, तेषां स्मृतिचिह्नानि स्थापितानि सन्ति । खरतरगच्छपट्टावलीवत् तत्रापि चौहानचालुक्यवंशयोः सन्धेः उल्लेखः प्राप्यते [३३] । उक्ततथ्यानाम् आधारेण स्पष्टं भवति यत्, चालुक्यसेनापती जगद्देवः, धारावर्षश्च प्रारम्भिके काले चौहानवंशस्य विरुद्धं सैन्यसाफल्येन सपादलक्षसाम्राज्यस्य भूभागे आधिपत्यं प्राप्तुं सफलौ अभवेताम् । परन्तु ततः चौहाणवंशेन सह जातेन दीर्घकालीनेन युद्धेन सन्धेः स्थितिः समुद्भूता आसीत् । खरतरगच्छपट्टावल्याम् उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजेन सह दीर्घकालीनयुद्धेन सेनापतिः जगद्देवः विपद्ग्रस्तः अभवत् । अतः तेन पृथ्वीराजेन सह सन्धिः कृतः । जगद्देवः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजेन सह सन्धिसातत्यम् इच्छति स्म । जगद्देवस्य सन्धिसम्बद्धा विवशता खरतरगच्छपट्टावल्यां वर्णितया एकया घटनया बहुधा ज्ञातुं शक्यते ।
खरतरगच्छपट्टावल्याः ४३ पृष्ठे लिखितम् अस्ति यत्, १२४४ तमे विक्रमसंवत्सरे सपादलक्षसाम्राज्यस्य केचन श्रेष्ठिनः  गुजरातराज्यम् अगच्छन् । तदा अभयड-इत्याख्यः दण्डनायकः तान् लुण्ठयितुं योजनाम् अकरोत् । स्वदलम् अपि सः लुण्ठनकार्याय सज्जम् अकरोत् । परन्तु एतावत् महत्कार्यं कर्तुं प्रधानमन्त्रिणः अनुमतिः आवश्यकी इति विचन्त्य सः जगद्देवं पत्रम् अलिखत् ।
अधुना अत्र सपादलक्षसाम्राज्यस्य धनिकश्रेष्ठिनाम् एकं मण्डलं समागतम् अस्ति ।
यदि भवान् आज्ञां यच्छति, तर्हि अहं तान् लुण्ठयित्वा धनस्य व्यवस्थां करवाणि ?
एतावत् पठित्वा एव जगद्देवः क्रोधेन उग्रः अभवत् । सः प्रत्यलिखत्,
अहं बहुकष्टेन अधुनैव पृथ्वीराजेन सह सन्धिं कर्तुं सफलः अभवम् ।
अतः अहं तुभ्यं पूर्वसूचनां यच्छामि यत्, यदि त्वं सपादलक्षस्य कमपि जनं पीडयिष्यति,
उक्तं पत्रं पठित्वा दण्डनायकः तेषां श्रेष्ठिनां योग्यं सत्कारं कृत्वा सकुशलं प्रैषयत् । खरतरगच्छपट्टावल्याः एतस्य कथनस्य पुष्टिः वेरावलप्रशस्तिः अपि करोति [३४] ।
जेजाकभुक्तिप्रदेशे यदा पृथ्वीराजः विजयं प्रापत्, तदा नाइकीदेव्याः आदेशेन चालुक्यवंशीयः राजा भीमदेवः अजयमेरु-प्रदेशस्योपिर आक्रमणम् अकरोत् । अतः पृथ्वीराजः जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य अन्यप्रदेशस्य विजयाभियानं स्थगयित्वा चालुक्यवंशीयैः सह युद्धं कर्तुं गतः । पृथ्वीराजभीमदेवयोः मध्ये दीर्घकालं यावत् युद्धम् अभवत् । १२४४ विक्रमसंवत्सरे पृथ्वीराजस्य विजयेन सह तस्य युद्धस्य अन्तः अभवत् । खरतगरगच्छपट्टावल्याः विवरणं, जैसलमेर-नागौर-बाडमेर-जोधपुर-तः प्राप्ताः शिलालेखाः, वेरावलप्रशस्तिः च पृथ्वीराजभीमदेवयोः युद्धपरिणामस्य पर्याप्तसूचनाः यच्छन्ति । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः अस्ति यत्, पृथ्वीराजः भीमदेवद्वितीयम् अहन् । परन्तु यद्यपि ११९२  तमे वर्षे पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत्, तथापि भीमवेदवद्वितीयस्य स्थितिः १२३८  पर्यन्तम् आसीत् इति प्रमाणैः सिद्ध्यते [३५] ।
मोहम्मद घोरी इत्येषः ११७५  तमे वर्षे मुल्तान-प्रदेशस्योपरि आधिपत्यं प्रस्थाप्य तस्मिन्नेव वर्षे उच्छ-प्रदेशस्योपरि छलेन आधिपत्यम् अकरोत् । ततः ११८२  तमे वर्षे दक्षिणसिन्धप्रदेशस्योपरि आक्रमणं कृत्वा शनैः शनैः तेन सिन्धुप्रदेशस्योपरि स्वाधिपत्यं स्थापितम् । अनेन सपादलक्षसाम्राज्यस्य, घोरी-शासितस्य सन्धुप्रदेशस्य सीमा समाना अभवत् । एवं घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य प्रतिवेशी, शत्रुः च अभवत् । उभयोः पार्श्वे शत्रुतायाः स्वकारणम् अपि आसीत् । पृथ्वीराजः स्वप्रदेशस्य सीमारक्षणम् इच्छति स्म, परन्तु तस्य कृते तूर्क-जनानां प्रतिप्रेषणम् अनिवार्यम् आसीत् । अपरत्र घोरी इत्येतस्य विस्तारवादिनीतेः मार्गे पृथ्वीराजः कण्टकायते स्म । यतो हि भारतप्रदेशे सत्ताविस्ताराय पृथ्वीराजस्य अन्तः एव घोरी इत्यस्य लक्ष्यम् आसीत् [३६] ।
पृथ्वीराजविजये उल्लेखः वर्तते यत्, पश्चिमोत्तरदिशायां यः अश्वेभ्यः प्रसिद्धः प्रदेशः अस्ति, तस्य प्रदेशस्य गौमांसभक्षी म्लेच्छः घोरी इत्याख्यः राजा गर्जन-देशे निवसति । तूर्क-देशीयस्य तस्य गौमांसभक्षिणः विषये श्रुत्वा पृथ्वीराजः म्लेच्छानां नाशस्य प्रतिज्ञाम् अकरोत् । पृथ्वीराजेन म्लेच्छनाशस्य या प्रतिज्ञा कृता आसीत्, तस्याः विषये घोरी अपि अजानात् । अतः सः ११७७  तमे वर्षे अजयमेरु-दुर्गं स्वदूतं प्रैषयत् । ततः अजयमेरोः राज्यसभायां नारङ्गः दूतः उपस्थितः । यदा सः दूतः अजमेरुप्रासादे उपस्थितः, तदा प्रासादे नागार्जुनदमनस्य उत्सवाचरणं भवति स्म । विधात्रा कपिलावधस्य प्रशस्तिं लेखितुम् एव तस्य ललाटस्य रचना कृता अस्ति इत्यादिभिः वाक्यैः तस्य दूतस्य विस्तीर्णस्य ललाटस्य उपहासः पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये प्राप्यते । पृथ्वीराजविजये अग्रे उल्लिखितं यत्, तस्य चिबुकस्य, भ्रुवोः, पक्ष्मणोः च केशाः तस्य प्रदेशस्य द्राक्षावत् श्वेतवर्णीयाः आसन् । तस्य मूर्धन्यवर्णाः  समाप्ताः आसन् । अर्थात् सः मूर्धन्यवर्णानाम् उच्चारणे असमर्थः आसीत् । अतः तस्य भाषा पक्षिणां कलरववत् प्रतिभाषते स्म । तस्य त्वक् कुष्ठरोगिवत् दरीदृश्यते स्म । तेन कृष्णवर्णस्य विचित्रं वस्त्रं धृतम् आसीत् [३७][३८] ।
इतः परं पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये केचन श्लोकाः न प्राप्यन्ते । अतः दूतस्य अजयमेरुप्रासादे उपस्थितेः प्रयोजनं निश्चिततया न ज्ञायते । परन्तु दूतस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजः यदा प्रत्युत्तरं ददाति, ते श्लोकाः उपलब्धाः सन्ति । दूतस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजस्य भीषणप्रतिक्रिया आसीत् । अत्यन्तक्रोधेन उच्चस्वरेण च पृथ्वीराजः अवदत्, "अहं तं  किं वदानि ? सः बहुधा जानाति यत्, अहं तत्सदृशानां नरभक्षकाणां हत्यां कर्तुम् एव विजयाभियानस्य आरम्भम् अकरवम् । तत् ज्ञात्वापि सः मत्सदृशं, यं जनाः अजयमेरोः सिंहः इति सम्बोधयन्ति, तं दूतं प्रैषयत्" इति [३९] । पृथ्वीराजस्य उक्तं क्रोधपूर्णं वचनं सन्देशमाध्यमेन घोरी इत्यस्य सन्देशस्य अनुमानमेव कर्तुं शक्यते । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तस्मिन् काले यादृशी राजनैतिकस्थितिः आसीत्, तस्याः अनुगुणं तु घोरी इत्यनेन पृथ्वीराजं प्रति आत्मसमर्पणाय उत सन्धेः कृते सन्देशः प्रेषितः स्यात् । घोरी इत्यस्य दर्पपूर्णं प्रस्तावः पृथ्वीराजेन निराकृतः स्यात्, यतो हिचौहानवंशस्य, पृथ्वीराजस्य च स्वाभिमानात् विपरतः सन्देशः स्यात् [४०] ।
पृथ्वीराजस्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य सीमायाः, सिन्धुप्रदेशस्य सीमायाः च परिवर्तितराजनैतिकसमीकरणैः सह वीकमपुरस्यापि राजनैतिमहत्त्वम् अवर्धत । यतो हि वीकमपुरस्य सीमया सह एव सिन्धु-सपादलक्षप्रदेशयोः सीमा सम्मिलति स्म । एवं वीकमप्रदेशस्य पश्चीमभागे सिन्धुप्रदेशस्य, पूर्वभागे सपादलक्षप्रदेशस्य च सीमा अविद्यत । तस्मिन् काले वीकमपुरे शासनं लोद्रवावंशस्य आसीत् । उक्ते राजनैतिकसमीकरणे राष्ट्रहितस्य बलिं दत्त्वा लोद्रवा-वंशीयः जैसल इत्याख्यः राजा घोरी इत्यस्य साहाय्यम् अकरोत् । यतो हि घोरी इत्यस्य साहाय्येनैव सः लोद्रवावंशस्य शासकोऽभवत् [४१] ।
पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यस्य युद्धसङ्ख्याविवादः
घोरी इत्यनेन सह पृथ्वीराजस्य कति युद्धानि अभूवन् ? इत्यस्मिन् विषये विवादः अस्ति । यतो हि विभिन्नेषु ऐतिहासिकसाहित्येषु विभिन्नाः युद्धसङ्ख्याः प्रदत्ताः सन्ति । परन्तु सर्वत्र तयोः द्वयोः भीषणयुद्धयोः वर्णनम् उपलभ्यते । नरायनस्य प्रथमं युद्धं, नरायनस्य द्वितीयं युद्धम् इति ते युद्धे प्रसिद्धे । प्रथमयुद्धं ११९१  तमे वर्षे, द्वितीयं युद्धं १९९२  तमे वर्षे च अभवत् । प्रथमयुद्धे पृथ्वीराजस्य विजयः अभवत्, द्वितीये च पृथ्वीराजस्य पराजयः अभवत् ।
घोरी इत्यनेन सह पृथ्वीराजस्य यानि युद्धानि अभूवन्, तेषां प्रमाणानि नोपलभ्यन्ते । अतः निश्चितसङ्ख्याविषये विवादः यथावत् विद्यते । परन्तु इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य घोरी इत्येनेन सह अनेकवारं घर्षणम् अभवत् । बहुधा लघुघर्षणं कुत्रचित् बृहच्च । सर्वेषु घर्षणेषु पृथ्वीराजस्य एव विजयः अभवत् । अतः सङ्ख्या तु अस्पष्टा अस्ति, परन्तु पृथ्वीराजस्य विजयस्य निश्चितता सर्वत्र दरीदृश्यते । अन्तिमे युद्धे अर्थात् नरायनस्य द्वितीये युद्धे पृथ्वीराजस्य पराजयः अभवत् ।
सतलजयुद्धं पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह प्रप्रथमं युद्धम् आसीत् । तस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य घोरपराजयः अभवत् । एतस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य पराजयानन्तरमेव परमारवंशीयः सूरः प्रतिवर्षं गझनी-प्रदेशं गत्वा करं स्वीकरोति स्म । सतलजयुद्धस्य विवरणं बहुत्र न प्राप्यते, अतः पृथ्वीराजस्य घोरी इत्येन सह युद्धद्वयम् एवाभवत् इति भ्रमणा अस्ति । फलवर्द्धिका-शिलालेखस्य विवरणेन सप्रमाणं सतलजयुद्धस्य पुष्टिः भवति । सतलजयुद्धस्य विषये हम्मीरमहाकाव्यस्य तृतीयसर्गे उल्लेखः प्राप्यते ।
चन्द्रराजस्य वचनं श्रुत्वा पृथ्वीराजः क्रोधेन समुत्थाय अवदत्,
“ "अहं तं म्लेच्छं यवनं पराजितं कृत्वा स्वचरणयोः न नमयामि चेत्, अहं चौहानवंशीयम् आत्मानं न मन्यीय" इति । ”
ततः पृथ्वीराजः अति गर्वेण स्वश्मश्रु हस्तेन कुतक्वतयत्  । पृथ्वीराजः चतुरङ्गिणीसेनया सह मुल्तान-प्रदेशस्योपरि आक्रमणाय अगच्छत् ।
वीकमपुर-उच्छप्रदेशयोः मध्ये एकस्मिन् विशालभूखण्डे पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धम् अभवत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तत् युद्धं ११८२-८३  तमे वर्षे अभवत् इति । यतो हि तत् युद्धं सतलजनद्याः तीरे अभवत्, अतः तस्य युद्धस्य नाम सतलजयुद्धम् इति । पृथ्वीराजस्य विशालसेनायाः आक्रमणेन घोरी इत्यस्य सेना युद्धात् पलायनम् अकरोत्  । पृथ्वीराजः घोरी इत्येनं बन्दिनम् अकरोत् । घोरी इत्यस्य दयनीया स्थितिः हम्मीरमहाकाव्ये स्पष्टतया न वर्णिता । परन्तु तत्र उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजस्य सम्मुखं नतमस्तकः घोरी इत्येषः तदा स्वतन्त्रः अभवत्, यदा तेन पृथ्वीराजाय वार्षिककरदानस्य सङ्कल्पः कृतः ।
प्रतिवर्षं घोरी-तः करग्रहणम्
पृथ्वीराजः अनेकवारं घोरी इत्येनं बन्दिनं कृत्वा अपमानितम् अकरोत् । पृथ्वीराजः प्रतिवर्षं घोरी इत्यस्मात् दण्डत्वेन वार्षिककरं स्वीकरोति स्म । पृथ्वीराजस्य करग्रहणस्य पुष्टिं शिलालेखाः अपि कुर्वन्ति । पृथ्वीराजस्य करस्वीकरणस्य विषये अनेकैः फारसी-कविभिः भ्रमः समुत्पादितः, परन्तु राजस्थानराज्यात् फलवर्धिका इत्याख्येन शिलालेखेन पृथ्वीराजस्य करस्वीकरणस्य घटनायाः पुष्टिः कृता । फलवर्द्धिका-नामके स्थले स्थितं फलौदीदेव्याः मन्दिरस्य जीर्णोद्धारकाले तस्य शिलालेखस्य स्थापना अभवत् । सः शिलालेखः १५५५ तमविक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लैकादश्यां  तिथौ गुरुवासरे प्रस्थापितः [४९] । डाहलदेशस्य अधिपतिः परमारवंशीयः राजा मधुदेवः आसीत् । तस्य यशस्वी पुत्रः सूरः पृथ्वीराजस्य आज्ञया प्रतिवर्षं वार्षिकदण्डं स्वीकर्तुं गझनी-प्रदेशं गच्छति स्म । एकदा स एकाकी एव करं स्वीकर्तुं गझनी अगच्छत् । एकाकिनः सूरस्य उपरि घोरी इत्यस्य सैनिकाः आक्रमणम् अकुर्वन् । योद्धा सूरः ७४ यवनान् मारयित्वा अन्ते प्राणान् अत्यजत् [५०] ।
गुजरातराज्ये घोरी इत्यस्य पराजयः ११७८
मुल्तान-प्रदेशात् भारतं सम्प्राप्तः घोरी इत्येषः उच्छप्रदेशस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । परन्तु उच्छप्रदेशैः शूरवीरैः राजपूतैः घोरी इत्येषः भयभीतः अभवत् । राजपूतानां सम्मुखं घोरी इत्यस्य विजयः असम्भवः आसीत् । अतः तेन कपटेन उच्छप्रदेशस्योपरि आधिपत्यस्य योजना रचिता । घोरी इत्यस्य गुप्तचरैः ज्ञातं यत्, उच्छप्रदेशस्य राज्ञः सम्बन्धः स्वराज्ञ्या सह सरलः न सन्ति इति [५१][५२] । अतः घोरी इत्येषः राज्ञीं सन्देशं प्रैषयत् । तस्मिन् सन्देशे तेन लिखितं यत्, यदि भवती स्वपतये विषं दत्त्वा मारयति, तर्हि अहं भवत्या सह विवाहं करिष्यामि इति । घोरी इत्यस्य सन्देशस्य प्रत्युत्तरत्वेन राज्ञी अलिखत्, अहं तु प्रौढा  अभवम् । अहं विवाहं कृत्वा किं करवाणि ? परन्तु मम पुत्र्या सह भवान् विवाहं करोति चेत्, अहं भवतः ईप्सितं कार्यं कर्तुं शक्नोमि इति ।
राज्ञ्याः पत्युत्तरं प्राप्य घोरी इत्यनेन अनुक्षणं स्वसम्मतिपत्रं प्रेषितम् । यतो हि तस्य उद्देशः उच्छप्रदेशे आधिपत्यस्थापनम् इति आसीत् । विवाहादिविषयाः तु तस्य कपटस्य भागत्वेन आसन् । ततः उच्छप्रदेशस्य राज्ञी स्वपतये विषं दत्त्वा तम् अमारयत् । दुर्गस्य कोषागारस्य, शस्त्रागारस्य च तालिकां घोरी इत्येनं प्रैषयत् । एवं छलेन, कपटेन च घोरी इत्येषः उच्छप्रदेशस्य अधिपतिः अभवत् । घोरी इत्येषः यदा उच्छप्रदेशाधिपतिः अभवत्, तदा तेन उच्छप्रदेशस्य राज्ञी, राजकुमारी च गझनी-प्रदेशं प्रेषिते । यदा राजकुमारी स्वमातुः कृत्यम् अजानात्, तदा तया मातुः तिरस्कारः कृतः । स्वाचरणस्य दोषभावेन, पुत्र्याः घृणायाः कारणेन च राज्ञी स्वप्राणान् अत्यजत् । ततः कानिचन दिनानि संसारेऽस्मिन् दुःखानि सोढ्वा राजकुमारी अपि संसारम् अत्यजत् । डॉ हबीबुल्लाह इत्यस्य मते उच्छप्रदेशे भट्टीराज्ञां शासनस्य प्रमाणानि न सन्ति । अतः इब्न असीर, यहिया सरहिन्दी, निजामुद्दीन अहमद, फरिस्ता इत्यादिभिः रचिता एषा घटना काल्पिनिकी अस्ति [५३] । परन्तु घोरी इत्यनेन उच्छप्रदेशस्योपरि कपटेन आधिपत्यं कृतम् इत्यस्मिन् विषये सर्वेऽपि इतिहासविदः सम्मताः सन्ति ।
उच्छप्रदेशस्योपरि स्वाधिपत्यं प्राप्य घोरी इत्यनेन मार्गे किराडू-नामके स्थले स्थितं सोमेश्वरमहादेवस्य मन्दिरं लुण्ठितम् । शिवस्य तन्मन्दिरं राजस्थानराज्ये अतिप्रसिद्धम् आसीत् । सुन्दररत्नैः अलङ्कृतं भव्यं तत् मन्दिरं लुण्ठयित्वा तस्य मन्दिरस्य पूर्णतया नाशं कृत्वा घोरी गुजरातराज्यं प्रति अगच्छत् । सः साण्डेराव-प्रदेशम् उपसृत्य नाडोलियाचौहानवंशीयानां नाडोल इत्याख्यायाः राजधान्याः उपरि आक्रणम् अकरोत् । तस्मिन् काले नाडोल-प्रदेशे चालुक्यानां सामन्तत्वेन क्लहणवंशीयाः शासनं कुर्वन्तः आसन् । राजस्थाने स्थिते तस्मिन् नाडोल-नगरे तूर्क-सैनिकैः मन्दिराणि अग्निसात्कृतानि, नागरिकाः लुण्ठिताः च [५४] । घोरी इत्यनेन नाडोल-नगरस्य यत् अधःपतनं कृतं, तस्य समाचारं पृथ्वीराजः प्रापत् । ततः क्रोधेन तेन घोरी इत्यस्य दर्पभङ्गस्य प्रतिज्ञा कृता । सः स्वसैनिकैः सह शस्त्राणि नीत्वा सज्जः अभवत् ।
यूनः पृथ्वीराजस्य मतम् आसीत् यत्, चालुक्यानां, चौहानवंशस्य च समस्या गृहसमस्या अस्ति । बहिस्तात् आगतः कश्चन म्लेच्छः भारतदेशस्योपरि आक्रमणं कृत्वा भारतस्य अस्मितां हन्तुं न शक्नोति इति । अतः अस्माभिःगुजरातराज्यस्य सैन्यसाहाय्यं करणीयमेव । परन्तु युवपृथ्वीराजस्य क्रोधं शान्तं कुर्वन् सपादलक्षसाम्राज्यस्य मण्डलेश्वरः कैमासः स्वकूटनैतिकव्याख्याम् उपास्थापयत् । यत् –
“ राजन्नवसरो नायं रूषां भाग्यनिधेस्तव ।
किं क्रमेलकभक्ष्येषु तार्क्ष्यः फणिषु कुप्यति ।। पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो २ ।।
हे राजन् ! एषः समयः क्रोधस्य नास्ति । भाग्यवशात् एषोऽवसरः सम्प्राप्तः । ऊष्ट्रोऽपि भक्षणं कुर्यात्, तादृशेषु सर्पषु गरुडः किमर्थँ कोपं कुर्यात् ? अर्थात् अनायासेनैव एषः अवसरः प्राप्तः अस्ति, यस्मिन् प्रतिद्वन्द्विनौ परस्परं युद्धं कृत्वा स्वशक्तिं, स्वबलं च क्षीणं करिष्यतः । स्वतर्कं मण्डयितुं कैमासः सुन्दोपसुन्दराक्षसयोः, तिलोत्तमायाः च पौराणिककथाम् अपि अश्रावयत् । यथा सुन्दोपसन्दौ द्वौ असुरभ्रातरौ तिलोत्तमायाः सौन्दर्ये आसक्तौ परस्परं युद्धं कृत्वा नष्टौ अभवताम्, तथा एतयोः  नाशः भविष्यति इत्याशयः आसीत् [५५] ।
कैमासस्य एतस्य राजनैतिकतर्कस्य सर्वैः इतिहासविद्भिः निन्दा कृता । यतो हि स्वदेशस्य विषये विचिन्त्य युवपृथ्वीराजः चालुक्यैः सह स्वसमस्यां गृहसमस्यात्वेन परिगण्य गुजरातराज्यस्य साहाय्यार्थम् उद्यतः अभवत् । परन्तु कैमासस्य जटिलतर्के भ्रान्तः युवपृथ्वीराजः तद्देशस्योपरि जातस्य आक्रमणस्य द्रष्टा एव अभवत् । केचन इतिहासविदः कथयन्ति यत्, यदि तस्मिन् काले पृथ्वीराजः गुजरातराज्यस्य साहाय्यम् अकरिष्यत्, तद्देशस्योपरि यत् आक्रमणं जातम् आसीत्, तस्य प्रतीकारम् अकरिष्यत्, तर्हि वर्तमानभारतस्य सीमा, वर्तमानभारतस्य स्थितिः च भिन्ना अभविष्यत् इति [५६] ।
नाडोलदुर्गस्योपरि स्वाधिपत्यं प्रस्थाप्य सम्पूर्णं नाडोल-नगरं लुण्ठयित्वा घोरी इत्येषः मीरपुर-तः सेवाडीस्थस्य, हस्तिकुण्डी-स्थानस्य च मन्दिराणि लुण्ठयन् झालोडी-नामकं स्थलं प्रापत् । ततः आबूपर्वतमालायाः समीपस्थं कासह्रदं  प्रापत् [२९] । यदा घोरी इत्येषः कासह्रदं प्रापत्, तदैव गुजरातराज्यस्य विशालसेना तस्य मार्गम् अवारुणत्  । गुजरातराज्यस्य सेनायाः प्रतिनिधित्वं नाडोलप्रदेशस्य प्रख्यातः सेनापतिः केल्हणः, तस्य अनुजः कीर्तिपालः च कुरुतः स्म ।  आबूप्रदेशस्य, चन्द्रावतीप्रदेशस्य च परमारवंशीयः शासकः धारावर्षः तथा चालुक्यवंशीयस्य अवस्यकस्य नरेशस्य मूलराजद्वितीयस्य माता नाईकीदेवी युद्धे भागम् अवहताम् । मिन्हाज इत्यनेन तबाकाते नासिरी इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लिखितं यत्, तस्मिन् काले भीमदेवद्वितीयः गुजरातराज्यस्य नरेशः आसीत् । तस्यैव अन्धानुकरणं केचन परवर्तिलेखकाः अकुर्वन् । परन्तु अभिलेखीयसाक्ष्येन सिद्धं कृतं यत्, तस्मिन् काले गुजरातराज्यस्य नरेशः मूलराजद्वितीय एव आसीत् इति [५७] ।
घोरी इत्यस्य सेनया सह गुजरातराज्यस्य विशालसेनायाः युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे गुजरातराज्यस्य सेनया तूर्कि-सेनायाः निकन्दनं कृतम् । बहवः तूर्कसैनिकाः मृताः, केचन रणक्षेत्रं त्यक्त्वा अधावञ्च । 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषोऽपि येन केन प्रकारेण स्वप्राणान् रक्षन् युद्धक्षेत्रात् पलायत [५८] इति । सून्धालेखस्य निर्माणं १३१९ तमे विक्रमसंवत्सरे अभवत् [५९] । तस्मिन् सून्धाशिलालेखे अपि केल्हणकीर्तिपालाभ्यां तुरुष्कपराजयस्य  विवरणं प्राप्यते ।
पृथ्वीराजविजयमहाकाव्ये उल्लेखः प्राप्यते यत्, गुजरातराज्यस्य विजयस्य समाचारं दातुं गुजरातराज्यात् एकः दूतः सपादलक्षं सम्प्राप्तः । पृथ्वीराजस्य सम्मुखं तेन तुरुष्कविजयस्य सम्पूर्णं विवरणं विस्तारेण निवेदितम् । पृथ्वीराजः दूतस्य उचितसम्माननं कृत्वा पुनः प्रैषयत् । ततः पृथ्वीराजः स्वमन्त्रिणं राष्ट्रनीतेः विषयम् अबोधयत् [६०] । पृथ्वीराजः कैमासाय स्वराष्ट्रनीतेः ज्ञानविकासाय स्पष्टशब्दैः परामर्शम् अयच्छत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, ११९१-११९२ मध्ये सपादलक्षसदृशं विशालसाम्राज्यं तूर्काक्रमणविषयीभूतं, तस्य पृष्ठे कैमासस्य असफलकूटनीतिः एव कारणभूता आसीत् ।
यथा महमूद गझनवी इत्येषः १५० वर्षेभ्यः प्राक् गुजरातराज्यस्योपरि आक्रमणं कृत्वा गुजरातराज्यम् अलुण्ठत्, तथैव घोरी इत्यस्य ईप्सा आसीत् । परन्तु आबूपर्वतमालायाः तले घोरी इत्यस्य घोरपराजयः अभवत् । इतिहासविदां मतमस्ति यत्, घोरी इत्यस्य महमूद गझनवी इत्यनेन सह तुलना अयोग्या एव । यतो हि गझनवी इत्येतस्य योद्धुः बुद्धिः सङ्कटकाले अति प्रखरा भवति स्म । तस्मात् विपरीतः सः कृष्णवर्णीयः, कुरूपी घोरी इत्येषः स्वभावेन लम्पटः, धूर्तः, कपटी च आसीत् । तेन यानि यद्धानि कृतानि, तेषु सर्वेषु तेन कपटस्य एव मार्गः स्वीकृतः [६१] ।
गुजरातराज्ये पराजितः घोरी इत्येषः ११८२-८३  तमे वर्षे लाहौर-प्रदेशस्यौपरि आक्रमणम् अकरोत् । ततः घोरी इत्यस्य साम्राज्यस्य सीमा पञ्जाबराज्यस्य अन्तिमनद्याः समीपे अर्थात् सतलजनद्याः समीपे अभवत् । सतलजनद्याः अपरतीरात् सपादलक्षसाम्राज्यस्य आरम्भः भवति स्म । सरहिन्द इत्येषः, फरिश्ता इत्येषः च समादलक्षसाम्राज्यस्य प्रप्रथमं सैन्यावासमेव 'तपहिन्दा' इति समबोधयताम् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य सीमया सह घोरी इत्यस्य साम्राज्यस्य सीमायाः मेलनात् घर्षणस्य स्थितिः समुद्भूता । तत एव सतलजयुद्धम् अभवत्, यस्मिन् घोरी इत्यस्य पराजयः अभवत् ।
तराइनयुद्धं नरायनयुद्धं वा [६२]
पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धं कुत्र अभवत् ? इत्यस्मिन् विषये विद्वत्सु मतभेदाः सन्ति । मिन्हाज सिराज इत्यनेन युद्धक्षेत्रस्य नाम नरायन [६३] इति उल्लिखितम् । तारीखे फरीश्ता इत्याख्ये ग्रन्थे युद्धक्षेत्रस्य नाम तरायन इत्युक्तम् अस्ति । अपरत्र तस्य कथनम् अस्ति यत्, तराइन उत तरायन अधुना तरावडी इति नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति [६४] । डॉ खलिक अहमद निजामी, डॉ हबीबुल्लाह इत्येतौ फरिश्ता-ग्रन्थस्य समर्थनम् अकुरुताम् । यतो हि तयोः मतम् अस्ति यत्, लिपिकर्तुः दोषेण तरायन इत्यस्य स्थाने नरायन इति अभवत् । डॉ हबीबुल्लाह यस्य तरायनक्षेत्रस्य समर्थनं करोति, तत् थानेश्वरात् दक्षिणदिशायां १४ मील दूरे अस्ति । परन्तु तस्य मतानुसारं तोरावाना इत्याख्यं स्थलं तरायनयुद्धक्षेत्रम् आसीत् । तत् तोरावाना इत्याख्यं क्षेत्रं राजस्थानराज्यस्य सिरसामण्डलस्य कलांवत-उपमण्डलस्य समीपस्थं स्थलम् अस्ति ।
डॉ हबीबुल्लाह इत्यस्य मताधारः जनरल कनिंघम इत्यस्य ग्रन्थः अस्ति । 'आर्कियोलोजिकल सर्वे ऑफ् इण्डिया' इत्यत्र जनरल कनिंघम अलिखत्, तराइनयुद्धं भटिण्डा-तः २७ मील दूरे स्थिते कस्मिँश्चित् स्थाने अभवत् । तत् स्थानं सद्यः तोरावाना इति प्रसिद्धम् अस्ति इति [६५] । कनिंघम इत्येषः भटिण्डा-सिरसा-मण्डलयोः मध्ये स्थितस्य यस्य क्षेत्रस्य विषये उल्लिखति, तस्य आधारः 'याहिया सरहिन्दी' इत्यस्य पुस्तकम् अस्ति । याहिया सरहिन्दी इत्यनेन 'तारीखे मुबारकशाही' इत्यस्मिन् पुस्तके उल्लिखितं यत्, एतत् युद्धं खित्तये-सुरसुती इत्यस्य युद्धं तराइनक्षेत्रे अभवत् इति [६६] । 'तारीखे मुबारकशाही' इत्यस्य सम्पादनं शम्सुलउम्मा मुहम्मद हिदायत हुसैन इत्यनेन यासां तालपत्राणाम् आधारेण कृतम् अस्ति, तासु केचन राजस्थानराज्यस्य आजमगढमण्डले अपि सन्ति । आजमगढमण्डलस्य दारूल-मुसन्नफीन-स्थानस्य त्रिषु पत्त्रेषु एकस्मिन् "खितत्ये सरसुती" इत्यस्य स्थाने केवलं "सरसुती", "मेंतराइन" इत्यस्य स्थाने "तराई" एव मुद्रितम् अस्ति [६७] ।
नरायनस्य प्रथमेयुद्धे घोरी इत्यस्य पराजयः
११७५ तः ११९१ पर्यन्तं घोरी इत्यनेन भारतस्य समीपवर्तिप्रदेशेषु, भारतीयप्रदेशेषु च बहूनि आक्रमणानि कृतानि । ११९० तमे वर्षे नरायनस्य प्रथमं युद्धम् अभवत् । तस्मिन् युद्धे घोरी इत्यस्य पराजयः अभवत् तथा च पृथ्वीराजेन घोरी इत्येषः बिन्दी अपि अभवत् ।
घोरी इत्येषः ११९० तमे वर्षे प्रप्रथमवारं सुनियोजितरीत्या सपादलक्षसाम्राज्यस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । सतलजनदीम् उल्लङ्घ्य सपादलक्षसाम्राज्यस्य सरहिन्द-स्थलस्योपरि घोरी इत्येषः आक्रणम् अकरोत् । सरहिन्ददुर्गस्य सैनिकैः घोरी इत्यस्य प्रतीकारः कृतः, परन्तु घोरी इत्येषः तस्मिन् दुर्गे आधिपत्यस्थापने सफलः अभवत् । सरहिन्ददुर्गस्योपरि आधिपत्यं प्रस्थाप्य घोरी इत्येषः जियाऊद्दीन तोलकी  इत्याख्याय स्वसेवकाय शासनं दत्त्वा गझनी-प्रदेशं प्रत्यगच्छत् [७१] । जियाऊद्दीन तोलकी इत्येषः 'तबकाते नासिरी' इत्यस्य पुस्तकस्य लेखकस्य मिन्हाज इत्येतस्य पितृव्यपुत्रः आसीत् । स्वभ्रातुः विषये मिन्हाज इत्येषः अलिखत् यत्, दुर्गस्य रक्षणाय घोरी इत्येषः १२,००० अश्वारोहिसैनिकान् न्ययुङ्क्त । 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्मिन् पुस्तके अश्वारोहिणां सङ्ख्या १०४० प्राप्यते [७२] ।
पृथ्वीराजः यदा सरहिन्ददुर्गस्योपरि आक्रमणस्य समाचारं प्रापत्, तदा सः स्वसामन्तैः सह सरहिन्द-प्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । पृथ्वीराजस्य सेनायां २,००,००० अश्वोरोहिणः, ३,००० हस्तिनः च आसन् । फरिश्ता-पुस्तके उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः सरहिन्दप्रदेशं प्रति विशालसेनया सह यात्राम् आरभत इति घोरी इत्येषः यदा अजानात्, तदा सोऽपि विशालसैन्यबलं सङ्गृह्य सरहिन्दप्रदेशं प्रति यात्राम् आरभत । सद्यः यत् स्थलं 'तरावडी' इति प्रसिद्धं तत्स्थलं तदा तस्य नाम नरायन आसीत्, तस्मिन् क्षेत्रे उभयोः सेनयोः मध्ये भीषणं युद्धम् अभवत् इति ।
नरायनयुद्धस्य व्यूहरचनायाः वर्णनं 'फरिश्ता' इत्याख्ये पुस्तके प्राप्यते । तत्र उल्लिखितं यत्, राजपूतानां व्यूहबद्धां विशालसेनां यदा घोरी इत्येषः अपश्यत्, तदा सोऽपि स्वसेनां व्यूहबद्धां कर्तुं सेनायाः भागत्रयम् अकरोत् । राजपूतानां सेनां दृष्ट्वा घोरी इत्यस्य मनसि विशादः समुद्भूतः । पराजयस्य भयेन तेन शीघ्रं हि स्वसेना भागत्रये विभाजिता, यतो हि राजपूतानां सेना भागत्रये विभक्ता आसीत् । मध्यभागस्य सेनायाः नेतृत्वं घोरी इत्येषः कुर्वन् आसीत् [७३] ।
“ नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम् ।
न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन् ।। ७९३ मुनस्मृतिः ।।
अर्थात् येषां शस्त्राणि नष्टानि अभूवन्, ये शोकविदग्धाः सन्ति, ये गभीरतया आहताः सन्ति, ये भयभीताः सन्ति, ये युद्धात् पालयमानाः सन्ति, तेषां वधः अनुचितः अस्ति ।
प्रथमे नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य पराजयानन्तरं पृथ्वीराजस्य आदेशेन मुक्तः घोरी इत्येषः लाहोर-प्रदेशम् अगच्छत् । तत्र तस्य सैनिकाः प्रतीक्षमाणाः आसन् । लाहोर-प्रदेशे घोरी मासद्वयं यावत् न्यवसत् । यतो हि युद्धे आहतस्य घोरी इत्यस्य शारीरकवृणेभ्यः ओषधिः आवश्यकी आसीत् । मासद्वये घोरी इत्यनेन लाहोरदुर्गस्य नवनिर्माणम् अपि कारितम् । ततः सः स्वसेनया सह गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । इसामी इत्यस्य कथनानुसारं गझनी-प्रदेशं प्राप्य घोरी इत्येषः गझनवी-वंशस्य खुशरो मलिक इत्याख्याय राज्ञे, तस्य पुत्राय च मृत्युदण्डम् अयच्छत् [७७] ।
घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशं प्राप्य नरायनस्य प्रथमे युद्धे ये सैनिकाः रणक्षेत्रात् पलायन्त, तेभ्यः दण्डम् अयच्छत् । 'फरिश्ता' इत्याख्ये पुस्तके उल्लेखः अस्ति यत्, घोरी यदा गझनी-प्रदेशं प्रापत्, तदा सः अफगानप्रदेशीयान् सैनिकान् तु न पीडितवान्, परन्तु घोरी-वंशीयानां, खुरासानी-वंशीयानां, खल्जी-वंशीयानां सैनिकानाम् अपमानं कृत्वा तेभ्यः दण्डम् अयच्छत् । घोरी इत्येषः तेषां सैनिकानां मुखेषु अपक्वयवैः पूरितं स्यूतं  बद्ध्वा नगरे तान् अभ्रामयत् । घोरी इत्यस्य आदेशः आसीत् यत्, ये सैनिकाः स्यूतात् अपक्वयवान् न खादेयुः, तेषां शिरः शरीरात् पृथक् कुर्वन्तु इति [७८] ।
नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य मनःस्थितिः अवसादेन, क्लेशेन, आत्मग्लानिना च युक्ता अभवत् । तबकाते नासिरी, तारिखे फरिश्ता इत्यादिषु ग्रन्थेषु उल्लेखः प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः एतावान् दुःखी आसीत् यत्, सः अन्नजलमपि अत्यजत् । अहोरात्रं सः स्वपराजयस्य दुःखाग्नौ दहति स्म । सः स्वपत्न्याः पार्श्वे अपि शयनं न करोति स्म । ततः तस्य मातुः प्रेरणया घोरी पुनः युद्धं कर्तुं सज्जः अभवत् [७९] ।
एकदा घोरी इत्येषः ऐबक् इत्यनेन सह स्थित्वा नरायनयुद्धे जातस्य पराजयस्य समीक्षां कुर्वन् आसीत् । तदा घोरी इत्येषः ऐबक इत्येनम् अवदत्, अस्माकम् अश्वाः उत्तमाः सन्ति, परन्तु भारतीयहस्तिनां मुखं दृष्ट्वा ते भीताः आसन् । यतो हि पुरा कदापि तेषां भारतीयहस्तिभिस्सह युद्धानुभवः नासीत् । अतः भारतीयहस्तिनां समीपे ते भीताः आसन् । एतत् मुख्यकारणम् अस्ति, येन वयं द्विवारं भारतीयसेनायाः सम्मुखं पराजिताः अभवाम [८०] ।
स्वपराजयस्य कारणम् उक्त्वा घोरी इत्येषः अग्रिमयुद्धात् पूर्वम् अश्वप्रशिक्षणं कथं करणीयम् ? इत्यस्य उपायम् अपि ऐबक् इत्येनम् अकथयत् । सः अकथयत्, स्नेहमृदा, काष्ठैः च हस्तिनां निर्माणं कारयतु । ते हस्तिनः तथैव सज्जाः भवेयुः, यथा भारतीयाः हस्तिनः भवन्ति । ततः तान् हस्तिनः परितः अश्वारोहिणः युद्धस्थितिं सर्जयित्वा अश्वान् निर्भयान् कुर्युः । एवं युद्धकाले भारतीयहस्तिनां सम्मुखे उपस्थिते सत्यति अश्वाः निर्भीकाः सन्तः तेषां प्रतीकारं कर्तुं क्षमाः भविष्यन्ति । घोरी इत्यस्य परामर्शानुसारम् ऐबक् इत्येषः अश्वप्रशिक्षणम् अकारयत् । सः स्वयम् अपि युद्धसम्बद्धाः नीतीः अरचयत् । सः सचलसैनिकदलस्य रचनाम् अकरोत् । तस्य सचलदलस्य मुख्यकार्यम् आसीत् यत्, युद्धकाले यदि कस्यचित् व्यूहस्य सैनिकाः दुर्बलाः भवेयुः, तर्हि एतत् दलं युद्धक्षेत्रे एकस्मात् दलात् अपरं दलं गत्वा युद्धं कुर्युः इति । एवं युद्धक्षेत्रे यदि कस्यचित् दलस्य सामर्थ्यं दुर्बलं भवेत्, तर्हि एतत् दलं तस्य अपरस्य दलस्य साहाय्यं कृत्वा युद्धक्षेत्रे स्वबलं सन्तुलितं कुर्यात् । अश्वारूढाः सन्तः सैनिकाः बाणं चालयितुं सक्षमाः भवेयुः, अतः ऐबक् इत्यनेन स्वसैनिकेभ्यः प्रशिणं प्रदत्तम् । ऐबक् इत्यस्य रणनीतेः वर्णनं फारसी-भाषायाः ऐतिहासिकसाहित्ये न प्राप्यते, परन्तु प्रसिद्धयुद्धविज्ञानिनः आर् ए स्मैल इत्यस्य पुस्तके उल्लेखः अस्ति ।
इसामी इत्यनेन लिखिते फुतूहुस्सलातीन-नामके पुस्तके एकस्य कवचस्य अपि वर्णनं प्राप्यते । तस्य कवचस्य नाम 'करवा'  इति आसीत् । तत्कवचं वृषभानां चर्मणा निर्मितम् आसीत् । तत् कवचम् उभयतः कार्पासः उत ऊर्णा निर्मितं भवति स्म । भारतीयसेना यदा तूर्कसेनायाः पदातिषु प्रहारं कुर्युः, तदा ते तूर्कसैनिकाः आहताः न भवेयुः इति तस्य कवचनिर्माणस्य उद्देश्यम् आसीत् । एवं घोरी इत्येषः ऐबक इत्यनेन सह मिलत्वा प्रहारात्मकनीतेः, रक्षात्मकनीतेः च रचनाम् अकरोत् ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यस्य सेनायाम् अफगानसेनायाः, तुर्कसेनायाः, ताजिकसेनायाः, तुलकसेनायाः च भिन्नाः सेनापतयः आसन् । फुतूहुस्सलातीन-नामके पुस्तके केषाञ्चन सेनापतिनां नामानि प्राप्यन्ते । यथा –
१ खारबक – एतस्य दानवसदृशं शरीरम् आसीत् । एषः अग्रिमदलस्य सेनापतिः आसीत् ।
२ अल्बा  – वामविभागस्य सेनायाः सेनापतिः आसीत् ।
३ मुकल्बा – केन्द्रियसेनायाः योद्धा आसीत् ।
४ खरमेल – केन्द्रियसेनायाः योद्धा आसीत् ।
५ कुत्बुद्दीन ऐबक – सेनायाः सम्पूर्णसत्तायाः महाप्रबन्धकः आसीत् । युद्धक्षेत्रे एषः सर्वदा घोरी इत्यस्य समीपे एव भवति स्म ।
६ ताजुद्दीन यल्दुज – कस्यचित् दलस्य सेनापतिः ।
७ नासिरुद्दीन कुबाचा – हरावल-दलस्य नेतृत्वम् एषः करोति स्म ।
८ मुहम्मद बिन महमूद – एषः बख्तियार खलजि इत्यस्य पितृव्यः आसीत् । एषः प्रतिबद्धः, कुशलश्च सेनानायकः आसीत् ।
एते सर्वे सेनापतयः रणक्षेत्रे सेनासञ्चालने दक्षाः आसन् । घोरी इत्यस्य सेनां विहाय एतेषां सेनापतिनां निजसेनाः अपि आसन् । मिन्हाज इत्यस्य कथनानानुसारं घोरी इत्यनेन भारतयात्रायाः सम्पूर्वमेव  तुलकी इत्यस्य आग्रहेण तुलक-वंशीयानां १२,००० अश्वारोहिणः स्वसेनायां समावेशिताः [८१] । ११९१ तमे वर्षे घोरी इत्येषः भारतं प्रति यत्राम् आरभत [८२] । पेशावर-प्रदेशात्, मुल्तान-प्रदेशम् उपसृत्य घोरी इत्येषः लाहोर-प्रदेशं प्रापत् ।
घोरी इत्येषः लाहोरदुर्गे स्थित्वा पृथ्वीराजस्य विरुद्धं दुर्गोष्ठीं प्रारभत । एकत्र सः स्वसैन्यव्यवस्थापनं, सैन्यप्रशिक्षणं, गुप्तचरप्रेषणकार्यं च कुर्वन् आसीत्, अपरत्र सः स्वदूतम् अजयमेरु-दुर्गं प्रैषयत् । यद्यपि सः जानाति स्म यत्, पृथ्वीराजः तस्य पत्रस्य किं प्रत्युत्तरं दास्यति, तथापि तेन अजयमेरु-दुर्गं दूतः प्रेषितः । यतो हि सः केवलं समयं यापनं कर्तुम् इच्छति स्म । तस्य उद्देशः आसीत् यत्, तस्य सेना युद्धाय सज्जा भवेत् तथा च सहयोगिनः निष्ठायाः पुनः परीक्षणं भवेत् इति ।
घोरी इत्यस्य दूतः पृथ्वीराजस्य सम्मुखम् उपस्थितः । घोरी इत्यनेन प्रदत्तं पत्रं सः अपठत् । तस्मिन् पत्रे उल्लिखितम् आसीत् यत्, पृथ्वीराज ! स्वकर्णयोः पराधीनतायाः आभूषणं धृत्वा मम प्रासादे उपस्थितो भूत्वा त्वम् इस्लाम-धर्मम् अङ्गीकुरु [८३] इति । अन्यफारसीलेखकाः अपि उक्तकथनस्य समर्थनं कुर्वन्ति । फरिश्ता इत्यस्मिन् प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः स्वसेनया सह लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा कवामुल्मुल्क रुकुनुद्दीन हम्जा इत्येनम् अजयमेरु-दुर्गं स्वसन्देशं दातुं प्रैषयत् । तस्मिन् "राजा इस्लाम्-धर्मम् अङ्गीकुर्यात्" इति सन्देशः लिखितः आसीत् । फरिश्ता इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः यदा दूतस्य मुखात् सन्देशम् अशृणोत्, तदा सः इस्लाम-धर्मं प्रति अभद्रभाषायाः उपयोगं कृतवान् । पृथ्वीराजः इस्माल-धर्मानुयायिनः राज्ञः अपि अपशब्दान् अकथयत् । ततः कवामुल्मुल्क इत्येनं प्रति प्रैषयत् [८४] ।
पृथ्वीराजस्य विरुद्धं सैनिकसङ्घः
१९९० तमे वर्षे घोरी इत्येनं पराजित्य पृथ्वीराजस्य साम्राज्यं भारतस्य प्रमुखशक्तित्वेन परिगण्यते स्म । पृथ्वीराजस्य सामर्थ्यं विरोधिनां हृदये शूलाघातवत् पीडां जनयति स्म । ये राजानः पृथ्वीराजात् पराजिताः आसन्, ते अवसरं प्राप्य पृथ्वीराजस्य उपरि आघातं कर्तुं तत्पराः आसन् । जम्मूप्रदेशस्य राजा विजयदेवः घोरी इत्यस्य प्रमुखसहायकः अभवत् । प्रबन्धसङ्ग्रहे, पृथ्वीराजरासोकाव्ये च जम्मूपतेः घोरी इत्यस्य साहाय्यस्य उल्लेखः प्राप्यते [८५][८६] । नयचन्द्र सूरि इत्येषः स्वपुस्तके अलिखत्, जम्मूप्रदेशस्य राजा स्वपुत्रं नरसिंहदेवं स्वसेनया सह नरायनक्षेत्रं प्रैषयत् [८७] ।
हेग इत्याख्यः इतिहासविद् स्वपुस्तके उल्लेखम् अकरोत् यत्, नरानयस्य द्वितीये युद्धे भारतस्य सर्वेऽपि राजानः  उपस्थिताः आसन्, परन्तु राष्ट्रस्वतन्त्रतायाः रक्षायै अपि कन्नौज-प्रदेशस्य राजा जयचन्दः स्वजामातुः पृथ्वीराजस्य साहाय्यं नाकरोत् । सः नरायनस्य प्रथमे युद्धे अपि युद्धं नाकरोत् । नरायनस्य द्वितीययुद्धे पृथ्वीराजस्य पराजयस्य कारणात् भारते मुस्लिमसत्तायाः स्थितिः दृढा अभवत्, यतो हि जयचन्दः राष्ट्रशत्रुभिः सह सन्धिम् अकरोत् [८८] ।
घोरी इत्येनं प्रथमे नरायनयुद्धे पराजित्य पृथ्वीराजः उत्तरभारतीयक्षेत्रेषु चर्चाविषयः अभवत् । पृथ्वीराजस्य भूतपूर्वशत्रवः तस्य पतनस्य प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म । अतः यदा घोरी इत्येषः पृथ्वीराजेन सह युद्धं कर्तुं सम्प्राप्तः, तदा समीपस्थानि राज्यानि पृथ्वीराजस्य साम्राज्ये आक्रमणम् अकुर्वन् । तेषु राज्येषु मख्यतया सपादलक्षसाम्राज्यस्य पूर्व-दक्षिण-सीमायाः कन्नौज, कालिञ्जर, अण्हिलपाटण इत्येतानि आसन् । भीमदेवस्य माता नाइकीदेवी जेजाकभुक्तेः चन्देलवंशीयस्य शासकस्य परमर्दिदेवस्य पुत्री आसीत् । ११८२-८३ वर्षे ते राज्ये पृथ्वीराजेन परिजिते । अपरत्र संयोगिताहरणेन क्रुद्धः जयचन्दः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजस्य विनाशं द्रष्टुम् इच्छति स्म । नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरमेव संयोगिताहरणस्य घटना जाता आसीत् ।
यैः इतिहासविद्भिः तत्कालीनपरिस्थितीनाम् अध्ययनं कृतं, तेषां कथनम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजः यदा दिग्विजयाभियाने आसीत्, तदा तेन अनेकेषां राज्ञां मानभङ्गः कृतः । परन्तु पृथ्वीराजः सर्वस्मै जीवनदानम् अयच्छत् । एवं दिग्विजयाभियानेन पृथ्वीराजस्य सेनायाम् उत सीमायां वृद्धिः तु न भवति स्म, अपि तु तस्य शत्रुसङ्ख्यायां प्रतिदिनं वृद्घिः जायमाना आसीत् । शत्रूणां मानभङ्गं कृत्वा तेभ्यः जीवनदानमेव पृथ्वीराजस्य पराजयस्य मुख्यकारणम् अभवत् ।
संयोगिताहरणानन्तरं पृथ्वीराजः अधिकं समयं यावत् नवविवाहितया संयोगितया सह एव यापयति स्म । तेन अजयमेरुप्रासादे कस्यचित् दुष्चक्रस्य उद्भवः अभवत् । पृथ्वीराजस्य पद्मावती-नामिकायाः राज्ञ्याः मनसि संयोगितां प्रति द्वेषः समुद्भूतः । अजयमेरुप्रासादे तयोः पौनःपुन्येन कलहः भवति स्म । पृथ्वीराजेन उपेक्षिता सा पद्मावती वशीकरणप्रयोगेण पृथ्वीराजस्योपरि आधिपत्याय प्रयत्नम् अकरोत् । सा तान्त्रिकविध्यङ्गतया एकस्याः गर्भवत्याः गोः हत्याम् अकरोत् । ततः तस्याः गोः प्रजननाङ्गं स्वीकृत्य स्वतान्त्रिकविधम् आरभत । तान्त्रिकविधेः सिद्ध्यनन्तरं पृथ्वीराजः पद्मावत्या वशीभूतः । पृथ्वीराजः यदा पद्मावत्याः तन्त्रपाशे बद्धः आसीत्, तदैव प्रासादे अन्या अवाञ्छनीया घटना अभवत् ।
सपादलक्षसाम्राज्यस्य कैमास-आख्यः महामण्डलेश्वरः पृथ्वीराजस्य अनुपस्थितौ समग्रं राजकार्यं पश्यति स्म । सः कैमासः कर्नाटी-नामिकया दास्या सह अवैधसम्बन्धेन बद्धः आसीत् । कैमासस्य मनः तस्यां दास्यां रमते स्म । समये प्राप्ते तौ रात्र्याः अन्धकारे राजभवने स्वकामलीलाम् आचरतः आस्ताम् । एकदा रात्रौ पद्मावती प्रासादस्य एकस्मिन् प्रकोष्ठे कैमासं दास्या सह अभद्रस्थित्याम् अपश्यत् । पद्मावती पृथ्वीराजं कैमासस्य कामप्रपञ्चस्य अभिशस्तिम्  अकरोत् । पृथ्वीराजस्तु पद्मावत्याः तन्त्रपाशे बद्ध एव आसीत्, अतः विभ्रमस्थित्यां पृथ्वीराजः उचितनिर्णयं कर्तुम् असमर्थः आसीत् । ततः कैमासः रात्रौ यदा दास्या सह काममग्नः आसीत्, तदा पृथ्वीराजः तत्र प्रापत् । सः तत्रैव कैमासस्य वधम् अकरोच्च ।
कैमासस्य दास्या सह पापसम्बन्धः आसीत् इति तु अजयमेरुप्रासादस्य दुर्भाग्यम् एव आसीत् । परन्तु पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहे  कैमासस्य वधस्य कारणं "देशद्रोहः" इत्युल्लिखितम् । पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहानुसारं पृथ्वीराजस्य राजस्वाधिकारी प्रतापसिंहः गर्जनी-प्रदेशं करं स्वीकर्तुं गच्छति स्म । एकदा गर्जनी-प्रदेशे 'मस्जिद्' इत्यस्मै प्रतापसिंहः एकलक्षपणानि दानत्वेन अयच्छत् । यदा कैमासः राजानम् अकथयत्, "हे देव ! गझनी-प्रदेशात् करत्वेन यद्धनं प्राप्नुमः, तेन अस्माकं राजकार्यं भवति । परन्तु राजस्वाधिकारी प्रतापसिंहः तद्धनस्य एतादृशेषु कार्येषु दुर्व्ययं करोति" इति । राजा यदा कैमासस्य आरोपविषये प्रतापसिंहम् अपृच्छत्, तदा सः अवदत्, "देव ! भवति प्रतिकूलग्रहप्रभावं ज्ञात्वा मया तस्य धनस्य व्ययः कृतः । यतो हि ज्योतिर्विदः भवतां जीवने कष्टस्य विषये अवदन्" इति । अनुक्षणं प्रतापसिंहः शनैः पृथ्वीराजस्य कर्णयोः कैमासविरुद्धं अभिशस्तिम्  अकरोत् । सः अवदत्, देव ! मन्त्री कैमास एव पौनःपुन्येन तुर्क-जनान् अत्र आह्वयति इति । प्रतापसिंहस्य वचनं श्रुत्वा क्रुद्धः पृथ्वीराजः कैमासस्य वधम् अकरोत् ।
उक्तयोः कथानकयोः सत्यासत्ययोः परीक्षणं कर्तुं तु न शक्यते, परन्तु उपलब्धप्रमाणैः द्वयोः विषयोः स्पष्टता भवति । एकं तु घोरी इत्यस्य गुप्तचरतन्त्रस्य सम्पर्के अजयमेरुशासनस्य अनेके सदस्याः आसन्, तेषु प्रतापसिहः प्रमुखः आसीत् । द्वितीयं कैमासस्य वधस्यापि पुष्टिः भवति । परन्तु देशद्रोहेण वा कामप्रसङ्गेन वा इति न ज्ञायते । फुतुहूस्सलातीन इति पुस्तकानुसारम् अजयमेरु-प्रदेशस्य राजप्रासादे कैमासस्य वधस्य समाचारं घोरी इत्यस्य गुप्तचराः गझनी-प्रदेशं प्रैषयन्[९२] ।
द्वितीयनरायनयुद्धस्य तिथिविषये अनेके तर्काः सन्ति । विभिन्नेषु पुस्तकेषु विभिन्नाः तिथयः प्राप्यन्ते । तानि पुस्तकानि त्रिषु विभागेषु विभक्तानि । ते विभागाः पृथ्वीराजरासो, फारसीलेखकानुसारं, भारतीयस्रोतोनुसारं च विभक्ताः ।
अर्थात्, ११५८ विक्रमसंवत्सरस्य शनिवासरे पृथ्वीराजस्य घोरी इत्यनेन सह युद्धम् अभवत् । तस्मिन् काले अर्धव्यतीतः श्रावणमासः, कर्कसङ्क्रान्तिः च आसीत् । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लिखितायाः तिथेः अनेकैः खण्डनं कृतम् अस्ति । यतो हि अनेके भारतीयग्रन्थाः, अन्ये फारसीग्रन्थाः अपि अन्यतिथेः उपस्थापनं कुर्वन्ति ।
विविधतीर्थकल्पः [९८]
जैनाचार्यः जिनप्रभुसूरि इत्येषः देहल्याः राज्ञः मुहम्मद तुगलक इत्यस्य समकालीनः आसीत् । तयोः समानकालीनतायाः अनेकानि प्रमाणानि उपलब्धानि सन्ति । सः जैनाचार्यः कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पाख्यस्य पुस्तकस्य रचनाम् अकरोत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, तत् पुस्तकं खरतरगच्छपट्टावल्याः अपि अधिकोपयोगि अस्ति इति । कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पस्य द्वादशे कल्पे उल्लेखः प्राप्यते यत्, १२४८ विक्रमसंवत्सरे  यदा चौहानकुलदिवाकरस्य श्रीपृथ्वीराजस्य हत्या घोरी इत्यनेन कृता, ततः अजमेरु-प्रासादे तुर्काणाम् आधिपत्यम् अभवत् । अतः अजयमेरोः मन्त्री महाश्रेष्टिरामदेवः सूचनां प्रासारयत्, "यवनाः जैनसङ्घस्य मूर्तीनां नाशं कुर्युः, तस्मात् प्राक् एव सर्वे जैनाचार्याः मूर्तीः भूमौ वैलस्थाने  स्थापयन्तु" इति [९९] ।
गोठ मांगलोद इत्यस्मात् स्थानात् अपि अपरः शिलालेखः प्राप्यते । सः शिलालेखोऽपि उक्ततिथौ एव उट्टङ्कितः । तस्य शिलालेखस्यानुसारं जयसिंह इत्यस्य वीरगतेः अनन्तरम् अनेकाः राज्ञ्यः सतयः अभूवन् । बजलू इत्यस्मात् स्थलात्  प्राप्तः १२४९ विक्रमसंवत्सरस्य वैशाखमासस्य शुक्लचतुर्दश्यां  सोमवासरस्य दिने  कस्मिँश्चित् परमारप्रमुखे हुतात्मनि सति तस्य राज्ञ्यः सतयः अभून्[१०३] ।
विविधतीर्थकल्पस्य तथा अन्यशीलालेखानाम् आधारेण तिथीनां सामञ्जस्यं  स्थापयितुं शक्यते । उक्तप्रमाणैः सिद्धं भवति यत्, ११९२ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य चतुर्थात्  दिनाङ्कात् पूर्वं घोरी इत्येषः नरायनयुद्धे विजयी अभवत् । ततः तेन अजयमेरौ स्वाधिकारः प्रस्थापितः । फारसीग्रन्थानां, भारतीयग्रन्थानां, भारतीयशिलालेखानां च अवलम्बनेन निश्चितं भवति यत्, युद्धस्य समग्रः घटनाक्रमः ११९२ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्यअष्टादश  दिनाङ्कात् ११९२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य सप्तविंशतिः  दिनाङ्कपर्यन्तम् अभवत् ।
नरायनयुद्धस्य वास्तविकतिथेः ज्ञानार्थं १६८५ तमे विक्रमसंवत्सरे लिखितायाः राजावल्याः अध्ययनम् अति महत्त्वपूर्णं सिध्यति । प्रप्रथमवारं १९५३ तमे वर्षे जैनसाहित्याचार्यः अगरचन्द नाहटा इत्येषः तां राजावलीं प्राकाशयत् । १९५३ तमे वर्षे डॉ दशरथ शर्मा इत्यस्य 'अज्ञात कर्तृक इन्द्रप्रस्थ प्रबन्ध के कलेवर' इत्यस्मिन् पुस्तके सा आवली प्रकाशिता अभवत् । वंशावल्यां लिखितम् अस्ति यत्, १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य कृष्णद्वितीयायां  तिथौ  पृथ्वीराजस्य सहबन्धोः वीसलपालस्य पुत्रं दिवाकरं बन्दिनं कृत्वा तेजपालः देहल्याः अधिपतिः अभवत् । १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लद्वितीययां  तिथौ  घोरी इत्येषः तेजपालं पराजित्य देहल्याः अधिपतिः अभवत् । उक्तप्रमाणैः सिद्ध्यति यत्, १७ मार्च दिनाङ्कात् पूर्वं देहलीपतनं नाभवत्, तथा च १७ मार्च दिनाङ्कात् पूर्वं पृथ्वीराजः हुतात्मा अभवत् इति ।
नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य सैन्यगतिविधिभिः अपि प्रमाणानि उपलभ्यन्ते । ताजुल मासिर इत्यस्मिन् पुस्तके हसन निजामी इत्येषः उल्लिखति यत्, नरायनयुद्धानन्तरं घोरी इत्येषः प्रप्रथमं अजयमेरु-प्रासादं प्रापत् [१०४], ततः सः देहलीम् अजयत [१०५] इति । हसन निजामी इत्यस्य कथनस्य समर्थनं 'लुब्ब तवारिखे हिन्द' इत्येतत् पुस्तकम् अपि करोति [१०६] ।
श्रीहरिहर निवास द्वीवेदी इत्यस्य मतानुसारं नरायनयुद्धस्य सम्भाविताः तिथयः निम्नाः सन्ति [१०८] ।
• १ मार्च – नरायनयुद्धस्य समाप्तिः 
• ५ मार्च – घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अजयमेरुम् अनयत् ।
• ११-१२ मार्च – पृथ्वाराजः हुतात्मा अभवत् ।
• १३ मार्च – गोविन्दः अजयमेरोः साम्राज्यं समर्पयति ।
• १७ मार्च – देहल्याः पतनम्
ब्राह्ममुहूर्ते घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य सेनायाः उपरि आक्रमणम् अकरोत् ।
पृथ्वीराजः ११९० तमे वर्षे घोरी इत्येनं नरायनक्षेत्रे पराजयत । ततः एकवर्षाभ्यान्तरे घोरी इत्यनेन स्वसैन्यशक्तौ वृद्धिः कृता । अपरत्र पृथ्वीराजः एकवर्षं यावत् भारतीयराजनीतिक्षेत्रे व्यस्तः आसीत् । सः तस्मिन् वर्षे अपि अनेकानि युद्धानि अकरोत् । ११९० तमे वर्षे भारतस्य या राजनैतिकपृष्ठभूमिः आसीत्, सा पृष्ठभूमिः एकवर्षे विपरीता अभवत् । राजपूतानाम् अन्तःकलहः विशालकायः जातः । उत्तरभारतीयाः राजानः सततं परस्परं युध्यमानाः आसन् । घोरी इत्यनेन राजपूतराज्ञां परस्परसङ्घर्षस्य लाभं स्वीकृत्य पृथ्वीराजस्योपरि पुनः आक्रमणं कृतम् ।
नरायनस्य युद्धक्षेत्रे घोरी इत्येषः "येन केन प्रकारणे विजयं प्राप्तुं सज्जः आसीत्" । अपरत्र पृथ्वीराजस्य सैन्यसज्जता एव नासीत् । घोरी इत्येषः जानाति स्म यत्, पृथ्वीराजस्य सैन्यसामर्थ्यं कियत् अस्ति तथा च पृथ्वीराजस्य युद्धाय सज्जता नास्ति इति । पृथ्वीराजस्य युद्धसम्बद्धायाः असज्जतायाः विषये हम्मीरमहाकाव्ये विवरणं प्राप्यते । हम्मीरमहाकाव्यस्य तृतीयसर्गस्य ६६-६७ श्लोकयोः उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजस्य सेनापतिः उदयराजः स्वसेनया सह युद्धक्षेत्रे विलम्बेन प्रापत् । पृथ्वीराजस्य प्रधानः तु नरायनयुद्धे भागम् एव न गृहीतवान् । यतो हि सः अन्यस्मिन् युद्धे रतः आसीत् । विरुद्धविधिविध्वंशनामकस्य ग्रन्थस्य १७ श्लोके अपि एतादृशं वर्णनं प्राप्यते । पृथ्वीराजस्य कृते युद्धे विलम्बोपस्थितिः अत्यावश्यकी आसीत्, परन्तु घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य दुर्बलतायाः लाभं स्वीकृत्यैव युद्धं कर्तुं तत्परः आसीत् ।
युद्धम्[सम्पादयतु]
घोरी इत्यस्य रणनीतेः विभिन्नाः परियोजनाः विभिन्नेषु पुस्तकेषु प्राप्यन्ते । यथा यहिया सरहिन्दी इत्यस्मिन् पुस्तके उल्लेखः अस्ति यत्, यदा हिन्दूनां हस्तिनः, अश्वारोहिणः च तुर्कसेनायाः कस्यचित् दलस्योपरि आक्रमणं कुर्युः, तर्हि अन्यदलानि तिसृषु दिक्षु आक्रमणं कुर्युः [११०] । इसामी इत्यस्य पुस्तकेऽपि उल्लिखितं यत्, नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य चिन्तनम् आसीत् यत्, भारतीयहस्तिनाम् उपस्थितौ तुर्कदेशीयाः अश्वाः भयभीताः आसन्, अतः द्वितीये युद्धे अस्माभिः मुख्यतया हस्तिषु एव प्रहारः करणीयः इति । तदर्थं घोरी इत्यनेन ऐबक् इत्यनेन सह मिलित्वा गझनी-प्रदेशे अश्वाः अपि प्रशिक्षिताः [१११] ।
९९८ तमे वर्षे यथा लमगान-युद्धे जातम् आसीत्, तथैव नरायनयुद्धे अपि अभवत् । सुप्तराजपूतसेनायाः उपरि कवचधारिणः, सशस्त्रसैनिकाः, अश्वारोहिणः च आक्रमणम् अकुर्वन् । चत्वारिंशत्सहस्राधिकसङ्ख्याकाः  तुर्कसैनिकाः पृथ्वीराजस्य सेनायाः उपरि अकस्मात् आक्रमणम् अकुर्वन् । यावत् पर्यन्तं सर्वे सज्जाः भवेयुः, तावत् तु प्रलयसदृशी स्थितिः अभवत् । अनेकेषां राजपूतसैनिकानां युद्धशिबिरे एव मृत्युः अभवत् । पृथ्वीराजस्य अधिकं सैन्यबलं तस्मिन् आक्रमणे एव विनष्टम् ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, नरायनस्य द्वितीयं युद्धं नासीत्, अपि तु दुर्घटना एव आसीत् । तस्मिन् युद्धे न तु हस्तिनाम्, अश्वानां युद्धे उपयोगः अभवत्, न तु कोऽपि राजपूतसैनिकः युद्धम् अकरोत् । आश्चर्यचकिताः सर्वे प्राणान्तकवेदनया आहताः यमलोकम् अगच्छन् । अधिकतमसैनिकाः स्नानम् अपि नाकुर्वन्, केचन अश्वस्य समीपम् अपि न प्राप्तुं शक्तवन्तः, युद्धस्य घोषणायाः प्रागेव अनेके राजपूतसैनिकाः मृताः । तस्मिन् आक्रमणे आक्रमणकारिणः एव शुभस्थितौ आसन्, यतो हि तैः आक्रमणकालः, स्थानं च निर्धारितम् आसीत् ।
तुर्कसैनिकानाम् आकस्मिकाक्रमणेन पृथ्वीराजस्य सेना छिन्नविच्छिन्ना अभवत् । सैनिकानां नेतृत्वं कर्तुं कोऽपि समर्थः नासीत् । तस्मिन् काले देहलीवासी गोविन्दरायाख्यः प्रधानसेनापतिः राजपूतानां सेनायाः नेतृत्वम् अकरोत् । सः स्वसेनां सङ्कल्य तुर्कसेनायाः विरुद्धं युद्धम् आरभत । गोविन्दरायः यदा युद्धस्य नेतृत्वं करोति स्म, तदा अन्ये सेनाध्यक्षाः अपि तेन सह युक्ताः अभूवन् । केन्द्रीयसेनायाः नेतृत्वं पिथौरा कुर्वन् आसीत् । गोविन्दरायस्य वामतः पदमशा रावल इत्याख्यः अध्यक्षः, दक्षिणतः भुवनैकमल्लाख्यः सेनापतिः च निजसेनायाः सैनिकानां नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
गोवन्दरायः हस्तिसेनया सह खाबरक इत्यस्य अग्रिमदलस्योपरि आक्रमणम् अकरोत् । खाबरक इत्येषः येन केन प्रकारेण स्वरक्षाम् अकरोत् । ततः सः स्वसैनिकान् आदिशत्, "स्वबाणैः केवलं हस्तिषु आक्रमणं कुर्वन्ति" इति । खाबरक इत्यस्य आदेशानुसारं तुर्कसैनिकाः हस्तिषु, महावतेषु च आक्रमणम् अकुर्वन् । हस्तिसेनायाः चतुःपञ्चशान् हस्तिनः तुर्कसैनिकानां बाणैः आहताः अभूवन् । तेन भारतीयसेनायाः हस्तिनः इतस्ततः अभूवन् । इसामी इत्यस्य वर्णनानुसारम् एतस्यानन्तरमेव हिन्दुसेना पराजयोन्मुखिनी अभवत् ।
युद्धात् पूर्वं सपादलक्षसाम्राज्यस्योपरि चतसॄषु दक्षु आक्रमणं कृत्वा सीमावर्तिराज्यानां देशद्रोहस्य दुरभिसन्धेः परिणामेन पृथ्वीराजस्य सेना अनेकेषु विभागेषु विभक्ता । ततः युद्धदिने ब्राह्ममुहूर्ते घोरी इत्यस्य सेनायाः अनैतिकरीत्या पृथ्वीराजस्य युद्धशिबिरे आक्रमणेन अनेके हिन्दुसैनिकाः हुतात्मनः अभूवन् । न केवलं भारतस्य अनेके राजपरिवाराः पृथ्वीराजस्य विरुद्धं दुरभिसन्धिम् अकुर्वन्, अपि तु पृथ्वीराजस्य सेनायाः अनेके पदाधिकारिणः अपि यवनसेनया सह दुरभिसन्धिम् अकुर्वन् । पृथ्वीराजस्य समीपवर्तिनां विश्वासघातेनैव पृथ्वीराजः बन्दी अपि अभवत् । उक्तकथनस्य समर्थनं हसन निजामी, इसामी, नयचन्दसूरि इत्यादयः अपि कुर्वन्ति । उक्तानां पुस्तकेषु युद्धस्य विर्णनं विस्तरेण प्राप्यते ।
यदा युद्धं पराकाष्ठायाम् आसीत्, गोविन्दरायः स्वहस्तिसेनायाः प्रभावेण तुर्कसेनायाः उपरि विजयान्मुखः आसीच्च, तदा पृथ्वीराजः हिन्दुसेनायाः, घोरी इत्येषः यवनसेनायाः च केन्द्रीयविभागस्य नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् । तस्मिन्नेव काले खरमेल इत्येषः स्वधनुर्धरसैनिकेभ्यः आदेशम् अयच्छत्, "हिन्दुसेनायाः हस्तिषु आक्रमणं कुर्वन्तु" इति । ततः यवनसैनिकाः पूर्णबलेन हिन्दुसेनायाः हस्तिषु आक्रमणम् अकुर्वन् । बाणवर्षाभिः आहताः हस्तिनः भीताः सन्तः इतस्ततः पलायन्त । तस्मिन् उपद्रवे खरमेल इत्यस्य आदेशेन यवनसैनिकैः धावतां हस्तिनां पृष्ठभागे पणवानकगोमुखानाम् उच्चध्वनिः आरब्धः । हिन्दुसेनायाम् अस्तव्यस्तायाः स्थित्यां घटनाद्वयम् अभवत् । प्रप्रथमं तु यं हस्तिनम् आरुह्य पृथ्वीराजः युध्यमानः आसीत्, सः हस्ती बाणैः आहतः सन् अनियन्त्रितः अभवत् । अतः पृथ्वीराजः आहतहस्तिनः अधः अवातरत्, स्वविश्वस्ताय अश्वम् आनेतुम् आदेशम् अयच्छच्च । द्वितीयं घोरी इत्येषः हिन्दुसेनायाः अस्तव्यस्तायाः स्थितिं दृष्ट्वा वामभागतः, दक्षिणभागतः च आक्रमणं कर्तुं स्वसैनिकेभ्यः आदेशम् अयच्छत् । तथा च १२,००० आरक्षितसैनिकेभ्यः अपि आक्रमणस्य आदेशं दत्त्वा सः स्वयं केन्द्रीयसेनया सह अग्रे अगच्छत् ।
११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के आकस्मिकाक्रमण-बुभुक्षा-पिपासा-दुरभिसन्धिभिः क्लान्ताः हिन्दुसैनिकाः युद्धे पराजिताः । तस्मिन् दिने ३६ राजवंशानाम् असङ्ख्यवीरसैनिकाः स्वमातृभूमेः रक्षायै स्वप्राणाहूतिम् अयच्छन् । अनेके बालकाः अनाथाः, अनेकाश्च स्त्रियः विधवाः अभूवन् । सपादलक्षसाम्राज्यस्य पतनेन कन्नौजप्रदेशस्य राजा जयचन्दः घृतदीपकान् प्रज्वाल्य उत्सवम् आचरत् । नरायनविजयानन्तरं घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरु-प्रासादं प्रापत् । नगरप्रवेशस्यानुक्षणमेव तुर्कसैनिकाः नगरे उत्पातम् आरभन्त । मन्दिराणि, मूर्तीः, पाठशालाः च लुण्ठयित्वा अग्निसात् अकुर्वन् । नगरजनेभ्यः धनम्, अमूल्यवस्तूनि च बलात् अपाहरन् यवनसैनिकाः । ते हिन्दुमहिलासु, युवतिषु, विधवासु च बलात् अभरुतया व्यवहरन् । नगरे महिलानां, बालकानां, वृद्धानां, पुरुषाणां च आर्तनादः गुञ्जति स्म [११४] ।
पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालः
बीकानेर-नगरे 'सार्दूल रिसर्च इन्स्टिट्यूट्' आख्या एका संस्था वर्तते । तस्यां संस्थायां पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य प्राचीनतमानि हस्तलिखितप्रत्राणि लिखितपत्रं प्राप्यते, तेषु हस्तलिखितपत्रेषु अतिप्रसिद्धः एकः श्लोकः वर्तते यत्,
उक्तश्लोकवत् अन्यश्लोकः 'चोपाई' रूपेण तुलसीदासस्य श्रीरामचरितमानसे प्राप्यते –
अर्थात्, भाग्यम् एव बलवत् अस्ति । जीवनं-मरणं, दिनं, रात्रिः, सुखं, दुःखं, जयः, पराजयः, उत्थानं, पतनं च नियत्यनुसारं भवति इति ।
पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य अनेके अंशाः चन्दबरदायी इत्यनेन न रचिताः इति अनेकैः विद्वद्भिः प्रत्यायितम् । गझनी-प्रदेशे एकेन बाणेन पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य वधं करोति [११६] इत्यस्य पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य वर्णनस्य विरुद्धम् अनेकेषाम् इतिहासविदां मतान्तराणि सन्ति । घोरी-वधानन्तरं चन्दः, पृथ्वीराजश्च परस्परं घातं कृत्वा मृत्युं प्राप्नुतः इत्यनेन उल्लेखेन सह वर्णनं प्राप्यते यत्, एषा सूचना चन्दद्वारा उल्लिखिता इति । काऽपि व्यक्तिः स्वमृत्योः वर्णनं कथं कर्तुं शक्नोति ? इति प्रप्रथमः प्रश्नः समुद्भवति । ततः शैल्यादीनां विश्लेषणेन अनेकानि प्रमाणानि प्राप्यन्ते । एवं सिध्यति यत्, सा रचना चन्देन न कृता, अपि तु कोऽपि अज्ञातकविः तत्र आक्षेपम् अकरोत् इति ।
यद्यपि पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य मूलस्रोतः परवर्तिनः कवयः मलीनम् अकुर्वन्, तथापि रासोकाव्ये बाणवेधवर्णनं सर्वथा अनैतिहासिकं न सिध्यति ।
उक्तपङ्क्तेः घोषः भारतीयजनमानसे शरदां नैकशतभ्यः अत्यन्तं लोकप्रियः वर्तते, अद्यापि अस्ति च । पृथ्वीराजेन चालितः बाणः घोरी इत्येनम् अभेत्स्यत्, परन्तु तस्मात् पुरा देशद्रोहिणः घोरी इत्यस्य साहाय्यम् अकुर्वन्, येन घोरी इत्यस्य प्राणरक्षा अभवत् ।
पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालः कीदृशः आसीत् ? इत्यस्य विषये भारतीयसाहित्येषु पर्याप्तप्रमाणानि उपलभ्यन्ते । तेषां प्रमाणानाम् उपस्थापने प्रत्येकभारतीयस्रोतसि परस्परं भिन्नता अस्ति, परन्तु फारसी-ग्रन्थाः अपि तथैव सन्ति । येषु मध्यकालीनसाहित्येषु पृथ्वीराजस्य मृत्योः उल्लेखः प्राप्यते, तेषु पृथ्वीराजरासोकाव्यं, पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, विरुद्धविधिविध्वंसः, सुर्जचरितमहाकाव्यं, राजदर्शिनी , कान्हडदे-प्रबन्धः, प्रबन्धचिन्तामणिः, हम्मीरमहाकाव्यं च अन्तर्भवन्ति । फारसी-साहित्येषु ताजुल मासिर, जवामि उल हिकायता या रिवायत, तबकाते नासिरी, फुतुहूस्सलातीन, तारीखे फरिश्ता, गुलदशने इब्राहीमी, आइने-अकबरी इत्येते ग्रन्थाः प्रमुखाः सन्ति ।
घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं बन्दिनं कृत्वा गझनी-प्रदेशं नयति । चन्दबरदायी तस्मिन् युद्धे अनुपस्थितः आसीत्, यतो हि सः स्वयं पृथ्वीराजस्य आदेशेन जम्मूप्रदेशं हाहुली हम्मीर इत्याख्येन सामन्तेन सह सन्धिं कर्तुं गतः आसीत् । तत्र हम्मीर इत्येषः सामन्तः चन्दबरदायिनः परामर्शम् न स्वीकृतवान्, तथा च चन्दबरदायिनमेव जालपा-देव्याः मन्दिरे बिन्दिनम् अकरोत् । युद्धसमाप्त्यनन्तरमेव चन्दः विमुक्तः अभवत् । पृथ्वीराजः पराजितः सश्च घोरी इत्यस्य बन्दी अस्ति च इति समाचारं बन्धनमुक्तः चन्दः प्रापत् । अतः सः स्वसम्राजः उद्धारार्थं गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । तत्र स्ववाक् चातुर्येण चन्दः घोरी इत्येनं प्रभावितम् अकरोत् ।
ततः सः घोरी इत्येनम् अकथयत्, पृथ्वीराजः अन्धे सन् अपि कुशलतया लक्ष्यं भेत्तुं समर्थः अस्ति । एवं घोरी इत्येनं तं चमत्कारं द्रष्टुं प्रैरयत् । ततः चन्दः वर्णयति यत्, घोरी इत्येनं पृथ्वीराजः एकेन बाणेनैव कथम् अहन् इति । घोरी इत्यस्य मरणोत्तरं पृथ्वीराजः, चन्दश्च आत्मघातम् अकुरुताम् । चन्दानुसारं तस्य, पृथ्वीराजस्य च मृत्युः गझनी-प्रदेशे अभवत् । उक्तकथानकः पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य लघुतम-मध्यम-बृहत्सु रूपान्तरेषु उपलभ्यते ।
पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहस्य रचनाकालः १२९० तमः विक्रमसंवत्सरः  तमे वर्तते । लिपिकालः ई १४२८ – १४७१ मन्यते [११७] । पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहस्य "पृथ्वीराजप्रबन्धे" उल्लिखितम् अस्ति यत्, राज्ञः ग्रीवायां भारं स्थापयित्वा घोरी इत्येषः स्वर्णश्रृङ्खलया पृथ्वीराजं बन्दिनम् अकरोत् । ततः सः पृथ्वीराजं योगिनीपुरम्  अनयत् । देहल्याः राजप्रासादे घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अपृच्छत्, "हे राजन् ! यदि अहं तुभ्यं जीवनदानं यच्छामि, तर्हि त्वं किं करिष्यसि ?" इति । पृथ्वीराजः प्रत्युदतरत्, "अहं तुभ्यं सप्तवारं जीवनदानम् अयच्छम्, किं त्वम् एकवारम् अपि मां मुक्तं न करिष्यसि ?" इति ।
बाणवेधस्य प्रसङ्गः अत्रापि प्राप्यते परन्तु वर्णनं भिन्नम् अस्ति । अत्र घोरी इत्यस्य स्थाने तस्य पुत्तलस्य भेदनस्य विवरणं प्राप्यते । अत्र स्थानं गझनी-प्रदेशः न अपि तु देहली अस्ति । पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः आत्मघातं करोति, परन्तु जैनाचार्यस्य मतानुसारम् अत्र एकस्मिन् छिद्रे पाशाणाघातैः पृथ्वीराजः प्राणान् त्यजति । अस्मिन् कथानके केवलं पृथ्वीराजस्य मृत्योः उल्लेखः वर्तते । चन्दबरदायी इत्यस्य तथा च घोरी इत्यस्य मृत्योः वर्णनं न प्राप्यते ।
सुर्जनचरितमहाकाव्यस्य कथा पृथ्वीराजरासोकाव्येन सह अनेकेषु अंशेषु सामाञ्जस्यं धरते । तत्रत्यं व्यवास्तः अस्ति यत्, अत्र पृथ्वीराजः चन्दबरदायिना सह गझनी-प्रदेशात् निर्गन्तुं सफलः भवति । ततः सः जाङ्गलप्रदेशे राज्यं कुर्वन् स्वयशः तन्वानः परलोकं गच्छतीति । सुर्जनचरितमहाकाव्यकारः पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य पूर्णरीत्या असमर्थनम् अपि न करोति, तथा च विरोधनम् अपि न करोति । एवं सुर्जनचरितमहाकाव्ये केवलं घोरी इत्यस्य एव हत्यायाः वर्णनं प्राप्यते ।
प्रबन्धचिन्तामणिः [११९]
घोरी इत्यनेन बन्दीकृतः पृथ्वीराजः एकमासं यावत् बन्दित्वेन अजमेरु-प्रासादे न्यवसत् । एकमासानन्तरम् एकादस्यां तिथौ पृथ्वीराजः यदा पूजामग्नः आसीत्, तदा म्लेच्छराजः तस्मै पक्वमांसं भोक्तुं प्रैषयत् । भोजनसमयेऽपि पृथ्वीराजः पूजामग्नः आसीत्, अतः तस्य ध्यानं मांसस्योपरि न गतम् । परन्तु ततः बहुकाले व्यतीते सति एकः कुक्कुरः पृथ्वीराजस्य शिबिरं प्रविष्टः । सः कुक्कुरः तत् मांसम् अभुनक्  । कुक्कुरः मांसं नीत्वा गच्छन् अस्ति इति दृष्ट्वा शिबिरप्रतिहारिणः पृथ्वीराजम् अपृच्छन्, किमर्थं त्वं भोजनस्य रक्षां नाकुरोः ? इति । पृथ्वीराजः प्रत्युदतरत्, यस्य भोजनस्य भारं सप्तशतम् उष्ट्र्यः अपि वोढुं न शक्नुवन्ति स्म, तस्य भोजनस्य एतादृशी स्थितिः अस्ति । एतत् सर्वम् अहम् अननुकूलो भूत्वा पश्यन् अस्मि इति । ततः एकः प्रतिहारी क्रोधेन पृथ्वीराजम् अपृच्छत्, किम् इतोऽपि त्वयि शक्तिः अवशिष्टा अस्ति ? तस्मै उत्तरं यच्छन् पृथ्वीराजः अवदत्, यदि अहं स्वस्थानं प्राप्नोमि, तर्हि अहं मे शारीरकबलं प्रदर्शयामि इति ।
मेरुतुङ्गरचिते महाकाव्येऽस्मिन् पृथ्वीराजस्य देहत्यागस्य एव वर्णनं प्राप्यते । तस्मिन् पृथ्वीराजः अजयमेरुप्रासादे एव देहत्यागम् अकरोत् इति वर्णनं प्राप्यते ।
विविधतीर्थकल्पप्रदीपः [१२०]
विविधतीर्थकल्पप्रदीपस्य रचनाकालः ई १३०७-१३३२ मन्यते । विविधतीर्थकल्पप्रदीपाख्यः ग्रन्थः प्राकृतभाषया लिखितः वर्तते । तस्य ग्रन्थस्य कन्यानयनीयमहावीरप्रतिमाकल्पाख्ये द्वाविंशतितमे  कल्पे वर्णनं प्राप्यते यत्,
अर्थात्, १२४८ विक्रमसंवत्सरे  यदा चौहानकुलदिवाकरस्य श्रीपृथ्वीराजः घोरी इत्यनेन मारितः, ततः अजमेरु-प्रासादे तुर्काणाम् आधिपत्यम् अभवत् । अतः अजयमेरोः मन्त्री महाश्रेष्टिरामदेवः सूचनां प्रासारयत्, "यवनाः जैनसङ्घस्य मूर्तीनां नाशं कुर्युः, तस्मात् पुरा एव सर्वे जैनाचार्याः मूर्तीः भूमौ वैलस्थाने  स्थापयन्तु" इति । एवं ग्रन्थेऽस्मिन् पृथ्वीराजस्य देहत्यागः अजमेरौ एव अभवत् इति वर्णनं प्राप्यते ।
हम्मीरमहाकाव्यस्य कर्ता नयचन्द सूरि इत्येषः । हम्मीरकाव्यस्य रचनाकालः १४६० विक्रमसंवत्सरः  मन्यते । पृथ्वीराजस्य अन्तिमकालस्य वर्णनं हम्मीरकाव्यस्य तृतीयसर्गे ५३ तमात् श्लोकात् ७२ तमं श्लोकपर्यन्तं प्राप्यते । तत्र उल्लिखितं यत्,
सद्गुणी, दुष्टविनाशकः, नवहेमाभः, वशीकृतभाग्यः पृथ्वीराजः शकराजेन बन्दी कृतः । ततः सः स्वजीवने, भोजने च रुचिम् अपि अत्यजत् । कश्चन म्लेच्छाधिपतिं न्यवेदयत्, "भारतेश्वरः पृथ्वीराजः त्वम् अनेकवारम् अत्यजत्, किं त्वम् एकवारम् अपि पृथ्वीराजं न मोचयिष्यति ?" इति । तस्य जनस्य धर्मयुक्तं वचनं श्रुत्वा कुद्धः निर्दयः शकराजः अवदत्, "एते हिन्दूजनाः अत एव राजनैतिकरहस्यैः हीनाः उच्यन्ते" इति [१२४] । ततः शकाधिपतिना पृथ्वीराजः अन्यदुर्गस्य कारागारः प्रेषितः । क्रुराः यवनाः पृथ्वीराजं कारागार एव अन्धं, बधिरं च अकुर्वन् । ततः शिवमतानुयायिनः यं शिवं कथयन्ति, बौद्धमतानुयायिनः यं सुगतं वदन्ति, जैनमतानुयायिनः यं सर्वज्ञतात्वे बोधयन्ति, तस्य अद्भुतः चिन्मयब्रह्मस्वरूपस्य स्मरणं कुर्वन् भारतेश्वरः पृथ्वीराजः शिवधाम अगच्छत् [१२५] ।
विरुद्धविधिविध्वंसः [१२६][१२७][१२८]
विरुद्धविधिविध्वंसकाव्यस्य रचयिता लक्ष्मीधरः । १५८२ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य शुक्लतृतीयायां तिथौ अस्य काव्यस्य रचना अभवत् । विरुद्धविधिविध्वसस्य रचयिता लक्ष्मीधरस्य पितामहः वामनः आसीत् । यदासोमेश्वरः अण्हिलपाटण-प्रदेशात् अजयमेरु-प्रदेशं सपरिवारम् अगच्छत्, तदा तेन सह कैमासः, भुवनैकमल्लः, सोढ इत्याख्यः नागरब्राह्मणश्च आसन् । सोढस्य द्वौ पुत्रौ आस्ताम् । स्कन्दः, वामनश्च । स्कन्दवामनौ पृथ्वीराजस्य मन्त्रिमण्डलसदस्यौ आस्ताम् । स्कन्दः सेनापतिः, वामनश्च सन्धिविग्रहकश्च आसीत् ।
विरुद्धविधिविध्वंसे वामनस्य प्रौत्रः लक्ष्मीधरः अलिखत्, यदा घोरी इत्यस्य पृथ्वीराजेन सह प्रथमनरायनस्य युद्धम् अभवत्, तदा स्कन्दः असाधारणं प्रदर्शनम् अकरोत् । द्वितीययुद्धे यदा पृथ्वीराजः पराजितः अभवत्, तदा सिन्धिविग्रहकः वामनः अजमेरोः राजकोषात् द्विसहस्रोत्तरद्विलक्षं द्रम्म-मुद्राः  नीत्वा पलायितः । अग्रे विरुद्धविधिविध्वंसकाव्ये लक्ष्मीधरः अलखित्,
“ गतेऽन्य सङ्गरे स्कन्दैः, निद्रा-व्यसन-सन्नधीः ।
व्यापादितस्तुरूष्कैः सः राजा जीवन्मृतो युधिः ।। १७ ।।
अर्थात्, सेनापतिः स्कन्दः अन्ययुद्धे योद्धुम् अगच्छत् । ततः यस्य राज्ञः बुद्धिः निद्रादिभिः व्यसनैः अवरुद्धा अभवत्, सः जीवन् अपि मृतवत् राजा तुरूष्कसैनिकैः  हतः [१२९] ।
'कान्हड दे प्रबन्ध' इत्यस्य काव्यस्य रचयिता पद्मनाभः वर्तते । ई १४५५ मध्ये एतस्य काव्यस्य प्रस्तुतिः अभवत् । पद्मनाभः वीसलनगरा-सम्प्रदायस्य ब्राह्मणः आसीत् । सः पद्मनाभः जालौर-प्रदेशस्य महाप्रतापिनः शासकस्य कान्हडदेवस्य पञ्चमवंशजस्य अखैराजस्य राजकविः आसीत् । अखैराजस्य आदेशेनैव सः "कान्हड दे प्रबन्ध" इत्याख्यस्य काव्यस्य रचानाम् अकरोत् । अस्य काव्यस्य भाषा 'गुर्जरराजस्थानी' अस्ति ।
वीरमदेवाय फिरोजा इत्येषा यत्किमपि कथयति, तत् निम्नम् अस्ति ।
उक्तश्लोकमाध्यमेन राजकुमारी कथयति, अहं त्वं प्राप्तुम् अनेकानि जन्मानि स्व्यकरवम् । मम षष्ठे जन्मनि अहं पाल्हण-वंशीयानां पुत्रीत्वेन जन्म अलभे । तस्मिन् जन्मनि त्वं सोमेश्वरस्य पुत्रत्वेन पृथ्वीराजः आसीः। तस्मिन् जन्मनि मया घोरपापम् आचरितम् । पृथ्वीराजरूपिणं त्वां वशीकर्तुं मया गौहत्या कृता । तस्याः गोः गर्भाशयं निष्कास्य तस्मिन् गर्भाशये स्वतान्त्रिकविधिः कृतः । तेन तान्त्रिकविधिना पृथ्वीराजः तु मे वशीभूतः अभवत्, परन्तु राजकार्येभ्यः सः विमुखः अभवत् । ततः घोरी इत्याख्यः म्लेच्छराजः यदा पृथ्वीराजस्य घग्घरनद्याः तीरे वधम् व्यधात्, तदा स्वसतीधर्मस्य अवलम्बनं कुर्वती अहमपि अयोध्यायाम् आत्मदाहेन अमृक्षम् ।
राजदर्शनी 'जम्मूप्रदेश की तवारिख' इत्यपि प्रसिद्धा । राजदर्शन्याः रचयिता गनेशदास बद्र इत्येषः । राजदर्शन्याः पाण्डुलिपिः लण्डन-नगरस्य इण्डिया ऑफिस् लायब्रेरी इत्याख्ये ग्रन्थालये प्राप्यते । तस्मिन् ग्रन्थालये ५०७ क्रमाङ्कस्य पाण्डुलिपिः राजदर्शनी अस्ति ।
राजदर्शन्यां प्राप्यते यत्, यस्मिन् प्रदेशे घोरी इत्येषः पूर्वमपि पृथ्वीराजेन सह युद्धम् अकरोत्, तत्रैव तरावडी-प्रदेशे पुनः सः स्वसैन्यबलेन सह उपस्थितः । युद्धसज्जतायाः भागत्वेन तेन स्वसेना विभागद्वये विभक्ता । यस्यां सेनायां जम्मू-प्रदेशस्य, कन्नौज-प्रदेशस्य च सेना आसीत्, तां सेनां देहलीं प्रैषयत् सः । देहल्यां तदा खाण्डेरायस्य शासनम् आसीत् । ततः द्वितीयविभागे यत्र स्वसैनिकाः आसन्, तया सेनया सह घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्योपरि आक्रमणम् अकोरत् । घोरी इत्यस्य द्वे सेने अपि विजयोन्मुखिन्यौ अभवेताम् । देहल्यां नरसिंहदेवः खाण्डेरायस्य वधम् अकरोत्, अपरत्र नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य सैनिकैः पृथ्वीराजः बन्दी अभवच्च ।
'ताज उल मासिर' इत्यस्य लेखकः सदरुद्दीन बिन हसन निजामी नैशापुरी इत्येषः आसीत् । यवनपञ्चाङ्गानुसारम् अस्य ग्रन्थस्य रचना हिस ६०३-६१४ मध्ये  अभवत् । हसन निजामी इत्येषः एकमात्रः वैदेशिकः लेखकः अस्ति, येन नरायनयुद्धस्य विवरणं प्रदत्तम् । तस्मिन् ग्रन्थे प्रथमनरायनयुद्धानन्तरस्य वर्णनं प्राप्यते । यदा घोरी इत्येषः स्वपराजयस्य प्रतिशोधाय अहोरात्रं परिश्रमम् अकरोत् ।
युद्धम् अभवत्, अन्ततो गत्वा 'इस्लाम्' इत्येषः विजयं प्रापत् । एकलक्षस्य हिन्दूनां वधः अभवत् । अजयमेरुरायः  बन्दी अभवत्, परन्तु ततः तस्य मुक्तिः अभवत् । अजयमेरुरायः मुक्तः तु अभवत्, परन्तु तस्य हृदये यवनेभ्यः  द्वेषः आसीत् । अतः सः दुर्गोष्ठ्याः योजनां कुर्वन् आसीत् । यदा घोरी इत्येषः तस्य आचरणविषये अजानात्, तदा सः अजयमेरुराजस्य वधस्य आदेशम् अयच्छत् । ततः मौक्तिकयुक्तया असिना अजयमेरुरायस्य शिरश्छेदः अभवत् । घोरी इत्यस्य आदेशेन अजयमेरुरायस्य शिरः तस्य पुत्राय प्रेषितम् ।
'तबकाते नासिरी' इत्येतस्य ग्रन्थस्य रचयिता अबू उमर मिन्हाजुद्दीन उस्मान बिन सिराजुद्दीन मुहम्मद जुजजानी इत्येषः आसीत् । एतस्य ग्रन्थस्य रचनाकालः ई १२५९-६० मन्यते । मिन्हाज इत्येषः युद्धस्य वर्णनं कुर्वन् लिखति, यद्यपि हिन्दूनां विशालसेना आसीत्, तथापि यवनसेनया सा पराजिता । 'अल्लाह्' इत्येषः यवनसेनायै उपकारम् अकरोत्, येन हिन्दूनां सेना पराजिता अभवत् । रायपिथौरा प्रप्रथमं हस्तिनि स्थित्वा युध्यमानः आसीत्, ततः सः अश्वारूढः सन् सरसी-प्रदेशं यावत् अधावत् । परन्तु तत्र सः यवनसैनिकैः बन्दी अभवत् । ततः सः नरकम्  अगच्छत् । देहल्याः गोविन्दरायः अपि बन्दी कृतः । ततः तस्यापि शिरश्छेदनं कृत्वा घोरी इत्यस्य सम्मुखं तस्य शिरः प्रस्तुतम् । घोरी इत्येषः तस्य शिरसः खण्डितौ दन्तौ दृष्ट्वा अजानात् यत्, एषः गोवन्दरायः इति । घोरी इत्येषः सपादलक्षसाम्राज्यस्य राजधानीम् अतिरिच्य हांसी, सरसी, दीगर इत्यादीषु प्रदेशेषु स्वाधिपत्यम् अस्थापयत् । हिस ५८८  तमे वर्षे यवनानां यशः अवर्धत । ततः घोरी इत्येषः ऐबक् इत्यस्मै राजकार्यं दत्त्वा गझनी-प्रदेशम् अगच्छत् । कुतुबुद्दीन् ऐबक् इत्येषः अपि मेरठ इत्यादिषु स्थानेषु आक्रमणं कृत्वा स्वाधिपत्यम् अस्थापयत् ।
'मीराते मसूदी' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता अब्दुर रहमान चिश्ती इत्येषः आसीत् । पृथ्वीराजः 'अबू जलह' अभवत् ।  घोरी इत्येषः 'बैत' इत्येतत् स्वीकर्तुं पृथ्वीराजं पौनःपुन्येन अकथयत् । परन्तु पृथ्वीराजः यदा 'बैत' इत्येतत् नाङ्ग्यकरोत्, तदा घोरी इत्येषः तस्य हत्याम् अकारयत् ।  ।
'फुतुहुस्सलातीन' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता इसामी इत्येषः आसीत् । पिथौरारायः बन्दी अभवत्, ततः घोरी इत्यस्य सम्मुखं सः प्रस्तुतः अभवत् । घोरी इत्येषः तस्य शिरश्छेदनस्य आदेशं यच्छति । फुतुहुस्सतालीन इत्यस्मिन् ग्रन्थे केवलम् एतावत् वर्णनं प्राप्यते । परन्तु तस्मिन् 'करवा' इत्याख्यस्य कवचनस्य वर्णनं तथा च घोरी इत्यस्य सेनापतिनां नामानि अपि प्राप्यन्ते ।
नरायनयुद्धस्य वर्णनं यस्मिन् ग्रन्थे प्राप्यते, तस्य ग्रन्थस्य नाम 'गुलशने-इब्राहिमी' इत्यस्ति । सः ग्रन्थः 'तारीखे फरिश्ता' इत्येव प्रसिद्धः । तस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः अस्ति यत्, पिथौरारायः किञ्चित् दूरे एव अगच्छत्, तदैव तूर्कसैनिकाः तं बन्दिनम् अकुर्वन् । ततः घोरी इत्येषः तस्य वधम् अकरोत् इति ।
भारतीयस्रोतस्सु यथा सर्वेषां लेखकानां वर्णनं भिन्नम् अस्ति, तथैव फारसीभाषायाः लेखकानां वर्णनम् अपि भिन्नम् अस्ति । फारसीग्रन्थेषु अनेकेषां लेखकानां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य मृत्युः रणाङ्गणे अभवत् इति ।
भारतीयलेखकैः, फारसी-लेखकैः च यत्किपि वर्णनं स्वग्रन्थेषु उपस्थापितं, तस्य वर्णनस्य तुलनात्मकेन अध्ययनेन ज्ञायते यत्, सर्वेषां कथनस्य भागत्रयं भवति । प्रत्येकः लेखकः नरायनयुद्धस्य, पृथ्वीराजस्य मृत्योः, घोरी इत्यस्य मृत्योः च विषये भिन्नं भिन्नं विवरणं प्रयच्छति । भारतीयलेखकाः, फारसीलेखकाः स्ववर्णनानुसारं त्रिषु विभागेषु विभक्ताः भवन्ति ।
नरायनयुद्धस्य विवरणे ये भारतीयलेखकाः, फारसीलेखकाः विभिन्नानि वर्णनानि अकुर्वन्, ते त्रिषु विभागेषु विभक्ताः भवन्ति ।
१ गझनी-प्रदेशे घोरी इत्यस्य
नरायनयुद्धवर्णनकृत् एकः वर्गः कथयति यत्, पृथ्वीराजः बन्दित्वेन गझनी-प्रदेशे आसीत् । ततः तस्य मित्रं चन्दबरदायी तत्र प्राप्नोति । तयोः मिलितप्रयासेन घोरी इत्यस्य मृत्युः भवति । ततः तौ स्वयमपि आत्मघातम् अकुरुताम् इति । पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य कथानकः एषः एवास्ति । 'आइने अकबरी' इत्यस्य वर्णनं पृथ्वीराजरासोकाव्यानुगुणम् एवास्ति, परन्तु तस्मिन् काव्ये लेखकेन स्थितिः अनिर्णीता एव परित्यक्ता । सुर्जनचरितमहाकाव्येऽपि पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य सदृशं वर्णनं प्राप्यते । परन्तु तत्रापि रासोकाव्यात् अधिकं पार्थक्यं दृश्यते । सुर्जनचरितानुसारं घोरी इत्यस्य वधानन्तरं चन्दपृथ्वीराजौ गझनी-प्रदेशात् सकुशलं पलायनं कर्तुं सफलौ अभवताम् । ततः सपादलक्षराज्ये एव तयोः मृत्युः अभवत् इति ।
२ युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजस्य मृत्युः
एकः वर्गः अस्ति, यस्य कथनम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजस्य मृत्युः नरायनयुद्धकाले रणाङ्गणे एव अभवत् । एतस्मिन् वर्गे प्रमुखत्वेन फारसीभाषायाः ग्रन्थाः 'तबकाते नासिरी', 'फुतुहुस्सलातीन', 'गुलशने इब्राहिमी' च सन्ति । भारतीयस्रोतस्सु केवलं द्वौ ग्रन्थौ स्तः । विरुद्धविधिविध्वंसः, 'कान्हड दे प्रबन्ध' च ।
नरायनस्य युद्धे पृथ्वीराजं बन्दिनं कृत्वा घोरी इत्येषः तम् अजयमेरोः प्रासादं नयति, ततः पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य विरुद्धं दुर्गोष्ठीं कुर्वन् अस्ति इति घोरी इत्येषः जानाति । तस्मिन् काले घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य वधस्य आदेशं यच्छति इत्येतत् वर्णनं येषु ग्रन्थेषु प्राप्यते, ते वर्गेऽस्मिन् अन्तर्भवन्ति । 'ताजुल मासिर', 'जमीउल हिकायत', 'मीराते मसूदी', 'जम्मू की तवारिख' इत्येतेषु फारसीग्रन्थेषु एतादृशं वर्णनं प्राप्यते । भारतीयग्रन्थेषु पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, प्रबन्धचिन्तामणिः इत्येतयोः ग्रन्थयोः आशयः स एवास्ति, परन्तु जैनमतानुयायिनः नयनचन्दसूरि इत्यस्य वर्णनानुसारं अजयमेरोः कारागारे अनशनन् एव पृथ्वीराजः प्राणत्यागं व्यधात् ।
विभिन्नानां ग्रन्थानां वर्णनानुगुणं सिद्धं न भवति यत्, कस्य मृत्युः ?, कुत्र ?, कथं ?, कदा ? चाभवत् । परन्तु प्रमाणानाम् आधारेणैव सिध्यति यत्, कस्य मृत्युः ?, कुत्र ?, कथं ?, कदा ? चाभवत् । अतः क्रमेण घोरी इत्यस्य, पृथ्वीराजस्य च मृत्योः प्रमाणानुगुणं विश्लेषणं कृत्वा स्थितेः ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुमः [१४२] ।
पृथ्वीराजस्य हस्तेन घोरी इत्यस्य मृत्युः ?
घोरी इत्यस्य हत्यायाः दृश्यम्
शोधनिष्कर्षैः, ऐतिहासिकप्रमाणैः च सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः गझनी-प्रदेशे पृथ्वीराजस्य हस्तेन नाभवत्, अपि तु पृथ्वीराजस्य मृत्योः अनन्तरं चतुर्दश  तमे वर्षाणि घोरी इत्यस्य उपस्थितेः प्रमाणानि प्राप्यन्ते । यद्यपि इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः हिन्दुजनैः कृतः इत्येव घोरी इत्येतस्य मृत्योः वैशिष्ट्यम् । घोरी इत्यस्य मृत्योः विषये अनेकानि प्रमाणानि प्राप्यन्ते ।
'ताजुल मासिर' इत्यस्य ग्रन्थस्य रचयिता हसन निजामी इत्येषः आसीत् । सः स्वग्रन्थे उदलिखत्, खोखरों  इत्येतस्य दमनानन्तरं घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशं प्रत्यगच्छति । यदा सः धमेक-प्रदेशस्य समीपं प्राप्तः, तदा तत्र कुमुद-चमेलीत्यादिभिः पुष्पैः सुगन्धिते उद्याने शिबिरम् अस्थापयत् । यदा घोरी इत्येषः सन्ध्याकालीनायां  प्रार्थनायां रतः आसीत्, तदा केचन जनाः तत्र समागताः । ते रक्षकान्, कर्मकरौ च मारयित्वा पञ्चषडैः घोरी इत्यस्य हत्याम् अकुर्वन् ।
'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्य पुस्तकस्य अपरनाम 'गुलशने-इब्राहिमी' इति वर्तते । ब्रीग्स् इत्याख्यः इतिहासविद् 'तारिखे फरिश्ता' इत्यस्य पुस्तकस्य अनुवादम् अकरोत् । सः स्वपुस्तके उदलिखत्,
यदा हिन्दवः घोरी इत्यस्य शबिरं प्रविष्टाः, तदा घोरी इत्येषः निद्राधीनः आसीत् । घोरी इत्यस्य समीपे द्वौ सेवकौ अपि आस्ताम् । परन्तु हिन्दूनां हस्ते शस्त्राणि दृष्ट्वा तौ मूर्तिवत् अभवेताम् । ततः हिन्दवः निद्रामग्नं घोरी इत्येनम् अमारयन् । घोरी इत्यस्य हत्या अभवत् । तस्य शरीरे अनेके वृणाः आसन् । द्वादशवारं हिन्दुभिः छुरिकायाः प्रहाराः कृताः । सर्वेऽपि आघाताः घोरी इत्यस्य शरीरे प्रत्यक्षं दृश्यते स्म [१४५] ।
उक्ताङ्ग्लानुवादस्यापक्षेया मूलग्रन्थे, यः उर्दूभाषया लिखितः अस्ति, तस्मिन् भिन्नम् एव वर्णनं प्राप्यते । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, इतिहासस्य घटनायां भ्रमम् उत्पादयितुम् अथवा स्वभ्रमेण अशुद्धः अनुवादः अभवत् इति [१४२] । 'तारिखे फरिश्ता' इत्याख्यस्य ग्रन्थस्य मूलसंस्करणे किमस्ति इत्यस्य वर्णनम् अधः दीयते ।
'तबकाते नासिरी' इत्यस्य पुस्तकस्य रचयिता काजी मिन्हाज इत्येषः आसीत् । तस्मिन् उल्लिखितं यत्, घोरी इत्येषः यदा 'मगरबी नमाज'  इत्येतत् कुर्वन् आसीत्, तदा तस्य हत्या अभवत् इति [१४७][१४८] ।
'फुतुहूस्सलातीन' इत्यस्मिन् ग्रन्थे उल्लेखः प्राप्यते यत्, यदा घोरी इत्येषः आगन्तुकैः सह गोष्ठीमग्नः आसीत्, तस्मिन्नेव काले आगन्तुकेषु एकः घोरी इत्यस्योपरि असिना आक्रमणम् अकरोत् । असेः एकेन आघातेन एव घोरी इत्यस्य मृत्युः अभवत् ।
गझनी-प्रदेशस्य मुद्राः
घोरी इत्येनेन गझनी-प्रदेशे द्विधा मुद्राः प्रकाशिताः । सुवर्णस्य, रजतस्य च । तस्याः मुद्रायाः नाम 'दिरहम' इत्यासीत् । घोरी इत्यस्य अनेकाः मुद्राः इतिहासविद्भिः प्राप्ताः । अत्र केवलं मैशन्, प्रिन्सेप कैबिनेट् इत्यत्र सङ्गृहीतानां मुद्राणाम् एव उल्लेखः क्रियते । निम्नमुद्रायाः विवरणं प्रख्यातः मुद्राशास्त्री एडवर्ड् थॉमस् इत्येषः १८७१ तमे वर्षे लण्डन-नगरे प्रास्तौत् ।
सङ्ख्या १, फिगर् १ , स्वर्णधातुः, भारः ९३ ग्रेन्, गझनीटङ्कशाला 
धातुः – रजतः, भारः ७४ ग्रेन्, समयः हि ५६९  अस्यां मुद्रायाम् अपि उक्तमुद्रावत् मुद्रणं प्राप्यते ।
उक्तेषु ग्रन्थेषु घोरी इत्यस्य मृत्योः विषये विविधानि विवरणानि प्राप्यन्ते । कश्चन कथयति, घोरी इत्येषः मध्याह्नकाले शयानः आसीत्, अपरः कथयति, सः सन्ध्याकीलीनोपासनायां  व्यस्तः आसीत् । कश्चन कथयति सः सैन्ययात्रायै सज्जतां कुर्वन् आसीत्, अपरः कथयति सः आगन्तुकैः सह चर्चामग्नः आसीत् । आक्रमणकारिणां विषयेऽपि सर्वेषां विभिन्नानि मतानि सन्ति । विभिन्नानां लेखकानां मतसारः अस्ति यत्, हिन्दु, गक्ख्ड, मुलहिदा, फिदाईयान, खोखर, इस्माइली, करामाता इत्यादिषु कस्यापि वंशे उत्पन्नाः विंशतिः जनाः घोरी इत्यस्य हत्याम् अकुर्वन् । उक्तेषु इतिहासकारस्य वर्णनेषु कस्य वर्णनं सत्यम् अस्ति, कस्य च असत्यम् ? इत्यस्य ज्ञानं तु प्रमाणैः एव ज्ञायते ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, घोरी इत्यनेन सदृशस्य महाबलशालिनः राज्ञः हत्यां २० जनानां समूहः कुर्यात् इत्यस्य विषये शङ्का समुद्भवति । लक्षशः सैनिकानां व्यूहे विद्यमानस्य घोरी इत्येतस्य हत्या अभवत्, तस्योपरि कस्यापि सैनिकस्य ध्यानं नासीत् इत्येतत् वर्णनं तर्कसङ्गतं नास्ति इति । परन्तु फारसी-ग्रन्थेभ्यः प्राप्तप्रमाणैः सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य मृत्युः नरायनयुद्धानन्तरं चतुर्विंशतिभ्यः वर्षेभ्यः अनन्तरम् अभवत् । ११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्यप्रथमदिनाङ्कानन्तरं घोरी इत्येषः गझनी-प्रदेशे, भारतीयप्रशेषु च राज्यम् अकरोत् । तस्य मृत्युः '२ शाबान हिस ६०२'  इत्यस्मिन् यवनतिथौ अभवत् ।
घोरी इत्यस्य मृत्योः ऐतिहासिकदृष्ट्या अनेके फारसीग्रन्थाः समर्थनम् अकुर्वन् तथा च भारतीयस्रोतस्सु अपि घोरी इत्यस्य चतुर्विंशतेः वर्षाणां भारतीयप्रदेशेषु आधिपत्यस्य प्रमाणानि प्राप्यन्ते । ढीली-राजावल्यां [१४९] प्रमाणं प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः ११९२+१४=१२०६ ई पर्यन्तं भारतीयप्रदेशेषु राज्यम् अकरोत् । ततः सिन्धुनद्यास्तीरे हिन्दुभिः सः मारितः [१५०] इति ।
पृथ्वीराजस्य, घोरी इत्यस्य च संयुक्तमुद्राः
पृथ्वीराजतृतीयस्य तथा घोरी इत्यस्य संयुक्तमुद्राः उपलभ्यन्ते । तेन सन्देहः भवति यत्, अन्तिमकाले पृथ्वीराजेन घोरी इत्यनेन सह सन्धिः कृतः आसीत् किम् ? परन्तु प्रमाणैः सिध्यति यत्, तयोः संयुक्तमुद्राः पृथ्वीराजस्य पराजयानन्तरं घोरी इत्येषः प्रजायाः विद्रोहात् रक्षणं प्राप्तुं प्राकाशयत् इति ।
१ एडवर्ड् थॉमस् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५२] - भारः ३६ ग्रेन्, अग्रभागः – अश्वारोही पृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम  ।
२ जनरल कनिङ्घम् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५३] - व्यासः ५५”, भारः ५५ ग्रेन्, अग्रभागः - अश्वारोही श्रीपृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम  ।
३ नेल्सन् राइट् इत्यनेन सङ्गृहीताः मुद्राः [१५४] - व्यासः ५५”, भारः ५५ ग्रेन्, अश्वारोही पृथ्वीराजः, पृष्ठभागः – नन्दी महमद साम 
उक्तसंयुक्तमुद्राणाम् अध्ययनं कृत्वा निष्कर्षं प्रस्तुवन् थॉमस् इत्येषः अवदत् यत्, एतासां मुद्राणां प्रकाशनं पृथ्वीराजस्य पुत्रः गोवन्दः अकरोत् । सः स्वसत्तायाः मान्यतायै स्वपितुः तथा च तत्कालीनशासकस्य घोरी इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्राकाशयत् [१५५] । जनरल कनिघङ्घम् इत्यस्य निष्कर्षानुसारं पृथ्वीराजः किञ्चित् समयं यावत् घोरी इत्यस्य सामन्तः आसीत् । अतः संयुक्तमुद्राः प्रकाशिताः  । नेल्सन् राइट् इत्यस्य निष्कर्षानुसारं पृथ्वीराजस्य पराजयानन्तरं घोरी इत्येषः अजयमेरौ स्वाधिपत्यं स्थापयितुम् इच्छति स्म । अतः सः स्वयमेव एताः मुद्राः प्राकाशयत् ।
कनिङ्घम्, नेल्सन् इत्येयोः निष्कर्षेण सह स्वमतम् अपि योजयित्वा कुंवरदेवी सिंह मण्डावा इत्येषा अपि "घोरी इत्येषः ताः मुद्राः प्राकाशयत्" इति उल्लिखति । कुंवरदेव्याः तर्कः अस्ति यत्, घोरी इत्येषः प्रजायाः मनोभावं परिवर्तयतिुं तथा च "पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य अधीनः राजा अस्ति" इति सन्देशं प्रजासु प्रसारयितुं संयुक्तमुद्राः प्राकाशयत् । तस्य राजनैतिकलाभः आसीत् यत्, पृथ्वीराजेन घोरी इत्यस्य शासनम् अङ्गीकृतम् अस्ति इति सन्देशानुसारं कस्यचित् विद्रोहस्य स्थितिः नोदभवत् इति । सा ऊहितवती, यथा प्रजायाः मनस्स्थितेः लाभं प्राप्तुम् 'इस्ट् इण्डिया कम्पनी' इत्यनया संस्थया मुगल-राजस्य शाह आलम् द्वितीय इत्यस्य नाम्ना मुद्राः प्रसारिताः । तेन प्रजासु मुगल-साम्राज्यस्य राजत्वस्य विश्वासः अखण्डः अभवत् इति [१५६][१५७] ।
डॉ दशरथ शर्मा इत्यस्य मतानुसारम् एडवर्ड् थॉमस् इत्यनेन प्रस्तुताः संयुक्तमुद्राः प्रबलं कारणम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः सपादलक्षसाम्राज्यस्य सामन्तत्वेन पृथ्वीराजाय सत्तां दातुम् इच्छति स्म इति [१५८] । डॉ दिनेशचन्द्र इत्येषः मुद्रायाः वास्तविकनिष्कर्षस्य प्रमाणं दातुं तु न शक्तवान्, परन्तु तस्य मतानुसारं ताः मुद्राः आधिकारिकरीत्या राजकीयमुद्रणालये न, अपि तु अन्यस्वैच्छकया संस्थया मुद्रिताः स्युः [१५९] इति ।
अनेकेषु ग्रन्थेषु उक्तम् अस्ति यत्, नरायणस्य युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजः हतः इति । परन्तु ऐतिहासिकपृष्ठभूमिः, युद्धोद्देशः, घटनाक्रमः इत्यादीनाम् आधारेण युद्धक्षेत्रे पृथ्वीराजस्य मृत्योः अप्रमाणिकता सिध्यति [१६०] । घोरी इत्यस्यभारतस्योपरि आक्रमणस्य मुख्यौ द्वौ उद्दशौ आस्ताम् । प्रप्रथमस्तु भारतस्य धनलुण्ठनम्, अपरः स्वधर्मस्य विस्तारः । नरायनयुद्धे घोरी इत्यस्य विजयेन तस्य प्रथमेच्छा तु पूर्णा अभवत् । परन्तु पृथ्वीराजस्य 'इस्लाम्'-धर्माङ्गीकरणस्य तस्य द्वितीयः उद्देशः अवशिष्टः आसीत् । अतः पृथ्वीराजस्य जीवनम् अनिवार्यम् आसीत् । घोरी इत्यस्य द्वितीयेच्छायाः प्रमाणानि विभिन्नेषु ग्रन्थेषु प्राप्यन्ते ।
ताजुल-मासिर इत्याख्ये पुस्तके उल्लेखः प्राप्यते यत्, यदा घोरी इत्येषः स्वसैन्येन सह लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा सः कवामुल्मुल्क रुकनुद्दीन हम्जा इत्येनं दूतत्वेन अजयमेरुप्रासादं प्रैषयत् । घोरी इत्येषः सन्देशं प्रैषयत्, त्वं स्वकर्णयोः दासतायाः आभूषणं धृत्वा मे राजसभायाम् उपस्थितः भव तथा च 'इस्लाम्'-धर्मस्य अङ्गीकारं कुरु इति [१६१] ।
फरिश्ता इत्यस्मिन् उल्लिखितम्, घोरी इत्येषः यदा लाहोर-प्रदेशं प्रापत्, तदा स्वविश्वस्तं दूतं, यस्य नाम कवामुल्मुल्क रुकनुद्दीन हम्जा इत्यासीत्, तम् अजयमेरुप्रासादं प्रैषयत् । तेन सह सन्देशः प्रेषितः यत्, 'इस्लाम्'-धर्मम् अङ्गीकुरु इति । फरिश्ता इत्यस्मिन् अग्रे उल्लेखः प्राप्यते यत्, दूतात् सन्देशं श्रुत्वा पृथ्वीराजः अतिक्रुद्धः अभवत् । अतः पृथ्वीराजः अशोभनीयशब्दैः  'इस्लाम्'धर्मानुयायिनः राज्ञः समबोधयत् । ततः सः दूतम् अपि प्रति प्रैषयत् [१६२] ।
उक्तैः प्रमाणैः सिध्यति यत्, घोरी इत्यस्य उद्देशः भारतविजयानन्तरं पृथ्वीराजस्य यवनीकरणस्य  आसीत् । तस्य कृते पृथ्वीराजस्य जीवनम् अनिवार्यम् आसीत् । यद्यपि नरायनयुद्धक्षेत्रे घोरी इत्येषः यदि ऐषिष्यत्, तर्हि पृथ्वीराजस्य हत्यां कर्तुम् अशक्ष्यत्, तथापि सः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरुम् अगच्छत् । यतो हि पृथ्वीराजस्य इस्माली-करणं  अपि तस्य उद्देशः आसीत् ।
घोरी इत्यस्य मुख्यसैनिकः ऐबक् इत्येषः आसीत् । नरायनयुद्धानन्तरं सः समग्रयुद्धघटनां स्वराज्यसभासदस्यौ अकथयत् । तौ सदस्यौ नजामी, उफी इत्योतौ च आस्ताम् । नरायनयुद्धस्य प्रत्यक्षद्रष्टुः ऐबक् इत्यस्य कथनानुसारं तौ स्वग्रन्थस्य निर्माणम् अकुरुताम् । तयोः तथ्यानां प्रो मोहम्मद हबीब, प्रौ खलिक अहमद निजामी इत्येतौ विस्तृताध्ययं कृत्वा जगतः सम्मुखं सारमुपास्थापयेताम् [१६३] ।
प्रो होदीवाला इत्यस्य कथनानुसारं या व्यक्तिः पृथ्वीराजं मोचयितुं परामर्शम् अयच्छत्, सा पृथ्वीराजस्य व्यक्तिः आसीत् । स्वं परितः अनिष्टस्य आशंकायां घोरी इत्येषः पृथ्वीराजम् अजयमेरोः प्रासादम् अनयत् । परन्तु अनेन सिध्यति यत्, घोरी इत्येषः नरायनयुद्धानन्तरं पृथ्वीराजं देहलीम् अनयत्, ततः दुर्गस्योपरि आक्रमणे सति सः तम् अजयमेरुम् अनयत् । तत्रैव पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् ।
हसन निजामी इत्येषः यस्याः दुर्गोष्ठ्याः वर्णनम् अकरोत्, तस्याः विषये पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहेऽपि उल्लेखः प्राप्यते । तत्र उल्लिखितम्, यदा म्लेच्छराजः  पृथ्वीराजं मोचयामास, तदा पृथ्वीराजः प्रतिशोधाय योजनाम् अरचयत् । परन्तु तस्य विश्वासघाती मन्त्री घोरी इत्यस्मै योजनायाः विषये सूचनाम् अयच्छत् इति ।
मेरुतुङ्गरचिते प्रबन्धचिन्तामणौ वर्णनं प्राप्यते यत्, घोरी इत्येषः चित्रशालायां 'मुस्लिम्'-जनान् मारयन्तः शूकरान् दृष्ट्वा कुपितः अभवत् । ततः सः पृथ्वीराजस्य शिरश्छेदम् अकरोत् इति । परन्तु तत् वर्णनं सुसङ्गतं न प्रतीयते । यतो हि घोरी इत्येषः जानाति स्म यत्, न केवलं पृथ्वीराजः अपि तु चौहानवंशस्य सर्वेऽपि राजानः गौभक्षिणां यवनानां घृणां कुर्वन्ति स्म इति ।
निजामी इत्यस्य वर्णनम् उचितम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरुम् अगच्छत् तथा च तम् अमोचयत् । प्रबन्धचिन्तामणौ तु उल्लिखितं यत्, पृथ्वीराजः अजयमेरोः राजसिंहासने आरूढः अभवत् इति । जिनप्रभ सूरि इत्यस्य जैनाचार्यस्य कथनम् अस्ति यत्, घोरी इत्येषः अजयमेरौ एव पृथ्वीराजस्य हत्याम् अकरोत् इति ।
पृथ्वीराजस्य मृत्युः
११९२ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् [१६४] । भारतीयपञ्चाङ्गानुसारं १२४९ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य चैत्रमासस्य कृष्णैकादश्यां  तिथौ पृथ्वीराजस्य मृत्युः अभवत् । पृथ्वीराजस्य मृत्युः कुत्र, कदा चाभवत् इत्यस्य विवरणं विभिन्नेषु ग्रन्थेषु विभिन्नमेव प्राप्यते । परन्तु प्रमाणानुसारं पृथ्वीराजस्य मृत्युः अजमेरुप्रासादे अभवत् [१६५][१६६] ।
'इस्लाम्'-धर्मस्य शिक्षात्रयम् अस्ति । कलमा, शमसीर, जम्मी इत्येताः ताः शिक्षाः । मुख्यशिक्षा अस्ति यत्, प्रत्येकजनं यः 'मुस्लिम्' नास्ति , तं येन केन प्रकारेण 'इस्लाम्'-धर्मानुयायिनं कुर्वन्तु इति [१६७]। एतादृशैः पैशाच्यभावैः सज्जः घोरी इत्येषः नरायनस्य द्वितीये युद्धे कूटिलतापूर्वकं पृथ्वीराजं बन्दिनम् अकरोत् । घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्योपरि अतिक्रुद्धः आसीत् । यतो हि पृथ्वीराजस्य कारणेन घोरी इत्यस्य अनेकाः हानयः अभूवन् । ताः अधः उल्लिखिताः
१ गुजरातराज्यस्य विरुद्धं युद्धाय घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य साहाय्यम् अयाचत्, परन्तु पृथ्वीराजः तस्य प्रस्तावं निराकरोत् । ततः गुजरातराज्यस्य विरुद्धं घोरी इत्य लज्जास्पदः पराजयः अभवत् ।
२ नरायनस्य प्रथमे युद्धे पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य निम्नतमं स्थितिम् अकरोत् । नरायनस्य प्रथमयुद्धानन्तरं घोरी इत्यस्य मनोबलं पूर्णतया नष्टम् अभवत् । सः गझनी-प्रदेशस्य प्रजायां लज्जितः अभवत् । सः अहोरात्रं स्वपराजयस्य दुःखेन व्यग्रः भवति स्म । स्वपत्न्याः सह शयनम् अकृत्वा एकान्ते अहोरात्रं व्यथितः सन् जीवनं यापयन् आसीत् ।
३ पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य सन्धेः सर्वान् अपि प्रयासान् निष्फलान् अकरोत् । पृथ्वीराजस्य कृते घोरी इत्यस्य वचनानि अवकरपात्रस्य शोभावत् आसन् ।
४ पृथ्वीराजः 'इस्लाम्'-धर्मम् अति अभद्रतमैः शब्दैः समबोधयत् ।
नरायनयुद्धानन्तरं स एव अजयमेरोः सिंहः 'इस्लामी'-गुहायां बन्दी आसीत् । घोरी इत्येषः येन केन प्रकारेण पृथ्वीराजम् 'इस्लाम्'-धर्मं स्वीकर्तुं विवशं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः सः पृथ्वीराजेन सह राजैनितिकसम्बन्धं स्थापयितुम् अपि तत्परः आसीत् । परन्तु पृथ्वीराजः 'इस्लाम्'-धर्मस्य अस्वीकाराय दृढसङ्कल्पः आसीत् । पृथ्वीराजस्य चिन्तनम् आसीत् यत्,
अर्थात्, शत्रुणा सह सन्धिं कृत्वा स्वराज्यं तु प्राप्तुं शक्यते । परन्तु "राजनैतिकव्यावहारिकता" इतिशब्दनेन प्रसिद्धं तत् कार्यं नपुंसकत्वम् उच्यते ।
उक्तमंशम् उद्दिश्य डॉ हेमचन्द्र राय अलिखत्, "चौहानवंशजानाम् इतिहासं, स्वाभिमानं च दृष्ट्वा पृथ्वीराजस्य कृते बन्दिजीवनम् उत दासजीवनं च चरित्रानुकूलं नासीत्" इति [१६८] ।
अतः पृथ्वीराजस्य पार्श्वे द्वौ मार्गौ आस्ताम् । राजनैतिकव्यावहारिकतायाः उपयोगं कृत्वा सन्धिः, अपरः स्वाभिमानस्य रक्षणम् । पृथ्वीराजः द्वितीयं मार्गं स्वाभिमानम् अचिनोत् । इतिहासविदां मतम् अस्ति यत्, पृथ्वीराजात् नकारात्मकं प्रत्युत्तरं प्राप्य घोरी क्रोधाग्निना प्रज्वलितः स्यात् । सः स्वाभिमानिना पृथ्वीराजेन स्वेप्सितं कारयितुं तस्मै शारीरक-मानसिक-यातनाः अदास्यत् । घोरी इत्यस्य मरणान्तिकपीडां सोढ्वाऽपि पृथ्वीराजः घोरी इत्यस्य वशे नाभवत् इति ।
बाणवेधयोजना एव निजामी इत्यस्मिन् पुस्तके दुर्गोष्ठीत्वेन वर्णिता । बाणवेधस्य पुष्टिम् अनेके ग्रन्थाः तु कुर्वन्ति एव, अपि तु ऐतिहासिकघटनाक्रमः अपि करोति ।
घोरी इत्यस्य आदेशेन देशद्रोही मन्त्री प्रतापसिंहः पृथ्वीराजम् 'इस्लाम्'-धर्माङ्गीकरणाय बोधयितुम् अगच्छत् । "घोरी इत्येनं मारयितुम् इच्छामि" इति सम्भाषणकाले पृथ्वीराजः तं देशद्रोहिणं प्रतापसिंहम् अकथयत् । पृथ्वीराजः देशद्रोहिणं प्रतापसिंहम् अकथयत्, अहं शब्दवेधबाणं चालयितुं क्षमः अस्मि । मम एतस्याः विद्यायाः प्रदर्शनं कर्तुम् अहं सज्जः । त्वं येन केन प्रकारेण घोरी इत्येनं मे विद्याप्रदर्शनं द्रष्टुं सज्जं कुरु । ततः राजसभायां शब्दवेधबाणस्य प्रदर्शनकाले घोरी इत्येषः कुत्र स्थितः अस्ति इति मां कथय । अहं शब्दवेधिबाणेन घोरी इत्येनं मारयित्वा प्रतिशोधं स्वीकरिष्यामि इति ।
देशद्रोहेण पृथ्वीराजस्य अन्तिमप्रायसः अपि विफलः अभवत् । हसन निजामी इत्यस्य वर्णनानुसारं, ततः क्रुद्धः घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य हत्यां कर्तुम् आदिशत् । तत एकः यवनसैनिकः रत्नजडितया सुवर्णयुक्तया असिना पृथ्वीराजस्य हत्याम् अकरोत् । एवं अजयमेरौ पृथ्वीराजस्य जीवनलीला समाप्ता । ततः तस्य और्ध्वदैहिकसंस्कारः अजयमेरौ एव अनुजभ्रातुः हरिराजस्य हस्तेन अभवत् [१७०] ।
“ एक एव सुहृद्धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वं अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । । मनुस्मृतिः
अर्थात्, धर्म एव तादृशं मित्रम् अस्ति, यत् मरणोत्तरम् अपि सह गच्छति । इतराणि वस्तूनि शरीरेण सह एव नष्टानि भवन्ति ।
अष्टशतस्य वर्षाणां पश्चात् भारते हिन्दुशासनं पुनः स्थापितम् अभवत् इति अशोक सिङ्घल-महोदयः अवदत् [१७१] । २०१४ तमे वर्षे भारते यत् निर्वाचनम् अभवत्, तस्मिन् भारतीयजनतापक्षस्य विजयः अभवत् । ततः नरेन्द्र मोदी इत्येषःप्रधानमन्त्री अभवत् । तस्य विजयस्य विश्लेषणकाले अशोक सिङ्घल-महोदयः उक्तं निष्कर्षम् अवदत् ।
शेर सिंह राणा इत्याख्यः जनः याच्ञां करोति यत्, सः अफगानिस्थानं गत्वा पृथ्वीराजस्य अस्थिं स्वीकृत्य आगतवान् इति । यतो हि पृथ्वीराजरासोकाव्ये पृथ्वीराजस्य मृत्युः गझनी-प्रदेशे उल्लिखितः, अतः अनेकेषां मान्यता अस्ति यत्, तत्र पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अस्ति इति । तेषु शेरसिंह इत्येषः अपि अन्तर्भवति । पुरा एषः फुलन्नदेवी इत्याख्यायाः हत्यायाः दोषित्वेन तिहाड-कारागारे आसीत् । परन्तु ततः यदा तेन ज्ञातं यत्, पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अद्यापि गझनी-प्रदेशे अस्ति तथा च यवनाः अद्यापि तस्य समाधेः अपमाननं कुर्वन्तः सन्ति इति, तदा सः तिहाड-कारागारात् पलायितः । ततः सः क्रमेण नेपालदेशं, बाङ्गलादेशं, दुबई-देशं च उपसृत्य काबुल-नगरम् अगच्छत् । ततः पृथ्वीराजस्य अस्थीः स्वीकृत्य सः भारतं प्रत्यागत्य आत्मसमर्पणम् अकरोत् ।
यद्यपि इतिहासविदां मतानुसारं पृथ्वीराजस्य मृत्युः अजयमेरौ एव अभवत् तथा च पृथ्वीराजस्य अनुजः हरिराजः तस्य अन्त्येष्टिकार्यम् अकरोत्, तथापि पृथ्वीराजस्य मृत्युः गजनी-प्रदेशे अभवत् इत्यपि अनेकेषां धारणा अस्ति । तस्याः धारणायाः अनुसारं पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलस्य यवनाः अपमानं कृत्वा हिन्दुधर्मस्य अन्तिमहुन्दुसम्राजः पृथ्वीराजस्य अपमाननं कुर्वन्तः आसन् । शेरसिंह इत्येषः 'जेल डायरी – तिहाड़ से काबुल और कन्धार तक' इत्यस्मिन् स्वपुस्तके स्वयात्रायाः अनुभवान् अलिखत् । तेन स्वयात्रायाः चलचित्रम्  अपि स्वीकृतम् । तस्य आगमनकाले भारते पृथ्वीराजस्य स्मृतयः पुनः स्फूरिताः अभूवन् [१७२][१७३][१७४][१७५] ।
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम्, सर्गः ११, श्लो ८
ऊपर जायें↑ जर्नल ऑफ् रॉयल् एशियाटिक् सोसायटी ऑफ् बंगाल, भागः – ५५, खण्डः – १, पृ ४६
ऊपर जायें↑ चौहानसरित्सागरः, खण्डः – १, पृ १२०-१२३
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयं, सर्गः १, श्लो ३५, टीका १४,१५,३१
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयं, सर्गः ९, श्लो ८८
ऊपर जायें↑ देहल्याः तोमरवंशीयानां विषये अन्वेषणं कृतवान् इतिहासविद् हरिहर निवास द्विवेदी मनुते यत्, पृथ्वीराजनागार्जुनयोः युद्धं ई ११७७ तमे वर्षे अभवत् । पृ २७०
ऊपर जायें↑ डॉ आर बी सिंह, हिस्ट्री ऑफ् चाहमान्स्, पृ १६६-६७, सद्यः तत् स्थानं शिकोहाबाद-नगरात् जसवन्तनगरस्य मार्गे स्थितम् अस्ति । भादान-नामकं उत्तररेलमार्गस्य रेलस्थानकमपि विद्यते ।
↑ इस तक ऊपर जायें२९० २९१ मेरुतुङ्गः प्रबन्धचिन्तामणिः पृ ११९
ऊपर जायें↑ भीमदेवस्य कडीशासनपत्रम्, विंसं १२९५ मध्ये लिखितः, इण्डियन् एन्टिक्वैरी, भागः ६, पृ २०५-६
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो ३९-४१
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ४२, श्लो ४२, किम परम परीक्ष्य दीक्षित्वं, क्षमणविद्यौ नर राक्षसां स पापः ।  जद जयमेरु भूभृत्कुहर हरेरपि दूतमेकमग्रे ।।
ऊपर जायें↑ एनल्स् एण्ड् एन्टिक्विचीज् ऑफ् राजस्थान, भागः २, पृ १२०४
ऊपर जायें↑ प्रबन्धचिन्तामणिः, मेरुतुङ्गः, पृ १८९-९०
ऊपर जायें↑ पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः, पृ ८६
ऊपर जायें↑ सम्पादकः महोपाध्याय विनयसागरजी, राजस्थानभारती, भागः ९, अङ्कः ४, पृ १९-४०
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः १०, श्लो ५०
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ११, श्लो १-६
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ११, श्लो ८-१२
ऊपर जायें↑ फलौदीपाश्वनाथशिलालेखः, १५५५ तमः विक्रमसंवत्सरः
ऊपर जायें↑ तारिखे-नासिरी, रेवर्टी इत्यस्य अनुवादः, खण्डः १, पृ ४५७
ऊपर जायें↑ एनल्स् एण्ड् एन्टिक्वटीज् ऑफ् रास्थान, भागः १, पृ २५६
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, सर्गः ३, श्लो ६६–६८ तथा इण्डियन एन्टिक्वैरी, भागः ८, पृ ६१
ऊपर जायें↑ इलियच् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, पृ २०७-८; प्रो ए के निजामी, दिल्ली सल्तनत, भागः १, पृ १४३
ऊपर जायें↑ सिंघीजैनग्रन्थमाला, सम्पादकः आचार्यः जि विजयजी, पृ ४५
ऊपर जायें↑ श्रीरामवल्लभ सोमानी, मरुभारती, अङ्कः ३-४, पृ ५४-५५
ऊपर जायें↑ राजस्थानभारती, भागः ३, अङ्कः ३-४, पृ २५
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, पृ २१६
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउलन्, भागः २, पृ २००
ऊपर जायें↑ पृथ्वीराजरासोकाव्यं, बाणवेधप्रस्तावः, समयः – ६७, खण्डः २, नागरीप्रचारिणीसभा, काशी, द्वितीयसंस्करणं, २०५२ विसं
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, तृतीयसर्गः, श्लो ५३-७२, पृ २३-२५
ऊपर जायें↑ हम्मीरमहाकाव्यं, सर्गः – ३, श्लो ७०
ऊपर जायें↑ कलेक्शन् ऑफ् कोलब्रुक्स्, ग्रन्थसङ्ख्या १४५, कैटलॉग् ऑफ् दि संस्कृत मैन्युस्क्रिप्च् इन् दि लाइब्रेरी ऑफ् इण्डिया ऑपिस्, लण्डन्, बाई जुलियस् एगलिंग, ग्रन्थाङ्कः १५७७, भागः ३, पृ ४८९-९१
ऊपर जायें↑ नरोत्तमदासः स्वामी, राजस्थानी, कलकत्ता, जनवरी, १९५०, भागः ३, अङ्कः ३, पृ ४५-४८
ऊपर जायें↑ इलयट् एण्ड् डाउसन्, हिस्ट्री ऑफ् इण्डिया ऐज् टोल्ड् बाई इट्स् ओन् हिस्टोरियन्स्, भागः २, पृ २०४-२२४
ऊपर जायें↑ इलयट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २५९-३८२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, खण्डः २, परिशिष्टम्, पृ ५४८
ऊपर जायें↑ मूलफारसीपाठः, आयातसङ्ख्या १४९०-१४९१, आङ्ग्लानुवादः, पृ १५२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २३५-३६
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ ३८८
ऊपर जायें↑ रेवर्टी, आङ्ग्लानुवादः, खण्डः १, पृ ४८५
ऊपर जायें↑ काजुल मासिर, (इलियच् एण्ड् डाउसन्, भागः २, पृ २१२
ऊपर जायें↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, , भागः २, पृ ६६४-६५
ऊपर जायें↑ स्टडीज् इन् इन्डो मुस्लिम् हिस्ट्री, भागः १, पृ १७९-१८०
ऊपर जायें↑ येन यस्य कृतो भेदः, सचिवेन महीपतेः । तेना शस्त्रवधस्तस्य कृत इत्याह नारदः ।।
ऊपर जायें↑ अधिगत्य भूपतिः विपत्तमिति स्रवद श्रुमिर नयनस्तदनु । विहितौर्ध्वदैहिक इलामखिला स्वकरे चकार हरिराज नृपः ।। ७४ ।। सर्गः ३, हम्मीरमहाकाव्यम्
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्-
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने ।
शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् ॥
उपावृत्तस्य पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह ।
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणाविविदिषन्ति ।
यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन
तद्-रक्ष कल्याण-परम्पराणाम्
भोक्तारम् ऊर्जस्वलम् आत्म-देहम् ।
ऋद्धं हि राज्यं पदम् ऐन्द्रम् आहुः ॥
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
देवानां जननि त्वं च सर्वकारण कारणात ॥
प्रकृतिं स्वाम् अवष्टभ्य
विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्रामम् इमं कृत्स्नम्
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत् सर्वम् इदं विदित्वा
योगी परं स्थानम् उपैति चाद्यम् ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
जगतः शाश्वते मते ।
अन्ययावर्तते पुनः ॥
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
षण्मासा दक्षिणायनम् ।
योगी प्राप्य निवर्तते ॥
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति
ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
आवृत्तिं चैव योगिनः ।
वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥
यत्र काले त्व् अनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
पुरुषः स परः पार्थ
येन सर्वम् इदं ततम् ॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
तम् आहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यः स सर्वेषु भूतेषु
नश्यत्सु न विनश्यति ॥
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
 भीष्मः द्रोणः तटौ यस्याः सा भीष्मद्रोणतटा  ।
 जयद्रथः जलं यस्याः सा जयद्रथजला  ।
 गान्धारः नीलोत्पलं यस्यां सा गान्धारनीलोत्पला  ।
 शल्यः एव ग्राहः  शल्यग्राहः  सः अस्याम् अस्ति शल्यग्राहवती ।
 वह् + ल्युट् + ङीप् ।
 अश्वत्थामः विकर्णः घोरौ मकरौ यस्यां सा अश्वत्थामविकर्णघोरमकरा 
 दुर्योधनः एव आवर्तः दुर्योधनावर्तः  सः अस्याम् अस्ति इति दुर्योधनावर्तिनी ।
 सुखेन उत्तीर्णा सोत्तीर्णा  ।
· पाण्डवैः [āṇḍḥ] =āṇḍ = पाण्डव  + कर्तरिसोत्तीर्णा 
 रणम् एव नदी रणनदी  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 स तानि तीर्थानि च सागरस्य; पुण्यानि चान्यानि बहूनि राजन
 स तत्र ताम अग्र्यधनुर्धरस्य; वेदीं ददर्शायतपीनबाहुः
 ततॊ वसूनां वसु धाधिपः स; मरुद्गणानां च तथाश्विनॊश च
धातुः पितॄणां च तथा महात्मा; रुद्रस्य राजन सगणस्य चैव
 स तेन तीर्थेन तु सागरस्य; पुनः परयातः सह सॊदरीयैः
 ततः स रामं च जनार्दनं च; कार्ष्णिं च साम्बं च शिनेश च पौत्रम
 ते चापि सर्वान परतिपूज्य पार्थांस; तैः सत्कृताः पाण्डुसुतैस तथैव
 तेषां स सर्वं चरितं परेषां; वने च वासं परमप्रतीतः
 शरुत्वा तु ते तस्य वचः परतीतास; तांश चापि दृष्ट्वा सुकृशान अतीव
 स तु संविश्य मेदिन्यां महार्हशयनॊचितः
 अनाथश चैव वृद्धश च मया चैव विनाकृतः
काम एवार्धधर्माभ्यां गरीयान इति मे मतिः
 स हि सर्वस्य राज्यस्य मुखम एकं भविष्यति
 मन्ये दशरथान्ताय मम परव्राजनाय च
 मया हि चिरपुष्टेन दुःखसंवर्धितेन च
विषादयसि सीतां च मां चैव पुरुषर्षभ
 न हि तातं न शत्रुघ्नं न सुमित्रां परंतप
 अम्लकरः 
 गंधकः 
 अयसः ; लोहः 
 ताम्रः 
 वङ्गम् 
 फाषाणः 
 रूप्यम् 
 हिरण्यः ; स्वर्णः 
 पादरसः 
 सीसः 
 स्वामी नित्यानन्दः
सर्वोदयदिनम्  ;
बुद्ध सरणं गच्छामि । 
अथातो धर्मजिज्ञासा - बुद्ध सरणं गच्छामि । 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
अभिषिच्याधिराज्ये तु पृथुं वैन्यं पितामहः ।
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं प्रभुम् ।
बृहस्पतिं तु विश्वेषां ददावाङ्गिरसं पतिम् ।
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम् ।
दैत्यानां दानवानां च प्रह्लादममितौजसम् ।
वैवस्वतं च पितॄणां यमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
मातॄणां च व्रतानां च मन्त्राणां च तथा गवाम् ।
यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां तथैव च ।
नारायणं तु साध्यानां रुद्राणां वृषभध्वजम् ।
विप्रचित्तिं तु राजानं दानवानामथादिशत् ।
सर्वभूतपिशाचानां गिरिशं शूलपाणिनम् ।
शैलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम् ।
शब्दाकाशवतां चैव वायुं च बलिनां वरम् ।
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम् ।
वारणानां च राजानमैरावतमथादिशत् ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम् ।
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवादिशत् प्रभुम् ।
सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षणस्य च ।
आदित्यानामधिपतिं पर्जन्यमभिषिक्तवान् ।
सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेषं राजानमभ्यषेचयत् ।
सरीसृपानां सर्पाणां राजानं चैव तक्षकम् ।
गन्धर्वाप्सरसां चैव कामदेवं तथा प्रभुम् ।
ऋतूनामथ मासानां दिवसानां तथैव च ।
पक्षाणां च क्षपाणां च मुहूर्ततिथिपर्वणाम् ।
कलाकाष्ठाप्रमाणानां गतेरयनयोस्तथा ।
एवं विभज्य राज्यानि क्रमेण स पितामहः ।
दिशापालानथ ततः स्थापयामास भारत ।
पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः । १८ ॥
दक्षिणस्यां महात्मानं कर्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
पश्चिमायां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।
ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि ।
तस्य विस्तरमाख्यास्ये मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्गवासकरं शुभम् ।
यथा महात्मना तेन दुग्धा चेयं वसुन्धरा ।
यथा च पितृभिर्दुग्धा यथा देवैर्यथर्षिभिः ।
यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः ।
वत्सान् क्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्वशः ।
यस्माच्च कारणात् पाणिर्वेनस्य मथितः पुरा ।
हन्त ते कथयिष्यामि पृथोर्वैन्यस्य विस्तरम् ।
एकाग्रः प्रयतश्चैव शृणुष्व जनमेजय ।
नाशुचेः क्षुद्रमनसः कुशिष्यायाव्रताय च ।
कीर्तनीयमिदं राजन् कृतघ्नायाहिताय च ।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं शृणु राजन्यथातथम् ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत् कृताकृतैः ।
पृथूपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।।
श्रीमहागणपत्यथर्वशीर्षम् ।
पदं प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
मुषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितम् ।
मनुष्यः स क्षिप्रं जनिमृतिभयं तापजनकं,
परित्यज्य श्रेष्ठं रघुपतिपदं याति विशदम् ।
अलुकं शीतलं चैव अग्निदीप्तिकरं तथा ।
रुक्षं वृष्यं दुर्जरं च बलवृद्धिकरं परम्‌ ।
कुसुम्भपत्रं मधुरमनेत्र्यमुष्णं कटु स्मृतम्‌ ।
अग्निदीप्तिकरं चातिरुच्यं रुक्षं गुरु स्मृतम्‌ ।।
पूजिञ्चिनवारि – पूजिञ्चुवारि
स्मरियिञ्चु – स्मरिञ्चु
मतिं दद्यात् ’ इति , द्विजातीनामध्ययनमिज्या दानम् इति च। (ब्रह्मसूत्र
कापिलस्य तंत्रस्य वेद विरुद्धत्वं वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धत्वं च…।” (ब्रह्मसूत्र भाष्य)
इदमस्तीति तत न सर्वभावानुपपतिः ।” (न्याय सूत्र  २२७)
संस्कृतम् हीनयानम्
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
नीराजनं च देवेशि गृह्यतां जगदम्बिके ।
साधनचतुष्टयं किम् 
इहामुत्रार्थफलभोगविरागः।
नित्यानित्यवस्तुविवेकः कः 
वृष्यानां श्रेष्टं -नक्र रेथसां ।।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्रय्म् ।।।।
प्रातकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।।।।
।।इति श्रीमच्छंकरभगवत कृतौ परब्रह्मण प्रातस्मरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुह्यं ब्रह्म तदिदं वो ब्रीवीमि। न हिं मानुषात् श्रेष्ठतरं हि किंचितः।
"नान्यं त्वद्भयं पश्ये यत्र मृत्यु परस्परम्।।"
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
नैनं दहति पावकः।
न शोषयति मारुतः॥
नित्यः सर्वगतः
अविकार्योऽयमुच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं
नानुशोचितुमर्हसि॥॥
देही नित्यमवध्योऽयं
देहे सर्वस्य भारत।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु ।
सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु ।
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
तस्य [च]бвге दृश्यस्य नाना–अवस्था–रूप–परिणाम–आत्मकस्य हेयत्वेन ज्ञातव्यत्वात् [तद्–]гдежअवस्थाः कथयितुम् आह–
गुणानां पर्वाणि  चत्वारः ज्ञातव्याः, इति उपदिष्टं भवति।
तत्र विशेषाः= महाभूत–इन्द्रियाणि।
अविशेषाः= तन्मात्र–अन्तः[–करणानि]гдеж [–करणे]абв।
लिङ्ग–मात्रं= बुद्धिः।
अलिङ्गम् {लिङ्गम्}д= अव्यक्तम् इति उक्तम् [भवति]б*।
सर्वत्र त्रि–गुण–रूपस्य अव्यक्तस्य अन्वयित्वेन प्रत्यभिज्ञानात् अवश्यं ज्ञातव्यत्वेन योग–काले चत्वारि पर्वाणि निर्दिष्टानि॥
।
गायतेः थकन् प्रत्ययो भवति शिल्पिनि कर्तरि। गाथकः, गाथिका।
न्यासः 
`गः` इति। `आतो धातोः`इत्याकारलोपं कृत्वा `गै शब्दे`  इत्यस्यायं निर्देशः। अत एवाह-- `गायतेः`इति। ननु च `गामादाग्रहणेष्वविशेषणः`  इति `गाङ् गतौ`  इत्यास्यपि ग्रहणेन भवितव्यम्? नैतत्; यस्माद् गाथक इति थकन्प्रत्ययान्तेन गायत्यर्थविशेष एव शिल्पिनि कर्त्तृत्वं विज्ञायते; न तु गाङर्थविषये। थकनो नकार आद्युदात्तार्थः॥
गस्थकन्।
गायतेस्थकन् स्यात् । शिल्पिनि कर्तरि । गाथकः ॥
गस्थकन् - गस्थकन् ।गः - थक्न्निति च्छेदः । गैधातोः कृतात्वस्य "ग" इति पञ्चम्यन्तम् । तदाह — गायतेरिति ।
गस्थकन् - गस्थकन् । गामादागर्हणेष्वविशेषेऽपि गै शब्द इत्ययमेवेह गृह्रते न तु गाङ् गताविति, थकन् प्रत्ययो हि गायत्यर्थविषयमेव शिल्पिनमभिधातुं समर्थं इत्याशयेनाह — गायतेरिति ।
असूर्यललाटयोर्दृशितपोः
।
असूर्य-ललाटयोः - सप्तमीद्विवचनम् , दृशि-तपोः - षष्ठीद्विवचनम्
असूर्य ललाट इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः दृशितपोः धात्वोः खश् प्रत्ययो भवति। असूर्यंपश्या राजदाराः। ललाटंतपः आदित्यः। असूर्य इति च असमर्थसमासो ऽयं, दृशिना नञः सम्बन्धात्, सूर्यं न पश्यन्ति इति। गुप्तिपरं चैतत्। एवं नाम गुप्ता यदपरिहार्यदर्शनं सूर्यम् अपि न पश्यन्ति इति।
न्यासः 
`असूर्यम्पश्याः` इति। प्राघ्रादिसूत्रेणपश्यादेशः। `दृशिना नञः सम्बन्धात्` इति। असामथ्र्य हेतुः। अत्र हि दर्शनं प्रतिषिध्यते,न तु सूर्य एव। तस्माद्दृशिनैव नञः सम्बन्धः, न सूर्येणेत्यसामथ्र्यम्। `सूर्यं न पश्यन्ति` इति दृशिना नञः सम्बन्धं दर्शयति। यदा सूर्यः प्रतिषध्यते तदा न भवितव्यमेव प्रत्ययेन, अनभिधानात्। समासश्चायमसामर्थ्येऽपि भवति, गमकत्वात्। अस्मादेव वचनाद्वा। ननु च यथा राजदाराः सूर्यं न पश्यन्तीति तथान्यदपि परपुरुषादिकम्, तत्रायुक्तं सूर्येणैकेन विशेषणेनेत्यत आह-- `गुप्तिपरञ्चैतत्` इति। यतेतदसूर्यम्पश्या राजदारा इति वचनमेतद्गुप्तिप्रधानम्; गुप्तिप्रतिपादनाय प्रयुक्तत्वात्। `एवं नाम` इत्यादिना गुप्तिपरत्वमस्य दर्शयति॥
असूर्यललाटयोर्द्दशितपोः।
असूर्यमित्यसमर्थसमासः । दृशिना नञः संबन्धात् । सूर्यं न पश्यन्तीत्यसूर्यम्पश्या राजदाराः । ललाटन्तपः सूर्यः ॥
असूर्यललाटयोर्दृशितपोः - असूर्यललाट । दृशितपोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी । असूर्ये ललाटे च कर्मण्युपपदे दृशेस्तपेश्च खशित्यर्थः । असूर्यमितीति ।असूर्यपश्या॑इत्युदाहरणे असूर्यमित्यसमर्थसमासः सौत्र इत्यर्थः । कुतोऽसामथ्र्यमित्यत आह — दृशिनेति । सूर्यं न पश्यन्तीत्यर्थे नञो दृशिनाऽन्वितत्वेन सूर्यशब्देनाऽन्वयाऽभावादित्यर्थः । ललाटन्तपःसूर्य इति । ललाटं तपतीति विग्रहः । सूर्य पश्यतो ललाटस्य अवश्यं तापादिति भावः ।
असूर्यललाटयोर्दृशितपोः - असूर्यंपश्या इति ।पाघ्राध्मे॑ति पश्यादेशः । गुप्तिपरं चेदम् । एवं नाम राजदारा गुप्ताः, यदपरिहार्यदर्शनं सूर्यमपि न पश्यन्ति, किं पुनः परपुरुषमिति । तेन सत्यपि सूर्यदर्शन प्रयोगो न विरुध्यते । यदा तु सूर्याऽभावदर्शनमात्रं, सूर्येतरचन्द्रादेर्दर्शनं वा विवक्षितं तदा खश् न भवत्यनभिधानादिति न्यासकारादयः ।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।। ॐ शान्ति ॐ शान्ति ॐ शान्ति ।।[३]
न चोष्णं न शीतं न देशो न वेषो - न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
त्वङ् गुणत्रयातीतः । 
चन्द्रमास्त्वम् ब्रह्मभूर्भुवः स्वरोम् ।। ६ ।।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् । बिन्दुरुत्तररूपम् ।
एकदन्तञ् चतुर्हस्तम्, पाशमङ्कुशधारिणम् ।
रदञ् च वरदम् हस्तैर्बिभ्राणम्, मूषकध्वजम् ।
रक्तं लम्बोदरं, शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम् ।
भक्तानुकम्पिनन् देवञ्, जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतञ् च सृष्ट्यादौ, प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
स सर्वविघ्नैर्न बाध्यते । स सर्वतः सुखमेधते ।
चतुथ्र्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् । ब्रह्माद्यावरणम् विद्यात् ।
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति । स वैश्रवणोपमो भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्याम् प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा, सिद्धमन्त्रो भवति ।
मम विश्वविद्यालये पाठ्यक्रमस्य अवकाशः अस्ति किन्तु यत्र अहं हिन्दिभाषाम् अध्यापयामि तत्र अवकाशः नस्ति तस्मात् सायंकाले अहं हिन्दिभाषां अपाठयम्। पाठे त्रयः छात्राः आसन्।
"एको सद विप्राः वहुधा वदन्ति "
सो यं न पुत्रकृतक पदवीं मृगस्ते॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्य धातोः अन्तर्भावितण्यर्थे  कृते प्रयोगे तु सकर्मकत्वं दृश्यते । यथा - "न क्षीयते तत् अक्षरम्" । परन्तु एतादृशाः प्रयोगाः शिष्टप्रयोगं अनुसृत्य एव करणीयाः । अतः सामान्यरूपेण तु अयम् धातुः अकर्मकः एव स्वीकर्तव्यः ।
 जलम् जलम् जल
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः
श्रीगणेशाय नमः ।
कदा नु शितिकण्ठ ते वपुरवेक्षते वीक्षणम् ।
प्रपञ्चचयपञ्चवृन्मम मनस्तमस्ताडय ।
पदं निगमवेदिनो जगति वामदेवादयः ।
वयं तु विरलान्तराः कथमुमेश तन्मन्महे ।
चतुर्दश जगन्ति ते जयजयेत्ययुर्विस्मयम् ।
पराक्रमपरम्परा अपि परा न ते विस्मयः ।
भवान् सुरतरुर्भृशं शिव शिवां शिवावल्लभ ।
पठन्ति हि लुठन्ति ते शठहृदः शुचा शुण्ठिताः।
अकिञ्चन न किञ्चन वृजिनमस्ति भस्मीभवेत् ।
इति प्रथितमानसो व्यधित नाम नारायणः
शिवस्तुतिमिमां शिवं लिकुचिसूरिसूनुः सुधीः ।
पूर्वम् ३।३।८
अनन्तरम् ३।३।१०
काशिका-वृत्तिः
लिङ् च ऊर्ध्वमौहूर्तिके ३।३।९
भविष्यति, विभाषा, लोडर्थलक्षणे इति सर्वम् अनुवर्तते। ऊर्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति काले लोडर्थलक्षणार्थे वर्तमानात् धातोर् विभाषा लिङ्प्रत्ययो भवति, चकाराल् लट् च। ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् भवः ऊर्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात समासः, उत्तरपदवृद्धिश्च। भविस्यतश्च एतद् विशेषणम्। ऊर्ध्वं मुहूर्तातुपरि मुहूर्तस्य उपाध्यायश्चेदागच्छेत्, उपाध्यायश्चेदागच्छति, उपाध्यायश्चेदागमिष्यति, उपाध्यायश्चेदागन्ता, अथ त्वं छन्दो ऽधीष्व, अथ त्वं व्याकरणम् अधीष्व।
लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके। , ३।३।९
"निपातनात् समासः" इत्यादि। ऊध्र्वमौहूर्तिकशब्दस्योच्चारणेव निपातनम्। ऊध्र्वं मुहूत्र्तादिति विगृह्रास्मादेव निपातनात् समासः। ततः "बह्वचोऽन्तोदात्तात्" ४।३।६७ इति ठञ्, तत उत्तदरपदवृद्धिः, सा ह्रत एव निपातनात्। भविष्यतः प्रकृतत्वात् तस्यैवोध्र्वमौहूर्त्तिकग्रहणं विशेषणं विज्ञायत इत्याह-- "भविष्यतश्चैतत्" इत्यादि। ऊध्र्वमौहूर्त्तिकशब्दश्चायं वत्र्तमानस्य प्रत्यासन्ने वर्तते। ऊध्र्वमौहूर्त्तिके वत्र्तमानसमीप इत्यर्थः। "आगच्छेत्" इति। यासुट्, "अतो येयः" ७।२।८० इतीयादेशः, "आद्गुणः" ६।१।८४"लोपो व्योर्वलि" ६।१।६४ इति यकारस्य लोपः,सलोपोऽनन्त्यस्य" ७।२।७९ इति सकारस्य॥
लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके। "ऊध्र्व"मिति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम्। ऊध्र्वं मुहूर्ताद्भव इति विग्रहः। केचित्तु "ऊध्र्व"मिति द्वितीयान्तम्, "अकर्मकधातुभिर्योगे" इति कर्मत्वादित्याहुः। ऊध्र्वमौहूर्तिक इति। ऊध्र्वमुहूर्तशब्दाद्भवार्थे कालाट्ठिति भावः। ननु तद्धितार्थेत्यत्र दिक्सङ्ख्ये इत्यनुवृत्तेः समानाधिकरणाधिकाराच्चात्र कथंसमास इत्यत आह-- निपातनादिति। पूर्वपदे आदिवृद्धिमाशङ्क्य आह-- उत्तरपदवृद्धिश्चेति। निपातनादित्यनुषज्यते। ऊध्र्वमौहूर्तिके इति। मुहूर्तादूध्र्वकालीने इत्यर्थः। इदं च लोडर्थलक्षण इत्यत्रान्वेति। लिङ्लटाविति। चाल्लट् समुच्चीयत इति बावः। वा स्त इति। पक्षे लुट्लृटौ यथाप्राप्तम्। छन्द इति। वेदमित्यर्थः। इति तृतीयस्य तृतीये भविष्यतीत्यधिकारस्था लविधयः। अथाऽस्मिन्नेव तृतीयपादे कतिपयान्विधीनाह--
लिङ् चोध्र्व। "कालाट्ठञ्"। "तद्धितार्थोत्तरपदे"त्यत्र "दिक्सङ्ख्ये" इत्यनुवर्तनादिह समासो दुर्लभ इत्याशङ्कायामाह-- निपातनादिति।
। नानुपहत्य
अधिकरणम् १ - अध्यायः ५
कामश्चतुर्षु वर्णेषु सःवर्णतः शास्त्रतश्चानःअन्यपूर्वायां प्रयुज्यमानः पुत्रीयो यशस्यो लौकिकश्च भवति ।
तद्विपरीत उत्तमवर्नासु परपरिगृहीतासु च । प्रतिषिद्धोऽवरवर्णास्वःनिरवसितासु । वेश्यासु पुनर्भूषु च न शिष्टो न प्रतिषिद्धः । सुखार्थत्वात् ।
तत्र नायिकास्तिस्रः कन्या पुनर्भूर्वेश्या च । इति ।
अन्यकारणवशात्परपरिगृहीतापि पाक्षिकी चतुर्थीति गोणिकापुत्रः ।
स यदा मन्यते स्वैरिणीयम् ।
अन्यतोऽपि बहुशो व्यवसितचारित्रा तस्यां वेश्यायां इव गमनं उत्तमवर्णिन्यां अपि न धर्मपीडां करिष्यति पुनर्भूरियम् ।
पतिं वा महान्तं ईश्वरं अस्मदःमित्रसंसृष्टं इयं अवगृह्य प्रभुत्वेन चरति । सा मया संसृष्टा स्नेहादेनं व्यावर्तयिष्यति ।
विःरसं वा मयि शक्तं अपकर्तुकामं च प्रकृतिं आपादयिष्यति ।
तया वा मित्रीकृतेन मित्रकार्यं अःमित्रप्रतीघातं अन्यद्वा दुषःप्रतिपादकं कार्यं साधयिष्यामि ।
संसृष्टो वानया हत्वास्याः पतिं अस्मद्भाव्यं तदैश्वर्यं एवं अधिगमिष्यामि ।
निरःअत्ययं वास्या गमनं अर्थानुबद्धम् । अहं च निःःसारत्वात्क्षीणवृत्त्युपायः । सोऽहं अनेनोपायेन तद्धनं अतिमहदःकृच्छ्रादधिगमिष्यामि ।
मर्मज्ञा वा मयि दृढं अभिकामा सा मां अनःइच्छन्तं दोषविख्यापनेन दूषयिष्यति ।
अःसद्भूतं वा दोषं श्रद्धेयं दुषःपरिहारं मयि क्षेप्स्यति येन मे विनाशः स्यात् ।
आयतिमन्तं वा वश्यं पतिं मत्तो विभिद्य द्विषतः संग्राहयिष्यति ।
स्वयं वा तैः सह संसृज्येत । मदवरोधानां वा दूषयिता पतिरस्यास्तदस्याहं अपि दारानेव दूषयन्प्रतिकरिष्यामि ।
राजनियोगाच्चान्तरःवर्तिनं शत्रुं वास्य निर्हनिष्यामि ।
यां अन्यां कामयिष्ये सास्या वशगा । तां अनेन संक्रमेणाधिगमिष्यामि ।
कन्यां अःलभ्यां वात्माधीनां अर्थरूपवतीं मयि संक्रामयिष्यति ।
ममाःमित्रो वास्याः पत्या सहैकीःभावं उपगतस्तं अनया रसेन योजयिष्यामीत्येवमःआदिभिः कारणैः परस्त्रियं अपि प्रकुर्वीत ।
इति साहसिक्यं न केवलं रागादेव ।
उत्क्रान्तबालभावा कुलयुवतिरुपचारान्यत्वादष्टमीति गोनर्दीयः ।
कार्यान्तराःभावादेतासां अपि पूर्वास्वेवोपलक्षणं तस्माच्चतस्र एव नायिका इति वात्स्यायनः ।
भिन्नत्वात्तृतीयप्रकृतिः पञ्चमीत्येके ।
एक एव तु सार्वलौकिको नायकः । प्रच्छन्नस्तु द्वितीयः । विशेषालाभात् । उत्तमाधममध्यमतां तु गुणगुणतो विद्यात् । तांस्तूभयोरपि गुणाःगुणान्वैशिके वक्ष्यामः ।
दृष्टपञ्चपुरुषा नाःगम्या का चिदस्तीति बाभ्रवीयाः ।
संबन्धिसखिश्रोत्रियराजदारवर्जं इति गोणिकापुत्रः ।
रजकनापितमालाकारगान्धिकसौरिकभिक्षुकगोपालकताम्बूलिकसौवर्णिकपीठमर्द विटविदूषकादयो मित्राणि । तद्योषिन्मित्राश्च नागरकाः स्युरिति वात्स्यायनः ।
यदुभयोः साधारणं उभयत्रोदारं विशेषतो नायिकायाः सुःविस्रब्धं तत्र दूतकर्म ।
पटुता धाष्ट्र्यं इङ्गिताकारज्ञता प्रतारणकालज्ञता विषह्यबुद्धित्वं लघ्वी प्रतिपत्तिः सोपाया च ।
चिति दूतगुणाः ।
भवति चात्र श्लोकः ।
वात्मवान्मित्रवान्युक्तो भावज्ञो देशकालवित् । अःलभ्यां अप्यःयत्नेन स्त्रियं संसाधयेन्नरः ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे प्रथमेऽधिकरणे नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः पञ्चमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १०२
अध्यायः १०२
एतानि पञ्च तीर्थानि पुण्यानि मुनयो विदुः ।
तत्र स्नात्वा तु पीत्वा तु मुच्यते सर्वकल्मषात् ।
एता मम सुतदा ज्येष्ठा धर्मसंस्थानहेतवः ।
सर्वासामुत्तमां कांचिन्निर्ममे लोकसुन्दरीम् ।
तां दृष्ट्वा विकृता बुद्धिर्ममाऽऽसीन्मुनीसत्तमः ।
मृगीभूता तु सा बला मृगोऽहमभवं तदा ।
ततो महेश्वरः प्रायाद्धर्मसंरक्षणाय सः ।
मामुवाच वधिष्ये त्वां मृगव्याधस्तदा हरः ।
सावित्र्यादायः पञ्च सुता नदीरूपेण संगता ।
ता आगताः पुनश्चापि स्वर्गं लोकं ममान्तिकम् ।
यत्र ताः संगता देव्या पञ्च तीर्थानि नारद ।
संगतानि च पुण्यानि पञ्च नद्यः सरस्वती ।
तेषु स्नानं तथा दानं यत्किंचित्कुरुते नरः ।
सर्वकामप्रदं तस्मान्नैष्कर्म्यान्मुक्तिदं स्मृतम् ।
स्वर्गमौक्षफलं चान्यद्ब्रह्मतीर्थफलं स्मृतम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये पञ्चतीर्थमाहात्म्यनिरूपणं नाम द्व्यधिकशततमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे स्त्रीपर्वणि पंचपंचाशत्तमाध्यायः ।
।
।
प्राणाभरणम् जगदाभरणम् 
विप्रं कृतागसमपि नैव द्रुह्यत मामकाह । घ्नंतं बहु शपंतं वा नमस्कुरुत नित्यशः ।
यथा‍ऽहं प्रणमे विप्राननुकालं समाहितः । तथा नमत यूयं च योऽन्यथा मे स दंडभाक् ।
तो दण्डार्ह सर्वांपरी । सर्वदा दंडिजे यमकिंकरीं । यक्षपिशाचापस्मारीं । भूतीं खेचरीं दण्डावा ।
ब्राह्मणार्थो ह्यपहृतो हर्तारं पातपत्यधः । अजानंतमपि ह्येनं नृगं ब्राह्मणगौरिव ।
एवं विश्राव्य भगवान्मुकुन्दो द्वारकौकसः । पावनः सर्वलोकानां विवेश निजमंदिरम् ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायां नृगाख्यानं नाम चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
देवेभिर्याहि यक्षि च ।
आदित्यान्मारुतं गणम् ।
द्रप्सा मध्वश्चमूषदः ।
पिबा मित्रस्य धामभिः ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि ।
सरस्वती वंदना~१~सरस्वती तु 'धी' देवी च प्रजापतिः । 'ऐं' बीजं कश्यपश्चषिर्यर्न्त्रं चाऽपि सरस्वती।~२~या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्तावृता
अनन्त  [नास्ति अन्तो यस्य] , , , , ; ˚रत्नप्रभवस्य यस्य  -न्तःṣṇ; गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः । नान्तं गुणानां जानन्ति  तेनानन्तो$यमुच्यते ॥;ṣṇ' ,#-Śṣ;ṛṣṇ;,
मृड् , , -,  -, ; इन्द्रारिव्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे ā -मृडःŚ; जनसुखकृते सत्त्वोद्रिक्तौ मृडाय नमो नमः Ś- 
‘‘ ओम् संगच्छध्वं संवदध्वं, सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे संञ्जानाना उपासते ।।
- 
कालपर्ययम्।
पाण्डवाः शोकसन्तप्ताः,
निहतेश्वराः।
जनस्य परिरक्षणे।
बाहुवीर्यस्य च क्षयात्।
तस्य पूरणे।
यथा पुरा च मे वीर्यं
न तान् शोचितुमर्हसि ॥
भवतामपि [भारत]।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
डॉ मुनिः व्म
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति"
 शास्त्रम्
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य अर्थेषु मूढाः खरवद्वहन्ति॥
 नीतिः, शास्त्रम्,
जगदम्बास्तुतिः
मीनाक्षीमणिमालाष्टकम् 
राममङ्गलाष्टकम् 
अथातः स्वेदाध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अतः स्वेदाः प्रवक्ष्यन्ते यैर्यथावत्प्रयोजितैः स्वेदसाध्याः प्रशाम्यन्ति गदा वातकफात्मकाः३
स्नेहपूर्वं प्रयुक्तेन स्वेदेनावजितेऽनिले पुरीषमूत्ररेतांसि न सज्जन्ति कथञ्चन४
शुष्काण्यपि हि काष्ठानि स्नेहस्वेदोपपादनैः नमयन्ति यथान्यायं किं पुनर्जीवतो नरान्५
व्याधौ शीते शरीरे च महान् स्वेदो महाबले दुर्बले दुर्बलः स्वेदो मध्यमे मध्यमो हितः७
वातश्लेष्मणि वाते वा कफे वा स्वेद इष्यते स्निग्धरूक्षस्तथा स्निग्धो रूक्षश्चाप्युपकल्पितः८
वृषणौ हृदयं दृष्टी स्वेदयेन्मृदु नैव वा मध्यमं वङ्क्षणौ शेषमङ्गावयवमिष्टतः१०
मुक्तावलीभिः शीताभिः शीतलैर्भाजनैरपि जलार्द्रैर्जलजैर्हस्तैः स्विद्यतो हृदयं स्पृशेत्१२
पित्तप्रकोपो मूर्च्छा च शरीरसदनं तृषा दाहः स्वराङ्गदौर्बल्यमतिस्विन्नस्य लक्षणम्१४
उक्तस्तस्याशितीये यो ग्रैष्मिकः सर्वशो विधिः सोऽतिस्विन्नस्य कर्तव्यो मधुरः स्निग्धशीतलः१५
विदग्धभ्रष्टब्रध्नानां विषमद्यविकारिणाम् श्रान्तानां नष्टसञ्ज्ञानां स्थूलानां पित्तमेहिनाम्१७
तृष्यतां क्षुधितानां च क्रुद्धानां शोचतामपि कामल्युदरिणां चैव क्षतानामाढ्यरोगिणाम्१८
पार्श्वपृष्ठकटीकुक्षिसङ्ग्रहे गृध्रसीषु च मूत्रकृच्छ्रे महत्त्वे च मुष्कयोरङ्गमर्दके२२
पादजानूरुजङ्घार्तिसङ्ग्रहे श्वयथावपि खल्लीष्वामेषु शीते च वेपथौ वातकण्टके२३
सङ्कोचायामशूलेषु स्तम्भगौरवसुप्तिषुसर्वाङ्गेषु विकारेषु स्वेदनं हितमुच्यते२४
तिलमाषकुलत्थाम्लघृततैलामिषौदनैः पायसैः कृशरैर्मांसैः पिण्डस्वेदं प्रयोजयेत्२५
भूगृहेषु च जेन्ताकेषूष्णगर्भगृहेषु च विधूमाङ्गारतप्तेषु स्वभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्२८
इत्येतानि समुत्क्वाथ्य नाडीस्वेदं प्रयोजयेत् देशकालविभागज्ञो युक्त्यपेक्षो भिषक्तमः३०
भूतीकपञ्चमूलाभ्यां सुरया दधिमस्तुना मूत्रैरम्लैश्च सस्नेहैर्नाडीस्वेदं प्रयोजयेत्३३
एत एव च निर्यूहाः प्रयोज्या जलकोष्ठके स्वेदनार्थं घृतक्षीरतैलकोष्ठांश्च कारयेत्३४
गोधूमशकलैश्चूर्णैर्यवानामम्लसंयुतैः सस्नेहकिण्वलवणैरुपनाहः प्रशस्यते३५
चर्मभिश्चोपनद्धव्यः सलोमभिरपूतिभिः उष्णवीर्यैरलाभे तु कौशेयाविकशाटकैः३७
सङ्करः प्रस्तरो नाडी परिषेकोऽवगाहनम् जेन्ताकोऽश्मघनः कर्षूः कुटी भूः कुम्भिकैव च३९
कूपो होलाक इत्येते स्वेदयन्ति त्रयोदश तान् यथावत् प्रवक्ष्यामि सर्वानेवानुपूर्वशः४०
तत्र वस्त्रान्तरितैरवस्त्रान्तरितैर्वा पिण्डैर्यथोक्तैरुपस्वेदनं सङ्करस्वेद इति विद्यात्४१
शूकशमीधान्यपुलाकानां वेशवारपायसकृशरोत्कारिकादीनां वा प्रस्तरे कौशेयाविकोत्तरप्रच्छदेपञ्चाङ्गुलोरुबूकार्कपत्रप्रच्छदे वास्वभ्यक्तसर्वगात्रस्य शयानस्योपस्वेदनं प्रस्तरस्वेद इति विद्यात्४२
शयानस्य प्रमाणेन घनामश्ममयीं शिलाम् तापयित्वा मारुतघ्नैर्दारुभिः सम्प्रदीपितैः४७
तस्यां स्वभ्यक्तसर्वाङ्गः स्वपन् स्विद्यति ना सुखम् कौरवाजिनकौषेयप्रावाराद्यैः सुसंवृतः ४९ इत्यक्तोऽश्मघनस्वेदः,५०
कर्षूस्वेदः प्रवक्ष्यते खानयेच्छयनस्याधः कर्षूं स्थानविभागवित्५०
अनत्युत्सेधविस्तारां वृत्ताकारामलोचनाम् घनभित्तिं कुटीं कृत्वा कुष्ठाद्यैः सम्प्रलेपयेत्५२
हसन्तिकाभिरङ्गारपूर्णाभिस्तां च सर्वशः परिवार्यान्तरारोहेदभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्५४
य एवाश्मघनस्वेदविधिर्भूमौ स एव तु प्रशस्तायां निवातायां समायामुपदिश्यते५५
कुम्भीं वातहरक्वाथपूर्णां भूमौ निखानयेत् अर्धभागं त्रिभागं वा शयनं तत्र चोपरि५६
कूपं शयनविस्तारं द्विगुणं चापि वेधतः देशे निवाते शस्ते च कुर्यादन्तःसुमार्जितम्५९
हस्त्यश्वगोखरोष्ट्राणां करीषैर्दग्धपूरिते स्ववच्छन्नः सुसंस्तीर्णेऽभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्६०
धीतीकां तु करीषाणां यथोक्तानां प्रदीपयेत् शयनान्तःप्रमाणेन शय्यामुपरि तत्र च६१
होलाकस्वेद इत्येष सुखः प्रोक्तो महर्षिणा इति त्रयोदशविधः स्वेदोऽग्निगुणसंश्रयः६३
इत्युक्तो द्विविधः स्वेदः संयुक्तोऽग्निगुणैर्न च६५
एकाङ्गसर्वाङ्गगतः स्निग्धो रूक्षस्तथैव च इत्येतत्त्रिविधं द्वन्द्वं स्वेदमुद्दिश्य कीर्तितम्६६
स्वेदो यथा कार्यकरो हितो येभ्यश्च यद्विधः यत्र देशे यथा योग्यो देशो रक्ष्यश्च यो यथा६८
स्विन्नातिस्विन्नरूपाणि तथाऽतिस्विन्नभेषजम् अस्वेद्याः स्वेदयोग्याश्च स्वेदद्रव्याणि कल्पना६९
त्रयोदशविधः स्वेदो विना दशविधोऽग्निना सङ्ग्रहेण च षट् स्वेदाः स्वेदाध्याये निदर्शिताः७०
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने स्वेदाध्यायो नाम चतुर्दशोऽध्यायः१४
 वसुषेणे च धर्मज्ञे धृष्टकेतौ च पार्थिवे
बुद्बुदा इव तॊयेषु भवन्ति न भवन्ति च
भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’ विक्रमोर्वशीयम्  कालिदास
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
चारित्तं खलु धम्मो । [प्रवचनसार]
न नाणमित्तेण कज्जनिप्फत्ती । [आवश्यकनिर्युक्ति]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
देवनागरी  लिपिः भारतीयभाषाणां तथा कासाञ्चन विदेशीयभाषाणाम् अपि प्रमुखा लिपिः वर्तते । संस्कृत-पालि- हिन्दी-मराठी-कोंकणी-सिन्धी-कश्मीरी-डोगरी-नेपाली-तामाङ भाषा-गढ़वाली-बोडो-अंगिका- मगही-भोजपुरी-मैथिली-संथाली इत्यादयः भाषाः देवनागरीलिपेः एव उपयोगं कुर्वन्तिएतत् अतिरिच्य गुजराती-पंजाबी-बिष्णुपुरिया मणिपुरी-रोमानी-उर्दूभाषासु च एषा एव लिपिः प्रयुक्ता अस्ति ।
अस्यां लिप्यां ५२ वर्णाः सन्तितेषु १४ स्वराः ३८ व्यञ्जनानि च । अक्षराणां क्रमव्यवस्थायां  वैज्ञानिकपद्धतिः अनुसृता अस्तिस्वर-व्यंजन-कोमल-कठोर-अल्पप्राण-महाप्राण-अनुनासिक्य-अन्तस्थ-उष्म इत्यादि वर्गीकरणञ्च वैज्ञानिकं वर्तते । केनचित् मतानुसारेण देवनगरे  उपयुज्यमाना आसीत् इति कारणेन देवनागरी सञ्जाता।
१२ देवनागरीलिप्या संख्याः
लिपिः[सम्पादयतु]
देवनागरी लिप्यां १२ स्वराः ३४ व्यंजनानि च सन्ति । === स्वरः ===
“प” इति अक्षरेण सह मात्रा
"प्" इति अक्षरेण सह उच्चारणम्
अ प  ə   ə मध्यभागस्य मध्ये प्रसृतः स्वरः
आ पा  α   α  āदीर्घविवृतः पार्श्वे प्रसृतः स्वरः
ई पी       īदीर्घसंवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ए पे      - दीर्घ-अर्धसंवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ऐ पै  æ   æ -दीर्घ-विवृतः अग्रे प्रसृतः स्वरः
ओ पो  ο   ο - दीर्घ-अर्धसंवृतः पार्श्वे वर्तुलस्वरः
औ पौ  ɔ   ɔ -दीर्घ-अर्धविवृतः पार्श्वे वर्तुलस्वरः
संस्कृत भाषायां ऐ द्वि अक्षरयोः युग्म तथा "अ-इ" वा "आ-इ" प्रकारेण उच्चारितो भवति। तथैव औ "अ-उ" वा "आ-उ" प्रकारेण उच्चारितो भवति।
तालव्यः च  ə  ʃə 
वर्ण उदाहरणम् वर्णनम् आंग्लाभाषाया वर्णनम् अशुद्ध-उच्चारणम्
देवनागरीलिप्या संख्याः [सम्पादयतु]
देवनागरीसंख्याः अधः लिखिताः सन्ति। 
"?=देवनागरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
मुख्यपृष्ठम्
४ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
फल, निष्पत्तौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
फल, ज गतौ । इति कविकस्त्पद्रुमः ।
फल, ञि आ भिदि । इति कविकल्पद्रुमः ।  ञि, फुल्लोऽस्ति । आ, फलितं फुल्तं तेन । फलति काष्ठं कुठारः । इति दुर्गादासः ॥
फलम्, क्ली,  लाभः । (यथा, शकु- न्तलायाम् । १ अङ्के । “शान्तमिदमाश्रमपदं स्फुरति च बाहुः कुतः फलमिहास्य । अथवा भवितव्यानां द्बाराणि भवन्ति सर्व्वत्र ।
फलः, पुं,  कुटज- वृक्षः । इति शब्दरत्नावली ।”)
 अपक्वफलम्, शुष्कफलम्, हरीतक्याःफलम्, अश्वत्थस्यफलम्, वेणोःफलम्, प्लक्षस्यफलम्, न्यग्रोधस्यफलम्, इङ्गुद्याःफलम्, बृहत्याःफलम्, जम्बूफलम्, बदरीफलम्, धत्तूरफलम्, क्रमुकफलम्, जातीफलम्, सस्यहेतुकृतम्
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,प्राकृतिकखाद्यम्, द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, अचलनिर्जीववस्तु
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,आयुधम्
पदार्थ-विभागः  धनम्
जालं समूह आनायगवाक्षक्षारकेष्वपि। शीलं स्वभावे सद्वृत्ते सस्ये हेतुकृते फलम्।
फल¦ भेदने म्बा॰ पर॰ सक सेट्। फलति अफालीत् पफालफेलतुः आदित् आरम्भे भावे क्त वा इट्। फुल्तः फ-लितः। फुल्तम् फलितम् अन्यत्र फलितः इत्येव। ञीत्वर्त्तमाने क्त। फलितः।
“यस्यार्थस्य प्रसि-द्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचादयः। तत् प्रधानं फलं तेषां न ला-भादि प्रयोजनम्” हरिः। तेन पाकादिजन्यं भोजनं या-गादिजन्यञ्च पुण्यमेव फलम्। न वेतनादिलाभरूपं फलंतेन सूदकस्य ऋत्विगादेर्वा न धात्वर्थजन्यफभागित्वम्। धात्वर्थजन्ये
१७ संयोगादौ च
“फलव्यापारयोर्घातुराश्रयेतु तिङः स्मृताः। फले प्रधानं व्यापारस्तिङर्थस्तु विशेष-णम्” हरिः। धात्वर्थशब्दे दृश्यम्। गौतमोक्ते
१८ प्रमे-यभेदे तल्लक्षणञ्च तत्रोक्तं यथा(
“आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुः-खापवर्गास्तु प्रमेयम” गौ॰ सू॰ उद्दिश्य
“प्रवृत्तिदोषजनितो-ऽर्थः फलम्” गौ॰ सू॰।
“अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्मणः फलम्। मवत्य-त्यागिनां प्रेत्य न तु सन्त्यासिनां क्वचित्” गीता। लवणादिसंयोगे फलस्यान्नसमत्वं यथा
“तण्डूलोऽम्बग्नि-संयोगाछवणेन च पिष्टकम्। फलं त्रितयसंयोगादन्नंभवति तत्क्षणात्” रामार्चनचन्द्रिकाधृतवचनम्
, ; कृषिफलम् 
 , , ,; फलमस्योपहासस्य सद्यः प्राप्स्यसि पश्य माम् 
, , , ; जगता वा विफलेन किं फलम् 
, ; तस्यापनोदाय फलप्रवृत्तावुपस्थितायामपि निर्व्यपेक्षः  
, ; ईश्वरा भूरिदानेन यल्लभन्ते फलं किल 
; यावत् सस्यं विनश्येत् तु तावत् स्यात् क्षेत्रिणः फलम् 
; तन्मायाफलरूपेण केवलं निर्विकल्पितम् ā
-; तस्यां स फलके खड्गं निजघान ततो$ङ्गदः ā - -अदनः = फलाशनः  ; -अधिकारः -अध्यक्षः -अनुबन्धः -अनुमेय ; फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव 
आगमः,; भवन्ति नम्रास्तरवः फलागमैः Ś
= त्रिफला-उत्पत्तिः 
 -उद्गमः; भवन्ति नम्रास्तरवः फलोद्गमैः Ś -उद्देशः;फलापेक्षा -उन्मुख  -उपगम  -उपजीविन् 
, ,; फलदानां तु वृक्षाणां छेदने जप्यमृक्शतम् ; गते$पि वयसि ग्राह्या विद्या सर्वात्मना बुधैः ।  अन्यत्र फलदा भवेत् ॥ āṣ
,   -धर्मन् , ; फेनधर्मा महाराज फलधर्मा तथैव च। निमेषादपि कौन्तेय यस्यायुरपचीयते - -निर्वृत्ति -निवृत्तिः  -निष्पत्तिः 
-परिणतिः , -परिणामः, -पाकः 
 -मत्स्या-मुख्या -मूलम्; फलमूलाशिनौ दान्तौ āṣā 
; सावस्था फलयोगः स्यात् यः समग्रफलागमः   -राजन् - -राशिः  -वन्ध्यः -वर्णिका; ṇś  -वर्तिः ,  -वर्तुलम् -वल्ली -विक्रयिन् - -वृक्षः- -वृक्षकः-  -शाडवः -शालिन् 
"?=फल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
इङ्‌गुदीजेन तैलेन वैभवार्थमतन्द्रितौ ।
उग्रदेवप्रसादेन विनिर्धूतमनोमलौ ।
तत्रत्यं भोगमासाद्य पृथिव्यां भारताजिरे ।
वीरबाहुसुतस्त्वं च चित्रबाहुरिति श्रुतः ।
संस्कृतम् कफः
वसुधैव कुटुम्बकम्
वचाप्रतिविषाभ्यां वा मुस्तपर्पटकेन वा ।
दीपनग्राहिसंयुक्‍तैः क्रमश्‍च स्यादतः परम्‌ ।।
त्वां साधनं तत्त्वपदस्यजाने ।
सिंहो व्याकरणस्य कर्तुरहरत्प्राणान् प्रियान् पाणिनेर्मीमांसाकृतमुन्ममाथ सहसा हस्ती मुनिं जैमिनिम् ।
छन्दोज्ञाननिधिं जघान मकरो वेलातटे पिङ्गलमज्ञानवृतचेतसामतिरुषां कोऽर्थस्तिरंश्चां गुणै ।।
 ततः स लॊकम अगमत सॊमकस्य गुरुः परम
 अथ तं नरके घॊरे पच्यमानं ददर्श सः
स चकार तथा सर्वं राजा राजीवलॊचनः
- घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् कुर्यात रासभरोहणं  येन केन प्रकरेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्
श्लोक या देवी सर्वभू‍तेषु कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
 ,न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥ **ṛāṁ āṣ ā ḥ, ṁ ṛṁ ḥ āṇḥ **पृथिव्याम्‌
 ,चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् । **’
 ,स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते । **’,;
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
पञ्चवट्यां ततो रामः शासनात्कुम्भजन्मनः । अनपोढस्थितिस्तस्थौ विन्ध्याद्रिः प्रकृताविव।
ततः रामः कुम्भजन्मनः अगस्त्यस्य शासनात् । पञ्चानां वटानां समाहारः पञ्चवटी । ‘-- तद्धितार्थ-‘ इति तत्पुरुषः । ‘-- संख्यापूर्वो द्विगुः’ इति द्विगुसंज्ञायाम् ‘-- द्विगोः’ इति ङीप् । ‘-- द्विगुरेकवचनम्‌’ इत्येकवचनम् । तस्यां पञ्चवट्याम् । विन्ध्याद्रिः प्रकृतौ वृद्धेः पूर्वावस्थायाम् इव । अनपोढस्थितिः अनतिक्रान्तमर्यादः तस्थौ ।। ३१ ।। तत्र पञ्चवट्यां मदनातुरा रावणावरजा शूर्पणखा । ‘-- पूर्वपदात्‌ संज्ञायामगः’ इति णत्वम् । राघवम् । निदाघार्ता घर्मतप्ता व्याकुला व्याली भुजंगा मलयद्रुमं चन्दनद्रुमम् इव । अभिपेदे प्राप ।। ३२ ।।
 पञ्चानां वटानां समाहारः = पञ्चवटी –
 ‘पञ्चन् आम् + वट आम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 पञ्चन् + वट ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।  ‘ पञ्चन्’पदम्सूत्रम् -- सुप्तिङन्तं पदम्परिभाषा-सूत्रम् -- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 पञ्चवट ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
अनुवृत्तिअत द्विगोःपरिभाषा-सूत्रम् -- येन विधिस्तदन्तस्यअदन्ताद् द्विगो –द्विगुः‘अ’।
 पञ्चवट + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। अङ्गम् ‘पञ्चवट’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 पञ्चवट् + ई ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च सिद्धान्तकौमुदी– दिक्षु समाहारो नास्त्यनभिधानात्‌।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– असञ्ज्ञार्थं वचनम्।
सूत्रम् -- शर्पूर्वाः खयः?
 ,पूर्वर्षयः 
पूर्वर्षयःश्रीमद्भागवतम् 
अद्राक्षमहमेतत्ते हृत्सारं महदद्भुतम् । दंशभक्षितदेहस्य प्राणा ह्यस्थिषु शेरते ।। ७-३-१८ ।।
नैतत्पूर्वर्षयश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे । निरम्बुर्धारयेत्प्राणान्को वै दिव्यसमाः शतम् ।। ७-३-१९ ।।
हृत्सारं धैर्यम् । दंशैर्मक्षिकादिविशेषैर्भक्षितो देहो यस्य ।। १८ ।। निरम्बुर्निषिद्धमम्बु येन सः । त्यक्तोदक इत्यर्थः ।। १९ ।।
 पूर्वश्चासावृषिः = पूर्वर्षिः –
 पूर्व + ऋषि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 पूर्वर्षि + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 पूर्वर्षे + अस् । -- जसि च –‘जस्’ ,गुणअङ्गम्
 पूर्वर्षयः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘देह’ ? विग्रह-वाक्यम्‘दिह्यते’ इति देह।
सूत्रम् -- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे?
सूत्रम् -- ऋद्धनोः स्ये?
सूत्रम्वृद्धिअद्राक्षम्?
 ,सप्तर्षिभिः 
त्वं तावदोषधीः सर्वा बीजान्युच्चावचानि च । सप्तर्षिभिः परिवृतः सर्वसत्त्वोपबृंहितः ।। ८-२४-३४ ।।
आरुह्य बृहतीं नावं विचरिष्यस्यविक्लवः । एकार्णवे निरालोके ऋषीणामेव वर्चसा ।। ८-२४-३५ ।।
ओषधीः आदायेति शेषः ।। ३४ ।। ऋषीणामेवालोकेन विचरिष्यसि ।। ३५ ।।
 ‘सप्तन् जस् + ऋषि जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सप्तन् + ऋषि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।  ‘सप्तन्’पदम्सूत्रम् -- सुप्तिङन्तं पदम्परिभाषा-सूत्रम् -- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 सप्त + ऋषि ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-बहुवचनम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भिस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सप्तर्षिभिः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन?
सूत्रम् -- स्यतासी लृलुटोः?
दक्षिणपञ्चालान्महाभारतम् 
एवमुक्ताः प्रयातास्ते पाण्डवा जनमेजय । राज्ञा दक्षिणपञ्चालान्द्रुपदेनाभिरक्षितान् ।। १-१८५-१ ।।
ततस्ते सुमहात्मानं शुद्धात्मानमकल्मषम् । ददृशुः पाण्डवा वीरा मुनिं द्वैपायनं तदा ।। १-१८५-२ ।।
तस्मै यथावत्सत्कारं कृत्वा तेन च सत्कृताः । कथान्ते चाभ्यनुज्ञाताः प्रययुर्द्रुपदक्षयम् ।। १-१८५-३ ।।
पश्यन्तो रमणीयानि वनानि च सरांसि च । तत्र तत्र वसन्तश्च शनैर्जग्मुर्महारथाः ।। १-१८५-४ ।।
 ‘दक्षिण जस् + पञ्चाल जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 दक्षिणपञ्चाल ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘दक्षिणपञ्चाल’‘पञ्चाल’
 विवक्षाद्वितीया-बहुवचनम्।
 दक्षिणपञ्चाल + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- दिक्संख्ये संज्ञायाम्‌ काशिका– सञ्ज्ञायामिति किम्? उत्तरा वृक्षा। पञ्च ब्राह्मणा।
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सूत्रम्‘अनीयर्’रमणीयानि ?
सूत्रम्दीर्घादेश सरांसि ?
सूत्रम् -- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि?
 ,सर्वयोगिनाम् 
सर्वयोगिनाम्श्रीमद्भागवतम् 
न ह्यस्य वर्ष्मणः पुंसां वरिम्णः सर्वयोगिनाम् । विश्रुतौ श्रुतदेवस्य भूरि तृप्यन्ति मेऽसवः ।। ३-२५-२ ।।
यद्यद्विधत्ते भगवान्स्वच्छन्दात्मात्ममायया । तानि मे श्रद्दधानस्य कीर्तन्यान्यनुकीर्तय ।। ३-२५-३ ।।
पुंसां मध्ये वर्ष्मणो वृद्धस्योत्तमस्येत्यर्थः । सर्वयोगिनां मध्ये वरिम्णः, वरस्य भावो वरिमा, भवितृप्रधानोऽयं निर्देशः । वरिष्ठस्येत्यर्थः । यद्वा वरीयस्त्वादित्यर्थः । विश्रुतौ कीर्तौ । असव इन्द्रियाणि भूर्यलं न तृप्यन्ति । श्रुतेन श्रवणेन दीव्यति द्योतत इति तथा तस्य । यद्वा भूरि बहुशः श्रुतो देवो येन तस्यापि मेऽसव इति संबन्धः ।। २ ।। स्वानां पुंसां छन्देनेच्छया आत्मा देहो यस्य सः । यद्यत्कर्म विधत्ते तानि कर्माणि कीर्तनार्हाण्यनुकीर्तय ।। ३ ।।
 सर्वे च ते योगिनः = सर्वयोगिन –ī
 ‘सर्व जस् + योगिन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सर्व + योगिन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘आम्’इत्-सञ्ज्ञा।
= सर्वयोगिनाम् ।
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन-गीता?
सूत्रम्सर्वयोगिनाम् ?
 ,एकराट् 
तस्मिन्महेन्द्रभवने महाबलो महामना निर्जितलोक एकराट् । रेमेऽभिवन्द्याङ्घ्रियुगः सुरादिभिः प्रतापितैरूर्जितचण्डशासनः ।। ७-४-१२ ।।
तमङ्ग मत्तं मधुनोरुगन्धिना विवृत्तताम्राक्षमशेषधिष्ण्यपाः । उपासतोपायनपाणिभिर्विना त्रिभिस्तपोयोगबलौजसां पदम् ।। ७-४-१३ ।।
ऊर्जितमधिकं चण्डं तीव्रं शासनं यस्य ।। १२ ।। अङ्ग हे राजन्, उरुगन्धिनोग्रगन्धेन मधुना सुरया मत्तम् । अत एव विवृत्ते विघूर्णिते ताम्रे अक्षिणी यस्य तम् । अशेषधिष्ण्यपाः सर्वलोकपाला उपायनयुक्तैः पाणिभिरुपासत सेवन्ते । त्रिभिर्ब्रह्मविष्णुरुद्रैर्विना । पदमाश्रयभूतम् ।। १३ ।।
 एकश्चासौ राट् = एकराट् –
 एक + राज् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘एकराज्’‘राज्’
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 एकराज् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 एकराज् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल् –‘सुँ’, ‘ति’‘सि’‘ङी’‘आप्’।‘एकराज्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 एकराष् ।-- व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः –– √व्रश्च् , √भ्रस्ज् , √सृज् , √मृज् , √यज् , √राज् √भ्राज्  –‘छ्’‘श्’‘ष्’,पदम्झल् 
 एकराड् ।-- झलां जशोऽन्ते,झल्पदम्जश् 
 एकराड्  एकराट् ।-- वाऽवसाने,झल्चर्
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन काशिका– समानाधिकरणेनेति किम्? एकस्याः शाटी।
’सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दःमत्तम् ?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
द्रुतसमीरचलैः क्षणलक्षितव्यवहिता विटपैरिव मञ्जरी । नवतमालनिभस्य नभस्तरोरचिररोचिररोचत वारिदैः ।। ६-२८ ।।
द्रुतेति ।। द्रुतसमीरेण शीघ्रमारुतेन चलैर्वारिदैः क्षणं लक्षिता च व्यवहिता च सा क्षणलक्षितव्यवहिता क्षणिकाविर्भावतिरोधानेत्यर्थः । स्नातानुलिप्तवत् ‘-- पूर्वकालैक-‘ इत्यादिना समासः । अचिरं रोचिर्यस्याः सा अचिररोचिर्विद्‍युत् द्रुतसमीरचलैर्विटपैः शाखाभिः क्षणलक्षितव्यवहिता नवतमालनिभस्य नवतमालेन सदृशस्य तद्वन्नीलस्येत्यर्थः । नित्यसमासः । नभस्तरुरिव तस्य नभस्तरोर्मञ्जरी गुच्छ इवारोचत । उपमालङ्कारः । अत्र नभस्तरोर्नभःश्रेष्ठस्येति व्याख्याने तरुशब्दस्य व्याघ्रादित्वाच्छ्रेष्ठार्थगोचरत्वात्तमालशब्देन विशेषवाचिना तन्नीलसामान्येन पौनरुक्त्यमिति वल्लभः । तमालशब्दस्येन्द्रनीलवन्नैल्यमात्रोपमानत्वात्तरुशब्दस्य स्वार्थवृत्तित्वेऽपि न पौनरुक्त्यमित्यन्ये ।
 क्षणलक्षिता + व्यवहिता ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 क्षणलक्षितव्यवहिता + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन सिद्धान्तकौमुदी– ‘-- विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌’ इति सिद्धे पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्‌। एकशब्दस्य ‘-- दिक्संख्ये संज्ञायाम्‌’ इति नियमबाधनार्थं च।
सूत्रम्काशिका– पूर्वकाल इत्यर्थनिर्देशः, परिशिष्टानां स्वरूपग्रहणम्।
अनुवृत्ति‘समानाधिकरणेन’सूत्रम् -- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेनसूत्रम्?
 ,श्वेतच्छत्रम् 
श्वेतच्छत्रम्श्रीमद्भागवतम् 
पादुके भरतोऽगृह्णाच्चामरव्यजनोत्तमे । विभीषणः ससुग्रीवः श्वेतच्छत्रं मरुत्सुतः ।। ९-१०-४३ ।।
धनुर्निषङ्गाञ्छत्रुघ्नः सीता तीर्थकमण्डलुम् । अबिभ्रदङ्गदः खड्गं हैमं चर्मर्क्षराण्नृप ।। ९-१०-४४ ।।
अयोध्याप्रवेशप्रकारमाह – पादुके इति सार्धैस्त्रिभिः ।। ४३ ।। धनुश्च निषङ्गौ च तान् । ऋक्षराट् जाम्बवान् ।। ४४ ।।
 श्वेतं च तच् छत्रम् = श्वेतच्छत्रम् –
श्वेतच्छत्रम्कर्मधारयः  पाणिनिकर्मधारयःसूत्रम् -- तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः –तत्पुरुषः––कर्मधारयः।
 पाणिनिसूत्रम्अधिकार ‘-- आ कडारादेका संज्ञा‘कर्मधारयः-तत्पुरुषःसूत्रम् -- तत्पुरुषः।
 श्वेत + छत्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 श्वेत तुँक् + छत्र ।-- छे च –तुँक्‘छ्’संहितायाम् -- आद्यन्तौ टकितौतुँक्
 श्वेत त् + छत्र । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- यथासंख्यमनुदेशः समानाम्,
= श्वेतच्छत्र ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘श्वेतच्छत्र’‘छत्र’
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम् ।
 श्वेतच्छत्र + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– जातिशब्दस्य गुणक्रियाशब्दसमभिव्याहारे विशेष्यसमर्पकतैव। तेन नीलोत्पलं पाचकब्राह्मण इति व्यवस्थित एव प्रयोग। गुणशब्दयोः क्रियाशब्दयोर्गुणक्रियाशब्दयोश्चानियम एव। खञ्जकुब्जः, कुब्जखञ्जः। पाचकपाठकः, पाठकपाचकः। खञ्जपाचकः, पाचकखञ्ज इति।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘शत्रुघ्न’ (शत्रुघ्नः )?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्अगृह्णात्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
दोषं गुणं वा कस्मिश्चित् स्थितं विज्ञाय तत्त्वत ।
ग्राह्य स्याद् गुणभूयिष्ठ त्याज्यो विविधदोषभाक् ॥
महत्वं कस्यचित् पुंसो नीचत्वमपरस्य च ।
ज्ञातुं तयोर्वृत्तिरेव निकषोपलतां व्रजेत् ॥
बन्धुबन्धविहीनत्वात् न निन्दां गणयन्ति ते ॥
कृत्वा प्रत्ययमज्ञेषु तेषां कार्ये नियोजनात् ।
उदासीनान् प्रत्ययेन य कार्येषु नियोजयेत् ।
न केवलमयं नश्येत् किन्तु भाविपरम्परा ॥
विमृश्य विश्वसेत् सर्वान् विचारानन्तरं पुन ।
अविश्वासं विना तेषां युक्तं कार्येषु योजनम् ॥
पुरुषं योजयेत् कार्ये निर्भयं पृथिवीपति ॥
अन्ते केचित् स्थानदोषात् जायन्ते दुष्टबुद्धय ॥
अनेन हेतुना कार्यमेतत् कर्तुमयं क्षम ।
इत्थमालोच्य तत्कार्ये स एव प्रेर्यतां नृपै ॥
बन्धुवत् स्वीकृतं कार्यं कुर्वन्तं प्रेमपूर्वकम् ।
तृप्तेषु कर्मकारेषु लोक स्यात् क्लेशवर्जित ।
तत्तर्पणविधौ राज्ञा यत्न स्वीक्रियतां सदा ॥
प्रेमपूर्वकबान्धव्यं कस्यचिल्लभ्यते यदि ।
तदेव सम्पद सर्वा तस्मै यच्छेत् सदातना ॥
प्रेमपूर्वकबान्धव्यरहितस्य हि जीवनम् ।
जलपूर्णतटाकस्य तीराभावसं भवेत् ॥
तेन सम्पादितं वित्तं प्रयोजनकरं भवेत् ॥
तं सर्वदा बन्धुवर्गास्तिष्ठन्ति परिवेष्टिता ॥
पृथिव्यां दानशौण्डस्य जितक्रोधस्य भूपते ।
काक स्वीयान् समाहूय भक्षयेदार्जितं च तै ।
साम्यबुद्धिं विना राजा योग्यताभेदमूलकम् ।
विभज्य सर्वान् य पश्येत् तस्य स्युर्बान्धवा समे ॥
स्थितं बान्धव्यमादौ यद् हेतुना केनचित् स्वत् ।
सुखभोगासक्ततया कर्तव्यार्थस्य विस्मृति ।
चण्डकोपोद्भवानर्थात्, अधिकानिष्टदा भवेत् ॥
विस्मृति समये तद्वनाशयेत् प्रथितं यशा ॥
न ते सिध्यन्ति विस्मृत्या नेदं पार्थिवमात्रकम् ॥
बाह्यदुर्गैर्नास्ति लाभो भये तु हृदये स्थिते ।
अविस्मृतिसमारव्येन् गुणेन सदृशं वरम् ।
सर्वत्र सर्वकालेषु न तिष्ठेत् क्षेमदायकम् ॥
असाध्यमिदमित्येतत् तस्य नास्ति कदाचन ।
अविस्मृत्या साधनीयं कर्म कर्तुं यतेत् य ॥
पक्षपातं विना राज्ञा माध्यस्थ्यमवलम्बता ।
लोके जीवगणा सर्वे वर्तन्ते वृष्टिकांक्षुण ।
विप्रप्रवर्तितं वेदं धर्मं वेदेषु बोधितम् ।
महीपतिं प्रजा सर्वा प्रेक्षन्ते प्रीतिपूर्वकम् ॥
राज्ञो देशे कालवृष्टि सस्यावृद्धिश्च जायते ॥
शूलमात्रेण भूपालो जयं युद्धे न विन्दते ।
लभते नीतिदण्डेन जयं, दण्डो ऋजुर्यदि ॥
स एव नीतिदण्डस्तं पालयेन्नात्र संशय ॥
जनानां सुलभो भूत्वा तेषां श्रुत्वा च वाञ्छितम् ।
शत्रुभ्यो रक्षणं नृणां, दण्डनादपराधिनाम् ।
पापापनोदनं, राज्ञां धर्म एव न पापदम् ॥
मृतिदण्डप्रदानं तु पापिनामाततायिनाम् ।
भूपस्य रक्षतो वित्तं नश्येत् तेन प्रजा अपि ॥
अश्रुपात श्रियं राज्ञो नाशयेदायुधात्मना ॥
दयाधून्यमहीपालपाल्यमाननृणां स्थितम् ।
वृष्टिहीनप्रदेशस्थजनास्थितिसमां विदु ॥
देशे सतां तु दारिद्रयात् सम्पत्क्लेशाय कल्पते ॥
निवारयन् पालयेद् य स भूपाल इतीर्यते ॥
दण्डयेषु कठिनो भूत्वा दण्डनावसरे सति ।
अधर्मपालनाद्यस्य प्रजा स्युर्भयाविह्वला ।
अचिरादेव भूपाल स लयं यास्यति ध्रुवम् ॥
"अस्माकं पार्थिव क्रूर" इति देशजनेरितम् ।
अप्रसन्नमुखो नृणामगम्य सुलभेन य ।
कटुवाक्यमधर्मेण पालनं च महीभुजाम् ।
अनालोच्यैव सचिवै कृते कार्ये च विघ्निते ।
य कुप्येत् सचिवान् राजा क्षीयन्ते तस्य सम्पद ॥
पूर्वं दुर्गमनिर्माय राजा युद्धभुवं गत ।
तदैव भविता लोके प्रजानां सुखजीवनम् ।
दाक्षिण्यगुणसम्पूर्ति यदा स्यात् पृथ्वीपतौ ॥
साहित्येन विना गानं यथा स्यान्न मनोहरम् ।
दाक्षिण्यगुणहीनस्य किं नेत्राभ्यां प्रयोजनम् ।
केचिन्नयनवन्तोऽपि सन्ति दाक्षिण्यसंयुता ॥
कृतापराधिनि जने दाक्षिण्यं सम्प्रदर्श्य च ।
तद्देषसहनं राज्ञां भवेत् स्वाभाविको गुण ॥
सुहृद्दत्तं विषं चापि पीत्वा प्रत्ययकारणात् ।
मैत्रीं च तेन कुर्वन्ति दाक्षिण्यगुणकांक्षिण ॥
इमे नेत्रसमे कृत्वा पालयेदनिशं भुवि ॥
बुध्वापि विषयान् चारौ य पूर्वं न विचारयेत् ॥
सेवकान् बान्धवान् शत्रून् सर्वान् वाचा च कर्मणा ।
विमृश्य राज्ञे विषयदाता चार इति श्रुत ॥
परदुर्ज्ञेयविषयान् निर्भीत शत्रुसन्निधौ ।
शास्त्रागारादिकं क्षिक्षुवेषो गत्वा विचार्य च ।
ज्ञातोऽपि शत्रुभिर्धीरो य स्याच्चार स गण्यते ॥
एकार्थकं यदि भवेत् गृह्यतां तत् त्यजेतरम् ॥
त्रिभिरुक्तोऽपि विषय समश्चेद् गृह्यतामयम् ॥
चाराय देयं सन्मानं राज्ञा गुप्तं न तद् बहि ।
नो चेद् गुप्तार्थविषय सर्वैश्च विदितो भवेत् ॥
तदभावे भवेद्रिक्त इतरै सहितोऽपि स ॥
उत्साहसदृशं वित्तं स्थिरं लोके न वर्तते ।
नष्तायामपि सम्पत्तौ स तु खेदं न विन्दते ।
भूपेन चिन्त्यतां स्वीयमौन्नत्यं प्रति सर्वदा ।
कार्यं भवतु वा मा वा श्लाघ्यते यत्नवान्नरै ॥
तद्वदुत्साहवन्तोऽपि न विघ्नाद्विरमन्ति हि ॥
इति मत्वा न वै दोषमाप्नुवन्ति कदापि ते ॥
गजेऽपि व्याघ्रमालोक्य भीत सद्य पलायते ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शकुनि-युद्धवर्णनम् -
शकुनिः किं चकाराग्रे वद तन्मुनिसत्तम ।
अहो दैवबलं येन किन्न भुयाद्विपर्ययः ।
जितः पूर्वं सोऽपि दैवान्मनुष्यैरिह मारितः ॥४।
उत्कचः शक्रजेतापि महाबल महाबलः ।
समुद्रमथने पूर्वमसुराणां च पश्यताम् ।
यस्याग्रे वरुणः पूर्वं युद्धभीतः पलायितः ।
येन पूर्वं महायुद्धे विक्रमैस्तोषितः शिवः ।
तस्मादयादवीं पृथ्वीं करिष्ये शपथो मम ।
शिशुपालेन मित्रेण युष्माभिः सहितो ह्यहम् ।
देवान् जेतुं गमिष्यामि बाणासुरसमन्वितः ।
सस्त्रीकानमरान्बद्ध्वा क्षिपे मेरुगुहामुखे ।
गोविप्रसुरसाधूंश्च छन्दांसि च तपस्विनः ॥
यज्ञं श्राद्धं तितिक्षूंश्च नानातीर्थकरान्पुनः ।
हनिष्यामि न सन्देहश्चरिष्यामि सुखं ततः ॥
धन्यः कंसो महावीर्यो देवानां विजयी बली ।
न विद्यते भूमितले मित्रं मे परमः सुहृत् ॥
इत्युक्त्वा शकुनिर्युद्धे दानवेंद्रो महाबलः ।
महाधनुः समादाय लक्षभारसमं दृढम् ।
धनुष्टङ्कारशब्देन दिग्गजा बधिरीकृताः ।
एवं पलायिताः सर्वे ह्यकस्माद्‌भयविह्वलाः ॥
तदा गदादयो वीरा आजग्मुः स्यंदने स्थिताः ।
गदं च बाणविंशत्या शकुनिर्युद्धदुर्मदः ।
चत्वारिंशच्छरैर्वीरोऽनिरुद्धं धन्विनां वरम् ।
साश्वो रथोऽनिरुद्धस्य षोडशक्रोशमास्थितः ।
कार्ष्णिं समागतं दृष्ट्वा शकुनिः क्रोधपूरितः ।
प्रद्युम्नस्य रथो राजन्सम्भ्रमन्घटिकाद्वयम् ।
सर्वे विसिस्मुः शकुनेर्बलं दृष्ट्वाथ यादवाः ।
गदोऽर्जुनोऽनिरुद्धस्तु सांबो जांबवतीसुतः ।
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुर्वायुवेगे रथे स्थितः ।
सहस्रैश्च सहस्राश्वान् रथं च विशिखैः शतैः ।
ततो रथं समुत्थाप्य हयैरर्न्यैर्नियोजितम् ।
संदधे सिञ्जनीं राजन् कोदण्डे चंडविक्रमे ।
पश्चात्सेनां हनिष्यामि यदूनां स्वस्थतेजसाम् ।
तथा च दुःखं च सुखं गतागतं
तथा हि कालः स्वकृतां जनावलिं
स्वभावो दुस्त्यजो नॄणां पृथग्भूतस्त्रिभिर्गुणैः ।
इति तौ धनुषो मुक्तान् विशिखान्सूर्यरश्मिवत् ॥
जघान मूर्ध्नि प्रद्युम्नं शकुनिर्युद्धदुर्मदः ।
काचपात्रं यथा दण्डस्तद्‌गदां शतधाऽकरोत् ।
प्रद्युम्नस्याहनन्मूर्ध्नि शब्दमुच्चैः समुच्चरन् ।
कुंतं तीक्ष्णं शकुनये प्राहिणोद्‌रुक्मिणीसुतः ।
सारथिं स्यन्दनं दिव्यं पातयामास भूतले ।
परिघे च महादैत्यः खड्गं जग्राह रोषतः ।
द्विधा चकार तत्खड्गं पन्नगं गरुडो यथा ।
तस्याघातेन शकुनिः सद्यो मूर्च्छामवाप ह ।
निपातयन् महावीरान्वनं वैश्वानरो यथा ।
पातयामास यमवद्यमदण्डेन माधवः ।
द्वैतेया दनुजा युद्धे मूर्च्छिता निधनं गताः ।
शकुनियुद्धवर्णनं नामाष्टात्रिंशोऽध्यायः ।
ॐ अस्य श्रीसूर्यमहामन्त्रस्य हिरण्यस्तूप ऋषिः ।
तृष्टुप् छन्दः । सूर्यो देवता । घृणिरिति बीजम् ।
सूर्य इति शक्तिः । आदित्य इति कीलकम् ।
सूर्यग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सूर्याय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
तेजोमूर्तये तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
दिवाकरो लोकगुरुः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।
द्विभुजं पद्महारं च वरदं मकुटान्वितम् ।
ध्यायेद्दिवाकरं देवं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
युद्धं शरणं गच्छामि
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
पूर्णं स्वमेवानुविलोकयेत्ततः३८४ 
१ॐ अमिताभाषिणे नमः ।
८ॐ अन्नदात्रे नमः ।
१२ॐ अन्यस्तुत्याप्रकोपिताय नमः ।
१३ॐ अपराजिताय नमः ।
१४ॐ अद्वितीयाय नमः ।
१७ॐ अष्टमस्थाय नमः ।
२०ॐ अर्कनन्दनाय नमः ।
२१ॐ अतिदारुणाय नमः ।
२२ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
२३ॐ अप्सरोभिः प्रपूजिताय नमः ।
-’
भागेऽस्मिन् कृषकेभ्यः महत्वपूर्णायाः ग्रामीणभण्डारयोजनायाः सूचना प्रदत्ता, या कृषकेभ्यः बहूपयोगिनी वर्तते।
सर्वविदितं यत् निम्नकृषकानाम् आर्थिकं सामर्थ्यं तथा न भवति यथा आपणे अनुकूलमूल्यप्राप्तिं यावत् ते स्वस्य सस्यं स्वसंरक्षणे निधातुं समर्थाः भवेयु। देशे अस्यावश्यकता अनुभूयमाना वर्तते यत् कृषकसमुदायस्य कृते भण्डारणस्य वैज्ञानिकसुविधाः प्रदातव्याः, यस्मात् उपजस्य हानिः क्षतिर्वा निराकृता भवेत्। अनेन सह कृषकानां ऋणसम्बन्धिनः आवश्यकताः अपि पूर्णाः स्युः। अनेन आपणे न्यूनतममूल्ये सति कृषकाः स्वसस्यानां विक्रयणार्थं विवशाः न भविष्यन्ति। ग्रामीणभण्डारणगृहाणां जालनिर्माणेन निम्नकृषकानां भण्डारक्षमतायाः वृद्धिरपि भवितुं शक्यते। अनेन ते स्वसस्यं तस्मिन् समये विक्रेष्यन्ति यदा आपणे लाभकारिमूल्यावाप्तिः भवेत्। तथा च बलात् विक्रयात् तेषां त्राणोऽपि सम्भविष्यति। इदं तथ्यम् अवधार्य - तमे वर्षे ग्रामीणभण्डारगृहाणां निर्माणाय जीर्णोद्धाराय च ग्रामीणभण्डारयोजना इति नाम्ना धननिवेशसब्सिडीकार्यक्रमः आरब्धः।
अस्य कार्यक्रमस्य मुख्योद्देश्येषु कृषि-उपज-संसाधितकृष्युत्पादानां भण्डारणाय कृषकानामावश्यकतापूर्त्यर्थं ग्रामीणक्षेत्रेषु आनुषङ्गिसुविधाभिस्सह वैज्ञानिकभण्डारणक्षमतायाः निर्माणम्, कृष्युत्पादस्य आपणिकमूल्ये सुधाराय श्रेणीकरणम्, मानकीकरणं गुणवत्तायाः नियन्त्रणस्य अनुशंसा, प्रतिज्ञावित्तव्यवस्थां आपणिकऋणसुविधां च प्रदाय सस्यसंग्रहानन्तरं विपत्ति-परायत्ततायाः कारणात् कृषकाणां कृषिविक्रय-विवशतायाः समापनम्, कृषिवंशसन्दर्भे राष्ट्रियभण्डारगृहप्रणालीप्राप्तीः आरभन् देशे कृषिविपणनस्वरूपस्य स्थिरीकरणं च सम्मिलिताः सन्ति। अनेन देशे भण्डारणस्वरूपस्य निर्माणार्थं निजं सहकारीक्षेत्रं च निवेशाय प्रेरयन् कृषिक्षेत्रे निवेशमूल्यं न्यूनीकर्तुं सहाय्यमपि कर्तुं शक्यते। ग्रामीणभण्डारगृहाणां निर्माणपरियोजना समग्रे देशे व्यक्ति-कृषक-कृषकसमूह-उत्पादकसमूह-प्रतिष्ठान-असर्वकारीयसंगठन-स्वयंसहायतासमूह-संस्था-निगम-सहकारीसंगठन-परिसंघ-सस्यविपणनसमितिभिः आरब्धुं शक्यते।
अस्मिन् कार्यक्रमे उद्यमिने स्वतन्त्रता अस्ति यत् सः स्ववाणिज्यिकनिर्णयानुसारं कस्मिंश्चिदपि स्थाने भण्डारणगृहस्य निर्माणं कर्तुं शक्नोति। परन्तु भण्डारगृहस्य स्थानं नगरनिगमक्षेत्रात् बहिर्भवेत्। खाद्यप्रसंस्करणोद्योगमन्त्रालयद्वारा प्रोन्नतभोज्य-उद्यानेषु निर्मितानि ग्रामीणभण्डारणगृहाणि अपि अस्य कार्यक्रमस्यान्तर्गतं सहायताप्राप्तये अर्हाणि सन्ति।
भण्डारगृहस्य क्षमतायाः निर्णयः उद्यमिना निर्धारिष्यते। परन्तु कार्यक्रमेऽस्मिन् सब्सिडिप्राप्त्यर्थं भण्डारगृहस्य क्षमता शत-टनतः न्यूनं त्रिसहस्र-टनतः अधिकं न भवेत्। -टनक्षमतां यावत् ग्रामीणभण्डारणगृहाणि अपि अस्मिन् कार्यक्रमे विशेषवादत्वेन अर्थसाहाय्यार्थं  पात्राणि भवितुमर्हन्ति यानि व्यवहार्यताविश्लेषणे निर्भराणि भविष्यन्ति। पर्वतीयक्षेत्रेषु -टनक्षमतायाः आकृतिकग्रामीणभण्डारणगृहाणि अपि अर्थसाहाय्यस्य  अधिकारिणः भविष्यन्ति। स्थान-आकार-क्षमताश्च सङ्क्षेपतः इत्थं प्रस्तोतुं शक्यन्ते-
स्थानम् आकारः क्षमता च
भण्डारणगृहं नगरनिगमक्षेत्रसीमातः बहिः भवेत्।
भण्डारणगृहस्य उच्चता- --मीटरतः न्यूनं न स्यात्।
भण्डारगृहस्य क्षमता- -क्यूबिकमीटरक्षेत्रं तथा - मीट्रिकटनगणनायाः मानकम्।
वैज्ञानिकभण्डारणार्थं स्वीकृतपूर्वाभिसन्धिः संक्षेपतः एवंप्रकारेण प्रस्तोतुं शक्यते -
कीटाणुभ्यः सुरक्षा ।
प्रभाविधूम्रीकरणफ्यूमीगेशन-इत्यस्य कृते द्वाराणां गवाक्षानां वायु-अवरोधकता।
सुदृढ-डामर-मार्गः
अस्मिन् कार्यक्रमे अर्थसाहाय्यं  संस्थागतऋणेन सम्बद्धं भवति तथा च तत् तादृश्यै एव परियोजनायै दीयते, या वाणिज्यिककोष-क्षेत्रीयग्रामीणकोष-राज्यसहकारीकोष-राज्यसहकारीकृषि ग्रामीणविकासकोष-कृषिविकासवित्तनिगम-नगरीयसहकारीकोषादिभिः वित्तपोषिता स्यात्। कार्यक्रमस्यान्तर्गतम् अर्थसाहाय्यं  भण्डारगृहस्य संचालनाय कार्यात्मकदृष्ट्या प्राचीर-आन्तरिकमार्ग-मञ्च-आन्तरिकजलनिकासप्रणाली-धर्मकंटक-श्रेणीकरण-पुटकीकरण-गुणवत्ताप्रमाणन-वेयरहाउसिंगादिभिः आनुषङ्गिकसेवाभिः सह भण्डारणगृहनिर्माणस्य निवेशेराशौ देयं भवति।
एतेषु भण्डारगृहेषु स्वोत्पादस्थापककृषकाः उपजं वचनीकृत्य वचनऋणाय अर्हाः भविष्यन्ति। प्रतिज्ञा-ऋणानां नियम-अभिसन्धि-वृद्धि-औसत-प्रतिज्ञावधि-राश्यादीनां निर्धारणं रिजर्वकोषनाबार्डद्वारा ज्ञापितदिशानिर्देशैः वित्तीयसंस्थानैश्च व्यवहृतसामान्यकोषपद्धतिमनुसृत्य करिष्यते।
भण्डारगृहस्य  अभिरक्षायाः उत्तरदायित्वं भण्डारगृहस्वामिनः भविष्यति।
अर्थसाहाय्यम् 
अर्थसाहाय्यस्य  अनुपातः एवं भविष्यति-
क अजाअजजा उद्यमिनः तत्समुदायसम्बद्धसहकारिसंगठनानां पूर्वोत्तराज्यपर्वतीयक्षेत्रेषु स्थितपरियोजनासन्दर्भेषु परियोजनानिवेशधनस्य त्रयंशः  सब्सिडीरूपत्वेन प्रदास्यते यस्य अधिकतमसीमा -कोटिरुप्यकाणि भविष्यति।
ख कृषकानां सर्वाभिः श्रेणिभिः कृषिस्नातकैः, सहकारिसंगठनैः च सम्बद्धपरियोजनायाः निवेशधनस्य चतुर्थांशः  सब्सिडित्वेन दास्यते यस्य अधिकतमसीमा  कोटिरुप्यकाणि भविष्यति।
ग अन्याभ्यः सर्वाभ्यः श्रेणिभ्यः संस्थाभ्यः निगमादिभ्यः परियोजनायाः निवेशधनस्य प्रतिशतं सब्सिडी प्रदेयं भविष्यति यस्य अधिकतमसीमा -कोटिरूप्यकाणि भविष्यति।
-टनयावत्क्षमताधारकेभ्यः भण्डारगृहेभ्यः- वित्तप्रदातृकोषद्वारा मूल्याङ्कितपरियोजनायाः निवेशराशिः मूलराशिः उत रुप्यक -प्रतिटनभण्डारणक्षमतायाः अनुपातेन अपेक्षितनिवेशराशिः, एतासु यन्न्यूनं भवेत्।
-टनतः अधिकक्षमताधारकेभ्यः भण्डारगृहेभ्यः- कोषद्वारामूल्याङ्कितपरियोजनायाः निवेशराशिः उत मूलनिवेशः उत रूप्यक-प्रतिटन-अनुपातेन अपेक्षितराशिः, एतासु यन्न्यूनं भवेत्।
वाणिज्यिककोषसहकारिकोषेभ्यः क्षेत्रीयग्रामीणकोषद्वारा वित्तपोषितपरियोजनासन्दर्भेषु अर्थसाहाय्यं  नाबार्डद्वारा निर्गतं भविष्यति। राशिरियं वित्तप्रदातृकोषस्य सब्सिडी संचितनिधिसञ्चिकायां स्थापयिष्यते करमुक्तं च भविष्यति।
स्रोतः- एमवीएसप्रसाद-  द्वारा लिखितम्, पत्रसूचनाकार्यालयः 
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
सन्ध्यारागोत्थितैस्ताम्रैरन्तेष्वपि च पाण्डुभिः। स्निग्धैरभ्रपटच्छेदैर्बद्धव्रणमिवाम्बरम्।।[]
मन्दमारुतिनिःश्वासं सन्ध्याचन्दनरञ्जितम्। आपाण्डुजलदं भाति कामातुरमिवाम्बरम्।।[]
मेघोदरविनिर्मुक्ताः कर्पूरदलशीतलाः। शक्यमञ्जलिभिः पातुं वाताः केतकगन्धिनः।।[]
मेघकृष्णाजनिधरा धारायज्ञोपवीतिनः। मारुतापूरितगुहाः प्राधीता इव पर्वताः।।[]
इमास्ता मन्मथवतां हिताः प्रतिहता दिशः। अनुलिप्ता इव घनैर्नष्टग्रहनिशाकराः।।[]
रजः प्रशान्तं सहिमोऽद्य वायुर्निदाघदोषप्रसराः प्रशान्ताः। स्थिता हि यात्रा वसुधाधिपानां प्रवासिनो यान्ति नराः स्वदेशान्।।[]
सम्प्रस्थिता मानसवासलुब्धाः प्रियान्विताः सम्प्रति चक्रवाकाः। अभीक्ष्णवर्षोदकविक्षतेषु यानानि मार्गेषु न सम्पतन्ति।।[]
व्यामिश्रितं सर्जकदम्बपुष्पैर्नवं जलं पर्वतधातुताम्रम्। मयूरकेकाभिरनुप्रयातं शैलापगाः शीघ्रतरं वहन्ति।।[]
विद्युत्पताकाः सबलाकमालाः शैलेन्द्रकूटाकृतिसंनिकाशाः। गर्जन्ति मेघाः समुदीर्णनादा मत्ता गजेन्द्रा इव संयुगस्थाः।।[]
वर्षोदकाप्यायितशाद्वलानि प्रवृत्तनृत्तोत्सवबर्हिणानि। वनानि निर्वृष्टबलाहकानि पश्यापराह्णेष्वधिकं विभान्ति।।[]
समुद्वहन्तः सलिलातिभारं बलाकिनो वारिधरा नदन्तः। महत्सु शृङ्गेषु महीधराणां विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति।।[]
जाता वनान्ताः शिखिसुप्रनृता जाताः कदम्बाः सकदम्बश‌ाखाः। जाता वृषा गोषु समानकामा जाता मही सस्यवनाभिरामा।।[]
नद्यो घना मत्तगजा वनान्ताः प्रियाविहीनाः शिखिनः प्लवङ्गमाः।।[]
प्रहर्षिताः केतकिपुष्पगन्धमाघ्राय मत्ता वननिर्झरेषु। प्रपातशब्दाकुलिता गजेन्द्राः सार्धं मयूरैः समदा नदन्ति।।[]
धारानिपातैरभिहन्यमानाः कदम्बश‌ाखासु विलम्बमानाः। क्षणार्जितं पुष्परसावगाढं शनैर्मदं षट्चरणास्त्यजन्ति।।[]
अङ्गारचूर्णोत्करसंनिकाशैः फलैः सुपर्याप्तरसैः समृद्धैः। जम्बूद्रुमाणां प्रविभान्ति शाखा निपीयम‌ाना इव षट्पदौघैः।।[]
तडित्पताकाभिरलङ्कृतानामुदीर्णगम्भीरमहारवाणाम्। विभान्ति रूपाणि बलाहकानां रणोत्सुकानामिव वारणान‌म्।।[]
मार्गानुगः शैलवनानुसारी सम्प्रस्थितो मेघरवं निशम्य। युद्धाभिकामः प्रतिनादशङ्की मत्तो गजेन्द्रः प्रतिसंनिवृत्तः।।[]
मुक्तासमाभं सलिलं पतद् वै सुनिर्मलं पत्रपुटषु लग्नम्। हृष्टा विवर्णच्छदना विहंगाः सुरेन्द्रदत्तं तृषिताः पिबन्ति।।[]
षट्पादतन्त्रीमधुराभिधानं प्लवंगमोदीरितकण्ठतालम्। आविष्कृतं मेघमृदङ्गनादैर्वनेषु संगीतमिव प्रवृत्तम्।।[]
नीलेषु नीला नववारिपूर्णा मेघेषु मेघाः प्रतिभान्त सक्ताः। दव‌ाग्निदग्धेषु दवाग्निदग्धाः शैलेषु शैला इव बद्धमूलाः।।[]
प्रमत्तसंनादितबर्हिणानि सशक्रगोपाकुलशाद्वलानि। चरन्ति नीपार्जुनवासितानि गजाः सुरम्याणि वनान्तराणि।।[]
नवाम्बुधाराहतकेसराणि द्रुतं परित्यज्य सरोरुहाणि। कदम्बपुष्पाणि सकेसराणि नवानि हृष्टा भ्रमराः पिबन्ति।।[]
मत्ता गजेन्द्राः मुदिता गवेन्द्रा वनेषु विक्रान्ततरा मृगेन्द्राः। रम्या नगेन्द्राः निभृता नरेन्द्राः प्रक्रीडितो वारिधरैः सुरेन्द्रह।।[]
मेघाः समुद्भूतसमुद्रनादा महाजलौघैर्गगनावलम्बाः। नदीस्तटाकानि सरांसि वापीर्महीं च कृत्स्नामपवाहयन्ति।।[]
वर्षप्रवेगा विपुलाः पतन्ति प्रवान्ति वाताः समुदीर्णवेगाः। प्रणष्टकूलाः प्रवहन्ति शीघ्रं नद्यो जलं विप्रतिपन्नमार्गाः।।[]
नरैर्नरेन्द्राः इव पर्वतेन्द्राः सुरेन्द्रदत्तैः पवनोपनीतैः। घनाम्बुकुम्भैरभिषिच्यमाना रूपं श्रियं स्वामिव दर्शयन्ति।।[]
महान्ति कूटानि महीधराणां धाराविधौतान्यधिकं विभान्ति। महाप्रमाणैर्विपुलैः प्रप‌ातैर्मुक्ताकलापैरिव लम्बमानैः।।[]
शैलोपलप्रस्खलमानवेगाः शैलोत्तमानां विपुलाः प्रपाताः। गुहासु संनादितबर्हिणासु हारा विकीर्यन्त इवावभान्ति।।[]
शीघ्रप्रवेगा विपुलाः प्रपाता निर्धौतशृङ्गोपतला गिरीणाम्। मुक्ताकलापप्रतिमाः पतन्तो महागुहोत्सङ्गतलैर्ध्रयन्ते।।[]
सुरतामर्दविच्छिन्नाः स्वर्गस्त्रीहारमौक्तिकाः। पतन्ति चातुला दिक्षु तोयधाराः समन्ततः।।[]
नूनमापूर्यमाणायाः सरय्वा वर्धते रयः। मां समीक्ष्य समायान्तमयोध्याया इव स्वनः।।[]
वहन्ति वर्षन्ति नदन्ति भान्ति व्यायन्ति नृत्यन्ति सम‌ाश्रयन्ति।नद्यो घना मत्तगजा वनान्ताः प्रियाविहीना शिखिनः प्लवङ्गाः।।[]
वनद्विपानां नववारिदस्वनैर्मदान्वितानां ध्वनतां मुहुर्मुहुः। कपोलदेशा विमलोत्पलप्रभाः सभृङ्गयूथैर्मदवारिभिश्चिताः।।[]
प्रवृत्तनृत्यैः शिखिभिः समाकुलाः समुत्सुकत्वं जनयन्ति भूधराः।।[]
कदम्बसर्जार्जुनकेतकीवनं विकम्पयँस्तत्कुसुमाधिवासितः। ससीकराम्भोधरसङ्गशीतलः समीरणः कं न करोति सोत्सुकम्।।[]
क्वचित्सगर्भप्रमदास्तनप्रभैः समाचितं व्योम घनैः समन्ततः।।[]
तृषाकुलैश्चातकपक्षिणां कुलैः प्रयाचितास्तोयभरावलम्बिनः। प्रयान्ति मन्दं बहुधारवर्षिणो बलाहक‌ाः श्रोत्रमनोहरस्वनाः।।[]
तडिल्लताशक्रधनुर्विभूषिताः पयोधरास्तोयभरावलम्बिनः। स्त्रियश्च काञ्चीमणिकुण्डलोज्ज्वला हरन्ति चेतो युगपत्प्रवासिनाम्।।[]
जनितरुचिगन्धः केतकीनां रजोभिः परिहरति नभस्वान्प्रोषितानां मनांसि।।[]
एतद्गिरेर्माल्यवतः पुरस्तादाविर्भवत्यम्बरलेखि शृङ्गम्। नवं पयो यत्र घनैर्मया च त्वद्विप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम्।।[]
गन्धश्च धाराहतपल्लवानां कादम्बमर्धोद्गतकेसरं च। स्निग्धाश्च केकाः शिखिनां बभूवुर्यस्मिन्नसह्यानि विना त्वया मे।।[]
पूर्वानुभूतं स्मरता च यत्र कम्पोत्तरं भीरु तवोपगूढम्। गुहाविसारीण्यतिबाहितानि मया कथञ्चिद्घनगर्जितानि।।[]
मया ज्ञातं मृगलोचनां निशाचरः कोऽपि हरति। यावन्नु नव तडिच्छ्यामलो धाराधरो वर्षति।।[]
ए अहं पृथ्वीं भ्रमन्यदि प्रियां प्रेक्षे तदा यद्यत्करिष्यसि तत्तत्सहिष्ये।।[]
धर्मच्छेदात्पटुतरगिरो वन्दिनो नीलकण्ठाः धाराहारोपनयनपरा नैगमाः सानुमन्तः।।[]
गर्भाधानक्षणपरिचयान्नुनमाबद्धमालाः सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः।।[]
आ कैलाशाद् विसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः सम्पत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः।।[]
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः संगीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम्।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः प्रासादास्त्व‌ां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः।।[]
मद्गेहिन्याः इति सखे! चेतसा कातरेण प्रेक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि।।[]
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी नीत्वा मासान्कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।[]
स्थानादस्मात्रसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखः खं दिङ्नागानां पथि परिहरन्स्थुलहस्तावलेपान्।।[]
नूनं यास्यत्यमरमिथुनप्रेक्षणीयामवस्थां मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः।।[]
आपृच्छस्व प्रियसखममुं तुङ्गमालिङ्ग्य शैलं वन्द्यैः पुंसां रघुपतिपदैरङ्कितं मेखलासु।[]
गण्डस्वेदापनयनरुजाक्लान्तकर्णोत्पलानां छायादानात् क्षणपरिचितः पुष्पलावीमुखानाम्।।[]
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्येते ते बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेषस्य विष्णोः।।[]
ततः कर्ता वनाऽऽकम्पं ववौ वर्षाप्रभञ्जनः। नभः पूरयितारश्च च समुन्नेमुः पयोधराः।।[]
तान् विलोक्याऽसहिष्णुः सन् विललापिन्मदिष्णुवत्। वसन् माल्यवति ग्लास्नू रामो जिष्णुरधृष्णुवत्।।[]
भ्रमी कदम्बसंभिन्नः पवनः शमिनामपि। क्लमित्वं कुरुतेऽत्यर्थं मेघशीकरशीतलः।।[]
कुर्वन्ति परिसारिण्यो विद्युतः परिदेविनम्। अभ्यासघातिभिरामिश्राश्चातकैः परिराटिभिः।।[]
संसर्गो परिदाहीव शीतोऽप्याभाति शीकरः। सोढुमाक्रीडिनोऽशक्याः शिखिनः परिवादिनः।।[]
एता देवानुरोधिन्यो द्वेषिण्य इव रागिणम्। पीडयन्ति जनं धाराः पतन्त्योऽनपकारिणम्।।[]
कुर्याद्योगिनमप्येष स्फूर्जावान् परिमोहिनम्। त्यागिनं सुख-दुःखस्य परिक्षेप्यम्भसामृतुः।।[]
प्रलापिनो भविष्यन्ति कदा न्वेतेऽपलाषिणः। प्रमाथिनो वियुक्तानां हिंसकाः पापदुर्दुरा।।[]
निन्दको रजनिंमन्यं दिवसं क्लेशको निशाम्। प्रावृष्यनैषीत काकुत्स्थः कथञ्चित् परिवेदकः।।[]
सजलजलधरं नभो विरेजे विवृतिमियाय रुचिस्तडिल्लतानाम्। व्यवहितरतिविग्रहैर्वितेने जलगुरुभिः स्तनितैर्दिगन्तरेषु।।[]
परिसुरपतिसूनुधाम सद्यः समुपदधन्मुकूल‌नि मालतीनाम्। विरलमपजहार बद्धबिन्दुः सरजसतामवनेरपां निपातः।।[]
व्यथितमपि भृशं मनो हरन्ती परिणतजम्बुफलोपभोगहृष्टा। परभृतयुवतिः स्वनं वितेने नवनवयोजितकण्ठरागरम्यम्।।[]
अनुययौ विविधोपलकुण्डलद्युतिवितानकसंवलितांशुकम्। धृतधनुर्वलयस्य पयोमुचः शबलिमा बलिमानमुषो वपुः।।[]
प्रवसतः सुतरामुदकम्पयद्विदलकन्दलकम्पनलालितः। नमयति स्म वनानि मनस्विनीजनमनोनमनो घनमारुतः।।[]
शमिततापमपोढमहीरजः प्रथमबिन्दुभिरम्बुमुचोऽम्भसाम्। प्रविरलैरचलाङ्गनमङ्गनाजनसुगं न सुगन्धि न चक्रिरे।।[]
द्विरददन्तवलक्षमलक्ष्यत स्फुरितभृङ्गमृगच्छवि केतकम्। घनघनौघविघट्टनया दिवः कृशशिखं शशिखण्डमिव च्युतम्।।[]
दलितमौक्तिकचूर्णविपाण्डवः स्फुरितनिर्झरशीकरचारवः। कुटजपुष्पपरागकणाः स्फुटं विदधिरे दधिरेणुविडम्बनाम्।।[]
नवपयः कणकोमलमालतीकुसुमसंततिसंततसङ्गिभिः। प्रचलितोडुनिभैः परिपाण्डिमाः शुभरजोभरजोऽलिभिराददे।।[]
प्रणयकोपभृतोऽपि पराङ्मुखाः सपदि वारिधरारवभीरवः। प्रणयिनः परिरब्धुमथाङ्गना ववलिरे वलिरेचितमध्यमाः।।[]
नासामवेदविदुषः शक्यमेदं प्रभाषितुम्।।
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम्।।
चतुर्दशगुणं मेरे हनुमान् बालिनः सुतम्।। कि 
शरणागतवात्सल्यममर्षित्वमचापलम्।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
मासस्य अन्तिमदिवसः 
अद्य मासस्य अन्तिमदिवसः अस्ति। मासस्य प्रथमदिवसे अहं कथयामि – यथा अहम् अस्य जालपत्राणाम् क्रमकेन  आयोजनं करोमि तम् आगामिषु दिवसेषु सम्यक् करिष्यामि इति। किन्तु मासस्य अन्तः अचिरः आगच्छति। नवीनमासाय सर्वम् आयोजनं अहमेव कर्तुम् अर्हामि। मम क्रमकेन स्वायोजनस्य  इच्छा इच्छारुपे एव तिष्ठति। अहं मन्ये आगमीमासे अपि माम् अवकाशं न भविष्यति, सितम्बरमासे करिष्यामि।
ज्वलितायाः जन्मदिवसः 
अद्य आवयोः प्रियकन्यायाः ज्वलितायाः जन्मदिवसः अस्ति। सा केन्बरानगरे अस्ति। ते इतः चतुर्दशहोरा अग्रे सन्ति। सा तस्याः जन्मदिवसे प्रातःकाले मां दूरभाषं कृतवान्। तत् कालं तु अत्र शनिवासरस्य सायंकालः आसीत्। अहं ताम् आशीर्वादं दत्तवान्। तस्याः माता ताम् उपहाराणि अपि दत्तवान्। ज्वलिता तस्याः षोडशमित्रैः सह क्रीडास्थानं गतवान्। तत्र विविधानि क्रीडाणि सन्ति। अहं तया सह ह्यः सायंकालात् परं न उक्तवान्। यदा वदामि तदा पृच्छामि तस्य जन्मदिवसः कथम् आसीत्।
अत्र ग्रीष्म-ऋतुः अस्ति प्रचण्डः तापः अपि अस्ति। किन्तु विश्वविद्यालये यस्मिन् प्रयोगशालायाम् अहं कार्यं करोमि सा शीतमञ्जूषा अस्ति। अहं तत्र स्वेदित्रं धारयामि। ह्यः कस्मात् कारणात् वातानुकूलः न चलति तस्मात् अहं ह्यः तत्र सुखेन अतिष्ठम्। शीतऋतोः मम विशेषः सम्बन्धः अस्ति इति मन्ये। केन्बरानगरस्य शीतः वारयितुम् अहम् अत्र उष्णस्थाने आगच्छं तदापि शीतः मां न त्यजति।
अहं ह्यः रात्रौ एकवादने सुप्तवान्। किञ्चित् कला पर्यन्तम् अहम् अन्वभवं प्रकाशं किञ्चित् न्यूनं अभवत्। किन्तु अहं चिन्तितवान् क्लान्तः अस्मि तथा अतः अनुभवामि इति। यदि प्रातः पञ्चवादने अजागरं तर्हि अजानं विद्युत्प्रवाहः नास्ति। गतवारं यदा विद्युत् ना आसीत् तदा मया ज्ञातं कुत्रः दीपः अस्ति। अहं अन्धकारे दीपः शोधीतवान् ततः मम शौचकार्यं कृतवान् च। षठ्वादने सूर्यप्रकाशः अभवत्। अष्टवादने विद्युत् पुनः अवहत्।
अद्य अहं मम मित्रस्य सुनीलस्य गृहम् अगच्छम्। तत्र दम्पती वेतनजीविनौ भवेताम् अथवा द्वाभ्याम् एकः वेतनजीवी भवेत् इति वार्तालापम् अभवत्। अहं मन्ये वयम् आवश्यकताभ्यः अधिकम् अर्जामः ततः यदि एकः अर्जति एकः परिवारं संयोजयति तर्हि श्रेष्ठः भवेत्। किन्तु कस्मात् कुकारणात् जना मन्यन्ते यदि कोऽपि वेतनाय कार्यं न करोति तर्हि सः कार्यं न करोति। गृहकार्यं परिवारस्य संयोजनं च वेतनाय कार्यात् महती स्तः।
नीरजवर्यः मां लिखितवान् अद्य श्रावणमासस्य आरम्भः भवति। अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः परम् अहम् अस्मिन् ऋतौ उत्तरीयगोलार्धे अस्मि। मम बाल्यकाले यस्य श्रावणस्य अनुभवं कृतवान् तस्य अनुभवम् अत्र पुनः करोमि। ततः अपि भारतस्य श्रावणः अमेरीकीयश्रावणस्य भिन्नः अस्ति। द्वाभ्यां सप्ताहभ्यां परं भारतं गमिष्यामि ततः श्रावणस्य आनन्दम् अनुभविष्यामि च।
मित्रस्य गृहे गमनम् 
गत शनिवासरे अहं मम मित्रेण सन्तोषेण सह आवयोः मित्रस्य शुभाशिसस्य गृहं अगच्छम्। शुभाशिसस्य गृहम् इतः षष्ठ्यधिकं शतं सहस्रमानं दूरम् अस्ति। सन्तोषस्य गृहमपि षष्ठ्यधिकं शतं सहस्रमानं दूरम् अस्ति। किन्तु सन्तोषः इतः उत्तरतः तिष्ठति सुभाशिसः इतः दक्षिणतः तिष्ठति। वयं बैन्गलूरनगरे भारतीय-विज्ञान-विद्यालये  समकाले आसन्। ततः दौ अन्यौ पूर्वछात्रौ – प्रफुल्लवर्यं सुबीरवर्यं च – अपि अमिलम्। शुभाशिसस्य भार्या आवयोः उच्चतमः स्वागतं कृतवान्। प्रचुरमात्रायां भोजनं जलपानमपि दत्तवान्। तान् मिलित्वा अहम् अत्यन्तम् आनन्दम् अन्भवम्।
यथा अवसरं भविष्यति, यथा भगवत्कृपा भविष्यति, तथा करिष्यामः
रामः शत्रून् जेष्यति । नेतरः लोकेषु क्षेष्यन्ति । अहं अत्र सुखेन क्षेष्यामि । सः तत्र दुःखेन कालं क्षेष्यति । माता बालकं नेष्यति । गुरुः छात्रान् ज्ञानं प्रति आनेष्यति। तापः हिमं लेष्यति । विदुषकः बालकान् भेष्यति । तं किं भेष्यति। सः निर्भीकः अस्ति तं किमपि न भेष्यति। सा पुष्पाणि चेष्यति । छुरिकां शाकं लेष्यति ।
संस्कृते उल्लेखपत्रम् 
अधुना संस्कृते अनेकानि उल्लेखपत्राणि  दृष्ट्वा अहं अत्यन्तः आनन्दितः भवामि। सा‍ईंवर्यः अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वेभ्यः विद्युत्प्रेषणेन  उल्लेखपत्रम् प्रेषयति । तस्मिन् पत्रे अनेकाः पण्डिताः सामान्यजनाः अपि लिखन्ति। केचन् छात्राः एकं नवीनं प्रयोगम् आरब्धवन्तः – ।
तेभ्यः सर्वेभ्यः प्रयोगाः अत्यन्ताः प्रशंसनीयाः। मम एकम् अधिकं निवेदनम् अस्ति – कथम् इमानि पत्राणि देवनागरीलिप्याम् न लिखेयुः। संस्कृतं रोमनलिप्यां पठने अतीव कष्टः भवति। अधुना तु समलिप्यङ्कस्य  प्रचुरः उपयोगः भवति तस्मात् जाल-पत्रे  विद्युत्प्रेषणे  देवनागरीलिप्यां लिखनम् अतीव सरलः अस्ति। कृपया देवनागरीलिप्यां लिखन्तु।
संस्कृते कार्तिकवर्यस्य ,  च उल्लेखपत्रे स्तः।
आक्रन्दमानं तु वने भ्रातरं त्रातुमर्हसि ।
तं क्षिप्रमभिधाव त्वं भ्रातरं शरणैषिणम् ॥
अशक्यस्तव वैदेही भर्ता जेतुं न संशयः ।
द्विजातिरूपेण हि तं दृष्ट्वा रावणमागतम् ।
उपानीयासनं पूर्वं पाद्येनाभिनिमन्त्र्य च ।
अब्रवीत् सिद्धमित्येव तदा तं सौम्यदर्शनम् ॥
तत्र सीते मया सार्धं वने विचरिस्यति ।
न चास्य वनवासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि ॥
नहि रामस्य भार्यां मामानीय स्वस्तिमान् भवेत् ॥
जग्राह रावणः सीतां बुधः खे रोहिणीमिव ॥
वामेन सीतां पद्माक्षीं मूर्धजेषु करेण सः ।
मस्तकस्थापिनम मृत्युम यदि पश्येदयम जनः । आहारोअपि न रोचते किमुताकार्यकारिता ।।
अहो मानुष्यकं जन्म सर्वरत्नसुदुर्लभम । तृणवत क्रियते कैश्चिद योषिन्मूढ़ेर्नराधमै ।।
एव साक्षात् । नापि वस्त्वन्तरम् ।
साक्षात्, नापि वस्त्वन्तरम् ।-
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
[-]- चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः
नितम्बः कराभ्यां धृतो येन तस्मात् ।'
> कामार्तस्तरुणीं दृष्ट्वा न ततो विनिवर्तते ॥
> श्वासनेत्रनिरोधेन न शक्यं तत्त्वदर्शनम् ।
यत्तेहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया 
न मे विदुः सुरगणाः प्रभावं न महर्षयः
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः 
असम्मूढस्समार्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते! 
मद्भावा मानसाजाता येषां लोक इमा प्रजाः 
एताम् विभूतिं योगं च ममयोवेत्ति तत्वतः
सोविकंपेन योगेन युज्यते नात्र संशयः 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते
इति मतवा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः 
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजंविभुं 
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योसि भगवन्मया 
श्रीभगवान् उवाच—
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी 
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः 
अश्वत्थः वृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः 
मासानां मार्गशीर्षोहं ऋतूनां कुसुमाकरः 
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशोमया
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत! 
एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः
ततः सा विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानं
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहं 
अमीचत्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहिवावानिपालसंघैः
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः
तथैव नाशाय विशंति लोकास्तवासि वक्त्राणि समृद्धवेगाः 
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपामानः किरीटि
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शन कांक्षिणः 
शक एवं विधोद्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप 
अथ द्वादशोऽध्यायः
एवं सततयुक्ताये भक्तास्त्वां पर्युपासते
ये चाप्याक्षरमव्यक्तं तेषां केयोगवित्तमाः 
अव्यक्ताहि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते 
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः 
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय 
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च
अगस्ट् २०१५
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ११
आशां कालवतीं कुर्यात् तां च विघ्नेन - चाटुचणकः २०३चाटुचणकः
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपिलेखनम्
नन्दकुमारः, प
गृहं गृहं प्रति गच्छेमस्तम्भलेखः
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`रावण' शब्दस्य व्युत्पत्तिः - भाषापाकः - २२३भाषापाकः
संस्कृतस्य विकासायलेखनम्
'-ए वि पद्मनाभराव्ग्रन्थपरिचयः
संस्कृतेन चिन्तनं, संस्कृतेन भाषणम्गीतम्
कुतश्चित् आगताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रामबाणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
स्मृति-मन्दिर-प्रतिष्ठाविज्ञापिकाः
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाः
वसिष्टोवाच रामास्य मनसो रूपं न किञ्चिदपि दृश्यते नाममात्रादृते व्योम्नो यथा शून्यजडाकृतेः ।
न बाह्ये नापि हृदये सद्रूपं विद्यते मनः सर्वत्रैव स्थितं ह्येतद्विद्धि राम यथा नभः ।
इदमस्मात्समुत्पन्नं मृगतृष्णाम्बुसंनिभं रूपं तु क्षणसन्कल्पाद्वितीयेन्दुभ्रमोपमं ।
यदर्थप्रतिभानं तन्मनेत्यभिधीयतेऽन्यन्न किंचिदप्यस्ति मनो नाम कदाचन ।
न हि दृश्यादृते किन्चिन्मनसो रूपमस्ति हि दृश्यं चोत्पन्नमेवैतन्नेति वक्ष्याम्यहं पुनः ।
रामोवाच​ सच्चेन्न शाम्यत्येवेदं नाभावो विद्यते सतः । असत्तां च न विद्मोस्मिन्दृश्ये दोषप्रदायिनि ।
यदस्ति तस्य नाशोऽस्ति न कदाचन राघव तस्मात्तन्नष्टमप्यन्तर्बीजरूपं भवेद्ध्धृदि ।
यदि स्याज्जगदादीदं तस्मान्मोक्षो न कस्यचित्बाह्यस्थमस्तु हृस्थं वा दृश्यं नाशाय केवलम् ।
न दृश्यमस्ति सद्रूपं न द्रष्टा न च दर्शनं न शून्यं न जडं नो चिच्छान्तमेवेदमाततम् ।
स्रवन्ति सिकतास्तैलं, पठन्त्युपलपुत्रिकाः , गर्जन्ति चित्रजलदा, इतीवेदं वचः प्रभो।
यथेदं न स्थितं विश्वं नोत्पन्नं न च विद्यते तथा कथय मे ब्रह्मन्येनैतन्निश्चितं भवेत् ।
इदमादावनुत्पन्नं सर्गादौ तेन नास्त्यलमिदं हि मनसो भाति स्वप्नादौ पत्तनं यथा।
अपरतामुपयात्यपि केवलं चलति चञ्चलशक्तितया मनः ॥
अहं भोजनम नैव, भोज्यं न भोक्ताः।
चिदानंदरूपः शिवोअहं, शिवोअहं।।
भूः पादौ यस्य नाभिर्-वियदसु-रनिल-चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे
अन्तस्थं यस्य विश्वं सुर-नर-खग-गो-भोगि-गन्धर्व-दैत्यैः
चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवन-वपुषं विष्णु-मीशम् नमामि॥ 
फलसञ्चयवञ्चनक्रुधा तव मृद्भोजनमूचुरर्भकाः ।
इति मातृगिरं चिरं विभो वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ।
इति मातृविभर्त्सितो मुखं विकसत्पद्मनिभं व्यदारयः ।
अपि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृशः ।
मनुजा दनुजाः क्वचित्सुरा ददृशे किन्न तदा त्वदानने ।
कलशाम्बुधिशायिनं पुनः परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ।
।
स्वर्गवर्गः - श्लोक ४१ ते ८०
स्वर्गवर्गः - श्लोक ८१ ते १२०
स्वर्गवर्गः - श्लोक १२१ ते १६६
व्योमवर्गः - श्लोक १६७ ते १७२
कालवर्गः - श्लोक २९१ ते ३१५
धीवर्गः - श्लोक ३१६ ते ३५१
पातालभोगिवर्गः - श्लोक ४८६ ते ५१०
वारिवर्गः - श्लोक ५५१ ते ६०४
काण्डसमाप्तिः - श्लोक ६०५ ते ६०८
अद्यतनीयां संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यायां वयं प्रगतिशीलानां कार्याणां विषये अनुवादं पठाम । एतेषां वाक्‍यानां निर्माणं यथा पूर्वमेव निर्दिष्‍टम् भविष्‍यति आंग्‍लपरम्‍परया एव क्रियते । सारल्‍यदृष्‍ट्या अत्र सा‍ विधि एव दीयते । पठन्‍तु लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।।
एतानि सन्ति कानिचन् वाक्‍यानि प्रगतिशीलानां वाक्‍यानां प्रति । अद्य एतावत् एव अलम् ।। अग्रिम् कक्ष्‍यायां पूर्णकार्यवाक्‍यानां विषये पठिष्‍याम । तावत् नमो नम ।।
तस्यां उपोषित स्रात तिले दत्त्वा तिलोदकम्‍ ।
कृत्वा तिलैश्च नैवेद्यं तिलहोमं तथैव च ।
जीवानार्थपरास्थीनिनयतेपतितःसच २ गाननृत्यादिकमुदरार्थनिषिद्धंनतुभगर्वदर्थम् ॥
उष्णीषभृङ्गारनृवर्द्धमानपुंयानवीणातपवारणानि ।
मरकतकुरुविन्दपद्मरागस्फटिकमणिप्रमुखाश् च रत्नभेदाः ॥
एतद् वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजस।
लभेत जातिस्मरतां नर सदा धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान्।।
विमुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत कामान् मनसा यथेप्सितान्।।
१७१४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं पक्षिणाम् अण्डानि बेल्जियं-देशीयः एं पीटर्स् नामकः सङ्गृहीतवान् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सेवफलस्य रसः एव सेवफलरसः । एतत् सेवफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य रसःइति उच्यते । सेवफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः फलरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य सेवफलरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि सेवफलरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं सेवफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति ।
फलरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य सेवफलरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् सेवफलं प्रक्षाल्य त्वक् निष्कास्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । अनन्तरं तत्र शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । अनन्तरं शोधनीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं वा दुग्धं वा योजनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलाम् अपि योजयितुं शक्यते ।
"?=सेवफलरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शापेनास्‍तग्‍डमितमहिमा वर्षभोग्‍येण भर्तु।
"ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनाम् षट् समत्ययुः ।
ततः च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ ।
कौसल्या अजनयत् रामम् सर्व लक्षण संयुतम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "ध्वन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे व्रजँ गतौ इति धातुः पुनः  इत्यत्रापि स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे लबिँ अवस्रंसने इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
कर्मेंद्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
११ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकप्रथमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वितीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६४ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतम् आङ्ग्लभाषा
इति गोतमीयवचसा जपात्पूर्वं देवतापूजनं विहितं, पूजनं विना जपनिषेध उक्त, अत एव पूजनविषये किंचिदुच्यते ।
तेन हि देवता संतुष्यति, श्रद्धया कृतपूजनेन आत्मनि द्दढविश्वास आहलावदश्च समुत्पद्यत इति प्रत्यहं देवतापूजनं कर्तव्यमेव ।
तत्र आचारग्रंथेषु उपचारभेदाद्दशविधापूजाभेदा समुपवर्णितास्ते च यथा - पूजैकेनोपचारेण द्वित्रिपंचभिरेव च ।
चतुषष्टया शक्त्यशक्यनुसारेण बहव पक्षा उक्तास्ते च तत्र द्रष्टव्या ।
अथ उपचारा नाम - उपचर्यते सेव्यते देवता यैस्ते उपचारा ।
नैकविधेषु पूजाप्रकारेषु षोडशोपचारपूजाप्रकार एव प्राय सर्वत्राद्रियत इति तदनुसारेणैव विचार क्रियते ।
तॆजॊ यत् तॆ रूपं कल्याणतमं तत् तॆ पश्यामि यॊऽसावसौ पुरुषः सॊऽहमस्मि ।
ललिता एव इदं सर्वं
।
।
।
निवृत्तिमार्गः कथित आदौ भगवता यथा।
क्रमयोगोपलब्धेन ब्रह्मणा यदसंसृतिः ।
योऽसावलीनप्रकृतेर्गुणसर्गः पुनः पुनः ।
मन्वन्तरश्च व्याख्यात आद्यः स्वायम्भुवो यतः।
प्रियव्रतोत्तानपदोर्वंशस्तच्चरितानि च।
द्वीपवर्षसमुद्राद्रिनद्युद्यानवनस्पतीन् ।
ज्योतिषां विवराणां च यथेदमसृजद्विभुः ।
नानोग्रयातनान् नेयात्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
ये कीर्तिता मे भवतस्तिग्मयातनाः ।
करोति भूयो विवशः प्रायश्चित्तमथो कथम् ।
प्रायश्चित्तमथोऽपार्थं मन्ये कुञ्जरशौचवत् ।
कर्मणा कर्मनिर्हारो न ह्यात्यन्तिक इष्यते।
अविद्वदधिकारित्वात्प्रायश्चित्तं विमर्शनम् ।
एवं नियमकृद्राजन् शनैः क्षेमाय कल्पते ।
तपसा ब्रह्मचर्येण शमेन च दमेन च।
क्षिपन्त्यघं महदपि वेणुगुल्ममिवानलः ।
अघं धुन्वन्ति कार्त्स्न्येन नीहारमिव भास्करः ।
न तथा ह्यघवान् राजन् पूयेत तप आदिभिः।
यथा कृष्णार्पितप्राणस्तत्पूरुषनिषेवया ।
सुशीलाः साधवो यत्र नारायणपरायणाः ।
न निष्पुनन्ति राजेन्द्र सुराकुम्भमिवापगाः ।
स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः ।
दूतानां विष्णुयमयोः संवादस्तं निबोध मे ।
नाम्ना नष्टसदाचारो दास्याः संसर्गदूषितः ।
एवं निवसतस्तस्य लालयानस्य तत्सुतान्।
कालोऽत्यगान्महान् राजन्नष्टाशीत्यायुषः समाः ।
तस्य प्रवयसः पुत्रा दश तेषां तु योऽवमः।
बालो नारायणो नाम्ना पित्रोश्च दयितो भृशम् ।
स बद्धहृदयस्तस्मिन्नर्भके कलभाषिणि।
भोजयन् पाययन् मूढो न वेदागतमन्तकम् ।
मतिं चकार तनये बाले नारायणाह्वये ।
वक्रतुण्डानूर्ध्वरोम्ण आत्मानं नेतुमागतान् ।
दूरे क्रीडनकासक्तं पुत्रं नारायणाह्वयम्।
प्लावितेन स्वरेणोच्चैराजुहावाकुलेन्द्रियः ।
भर्तुर्नाम महाराज पार्षदाः सहसापतन् ।
के यूयं प्रतिषेद्धारो धर्मराजस्य शासनम् ।
कस्य वा कुत आयाताः कस्मादस्य निषेधथ।
किं देवा उपदेवा या यूयं किं सिद्धसत्तमाः ।
सर्वे पद्मपलाशाक्षाः पीतकौशेयवाससः।
किरीटिनः कुण्डलिनो लसत्पुष्करमालिनः ।
सर्वे च नूत्नवयसः सर्वे चारुचतुर्भुजाः।
धनुर्निषङ्गासिगदाशङ्खचक्राम्बुजश्रियः ।
किमर्थं धर्मपालस्य किङ्करान्नो निषेधथ ।
इत्युक्ते यमदूतैस्तैर्वासुदेवोक्तकारिणः।
तान् प्रत्यूचुः प्रहस्येदं मेघनिर्ह्रादया गिरा ।
ब्रूत धर्मस्य नस्तत्त्वं यच्च धर्मस्य लक्षणम् ।
कथं स्विद्ध्रियते दण्डः किं वास्य स्थानमीप्सितम्।
दण्ड्याः किं कारिणः सर्वे आहोस्वित्कतिचिन्नृणाम्।
गुणनामक्रियारूपैर्विभाव्यन्ते यथातथम् ।
कं कुः स्वयं धर्म इति ह्येते दैह्यस्य साक्षिणः ।
एतैरधर्मो विज्ञातः स्थानं दण्डस्य युज्यते।
सर्वे कर्मानुरोधेन दण्डमर्हन्ति कारिणः ।
कारिणां गुणसङ्गोऽस्ति देहवान् न ह्यकर्मकृत् ।
स एव तत्फलं भुङ्क्ते तथा तावदमुत्र वै ।
भूतेषु गुणवैचित्र्यात्तथान्यत्रानुमीयते ।
एवं जन्मान्ययोरेतद्धर्माधर्मनिदर्शनम् ।
अनुमीमांसतेऽपूर्वं मनसा भगवानजः ।
धत्तेऽनु संसृतिं पुंसि हर्षशोकभयार्तिदाम् ।
देह्यज्ञोऽजितषड्वर्गो नेच्छन् कर्माणि कार्यते।
कोशकार इवात्मानं कर्मणाऽऽच्छाद्य मुह्यति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म गुणैः स्वाभाविकैर्बलात् ।
यथायोनि यथाबीजं स्वभावेन बलीयसा ।
एष प्रकृतिसङ्गेन पुरुषस्य विपर्ययः।
आसीत्स एव न चिरादीशसङ्गाद्विलीयते ।
अयं हि श्रुतसम्पन्नः शीलवृत्तगुणालयः।
धृतव्रतो मृदुर्दान्तः सत्यवान्मन्त्रविच्छुचिः ।
सर्वभूतसुहृत्साधुर्मितवागनसूयकः ।
आदाय तत आवृत्तः फलपुष्पसमित्कुशान् ।
पीत्वा च मधु मैरेयं मदाघूर्णितनेत्रया ।
क्रीडन्तमनुगायन्तं हसन्तमनयान्तिके ।
दृष्ट्वा तां कामलिप्तेन बाहुना परिरम्भिताम्।
न शशाक समाधातुं मनो मदनवेपितम् ।
ग्राम्यैर्मनोरमैः कामैः प्रसीदेत यथा तथा ।
विससर्जाचिरात्पापः स्वैरिण्यापाङ्गविद्धधीः ।
बभारास्याः कुटुम्बिन्याः कुटुम्बं मन्दधीरयम् ।
अवर्तत चिरं कालमघायुरशुचिर्मलात् ।
नेष्यामोऽकृतनिर्वेशं यत्र दण्डेन शुद्ध्यति ।
षष्ठस्कन्धे अजामिलोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
।
उपधार्याथ तान् राजन् प्रत्याहुर्नयकोविदाः ।
अहो कष्टं धर्मदृशामधर्मः स्पृशते सभाम्।
यत्रादण्ड्येष्वपापेषु दण्डो यैर्ध्रियते वृथा ।
प्रजानां पितरो ये च शास्तारः साधवः समाः।
यदि स्यात्तेषु वैषम्यं कं यान्ति शरणं प्रजाः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
स्वयं धर्ममधर्मं वा न हि वेद यथा पशुः ।
स कथं न्यर्पितात्मानं कृतमैत्रमचेतनम्।
विस्रम्भणीयो भूतानां सघृणो द्रोग्धुमर्हति ।
अयं हि कृतनिर्वेशो जन्मकोट्यंहसामपि।
यदा नारायणायेति जगाद चतुरक्षरम् ।
स्त्रीराजपितृगोहन्ता ये च पातकिनोऽपरे ।
नामव्याहरणं विष्णोर्यतस्तद्विषया मतिः ।
स्तदुत्तमश्लोकगुणोपलम्भकम् ।
मनः पुनर्धावति चेदसत्पथे।
र्गुणानुवादः खलु सत्त्वभावनः ।
यदसौ भगवन्नाम म्रियमाणः समग्रहीत् ।
वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः ।
हरिरित्यवशेनाह पुमान् नार्हति यातनाम् ।
प्रायश्चित्तानि पापानां ज्ञात्वोक्तानि महर्षिभिः ।
नाधर्मजं तद्धृदयं तदपीशाङ्घ्रिसेवया ।
सङ्कीर्तितमघं पुंसो दहेदेधो यथानलः ।
अजानतोऽप्यात्मगुणं कुर्यान्मन्त्रोऽप्युदाहृतः ।
यमराज्ञे यथा सर्वमाचचक्षुररिन्दम ।
ववन्दे शिरसा विष्णोः किङ्करान् दर्शनोत्सवः ।
तं विवक्षुमभिप्रेत्य महापुरुषकिङ्कराः।
सहसा पश्यतस्तस्य तत्रान्तर्दधिरेऽनघ ।
धर्मं भागवतं शुद्धं त्रैविद्यं च गुणाश्रयम् ।
अनुतापो महानासीत्स्मरतोऽशुभमात्मनः ।
येन विप्लावितं ब्रह्म वृषल्यां जायताऽऽत्मना ।
हित्वा बालां सतीं योऽहं सुरापामसतीमगाम् ।
अहो मयाधुना त्यक्तावकृतज्ञेन नीचवत् ।
धर्मघ्नाः कामिनो यत्र विन्दन्ति यमयातनाः ।
क्व याता अद्य ते ये मां व्यकर्षन् पाशपाणयः ।
अथ ते क्व गताः सिद्धाश्चत्वारश्चारुदर्शनाः।
व्यमोचयन् नीयमानं बद्ध्वा पाशैरधो भुवः ।
क्व च नारायणेत्येतद्भगवन्नाम मङ्गलम् ।
सोऽहं तथा यतिष्यामि यतचित्तेन्द्रियानिलः।
यथा न भूय आत्मानमन्धे तमसि मज्जये ।
सर्वभूतसुहृच्छान्तो मैत्रः करुण आत्मवान् ।
विक्रीडितो ययैवाहं क्रीडामृग इवाधमः ।
धास्ये मनो भगवति शुद्धं तत्कीर्तनादिभिः ।
इति जातसुनिर्वेदः क्षणसङ्गेन साधुषु।
स तस्मिन् देवसदन आसीनो योगमाश्रितः।
युयुजे भगवद्धाम्नि ब्रह्मण्यनुभवात्मनि ।
यर्ह्युपारतधीस्तस्मिन्नद्राक्षीत्पुरुषान् पुरः।
उपलभ्योपलब्धान् प्राग्ववन्दे शिरसा द्विजः ।
सद्यः स्वरूपं जगृहे भगवत्पार्श्ववर्तिनाम् ।
हैमं विमानमारुह्य ययौ यत्र श्रियः पतिः ।
रजस्तमोभ्यां कलिलं ततोऽन्यथा ।
शृणुयाच्छ्रद्धया युक्तो यश्च भक्त्यानुकीर्तयेत् ।
यद्यप्यमङ्गलो मर्त्यो विष्णुलोके महीयते ।
अजामिलोऽप्यगाद्धाम किं पुनः श्रद्धया गृणन् ।
षष्ठस्कन्धे अजामिलोपाख्याने द्वितीयोऽध्यायः ।
।
प्रत्याह किं तान् प्रति धर्मराजः।
र्नैदेशिकैर्यस्य वशे जनोऽयम् ।
कुतश्चनर्षे श्रुतपूर्व आसीत्।
न हि त्वदन्य इति मे विनिश्चितम् ।
पतिं विज्ञापयामासुर्यमं संयमनीपतिम् ।
त्रैविध्यं कुर्वतः कर्म फलाभिव्यक्तिहेतवः ।
यदि स्युर्बहवो लोके शास्तारो दण्डधारिणः।
कस्य स्यातां न वा कस्य मृत्युश्चामृतमेव वा ।
किन्तु शास्तृबहुत्वे स्याद्बहूनामिह कर्मिणाम्।
शास्तृत्वमुपचारो हि यथा मण्डलवर्तिनाम् ।
शास्ता दण्डधरो नॄणां शुभाशुभविवेचनः ।
नारायणेत्यभिहिते मा भैरित्याययुर्द्रुतम् ।
इति देवः स आपृष्टः प्रजासंयमनो यमः।
प्रीतः स्वदूतान् प्रत्याह स्मरन् पादाम्बुजं हरेः ।
नस्योतवद्यस्य वशे च लोकः ।
यस्मै बलिं त इमे नामकर्म-
मरुद्गणा रुद्रगणाः ससिद्धाः ।
सत्त्वप्रधाना अपि किं ततोऽन्ये ।
चक्षुर्यथैवाकृतयस्ततः परम् ।
श्चरन्ति तद्रूपगुणस्वभावाः ।
न वै विदुरृषयो नापि देवाः।
कुतश्च विद्याधरचारणादयः ।
गुह्यं विशुद्धं दुर्बोधं यं ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसां धर्मः परः स्मृतः।
अजामिलोऽपि येनैव मृत्युपाशादमुच्यत ।
नारायणेति म्रियमाण इयाय मुक्तिम् ।
वैतानिके महति कर्मणि युज्यमानः ।
ते मे न दण्डमर्हन्त्यथ यद्यमीषां
स्यात्पातकं तदपि हन्त्युरुगायवादः ।
ये साधवः समदृशो भगवत्प्रपन्नाः ।
नैषां वयं न च वयः प्रभवाम दण्डे ।
पादारविन्दमकरन्दरसादजस्रम् ।
चेतश्च न स्मरति तच्चरणारविन्दम् ।
तानानयध्वमसतोऽकृतविष्णुकृत्यान् ।
नारायणः स्वपुरुषैर्यदसत्कृतं नः ।
क्षान्तिर्गरीयसि नमः पुरुषाय भूम्ने ।
महतामपि कौरव्य विद्ध्यैकान्तिकनिष्कृतिम् ।
यथा सुजातया भक्त्या शुद्ध्येन्नात्मा व्रतादिभिः ।
कर्म यत एव रजः पुनः स्यात् ।
द्रष्टुं च बिभ्यति ततः प्रभृति स्म राजन् ।
कथयामास मलये आसीनो हरिमर्चयन् ।
षष्ठस्कन्धे यमपुरुषसंवादे तृतीयोऽध्यायः ।
।
सामासिकस्त्वया प्रोक्तो यस्तु स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
तस्यैव व्यासमिच्छामि ज्ञातुं ते भगवन् यथा।
अनुसर्गं यया शक्त्या ससर्ज भगवान् परः ।
इति सम्प्रश्नमाकर्ण्य राजर्षेर्बादरायणिः।
यदा प्रचेतसः पुत्रा दश प्राचीनबर्हिषः।
अन्तःसमुद्रादुन्मग्ना ददृशुर्गां द्रुमैर्वृताम् ।
मुखतो वायुमग्निं च ससृजुस्तद्दिधक्षया ।
राजोवाच महान् सोमो मन्युं प्रशमयन्निव ।
विवर्धयिषवो यूयं प्रजानां पतयः स्मृताः ।
अहस्ता हस्तयुक्तानां द्विपदां च चतुष्पदः ।
यूयं च पित्रान्वादिष्टा देवदेवेन चानघाः।
पित्रा पितामहेनापि जुष्टं वः प्रपितामहैः ।
पतिः प्रजानां भिक्षूणां गृह्यज्ञानां बुधः सुहृत् ।
सर्वं तद्धिष्ण्यमीक्षध्वमेवं वस्तोषितो ह्यसौ ।
यः समुत्पतितं देह आकाशान्मन्युमुल्बणम्।
वार्क्षी ह्येषा वरा कन्या पत्नीत्वे प्रतिगृह्यताम् ।
सोमो राजा ययौ दत्त्वा ते धर्मेणोपयेमिरे ।
यस्य प्रजाविसर्गेण लोका आपूरितास्त्रयः ।
यथा ससर्ज भूतानि दक्षो दुहितृवत्सलः।
रेतसा मनसा चैव तन्ममावहितः शृणु ।
मनसैवासृजत्पूर्वं प्रजापतिरिमाः प्रजाः।
देवासुरमनुष्यादीन् नभःस्थलजलौकसः ।
तत्राघमर्षणं नाम तीर्थं पापहरं परम्।
उपस्पृश्यानुसवनं तपसातोषयद्धरिम् ।
तुभ्यं तदभिधास्यामि कस्यातुष्यद्यथा हरिः ।
र्निवृत्तमानाय दधे स्वयम्भुवे ।
नात्मानमन्यं च विदुः परं यत्।
न वेद सर्वज्ञमनन्तमीडे ।
मनीषया निष्कर्षन्ति गूढम् ।
स सर्वनामा स च विश्वरूपः
प्रसीदतामनिरुक्तात्मशक्तिः ।
धियाक्षभिर्वा मनसोऽत यस्य।
वै गुणापायविसर्गलक्षणः ।
यस्मिन् यतो येन च यस्य यस्मै
यद्यो यथा कुरुते कार्यते च।
तद्ब्रह्म तद्धेतुरनन्यदेकम् ।
तस्मै नमोऽनन्तगुणाय भूम्ने ।
अस्तीति नास्तीति च वस्तुनिष्ठयो-
समं परं ह्यनुकूलं बृहत्तत् ।
नामानि रूपाणि च जन्मकर्मभि-
र्भेजे स मह्यं परमः प्रसीदतु ।
स ईश्वरो मे कुरुतान्मनोरथम् ।
इति स्तुतः संस्तुवतः स तस्मिन्नघमर्षणे।
आविरासीत्कुरुश्रेष्ठ भगवान् भक्तवत्सलः ।
चक्रशङ्खासिचर्मेषु धनुःपाशगदाधरः ।
वनमालानिवीताङ्गो लसच्छ्रीवत्सकौस्तुभः ।
काञ्च्यङ्गुलीयवलयनूपुराङ्गदभूषितः ।
वृतो नारदनन्दाद्यैः पार्षदैः सुरयूथपैः ।
रूपं तन्महदाश्चर्यं विचक्ष्यागतसाध्वसः ।
चित्तज्ञः सर्वभूतानामिदमाह जनार्दनः ।
यच्छ्रद्धया मत्परया मयि भावं परं गतः ।
ममैष कामो भूतानां यद्भूयासुर्विभूतयः ।
विभूतयो मम ह्येता भूतानां भूतिहेतवः ।
तपो मे हृदयं ब्रह्मंस्तनुर्विद्या क्रियाकृतिः।
अङ्गानि क्रतवो जाता धर्म आत्मासवः सुराः ।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यत्किञ्चान्तरं बहिः।
संज्ञानमात्रमव्यक्तं प्रसुप्तमिव विश्वतः ।
यदासीत्तत एवाद्यः स्वयम्भूः समभूदजः ।
मेने खिलमिवात्मानमुद्यतः सर्गकर्मणि ।
अथ मेऽभिहितो देवस्तपोऽतप्यत दारुणम्।
नव विश्वसृजो युष्मान् येनादावसृजद्विभुः ।
असिक्नी नाम पत्नीत्वे प्रजेश प्रतिगृह्यताम् ।
मिथुनव्यवायधर्मिण्यां भूरिशो भावयिष्यसि ।
मदीयया भविष्यन्ति हरिष्यन्ति च मे बलिम् ।
इत्युक्त्वा मिषतस्तस्य भगवान् विश्वभावनः।
स्वप्नोपलब्धार्थ इव तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
षष्ठस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः ।
।
तस्यां स पाञ्चजन्यां वै विष्णुमायोपबृंहितः।
हर्यश्वसंज्ञानयुतं पुत्रानजनयद्विभुः ।
पित्रा प्रोक्ताः प्रजासर्गे प्रतीचीं प्रययुर्दिशम् ।
तत्र नारायणसरस्तीर्थं सिन्धुसमुद्रयोः।
सङ्गमो यत्र सुमहन्मुनिसिद्धनिषेवितम् ।
धर्मे पारमहंस्ये च प्रोत्पन्नमतयोऽप्युत ।
प्रजाविवृद्धये यत्तान् देवर्षिस्तान् ददर्श ह ।
उवाच चाथ हर्यश्वाः कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः।
अदृष्ट्वान्तं भुवो यूयं बालिशा बत पालकाः ।
बहुरूपां स्त्रियं चापि पुमांसं पुंश्चलीपतिम् ।
कथं स्वपितुरादेशमविद्वांसो विपश्चितः।
अनुरूपमविज्ञाय अहो सर्गं करिष्यथ ।
वाचः कूटं तु देवर्षेः स्वयं विममृशुर्धिया ।
अदृष्ट्वा तस्य निर्वाणं किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
एक एवेश्वरस्तुर्यो भगवान् स्वाश्रयः परः।
तमदृष्ट्वाभवं पुंसः किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
तन्निष्ठामगतस्येह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
तद्गतीरबुधस्येह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
मत्तस्य तामविज्ञस्य किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
अध्यात्ममबुधस्येह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
स्वतन्त्रमबुधस्येह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ।
शास्त्रस्य पितुरादेशं यो न वेद निवर्तकम्।
कथं तदनुरूपाय गुणविस्रम्भ्युपक्रमेत् ।
प्रययुस्तं परिक्रम्य पन्थानमनिवर्तनम् ।
अखण्डं चित्तमावेश्य लोकाननुचरन् मुनिः ।
नाशं निशम्य पुत्राणां नारदाच्छीलशालिनाम्।
अन्वतप्यत कः शोचन् सुप्रजास्त्वं शुचां पदम् ।
स भूयः पाञ्चजन्यायामजेन परिसान्त्वितः।
पुत्रानजनयद्दक्षः शबलाश्वान् सहस्रशः ।
नारायणसरो जग्मुर्यत्र सिद्धाः स्वपूर्वजाः ।
आराधयन् मन्त्रमिममभ्यस्यन्त इडस्पतिम् ।
इति तानपि राजेन्द्र प्रतिसर्गधियो मुनिः।
उपेत्य नारदः प्राह वाचः कूटानि पूर्ववत् ।
अन्विच्छतानुपदवीं भ्रातॄणां भ्रातृवत्सलाः ।
स पुण्यबन्धुः पुरुषो मरुद्भिः सह मोदते ।
तेऽपि चान्वगमन् मार्गं भ्रातॄणामेव मारिष ।
नाद्यापि ते निवर्तन्ते पश्चिमा यामिनीरिव ।
एतस्मिन् काल उत्पातान् बहून् पश्यन् प्रजापतिः।
पूर्ववन्नारदकृतं पुत्रनाशमुपाशृणोत् ।
देवर्षिमुपलभ्याह रोषाद्विस्फुरिताधरः ।
असाध्वकार्यर्भकाणां भिक्षोर्मार्गः प्रदर्शितः ।
विघातः श्रेयसः पाप लोकयोरुभयोः कृतः ।
ननु भागवता नित्यं भूतानुग्रहकातराः।
ऋते त्वां सौहृदघ्नं वै वैरङ्करमवैरिणाम् ।
मन्यसे यद्युपशमं स्नेहपाशनिकृन्तनम् ।
नानुभूय न जानाति पुमान् विषयतीक्ष्णताम्।
निर्विद्यते स्वयं तस्मान्न तथा भिन्नधीः परैः ।
कृतवानसि दुर्मर्षं विप्रियं तव मर्षितम् ।
तन्तुकृन्तन यन्नस्त्वमभद्रमचरः पुनः।
तस्माल्लोकेषु ते मूढ न भवेद्भ्रमतः पदम् ।
एतावान् साधुवादो हि तितिक्षेतेश्वरः स्वयम् ।
षष्ठस्कन्धे नारदशापो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
ततः प्राचेतसोऽसिक्न्यामनुनीतः स्वयम्भुवा।
षष्टिं सञ्जनयामास दुहितॄः पितृवत्सलाः ।
भूताङ्गिरःकृशाश्वेभ्यो द्वे द्वे तार्क्ष्याय चापराः ।
नामधेयान्यमूषां त्वं सापत्यानां च मे शृणु।
यासां प्रसूतिप्रसवैर्लोका आपूरितास्त्रयः ।
वसुर्मुहूर्ता सङ्कल्पा धर्मपत्न्यः सुताञ्शृणु ।
विद्योत आसील्लम्बायास्ततश्च स्तनयित्नवः ।
भुवो दुर्गाणि जामेयः स्वर्गो नन्दिस्ततोऽभवत्।
साध्योगणस्तु साध्याया अर्थसिद्धिस्तु तत्सुतः ।
जयन्तो वासुदेवांश उपेन्द्र इति यं विदुः ।
ये वै फलं प्रयच्छन्ति भूतानां स्वस्वकालजम् ।
सङ्कल्पायाश्च सङ्कल्पः कामः सङ्कल्पजः स्मृतः।
वसवोऽष्टौ वसोः पुत्रास्तेषां नामानि मे शृणु ।
द्रोणस्याभिमतेः पत्न्या हर्षशोकभयादयः ।
प्राणस्योर्जस्वती भार्या सह आयुः पुरोजवः।
ध्रुवस्य भार्या धरणिरसूत विविधाः पुरः ।
अर्कस्य वासना भार्या पुत्रास्तर्षादयः स्मृताः।
अग्नेर्भार्या वसोर्धारा पुत्रा द्रविणकादयः ।
दोषस्य शर्वरीपुत्रः शिशुमारो हरेः कला ।
ततो मनुश्चाक्षुषोऽभूद्विश्वे साध्या मनोः सुताः ।
पञ्चयामोऽथ भूतानि येन जाग्रति कर्मसु ।
रैवतोऽजो भवो भीमो वाम उग्रो वृषाकपिः ।
रुद्रस्य पार्षदाश्चान्ये घोराः भूतविनायकाः ।
अथर्वाङ्गिरसं वेदं पुत्रत्वे चाकरोत्सती ।
धिषणायां वेदशिरो देवलं वयुनं मनुम् ।
सूर्यसूतमनूरुं च कद्रूर्नागाननेकशः ।
दक्षशापात्सोऽनपत्यस्तासु यक्ष्मग्रहार्दितः ।
पुनः प्रसाद्य तं सोमः कला लेभे क्षये दिताः।
शृणु नामानि लोकानां मातॄणां शङ्कराणि च ।
अथ कश्यपपत्नीनां यत्प्रसूतमिदं जगत्।
तिमेर्यादोगणा आसन् श्वापदाः सरमासुताः ।
ताम्रायाः श्येनगृध्राद्या मुनेरप्सरसां गणाः ।
इलाया भूरुहाः सर्वे यातुधानाश्च सौरसाः ।
सुता दनोरेकषष्टिस्तेषां प्राधानिकाञ्छ्रृणु ।
अयोमुखः शङ्कुशिराः स्वर्भानुः कपिलोऽरुणः ।
धूम्रकेशो विरूपाक्षो विप्रचित्तिश्च दुर्जयः ।
वृषपर्वणस्तु शर्मिष्ठां ययातिर्नाहुषो बली ।
पुलोमां कालकां च द्वे वैश्वानरसुते तु कः ।
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवा युद्धशालिनः ।
तयोः षष्टिसहस्राणि यज्ञघ्नांस्ते पितुः पिता।
जघान स्वर्गतो राजन्नेक इन्द्रप्रियङ्करः ।
राहुज्येष्ठं केतुशतं ग्रहत्वं य उपागतः ।
यत्र नारायणो देवः स्वांशेनावातरद्विभुः ।
धाता विधाता वरुणो मित्रः शक्र उरुक्रमः ।
मिथुनं च महाभागा यमं देवं यमीं तथा।
छाया शनैश्चरं लेभे सावर्णिं च मनुं ततः।
कन्यां च तपतीं या वै वव्रे संवरणं पतिम् ।
योऽसौ दक्षाय कुपितं जहास विवृतद्विजः ।
सन्निवेशस्तयोर्जज्ञे विश्वरूपश्च वीर्यवान् ।
विमतेन परित्यक्ता गुरुणाङ्गिरसेन यत् ।
षष्ठस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
।
पाण्डुरेणातपत्रेण चन्द्रमण्डलचारुणा ।
नाभ्यनन्दत सम्प्राप्तं प्रत्युत्थानासनादिभिः ।
नोच्चचालासनादिन्द्रः पश्यन्नपि सभागतम् ।
ततो निर्गत्य सहसा कविराङ्गिरसः प्रभुः।
आययौ स्वगृहं तूष्णीं विद्वान् श्रीमदविक्रियाम् ।
यन्मयैश्वर्यमत्तेन गुरुः सदसि कात्कृतः ।
ययाहमासुरं भावं नीतोऽद्य विबुधेश्वरः ।
प्रत्युत्तिष्ठेदिति ब्रूयुर्धर्मं ते न परं विदुः ।
ये श्रद्दध्युर्वचस्ते वै मज्जन्त्यश्मप्लवा इव ।
प्रसादयिष्ये निशठः शीर्ष्णा तच्चरणं स्पृशन् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य मघोनो भगवान् गृहात्।
ध्यायन् धिया सुरैर्युक्तः शर्म नालभतात्मनः ।
तच्छ्रुत्वैवासुराः सर्व आश्रित्यौशनसं मतम्।
देवान् प्रत्युद्यमं चक्रुर्दुर्मदा आततायिनः ।
तैर्विसृष्टेषुभिस्तीक्ष्णैर्निर्भिन्नाङ्गोरुबाहवः।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुः सहेन्द्रा नतकन्धराः ।
कृपया परया देव उवाच परिसान्त्वयन् ।
अहो बत सुरश्रेष्ठा ह्यभद्रं वः कृतं महत्।
ब्रह्मिष्ठं ब्राह्मणं दान्तमैश्वर्यान्नाभ्यनन्दत ।
प्रक्षीणेभ्यः स्ववैरिभ्यः समृद्धानां च यत्सुराः ।
आददीरन् निलयनं ममापि भृगुदेवताः ।
भृगूणामनुशिक्षितार्थाः।
भवन्त्यभद्राणि नरेश्वराणाम् ।
वयं तेऽतिथयः प्राप्ता आश्रमं भद्रमस्तु ते।
कामः सम्पाद्यतां तात पितॄणां समयोचितः ।
पुत्राणां हि परो धर्मः पितृशुश्रूषणं सताम्।
अपि पुत्रवतां ब्रह्मन् किमुत ब्रह्मचारिणाम् ।
आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः।
भ्राता मरुत्पतेर्मूर्तिर्माता साक्षात्क्षितेस्तनुः ।
दयाया भगिनी मूर्तिर्धर्मस्यात्मातिथिः स्वयम्।
अग्नेरभ्यागतो मूर्तिः सर्वभूतानि चात्मनः ।
यथाञ्जसा विजेष्यामः सपत्नांस्तव तेजसा ।
छन्दोभ्योऽन्यत्र न ब्रह्मन् वयो ज्यैष्ठ्यस्य कारणम् ।
प्रत्याख्यास्यति तच्छिष्यः स एव स्वार्थ उच्यते ।
पौरोधसं हृष्यति येन दुर्मतिः ।
तथापि न प्रतिब्रूयां गुरुभिः प्रार्थितं कियत्।
भवतां प्रार्थितं सर्वं प्राणैरर्थैश्च साधये ।
षष्ठस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः ।
।
यथाऽऽततायिनः शत्रून् येन गुप्तोऽजयन् मृधे ।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु ।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः ।
प्रणवादियकारान्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु ।
मकारमस्त्रमुद्दिश्य मन्त्रमूर्तिर्भवेद्बुधः ।
दधानोऽष्टगुणोऽष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोऽव्या-
त्त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।
दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
सलक्ष्मणोऽव्याद्भरताग्रजोऽस्मान् ।
पायाद्गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
त्कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
द्बलो गणात्क्रोधवशादहीन्द्रः ।
धर्मावनायोरुकृतावतारः ।
र्मध्यन्दिने विष्णुररीन्द्रपाणिः ।
सायं त्रिधामावतु माधवो माम्।
विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत्केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योंऽहोभ्य एव वा ।
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयःप्रतीपकाः ।
गरुडो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
भूषणायुधलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।
स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।
एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
न कुतश्चिद्भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित्कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरुधन्वनि ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात्काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
षष्ठस्कन्धे नारायणवर्मकथनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
तस्यासन् विश्वरूपस्य शिरांसि त्रीणि भारत।
अददद्यस्य पितरो देवाः सप्रश्रयं नृप ।
स एव हि ददौ भागं परोक्षमसुरान् प्रति।
यजमानोऽवहद्भागं मातृस्नेहवशानुगः ।
कलविङ्कः सुरापीथमन्नादं यत्स तित्तिरिः ।
संवत्सरान्ते तदघं भूतानां स विशुद्धये ।
तुर्यं छेदविरोहेण वरेण जगृहुर्द्रुमाः ।
शश्वत्कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रियः ।
द्रव्यभूयोवरेणापस्तुरीयं जगृहुर्मलम् ।
अथान्वाहार्यपचनादुत्थितो घोरदर्शनः ।
नृत्यन्तमुन्नदन्तं च चालयन्तं पदा महीम् ।
दरीगम्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम्।
लिहता जिह्वयर्क्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम् ।
स वै वृत्र इति प्रोक्तः पापः परमदारुणः ।
स्वैः स्वैर्दिव्यास्त्रशस्त्रौघैः सोऽग्रसत्तानि कृत्स्नशः ।
प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ।
बिभेति यस्मादरणं ततो नः ।
श्वलाङ्गुलेनातितितर्ति सिन्धुम् ।
त्त्राताश्रितान् वारिचरोऽपि नूनम् ।
तस्माद्भयाद्येन स नोऽस्तु पारः ।
पश्याम लिङ्गं पृथगीशमानिनः ।
कृत्वात्मसात्पाति युगे युगे च ।
परं प्रधानं पुरुषं विश्वमन्यम्।
स्वानां स नो धास्यति शं महात्मा ।
इति तेषां महाराज सुराणामुपतिष्ठताम्।
प्रतीच्यां दिश्यभूदाविः शङ्खचक्रगदाधरः ।
पर्युपासितमुन्निद्रशरदम्बुरुहेक्षणम् ।
दण्डवत्पतिता राजञ्छनैरुत्थाय तुष्टुवुः ।
नमस्ते ह्यस्तचक्राय नमः सुपुरुहूतये ।
यत्ते गतीनां तिसृणामीशितुः परमं पदम्।
नार्वाचीनो विसर्गस्य धातर्वेदितुमर्हति ।
सगुणमगुणः सृजसि पासि हरसि ।
अथ तत्र भवान् किं देवदत्तवदिह
उदास्त इति ह वाव न विदामः ।
न्वर्थो दुर्घट इव भवति स्वरूपद्वयाभावात् ।
रज्जुखण्डः सर्पादिधियाम् ।
स एव हि पुनः सर्ववस्तुनि वस्तुस्वरूपः
एक एव पर्यवशेषितः ।
विसृजन्ति न यत्र पुनरयं संसारपर्यावर्तः ।
यदि मन्यसे।
मनघार्हसि शमयितुम् ।
स्वरूपेण प्रधानरूपेण च यथादेशकाल-
हिरण्यरेतसः ।
अत एव स्वयं तदुपकल्पयास्माकं
यत्कामेनोपसादिताः ।
ग्रस्तानि येन नः कृष्ण तेजांस्यस्त्रायुधानि च ।
स्वमुपस्थानमाकर्ण्य प्राह तानभिनन्दितः ।
आत्मैश्वर्यस्मृतिः पुंसां भक्तिश्चैव यया मयि ।
किं दुरापं मयि प्रीते तथापि विबुधर्षभाः।
मय्येकान्तमतिर्नान्यन्मत्तो वाञ्छति तत्त्ववित्।
तस्य तानिच्छतो यच्छेद्यदि सोऽपि तथाविधः ।
स्वयं निःश्रेयसं विद्वान् न वक्त्यज्ञाय कर्म हि।
न राति रोगिणोऽपथ्यं वाञ्छतो हि भिषक्तमः ।
विद्याव्रततपःसारं गात्रं याचत मा चिरम् ।
यद्वा अश्वशिरो नाम तयोरमरतां व्यधात् ।
विश्वरूपाय यत्प्रादात्त्वष्टा यत्त्वमधास्ततः ।
तस्मिन् विनिहते यूयं तेजोऽस्त्रायुधसम्पदः।
भूयः प्राप्स्यथ भद्रं वो न हिंसन्ति च मत्परान् ।
षष्ठस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
।
पश्यतामनिमेषाणां तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
अपि वृन्दारका यूयं न जानीथ शरीरिणाम्।
संस्थायां यस्त्वभिद्रोहो दुःसहश्चेतनापहः ।
किं नु तद्दुस्त्यजं ब्रह्मन् पुंसां भूतानुकम्पिनाम्।
भवद्विधानां महतां पुण्यश्लोकेड्यकर्मणाम् ।
यदि वेद न याचेत नेति नाह यदीश्वरः ।
धर्मं वः श्रोतुकामेन यूयं मे प्रत्युदाहृताः।
एष वः प्रियमात्मानं त्यजन्तं सन्त्यजाम्यहम्।
योऽध्रुवेणात्मना नाथा न धर्मं न यशः पुमान्।
ईहेत भूतदयया स शोच्यः स्थावरैरपि ।
यन्नोपकुर्यादस्वार्थैर्मर्त्यः स्वज्ञातिविग्रहैः ।
एवं कृतव्यवसितो दध्यङ्ङाथर्वणस्तनुम्।
परे भगवति ब्रह्मण्यात्मानं सन्नयन् जहौ ।
आस्थितः परमं योगं न देहं बुबुधे गतम् ।
मुनेः शुक्तिभिरुत्सिक्तो भगवत्तेजसान्वितः ।
वृत्रमभ्यद्रवच्छत्रुमसुरानीकयूथपैः।
पर्यस्तमोजसा राजन् क्रुद्धो रुद्र इवान्तकम् ।
ततः सुराणामसुरै रणः परमदारुणः।
मरुद्भिरृभुभिः साध्यैर्विश्वेदेवैर्मरुत्पतिम् ।
नामृष्यन्नसुरा राजन् मृधे वृत्रपुरःसराः ।
हयग्रीवः शङ्कुशिरा विप्रचित्तिरयोमुखः ।
दैतेया दानवा यक्षा रक्षांसि च सहस्रशः ।
प्रतिषिध्येन्द्रसेनाग्रं मृत्योरपि दुरासदम् ।
गदाभिः परिघैर्बाणैः प्रासमुद्गरतोमरैः ।
सर्वतोऽवाकिरन् शस्त्रैरस्त्रैश्च विबुधर्षभान् ।
न ते शस्त्रास्त्रवर्षौघा ह्यासेदुः सुरसैनिकान्।
छिन्नाः सिद्धपथे देवैर्लघुहस्तैः सहस्रधा ।
क्षुद्रैः प्रयुक्ता रुशती रूक्षवाचः ।
पतिं मनस्ते दधुरात्तसाराः ।
भयेन तीव्रेण विहस्य वीरः ।
मयानर्वन्छम्बर मे शृणुध्वम् ।
को नाम मृत्युं न वृणीत युक्तम् ।
द्यदग्रणीर्वीरशयेऽनिवृत्तः ।
इन्द्रवृत्रासुरयुद्धवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
।
नैवागृह्णन् भयत्रस्ताः पलायनपरा नृप ।
कालानुकूलैस्त्रिदशैः काल्यमानामनाथवत् ।
न हि भीतवधः श्लाघ्यो न स्वर्ग्यः शूरमानिनाम् ।
व्यनदत्सुमहाप्राणो येन लोका विचेतसः ।
तेन देवगणाः सर्वे वृत्रविस्फोटनेन वै।
निपेतुर्मूर्च्छिता भूमौ यथैवाशनिना हताः ।
नालं वनं यूथपतिर्यथोन्मदः ।
तत्कर्म सर्वे समपूजयन् नृप ।
मुञ्चन्नसृक् सप्तधनुर्भृशार्तः ।
प्रायुङ्क्त भूयः स गदां महात्मा।
मच्छूलनिर्भिन्नदृषद्धृदाचिरात् ।
र्गुरोरपापस्य च दीक्षितस्य।
त्पशोरिवाकरुणः स्वर्गकामः ।
मस्पृष्टवह्निं समदन्ति गृध्राः ।
ये ह्युदुद्यतास्त्राः प्रहरन्ति मह्यम्।
मनस्विनां पादरजः प्रपत्स्ये ।
पुरः स्थिते वैरिणि मय्यमोघम्।
स्यान्निष्फलः कृपणार्थेव याच्ञा ।
हरेर्दधीचेस्तपसा च तेजितः।
यतो हरिर्विजयः श्रीर्गुणास्ततः ।
सङ्कर्षणस्तच्चरणारविन्दे।
गतिं मुनेर्याम्यपविद्धलोकः ।
याः सम्पदो दिवि भूमौ रसायाम्।
कलिर्व्यसनं सम्प्रयासः ।
यो दुर्लभोऽकिञ्चनगोचरोऽन्यैः ।
दासानुदासो भवितास्मि भूयः।
गृणीत वाक्कर्म करोतु कायः ।
न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठ्यं
मनोऽरविन्दाक्ष दिदृक्षते त्वाम् ।
ष्वासक्तचित्तस्य न नाथ भूयात् ।
षष्ठस्कन्धे वृत्रस्य इन्द्रोपदेशो नामैकादशोऽध्यायः ।
मृत्युं वरं विजयान्मन्यमानः।
च तस्योरगराजभोगम् ।
वज्रं च हस्तान्न्यपतन्मघोनः ।
तत्सुरासुराश्चारणसिद्धसङ्घाः।
जहि स्वशत्रुं न विषादकालः ।
जयः सदैकत्र न वै परात्मनाम्।
सर्वज्ञमाद्यं पुरुषं सनातनम् ।
यथा दारुमयी नारी यथा यन्त्रमयो मृगः।
एवं भूतानि मघवन्नीशतन्त्राणि विद्धि भोः ।
पुरुषः प्रकृतिर्व्यक्तमात्मा भूतेन्द्रियाशयाः।
शक्नुवन्त्यस्य सर्गादौ न विना यदनुग्रहात् ।
भूतैः सृजति भूतानि ग्रसते तानि तैः स्वयम् ।
आयुः श्रीः कीर्तिरैश्वर्यमाशिषः पुरुषस्य याः।
भवन्त्येव हि तत्काले यथानिच्छोर्विपर्ययाः ।
समः स्यात्सुखदुःखाभ्यां मृत्युजीवितयोस्तथा ।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः।
तत्र साक्षिणमात्मानं यो वेद न स बध्यते ।
अत्र न ज्ञायतेऽमुष्य जयोऽमुष्य पराजयः ।
इन्द्रो वृत्रवचः श्रुत्वा गतालीकमपूजयत्।
गृहीतवज्रः प्रहसंस्तमाह गतविस्मयः ।
अहो दानव सिद्धोऽसि यस्य ते मतिरीदृशी।
भक्तः सर्वात्मनाऽऽत्मानं सुहृदं जगदीश्वरम् ।
यद्विहायासुरं भावं महापुरुषतां गतः ।
वासुदेवे भगवति सत्त्वात्मनि दृढा मतिः ।
विक्रीडतोऽमृताम्भोधौ किं क्षुद्रैः खातकोदकैः।
युयुधाते महावीर्याविन्द्रवृत्रौ युधाम्पती ।
इन्द्राय प्राहिणोद्घोरं वामहस्तेन मारिष ।
स तु वृत्रस्य परिघं करं च करभोपमम्।
छिन्नपक्षो यथा गोत्रः खाद्भ्रष्टो वज्रिणा हतः ।
हा कष्टमिति निर्विण्णाश्चुक्रुशुः समहर्षयः ।
निगीर्णोऽप्यसुरेन्द्रेण न ममारोदरं गतः।
महापुरुषसन्नद्धो योगमायाबलेन च ।
उच्चकर्त शिरः शत्रोर्गिरिशृङ्गमिवौजसा ।
मन्त्रैर्मुदा कुसुमैरभ्यवर्षन् ।
पश्यतां सर्वलोकानामलोकं समपद्यत ।
षष्ठस्कन्धे वृत्रवधो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
सपाला ह्यभवन् सद्यो विज्वरा निर्वृतेन्द्रियाः ।
प्रतिजग्मुः स्वधिष्ण्यानि ब्रह्मेशेन्द्रादयस्ततः ।
येनासन् सुखिनो देवा हरेर्दुःखं कुतोऽभवत् ।
वृत्रविक्रमसंविग्नाः सर्वे देवाः सहर्षिभिः।
तद्वधायार्थयन्निन्द्रं नैच्छद्भीतो बृहद्वधात् ।
विभक्तमनुगृह्णद्भिर्वृत्रहत्यां क्व मार्ज्म्यहम् ।
याजयिष्याम भद्रं ते हयमेधेन मा स्म भैः ।
इष्ट्वा नारायणं देवं मोक्ष्यसेऽपि जगद्वधात् ।
श्वादः पुल्कसको वापि शुद्ध्येरन् यस्य कीर्तनात्।
एवं सञ्चोदितो विप्रैर्मरुत्वानहनद्रिपुम्।
ब्रह्महत्या हते तस्मिन्नाससाद वृषाकपिम् ।
ह्रीमन्तं वाच्यतां प्राप्तं सुखयन्त्यपि नो गुणाः ।
जरया वेपमानाङ्गीं यक्ष्मग्रस्तामसृक्पटाम् ।
मीनगन्ध्यसुगन्धेन कुर्वतीं मार्गदूषणम् ।
प्रागुदीचीं दिशं तूर्णं प्रविष्टो नृप मानसम् ।
स चिन्तयन् ब्रह्मवधाद्विमोक्षम् ।
र्नीतस्तिरश्चां गतिमिन्द्रपत्न्या ।
तं च ब्रह्मर्षयोऽभ्येत्य हयमेधेन भारत।
यथावद्दीक्षयांचक्रुः पुरुषाराधनेन ह ।
अश्वमेधे महेन्द्रेण वितते ब्रह्मवादिभिः ।
महानास विधूतपापः ।
महेन्द्रमोक्षं विजयं मरुत्वतः ।
रिपुञ्जयं स्वस्त्ययनं तथायुषम् ।
षष्ठस्कन्धे इन्द्रविजये त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
नारायणे भगवति कथमासीद्दृढा मतिः ।
भक्तिर्मुकुन्दचरणे न प्रायेणोपजायते ।
तेषां ये केचनेहन्ते श्रेयो वै मनुजादयः ।
मुमुक्षूणां सहस्रेषु कश्चिन्मुच्येत सिध्यति ।
वृत्रस्तु स कथं पापः सर्वलोकोपतापनः।
इत्थं दृढमतिः कृष्ण आसीत्सङ्ग्राम उल्बणे ।
यः पौरुषेण समरे सहस्राक्षमतोषयत् ।
निशम्य श्रद्दधानस्य प्रतिनन्द्य वचोऽब्रवीत् ।
श्रुतं द्वैपायनमुखान्नारदाद्देवलादपि ।
तस्य भार्यासहस्राणां सहस्राणि दशाभवन्।
सान्तानिकश्चापि नृपो न लेभे तासु सन्ततिम् ।
सम्पन्नस्य गुणैः सर्वैश्चिन्ता वन्ध्यापतेरभूत् ।
न तस्य सम्पदः सर्वा महिष्यो वामलोचनाः।
सार्वभौमस्य भूश्चेयमभवन् प्रीतिहेतवः ।
तस्यैकदा तु भवनमङ्गिरा भगवान् ऋषिः।
लोकाननुचरन्नेतानुपागच्छद्यदृच्छया ।
कृतातिथ्यमुपासीदत्सुखासीनं समाहितः ।
यथा प्रकृतिभिर्गुप्तः पुमान् राजापि सप्तभिः ।
राज्ञा तथा प्रकृतयो नरदेवाहिताधयः ।
लोकाः सपाला यच्छन्ति सर्वे बलिमतन्द्रिताः ।
आत्मनः प्रीयते नात्मा परतः स्वत एव वा।
लक्षयेऽलब्धकामं त्वां चिन्तया शबलं मुखम् ।
योगिनां ध्वस्तपापानां बहिरन्तः शरीरिषु ।
तथापि पृच्छतो ब्रूयां ब्रह्मन्नात्मनि चिन्तितम्।
भवतो विदुषश्चापि चोदितस्त्वदनुज्ञया ।
न नन्दयन्त्यप्रजं मां क्षुत्तृट्काममिवापरे ।
ततः पाहि महाभाग पूर्वैः सह गतं तमः।
यथा तरेम दुस्तारं प्रजया तद्विधेहि नः ।
इत्यर्थितः स भगवान् कृपालुर्ब्रह्मणः सुतः।
नाम्ना कृतद्युतिस्तस्यै यज्ञोच्छिष्टमदाद्द्विजः ।
जनयन् शूरसेनानां शृण्वतां परमां मुदम् ।
वाचयित्वाऽऽशिषो विप्रैः कारयामास जातकम् ।
तेभ्यो हिरण्यं रजतं वासांस्याभरणानि च।
ग्रामान् हयान् गजान् प्रादाद्धेनूनामर्बुदानि षट्।
धन्यं यशस्यमायुष्यं कुमारस्य महामनाः ।
यथा निःस्वस्य कृच्छ्राप्ते धने स्नेहोऽन्ववर्धत ।
कृतद्युतेः सपत्नीनां प्रजाकामज्वरोऽभवत् ।
न तथान्येषु सञ्जज्ञे बालं लालयतोऽन्वहम् ।
आनपत्येन दुःखेन राज्ञोऽनादरेण च ।
सुप्रजाभिः सपत्नीभिर्दासीमिव तिरस्कृताम् ।
दासीनां को नु सन्तापः स्वामिनः परिचर्यया।
अभीक्ष्णं लब्धमानानां दास्या दासीव दुर्भगाः ।
एवं सन्दह्यमानानां सपत्न्याः पुत्रसम्पदा।
राज्ञोऽसम्मतवृत्तीनां विद्वेषो बलवानभूत् ।
गरं ददुः कुमाराय दुर्मर्षा नृपतिं प्रति ।
पुत्रमानय मे भद्रे इति धात्रीमचोदयत् ।
प्राणेन्द्रियात्मभिस्त्यक्तं हतास्मीत्यपतद्भुवि ।
ददर्श बालं सहसा मृतं सुतम् ।
व्यलीकं रुरुदुः कृतागसः ।
निरुद्धकण्ठो न शशाक भाषितुम् ।
मृतं च बालं सुतमेकसन्ततिम्।
यस्त्वात्मसृष्ट्यप्रतिरूपमीहसे।
र्विपर्ययश्चेत्त्वमसि ध्रुवः परः ।
न हि क्रमश्चेदिह मृत्युजन्मनोः
स्वयं कृतस्ते तमिमं विवृश्चसि ।
त्वं तात नार्हसि च मां कृपणामनाथां
त्यक्तुं विचक्ष्व पितरं तव शोकतप्तम् ।
अञ्जस्तरेम भवताप्रजदुस्तरं यद्-
ध्वान्तं न याह्यकरुणेन यमेन दूरम् ।
किं वा गतोऽस्यपुनरन्वयमन्यलोकं
नीतोऽघृणेन न शृणोमि कला गिरस्ते ।
तयोर्विलपतोः सर्वे दम्पत्योस्तदनुव्रताः।
रुरुदुः स्म नरा नार्यः सर्वमासीदचेतनम् ।
।
शोकाभिभूतं राजानं बोधयन्तौ सदुक्तिभिः ।
त्वं चास्य कतमः सृष्टौ पुरेदानीमतः परम् ।
यथा प्रयान्ति संयान्ति स्रोतोवेगेन वालुकाः।
संयुज्यन्ते वियुज्यन्ते तथा कालेन देहिनः ।
यथा धानासु वै धाना भवन्ति न भवन्ति च।
वयं च त्वं च ये चेमे तुल्यकालाश्चराचराः।
जन्ममृत्योर्यथा पश्चात्प्राङ् नैवमधुनापि भोः ।
आत्मसृष्टैरस्वतन्त्रैरनपेक्षोऽपि बालवत् ।
बीजादेव यथा बीजं देह्यर्थ इव शाश्वतः ।
देहदेहिविभागोऽयमविवेककृतः पुरा।
जातिव्यक्तिविभागोऽयं यथा वस्तुनि कल्पितः।
मादृशां ग्राम्यबुद्धीनां बोधायोन्मत्तलिङ्गिनः ।
वसिष्ठो भगवान् रामः कपिलो बादरायणिः।
दुर्वासा याज्ञवल्क्यश्च जातूकर्ण्यस्तथारुणिः ।
ऋषिर्वेदशिरा बोध्यः मुनिः पञ्चशिरास्तथा ।
एते परे च सिद्धेशाश्चरन्ति ज्ञानहेतवः ।
अन्धे तमसि मग्नस्य ज्ञानदीप उदीर्यताम् ।
अहं ते पुत्रकामस्य पुत्रदोऽस्म्यङ्गिरा नृप।
एष ब्रह्मसुतः साक्षान्नारदो भगवान् ऋषिः ।
इत्थं त्वां पुत्रशोकेन मग्नं तमसि दुस्तरे।
अतदर्हमनुस्मृत्य महापुरुषगोचरम् ।
तदैव ते परं ज्ञानं ददामि गृहमागतः।
ज्ञात्वान्याभिनिवेशं ते पुत्रमेव ददावहम् ।
मही राज्यं बलं कोशो भृत्यामात्यसुहृज्जनाः ।
सर्वेऽपि शूरसेनेमे शोकमोहभयार्तिदाः।
गन्धर्वनगरप्रख्याः स्वप्नमायामनोरथाः ।
दृश्यमाना विनार्थेन न दृश्यन्ते मनोभवाः।
कर्मभिर्ध्यायतो नानाकर्माणि मनसोऽभवन् ।
अयं हि देहिनो देहो द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः।
देहिनो विविधक्लेशसन्तापकृदुदाहृतः ।
यां धारयन् सप्तरात्राद्द्रष्टा सङ्कर्षणं प्रभुम् ।
प्रापुर्भवानपि परं न चिरादुपैति ।
षष्ठस्कन्धे चित्रकेतुसान्त्वनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
दर्शयित्वेति होवाच ज्ञातीनामनुशोचताम् ।
जीवात्मन् पश्य भद्रं ते मातरं पितरं च ते।
सुहृदो बान्धवास्तप्ताः शुचा त्वत्कृतया भृशम् ।
कर्मभिर्भ्राम्यमाणस्य देवतिर्यङ्नृयोनिषु ।
सर्व एव हि सर्वेषां भवन्ति क्रमशो मिथः ।
यथा वस्तूनि पण्यानि हेमादीनि ततस्ततः।
पर्यटन्ति नरेष्वेवं जीवो योनिषु कर्तृषु ।
यावद्यस्य हि सम्बन्धो ममत्वं तावदेव हि ।
एवं योनिगतो जीवः स नित्यो निरहङ्कृतः।
यावद्यत्रोपलभ्येत तावत्स्वत्वं हि तस्य तत् ।
आत्ममायागुणैर्विश्वमात्मानं सृजति प्रभुः ।
न ह्यस्यातिप्रियः कश्चिन् नाप्रियः स्वः परोपि वा ।
एकः सर्वधियां द्रष्टा कर्तॄणां गुणदोषयोः ।
उदासीनवदासीनः परावरदृगीश्वरः ।
इत्युदीर्य गतो जीवो ज्ञातयस्तस्य ते तदा।
विस्मिता मुमुचुः शोकं छित्त्वात्मस्नेहशृङ्खलाम् ।
तत्यजुर्दुस्त्यजं स्नेहं शोकमोहभयार्तिदम् ।
यमुनायां महाराज स्मरन्त्यो द्विजभाषितम् ।
गृहान्धकूपान्निष्क्रान्तः सरःपङ्कादिव द्विपः ।
मौनेन संयतप्राणो ब्रह्मपुत्राववन्दत ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
आत्मारामाय शान्ताय निवृत्तद्वैतदृष्टये ।
वचस्युपरतेऽप्राप्य य एको मनसा सह।
अनामरूपश्चिन्मात्रः सोऽव्यान्नः सदसत्परः ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं तिष्ठत्यप्येति जायते।
अन्तर्बहिश्च विततं व्योमवत्तन्नतोऽस्म्यहम् ।
स्थानेषु तद्द्रष्ट्रपदेशमेति ।
चित्रकेतुस्तु विद्यां तां यथा नारदभाषिताम्।
धारयामास सप्ताहमब्भक्षः सुसमाहितः ।
ततः स सप्तरात्रान्ते विद्यया धार्यमाणया।
ततः कतिपयाहोभिर्विद्ययेद्धमनोगतिः।
जगाम देवदेवस्य शेषस्य चरणान्तिकम् ।
ददर्श सिद्धेश्वरमण्डलैः प्रभुम् ।
स्वस्थामलान्तःकरणोऽभ्ययान्मुनिः।
प्रहृष्टरोमाऽऽनमदादिपुरुषम् ।
प्रेमाश्रुलेशैरुपमेहयन् मुहुः।
नैवाशकत्तं प्रसमीडितुं चिरम् ।
जगद्गुरुं सात्वतशास्त्रविग्रहम् ।
य आत्मदोऽतिकरुणः ।
यद्ध्रुवं तदेवान्तरालेऽपि ।
सहाण्डकोटिकोटिभिस्तदनन्तः ।
विनश्यन्ति यथा राजकुलम् ।
गुणगणतोऽस्य द्वन्द्वजालानि ।
यमुपासतेऽपवर्गाय ।
स ह्यविशुद्धः क्षयिष्णुरधर्मबहुलः ।
परसम्पीडया च तथाधर्मः ।
यमुपासते त्वार्याः ।
न हि भगवन्नघटितमिदं
विमुच्यते संसारात् ।
त्वदवलोकपरिमृष्टाशयमलाः।
कथमन्यथा भवति ।
सवितुरिव खद्योतैः ।
संसिद्धोऽसि तया राजन् विद्यया दर्शनाच्च मे ।
अहं वै सर्वभूतानि भूतात्मा भूतभावनः।
उभयं च मया व्याप्तं मयि चैवोभयं कृतम् ।
यथा सुषुप्तः पुरुषो विश्वं पश्यति चात्मनि।
आत्मानमेकदेशस्थं मन्यते स्वप्न उत्थितः ।
एवं जागरणादीनि जीवस्थानानि चात्मनः।
मायामात्राणि विज्ञाय तद्द्रष्टारं परं स्मरेत् ।
येन प्रसुप्तः पुरुषः स्वापं वेदात्मनस्तदा।
सुखं च निर्गुणं ब्रह्म तमात्मानमवेहि माम् ।
अन्वेति व्यतिरिच्येत तज्ज्ञानं ब्रह्म तत्परम् ।
ततः संसार एतस्य देहाद्देहो मृतेर्मृतिः ।
आत्मानं यो न बुद्ध्येत न क्वचित्क्षेममाप्नुयात् ।
अभयं चाप्यनीहायां सङ्कल्पाद्विरमेत्कविः ।
ततोऽनिवृत्तिरप्राप्तिर्दुःखस्य च सुखस्य च ।
आत्मनश्च गतिं सूक्ष्मां स्थानत्रयविलक्षणाम् ।
दृष्टश्रुताभिर्मात्राभिर्निर्मुक्तः स्वेन तेजसा।
ज्ञानविज्ञानसन्तुष्टो मद्भक्तः पुरुषो भवेत् ।
स्वार्थः सर्वात्मना ज्ञेयो यत्परात्मैकदर्शनम् ।
त्वमेतच्छ्रद्धया राजन्नप्रमत्तो वचो मम।
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो धारयन्नाशु सिध्यसि ।
पश्यतस्तस्य विश्वात्मा ततश्चान्तर्दधे हरिः ।
नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
यतश्चान्तर्हितोऽनन्तस्तस्यै कृत्वा दिशे नमः।
विद्याधरश्चित्रकेतुश्चचार गगनेचरः ।
स्तूयमानो महायोगी मुनिभिः सिद्धचारणैः ।
रेमे विद्याधरस्त्रीभिर्गापयन् हरिमीश्वरम् ।
गिरिशं ददृशे गच्छन् परीतं सिद्धचारणैः ।
उवाच देव्याः शृण्वत्या जहासोच्चैस्तदन्तिके ।
आस्ते मुख्यः सभायां वै मिथुनीभूय भार्यया ।
अङ्कीकृत्य स्त्रियं चास्ते गतह्रीः प्राकृतो यथा ।
प्रायशः प्राकृताश्चापि स्त्रियं रहसि बिभ्रति।
अयं महाव्रतधरो बिभर्ति सदसि स्त्रियम् ।
तूष्णीं बभूव सदसि सभ्याश्च तदनुव्रताः ।
अस्मद्विधानां दुष्टानां निर्लज्जानां च विप्रकृत् ।
ये नो निषेधन्त्यतिवर्तिनं हरम् ।
जगद्गुरुं मङ्गलमङ्गलं स्वयम्।
प्रशास्ति धृष्टस्तदयं हि दण्ड्यः ।
सम्भावितमतिः स्तब्धः साधुभिः पर्युपासितम् ।
प्रतिगृह्णामि ते शापमात्मनोऽञ्जलिनाम्बिके।
देवैर्मर्त्याय यत्प्रोक्तं पूर्वदिष्टं हि तस्य तत् ।
भ्राम्यन् सुखं च दुःखं च भुङ्क्ते सर्वत्र सर्वदा ।
कर्तारं मन्यतेऽत्राज्ञ आत्मानं परमेव च ।
गुणप्रवाह एतस्मिन् कः शापः को न्वनुग्रहः।
कः स्वर्गो नरकः को वा किं सुखं दुःखमेव वा ।
एकः सृजति भूतानि भगवानात्ममायया।
एषां बन्धं च मोक्षं च सुखं दुःखं च निष्कलः ।
सुखे न रागः कुत एव रोषः ।
शरीरिणां संसृतयेव कल्पते ।
अथ प्रसादये न त्वां शापमोक्षाय भामिनि।
यन्मन्यसे असाधूक्तं मम तत्क्षम्यतां सति ।
जगाम स्वविमानेन पश्यतोः स्मयतोस्तयोः ।
देवर्षिदैत्यसिद्धानां पार्षदानां च शृण्वताम् ।
माहात्म्यं भृत्यभृत्यानां निःस्पृहाणां महात्मनाम् ।
नारायणपराः सर्वे न कुतश्चन बिभ्यति।
स्वर्गापवर्गनरकेष्वपि तुल्यार्थदर्शिनः ।
सुखं दुःखं मृतिर्जन्म शापोऽनुग्रह एव च ।
ज्ञानवैराग्यवीर्याणां नेह कश्चिद्व्यपाश्रयः ।
न ब्रह्मपुत्रा मुनयः सुरेशाः।
न तत्स्वरूपं पृथगीशमानिनः ।
न ह्यस्यास्ति प्रियः कश्चिन्नाप्रियः स्वः परोऽपि वा।
आत्मत्वात्सर्वभूतानां सर्वभूतप्रियो हरिः ।
तस्य चायं महाभागश्चित्रकेतुः प्रियोऽनुगः।
सर्वत्र समदृक् शान्तो ह्यहं चैवाच्युतप्रियः ।
महापुरुषभक्तेषु शान्तेषु समदर्शिषु ।
इति श्रुत्वा भगवतः शिवस्योमाभिभाषितम्।
इति भागवतो देव्याः प्रतिशप्तुमलन्तमः।
वृत्र इत्यभिविख्यातो ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
वृत्रस्यासुरजातेश्च कारणं भगवन्मतेः ।
माहात्म्यं विष्णुभक्तानां श्रुत्वा बन्धाद्विमुच्यते ।
य एतत्प्रातरुत्थाय श्रद्धया वाग्यतः पठेत्।
इतिहासं हरिं स्मृत्वा स याति परमां गतिम् ।
।
अग्निहोत्रं पशुं सोमं चातुर्मास्यं महामखान् ।
आशिषं च वरारोहां कन्यां प्रासूत सुव्रताम् ।
सायं दर्शमथ प्रातः पूर्णमासमनुक्रमात् ।
चर्षणी वरुणस्यासीद्यस्यां जातो भृगुः पुनः ।
रेवत्यां मित्र उत्सर्गमरिष्टं पिप्पलं व्यधात् ।
जयन्तमृषभं तात तृतीयं मीढुषं प्रभुः ।
कीर्तौ पत्न्यां बृहच्छ्लोकस्तस्यासन् सौभगादयः ।
तत्कर्मगुणवीर्याणि काश्यपस्य महात्मनः।
अथ कश्यपदायादान् दैतेयान् कीर्तयामि ते।
यत्र भागवतः श्रीमान् प्रह्लादो बलिरेव च ।
हिरण्यकशिपुर्नाम हिरण्याक्षश्च कीर्तितौ ।
जम्भस्य तनया दत्ता सुषुवे चतुरः सुतान् ।
संह्लादं प्रागनुह्लादं ह्लादं प्रह्लादमेव च।
संह्लादस्य कृतिर्भार्यासूत पञ्चजनं ततः ।
योऽगस्त्याय त्वतिथये पेचे वातापिमिल्वलः ।
विरोचनस्तु प्राह्लादिर्देव्यास्तस्याभवद्बलिः ।
तस्यानुभावं सुश्लोक्याः पश्चादेवाभिधास्यते ।
यत्पार्श्वे भगवानास्ते ह्यद्यापि पुरपालकः ।
त आसन्नप्रजाः सर्वे नीता इन्द्रेण सात्मताम् ।
कथं त आसुरं भावमपोह्यौत्पत्तिकं गुरो।
इन्द्रेण प्रापिताः सात्म्यं किं तत्साधु कृतं हि तैः ।
इमे श्रद्दधते ब्रह्मन्नृषयो हि मया सह।
अक्लिन्नहृदयं पापं घातयित्वा शये सुखम् ।
कृमिविड्भस्मसंज्ञासीद्यस्येशाभिहितस्य च।
भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ।
इति भावेन सा भर्तुराचचारासकृत्प्रियम्।
शुश्रूषयानुरागेण प्रश्रयेण दमेन च ।
मनो जग्राह भावज्ञा सुस्मितापाङ्गवीक्षणैः ।
स्त्रियं चक्रे स्वदेहार्धं यया पुंसां मतिर्हृता ।
प्रहस्य परमप्रीतो दितिमाहाभिनन्द्य च ।
वरं वरय वामोरु प्रीतस्तेऽहमनिन्दिते।
स्त्रिया भर्तरि सुप्रीते कः काम इह चागमः ।
पतिरेव हि नारीणां दैवतं परमं स्मृतम्।
मानसः सर्वभूतानां वासुदेवः श्रियः पतिः ।
स एव देवतालिङ्गैर्नामरूपविकल्पितैः।
इज्यते भगवान् पुम्भिः स्त्रीभिश्च पतिरूपधृक् ।
यजन्तेऽनन्यभावेन पतिमात्मानमीश्वरम् ।
तत्ते सम्पादये काममसतीनां सुदुर्लभम् ।
अहो अधर्मः सुमहानद्य मे समुपस्थितः ।
गृहीतचेताः कृपणः पतिष्ये नरके ध्रुवम् ।
धिङ् मां बताबुधं स्वार्थे यदहं त्वजितेन्द्रियः ।
हृदयं क्षुरधाराभं स्त्रीणां को वेद चेष्टितम् ।
न हि कश्चित्प्रियः स्त्रीणामञ्जसा स्वाशिषात्मनाम्।
पतिं पुत्रं भ्रातरं वा घ्नन्त्यर्थे घातयन्ति च ।
वधं नार्हति चेन्द्रोपि तत्रेदमुपकल्पते ।
इति सञ्चिन्त्य भगवान् मारीचः कुरुनन्दन।
उवाच किञ्चित्कुपित आत्मानं च विगर्हयन् ।
संवत्सरं व्रतमिदं यद्यञ्जो धारयिष्यसि ।
धारयिष्ये व्रतं ब्रह्मन् ब्रूहि कार्याणि यानि मे।
यानि चेह निषिद्धानि न व्रतं घ्नन्ति यानि तु ।
न हिंस्याद्भूतजातानि न शपेन्नानृतं वदेत्।
न छिन्द्यान्नखरोमाणि न स्पृशेद्यदमङ्गलम् ।
न वसीताधौतवासः स्रजं च विधृतां क्वचित् ।
भुञ्जीतोदक्यया दृष्टं पिबेदञ्जलिना त्वपः ।
अनर्चितासंयतवाक् नासंवीता बहिश्चरेत् ।
शयीत नापराङ्नान्यैर्न नग्ना न च सन्ध्ययोः ।
पूजयेत्प्रातराशात्प्राग्गोविप्राञ्श्रियमच्युतम् ।
पतिं चार्च्योपतिष्ठेत ध्यायेत्कोष्ठगतं च तम् ।
धारयिष्यसि चेत्तुभ्यं शक्रहा भविता सुतः ।
शुश्रूषणेनाश्रमस्थां दितिं पर्यचरत्कविः ।
प्रेप्सुः पर्यचरज्जिह्मो मृगहेव मृगाकृतिः ।
चिन्तां तीव्रां गतः शक्रः केन मे स्याच्छिवं त्विह ।
दितेः प्रविष्ट उदरं योगेशो योगमायया ।
रुदन्तं सप्तधैकैकं मा रोदीरिति तान् पुनः ।
अनन्यभावान् पार्षदानात्मनो मरुतां गणान् ।
बहुधा कुलिशक्षुण्णो द्रौण्यस्त्रेण यथा भवान् ।
संवत्सरं किञ्चिदूनं दित्या यद्धरिरर्चितः ।
व्यपोह्य मातृदोषं ते हरिणा सोमपाः कृताः ।
इन्द्रेण सहितान् देवी पर्यतुष्यदनिन्दिता ।
अपत्यमिच्छन्त्यचरं व्रतमेतत्सुदुष्करम् ।
एकः सङ्कल्पितः पुत्रः सप्त सप्ताभवन् कथम्।
लब्धान्तरोऽच्छिदं गर्भमर्थबुद्धिर्न धर्मदृक् ।
तेऽपि चैकैकशो वृक्णाः सप्तधा नापि मम्रिरे ।
महापुरुषपूजायाः सिद्धिः काप्यनुषङ्गिणी ।
ये तु नेच्छन्त्यपि परं ते स्वार्थकुशलाः स्मृताः।
को वृणीते गुणस्पर्शं बुधः स्यान्नरकेऽपि यत् ।
क्षन्तुमर्हसि मातस्त्वं दिष्ट्या गर्भो मृतोत्थितः ।
मरुद्भिः सह तां नत्वा जगाम त्रिदिवं प्रभुः ।
एवं ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।
मङ्गलं मरुतां जन्म किं भूयः कथयामि ते ।
षष्ठस्कन्धे मरुदुत्पत्तिकथनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
।
तस्य वेदितुमिच्छामि येन विष्णुः प्रसीदति ।
आरभेत व्रतमिदं सार्वकामिकमादितः ।
निशम्य मरुतां जन्म ब्राह्मणाननुमन्त्र्य च।
महाविभूतिपतये नमः सकलसिद्धये ।
जुष्ट ईश गुणैः सर्वैस्ततोऽसि भगवान् प्रभुः ।
श्रियं विष्णुं च वरदावाशिषां प्रभवावुभौ।
भक्त्या सम्पूजयेन्नित्यं यदीच्छेत्सर्वसम्पदः ।
दशवारं जपेन्मन्त्रं ततः स्तोत्रमुदीरयेत् ।
युवां तु विश्वस्य विभू जगतः कारणं परम्।
तस्या अधीश्वरः साक्षात्त्वमेव पुरुषः परः।
त्वं सर्वयज्ञ इज्येयं क्रियेयं फलभुग्भवान् ।
त्वं हि सर्वशरीर्यात्मा श्रीः शरीरेन्द्रियाशया।
नामरूपे भगवती प्रत्ययस्त्वमपाश्रयः ।
तन्निःसार्योपहरणं दत्त्वाचमनमर्चयेत् ।
यज्ञोच्छिष्टमवघ्राय पुनरभ्यर्चयेद्धरिम् ।
प्रियैस्तैस्तैरुपनमेत्प्रेमशीलः स्वयं पतिः।
बिभृयात्सर्वकर्माणि पत्न्या उच्चावचानि च ।
पत्न्यां कुर्यादनर्हायां पतिरेतत्समाहितः ।
अद्यादात्मविशुद्ध्यर्थं सर्वकामर्धये तथा ।
एतेन पूजाविधिना मासान् द्वादश हायनम्।
पाकयज्ञविधानेन द्वादशैवाहुतीः पतिः ।
प्रणम्य शिरसा भक्त्या भुञ्जीत तदनुज्ञया ।
आचार्यमग्रतः कृत्वा वाग्यतः सह बन्धुभिः।
दद्यात्पत्न्यै चरोः शेषं सुप्रजस्त्वं सुसौभगम् ।
श्रियं प्रजां जीवपतिं यशो गृहम् ।
सुदुर्भगा सुभगा रूपमग्र्यम् ।
एतत्पठन्नभ्युदये च कर्म-
ण्यनन्ततृप्तिः पितृदेवतानाम् ।
।
पूर्वम् ३।१।१३१
अनन्तरम् ३।१।१३३
काशिका-वृत्तिः
चित्यशब्दो ऽग्निचित्याशब्दश्च निपात्येते। नीयते ऽसौ चित्यो ऽग्निः। अग्निचयनम् एव अग्निचित्या। भावे यकरप्रत्ययः तुक् च। तेन अनतोदात्तत्वं भवति। अग्नावित्येव। चेयम् अन्यत्।
"तेनान्तोदात्तत्वं भवति" इति। यत्प्रत्ययान्तनिपातने हि प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वं पदस्य भवति। ण्यति तु सति तित्स्वरितत्वं भवति। तस्मात् प्रकृतं त्यक्त्वा यप्रत्ययो निपात्यत इति भावः॥
चित्योऽग्निरिति। चिनोतेः कर्मणि क्यप्। यतोऽपवादः। इह सूत्रे अग्नावित्यनुवर्तते, तच्च चित्यशब्दस्यैव विशेषणं, न द्वितीयस्य। तस्य भावार्थकत्वेनाऽग्निवाचकत्वाऽसंभवात्। अग्नेरन्यत्र चेयमित्येव। शब्दकौस्तुभादौ तु अग्निचित्येत्यत्र भावे यकारप्रत्ययस्तुक् च निपात्यते न तु क्यप्। तेनान्तोदात्तत्वं भवति। क्यपि तुकृते क्यपः पित्त्वादनुदात्तत्वे धातुस्वरेण चित्य इवाद्युदात्तः स्यादिति स्थितम्। ननु वासरूपविधना कृत्या अपि भविष्यन्तीत्यत आह-- स्त्र्यधिकारादूध्र्वमित्यादि। क्तल्युडिति। हसितं हसनं छात्रस्य। "नपुंसके भावे क्तः" "ल्युट् चे" त्यनयोर्विषये भावे इति घञ्न। इच्छति भोक्तुम्। अत्र "इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ" इति लोण्न। लिङ् तु भवत्येव,"समानकर्तृकेषु तुमुन्" लिङ् चे"ति वचनात्। ईषत्पानः। "अतो यु"जिति युच्। अत्र "ईषद्दुःसुषु"इति खल् न। लिङा बाधेति। चकारेण "लिङ् यदी"त्यतो लङनुकृष्यत इति भावः।
पूर्वम् ३।४।५६
अनन्तरम् ३।४।५८
अस्यतितृषोः क्रियाऽन्तरे कालेषु॥ ३।४।५७
काशिका-वृत्तिः
अस्यतितृषोः क्रियान्तरे कालेषु। , ३।४।५७
पूर्वम् २।३।२९
अनन्तरम् २।३।३१
सूत्रम्। २।३।३०
पदच्छेदः॥ षष्ठी १।१ अतसर्थप्रत्ययेन ३।१
काशिका-वृत्तिः
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन २।३।३०
दक्षिणौत्तराभ्याम् अतसुच् ५।३।२८ इति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहनम्। अतसर्थेन प्रत्ययेन युक्ते षष्ठी विभक्तिर् भवति। दक्षिणतो ग्रामस्य। उत्तरतो ग्रामस्य। पुरस्ताद् ग्रामस्य। उपरि ग्रामस्य। उपरिष्टाद् ग्रामस्य।
षष्ठसर्थ। "दक्षिणोत्तराभ्यामतसुच्" इत्यस्य योऽर्थे दिग्देशकालरूपः सोऽर्थे यस्य प्रत्ययस्य सोऽतसर्थप्रत्ययः, अस्तातिप्रभृतियञ्च, तदन्तेन योगे इत्यर्थः। अचसुचोऽस्तात्यनन्तरत्वेपि लाघवानुरोधेन अस्तात्यर्थेति नोक्तमित्याहुः। पञ्चाम्या अपवाद इति। "ततः पश्चात्स्त्रंस्यते ध्वंस्यते च" इति भाष्यप्रयोगात्पश्चाच्छब्दयोगे तु पञ्चम्यपि साधुः। अस्मादेव भाष्यप्रयोगात्पश्चाच्छब्देनाऽव्ययीभावो न भवतीति वक्ष्यते। प्रत्ययग्रहणं किम्। इह मा भूत्, प्राग्ग्रामात्। प्रत्यग्ग्रामात्। कृतेऽपि प्रत्ययग्रहणे कृतो नेति चेत्। अत्राहुः कैयटादयः--प्रत्ययग्रहणमधिकं क्रियमाणं श्रूयमाणप्रत्ययग्रहणार्थं विज्ञास्यत इति लुप्तेऽस्तातौ षष्ठभावः। "अन्यारात्---"इत्यत्राञ्चूत्तरपदस्यापीदं प्रयोजनमुक्तम्। तत्रान्यतरच्छक्यमवक्तुम्, एक प्रयोजनत्वादिति। प्रत्ययग्रहणं चिनत्यप्रयोजनमिति तु मनोरमायां स्थितम्। पुर इति। "पीर्वाधरावराणाम्" इत्यसिप्रत्यये पुरादेशः। पुरस्तादिति।"दिक्शब्देभ्यः" इत्यादिनाऽस्तातिः, "अस्ताति च" इति पूर्वस्य पुरादेशः।
।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम्।
पूर्वम् ३।१।१०९
अनन्तरम् ३।१।१११
ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः॥ ३।१।११०
काशिका-वृत्तिः
ऋदुपधाच् च अक्ल्̥पिचृतेः ३।१।११०
ऋकारौपधाच् च धातोः क्यप् प्रत्ययो भवति क्ल्̥पिचृती वर्जयित्वा। वृतु वृत्यम्। वृधु वृध्यम् अक्ल्̥पिचृतेः इति किम्? कल्प्यम्। चर्त्यम्। तपरकरणम् किम्? कृ̄त संशब्दने। ण्यदेव भवति कीर्त्यम्। पाणौ सृजेर् ण्यद् वक्तव्यः। पाणिसर्ग्या रज्जुः। समवपूर्वाच् च। समवसर्ग्या।
ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः। , ३।१।११०
"क्लृपिचृतौ वर्जयित्वा" इति। "कृपू सामर्थ्ये" , "चृती {हिंसाश्रन्थनयोः" धा।पा।} हिंसाग्रन्थनयोः"  इत्येतौ त्यक्त्वा। कृपेर्लत्वस्यासिद्धत्वादृदुपधत्वम्। "कल्प्यम्" इति। लत्वस्यामिद्ध्तवादृकारस्यैवाकारो गुणः। "ण्यदेव भवति-- कीर्त्त्यम्" इति। आर्धधातुकविवक्षायां चुरादिणिचः "णेरनिटि" ६।४।५१ इति णिलोपे कृ-ते हलन्ततोपजायत इति कृत्वा "ऋहलोण्र्यत्" ३।१।१२४ इति ण्यदेव भवति। "हलि च" ८।२।७७ इति दीर्घः। ननु च "अचो यत्" ३।१।९७ इत्यत्राज्ग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तम्-- अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्यात्, दित्स्यम्, धित्स्यमिति;एवञ्चेहापि णिचि यतैव भवितव्यम्? एवं तह्र्रनित्यण्यन्ताश्चुरादय इत्यण्यन्तादेवात्र ण्यद्भवतीत्यदोषः। "वक्तव्यः" इति। व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तु पूर्ववत्। पाणिभ्यां रुआष्टव्या "पाणिसग्र्या रज्जुः"। "उपपदमतिङ्ट २।२।१९ इति समासः। "समवपूर्वाच्च" इति। सृजेण्र्यद्भवतीति सम्बध्यते। चकारः समुच्चये।न केवलं पाणावुपपदे ण्यद्वक्तव्यः; अपि तु समवपूर्वाच्च॥
ऋदुपधाच्चा। क्लृप्चृती वर्जयित्वा ऋदुपधाद्धातोः क्यबित्यर्थः। ननु तपरकरममिह व्यर्थमित्यत आह-- अनित्यण्यन्ता इति। णिजन्तात्तु यदेवेति। "अचो य"दित्यनेनेति भावः।
ऋदुपधाच्चाऽक्लृपिचृतेः ५६४, ३।१।११०
क्लृपिचृत्योस्त्विति। कृपू सामर्थ्ये। चृती हिंसाग्रन्थनयोः। कल्प्यमिति। कृपेर्लत्वस्याऽसिद्धत्वात्, ऋलृवर्णयोः सावण्र्यविधानाच्च ऋदुपधत्वम्।
जलपात्रं तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्।
पवित्रं शीतलं पात्रं रचितं स्फटिकेन यत्।
नेपालदेशं त्रिवसुन्धरेशं पुरं च जित्वा मकवानपूर्वम् ।
दिव्याम्बराभरणमात्रकृतोरुभाराः ।
पाद्यादिभिर्विरचयन्ति पुरः सपर्याम् ।।२४।।
प्रकारदुर्गपरिखावलयानि यानि ।
र्नियान्ति राजगतयः सहसैन्यपालाः ।।३३।।
- 
कमप्यन्तस्तोषं ददति मुरलीकेलिनिनदाः ।
गतं च गंभीरविलासमन्थरम्।
स्मितं च ते नाथ वदन्ति गोपिकाः ।
दृश्यासं त्रिभुवनसुन्दरं महस्ते ।
त्वय्यप्रसन्ने किमिहापरैर्न्नः ।
यच्चापलञ्च मम वागविवादगम्यम्।
मुग्धं मुखांबुजमीक्षितुमीक्षणाभ्याम् ।
भावे लुठन्ति सुदृशां तव जल्पितानि ।३३॥
समाधिविघ्नाय कदानु मे भवेत् ।
निस्सन्धिबन्धनमुदेत्यसवोपतापः ।
राकर्णयामि मणिनूपुरशिञ्जितानि ।
हरे त्वदालोकनमन्तरेण ।
अम्बुजदलदलितलोचनं बालम्।
बालः कदा कारुणिकः किशोरः ।
दरीदृश्ये देवं दरदलितनीलोत्पलनिभम् ।
देवं कदा नु दयितं व्यतिलोकयिष्ये ।
लेखाविलेखनरसज्ञमनोज्ञवेषम् ।
राकेन्दुलालितमुखेन्दुमुकुन्दबाल्यम् ।
यदीश्वरे भगवति कर्म ब्रह्मणि भावितम् ।
तद- भागधेयं परमं पशूनाम् 
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
नहि द्न्यानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
शिक्षाः एमए बीएड,
आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान्मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
,,-, , तस्तृṭ√स्तृ ṛ; तस्था ā√स्था ā; चस्कन्द्√स्कन्द् ; चस्खल्√स्खल् ; चुश्चुत् ç√श्चुत् ç; पस्पृध् ṛ√स्पृध् ṛ; पुस्फुट् ṭ√स्फुट् ṭ —सस्ना ā√स्ना ā; सस्मृ ṛ√स्मृ ṛ; सुस्रु√स्रु ; शिश्लिष् ççṣ√श्लिष् çṣ
>धर्मकामाः स्युः । यथा
>ते तत्र वर्तेरन् । तथा
>संशयः स्यात् भवेत् , ये
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` आकर्षण करोति इति श्रीकृष्ण
यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं च शिक्षते ।
यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन्यमितवा इव ।
उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
इह द्युमत्तमं वद जयतामिव दुन्दुभिः ।
उत स्म ते वनस्पते वातो वि वात्यग्रमित् ।
इन्द्राय मधुमत्सुतम् ।
बस्तेर्विधमनश्चाम्लपित्तश्लेष्मविवर्धनः ।
इति दधिगुणाः ॥
आचार्य विन्‍ध्‍यवासस्‍य प्रायेण आचार्य श्री ईश्‍वरकृष्‍णेन सह अभिन्‍नतां प्रतिपाद्यते विद्वद्भि, कुत्रचित् वार्षगण्‍येन सह अपि अस्‍य अभिन्‍नतां प्रतिपाद्यते किन्‍तु उभयमपि प्रामाणिकं नास्ति अत सुष्‍ठुतया विद्वान्‍स किमपि न वदन्ति ।
इन्द्रस्य रन्त्यं बृहत् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इमं वृषणं कृणुतैकमिन्मां ।
अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम ।
यो मा ददाति स इदेवमावदहमन्नमन्नमदन्तमद्मि ।
मंत्रम्‍ ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये संगमतीर्थवर्णनं नाम त्रिपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
क्रन्दति  -ते - {}
"वयं तत्त्वान्वेषात् हला मधुकर त्वं खलुकृती।"
 य एवं वर्तते पार्थ पुरुषः सर्वकर्मसु
 अलकाः सह गन्धर्वैर यक्षैश च सह राक्षसैः
 इतः परं च राजेन्द्र दरक्ष्यन्ति वनगॊचराः
उपस्थास्यन्ति च सदा रक्षिष्यन्ति च सर्वशः
 तथैव चान्न पानानि सवादूनि च बहूनि च
 [वै] ततः शक्तिं गदां खड्गं धनुश च भरतर्षभ
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
दिने दिने  च वेदान्तश्रवणात् भक्तिसंयुतात् ।
> > > << अत्रचपरमेश्वरस्य पञ्चतन्मात्राद्युत्पत्तौ,सप्तदशावयवोपेत-
> साक्षात्कर्तृत्वम् ।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
विष्णूनें मारिली निश्चितीं । चक्रेकरोनि ऋषिवर्या ।
१० दुर्गा [बिर्याणि]
शुभदृष्टिः सदा सौम्यो धनविद्याकृतोद्यमः।।
शालूरकुक्षिनिर्भिकः कुम्भे जातो भवेन्नरः।।
अरि च मित्रं च केशलीचवं च नैतान् त्वधिकुवीत सप्तः।।
एवं सतत युक्ता ये भक्ताः तवं पर्युपासते 
ये च अपि अक्षरम् अव्यक्तम् तेषाम् के योग वित्तमाःश्लोक 
त्वं अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वं अस्य विश्वस्य परम् निधानम् 
त्वं अव्ययः शाश्वत धर्म गोप्त सनातनः त्वं पुरुषः मन्तः मेश्लोक 
देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यं दर्शन काङ्क्षिणःश्लोक 
न अहम् वेदैः न तपसा न दानेन न च इन्ज्यया 
भक्त्या तु अनन्यया शक्यः अहम् एवं विधः अर्जुन 
निर वैरः सर्व भूतेषु यः सः माम् एति पाण्डवस्लोक ५५
इदानीम अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिम गतःस्लोक ५१
इति अर्जुनं वासुदेवः तथा उक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयाम आस भूयः 
मा ते व्यथा मा च विमूढ भावः दृष्ट्वा रूपं घोरं ईर्ध्क् मम इदं 
व्याप इतभीः प्रीत मनाः पुनः त्वम् तत् एव मे रूपं इदं प्रपश्यश्लोक 
न वेद यज्ञ अधि अयनैः न दानैः न च क्रियाभिः न तपः भिः उग्रैः 
यदा यदाहि धर्मस्य ,
ग्लानिर्भवति भारतम् ,
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकसप्ततितमः सर्गः ।
एवं ब्रुवाणं जनकः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।
श्रोतुमर्हसि भद्रं ते कुलं नः परिकीर्तितम् ।
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोध महामते ।
राजाभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा ।
निमिः परमधर्मात्मा सर्वसत्त्ववतां वरः ।
तस्य पुत्रो मिथिर्नाम जनको मिथिपुत्रकः ।
प्रथमो जनको नाम जनकादप्युदावसुः ।
नन्दिवर्धसुतः शूरः सुकेतुर्नाम नामतः ।
देवरातस्य राजर्षेर्बृहद्रथ इति स्मृतः ।
महावीरस्य धृतिमान् सुधृतिः सत्यविक्रमः ।
धृष्टकेतोश्च राजर्षेर्हर्यश्व इति विश्रुतः ।
प्रतीन्धकस्य धर्मात्मा राजा कीर्तिरथः सुतः ।
पुत्रः कीर्तिरथस्यापि देवमीढ इति स्मृतः ।
देवमीढस्य विबुधो विबुधस्य महीध्रकः ।
कीर्तिरातस्य राजर्षेर्महारोमा व्यजायत ।
स्वर्णरोम्णस्तु राजर्षेर्ह्रस्वरोमा व्यजायत ।
तस्य पुत्रद्वयं राज्ञो धर्मज्ञस्य महात्मनः ।
ज्येष्ठोऽहमनुजो भ्राता मम वीरः कुशध्वजः ।
मां तु ज्येष्ठं पिता राज्ये सोऽभिषिच्य नराधिपः ।
कुशध्वजं समावेश्य भारं मयि वनं गतः ।
भ्रातरं देवसंकाशं स्नेहात् पश्यन् कुशध्वजम् ।
सुधन्वा वीर्यवान् राजा मिथिलामवरोधकः ।
स च मे प्रेषयामास शैवं धनुरनुत्तमम् ।
तस्याप्रदानान्महर्षे युद्धमासीन्मया सह ।
सांकाश्ये भ्रातरं शूरमभ्यषिञ्चं कुशध्वजम् ।
सीतां रामाय भद्रं ते ऊर्मिलां लक्ष्मणाय वै ।
वीर्यशुल्कां मम सुतां सीतां सुरसुतोपमाम् ।
द्वितीयामूर्मिलां चैव त्रिर्वदामि न संशयः ।
पितृकार्यं च भद्रं ते ततो वैवाहिकं कुरु ।
फल्गुन्यामुत्तरे राजंस्तस्मिन् वैवाहिकं कुरु ।
रामलक्ष्मणयोरर्थे दानं कार्यं सुखोदयम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः ।
परापवादसस्येभ्यः --शार्ङ्गधरपद्धति 
परापवादसस्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय । १४२३ ।
परापवादसस्येभ्यःपञ्चमी-बहुवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘परापवादसस्य’।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भ्यस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 परापवादसस्ये + भ्यस् ।-- बहुवचने झल्येत् –‘अ’अङ्गम्‘ए’सुँप्झल् 
 परापवादसस्येभ्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- वारणार्थानामीप्सितः सिद्धान्तकौमुदी– ईप्सित किम्? यवेभ्यो गां वारयति क्षेत्रे।
‘यवेभ्यो गां वारयति’सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– यवसंयोगात् प्रागेव गां निवारयतीति ‘ध्रुवमपायेऽपादानम्’ इत्यनेनासिद्धावयमारम्भ।
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘अपवाद’ ?
सूत्रम्‘आ’गाम्?
सूत्रम् -- अतो हेः?
तृणबिन्दोः --
प्रजिघाय समाधिभेदिनीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम् ।
टीका – पुरा किल दुश्चरं तीव्रं तपश्चरतस्तृणबिन्दोः तृणबिन्दुनामकात्कस्माच्चिदृषेः परिशङ्कितः भीतः । कर्तरि क्तः । ‘-- भीत्रार्थानां भयहेतुः’ इत्यपादानात्पञ्चमी । हरिः इन्द्रः समाधिभेदिनीं तपोविघातिनीं हरिणीं नाम सुराङ्गनामस्मै तृणबिन्दवे प्रजिघाय प्रेरितवान् ।।
तृणबिन्दोःपञ्चमी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘तृणबिन्दु’।
 तृणबिन्दु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 तृणबिन्दो + अस् ।-- घेर्ङिति –ङित् सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्यगुणअङ्गम् ‘तृणबिन्दु’।
 तृणबिन्दोः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
प्रजिघाय। सूत्रम्  – -- हेरचङि। वृत्ति – अभ्यासात्परस्य हिनोतेर्हस्य कुत्वं स्यान्न तु चङि –‘ह्’√हि कवर्गअभ्यास । -- स्थानेऽन्तरतमः,कवर्ग‘ह्’‘घ्’।
सूत्रम् -- हलि लोपः?
नैते गुणा न गुणिनो महदादयो ये सर्वे मनःप्रभृतयः सहदेवमर्त्याः । आद्यन्तवन्त उरुगाय विदन्ति हि त्वामेवं विमृश्य सुधियो विरमन्ति शब्दात् ।। ७-९-४९ ।।
अभक्तास्तु स्वस्मिन्ननुगतमपि त्वां न जानन्तीत्याह – नैत इति । एते गुणाद्यभिमानिनो देवा आद्यन्तवन्तो जडोपाधित्वादनाद्यन्तं निरुपाधिं त्वां न विदन्ति । हि यस्मात्सुधियो विद्वांस एवं विचार्य शब्दादध्ययनादिव्यापारादुपरमन्ति । त्वामेव समाधिनोपासत इत्यर्थः । तथाच श्रुतिः – ‘किमर्था वयमध्येष्यामहे किमर्था वयं यक्ष्यामहे’ इति। ‘नानुध्यायेद्बहून् शब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत्’ इति । स्मृतिश्च – ‘यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।। तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।’ इत्यादिः ।। ४९ ।।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘त्’‘आत्’इत्-सञ्ज्ञा।
वार्तिकम्  जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसङ्ख्यानम्गीता?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम्परस्मैपदम्विरमन्ति?
सूत्रम् -- आत्मनेपदेष्वनतः?
गृहात् --
तत उत्पन्नविज्ञाना आश्वधोक्षजभाषितम् । स्मरन्त आत्मजे भार्यां विसृज्य प्राव्रजन्गृहात् ।। ४-३१-१ ।।
दीक्षिता ब्रह्मसत्रेण सर्वभूतात्ममेधसा । प्रतीच्यां दिशि वेलायां सिद्धोऽभूद्यत्र जाजलिः ।। ४-३१-२ ।।
ततो दिव्यवर्षसहस्राणां सहस्रस्यान्ते उत्पन्नविवेकज्ञानास्ते ‘उपयास्यथ मद्धाम निर्विद्य निरयादतः’ इत्यधोक्षजभाषितं स्मरन्त आशु प्राव्रजन् ।। १ ।। ब्रह्मसत्रेणात्मविमर्शेन दीक्षिताः कृतसंकल्पा बभूवुः । सर्वेषु भूतेष्वात्मेति मेधा ज्ञानं यस्मिंस्तेन । क्व । वेलायां समुद्रतटे । जाजलिर्नाम ऋषिः ।। २ ।।
सूत्रम् -- ध्रुवमपायेऽपादानम्सूत्रम् -- अपादाने पञ्चमी सिद्धान्तकौमुदी– कारकं किम्? वृक्षस्य पर्णं पतति।
सूत्रम्‘अट्’प्राव्रजन्?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
 विवाद + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।वार्तिकम्  तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या –प्रातिपदिकम् 
सूत्रम्‘सुँट्’परेषाम्?
तेश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
तच्च गङ्गावतरणं त्वया कृतमरिन्दम । अनेन च भवान्प्राप्तो धर्मस्यायतनं महत् ।। १-४४-१३ ।।
प्लावयस्व त्वमात्मानं नरोत्तम सदोचिते । सलिले पुरुषव्याघ्र शुचिः पुण्यफलो भव ।। १-४४-१४ ।।
पितामहानां सर्वेषां कुरुष्व सलिलक्रियाम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि स्वं लोकं गम्यतां नृप ।। १-४४-१५ ।।
इत्येवमुक्त्वा देवेशः सर्वलोकपितामहः । यथागतं तथागच्छद्देवलोकं महायशाः ।। १-४४-१६ ।।
तेचतुर्थी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘युष्मद्’।
 युष्मद् + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- नमःस्वस्तिस्वाहास्वधालंवषड्योगाच्च –प्रातिपदिकम्  -‘नमः’‘स्वस्ति’‘स्वाहा’‘स्वधा’‘अलम्’‘वषट्’।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘क्रिया’ 
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले?
सूत्रम्‘व’कुरुष्व?
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायामलकीर्त्तये । यो धत्ते सर्वभूतानामभवायोशतीः कलाः ।। १०-८७-४६ ।।
इत्याद्यमृषिमानम्य तच्छिष्यांश्च महात्मनः । ततोऽगादाश्रमं साक्षात्पितुर्द्वैपायनस्य मे ।। १०-८७-४७ ।।
नम इति श्रीकृष्णावतारतया नारायणं नमस्यति । उक्तं हि – ‘एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्स्वयम्’ इति ।। ४६ ।। साक्षात्पितुरिति । योनिव्यवधानं विना जनकस्य अग्निमन्थनावसरे कथंचिदरणौ रेतः पतितं ममन्थ व्यासस्तदैव तत उत्पन्नः शुक इति हि वदन्ति ।। ४६ ।।
कृष्णायपुंलिङ्गे चतुर्थी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘कृष्ण’।
 कृष्ण + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- नमःस्वस्तिस्वाहास्वधालंवषड्योगाच्च –प्रातिपदिकम्  -‘नमः’‘स्वस्ति’‘स्वाहा’‘स्वधा’‘अलम्’‘वषट्’।
न यस्य सख्यं पुरुषोऽवैति सख्युः सखा वसन्संवसतः पुरेऽस्मिन् । गुणो यथा गुणिनो व्यक्तदृष्टेस्तस्मै महेशाय नमस्करोमि ।। ६-४-२४ ।।
अदृष्टधामत्वं दर्शयन्नाह – नेति । पुरुषः सखा जीवोऽस्मिन्पुरे देहे वसन्नप्यत्रैव संवसतः सख्युर्यस्य सख्यं करणप्रवर्तकत्वादिकं नावैति न जानाति तस्मै । कुतः । व्यक्तदृष्टेः प्रपञ्चद्रष्टुः । नहि द्रष्टा दृश्यो भवतीति । प्रथमान्तपाठे व्यक्ते प्रपञ्च एव दृष्टिर्यस्य स गुणो विषयो गुणिनो विषयिण इन्द्रियादेः सख्यं प्रकाशकत्वं यथा न वेत्ति तद्वत् ।। २४ ।।
 महेश + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः –कर्म ‘तुमुँन्’’ण्वुल्’  
सूत्रम्अम्द्रष्टा ?
राज्यायश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
राजा दशरथः स्वर्गं जगाम विलपन् सुतम् । गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठप्रमुखैर्द्विजैः ।। १-१-३३ ।।
नियुज्यमानो राज्याय नैच्छद्राज्यं महाबलः । स जगाम वनं वीरो रामपादप्रसादकः ।। १-१-३४ ।।
 राज्य + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः –कर्म ‘तुमुँन्’’ण्वुल्’  
वृत्तिसूत्रम् -- क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनःसिद्धान्तकौमुदी– क्रियार्था क्रिया उपपदं यस्य तस्य स्थानिनोऽप्रयुज्यमानस्य तुमुन कर्मणि चतुर्थी स्यात्।वृत्तितत्त्वबोधिनी– तुमुन इति। ण्वुलोऽप्युपलक्षणम्। फलेभ्यो यातीत्यस्य फलान्याहारक इति विवरणे बाधकाभावात्।
सूत्रम् -- क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनःअपवाद ?
सूत्रम्वृद्धिजगाम?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
  हूणैर्य्यस्य समागतस्य समरे दोर्म्यां धरा कम्पिता भीमावर्त्करस्य-
 तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् । कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम् ।।
केवलं हृदयेनैव सुष्ठु द्रष्टुं शक्यते
प्रत्येकः मनुष्यः तस्य स्वभाग्यस्य स्थपतिः अस्ति
आकारः शून्यतास्ति, शून्यताकारः अस्ति
न किमप्यवतिष्ठते, न किमपि नष्टमस्ति
= अत्राधुना च
= धन्यवादाः
= जीवनं जीव
 ,= न कॉफीपेयं, न प्राणाः
= पर्वतोऽस्मि
'= ईश्वरस्य उपहारः
  शिक्षस्व
= कर्म न शब्दाः
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वतवसन्तो अस्याऽऽसीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरध्दविः६ 
इदम्, शरीरम्, कौन्तेय, क्षेत्राम्, इति, अभिधीयते,
एतत्, यः, वेत्ति, तम्, प्राहुः, क्षेत्राज्ञः, इति, तद्विदः।।।।
क्षेत्राज्ञम्, च, अपि, माम्, विद्धि, सर्वक्षेत्रोषु, भारत,
क्षेत्राक्षेत्राज्ञयोः, ज्ञानम्, यत्, तत्, ज्ञानम्, मतम्, मम।।।।
तत्, क्षेत्राम्, यत्, च, यादृक्, च, यद्विकारि, यतः, च, यत्,
ऋषिभिः, बहुधा, गीतम्, छन्दोभिः, विविधैः, पृथक्,
महाभूतानि, अहंकारः, बुद्धिः, अव्यक्तम्, एव, च,
इन्द्रियाणि, दश, एकम्, च, पॅंच, च, इन्द्रियगोचराः।। ।।
इच्छा, द्वेषः, सुखम्, दुःखम्, सङ्घातः, चेतना, धृतिः,
एतत्, क्षेत्राम्, समासेन, सविकारम्, उदाहृतम्।।।।
अमानित्वम्, अदम्भित्वम्, अहिंसा, क्षान्तिः, आर्जवम्,
आचार्योपासनम्, शौचम्, स्थैर्यम्, आत्मविनिग्रहः।।।।
इन्द्रियार्थेषु, वैराग्यम्, अनहंकारः, एव, च,
असक्तिः, अनभिष्वङ्गः, पुत्रादारगृहादिषु,
नित्यम्, च, समचित्तत्वम्, इष्टानिष्टोपपत्तिषु।।।।
मयि, च, अनन्ययोगेन, भक्तिः, अव्यभिचारिणी,
विविक्तदेशसेवित्वम्, अरतिः, जनसंसदि।।।।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्, तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्,
एतत्, ज्ञानम्, इति, प्रोक्तम्, अज्ञानम्, यत्, अतः, अन्यथा।।।।
ज्ञेयम्, यत्, तत्, प्रवक्ष्यामि, यत्, ज्ञात्वा, अमृतम्, अश्नुते।
सर्वतः पाणिपादम्, तत्, सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वेन्द्रियगुणाभासम्, सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
असक्तम्, सर्वभृत्, च, एव, निर्गुणम्, गुणभोक्तृृ, च।।।।
बहिः, अन्तः, च, भूतानाम्, अचरम्, चरम्, एव, च।
सूक्ष्मत्वात्, तत्, अविज्ञेयम्, दूरस्थम्, च, अन्तिके, च, तत्।।।।
अविभक्तम्, च, भूतेषु, विभक्तम्, इव, च, स्थितम्।
ज्योतिषाम्, अपि, तत्, ज्योतिः, तमसः, परम्, उच्यते।
ज्ञानम्, ज्ञेयम्, ज्ञानगम्यम्, हृदि, सर्वस्य, विष्ठितम्।।।।
इति, क्षेत्राम् तथा, ज्ञानम्, ज्ञेयम्, च, उक्तम्, समासतः।
कार्यकरणकतृर्त्वे, हेतुः, प्रकृतिः, उच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानाम्, भोक्तृृत्वे, हेतुः, उच्यते।।।।
पुरुषः, प्रकृृतिस्थः, हि, भुङ्क्ते, प्रकृृतिजान्, गुणान्।
कारणम्, गुणसंगः, अस्य, सदसद्योनिजन्मसु।।।।
परमात्मा, इति, च, अपि, उक्तः, देहे, अस्मिन्, पुरुषः, परः।।।।
यः, एवम्, वेत्ति, पुरुषम्, प्रकृृतिम्, च, गुणैः, सह,
सर्वथा, वर्तमानः, अपि, न, सः, भूयः, अभिजायते।।।।
ध्यानेन, आत्मनि, पश्यन्ति, केचित्, आत्मानम्, आत्मना।
अन्ये, साङ्ख्येन, योगेन, कर्मयोगेन, च, अपरे।।।।
अन्ये, तु, एवम्, अजानन्तः, श्रुत्वा, अन्येभ्यः, उपासते।
ते, अपि, च, अतितरन्ति, एव, मृत्युम्, श्रुतिपरायणाः।।।।
समम्, सर्वेषु, भूतेषु, तिष्ठन्तम्, परमेश्वरम्।
विनश्यत्सु, अविनश्यन्तम्, यः, पश्यति, सः, पश्यति।।।।
समम्, पश्यन्, हि, सर्वत्रा, समवस्थितम्, ईश्वरम्।
न, हिनस्ति, आत्मना, आत्मानम्, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
प्रकृत्या, एव, च, कर्माणि, क्रियमाणानि, सर्वशः।
यः, पश्यति, तथा, आत्मानम्, अकर्तारम्, सः, पश्यति।।।।
यदा, भूतपृथग्भावम्, एकस्थम्, अनुपश्यति।
ततः, एव, च, विस्तारम्, ब्रह्म, सम्पद्यते तदा।।।।
अनादित्वात्, निर्गुणत्वात्, परमात्मा, अयम्, अव्ययः।
शरीरस्थः, अपि, कौन्तेय, न, करोति, न, लिप्यते।।।।
यथा, सर्वगतम्, सौक्ष्म्यात्, आकाशम्, न, उपलिप्यते।
यथा, प्रकाशयति, एकः, कृत्स्न्नम्, लोकम्, इमम्, रविः।
क्षेत्राम्, क्षेत्राी, तथा, कृत्स्न्नम्, प्रकाशयति, भारत।।।।
क्षेत्राक्षेत्राज्ञयोः, एवम्, अन्तरम्, ज्ञानचक्षुषा।
भूतप्रकृतिमोक्षम्, च, ये, विदुः, यान्ति, ते, परम्।।।।
न, मे, विदुः, सुरगणाः, प्रभवम्, न, महर्षयः,
अहम्, आदिः, हि, देवानाम्, महर्षीणाम्, च, सर्वश्ः।।।।
यः, माम्, अजम्, अनादिम्, च, वेत्ति, लोकमहेश्वरम्,
असम्मूढः, सः, मत्र्येषु, सर्वपापैः,प्रमुच्यते।।।।
बुद्धिः, ज्ञानम्, असम्मोहः, क्षमा, सत्यम्, दमः, शमः,
सुखम्, दुःखम्, भवः, अभावः, भयम्, च, अभयम्, एव, च।।
अहिंसा, समता, तुष्टिः, तपः, दानम्, यशः, अयशः,
भवन्ति, भावाः, भूतानाम्, मत्तः, एव, पृथग्विधाः।।ए ।।
महर्षयः, सप्त, पूर्वे, चत्वारः, मनवः, तथा,
मद्भावाः, मानसाः, जाताः, येषाम्, लोके,इमाः,प्रजाः।।।।
एताम्, विभूतिम्, योगम्, च, मम, यः, वेत्ति, तत्त्वतः,
सः, अविकम्पेन, योगेन, युज्यते, न, अत्रा, संशयः।।।।
अहम्, सर्वस्य, प्रभवः, मत्तः, सर्वम्, प्रवर्तते,
इति, मत्वा, भजन्ते, माम्, बुधाः, भावसमन्विताः।।।।
मच्चित्ताः, म०तप्राणाः, बोधयन्तः, परस्परम्,
कथयन्तः, च, माम्, नित्यम्, तुष्यन्ति, च, रमन्ति, च।।।।
तेषाम्, सततयुक्तानाम्, भजताम्, प्रीतिपूर्वकम्,
ददामि, बुद्धियोगम्, तम्, येन, माम्, उपयान्ति, ते।।।।
तेषाम्, एव, अनुकम्पार्थम्, अहम्, अज्ञानजम्, तमः,
परम्, ब्रह्म परम्, धाम, पवित्राम्, परमम्, भवान्,
पुरुषम्, शाश्वतम्, दिव्यम्, आदिदेवम्, अजम्, विभुम्,
आहुः, त्वाम्, ऋषयः, सर्वे, देवर्षिः, नारदः, तथा,
सर्वम्, एतत्, ऋतम्, मन्ये, यत्, माम्, वदसि, केशव,
न, हि, ते, भगवन्, व्यक्तिम्, विदुः, देवाः, न, दानवाः।।।।
स्वयम्, एव, आत्मना, आत्मानम्, वेत्थ, त्वम्,
वक्तुम्, अर्हसि, अशेषेण, दिव्याः, हि, आत्मविभूतयः,
याभिः, विभूतिभिः, लोकान्, इमान्,त्वम्, व्याप्य, तिष्ठसि।।।।
कथम्, विद्याम्, अहम्, योगिन्, त्वाम्, सदा, परिचिन्तयन्,
केषु, केषु, च, भावेषु, चिन्त्यः, असि, भगवन्, मया।।।।
भूयः, कथय, तृप्तिः, हि, श्रृण्वतः, न, अस्ति, मे, अमृृतम्।।।।
हन्त, ते, कथयिष्यामि, दिव्याः, हि, आत्मविभूतयः,
प्राधान्यतः, कुरुश्रेष्ठ, न, अस्ति, अन्तः, विस्तरस्य, मे।।।।
आदित्यानाम्, अहम्, विष्णुः, ज्योतिषाम्, रविः, अंशुमान्,
मरीचिः, मरुताम्, अस्मि, नक्षत्राणाम्, अहम्, शशी।।।।
वेदानाम्, सामवेदः, अस्मि, देवानाम्, अस्मि, वासवः,
इन्द्रियाणाम्, मनः, च, अस्मि, भूतानाम्, अस्मि, चेतना।।।।
रुद्राणाम्, शंकरः, च, अस्मि, वित्तेशः, यक्षरक्षसाम्,
वसूनाम्, पावकः, च, अस्मि, मेरुः, शिखरिणाम्, अहम्।।।।
पुरोधसाम्, च, मुख्यम्, माम्, विद्धि, पार्थ, बृहस्पतिम्,
सेनानीनाम्, अहम्, स्कन्दः, सरसाम्, अस्मि, सागरः।।।।
महर्षीणाम्, भृृगुः, अहम्, गिराम्, अस्मि, एकम्, अक्षरम्,
यज्ञानाम्, जपयज्ञः, अस्मि, स्थावराणाम्, हिमालयः।।।।
अश्वत्थः, सर्ववृृक्षाणाम्, देवर्षीणाम्, च, नारदः,
गन्धर्वाणाम्, चित्रारथः, सिद्धानाम्,कपिलः,मुनिः।।।।
उच्चैः, श्रवसम्, अश्वानाम्, विद्धि, माम्, अमृतोद्भवम्,
ऐरावतम्, गजेन्द्राणाम्, नराणाम्, च, नराधिपम्।।।।
आयुधानाम्, अहम्, वज्रम्, धेनूनाम्, अस्मि, कामधुक्,
प्रजनः, च, अस्मि, कन्दर्पः, सर्पाणाम्, अस्मि, वासुकिः।।।।
अनन्तः, च, अस्मि, नागानाम्, वरुणः, यादसाम्, अहम्,
पित¤णाम्, अर्यमा, च, अस्मि, यमः, संयमताम्, अहम्।।।।
प्रहलादः, च, अस्मि, दैत्यानाम्, कालः, कलयताम्, अहम्,
मृगाणाम्, च, मृगेन्द्रः, अहम्, वैनतेयः, च, पक्षिणाम्।।।।
पवनः, पवताम्, अस्मि, रामः, शस्त्राभृताम्, अहम्,
झषाणाम्, मकरः, च, अस्मि, स्त्रोतसाम्, अस्मि, जाह्नवी।।।।
सर्गाणाम्, आदिः, अन्तः, च, मध्यम्, च, एव, अहम्, अर्जुन,
अध्यात्मविद्या, विद्यानाम्, वादः, प्रवदताम्, अहम्।।।।
अक्षराणाम्, अकारः, अस्मि, द्वन्द्वः, सामासिकस्य, च,
अहम्, एव, अक्षयः, कालः, धाता, अहम्, विश्वतोमुखः।।।।
मृृत्युः, सर्वहरः, च, अहम्, उद्भवः, च, भविष्यताम्,
कीर्तिः, श्रीः, वाक्, च, नारीणाम्, स्मृृतिः, मेधा, धृृतिः, क्षमा।।।।
बृहत्साम, तथा, साम्नाम्, गायत्राी, छन्दसाम्, अहम्,
मासानाम्, मार्गशीर्षः, अहम्, ऋतूनाम्, कुसुमाकरः।।।।
द्यूतम्, छलयताम्, अस्मि, तेजः, तेजस्विनाम्, अहम्,
जयः, अस्मि, व्यवसायः, अस्मि, सत्वम्, सत्ववताम्, अहम्।।।।
वृष्णीनाम्, वासुदेवः, अस्मि, पाण्डवानाम्, धनजयः,
मुनीनाम्, अपि, अहम्, व्यासः, कवीनाम्, उशना, कविः।।।।
दण्डः, दमयताम्, अस्मि, नीतिः, अस्मि, जिगीषताम्,
मौनम्, च, एव, अस्मि, गुह्यानाम्, ज्ञानम्, ज्ञानवताम्, अहम्।।।।
यत्, च, अपि, सर्वभूतानाम्, बीजम्, तत्, अहम्, अर्जुन,
न, तत्, अस्ति, विना, यत्, स्यात्, मया भूतम्, चराचरम्।।।।
न, अन्तः, अस्ति, मम, दिव्यानाम्, विभूतीनाम्, परन्तप,
एषः, तु, उद्देशतः, प्रोक्तः, विभूतेः, विस्तरः, मया।।।।
यत्, यत्, विभूतिमत्, सत्वम्, श्रीमत्, ऊर्जितम्, एव, वा,
तत्, तत्, एव अवगच्छ, त्वम्, मम्, तेजोंऽशसम्भवम्।। ।।
अथवा, बहुना, एतेन, किम्, ज्ञातेन्, तव, अर्जुन,
विष्टभ्य, अहम्, इदम्, कृृत्स्न्नम्, एकांशेन, स्थितः, जगत्।।।।
सर्वपापहरं विष्णोः फलदं व्रतिनां च यत् ।
को विधिः किं फलं तस्य को देवस्तत्र पूज्यते ।
कस्य दानस्य किं पुण्यं किं कर्त्तव्यं नृभिः प्रभो ।
कथं स्नानं च किं जाप्यं कथं पूजाविधिः स्मृतः॥
किं भोज्यमुत्तमं चान्नं मासेऽस्मिन्पुरुषोत्तमे ।
पुरुषोत्तममासस्य माहात्म्यं पापनाशनम् ।
एकाश्यानिराहारः स्थित्वाहमपरेहनि ।
विनादत्तेन किं क्वापि लभ्यते नैव किञ्चन ।
एवं यः कुरुते राजन्कमलाव्रतमुत्तमम्॥
शृणुयाद्वासरे विष्णोः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
य सुषुप्तसम स्वस्थ स शन्त इति कथ्यते !
'न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मं । नासौ
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
भुर्भुवः स्वः इति बीजम् ।
भर्गो देवस्य धीमहि इति कीलकं ।
ॐ श्री मेघनाथाय नमः मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वौषट् ॥
अस्त्राय फट् ।
ॐ श्री महेशह्वराय नमः मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वौषट् ।
प्रथमं काशिनाथाय । द्वितीयं पंचलिंगयो ।
तृतीयं प्रेमलिंगाय । चतुर्थं देवरुपिणीम् ।
नवमं नागनाथं च । दशमं शोषहारकं ।
एकादशं महारुद्रं । द्वादशे ज्योतिः लिंगयोः ।
पंचदशं मंडलं पूर्व । षोडशं च समाधिने ।
सप्तदशं गुह्यरुपं । अष्टदशं च अब्जकम् ।
ज्ञानसिद्धी भवेत्प्राप्ती । एकादशं जपं जले ।
स्मशाने दशपाठं च सप्तवारं पठेन्नरः ।
सर्वपगो भवेत् हानिः संग्रामे विजयी भवेत् ।
मंत्रसिद्धी नवरात्रेण । अष्टरात्रं च देवतम् ।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिराभव।।
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका १
वयं संस्कृतज्ञाः खलु !!लेखनम्
वासुदेवभट्टः, बि
विधिलिङ्लकारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शिक्षिका उत!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो उपायनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
परमेश्वरः वि भट्टः
पञ्चतन्त्रकथाः - १२चित्रकथा
एका भार्या प्रकृतिमुखरा चञ्चला - चाटुचणकः ३७चाटुचणकः
आकाशस्पर्शः - भागः-२धारावाहिनी
कर्मणि, भावे अकर्मककर्तरि च `क्तः' सर्वत्र - भाषापाकः - ५७भाषापाकः
`अक्षरम्' - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाः
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्, मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै नमस्ते मधुमर्दिनि । नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषामर्दिनि ।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि ।
हुं हु हुंकाररूपिण्यै जं जं जं जम्भनादिनी। भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
 अकुलीनस तु पुरुषः परकृतः साधु संक्षयात
 अस्तब्धं परश्रितं शक्तं मृदु वादिनम एव च
यमाश्रितो हि चन्द्रोडपि चंद्रः सर्वत्र वन्द्येत।।
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति” ।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । सच्चिदानन्दरुपाय विश्वोत्पत्यादि हेतवे । ताप त्रय विनाशाय श्रीकृष्णाय वयम् नुमः ।पञ्चाङ्ग÷वारवेल
आकासेचहृदिप्राज्ञस्त्रिधादेहेव्यवस्थितः। ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः॥ [- विवेकचूडामणि ३४]
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥ [- भगवद् गीता ९२७]
धर्मस्य मूलम् अर्थः।ū ḥ
अर्थस्य मूलम् राज्यम्।ū ā
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम्॥ [ मुण्डक उपनिषद् १८]
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
लोकं शोकहतं च समस्तम्।
को नाम बन्धः कथमेष आगतः
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः।
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम्।
संसारः स्वप्नतुल्यो हि रागद्वेषादिसङ्कुलः।
अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥ [ भगवद्-गीता १८४०]
कवकं तु एकः सस्यविशेषः । कवकानि जीविनः येषां कोशभित्तौ कैटिन्शर्करा अस्ति। छायासञ्छन्नेषु आर्द्रप्रदेशेषु कवकानि वर्तन्ते। शकानि इव पकक्रियासु उपयुज्यन्ते । एतषु शतशः भेदाः सन्ति ।
"?=कवकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९३ दिनानि अवशिष्टानि ।
यत्र वा अस्य सर्वमात्माइवाभूत्तत्केन कं जिघ्रेत्, तत्केन कं पश्येत्, तत्केन
कं शृणुयत्, तत्केन कमभिवदेत्, तत्केन कं मन्वीत, तत्केन कं विजानीयात्?
>> न तु परमार्थत आत्मव्यतिरेकेणास्ति किञ्चित् (,
ग्रहणस्पर्शकाले स्नानं मध्ये होम सुराचर्नम्।
श्राद्धं च मुच्यमाने दां मुक्ते स्नानमिति क्रम।।
अमावस्यादिने शंभुः स्वयं गच्छति तत्र हि 
तेषाम् ज्ञानी नित्य-युक्तः एक-भक्तिः विशिष्यते।
प्रियः हि ज्ञानिनः अत्यर्थम् अहम् सः च मम प्रियः।।७-१७।।
तेषाम् नित्य-युक्तः एक-भक्तिः ज्ञानी विशिष्यते। अहम् हि
ज्ञानिनः अत्यर्थम् प्रियः , सः  च मम प्रियः ।
तामादिशक्तिम् शिरसा नमामि
यद् भद्रं तन्न आसुव ॥
उपेक्षा नो चेत् किन्‍न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
कथं वा निर्यत्नं करनख-मुखेनैव लुलितम् ।
।
इति नत्वा यथोक्तविधिना भूतशुद्धिं प्राण प्रतिष्ठां च कुर्यात्‌।
।
हृदयतो नाभिपर्यन्तं ह्रीं नमः।
वं मेदसात्मने नमः पश्चिमे ।
अस्य श्री महामृत्युंजयमंत्रस्य वशिष्ठ ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः श्री त्र्यम्बकरुद्रो देवता, श्री बीजम्‌, ह्रीं शक्तिः, मम अनीष्ठसहूयिर्थे जपे विनियोगः।
।
।
।
जां नमः दक्षिणचरणसन्धिचतुष्केषु ।
धिं नम, वामचरणसन्धिचतुष्केषु ।
पुं नमः, गुह्ये।
मिं नमः, दक्षिणकरसन्धिचतुष्केषु।
मुं नमः, ओष्ठयोः।
क्षीं नमः, घ्राणयोः।
यं नमः, दृशोः।
तां नमः, शिरसि।
।
मृत्योः गुह्ये ।
अमृतात्‌ पादयोः।
।
।
।
अचः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ह्रस्व-दीर्घ-प्लुत-शब्देन विधीयमानः अच् अचः स्थाने एव भवति ।
भिन्नेषु सूत्रेषु यत्र "ह्रस्वः भवति", "दीर्घः भवति", "प्लुतः" भवति इति उक्तम् अस्ति परन्तु कस्य एते आदेशाः भवन्ति एतत् स्पष्टं नास्ति, तत्र एते आदेशः "अचः" स्थाने भवन्ति इति ज्ञातव्यम् ।
) अतो दीर्घो यञिअनेन सूत्रेण यञादि सार्वधातुके प्रत्यये परे अदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घः भवति । अत्र अङ्गस्य दीर्घः इत्युक्ते कस्य दीर्घः? अस्य प्रश्नस्य उत्तरम् वर्तमानसूत्रेण ज्ञायते - अङ्गस्य अन्तिम-अच्-वर्णस्य दीर्घः । अतः पठ्-धातोः उत्तमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् "पठ् + अ + मि" इत्यत्र अङ्गस्य यः अकारः तस्य दीर्घं कृत्वा "पठामि" इति रूपं सिद्ध्यति ।
) वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तःअस्मिन् अधिकारे वाक्यस्य यः टिसंज्ञकः अंशः, तस्य प्लुतादेशः भवति । अत्रापि वर्तमानसूत्रेण "टिसंज्ञकस्य यः स्वरः, तस्य प्लुतादेशः भवति" इति अर्थनिष्पत्तिः भवति । यथा - "सक्तून् पिब अश्वत्थामन्" इत्यत्र टि-संज्ञकः यः "अन्" तस्य अकारस्य प्लुतादेशः क्रियते ।
परिभाषा इयं स्थानिनियमार्था ह्रस्वदीर्घप्लुतः स्वसंज्ञया शिष्यमाणा अच एव स्थाने वेदितव्याः। वक्ष्यति ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य , रैअतिरि। नौअतिनु। गोउपगु। अचः इति किम्? सुवाग् ब्रह्मणकुलम्। अकृत्सार्वधातुकयोर् दीर्घःचीयते। श्रूयते। अचः इति किम्? भिद्यते। धिद्य्ते। वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तःदेवदत्त। यज्ञदत्त। अचः इति किम्? अग्निचित्। सोमसुत्। तकारस्य मा भूत्। स्वसंज्ञया वधाने नियमः। अचिति वर्तते। इह मा भूत्। द्यौः पन्थाः। सः द्यौभ्याम्। द्युभिः। अत्र नियमो न अस्ति।
न्यासः 
ऽइको गुणवृद्धीऽ इत्यनेन समानमिदम् । स्वसंज्ञया विधाने नियमार्थमित्यत्र युक्तिमाह-अजिति वर्तत इति । ततश्च ह्रस्वादिशब्दा इहानुवृता नाचमुपस्थापर्यान्त, तस्य स्वयमुपस्थानादिति स्वरूपपदार्थका आश्रीयन्ते । तेन ह्रस्व इत्येवं योऽज्विधीयते सोऽचः स्थाने भवतीत्ययमर्थः सम्पद्यते । एवं दीर्घप्लुतयोः । द्यौरित्यादि । ऽदिव औत्ऽ ऽपथिमथ्यृभुक्षामात्ऽ,ऽत्यदादीनामःऽ,ऽदिव उत्ऽ इति औकारादयो न संज्ञया विधीयन्ते इति हल एव स्थाने भवन्ति ॥
अचश्च - अचश्च । अच इत्यपि षष्ठन्तशब्दः स्वरूपपरः, पूर्वसूत्रे इक इतिवत् । ऊकालोऽजित्यतः "अच्" "ह्यस्वदीर्घप्लुत" इत्यनुवर्तते । "इति यत्र विधीयते" इत्यध्याहार्यम् । फलितमाह — ह्यस्वेत्यादिना । "दिव उत्" इत्यादौ तु नेदं प्रवर्तते, ह्यस्वादिशब्दानामश्रवणात् ।ह्यस्वो नपुंसके प्रातिपादिकस्ये॑त्याद्युदाहरणम् । श्रीपम् । नेह — सुपात् ब्राआहृणकुलम् ।
अचश्च - अतश्च । ह्यस्वदीर्घेत्यादि । एतच्चऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः॑ इति सूत्रादझ्यस्वदीर्घप्लुत इत्यनुवर्त्त्यह्यस्वो दीर्घः प्लुत इति योऽ॑जिति योजनया लभ्यते । ह्यस्वेत्यादि किम् ,दिव उत् द्युभ्याम् ।अष्टन आ विभक्तौ॑ अष्टौ ।अष्टाभ्य औ॑शित्यत्र कृतात्त्वनिर्देशाज्ज्ञापकाज्जश्शसोर्विषये प्रवत्र्तमानस्यअष्टन॑ इत्यात्त्वस्याऽच्स्थानिकत्वे सति नैतत्सिद्धयेदिति दिक् । षष्ठन्तं पदमिति । तच्च सति संभवे सामानाधिकरण्येनैव संबध्यते न वैयधिकरण्येन । तेनह्यस्वो नपुंसके॑ इत्यजन्तप्रातिपदिकस्यैव ह्यस्वः । श्रीपम् । नेह सुवाग्रब्राआहृणकुलम् ।शमामष्टानां दीर्घः-॑ इत्यत्र तु सामानाधिकरण्याऽसंभवत्-शमादीनामच॑ इति संबध्यते , तेनशाम्यती॑त्यादि सिद्धम् ।वाक्यस्य टेः प्लुतः-॑ इत्यत्र सामानाधिकरण्यसंभवेऽपि टेग्र्रहणसामथ्र्याट्टरेवयवस्याचः प्लुत इति व्याख्यायते । अन्यथाअलोऽन्त्यस्य॑अतश्चे॑ति परिभाषाभ्यामेहि कृष्णेत्यादिवाक्यान्त्यस्याऽचः प्लुतसिद्धौ किमनेन टेग्र्रहणेन । तेनआयुष्मानेधीन्द्रवर्मन् इत्यादि सिध्यतीति दिक् ।
कृत्वा च शैल पृष्ठे तु तौ वासम् रघु नन्दनौ 
अपश्यताम् ततः तत्र शबर्या रम्यम् आश्रमम्३-७४-४
तौ दृष्ट्वा तु तदा सिद्धा समुत्थाय कृतांजलिः 
पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः३-७४-६
ताम् उवाच ततो रामः श्रमणीम् धर्म संस्थिताम्३-७४-७
कच्चित् ते नियतः कोप आहारः च तपोधने३-७४-८
कच्चित् ते नियमाः प्राप्ताः कच्चित् ते मनसः सुखम् 
अद्य मे सफलम् जन्म गुरवः च सुपूजिताः३-७४-११
इतः ते दिवम् आरूढा यान् अहम् पर्यचारिषम्३-७४-१४
आगमिष्यति ते रामः सु पुण्यम् इमम् आश्रमम्३-७४-१५
तम् च दृष्ट्वा वरान् लोकान् अक्षयान् त्वम् गमिष्यसि३-७४-१६
एवम् उक्ता महाभागैः तदा अहम् पुरुषर्षभ 
मया तु विविधम् वन्यम् संचितम् पुरुषर्षभ३-७४-१७
एवम् उक्तः स धर्मात्मा शबर्या शबरीम् इदम्३-७४-१८
दनोः सकाशात् तत्त्वेन प्रभावम् ते महात्मनः३-७४-१९
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा राम वक्त्रात् विनिःसृतम्३-७४-२०
शबरी दर्शयामास तौ उभौ तत् वनम् महत् 
तेषाम् तपः प्रभावेन पश्य अद्य अपि रघूत्तम 
पुष्पैः कुवलयैः सार्थम् म्लानत्वम् न तु यान्ति वै३-७४-२७
तत् इच्छामि अभ्यनुज्ञाता त्यक्ष्यामि एतत् कलेवरम्३-७४-२८
मुनीनाम् आश्रमो येषाम् अहम् च परिचारिणी३-७४-२९
धर्मिष्ठम् तु वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
प्रहर्सम् अतुलम् लेभे आश्चर्यम् इदम् च अब्रवीत्३-७४-३०
अर्चितो अहम् त्वया भद्रे गच्छ कामम् यथा सुखम्३-७४-३१
विराजयन्ती तम् देशम् विद्युत् सौदामिनी यथा३-७४-३४
तत् पुण्यम् शबरी स्थानम् जगाम आत्म समाधिना३-७४-३५
तव्यत्तव्यानीयरः
।
तव्यत्-तव्य-अनीयर - प्रथमाबहुवचनम्
धातोःइति वर्तते। धातोः तव्यत्, तव्य, अनीयरित्येते प्रयया भवन्ति। तकाररेफौ स्वरार्थौ। कर्तव्यम्। कर्तव्यम्। कर्णीयम्। वसेस्तव्यत् कर्तरि णिच्च। वास्तव्यः। केलिमर उपसङ्ख्यानम्। पचेलिमाः माषाः। भिदेलिमानि काष्ठानि। कर्मकर्तरि च अयम् इष्यते।
न्यासः 
`तकाररेफौ स्वरार्थौ` इति। तकारः `तित्स्वरितम्`इति स्वरितार्थः। रेफः `उपोत्तमं रिति`इतिमध्योदात्तार्थः।`वसेस्तव्यत् कत्र्तरि णिच्च` इति।`वस निवासे`  इत्यस्मात् कत्र्तरि तव्यप्रत्ययो भवति, स च णिद्भवतीति। न चैतद्वक्तव्यम्; `कृत्यल्युटो बहुलम्`इति सिद्धत्वात्। वसतीति वास्तव्यः। णित्त्वाद्द्वृद्धिः।`केलिमर उपसंख्यानम`इति। उपसंख्यानशब्दसय् प्रतिपादनमर्थः। प्रतिपादनं तु प्रागेव कृतम्। पुनरपि क्रियते-- `कृत्यल्युटो बहुलम्`इतिबहुलवचनात् केलिमप्र्रत्ययोऽपि कृत्यो भविष्यति। ककारः कित्कार्यार्थः, रेफः स्वरार्थः। स्वयमेव पच्यन्ते `पचेलिमा माषाः`। शब्दशक्तिस्वाभाव्यादत ए बहुवचनाच्च कर्मकत्र्तर्येव भवति नान्यत्र॥
तव्यतव्यानीयरः।
धातोरेते प्रत्ययाः स्युः । तकाररेफौ स्वरार्थौ । एधितव्यम् । एधनीयं त्वया । भावे औत्सर्गिकमेकवचनं क्लीबत्वं च । चेतव्यश्चयनीयो वा धर्मस्त्वया ।
तव्यत्तव्यानीयरः - तव्यत्तव्यानीयरः । तव्यत् तव्य अनीयर् एषां द्वन्द्वः । प्रत्ययाः स्युरिति । ते कृत्संज्ञकाः, कृत्यसंज्ञकाश्च इत्यपि ज्ञेयम् । स्वरार्थाविति ।तित्स्वरित॑मिति, "उपोत्तमं रिति" इति च स्वरविशेषार्थावित्यर्थः । निरनुबन्धकस्य तु तव्यस्य प्रत्ययस्वरेण आद्युदात्तत्वमेवेति बोध्यम् । भावे उदाहरति — एधितव्यमिति । त्वत्कर्तृका एधनक्रियेत्यर्थः । ननुलः कर्मणि चे॑त्यत्र असत्त्वभूतस्यैव भावस्य ग्रहणम्, तिङ्वाच्यभावनाया असत्त्वरूपताया उक्तत्वात् । ततश्च तस्य भावस्य असत्त्वरूपस्याऽत्रतयोरेव कृत्ये॑ति तच्छब्देन परामर्शात्तव्यदादीनामसत्त्ववाचितया लिङ्गसङ्ख्यान्वयोऽनुपपन्न इत्यत आह — भावे औत्सर्गिकमेकवचनमिति ।एकवचनम्,द्विबहुषु द्विबहुवचने॑ इति सूत्रपाठमभ्युपगम्य द्वित्वबहुत्वाऽभावे एकवचनमिति भाष्यसिद्धान्तादिति भावः । क्लीबत्वं चेति ।एकश्रुतिः स्वरसर्वनाम, लिङ्गसर्वनाम नपुंसक॑मिति "दाण्डिनायने" ति सूत्रस्थभाष्यादिति भावः । कर्मण्युदाहरति — चेतव्य इति ।वसेस्तव्यत्कर्तरि णिच्चेति वार्तिकम् । वास्तव्य इति । वस्तेत्यर्थः । णित्त्वादुपधावृद्धिः । केलिमर इति । धातोरित्येव । भावकर्णोरेवेदम् । केलिमरि ककाररेफावितौ । भिदेलिमा इति । कित्त्वान्नोपधागुणः । सरलाः = वृक्षविशेषाः । तद्भाष्येति । भाष्ये भिदेलिमा इत्युदाह्मत्य "भेत्तव्या" इत्येव विवरणादिति भावः ।
तव्यत्तव्यानीयरः    - केलिमर उपसंख्यानम्-  केलिमर उपसंख्यानं कर्तव्यम्। पचेलिमा माषाः पक्तव्याः। भिदेलिमाः सरलाः भेत्तव्याः।  - वसेस्तव्यत् कर्तरि णिच्च-  तद्धितो वा पुनरेष भविष्यति। वास्तुनि भवो वास्तव्यः।। तव्यत्तव्या।।।। 
स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ।
स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
दृष्ट्वोर्वशीं तव कथां च निशम्य शक्र
नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
क्रुद्धेशमर्दितमख स तु कृत्तशीर्षो
"?=दशक०८–मायोद्भव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
।
।
अथ दशमोऽध्यायः ।
एवं पादस्य जङ्घाया ऊर्वोः कट्यास्तथैव च ।
समानकरणे चेष्टा सा चारीत्यभिधीयते ।
यस्मादङ्गसमायुक्तास्तस्माद्व्यायाम उच्यते ।
द्विपादक्रमणं यत्तु करणं नाम तद्भवेत् ।
खण्डैस्त्रिभिश्चतुर्भिर्वा संयुक्तं मण्डलं भवेत् ।
चारीभिः प्रसृतं नृत्तं चारीभिश्चेष्टितं तथा ।
चारीभिः शस्त्रमोक्षश्च चार्यो युद्धे च कीर्तिताः ।
नहि चार्या विना किञ्चिन्नाट्येऽङ्गं सम्प्रवर्तते ।
तस्माच्चारीविधानस्य सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
या यस्मिंस्तु यथा योज्या नृत्ते युद्धे गतौ तथा ।
उत्स्पन्दिता च जनिता स्यन्दिता चापस्यन्दिता ।
एता भौम्यः स्मृताश्चार्यः शृणुताकाशिकीः पुनः ।
अतिक्रान्ता ह्यपक्रान्ता पार्श्वक्रान्ता तथैव च ।
विद्युद्भ्रान्ता ह्यलाता च भुजङ्गत्रासिता तथा ।
मृगप्लुता च दण्डा च भ्रमरी चेति षोडश ।
आकाशिक्यः स्मृता ह्येता लक्षणं च निबोधत ।
पुनरुत्सादयेदन्यं स्थितावर्त्ता तु सा स्मृता ।
उद्वाहितमुरः कृत्वा शकटास्यां प्रयोजयेत् ।
सव्यस्य पृष्ठतो वामश्चरणस्तु यदा भवेत् ।
तस्यापसर्पणं चैव ज्ञेया साध्यर्धिका बुधैः ।
वामः सव्यापसर्पी च चाषगत्यां विधीयते ।
पर्यायतश्च क्रियते एडकाक्रीडिता तु सा ।
अन्योन्यजङ्घासंवेगात् कृत्वा तु स्वस्तिकं ततः ।
ऊरुभ्याम् वलनं यस्मात् सा बद्धा चार्युदाहृता ।
तलसञ्चरपादस्य पार्ष्णिर्बाह्योन्मुखी यदा ।
जङ्घाञ्चिता तथोद्वृत्ता ऊरुद्वृत्तेति सा स्मृता ।
द्वितीयपादो निर्घृष्टः यस्यां स्यादड्डिता तु सा।
शनैः पादो निवर्तेत बाह्येनाभ्यन्तरेण च ।
यद्रेचकानुसारेण सा चार्युत्स्यन्दिता स्मृता ।
तलसञ्चरपादश्च जनिता चार्युदाहृता ।
द्वितीयेन तु पादेन तथापस्यन्दितामपि ।
उद्वेष्टितापविद्धैश्च हस्तैर्मत्तल्ल्युदाहृता ।
आकाशकीनां चारीणां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
उत्क्षिप्य पातयेच्चैनमतिक्रान्ता तु सा स्मृता ।
पार्श्वे विनिक्षिपेच्चैनमपक्रान्ता तु सा स्मृता ।
उद्घट्टितेन पादेन पार्श्वक्रान्ता विधीयते ।
द्वितीयं च क्रमात् स्तब्धमूर्ध्वजानुः प्रकीर्तिता ।
पातयेच्चाग्रयोगेन सा सूची परिकीर्तिता ।
पृष्ठतो ह्यञ्चितं कृत्वा पादमग्रतलेन तु ।
जङ्घास्वस्तिकसंयुक्ता चाक्षिप्ता नाम सा स्मृता ।
परिवृत्त्य द्वितीयं च सोद्वृत्ता चार्युदाहृता ।
सर्वतो मण्डलाविद्धं विद्युद्भ्रान्ता तु सा स्मृता ।
कटिजानुविवर्ताच्च भुजङ्गत्रासिता भवेत् ।
नूपुरं चरणं कृत्वा पुरतः सम्प्रसारयेत् ।
अतिक्रान्तक्रमं कृत्वा त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
धनुर्वज्रासिशस्त्राणां प्रयोक्तव्या प्रयोक्तृभिः ।
पादयोस्तु द्विजा हस्तौ कर्तव्यौ नाट्ययोक्तृभिः ।
पादस्य निर्गमं ज्ञात्वा तथोपाङ्गानि योजयेत् ।
पादचार्यां यथा पादो धरणीमेव गच्छति ।
एवं हस्तश्चरित्वा तु कटिदेशं समाश्रयेत् ।
एताश्चार्यो मया प्रोक्ता ललिताङ्गक्रियात्मकाः ।
स्थानान्यासां प्रवक्ष्यामि सर्वशस्त्रविमोक्षणे ।
वैष्णवं समपादं च वैशाखं मण्डलं तथा ।
प्रत्यालीढं तथालीढं स्थानान्येतानि षण् नृणां ।
द्वौ तालावर्धतालश्च पादयोरन्तरं भवेत् ।
तयोः समस्थितस्त्वेकः त्र्यश्रः पक्षस्थितोऽपरः ।
किञ्चिदञ्चितजङ्घं च सौष्ठवाङ्गपुरस्कृतम् ।
वैष्णवं स्थानमेतद्धि विष्णुरत्राधिदैवतम् ।
नानाकार्यान्तरापेतैर्नृभिरुत्तममध्यमैः ।
धैर्यदानाङ्गलीलासु तथा क्रोधे प्रयोजयेत् ।
शङ्कासूयोग्रताचिन्तामतिस्मृतिषु चैव हि ।
दैन्ये चपलतायोगे गर्वाभीष्टेषु शक्तिषु ।
शृङ्गाराद्भुतबीभत्सवीरप्राधान्ययोजितम् ।
समपादे समौ पादौ तालमात्रान्तरस्थितौ ।
अनेन कार्यं स्थानेन विप्रमङ्गलधारणम् ।
रूपणे पक्षिणां चैव वरं कौतुकमेव च ।
स्वस्थानं स्यन्दनस्थानां विमानस्थायिनामपि ।
तालास्त्रयोऽर्धतालश्च पादयोरन्तरं भवेत् ।
स्थानेनानेन कर्तव्यमश्वानां वाहनं बुधैः ।
शराणां च समुत्क्षेपो व्यायामकरणे तथा ।
रेचकेषु च कर्तव्यमिदमेव प्रयोक्तृभिः ।
ऐन्द्रे तु मण्डले पादौ चतुस्तालान्तरस्थितौ ।
धनुर्वज्रासिशस्त्राणि मण्डलेन प्रयोजयेत् ।
वाहनं कुञ्जराणां तु स्थूलपक्षिनिरूपणम् ।
अस्यैव दक्षिणं पादं पञ्च तालान् प्रसार्य तु ।
अनेन कार्यं स्थानेन वीररौद्रकृतं तु यत् ।
उत्तरोत्तरसञ्जल्पो रोषामर्षकृतस्तु यः ।
मल्लानाञ्चैव सम्फेटः शत्रूणां च निरूपणम् ।
कुञ्चितं दक्षिणं कृत्वा वामं पादं प्रसार्य च ।
आलीढसंहितं शस्त्रं प्रत्यालीढेन मोक्षयेत् ।
न्यायाच्चैव हि विज्ञेयाश्चत्वारः शस्त्रमोक्षणे ।
भारते तु कटीच्छेद्यं पादच्छेद्यं तु सात्वते ।
एभिः प्रयोक्तृभिर्न्यायैर्नानाचारीसमुत्थितैः ।
न्यायाश्रितैरङ्गहारैर्न्यायाच्चैव समुत्थितैः ।
यस्माद् युद्धानि वर्तन्ते तस्मान्न्यायाः प्रकीर्तिताः ।
वामहस्ते विनिक्षिप्य खेटकं शस्त्रफेटकम् ।
प्रसार्य च करौ सम्यक् पुनराक्षिप्य चैव हि ।
खेटकं भ्रामयेत् पश्चात् पार्श्वात् पार्श्वमथापि च ।
शिरःपरिगमश्चापि कार्यः शस्त्रेण योक्तृभिः ।
कपोलस्यान्तरे वापि शस्त्रस्योद्वेष्टनं तथा ।
पुनश्च खड्गहस्तेन ललितोद्वेष्टितेन च ।
खेटकेन च कर्तव्यः शिरःपरिगमो बुधैः ।
एवं प्रचारः कर्तव्यो भारते शस्त्रमोक्षणे ।
सात्वते च प्रवक्ष्यामि प्रविचारं यथाविधिः ।
स एव प्रविचारस्तु खड्गखेटकयोः स्मृतः ।
केवलं पृष्ठतः शस्त्रं कर्तव्यं खलु सात्वते ।
गतिश्च वार्षगण्येऽपि सात्वतेन क्रमेण तु ।
शस्त्रखेटकयोश्चापि भ्रमणं संविधीयते ।
शिरः परिगमस्तद्वच्छस्त्रस्येह भवेत्तथा ।
उरस्युद्वेष्टनं कार्यं शस्त्रस्यांशेऽथवा पुनः ।
भारते प्रविचारोऽयं कर्तव्यः स तु कैशिके ।
विभ्रमय्य तथा शस्त्रं केवलं मूर्ध्नि पातयेत् ।
प्रविचारा प्रयोक्तव्या ह्येवमेतेऽङ्गलीलया ।
न भेद्यं नापि तु च्छेद्यं न चापि रुधिरस्रुतिः ।
रङ्गे प्रहरणे कार्यो न चापि व्यक्तघातनम् ।
संज्ञामात्रेण कर्तव्यं शस्त्राणां मोक्षणं बुधैः ।
अङ्गसौष्ठवसंयुक्तैरङ्गहारैर्विभूषितम् ।
व्यायामं कारयेत् सम्यक् लयतालसमन्वितम् ।
सौष्ठवे हि प्रयत्नस्तु कार्यो व्यायामसेविभिः ।
सौष्ठवे लक्षणं प्रोक्तं वर्तनाक्रमयोजितम् ।
अचञ्चलमकुब्जं चासन्नगात्रमथापि च ।
नात्युच्चं चलपादञ्च सौष्ठवाङ्गं प्रयोजयेत् ।
अत्र नित्यं प्रयत्नो हि विधेयो मध्यमोत्तमैः ।
नाट्यं नृत्तं च सर्वं हि सौष्ठवे सम्प्रतिष्ठितम् ।
कटीनामभिचरौ हस्तौ वक्षश्चैव समुन्नतम् ।
परिमार्जनमादानं सन्धानं मोक्षणम् तथा ।
धनुषस्तु प्रयोक्तव्यं करणं तु चतुर्विधम् ।
संमार्जनं परामर्षमादानं ग्रहणं क्रिया ।
तैलाभ्यक्तेन गात्रेण यवागूमृदितेन च ।
व्यायामं कारयेत् श्रीमान् भित्तावाकालिके तथा ।
योग्यायां मातृका भित्तिस्तस्माद्भित्तिं समाश्रयेत् ।
बलार्थं च निषेवेत नस्यं बस्तिविधिं तथा ।
स्निग्धान्यन्यानि च तथा रसकं पानकं तथा ।
आहारेऽधिष्ठिताः प्राणाः प्राणे योग्याः प्रतिष्ठिताः ।
तस्माद्योग्याप्रसिध्यर्थमाहारे यत्नवान् भवेत् ।
अशुद्धकायं प्रक्लान्तमतीवक्षुत्पिपासितम् ।
अतिपीतं तथा भुक्तं व्यायामं नैव कारयेत् ।
एवं व्यायामसंयोगे कार्यश्चारीकृतो विधिः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मण्डलानां विकल्पनम् ।
इति भरतीये नाट्यशास्त्रे चारीविधानो नाम दशमोऽध्यायः ।
विपुलपरिघदन्तोद्दण्डशुण्डो गणेशः ।
प्रत्यग्भजे परममङ्गलमद्वितीयम् ।
सर्वानर्थगृहं सुपर्वतटिनीवीचिश्रियामण्डिताम् ।
तीर्थावस्थानजन्यं न भवति सुकृतं दुष्कृतोन्मूलनं वा
स्तीर्थे विद्यास्तथापि स्पृहयति तपसे यत्तदाश्चर्यहेतुः ।
यत्तत्कष्टं विधत्ते मम मनसि सदा पश्यतस्तत्र कृत्यम् ।
युष्माभिः क्रियतां धनस्य कृपणास्त्यागः सुपर्वादिषु ।
शश्वद्द्वन्दिजनैर्महीतनुभृतः पुण्यैर्न कस्योदयः ।
स कस्यालं क्लेशो हरति न हरिः कीर्तितगुअणः ।
सर्वज्ञं धनयौवनोद्घतमना नो मन्यते बालिशः ।
शान्तिस्तस्य कथं भवेद्घनवतो दुष्कर्मधर्मश्रमात् ।
निरातङ्कोऽव्यग्रः प्रकृतिमधुरालापचतुरः ।
प्रायेणैव तपः करोति सुकृती चेतोमुकुन्दप्रियः ।
गम्भीरं सुतरां तरन्ति विविधव्याध्याधिवीचीमयम् ।
रागद्वेषादिमन्तो वयमयमिति हा न त्यजन्तेऽभिमानम्।
भजस्व श्रीरङ्गं शरदमृतधामाधिकमुखम् ।
त्संसारानर्थवृक्षं प्रथिततममहामोहमूलं विशालम् ।
श्रीमद्विष्णोस्त्रिभुवनपतेर्नित्यमानन्दमूर्तेः ।
मेघच्छायाप्रतिभटतनोः क्लेशसिन्धुं तितीर्षोः ।
र्यस्मात्तत्त्रिकमुद्यतेन मनसा हेयं पुमर्थार्थिना ।
श्रीरङ्गो भुवनोदयावनलयव्यापारचक्रेक्रियाः ।
परब्रह्माव्यग्रं हरिहरसुराद्यैरवगतम् ।
मन्ये स एव समुपासितविश्वनाथः ।
सदा शेषव्याख्यानिपुणमतिभिः ख्यातयतिभिः ।
तत्राद्वैतवने सदा विचरताच्चेतः कुरङ्गः सताम् ।
प्रत्यक्षं मोहजन्म त्यजति भगवति त्वंपदार्थोऽपि जीवः ।
प्राप्यानन्दप्रतिष्ठो भवति विगलितानाद्यविद्योपरीहः ।
त्पुमान्पुण्योद्रेकादुपचितपरानर्थविरतिः ।
विचारं संसारः क्व च विविधदुःखैकवसतिः ।
स्वात्मानं वीतनिद्रः सततमधिकृतश्चिन्तयेदद्वितीयम् ।
ब्रह्मास्मीति विहाय नान्यदधुना कर्तव्यमास्ते क्वचित् ।
जीवन्मुक्तः स लोके जयति गतमहामोहविश्वप्रपञ्चः ।
प्राणा यन्ति लयं सुखेन मनसा श्रीरङ्गचिन्ताभृताम् ।
जगति मनुजा रागाकृष्टास्तदेकपरायणाः ।
कथमपि न साऽनिन्द्या वन्द्या भवेन्महतां यतः ।
भ्रातश्चेद्विरतिर्भवेद्दृढतरा यस्य स्रगादौ सदा ।
स्थानस्यानधिकारिणः सुरधुनीतीराद्रिकुञ्जादिषु ।
माद्यद्बुद्धिनटीविनोदनिपुणो नृत्यन्नङ्गप्रियः ।
यत्तस्मादयमेव मूलमखिलानर्थस्य निर्धारितम् ।
नीचानां विदधाति च प्रतिदिनं सेवां जनानां द्विजः ।
ल्लोभान्धस्य नरस्य नो खलु सतां दृष्टं हि लज्जाभयम् ।
राकृष्टानां जगति भवतो नान्यथात्वं कदाचित् ।
द्देवब्राह्मणभिक्षुकादिषु धनं स्वप्नेऽपि न व्येति वः ।
नो वा पौराणिकत्वं न च सरसकविता नापि नीतिर्न गीतिः ।
गोपालं गोपकान्ताकुचकलशतटीकुङ्कुमासङ्गरङ्गम् ।
जीवन्नेव मृतायते किमपरं संसारदुःसागरे ।
यद्यप्यस्ति तथापि तस्य विरतिर्नोदेति चित्रं गृहे ।
छेत्तायं तु कथं मनोरथमयीं जीवो निरालम्बनः ।
लोकान्तरं तव कलत्रसुतादयोऽपि ।
जन्मारण्ये न भवति रतिः सज्जनानां कदाचि-
त्तत्त्वज्ञानां विषयतुषिताकण्टकाकीर्णपार्श्वे ।
यत्र क्वाप्यटवीमटन्ति जलधौ मज्जन्ति दुःखाकरे ।
शोकाकुलस्य भवसागरमग्नमूर्तेः ।
मां हित्वा जरयाकुलीकृततनुं कालाय तस्मै नमः ।
सर्वोपायविनाशनैकचतुरः कालाय तस्मै नमः ।
क्रूरेणेदं शिव शिव मुने ब्रूहि रक्षाप्रकारम् ।
त्यक्त्वा नान्यत्किमपि भुवने दृश्यते शास्त्रदृष्ट्या ।
दुत्कृष्टं तनयं विलोक्य पुरतः पुत्रेति हा हा क्वचित् ।
च्चित्रं संसृतिपद्धतिः प्रथयति प्रीतिञ्च कष्टञ्च नः ।
शल्यायते हृदि तथा मरणं कृशाङ्ग्या-
यत्तस्य सा विगतनिद्रसरोरुहाक्षी ।
कस्यापि राजतिलकस्य यदेष देवः ।
हित्वा तपस्यति चिरं सकला विभूतीः ।
नयल्लब्धोऽप्यर्थो न भवति यदा कर्म विषमम् ।
शिरस्यस्याकस्मात्पतति निधनं येन भवति ।
ऱ्हासं गच्छति वर्धते च सततं गीर्वाणविश्रामभू-
स्तत्स्थानं खलु यत्र नास्त्यपहतिः क्लेशस्य संसारिणाम् ।
लब्धात्मकं पुनरपि प्रलयं प्रयाति ।
ब्रह्मादिभिः सममहो न सुखं जनानाम् ।
निषिद्धत्वेनापि प्रतिदिवसमाधावति मनः ।
न जाने केनास्य प्रतिकृतिरनार्यस्य भविता ।
न ते संसारेऽस्मिन्भवति सुखदाद्यापि विरतिः ।
कदन्नेनारण्ये क्वचिदपि समीहे स्थिरमतिः ।
हा कष्टं क्व च गम्यते नहि सुखं क्वाप्यस्ति लोकत्रये ।
कथं भ्रान्तस्थाता कथय सुकृती कुत्र विभयः ।
यं विद्या भवितेति हन्त न सखे जानीमहे मोहिताः ।
द्वैयासिक्यो गिरोऽपि क्वचिदपि विरलाः सम्मतं सन्ति देशे ।
नित्यं गङ्गावगाहाद्भवति गतिरितः संसृतेरर्थसिद्धौ ।
स गङ्गा कस्य सेव्या न भवति भुवने सज्जनस्यातिभव्या
प्रशस्तादेवानामपि भवति सेव्यानुदिवसम् ।
सुधापानस्वस्थो गलितभवबन्धोऽतुलमतिः ।
सा सन्तः शरदिन्दुसोदरपयः पूराभिरामा नद-
स्खलद्वीचीमालाचपलतलविस्तारितमुदः ।
भविष्याम्येकाकी नरकमथने ध्यानरसिकः ।
सुधाधाराप्रायास्त्रिदशतटिनीवीचिमुखरे ।
निखिलभुवनवन्द्यं सर्वतीर्थानवद्यम् ।
किमिति न भजतार्ता ब्रह्मलोकावतीर्णाम् ।
स गङ्गा ह्यतुलामलोर्मिमपटला सद्भिः कुतो नेक्ष्यते ।
श्रीमन्नाकतरङ्गिणीं हरजटाजूटाअटवीविभ्रमाम् ।
सदा सद्भिः सेव्या सकलपुरुषार्थाय कृतिभिः ।
स्तां काशीं नो भजन्ते किमिति सुमतयो दुःखभारं वहन्ते ।
क्रीडाकासारशाला जयति मुनिजनानन्दकन्दैकभूमिः ।
स्थूलोत्तारतरङ्गबिन्दुविलसन्मुक्ताफलश्रेणिभिः ।
सा काश्यारामरम्या जयति मुनिजनानन्दकन्दैकभूमिः ।
तां काशीमाश्रयामो निरुपमयशसः स्वःस्रवन्त्या वयस्याम् ।
काश्यामस्ति विशेष एव सुतरां श्लाघ्यं यदेतद्रूपम् ।
द्देवस्य त्रिपुरद्विषः सुरधुनीस्नानावदातव्ययैः ।
मुक्ताशेषभियां विनिद्रमनसां कन्दाम्बुपर्णाशिनाम् ।
तत्रैवानादिमूर्तेर्मुनिजनमनसामन्यदानन्दमूर्तेः ।
त्रयं शेषव्याख्यागलिततमसां शुद्धमनसाम् ।
इति श्रीभर्तृहरिविरचितं विज्ञानशतकं चतुर्थम् ।
सदा सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
दारिद्र्यान्मरणं वरं वरमिति ज्ञात्वैव तूष्णीं स्थितः ।
सतां प्रज्ञोन्मेषः पुनरयमसीमा विजयते ।
र्विश्वासयन्ति च परं न च विश्वसन्ति ।
नार्यः स्मशानघटिका इव वर्जनीयाः ।
यासां दोषगणः सदा मृगदृशां ताः स्युः पशूनां प्रियाः ।
प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् ।
नाट्येन केन नटयिष्यति दीर्घमायुअः ।
चलाचलो च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।
भूपालभ्रुकुटीरविहरव्यापारपण्याङ्गनाम् ।
कन्याकञ्चुकिताः प्रविश्य भवनद्वाराणि वाराणसी-
रथ्यापङ्क्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षामपेक्षामहे ।
सन्दृश्यं क्षणभङ्गुरं तदखिलं धन्यस्तु संन्यस्यति ।
त्रिनेत्रं कस्त्यक्त्वा धनलयमदान्धं प्रणमति ।
कालोऽयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेरितः ।
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा ।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
मत्यः कोऽपि शिवप्रसादसुलभां सम्पत्स्यते योगिनाम् ।
चेतः सत्पुरुषाभिमानगणनां मिथ्या वहन् लज्जसे ।
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिवनमखेदं क्षितिरुहां
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम् ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
अचला तु शिव भक्तिर्विभवैः किं प्रयोजनम् ।
तन्मे ब्रूहि कुरङ्ग कुत्र भवता किं नाम तप्तं तपः ।
ये त्वन्ये धनलोभसङ्कुलधियस्तेषां न तृष्णा हता ।
इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना तादृक्पदं सम्पदां
स्थानं जरापरिभवस्य तदेव पुंसाम् ।
चाण्डालकूपमिव दूरतरं तरुण्यः ।
पिपासोस्तुच्छेऽस्मिन्द्रविणमृगतृष्णार्णवजले ।
न दीर्णं यच्चेतो नियतमशनिग्रावघटितम् ।
कामी भवत्यनुदिनं वद कोऽत्र हेतुः ।
श्चेतः सद्मनि योगिनां विजयते ज्ञानप्रदीपो हरः ।
शम्भोः सत्रमवार्यमक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः ।
लोकानुग्रहपेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।
यत्स्वादाद्विरसा भवन्ति विभवास्त्रैलोक्यराज्यादयः ।
भोगः कोऽपि स एक एव परमो नित्योदितो जृम्भते
भो साधो क्षणभङ्गुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्तश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उत्सिक्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
शयनमवनिपृष्ठं वल्कले वाससी च ।
मविनयमनुमन्तं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
शयीमहि महीपृष्ठे कुर्वीमहि किमीश्वरैः ।
त्वया यावत्तावत्पुनरपि तदेव व्यवसितम् ।
वयमपि तदभावाद्गालिदानेऽसमर्थाः ।
नहि शशकविषाणं कोऽपि कस्मै ददाति ।
कौपीनं वा ततः किं किमथ सितमहच्चाम्बरं वा ततः किम् ।
एका भार्या ततः किं शतगुणगुणिता कोटिरेका ततः किं
त्वेको भ्रान्तस्ततः किं करितुरगशतैर्वेष्टितो वा ततः किम् ।
द्भिक्षुः शेते नृप इव भुवि त्यक्तसर्वस्पृहोऽपि ।
निर्भर्त्सयन्ति रमयन्ति विषादयन्ति ।
एताः प्रविश्य सदयं हृदयं नराणां
किं नाम वामनयना न समाचरन्ति ।
वनं वा गेहं वा सदृशमुपशान्त्येकमनसाम् ।
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री।
उप॑ न॒ सव॒ना ग॑हि॒ सोम॑स्य सोमपाः पिब। गो॒दा इद् रे॒वतो॒ मद॑।
यो रा॒यो॒३ऽवनि॑र्म॒हान्त्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑। तस्मा॒ इन्द्रा॑य गायत।
।
अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।
।
चन्द्रादित्यौ च कर्णौ जडमकुटशिरोवेष्टितां केतुमाला ।
हूङ्कारोच्चारयन्ती प्रदहतु दुरितं चण्डमुण्डा प्रचण्डा ।
रक्षेत्वां दिव्यमूर्तिः प्रदहतु दुरितं चण्डमुण्डा प्रचण्डा ।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभतौ प्रार्थितां मन्त्रसिद्धिम् ।
।
।
आ नो भद्राः सूक्तम्
उदकशान्ति मन्त्राः()
गणपतिसूक्तम् 
तैत्तिरीयसंहिता १ 
दत्तात्रेयोपनिषत्
देवीसूक्तम् 
नारायणसूक्तम् ()
पुरुषसूक्तम् 
ब्रह्मणस्पतिसूक्तम्
रघुवंशम् सर्गः ०४ 
रघुवंशम् सर्गः १४ 
रघुवंशम् सर्गः १९ अग्निवर्णशृङ्गार 
रात्रिसूक्तम् २ 
रात्रिसूक्तम् 
रामकृष्णस्तोत्रम् २ 
वेदमन्त्रमञ्जरि - ३~ -
श्रीसूक्तम् 
सन्ध्यावन्दनम् --(-^ )
पूर्वम् ४।२।११२
अनन्तरम् ४।२।११४
सूत्रम्। ४।२।११३
पदच्छेदः॥ वृद्धात् ५।१ छः १।१ शेषे ? तद्धिताः ? ङ्याप्प्रातिपदिकात् ? प्रत्ययः ? परश्च ?
वृद्ध-संज्ञात् शैषिकः छः प्रत्ययः भवति।
गार्गीयः, वात्सीयः, शालीयः, मालीयः॥
काशिका-वृत्तिः
गोत्रे इति न अनुवर्तते। सामान्येन विधानम्। वृद्धात् प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययो भवति शैषिकः। अणो ऽपवादः। गार्गीयः। वात्सीयः। शालीयः। मालीयः। अव्ययतीररूप्यौत्तरपदौदीच्यग्राम। कौपधविधीन् तु परत्वाद् बाधते।
शालीयः। मालीयः। तदीयः। । देवदत्तीयः, दैवदत्तः॥
"अव्ययतीर"इत्यादि। तत्राव्ययविधिं बाधते-- आराद्भव आरातीयः। तीरोत्तर एव विधिः,तं च वायसतीरे भवो वायसतीरीयः। रूपोत्तरपदात्तु छं बाधित्वा "धन्ययोपधाद्वुञ्" ४।२।१२० इति योपधलक्षणो वुञ् भवति--- मणिरूप्ये भवो माणिरूप्यक इति। उदीच्यग्रामविदिं बाधते-- वाडवाक्षे भवो वाडवाक्षीयः, साडलपुरे भवः साडलपुरीयः। कोपधलक्षमम्--औदके भव औदकीयः, चौल्लुके भवः चौल्लुकीयः। तेषां तु विधीनामवृद्धोऽवकाशः॥
वृद्धाच्छः। वृद्धसंज्ञकाच्छः स्याज्जातादिष्वर्थेषु। अणोऽपवादः। शालीय इति। शालायां जात इत्यादिरर्थः। एवं तदीयः।
भवतष्ठक्छसौ। भावत्क इति। "इसुसुक्तान्तात्कः"। ननु भवच्छब्दाच्छस्य ईयादेशे सति भत्वेन पदत्वस्य बाधात्कथं जश्त्वमित्यत आह--जश्त्वमिति। "सिति चे"ति पदत्वेन भत्वस्य बाधादिति भावः। ननु "भावत" इति कथमण्प्रत्ययः, "त्यदादीनि चे"ति भवच्छब्दस्य वृद्धतया छस्यैव युक्तत्वादित्यत आह--वृद्धादित्यनुवृत्तेः शत्रन्तादणेवेति। त्यदादिषु "भातेर्डवतु"रिति डवत्वन्तस्यैव पाठादिति भावः।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः२६ 
गत्वा ताम् शिंशपाम् भूयः वेतालम् प्राप्य भूमिपः ।
तम् त्रिविक्रमसेनः अत्र स्कन्धे कृत्वा उच्चचाल सः ।
प्रयान्तम् सः पुनः तम् च वेतालः स्कन्धतः अब्रवीत् ।
श्रमविस्मृतये राजन् मत्तः प्रश्नम् इमम् शृणु ।
अङ्गदेशे अग्रहारः अस्ति महान् वृक्षघटाभिधः ।
विष्णुस्वामी इति तत्र आसीत् द्विजः यज्वा महाधनः ।
तस्य च स्वानुरूपायाम् पत्न्याम् जाताः क्रमात् त्रयः ।
बभूवुः तरुणाः पुत्राः दिव्यवैदग्ध्यशालिनः ।
ते पित्रा प्रेषिताः तेन कूर्महेतोः कदाचन ।
प्रारब्धयज्ञेन ययुः ते त्रयः भ्रातरः अम्बुधिम् ।
प्राप्य कूर्मम् ततः ज्यायान् कनिष्ठौ तौ अभाषत ।
गृह्णातु युवयोः एकः कूर्मम् क्रतुकृते पितुः ।
अहम् एतम् न शक्नोमि ग्रहीतुम् विस्रपिच्छलम् ।
इति उक्तवन्तम् तम् ज्येष्ठम् कनिष्ठौ तौ अवोचताम् ।
तव अत्र विचिकित्सा चेत् न आवयोः अपि सा कथम् ।
तत् श्रुत्वा सः अब्रवीत् ज्येष्ठः गृह्णीतम् गच्छतम् युवाम् ।
पितुः यज्ञक्रियालोपः भवेत् युष्मत्कृतः अन्यथा ।
ततः नरकपातः स्यात् युवयोः तस्य च ध्रुवम् ।
इति उक्तौ अनुजौ तेन तौ विहस्य तम् ऊचतुः ।
धर्मम् वेत्सि आवयोः एव समानम् अपि न आत्मनः ।
ततः ज्येष्ठः अब्रवीत् किम् मे जानीथः न एव चङ्गताम् ।
अहम् भोजनचङ्गः अस्मि न अर्हः स्प्रष्टुम् जुगुप्सितम् ।
एतत् तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातरम् मध्यमः अब्रवीत् ।
अहम् तर्हि अधिकः चङ्गः नारीचङ्गः विचक्षणः ।
मध्यमेन एवम् उक्ते तु ज्यायान् पुनः उवाच सः ।
कूर्मम् गृह्णातु तर्हि एषः कनीयान् आवयोः इति ।
ततः सः भ्रुकुटिम् कृत्वा कनीयान् अपि उवाच तौ ।
हे मूर्खौ तूलिकाचङ्गः चङ्गः अहम् हि विशेषतः ।
एवम् ते कलह- आसक्ताः त्रयः अपि भ्रातरः मिथः ।
निर्णयाय अभिमान एकग्रस्ताः कूर्मम् विहाय तम् ।
नगरम् सहसा जग्मुः विटङ्कपुरनामकम् ।
तत्र प्रतीहारमुखेन आवेद्य अन्तः प्रविश्य च ।
नृपम् विज्ञापयामासुः स्ववृत्तान्तम् तथा एव ते ।
तिष्ठत इह एव यावत् वः परीक्षिष्ये क्रमात् अहम् ।
इति उक्तः तेन राज्ञा च तस्थुः तत्र तथा इति ते ।
स्व- आहारकाले च आनाय्य तेभ्यः सः अग्र- आसनम् नृपः ।
राजार्हम् दापयामास षड्रसम् स्वादुभोजनम् ।
भुञ्जानेषु च सर्वेषु तदा एकः बुभुजे न सः ।
विप्रः भोजनचङ्गः अत्र जुगुप्साकूणित- आननः ।
कथम् न भोजनम् भुङ्क्ते ब्रह्मन् स्वादु सुगन्धि अपि ।
इति रज्ञा स्वयम् पृष्टः शनैः विप्रः जगाद सः ।
शवधूमदुःआमोदः शालिभक्ते अत्र विद्यते ।
तेन न अहम् इदम् भोक्तुम् उत्सहे स्वादु अपि प्रभो ।
इति उक्ते तेन सर्वे अपि तत्र आघ्राय नृप- आज्ञया ।
ऊचुः कलमशालि- अन्नम् अदोषम् तत् सुगन्धि च ।
सः तु भोजनचङ्गः तत् न आश्नात् पिहितनासिकः ।
ततः सः राजा संचिन्त्य यावत् अन्विष्यति क्रमात् ।
तावत् नियोगिजनतः तत् अन्नम् बुबुधे तथा ।
ततः अतिविस्मितः तुष्टः सः राजा तम् अभाषत ।
सत्यम् भोजनचङ्गः त्वम् तदन्यद्भुज्यताम् इति ।
कृत- आहारः च सः नृपः विप्रान् वासगृहेषु तान् ।
विसृज्य- आनाययामास स्वम् एकाम् गणिका- उत्तमाम् ।
ताम् च तस्मै द्वितीयस्मै प्राहिणोत् कृतमण्डनाम् ।
विप्राय नारिचङ्गाय सायम् सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।
सा च वासगृहम् तस्य राजभृत्यान्विता ययौ ।
प्रविष्टायाम् च तस्याम् सः प्रभाभासितवेश्मनि ।
उत्पन्नमूर्च्छः संरुद्धनासा- अग्रः वामपाणिना ।
नारीचङ्गः अब्रवीत् राजभृत्यान् निष्कास्यताम् इति ।
न चेत् मृतः अहम् निर्याति गन्धः अस्याः छागलः यतः ।
इति उक्ताः तेन निन्युः ते विग्नाम् ताम् राजपूरुषाः ।
राज्ञः अन्तिकम् वारवधूम् वृत्तान्तम् जगदुः च तम् ।
राजा अपि आनाय्य तत्कालम् नारीचङ्गम् उवाच तम् ।
या इयम् श्रीखण्डकर्पूरकालागुरुमदौत्तमैः ।
तस्याः वारविलासिन्या गन्धः स्यात् छागलः कुतः ।
इति उक्तः अपि सः राज्ञा तत् नारीचङ्गः तदा न यत् ।
प्रतिपेदे तदा राजा विचारपतितः अभवत् ।
पृच्छन् च युक्त्या बुबुधे ताम् अजक्षीरवर्धिताम् ।
तत्मुखात् एव बालत्वे मातृधात्रीवियोगतः ।
ततः अतिविस्मितः तस्य नारीचङ्गस्य चङ्गताम् ।
प्रशंसन् नृपतिः तस्मै तृतीयाय द्विजन्मने ।
पर्यङ्कौपरि विन्यस्तसप्तसंख्याकतूलिकाम् ।
तस्याम् च तूलिकाचङ्गः महा- अर्हे वासवेस्मनि ।
यामार्धे एव च गते सः रात्रौ शयनात् ततः ।
उत्तस्थौ पाणि- अवष्टब्धपार्श्वः क्रन्दन् व्यथा- अर्दितः ।
ददृशे तस्य पार्श्वे च तत्र त्यैः राजपूरुषैः ।
गत्वा च तैः तदा आख्यातम् राज्ञे राजा अपि उवाच तान् ।
तूलिकानाम् तले किम्चित् मा स्यात् तत् वीक्ष्यताम् इति ।
गत्वा ईख़्षन्ते च ते यावत् एकएकम् तूलिकातलम् ।
तावत् सर्वतलाद् आपुर्वालम् पर्यङ्कपृष्टतः ।
नीत्वा च अदर्शयन् राज्ञे सः अपि आनीतस्य वीक्ष्य तत् ।
तत्रूपम् तूलिकाचङ्गस्य अङ्गम् राजा विसिस्मिये ।
इति चित्रीयमाणः ताम् राजा रात्रिम् निनाय सः ।
प्रातः च अद्भुतवैदग्ध्यसौकुमार्याः अमी इति ।
तेभ्यः त्रिभ्यः अपि चङ्गेभ्यः हेमलक्षत्रयम् ददौ ।
ततः ते सुखिताः तत्र तस्थुः विस्मृतकच्छपाः ।
पितुः विघ्नितयज्ञार्थफलौपार्जितपातकाः ।
इति आख्याय कथा- अद्भुतम् अंसनिषण्णः पुनः सः वेतालः ।
पप्रच्छ तम् त्रिविक्रमसेनम् पृथ्वीपतिम् प्रश्नम् ।
राजन् विचिन्त्य शापम् पूर्व उक्तम् ब्रूहि मे त्वम् एतेषाम् ।
भोजननारीशय्याचङ्गानाम् कः अधिकः चङ्गः ।
तत् श्रुत्वा एव सः धीमान् वेतालम् प्रत्युवाच तम् नृपतिः ।
अहम् एषाम् निःकैतवम् अधिकम् जानामि तूलिकाचङ्गम् ।
यस्य अङ्गे प्रत्यक्षम् वालप्रतिबिम्बम् उद्गतम् दृष्टम् ।
इतराभ्याम् हि भवेत् तत् पूर्वम् जातु अन्यतः अवगतम् ।
इति तस्य उक्तवतः अंसात् वेतालः भूपतेः ययौ प्राग्वत् ।
सः अपि तथा एव च राजा तम् अन्वय आसीत् अनिर्विण्णः ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । अवतु वक्तारम् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
तस्या एव ब्रह्मा अजीजनत् । विष्णुरजीजनत् । रुद्रोऽजीजनत् । सर्वे मरुद्गणा अजीजनत् । गन्धर्वाप्सरसः किन्नरा वादित्रवादिनः समन्तादजीजनत् । भोग्यमजीजनत्। सर्वमजीजनत् । सर्वं शाक्तमजीजनत् । अण्डजं स्वेदजमुद्भिज्जं जरायुजम् यत्किंचैतत् प्राणि स्थावरजंगमं मनुष्यमजीजनत् ।
सैव पुरत्रयं शरीरत्रयं व्याप्य बहिरन्तरवभासयन्ती देशकालवस्त्वन्तरसंगान्महात्रिपुरसुन्दरी वै प्रत्यक्चितिः ।
सैवात्मा ततोऽन्यमसत्यमनात्मा । अत एषा ब्रह्मासंवित्तिर्भावभावकलाविनिर्मुक्ता चिद्विद्याऽद्वितीयब्रह्मसंवित्तिः सच्चिदानन्दलहरी महात्रिपुरसुन्दरी बहिरन्तरनुप्रविश्य स्वयमेकैव विभाति । यदस्ति सन्मात्रम् । यद्विभाति चिन्मात्रम् । यत्प्रियमानन्दं तदेतत् पूर्वाकारा महात्रिपुरसुन्दरी । त्वं चाहं च सर्वं विश्वं सर्वदेवता इतरत् सर्वं महात्रिपुरसुन्दरी । सत्यमेकं ललिताख्यं वस्तु तदद्वितीयमखण्डार्थं परं ब्रह्म ।
पञ्चरूपपरित्यागा दर्वरूपप्रहाणतः । अधिष्ठानं परं तत्त्वमेकं सच्छिष्यते महत् ।
प्रज्ञानं ब्रह्मेति वा अहं ब्रह्मास्मीति वा भाष्यते । तत्त्वमसीत्येव संभाष्यते । अयमात्मा ब्रह्मेति वा ब्रह्मैवाहमस्मीति वा ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् । यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः । यस्तन्न वेद किं ऋचा करिष्यति। य इत्तद्विदुस्त इमे समासते। इत्युपनिषत् ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । अवतु वक्तारम् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३०
कथं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्य स्यात्प्रवर्त्तनम्॥
कालाख्यायां प्रवृत्तायां प्राप्ते त्रेतायुगे तदा ।
औषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने॥
संभारांस्तांस्तु मंभृत्य कथं यज्ञः प्रवर्त्तितः ।
यथा त्रेतायुगमुखे यज्ञस्य स्यात्प्रवर्तनम् ।
औषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने ।
तदा विश्वभुगिंद्रश्च यज्ञं प्रावर्त्तयत्प्रभुः ।
तस्याश्वमेधे वितते समाजग्मुर्महर्षयः ।
कर्मव्यग्रेषु ऋत्विक्षु संतते यज्ञकर्मणि ।
परिक्रांतेषु लघुषु ह्यध्वर्युवृषभेषु च ।
आलब्धेषु च मेध्येषु तथा पशुगणेषु च॥
आहूतेषु च सर्वेषु यज्ञभाक्षु क्रमात्तदा॥
य इंद्रियात्मका देवास्तदा ते यज्ञभागिनः ।
अध्वर्यवः प्रैषकाले व्यत्थिता वै महर्षयः ।
नायं धर्मो ह्यधर्मोऽयं न हिंसा धर्म उच्यते ।
विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्मेणाव्यपसेतुना ।
यज्ञबीचैः सुरेश्रष्ठ येषु हिंसा न विद्यते॥
एष धर्मो महाप्राज्ञ विरंचिविहितः पुरा॥
तदा विवादः सुमहानिंद्रस्यासीन्महर्षिभिः॥
जंगमस्थावरैः कैर्हि यष्टव्यमिति चोच्यते ।
सन्धाय वाक्यमिंद्रेण पप्रच्छुः खेचरं वसुम् ।
वेदशास्त्रमनुस्मृत्य यज्ञतत्त्वमुवाच ह ।
यष्टव्यं पशुभिर्मे ध्यैरथ बीजैः फलैरपि ।
हिंसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शनागमौ॥
तत्प्रामाण्यान्मया चोक्तं तस्मात्स प्राप्तुमर्हथ ।
यदि प्रमाणं तान्येव मंत्रवाक्यानि वै द्विजाः॥
तथा प्रवततां यज्ञो ह्यन्यथा वोऽनृतं वचः ।
अवश्यभावितं दृष्ट्वा तमथो वाग्यताऽभवन् ।
ऊर्ध्वचारी वसुर्भूत्वा रसातलचरोऽभवत् ।
वसुधा तलवासी तु तेन वाक्येन सोऽभवत्॥
धर्माणां संशयच्छेत्ता राजा वसुरधोगतः ।
बहुद्वारस्य धर्मस्य सूक्ष्मा दूरतरा गतिः ।
तस्मादहिंसा धर्मस्य द्वारमुक्तं महर्षिभिः॥
ऋषिकोटिसहस्राणि स्वतपोभिर्दिवं ययुः ।
तस्मान्न दानं यज्ञं वा प्रशंसंति महर्षयः॥
उञ्छमूलफलं शाकमुदपात्रं तपोधनाः ।
एतद्दत्वा विभवतः स्वर्गे लोके प्रतिष्ठिताः॥
अद्रोहश्चाप्य लोभश्च तपो भुतदया दमः ।
सनातनस्य धर्मस्य मूलमेतद्दुरासदम् ।
प्राजीनबर्हिः पर्जन्यो हविर्धानादयो नृपः ।
एते चान्ये च बहवः स्वैस्तपोभिर्दिवं गताः॥
राजर्षयो महासत्त्वा येषां कीर्त्तिः प्रतिष्ठिता ।
ब्रह्मणा तपसा सृष्टं जगद्विश्वमिदं पुरा ।
तस्मान्नान्वेति तद्यज्ञस्तपोमूलमिदं स्मृतम्॥
द्रव्यमंत्रात्मको यज्ञस्तपस्त्वनशनात्मकम् ।
यज्ञेन देवानाप्नोति वैराजं तपसा पुनः॥
ब्राह्मं तु कर्म संन्यासाद्वैराग्यात्प्रकृतेर्जयम् ।
ज्ञानात्प्राप्नोति कैवल्यं पंचैतागतयः स्मृताः॥
एवं विवादः सुमहान्य ज्ञस्यासीत्प्रवर्त्तने ।
देवतानामृषीणां च पूर्व स्वायंभुवेऽन्तरे॥
ततस्तमृषयो दृष्ट्वा हतं धर्मबलेन तु ।
गतेषु मुनिसंघेषु देवा यज्ञं समाप्नुवन् ।
ततः प्रभृति यज्ञोऽयं युगैः सह विवर्त्तितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ८०
द्विपभुजगशुक्तिशंखाभ्रवेणुतिमिसूकरप्रसूतानि । मुक्ताफलानि तेषां बहुसाधु च शुक्तिजं भवति ।
सिंहलकपारलौकिकसौराष्ट्रकताम्रपर्णिपारशवाः । कौबेरपाण्ड्यवाटकहैमा इत्याकराः त्व  अष्टौ ।
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः  हंसाभाः सिंहलाकराः स्थूलाः । ईषत्ताम्राः श्वेताः तमोवियुक्ताश्च ताम्राख्याः ।
कृष्णाः श्वेताः पीताः सशर्कराः पारलौकिका विषमाः । न स्थूला नात्यल्पा नवनीतनिभाश्च सौराष्ट्राः ।
ज्योतिष्मत्यः  शुभ्रा गुरवोऽतिमहागुणाश्च पारशवाः । लघु जर्जरं दधिनिभं बृहद् द्विसंस्थानं  अपि हैमम् ।
विषमम् कृष्णश्वेतं  लघु कौबेरं प्रमाणतेजोवत् । निंबफलत्रिपुटधान्यकचूर्णाः स्युः पाण्ड्यवाटभवाः ।
अतसीकुसुमश्यामम् वैष्णवमेन्द्रं शशांकसंकाशम् । हरितालनिभं वारुणमसितं यमदैवतं भवति ।
परिणतदाडिमगुलिकागुञ्जाताम्रं च वायुदैवत्यम् । निर्धूमानलकमलप्रभं च विज्ञेयमाग्नेयम् ।
माषकचतुष्टयधृतस्यैकस्य शताहता त्रिपंचाशत् । कार्षापणा निगदिता मूल्यं तेजोगुणयुतस्य ।
माषकदलहान्यातो द्वात्रिंशद्विंशतिः त्रयोदश च । अष्टौ च शतानि शतत्रयं त्रिपंचाशता सहितम् ।
पंचत्रिंशं शतमिति चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्याः । सार्धाः तिस्रो गुञ्जाः सप्ततिमूल्यं धृतं रूपम् ।
पलदशभागो धरणं तद् यदि मुक्ताः त्रयोदश सुरूपाः । त्रिशती सपंचविंशा रूपकसंख्या कृतं मूल्यम् ।
षोडशकस्य द्विशती विंशतिरूपस्य सप्ततिः सशता । यत्पंचविंशतिधृतं तस्य शतं त्रिंशता सहितम् ।
त्रिंशत्सप्ततिमूल्यं चत्वारिंशच्छतार्धमूल्यं  च । षष्टिः पंचोना वा धरणम् पंचाष्टकं मूल्यम् ।
मुक्ताशीत्या त्रिंशच्छतस्य सा पंचरूपकविहीना । द्वित्रिचतुःपंचशता द्वादशषट्पंचकत्रितयम् ।
पिक्कापिच्चार्घार्धा रवकः सिक्थं त्रयोदशाद्यानाम् । संज्णाः परतो निगराश्चूर्णाश्चाशीतिपूर्वाणाम् ।
एतद्गुणयुक्तानां धरणधृतानां प्रकीर्तितं  मूल्यम् । परिकल्प्यमन्तराले हीनगुणाणां क्षयः कार्यः ।
ऐरावतकुलजानां पुष्यश्रवणेन्दुसूर्यदिवसेषु । ये चोत्तरायणभवा ग्रहणेऽर्केन्द्वोश्च भद्रेभाः ।
तेषां किल जायन्ते मुक्ताः कुंभेषु सरदकोशेषु । बहवो बृहत्प्रमाणा बहुसंस्थानाः प्रभायुक्ताः ।
नैषामर्घः कार्यो न च वेधोऽतीव ते प्रभायुक्ताः । सुतविजयारोग्यकरा महापवित्रा धृता राज्ञाम् ।
दंष्ट्रामूले शशिकान्तिसप्रभं बहुगुणं च वाराहम् । तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं बृहत् पवित्रं बहुगुणं च ।
वर्षौपलवज्जातं वायुस्कन्धाग सप्तमाद् भ्रष्टम् । ह्रियते किल खाद् दिव्यैः तडित्प्रभवं मेघसंभूतम् ।
तक्षकवासुकिकुलजाः कामगमा ये च पन्नगाः तेषाम् । स्निग्धा नीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्ते ।
शस्तेऽवनिप्रदेशे रजतमये भाजने स्थिते च यदि । वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ञेयं नागसंभूतम् ।
अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शत्रून् यशो विकाशयति । भौजंगं नृपतीनां धृतमकृतार्घं विजयदं च ।
कर्पूरस्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम् । शंखोद्भवं शशिनिभं वृत्तं भ्राजिष्णु रुचिरं च ।
शंखतिमिवेणुवारणवराहभुजगाभ्रजान्यवैद्यानि  । अमितगुणत्वागैषामर्घः शास्त्रे न निर्दिष्टः ।
एतानि सर्वाणि महागुणानि सुतार्थसौभाग्ययशस्कराणि । रुक्षोकहन्तीणि च पार्थिवानां मुक्ताफलानीप्सितकामदानि ।
सुरभूषणं लतानां सहस्रमष्टोत्तरं चतुर्हस्तम् । इन्दुच्छन्दो  नाम्ना विजयच्छन्दः तदर्धेन ।
शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो ह्यशीतिः एकयुता । अष्टाष्टकोऽर्धहारो रश्मिकलापश्च नवषट्कः ।
द्वात्रिंशता तु गुच्छो विंशत्या कीर्तितोऽर्धगुच्छाख्यः । षोडशभिः माणवको द्वादशभिश्चार्धमाणवकः ।
मन्दरसंज्ञोऽष्टाभिः पंचलता हारफलकमित्युक्तम् । सप्ताविंशतिमुक्ता हस्तो नक्षत्रमालेति ।
अन्तरमणिसंयुक्ता मणिसोपानं सुवर्णगुलिकैः वा । तरलकमणिमध्यं तद्विज्ञेयं चाटुकारमिति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पृष्टश्वाविदुषेवासौ कदाऽऽयातो भवानिति । क्रियते किं नु पूर्णानामपूर्णैरस्मदादिभिः ।
अथापि ब्रूहि नो ब्रह्मञ्जन्मैतच्छोभनं कुरु । स तु विस्मित उत्थाय तूष्णीमन्यदगाद्गृहम् ।
तत्राप्यचष्ट गोविंदं लालयंत सुताञ्शिशून् । ततोऽन्यस्मिन्गृहेऽपश्यन्मज्जनाय कृतोद्यमम् ।
जुह्वंतं च वितानाग्नीन्यजंतं पंचभिर्मखैः । भोजयंतं द्विजान्क्वापि भुंजानमवशेषितम् ।
कोणे एके सदनीं मुनि । प्रत्यूषकाळीं प्रवेशूनी । काय करी चक्रपाणि । तें निजनयनीं अवलोकी ।
आवसथीं महानसाग्नि । एक्या श्वासें मेळवूनी । उद्धृतचरु संस्कारूनी । पंचमहायज्ञी प्रवर्ते ।
द्वादश पायसान्नांच्या परी । चरु चित्रान्नें विविधाकारीं । घृतपाचितादि पंचप्रकारीं । बहुविधभक्ष्यें परिवेषिलीं ।
क्वापि संध्यामुपासीनं जपंतं ब्रह्मवाग्यतम् । एकत्र चासिचर्माभ्यां चरंतमसिवर्त्मसु ।
कोणे एके अन्य सदनीं । हरि तत्पर संध्यावदनीं । उपांशु जपे वेदजननी । वाङ्नियमूनि मौनस्थ ।
चतुर्भिः सह शिस्यैस्तु शंकरोऽवतरिष्यति॥
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
सोऽन्यांस्तारयति स्वयं च तरति स्वार्थं विना सद्गुरुः ॥
कल्पद्रुमे सत्यपि वै दरिद्रः गुर्वादियोगेऽपि हि यः प्रमादी ॥
स्वीयं साम्यं विधते भवति निरुपमस्तेवालौकिकोऽपि ॥
राघवम् शोभयन्ति एते षड् गुणाः पुरुष उत्तमम्२-३३-१२
‘‘सर्वेभवन्तु सुखिनःसर्वेसन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेद्’’
’सर्वे धर्मविवक्‍तारो गोप्तारः सकला द्विजाः ।
मया कृतं महाघोरं ज्ञातमज्ञातकिल्विषम् ।
पूर्वोत्तराङ्‌गसहितं  प्रत्यान्मायेन अहं आचरिष्ये’---
आयुर्बलं यशोवर्चः प्रजाः पशुवसूनिच ।
अधश्चोर्ध्- वं प्रसृतास्त- स्य शाखा गुणप्रवृद्- धा विषयप्रवाल- ाः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।। ३३।।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्माण्येकं तस्य देवस्य सेवा ॥
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि -
- 
वीरश्रीमान् हनूमान्मम मनसि वसन्कार्यसिद्धुं तनोतु।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनूमत्स्मरणाद्भवेत् ।
पुष्ट्यै ।
वन्दे ।
भजे वज्रदेहं भजे भक्तबन्धुम् ।
भजे वायुपुत्रं पवित्रात् पवित्रम् ।
भजे सन्ततं रामभूपालदासम् ।
भजे रामनामातिसंप्राप्तरक्षम् ।
जयश्रीसमेतं भजे रामदूतम् ।
भजे चाञ्जनेयं प्रभुं वज्रकायम् ।
नटन्तं ज्वलन्तं हनूमन्तमीडे ।
रणक्षोणिदक्षं भजे पिङ्गलाक्षम् ।
त्वया वायुसूनो किलानीय दत्ताः ।
नमस्ते महावज्रदेहाय तुभ्यम् ।
नमस्ते कृतामर्त्यकार्याय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा वायुपुत्राय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा रामभक्ताय तुभ्यम् ।
नराः सर्वदा रामभक्तिं प्रयान्ति ।
भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
तमाञ्जनेयं शरणं प्रपद्ये ।
अकस्मादागतोत्पातनाशनाय नमोऽस्तु ते ।
तापत्रितयसंहारिन् आञ्जनेय नमोऽस्तु ते ।
प्राणापहर्त्रे दैत्यानां रामप्राणात्मने नमः ।
शरणागतमर्त्यानां शरण्याय नमोऽस्तु ते ।
नमः प्लवगसैन्यानां प्राणभूतात्मने नमः ।
शत्रुनाशकरं भीमं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
प्रदोषे वा प्रभाते वा ये स्मरन्त्यञ्जनासुतम् ।
अर्थसिद्धिं यशः कीर्तिं प्राप्नुवन्ति न संशयः ।
ये स्मरन्ति हनूमन्तं तेषां नास्ति विपद्सदा ।
राजस्थाने सभास्थाने प्राप्तवादे जपेत् ध्रुवम् ।
विभीषणकृतं स्तोत्रं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
श्रियं च ।
नमोऽस्तु ते ।
कुरु भूभुजाम् ।
श्रद्धासमन्वितः ।
कुण्डलोज्ज्वलम् ।
महाहनुम् ।
ब्रह्मचारिणम् ।
जपाकुसुमसन्निभम् ।
सुरार्चितम् ।
विभुम् ।
कुन्तधारिणम् ।
चतुर्भुजम् ।
शीघ्रमेव न संशयः ।
जातानन्दाश्रुपुलकमत्यच्छम् ।
वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।
करुणारसपूरपूरितापाङ्गम् ।
मञ्जुलमहिमानमञ्जनाभाग्यम् ।
प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्तिः ।
पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
स्तोत्रं यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् ।
भुक्त्वा श्रीरामभक्तिमान् भवति ।
शुद्धोदनस्य तनयः प्रविजह्य राज्यम्।
मोचेष्यते स च परां स्वयमेव मुक्तः।
निर्वापयिष्यति परां परिनिर्वृतश्च।
दास्यत्यसौ हितकरो अमृतं स्पृशित्वा।
बोधिद्रुमं ह्युपगतः प्रकुरुष्व यत्नम्।
यद लप्स्यते ह्यमृतु स्पर्शनशीतिभावम्।
तत्रैव यस्तु निहतो भवते स दोषः।
अवलम्ब्य धैर्य सुकृतं यदि नो जयं स्यात्।
विस्तीर्णमस्ति हि बलं च सुदुर्बलं च
यस्य मानश्च मोहश्च मीमांसा च न विद्यते।
राक्षसप्रेतपिशाचकरूपाः।
विद्युसहस्रशतानि पतन्ति।
सुप्तं प्रबोधयितुमिच्छति सो नरेन्द्रम्।
तोयं च तस्य पिबितुं मनुजेष्वसन्तु।
यस्तस्य वक्त्रमभितोऽप्यमलं निरीक्षेत्।
भुजा किमर्थं न भवन्ति रोमाः।
तैश्चापि कुर्यान्न हि तस्य किंचित्।
किं कारणम्?
विषं न शस्त्रं क्रमते न चाग्निः।
मैत्री हि लोकोत्तरभावि तस्य।
दिवि भुवि च जले च ये बलाढ्याः
प्रबलबलाल्पबला भवन्ति सर्वे।
दग्धुं न शक्यः स हि वज्रबुद्धिः
अप्राप्यैष वरां बोधिं नोत्थास्यति महाद्रुमात्।
आलयं चन्द्रसूर्याणां नक्षत्राणां च सर्वशः।
तं गृह्य श्रमणं तात सागरस्य परं क्षिपे।
त्वं मर्दितां प्रकुर्याश्च पाणिभ्यां मदगर्वितः।
रोमं तस्य न चालेयुर्बोधिसत्त्वस्य धीमतः।
भयं हि ते तात भृशं किमर्थं
कस्माद्भयं ते भवतीह तस्मात्।
न चक्रवर्ती न च केसरीणाम्।
एकः समर्थो नमुचिं निहन्तुम्।
न हस्तिनोऽश्वा न रथा न पत्तिः।
पुण्याबलेन स हि जेष्यति मारसेनाम्।
क्षिप्तं शरो न च निवर्तति शिक्षितेन।
वज्रं नभे निपतितं न निवर्तते च
न स्थानमस्ति मम शाक्यसुतं ह्यजित्वा।
अप्राप्य शान्तममृतं न निवर्तते अयम्।
भस्मीकरोमि सलिलं च महोदधीनाम्।
बोधिं च पश्य श्रमणं च अहं हि तात
दृष्ट्या यथाद्य उभयं हि करोमि भस्मम्।
सुनिर्विषत्वं विषमभ्युपेयात्।
ते तस्य काये च तथैव चित्ते
नभे यथा पङ्करजो न सन्ति।
कामरतिं हि करोमि वशे तव।
रागरतिं स रतिं न करोति।
प्रवायमानं गगने च वायुम्।
सर्वे समग्रापि न ते समर्थाः
कर्तुं रुजामप्रतिपुद्गलस्य।
वृन्देन साध्यन्ति हि सर्वकार्या।
दृष्टीविषाणां अपि नास्ति वृन्दम्।
पुरुषर्षभाणां अपि नास्ति वृन्दम्।
यथा नदन्ते तनयास्तवेमे।
यदुत्थिहित्वा न पलायते लघुम्।
प्रज्ञाबलेनास्य जिताः स्थ सर्वे।
एतेन वीर्येण यथैव यूयम्।
भविष्यतेऽसौ त्रिभवेस्मि राजा।
ये ते तवानुयात्राः शक्रो लोकपालाश्च किन्नरगणाश्च।
असुरेन्द्रा गरुडेन्द्राः कृताञ्जलिपुटाः प्रणत तस्मै।
देवाश्च शुद्धावासकास्तेऽपि च सर्वे प्रणत तस्मै।
ये च तवेमे पुत्राः प्रज्ञामेघाविनश्च बलिनश्च।
ते बोधिसत्त्वहृदयं अनुप्रविष्टा नमस्यन्ति।
न च विस्मितो न चलितो ध्रुवमस्य जयो भवत्यद्य।
स्थित यत्र च सेनेयं तत्र उलूकाः शिवाश्च विरुवन्ति।
वायसगर्दभरुदितं निवर्तितव्यं क्षमं शीघ्रम्।
यत्र स्थित सेनेयं तत्र मसिः पांशवश्च वर्षन्ति।
महिमण्डि कुसुमवृष्टिः कुरुष्व वचनं निवर्तस्व।
दृष्टा ति सुपिनि पूर्वे भेष्यसि प्रत्यक्षु यदि न गच्छासि।
भस्मं चमूं च करिष्यति ऋषिभिर्देशा कृता यथा भस्मम्।
राजा यतो ऋषिवरो रोषितु आसीत् स ब्रह्मदत्तेन।
उद्दग्धदण्डकवनं वर्षैर्बहुभिस्तृण न जाता।
तेषामयं प्रधानो ह्यहिंसकः सर्वभूतानाम्।
जिह्मीकृताः स्म च तया निसंशयं एष मारबलहन्ता।
मूर्ध्नं यथास्य देवैर्द्रष्टु न शक्यं न वै भवाग्रस्थैः।
नूनं सर्वज्ञत्वं प्राप्स्यत्यन्यैरनुपदिष्टम्।
वृक्षाश्च पर्वतवराः प्रणते सर्वे महीमण्डम्।
प्रभाषसे तस्य त्वमेककस्य।
महाबला पश्यसि किं न भीमा।
सूर्यस्य लोके न सहायकृत्यं
चन्द्रस्य सिंहस्य न चक्रवर्तिनः।
न बोधिसत्त्वस्य सहायकृत्यम्।
अथ बोधिसत्त्वो मारस्य दुर्बलीकरणहेतोर्विकसितशतपत्रनिभं वदनं संचारयति स्म। यं दृष्ट्वा मारः पापीयान् प्रपलायानोऽभूत्। मम चमू बोधिसत्त्वस्य वदनं प्रतिष्ठेति मन्यमानः प्रपलानः पुनरेव प्रतिनिवृत्य सपरिवारो विविधानि प्रहरणानि बोधिसत्त्वस्योपर्युत्सृजति स्म सुमेरुमात्रांश्च पर्वतान्। ते च बोधिसत्त्वस्योपरि प्रक्षिप्ताः पुष्पविताने विमानानि संतिष्ठन्ते स्म। ये च दृष्टिविषा आशीविषाः श्वासविषाश्चाग्निज्वालानुत्सृजन्ति स्म, तच्चाग्निमण्डलं बोधिसत्त्वस्य प्रभामण्डलमिव संतिष्ठते स्म॥
साक्षित्वमस्मिं मम संप्रयच्छतु।
अथ खलु मारः पापीयान् दुःखितो दुर्मना अनात्तमना अपत्रपमाणरूपो मानाभिभवान्न गच्छति स्म। न निवर्तते स्म। न पलायते स्म। पश्चान्मुखं स्थित्वा उत्तरि सेनामामन्त्रयते स्म-सहिताः समग्रास्तावद्भवन्तस्तिष्ठन्तु मुहुर्तं यावद्वयं ज्ञास्यामो यदि तावच्छक्येतायमनुनयेनोत्थापयितुम्। मा खल्वेवंरूपस्य सत्त्वरत्नस्य सहसा विनाशो भूदिति॥
मञ्ञुमनोज्ञसुमन्मथभाषिणिकाम्।
यः स्वयमागतिकां न हि भुञ्जसि कामिनिकाम्।
ध्यानर्द्धीतपसं च भ्रंसनी अबुधानाम्।
कर्मक्लेशसमुत्थितो दुखयन्त्रः।
अनुभोक्ता निरयेषु वेदना बहुदुःखा।
हेतुप्रत्ययतः प्रवर्तथा वितथेन।
योऽसौ धर्मरतिं जहित्वना रमि कामैः।
नित्यभावरहिता अशाश्वताः।
तावहु भावयिष्यि सुपथं अभयपुरगमम्।
क्रीड्यनुभुङ्क्ष्व अस्मभि सहा विपुलरतिकरः।
जर्जरमित्वरं च भिदुरं असुखपरिगतम्।
तत्पदमच्युतं प्रतिलभे बुधजनमहितम्।
नापि सरक्तु प्रेक्षति जनं न पि च सभृकुटिः।
अथ खलु मारः पापीयानिदं वचनं श्रुत्वा भूयस्या मात्रया दुःखितो दुर्मना अनात्तमनाः प्रदुष्टमनास्तां स्वदुहितॄनामन्त्रयते स्म— कथं भो न शक्यते स बोधिमण्डादुत्थापयितुम्? मा खलु मूढः अज्ञोऽथ युष्माकं रूपाकृतिं न पश्यति?
श्लक्ष्णा मधुरं च भाषते न च रक्तो
गुरु गुह्यं च निरीक्षते न च दुष्टः।
ईर्यां चर्यां च प्रेक्षते न च मूढः
कामैर्विरक्तमनसो न च रागरक्तः।
यस्तस्य चित्तचरितं परिजानयेया।
प्रविलीयु तस्य हृदयं भवियः सरागः।
ये चेतना अपि च ये च अचेतना च
न तं तरेद्यस्य न पारमुत्तरे
न तं खनेद्यस्य न मूलमुद्धरेत्।
कुर्यान्न तं येन भवेच्च दुर्मनाः।
अथ खलु भिक्षवस्तस्मिन् समयेऽष्टौ बोधिवृक्षदेवताः। तद्यथा-श्रीः वृद्धिः तपा श्रेयसी विदुः ओजोबला सत्यवादिनी समङ्गिनी च। ता एता बोधिसत्त्वं संपूज्य षोडशभिराकारैर्बोधिसत्त्वं श्रिया वर्धयन्ति स्म, अभिष्टुवन्ति स्म—
सुलब्धलाभस्त्वं अग्रसत्त्व दशबलसमग्ऱ्योऽचिराद्भविष्यसि।
एवं खलु भिक्षवो बोधिवृक्षदेवताः षोडशाकारं बोधिसत्त्वं श्रिया वर्धयन्ति स्म॥
तत्र भिक्षवः शुद्धावासकायिका देवपुत्राः षोडशभिराकारैर्मारं पापीयांसं दुर्बलं कुर्वन्ति स्म। कतमैः षोडशभिः? तद्यथा—
तत्र भिक्षवो बोधिपरिचारिका देवपुत्राः षोडशभिराकारैर्मारं पापीयांसं विछच्दयन्ति स्म। कतमैः षोडशभिः? तद्यथा—
एवं खलु भिक्षवो बोधिपरिचारिका देवपुत्राः षोडशाकारैर्मारं विच्छन्दयन्ति स्म। न च मारः पापीयान् विनिवर्तते स्म॥
धर्मेश्वरोऽहमपि पश्यसि तत्त्वतो माम्।
प्राप्स्यामि बोधिमवशस्य तु पश्यतस्ते।
यं प्रार्थयस्यसुलभः खलु संप्रयोगः।
प्राप्तं न तत्पदवरं मनुजः कुतस्त्वम्।
मोक्षं च देशगमनस्थितमाश्रयद्भिः।
कर्ता न कर्त इति चाप्यपरे ब्रुवन्ति।
वर्तेष्यि अस्य जगतः प्रभवोद्भवं च
हाकारशङ्खरवभेरिमृदङ्गशब्दैः।
मारस्य एष्यसि वशं असुरस्य वेन्दुः।
लोम्ना च सागरजलं च समुद्धरेद्यः।
सो चापि मां तरुगतं न विहेठयेत।
विध्यन्ति केचि भुजगां गरुडाश्च भूत्वा।
वामे च दक्षिण पतन्ति अहो ति वत्स।
न मि जातु याचनक बन्धकृता नु दास्ये।
आभासि दृष्ट यदि जीवसि तं खु प्रीताः।
सा वृक्षदेवत तदा करुणां हि कृत्वा
एवं हि तेष भवते गुरु‍उद्धराणाम्।
धिक्कारशब्दमवमानगतं च दैन्यम्।
अश्रुत्व वाक्य मधुरं हितमात्मजानाम्।
भयं च दुःखं व्यसनं च दैन्यं
धिक्कारशब्दं वधबन्धनं च।
निरापराधेष्वपि राध्यते यः।
आवेणिकां दशबलां प्रतिसंविदं च।
येभिर्मनः प्रणिहितं वरबुद्धबोधौ।
।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः। प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः। दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः। मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्‌यासुरनिश्चयान्‌॥
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः। रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥
श्रद्धात्रयविभागयोग अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते। यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌। इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌। ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‍मयं तप उच्यते॥
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः। अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे। देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः। दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्‌॥
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः। प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः। दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते। प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते। कर्म चैव तदर्थीयं सदित्यवाभिधीयते॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌। असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
क्वचित् क्वचित्पुराणेषु विरोधो यदि दृश्यते ॥
पुनः पुनः कल्पभेदात् जाताः श्रीराघवस्य च ।
अवताराः कोटिशोऽत्र तेषु भेदः क्वचित् क्वचित् ॥
श्रुतं हि वर्णितं भूरि त्वया सीतापतेर्मुहुः ॥
स्वसूक्तीनां पात्रं रघुतिलकमेकं कलयतां कवीनां को दोषः स तू गुणगणानामवगुणः।
आदिकाव्यमिदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।
रामायणमहाकाव्यमादौ वाल्मीकिना कृतं ।
संहितानाञ्च सर्वसां मूलं रामायणं मतम्।
सर्वत्रगमचिन्‍त्‍यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।। ।।
पञ्चदशः सर्गः
षोडशः सर्गः
१० - १२ तमालपत्रे
हुकुम् महाराज ।
तत् त्वम् असि
काङ्क्षंन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
गतसङ्गास्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
शिवमेवम् सकलम् जगत
 वर्षीयेण वृद्धेन👳 सहवर्षीया कन्या 👱♀ परिणीतवती😳
कन्या - अस्य विशिष्टः आयः,
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधःकस्यस्विद्धनम१
एवंत्वयि नान्यथेतो ति न कर्म लिप्यते नरः २
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः -३ 
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ५ 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति 
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ६
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत ७
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ११
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्या रताः १२
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते १४
युयोध्य स्मज्जुहुराणमेन भूयिष्ठान्तेनाम उक्तिं विधेम १८
नन्दिनं प्रतिभूपाल यथा वृत्तां मनोरमाम्‍ ।
पुत्रार्थिनस्तदा तस्य देवदेवोऽनुकम्पया ।
कित्वयोनिभवो देव भवेयं तस्य पुत्रक ।
चिरं च नच वत्स्येऽहं मानुषे त्वव्दिनाकृत ।
अपूजितेन मानुष्यं तस्मात्ते भविता ध्रुवम्‍ ।
तेन चैव शरीरेण मत्समीपमुपेष्यसि ।
यत प्रभूति मानुष्ये वत्स्यसित्वं गुणोत्तम ।
वत्स्यसिं त्वं च मानुष्ये भृगुशापबलात्तदा ।
कन्यां लक्षणसंपन्नां सर्वदोषविवर्जिताम् ।
मातापित्रोस्तु संवादं कृत्वा दत्त्वा धनं महत् ॥
आत्मीकृत्याथ संस्नाप्य वस्त्रं दत्त्वा शुभं नवम् ।
दासदासीधनाढ्यं च भूषणानिं विशेषतः ।
क्षेत्राणि च धनं धान्य वासांसि च प्रदापयेत् ॥
यावंति देहे रोमाणि कन्यायाः संततौ पुनः ।
तावद्वर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
बाणस्य सा बलिसुतस्य सहस्त्रबाहो -
तस्याः सखी विलिखती तरुणानशेषान् ।
स्त्वं तस्य शोणितपुरं यदुभिर्न्यरुन्धाः ।
गुहः प्रद्युम्नेन त्वमपि पुरहन्त्रा जघटिषे ।
प्रायोऽन्तर्ज्ञानवन्तोऽपि च बहुतमसा रौद्रचेष्टा हि रौद्राः ।
मुक्वा तद्दत्तमानो निजपुरमगमः सानिरुद्धः सहोषः ।
।
मुखप्रतिमुखसन्‍धयो किंचित् प्रकटफलप्रधानोपायस्‍य यत्र ह्रास विकासश्‍च भवति तत्र गर्भसन्धि । फलस्‍य अन्‍तर्निहितत्‍वात् इयं गर्भसन्धि कथ्‍यते । फलस्‍य गर्भीकरणाद् गर्भ ।।
भरतमुनिना उक्‍तम् -
पुनश्‍चान्‍वेषणं यत्र स गर्भ इति संज्ञिता ।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२७९ मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः 
रूपकं रूपितारोपो विषये निरपह्नवे ।
अर्थात् यत्र अलोपस्‍य उपमेयस्‍योपरि उपमानस्‍यारोप क्रियते तत्र रूपकअलंकार भवति ।
 परम्‍परितरूपकम् ।
 तद एव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः
 चक्षुर मन्तं च तं दृष्ट्वा राजानं वपुषान्वितम
 शैब्या च सह सावित्र्या सवास्तीर्णेन सुवर्चसा
 ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम
• आरब्धम् 
• आरम्भः 
• आरम्भिकाः 
 आरम्भिकाः  -- 
• आरक्षकः 
• आरुरुक्षोः 
• अरोपः 
• आर्हाः 
 [च] वरश च गृह्यतां मत्तॊ यश च ते संशयॊ हृदि
 अन्तर्धानम अकस्माच च पुनर एव च दर्शनम
 तैलाभ्यक्तस्य गमनं भॊजनं च गृहे मम
 धनानां च विसर्गस्य वनस्यापि च दर्शनम
 न च ते दुष्कृतं किं चिद अहम आसादयं गृहे
 अन्तर्हितश चास्मि पुनः पुनर एव च ते गृहे
 ततः परीतेन ते राजन पुनर एतत कृतं तव
 निदर्शनार्थं तपसॊ धर्मस्य च नराधिप
 वरं गृहाण राजर्षे यस ते मनसि वर्तते
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । अविघ्नमस्तु ।
मम आत्मनः परमेश्वर-आज्ञारूप-सकलशास्त्र-श्रुतिस्मृतिपुराणोक्त-फलप्राप्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं श्रीमहालक्ष्मीप्रीतिद्वारा अलक्ष्मीपरिहारपूर्वकं विपुलश्रीप्राप्ति-सन्मंगल-महैश्वर्य-कुलाभ्युदय-सुखसमृद्ध्यादि-कल्पोक्त-फलसिद्ध्यर्थं लक्ष्मीपूजनं कुबेरपूजनं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं महागणपतिपूजनं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं विष्णुस्मरणं करिष्ये । कलशशंखघंटादीपपूजनं करिष्ये ।
वक्रतुण्ड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
महागणपतये नमः । आवाहयामि ।
महागणपतये नमः । चन्दनं समर्पयामि ।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । पूजार्थे कालोद्भवपुष्पाणि समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । धूपम् समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यार्थे पुरतस्थापित-मधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।
ब्रह्मणे नमः ।
महागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
ध्यायामि तां महालक्ष्मीं कर्पूरक्षोदपाण्डुराम् । शुभ्रवस्त्रपरीधानां मुक्ताभरणभूषिताम् ।।
पङ्कजासनसंस्थानां स्मेराननसरोरुहाम् । शारदेन्दुकलाकान्तिं स्निग्धनेत्रां चतुर्भुजाम् ।।
पद्मयुग्माभयवरव्यग्रचारुकराम्बुजाम् । अभितो गजयुग्मेन सिच्यमानां कराम्बुना ।।
पूजामिमां गृहाण त्वं त्वदर्थं देवि संभृताम् ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आवाहयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पाद्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । स्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पंचामृतस्नानं समर्पयामि। तदन्ते शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । गंधोदकस्नानं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्म्यै नमः । कंचुकीवस्त्रं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । हरिद्रां कुंकुमं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । अंलकारार्थे नानाभरणभूषणानि समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । पूजार्थे ऋतुकालोद्भवपुष्पाणि तुलसीपत्राणि दुर्वांकुरांश्च समर्पयामि ।।
लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । धूपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । दीपं समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।।
हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं समर्पयामि ।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । महानीरांजनदीपं समर्पयामि ।।
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानीसहितं नमामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । नमस्कारान् समर्पयामि ।।
श्री लक्ष्मीकुबेराभ्यां नमः । प्रदक्षिणान् समर्पयामि ।।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।।
अनेन कृतपूजनेन श्री लक्ष्मीकुबेरौ प्रीयेताम् ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
मार्कण्डेयं च दक्षांग्रिर्वामो ह्याग्रेयमुच्यते । भविष्यं दक्षिणो जानुर्विष्णोरेव महात्मन ॥
मज्जा तु गारुडं प्रोक्तं ब्रह्माण्डमस्थि गीयते । एवमेवाभवद्विष्णुः पुराणाव्यवो हरिः ॥
युगे युगेऽल्पकान् धर्मान् निरीक्ष्य मधुसूदनः । वेदव्यासस्वरूपेण वेदभागं करोति हि ॥
तेन संशासितः सूतो वेदव्यासेनधीमता । पुराणानि स वेत्त्येव नान्यो लोके ततः परः ॥
कथं सनत्कुमारस्तुनारदायमहात्मने । प्रोक्तवान्सकलान्धर्मान्कथन्तौमिलितावुभौ ॥
सनकाद्यामहात्मानोब्रह्मणोमानसाः सुताः । निर्ममानिरहङ्काराः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ॥
तेषां नामानि वक्ष्यामि सनकश्चसनन्दनः । सनत्कुमारश्च विभुः सनातन इति स्मृतः ॥
नारायणाच्युतानन्तवासुदेवजनार्दन ।यज्ञेशयज्ञपुरुषकृष्णविष्णोनमोऽस्तुते ॥
श्रीरामविष्णोनरसिंहवामनप्रद्युम्नसङ्कर्षणवासुदेव ।
दधार मंदरं पृष्ठे निरोदेऽमृतमन्थने । देवतानां हितार्थाय तं कूर्मं शरणं गतः ॥
मूर्तिद्वयं समाश्रित्य भूभारमपहृत्य च । संजहार कुलं स्वं यस्तं श्रीकृष्णमहं भजे ॥
युगान्तेपापिनोऽशुद्धान्भित्त्वातीक्ष्णसुधारया । स्थापयामासयोधर्मं कृतादौ तं नमाम्यहम् ॥
एवमादीन्यनेकानियस्यरूपाणिपाण्डवाः । न शक्यं तेन संख्यातुं कोट्यब्दैरपि तं भजे ॥
अभेददर्शी देवेशे नारायणशिवात्मके । सर्वं यो ब्रह्मणा नित्यमस्मदादिषु का कथा ॥
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरं तपः । वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरा गतिः ॥
वासुदेवात्मकं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम् । आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तस्मादन्यन्न विद्यते ॥
पुराणसंहितां कर्त्तुं दत्तवान्वरमच्युतः । मार्कण्डेयो मुनिस्तस्मान्नारायण इति स्मृतः ॥
तस्य दर्शयितुं विप्रास्तं न संहृतवान्हरिः । मृकण्डुतनयो धीमान्विष्णुभक्तिसमन्वितः ॥
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञैर्भाषितं प्रवदामि ते । यः पुराणानि वदति धर्मयुक्तानि पण्डितः ॥
संसारपाशविच्छेदकरणानि स उत्तमः । देवपूजार्हकर्माणि देवतापूजने फलम् ॥
ज्ञायते च पुराणेभ्यस्तस्मात्तानीह देवताः । सर्ववेदार्थसाराणि पुराणानीति भूपते ॥
वदन्ति मुनयश्चैव तद्वक्ता परमो गुरुः । यः संसारार्णवं तर्त्तुमुद्योगं कुरुते नरः ॥
शृणुयात्स पुराणानि इति शास्त्रविभागकृत् । प्रोक्तवान्सर्वधर्मांश्च पुराणेषु महीपते ॥
ततः प्रभृति विप्रेन्द्र शैवं क्षेत्रं निगद्यते ५७
क्षेत्रं तु केशवस्येदं पुराणं कवयो विदुः
तद्विधत्स्वाखिलाधार यथा हि सुखिनो वयम् ४१
अनन्ता वै वेदाः
भृगुदेव कुलं भानुं, सहस्रबाहुर्मर्दनम् ।
रेणुका नयनानंदं, परशुं वन्दे विप्रधनम् । ।
आलस्यं मदमोहौ च चापलं गोष्ठिरेव च।
 “ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः”
 कषणेन स रथस तस्य स धवजः सह सारथिः
 न तत्रासीद अधर्मिष्ठम अशस्त्रं युद्धम एव च
नात्र कर्णी न नालीकॊ न लिप्तॊ न च वस्तकः
 बाल्ये वृत्तानि सर्वाणि परीयमाणौ विचिन्त्य तौ
अन्यॊन्यं परेक्षमाणौ च हसमानौ पुनः पुनः
 समरामि तानि सर्वाणि बाल्ये वृत्तानि यानि नौ
 ततः परववृते युद्धं कुरु माधव सिंहयॊः
 तस्य संधधतश चेषून संहितेषुं च कार्मुकम
 न तु तं मर्षयाम आस भीमसेनॊ महाबलः
 किं तिष्ठत यथा मूढाः सर्वे विगतचेतसः
 कषत्रधर्मं पुरस्कृत्य सर्व एव गतज्वराः
हतः स इति च शरुत्वा नैव धैर्याद अकम्पत
 कुञ्जराणां च पततां हयौघानां च भारत
 तथैव च पुनः करुद्धॊ भारद्वाजः परतापवान
 वेदवेदाङ्गविदुषः सत्यधर्मपरस्य च
 इति तेषां वचः शरुत्वा भीमसेन वचश च तत
 तस्य तद वचनं शरुत्वा कृष्ण वाक्यप्रचॊदितः
 तस्य पूर्वं रथः पृथ्व्याश चतुरङ्गुल उत्तरः
 तस्य रूपं शरस्यासीद धनुर्ज्या मण्डलान्तरे
 ततः स यत्नम आतिष्ठद आचार्यस तस्य वारणे
 तस्य तव अहानि चत्वारि कषपा चैकास्यतॊ गता
 ईषा बन्धं चक्रबन्धं रथबन्धं तथैव च
 तां दृष्ट्वा तु नरव्याघ्रॊ दरॊणेन निहतां शरैः
 विरथः स गृहीत्वा तु खड्गं खड्गभृतां वरः
पश्यतस तव पुत्रस्य कर्णस्य च महात्मनः
माद्रीपुत्रौ च भीमं च राजानं च युधिष्ठिरम
 तम एते परतिनन्दन्ति सिद्धाः सैन्याश च विस्मिताः
धर्मज्ञश च कृतज्ञश च कथं पापं करिष्यति
 ततः सवस्त्ययनं कृत्वा मन्त्रवद विजयैषिणी
 स तु वाली परचरितः सालताडनविह्वलः
१। बेङ्गलूरुनगरे दिने दिने अपराधस्य व्यवस्था अधिकं भवति 
२। कॆन अपराधं क्रियते, तेन शिक्ष्णीयम् अवश्यम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देहि मे भक्तिमुक्ति त्वं सर्वतीर्थस्वरूपिणि।
तासां च सरितां मध्ये सह्यकन्याघनाशिनि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धौते च वाससी धृत्वा कृत्वा तिलकमुज्ज्वलम् ।
चकाराह्निकमावश्यमभीष्टदेववन्दनम् ।
दध्याज्यमधुलाजांश्च ददर्श वस्तु मङ्‌गलम् ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ भक्त्या यथा नित्यं च नारद ।
ददौ विप्राय गुरवे यात्रामङ्‌गलहेतवे ।
ददौ सर्वं दरिद्राय विप्राय मङ्‌गलाय च ।
ग्रामाणां शतकोटिं च ब्राह्मणाय ददौ मुदा ।
पुत्रं कृत्वा तु राजेन्द्रं सर्वेषु दानवेषु च ।
पुत्रं समर्प्य भार्यां तां राज्यं च सर्वसम्पदम् ।
अश्वानां च त्रिलक्षेण लक्षेण वरहस्तिनाम् ।
त्रिकोटिभिर्वर्मिणां च शूलिनां च त्रिकोटिभिः ।
तस्यां सेनापतिश्चैव युद्धशास्त्रविशारदः ।
त्रिंशदक्षौहिणीबाधं भाण्डौघं च चकार ह ।
बहिर्बभूव शिविरान्मनसा श्रीहरिं स्मरन् ।
रत्‍नेन्द्रसारनिर्माणविमानमारुरोह सः ।
गुरुवर्गान्पुरस्कृत्य प्रययौ शङ्‌करान्तिकम् ।
कपिलस्य तपःस्थानं पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य च पश्चिमे ।
श्रीशैलोत्तरभागे च गन्धमादनदक्षिणे ।
पञ्चयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये शतगुणा तथा ।
शुद्धस्फटिकसङ्‌काशा भारते च सुपुण्यदा ।
शरावतीमिश्रिता च निर्गता सा हिमालयात् ।
गोमतीं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधौ ।
तत्र गत्वा शङ्‌खचूडो ददर्श चन्द्रशेखरम् ।
कृत्वा योगासनं दृष्ट्वा मुद्रायुक्तं च सस्मितम् ।
त्रिशलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्माम्बरं वरम् ।
तपसां फलदातारं दातारं सर्वसम्पदाम् ।
विश्वनाथं विश्वबीजं विश्वरूपं च विश्वजम् ।
कारणं कारणानां च नरकार्णवतारणम् ।
अवरुह्य विमानाच्च तं दृष्ट्वा दानवेश्वरः ।
सर्वैः सार्धं भक्तियुक्तः शिरसा प्रणनाम सः ।
वामतो भद्रकालीं च स्कन्दं च तत्पुरः स्थितम् ।
आशिषं च ददौ तस्मै काली स्कन्दश्च शङ्‌करः ।
उत्तस्थुरागतं दृष्ट्वा सर्वे नन्दीश्वरादयः ।
परस्परं च भाषन्ते चक्रुस्तत्र च साम्प्रतम् ।
राजा कृत्वा च सम्भाषामुवास शिवसन्निधौ ।
विधाता जगतां ब्रह्मा पिता धर्मस्य धर्मवित् ।
कश्यपश्चापि तत्पुत्रो धर्मिष्ठश्च प्रजापतिः ।
दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै भक्त्या कन्यास्त्रयोदश ।
तास्वेका च दनुः साध्वी तत्सौभाग्यविवर्धिता ।
तेष्वेको विप्रचित्तिश्च महाबलपराक्रमः ।
शुक्राचार्यं गुरुं कृत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
तदा त्वां तनयं प्राप परं कृष्णपरायणम् ।
अधुना राधिकाशापाद्‍भारते दानवेश्वरः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तुच्छं मेने च वैष्णवः ।
सालोक्यसार्ष्टिसायुज्यसामीप्यं च हरेरपि ।
दीयमानं न गृह्णन्ति वैष्णवाः सेवनं विना ।
ब्रह्मत्वममरत्वं वा तुच्छं मेने च वैष्णवः ।
इन्द्रत्वं वा मनुत्वं वा न मेने गणनासु च ।
कृष्णभक्तस्य ते किं वा देवानां विषये भ्रमे ।
देहि राज्यं च देवानां मत्प्रीतिं रक्ष भूमिप ।
सुखं स्वराज्ये त्वं तिष्ठ देवास्तिष्ठन्तु वै पदे ।
अलं भूतविरोधेन सर्वे कश्यपवंशजाः ।
ज्ञातिद्रोहस्य पापानि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
स्वसम्पदां च हानिं च यदि राजेन्द्र मन्यसे ।
सर्वावस्था च समतां केषां याति च सर्वदा ।
ज्ञानवृद्धिश्च तपसा स्मृतिलोपश्च निश्चितम् ।
करोति सृष्टिं ज्ञानेन स्रष्टा सोऽपि क्रमेण च ।
परिपूर्णतमो धर्मः सत्ये सत्याश्रये सदा ।
एकभागः कलौ पूर्वं तदंशश्च कमेण च ।
यादृक् तेजो रवेर्ग्नीष्मे न तादृक् शिशिरे पुनः ।
उदयं याति कालेन बालतां च क्रमेण च ।
प्रकाण्डतां च तत्पश्चात्कालेऽस्तं पुनरेति सः ।
परिपूर्णतमश्चन्द्रः पूर्णिमायां च जायते ।
तादृशो न भवेन्नित्यं क्षयं याति दिने दिने ।
भविष्यति बलिश्चेन्द्रो भ्रष्टश्रीः सुतलेऽधुना ।
चराचराश्च कालेन नश्यन्ति प्रभवन्ति च ।
ईश्वरस्यैव समता ब्रह्मणः परमात्मनः ।
अहं मृत्युञ्जयो यस्मादसंख्यं प्राकृतं लयम् ।
आदर्शं चापि द्रक्ष्यामि वारं वारं पुनः पुनः ।
स च प्रकृतिरूपश्च स एव पुरुषः स्मृतः ।
स चात्मा स च जीवश्च नानारूपधरः परः ।
करोति सततं यो हि तनामगुणकीर्तनम् ।
काले मृत्युं स जयति जन्मरोगभयं जराम् ।
स्रष्टा कृतो विधिस्तेन पाता विष्णुः कृतो भवेत् ।
अहं कृतश्च संहर्ता वयं विषयिणः कृताः ।
अहं करोमि सततं तन्नामगुणकीर्तनम् ।
तेन मृत्युञ्जयोऽहं च ज्ञानेनानेन निर्भयः ।
इत्युक्त्वा स च सर्वेशः सर्वभावेन तत्परः ।
राजा तद्वचनं श्रुत्वा प्रशशंस पुनः पुनः ।
उवाच मधुरं देवं परं विनयपूर्वकम् ।
त्वया यत्कथितं देव नान्यथा वचनं स्मृतम् ।
ज्ञातिद्रोहे महत्पापं त्वयोक्तमधुना च यत् ।
गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं कुतः प्रस्थापितो बलिः ।
सभ्रातृको हिरण्याक्षः कथं देवैश्च हिंसितः ।
शुम्भादयश्चासुराश्च कथं देवैर्निपातिताः ।
क्लेशभाजो वयं तत्र ते सर्वे फलभोगिनः ।
क्रीडाभाण्डमिदं विश्वं प्रकृतेः परमात्मनः ।
यस्मै यत्र स ददाति तस्यैश्वर्यं भवेत्तदा ।
देवदानवयोर्वादः शश्वन्नैमित्तिकः सदा ।
पराजयो जयस्तेषां कालेऽस्माकं क्रमेण च ।
तदावयोर्विरोधे वाऽऽगमनं निष्कलं परम् ।
इयं ते महती लज्जा युद्धेऽस्माभिः सहाधुना ।
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य च त्रिलोचनः ।
युष्माभिः सह युद्धे मे ब्रह्मवंशसमुद्‍भवैः ।
युद्धमादौ हरेरेव मधुना कैटभेन च ।
हिरण्याक्षस्य युद्धं च पुनस्तेन गदाभृता ।
त्रिपुरैः सह युद्धं च मयापि च पुरा कृतम् ।
सर्वेश्वर्याः सर्वमातुः प्रकृत्याश्च बभूव ह ।
पार्षदप्रवरस्त्वं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
ये ये हताश्च दैतेया नहि केऽपि त्वया समाः ।
देहि राज्यं च देवानामिति मे निश्चितं वचः ।
युद्धं वा कुरु मत्सार्धं वाग्व्यये किं प्रयोजनम् ।
इत्युक्त्वा शङ्‌करस्तत्र विरराम च नारद ।
उत्तस्थौ शङ्‌खचूडश्च ह्यमात्यैः सह सत्वरम् ।
नारायणनारदसंवादे शङ्‌खचूडकृते प्रबोधवाक्यवर्णनं नामेकविंशोऽध्यायः ।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायु ॥
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ।
करतलभिक्षा तरुतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतशोकः ।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्या यमः किं कुरुते चर्चाम ।
वृध्दो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ।
बालस्तावत्क्रीडासक्तस्तरुणस्तावत्तरुणीरक्तः ।
वृध्दस्तावच्चिन्तामग्नः परे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः ।
पुनरप्ययनं पुनरपि वर्षं तदपि न मुञ्चत्याशामर्षम् ।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचारय वारम्वारम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाध्दन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नाहं न त्वं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः ।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
।
[अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
पुराणमित्येव् न साधु सर्वम्
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते। 
ऋते शरन्निदाघाभ्यां पिबेत्स्वस्थोऽपि चाल्पंशःं”।। वासु५१४
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ हविःप्रियायै नमः ।
ॐ धनुःशालिन्यै नमः ।
ॐ मुक्तानां परमा गत्यै नमः ।
ॐ नारसिम्ह्यै नमः ।
ॐ दूत्यै नमः ।
ॐ साक्षिण्यै नमः ।
ॐ कोटिरूपिण्यै नमः ।
ॐ क्रतुस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ स्वस्थायै नमः ।
ॐ सत्यग्रामायै नमः ।
ॐ बहिःस्थितायै नमः ।
ॐ मेनापुत्र्यै नमः ।
ॐ परित्रातायै नमः ।
ॐ मैनाकभगिन्यै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ कालशायिन्यै नमः ।
ॐ बीजसन्तत्यै नमः ।
ॐ जगद्बीजायै नमः ।
ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ साक्षात्स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ षोडशकलायै नमः ।
ॐ यक्षिण्यै नमः ।
ॐ धनदार्चितायै नमः ।
ॐ चित्रिण्यै नमः ।
ॐ विचित्रायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ अष्टम्यै नमः ।
ॐ एकादश्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ चतुर्दश्यै नमः ।
ॐ अमावास्यै नमः ।
ॐ महचण्डायै नमः ।
ॐ अस्थिमालाधारिण्यै नमः ।
ॐ करालदर्शनायै नमः ।
ॐ कराल्यै नमः ।
ॐ रक्तदन्त्यै नमः ।
ॐ कदम्बायै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ बहुसुवर्णायै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ शङ्खचक्राङ्कितकरायै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ वर्धिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ महाचण्डिकायै नमः ।
प्र नो यच्छत्वर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः ।
आदित्यान्विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
यथा नः सर्व इज्जनः सङ्गत्यां सुमना असत् ।
वातं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनम् ।
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
 शरीरे जायते वयाथिः शारीरॊ नात्र संशयः
महारण्यनिवासश च न तस्य समर्तुम इच्छसि
यत्र नैव शरैः कार्यं न भृत्यैर न च बन्धुभिः
गाण्डीवं चेषुधी चैव रथं च धवजम एव च
 नगरं न यथापूर्वं तथा राजनिवेशनम
 कुरु वाक्यं पितुर मातुर अस्माकं च हितैषिणाम
मद् भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।।।।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।।।।
मच्चित्ता मद् गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरूः शिखरिणामहम्।।।।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।।।।
नृसिंहं भीषणं भद्रम् ऽ मृत्युमृत्युं नमाम्य् अहम्  १ 
हिरण्यकशिपोर् वक्षः ऽ शिलाटङ्कनखालये  २ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सानिया मिर्जा भारतीय सञ्जाता वृत्तिनिरता टेन्निस् क्रीडालुः मुम्बई नगरे नवम्बर् पञ्चदशे दिनाङ्के १९८६ वर्षे जन्म अलभत। सा स्वस्य क्रीडाजीवनम् २००३ तमे वर्षे आरभत। सातस्याः शक्तिशालिभिः प्रहस्त आध्यातै प्रसिद्धा वर्तते। विश्व टेन्निस् संस्थायाः श्रेणिषु प्रथम ३० श्रेणिषु स्थानं प्राप्तवत्सु भारतीयेषु एषा एव प्रथमा। एषा स्वेट्लाना कुजनेट्सोवा,मार्टिना हिङ्गिस् इत्यादीः श्रेष्ठ महिला टेन्निस् क्रीडालुनां ज्य प्राप्तवती अस्ति।
२००४ तमे वर्षे भारतसर्वकारेण अर्जुनप्रशस्तिः दत्तासीत् एतस्यै। भारतीय सर्वकारेण दीयमानासु प्रशस्तिषु वतुर्था उन्नतप्रशस्तिः पद्मश्रीः अपि एतस्यै दत्ता वर्तते २००६ तमे वर्षे। २०१० तमे वर्षे मार्च् मासे "दि एकनामिक् टैम्स्" इति पत्रिका भारतस्याभिमानं वर्धयितृषु ३३ महिलासु एतामपि योजितवती आसीत्।
सानिया मिर्जायाः पिता इम्रान् मिर्जा क्रीशापत्रिकाकर्ता। तस्याः माता नसीमा। यध्यपि मुम्बई नगरे तस्याः जन्म अभवत्। सा हैदराबाद् मध्ये कस्मिन्श्चित् मतीय परिवारे पोषिता। षष्ठे वयसिः टेन्निस् क्रीडाभ्यासं कुर्वती एषा २००३ तमे वर्षे वृत्तिपरा टेन्निस् क्रीडालुः जाता। तस्याः पिता एव तस्याः शिक्षणदाता वर्तते। आदो हैदराबद् नगरथायां यन्एयस्आर् शालायां पठिता,अग्रे 'तः स्वस्याः पदविशिक्षणमपि प्राप्तवती।
"?=सानियामिर्जा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयटेन्निस्-क्रीडापटवः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१काकिनाड २पेद्दापुरं ३अमलापुरं ४राजमंड्रि ५रंपचोडवरं
कन्नडसाहित्यपरिषदः अध्यक्षाः - विकिपीडिया
कन्नडभाषायाः साहित्यप्रक्रियाः प्रचालयितुं क्रिश १९१५तमवर्षे कन्नडसाहित्यपरिषत् इति सङ्घटनं प्रतिष्ठापितम् । एषा परिषत् नवति संवत्सराणि अतिक्रम्य शतमानोत्सवस्य पथि अस्ति । एतावति काले २३ अध्यक्षाः अभवन् २४तमः अधिकारे स्थितः अस्ति ।
एच्विनञ्जुण्डय्यः
एम्कान्तराज अरसः
एम्आर्श्रीनिवासमूर्तिः
मास्ति वेङ्कटेश अय्यङ्गार्यः
एएन्मूर्ति रावः
जिवेङ्कटसुब्बय्यः
एच्बिज्वालनय्यः
जिएस्सिद्धलिङ्गय्यः
गोरुचेन्नबसप्पः
साशिमरुळय्यः
एस्बसवराध्यः
नल्लूरु प्रसादः
"?=कन्नडसाहित्यपरिषदःअध्यक्षाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आस्टिन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=आस्टिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य नवविंशतितमः श्लोकः ।
अनन्तः च अस्मि नागानां वरुणः यादसाम् अहम् पितॄणाम् अर्यमा च अस्मि यमः संयमताम् अहम् ।
नागानां च अनन्तः अस्मि । यादसाम् अहं वरुणः । पितॄणां च अर्यसा अस्मि । संयमतां यमः अहम् ।
अहं वरुणः = अहं वरुणदेवः
पितॄणां च = पितृदेवतानाम्
यमः = अन्तकः ।
सर्पविशेषेषु नागराजः अनन्तः अहम् अस्मि । जलचरेषु अहं तदधिपतिः वरुणः अस्मि । पितृदैवतेषु अर्यमा अस्मि । संयमनं कुर्वत्सु अन्तकः अस्मि ।
"?=अनन्तश्चास्मिनागानां&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
► राष्ट्रतथ्यानि फलकानि‎ 
"?=वर्गःविकिपीडियाफलकम्वर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सर्बिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशततमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकप्रथमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६५ दिनानि अवशिष्टानि ।
यद्याचरेम न कदाऽपि भवं तरेम ।
भावेन केन निगमा इति न प्रतीमः ।।
यस्मात् रक्ता च श्यामा च श्वेता च वर्णवर्णिनी । ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदानामनामतः ॥
शारीभूत्वा यतो देवी दृष्टा ते नात्र संशयः । ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदेति महेश्वरी ॥
शरत्काले यतो देवी पूजिता सर्वजन्तुभिः । ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदानामनामतः ॥
… जालिकानां जालशिष्टाचारः
अद्य व्योम-संस्कृत-पाठशालया अध्यापयितः अध्यापितः भ्वादिगणीयस्य सार्वधातुकलकारस्य पाठः सम्पूर्णः। कृपया पश्यतु – 
अद्य व्योम-संस्कृत-पाठशालया अध्यापयितः इति असाधुः प्रयोगः।
अधि+इक्+णिच्+क्त -= अध्यापितः। इति साधु रूपम्।
← राजेन्द्रसिंहः 
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।।
सा मोहयति सर्वेषां समाकृष्य मनान्सि वै
 “पृच्छति को॓ऽपि न गेहे” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – २“… ज्ञाते तत्वे कः संसारः ” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ४
माता परं दैवतम्
माता शत्रुः पिता बैरी, येन बालो न पठितः।
तीर्थानां हृदयं तीर्थं शुचीनां हृदयं शुचि 
अस्मिन् दिवसे श्री रामानुजाचार्य जयंतिः तदवसरे इदं दृश्यमालाकृपया पश्यतु
मानसा कार्यकालेषु साहाय्यं मे करिष्यथ।
परोपकाररि जीवनम् इिि ।
िृिारिवदां चक्षषु ोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समां प्रविययन्मनः कदा सदािशवां भजे ।
ु ी भवाम्बयहम् ।
ां रस्य िचिां नम् ।
उच्चारणभेद, अनुष ानदवधे च ााथस क्यम् एव प्राय
भवदत, यथा प् सत््यव्रतत् साय्रमयववयंण दनगददतम् 'वेदिाााभेदो् न् यन्वाद्यध्ध्यायभेदत्य्य,
पतरले व्याकरणमिाभाषयगत कथनानुसारं ऋग्वेदयय कदादचत्िाखा आसन् 'एकामि विमि तधा्ु्ाह्वृच््यय्' ् । एतेेु'चदणव््यन े' उदललदखता एता ांचिाखा प्रमुखा
उालब्धा अदयत । एवं मन्यते यत् अन्यासु
बाषकलिाखायां , तेदा अययाम् एव सदममदलता
सममुखं कृतवान् - तत्रग््वेदधद्पैल' ।
दवभाजनम् 'अष्् का् िय' अथ च 'यण््ूल् िय'
अवान्तरदवभाजनम् अदयत - अध्याय वगस  च ।
प्रत्ये कदयमन् अष'के अष'-अध्याया सदन्त,
द्रष'ुं िक्यमदयत ।
ऋदेणा तयय वंिजै च कृतम् अदयत ।
वदिष  तयय गसरीयजना च सदन्त ।
- प्रथमदिममण्डलयस च सक्
अनेन मण्डलेन एव यवीकृता सदन्त । एनं
मिासूक्तीया क्षुद्रसूक्तीया ऋेय 
याग' अथास त् दे वताभय दत्तं द्रव्य-दानम् ।
कारदष््यन्'  । आिय अदयत
ध्यायेत । अनेन प्रकारे ण दे वानां प्राधान्यं
प्रकादिता नैव भवदन्त, ारमात्मा एव तान्
अदग्न । यथानभेदात् एता दतस्र एव दे वाता ।
दववयवान्, आददत्य, अदिनौ, उेा च ।
दूरदृष'े, वैज्ञादनकउन्नते च ािरचयं प्रददादत ।
ू स  एव वेास या प्रधानकारणम् इत्यादीदन
सेनया सि नद्यौ समीां गच्छदत । ते च
अदयमन् एव यतेमेण स वारं वारं नद्यौ माता
ू तम्  ऋग्वेदयय एतत् सक्
यमेन तयया सवास  प्रयत्ना दवफलीकृता
अनेन एव ज्ञातुं िक्यमदयत यत् ारु
ू तम्  ाणयदययव सदन्त । ते दे वानां गसधनं
सरमा नैव मन्यते । एवं दवधा सरमा दूतयय
तस्य अपि कारणम् आह–
॥ तस्य हेतुः अविद्या
या पूर्वं विपर्यास–आत्मिका मोह–रूपा अविद्या व्याख्याता, सा तस्य अविवेक–ख्याति–रूपस्य संयोगस्य कारणम्॥
"ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उशव''
कारुण्यवारांनिधिम्  मीनाक्षी पञ्चरत्नम् 
माणिक्य वीणा मुपलालयन्तीं मदालसां मञ्जुलवाग्विलासाम् । माहेन्द्र नीलद्युति कोमलाङ्गीं मातङ्ग कन्यां मनसा स्मरामि ।
चतुर्भुजे चन्द्रकलावतंसे कुचोन्नते कुङ्कुमरागशोणे । पुण्ड्रेक्षुपाशाङ्कुशपुष्पबाण- हस्ते नमस्ते जगदेकमातः ।
माता मरकतश्यामा मातङ्गी मदशालिनी । कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदम्बवनवासिनी ।
।
विश्वदिङ्मण्डलव्यापि-माणिक्य-तेजस्फुरत्-कङ्कणालंकृते- विभ्रमालंकृते- साधुभिस्सत्कृते!
येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाःयेन वा शातकम्बद्युतिर्भाव्यसे सोपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते 
निरभ्योः पूल्वोः
।
निर्-अभ्यो - सप्तमीद्विवचनम् , पू-ल्वोः - षष्ठीद्विवचनम्
पू इति पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्। लूञ् छेदने। यथासङ्ख्यम् उपसर्गसम्बन्धः। निरभिपूर्वयोः पूल्वोर् धात्वोः घञ् प्रत्ययो भवति। निष्पावः। अभिलावः। निरभ्योः इति किम्? पवः। लवः।
न्यासः 
`सामान्येन ग्रहणम्` इति। विशेषानुपादानात्। `यथासंख्यमुपसर्गसम्बन्धः` इति। निसोपसर्गेण पुवः सम्बन्धः, अभिना लूञः। ननु च पूञ्पूङ्लूञस्त्रयो धातवः, उपसर्गौ द्वौ, अतो वैषम्याद्यथासंख्येन न भवितव्यम्? पूरूपमुत्सृष्टानुबन्धसामान्यमेकमेव, ततो नास्ति वैषम्यमित्यदोषः॥
निष्पावौकोशी धान्यविशेषः, निष्पूयते शूर्पादिभिरिति कृत्वा ॥
निष्पूयते शूर्पादिभिरिति निष्पावो धान्यविशेषः । अभिलाषः । निरभ्योः किम् । पवः । लवः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
अन्यपदार्थे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
सङ्ख्या इति निवृत्तम्। नदीग्रहनम् अनुवर्तते। नदीभिः सह सुबन्तम् अन्यपदार्थे वर्तमानं संज्ञायां विष्ये समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। विभाषा ऽधिकारे ऽपि नित्यसमास एव अयम्। न हि वाक्येन संज्ञा गम्यते। उन्मत्तगङ्गम् नाम देशः। लोहितगङ्गम्। शनैर्गङ्गम्। कृष्णगङ्गम्। अन्यपदार्थे इति किम्? कृष्णवेण्णा। संज्ञायाम् इति किम्? शीघ्रगङ्गो देशः।
न्यासः 
`कृष्णवेण्णा` इति। कृष्णा चासौ वेण्णा चेति विशेषणसमासः। `शीघ्रगङ्गः` इति। बहुव्रीहिः।
अन्यपदार्थे विद्यमानं सुबन्तं नदीभिः सह नित्यं समस्यते संज्ञायाम् । विभाषाधिकारेऽपि वाक्येन संज्ञानवगमादिह नित्यसमासः । उन्मत्तगङ्गं नाम देशः । लोहितगङ्गम् ॥
निःश्वासे न हि विश्वासः कदा रुद्धो भविष्यति।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
Ś -- Ś - क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः। नवांशो दशमांशश्च सूर्याम्शः षोडशांशकः। ṁśāṁś āṁś āṁśṁśāṁśḥāṁś’ṣāṁśḥ ṣṣṭṁśś ḥ[ ]ṣ, ā, ṣāṇ, āṁś, […]
।
ॐ सकलप्रदात्रे नमः ।
ॐ हरिपादकञ्जनिषेवणाल्लब्धसमस्तसम्पदे नमः ।
ॐ इष्टप्रदात्रे नमः ।
ॐ भवस्वरूपाय नमः ।
ॐ भवदुःखतूलसङ्घाग्निचर्याय नमः । १०
ॐ निरस्तदोषाय नमः ।
ॐ निरवद्यवेषाय नमः ।
ॐ विद्वत्परिज्ञेयमहाविशेषाय नमः ।
ॐ सन्तानसम्पत्वरिशुद्धभक्तिविज्ञानवाग्देहसुपाटवादित्रे नमः ।
ॐ शरीरोत्थसमस्तदोषहन्त्रे नमः । २०
ॐ तिरस्कृतसुरनदीजलपादोदकमहिमवते नमः ।
ॐ दुस्तापत्रयनाशनाय नमः ।
ॐ महावन्ध्यासुपुत्रप्रदाय नमः ।
ॐ व्यङ्गस्वङ्गसमृद्धिदाय नमः ।
ॐ दुरितकाननदावभूतस्वभक्तदर्शनाय नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रस्वतन्त्राय नमः ।
ॐ श्रीमाध्वमतवर्धनाय नमः ।
ॐ यतिराजे नमः ।
ॐ प्रतिवादिजयस्वान्तभेदचिह्नादराय नमः ।
ॐ सर्वविद्याप्रवीणाय नमः ।
ॐ समुपेक्षिकृतभावजाय नमः ।
ॐ अपेक्षितप्रदात्रे नमः ।
ॐ दयादाक्षिण्यवैराग्यवाक्पाटवमुखाङ्किताय नमः । ४०
ॐ अज्ञानविस्मृतिभ्रान्तिसंशयापस्मृतिक्षयादिदोषनाशकाय नमः ।
ॐ आत्माऽऽत्मीयसमुद्भवकायजदोषहन्त्रे नमः ।
ॐ सर्वपुमर्थ प्रदात्रे नमः ।
ॐ कालत्रयप्रार्थनाकर्त्रैहिकामुस्मिकसर्वेष्टप्रदात्रे नमः ।
ॐ शिरोधारणसर्वतीर्थस्नानफलदातृस्ववृन्दावनगतजलाय नमः ।
ॐ करणसर्वाभीष्टदात्रे नमः ।
ॐ सङ्कीर्तनेन वेदद्यर्थज्ञानदात्रे नमः ।
ॐ अन्धदिव्यदृष्टिदात्रे नमः ।
ॐ पूर्णायुःप्रदात्रे नमः ।
ॐ पूर्णसम्पत्तिदात्रे नमः । ६०
ॐ कुक्षिगतसर्वदोषघ्ने नमः ।
ॐ पङ्गुखञ्जसमीचीनावयवदात्रे नमः ।
ॐ भूतप्रेतपिशाचादिपीडाघ्ने नमः ।
ॐ दीपसंयोजनात् ज्ञानपुत्रदात्रे नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टदाय नमः ।
ॐ उद्यत्प्रद्योतनद्योतधर्मकूर्मासनस्थिताय नमः ।
ॐ धृतकाषाय वसनाय नमः ।
ॐ दोर्दण्डविलसद्दकण्डमण्डलुविराजिताय नमः ।
ॐ हरिसेवालब्धसर्वसम्पदे नमः ।
ॐ तत्त्वप्रदर्शकाय नमः । ८०
ॐ इष्टाप्रदानकल्पद्रुमाय नमः ।
ॐ भव्यकृते नमः ।
ॐ द्युनदीतुल्यसद्गुणाय नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः । ९०
ॐ निखिलेन्द्रियदोषघ्नाय नमः ।
ॐ मृतपोतप्राणदात्रे नमः ।
ॐ वह्निस्थमालिकोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ भाट्टसङ्ग्रहकृते नमः ।
ॐ सुधापरिमलोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ अपस्मारापहर्त्रे नमः । १००
ॐ मन्त्रालयनिवासिने नमः ।
ॐ चन्द्रिकाव्याख्याकर्त्रे नमः ।
ॐ सुतन्त्रदीपिकाकर्त्रे नमः ।
ॐ गीतार्थसङ्ग्रहकृते नमः ।
ॐ श्रीराघवेन्द्रसद्गुरवे नमः । १०८
वेदव्याससुनामकेन च गुरोः प्रीत्यै कृतं श्रीशयोः ॥
इति श्रीराघवेन्द्र अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
पूर्वम् २।३।३७
अनन्तरम् २।३।३९
काशिका-वृत्तिः
षष्ठी च अनादरे २।३।३८
अनादरः तिरस्कारः, परिभव इत्यर्थः। "रुदतः" इति। "रुदिर् अश्रुविमोचने"  शतृप्रत्ययः॥
षष्ठी चानादरे। अनादर इति। "यस्य च भावेन" इत्यनेन सप्तमी। अनादरे सति यो भावं लक्षयतीति। तदेत्फलितमाह अनादराधिक्य इति। केवलभावलक्षणे सप्तम्येव, अनादराधिक्ये तु षष्ठीसप्तम्याविति निष्कर्षः।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  म्रत्यु तो नव जीवन का प्रसार
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
अहंकार बलं दर्पं कामं क्रोध परिग्रहम् ।
पूर्वम् २।१।४९
अनन्तरम् २।१।५१
पदच्छेदः॥ तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे ७।१ च ० दिक्सङ्ख्ये १।२ ४९ समानाधिकरणेन ३।१ ४८ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
तद्धितर्थौत्तरपदसमाहारे च २।१।५१
दिक्सङ्ख्ये इत्यनुवर्तते। तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च अभिधेये दिक्सङ्ख्ये समानाधिकरणेन सुपा सह समस्येते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। तद्धितार्थे तावत् पूर्वस्यां शालायां भवः, दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः ४।२।१०६, पौर्वशालः। आपरशालः। उत्तरपदे पूर्वशालाप्रियः। अपरशालाप्रियः। समाहारे दिक्शब्दो न सम्भवति। सङ्ख्या तद्धितार्थे पाञ्चनापितिः। पञ्चकपालः। उत्तरपदे पञ्चगवधनः। दशगवधनः। समाहारे पञ्चपूली। दशपूली। पञ्चकुमारि। दशकुमारि। स नपुंसकम् २।४।१७ इति नपुंसकत्वम्। ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य १।२।४७ इति ह्रस्वत्वम्।
तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ९३९, २।१।५०
तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वत्। पूर्वस्यां शालायां भवः - पूर्वा शाला इति समासे जाते ॥
सर्वनाम्न इति। मात्रशब्दः कार्त्स्न्ये। समासतद्धितादिवृत्तिगतसर्वनाम्नां पुंवत्त्वमिति तदर्थः। यदि तु "तद्धिते परे दिक्सङ्ख्ये समस्येते" इत्युच्यते, तर्हि उत्पन्ने तद्धिते समासः, समासे कृते दिक्पूर्वपदत्वात्तद्धित इत्यन्योन्याश्रयप्रसङ्गः। "तद्धितार्थे वाच्ये दिक्संख्ये समस्येते" इति तु न व्याख्यातं, तद्धितार्थस्य तद्धितवाच्यतया समासार्थत्वाऽभावात्। अतस्तद्धिते भविष्यतीत्येव व्याख्यातुमुचितम्। आपरशाल इति। अपरस्यां शालायां भव इति विग्रहः। समासादि पौर्वशालवत्।
सङ्ख्यायास्तद्धितार्थे इति। समास उदाह्यियत इत्यर्थः। तत्र तद्धितार्थे उदाहरति-षाण्मातुर इति। मातुरुत्सह्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः" इत्यण्, प्रकृतेरुकारश्चादेशः, आदिवृद्धिश्च। अथ उत्तरपदे परत उदाहरति-पञ्चगाव इति। अवान्तरतत्पुरुषस्येति। उत्तरपदे परतो विहितस्येत्यर्थः। विकल्पे प्राप्ते इति। "महाविभाषाधिकारा"दिति शेषः। ततश्च पञ्चगोशब्दयोस्तत्पुरुषाऽभावपक्षे "गोरतद्धितलुकी"ति तत्पुरुषप्रयुक्तटजभावे "पञ्चगोधन" इत्यपि स्यादिति भावः।
सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावे पुंव्द्भावः। सर्वनाम्ना इति। एतच्च पूर्वापरोदाहरणान्वयि। यद्यपि "स्त्रियाः पुंव"दित्येनेनापि प्रकृतरूपसिद्धिः, तथाप्युत्तर पूर्वेत्याद्यर्थं "सर्वनाम्न"इति वचनमावश्यकं, प्रतिपदोक्तत्वादिहापि तदुपन्यासो न्याय्य इति भावः। वृत्तिमात्रे इति। तद्धितवृत्तौ समासवृत्तौ चेति कैयटः। आकार उदात्त इति। असति त्ववान्तरे तत्पुरुषे पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण पूर्वशब्दस्याद्युदात्तत्वमेव स्यादिति भावः। षाण्मातुर इति। "मातुरुत्सङ्ख्यासंभद्रपूर्वायाः"इत्युदादेशः। "अनपत्ये"इत्युक्तेः "द्विगोर्लु"गिति लुग् न। विकल्पे प्राप्त इति।"महाविभाषये"ति शेषः। ततश्च तत्पुरुषप्रयुक्तटजभावे "पञ्चगोधन"इत्यपि स्यादिति भावः। मनोरमायां तु--विकल्पे प्राप्ते नित्यसमासार्थं द्वन्द्वतत्पुरुषयोरित्येतद्वचन"मिति प्राचां ग्रन्थमनुसृत्योक्तम्। वस्तुतस्तु त्रयाणां समासे कृतेऽन्यपदार्थोपसङ्क्रमेण परस्पर संबन्धाऽभावाद्द्वन्द्वतत्पुरुषयोरप्राप्तौ सत्यां त्रिपदे बहुव्रीहौकृते पूर्वयोर्नित्यं द्वन्द्वः, तेन "द्वन्द्वाच्चुदषहान्ता"दिति समासान्तष्टजपि नित्य एव।
पूर्वम् ३।१।११५
अनन्तरम् ३।१।११७
काशिका-वृत्तिः
पुषेः सिधेश्च अधिकरणे क्यप् निपात्यते नक्षत्रे अभिधेये। पुष्यन्ति अस्मिन्नर्थाः इति पुष्यः। सिध्यन्ति अस्मिन्निति सिद्ध्यः। नक्षत्रे इति किम्? पोषणम्। सेधनम्।
"पुषेः सिद्धेश्च" इति। "पुष पुष्टौ"  "{षिधु धा।पा।}सिधु संराद्धौ । "अधिकरणे क्यब् निपात्यते" इति। ल्युटोऽपवादः।
पुष्यसिध्यौ। "निपात्येते" इति शएषः। नक्षत्रविशेषे गम्ये इत्यर्थः।
पुष्यसिद्ध्यौ। नक्षत्रे किम्?। पोषणं, सेधनम्। अधिकरणे ल्युट्। पुष्यसिध्ययोः पर्यायत्वेऽपि स्वरूपपरत्वात्सूत्रे द्वन्द्वः। "पुष्ये तु सिध्यतीष्यौ" इत्यमरः।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभा॥"
आचारकाण्डः - अध्यायः २०४
अध्यायः २०४
एवं धन्वन्तरिः प्राह सुश्रुतायच वैद्यकम् ।
अत नामानि वक्ष्यामि ओषधीनां समासतः ।
एरण्डश्चोरुवूकः स्यादामर्दो वर्धमानकः ।
त्यजा परा च महा ज्ञेया दण्डयोन्यङ्कसंज्ञया ।
न्यग्रोधस्तु वटो ज्ञेयः अश्वत्थः कपिलो मतः ।
वञ्जुलो वेतसो ज्ञेयो भल्लातश्चाप्यरुष्करः ।
तृतीया जलजम्बूः स्यान्नादेयी सा च कीर्तिता ।
ऊषणं मरिचं ज्ञेयं शुण्ठी विश्वं महौषधम् ।
चित्रकः स्याच्छिखी वह्निरग्निसंज्ञाभिरुच्यते ।
कलिङ्गेन्द्रयवारिष्टं तस्य बीजानि लक्षयेत् ।
एला च बहुला प्रोक्ता सूक्ष्मैला च तथा त्रुटिः ।
महानिम्बो बृहन्निम्बो दीप्यकः स्याद्यवानिका ।
तगरं स्यान्नतं वक्रं चोचं त्वचवराङ्गकम् ।
पत्रकं दलसंज्ञाभिश्चारकं तस्कराह्वयम् ।
हेमाभं नागसंज्ञाभिर्नागकेशर उच्यते ।
असृक्कुङ्कुममाख्यातं तथा काश्मीरबाह्लिकम् ।
पुरं कुटनटं विद्यान्महिषाक्षः पलङ्कषा ।
पथ्याभया च विज्ञेया पूतना च हरीतकी ।
उदकीर्यो दीर्घवृन्तः करञ्जश्चेति कीर्तितः ।
विद्याद्रक्तं चन्दनं च द्वितीयं रक्तचन्दनम् ।
सारञ्च गोपवल्ली च गोपी भद्रा च कथ्यते ।
दन्ती कटङ्कटेरी च ज्ञेया दारुनिशेति च ।
वसुकोटश्च विज्ञेयो वाशिरः काम्पिल्लो मतः ।
तुलसीं सुरसां विद्यादुपस्थेति च कथ्यते ।
कुठेरकोऽप्यर्जुनकः पर्णो सौगन्धिपर्णिक्रः ।
कालीयकं पीतकाष्ठं कतकाख्यः पुनः स्मृतः ।
गायत्रीखदिरो ज्ञेयस्तद्भेदः कन्दरो मतः ।
सौगन्धिकं शतदलमब्जं कमलमुच्यते ।
महापत्रं दाडिमं च तमेव करकं वदेत् ।
सप्तला यवतिक्ता च चर्मा चर्मकसेति च ।
काम्पिल्लकोऽथ रक्ताङ्गो गुण्डा रोचनिकेति च ।
तार्क्ष्यं शैलं नीलवर्णमञ्जनञ्च रसाञ्जनम् ।
जीवको जीवशाकश्च कर्बुरञ्च शटीं विदुः ।
शताङ्गं शतपुष्पा च मिंसिर्मधुरिकामता ।
मार्कवः केशराजश्च भृङ्गराजो निगद्यते ।
प्रोक्तस्त्वेडगजस्तज्ज्ञैश्चक्रमर्दकसंज्ञखः ।
सुरङ्गीतगरः स्नायुः कलनाशा तु वायसी ।
इक्ष्वाकुस्तिक्ततुम्बी स्यात्तिक्तालबुर्निगद्यते ।
सिन्धुः सैन्धवसिन्धूत्थमणिमन्थमुदाहृतम् ।
सर्जिका सर्जिकाक्षारो द्वितीयः परिकीर्तितः ।
धातुकाशीशकाशी च संज्ञेयं तच्च कीर्तितम् ।
विद्यात्समाक्षिकं धातु ताप्यं ताप्युत्थसम्भवम् ।
शिला मनः शिला ज्ञेया नेपाली कुलटीति च ।
गन्धको गन्धपाषाणो रसः पारद उच्यते ।
अद्रिसारस्त्वयस्तीक्ष्णं लोहकञ्चापि कथ्यते ।
माक्षिकं मधु च क्षौद्रं तच्च पुष्परसं स्मृतम् ।
नागकेशरसंयुक्तं तच्चतुर्जातमिष्यते ।
कथितं पञ्चकोलञ्च कोलकं कोलसंज्ञया ।
त्रिपुटः पुटसंज्ञश्च कलापो लङ्गको मतः ।
पिचुकं पितलं चाक्षं बिडालपदकं तथा ।
विद्यात्कर्षं तथा चापि सुवर्णं कवलग्रहम् ।
पलार्धं शुक्तिमिच्छन्ति तथाष्टौमाषकास्त्विति ।
अञ्जलिं कुडवञ्चैव विद्यात्पलचतुष्टयम् ।
चतुर्भिः कुडवैः प्रस्थ प्रस्थाश्चत्वार आढकः ।
तुला पलशतं प्रोक्तं भागो विंशत्पलः स्मृतः ।
द्रवद्रव्येषु चोद्दिष्टं द्विगुणं परिकीर्तितम् ।
कुष्ठमामयमाख्यातं मांसीञ्च नलदंशनम् ।
पुरं पलङ्कषं विद्यान्महिषाक्षञ्च गुग्गुलुः ।
प्रियङ्गुः फलिनी श्यामा गौरी कान्तेति चोच्यते ।
शिग्रुः शोभाञ्जनो नाम ज्ञानमानश्च कीर्तितः ।
मोरटा पीलुपर्णो च तुण्डी स्यात्तुण्डिकेरिका ।
दन्ती काकेन्दुतिक्ता स्यात्कण्टकी च विकङ्कतः ।
किराततिक्तकश्चैव भूनिम्बः काण्डतिक्तकः ।
नामान्येतानि च हरे वन्यानां भेषजां तथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
११७७ परोपदेशवेलायां शिष्टा सर्वे भवन्ति हि 
११६८ सीदन्ति सन्तो विलसन्त्यसन्त पुत्रा म्रियन्ते जनकश्चिरायु 
११६१  यस्य नास्ति विवेकस्तु केवलं यो बहुश्रुतः 
कार्यं संसिद्धिमभ्येति यथा बुद्ध्या प्रसाधितम् 
११५९ सेवा श्ववृत्तिर्यैरुक्ता न तैः सम्यगुदाहृतम् 
११५५ दातव्यं भोक्तव्यं सति विभवे सञ्चयो न कर्तव्यः 
काल क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुञ्चत्याशावायुः 
सुरपतिमपि श्वा पार्श्वस्थं विलोक्य न शङ्कते नहि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्नीतिशतक राजा भर्तृहरि
११५२ त्रिविक्रमोऽभूदपि वामनोऽसौ स सूकरश्चेति स वै नृसिंहः 
केशा अपि विरज्यन्ते निःस्नेहा किं न सेवकाः 
११४८ स एव रसिको लोके श्रुत्वा काव्यं परैः कृतम् 
उत्पद्यते च युगपन्नयनेऽक्ष्णोश्च यस्य वाः 
इत्थं विधेर्विधिविपर्ययमाकलय्य सन्तः सदा सुरसरित्तटमाश्रयन्ते 
११४५ रे रे खला शृणुत मद्वचनं समस्ताः स्वर्गे सुधास्ति सुलभा न तु सा भवद्भिः 
तस्याश्चेत्प्रसरो दत्तो दास्यं च शिरसि स्थितम् 
११४१ परिचरितव्या सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सदुपदेशम् 
यास्तेषां स्वैरकथास्ता एव भवन्ति शास्त्राणि 
११४० अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम् 
एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कःकुमारसंभव १ ; ३
इष्टमूलानि शोकानि त्रीणि त्यक्त्वा सुखी भव 
११३४ त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले धैर्यात्कदाचिद्गतिमाप्नुयात्सः 
११३१ वनेषु दोषाः प्रभवन्ति रागिणगृहेषु पञ्चेन्द्रियनिग्रहस्तपः 
अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम् 
यथा स्थितः काष्ठगतो हि वह्निः स एव वह्निर्दहते शरीरम् 
११२७ सन्त एव सतां नित्यमापदुद्धरणक्षमाः 
११२४ सर्वे कङ्कणकेयूरकुण्डलप्रतिमा गुणाः 
११२२ मनो यस्य वशे तस्य भवेत्सर्वं जगद्वशे 
मनसस्तु वशे योऽस्ति स सर्वजगतो वशे 
१११९ शस्त्रैर्हतास्तु रिपवो न हता भवन्ति प्रज्ञाहतास्तु नितरां सुहता भवन्ति 
शस्त्रं निहन्ति पुरुषस्य शरीरमेकं प्रज्ञा कुलं च विभवं च यशश्च हन्ति 
वार्धके दुखहरणं; हितं सद्ग्रन्थवाचनम् 
सुभाषितं च सुस्वादु सद्भिश्च सह सङ्गमः 
१११२ यद्येन क्रियते किञ्चिद्येन येन यदा यदा 
विपरीतमनार्येषु यथेच्छसि तथा कुरु 
११०८ यो यमर्थं प्रार्थयते यदर्थं घटतेऽपि च 
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते 
११०५ मृदो परिभवो नित्यं वैरं तीक्ष्णस्य नित्यश
११०४ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
११०१ हीनसेवा न कर्तव्या कर्तव्यः महदाश्रयः 
१०९८ यस्मिन्देशे न संमानो न प्रीतिर्न च बान्धवाः 
न च विद्यागमः कश्चिन्न तत्र दिवसं वसेत् 
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिः नमोऽस्तु ते 
भारतस्य रक्षणाय सज्ज एव वर्तते
भारतस्य भूषणं हिमालयो विराजते 
वेणुं नितान्तं मधु वादयन्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
ध्यानावास्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः 
पशवस्तु रक्षणीयाः कृतघ्नो न तु दुर्जनः 
स्थायी भवति चात्यन्तं रागः शुक्लपटे यथा 
एतानि मानचिह्नानि सर्वदा हृदि धार्यताम् 
१०७९ ज्ञानं प्रधानं न तु कर्महीनं कर्मप्रधानं न तु बुद्धिहीनम् 
यथा भूमिस्तथा तोयं यथा बीजं तथाङ्कुरः 
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो 
१०७३ हृदयानि सतामेव कठिनानीति मे मतिः 
खलवाग्विशिखैस्तीक्ष्णैर्भिद्यन्ते न मनागपि 
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च 
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता 
१०६४ दानेन तुल्यः निधिरस्ति नान्यः संतोषतुल्यं सुखमस्ति किं वा 
शोभते न विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् 
१०६० अन्नदानं परं दानं विद्यादानं तत परम् 
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं तु विद्यया 
पापं तापं च दैन्यं च हन्ति साधुसमागमः 
१०५४ फणिनो बहवः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः 
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधारणक्षमः 
१०५१ कार्या च महदाकाङ्क्षा क्षुद्राकाङ्क्षा कदापि न 
१०४८ न हि वैरेण वैराणि शाम्यन्तीह कदाचन 
अवैरेण हि शाम्यन्ति एष धर्मः सनातनः 
१०४६ प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः शिरसि निहितभारा नारिकेला नराणाम् 
ददति जलमानल्पास्वादमाजीवितान्तं न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति 
१०४५ आघ्रातं परिचुम्बितं ननु मुहुर्लीढं ततश्चर्वितं त्यक्तं वा भुवि नीरसेन मनसा तत्र व्यथां मा कृथाः 
१०४४ यस्य न ज्ञायते वीर्यं न कुलं न विचेष्टितम् 
न तेन सङ्गतिं कुर्यादित्युवाच बृहस्पतिः 
१०४३ कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी 
१०४२ रागे द्वेषे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि 
१०४० चेतो भग्नं यदि किल भवेत्सज्जनानां कदाचित्‌ निसन्देहं सहजमचिराद्धेमवद्युज्यते तत् 
छिन्नो भिन्नो घटति न यथा कुम्भकारस्य कुम्भ दुर्वृत्तानामुपहतमनो युज्यते नैव नैव 
न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया 
१०२८ परोपकार कर्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि 
परोपकारजं पुण्यं न स्यात्क्रतुशतैरपि 
१०२६ गुणवन्त क्लिश्यन्ते; प्रायेण भवन्ति निर्गुणा सुखिनः 
प्राप्नुयाद्बुध्यवज्ञानमपमानं च शाश्वतम् 
१०२२ ग्रासोद्गलितसिक्थेन का हानिः करिणो भवेत्‌ 
दीनं वदति तत्रैव यः परेषां स निन्दितः 
विदुषां च प्रभूणां च हृदयं नावलिप्यते 
१०१६ सुलभं वस्तु सर्वस्य न यात्यादरणीयताम् 
देहश्चितायां परलोकमार्गे कर्मानुगो गच्छति जीव एक 
भवन्ति; तं विना नैव; यथा संख्याङ्कबिन्दवः 
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनां ।
सङ्क्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः ।
प्रभञ्जन्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानां ।
दुश्च्यवनः पृतनाषाडयुध्यो३ऽस्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रं ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात्।
उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्मां उ देवा अवता हवेषु ।
असौ या सेना मरुतः परेषामभ्येति न ओजसा स्पर्धमाना ।
तां गूहत तमसापव्रतेन यथैतेषामन्यो अन्यं न जानात्।
उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ।
गच्छामित्रान्प्र पद्यस्व मामीषां कं च नोच्छिषः ।
मैषां मोच्यघहारश्च नेन्द्र वयांस्येनाननुसंयन्तु सर्वान्।
यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्मां अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
तौ युञ्जीत प्रथमौ योग आगते याभ्यां जितमसुराणां सहो महत् ।
उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जयन्तं त्वानु देवा मदन्तु ।
अन्धा अमित्रा भवताशीर्षाणोऽहय इव ।
तेषां वो अग्निनुन्नानामिन्द्रो हन्तु वरंवरं ।
देवास्तं सर्वे धूर्वन्तु ब्रह्म वर्म ममान्तरं शर्म वर्म ममान्तरं ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
सव्वसाहूणं ।
मंगलाणं च सव्वेसिं,
नमोऽस्तुते ।।
पुष्टिवर्धनम्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ४३
अध्यायः २१८
विस्मितः परया प्रीत्या पूर्णचन्द्र इवा बभौ ।
रत्नैर्गोभिः सुवर्णैश्च वासोभिर्विविधैस्तथा ।
प्रतिगृह्य ततः सर्वं यद्राज्ञा प्रहितं धनम् ।
दत्वा च ब्राह्मणेभ्यश्च शौनकोऽन्तरधीयत ।
यदु प्रभृतिभिः पुत्रै र्यदालोके प्रतिष्ठितः ।
धर्म्मनेत्रस्य कुन्तिस्तु संहतस्तस्य चात्मजः ।
आसीन्महिष्मतः पुत्रो रुद्रश्रेण्यः प्रतापवान् ।
वाराणस्यामभूद्राजा कथितं पूर्वमेव तु ।
कनकस्य तु दायदा श्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
कृतवीर्य्यः कृताग्निश्च कृतवर्मा तथैव च ।
कृतोजाश्च चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यात्तु सोर्जुनः ।
वर्षायुतं तपस्तेपे दुश्चरं पृथिवीपतिः ।
तस्मै दत्तावरास्तेन चत्वारः पुरुषोत्तम ।
पूर्वं बाहुसहस्रन्तु स वव्रे राजसत्तमः ।
अधर्मं चरमाणस्य सद्भिश्चापि निवारणम् ।
रथो ध्वजश्च संजज्ञे इत्येवमनुशुश्रुमः ।
दशयज्ञसहस्राणि राज्ञा द्वीपेषु वै तदा ।
निरर्गला निवृत्तानि श्रूयन्ते तस्य धीमतः ।
सर्वेकाञ्चनयूपास्ते सर्वाः काञ्चनवेदिकाः ।
सर्वे देवैः समं प्राप्तै र्विमानस्थैरलङ्कृताः ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवोपशोभिताः ।
कार्तवीर्य्यस्य राजर्षेर्महिमानं निरीक्ष्य सः ।
न नूनं कार्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति क्षत्रियाः ।
यज्ञैर्दानै स्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च ।
स हि सप्तसु द्वीपेषु, खड्गी चक्री शरासनी ।
रथीद्वीपान्यनुचरन् योगी पश्यति तस्करान् ।
पञ्चाशीतिसहस्राणि वर्षाणां स नराधिपः ।
स एव पशुपालोऽभूत् क्षेत्रपालः स एव हि ।
स एव वृष्ट्या पर्जन्यो योगित्वादर्ज्जुनोऽभवत् ।
भाति रश्मिसहस्रेण शारदेनैव भास्करः ।
कर्कोटकसुतं जित्वा पुर्य्यां तत्र न्यवेशयत् ।
एष वेगं समुद्रस्य प्रावृट्काले भजेत वै ।
क्रीड़न्नेव सुखोद्भिन्नः प्रतिस्रोतो महीपतिः ।
करोत्युह्यतवेगान्तु नर्मदां प्रावृडुह्यताम् ।
तस्य बाहुसहस्रेणा क्षोभ्यमाने महोदधौ ।
भवन्त्यतीव निश्चेष्टाः पातालस्था महासुराः ।
मन्दारक्षोभचकिता ह्यमृतोत्पादशङ्किताः ।
तदा निश्चलमूर्द्धानो भवन्ति च महोरगाः ।
एवं बध्वा धनुर्ज्यायामुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः ।
लङ्कायां मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात् ।
ततो गत्वा पुलस्त्यस्तु अर्जुनं संप्रसादयत् ।
तस्य बाहुसहस्रेण बभूव ज्यातलस्वनः ।
अहोबत विधे र्वीर्यं भार्गवोऽयं यदाच्छिनत् ।
यत्रापवस्तु संक्रुद्धो ह्यर्जुनं शप्तवान् प्रभुः ।
तस्मात्ते दुष्करं कर्म्म कृतमन्यो हरिष्यति ।
तपस्वी ब्राह्मणश्च त्वां सवधिष्यति भार्गवः ।
तस्य रामस्तदा त्वासीन् मृत्युः शापेन धीमता ।
वरश्चैवन्तु राजर्षेः स्वयमेव वृतः पुरा ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीत् पञ्च पत्र महारथाः ।
कृतास्त्रा बलिनः शूरा धर्म्मात्मानो महाबलाः ।
शूरसेनश्च शूरश्च धृष्टः क्रोष्टुस्तथैव च ।
तस्य पुत्रशतान्येव तालजङ्घा इति श्रुताः ।
तेषां पञ्च कुलाख्याताः हैहयानां माहत्मनाम् ।
कुण्डिकेराश्च विक्रान्ता स्तालजङ्घा स्तथैव च ।
दुर्जेयस्तस्य पुत्रस्तु बभूवामित्रकर्शनः ।
सद्भावेन महाराज! प्रजा धर्मेण पालयन् ।
यस्तस्य कीर्तयेन्नाम कल्यमुत्थाय मानवः ।
न तस्य वित्तनाशः स्यान्नष्टञ्च लभते पुनः ।
यथावत् स्विष्टपूतात्मा स्वर्गलोके महीयते ।
सद्नतिं च तथा यांति सर्वे पितइपितामहाः । संततिश्वाक्षया लोके विभवश्वापि पुष्कलः ।
स्थापनात्सर्वदेवानां कथं स्याद्यदुनंदन । तदाचक्ष्व महाभाग दानेन नियमेन वा ।
भुवणानां समासेन प्रतिष्ठां कथयामि ते । देवासुरारतथा नागा गंधर्वा यक्षराक्षसाः प्रेताः ।
पिशाचा भूताश्व स्थापिताः स्युर्न संशयः कारकस्यानुकूले तु मुहूर्ते विजये शुभे ।
पुण्ये तिथौ शिवक्षेत्रे दिने सौम्यग्रहान्विते । सप्तहत्तं पटं कृत्वा चतुरस्त्रं सुसंहतम् ‍ ।
अभिन्नांगं दृढं शुद्धं शुद्धस्फटिकवर्चसम् ‍ । तस्मिन्सर्वाणि राजेंद्र भुवनानि च लेखयेत् ‍ ।
संपूजयित्वा यत्नेन दिव्यवासोभिभूषणैः । तस्मिकर्मणि युंजीत पठ्यमानैर्द्विजोत्तमैः ।
शंखभेरीनिनादैश्व गीतमंगलनिरवनैः । पुण्याहजयघोषैश्व ब्राह्मणान्पूजयेत्ततः ।
आचार्यमपि संपूज्य वासोभिर्भूषणैस्तथा । प्रारंभं कारयेद्राजन्पटे तस्मिन्यथोदितम् ‍ ।
मध्ये च लेखयेद्राजञ्जबूद्वीपंसविरतरम् ‍ । तस्य मध्ये स्थितो मेरुर्मेरोरुपरि देवताः ।
दिशासु लोकपालानां पुरोऽश्तौ सुरसंयुताः । सप्तद्वीपवती पृथ्वी सप्त चैव कुलाचलाः ।
सागराः सप्त चात्रैव नद्यो हृदाः सरांसि च । पातालाः सप्तचात्रैव सप्तस्वर्गविभूतयः ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां भुवनानि यथाक्रमम । ध्रुवमार्गस्तथादित्यो ग्रहतारागणैर्युतः ।
देवदानवगंधर्वायक्षराक्षराक्षसपन्नगाः । ऋषयो मुनयो गावो देवमातर एव च ।
सुपर्णाद्याश्व विहगा नांगश्वैरावतादयः । दिग्गजाष्टकामत्रैवर्लखयेन्मदमंडितम् ‍ ।
एवं विधं पटं राजन्कारयित्वा सुशोभनम् ‍ । दशोत्तरेण पयसा एतत्सर्वसमावृतम् ‍ ।
तत्तेजसा बृतं भूयो महतोग्रेण सर्वतः । तेजस्तद्वा युना वायुराकाशेन समावृतः ।
अव्यक्तं तमसा व्याप्तं तमश्व रजसा तथा । रजः सत्वेन संव्यातं त्रिधाप्रकृतिच्यते ।
एतत्सर्व पटस्थं तु कृत्त्वा चित्रमयं सुधीः । कार्तिक्यामयने चैव विषुवे ग्रहणेऽपि वा ।
पूजयेग्रेन विधिता तत्समासेन मे शृणु । पुरतो मंडपं तस्य विचित्र कारयेद्‍बुधः ।
तत्र कुण्डानि चत्वारि चतुरस्त्राणि कारयेत् ‍ । द्वौ द्वौ नियोजयेत्तेषु ब्राह्मणौ वेदपारगौ ।
यज्ञोपकरणोपेतौ वस्त्राभरणभूषितौ । होमं कुर्युर्जितात्मानो मौनिनः सर्व एव ते ।
पटे स्थितानां देवानां मत्रैरो कारपूर्वकैः । यजमानस्ततः स्त्रातः सर्वालंकारभूषितः ।
आचार्येण समं कुर्यात्पूजामग्रे पटस्य तु । पुष्पैर्वस्त्रैः समभ्यर्च्य मंत्रमेतमुदीरयेत ।
ब्रह्मांडोदरवर्तीनि भुवनानि चतुर्दश । तानि संनिहितान्यत्र पूजितानि भवंतु मे ।
एवं पट तं संपूज्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् ‍ । भक्ष्यान्नानविधांश्वैव नैवेद्यं तत्र दापयेत ।
शंखनूर्यनिनादैश्व जागरं कारयेत्ततः । ब्रह्मघोषैर्विचित्रैश्व गीतमंगलानस्वनैः ।
पुनः प्रभाते विमले स्त्रात्वा शुचिरलंकृतः । पूर्वोक्तविधिनानेन पुनः संपूज्य तं पटम् ‍ ।
ऋत्विक्पूजां ततः कृत्वा गोशतेन विचक्षणेः । अथवा गोयुगंदद्यादेकैकस्याप्यलंकृतम् ‍ ।
उपानहौ तथा छत्रं गृहोपकरणानि च । यद्यदिष्टतमं किंचित्सर्व दद्याद्विचक्षणः ।
ततः प्रकल्पयेद्यानं नागयुक्तमलकृतम ।अलाभे वाजिसंयुक्तं पताकाध्वजशालिनम् ‍ ।
सहस्त्रं दक्षिणां दत्त्वा ततस्त्वारोपयेत्पटम् ‍ । ब्राह्मणं वा रथेनाथ नयेद्देवालय्म बुधः ।
तत्रस्थं स्थापयेन्नीत्वा गंधैः पुष्पैश्व पूजयेत् ‍ । तत्रापि दद्यान्नैवेद्यं कुर्याच्चपि महोत्सवम ।
यस्मिन्नयतने तस्य प्रतिष्ठा क्रियते नृप । पूजा तत्रापि महती कर्तव्या भूतिमिच्छता ।
अभ्यर्च्य दक्षिणाभिश्व ब्राह्मणांश्व विसर्जयेत् ‍ । दीनांधकृपणानां च भोजनं चाप्यवारितम् ‍ ।
कुर्यान्नरो वा नारी वा प्रतिष्ठां सार्वलौकिकीम् ‍ । स्थापितं तु भवेत्तेन त्रैलोक्य सचराचरम् ‍ ।
कुलं च तारितं तेन सत्पुत्रेण युधिष्ठिर । यावच्च देवतागारे पटस्थिष्ठति पूजितः ।
तावदस्याक्षयाकीर्तिस्त्रैलोक्ये संप्रसर्पति । दानेन कीर्तिर्यावंतिमर्त्यलोकेषु मीयते ।
तावद्धर्षसहस्त्राणि स्वर्गलोके महीयते । गंधर्वैर्गीयमानस्तु अप्सरोगणसेविथ ।
वसेद्धृष्टमनाः स्वर्गे यावदिंद्राश्वतुर्दश । पुण्यक्शयादिहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः ।
पुत्रपौत्रान्वितः श्रीमान्दीर्घायुरातिधार्मिकः । दश जन्मानि राजेंद्र जायमानः पुनः पुनः ।
श्रूयते च पुरा राजा रजिर्नाममहाबल ।चक्रवर्ती दृढमतिर्जितारिवर्विजितेंद्रियः ।
मही येन पुरा दत्ता देवराजस्य संगरे । जित्वा दैत्यबलं सर्व दत्तवांस्त्रिदिवं पुनः ।
महेंद्राय महाभाग सर्व निहतकंटकम् ‍ । स कदाचि त्सभामध्ये यावदास्ते महीपतिः ।
तावत्तत्राजगामाथ पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः । शिष्यैः परिवृतः श्रीमान्वेदवेदांगपारगैः ।
दत्तार्घस्तु तदा तेन उपविष्टो वरासने । शुशुभे परया लक्ष्म्या पितामह इवापरः ।
अथ तं पूजयित्वाग्रे सधुपर्केण पार्थिवः । पप्रच्छ विनयोपेतः कथामात्मोद्भवां मृपः ।
बलं पुष्टिं घनं धान्यं पुत्रपौत्रंतथोत्तमम् ‍ । एतमे सर्वमाचक्ष्व सर्वज्ञोऽसि द्विजोत्तम ।
पुलत्स्य उवाच ।
कथेयमभिनिर्वृता शृणुष्वैश्वर्यवद्धिनीम् ‍ । असीस्त्वं वैश्यजातीयो वारणस्यां नरोत्तम ।
बहुभृत्यपरीवारोधनधान्यसमन्वितः । धार्मिकः सत्यनिरतो वणिग्धर्मरतः सदा ।
तत्र त्वया श्रुता पर्मारधर्माख्यानगतेन वै दान श्रया बहुविधा व्रतानि विविधानि च ।
फलेन तेन जातोऽस सप्त जन्मनि भूपतिः । कीर्तिस्ते प्रथिता लोके बलं चापि महत्तव ।
अपराण्यपि जन्मानि सप्त राजा भविष्यसि । पश्वाद्योगिकुले भूत्वा निर्वाणं समवाप्स्यसि ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । नारी वा पुरुषा वापि प्रतिष्ठां भौवनीं तु यः ।
प्रकरोति विधानेन कृतकृत्यो भवेद्‌बुधः । इत्युक्त्या स मुनिस्तत्र राजानं शंसितव्रतः ।
ययावदशनं तत्र सूर्यवैश्वानरोपमः ।
धर्मविवर्द्धयति कीर्तिशतानि धत्ते कामं प्रसाधयति पापमपाकरोति । ख्याता मयेयमधुना तव दान निष्ठा तन्नास्ति यन्न कुरुते भुवनप्रतिष्ठा । [ ७६०० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणं उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे भुवनप्रतिष्ठावर्णनंनामैकनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
ईशावास्यम् इदं सर्वम्
जगत्यां तु वाराणसी पुण्यभूमि ।
अहं भगवन्नाम गृणन्कृतार्थो ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अर्जुनरावणीयम् 
अर्जुनरावणीयम् 
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् 
- 
प्रत्याहाविक्लवं वचः ।
भवान् ममेरितं-
वचो व्यलीकं सुरवर्य मन्यते।
दसाधुवादाद् भृशमुद्विजे यथा ।
नूनमसुराणां नः पारोक्ष्यः परमो गुरुः।
विभ्रंशं चक्षुरादिशत् ।
वारुणैः पाशैर्नातिव्रीडे न च व्यथे ।
सम्प्रापितस्त्वंपरमः स्वपित्रा।
किं रिक्थहारैः स्वजनाख्यदस्युभिः।
मर्त्यस्य गेहैः किमिहायुषो व्ययः ।
हि विद्वानपि मुह्यते यत-
नारायणायाखिललोकसाक्षिणे ।
राजन् प्रह्लादस्य कृताञ्जलेः।
इदं त्रिजगत् कृतं ते
हृतसर्वस्वं नायमर्हति निग्रहम् ।
दाश्वानविक्लवमनाः कथमार्तिमृच्छेत्।
पुरुषः स्तब्धो लोकं मां चावमन्यते।
न भवेत् स्तम्भस्तत्रायं मदनुग्रहः ।
जन्मादीनां समन्ततः।
हन्त मुह्येन्न मत्परः ।
मायां सीदन्नपि न मुह्यति ।
परित्यक्तो यातनामनुयापितः ।
मया धर्मो नायं त्यजति सत्यवाक् ।
प्रापितः स्थानं दुष्प्रापममरैरपि।
भवितेन्द्रो मदाश्रयः ।
निवसतां संभवन्ति ममेक्षया ।
स्वर्गिभिः प्रार्थ्यं ज्ञातिभिः परिवारितः।
मे सूदयिष्यति ।
सन्निहितं वीर तत्र मां द्रक्ष्यते भवान् ।
तत्र दानवदैत्यानां सङ्गात् ते भाव आसुरः।
मदनुभावं वै सद्यः कुण्ठो विनङ्क्ष्यति।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८९
← सूक्तं ९८८ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। त्रिष्टुप्
सहस्रधारो असदन्न्यस्मे मातुरुपस्थे वन आ च सोमः ।
शग्धि महः पुरुश्चन्द्रस्य रायः सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
‘प्रो स्य वह्निः' इति सप्तर्चं चतुर्थं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘प्रो स्य सप्त' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
प्रो इति॑ । स्यः । वह्निः॑ । प॒थ्या॑भिः । अ॒स्या॒न् । दि॒वः । न । वृ॒ष्टिः । पव॑मानः । अ॒क्षा॒रिति॑ ।
स॒हस्र॑ऽधारः । अ॒स॒द॒त् । नि । अ॒स्मे इति॑ । मा॒तुः । उ॒पऽस्थे॑ । वने॑ । आ । च॒ । सोमः॑ ॥
प्रो इति । स्यः । वह्निः । पथ्याभिः । अस्यान् । दिवः । न । वृष्टिः । पवमानः । अक्षारिति ।
सहस्रऽधारः । असदत् । नि । अस्मे इति । मातुः । उपऽस्थे । वने । आ । च । सोमः ॥
प्र ऊ इति निपातद्वयसमुदाय एको निपातितः । “प्रो “अस्यान् प्रस्यन्दते “स्यः सः “वह्निः वोढा “पथ्याभिः यज्ञमार्गैः । “दिवो “न “वृष्टिः दिवः सकाशात् वृष्टिरिव “पवमानः पूयमानः सन् "अक्षाः व्याप्नोषि । सोऽयं “सोमः “सहस्रधारः बहुधारः सन् “अस्मे अस्मासु “नि “असदत् निषीदति ॥
राजा॑ । सिन्धू॑नाम् । अ॒व॒सि॒ष्ट॒ । वासः॑ । ऋ॒तस्य॑ । नाव॑म् । आ । अ॒रु॒ह॒त् । रजि॑ष्ठाम् ।
अ॒प्ऽसु । द्र॒प्सः । व॒वृ॒धे॒ । श्ये॒नऽजू॑तः । दु॒हे । ई॒म् । पि॒ता । दु॒हे । ई॒म् । पि॒तुः । जाम् ॥
राजा । सिन्धूनाम् । अवसिष्ट । वासः । ऋतस्य । नावम् । आ । अरुहत् । रजिष्ठाम् ।
अप्ऽसु । द्रप्सः । ववृधे । श्येनऽजूतः । दुहे । ईम् । पिता । दुहे । ईम् । पितुः । जाम् ॥
अयं “राजा सोमः “सिन्धूनाम् उदकानां क्षीरादिस्यन्दिनीनां गवां वा “वासः वसनस्थानीयं क्षीराख्यं श्रयणद्रव्यम् “अवसिष्ट आच्छादयति । तथा कृत्वा “रजिष्ठाम् ऋजुतराम् “ऋतस्य यज्ञस्य “नावमारुहत् आरोहति । सः “द्रप्सः सोमरसः “श्येनजूतः श्येनेनापहृतो रसः “अप्सु वसतीवरीषु “ववृधे वर्धते। “ईं तमिमं “पितुः पालकात् पितृस्थानीयात् द्युलोकात् "जां जातमपत्यं सोमम् “ईम् अयं “पिता पालको लोकः “दुहे दोग्धि रसम् । तथाध्वर्युरपि दुहे दोग्धि । अथवा । उक्तलक्षणमेतं सोमं पिता पालकः स्वामी यजमानो दोग्धि फलं तथा दुहेऽध्वर्युरपि रसं दुहे। यद्वा । दुह ईमिति पुनरुक्तिरादरार्था ॥
सिं॒हम् । न॒स॒न्त॒ । मध्वः॑ । अ॒यास॑म् । हरि॑म् । अ॒रु॒षम् । दि॒वः । अ॒स्य । पति॑म् ।
शूरः॑ । यु॒त्ऽसु । प्र॒थ॒मः । पृ॒च्छ॒ते॒ । गाः । अस्य॑ । चक्ष॑सा । परि॑ । पा॒ति॒ । उ॒क्षा ॥
सिंहम् । नसन्त । मध्वः । अयासम् । हरिम् । अरुषम् । दिवः । अस्य । पतिम् ।
शूरः । युत्ऽसु । प्रथमः । पृच्छते । गाः । अस्य । चक्षसा । परि । पाति । उक्षा ॥
“सिंहं शत्रूणां हिंसकं सिंहसदृशं “मध्वः उदकस्य “अयासं प्रेरकं “हरिं हरितवर्णम् “अस्य “दिवः द्युलोकस्य "पतिं पालकं सोमं “नसन्त व्याप्नुवन्ति यजमानाः। “युत्सु संग्रामेषु “शूरः “प्रथमः देवानां मध्ये मुख्यः सोमः “गाः पणिभिरपहृताः “पृच्छते मार्गज्ञान् । पणीन् हत्वा गा लब्धुं गोमार्गं पृच्छतीत्यर्थः । किंच “अस्य “चक्षसा सामर्थ्येन “उक्षा सेक्ता देवेन्द्रः “परि “पाति विश्वम् ॥
मधु॑ऽपृष्ठम् । घो॒रम् । अ॒यास॑म् । अश्व॑म् । रथे॑ । यु॒ञ्ज॒न्ति॒ । उ॒रु॒ऽच॒क्रे । ऋ॒ष्वम् ।
स्वसा॑रः । ई॒म् । जा॒मयः॑ । म॒र्ज॒य॒न्ति॒ । सऽना॑भयः । वा॒जिन॑म् । ऊ॒र्ज॒य॒न्ति॒ ॥
मधुऽपृष्ठम् । घोरम् । अयासम् । अश्वम् । रथे । युञ्जन्ति । उरुऽचक्रे । ऋष्वम् ।
स्वसारः । ईम् । जामयः । मर्जयन्ति । सऽनाभयः । वाजिनम् । ऊर्जयन्ति ॥
“मधुपृष्ठं मधुरपृष्ठभागं “घोरं भयानकम् “अयासं गन्तारम् “ऋष्वं दर्शनीयमुक्तलक्षणाश्वस्थानीयं व्याप्तं सोमम् “उरुचक्रे प्रभूतचक्रे “रथे यथाश्वं रथे "युञ्जन्ति रथिकास्तद्वत् प्रभूतचरणे रथे रंहस्य साधने यज्ञाख्ये रथे युञ्जन्ति । योजयन्त्यध्वर्य्वादयः । किंच “ईम् एनं सोमं “स्वसारः स्वयंसारिण्यः परस्परं स्वसृभूता वा “जामयः बन्धुभूता अङ्गुलयः । एकहस्तनिष्पन्नत्वात् स्वसृत्वं जामित्वं च । एवंभूताः "मार्जयन्ति शोधयन्ति । तदेवाह । “सनाभयः समानबन्धनाः “वाजिनं बलवन्तं सोमम् “ऊर्जयन्ति बलिनं कुर्वन्ति ॥
चत॑स्रः । ई॒म् । घृ॒त॒ऽदुहः॑ । स॒च॒न्ते॒ । स॒मा॒ने । अ॒न्तः । ध॒रुणे॑ । निऽस॑त्ताः ।
ताः । ई॒म् । अ॒र्ष॒न्ति॒ । नम॑सा । पु॒ना॒नाः । ताः । ई॒म् । वि॒श्वतः॑ । परि॑ । स॒न्ति॒ । पू॒र्वीः ॥
चतस्रः । ईम् । घृतऽदुहः । सचन्ते । समाने । अन्तः । धरुणे । निऽसत्ताः ।
ताः । ईम् । अर्षन्ति । नमसा । पुनानाः । ताः । ईम् । विश्वतः । परि । सन्ति । पूर्वीः ॥
“चतस्रः “घृतदुहः घृतदोग्ध्र्यो गावः “ईम एनं सोमं “सचन्ते सेवन्ते । कीदृश्यस्ताः । “समाने एकस्मिन् “धरुणे सर्वेषां धारकेऽन्तरिक्षे “निषत्ताः निषण्णाः । “ताः घृतदुहः “ईम एनम् “अर्षन्ति प्राप्नुवन्ति “नमसा अन्नेन “पुनानाः पूयमानाः सत्यः। “ताः “पूर्वीः बह्व्यः प्रभूता गावः “विश्वतः सर्वतः “परि “षन्ति परिभवन्ति ॥ विष्टम्भो दिवो धुरुणः पृथिव्या विश्व उत क्षितयो हस्ते अस्य ।
वि॒ष्ट॒म्भः । दि॒वः । ध॒रुणः॑ । पृ॒थि॒व्याः । विश्वाः॑ । उ॒त । क्षि॒तयः॑ । हस्ते॑ । अ॒स्य॒ ।
अस॑त् । ते॒ । उत्सः॑ । गृ॒ण॒ते । नि॒युत्वा॑न् । मध्वः॑ । अं॒शुः । प॒व॒ते॒ । इ॒न्द्रि॒याय॑ ॥
विष्टम्भः । दिवः । धरुणः । पृथिव्याः । विश्वाः । उत । क्षितयः । हस्ते । अस्य ।
असत् । ते । उत्सः । गृणते । नियुत्वान् । मध्वः । अंशुः । पवते । इन्द्रियाय ॥
अयं सोमः “दिवः द्युलोकस्य विष्टम्भभूतः । यथा गृहस्थ स्तम्भस्तद्वत्। तथा “पृथिव्याः “धरुणः धारकः । “उत अपि च “विश्वाः सर्वाः “क्षितयः प्रजाः “अस्य सोमस्य हस्ते भवन्ति । “उत्सः । उत्सरन्त्यस्मात् कामा इत्युत्सः सोमः। सः “गृणते स्तुवते “ते तुभ्यं “नियुत्वान् अश्ववान् “असत् भवतु । स सोमः “मध्वः मधु । कर्मणि षष्ठी । मधुररसः “अंशुः सोमः । ‘ अंशुः शमष्टमात्रो भवति'  इति यास्कः । “इन्द्रियाय “पवते पूयते अभिषूयते ॥
व॒न्वन् । अवा॑तः । अ॒भि । दे॒वऽवी॑तिम् । इन्द्रा॑य । सो॒म॒ । वृ॒त्र॒ऽहा । प॒व॒स्व॒ ।
श॒ग्धि । म॒हः । पु॒रु॒ऽच॒न्द्रस्य॑ । रा॒यः । सु॒ऽवीर्य॑स्य । पत॑यः । स्या॒म॒ ॥
वन्वन् । अवातः । अभि । देवऽवीतिम् । इन्द्राय । सोम । वृत्रऽहा । पवस्व ।
शग्धि । महः । पुरुऽचन्द्रस्य । रायः । सुऽवीर्यस्य । पतयः । स्याम ॥
हे सोम वन्वन्नवातः शत्रुभिरनभिभूतः देववीतिं यज्ञमभिगच्छ। शत्रुहंता रसन् इंद्राय पवस्व । बहुभिः स्पृहणीयं धनं देहि । वयं च सुवीर्यस्य पतयः स्याम।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१८) तिर्यग्वर्गः
परद्रोहं कदापि न कुर्यात्
तिर्यग्योनौ व जायन्ते बालास्तृष्णाविडम्बिताः।
पञ्चेन्द्रियजरामूढास्तृष्णापाशवशानुगाः।
क्षुत्तर्षव्यसनाः प्रेताः कारणात्ते च नारकाः।
न कुर्याद दुष्कृतं कर्म मात्सर्योपहतः परम्।
केषां सफलं जन्म?
तेषां हि सफलं जन्म तेषां बुद्धिरवञ्चिता।
ते च पूज्याः सदा सद्भिर्येषां धर्मे सदा मतिः।
करोति यस्तस्य च शुद्धसत्त्वोऽ-
।
वदेद्यो न रामं सं पाम्या जनेषु । समर्थ रामदास स्वामी
>>> वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् >> ( 
''प्रति हिंसा हिंसा न भवति'' 
“न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
'यत् किंचिद् दीयते दानं स्वल्पं वा यदि वा बहु।
तत् सर्वमक्षयं यस्मात् तेनेयमक्षया स्मृता।।' - भविष्य पुराण
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥ -मदनरत्न
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-त्रिविधा वेदधारिणोऽपगतवेदाश्च सर्वकालमपि विद्यन्ते नानाजीवापेक्षया।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-त्रिविधा अज्ञानिनो, मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञानिश्च सर्वकालमपि सन्त्येव।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। उपशान्तकषायस्य एकादशगुणस्थानवर्तिमुने अनिवृत्तिबादरसांपरायिकप्रविष्टस्य वा सूक्ष्मसांपरायिकगुणस्थानं प्रतिपन्नद्वितीयसमये कालं कृत्वा देवेषूत्पन्नस्य एकसमयोपलंभात्।
एवं संयमसहितानां देशसंयतानां असंयतानां च कालप्ररूपणत्वेन पंचसूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-चतुर्विधदर्शनवतां सर्वदैवास्तित्वात् ते सन्त्येव।
एवं दर्शनवतां कालनिरूपणत्वेन सूत्रद्वयं गतम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-लेश्या अन्तरेण केचिदपि जीवा कदाचिदपि न सन्ति एतेषां सर्वकालमेवास्तित्वं।
उत्कर्षेण-एतस्मिन् काले आनीयमाने अर्पितगुणस्थानकालमात्रे एकप्रवेशनकालशलाकां कृत्वा एतादृशासु पल्योपमस्यासंख्यातभागमात्रशलाकासूत्पन्नासु ततो नियमादन्तरं भवति। अत्र सर्वकालशलाकाभि-र्गुणस्थानकालस्य गुणिते उत्कृष्टकालो भवति।
एवं सम्यक्त्वमार्गणाकालकथनत्वेन अष्टौ सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-आहारका अनाहारका अपि सर्वकालमस्तित्वं लभन्ते।
उक्तं च- गिरिकंदरदुर्गेषु ये वसन्ति दिगम्बरा।
पाण्डवाः हर्षनिर्भराः ।
पाण्डवाः हर्ष-निर्भराः ।
सद्बुद्धि च बुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः ।
नित्यं प्रीतिरकरा भवन्तु भवतां सर्वे प्रसन्ना ग्रहाः ।।
१९१२०११, जबलपुर।
- एषः सदस्य सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति।
भारतीयकालगनायाः अनुगुणं मासस्य दशमं दिनं भवति दशमी तिथिः । प्रत्येकं मासे शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च दशमं दिनम् इयमेव तिथिः भवति । भारतीयपर्वाणि सर्वदा तिथिवारनक्षत्रादीनाम् आधारेण एव आचर्यन्ते खलु । विविधमासानां दशम्यां भिन्नानि पर्वाणि भवन्ति । तेषु आश्वीजमासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ विजयदशमी आचर्यते । इदं नवत्रात्रपर्वणः अन्तिमं दशमं दिनं भवति । अस्मिन् एव दिने श्रीरमः विजयं प्राप्तवान् । देव्याः महिशासुरमर्दनस्य विजयोत्सवदिवसः इति प्रसिद्धं दिनम् अस्ति ।
"?=दशमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवासराः - विकिपीडिया
वर्गःवासराः
अयं वर्गः वासराणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःवासराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बझाङ्गमण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=बझाङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ॥
-  अधिकारपत्रम् । बौद्धिकसम्पत्ते संरक्षणार्थम् कल्पितेन अनेन उपायेन, कॢप्ते स्रष्टु कर्तृत्वं परिरक्ष्यते । ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जे बि एस् हाल्डेन्
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुखभयं न हि।
… तीर्त्वा सागरमक्षोभ्यं भ्रातरौ गोष्पदे हतौ ।।  ।।
… चक्षुषा धनुषा यत्नाद्रक्षात्मानं समाहितः ।।  ।।
… आश्वास्य निर्याहि रथी च धन्वी तदा बलं द्रक्ष्यसि मे रथस्थः ।।  ।।
सकषायं विजानीयात्समप्राप्तं न चालयेत् ।
प्रतीक्षमाणैः परितः पदातये ।
मनुष्यताऽत्रास्ति कथं प्रधर्षिता ।
कथं च कश्चित् स्थितिमान् सदासने
न केवलं कृष्ण सुमन्दगन्धितैः
दलं च पुष्पं च फलं तथोदकं
शुभं भेवेत्तेऽर्चकवृन्ददापितम्।
तदीयजीवेऽप्यवधेहि माधव ॥
वयं लोकालोकोल्लसितमतयः केऽपि कवयः॥
तव नेत्रयोर्लसदपाङ्गपङ्कजप्रकरावनद्धमनुरागसन्धितम् ।
अपि वारितं मम तु मञ्जुभाषिणि! कुरुते पदानि हृदयं स्खलत्पदम्॥
विद्याहीनः लाभवान्।
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्२ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम् 
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम् 
यदि स्यात् सिद्धकवचः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् 
महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च 
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्२३ 
कालो दूरस्थितो वापि येनोपायेन लक्ष्यते।
एकान्तं विजनं गत्वा कृत्वादित्यं च पृष्ठतः।
निरीक्षयेन्निजच्छायां कण्ठदेशे समाहितः।।।।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा ततः पश्यति शंकरम्।।।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
दृष्ट्वान्धेनमृतिस्त्वनन्तरमहोच्छायां नरः पश्यति।
वहेद्यस्य भवेन्मृत्युः शेषाहेन मासिकम्।।।।
सम्पूर्णं वहते सूर्यश्चन्द्रमा नैव दृश्यते।
पक्षेण जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
सम्पूर्णं वहते चन्द्रः सूर्यो नैव च दृश्यते।
मासेन जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च।
आयुर्हीना न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम्।।।।
भ्रुवौ विष्णुपदं ज्ञेयं तारकं मातृमण्डलम्।।।।
जिह्वामेकदिनं प्रोक्तं म्रियते मानवो ध्रुवम्।।।।
यदा न दृश्यते बिन्दुर्दशाहेन भवेन्मृतिः।।।।
तीर्थस्नानेन दानेन तपसा सुकृतेन च।
जपैर्ध्यानेन योगेन जायते कालवञ्चना।।।।
तेजस्तमोनिवहनाशकरं रहस्यम्।
स्वप्नोपि नो भवति कालभयं नराणाम्।।।।
आदौ साधनमाख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम्।
सजं य उवाच ।
मामकाः पाडवावै िकमकुवत सजं य ।
‘ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः।’ — મહાભારત, ૬૨૬૧૯
‘उत्तमं योगमास्थाय यदीच्छति विमुच्यते।’ — મહાભારત, ૧૨૨૮૯૪૧
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
साधुः, पुं,  उत्तमकुलोद्भवः । तत्पर्य्यायः ।
साधुः, त्रि,  वार्द्धुषिकः । चारुः । (यथा, महाभारते । १ । १०७ । ८ । “न किञ्चिद्वचनं राजन्नब्रवीत् साध्वसाधु वा ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
देशे नदविशेषेऽब्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम् विधा विधौ प्रकारे च साधू रम्येऽपि च त्रिषु॥
“न प्रहृष्यति सम्माने नापमाने च कुप्यति। न क्रुद्धः पुरुष ब्रूयादेतद्धि साधुलक्षणम्” गरुडपु॰उक्तधर्मयुते
“यथालब्धेऽपि सन्तुष्टः समचित्तो जिते-न्द्रियः। हरिपादाश्रयो लोके विप्रः साधुरनिन्दकः। निर्वैरः सदयः शान्तो दम्भाहङ्कारवर्जितः। निरपेक्षो मु-निर्वीतरागः साधुरिहोच्यते। लोभमोहमदक्रोधकामादि-रहितः सुखी। कृष्णाङ्घ्रिशरणः साधुः सहिष्णुः सम-दर्शनः” पद्मात्त॰ ख॰
“त्यक्तात्मसुखभोगेच्छः सर्वस-त्वसुखैषिणः। भवन्ति परदुःखेन साधवो नित्यदुःखिताः। परदुःखातुरा नित्यं स्वसुखानि महान्त्यपि। नापेक्षन्तेमहात्मनः सर्वभूतहिते रताः। परार्थमुद्यताः सन्तःसन्तः किं किं न कुर्वते। तादृगप्यम्बुधेर्वारि जलदैस्तत्प्रदीयते। एक एव सतां मार्गो यदङ्गीकृतपालनम्। दहन्तमकरोत् क्राडे पावकं यदपांपतिः। षात्मानंषीडयित्वापि साधुः सुखयते परम्। ह्लादयन्नाश्रितान्वृक्षो दुःखञ्च सहते स्त्रयम्” वह्निपु॰।
“अनपभ्रंशताऽ-नादिर्यद्वाऽभ्युदययोग्यता। व्याक्रियाव्यञ्जनीया वाजातिः कापीह साधुता” हरिः। तथा च अपभ्रंश-भिन्नत्वमनादित्वम् अभ्युदयसाधनप्रयोगबिषत्वं व्याक-रणव्यङ्ग्यजातिर्वा साधुता इति तदर्थः। स च ईश्वरसङ्के-ताश्रयः शब्द इति नैयायिकाः। तथा च यः शब्दो यस्मि-न्नर्थे ईश्वरेण सङ्केतितः स शब्दस्तदर्थे साधुः। वैयाकरण-मते यः शब्दः यस्मिन्नर्थे व्याकरणे व्युत्पादितः स शब्दस्तत्रसाधुः यथा
साधु¦  
, , ; यद्यत् साधु न चित्रे स्यात् क्रियते तत्तदन्यथा Ś; आ परितोषाद्विदुषां न साधु मन्ये प्रयोगविज्ञानम् 
, , ; अतो$र्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा 
धुः; प्रत्यर्पयिष्यत्यनधां स साधुः ;; एभिः साधो हृदय- निहितैर्लक्षणैर्लक्षयेवाः 
 ;; मुकुटे रोपितः काचश्चरणाभरणे मणिः । न हि दोषो मणेरस्ति किं तु साधोरविज्ञता 
 ; तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति ṭ,
, -,, ; साधु गीतम् Ś ; साधु रे पिङ्गल वानर साधु 
-  , , , ;साधुवृत्ति,-शील  , ; यः सप्तवर्षाणि जुहोति तार्क्ष्यं हव्यं त्वग्नौ नियतः साधुशीलः  -शुक्ल  -संमत  -सिद्ध , 
"?=साधु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्व शक्ति समन्विते।
“अन्नदानं प्रधानं हि कौन्तेय परिचक्षते।
अन्नस्य हि प्रदानेन रन्तिदेवो दिवगंतः।।”
“अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम।
तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थानम्
नां जनानां साहाय्यं विधत्तं सदा।।
सर्वपूज्य प्रणम्य प्रियेषु प्रिय
रक्ष्यतां हे गुरो वर्तते वन्दनम्।।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां
न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां औदासीन्यमभीप्स्यतां
जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीवाल्मीकिः उवाच -
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयोः वाय्वादिकोणेषु च ।
मध्ये नीलसरोजकोमलरुदिं रामं भजे श्यामलम् ।
रामार्चादिनिरूपणं दयितया स्वीयं स्थलारोहणम् ।
रघुनाथस्य चरितं जन्मकर्मसमन्वितम् ।
कथयस्वाधुना देव मम प्रीतिविवर्धनम् ।
आनन्ददायकं कर्म रघुवीरेण यत्कृतम् ।
सम्यक् पृष्टं त्वया कान्ते रामचन्द्रकथानकम् ।
कथयामि सविस्तारं महामंगलकारकम् ।
मरीचेः कश्यपः पुत्रः तत्सुतः सूर्य उच्यते ।
स एव प्रोच्यते तस्य ईक्ष्वाकुः पुत्रः प्रतापवान् ।
इक्ष्वाकोस्तु विकुक्षिर्हि शशादश्च स एव हि ।
विकुक्षेस्तु ककुत्स्थश्च स एवात्र पुरञ्जयः ।
स एवोक्तश्चन्द्रवाहः ककुत्स्थनृपतेः सुतः ।
अनेनास्तस्य पुत्रोऽभूत् विश्वरन्धिश्च तत्सुतः ।
शावस्तो युवनाश्वस्य शावस्तस्य सुतो महान् ।
बृहदश्व इति ख्यातः तस्माज्जज्ञे नृपोत्तमः ।
कुवलयाश्वो नृपतिः दृढाश्वस्तत्सुतः स्मृतः ।
हर्यश्व इति तत्पुत्रो निकुम्भस्तत्सुतः स्मृतः ।
युवनाश्वः श्येनजितो युवनाश्वनृपोत्तमात् ।
मान्धाता त्रसद्दस्युर्हि स एव कथितो भुवि ।
पुरुकुत्सश्च मान्धातुः पुरुकुत्सस्य वै पुनः ।
अनरण्यस्य हर्यश्वो हर्यश्वस्यारुणः सुतः ।
त्रिबन्धनोऽरुणात् जातः त्रिबन्धनसुतो महान् ।
सत्यव्रतः स एवात्र त्रिशङ्कुारिति वै स्मृतः ।
रोहितस्तत्सुतः प्रोक्तः तस्माच्च हरितः स्मृतः ।
सुदेवाद्विजयः प्रोक्तः तत्पुत्रो भरुकः स्मृतः ।
बाहुकात् सगरो जज्ञे असमञ्जझ् सगरात्मजः ।
असमञ्जसश्च पुत्रोऽभूत् अंशुमान् इति नामतः ।
तस्य पुत्रो दिलीपस्तु दिलीपाच्च भगीरथः ।
नाभस्य सिन्ध्द्वीपश्च ह्ययुताश्च तत्सुतः ।
मित्रसहः स एवात्र कल्माषांघ्रि स एव हि ।
स एव नारीकवचो मूलकस्य सुतो महान् ।
नाम्ना दशरथः प्रोक्तः तस्य पुत्राः प्रतापवान् ।
नाम्ना त्वैडविडः प्र्क्तः तस्य विश्वसहः स्मृतः ।
तस्य पुत्रस्य खट्वाङ्गः खट्वाङ्गात् दीर्घबाहुकः ।
दिलीपश्च स एवात्र तस्य पुत्रो रघुः स्मृतः ।
रघोः पुत्रो ह्यजः प्रोक्तः तस्मात् दशरथः स्मृतः ।
राज्ञो दशरथात् जातः श्रीरामं परमेश्वरः ।
यस्य नामानि अनन्तानि गृणंति मुनयः सदा ।
तस्य ते चरितं कृत्स्नं संक्षेपाच्च ब्रवीम्यहम् ।
बलवान् सरयूतीरे अयोध्यायां पार्थिवोत्तमः ।
नाम्ना दशरथः श्रीमान् जम्बूद्वीपपतिर्महान् ।
शशास राज्यं धर्मेण सैन्येन महाताऽवृतः ।
ययुर्विनिश्चयं कृत्वा विवाहदिवसस्य च ।
नौकास्थो जलजां क्रीडां चक्रे वै मंत्रिबंधुभिः ।
तस्मिन्काले तु लंकायां विधिं पप्रच्छ रावणः ।
कस्मान्मे मरणं ब्रह्मन् तत्त्वं मां वक्तुमर्हसि ।
तद् रावणवचः श्रुत्वा कथयामास तं विधिः ।
कौसल्यायां दशरथात् रामः साक्षात् जनार्दनः ।
चतुर्धा पुत्ररूपेण भूत्वा स निहनिष्यति ।
पंचमेऽहनि लग्नस्य राज्ञो दशरथस्य हि ।
तत् विधेर्वचनं श्रुत्वा पुष्पकस्थो दशाननः ।
अयोध्यां सत्वरं गत्वा राक्षसैः परिवेष्टितः ।
नौकास्थं तं दशरथं जित्वा युद्धैः सुदारुणः ।
दशरथसुमंत्रौ द्वौ नैकाखण्डोपरि स्थितौ ।
शनैः शनैः प्रवाहेण गत्वा भागीरथीं जदीम् ।
ततः समुद्रमध्ये हि जीवितौ ईश्वरेच्छया ।
रावणः कोसल गत्वा कृत्वा परमसंगरम् ।
ततः प्रमुदितो लंकां ययौ आकाशवर्त्मना ।
चित्ते विचारयामास देवास्ते मम शत्रवः ।
अतः तिमिंग्गिलायेमां न्यासभूतां करोम्यहम् ।
ओतो निश्चित्य मनसि पेटिकायां निधाय ताम् ।
अग्रे दृष्ट्वा रिपु स्वीयं तेन युद्धार्थमुद्यतः ।
एतस्मिन्नन्तरे नौका खंडं तं द्वीपमागतम् ।
तदा तौ मंत्रीनृपती द्वीपं तं आरुरुहतुः ।
तत्र पेटिकां दृष्ट्वा समुद्ध्याट्यातिविस्मितौ ।
तस्यां दृष्ट्वाऽथ कौसल्यां ज्ञात्वा वृत्तं परस्परम् ।
तया मुहूर्तसमये द्वीपे दशरथो नृपः ।
गान्धर्वाख्यं विवाहां च चकार मुदिताननः ।
तिमिंगलो रिपुं जित्वा चकारास्ये तु पेटिकाम् ।
उवाच प्रहसन् वाक्यं सभायां संस्थितः सुखम् ।
विधे तव मृषा वाक्यं रावनेन मया कृतम् ।
तद् रावणवचः श्रुत्वा सभायां पद्मसंभवः ।
दीर्घस्वरेण प्रोवाच ॐपुण्याहं इति स्फुटम् ।
विधिः प्रोवाच लग्नं तु जातं दशरथस्य हि ।
तदाऽतिचकित्अः क्रुद्धः तान् हंतुं खड्गमाददे ।
किं करोषि दशास्य त्वां माऽधुना साहसं कुरु ।
त्रयस्तत्र तु संजाता भविष्यन्त्यत्र कोटिशः ।
यद् भविष्यं तद्‌भवतु तदग्रे माऽस्तु सांप्रतम् ।
एतान् दूतैः प्रेषयाद्य साकेतं त्वं सुखी भव ।
न भविष्यति मद्वाणी मृषा जानीहि निश्चयम् ।
यद्‌भाव्यं तद्‌भवत्येन गहना कर्मणो गतिः ।
तद्‌विधेर्वचनं सत्यं मत्वा भीतो दशाननः ।
अयोध्यायां महानासीत् संभ्रमो नृपदर्शनात् ।
ततः पुनर्विवाहस्य संभ्रमं कोसलाधिपः ।
कृत्वा स्वराज्यं जामात्रे ददौ प्रीत्या हि पुत्रिकाम् ।
तदारभ्य कोसलेन्द्राः प्रोच्यन्ते रविवंशजाः ।
ततो राजा दशरथः सुमित्रां मगधेशजाम् ।
विवाहेनापरां पत्‍नीं चकार दयितां प्रियाम् ।
विवाहेनाकरोत् भार्यां तृतीयां परमादरात् ।
एवं राजा दशरथः शशास जगतीतलम् ।
नाभवत् संततिस्तस्य धार्मिकस्य अवनीपतेः ।
एताः कुलीनाः सुभगा रूपयौवनसंयुताः ।
तस्मिन् शासति राज्यं तु स्थितेऽयोध्यापुरि प्रिये ।
देवानां दानवानां च राज्यार्थं विग्रहो महान् ।
तत्र वागभवच्छ्रेष्ठा यत्रायोध्यापतिर्महान् ।
जयस्तत्र न संदेहः तां श्रुत्वा पवनो जवात् ।
प्रार्थयामास नृपतिं गत्वा युद्धाय सादरम् ।
ततो गत्वा दशरथः चकार कदनं महत् ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र संग्रामेऽतिभयावहे ।
भिन्नाक्षं स्वरथं राजा नाविदद्दिष्टसंभ्रमात् ।
पश्यन्ती स्वरथं भिन्नं ददर्श समरांगणे ।
तया तु पूर्वं बाल्यत्वात् मष्यास्यं कस्यचिन्मुनेः ।
कृष्णवर्णं कृतं तेन शप्ता तेऽप्यपवादतः ।
मुखमग्रे निरीक्ष्यन्ति नैव लोकाः कदाचन ।
दंडादिकं ददौ तस्य मुनेर्हस्तेऽति भक्तितः ।
भविता वज्रकठिनः क्वापि नाहं च ईर्ष्यति ।
कैकेयी तं वरं स्मृत्वा स्वं चकारक्षवत्करम् ।
अथ जित्वा रणे दैत्यान् दृष्ट्वा तत्कर्म पार्थिवः ।
ददौ वरौ द्वौ तस्यै स न्यासभूतौ कृतौ तया ।
यदाऽहं याचयिष्यामि तदा त्वं देहि तौ मम ।
एकदा स निशायां तु मृगयायां महावने ।
चकार वारिबंधं च अवधीत् वनचरान् वहन् ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र अने वाराणसीपथा ।
काशीं नेतुं ययौ वैश्यो धर्माबाधाभयान्निशि ।
ताभ्यां करंडके न्यस्य तटाके जलसंनिधौ ।
गत्वा जले स्वयं कुम्भं न्युब्जं तस्थौ जले क्षणम् ।
कुम्भस्य न्युब्जतः शब्दो बभूव करिणो यथा ।
वनद्विपो न हंतव्यः चेति हानन्नपि नृपः ।
ब्रुवतश्चेति तद्वाक्यं श्रुत्वाऽभूत् विह्वलो नृपः ।
सर्वं वृत्तं विशल्य तं चकार भयविह्वलः ।
कारयित्वा नृपतिना चितिं पुत्रसमन्वितौ ।
पुत्रशोकात् आवयोर्हि यथा मृत्युस्तवास्त्विति ।
ययौ नृपोऽपि नगरं गुरुं वृत्तं न्यवेदयत् ।
रोमपाद इति ख्यातः तस्मै दशरथः सखा ।
वारस्त्रियो वने गत्वा समानिन्युः ऋषेः सुतम् ।
तत्प्रतापादभूद्‌वृष्टिः पुत्रोऽपि नृपतेरभूत् ।
दशरथोऽपि स्वपुरीं आनयामास तं मुनिम् ।
स तु राज्ञोऽनपत्यस्य निरूप्येष्टिं मरुत्वतः ।
प्रत्यक्षं हि चकाराग्निं यज्ञकुंडात् सपायसम् ।
राज्ञा विभक्तं स्त्रीभ्यस्तत् कैकेया दुष्टभावतः ।
शप्ता जाता तु सा गृध्री तया वेधाः सुतोषितः ।
तस्यै तुष्टो विधिः प्राह कैकेयीपायसं यदा ।
प्रक्षिपस्यंजनगिरौ तदा ते व्हविता गतिः ।
अप्सरा त्वं पूर्ववत् च भविष्यसि न संशयः ।
तस्मात् सा पायसं नीत्वा अक्षेपदंजनिपर्वते ।
अथ ता भक्षयामासुः अंतर्गर्भास्तदाऽभावन् ।
आसन् तासां दोहदास्ते पुत्राणां भाविकर्मभिः ।
पुत्राणां भाविकर्माणि विदुस्ते दोहदैर्जनाः ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे प्रथमः सर्गः ।
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
*  इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं~
प्रकृत्या नियताः स्वया ॥
बहूनां जन्मनाम् अन्ते
ज्ञानवान् मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वम् इति
स महात्मा सुदुर्लभः ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
उदाराः सर्व एवैते
ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा
माम् एवानुत्तमां गतिम् ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
अहं स च मम प्रियः ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां
जनाः सुकृतिनो ऽर्जुन ।
ज्ञानी च भरतर्षभ ॥
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः
प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
आसुरं भावम् आश्रिताः ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते
मायाम् एतां तरन्ति ते ॥
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
एभिः सर्वम् इदं जगत् ।
माम् एभ्यः परम् अव्ययम् ॥
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
न त्व् अहं तेषु ते मयि ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
कामरागविवर्जितम् ।
कामो ऽस्मि भरतर्षभ ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्री मार्कण्डेय ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमृत्योअञ्ज देवता । गौरी शक्तिः ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
तस्य मृत्यु भयं नास्ति नाग्रिचोरभयं क्कचित् ।।
जन्ममृत्युजरारोगैः पीड़ितं कर्मबन्धनैः ।।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यम्बकाख्यमनुं जपेत् ।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
अतिगूढहृदयगञ्जप्ररूढपरमार्थरत्नसञ्चयतः।
अहमेवेति महेश्वरभावे का दुर्गतिः कस्य।
अतिगूढमतिशयेन गुप्तं हृदयमेव गञ्जं सर्वपरमार्थस्वस्वरूपविश्रान्तिस्थानस्वभावं भाण्डागारं तत्र योऽतितीव्रतमसमाश्वासप्ररूढः परमार्थः सद्गुरूपदिष्टः स्वात्मज्ञानसतत्त्वः स एव सर्वविभूतिहेतुत्वाद्रत्नसञ्चय इव रत्नसञ्चयस्तेन हेतुना अहमेवेति सर्वमिदमस्मीति य आविर्भूतः पूर्णः पराहन्ताविश्रान्तिलक्षणो महेश्वरभावः शरीरिणोऽपि स्वात्मप्रकाशस्वातन्त्र्यं तस्मिन्स्थिते सति का नाम वराकी दुर्गतिर्दरिद्रभावस्तदुपलक्षितो वा कश्चित्कृत्रिमो विभूत्याद्यतिशयः स्यात्। आभाससारा हि सर्वे पदार्था यदैवाभासन्ते तदैव योगिनः स्वात्मकल्पाः सन्तः कथमुत्कर्षापकर्षादौ प्रगल्भन्ते — इति न किञ्चिद्दौर्गत्यादिकं भवेत्। कस्य वेति को वास्या दुर्गतेः समाश्रयो देहाद्यात्माभिमानिनो ह्यस्या दुर्गतेः समाश्रया भवन्तु यतस्ते व्यतिरिक्तस्यैषणीयस्य प्राप्त्येश्वरास्तदपहाराद्रिक्ताः — इति। यः पुनरकृत्रिमाहन्ताप्रत्यवमर्शपरमार्थो ज्ञानी सर्वमस्मीत्यव्यतिरिक्तेनैषणीयेन महेश्वरः स कथं व्यतिरिक्तप्राप्त्यप्राप्त्यभावाद्दौर्गत्यादेर्भाजनं स्यादत एव गञ्जशब्दस्य रत्नसञ्चयशब्दस्येश्वरशब्दस्य च हृदयप्ररूढपरमार्थो महान् — इत्यकृत्रिमार्थवाचकानि विशेषणान्युपपादितानि।
मोक्षस्य नैव किञ्चिद्धामास्ति न चापि गमनमन्यत्र।
मोक्षस्य पराहन्ताचमत्कारसारस्य कैवल्यस्य धाम व्यतिरिक्तं स्थानं न विद्यत एव देशकालाकारावच्छेदाभावादत एव न चाप्यन्यत्र कुत्रचिद्व्यतिरिक्ते गमनं लयो मोक्षो यथा भेदवादिनां मतेनोत्क्रान्त्या चक्राधारादिभेदनादूर्ध्वं द्वादशान्ते लयः — एषैव मुक्तिः — इति। यदुक्तम्
व्यापिन्यां शिवसत्तायामुत्क्रान्त्या किं प्रयोजनम्।
अव्यापिनि परे तत्त्वे ह्युत्क्रान्त्या किं प्रयोजनम्॥
इति। एवंविधा अप्यन्ये तीर्थान्तरपरिकल्पिता बहवो मोक्षभेदाः सन्ति ते प्रतन्यमाना ग्रन्थगौरवभयमानयन्ति — इति नेह प्रतन्यन्ते — इति सर्वत्र द्वैतमलस्य सम्भवादमोक्षे मोक्षलिप्सा मोक्षाभास एव। किं पुनर्मोक्षलक्षणम् — इत्याह अज्ञान इत्यादि। अज्ञानमख्यातिजनित आत्मन्यनात्माभिमानपूर्वोऽनात्मनि देहादावात्माभिमानलक्षणो मोहः स एव पूर्णस्वरूपसङ्कोचदायित्वाद्ग्रन्थिरिव ग्रन्थिः स्वस्वातन्त्र्यलक्षणस्य निजस्य व्यापित्वादेर्देहाद्यभिमानतया बन्धस्तस्य भिद्भेदनं निजपूर्णस्वात्मस्वातन्त्र्यपरिशीलनदार्ढ्याद्देहाद्यभिमानलक्षणस्य ग्रन्थेर्विदारणं तेन हेतुना स्वशक्तिभिः स्वात्मस्वातन्त्र्यलक्षणैर्धर्मैरभिव्यक्तता स्वात्मशक्तिविकस्वरतैष एव निरतिशयो मोक्ष इति। अयमाशयः — यथा सहजनित्यव्यापकत्वादिधर्मयुक्तमाकाशमपि घटादिभित्तिबन्धसङ्कुचितं तत एव तदेवाव्यापकत्वादिधर्मयुक्तं घटाकाशम् — इत्युच्यत आकाशाद्भिन्नमिव प्रथते पुनरपि घटादिभित्तिकृतसङ्कोचभङ्गात्तदेव घटाद्याकाशं तदैव व्यापकत्वादिधर्मयुक्तं स्यान्न पुनस्तस्य घटादिभङ्गान्नूतनः कश्चिद्धर्माविर्भाव आयाति — इति। तथैव देहाद्यभिमानकृतसङ्कोचसङ्कुचितं चैतन्यं बद्धमिव — इत्युच्यते तदेव पुनः स्वस्वरूपज्ञानाभिव्यक्तेर्देहादिप्रमातृताबन्धसङ्क्षयात्स्वशक्तिविवेकविकस्वरं मुक्तमिव — इत्यभिमानमात्रसारौ परिमितप्रमात्रपेक्षया बन्धमोक्षौ न पुनः परमार्थे संवित्तत्त्व एवं किञ्चित्सम्भवति — इति। तस्मान्मुक्तौ नूतनं न किञ्चित्साध्यते निजमेव स्वरूपं प्रथते। एतदेव विष्णुधर्मेष्वप्युक्तम्
यथोदपानकरणात्क्रियते न जलाम्बरम्।
भिन्ने दृतौ यथा वायुर्नैवान्यः सह वायुना।
शरीरसम्बन्धेऽपि स्वात्मज्ञानविच्छरीराद्यभिमानाभावाज्जीवन्नपि मुक्तो विकस्वरशक्तिर्भवेत्। ननु विग्रहयोग एव बन्धः कथं तत्सम्बन्धेऽप्यसौ मुक्तः स्यात् — इत्याह भिन्न इत्यादि। भिन्नो विदारितोऽज्ञानरूपो ग्रन्थिरपूर्णत्वख्यातिसमुत्थो देहाद्यभिमानरूपो बन्धो येन स एवम्। तथा गतसन्देह इत्यत एव नष्टसंशयः। पराकृता न्यक्कृता परमाद्वयज्ञानलाभाद्भ्रान्तिर्द्वयरूपो भ्रमो येन स तथा — इति। एवं परिशीलनेन प्रक्षीणानि पुण्यापुण्यानि विगलितसंस्काराणि देहात्ममानित्वाभावाद्धर्माधर्माणि यस्य स एवंविधः — इति। अनेनाज्ञानमेव बन्ध इति प्रतिपादितम्। तच्च विग्रहयोगेऽपि यस्य प्रक्षीणं स तदैव जीवन्नेव मुक्तो न पुनः शरीरयोगो बन्धस्तदपगमो मुक्तिः — इति किं तु देहपातात्पूर्णो मोक्ष इति।
जीवन्मुक्तस्य कर्महेतौ शरीरे स्थितेऽपि शरीरयात्रामात्रार्थं ज्ञानेद्धं कुर्वाणस्य कर्म न फलाय तस्य भवति — इत्यत्रोपपत्तिमाह
ज्ञानाग्निदग्धमेवं कर्म न जन्मप्रदं भवति।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३९ 
येषां विज्ञानमात्रेण राजपूज्यो जनो भवेत्‌।
ये योगाः शम्भुना प्रोक्ताः पुरा शैलसुताग्रतः।
तेषां सारमहं वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन।
राजयोगकरौ द्वौ द्वौ स्फुटौ खेटौ प्रयत्नतः।
तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम।
लग्नपुत्रेशयोरात्मपुत्रकारकयोर्द्वयोः।
लग्नेशे पञ्चमे भावे पञ्चमेशे च लग्ने।
महाराजाख्ययोगोऽत्र जातः ख्यातः सुखान्वितः।
राजयोगप्रदातारौ शुभखेटयुतेक्षितौ।
पाददृष्टे पादयोगमिति ज्ञेयं क्रमात्‌ फलम्‌।
चतुर्थे च शुभे प्राप्ते राजा वा तत्समोऽपि वा।
बुधो वा धनभावस्थः श्रियं दिशति देहिनः।
स्वोच्चस्वभगलग्नेशो लग्नं पश्यंश्च राज्यदः।
शुभाः केन्द्रस्थिता वाऽपि राज्यदः नाऽत्र संशयः।
तदंशकेन्द्रेषु शुभे नूनं राजा प्रजायते।
यद्वा राशिदृकाणाभ्यां लग्नद्रष्टा तु योगदः।
क्रान्ते च गुरुशुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा।
तदाऽपि राजयोगः स्यादिति ज्ञेयं द्विजोत्तम।
राजा वा तत्समो वापि जातको जायते ध्रुवम्‌।
लग्नांशकेन्द्रेषु शुभे निग्रहानुग्रहक्षमः।
ग्रहाणां स्थानभेदेन दृष्टियोगवशात्‌ फलम्‌।
उभावन्योन्यसंदृष्टौ जातश्चेदिह राज्यभाक्‌।
राजवंशभवो बालो राजा भवति निश्चितम्‌।
यस्य जन्मनि भूपोऽसौ कीर्त्या ख्यातो दिगन्तरे।
धर्मनाथेन वा युक्तौ जातश्चेदिह राज्यभाक्‌।
मिथः पश्यति वा क्वापि राजयोग उदाहृतः।
ग्रहैर्दृष्टे च यो जातः स राजा भवति ध्रुवम्‌।
ग्रहैर्दृष्टेऽपि यो जातः सोऽपि भूमिपतिर्भवेत्‌।
हीनवंशभवश्चापि राजा भवति निश्चितः।
हीनवंशोऽपि यो जातः स राजा भवति ध्रुवम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
यतिराजयशःकीर्ति जीयादाचन्द्रतारकम् ॥
- आयुसीमाः
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
न चोरुहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि 
कुम्भकात्कुण्डलीबोधः कुण्डलीबोधतो भवेत्। अनर्गला सुषुम्णा च हठसिद्धिश्च जायते॥
हठं विना राजयोगो राजयोगं विना हठः। न सिध्यति ततो युग्ममानिष्पत्तेः समभ्यसेत्॥
“सर्वभाषासु श्रेष्ठम् संस्कृतम्”
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
सरस्वतीपञ्चकम्
न्सरस्वतीस्तवं पठन्कदा यतिर्भवाम्यहम् ।
स्फुरद्विभूषणाश्रयाविलासिनाममञ्जरीम् ।
समीक्षशोचतकेतत्त्वदायिनाममञ्जरीम् ।
सरस्वतीस्तवं पठन्कदा यतिर्भवाम्यहम् ।
अवधूत गीता - अध्यायः ८
या देवी सर्वभुतेषु
विश्वभव्यजनारामकुल्यातुल्या जयन्ति ताः।
संस्कृतम् क्यावेण्डिष् हेन्रि
जून् २०११
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ९
वाचकेषु `आप्त' वचनम्स्तम्भलेखः
भार्ये द्वे पुत्रशालिन्यौ भगिनी - चाटुचणकः १५३चाटुचणकः
रामो नाम बभूव, हुम्-एस् नीलकण्ठन्ग्रन्थपरिचयः
वृषभयोः मूल्यम् - ४चित्रकथा
अप्रतिमः मनीषी डा।। प्रफुल्लचन्द्ररायःलेखनम्
ग्रामाफोन्‌साधने श्रुतः प्रथमः ध्वनिः - `अग्निमीळे पुरोहितम्'स्तम्भलेखः
अतिथिः अनूदितकथा
देवालयः इत्यत्र कः सन्धिः ? - भाषापाकः - १७३भाषापाकः
तस्या एव प्रभवमचलम् प्राप्ते गौरम् तुषारैः।
 णं तु सदपि न विवक्षितम् । तस्माल्लास्यादेरितरत् अन्यत् सर्गबन्धादि श्रव्यमेव श्रवण एव विनियुज्यते, अनभिनेयार्थत्वात्, न प्रेक्षणे इति । सैषा एवं रूपा द्वयी द्विविधा गतिर्व्यवस्था विनियोगकृता उदाहृता कथिता । तस्य त्रिविधस्य काव्यस्य न केवलं चतुर्विधेत्यपि शब्दः । यदुक्तम्—तैः शरीरं च काव्यानामलङ्कारश्च दर्शितः इति । तत्रेयता शरीरमलङ्काराधिष्ठानं निर्दिष्टम् ॥
ब्राहमणोडस्य मुखम् आसीत्।
बाहुः राजन्यः कृता।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 नाट्यशास्त्रम् 
संस्कृतम् कणादः
मुखान्निर्गमयेच्चैषा नेतिः सिद्धैर्निगद्यते२२९ 
बहुं वे सरणं यन्ति, पब्बातानि बनानि च।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
भयानकस्य भयं स्थायिभावो भवति । क्रूराऽऽकारादिदर्शनादिभिः प्राणिनां हृदयेषु जायमानमनर्थाशङ्कनं भयम् । व्याघ्रदर्शनादि जन्मापरमानर्थविषयको वैक्लव्याख्यश्चित्तवृत्तिविशेषो भयमिति रसगङ्गाधरकारः। यद्यपि भयत्रासशब्दौ सामान्यतस्समानार्थकौ प्रयुज्येते तथापि मरणादिरुपपरमानर्थशङ्कनं भयं, मरणभिन्नाऽनर्थशङ्कनं त्रासः इति तयोर्भेदो वर्तते । तयोर्भयं स्थायिभावः, त्रासस्तु सञ्चारी भावः । भीः धातोः अच् प्रत्यकृते अन् आदेशे "भयानक" इति रूपं सिध्यति। भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रे अमुम् रसमधिकृत्य एवं निरूपितवान् अस्ति। तद्यथा, "भयानको नाम भयस्थायिभावात्मकः” इति। सः अस्मिन्नेव ग्रन्थे भयकारणानि कानि इति निरूपितवान् अस्ति। सः श्लोकः एवं भवति।
विकृतरवस्त्वदर्शनसङ्ग्राममारण्यशून्यगृहगमनात्।
गुरुनृपयोरपराधात् कृतकश्च भयानको ज्ञेयः॥
शृङ्गारादि रसेषु भयस्थायीभावसहितः भयानकरसः भवति। भयाय कारणम् आलम्बनविभावः भवति। अस्य भयङ्करव्यापारः उद्दीपनविभावः भवति। स्नेहः, रोमाञ्चनम्, कम्पनम्, प्रलयादय़ः व्यभिचारीभावाः भवन्ति। गद्गदस्वरेण कथनम् अनुभावः भवति। अस्य रसस्य देवः कालः ।
"?=भयानकरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अ॒ग्निं पु॒रा त॑नयि॒त्नॊर॒चित्ता॒ध्हिर॑ण्यरूप॒मव॑सॆ कृणुध्वम् ।
संस्कृतम् कार्ल् बेन्ज्
 कल्याणम्, रामः, रामायणम्, सीता,,
भक्तावासं स्मरेन्नित्यम् आयुः कामार्थ सिद्धये १
लंबोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च 
तस्य विद्या भवेत् सर्वां गणेशत्य प्रसादतः ८
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
इदानीम् अहं कापि ओस्ट्रेलियावासीं महिलां हिन्दीभाषां पाठयामि। सा महाप्राणव्यञ्जनानाम् उच्चारणं सम्यग् न कर्तुं शक्नोति। अद्य अस्माकं संस्कृताभ्यासवर्गे अस्याः समस्यायाः किं समाधानम् अस्ति इति मया पृष्टम्। तत् परं तस्मिन् विषये रोचकचर्चा अभवत् यस्मात् अहं बहु ज्ञानम् अप्राप्नवम्।
 एकश्लोकि, रामः, रामायणम्, श्रीमद्भागवतम्, श्लोकाः,
“कोसलेन्द्रोऽवतान्नः”
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्
वर्धित सर्वम् स वर्धा –न दैन्यं न पलायनम्
वर्धित सर्वम् स वर्धा – 
वर्धति भारत ज्ञानम्, वर्धति कर्म प्रमाणम्, स वर्धा।
इति वर्धा कथा।
भूय एव हि राजेन्द्र शृणु मे वचनम् हितम् 
यथा स देवप्रवरः कथयामास बुद्धिमान्१-११-१
नाम्ना दशरथो राजा श्रीमान् सत्य प्रतिश्रवः१-११-२
अङ्ग राजेन सख्यम् च तस्य राज्ञो भविष्यति 
पुत्रस्तुः अङ्गस्य राज्ञः तु रोमपाद इति श्रुतः 
तम् स राजा दशरथो गमिष्यति महायशाः१-११-४
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तत् वाक्यम् मनसा स विचिंत्य च 
प्रतिगृह्यम् च तम् विप्रम् स राजा विगत ज्वरः 
लभते च स तम् कामम् द्विज मुख्यात् विशांपतिः१-११-९
पुत्राः च अस्य भविष्यन्ति चत्वारो अमित विक्रमाः 
एवम् स देव प्रवरः पूर्वम् कथितवान् कथाम् 
स्वयम् एव महाराज गत्वा स बल वाहनः१-११-१२
अनुमान्य वसिष्ठम् च सूतवाक्यम् निशांय च१-११-१३
स अन्तःपुरः सह अमात्यः प्रययौ यत्र स द्विजः 
वनानि सरितः च एव व्यतिक्रंय शनैः शनैः१-११-१४
ततो राजा यथा योग्यम् पूजाम् चक्रे विशेषतः१-११-१६
रोमपादेन च आख्यातम् ऋषिपुत्राय धीमते१-११-१७
एवम् सुसत्कृतः तेन सहोषित्वा नरर्षभः१-११-१८
तथा इति राजा संश्रुत्य गमनम् तस्य धीमतः१-११-२०
ऋषिपुत्रः प्रतिश्रुत्य तथा इति आहः नृपम् तदा१-११-२१
क्रियताम् नगरम् सर्वम् क्षिप्रम् एव स्वलंकृतम्१-११-२४
ततः प्रहृष्टाः पौराः ते श्रुत्वा राजानम् आगतम्१-११-२५
तथा चक्रुः च तत् सर्वम् राज्ञा यत् प्रेषितम् तदा 
ततः स्वलंकृतम् राजा नगरम् प्रविवेश ह१-११-२६
ततः प्रमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तम् नागरा द्विजम्१-११-२७
कृतकृत्यम् तदा आत्मानम् मेने तस्य उपवाहनात्१-११-२९
पूज्यमाना तु ताभिः सा राज्ञा च एव विशेषतः 
।
न्यासः 
क्रतूक्थादिसूत्रान्ताट्ठक् - क्रतूक्थादि । क्रतुविशेषेति । स्वरूपस्य तु न ग्रहणं, तथात्वे सत्युक्थादिष्वेव क्रतुशब्दः पठएत । नापि क्रतुपर्ययाणाम्, उक्थादिगणे यज्ञशब्दपाठादिति भावः । अध्यतरीति । अध्येतर्यपीत्यर्थः । आग्निष्टोमिक इति । संस्थाविशेषवाचकस्याप्यग्निष्टोमशब्दस्य तत्संस्थाके क्रतौ निरूढप्रयोग । तल्लक्षणेत्यादि । तत्प्रतिपादकं प्रातिशाख्यमित्यर्थः ।मुख्यार्थात्तूक्थशब्दाठ्ठगणौ नेष्यते । नेष्येते इति । अनभिधानादिति भावः ।अङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वाद्विधान्तान्नेति वक्तव्यम् ।त्रिविधेति ।तिरुआओ विद्या अधीते॑इति विग्रहे तु तद्धितार्थे द्विगौत्रिविद्यः॑इत्येव स्यात्, द्विगोर्लुगनपत्ये ॑इति लुक्प्रवृत्तेरिति भावः ।आख्यानाख्यायिकेतिहासपुराणेभ्यश्च । आख्यायिकेति । गद्यपद्यरूपो ग्रन्थविशेष इत्यर्थः ।सर्वादेः सादेश्च लुग्वक्तब्यः । सर्वादेरिति ।सादे॑रित्येव सिद्धे सर्वाग्रहणमर्थवत्परिभाषाज्ञापनार्थम् । सवार्तिक इति । वार्तिकान्तमधीत इत्यर्थः । अन्तवचने अव्ययीभावः॥अव्ययीब्वे चाऽकाले॑इति सहस्य सभावः ।इकन्पदोत्तरपदाच्छतपष्टेः षिकन्पथः । इकन्निति । पदशब्द उत्तरपदं यस्य तस्मादिकन् । शतशह्दात्षष्टिशब्दाच्च परो यः पथिन्शब्दस्तदन्तास्तुषिकन् वाच्य इत्यर्थः । शतपथिक इति । वृत्तिकृता तु वार्तिकेबहुल॑मिति पूरयित्वाशातपथः॑ इत्यणन्तमप्युदाह्मतम् । तत्तु भाष्ये न दृष्टम् । षित्त्वफलं दर्शयति — शतपथिकीति ।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ॥
तपस्+[सु–अध्याय]+[ईश्वर+प्र–णिधानानि] क्रिया+योगः
 [ शिजि ] — अव्यक्तेशब्दे
महाकाया महावीर्याः कालखञ्जा इवासुराः []
  बन्धं मोक्षं च या वेत्ति
 – संस्कृतम्!
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ī āāī- ā šāŚā Śā Śā-; - ; -  -; - ; -  -; -ī-ā- (-,-[…]
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
क्रीडासक्तेषु गोपेषु तद्गावो दूरचारिणीः । स्वैरं चरंत्यो विविशुस्तृणलोभेन गह्वरम् ।
अजा गावो महिष्यश्च निर्विशंत्यो वनाद्वनम् । ईशीकाटवीं निर्विविशुः क्रंदंत्यो दावतर्षिताः ।
तेऽपश्यंतः पशून् गोपाः कृष्णरामादयस्तदा । जातानुतापा न विदुर्विचिन्वंतो गवां गतिम् ।
तृणैत्सत्खुरदच्छिनैर्गोष्पदैरंकितैर्गवाम् । मार्गमन्वगमन् सर्वे नष्टाजीव्या विचेतसः ।
मुंजाटव्यां भ्रष्टमार्गं क्रंदमानं स्वगोधनम् । संप्रपय तृषिताः श्रांतास्ततस्ते संन्यवर्तयन् ।
सर्व विकारं दृष्टा तु पुण्यश्लोकस्य धीमत ।
आगत्य केशिनी क्षिप्रं दमयन्त्यै न्यवेदयत् ।
दमयन्ती ततो भूय प्रेषयामास केशिनीम् ।
रुपे मे संशयस्त्वेक स्वयमिच्छामि वेदितुम् ।
स वा प्रवेश्यतां मातर्मी वानुज्ञातुमर्हसि ।
विदितं वाथवाज्ञातं पितुर्मे संविधीयताम् ।
सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ ।
नलं प्रवेशयामास यत्र तस्या प्रतिश्रय ।
तं तु दृष्टा तथायुक्तं दमयन्ती नलं तदा ।
दमयन्ती महाराज बाहुकं वाक्यमब्रवीत् ।
किं नु तस्य मया बाल्यादपराध्दं महीपते ।
यो मामुत्सृज्य विपिने गतवान्निद्रया ह्रताम् ।
अनुव्रतां साभिकामां पुत्रिणीं त्यक्तवान्कथम् ।
अग्नौ पाणिं गृहीत्वा तु देवानामग्रतस्तथा ।
अतीव कृष्णासाराभ्यां रक्तान्ताभ्यां जलं तु तत् ।
मम राज्यं प्रनष्टं यन्नाहं तत्कृतवान्स्वयम् ।
कलिना तत्कृतं भीरु यच्च त्वामहमत्यजम् ।
कथं तु नारी भर्तारमनुरक्तमनुव्रतम् ।
उत्सृज्य वरयेदन्यं यथा त्वं भीरु कर्हिचित् ।
भैमी किल स्म भर्तारं द्वितीयं वरयिष्यति ।
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा नलस्य परिदेवितम् ।
प्राञ्जलिर्वेपमाना च भीता च नलमब्रवीत् ।
तेन वाक्ये कृते सम्यक्प्रतिवाक्ये तथाह्रते ।
त्वामृते न हि लोकेन्य एकाह्ना पृथिवीपते ।
यथा नासत्कृतं किंचिन्मनसापि चराम्यहम् ।
अयं चरति लोकेस्मिन्भूतसाक्षी सदागति ।
एष मे मुच्ञतु मम प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ।
चन्द्रमा सर्वभूतानामन्तश्चरति साक्षिवत् ।
एते देवास्त्रय कृत्स्नं त्रैलोक्यं धारयन्ति वै ।
विब्रवन्तु यथासत्यमेतद्देवास्त्यजन्तु माम् ।
साक्षिणो रक्षिणश्चास्या वयं त्रीन्परिवत्सरान् ।
न ह्येकाह्ना शतं गन्ता त्वामृतेन्य पुमानिह ।
दमयन्त्यां विशक्ङां तां व्यपाकर्षदरिंदम ।
ततस्तद्वस्त्ररज प्रावृणोद्वसुधाधिप ।
स्वरुपिणं तु भर्तारं दृष्टा भीमसुता तदा ।
सस्वजे स्वसुतौ चापि यथावत्प्रत्यनन्दत ।
तत स्वोरसि विन्यस्थ वक्त्रं तस्य शुभानना ।
परीता तेन दुखेन निशश्वासायतेक्षणा ।
सुचिरं पुरुषव्याघ्रस्तस्थौ शोकपरिप्लुत ।
तत सर्व यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च ।
दमयन्त्या सहोपतं कल्यं द्रष्टा सुखोषितम् ।
स चतुर्थे ततो वर्षे संगम्य सह भार्यया ।
वैकुंठवासिनं विष्णुं सानंदं सकलान् सुरान् ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वद्वेदांगशास्त्राणां ज्योतिषं मूर्धनि स्थितम् ।
वेदस्य निर्मलं चक्षुर्ज्योतिःशास्त्रमनुत्तमम् ।
अप्रत्यक्षाणि शास्त्राणि विवादास्तेषु केवलम् ।
स एकदाऽऽह गिरिशं पार्श्वस्थं वीर्यदुर्मदः । किरीटेनार्कवर्नेन संस्पृशंस्तत्पदांबुजम् ।
नमस्ये त्वां महादेव लोकानां गुरुमीश्वरम् । पुंसामपूर्णकामानां कामपूरामरांघ्रिपम् ।
दोः सहस्रं त्वया दत्तं परं भाराय मेऽभवत् । त्रिलोक्यां प्रतियोद्धारं न लभे त्वदृते समम् ।
कंडूत्या निभृतैर्दोर्भिर्युयुत्सुर्दिग्गजानहम् । आद्याऽयां चूर्णयन्नद्रीन्भीतास्तेऽपि प्रदुद्रुवुः ।
तच्छ्रुत्वा भगवान्क्रुद्धः केतुस्ते भज्यते यदा । त्वद्दर्पघ्नं भवेन्मूढ संयुगं मत्समेन ते ।
 रसव्यक्तिमपेक्ष्यैषामक्षनां सन्निवेशनम्।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्त्रह्मभूयाय कल्पते ॥
एतज्ज्ञयं नित्यमेवात्मसंस्थं नात परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
भोक्ता भोग्य प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ॥
रघुनाथगुरुं शांत नित्यं सद्विग्रहा श्रयं । ब्रम्हौक्यदं स्वशिष्याय तं नमामि महामुनिं ।
नासिकाग्रीं न्यस्तदृष्टी । मौन - ब्रतस्थ सर्वदा ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः ॐ सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
ॐ सर्वे सन्तु निरामयाः मा कश्चित् दुःख भाग् भवेत्
प्रासादमण्डनम देववास्तुशास्त्रं --
 >> हिन्दी > प्रासादमण्डनम देववास्तुशास्त्रं --
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
मग्नस्य व्यसने कृच्छ्रे किं श्रेयः पुरुषस्य हि।
त्वं हि नः परमो वक्ता लोकेऽस्मिन्भरतर्षभ।
एतद्भवन्तं पृच्छामि तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि।।--
पुत्रदारैः सुखैश्चैव वियक्तस्य धनेन च।
धैर्येण युक्तस्य सतः शरीरं न विशीर्यते।।--
[विशोकता सुखं धत्ते धत्ते चारोग्यमुत्तमम्।]
आरोग्याच्च शरीरस्य स पुनर्विन्दते श्रियम्।।--
तस्यैश्वर्यं च धैर्यं च व्यवसायश्च कर्मसु।।--
विष्णुक्रान्तेषु लोकेषु देवराजे शतक्रतौ।।--
अशक्तः पूर्वमासीस्त्वं कथंचिच्छक्ततां गतः।
हस्तप्राप्तस्य वीरस्य तं चैव पुरुषं विदुः।।--
अनिश्चयो हि युद्धेषु द्वयोर्विवदमानयोः।
एकः प्राप्नोति विजयमेकश्चैव पराजयम्।।--
मा च ते भूत्स्वभावोऽयं मयि दानवपुङ्गवे।
अहमासं यथाऽद्य त्वं भविता त्वं यथा वयम्।
सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणाधिगच्छति।
पर्यायेणासि शक्रत्वं प्राप्तः शक्र न कर्मणा।।--
कालः काले नयति मां त्वां च कालो नयत्ययम्।
तेनाहं त्वं यथा नाद्य त्वं चापि न यथा वयम्।।--
नान्यो गुणसमाचारः पुरुषस्य सुखावहः।।--
न विद्या न तपो दानं न मित्राणि न बान्धवाः।
नागामिनमनर्थं हि प्रतिघातशतैरपि।
पर्यायैर्हन्यमानानां परित्राता न विद्यते।
इदं तु दुःखं यच्छक्र कर्ताऽहमिति मन्यसे।।--
यस्मात्तु क्रियते कर्ता तस्मात्कर्ताऽप्यनीश्वरः।।--
गन्ता गतिमतां कालः कालः कलयति प्रजाः।।--
कालेनाभ्याहतः शोचेन्मुह्येद्वाऽप्यथविभ्रमेत्।।--
कथं कालपरीतस्य मम वा मद्विधस्य वा।
अहं च त्वं च ये चान्ये भविष्यन्ति सुराधिपाः।
काले परिणते कालः कलयिष्यति मामिव।।--
बहूनीन्द्रसहस्राणि दैवतानां युगे युगे।
अभ्यतीतानि कालेन कालो हि दुरतिक्रमः।।--
इदं तु लब्ध्वा संस्थानमात्मानं बहु मन्यसे।
न चेदमचलं स्थानमनन्तं वाऽपि कस्यचित्।
तानिदानीं न पश्यामि यैर्भुक्तेयं पुरा मही।
सत्येषुर्ऋषभो बाहुः कपिलाश्वो निरूपकः।।--
दैतेया दानवाश्चैव सर्वे ते नैर्ऋतैः सह।
एते चान्ये च बहवः पूर्वे पूर्वतराश्च ये।।--
बहवः पूर्वदैत्येन्द्राः संत्यज्य पृथिवीं गताः।।--
कालेनाभ्याहताः सर्वे कालो हि बलवत्तरः।
सर्वैः क्रतुशतैरिष्टं न त्वमेकः शतक्रतुः।।--
अन्तरिक्षचराः सर्वे सर्वेऽभिमुखयोधिनः।।--
सर्वे संहननोपेताः सर्वे परिघबाहवः।
सर्वे मायाशतधराः सर्वे ते कामरूपिणः।
सर्वे सत्यव्रतपराः सर्वे कामविहारिणः।
सर्वे वेदव्रतपराः सर्वे चैव बहुश्रुताः।।--
सर्वे संमतमैश्वर्यमीश्वराः प्रतिपेदिरे।
न चैश्वर्यमदस्तेषां भूतपूर्वो महात्मनाम्।।--
सर्वे यथार्हदातारः सर्वे विगतमत्सराः।
सर्वे सर्वेषु भूतेषु यथावत्प्रतिपेदरे।।--
ज्वलन्तः प्रतपन्तश्च कालेन प्रतिसंहृताः।।--
त्वं चैवेमां यदा भुक्त्वा पृथिवीं त्यक्ष्यसे पुनः।
शोककाले शुचो मा त्वं हर्षकाले च मा हृषः।
मां चेदभ्यागतः कालः सदा युक्तमतन्द्रितः।
संयते मयि ननं त्वमात्मानं बहु मन्यसे।।--
कालः प्रथममायान्मां पञ्चात्त्वामनुधावति।
यत्तद्वर्षसहस्रान्तं तूर्णं भवितुमर्हति।
यथा मे सर्वगात्राणि न सुस्थानि महौजसः।।--
सुचित्रे जीवलोकेऽस्मिन्नुपास्यः कालपर्ययः।।--
किं हि कृत्वा स्वमिन्द्रोऽद्य किं वा कृत्वा वयं च्युताः।
कालः कर्ता विकर्ता च सर्वमन्यदकारणम्।।--
विद्वान्प्राप्यैवमत्यर्थं न प्रहृष्येन्न च व्यथेत्।।--
समरेषु च विक्रान्तं पर्याप्तं तन्निदर्शनम्।।--
मया विनिर्जिताः पूर्वं मरुतश्च शचीपते।।--
सशृङ्गशिखरा भग्नाः समरे मूर्ध्निं ते मया।।--
किं नु शक्यं मया कर्तुं कालो हि दुरतिक्रमः।
न तु विक्रमकालोऽयं क्षमाकालोऽयमागतः।
अयं स पुरुषः श्यामो लोकस्य दुरतिक्रमः।
वधो बन्धप्रमोक्षश्च सर्वं कालेन लभ्यते।।--
यान्येव पुरुषः कुर्वन्सुखैः कालेन युज्यते।
पुनस्तान्येव कुर्वाणो दुःखैः कालेन युज्यते।।--
न च कालेन कालज्ञः स्पृष्टः शोचितुमर्हति।
यदा हि शोचतः शोको व्यसनं नाषकर्षति।
सवज्रमुद्यतं बाहुं दृष्ट्वा पाशांश्च वारुणान्।
को हि विश्वासमर्थेषु शरीरे वा शरीरभृत्।
सूक्ष्माणां महतां चैव भूतानां परिपच्यताम्।।--
अनीशस्याप्रमत्तस्य भूतानि पचतः सदा।
अनिवृत्तस्य कालस्य क्षयं प्राप्तो न मुच्यते।।--
संपीडयति यः कालो वृद्धिं वार्धुपिको यथा।।--
इदानीं तावदेवासौ मया दृष्टः कथं मृतः।
इति कालेन ह्रियतां प्रलापः श्रूयते नृणाम्।।--
नश्यन्त्यर्थास्तथा भोगाः स्थानमैश्वर्यमेव च।
उच्छ्राया विनिपातान्ता भावोऽभावः स एव च।
अहमासं पुरा चेति मनसाऽपि न बुद्ध्यते।।--
अज्येष्ठमकनिष्ठं च क्षिप्यमाणो न बुद्ध्यते।।--
स्पृहामोहाभिमानेषु लोकः सक्तो विमुह्यति।।--
रजश्च हि तमश्च त्वां स्पृशते न जितेन्द्रियम्।
सुहृदं सर्वभूतानां निर्वैरं शान्तमानसम्।
चातुर्वर्ण्यं यदा कृत्स्नममर्यादं भविष्यति।
एकैकस्ते तदा पाशः क्रमशः परिमोक्ष्यते।।--
अस्मत्तस्ते भयं नास्ति समयं प्रतिपालय।
महर्षयस्तुष्टुवुरञ्जसा च तं
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्वात्रेण यत्पित्रोर्मुच्यसे पर्या त्वा पूर्वमनयन्नापरं पुनः ।
यः शूरसाता परितक्म्ये धने दभ्रेभिश्चित्समृता हंसि भूयसः ।
यस्तातृषाण उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रय आ च सूरये ।
सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः सुवीरं यन्ति व्रतपामदाभ्य ।
इळामकृण्वन्मनुषस्य शासनीं पितुर्यत्पुत्रो ममकस्य जायते ।
यो रातहव्योऽवृकाय धायसे कीरेश्चिन्मन्त्रं मनसा वनोषि तम् ।
स्वादुक्षद्मा यो वसतौ स्योनकृज्जीवयाजं यजते सोपमा दिवः ।
आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भृमिरस्यृषिकृन्मर्त्यानाम् ।
उत प्र णेष्यभि वस्यो अस्मान्सं नः सृज सुमत्या वाजवत्या ।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ।
आ सायकं मघवादत्त वज्रमहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् ।
स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृक्पृथिव्याः ।
नातारीदस्य समृतिं वधानां सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
वृष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्व्यस्तः ।
याश्चिद्वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतःशीर्बभूव ।
उत्तरा सूरधरः पुत्र आसीद्दानुः शये सहवत्सा न धेनुः ।
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरन्त्यापो दीर्घं तम आशयदिन्द्रशत्रुः ।
नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च ।
नव च यन्नवतिं च स्रवन्तीः श्येनो न भीतो अतरो रजांसि ।
इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा शमस्य च शृङ्गिणो वज्रबाहुः ।
सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरान्न नेमिः परि ता बभूव ।
अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ।
इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्य स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन् ।
धनोरधि विषुणक्ते व्यायन्नयज्वानः सनकाः प्रेतिमीयुः ।
वृषायुधो न वध्रयो निरष्टाः प्रवद्भिरिन्द्राच्चितयन्त आयन् ।
यावत्तरो मघवन्यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ।
सं वज्रेणासृजद्वृत्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ।
युवोर्हि यन्त्रं हिम्येव वाससोऽभ्यायंसेन्या भवतं मनीषिभिः ।
त्रिर्वाजवतीरिषो अश्विनना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
त्रिर्नान्द्यं वहतमश्विना युवं त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
तिस्रो नासत्या रथ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
तिस्रः पृथिवीरुपरि प्रवा दिवो नाकं रक्षेथे द्युभिरक्तुभिर्हितम् ।
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
ह्वयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये ।
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
शश्वद्विशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
क्वेदानीं सूर्यः कश्चिकेत कतमां द्यां रश्मिरस्या ततान ।
हिरण्याक्षः सविता देव आगाद्दधद्रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।
ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुकृता अन्तरिक्षे ।
तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ।
अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
अग्निर्नयन्नववास्त्वं बृहद्रथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
क्रीळं वः शर्धो मारुतमनर्वाणं रथेशुभम् । कण्वा अभि प्र गायत ।
ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः । अजायन्त स्वभानवः ।
इहेव शृण्व एषां कशा हस्तेषु यद्वदान् । नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
प्र वः शर्धाय घृष्वये त्वेषद्युम्नाय शुष्मिणे । देवत्तं ब्रह्म गायत ।
प्र शंसा गोष्वघ्न्यं क्रीळं यच्छर्धो मारुतम् । जम्भे रसस्य वावृधे ।
स्थिरं हि जानमेषां वयो मातुर्निरेतवे। यत्सीमनु द्विता शवः ।
त्यं चिद्घा दीर्घं पृथुं मिहो नपातममृध्रम्। प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
यद्ध यान्ति मरुतः सं ह ब्रुवतेऽध्वन्ना । शृणोति कश्चिदेषाम् ।
प्र यात शीभमाशुभिः सन्ति कण्वेषु वो दुवः । तत्रो षु मादयाध्वै ।
अस्ति हि ष्मा मदाय वः स्मसि ष्मा वयमेषाम् । विश्वं चिदायुर्जीवसे ।
कद्ध नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः। दधिध्वे वृक्तबर्हिषः ।
यद्यूयं पृश्निमातरो मर्तासः स्यातन। स्तोता वो अमृतः स्यात् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कथं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्यासीत् प्रवर्तनम्।
औषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने।
प्रतिष्ठितायां वार्तायां ग्रामेषु च परेषु च।।  ।।
वर्णाश्रमप्रतिष्ठान्नं कृत्वा मन्त्रैश्च तैः पुनः।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीत् सूतः श्रूयतां तत्प्रचोदितम्।।  ।।
मन्त्रान्वै योजयित्वा तु इहामुत्र च कर्म्मसु।
दैवतैः सह संहृत्य सर्वसाधनसंवृतः।
तस्याश्वमेधे वितते समाजग्मुर्महर्षयः।।  ।।
सम्प्रतीतेषु देवेषु सामगेषु च सुस्वरम्।
परिक्रान्तेषु लघुषु अध्वर्युपुरुषेषु च।।  ।।
आहूतेषु च देवेषु यज्ञभुक्षु ततस्तदा।।  ।।
तान्यजन्ति तदा देवाः कल्पादिषु भवन्ति ये।।  ।।
विश्वभुजन्तेत्वपृच्छन् कथं यज्ञविधिस्तवः।।  ।।
नायं धर्मो ह्यधर्मोऽयं न हिंसा धर्म्म उच्यते।
आगमेन भवान् धर्मं प्रकरोतु यदीच्छति।।  ।।
विधिद्रृष्टेन यज्ञेन धर्मेणाव्यसनेन तु।
एष यज्ञो महानिन्द्रः स्वयम्भुविहितः पुनः।
तेषां विवादः सुमहान् जज्ञे इन्द्रमहर्षिणम्।
जङ्गमैः स्थावरैः केन यष्टव्यमिति चोच्यते।।  ।।
सन्धाय सममिन्द्रेण पप्रच्छुः खचरं वसुम्।।  ।।
महाप्राज्ञ! त्वया द्रृष्टः कथं यज्ञविधिर्नृप!।
श्रुत्वा वाक्यं वसुस्तेषामविचार्य बलाबलम्।
हिंसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शनागमः।
तत्प्रमाणं मया चोक्तं तस्माच्छमितुमर्हथ।।  ।।
यदि प्रमाणं स्वान्येव मन्त्रवाक्यानि वो द्विजाः!।
तथा प्रवर्त्ततां यज्ञो ह्यन्यथा मानृतं वचः।।  ।।
अवश्यम्भाविनं द्रृष्ट्वा तमधोह्यशपंस्तदा।।  ।।
वसुधातलचारी तु तेन वाक्येन सोऽभवत्।
तस्मान्न हिंसा यज्ञे स्याद्यदुक्तमृषिभिः पुरा।
सनातनस्य धर्म्मस्य मूलमेव दुरासदम्।।  ।।
यज्ञैश्च देवानाप्नोति वैराजं तपसा पुनः।।  ।।
ब्रह्मणः कर्म्मसंन्यासाद् वैराग्यात्प्रकृतेर्लयम्।
ज्ञानात् प्राप्नोति कैवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृताः।।  ।।
एवं विवादः सुमहान् यज्ञस्यासीत् प्रवर्त्तते।
ऋषीणां देवतानाञ्च पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे।।  ।।
श्रूयन्ते हि तपः सिद्धा ब्रह्मक्षत्रादयो नृपाः।।  ।।
एते चान्ये च बहवस्ते तपोभिर्दिवङ्गताः।।  ।।
तस्माद्विशिष्यते यज्ञात्तपः सर्वैस्तु कारणैः।।  ।।
तस्मान्नाप्नोति तद्यज्ञात्तपो मूलमिदं स्मृतम्।।  ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
’यादृशीं धर्मकामार्थसिधिमिच्छेन्नरस्स्त्रियम्।
पाण्डवानाम्।
न मन्दः संबुध्यसि पाशबद्धः।
‘न हि दासीत्वमापन्ना कृष्णा
भवितुमर्हति।
न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः।
नयामि त्वां कर्मणे याज्ञसेनि॥“
तदाऽदेवीत्पाण्डवोऽजातशत्रुः।
“गच्छ त्वं कितवं गत्वा सभायां पृच्छ सूतज।
सभां गत्वा स चोवाच युधिष्ठिरमिदं वचः।
न तं सूतं प्रत्युवाच वचनं साध्वसाधु वा॥
किं ते करिष्यन्त्यवशास्सपत्नाः”
वृद्धस्य राज्ञः कुरुपुङ्गवस्य॥
’रजस्वलाऽस्मि।
एकं च वासो मम मन्दबुद्धे
स कृष्णाम्।
कृष्णं च जिष्णुं च हरिं
“द्रोणस्य भीष्मस्य च नास्ति सत्त्वं
शक्नोमि ते प्रश्नमिमं यथावत्।
साधारणी च सर्वेषां पाण्डवानामनिन्दिता।
न विजितामहम् ॥
चापि निन्दताम्॥
च पाण्डवैः।
अधर्मेणेति तत्रापि शृणु मे
वाक्यमुत्तमम्॥“
“अस्याः सभामानयनं न चित्रमिति
तच्छ्रुत्वा पाण्डवास्सर्वे स्वानि वासांसि [भारत]।
ततो दुश्शासनो [राजन्] द्रौपद्या वसनं बलात्।
भगवान् हरिः।
इति निश्चित्य मनसा शरणागतवत्सलम्।
तदा दुश्शासनश्श्रान्तो व्रीडितस्समुपाविशत्॥
वै स्नुषाम्॥“
अचिरेणैव कालेन पुत्रस्ते सह
‘इमं च पापिष्ठमतिं कर्णं ससुतबान्धवम्।
सबान्धवम्॥’
युधिष्ठिरः ॥
विनाशं गमेद्यशः।
एवं भवतु कल्याणि यथा त्वमभिभाषसे।
‘तथास्तु ते महाभागे यथा त्वं
नन्दिनीच्छसि।
“अजातशत्रो भद्रं ते अरिष्टं स्वस्ति गच्छत।
‘तथाचरितमार्येण त्वयाऽस्मिन्सत्समागमे।
हृदि मा कृथाः ॥
धर्मे ते धीयतां मनः ॥
३२ रूपावत्यवदानम्।
कण्ठावलम्दनधृतिं निजजीववृत्तिः।
पुराकृतं न पश्यति नो शुभाशुभं न सेवितम्।
न पश्यति पण्डिते जने न नाशमेत्यार्यगणे।
शुभाशुभं कृतं कृतज्ञेषु न जातु नश्यति।
उभयस्य विपाकोऽस्ति ह्यवश्यं दास्यते फलम्।
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
सम्यग्योग्निग्रहो गुप्तिः।
“ब्राह्मणो अस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत्।”
ॐ ईशावास्यमिदम् सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत। तेनत्येक्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्य स्विद्धनम।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
सतोऽनुवृत्ति सर्वत्र व्योम्रो नेति पुरेरितम् ॥
ननु सद्वस्तु पार्थक्यादसत्त्वं चेत्तदा कथम् ॥
अव्यक्तमायावैषम्यादमायामयतापि नो ।
महाभारतम् – संस्कृतम्
 महाभारतम्
परभग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः॥
 तुष्टिः, दुर्जनः, नीतिः, महाभारतम्, विदुरनीतिः,,
शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्।
अपृष्टस्तस्य तद्ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत् पराभवम्।
 धर्मः, नीतिः, महाभारतम्, विदुरनीतिः,,
 नीतिः, महाभारतम्, सुखम्,,
 कृष्णः, धर्मः, महाभारतम्, श्लोकाः,,
नैव राज्यं न राजाऽऽसीत्
नैव राज्यं न राजाऽऽसीत् न दण्डो न च दाण्डिकः।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति च परस्परम्।
—महाभारते शान्तिपर्वणि ५९-१४
 धर्मः, प्रजा, महाभारतम्, राजा,
स्कन्दगिरिः - विकिपीडिया
स्कन्दगिरिः  कर्णाटकस्य चिक्कबळ्ळापुरमण्डले विद्यमानः कश्चन गिरिः । स्कन्दगिरिं कळवारहळ्ळिबेट्ट इति तद्ग्रामीणाः कथयन्ति । अस्य पर्वतस्य मूले पापाघ्निमठः अस्ति । तावत् यानेन गन्तुं शक्यते ततः परं केवलं पादचारी मार्गः अस्ति ।
बेङ्गळूरुतः बळ्ळारीमार्गे चिक्कबळ्ळापुरपर्यन्तं गत्वा ओक्कलिगरभवनस्य पार्श्वे वामभगेन मार्गेण गच्छति चेत् मुद्देनहळ्ळि प्राप्यते । ततः अल्पेनैव श्रमेण पादचरणेन स्कन्दगिरिं प्रति गन्तुं शक्यते ।
"?=स्कन्दगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> सम्यग्दर्शननिरूपणाय स्वपक्षस्थापनमेव केवलं कर्तुं युक्तं, किं
> प्रदर्शयन्ति ।
> न्यायानुगृहीतप्रत्यक्षादिसकलप्रमणवृत्तयाथात्म्यविद्भिः अनादरणीयम् । इति
> परदूषणप्रकाराणि श्रीशांकरेषु ग्रन्थेषु दुर्लभानि । 
> इति बहु असम्बद्धं वदन्तः ।
न च यथोक्तविशेषणस्य जगतो यथोक्तविशेषणमीश्वरं मुक्त्वा, अन्यतः
) न च गिरिनदीसमुद्रादिषु नानाविधेषु नामरूपेषु अनीश्वरस्य जीवस्य
तत् ; न च जीवो नाम परमेश्वरादत्यन्तभिन्नः — चार इव राज्ञः, ‘आत्मना’ इति
परमेश्वरकृतमेव भवति ; परमेश्वर एव च नामरूपयोर्व्याकर्तेति
नामरूपव्याकरणम् ।
> > ।अस्मिंश्च पक्षे अज्ञाननानात्त्वाज्जीवनानात्वम् । प्रतिजीवं च प्रपञ्चभेदः
> > च सप्रपञ्चजीवाविद्याऽधिष्ठानत्वेन कारणत्वोपचारादित । अयमेव चावच्छेदवादः
 
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
छान्दोग्योपनिषद्भाष्यम्षष्ठोऽध्यायःद्वितीयः खण्डःमन्त्र ३ - भाष्यम्
यद्गृह्यते रज्जुरिव सर्पाद्याकारेण । न, सत एव द्वैतभेदेन
अन्यथागृह्यमाणत्वात् न असत्त्वं कस्यचित्क्वचिदिति ब्रूमः । यथा
प्रध्वंसाच्चोर्ध्वम् असत्त्वं ब्रुवते तार्किकाः, न तथा अस्माभिः
कदाचित्क्वचिदपि सतोऽन्यदभिधानमभिधेयं वा वस्तु परिकल्प्यते । सदेव तु
सर्वमभिधानमभिधीयते च यदन्यबुद्ध्या, यथा रज्जुरेव सर्पबुद्ध्या सर्प इत्यभिधीयते,
यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते लोके ।
रज्जुविवेकदर्शिनां तु सर्पाभिधानबुद्धी निवर्तेते, यथा च मृद्विवेकदर्शिनां
> "पुरुषः" श्रुत्यन्तप्रसिद्धः परमेशरो "मायापरिभ्रामितः"कार्यकारणसंघाताकारेण
> । अयमर्थः - यद्यपि
> परमार्थतो ब्रह्मव्यतिरिक्तं किमपि नास्येव , "नेह नानास्ति किञ्चन" ,
> भ्रान्तो जीवः प्रपञ्चं बहुभेदभिन्नं पश्यति 
> रूपेण विश्वं यः पश्यति , तस्मै नम इति सम्बन्धः ॥
[यः साक्षात्] कुरुते ।
३] हविः { हविष् } 
४] सर्पिः { सर्पिष् } 
= यदि असौ क्षीरम् अपास्यत् तर्हि स्थूलः अभविष्यत्।
= यदि त्वं घृतम् अभक्षयिष्यः तर्हि बलवान् अभविष्यः ।
= गृहे आज्यम् अभविष्यत् चेत् तर्हि अभक्षयिष्यम्।
= यदि अमी कालशेयम् अपास्यन् तर्हि तेषां दाहः सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि त्वं नवनीतम् अभक्षयिष्यः तर्हि पुष्टः अभविष्यः।
= यूयं यदि पयः अपास्यत तर्हि दौर्बल्यं न अभविष्यत्।
= यदि अहं लवणान्वितं तक्रम् अपास्यम् तर्हि मन्दाग्निः न अभविष्यत्।
= यदि युवाम् अपि गोरसम् अपास्यतम् तर्हि हृदयशूलः न अभविष्यत्।
= यदि आवयोः गृहे धेनुः अभविष्यत् तर्हि तक्रम् अपि अभविष्यत्।
= यदि आवां भवने अभविष्याव तर्हि नवोद्धृतम् अभक्षयिष्याव।
= वयं तत्र अभविष्याम तर्हि पयस्यम् अभक्षयिष्याम।
= त्वम् अभविष्यः तर्हि त्वम् अपि अभक्षयिष्यः।
= यदि गृहे सर्पिः अभविष्यत् तर्हि बालाः मेधाविनः अभविष्यन्।
= अस्माकं देशे यदि गोरक्षा अभविष्यत् तर्हि कुपोषणं न अभविष्यत्।
= शुण्ठीसैन्धवयुतं तक्रम् अपास्यः तर्हि वातरोगः न अभविष्यत्।
= हिङ्गुजीरयुतं मथितम् अपास्यः तर्हि अर्शः न अभविष्यत्।
न तक्रदग्धाः प्रभवन्ति रोगाः।
तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः ॥
= यदि त्वं अभविष्यः तर्हि सुखं प्राप्स्यः।
= सुवृष्टिः चेत् अभविष्यत् तर्हि सुभिक्षः अभविष्यत्।
५] पुष्पफलः
१] उदुम्बरः
२] हेमदुग्धः
३] जन्तुफलः
५] यज्ञयोग्यः
९] दन्तहर्षणः
१०] गम्भीरः
११] जम्बिरः
१२] दन्तकर्षणः
= यदि असौ आम-कपित्थम् अभक्षयिष्यत् तर्हि कफः न अभविष्यत्।
= यदि त्वं दधित्थम् अभक्षयिष्यः तर्हि हिक्का सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि अमी पक्वान् उदुम्बरान् अभक्षयिष्यन् तर्हि तेषां दाहः सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि त्वं हेमदुग्धान् अभक्षयिष्यः तर्हि पुष्टः अभविष्यः।
= यूयं यदि जम्भलम् अभक्षयिष्यत तर्हि मुखे दुर्गन्धः न अभविष्यत्।
= यदि अहं जम्बीरम् अभक्षयिष्यम् तर्हि मन्दाग्निः न अभविष्यत्।
= यदि युवाम् अपि रेवतम् अभक्षयिष्यतम् तर्हि हृदयशूलः न अभविष्यत्।
= यदि आवां क्षेत्रे अभविष्याव तर्हि दधिफलान् अभक्षयिष्याव।
= वयं तत्र अभविष्याम तर्हि जन्तुफलान् अभक्षयिष्याम।
बताभविष्यं न कदापि दुर्बलः
यथा त्विदानीं तनुविग्रहोऽभवम्॥
३] जायाजीवः
७] भरतपुत्त्रकः
१०] रङ्गावतारकः
= अद्य मध्याह्ने अहं क्रीडाक्षेत्रे भविष्यामि।
= त्वं कुत्र भविष्यसि ?
= अहम् अपि तत्र एव भविष्यामि।
= तत्र शैलूषाणां कौतुकं भविष्यति।
= तत्पश्चात् बालकानां खेला भविष्यति।
= तत्र तु बहवः रङ्गजीवाः भविष्यन्ति खलु।
= युवाम् अपि तत्र एव भविष्यथः वा न वा ?
= आम्, आवाम् अपि तत्र एव भविष्यावः।
= वयम् अपि उपाध्यायैः सह तत्र भविष्यामः।
= बालानां कूर्दनं कदा भविष्यति ?
= भरतानां कुतकस्य पश्चात् एव भविष्यति।
= तर्हि तु भूरि मोदः भविष्यति।
लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः॥
 श्रीभगवानुवाच अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥ śīāā āśḥ ṃ āṃḥ,ṃāīī
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पुरा राम महाबाहो महाबलपराक्रमम् ।
रूपमासीन्ममाचिन्त्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
यथा सूर्यस्य सोमस्य शक्रस्य च यथा वपुः ।
सोऽहं रूपमिदं कृत्वा लोकवित्रासनं महत् ।
ततः स्थूलशिरा नाम महर्षिः कोपितो मया ।
तेनाहमुक्तः प्रेक्ष्यैवं घोरशापाभिधायिना ।
स मया याचितः क्रुद्धः शापस्यान्तो भवेदिति ।
तदा त्वं प्राप्स्यसे रूपं स्वमेव विपुलं शुभम् ।
अहं हि तपसोग्रेण पितामहमतोषयम् ।
दीर्घमायुः स मे प्रादात् ततो मां विभ्रमोस्पृशत् ।
दीर्घमायुर्मया प्राप्तं किं मे शक्रः करिष्यति ।
इत्येवं बुद्धिमास्थाय रणे शक्रमधर्षयम् ।
तस्य बाहुप्रमुक्तेन वज्रेण शतपर्वणा ।
सक्थिनी च शिरश्चैव शरीरे संप्रवेशितम् ।
स मया याच्यमानः सन् नानयद् यमसादनम् ।
अनाहारः कथं शक्तो भग्नसक्थिशिरोमुखः ।
स एवमुक्तः शक्रो मे बाहू योजनमायतौ ।
प्रादादास्यं च मे कुक्षौ तीक्ष्णदंष्ट्रमकल्पयत् ।
सोऽहं भुजाभ्यां दीर्घाभ्यां संक्षिप्यास्मिन् वनेचरान् ।
स तु मामब्रवीदिंद्रो यदा रामः सलक्ष्मणः ।
छेत्स्यते समरे बाहू तदा स्वर्गं गमिष्यसि ।
अनेन वपुषा तात वनेऽस्मिन् राजसत्तम ।
यद् यत् पश्यामि सर्वस्य ग्रहणं साधु रोचये ।
अवश्यं ग्रहणं रामो मन्येऽहं समुपैष्यति ।
इमां बुद्धिं पुरस्कृत्य देहन्यासकृतश्रमः ।
स त्वं रामोऽसि भद्रं ते नाहमन्येन राघव ।
शक्यो हन्तुं यथा तत्त्वमेवमुक्तं महर्षिणा ।
अहं हि मतिसाचिव्यं करिष्यामि नरर्षभ ।
एवमुक्तस्तु धर्मात्मा दनुना तेन राघवः ।
इदं जगाद वचनं लक्ष्मणस्य च पश्यतः ।
नाममात्रं तु जानामि न रूपं तस्य रक्षसः ।
निवासं वा प्रभावं वा वयं तस्य न विद्महे ।
शोकार्तानामनाथानामेवं विपरिधावताम् ।
काष्ठान्यानीय भग्नानि काले शुष्काणि कुञ्जरैः ।
कुरु कल्याणमत्यर्थं यदि जानासि तत्त्वतः ।
एवमुक्तस्तु रामेण वाक्यं दनुरनुत्तमम् ।
दिव्यमस्ति न मे ज्ञानं नाभिजानामि मैथिलीम् ।
योऽभिजानाति तद् रक्षस्तद् वक्ष्ये राम तत्परम् ।
अदग्धस्य तु विज्ञातुं शक्तिरस्ति न मे प्रभो ।
विज्ञानं हि महद् भ्रष्टं शापदोषेण राघव ।
स्वकृतेन मया प्राप्तं रूपं लोकविगर्हितम् ।
वक्ष्यामि तं महावीर यस्तं वेस्यति राक्षसम् ।
कल्पयिष्यति ते वीर साहाय्यं लघुविक्रम ।
न हि तस्यास्त्यविज्ञातं त्रिषु लोकेषु राघव ।
सर्वान् परिवृतो लोकान् पुराऽसौ कारणान्तरे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भुभुःकारें दुमदुमवित । लोकत्रय ।
अपाय छेदूनि उपाय । करीतसे ।
रामनाम जपेन्नित्यं सद्धर्म इति कीलकम् ।
।
सुखदुःखादि सर्वहि । देहाकरितां ।
तरी सत्यज्ञान न ये पदरीं । उन्मत्तपणाचेनि गुणें ।
।
एकं ब्रह्म द्वितीयं नास्ति । ऐसें कथिती वेद श्रुती ।
।
।
तया हात लागतां दचकला । प्राणी जैसा ।
।
धनायास्येसाकᳲसिष्ठपिबावर्त्तःपरिस्वैध्मवाहन्तंवर्चिज्ञानकाशीते स्वासुरुतान्धेनुप्रसोर्चिवर्त्तोत्सःप्रत्नंवर्त्तलेयेतथाभिसोमत्सपरिधीन्दुहेति च चतुर्थः १५
इति प्रथमः प्रपाठकः
एतांस्वेवमित्रटतसाकलम्बान्यभिसोदैर्घंपाद्विहिङ्कादेव्यमेवमेवतनिहन्मेमोषु- त्वापार्श्वमस्वासन्तनियस्तेसुरूपाद्यभासासितान्यभिद्युवाचासखातृचेशौक्त-
द्वितीयः १४
पूर्वं तृतीयः ३
यदि श्येनईया मार्गीयवेसन्ते तृतीयः ३
गीथचतुर्थं च ३
पञ्चस्वेव तु गायन्ति भूयिष्ठानि स्वरेषु तु ५
परमेष्ठी प्रजापतिर्ऋषिः , त्रिष्टुप् छन्दः, भाववृत्तं देवता
 न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः 
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
श्रद्धापर्वः- -
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
ईशानश्च कुबेरश्च अग्निर्वरुण एव च ॥
इत्थं विचारयति कोषगते द्विरेफे
द्विरेफ = द्वौ रेफौ यस्य सः, बहुव्रीही समास
सतिक व धा वि   विचारयति 
लङ्   अभवत्
 गम्प गच्छति गत
क भू धा वि = कर्मणि-भूतकालवाचकम् धातुसाधितम् विशेषणम्
गमिष्यति क्रियापदम् गम्प न कर्तरी ‘लुट्’-भविष्यकाल तृतीय एक,
इत्थम् अव्ययम्, 
विचारयतिक व धा वि = कर्तरी वर्तमानकालवाचकम् धातुसाधितम् विशेषणम्
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
न कः-चित् अपि जानाति किम् कस्य श्वः भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यात् अद्य एव बुद्धिमान्
न अव्ययम् , ,  ,
कः सर्वनाम किम् पु प्रथमा एक 
अपि अव्ययम् , ,
अतः अव्ययम् , 
करणीयानि “अनीय”-प्रत्ययान्तम् धातुसाधितं विशेषणम् करणीयम् कृउ नविध्यर्थः नपुं प्रथमा बहु 
कुर्यात् क्रियापदम् कृप* न कर्तरी विध्यर्थः तृतीय एक
बुद्धिमान् विशेषणम् बुद्धिमत् पु प्रथमा एक 
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
रमेश = रमायाः ईशः 
रमायाः ईशः =,
रामान्नास्ति = रामात् न अस्ति
रामस्य दासो ऽ स्म्यहम् = रामस्य दासः अस्मि अहम्
अस्मि =  
रामस्य दासः अस्मि अहम् =
चित्तस्य =
माम् =
विभक्ति एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
षष्ठी बालकस्य बालकयो बालकानाम्
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
परो वेति = परः वा इति
परः =
लघुचेतसाम् = लघुः चेत यस्य सः –> ते –> तेषां –>
सः = –> ते –> तेषां  –> लघुचेतसाम्
सः = –> ते –> तेषां  –> उदारचरितानाम्
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
 =  परहितम्निरतः = परहितनिरतः
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
 ’सिंहस्य
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
श्री को​टि तीरथ भयहु पुण्यं प्राप्यते फलदायकं श्री बद्रीनाथजी विश्वम्भरम्।।
 ॐ श्रीं रति सहितं कामराजं नमः ।।
 ॐ श्रीं कामराजं सहितं रतिं नमः ।।
 ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।। ॐ गिरिजेशं नमः ।।
यः सतत कर्त्रिनाम, भक्तानाम, अशुभंपापं च शयती न शयती सः शिवः
 अहम् 
बक्ष्येऽहं लघु प्रतिक्रमणं, श्रावकाणां शुभावहम्।।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नं बहु कुर्वीत । तत् व्रतम् ।
अन्नं न निन्द्यात । अन्नात् भवन्ति भूतानि ।
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
ईश्वरः सर्वभूतानाम्‌
गुरू वक्त्र स्थितं ब्रह्म, प्राप्यते तत्प्रसादतः ।
अतो दीक्षेति कथिता, बुधैः सच्छास्त्रवेदेभिः ॥
जनयेत् यः समावेशं शाम्भवं स हि देशिकः ॥
।
 ततस तु सुमहाप्राज्ञॊ माल्यवान नाम राक्षसः
 तस्य देवर्षयः सर्वे गन्धर्वाश च जयैषिणः
 धर्मॊ हि शरूयते पक्षः सुराणां च महात्मनाम
 तेषु तेषु च देशेषु पुण्येषु च दृढव्रतैः
 येन बद्धः समुद्रस्य स सेतुः परमाद्भुतः
ओ३म्‌ शन्नो देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्रवन्तु नः॥
योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः
ओ३म्‌ उद्वयन्तमसस्परि स्वः पश्यन्त उत्तरम् 
ओ३म्‌ चित्रं देवानामुद्गादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः 
 अथ समर्पणम् 
ओ३म् नमः शम्भवाय च मयोभवाय च 
नमः शंकराय च मयस्कराय च 
नमः शिवाय च शिवतराय च 
ओ३म् विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव यद भद्रं तन्न आ सुवयजुर्वेद ३०३
ओ३म् य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद २५१३
ओ३म् येन द्यौरुग्रा पृथिवी च द्रढा येन स्व स्तभितं येन नाक । यो अन्तरिक्षे रजसो विमान कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद ३२६
ओ३म् प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्ऋ्गवेद १०१२११०
ओ३म् स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतमानशाना स्तृतीये घामन्नध्यैरयन्तयजुर्वेद ३२१०
ओ३म् अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँमयजुर्वेद ४०१६
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कशिच्द् दुख्भाग्भावेत् 
देवा भागं यथा पूर्वे सं जानानां उपासते २
सरलार्थ - प्राच्‍यादिदिशाभि, कालै च यस्‍य मापनं नैव शक्‍यं विद्यते, य अन्‍त‍रहित अस्ति, य परमज्ञानस्‍वरूपम्, केवलं अनुभवेन एव ज्ञातुं शक्‍य अस्ति, य शान्तिस्‍वरूपम्, ज्‍योतिस्‍वरूपम् च अस्ति तस्‍मै परमात्‍मने नमस्‍कृयते ।
छन्‍दलक्षणम् - पंचमं लघु सर्वत्र, सप्‍तमं द्विचतुर्थयो । षष्‍ठं गुरु विजानीयादेतत्‍पद्यस्‍य लक्षणम् ।
खरोष्ट्रगोपाक्षिकधान्यवस्त्रकुलित्थमाषादिककोद्रवाप्तिः ।
नीचारिचस्थोऽस्तमितोदितस्य सौरस्य पाके कुरुते च कष्टम् ।
तत्रापि संध्याफलपाक उक्तः स चिन्तनीयः सदृशः फलानि ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
किँ स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
तस्यैताँ शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
।अनश्नन् ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्यः ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः ।
त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
य एवं विद्वाँश्चिनुते नाचिकेतम् ।
यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
।अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके ।
वराणामेष वरस्तृतीयः ।
न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
मा मोपरोत्सीरति मा सृजैनम् ।
त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः ।
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
अभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः
स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मा-
दन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदँ संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनँ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्
नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायँ हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतँ शकेमहि ।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाँश्च मैथुनान् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत । एतद्वै तत् ।
दिवे दिवे ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।
पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ तत् सत् ॥
संस्कृतम्  कारवेल्लम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् अजमेरमण्डलम्
तुषाराद्रि-संकाश-गौरं गंभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरम् ।
 मेरी कोम्
स्यान् नारकस् तु नरको निरयो दुर्गतिः स्त्रियाम् ।१ क।
संघातः कालसूत्रं चेत्याद्याः सत्त्वास् तु नारकाः ।२ क।
प्रेता वैतरणी सिन्धुः स्याद् अलक्ष्मीस् तु निरृतिः ।
प्रेता वैतरणी सिन्धुः स्याद् अलक्ष्मीस् तु निरृतिः ।
पीडा बाधा व्यथा दुःखं आमनस्यं प्रसूतिजम् ।
स्यात् कष्टं कृच्छ्रम् आभीलं त्रिष्व् एषां भेद्यगामि यत् ।
अस्ति कस्मिंश्चित्प्रदेशे महान् न्यग्रोधपादपः । तत्र वायसदम्पती प्रतिवसतः स्म । अथ तयोः प्रसवकाले वृक्षविवरान्निष्क्रम्य कृष्णसर्पः सदैव तदपत्यानि भक्षयति । ततस्तौ निर्वेदादन्यवृक्षमूलनिवासिनं प्रियसुहृदं शृगालं गत्वोचतुः — “भद्र! किमेवंविधे सञ्जाते आवयोः कर्तव्यं भवति । एष तावद् दुष्टात्मा कृष्णसर्पो वृक्षविवरान्निर्गत्यावयोर्बालकान् भक्षयति । तत्कथ्यता तद्राक्षार्थं कश्चिदुपायः । उक्तञ्च” — यस्य क्षेत्रं नदीतीरे, भार्या च परसङ्गता । ससर्पे च गृह वासः, कथं स्यात्तस्य निर्वृतिः ॥
“अस्माकमपि तत्रस्थितानां प्रतिदिनं प्राणसंशयः।”
स आह — “नात्र विषये स्वल्पःअपि विषादः कार्यः । नूनं स लुब्धो नोपायमन्तरेण वध्यः स्यात् ।  उपायेन जयो यादृग्रिपोस्तादृङ् न हेतिभिः । उपायज्ञः अल्पकायः अपि न शूरैः परिभूयते” ॥
वायस आह — “भद्र! तत्कथय कथं स दुष्टसर्पो वधमुपैष्यति ?” श्रगाल आह — “गच्छतु भवान् कञ्चिन्नगरं राजाधिष्ठानम् । तत्र कस्यापिधनिनो राजामात्यादेः प्रमादिनः कनकसूत्रं हारं वा गृहीत्वा तत्कोटरे प्रक्षिप, येन सर्पस्तद् ग्रहणेन वध्यते”।
अथ यावद्नाजपुरुषास्तं वृक्षमारुह्य तत्कोटरमवलोकयन्ति, तावत्कृष्णसर्पः प्रसारितभोगस्तिष्ठति । ततस्तं लगुडप्रहारेण हत्वा कनकसूत्रमादाय यथाभिलषितं स्थानं गताः । वायसदम्पती अपि ततःपरं सुखेन वसतः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते तत्र रमन्ते देवता "
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
येषां खलु महायोगी भरतो ज्येष्ठः श्रेष्ठगुण आसीद्येनेदं वर्षं भारतमिति व्यपदिशन्ति।
चलालमिदं सर्वं कीर्तिर्यस्य स जीवति ॥
आहरस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रुणु ॥
शनैः पन्थाः शनैः कन्था शनैः पर्वतमस्तके ।
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पञ्चैतानि शनैः शनैः ॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहारा सात्त्विकप्रियाः ॥
लक्ष्यं च सर्वकार्येषु स वै वकील इति स्मृतं ॥
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ॥
उपक्रमोपसंहारौ अभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥
वितथाऽभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ॥
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
तृणं ब्रह्मविदः स्वर्गः तृणं शूरस्य जीवनम् ।
अजातशत्रो सेवस्य धर्मः एष सनातनः ॥
भवतु निश्चयदार्द्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् 
नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तम आसीत्तमसा गूहळमग्रे प्रकेतं सलिलं सर्वाऽइदम् तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
अव्यक्तात्, व्यक्तयः, सर्वाः, प्रभवन्ति, अहरागमे, रात्रयागमे, प्रलीयन्ते, तत्रा, एव, अव्यक्तसज्ञके।। ।।
अभ्यन्नित्यं स जराश्रमवातहा ।दृष्टिःप्रसादपुष्ट्यायुः स्वप्नसुत्वकत्व दार्ढ्यकृत्‌ ।।
उद्वर्तनं कफहरं मेदसः प्रविलायनम्‌ ।स्थिरीकरणमानां त्वक्‌ प्रसादकरं परम्‌ ।।
आकारमिंगितम् चेष्टां भृत्येषुच चिकीर्षतम्।।।।
लगधः वेदाङ्‌गकालीन ऋषिः गणितज्ञ ज्योतिर्विद्‌ च आसीत्‌ सः वेदाङ्गज्योतिषम् अरचयत्‌ । अस्य कालः १३५० ईसापूर्वतः मन्यतेवेदाङ्गज्योतिषः यज्ञादिषु कालज्ञापकं ग्रन्थः अस्ति 
"?=लगधः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनोरञ्जनसम्बद्धाः शब्दा अधः प्रदत्ता।
"?=मनोरञ्जनं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति बलात् सा भक्तिरित्युच्यते ॥
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पेर्माडिराजस्य सुतः बिज्जलः-२ कल्याणीचालुक्यानां सिंहासनाधिकारं वशीकृत्य स्वयं राज्यभारकार्यमारब्धवान् ।
क्रिस्ताब्द ११५६ तः ११६७ वर्षसमये कलचूर्यवंशियानाम् प्रसिद्धराजः इति ख्यातः आसीत् । अस्य प्रशासनकाले बसवेश्वरः सामाजिकधार्मिकक्रान्तिं कृतवान् । एतेन कार्येण कर्णाटकराज्ये जनजागृतिः अभवत् । जनाः नवचैतन्यं लब्धवन्तः । कन्नडभाषायां सार्वजनिकानां विपुलं साहित्यनिर्माणम् अभवत् । एतत् वचनसाहित्यमिति अग्रे नाम प्राप्य जनप्रियम् अभवत् । बसवेश्वरः द्वीतीयबिज्जलस्य भाण्डाराधिकारी आसीत् ।
अन्तर्जातीयविवाहकरणात् राज्ये क्रान्तिः अभवत् । द्वितीयबिज्जलेन सह विमनस्कः बसवेश्वरः स्वाधिकारं त्यक्त्वा कूडलसङ्गमक्षेत्रं गतवान् । बसवेश्वरस्य अनुयायिभिः शिवशरणैः बिज्जलः-२ बहुमानितः अभवत् । राजा बिज्जलः-२ समर्थः शूरः युद्धपरिणतः आसीत् । अनेकमन्त्रिणां दण्डनायकानां बलं द्वितीयबिज्जलस्य आसीत् । माण्डलिकान् नियन्त्र्य राजा बिज्जलः-२ स्वपरमाधिकारं स्थापितवान् । हानगलप्रदेशे कदम्बान् पोम्बुर्चदेशीयान् शान्तारजनान् । धार्मिके संस्थानाम् उदारतया दानम् अकरोत् । कलचूर्यचक्रवर्ती शनिवारसिद्धिः गिरिदुर्गमल्लः इत्यादिभिः उपाधिभिः प्रसिद्धः आसीत् ।
"?=बिज्जलः-२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ कर्तृत्वविषये सिद्धान्तः
प्रास्ताविकम्[सम्पादयतु]
"प्राचीनव्याकरणतन्त्रे वाचनिकानि, अत्र पाणिनीयतन्त्रे ज्ञापकन्यायसिद्धानि, भाष्यवार्तिकयोरुपनिबद्धानि यानि परिभाषारूपाणि तानि व्याख्यायन्ते" इति ।
एवं च पूर्वम् सीरदेवः परिभाषावृत्तिनामकं ग्रन्थं निरमात् । परम् "नागेशः" परिभाषेन्दुशेखरं निरचिनोत् । एवमेव नागेशभट्टः  नामा कश्चन वैय्याकरणः ज्ञापकसङ्ग्रहनामानं व्याकरणग्रन्थं रचितवान् । परिभाषेन्दुशेखरस्य कर्ता नागेशनामा अन्यः ।
ज्ञापकसङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
१९७२ तमे वर्षे "तिरुपतिकेन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठे" प्रकाशितोऽयं ग्रन्थः । तत्रस्थपूर्वपीठिकया ज्ञायते यत्- पूर्वं आन्ध्रलिप्याम् अयं ग्रन्थः प्रकाशित आसीत् इति । अस्य ग्रन्थस्य केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठस्य भूतपूर्वैः प्रांशुपालैः श्रीमद्भिः एन्एस्रामानुजताताचार्यमहोदयैः कृता "विवृति" नामिका व्याख्यापि समुपलभ्यते । अस्मिन् ग्रन्थे "व्याकरणमहाभाष्यकारेण तत्र तत्र ज्ञापकसिद्धानि वचनानि उपन्यस्य, तेषु कानिचित् नैतदस्ति ज्ञापकम् इत्यादिभीः खण्डितानि सन्ति । तानि परित्यज्य केवलं भाष्यसम्मतान्येव परिगण्यन्ते" । भाष्ये अनादृतानि कानिचिद्वचनानि सिद्धान्तकौमुद्यादिषु ग्रन्थेषु दृश्यन्ते । तादृशानि अत्र परित्यक्तानि । अस्य ग्रन्थस्य "ज्ञापकसङ्ग्रहः" इति नाम कर्तृणा विहितं वा अन्येन वा? इति न ज्ञायते । ज्ञापकानां सूत्राणां सङ्ग्रहः इति नाम्नः अर्थः । अत्र अष्टध्यायीक्रमेणैव सङ्कलनम् दृश्यते । भाष्ये यस्यस्ूत्रस्य यद्वचनं पठितम्, तत्सूत्रं प्रतीकरूपेण ध्रुत्वा ततः ज्ञापकपूर्वकं वचनम् उपन्यस्यत इति इति शैली अत्र ग्रन्थे समादृता ।
कर्तृत्वविषये सिद्धान्तः[सम्पादयतु]
भाष्यवार्तिकयोः अनुक्तानि, अन्येन केनाऽपि ज्ञापकसिद्धत्वेन कल्पितानि वचनानि अनादेयानीति परिभाषेन्दुशेखराचार्यः "नागेशः" स्वग्रन्थे वदति यथा- भाष्यवार्तिकयोरुपनिबद्धानि इति । अस्मिन् ’ज्ञापकसङ्ग्रहे’ऽपि निबद्धानि सर्वाणि वचनानि भाष्ये उक्तान्येव विद्यन्ते । भाष्येऽनुक्तम्, सिद्धान्तकौमुद्यादौ उक्तम् किमपि वचनमत्र न विन्यस्तम् । एतेन ज्ञायते यत्, एषः ’ज्ञापकसङ्ग्रहः’ अपि नागेशविरचित एव स्यादिति । एतदतिरिच्य अस्य ग्रन्थस्य नागेशकर्तृत्वे किमपि प्रमाणं न लभ्यते ।
उदाहरणानि[सम्पादयतु]
अइउण्। १। अकारो विवृत उपदिष्टः प्रक्रियादशायां च इत्यत्र ’अ अ’  इति प्रत्यापत्तिवचनम् ज्ञापकम् ।
 ऋलृक्। प्रकृतिव्दनुकरणं भवति । ’क्षियः’  इत्यादावियङनिर्देशात् ।
"?=नागेशभट्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् जपान्
अनन्याश्िचन् तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
अति सुन्दरम् ।धन्यवादम् ।
– अथ के अन्तरायाः?
– इति अशङ्कायाम् आह–
नव एते रजस्–तमो–बलात् प्रवर्तमानाः चित्तस्य विक्षेपाः भवन्ति। तैः एकाग्रता–विरोधिभिः चित्तं विक्षिप्यते, इति अर्थः।
 व्याधिः = धातु–वैषम्य–निमित्तः ज्वर–आदिः।
 स्त्यानम्= अकर्मण्यता चित्तस्य।
 उभय–कोटि–आलम्बनं ज्ञानं = संशयः– «योगः साध्यः, न वा» इति।
 प्रमादः = [अनवधानता] [अननुष्ठान–शीलता] समाधि–साधनेषु औदासीन्यम्।
 आलस्यं = काय–चित्तयोः गुरुत्वं योग–विषये प्रवृत्ति–अभाव–हेतुः।
 अविरतिः = चित्तस्य विषय–संप्रयोग–आत्मा गर्धः।
 भ्रान्ति–दर्शनं = शुक्ति–कायां रजतवत् विपर्यय–ज्ञानम्।
 अलब्ध–भूमिकत्वं = कुतश्चित् निमित्तात् समाधि–भूमेः अलाभः ।
 अनवस्थितत्त्वं = लब्धायाम् अपि [समाधि–]भूमौ चित्तस्य तत्र अप्रतिष्ठा।
ते एते समाधेः एकाग्रतायाः यथा–योगं प्रतिपक्षत्वात् «अन्तरायाः» इति उच्यते॥
बहूनि सन्ति तीर्थानि दिविभूमौ रसातले । बदरी सदृशं तीर्थं न भूतं व भविष्यति ॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिंतयन् ॥
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
वृत्तिः —धर्मलक्षणावस्थाभेदेन यत् परिणामत्रयमुक्तं तत्र
इदमत्र तात्पर्यम् —अस्मिन् धर्मिण्ययं धर्म इदं
यदा संयमं करोति तदा यत्किञ्चिदनुत्पन्नमतिक्रान्तं वा तत्
सर्वं योगी जानाति । यतश्चित्तस्य शुद्धसत्त्वप्रकाशरूपत्वात्
सर्वार्थग्रहणसामर्थ्यमेकाग्रताबलादाविर्भवति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
न - अव्ययम् , अनोः - पञ्चम्येकवचनम् , ज्ञः - पञ्चम्येकवचनम्
पूर्वेण योगेन प्राप्तम् आत्मनेपदम् प्रतिषिध्यते। अनुपूर्वाज् जानातेः सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति। तथा च सति सकर्मकस्य एव अयं प्रतिषेधः सम्पद्यते। पुत्रम् अनुजिज्ञासति। अनोः इति किम्? धर्मं जिज्ञासते।
न्यासः 
`पूर्वेण` इति। अनन्तरसूत्रप्राप्तं यत्तत्प्रतिषिध्यते-- `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा `  इति कृत्वा। `तथा च` इत्यादि। यस्मादनन्तरसूत्रेणाअत्मनेपदं #एयत्प्राप्नोति, तस्यायं प्रतिषेधः सम्पद्यते। एवंसति सकर्मकस्यैवायं प्रतिषेधः; अनन्तरसूत्रेण सकर्मकादात्मनेपदविधानात्। अकर्मकाद्धि `अकर्मकाच्च`इत्यनेन प्रागेवात्मनेपदं विहितमित्यनन्तरातीतो योगः सकर्मकार्थो विज्ञायते; यतश्चैवम्, तेनाकर्मकात् `पूर्ववत्सनः`इत्यात्मनेपदं भवत्येव-- औषधस्यानुजिज्ञासत इति॥
पूर्वेणेति। अनन्तरसूत्रेण यत्प्राप्तं तत्प्रतिषिध्यते, कुत एतत्? ठनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वाऽ इति। तथा चेति। अनन्तरस्य प्रतिषेध इत्युक्तम्, एवं सति सकर्मकस्यैवायं प्रतिषेधः सम्पद्यते, अनन्तरयोगस्य सकर्मकविषयत्वाद्, अकर्मकाविषयत्वाद् ठकर्मकाच्चऽ इति प्रागेव विहितत्वात्। तेनाकर्मकात् ठ्पूर्ववत्सनःऽ इत्यात्मनेपदं भवत्येव-औषधस्यानुजिज्ञासत इति। औषधेन प्रवर्तितुमिच्छतीत्यर्थः॥
पुत्रमनुजिज्ञासति । पूर्वसूत्रस्यैवायं निषेधः । [ अनन्तरस्य] इति न्यायात् । तेनेह न । सर्पिषोऽनुजिज्ञासते । सर्पिषा प्रवर्तितुमिच्छतीत्यर्थः । पूर्ववत्सनः  इति तङ् । अकर्मकाच्च  इति केवलाद्विधानात् ।
नानोर्ज्ञः - नानोर्ज्ञः । अनुपूर्वाज्ज्ञाधातोः सन्नन्तान्नात्मनेपदमित्यर्थः । पुत्रमनुजिज्ञासतीति । अनुज्ञातुमिच्छतीत्यर्थः । ननु सर्पिषा प्रवर्तितुमिच्छतीत्यर्थेसर्पिषोऽनुजिज्ञासते॑ ईत्यत्रापिअपह्नवे ज्ञः॑,अकर्मकाच्चे॑त्यात्मनेदस्याप्यनेन निषेधे सति सन्नन्तात्परस्मैपदमेव स्यादित्यत आह — पूर्वसूत्रस्थेवेति । एवं चसर्पिषोऽनुजिज्ञासते॑ इत्यत्रअकर्मकाच्चे॑त्यात्मनेपदं निर्बाधमिति भावः । ननुअकर्मकाच्चे॑ति ज्ञाधातोरात्मनेपदे सन्नन्तात्कथममात्मनेपदलाभ इत्यत आङ — पूर्ववदिति । केवलात्सन्विहीनाज्ज्ञाधातोरात्मनेपदविधानात्सन्न्नतादपि तस्मात् "पूर्ववत्सनः" इत्यात्मनेपदमित्यर्थः ।
। पार्थिवस्याणोर्गन्धतन्मात्रं सूक्ष्मो विषयः । आप्यस्य रसतन्मात्रम् । तैजसस्य रूपतन्मात्रम् । वायवीयस्य स्पर्शतन्मात्रम् । आकाशस्य शब्दतन्मात्रमिति । तेषामहंकारः । अस्यापि लिङ्गमात्रं सूक्ष्मो विषयः । लिङ्गमात्रस्याप्यलिङ्गं सूक्ष्मो विषयः । न चालिङ्गात्परं सूक्ष्ममस्ति? । नन्वस्ति पुरुषः सूक्ष्म इति । सत्यम् । यथा लिङ्गात्परमलिङ्गस्य सौक्ष्म्यं न चैवं पुरुषस्य । किन्तु, लिङ्गस्यान्वयिकारणं पुरुषो न भवति । हेतुस्तु भवतीति । अतः प्रधाने सौक्ष्म्यं निरतिशयं व्याख्यातम् ।
 софт, шрифты, संस्कृतम्
तेन वै प्रकारेण संस्कृतभाषायामन्तर्जाले प्रलापनं चिकीर्षुर्जनस्तत्कर्तुं शक्यः स्यादिति मन्ये॥
सुजलाम्
"?=अनुक्रमणिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३४ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३४
← अध्यायः ३३ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३५ →
पप्रच्छ निपुणः सूतं पृथिव्यायाम विस्तरौ ।। ३४१ ।।
कति द्वीपाः समुद्रा वा पर्वताश्च कति प्रभोः।
कियन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः ।। ३४२ ।।
एतत् प्रब्रूहि नः सर्वं विस्तरेण यथा तथा ।। ३४३ ।।
सङ्ख्याश्चैव समुद्राणां द्वीपानाञ्चैव विस्तरम् ।। ३४४ ।।
यावन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च याः स्मृताः।
महाभूतप्रमाणञ्च लोकालोकौ तथैव च।
द्वीपभेदसहस्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि वै।
न शक्यन्ते प्रमाणेन वक्तुं वर्षशतैरपि ।। ३४६ ।।
येषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।। ३४७ ।।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण भावयेत्।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तन्नित्यञ्च प्रजक्ष्यते ।। ३४८ ।।
नववर्षं प्रवक्ष्यामि जम्बूद्वीपं यथा तथा ।
नानाजनपदाकीर्णैः पुरैश्च विविधैः शुभैः ।। ३४१० ।।
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः पर्वतैस्तथा ।। ३४११ ।।
लावणेन समुद्रेण सर्व्वतः परिवारितः ।। ३४१२ ।।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात् समेन तु समन्ततः।
अवगाढा उभयतः समुद्रौ पूर्वपश्विमौ ।। ३४१३ ।।
तरुणादित्यवर्णाभो हैरण्यो निषधः स्मृतः ।। ३४१४ ।।
प्लुताकृतिप्रमाणश्च चतुरस्रः समुच्छ्रितः ।। ३४१५ ।।
नाभिवन्धनसम्भूतो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ३४१६ ।।
पूर्व्वतः श्वेतवर्णोऽसौ ब्रह्मण्यस्तस्य तेन तत्।
पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते ।। ३४१७ ।।
तेनास्य शूद्रता दृष्टा मेरोर्नानार्थकारणात् ।। ३४१८ ।।
व्यक्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणतः ।। ३४१९ ।।
मयूरबर्हवर्णस्तु शातकौम्भस्तु श्रृङ्गवान् ।। ३४२० ।।
एते पर्व्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः।
तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्र उच्यते ।। ३४२१ ।।
नवैव तु सहस्राणि विस्तीर्णः पर्व्वतस्तु सः।
मध्ये तस्य महामेरोर्निर्धूम इव पावकः ।। ३४२२ ।।
वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां ये वर्षपर्व्वताः।
द्वे द्वे सहस्रे विस्तीर्णा योजनानि समुच्छ्रयात् ।। ३४२३ ।।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात्तेषामायाम उच्यते।
योजनानां सहस्राणि शते द्वे मध्यमौ गिरी ।। ३४२४ ।।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त वै ।। ३४२६ ।।
वसन्ति तेषु सत्वानि नाना जातीनि भागशः ।। ३४२७ ।।
हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किम्पुरुषं स्मृतम् ।। ३४२८ ।।
हरिवर्षात्परञ्चैव मेरोश्च तदिलावृतम् ।। ३४२९ ।।
हिरण्मयात्परञ्चापि श्रृङ्गवांस्तु कुरुस्मृतम् ।। ३४३० ।।
दीर्घाणि तत्र चत्वारि मध्यमन्तदिलावृतम् ।। ३४३१ ।।
अर्वाक् च निषधस्याथ वेद्यर्द्धं दक्षिणं स्मृतम्।
वेद्यर्द्धं दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ।। ३४३२ ।।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ।। ३४३३ ।।
आयामतश्वतुस्त्रिशत्सहस्राणि प्रकीर्तितः ।। ३४३४ ।।
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गन्धमादनः।
आयामादथ विस्तारान् माल्यवानिति विश्रुतः ।। ३४३५ ।।
अव्यक्ता धातवः सर्व्वे समुत्पन्ना जलादयः ।। ३४३६ ।।
चतुष्पथं समुत्पन्नं व्यक्तं पञ्चगुणं महत् ।। ३४३७ ।।
नैककल्पार्जितैः पुण्यौर्वे विधैः प्रागुपार्जितैः ।। ३४३८ ।।
न तस्य प्राकृती मूर्त्तिर्मांसमेदोऽस्थिसम्भवा ।
योगाच्चैवेश्वरत्वाच्च सर्व्वात्मागत एव सः ।। ३४४० ।।
कल्पशेषस्य तस्यादौ कालस्य गतिरीदृशी ।। ३४४१ ।।
तस्मिन् पद्मे समुत्पन्नो देवदेवश्चतुर्मुखः।
तस्य बीजानि सर्गो हि पुष्करस्य यथार्थवत्।
कृत्स्नः प्रजानिसर्गेण विस्तरेणेह कथ्यते ।। ३४४३ ।।
तदस्य लोकपद्मस्य विस्तरेण प्रकाशितम्।
वर्णमानं विभागेन क्रमशः श्रृणुत द्विजाः ।। ३४४५ ।।
ततः कर्णिकसंस्थानो मेरुर्नाम महाबलः ।। ३४४६ ।।
नानावर्णेषु पार्श्वेषु पूर्वतः श्वेत उच्यते।
पीतन्तु दक्षिणं तस्य शृङ्गं कृष्णं तथापरम् ।। ३४४७ ।।
उत्तरं तस्य रक्तं वै शोभिवर्णसमन्वितम्।
तरुणादित्यवर्णाभो विधूम इव पावकः।
चतुरशीतिसाहस्र उत्सेधेन प्रकीर्त्तितः ।। ३४४९ ।।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतस्तावदेव तु ।
स शरावस्थितः पूर्वं द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।। ३४५० ।।
मण्डलेन प्रमाणेन त्र्यस्रेऽर्द्धन्तु तदिष्यते ।। ३४५१ ।।
अष्टाभिरधिकानि स्युस्त्र्यस्रे माने प्रकीर्त्तितम् ।। ३४५२ ।।
चतुःषष्टिसहस्राणि योजनानां विधीयते ।। ३४५३ ।।
भुवनैरावृतः सर्वो जातरूपमयैः शुभैः ।। ३४५४ ।।
तत्र देवगणाः सर्वे गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
शैलराजैः प्रदृश्यन्ते शुभाश्चाप्सरसाङ्गणाः ।। ३४५५ ।।
चत्वारो यस्य देशा वै नानापार्श्वेष्वधिष्ठिताः ।। ३४५६ ।।
उत्तराः कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।। ३४५७ ।।
चत्वारश्चाप्यशीतिश्च अन्तरान्तर धिष्ठिताः ।। ३४५८ ।।
तस्य केशरजालानि विस्तीर्णानि समन्ततः ।। ३४५९ ।।
चत्वारि तस्य पत्राणि योजनानां चतुर्द्दिशम् ।। ३४६० ।।
तां वर्ण्यमानामेकाग्राः समासेन निबोधत ।। ३४६१ ।।
अष्टाश्रिमेनं सावर्णिश्चतुरस्रन्तु भागुरिः ।। ३४६२ ।।
ऊर्द्ध्ववेणीकृतं गार्ग्यः क्रोष्टकिः परिमण्डलम् ।। ३४६३ ।।
तत्तदेवास्य वेदासौ ब्रह्मैनं वेद कृत्स्नशः ।। ३४६४ ।।
अनेकवर्णनिचयं सौवर्णमरुणप्रभम् ।। ३४६५ ।।
सुवर्णमणिचित्राङ्गं तथा विद्रुमतोरणैः ।। ३४६७ ।।
प्रभादीपितपर्यन्तं मेरुं पर्वणि पर्वणि ।। ३४६८ ।।
तस्य पर्वसहस्रेऽस्मिन् नानाश्रयविभूषिते।
सर्वदेव निकायानि सन्निविष्टान्यनेकशः ।। ३४६९ ।।
महासुरसहस्रैस्तं दिक्ष्वनेकसमाकुलम् ।। ३४७१ ।।
तत्र ब्रह्मसभा रम्या ब्रह्मर्षिगणसेविता ।
महाविमानं संस्थाप्य महिम्ना वर्तते सदा ।। ३४७३ ।।
तत्र सर्षिगणा देवाश्चतुर्वक्त्रस्य ते तदा।
तदेव तेजसां राशिर्देवानां तत्र कीर्त्त्यते ।। ३४७४ ।।
उपास्यमानस्त्रिदशैर्महायोगैः सुरर्षिभिः ।। ३४७५ ।।
तत्र लोकपतेः स्थानमादित्यसमवर्चसः।
महेन्द्रस्य महाराज्ञः सर्व्वसिद्धैर्नमस्कृतम् ।। ३४७६ ।।
दीप्यते त्वमरश्रेष्ठैस्त्रिदशैर्नित्यसेवितम् ।। ३४७७ ।।
नानाधातुशतश्चित्रैः सुरम्यमतितेजसम् ।। ३४७८ ।।
नैकरत्नार्थिततलमनेकस्तम्भसंयुतम्।
जाम्बूनदकृतोद्यानं नानारत्नसुवेदिकम् ।। ३४७९ ।।
कूटागारैर्विनिक्षिप्तमनेकैर्भवनोत्तमैः ।
महाविमानं प्रथितं भास्करं जातवेदसम् ।। ३४८० ।।
साक्षात्तत्र सुरश्रेष्ठः सर्वदेवमुखोऽनलः ।। ३४८१ ।।
स्तूयते हूयते चैव तत्र सर्षिगणैः सुरैः ।। ३४८२ ।।
अधिदैवकृतं विप्रैर्विशेषः स तु उच्यते।
स विभागञ्च तेजश्च सर्व एव न संशयः ।। ३४८३ ।।
भोगान्तरमनुप्राप्त एकतेजो विभुः स्मृतः।
पृथक्‌त्वञ्च हि युक्त्या तु कार्यकारणमिश्रितम् ।। ३४८४ ।।
महात्मभिर्महासिद्धैर्महाभागैर्नमस्कृतम् ।। ३४८५ ।।
नाम्ना कृष्णाङ्गना नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ।। ३४८७ ।।
उदकाधिपतेः ख्याता वरुणस्य महात्मनः ।। ३४८८ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति हि भिक्षवः संवृद्धः कुमारः। तदा माङ्गल्यशतसहस्रैः लिपिशालामुपनीयते स्म दशभिर्दारकसहस्रैः परिवृतः पुरस्कृतः, दशभिश्च रथसहस्रैः खादनीयभोजनीयस्वादनीयपरिपूर्णैर्हिरण्यसुवर्णपरिपूर्णैश्च। येन कपिलवस्तुनि महानगरे वीथिचत्वररथ्यान्तरापणमुखेष्वभ्यवकीर्यते स्म अभिविश्राम्यन्ते। अष्टाभिश्च तूर्यशतसहस्रैः प्रघुष्यमाणैर्महता च पुष्पवर्षेणाभिप्रवर्षता वितर्दिनिर्यूहतोरणगवाक्षहर्म्यकूटागारप्रासादतलेषु कन्याशतसहस्राणि सर्वालंकारभूषिताः स्थिता अभूवन्। बोधिसत्त्वं प्रेक्षमाणाः कुसुमानि च क्षिपन्ति स्म। अष्टौ च मरुत्कन्यासहस्राणि विगलितालंकाराभरणालंकृतानि रत्नभद्रंकरेण गृहीतानि मार्गं शोधयन्त्यो बोधिसत्त्वस्य पुरतो गच्छन्ति स्म। देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगाश्चार्धकायिका गगनतलात्पुष्पपट्टदामान्यभिप्रलम्बयन्ति स्म। सर्वे च शाक्यगणाः शुद्धोदनं राजानं पुरस्कृत्य बोधिसत्त्वस्य पुरतो गच्छन्ति स्म। अनेनैवंरूपेण व्यूहेन बोधिसत्त्वो लिपिशालामुपनीयते स्म॥
समनन्तरप्रवेशितश्च बोधिसत्त्वो लिपिशालाम्। अथ विश्वामित्रो नाम दारकाचार्यो बोधिसत्त्वस्य श्रियं तेजश्चासहमानो धरणितले निविष्टोऽधोमुखः प्रपतति स्म। तं तथा प्रपतितं दृष्ट्वा शुभाङ्गो नाम तुषितकायिको देवपुत्रो दक्षिणेन करतलेन परिगृह्योत्थापयति स्म। उत्थाप्य च गगनतलस्थो राजानं शुद्धोदनं तं च महान्तं जनकायं गाथाभिरभ्यभाषत्—
संख्या लिपिश्च गणनापि च धातुतन्त्रम्।
तेष्वेषु शिक्षितु पुरा बहुकल्पकोट्यः।
सर्वेषु देवमनुजेष्वयमेव जेष्ठः।
यत्रेषु शिक्षितु पुरा बहुकल्पकोट्यः।
अदृश्यरूपरहितस्य गतिं च वेत्ति
शिक्षितः सर्वशास्त्रेषु लिपिशालामुपागतः।
तत्रैष शिक्षितः सन्तो लिपिशालामुपागतः।
वक्त्रं चास्य न पश्यामि मूर्धानं तस्य नैव च।
शिष्ययिष्ये कथं ह्येनं लिपिप्रज्ञाय पारगम्।
असमश्च विशिष्टश्च लोकेष्वप्रतिपुद्गलः।
अस्यैव त्वनुभावेन प्रज्ञोपाये विशेषतः।
शिक्षितं शिष्ययिष्यामि सर्वलोकपरायणम्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ऋषेरङ्गिरसः पौत्र! वृत्तेनाभिजनेन च।
स समापितविद्यो मां भक्तान्न त्यक्तुमर्हसि।
गृहाणपाणिं विधिवन् मम मन्त्रपुरस्कृतम्।। २६५ ।।
यथा मम गुरुर्नित्यं मान्यः शुक्रः पिता तव।
देवयानि! तथैवत्वं नैवं मां वक्तुमर्हसि।। २६ ।।
गुरुपुत्रस्य पुत्रो मे न तु त्वमसि मे पितुः।
तस्मान्मान्यश्च पूज्यश्च ममापि त्वं द्विजोत्तम।। २६९ ।।
यदि मां धर्मकामार्थां प्रत्याख्यास्यसि धर्मतः।
ततः कच न ते विद्या सिद्धिरेषा गमिष्यति।। २६१४ ।।
गुरुणा चाभ्यनुज्ञातः काममेवं शपस्वमाम्।। २६१५ ।।
शप्तुं नार्होऽस्मि कल्याणि! कामतोऽथ च धर्मतः।। २६१६ ।।
तस्माद् भवत्या यः कामो न तथा संभविष्यति।
अध्यापयिष्यामि च यं तस्य विद्या फलिष्यति।।
बृहस्पतिं सभाज्येदं कचमाहुर्मुदान्विताः।। २६१९ ।।
त्वं कचास्मद्धितं कर्म कृतवान् महदद्भुतम्।
न ते यशः प्रणशिता भागभाग्च भविष्यसि।। २६२० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"सरस्वती नमस्तुभ्यं वरदॆ कामरूपिणी विद्यरंभं करिष्यामि !!सिध्दिर्भवतु मॆ सदा"
।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
एवं श्रीयदुनायकं किल घनश्यामं च तद्वंशजान्‌,
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
नाम्नः विषये
अस्य नाम वल्लभभाई इत्यॆव शुद्धमित्यॆव सर्वॆषाम् अभिप्रायः अस्ति । अतः सरदार वल्लभभाई पटेल इत्यॆव भवतु । - शुभा  ०९०४, ११ जनुवरि २०१४ 
"?=सम्भाषणम्सरदारवल्लभभाईपटेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।४।३४
अनन्तरम् ३।४।३६
काशिका-वृत्तिः
शुष्कचूर्णरूक्षेषु पिषः ३।४।३५
कर्मणि इत्येव। शुष्कादिषु कर्मवाचिषु उपपदेषु पिषेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। शुष्कपेषं पिनष्टि। शुष्कं पिनष्टि इत्यर्थः। चूर्णपेषं पिनष्टि। चूर्णं पिनष्टि इत्यर्थः। रूक्षपेषं पिनष्टि। रूक्षं पिनष्टि इत्यर्थः।
शुष्कचूर्षरूक्षेषु पिधः। , ३।४।३५
"पिषः" इति। "पिष्लृ सञ्चूर्णने" ॥
पूर्वम् १।४।९३
अनन्तरम् १।४।९५
सूत्रम्। १।४।९४
पदच्छेदः॥ अतिः १।१ अतिक्रमणे ७।१ च ० पूजायाम् ७।१ ९३ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अतिरतिक्रमणे च १।४।९५
अतिशब्दः अतिक्रमणे, चकारात् पूजयं च कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। निष्पन्ने ऽपि वस्तुनि क्रियाप्रवृत्तिः अतिक्रमणम्। अति सिक्तम् एव भवता। अति स्तुतम् एव भवता। पूजायम् अति सिक्तं भवता। अति स्तुतम् एव भवता। शोभनं कृतम् इत्यर्थः।
अतिरतिरक्रमणे च , १।४।९४
"अतिस्तुतमेव भवता" इति। निष्पन्नेऽपि फले स्तुतिः प्रवृत्तेर्थः। "शोभनं कृतमित्यर्थः" इति। पूजामाविष्करोति॥
अतिरतिक्रमणे च। चकारात्पूजायामिति समुच्चीयत #इत्याह--पूजायां चेति। अतिक्रमणम्-उचितादाधिक्यम्। अति देवान् कृष्ण इति। प्रपञ्चसंरक्षणविषये देवेभ्योऽधिकः कृष्ण इत्यर्थः। देवानां पूज्य इति वा। आद्यऽर्थे "कुगतिप्रादयः" इति समासो न, "स्वती पूजायामि"ति नियमात्। द्वितीये त्वनभिधानान्नेत्याहुः।
अतिरतिक्रमणे च ४९१, १।४।९४
अतिरतिक्रमेण च। चकारेण "पूजाया"मित्यनुकृष्यत इत्याह---पूजायां चेति। अतिक्रमणम्--उचितादधिकस्यानुष्ठानम्। अर्थद्वयेऽप्येकमेवोदाहरिति---अति देवान् कृष्ण इति। अन्ये तूदाहरन्ति अतिसिक्तम्, अतिस्तुतमिति। बहुतरं समीचीनं वा सिक्तं स्तुतं चेत्यर्थः। बहुतरार्थे अतिक्रमाणं, समीचीने पूजेति विवेकः।
पूर्वम् ४।३।८
अनन्तरम् ४।३।१०
काशिका-वृत्तिः
न्याय्यं युक्तमित्यादिभिः पर्यायैः साम्प्रतिकशब्दार्थमाचष्टे--"{साम्प्रतिकम्--न्याय्यम्, युक्तम्, उचितम्, सममुच्यते--काशिका,पदमञ्जरी च} साम्प्रतिकं न्याय्यमुच्यते" । तथा हि प्रयोगो दृश्यते न बाह्रं प्राप्तमित्येवं वर्त्तितव्यमसाम्प्रतमिति। अत्र न्याय्यः प्रतिषेधः प्रतीयते। साम्प्रतमेव साम्प्रतिकम्। विनयादेराकृतिगणत्वात् "विनयादिभ्यश्च" ५।४।३४ इति ठक्॥
अ सांप्रतिके। "अ" इति लुप्तप्रथमाकम्। मध्यादित्यनुवर्तते। तदाह--मध्यशब्दादित्यादि। "संप्रती"त्यव्ययम् उत्कर्षापकर्षहीनत्वात्मकसाम्ये वर्तते, तैत्तिरीये "अनाप्तश्चतूरात्रोऽतिरिक्तः षड्रात्रोऽथवा एष सम्प्रतियज्ञो यत्पञ्चरात्रः" इत्यत्र तथा दर्शनात्। पञ्चरात्रो न न्यूनः नाप्यतिरिक्तः, सम इत्यर्थः। सम्प्रतिशब्दात्स्वार्थे विनयादित्वाट्ठकि साम्प्रतिकम्। प्रज्ञादित्वात्स्वार्थ अणि तु साम्प्रतमित्यपि भवति। "एतर्हि सम्प्रती"ति कोशादिदानीमित्यर्थेऽपि। प्रकृते तु साम्यं विवक्षितम्।
अ सांप्रतिके। "सप्रती"त्यव्ययं न्याय्ये वर्तते, "अनाप्तश्चतूरात्रोऽतिरिक्तः षड्रात्रः स वा एष संप्रति यज्ञो यत्पञ्चरात्रः"इत्यत्र तथा दर्शनात्। न न्यूनो नातिरिक्तः---सम इत्यर्थः। इदानीमित्यर्थे तु प्रसिद्धमेव, "एतर्हि संप्रतीदानीम्ित्यमरात्। ततः प्रज्ञादित्वात्स्वार्थेऽण्, विनयादित्वात्स्वार्थे ठगपि। तेन सांप्रतं सांप्रतिकमिति पर्यायौ। उत्कर्षेत्यादि। न्याय्ये विद्यमान एव संप्रतिशब्दोऽत्र गृह्रते इति भावः।
मकरसंक्रान्ति प्रातः ७  ३४,
पूर्वम् ३।४।४८
अनन्तरम् ३।४।५०
काशिका-वृत्तिः
सप्तम्यां च उपपीडरुधकर्षः ३।४।४९
उपशब्दः प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। उपपूर्वेभ्यः पीडरुधकर्षेभ्यः सप्तम्यन्ते उपपदे, चकारात् तृतीयान्ते उपपदे, णमुल प्रत्ययो भवति। पार्श्वोपपीडं शेते, पार्श्वयोरुपपीडम्, पार्श्वाभ्याम् उपपीडम्। व्रजोपरोधं गाः स्थाप्यति, व्रजे उपरोधम्, व्रजेनोपरोधम्। पाण्युपकर्षं धानाः संगृह्णाति, पाणावुपकर्षम्, पाणिनोपकर्षम्। कर्षतेरिदं ग्रहणं न कृषतेः।
"उपशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यते" इति। रुधिकषिभ्यामुपपूर्वाभ्यामेव यथा स्यात्। "पार्(ाओपपीडम्" इति। "पीड अवगाहने" , चुरादिः। "कर्षतेः" इत्यादि। "कृष विलेखने"  भ्वादौ तुतादौ च पठते, तत्रेह भौवादिकस्य ग्रहणम्, न तौदादिकस्य; शपा निर्देशात्। शपा निर्देशस्तस्य कृतगुणस्योच्चारणाल्लभ्यते॥
सप्तम्यां चोपपीडरुधकर्षः १६२५, ३।४।४९
सप्तम्यां चो। उपपूर्वेभ्य इति। सूत्रे पीडादीनां समाहारद्वन्द्वं कृत्वा उपपूर्वः पीडरुधकर्ष इति उत्तरपदलोपी समास इति भावः। इह सौत्रं पुंस्त्वं, पञ्चम्यर्थे प्रथमेति च ज्ञेयम्। कर्षेति शपा निर्देशः, कृष विलेखने इत्यस्य गुणसहितस्योच्चारणात्। तत्फलं तुदादेव्र्युदासः। यद्यपि विलेखन एव सोऽपि पठते तथापि क्षेत्रविषयकविलेखन एव स प्रयुज्यते। पञ्चभिर्हलैः कर्षतीति दर्शनात्। एवं च तौदादकात् कृषेः क्त्वाप्रत्यय एव भवति, क्षेत्रे उपकृष्य, हलेनोपकृष्येति, न त्विह णमुलिति स्थितमाकरे।
एभिः स्तवैश्‍च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद् वधं शुम्भनिशुम्भयोः।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम्।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम शृण्वताम्।
ग्रहपीडासु चोग्रासु माहात्म्यं शृणुयान्मम।
उपसर्गाः शमं यान्ति ग्रहपीडाश्‍च दारुणाः।
संघातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
अन्यैश्‍च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
तस्मिञ्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते।
युष्माभिः स्तुतयो याश्‍च याश्‍च ब्रह्मर्षिभिःकृताः।
दूरादेव पलायन्ते स्मरतश्‍चरितं मम।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा।
तेऽपि देवा निरातङ्‌काः स्वाधिकारान् यथा पुरा।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः।
ॐ सौः नमः पादयोः
योगसूत्राणि 
^ "अप क्रामति सूनृता वीर्यं पुन्या लक्ष्मीः"; अथर्ववेद काण्डं
ता अष्टौ लिक्षा ॥
ता अष्टौ यवमध्यः ॥
चतुर्अङ्गुलो धनुर्ग्रहः ॥
अष्टअङ्गुला धनुर्मुष्टिः ॥
द्वादशअङ्गुला वितस्तिः, छायापौरुषं च ॥
चतुर्दशअङ्गुलं शमः शलः परीरयः पदं च ॥
स-धनुर्ग्रहः पौतवविवीतमानम् ॥
स-धनुर्मुष्टिः कुष्कुः कंसो वा ॥
द्विचत्वारिंशद्अङ्गुलस् तक्ष्णः क्राकचनिककिष्कुः स्कन्धआवारदुर्गराजपरिग्रहमानम् ॥
चतुष्पञ्चाशद्अङ्गुलः कूप्यवनहस्तः ॥
चतुर्अशीत्य्अङ्गुलो व्यामो रज्जुमानं खातपौरुषं च ॥
अष्टशतअङ्गुलं धनुः पथिप्राकारमानं पौरुषं चअग्निचित्यानाम् ॥
षट्कंसो दण्डो ब्रह्मदेयआतिथ्यमानम् ॥
दशदण्डो रज्जुः ॥
द्विरज्जुकः परिदेशः ॥
त्रिरज्जुकं निवर्तनम् एकतः ॥
द्विधनुःसहस्रं गोरुतम् ॥
चतुर्गोरुतं योजनम् ॥
इति देशमानम् ॥
कालमानम् अत ऊर्ध्वम् ॥
द्वौ तुटौ लवः ॥
द्वौ लवौ निमेषः ॥
पञ्चनिमेषाः काष्ठाः ॥
त्रिंशत्काष्ठाः कलाः ॥
चत्वारिंशत्कलाः नालिका ॥
पञ्चदशमुहूर्तो दिवसो रात्रिश् च चैत्रे चआश्वयुजे च मासि भवतः ॥
ततः परं त्रिभिर् मुहूर्तैर् अन्यतरः षण्मासं वर्धते ह्रसते चइति ॥
परावृत्ते दिवसे शेषम् एवं विद्यात् ॥
आषाढे मासि नष्टच्छायो मध्यअह्नो भवति ॥
अतः परं श्रावणआदीनां षण्मासानां द्व्य्अङ्गुलउत्तरा माघआदीनां द्व्य्अङ्गुलअवरा छाया इति ॥
पञ्चदशअहोरात्राः पक्षः ॥
सोमआप्यायनः शुक्लः ॥
द्विपक्षो मासः ॥
त्रिंशद्अहोरात्रः कर्ममासः ॥
स-अर्धः सौरः ॥
अर्धन्यूनश् चान्द्रमासः ॥
सप्तविंशतिर् नाक्षत्रमासः ॥
द्वात्रिंशद् बलमासः ॥
चत्वारिंशद्द्हस्तिवाहायाः ॥
द्वौ मासाव् ऋतुः ॥
श्रावणः प्रौष्ठपदश् च वर्षाः ॥
आश्वयुजः कार्त्तिकश् च शरत् ॥
मार्गशीर्षः पौषश् च हेमन्तः ॥
माघः फाल्गुनश् च शिशिरः ॥
शिशिरआद्य् उत्तरअयणम् ॥
पञ्चसंवत्सरो युगम् । इति ॥
दिवसस्य हरत्य् अर्कः षष्टिभागम् ऋतौ ततः ।
करोत्य् एकम् अहश्छेदं तथाएवएकं च चन्द्रमाः ॥
एवम् अर्धतृतीयानाम् अब्दानाम् अधिमासकम् ।
ग्रीष्मे जनयतः पूर्वं पञ्चअब्दअन्ते च पश्चिमम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५०
अध्यायः १५०
अथ ग्रसनमालोक्य यमः क्रोधविमूर्च्छितः ।
ववर्ष शरवर्षेण विशेषेणाग्निवर्चसाम् ।
स विद्धो बहुभिर्बाणैर्ग्रसनोऽतिपराक्रमः ।
स विचिन्त्य यमो बाणान् ग्रसनस्यातिपौरुषम् ।
कृतान्तशरवृष्टिन्तां वियति प्रतिसर्पिणीम् ।
विफलां तां समालोक्य यमस्तां शरसन्ततिम् ।
स विचिन्त्य सरव्रातं ग्रसनस्य रथं प्रति ।
चिक्षेप मुद्गरं धोरन्तरसा तस्य चान्तकः ।
स तं मुद्गरमायान्तमुत्प्लुत्य गगनस्थितिम् ।
जग्राह वामहस्तेन याम्यं दानवनन्दनः ।
ग्रसनं पतितं दृष्ट्वा जम्भो भीमपराक्रमः ।
यमस्तेन प्रहारेण सुस्राव रुधिरं मुखात् ।
कृतान्तमर्दितं दृष्ट्वा गदापाणिर्धनाधिपः ।
वृतो यक्षायुतशतैः जम्भं प्रत्युद्ययौ रुषा ।
वेडावलीं त्यांसि न कळतां भाव । देवआदिदेव नोळखतां ।
वास नारायणें केला मथुरेसि । वधूनि दुष्टांसि तये ठायीं ।
भोगिला गोपिकां यादवां सकळां । गौळणीगोपाळां गाईंवत्सां ।
।
।
संस्‍कृतम् अवगन्‍तुं कश्चित् विशिष्‍टावसर-,
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भ्रातर बहव अस्‍मत्‍सु सन्ति ये संस्‍कृते आस्‍था तु धारयन्ति किन्‍तु ते संस्‍कृतं वक्‍तुं किंचिदपि न जानन्ति । एते जना प्रायश पृच्‍छन्ति अपि संस्‍कृतस्‍य संभाषणं कुत प्राप्‍नुम । प्रायश अहम् अपि न वक्‍तुं शक्‍नोमि यतोहि आवर्षं तु संस्‍कृतस्‍य कार्यक्रमा चलन्ति किन्‍तु विभिन्‍नक्षेत्रेषु विभिन्‍ननि आयेाजनानि भवन्ति एतदर्थं सम्‍भाषणशिविरं कुत्र चलति इति ज्ञातुं सौकर्यं नैव भवति ।
किन्‍तु उपस्थित अस्ति कश्चित् विशिष्‍ट अवसर भवतां सर्वेषां संस्‍कृतानुरागिणां कृते । उत्‍तरप्रदेशस्‍य संस्‍कृतभारत्‍या मुख्‍यकार्यालयेन एक विशिष्‍ट सम्‍भाषणकार्यक्रम उपस्‍थापित अस्ति । इत्‍युक्‍ते अस्‍य आयोजनं साक्षात् अग्रिम मासे भवितुं गच्‍छति । जूनमासस्‍यदिनांकतदिनांकपर्यन्‍तं अस्‍य शिविरस्‍य आयोजनं भविष्‍यति । अस्मिन् शिविरे भवन्‍त दश दिवसेषु एव प्रवाहपूर्णं संस्‍कृतं वक्‍तुं अवगच्‍छन्ति ।
अतत् शिविरं वर्षे मात्र एकवारम् एव आयोज्‍यते । अस्मिन् वर्षे अस्‍य आयेाजनं लखीमपुरखीरी जनपदे क्रियते । अस्‍य शिविरस्‍य शुल्‍कं केवलंअस्ति । अस्मिन् भवताम् आवास व्‍यवस्‍था  , भोजनव्‍यवस्‍था तथा च एकवर्षस्‍य कृते संभाषणसन्‍देष इति पत्रिका निशुल्‍कं दीयते ।
अधिकं ज्ञातुं अस्‍य शिविरस्‍य व्‍यवस्‍थाप्रमुख श्रीमान् श्रवणानन्‍दमहोदय पृष्‍टव्‍य । तस्‍य चलभाषसंख्‍याअस्ति । सन्‍दर्भरूपेण यदि इच्‍छति चेत् मम नाम ’विवेकानन्‍द’ उत ‘ आनन्‍द पाण्‍डेय’ इति वक्‍तव्‍य । संदर्भं न ददाति चेदपि सूचना प्राप्‍स्‍यते एव । शीघ्रं कुर्वन्‍तु , एष अवसर पुन कदाचित् निकटभविष्‍ये मिलेत् न वा ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्लोक ।
चित्तजादिवर्गषट्‍कमत्तवारणांकुशम् । तत्त्वसारशोभितात्मदत्त-श्रियावल्लभम् । उत्तमावतार-भूतकर्तृ-भक्तवत्सलम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
अष्टयोगतत्त्वनिष्ठ, तुष्टज्ञानवारिधिम । कृष्णावेणितीरवासपंचनदीसंगमम् । कष्टदैन्यदूरिभक्ततुष्टकाम्यदायकम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
नारसिंहसरस्वतीय-अष्टकं च यः पठेत् । घोरसंसारसिंधुतारणाख्यसाधनम् । सारज्ञानदीर्घआयुरारोग्यादिसंपदम् । चारुवर्गकाम्यलाभ, वारंवारं यज्जपेत ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
==== लेखकः ‘भवभिन्न’, प्रकाशन मितिः २०७३–०६–०३ ।
अमृतो भवति, त्रिप्तो भवति
आत्मा रामो भवति
तूं भेट विश्वेश्वरा । करीं अंतर्गृहयात्रा । मगदक्षिणमानसयात्रा । स्नानार्चनश्राद्धदानें ।
दर्शन देरे लवकरिं आतां । विष्णु कृष्ण जगन्नाथा ।
मारुनि दुष्टां त्यां समस्तां । दर्शन देरे विष्णु कृष्ण जगन्नाथा ।
करिं इतुका उपकार आतां । ये किं विष्णु कृष्ण जगन्नाथा ।
यस्तयोरात्मनः कल्प आत्मना च धनेन च । वृत्तिं न दद्यात्तं प्रेत्य स्वमांसं खादयांति हि ।
मातरं पितरं वृद्धं भार्यां साध्वीं सुतं शिशुम् । गुरुं विप्रं प्रपन्नं च कल्पोबिभ्रच्छ्वसन्मृतः ।
तन्नावकल्पयोः क्म्सान्नित्यमुद्विग्रचेतसोः । मोघमेते व्यतिक्रांता दिवसा वामनर्चतोः ।
तत्क्षंतुमर्हथस्तात मातरनु परतंत्रयोः । अकुर्वतोर्वां शुश्रूषां क्लिष्टयोर्दुर्हृदा भृशम् ।
श्रीशुक उवाच - इति मायामनुष्यस्य हरोर्विश्वात्मनो गिरा ।
डॉ सुब्रह्मण्यम् स्वामी-
डॉ सुब्रह्मण्यम् स्वामी
नाम - शंखपाणि
वर्गःधर्मः
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहॄदम् 
ध्यायेच्छान्त्यर्थमीशं गणपतिममलं श्रीसमेतं प्रसन्नम् ।।
महालक्ष्मी अष्टकम् 
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणम्‌ आस्थितो योगधारणाम्‌ ।।८-१२।।
"अमुखो स्फुटवक्ता च" इत्यत्र सन्धिदोषोस्ति, "अमुखः स्फुटवक्ता च" इत्येव भवेद्, उत्वमत्र प्रामादिकम् ।
त्वं सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः ।
चतुर्विंशतिः इत्यादिः 
चतुर्विंशतिः इत्यादिः 
२४ – चतुर् + विंशति + सु = चतुर्विंशतिः
३४ – चतुर् + त्रिंशत् + सु = चतुस्त्रिंशत् 
४४ – चतुर् + चत्वारिंशत् + सु = चतुश्चत्वारिंशत् 
५४ – चतुर् + पञ्चाशत् + सु = चतुःपञ्चाशत् 
८४ – चतुर् + अशीति + सु = चतुरशीतिः
९४ – चतुर् + नवति + सु = चतुर्नवतिः
← उदयपुरनगरस्य गौरवम् 
असामासिकः  →
सीतादेव्याः अनुकम्पा – न कश्चित् नापराध्यति – ’
संख्याशब्दानां तद्धिताः –- – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
कथं भवन्ति पदानि ?, संख्याशब्दानां तद्धितानि
– सरलं संस्कृतम्
मातृदेवीम नमस्तुभ्यं मम जन्मदात्रिम त्वम् नमो नमः ।
क्काथादेर्यत्पुनः पाकाद्धानत्वं सरसं च यत्‌ ।
द्रवं चतुर्गुणं दद्यादिति सर्वत्र निश्चयः ।
वासाक्काथो यथायोग्यमनुपानं प्रशस्यते ।
उच्चेष्टवचाः स्मृतिमान्योगयुतो निरीक्षते तिर्यक् । पूर्वशरीरे पृथुलस्तुच्छगतिः सात्त्विको वेशौ ।
धृतिसत्यबुद्धियुक्तो भवति गुरुर्वेशिगो रणे शूरः । ख्यातो गुणवानार्यः शूरो भार्गवे पुरुषः ।
प्रियभाषां रुचिरतनुर्वेशः स्याद्वा बुधे पराज्ञकृत् । संग्रामे विख्यातो भूमिसुते सूतगुणवानपि ख्यातः ।
वणिक्कलास्वभावः स्यात् परद्रव्यापहारकः । गुरुद्वेषी शनिः सूर्यो सोमो वेशिः शनैश्चरे ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् पंचदशम चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
अरिफितविसर्जनीयस्‍य पूर्वं यदि हृस्‍व स्‍वर भवेत् अनन्‍तरं च घोष व्‍यंजनम् आगच्‍छेत् चेत् विसर्ग पूर्वह्रस्‍वेन सह 'ओ' इति भवेत् ।
निर्वाचनम् - ९६लेखनम्
गावो विश्वस्य मातरः !लेखनम्
भाषा - साध्वसाधुनिर्णयः सहसा न करणीयःस्तम्भलेखः
किं क्षुतश्रवणम् अपशकुनं स्यात् ?लेखनम्
अहो वञ्चितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुत्र केन कदा जाप्यं किं यज्जाप्यं कथं कथम्२८ 
तेन तत्र हि जप्तव्यं ततः सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम्४८ 
सन्ध्या ? -- सन्धौ भवा सन्ध्या - कालः । उपचारात् तत्काले उपास्यमानदेवता अपि सन्ध्याशब्देनोच्यते । तदीयः आचमनादिक्रियाकलापः सन्ध्यावन्दनम् इति कर्मपरत्वम् शब्दस्य ।
तैत्तिरीयारण्यकम्  - स्वाध्यायब्राह्मणम् --
उद्यन्तमस्तंयन्तमादित्यमभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वान् सकलं भद्रमश्नुतेसावादित्यो ब्रह्मेति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति य एवं वेद ।
कर्मअङ्गप्रधानभेद -- अर्घ्यप्र्क्षेपः  अर्घ्यप्रदानम् , गायत्रीजपः ,  आदित्योपस्थानम् --प्र्धानानिमार्जनादिकं अङ्गम् ।
यथाशक्त्यधिकरणम्अधिकाराध्याय पूर्वमीमांसा --
? स्वाध्यायब्राह्मणम्--
 अर्घ्यप्रक्षेप ,मार्जनम्- अपो हि ष्ठा मयोभुवः 
जलपानमावश्यकमित्युक्तम् । कुतः ? मानसपापानिवृत्तौ अधिकारप्रच्युतिप्रसङ्गात् ।
 यत्प्रदक्षिणं --- ' असावादित्यो ब्रह्मेति ' -- तर्पणम् ।
 गायत्रीहृदयमन्त्रः - गायत्रीजपः --प्रधानकर्म ।
 उपस्थानमन्त्रः -प्रधानकर्म ।
 मार्जनद्वयम् अर्घ्यप्रक्षेपः  असावादित्यो ब्रह्म  गायत्रीजपः  उपस्थानम्
वेदार्थज्ञानदीपिक साङ्गवेदर्थसाम्राट् रेमेल्ल सूर्यप्रकाशशास्त्री 
 धर्मः -सन्ध्यावन्दनम् -मन्त्र ।
साक्षात्कृतधर्माणः , विदितवेदितव्याः , परावरज्ञाः , अधिगतयाथातथ्याः   -धर्म ,अधर्म -
न धर्माधर्मौ चरत आवां स्व इति । न देवा न गन्धर्वा न पितर इत्याचक्षते अयं धर्म अयमधर्म इति । यं तु आर्याः क्रियमाणं प्रशंसन्ति स धर्मः यं विगर्हन्ति सः अधर्मः ।
इदं पुण्यमिदं पापम् इत्येतस्मिन् पदद्वये ।
 षट् घटिकाः उषःकाल  सायंकालमुख्यपक्ष -प्रायश्चित्तार्घ्यम् -- गायत्री + सप्तव्याहृतीः सन्ध्यावन्दनम् -गौणपक्ष ।
मुख्यकाले यदावश्यं कर्म कर्तुं न शक्यते ।
गौणकाले'पि कर्तव्यं गौणो'प्यत्रेदृशो मतः ॥
अर्घ्यम्गायत्रीहग्ंसश्शुचिषत् वसुः 
 सायंसन्ध्या - अर्घ्यम्
 शिवाय विष्णुरूपाय सन्ध्यावन्दनम् ।
 आपद्धर्मः --?
आत्मगुणाः , गौतमस्मृति- ' अनायासः ' -
 -- सन्ध्यां मनसा ध्यायेत्  , अहरहः सन्ध्यामुपासीत  --
- अर्घ्यप्रक्षेपः , गायत्रीजपः , उपस्थानम् ।
अशौचादौ सन्ध्यावन्दनम् अर्घ्यान्तम् -अशौचअर्घ्यान्तम् ।
मनसोच्चारयेन्मन्त्रान् प्राणायमम्रुते द्विजः ॥ --मानसिकम् ।
तप्ताभिश्च कारणात् -- आपस्तम्बः ---
कुमार्या अपि जातकर्मादयः चौलान्ताः देहसंस्कारार्थाः क्रियाः तूष्णीं कर्तव्या एव ।
संस्कारार्थं शरीरस्य यथाकालं यथाक्रमम् ॥ मनुस्म्रुतिः , -
उपनयनम्
सन्ध्याभाष्यम् , पराशरमाधवीयम् 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
• कृतकृत्यः 
• कृताज्नजलिः 
• कृत्यैः 
• कृत्सनवित् 
• कृत्सनस्य 
• कृषकः 
आतां मिरवितां महापुरूषार्थ । लंकानाथप्रलोभा ।
बिभीषणेन रावणप्रधाननिर्भर्त्सनं नाम पंचत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
कूर्मवेषां मधुकैटभारी ।
प्रल्हादरक्षका सर्वेश्वरा ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे ऐषिकपर्वणि त्रिपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति मैसूरुलोकसभाक्षेत्रम् । अत्र अष्ट विधानसभाक्षेत्राणि सन्ति ।
१९५१ एन्राचय्यः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९५७ एस्एम्सिद्धय्यः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९६२ एम्शङ्करय्यः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९७१ हेच्डीतुलसीदासः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९७७ हेच्डीतुलसीदासः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९८० एम्राजशेखरमूर्तिः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्-१
१९९६ श्रीकण्ठदत्त नरसिंहराज ओडेयर् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
२००४ सीहेच्विजयशङ्करः भारतीयजनतापक्षः
२००९ हेच्विश्वनाथः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
"?=मैसूरुलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्तिकपौर्णिमायाः दिने भारतदेशे सर्वत्र गुरुनानकजयन्ती आचर्यते । सिख्खसम्प्रदायस्य प्रतिष्ठापकः धर्मगुरुः गुरुननकः अस्मिन् एव दिने जातः इति तेषां पवित्रतमं दिनम् एतत् । अस्मिन् दिने सिख्खमतानुयायिनः प्रातः स्नात्वा गुरुद्वारेषु सम्मिलिताः गुरुवाणीं श्रुण्वन्ति । गुरुणा नानकेन उक्तेषु मार्गेषु चलनस्य प्रतिज्ञां कुर्वन्ति । अस्य गुरुपर्व इत्यपि ते कथयन्ति ।
"?=गुरुनानकजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुस्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथार्हं च यथायोगं प्रश्रयं प्रददौ नृपः२१-१ 
संनद्धाः समपद्यन्त विभवैः स्वैर्यथातथम्२१-३ 
एतस्मिन्नेव काले तु नारदो मुनिसत्तमः 
पृथिव्यां पर्यटन्नेको वीणासक्तकरस्तदा२१-५ 
प्रविश्य च पुरिईं रम्यां केशवेनाभिपूजितः२१-६ 
तस्यामेव सभायां तु यदुभिर्वृष्ण्भिः सह 
विहरन्तं जगन्नाथं ददर्श यदुनन्दनम्२१-७ 
अन्यानपि यदून्सर्वान्ददर्श मुदितान्महान्२१-८ 
तं दृष्त्वा यादवाः सर्वे प्रत्युज्जग्मुः ससंभ्रमम्२१-९ 
इदमर्घ्यमिदं पाद्यमित्यूचे तं मुनीश्वरम्२१-१० 
आसने च समास्थाय न्यषीदन्मुदितस्तदा२१-११ 
आसनस्थं मुनिश्रेष्टं यादवाः सर्व एव ते 
आसनानि यथायोगं प्राप्नुवन्स्वानि सर्वतः२१-१२ 
केशवोऽपि च धर्मात्मा रामेण सह संगतः 
निषसादासने शुभ्रे वृष्णीनामग्रणीर्हरिः२१-१३ 
उवाच च मुनिश्रेष्टं वीणासक्तमसङ्गमम्२१-१४ 
दिष्ट्या दृष्टोऽसि संप्राप्तः पावयानश्च नो विभो२१-१७ 
मुनिः प्रीतमना भूत्वा प्रोवाच यदुसंसदि२१-२० 
इदं तु चित्रं देवेश यदुक्तं भवतो हरे 
इदं निश्चितवानद्य प्रसन्नो मयि मानद२१-२७ 
पुराणज्ञः सदा विप्रो मुनीनामादिरव्ययः२१-२९ 
आदाय निहितां वीणां संस्थाप्य लयमुत्तमम्२१-३० 
अर्थ्याभिर्वाग्भिरिष्टाभिः सर्वयादवसंसदि२१-३१ 
यं विदुर्वेदतत्त्वज्ञा ब्रह्माद्याः सनकादयः२१-३७ 
सोऽसि देव जगन्नाथ यो दृष्ठो ब्रह्मवादिभिः२१-३८ 
यं प्राप्य न निवर्तन्ते योगिनो यतचेतसः 
सोऽसि देव पुराणात्मंस्तुभ्यम् देव नमो नमः२१-३९ 
त्वमेवेदं जगत्सर्वं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्२१-४० 
त्वन्मायापटलच्छन्नाः प्राणिनः सर्व एव हि 
ये च त्वां विष्णुरित्याहुस्ते च त्वां यान्ति यत्नतः२१-४१ 
ते तु त्वां देवदेवेश प्रविशन्ति पुरातनम्२१-४२ 
विहारः सर्व एवैष प्राणिनामुदयाय हि२१-४३ 
अदधा भूतधात्रीं त्वं प्राणिनां च हिताय हि 
आहृत्य राज्यम् तस्मात्त्वमिन्द्राय प्राहिणोर्विभो२१-४५ 
निःक्षत्रियमिमम् लोकमददाः काश्यपाय वै२१-४८ 
इदानीमपि गोविन्द लोकानां हितकाम्यया 
मानुषं वपुरास्ताय द्वारवत्यां प्रतिष्ठसि२१-४९ 
अर्जुनौ हतवान्भूयो बद्धोलूखलसम्पुटः२१-५० 
पुनश्च क्रीडता विष्णो त्वयैव निहतो हयः२१-५१ 
गोवर्धनं महाशैलं सर्वगोपस्य पश्यतः२१-५२ 
दुःसहं लोकविद्विष्टं हतवान्कंसभोजसा२१-५४ 
स इदानीं स्थितो राज्ये त्वामाश्रित्येन्द्रवद्दिवि२१-५५ 
तच्छ्रुत्वा यादवाः सर्वे परं विस्मयमागताः२१-५७ 
निर्वृता वयमेवेति नारदं च श्शंसिरे२१-५८ 
पुनः प्रीतियुताः सर्वे विलोक्य च परस्परम् 
धन्या वयं पुनर्धन्या धन्यानामग्रतः स्थिताः२१-५९ 
श्रूयतां भगवन्विष्णो ममागमनकारणम्२१-६३ 
अर्चयित्वाः हरं शर्वं दक्षीणे सागरे विभुम्२१-६४ 
त्वां द्रष्टुं देवदेवेश वसन्तं वृष्णिसंसदि२१-६५ 
प्रविश्य च पुरीं तां तु विदर्भस्य महीपतेः 
जरासंधं पुरस्कृत्य राजानः सर्व एव हि 
यथासुखं यथायोगं दृष्टाः केशव माचिरम्२१-६८ 
भविता श्वः प्रभाते तु तदर्थं राजसंगमः२१-७० 
तद्गच्छ वृष्णिभिः सार्धं नगरं तस्य धीमतः२१-७१ 
शिशुपालोऽथ राजा तु वरवेषेण विष्ठितः२१-७३ 
आकृत्यमयशस्यं च भवतो नात्र संशयः२१-७४ 
एकलव्यो हृषीकेश रुक्मी तस्य तु दास्यति२१-७६ 
भवन्तं यः सदा द्वेष्टि न त्वामाह्वयति प्रभो२१-७७ 
तद्गच्छतु भवाञ्शीघ्रं यानैरश्वैर्गजैरपि२१-७८ 
तमादाय जगन्नाथ गत्वा यास्यसि माचिरम्२१-७९ 
उज्जीवय हरे विष्णो रुक्मिणीं रुक्मभूषणाम्२१-८१ 
साधयामो वयं देव गच्छेत्युक्त्वा जगाम सः२१-८३ 
वासुदेवस्तु धर्मात्मा यदूनामग्रणीर्हरिः२१-८४ 
उवाच च यदून्सर्वान्सज्जीभवत माचिरम्२१-८५ 
आरुह्यन्तां रथा अश्वा गजाश्च परिकल्पिताः२१-८७ 
मध्यतो बलभद्रस्तु राजा चैव तु पृष्ठतः२१-८८ 
रथमास्ताय गच्छामि दारुकेण सहायवान्२१-८९ 
शिशुपालं च राजानं वरवेषविडम्बिनम्२१-९० 
किं विलम्बथ राजानो यास्यामः सर्व एव हि 
इत्युक्त्वा वृष्णयः सर्वे गमनायोपचक्रिरे२१-९१ 
रथानारुह्य यातास्ते संनद्धाः शस्त्रपाणयः२१-९२ 
बलदेवोऽपि धरात्मा गजमारुह्य दंशितः२१-९३ 
सैन्यमध्ये महाराज मृगमध्ये यथा हरिः२१-९४ 
गन्तुमैच्छज्जगन्नाथो हर्तुं भोजपतेः सुताम्२१-९५ 
समाश्वस्ता तदा सा तु स च राजा सुदुःखितः२१-९६ 
क्रमेणैव गतास्ते तु भीष्मकस्य पुरीं प्रति२१-९७ 
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं
प्रायश्चित्तं सकृदुपनते वा प्रमादात्कृते वा ।
भूयो भूयोप्यवहिततरैः साधिते कः समाधिः ॥
इतिवृत्तश्रीकारणमतिलोकमनोज्ञवर्णनेङ्गितयुक्तम्।
तत्त्वस्यास्य स्वरूपनिरूपणं भामहेन सम्यगकारि। यथा—
“भाविकत्वमिति प्राहुः प्रबन्धविषयं गुणम्।
प्रत्यक्षा इव दृश्यन्ते यत्रार्था भूतभाविनः”॥ 
एतदनुसारं भाविकमितीदं काव्यतत्त्वं न केवलम् अलङ्कारमात्रपर्यवसायि, अपि तु काव्यप्रपञ्चे प्रकृष्टं सर्वङ्कषं च किमपि प्रबन्धगुणभूतम्। अस्मिन्नेव हि संनिवेशचातुर्यं निषीदति। अतोऽस्य प्रभावाद्भूतभविष्यत्सम्बद्धा अपि घटना वर्तमाना इव भासन्ते। काव्यस्य परमस्वारस्यभूमिस्तु कालपरिच्छेदमतीत्य यथा घटना आस्वाद्यतामाप्नुयुस्तथा प्रकल्पने वर्तते। परमत्र मन्तव्यं यद्घटना वास्तवभिन्नाः साक्षात्कृता इव स्युः। वास्तवैकविश्रान्तायां घटनायां, तस्याः साधारणीकरणयोग्यं ताटस्थ्यं नैव सिद्ध्यति। सोदाहरणं निरूपयामश्चेत्तदित्थम्—विद्युच्चापस्य  स्फुरणार्थं द्वयोर्विद्युद्ध्रुवयोः  मध्ये क्लृप्तं किञ्चिदन्तरं भवेत्। अन्तरस्यास्य दूराद्वाऽदूराद् विद्युत्प्रवहणमशक्यम्। तथैव जगत्सापेक्षे काव्ये संनिवेशाः “तत्सदृशाः” भवेयुः, न तु “तदेव”। घटनाः “प्रत्यक्षा इव” लसेयुरिति दिक्।
देश-कालावुत्तीर्य कविः स्वयमेव यद्दर्शनं साक्षात्करोति, तत्सहृदयेभ्यो वर्णनमाध्यमेन व्यक्तं भवति[]। तथा च भाविकं न केवलम् इतिवृत्तसम्बद्धं काव्यस्य बहिर्भागं वर्णयति, अपि तु तस्य वर्णनसत्त्वं, सर्वाङ्गसामञ्जस्यं, रस-भावनैरन्तर्यं च सुनिपुणमभिव्यञ्जयति। इदं भामहेनापि समभिप्रेतम्। यतः स भाविकत्वस्य “चित्रोदात्ताद्भुतार्थत्वं” प्रापपञ्चत। चित्रत्वम्, उदात्तत्वम्, अद्भुतार्थत्वमितीमानि सर्वाणि सात्त्वतीवृत्तिपरिपुष्टानि चमत्कारविश्रान्तानि चेति वक्तुमलम्।
अत्रेदं भणितव्यम्। भाविकत्वविषये भामह इव तावदुद्भटोऽपि स्वमतमगादीत्। किं चास्य वादो न क्षोदक्षमः। स हि भामहवादापेक्षया नूनमवरः। परमुद्भटस्य व्याख्याकर्तुः प्रतीहारेन्दुराजस्य विवरणमस्यां दिशि सर्वग्रासीव भाति। विवरणस्यास्य विस्पष्टावगमार्थम् इतिवृत्तं “काव्यार्थः” इत्यङ्गीकार्यं, येन भाविकत्वं काव्यस्य रसानुभूतिसर्वस्वप्रतीकं जायते। अत्र स्यादियं संशीतिः—भाविकत्वे प्रबन्धगुणसिद्धिस्तु वर्णनेतिवृत्तयोः परस्पसंसर्गेणैव सम्भवतीति ज्ञातं; कथं तर्हीदानीम् इतिवृत्तेनैकेनालमिति घुष्यते? इति। वर्णनस्य शब्दत्वम् इतिवृत्तस्य चार्थत्वमवगमय्य प्रश्नमिदमुत्तरामः। काव्ये नियुक्तः शब्दग्रामः सारतोऽनाविलः स्यात्। सोऽयं शब्दग्रामः पुनरितिवृत्तं निरूपयितुं प्रयुज्यते। अतो हि व्यष्टिवर्णनापेक्षया समष्टिवर्णनमेव गरीयः। तस्मादयमत्र मथितार्थो यद्भाविकत्वं नाम कश्चिदनाकुलशब्दग्रामघटितः, चित्रोदात्ताद्भुतार्थसंविधानसम्पन्नः काव्यास्वादगुणः। ओमित्याह दण्डी—
“तद्भाविकमिति प्राहुः प्रबन्धविषयं गुणम्।
परस्परोपकारित्वं सर्वेषां वस्तुपर्वणाम्।
यच्च सन्ध्यङ्गवृत्त्यङ्गलक्षणाद्यागमान्तरे।
व्यावर्णितमिदं चेष्टमलङ्कारतयैव नः”॥
अन्तिमे श्लोके तावदितिवृत्तमलङ्कारत्वेन स्वीकृतमिव भासेत। अत्रेदं समाधानम्—वस्तुमूलस्य संविधानस्य सन्ध्यङ्गानि वृत्त्यङ्गानि च विविधाङ्गोपाङ्गकल्पानि; तानि पुनरितिवृत्तस्यालङ्कार्यस्य परमालङ्कारभूतानि। तदिदमत्र तात्पर्यं यद्दण्डिना भाविकत्वनिरूपणे वर्णनेतिवृत्तयोरुचिता संपृक्तिः साधिता। इदं च भाविकत्वं जयदेवेन सङ्क्षिप्तेनापि सर्वङ्कषेण विधिना लक्षणीकृतम्, “देशात्मविप्रकृष्टस्य दर्शनं भाविकच्छविः”  इति। अर्वाचीनालङ्कारिकाः केचन रुय्यकप्रमुखा भाविकत्वमर्थालङ्कारेष्वन्यतमं मेनिरे। एकदेशीयमेतन्निगमनम्। अन्यच्च भाविकस्तावदलङ्कार एव, भाविकत्वं हि प्रबन्धगुणसम्बद्धमिति केचिदाशशङ्किरे। अनादरणीयोऽयं वादः सर्वथा। यतो भाविकं भाविकत्वमिति शब्दद्वयं समान एवार्थे प्रत्नैराचार्यरत्नैः प्रयुक्तम्। अपि च कथं नाम वादोऽयं भाविक-भाविकत्वविषय एव गणनामर्हति? किमनेन शिष्टानलङ्कारान्निर्देष्टुं शक्यते? यद्येवं तर्हि रूपकत्वम्, काव्यलिङ्गत्वम्, श्लेषत्वम्, अनन्वयत्वम् … इति रीत्या प्रत्येकमप्यलङ्कार आकलनीयः। नितरां कण्टकितोऽयं पन्थाः काव्यमार्गजुषां पादन्यासं नार्हति।
अथवाऽमीषां निर्णये मास्तु विपुलः श्रमः। यतो हि दृष्टिभेदादलङ्कारालङ्कार्यसमस्या काचिद्दुरुद्धरा पर्याविला च। इदं चिन्त्यताम्—काव्यास्वादस्तु “आनन्द”रूपेण जायते; आनन्दं केन्द्रीकृत्य विचारिते सति रसादिरप्यलङ्कार एवेति शक्यमाख्यातुम्! अतस्तर्कपरिष्कारापेक्षया शास्त्रसद्भावग्रहणे क्रियतां यत्नः।
पर्यन्ततस्तु भाविकत्वमिति प्रबन्धगुणसम्बद्धं तत्त्वम्। विदांवरेण वेङ्कटराघवमहोदयेन विरचिते शोधप्रबन्धे भाविकत्वं सप्रपञ्चं प्रपञ्चितम्[]। अमुं लेखं पठितुमर्हन्ति बुभुत्सवः। अपरेण विपश्चिता तिप्पेरुद्रस्वामिना भाविकत्वस्य “प्रबन्धालङ्कारः” इति सार्थकमभिधानमदायि[]। एतदपि नः परीक्षायोग्यमित्युक्त्वा प्रकरणमिदमुपसंहरामः॥
संविधानविशेषत्वस्पन्दसौन्दर्यनिर्भरम्।
अथ व्याप्तिमीमांसा। आधिकारिक-प्रासङ्गिकादिविभागसौलभ्यविवरणपुरस्सरं नाट्यशास्त्रे तथाऽभिनवभारत्याम् इतिवृत्तस्य व्याप्तिः सम्यङ्निरूपिता—
“इतिवृत्तं द्विधा चैव बुधस्तु परिकल्पयेत्।
कल्प्यते हि फलप्राप्तिः समुत्कर्षात्फलस्य च”॥
“आधिकारिकं नाम यस्त्वितिवृत्तं फलसम्बन्धं करोति स कविना वर्णनोपायारोहमानीतः तत्समर्थाचरणेन प्रयुज्यते। … कविर्यत्फलमुत्कर्षेण विवक्षति तत्प्रधानफलम्। … तदुचितनायकग्रहणेन कविः प्रवर्तमानो न स्वेच्छया प्रवृत्तो भवति”।
एवं च मुनिर्भरतो मनुते यन्महद्वस्तुग्रहणमात्रेण महाकाव्यं न सिद्ध्यति, वस्तुनिर्वहणे कापि कमनीयता समिन्धीतेति। अवसरेऽस्मिन्नितिवृत्तसम्बद्धानि सन्धिसन्ध्यङ्गादीनि सर्वाण्यपि तत्त्वानि तेन विशदीकृतानि। यथा—
“सन्धीनां यानि वृत्तानि प्रदेशेष्वनुपूर्वशः।
अङ्गानां षड्विधं ह्येतद्दृष्टं शास्त्रे प्रयोजनम्॥
तस्माद्वस्तु, तद्वर्णनं चोभयमपि समं प्रामुख्यमञ्चति। प्रणयिषु वा दाक्षिण्यादथवा सद्वस्तुपुरुषबहुमानाद्वस्तुमाहात्म्यमतिवेलं समाश्रित्य निर्वहणसौन्दर्ये सावज्ञं वर्तनं महते खल्वनर्थाय कल्पते। किमिह कालायसेन विनिर्मितमाभरणं काञ्चनभूषणायते? इति कृत्वा वस्तुमात्रविश्रान्तचित्ताः कवयो न स्युः। काव्यनिर्वहणे महान्तमादरं प्रकटय्य वस्तुविचितौ तिरस्कारप्रदर्शनं पुनरसाम्प्रतम्। काञ्चनमुपयुज्य कमनीयं किमपि शिल्पं कल्पयेत्। स एव प्रथमः कल्पः। कनकसुमे हि परिमलत्वमापादयेत्। स तावदुदारः कल्पः। एतदर्थं वस्तुसदृशं संविधानं, संविधानसंनिभाः प्रकृतयः, प्रकृत्युचितानि वर्णनानि, वर्णनसदृक्षं च वाग्गुम्फनमत्यवश्यम्॥
[] काव्ये जायमानं भूतभाविघटनानिरूपणम्, तद्रसास्वादस्य वार्तमानिकवैशिष्ट्यं च तौलनिकरीत्या परिशीलयामः। अत्र हि वेदान्तः साह्यं ददाति। तदनुसारं ज्ञायते यत्कालसापेक्षो देशाश्रितश्च गतागतभेदस्तावद्देशकालपरिच्छेदरहितस्थितौ प्रविलीय प्रस्तुतत्वमेकमवशेषरूपेण विलसति। अर्थात्, दृग्दृश्यद्वन्द्वभावः परावृत्त्य दर्शनं जागर्ति। तदुक्तं मुरारिणा—
कालौ भूतभविष्यन्तौ वर्तमानमवीविशत्”॥
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—उपसंहारः -
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।
सहकारित्वेन च ।
सर्वथापि त एव, उभयलिङ्गात् ।
अनभिभवं च दर्शयति ।
श्री गुरु गुहस्य दासो-अहं
नो चेत् चित्-गुरु गुह एव-अहम्
 आख्यातेन  आख्याताभ्याम्  आख्यातैः 
 आख्याताय  आख्याताभ्याम्  आख्यातेभ्यः 
 आख्यातात्  आख्याताभ्याम्  आख्यातेभ्यः 
 आख्यातस्य  आख्यातयोः  आख्यातानाम् 
 आख्याते  आख्यातयोः  आख्यातेषु 
  आख्यातायाः 
 आख्याताम्  आख्याते  आख्याताः 
 आख्यातया  आख्याताभ्याम्  आख्याताभिः 
 आख्यातायै  आख्याताभ्याम्  आख्याताभ्यः 
 आख्यातायाः  आख्याताभ्याम्  आख्याताभ्यः 
 आख्यातायाः  आख्यातयोः  आख्यातानाम् 
 आख्यातायाम्  आख्यातयोः  आख्यातासु 
 आख्याता  आख्याताभ्याम्  आख्यातेभ्यः 
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतितो भवति प्रभो ।
प्रकाशं च प्रवृतीं च मोहमेव च पाण्डव ।
न व्देष्टि सप्रवृत्तानि न निवृत्तनि काङ्क्षति ।।२२॥
उदासिनवदासिनो गुणर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योअवतिष्ठति नेङ्गते ।।२३॥
मां च यो अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्चतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।।२७॥
Śā śṁāḥ  
न हि युद्धं परशंसन्ति सर्वावस्थम अरिंदम
न च भीष्मॊ न च दरॊणॊ नाश्वत्थामा न संजयः
 नाहं भवति न दरॊणे नाश्वत्थाम्नि न संजये
 सत्यव्रते पुरुमित्रे भूरिश्रवसि वा पुनः
 अहं च तात कर्णश च रणयज्ञं वितत्य वै
 अहं च तात कर्णश च भराता दुःशासनश च मे
 तयक्तं मे जीवितं राजन धनं राज्यं च पार्थिव
 वेदे वचनम उक्तं तु कुरु कर्म तयजेति च
यच च शिष्येण कर्तव्यं कार्यं दासेन वा पुनः
 कृतम इत्य एव तत सर्वं कृत्वा तिष्ठेत पार्श्वतः
इदं करिष्ये भगवन्न इदं चापि कृतं मया
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  दूध- नमक
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
औषधि-प्रयोगः
 ततः सौमित्रिर आश्वास्य मुहूर्ताद इव लक्ष्मणः
 सुमहान्त्य अपि भूतानि देवाश च पुरुषर्षभ
 तवद्विधा हि न शॊचन्ति सततं सत्यदर्शिनः
 दिव्यं च मानुषं चैवम आत्मनश च पराक्रमम
 किं ते सर्वविनाशेन कृतेन पुरुषर्षभ
न तस्य कित्र्चिदप्राप्यमिति विद्धि नरारधिप। वहव्यः कोट्यस्त्वृधीणां च ब्रह्मलोके वसन्त्युत।।।।
सत्ये रतानां सततं दान्तानामूध्र्वरेतसाम्। ब्रह्मचर्यं दहेद्राजन् सर्वपापान्युपासितम्।। ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्यादेशेनेन्द्रजितो घोरं युद्धं तस्य वधविषये श्रीरामलक्ष्मणयोः संलापश्च -
मकराक्षं हतं श्रुत्वा रावणः समितिञ्जयः ।
क्रोधेन महताविष्टो दन्तान् कटकटाय्य च ।
कुपितश्च तदा तत्र किं कार्यमिति चिन्तयन् ।
आदिदेशाथ सङ्क्रुद्धो रणायेन्द्रजितं सुतम् ।
अदृश्यो दृश्यमानो वा सर्वथा त्वं बलाधिकः ।
किं पुनर्मानुषौ दृष्ट्वा न वधिष्यसि संयुगे ।
यज्ञभूमौ स विधिवत् पावकं जुहवेन्द्रजित् ।
आजग्मुस्तत्र सम्भ्रान्ता राक्षस्यो यत्र रावणिः ।
लोहितानि च वासांसि स्रुवं कार्ष्णायसं तथा ।
छागस्य सर्वकृष्णस्य गलं जग्राह जीवतः ।
बभूवुस्तानि लिङ्गानि विजयं दर्शयन्ति च ।
हविस्तत् प्रतिजग्राह पावकः स्वयमुत्थितः ।
आरुरोह रथश्रेष्ठं अन्तर्धानगतं शुभम् ।
आरोपितमहाचापः शुशुभे स्यन्दनोत्तमः ।
मृगैश्चन्द्रार्धचन्द्रैश्च स रथः समलङ्कृतः ।
बभूवेन्द्रजितः केतुः वैदूर्यसमलङ्कृतः ।
तेन चादित्यकल्पेन ब्रह्मास्त्रेण च पालितः ।
स बभूव दुराधर्षो रावणिः सुमहाबलः ।
हुत्वाग्निं राक्षसैर्मन्त्रैः अन्तर्धानगतोऽब्रवीत् ।
जयं पित्रे प्रदास्यामि रावणाय रणेऽधिकम् ।
अद्य निर्वानरामुर्वीं हत्वा रामं च लक्ष्मणम् ।
करिष्ये परमां प्रीतिं इत्युक्त्वान्तरधीयत ।
तीक्ष्णकार्मुकनाराचैः तीक्ष्णस्त्विन्द्ररिपू रणे ।
सृजन्ताविषुजालानि वीरौ वानरमध्यगौ ।
इमौ ताविति सञ्चिन्त्य सज्यं कृत्वा च कार्मुकम् ।
सन्ततानेषुधाराभिः पर्जन्य इव वृष्टिमान् ।
अचक्षुर्विषये तिष्ठन् विव्याध निशितैः सऱैः ।
तौ तस्य शरवेगेन परीतौ रामलक्ष्मणौ ।
धनुषी सशरे कृत्वा दिव्यमस्त्रं प्रचक्रतुः ।
तमस्त्रैः सूर्यसङ्काशैः नैव पस्पर्शतुः शरैः ।
स हि धूमान्धकारं च चक्रे प्रच्छादयन्नभः ।
दिशश्चान्तर्दधे श्रीमान् नीहारतमसा वृताः ।
नैव ज्यातलनिर्घोषो न च नेमिखुरस्वनः ।
शुश्रुवे चरतस्तस्य न च रूपं प्रकाशते ।
स ववर्ष महाबाहुः नाराच शरवृष्टिभिः ।
स रामं सूर्यसङ्काशैः शरैर्दत्तवरैः भृशम् ।
विव्याध समरे क्रुद्धः सर्वगात्रेषु रावणिः ।
हेमपुङ्खान् नरव्याघ्रौ तिग्मान् मुमुचतुः शरान् ।
निकृत्य पतगा भूमौ पेतुस्ते शोणिताप्लुताः ।
तानिषून् पततो भल्लैः अनेकैर्विचकर्ततुः ।
यतो हि ददृशाते तौ शरान् निपततान् शितान् ।
ततस्तु तौ दाशरथी ससृजातेऽस्त्रमुत्तमम् ।
विव्याध तौ दाशरथी लध्वस्त्रो निशितैः शरैः ।
नास्य वेगगतिं कश्चिन् न च रूपं धनुः शरान् ।
न चास्य विदितं किञ्चित् सूर्यस्येवाभ्रसम्प्लवे ।
बभूवुः शतशस्तत्र पतिता धरणीतले ।
लक्ष्मणस्तु ततः क्रुद्धो भ्रातरं वाक्यमब्रवीत् ।
ब्राह्ममस्त्रं प्रयोक्ष्यामि वधार्थं सर्वरक्षसाम् ।
तमुवाच ततो रामो लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
नैकस्य हेतो रक्षांसि पृथिव्यां हन्तुमर्हसि ।
पलायमानं मत्तं वा न हन्तुं त्वमिहार्हसि ।
तस्यैव तु वधे यत्‍नंन करिष्यामि महाभुज ।
आदेक्ष्यावो महावेगान् अस्त्रानाशीविषोपमान् ।
राक्षसं निहनिष्यन्ति दृष्ट्वा वानरयूथपाः ।
रसातलं वापि नभस्तलं वा ।
पतिष्यते भूमितले गतासुः ।
वधाय रौद्रस्य नृशंसकर्मणः तदा महात्मा त्वरितं निरीक्षते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अशीतितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वर्षरात्रे स्थितो रामः कामशोकाभिपीडितः ।
शारदीं रजनीं चैव दृष्ट्वा ज्योत्स्नानुलेपनाम् ।
कामवृत्तं च सुग्रीवं नष्टां च जनकात्मजाम् ।
दृष्ट्वा कालमतीतं च मुमोह परमातुरः ।
स तु संज्ञामुपागम्य मुहूर्तान् मतिमान् नृपः ।
मनः स्थामपि वैदेहीं चिंतयामास राघवः ।
दृष्ट्वा च विमलं व्योम गतविद्युद्बवलाहकम् ।
शारदं गगनं दृष्ट्वा जगाम मनसा प्रियाम् ।
याऽऽश्रमे रमते बाला साद्य मे रमते कथम् ।
बुध्यते चारुसर्वाङ्गीा साद्य मे रमते कथम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षी कथमेषा भविष्यति ।
सरांसि सरितो वापीः काननानि वनानि च ।
तां विना मृगशावाक्षीं चरन्नाद्य सुखं लभे ।
अपि तां मद्वियोगाच्च सौकुमार्याच्च भामिनीम् ।
सुदूरं पीडयेत् कामः शरद्गुरणनिरंतरः ।
विहङ्गी इव सारङ्गःम सलिलं त्रिदशेश्वरात् ।
किमत्र योगेन निवर्तते न ।
समाधियोगानुगतं च कालम् ।
स्वभावजं वाक्यमुवाच रामः ।
हितं च पथ्यं च नयप्रसक्तं
ससामधर्मार्थसमाहितं च ।
क्रियाविशेषोऽप्यनुवर्तितव्यः ।
न तु प्रवृद्धस्य दुरासदस्य
कुमार वीर्यस्य फलं न चिंत्यम् ।
उवाच लक्ष्मणं रामो मुखेन परिशुष्यता ।
निर्वर्तयित्वा सस्यानि कृतकर्मा व्यवस्थितः ।
नीलोत्पलदलश्यामाः श्यामी कृत्वा दिशो दश ।
विमदा इव मातङ्गाः शांतवेगाः पयोधराः ।
चरित्वा विरताः सौम्य वृष्टिवाताः समुद्यताः ।
घनानां वारणानां च मयूराणां च लक्ष्मण ।
नादः प्रस्रवणानां च प्रशांतः सहसानघ ।
श्रियं विभज्याद्य शरत् प्रवृत्ता ।
क्रीडंति हंसाः सह चक्रवाकैः ।
गवां समूहेषु च दर्पितेषु ।
विमुक्तबर्हाभरणा वनेषु ।
गतोत्सवा ध्यानपरा मयूराः ।
पुष्पातिभारावनताग्रशाखैः ।
गजोत्तमानां गतयोऽद्य मंदाः ।
तमोविमुक्ताश्च दिशः प्रकाशाः ।
भूमिश्चिरोद्घानटितसांद्ररेणुः ।
उद्योगकालोऽद्य नराधिपानाम् ।
वनेषु भर्तारमनुप्रयाति ।
प्रयांति दीना विमना मयूराः ।
नदीषु हंसा निपनंति हृष्टाः ।
अतिप्रवृद्धानिलबर्हिणानाम् ।
द्रुतं रवाः संप्रति संप्रनष्टाः ।
नवोदितेष्वंबुधरेषु नष्टाः ।
चिरोषिता विप्रसरंति सर्पाः ।
प्रबुद्धपद्मोत्पलमालिनीनाम् ।
वराङ्गतनानामिव भूषितानाम् ।
प्रत्यूषकालानिलसंप्रवृत्तः ।
अन्योन्यमापूरयतीव शब्दः ।
व्याधूयमानैर्मृदुमारुतेन ।
कूलानि काशैरुपशोभितानि ।
कुर्वंति पद्मासनरेणुगौराः ।
प्रभातकालेष्विव कामिनीनाम् ।
प्रहृष्टषट्पादनिकूजितेषु ।
प्रचण्डचापोऽद्य वनेषु कामः ।
नदीस्तटाकानि च पूरयित्वा ।
त्यक्त्वा नभस्तोयधराः प्रणष्टाः ।
दर्शयंति शरन्नद्यः पुलिनानि शनैः शनैः ।
चक्रवाकगणाकीर्णा विभांति सलिलाशयाः ।
उद्योगसमयः सौम्य पार्थिवानामुपस्थितः ।
इयं सा प्रथमा यात्रा पार्थिवानां नृपात्मज ।
न च पश्यामि सुग्रीवं उद्योगं वा तथाविधम् ।
पुलिनान्यवकीर्णानि नदीनां पश्य लक्ष्मण ।
मम शोकाभितप्तस्य सौम्य सीतामपश्यतः ।
कृपां न कुरुते राजा सुग्रीवो मयि लक्ष्मण ।
अनाथो हृतराज्योऽहं रावणेन च धर्षितः ।
दीनो दूरगृहः कामी मां चैव शरणं गतः ।
इत्येतैः कारणैः सौम्य सुग्रीवस्य दुरात्मनः ।
अहं वानरराजस्य परिभूतः परंतपः ।
स कालं परिसंख्याय सीतायाः परिमार्गणे ।
कृतार्थः समयं कृत्वा दुर्मतिर्नावबुध्यते ।
मूर्खं ग्राम्यसुखे सक्तं सुग्रीवं वचनान्मम ।
अर्थिनामुपपन्नानां पूर्वं चाप्युपकारिणाम् ।
आशां संश्रुत्य यो हंति स लोके पुरुषाधमः ।
शुभं वा यदि वा पापं यो हि वाक्यमुदीरितम् ।
सत्येन परिगृह्णाति स वीरः पुरुषोत्तमः ।
कृतार्था ह्यकृतार्थानां मित्राणां न भवंति ये ।
तान् मृतानपि क्रव्यादाः कृतघ्नान् नोपभुञ्जते ।
नूनं काञ्चनपृष्ठस्य विकृष्टस्य मया रणे ।
द्रष्टुमिच्छति चापस्य रूपं विद्युद्गोणोपमम् ।
निर्घोषमिव वज्रस्य पुनः संश्रोतुमिच्छति ।
समयं नाभिजानाति कृतार्थः प्लवगेश्वरः ।
व्यतीतांश्चतुरो मासान् विहरन् नावबुध्यते ।
शोकदीनेषु नास्मासु सुग्रीवः कुरुते दयाम् ।
मम रोषस्य यद्रूीपं ब्रूयाश्चैनमिदं वचः ।
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः ।
त्वां तु सत्यादतिक्रांतं हनिष्यामि सबांधवम् ।
त्वमद्य पश्येर्मम चोदितैः शरैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
त्याहीवरी रामस्मरणेंसीं । अहर्निशीं डुल्लत ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कालनेमिर्निशाचरः ।
रुपं विकुरुते घोरं दशकल्पप्रमाणतः ।
अष्टौ दंष्ट्राः सुतीक्ष्णाग्राः सृक्किणीरपि संलिहत् ।
अर्धदग्धमलाते च प्रगृह्याभ्यपतद्धरिम् ।
तं निहत्य महानादं ननाद च महाकपिः ।
तेन नादेन गंधर्वाः प्रब्रुद्धाः शैलवासिनः ।
गंधर्वाणां वचः श्रुत्वा हनूमान्वाक्यमब्रवीत् ।
वानराधिपतिस्तत्र सुग्रीवो नाम विश्रुतः ।
मित्रभ्रात राक्षसेन शक्त्या च विनिपातितः ।
हनूमानिति विख्यातः स्वाम्यर्थे प्रार्थयाम्यहम् ।
विचित्रवसनाः सर्वे नानाप्रहरणोद्यताः ।
पर्यटन्स गिरीं सर्व नापश्यत महौषधिम् ।
तत्र ज्ञास्यति वैद्योऽसौ सुषेणः प्ररमौषधिम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयांति ते ।
तेषामेवानुकंपार्थमहमज्ञानजं तमः ।
काकुलती उडी सत्वरतां । घालोनि तत्वतां उद्धरिला ।
अयोध्येचा प्रदेश पावतां । भरतें तत्वतां । देखिला ।
वेश्याद्वारीं विचरे सदा । न सरे कदा माघारा ।
ओपितां माझिये मुखासीं । निजमानसीं सुखावे ।
१ नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
२ न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
३ तम आसीत्तमसा गूहळमग्रे प्रकेतं सलिलं सर्वाऽइदम् ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
४ कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
७ इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत्।
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः।
तस्य तस्य फलप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः।।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
कवेः पुत्रः ""
रामस्य कृतम् " ā"
वदति न साधुः करोत्येव ।
शीलं नरस्य भूषणम् ।
सत्येन जनानां सुखं भवति ।
पापा नराः स्वर्गं न लभन्ते ।
सत्यं लोकस्य दीपः ।
 अयं बालः कस्याः पुत्रः ।
२ यज्ञस्याग्निनान्नं दग्धम् ।
३ बुद्धः स्तयस्य बुद्ध्या मुक्तः ।
४ अधर्मो ऽनृतस्य वदनमित्यृषयो वदन्ति ।
५ नरा देवानां यज्ञैर्न मुच्यन्ते ।
६ बलवन्तः क्षत्रियाः शत्रूणां धनवन्ति नगराणि जयन्ति ।
७ कवेरुक्तिं शृण्वन्ति ।
८ कविर्देव्याः कृतं वदति ।
९ द्विजाः पशोर्लाभमिच्छन्ति ।
१० रामः पुण्यवतो गुरोर्मन्त्रस्य स्मरति ।
११ अयं बालः कस्याः पुत्रः ।
१२ केषामिमानि गृहाणि ।
१३ कस्यान्नमनेनर्षिणेष्टम् ।
 केषामिमानि गृहाणि ।
• गृहयन्त्र [ - ]
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः 
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न संतोषात् परं सुखं ।
न तृष्णाया परो व्याधिर्न च धर्मो दया समः ॥
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्युः पदे पदे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति॥
भार्या भर्तु प्रिया यस्य तस्य नित्योत्सवं गृहं ॥
आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका ।
धेनुर्धात्री तथा पृथ्वी सप्तैताः मातरः स्मृताः॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
भोजनान्ते च पिबेत तक्रं किं वैद्यस्य प्रयोजनम् 
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
मा निषाद परतिष्ठां तवम अगमः शाश्वतीं समाः ।
उत्तपुर्वयोर्मध्ये तिष्ठ गृह्नीष्व मऽर्चनम् ।
सीतारामगुणाग्रामपुण्यरन्यविहारिणौ ।
भृगु संम्हितां - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वाल्मिकि = पु० वल्मीके भवः इञ् पृषो०। रामायणग्रन्थकर्त्तरि मुनिभेदे द्विरूपको०।
वावदूक = त्रि० वद–यङ् लुक्–ऊकञ्। बहुवदनशीले वक्तरि अमरः।
वाश = तिरश्चां शब्दे अक० आह्वाने सक० दि० आत्म० सेट् ऋदित् चङि न ह्रस्वः। वाश्यते अवाशिष्ट। “उद्वाश्यमानः पितरम्” भट्टिः।
वाशिता = स्त्री वाश–क्त। १ करिण्याम् २ स्त्रीमात्रे च अमरः
वाशिष्ठ = न० वशिष्ठस्येदम् अण् तेन प्रोक्तं वा अण्। वशिष्ठप्रणीते १ उपपुराणभेदे २ योगशास्त्रभेदे च। ३ वशिष्ठसम्बन्धिनि त्रि०। ४ गोमत्यां नद्यां स्त्री हेमच० ङीप्।
वास = पु० वस–निवासे आच्छादने वा आधारकर्मादौ घञ्। १ गृहे २ वस्त्रे ३ अवस्थाने हेमच०। वास–अच्। ४ वासके शब्दर०। तत्रार्थे स्त्रीत्वमपि तत्र टाप्। ५ सुगन्धे च। स्थानभेदेऽवस्थाननिषेधी यथा “तस्मात् सङ्कीर्णवृत्तेषु वासो मम न रोचते। पुंसो ये नाभिनन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च। न तेषु च वसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पापपुद्धिपु। ये त्वेवमभिजानन्ति वृत्तेनाभिजनेन च। तेषु साधुषु व स्तव्यं सवासः श्रेयसे मतः” मात्स्ये २८ अ०। “धार्मिकैरावृते ग्रामे न व्याधिबहुले भृशम्। न शूद्रराज्ये निवसेत् न पाषण्डजनैर्वृते। हिमवद्बिन्ध्ययोर्मध्यं पूर्वपश्चिमयोः शुभम्। मुक्त्वा समुद्रयोर्देशं नान्यत्र निवसेत् द्विजः। अर्द्धक्रोशान्नदोकूलं वर्जयित्वा द्विजोत्तमः। नान्यत्र निवसेत् पुण्यं नान्त्यजग्रामसन्निधौ। न संवसेच्च पतितैर्न चण्डालैर्न पुक्कशैः। न मूर्खैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः” कूर्मपु० १५ अ०। “धनिनः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यश्च पञ्चमः। पञ्च यत्र न विद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत्” चाणक्य
वासक = पु० वास–ण्वुल्। स्वनामख्याते वृक्षे “येन तेन प्रकारेण वासकः कासनाशकः” इति वैद्यकम् “वासकः कासहृत् स्वर्य्यः कफपित्तास्रनाशनः। तिक्तस्तवरको हृद्यो लघुः शीतस्तृडर्त्तिहृत। श्वासकाम ज्वरच्छर्दिमोहकुष्ठक्षयापहः” भावप्र०। २ गानाङ्गविशेषे यथा “मनोहरोऽथ कन्दर्पश्चारुनन्दन एव च। चत्वारो वासकाः प्रोक्ताः शङ्करेण स्वयं पुरा”। केषाञ्चिम्मते नामान्तरम्। “विनोदो वरदश्चैव नन्दः कुमुद एव च। चत्वारो वासकाः प्रोक्ता गीतवाद्यविशारदैः” सङ्गीतदा०।
वासकर्णी = स्त्री वासं देववासं कर्णयत्यत्र कर्ण–आधारे अच् गौरा० ङीष्। यज्ञशालायाम् शब्दर०।
वासस् = न० वस–आच्छादने असि णिच्च। १ वस्त्रे अमरः २ पत्रभेदे राजनि०।
वासाघृत = न० चक्रदोक्ते घृतभेदे “वासां सशाखां सपलाशमूलां कृत्वा कषायं कुसुमानि चास्याः। प्रदाय कल्कं विपचेद् घृतं तत् सक्षौद्रमा श्वेव निहन्ति रक्तम्”।
वासिनी = स्त्री वासोऽस्त्यस्याः इनि। शुक्लझिण्ट्यार शब्दच०।
वासुदेवप्रियङ्करी = स्त्री ६ त०। १ शतावर्य्याम्, राजनि०
वासू = स्त्री वस–ऊ। नाट्योक्तौ वालायाम् स्त्रियाम् अमरः।
वास्तेय = त्रि० वस्तरिदम् वस्तये हितं वा ढक्। १ वस्तिसम्बन्धिनि २ वासयोम्ये च।
वाहिनी = स्त्री वाहोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। १ सेनायां, २ हस्त्यश्वादिसंख्याभेदान्विते सैन्थभेदे अनीकिनीशब्दे १६९ पृ० दृश्यम्। वहति वह–णिनि। २ नद्याम् अमरः। “वाहित्यः पार्श्वमेता न जहति भवतः” काव्यप्रकाशः।
वि = अव्य० वा–कि। १ नियागे, २ विशेषे, ३ निश्चये, ४ असहने, ५ निग्रहे, ६ हेतौ, ७ अव्याप्तौ, ८ ईषदर्थ, ९ परिभवे, १० अवलम्बने, ११ ज्ञाने मेदि० १२ विशेषेण गतौ, १३ आलस्ये, १४ पालने च शब्दच०। १५ विहगे पु० अमरः। गणरत्ने अस्यार्थभेदानुक्त्वा क्रमेणोदाहृतं यथा “वि नानावियोगातिशयभृशमोहेशवाङ्मृधपैशुन्यास्वरणभूषेषदर्थाभिमुख्यानवस्थाऽऽमुख्यस्थैर्य्यदर्शनेषु”। विचित्रं १ वियुक्तः २ विकीर्णः ३ वितटा नदी ४ विमनस्कः ५। विमुः ६ विवदति ७ विगायति ८ विस्मृतः ९ विभूषितः १० विलोपितः ११ विमुखः १२ विभ्रान्तः १३ विवृष्टः १४ विश्रान्तः विलोकयति १५”।
विंश = त्रि० विंशतेः पूरणः विंशति + ड तिलोपः। येन विंशतिसङ्ख्यापूर्य्यते तस्मिन्।
विंशति = स्त्री द्वे दशती नि०। १ द्विदशकसंख्यायां, तत्सङ्ख्यात च नित्यैकव०। सङ्ख्याविशेषार्थ, तु द्वि० ब० द्व०। द्वे विंशती त्रिम्नो विंशतयः इति।
विकङ्कत = पु० वि + ककि अतच्।  १ वृक्षे अमरः २ अतिबलायां स्त्री राजनि०।
विकच = पु० विगतः कचा यस्य। १ क्षपणे बुद्धसंन्यासिनि। विशिष्टः कचो यत्र। ३ ध्वजे केतौ मेदि०। वि + कचअच्। ३ विकशिते अमरः। ६ ब०। ४ केशशून्ये त्रि० मेदि०। ५ महाश्रावणिकायाम् स्त्री राजनि०।
विकश्वर = त्रि० वि + कश–ष्वरच्। १ प्रकाशशीले अमरः २ रक्तपुनर्नवायाञ्च राजनि०।
विकषा = स्त्री विशेषेण कष्यस्यतेऽसौ कष घञर्थ क। १ मञ्जिष्ठायाम् अमरः। २ मांसरोहिण्यां राजनि०।
विकार = पु० वि + कृ घञ्। प्रकृतेरन्यरूपे परिणामे। “विकारश्च यदात्मकं द्रव्यं मृद्वा सुवर्णं वा तस्यात्मगोऽन्यये पूर्वो व्यूहो निवर्त्तते व्यूहान्तरं वोपयते। तं विकारमाचक्ष्महे” वा० भा० २। २४६ सूत्रे उक्तः। स्वरूपत्यागेन रूपान्तरापत्तिरूपः। स्वरूपस्य विनाशे अविनाशे वा द्रव्यान्तरारम्भकत्वरूपः यथा दुग्धादेर्दध्यारम्भकत्वम् वीजादेर्वृक्षारम्भकत्वरूपो वा” गौ० सू० वृत्तावुक्तो वा। स्वरूपनाशोऽपि विकारो भावविकारशब्दे दृश्यः। काष्ठादेरवयवनाशेन तस्योत्पादनात् तस्यापि काष्ठविकार एव कर्मन्शब्दे विकार्य्यनिरूपणे दृश्यम्।
विकार्य्य = त्रि० वि + कृ–ण्यत्। १ विकारजन्ये द्रव्ये व्याकरणोक्ते कर्मभेदे कर्मन्शब्दे १७३१ पृ० दृश्यम्।
विकाश = न० विरुद्धः काशः। १ रहसि २ विशिष्टे काशे प्रकाशे च अमरः।
विकृत = त्रि० वि + कृ–क्त। १ वीमत्से २ मलिनीकृते, ३ रोगयुक्ते ४ विकारयुते। “ह्रोमानेर्व्यादिमिर्यत्र वोच्यते स्वं विवक्षितम। व्यज्यते चेष्टयैवेदं विकृतं तद्विदुर्नुधाः” उज्वलमण्युक्ते ५ भावभेदे न० प्रभवादिषु ६ चतुर्विंशवर्षे पु० प्रभवादिशब्दे ४४७४ पृ० तदानयनं दृश्यम्। “सर्वाः प्रजाः प्रपीड्यन्ते व्याधिः शोकश्च जायते। शिरोवक्षोऽक्षिरोगास पापाद्धि विकृते जनाः” ज्यो० त०। नुरुवर्षशब्दे २६२२ पृ० दृश्यम्।
विकेशी = स्त्री विगतः केशो यस्याः ङीष्। १ केशशून्यायां स्त्रिया २ पटवर्त्तौ च धरणिः। ३ महीरूपस्य शिवस्य पत्न्याम् “सूर्य्यो जलं मही वह्निर्वायुराकाशनेव च। दीक्षितो ब्राह्मणः सोमः इत्येतास्तनकः क्रमात्। सुवर्चला तथैवोषा विकेशी चापरा शिवा। स्वाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथाक्रमम्। स्वर्व्यादीनामिमाः पत्न्यो रुद्राद्यंर्नामभिः सह” मार्क० पु०।
विक्रम = पु० विशेषेण क्रासति वि + क्रम–अच्। १ त्रिविक्रमे, २ विष्णौ, “मेधावी विक्रमः क्रमः” विष्णुस०। ३ विक्रमादित्यनृपे “रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य” ज्योतिर्विदाभरणम्। भावे घञ्। ४ क्रमणे मेदि०। करणे घञ्। ५ चरणे, त्रिविक्रमः। ६ शौर्य्यातिशये, ७ मामर्थ्ये च राजनि०। षष्टिवर्षमध्ये “लवणम् मधु गन्धश्च महार्घं विक्रमे प्रिये!” इत्युक्तलक्षणे ८ वत्सरभेदे मेदि०। प्रभवादिशब्दे ४४७४ पृ० दृश्यम्।
विक्रयिक = पु० विक्रयः अस्त्यस्य ठन्। विक्रेतरि अमरः।
विक्षेप = पु० वि + क्षिप–घञ्। १ त्यागे २ प्रेरणे ३ दूरीकरणे च। “चित्तस्य विक्षेपा नवविधाः पात० सूत्रभाष्ययोर्दर्शितास्ते च चित्तविक्षेपशब्दे २९४१ पृ० अन्तरायशब्दे च दृश्याः। वेदान्वसिद्धचित्तविक्षेपाः २०० पृ० उक्ताः। विमण्डले यत् ग्रहस्थानं तस्य क्रान्तिवृत्ताद् यत् तिर्य्यगन्तरं स विक्षेपः” सि० शि० उक्ते ४ शरे च। “भूषाणामर्द्धरचना वृथा विष्वगवेक्षणम्। रहस्याख्यानमीषच्च विक्षेपी दयितानिके” सा० द० उक्ते स्त्रीणां ५ सत्त्वजालङ्कारभेदे ६ कथाविच्छेदरूपे मिग्रहस्थानभेदे “कार्य्यव्यासङ्गात् कथाविच्छेदो विक्षेपः” गौ० सृ० “यत्र कर्त्तव्यं व्यासज्य कथां व्यवच्छिनत्ति। इदं मे करणीयं विद्यते तस्मिन्नवसिते कथयिष्यामि इति विक्षेपो नाम निग्रहस्थानम्। एकनिग्रहावसानायां कथायां स्वयमेव कथान्तरं प्रतिपद्यते इति” वा० भा०। “असम्भवत्कालान्तरकत्वेनारोपितं कार्य्यं व्यासङ्गमुद्भाव्य कथाविच्छेदस्तथा” वृत्तिः।
विगणन = न० विशेषेण गणनम् गण–ल्युट्। ऋणशोधनार्थे सङ्ख्यागणने।
विगन्धक = पु० विरुद्धः गन्धोऽस्य कप्। १ इङ्गुदीरुवृक्षे राजनि०। २ हपुषायां स्त्री० टापि अत इत्त्वम्।
विगुण = त्रि० विरुद्धो गुणोऽस्य। गुणरहिते।
विग्रह = पु० वि + ग्रह–अच्। १ देहे, २ विस्तारे, ३ युद्धे पुंन० अमरः। ४ समासादिवृत्तिसमानानार्थकवाक्यभेदे, ५ विशेषज्ञाने च “अविग्रहा गतादिस्था यथा ग्रामादिकर्मभिः” हरि०।
विघ्ननायक = पु० विघ्नानामुत्पत्त्यनुत्पत्त्योः नायसः। विघ्नेशे गणेशे शब्दर०।
विचार = पु० वि + चर–घञ्। १ तत्त्वनिर्णये सन्दिग्धे वस्तुनि प्रमाणेन तत्त्वपरीक्षायां २ तदनुगुणे वाक्यस्तोमे च।
“विपरीतोद्भावकपरविजिगीषया न्यायप्रयोग इति” केचित् प्राहुः। यथा पदार्थानुमानस्थले पर्वतो वह्णिमान् धूमवत्त्वादित्यादि। अत्र च पर्वते वह्नौ साधनोये प्रतिवादिना च पर्वतो न वह्निमानित्यादि विपरीतवाक्ये प्रयुक्ते मध्यस्थस्य संशयी जन्यते। तन्निवृत्त्यर्थं वादिना पर्वतो वह्निमानित्यादिप्रतिज्ञादिघटितवाक्यप्रयोगरूपः विचारः क्रियते इति। ४ विगतश्चारो यस्मात् प्रा० व०। चारशून्ये च “विचारदृक्चारदृगप्यवर्त्तत”।
विचारित = त्रि० विचारो जातोऽस्य इतच्। कृतविचारे।
विचाल = त्रि० वि + चल–कर्त्तरि ण। १ अभ्यन्तरे २ अन्तराले–हेमच०। वि + चल–णिच् भावे अच्। ३ अन्यथा स्थितस्य वस्तुनो विशेषरूपतापादने “अधिकरणविचाले च” पा० “द्रव्यस्य संख्यान्तरापादने संख्याया धां स्यात्। एकं राशिं पञ्चधा कुरु” सि० कौ०।
विच्छन्दक = पु० विशिष्टः छन्दो यत्र कप्। ईश्वरगृहे अमरः “उपर्य्युपरि यद्गेहं तद्विच्छन्दकसंज्ञितम्”।
विच्छित्ति = स्त्री वि + छिद–क्तिन्। १ अङ्गरागे २ हारभेदे ३ विच्छदे मेदि०। ४ छेदे ५ विनाशे ६ स्त्रीणां चेष्टाभेदे च। “स्ताकाप्याकल्परचना विच्छित्तिः कान्तिपोषकृत्” सा० द०
विजन्मन् = त्रि० विरुद्धं जन्म यस्य। जारजे।
विजया = स्त्री १ आश्विनशुक्लपक्षीयदशम्याम् २ उमायाः सखीभेदे वामनपु० ४ अ० “कथयतु विजया” इति मुद्राराक्षसम्। ३ दुर्गायां हेमच० “विजित्य पद्मनामानं दैत्यराजं महाबलम्। विजया तेन सा देवी लोके चैवापराजिता” देवीपु० ४५ अ०। ४ जयन्त्यां ५ शेफालिकायां ६ मञ्जिष्ठायां ७ शमीभदे, ८ अग्निमन्थे राजनि०। ९ भङ्गायाम्  हेमच० तत्पर्य्यायगुणादि भावप्र० उक्तं यथा
विजिन = न० विज–इनच् इलच् किच्च। सरसव्यञ्जये “पाकरूपरसासक्ते व्यञ्जने तु भवेत् त्रयम्। तैलपाकसुसंस्कारे प्रशस्तमुपसंस्कृतम्। विजिनं लालसीकञ्च विजिलं विज्जिलञ्च तत्” शब्दर०।
विजृम्भित = त्रि० वि + जृभि–क्त। १ विकशिते मेदि० २ जृम्भायुक्ते भावे क्त। ३ प्रकाशे ४ चेष्टायां ५ जृम्भायां च मेदि०।
विट्पति = पु० विश्यते विश–क्विप् विशः कन्यायाः पतिः। जामातरि जटाधरः।
विडाल = पुंस्त्री विड–कालन्। स्वनामख्याते १ पशुभेदे अमरः स्त्रियां ङीष्। २ नेत्रपिण्डे मेदि० ३ नयनौषधभेदे च भावप्र० ४ विदार्य्यां स्त्री राजनि० ङीष्। संज्ञायां कन्। हरिताले न०। स्वार्थे क। विडाले पशौ पु० स्त्री०। संज्ञायां कन्। नेत्रौषधभेदे तद्विधिः भावप्र० उक्तो यथा “विडालको वहिर्लेपो नेत्रे पक्ष्मविवर्जिते। तस्य मात्रा परिज्ञेया मुखालेपविधानवत्”। मुखालेपस्तु “अङ्गुलस्य चतुर्थांशो मुखालेपः कनिष्ठकः। मध्यमस्तु त्रिभागः स्यादुत्तमोऽर्द्धाङ्गुलो भवेत्”। स्थितिकालोऽपि तस्योक्तो यावत् कल्को न शुष्यति। तेनापि गुणहीनः स्यात्तथा दूषयति त्वचम्”। स च “यष्टीगैरिकसिन्धूत्थदार्वीतार्क्ष्यैः समांशकैः। जलपिष्टैर्वहिर्लेपः सर्वनेत्रा मयापहः”। तार्क्ष्यं रसाञ्जनम्। “रसाञ्जनेन वा लेपः पथ्याबिल्वदलैरपि। वचाहरिद्राविश्वैर्वा तथा नागरगैरिकैः”।
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका १
अमेरिकादेशे `आनन्ददीपः'लेखनम्
वेङ्कटेशः, सि वि
`करोडपति' - कानिचित् विवरणानिस्तम्भलेखः
पुत्र इत्येव पितरि कन्यकेत्येव - चाटुचणकः २५चाटुचणकः
शिशुभावनास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आसीत् विचित्रा स्थितिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विग्रहचोराः!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आनन्दः, सि आर्
पञ्चतन्त्रकथाः - १चित्रकथा
सिंहावलोकनम् - भागः-७धारावाहिनी
भावे प्रयोगः - भाषापाकः - ४५भाषापाकः
`रोदनं वर्जितम्'स्तम्भलेखः
संस्कृतम् ब्राह्मीलिपिः
संस्कृतम् ईजिप्तदेशः
संस्कृतम् अमृतसर
उद्घाटयेत् कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात् ।
मादित्यवर्णममलमं तमस पुरस्तात् ।
गम्यताम् अत्र  पर्यटनम्, अन्वेषणम् महिषमर्दिनी  एतत् पीठं भारतस्य पश्चिमबङ्गालस्य बदहाममण्डले विद्यमानेषु शक्तिपीठेषु अन्यतमम् ।
आधुनिक शिक्षानीतिः संस्कृत निबंध।
समाज परिवर्तनशीलः अस्ति। यथा खानपानेषु, वस्त्रपरिधानेषु, भूषणेषु परिवर्तनं जातं, तथा वर्तमाने शिक्षानीत्यामपि परिवर्तनं जातम्।
प्राचीनसमये ‘गुरुकुलव्यवस्था' आसीत्। बालका स्वगृहं परित्यज्य गुरुकुलेषु आश्रमेषु वसन्ति स्म। गुरुकुलान् शिक्षा प्राप्य, गुरवे गुरुदक्षिणां दत्वां, तदनन्तरं स्वगृहं प्रत्यागच्छन्ति स्म। पुरा गीतादिग्रन्थानां पठनम् आवश्यकम् आसीत्।
वर्तमानसमये शिक्षानीत्यां महत् परिवर्तनमभवत्। अधुना कोऽपि बालकः गुरुकुलं न गच्छन्ति। गुरु-शिष्यपरंपरा विलुप्ता इव। अधुना अभिभावकाः बालकं आयुषः तृतीय वर्षे एव पाठशालां प्रेषयन्ति। पठनस्य माध्यममपि द्विविधम् अस्ति। केचन छात्रा आंग्लभाषायाम् पठन्ति, केचन च हिंदी भाषायाम्। आंग्लभाषायाः अध्ययनं प्राथमिकशालासु अपि अनिवार्यमभवत्। राजकीयशालासु, शासकीयशालास पठनमूल्यं नाममात्रमस्ति, किन्तु सार्वजनिकासु निजशिक्षणसंस्थासु पठनशुल्कम् अधिकम् अस्ति। धनिकानां बालकाः एव तत्र पठितुं शक्नुवन्ति।
अधुना प्राथमिकशालासु एव विद्याध्ययने न सह अन्याः कलाः अपि पाठयन्ति। क्रीडनाय अपि प्रोत्साहयन्ति। विश्वविद्यालये विद्यार्थिन छात्रावासेषु कतिपयवर्षाणि वसन्ति। अभिभावकोः स्वपुत्राणां शिक्षायै कतिपयानि रुप्यकाणि व्ययन्ति।
अस्माकम् एतत् दुर्भाग्यं यत् छात्राः अत्र पठन्ति, शासनः अपि तेभ्यः व्ययं करोति, किन्तु कतिपयाः युवकाः अत्र पठित्वा विदेशं गच्छन्ति। तेषां ज्ञानस्य उपयोग; अन्यत्र भवति। यदि स्वदेशवासिनः तेषां ज्ञानस्य लाभः लभन्ते, तर्हि इयं शिक्षानीतिः सफलं वर्तते। अधुना वयं राष्ट्रप्रवृत्तिसु न सन्नध्याः। अस्मासु विदेशसंस्कृत्याः प्रभावः जातः, किन्तु वयं स्वसंस्कृतिं न विस्मरेम।
महापुरुषाणाम् उपदेशपूरकानि पुस्तकानि पाठशालासु निर्धारयितव्यानि। तेषाम् अध्ययनेन विद्यार्थिन न केवलं विद्यावन्तः भवेयुः अपि तु सदाचारिणः देशभक्ताः अपि भवेयुः। अतः पठने नैतिक-शिक्षायाः प्रयोगः अवश्यमेव कर्तव्यः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
अग्नि सुक्तम् - अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
यशसं वीरवत्तमम् ।
स इद्देवेषु गच्छति ।
देवो देवेभिरा गमत् ।
तवेत्तत्सत्यमङ्गिरः ।
नमो भरन्त एमसि ।
वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
सचस्वा नः स्वस्तये ।
ç वरटः  
प्रिया तु सीता रामस्य दारा पितृकृता इति।
शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन्
।
शार्ङ्गरवादिभ्यो ऽञन्तेभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां ङीन् प्रत्ययो भवति। शार्ङ्गरवी। कापटवी। अञनतेभ्यः बैदी। और्वी। जातिग्रहणम् अत्र अनुवर्तते। तेन जातिलक्षणो ङीषनेन बाध्यते, न पुंयोगलक्षणः, बैदस्य स्त्री बैदी। शार्ङ्गरव। कापटव। गौगुलव। ब्राह्मण। गौतम। एते ऽणन्ताः। कामण्डलेय। ब्राहमकृतेय। आनिचेय। आनिधेय। आशोकेय। एते ढगन्ता। वात्स्यायन। मौञ्जायन। एतौ फगन्तौ जातिः। कैकसेयो ढगन्तः। काव्यशैव्यौ यञन्तौ। एहि, पर्येहि कृदिकारान्तौ। आश्मरथ्यो यञन्तः। औदपानः। उदपानशब्दः शुण्डिकाद्यणन्तः प्रयोजयति। अराल। चण्डाल। वतण्ड। जातिः। भोगवद्गौरिमतोः संज्ञायाम् घादिषु नित्यं ह्रस्वार्थम्। नृनरयोर् वृद्धिश्च। अत्र यथायोगं ङीबादिषु प्राप्तेषु ङीन् विधीयते।
न्यासः 
शार्ङ्गरवादेरञो योऽकारस्तदन्ताच्च जातिवाचिनो ङीन् स्यात् । शार्ङ्गरवी । बैदी । जातेरित्यनुवृत्तेः पुंयोगे ङीषेव ।  नृनरयोर्वृद्धिश्च इति गणसूत्रम् । नारी ॥
शार्ङ्गरवादेरञो योऽकारस्तदन्ताच्च जातिवाचिनो ङीन् स्यात्। शार्ङ्गरवी। बैदी। ब्राह्मणी। । नारी॥
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ॥
शौचात् स्व–अङ्ग+जुगुप्सा परैर+सं–सर्गः
कश्चन पुरुषः तस्य वैद्यम् अवदत्–
– मम भार्यायाः श्रवण–सूक्ष्मता क्षयं जिगमिषति इव भाति। किं करणीयम्?
वैद्यः प्रत्यवदत्–
पुरुषः, गृहं गत्वा, महानसे अन्नं पचन्त्याः भार्यायाः पश्चात् एत्य, विंशति–हस्त–दूरे स्थितः अपृच्छत्–
– प्रिये, अद्य आवयोः अशनाय किम् इति।
– त्रिवारम् अहम् अकथयम्– «अद्य कदली–शाक–समन्वितं सूपम् दधि–अन्नं च इति» । तव श्रवण–सूक्ष्मता शोचनीया खलु।
इतः परं योगयोः मुख्य–फलं पाद–समाप्ति–पर्यन्तं वक्तव्यम्।
तत्र आदौ संप्रज्ञातस्य फलम् उच्यते सूत्रैः–
क्षीण–वृत्तेः, अभिजातस्य इव मणेः,
तत्–स्थ–तद्–अञ्जनता – समापत्तिः
क्षीण–वृत्तेः निरुद्ध–ध्येय–अतिरिक्त–वृत्तेः; निष्पन्न–संप्रज्ञात–योगस्य, इति यावत्। एतत् च हेतुगर्भ–विशेषणम्। «समापत्तिः» इति च साक्षात्कार–परिभाषा।
तथाच यतः चित्तं स्वतः एव सर्वार्थ–ग्रहण–समर्थं विषय–अन्तर–व्यासङ्ग–दोषात् एव तत्–प्रतिबद्धम्, अतः वृत्ति–अन्तर–निरोध–रूपे प्रतिबन्ध–अपगमे सति, ग्रहीतृ–आदिषु ध्येयेषु समापत्तिः साक्षात्कार–रूप–वृत्तिः चित्तस्य स्वतः एव भवति। सा च तत्–स्थ–तद्–अञ्जनता–रूपा तेषु ग्रहीतृ–आदिषु स्थितस्य चित्तस्य अशेष–विशेषैः सम्यक् तद्–आकारता–रूपा, इति अर्थः।
अत्र दृष्टान्तः– «अभिजातस्य इव मणेः» इति।
यथा अभिजातस्य स्वभावतः निर्मलस्य मणेः बाह्य–मल–अपगमे संनिकृष्ट–वस्तु–आकारता, तद्वत्, इति अर्थः।
अत्र ग्रहीता पुरुष–सामान्यम्। ग्रहणं च – गृह्यते अनेन इति व्युत्पत्त्या – करण–सामान्यं त्रयोदश–विधम्। ग्राह्यं च स्थूल–सूक्ष्म–सूक्ष‍मतर–रूपेण त्रिविधम्– पञ्चभूत–पञ्चतन्मात्र–प्रकृति–रूपम्। अतः ग्रहीतृ–आदि–त्रैविध्येन योगस्य विषयः सर्व–वस्तु संगृहीतम् इति सामान्यतः समापत्तिः उक्ता।
तत्र ग्रहीतृ–समापत्तौ स्थूल–सूक्ष्म–विषयकत्व–रूप–विशेष–अभावात् सा एकविधा एव। ग्राह्य–ग्रहण–समापत्त्योः तु विशेष–सत्त्वात् तयोः विशेषौ त्रिभिः सूत्रैः वक्तव्यौ। स्थूलं कार्यं, सूक्ष्मं च तत्–कारणम्। अतः स्थूलं तन्मात्र–कार्याणि भूतानि, अहंकार–कार्याणि इन्द्रियाणि। प्रकृति–पर्यन्तं च अन्यत् सर्वं सूक्ष‍मम्। तद्–विषये च स्थूल–सूक्ष‍म–समापत्ती प्रत्येकं वक्ष्यमाण–रीत्या हि द्विविधे भवतः॥
स्फीतसस्यसुखे काले कल्यः सत्त्ववतां वरः ७
शनैश्चरः पीडयति पीडयन्प्राणिनोऽधिकम् ७
अनुराधां प्रार्थयते मैत्रं संशमयन्निव ८
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति । अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
प्रत्यूषश च परभासश च वसवॊ ऽषटाव इति समृताः 
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी ५ – हलन्तपुंलिङ्गाः
पाठः १ – लिह्-शब्दः, दुह्-शब्दः
पाठः २ – विश्ववाह्-शब्दः, अनुडुह्-शब्दः
पाठः ३ – तुरासाह्-शब्दः, सुदिव्-शब्दः
पाठः ४ – चतुर्-शब्दः, प्रियचतुर्-शब्दः, कमल्-शब्दः
पाठः ५ – प्रशाम्-शब्दः, किम्-शब्दः
पाठः ६ – इदम्-शब्दः
पाठः ७ – इदम्-श्ब्दः, इदकम्-शब्दः
पाठः ८ – राजन्-शब्दः
पाठः ९ – प्रतिदिवन्-शब्दः, यज्वन्-शब्दः, ब्रह्मन्-शब्दः
पाठः १० – वृत्रहन्-शब्दः, शार्ङ्गिन्-शब्दः, यशस्विन्-शब्दः, अर्यमन्-शब्दः
पाठः ११ – मघवन्-शब्दः, श्वन्-शब्दः, युवन्-शब्दः
पाठः १२ – अर्वन्-शब्दः, पथिन्-शब्दः
पाठः १३ – सुपथिन्-शब्दः, पञ्चन्-शब्दः
पाठः १४ – अष्टन्-शब्दः, प्रियाष्टन्-शब्दः
पाठः १५ – प्रियाष्टन् शब्दः
पाठः १६ – बुध्-युज्-सुयुज्-शब्दाः
पाठः १७ – खञ्ज् – परिव्राज्
पाठः १९ – युष्मद्-शब्दः, अस्मद्-शब्दः
पाठः २४ – युष्मद्-अस्मद् 
पाठः २५ – युष्मद्-अस्मद् अन्वादेशः
पाठः २६ -सुपाद्-अग्निमथ्-शब्दौ
पाठः २७ – प्राञ्च्, अदद्रि-अञ्च्
पाठः २८ – उदञ्च्, सम्यञ्च्, सध्र्यञ्च्, तिर्यञ्च् शब्दाः
पाठः २९ – महत्, धीमत्, गोमत्, भवत्, ददत्, जक्षत्
पाठः ३० – शकारान्ताः, षकारान्ताः शब्दाः
पाठः ३१ – विद्वस्, सुहिंस्, ध्वंस्, स्रंस् शब्दाः
पाठः ३२ – पुंस्, उशनस्, अनेहस्, वेधस्, अदस् शब्दाः
तारयन्ति हि दातारं सर्वपापादसंशयम।।
न भिन्नवृत्ते, न नृशंरावण्रे, न चापि चौरे, न गुरुष्वसूये।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
“ ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माम्रतात् ।।”
बहुसन्तोषः जातः यत् शब्दकल्पद्रुमः तथा वाचस्पत्यसदृशी निघण्टुः अत्र उपलभ्यते । यदि शक्यते’अप्यत्र उपलभ्यते चेत् वरं भवति ।
स्कन्द इत्यब्रुवन् देवा स्कन्नं गर्भपरिस्रवात्।।।।
 काकुत्स्थ, ज्वलनोपमम्, महाभागम्, गर्भपरिस्रवात्, स्कन्नम् , कार्तिकेयम् , स्कन्द इति, देवा , अब्रुवन् 
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
आमं शकृद्वा निचितं क्रमेण भूयो विबद्धं विगुणानिलेन । प्रवर्तमानं न यथा स्वमेनं विकारमानाहमुदाहरन्ति ।
अथामजमानाहमाह ।
अथ शकृत‍सञ्चयमाह ।
उदावर्तिनमप्येनमानाहिनमथापि वा । तृष्णोपद्रवसंयुक्तं तं त्यजेद्भिषजां वर ।
विपाच्य मूत्राम्लरसेन दन्तीपिण्डीतकृष्णाबिडकृष्णधूमै । वर्ति कराड्गुष्टनिभां घृताक्तां गुदे रुजानाहहरीं विदध्यात्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
उदावर्ते हितं सर्वं पाचनं लड्घनं तथा । आनाहे तु यथायोग्यं सेवयेन्मतिमान्नर ॥
इति पथ्यापथ्यम्‍ ॥
।
अथ तस्य सम्प्राप्तिमाह । दुष्टा वातादयो‍ऽत्यर्थं मिथ्याहारविहारत । कुर्वन्ति पञ्चधा गुल्मं कोष्ठान्तर्ग्रन्थिरुपिणम्‍ ।
तेषां स्थानान्याह ।
विशेषलक्षणं चरके ।
भट्टारकहरिश्चन्द्र ।
तस्य पूर्वरुपमाह ।
सर्वगुल्मानां सामान्यलक्षणमाह ।
य स्थानसंस्थानरुजाविकल्पं विड्वातसड्गं गलवक्रशोषम्‍ । श्यावारुणत्वं शिशिरज्वरं च हृत्कुक्षिपार्श्वांसशिरोरुजं च ।
करोति जीर्णेऽभ्यधिकं प्रकोपं भुक्ते मृदुत्वं समुपैति यश्च । वातात्स गुल्मो न च तत्र रुक्षं कषायतिक्तं कटु चोपशेते ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ त्रिदोषजस्यासाध्यत्वमाह ।
अथ स्त्रीणां रक्तगुल्मस्य सम्प्राप्तिमाह । नवप्रसूताहितभोजना या या चामगर्भं विसृजेदृतौ वा । वायुर्हि तस्या परिगृह्य रक्तं करोति गुल्मं सरुजं सदाहम्‍ ।
उक्तं चरके । ऋतावनाहारभयातपेन विरुक्षणैर्वेगविधारणैश्च । संस्तम्भनोल्लेखनयोनिदोषैर्गुल्म स्त्रिया रक्तभवोऽभ्युपैति ।
दौर्बल्यारुचिहृल्लासकासवम्यरतिज्वरै । तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायैर्युज्यते सन सिध्यति ।
पुनरसाध्यलक्षणमाह ।
अथ पुन श्वासासाध्यलक्षणमाह ।
इति गुल्मनिदानम्‍ ॥
लड्घनं दीपनं स्निग्धमुष्णं वातानुलोमनम्‍ । बृंहणं च भवेदन्नं तद्धितं सर्वगुल्मिनाम्‍ ।
गुल्मिनामनिलशान्तिरुपायै सर्वशो विधिवदाचरितव्या । मारुते तु विजितेऽन्यमुदीर्णं दोषमल्पमपि कर्मं निहन्यात्‍ ।
सुखोष्णा जाड्गलरसा सुस्निग्धा व्यक्तसैन्धवा । कटुत्रिकसमायुक्ता हिता पानेषु गुल्मिनाम्‍ ।
अथ मातुलुड्गादियोग ।
अथ वृन्दान्नागरादि ।
अथ हिड्गुपञ्चकम्‍ ।
वातगुल्मारुचिश्वासशूलानाहज्वरार्शसाम्‍ । ग्रहणीयोनिदोषाणां घृतमेतन्निवारणम्‍ ।
अथ पथ्यम‍ । तित्तिरांश्च मयूरांश्च कुक्कुटान्‍ क्रौञ्चवर्तिकान्‍ । सर्पिशालिप्रपन्नांश्च वातगुल्मे च योजयेत्‍ ।
वातगुल्मप्रतीकारे प्रकुप्यति यदा कफ । शस्तमुल्लेखनं तत्र चूर्णाद्याश्च कफापहा ।
यदि कुप्यति वा पित्त विरेकस्तत्र भेषजम्‍ । दोषघ्नैरप्यशान्ते च गुल्मे शोणितमोक्षणम्‍ ।
इति वातगुल्मचिकित्सा ॥
अथ त्रिवृच्चूर्णम्‍ ।
अथ पथ्याद्यं घृतम्‍ । रसेनामलकेक्षूणां घृतपादं विपाचयेत्‍ । पथ्यायाश्च पिबेत्सर्पिस्तत्सिद्धं पित्तगुल्मनुत्‍ ।
।
अथ पथ्यम्‍ ।
इति पित्तगुल्मचिकित्सा ॥
अथ यवान्यादि ।
क्षीरप्रस्थेन तत्सर्पिर्हन्ति गुल्मं कफात्मकम्‍ । ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं प्लीहाकासज्वरापहम्‍ ।
इति मिश्रक स्नेह ।
वरूणादिकषायस्तु गुल्मं दोषत्रयोत्थितम्‍ । हन्ति हृत्यार्श्वशूलघ्नं सोपद्रवमसंशयम्‍ ।
अथ शार्ड्गधराद्वरुणादिक्वाथ ।
सैरेकत्रयं मूवी मेषशृड्गी किरातक । अजशृड्गी च बिम्बी च करजञ्जश्च शतावरी ।
पित्तवद्रक्तगुल्मिन्या नार्या कार्यो यथाविधि । प्रस्निग्धस्विन्नकोष्ठाया योज्यं स्नेहविरेचनम्‍ ।
अथ सुश्रुतात्‍ तिलमूलादिचूर्णम्‍ ।
अथ भार्ग्यादिचूर्णम्‍ ।
अथ पलाशक्षारघृतम्‍ ।
फेनोद्गमस्य निर्वृत्तिर्नष्टदुग्धसमाकृति । स एव तस्य पाकस्य कालो नेतरलक्षण ।
इति पलाशक्षारघृतम्‍ ।
उष्णैर्वां भेदयेद्भिन्ने विधिर्वासृग्दरे हित । अतिप्रवृत्तमस्त्रं तु भिन्ने गुल्मे निवारयेत्‍ ।
इति रक्तगुल्मप्रतीकार ॥
अथ हिड्गवादिचूर्णम्‍ ।
आध्मानग्रहणीविकारगुदजान्‍ गुल्मानुदावर्तकान्‍ प्रत्याध्मानगदं तथाश्मरियुतं तूनीद्वयारोचकान्‍ । ऊरुस्तम्भमतिभ्रमं च मनसो बाधिर्यमष्ठीलकां प्रत्यष्ठीलिकिकामथापहरते प्राक्पीतमुष्णाम्बुना ।
हृत्कुक्षिवड्क्षणकटीजठरान्तरेषु बस्तिस्तनांसफलकेषु च पार्श्वयोश्च । शूलानि नाशयति वातबलासजानि हिड्गुवादि मान्द्यमिदमश्विनसंहितायाम्‍ ।
अथ वृन्दाद्धिड्गुनवकम्‍ ।
यवक्वाथोदकेनैतद्‍ घृतभृष्टं तु पाचयेत्‍ । तेनास्य भिद्यते गुल्म सशूल सपरिग्रह ।
अथ भास्करलवणाद्यं चूर्णम्‍ ।
पिप्पलीपिप्पलीमूलं कर्षं जीरकपत्रकम्‍ । नागकेशरतालीसमम्लवेतसकं तथा ।
द्विकर्षमात्राण्येतानि प्रत्येकं कारयेब्दुध । मरीचं जीरकं विश्वमिकैकं कर्षमात्रकम्‍ ।
दाडिमस्य चतुष्कर्षं त्वगेलाचार्धकर्षिका । एतच्चूर्णीकृतं सर्वं लवणं भास्कराभिधम्‍ ।
शाणप्रमाणं देयं तु मस्तुतक्रसुरासवै । वातश्लेष्मभवं गुल्मं प्लीहानमुदरं क्षतम्‍ ।
अर्शांसि ग्रहणीं कुष्ठं विबन्धं च भगन्दरम्‍ । शोथं शूलं श्वासकासमामदोषं च हृद्रुजम्‍ ।
मन्दाग्निं नाशयत्येतद्दीपनं पाचनं परम्‍ । सर्वलोकहितार्थांय भास्करेणोदितं पुरा ।
इति शार्ड्गधरात्‍ ।
अथाग्निमुखरस ।
एतद्वातहरं चूर्णम्‍ पीतमात्रं प्रसन्नया । पिबेद्दध्रा मस्तुना वा सुरया कोष्णवारिणा ।
उदावर्तमजीर्णं च प्लीहानमुदरं तथा । अड्गानि यस्य शीर्यन्ते विषं वा येन भक्षितम्‍ ।
अथ काड्कायनगुटिका ।
बीजपूररसेनैषां गुटिकां कारयेद्‍बुध । घृतेन पयसा चाम्लै रसैरुष्णोदकेन वा ।
पिबेत्काड्कायनप्रोक्ता गुटिका गुल्मनाशिनी । मद्येन वातिकं गुल्मं गोक्षीरेण च पैत्तिकम्‍ ।
मूत्रेण कफगुल्मं च दशमूलैस्त्रिदोषजम्‍ । उष्ट्रीदुग्धेन नारीणां रक्तगुल्मं निवारयेत्‍ ।
इति शार्ड्गधरात्‍ ।
लवणानि च सर्वाणि पलमात्राणि योजयेत्‍ । क्षारद्वयं पलार्धं च सर्वमेकत्र योजयेत्‍ ।
जम्बीरकरसैर्मर्द्यमनलस्य दिनत्रयम्‍ । भृड्गराजस्य निर्गुण्ड्या मुण्डयाश्चैव पृथग्‍ द्रवै ।
आर्द्रकस्य रसेनैव प्रत्येकं दिनमार्दितम्‍ । बदरीबीजमात्रांस्तु वटकान्कारयेद्भिषक्‍ ।
एकैकं भक्षयेत्प्रात । पञ्चगुल्मान्‍ व्यपोहति । सर्वं शूलं निहन्त्याशु अजीर्णं च विषूचिकाम्‍ ।
मन्दाग्निं नाशयेच्छ्रीघ्रं पथ्यं तैलाम्लवर्जितम्‍ । चिञ्चाशड्खवटी नाम ग्रहणीरोगहृत्परा ।
जीरकं रजनीवह्निनवकस्य समं तत । वज्रक्षारमिमं शुद्धं स्वयं प्रोक्तं पिनाकिना ।
सर्वोदरेषु गुल्मेषु शूले शोफे च योजयेत्‍ । अग्निमान्द्ये त्वजीर्णे च भक्षेन्निष्कद्वयं तथा ।
इति शड्खद्राव ।
चतुष्पलं सुराक्षारं पलार्धं कासिस्त्रं तथा । डमरुयस्त्रयोगेन चुल्ल्यां वै बदरीन्धनै ।
साधयेल्लाघवात्तूर्णं शड्खद्रावरसं परम्‍ । गुल्मादिसर्वरोगेषु देय सर्वसुखप्रद ।
अन्यश्च ।
फटकीपलमेकं च पलार्धं कासिसं तथा । सर्वमेकत्र संयोज्यडमरुन्त्रमध्यगे ।
चुल्ल्यां प्ररोहयेत्तत्तु ज्वालयेत्‍ खदिरेन्धनै । द्रावितं तत्समादाय तेजोरुपं जलप्रभम्‍ ।
इति शड्खद्राव ।
कर्षमानेन संमिश्र्य पञ्चाड्गुलदले क्षिपेत्‍ । ततो विचूर्ण्यं यत्नेन निक्षिप्यायसपात्रके ।
चुल्ल्यां निवेश्य यत्नेन चालयेन्मृदुवह्निना । पात्रं पात्रं हि जम्बीररसं तत्र प्रचारयेत्‍ ।
भृष्टट्ड्कणचूर्णेन तुल्येन सह मेलयेत्‍ । तदर्धं पञ्चलवणै सर्वसाम्यमरीचकै ।
अत्यन्तगुरुभोज्यानि गुरुमांसान्यनेकश । भक्षेच्चाकण्ठपर्यन्तं ततो देयो रसोत्तम ।
चतुर्वल्लमितो देयस्तक्रै सलवणैरपि । भुक्तं जीर्यति तत्क्षिप्रं जायते दीपनं परम्‍ ।
इति क्रव्याद ।
कृमिघ्नमुस्तमञ्जिष्ठादेवदारुकटुत्रिकम्‍ । भागान्पञ्चपलानेतानष्टद्रोणेऽम्भस पचेत्‍ ।
लवड्गव्योषकड्कोलं पलिकानि प्रकल्पयेत्‍ । निदध्यान्मासमेकं तु घृतभाण्डे सुसंस्कृते ।
चतुष्पलां पिबेन्मात्रां प्रात पित्तं नियच्छति । सर्वगुल्मविकारांश्च प्रमेहांश्चैव विंशतिम्‍ ।
प्रतिश्यायं क्षयं कासमष्ठीलां वातशोणितम्‍ । उदराण्यन्त्रवृद्धिं च चविकाख्यो महासव ।
इति चविकासव ।
चतुर्थाशावशेषे तु पूते तस्मिन्निधापयेत्‍ । मधुनश्चाढकं दत्वा धातक्या द्विपलाष्टकम्‍ ।
स्निग्धभाण्डे विनिक्षिप्य कल्कं चैव प्रदापयेत्‍ । जातीफलं लवड्गं च कक्कोलं च कबाबकम्‍ ।
जटिलाचव्यचित्रं च जातीपत्री सकर्कटम्‍ । अक्षं पुष्करमूलं च प्रत्येकं च पलं पलम्‍ ।
मृतं शुल्बं तथा लोहं शुक्तिमात्रं प्रदापयेत्‍ । भूम्यां वा धान्यराशौ वा स्थापयेद्दिनविंशतिम्‍ ।
तमुद्‍धृत्य पिबेन्मात्रां यथा चाग्निबलाबलम्‍ । पञ्चकासं तथा श्वासं क्षयरोगं च दारूणम्‍ ।
उदराणि तथाष्टौ च षडशर्वांसि च नाशयेत्‍ । वातव्याधिमपस्मारमन्यान्‍ रोगान्सुदारुणान्‍ ।
इति कुमार्यास्व ।
यवक्काथोदकेनैतद्‍घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । तेनास्य भिद्यते गुल्म सशूल सपरिग्रह ।
अथ दधिकादि घृतम्‍ ।
रसस्यामलकानां च क्षीरस्य च घृतस्य च । पलानि पृथगष्टाष्टौ सम्यग्‍ दत्वा विपाचयेत्‍ ।
अथादौ नाराचो रस ।
इति नाराचो रस ।
अपामार्गस्य च क्षारं पालाशं वत्सनाभकम्‍ । प्रत्येकं सूततुल्यं स्याच्चणकाम्लेन मर्दयेत्‍ ।
हस्तिकन्याद्रवैश्चाहो आर्द्रयुक्तं पुटेल्लघु । माषैकं भक्षयेन्नित्यं रसो‍यं वडवानल ।
इति वडवानलरस ।
अथ काश्यपात्‍ मदेभसिंहसूतो रस ।
अथ प्रवालपञ्चामृतरस ।
एकीकृतं तत्खलु भाण्डमध्ये क्षिप्त्वा मुखे बन्धनमत्र योज्यम्‍ । पुटं विदध्यादतिशीतले च उद्‍धृत्य तद्भस्य क्षिपेतकरण्डे ।
नित्यं द्विवारं प्रतिपाकयुक्तं वल्लप्रमाणं हि नरेण सेव्यम्‍ । आनाहगुल्मोदरप्लीहकासश्वासाग्निमान्द्यान्‍ कफमारुतोत्थान्‍ ।
मेहामयं मूत्ररोगं मूत्रकृच्छ्रं तथाश्मरीम्‍ । नाशयेन्त्रात्र सन्देह सत्यं गुरुवचो यथा ।
।
गवामजायाश्च पयो मृद्वेका च परुषकम्‍ । तक्रमेरण्डतैलं च लशुनं बालमूलकम्‍ ।
पत्तूरो वास्तुकं शिग्रु मातुलुड्गं हरीतकी । वातानुलोमनं चैव पथ्यं गुल्मे नृणां भवेत्‍ ।
माषादय शिम्बिधान्ये शूकधान्ये यवादय । वल्लूरं मूलकं मच्छं मधुराणि फलानि च ।
अधोवायुशकृन्मूत्रश्रमश्वासाश्रुधारणम्‍ । वमनं जलपानं च गुल्मरोगी परिस्यजेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
चक्रुः कुशं रत्नविशेषभाजं सौभ्रात्रं एषां हि कुलानुसारि । । १६१ । ।
ते सेतुवार्त्तागजबन्धमुख्यैरभ्युच्छ्रिताः कर्मभिरप्यवन्ध्यैः ।
अन्योन्यदेशप्रविभागसीमां वेलां समुद्रा इव न व्यतीयुः । । १६२ । ।
चतुर्भुजांशप्रभवः स तेषां दानप्रवृत्तेरनुपारतानां ।
सुरद्विपानां इव सामयोनिर्भिन्नोऽष्ठदा विप्रससार वंशः । । १६३ । ।
कुशः प्रवासस्थकलत्रवेषां अदृष्टपूर्वां वनितां अपश्यथ् । । १६४ । ।
सा साधुसाधारणपार्थिवर्द्धेः स्थित्वा पुरस्तात्पुरुहूतभासः ।
जेतुः परेषां जयशब्दपूर्वं तस्याञ्जलिं बन्धुमतो बबन्ध । । १६५ । ।
सविस्मयो दाशरथेस्तनूजः प्रोवाच पूर्वार्धविषृटतल्पः । । १६६ । ।
लभ्दान्तरा सावरणेऽपि गेहे योगप्रभावो न च लक्ष्यते ते ।
बिभर्षि चाकारं अनिर्वृतानां मृणालिनी हैमं इवोपरागं । । १६७ । ।
का त्वं शुभे कस्य परिग्रहो वा किं वा मदभ्यागमकारणं ते ।
आचक्ष्व मत्वा वशिनां रघूणां मनः परस्त्रीविमुखप्रवृत्ति । । १६८ । ।
तस्याः पुरः संप्रति वीतनाथां जानीहि राजन्नधिदेवतां मां । । १६९ । ।
समग्रशक्तौ त्वयि सूर्यवंष्ये सति प्रपन्ना करुणां अवस्थां । । १६१० । ।
विशीर्णतल्पाट्टशतो निवेशः पर्यस्तशालः प्रभुणा विना मे ।
विडम्बयत्यस्तनिमग्नसूर्यं दिनान्तं उग्रानिलभिन्नमेघं । । १६११ । ।
नदन्मुखोल्काविचितामिषाभिः स वाह्यते राजपथः शिवाभिः । । १६१२ । ।
वन्यैरिदानीं महिषैस्तदम्भः शृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणां । । १६१३ । ।
नखाङ्कुशाघातविभिन्नकुम्भाः संरब्धसिंहप्रहृतं वहन्ति । । १६१६ । ।
स्तनोत्तरीयाणि भवन्ति सङ्गान्निर्मोकपट्टाः फणिभिर्विमुक्ताः । । १६१७ । ।
त एव मुक्तागुणशुद्धयोऽपि हर्म्येषु मूर्छन्ति न चन्द्रपादाः । । १६१८ । ।
वन्यैः पुलिन्दैरिव वानरैस्ताः क्लिश्यन्त उद्यानलता मदीयाः । । १६१९ । ।
तिरस्क्रियन्ते कृमितन्तुजालैर्विच्छिन्नधूमप्रसरा गवाक्षाः । । १६२० । ।
उपान्तवानीरगृहाणि दृष्ट्वा शून्यानि दूये सरयूजलानि । । १६२१ । ।
हित्वा तनुं कारणमानुषीं तां यथा गुरुस्ते परमात्ममूर्तिं । । १६२२ । ।
पूरप्यभिव्यक्तमुखप्रसादा शरीरबन्धेन तिरोबभूव । । १६२३ । ।
श्रुत्वा त एनं कुलराजधान्या साक्षात्पतित्वे वृतं अभयनन्दन् । । १६२४ । ।
अनुद्रुतो वायुरिवाभ्रवृन्दैः सैन्यैरयोध्याभिमुखः प्रतस्थे । । १६२५ । ।
सेना रथोदारगृहा प्रयाणे तस्याभवज्जङ्गमराजधानी । । १६२६ । ।
बभौ बलौघः शशिनोदितेन वेलां उदन्वानिव नीयमानः । । १६२७ । ।
सा यत्र सेना ददृषे नृपस्य तत्रैव सामग्र्यमतिं चकार । । १६२९ । ।
रेणुः प्रपेदे पथि पङ्कभावं पङ्कोऽपि रेणुत्वं इयाय नेतुः । । १६३० । ।
मार्गैषिणी सा कटकान्तरेषु वैन्ध्येषु सेना बहुधा विभिन्ना ।
चकार रेवेव महाविरावा बद्धप्रतिश्रुन्ति गुहामुखानि । । १६३१ । ।
स धातुभेदारुणयाननेमिः प्रभुः प्रयाणध्वनिमिश्रतूर्यः ।
व्यलङ्घयद्विन्ध्यं उपायनानि पश्यन्पुलिन्दैरुपपादितानि । । १६३२ । ।
अयत्नवालग्व्यजनीबभूवुर्हंसा नभोलङ्घनलोलक्पक्षाः । । १६३३ । ।
स पूर्वजानां कपिलेन रोषाद्भस्मावशेषीकृतविग्रहाणां ।
सुरालयप्राप्तिनिमित्तं अम्भस्त्रैस्रोतसं नौलुलितं ववन्दे । । १६३४ । ।
वेदिप्रतिष्ठान्वितताध्वराणां यूपानपश्यच्छतशो रघूणां । । १६३५ । ।
आधूय शाखाः कुसुमद्रुमाणां स्पृष्ट्वा च शीतान्सरयूतरङ्गान् ।
तं क्लान्तसैन्यं कुलराजधान्याः प्रत्युज्जगामोपवनान्तवायुः । । १६३६ । ।
अथोपशल्ये रिपुमग्नशल्यस्तस्याः पुरः पौर्सखः स राजा ।
कुलध्वजस्तानि चलध्वजानि निवेशयां आस बली बलानि । । १६३७ । ।
पुरं नवीचक्रुरपां विसर्गान्मेघा निदाघग्लपितां इवोर्वीं । । १६३८ । ।
उपोषितैर्वास्तुविधानविद्भिर्निर्वर्तयां आस रघुपवीरः । । १६३९ । ।
तस्याः स राजोपपदं निशान्तं कामीव कान्ताहृदयं प्रविश्य ।
यथार्हं अन्यैरनुजीविलोकं संभावयां आस गृहैस्तदीयैः । । १६४० । ।
पूराबभासे विपणिस्थपण्या सर्वाङ्गनद्धाभरणेव नारी । । १६४१ । ।
न मैथिलेयः स्पृहयां बभूव भर्त्रे दिवो नाप्यलकेश्वराय । । १६४२ । ।
निःश्वासहार्यांशुकं आजगाम घर्मः प्रिया वेषं इवोपदेष्टुं । । १६४३ । ।
आनन्दशीतं इव भाष्पवृष्टिं हिमस्रुतिं हैमवतीं ससर्ज । । १६४४ । ।
प्रवृद्धतापो दिवसोऽतिमात्रं अत्यर्थं एव क्षणदा च तन्वी ।
उभौ विरोधक्रियया विभिन्नौ जायापती सानुशयाविवास्तां । । १६४५ । ।
उद्दण्डपद्मं गृहदीर्घिकाणां नारीनितम्बद्वयसं बभूव । । १६४६ । ।
प्रत्येकनिक्षिप्तपदः सशब्दं संख्यां इवैषां भ्रमरश्चकार । । १६४७ । ।
च्युतं न कर्णादपि कामिनीनां शिरीषपुष्पं सहसा पपात । । १६४८ । ।
शिलाविशेषानधिशय्य निन्युर्धारागृहेष्वातपं ऋद्धिमन्तः । । १६४९ । ।
कामो वसन्तात्ययमन्दवीर्यः केशेषु लेभे बलं अङ्गनानां । । १६५० । ।
दग्ध्वापि देहं गिरिशेन रोषात्खण्डीकृता ज्येव मनोभ्वस्य । । १६५१ । ।
मनोज्ञगन्धं सहकारभङ्गं पुराणसीधुं नवपाटलं च ।
संबध्नता काइजनेषु दोषाः सर्वे निदाघावधिना प्रमृष्टाः । । १६५२ । ।
तापापनोदक्षमपाद स चोदयस्थो नृपतिः शशी च । । १६५३ । ।
विहर्तुं इच्छा वनितासखस्य तस्याम्भसि ग्रीष्मसुखे बभूव । । १६५४ । ।
विगाहितुं श्रीमहिमानुरूपं प्रचक्रमे चक्रधरप्रभावः । । १६५५ । ।
सा तीरसोपानपथावतारादन्योन्यकेयूरविघट्टिनीभिः ।
सनूपुरक्षोभपदाभिरासीदुद्विग्नहंसा सरिदङ्गनाभिः । । १६५६ । ।
नौसंश्रयः पार्श्वगतां किरातीं उपात्तवालव्यजनां बभाषे । । १६५७ । ।
संध्योदयः साभ्र इवैष वर्णं पुष्यत्यनेकं सरयूप्रवाहः । । १६५८ । ।
तद्बध्नतीभिर्मदरागशोभां विलोचनेषु प्रतिमुक्तं आसां । । १६५९ । ।
गाढाङ्गदैर्बाहुभिरस्पु बालाः क्लेशोत्तरं रागवशात्प्लवन्ते । । १६६० । ।
पारिप्लवाः स्रोतसि निम्नगायाः शैवाललोलांश्छलयन्ति मीनान् । । १६६१ । ।
पयोधरोत्सर्पिषु शीर्यमाणाः संलक्ष्यते न च्छिदुरोऽपि हारः । । १६६२ । ।
जातानि रूपावयवोपमानान्यदूरवर्तीनि विलासिनीनां । । १६६३ । ।
श्रोत्रेषु संमूर्छति रक्तं आसां गीतानुगं वारिमृदङ्गवाद्यं । । १६६४ । ।
संदष्टवस्त्रेष्वबलानितम्बेष्विन्दुप्रकाशान्तरितोडुकल्पाः ।
अमी जलापूरितसूत्रमार्गा मौनं भजन्ते रशनाकलापाः । । १६६५ । ।
वक्रेतराग्रैरलकैस्तरुण्यश्चूर्णारुणान्वारिलवान्वमन्ति । । १६६६ । ।
मनोज्ञ एव प्रमदामुखानां अम्भोविहाराकुलितोऽपि वेषः । । १६६७ । ।
स नौविमानादवतीर्य रेमे विलोलहारः सह ताभिरप्सु ।
स्कन्धावलग्नोद्धृतपद्मिनीकः करेणुभिर्वन्य इव द्विपेन्द्रः । । १६६८ । ।
प्रागेव मुक्ता नयनाभिरामाः प्राप्येन्द्रनीलं किं उतोन्मयूखं । । १६६९ । ।
तथागतः सोऽतिररां बभासे सधातुनिस्यन्द इवाद्रिराजः । । १६७० । ।
आकाशगङ्गारतिरप्सरोभिर्वृतो मरुत्वाननुयातलीलः । । १६७१ । ।
तदस्य जैत्राभरणं विहर्तुरज्ञातपातं सलिले ममज्ज । । १६७२ । ।
स्नात्वा यथाकामं असौ सदारस्तीरोपकार्यां गतमात्र एव ।
दिव्येन शून्यं वलयेन बाहुं उपोढनेपथ्यविधिर्ददर्श । । १६७३ । ।
सेहेऽस्य न भ्रंशं अतो न लोभात्स तुल्यपुष्पाभरणो हि धीरः । । १६७४ । ।
वन्ध्यश्रमास्ते सरयूं विगाह्य तं ऊचुराम्लानमुखप्रसादाः । । १६७५ । ।
कृतः प्रयत्नो न च देव लब्धं मग्नं पयस्याभरणोत्तमं ते ।
नागेन लौल्यात्कुमुदेन नूनं उपात्तं अन्तर्ह्रदवासिना तथ् । । १६७६ । ।
ततः स कृत्वा धनुराततज्यं धनुर्धरः कोपविलोहिताक्षः ।
गारुत्मतं तीरगतस्तरस्वी भुजंगनाशाय समाददेऽस्त्रं । । १६७७ । ।
रोधांस्यभिघ्नन्नवपातमग्नः करीव वन्यः परुषं ररास । । १६७८ । ।
लक्ष्म्येव सार्धं सुरराजवृक्षः कन्यां पुरस्कृत्य भुजंगराजः । । १६७९ । ।
सौपर्णं अस्त्रं प्रतिसंजहार प्रहेष्वनिर्बन्धरुषो हि सन्तः । । १६८० । ।
मानोनन्तेनाप्यभिवन्द्य मूर्ध्ना मूर्धाभिषिक्तं कुमुदो बभाषे । । १६८१ । ।
सोऽहं कथं नाम तवाचरेयं आराधनीयस्य धृतेर्विभातं । । १६८२ । ।
जवात्पतज्ज्योतिरिवान्तरिक्षादादत्त जत्राभरणं त्वदीयं । । १६८३ । ।
भुजेन रक्षापरिघेण भूमेरुपैतु योगं पुनरंसलेन । । १६८४ । ।
आत्मापराधं नुदतीं चिराय शुश्रूषया पार्थिव पादयोस्ते । । १६८५ । ।
संयोजयां विधिवदास समेतबन्धुः कन्यामयेन कुमुदः कुलभूषणेन । । १६८६ । ।
दिव्यस्तूर्यध्वनिरुदचरद्व्यश्नुवानो दिगन्तान्गन्धोदग्रं तदनौ ववृषुः पुष्पं आश्चर्यमेघाः । । १६८७ । ।
इत्थं नागस्त्रिभुवनगुरोरौरसं मैथिलेयं लब्ध्वा बन्धुं तं अपि च कुशः पञ्चमं तक्षकस्य ।
एकः शङ्कां पितृवधरिपोरत्यजद्वैनतेयाच्छान्तव्यालां अवनिं अपरः पौरकान्तः शशास । । १६८८ । ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
रोगाः सर्वे ऽपि मन्दे ऽग्नौ सु-तराम् उदराणि तु ।
प्राणाग्न्य्-अपानान् संदूष्य कुर्युस् त्वङ्-मांस-संधि-गाः ।
आध्माप्य कुक्षिम् उदरम् अष्ट-धा तच् च भिद्यते ।
पृथग् दोषैः समस्तैश् च प्लीह-बद्ध-क्षतोदकैः ।
तेनार्ताः शुष्क-ताल्व्-ओष्ठाः शून-पाद-करोदराः ।
नष्ट-चेष्टा-बलाहाराः कृशाः प्रध्मात-कुक्षयः ।
स्युः प्रेत-रूपाः पुरुषा भाविनस् तस्य लक्षणम् ।
क्षुन्-नाशो ऽन्नं चिरात् सर्वं स-विदाहं च पच्यते ।
स-विदाहं विपच्यते जीर्णा-जीर्णं न जानाति सौहित्यं सहते न च ।
क्षीयते बलतः शश्वच् छ्वसित्य् अल्पे ऽपि चेष्टिते ।
वृद्धिर् विषो ऽ-प्रवृत्तिश् च किञ्-चिच् छोफश् च पादयोः ।
वृद्धिर् विषो ऽ-प्रवृत्तिर् वा राजी-जन्म वली-नाशो जठरे जठरेषु तु ।
सर्वेषु तन्द्रा सदनं मल-सङ्गो ऽल्प-वह्नि-ता ।
सर्वं त्व् अ-तोयम् अरुणम् अ-शोफं नाति-भारिकम् ।
नाभिम् अन्त्रं च विष्टभ्य वेगं कृत्वा प्रणश्यति ।
मारुतो हृत्-कटी-नाभि-पायु-वङ्क्षण-वेदनाः ।
स-शब्दो निश्चरेद् वायुर् विड् बद्धा मूत्रम् अल्पकम् ।
तत्र वातोदरे शोफः पाणि-पान्-मुष्क-कुक्षिषु ।
श्यावारुण-त्वग्-आदि-त्वम् अ-कस्माद् वृद्धि-ह्रास-वत् ।
स-तोद-भेदम् उदरं तनु-कृष्ण-सिरा-ततम् ।
तनु कृष्ण-सिरा-ततम् आध्मात-दृति-वच् छब्दम् आहतं प्रकरोति च ।
वायुश् चात्र स-रुक्-शब्दो विचरेत् सर्वतो-गतिः ।
भ्रमो ऽतीसारः पीत-त्वं त्वग्-आदाव् उदरं हरित् ।
पीत-ताम्र-सिरानद्धं स-स्वेदं सोष्म दह्यते ।
धूमायति मृदु-स्पर्शं क्षिप्र-पाकं प्रदूयते ।
धूमायते मृदु-स्पर्शं श्लेष्मोदरे ऽङ्ग-सदनं स्वापः श्वयथु-गौरवम् ।
स्वाप-श्वयथु-गौरवम् उदरं स्तिमितं श्लक्ष्णं शुक्ल-राजी-ततं महत् ।
उदरं स्तिमितं स्निग्धं त्रि-दोष-कोपनैस् तैस् तैः स्त्री-दत्तैश् च रजो-मलैः ।
गर-दूषी-विषाद्यैश् च स-रक्ताः संचिता मलाः ।
कोष्ठं प्राप्य विकुर्वाणाः शोष-मूर्छा-भ्रमान्वितम् ।
कुर्युस् त्रि-लिङ्गम् उदरं शीघ्र-पाकं सु-दारुणम् ।
बाधते तच् च सु-तरां शीत-वाताभ्र-दर्शने ।
अत्य्-आशितस्य संक्षोभाद् यान-यानादि-चेष्टितैः ।
शीत-वाताभ्र-दर्शनैः अति-व्यवाय-कर्माध्व-वमन-व्याधि-कर्शनैः ।
वाम-पार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानाद् विवर्धते ।
सो ऽष्ठीलेवाति-कठिनः प्राक् ततः कूर्म-पृष्ठ-वत् ।
प्राकृतः कूर्म-पृष्ठ-वत् क्रमेण वर्धमानश् च कुक्षाव् उदरम् आवहेत् ।
गौरवा-रुचि-काठिन्यैर् विद्यात् तत्र मलान् क्रमात् ।
पक्ष्म-वालैः सहान्नेन भुक्तैर् बद्धायने गुदे ।
अन्नैर् वान्त्रोपलेपिभिः अपानो जठरं तेन स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षवाः ।
स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षुधाः स्युर् दाह-ज्वर-तृट्-क्षुतः मल-सङ्गो ऽ-रुचिश् छर्दिर् उदरं मूढ-मारुतम् ।
स्थिरं नीलारुण-सिरा-राजी-नद्धम् अ-राजि वा ।
नाभेर् उपरि च प्रायो गो-पुच्छाकृति जायते ।
अस्थ्य्-आदि-शल्यैः सान्नैश् चेद् भुक्तैर् अत्य्-अशनेन वा ।
अस्थ्य्-आदि-शल्यैः सान्नैश् च भिद्यते पच्यते वान्त्रं तच्-छिद्रैश् च स्रवन् बहिः ।
आम एव गुदाद् एति ततो ऽल्पाल्पं स-विड्-रसः ।
भिद्यते पच्यते चान्त्रं ऽल्पाल्पः स-विड्-रसः तुल्यः कुणप-गन्धेन पिच्छिलः पीत-लोहितः ।
शेषश् चापूर्य जठरं जठरं घोरम् आवहेत् ।
वर्धयेत् तद् अधो नाभेर् आशु चैति जलात्म-ताम् ।
उद्रिक्त-दोष-रूपं च व्याप्तं च श्वास-तृड्-भ्रमैः ।
वर्धते तद् अधो नाभेर् व्याप्तं च श्वास-तृड्-ज्वरैः छिद्रोदरम् इदं प्राहुः परिस्रावीति चापरे ।
प्रवृत्त-स्नेह-पानादेः सहसामाम्बु-पायिनः ।
अत्य्-अम्बु-पानान् मन्दाग्नेः क्षीणस्याति-कृशस्य वा ।
रुद्ध्वाम्बु-मार्गान् अनिलः कफश् च जल-मूर्छितः ।
वर्धयेतां तद् एवाम्बु तत्-स्थानाद् उदराश्रितौ ।
ततः स्याद् उदरं तृष्णा-गुद-स्रुति-रुजान्वितम् ।
गुद-स्रुति-रुजा-युतम् कास-श्वासा-रुचि-युतं नाना-वर्ण-सिरा-ततम् ।
उपेक्षया च सर्वेषु दोषाः स्व-स्थानतश् च्युताः ।
पाकाद् द्रवा द्रवी-कुर्युः संधि-स्रोतो-मुखान्य् अपि ।
स्वेदश् च बाह्य-स्रोतःसु विहतस् तिर्यग्-आस्थितः ।
पाकाद् द्रवाद् द्रवी-कुर्युः तद् एवोदकम् आप्याय्य पिच्छां कुर्यात् तदा भवेत् ।
गुरूदरं स्थिरं वृत्तम् आहतं च न शब्द-वत् ।
मृदु व्यपेत-राजीकं नाभ्यां स्पृष्टं च सर्पति ।
तद् अनूदक-जन्मास्मिन् कुक्षि-वृद्धिस् ततो ऽधिकम् ।
सिरान्तर्धानम् उदक-जठरोक्तं च लक्षणम् ।
कृच्छ्रं यथोत्तरं पक्षात् परं प्रायो ऽपरे हतः ।
सर्वं च जात-सलिलं रिष्टोक्तोपद्रवान्वितम् ।
जन्मनैवोदरं सर्वं प्रायः कृच्छ्र-तमं मतम् ।
बलिनस् तद् अ-जाताम्बु यत्न-साध्यं नवोत्थितम् ।
अग्नये नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षत पुष्पं समर्पयामि । स्वाहायै नमः । स्वधायै नमः । हरिद्रां कुंकुमम्‍ सौभाग्य द्रव्यं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
३ अगस्तये नमः । नाभौ
४ देवेभ्यो नमः । दक्षिण स्कंधे
६ पर्जन्याय नमः । शिरसि
औं च मे स्वरश्च मे यज्ञोपचते नमश्च । यत्ते न्यूनं तस्मैत उपयत्तेति रिक्तं तस्मैते नमः । अग्नये नमः । औं स्वस्तिं श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां बुद्धिं श्रियं बलं । आयुष्यं तेजं आरोग्यं देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन । देहि मे हव्यवाहन । प्रमादात्कुर्वंतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्‍ । स्मरणादेव तद्‌विष्णोः संपूर्णास्या दिति श्रुतिः । प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्‍ ।
कृष्ण । कृष्ण । कृष्ण । गोपालकृष्ण । अनेन मयाकृतेन देशकालादि अनुसारतः कृत मूळ  जननशांति होमहवणाख्येन कर्मणा भगवान अग्नि नारायण स्वरुपी परमेश्वरः प्रीयताम्‍ न मम ।
यजमान पवित्रं त्यागः । द्विराचम्य ।
यजमानाने म्हणावे-प्रतिगृह्यताम्‍ ।
यांतु देवागणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवात्‍ । इष्टकामं प्रसिध्यर्थं पुनरागमनाय च ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
होराङ्गतोऽर्कस्य करोति चन्द्रो नरं सकामं वनिता च कष्टम् । दोषात्मकं बन्धुजनैर्विमुक्तं सव्याधिदेहं रिपुवर्गगम्यम् ।
सूर्यस्य होरां प्रगतो हिमांशुर्नरं प्रतापं विविधं च सौख्यम् । स्वबाहुसंपादितवित्तपुष्टं जाया अभावस्य मर्ति करोति ।
धर्मिष्ठो सत्यदाता च गुरुदेवप्रपूजकः । उपार्जितवित्तभोगो होरायां सूर्यलक्षणम् ।
गन्धर्वसिद्धिराज्यं च लक्ष्मीभवसदा सुखी । पुत्रपौत्रं च कल्याणं शतवर्षाणि जीवति ।
क्रूराः सूर्यस्य होरायां धनधान्यविभूतिदाः । आचारसत्यशीलाढ्यो रोगाङ्गो नृपवल्लभः ।
होरायाश्चन्द्रमसः शुभग्रहाः कामिनीप्रियं कुर्युः । शीघ्रं मैथुनगामी च चिरं धत्ते कामिनीसङ्गम् ।
होरायां सूर्यस्य कठिनः प्रायश्च संभोगः । पापैः सर्वैर्बलवान् जितेन्द्रियो मानवो भवति ।
होरायां कर्कटे चन्द्रे मृत्युं सुन्दरमुत्तमम् । कामिनीनां प्रियं चैव जनयेत्पुत्रमीदृशम् ।
बुधः करोति विख्यातं सार्ध्वी पत्नीं पतिं शुभम् । जीवः करोति निधनं तेजस्विनमनिन्दितम् ।
भोग्यपत्नीपतिं शुक्रः क्षीणश्चन्द्रोऽपि शुक्रवत् । जनयति कर्कटे भौमे मृतस्त्रीकं नराधमम् ।
रविर्दुःखितमत्यन्तं पीडितं गुह्यं पीडयेत् । शनिर्दासीपतिं कुर्यात्कर्कटस्थो न संशयः ।
स्वहोरायां रविः कुर्याद्विद्वांसं दृष्टपौरुषम् । जितेन्द्रियं च शूरं तमुद्यमे धृतमानसम् ।
होरायां च यदा प्राप्ते धीरं सूतं सतां प्रियम् । शूरख्यातं धनाढ्यं च सन्मित्रं प्राप्तसंपदम् ।
कण्ठीरवस्य होरायां चन्द्रे नीचमनारतम् । बुधे दारिद्यपिशुनं जीवेरोगमृतंतकम् । शुक्रेऽगम्यामतिं कुर्याद्वृषलीचार्यमाश्रितः ।
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुरा कल्पादिसमये विष्णुर्नाभेरभूदजः ।
चतुर्यसहस्त्रांते तस्य निद्रामुपेयुषः ।
ताभ्यामुपाह्रताः सर्वे वेदा विश्वस्य साधनं ।
काले सिसृक्षात्तावद्‌ वेदा अस्मरणं गताः ।
ततः पिशाचवज्जज्ञे ब्रह्मा दानवभीतितः ।
तस्य नारायणोऽनंतो दिदेश स्तोत्रमुत्तमं ।
तेन प्रबुद्धो भगवान‌ ब्रह्मा लोकपितामहः ।
अस्मरद्वेदमखिलं ज्ञानं यत्पौर्वकालिकम्‍ ।
ज्योतिर्यथोदपात्रेषु तद्धि ब्रह्म नमाम्यहम्‍ ।
यद्‌ ग्रासकं ग्रासकाणां वीराणां च विवर्धनं ।
व्यापकं व्यापकानां च तद्धि ब्रह्म नमाम्यहम्‍ ।
यज्ज्वालातमोरुपं कालाद्यांस्तमो येन प्रकाशते ।
यस्याज्ञयानिलार्केंकुर्मृत्युवन्हिग्रहादयः ।
पूर्णमंतर्बहिः पूर्णं येन पूर्णेन पूर्यते ।
कैवल्याद्यखिलार्थानामिदमेवेहकारणं ।
अधुना श्रुणु वक्ष्याभि शेषतीर्थानि सूत्रतः ।
गरुडेन तपस्तप्त्वा यत्र लब्धं महद्वलम्‍ ।
पुण्यं प्रोप्नोति कल्याणि यत्र कुत्र मृतोऽपि सः ।
हिरण्यकशिपुं हत्वा यत्र देवो व्यवस्थितः ।
तत्तीर्थस्य प्रभावो हि मया वक्तुं न शक्यते ।
सर्वांर्थदं मोक्षबीजं तीर्थं तत्परमं प्रिये ।
नानोपहारैः क्षेत्रस्य महाभीत्युपशांतये ।
एतानि तीर्थमुख्यानि वामे देवस्य चाग्रतः ।
एकैकस्मिन्‌ वसन्तीह कोटिसस्तीर्थराशयः ।
तस्यैव परितः सन्ति तीर्थानि सनकादिभिः ।
कृतानि योगिभिः पुण्यान्ययुतानि चतुर्दश ।
पुलस्त्यो देवलः सोमो दक्षो गीष्पतिरत्रिजः ।
स्वनाम्ना तीर्थमुख्यानि कृत्वा सिद्धिं परां गताः ।
सर्वतीर्थं ततः पुण्यं तीर्थैर्यत्र तपः कृतं ।
नृहरेरर्चनात्प्राप्तं पापघ्नं पुण्यदं बलम्‌ ।
यत्रैकाक्षरजाप्येन गतावात्यंतिकीं गतिम्‍ ।
तीर्थान्यन्यानि च कलौ प्रवक्ष्यंत्यन्यनामभिः ।
एषां नामानि संस्मृत्य महापापैः प्रमुच्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
वेल्लत्कल्लोलमालाचलकमलकराकूतहूताध्वनीनाः ।
तेनाख्यन्यन्त दन्तद्युतिविशदयशो हंसनीडास्तडागाः ।
भट्टनारायणस्य ।
पर्यस्यत्कवरीविकीर्णकुसुमस्मेरोर्मिमालं सरः ।
लक्ष्यन्ते भुजगाधिराजनगरी वामभ्रुवां विभ्रमाः ।
क्रोडक्रीडद्विजालीगरुदुदितमरुत्स्फालवाचालवीचिः ।
व्यालीढोपान्तशान्तव्यथपथिकदृशां दत्तरागस्तडागः ।
रसक्षोदामोदाकुलमधुकरालीकवलिताः ।
त्रुटद्वीचीवेल्लत्कुररकुलकोलाहलजुषः ।
विश्वेश्वरस्य ।
पयोधरभरत्रुटद्विकटवीचिमुद्रं सरः ।
धन्यास्ते खलु ये विमुक्तविषयाः कष्टं परं सङ्गिनाम् ।
न स्वास्थ्यं भजते दिवापि विरहाशङ्की रथाङ्गाह्वयः ।
धर्मपालस्य ।
वक्त्रे केवलमर्गलेव निहिता जीवस्य निर्गच्छतः ।
कान्ताविच्छेदभीरुर्दिनमपि रजनीं मन्यते चक्रवाकः ।
रजकसरस्वत्याः ।
हा जीवितेऽपि मरणं प्रियविप्रयोगः ।
व्यतिकरे किमिदं परिभाव्यते ।
उद्बाष्पेण च चक्षुषा सहचरं ध्यात्वा मुहुर्वीक्षते ।
येनालोहितमण्डलोऽपि कृपया यात्येष नास्तं रविः ।
साहसाङ्कस्य ॥ 
भ्राम्यत्युद्वमति क्षमामिव निजप्राणान्मुहुर्निन्दति ।
ल्लिखितशशिसुधाम्भःशाद्वलारामरम्याम् ।
केषां नाम न लोचनश्रवणयोर्दिग्दक्षिणा प्रीणनम् ।
अध्वन्याः क इवापरे मुनिरतोऽगस्त्योऽपि नावर्तते ।
विभ्रत्काञ्चनरागमम्बरमणिः सर्वात्मना लीयते ।
पाण्डिम्नैव तनोस्तनोति विरहव्यग्रापि वेशग्रहम् ।
वन्दे यक्षेन्द्रजायां तरलसुरसरित्तारहारामुदीचीम् ।
जलचन्द्रस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्णत्वग्अक्षिजिह्वाघ्राणइन्द्रियाणां शब्दस्पर्शरूपरसगन्धेष्व् अविप्रतिपत्तिर् इन्द्रियजयः, शास्त्रअनुष्ठानं वा ॥
कृत्स्नं हि शास्त्रम् इदम् इन्द्रियजयः ॥
यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद् ब्राह्मणकन्याम् अभिमन्यमानः स-बन्धुराष्ट्रो विननाश, करालश् च वैदेहः ॥
कोपाज् जनमेजयो ब्राह्मणेषु विक्रान्तः, तालजङ्घश् च भृगुषु ॥
मानाद् रावणः परदारान् अप्रयच्छन्, दुर्योधनो राज्याद् अंशं च ॥
हर्षाद् वातापिर् अगस्त्यम् अत्यासादयन्, वृष्णिसंघश् च द्वैपायनम् इति ॥
एते चअन्ये च बहवः शत्रुषड्वर्गम् आश्रिताः ।
स-बन्धुराष्ट्रा राजानो विनेशुर् अजितइन्द्रियाः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
सुग्रीवो नहि देवोयं नाशुरो न च राक्षसः।
लंकां नाशयितुं शक्तस्तस्यैषतु न निश्चयः।
रुद्रस्त्रिणेत्रः त्रिपुरान्तको वा।
त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यं॥
देवा भागं यथा पूर्वे
ॐ योऽपां पुष्पं वेद । पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति ।
अग्निर्वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
योऽग्नेरायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वा अग्नेरायतनम् । आयतनवान् भवति ।
वायुर्वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यो वायोरायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै वायोरायतनम् । आयतनवान् भवति ।
असौ वै तपन्नपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
योऽमुष्य तपत आयतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
नक्षत्राणि वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यो नक्षत्राणामायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै नक्षत्राणामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
पर्जन्यो वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यः पर्जन्यस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै पर्जन्यस्यायतनम् । आयतनवान् भवति ।
य एवं वेद । योऽपामायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
संवत्सरो वा अपामायतनम् । आयतनवान् भवति ।
यस्संवत्सरस्यायतनं वेद । आयतनवान् भवति ।
आपो वै संवत्सरस्यायतनम् । आयतनवान् भवति ।
य एवं वेद । योऽप्सुनावं प्रतिष्ठितां वेद । प्रत्येव तिष्ठति ।
।
भगवन् केन विधिना नामभिर्वेङ्कटेश्वरम् ।
पूजयामास तं देवं ब्रह्मा तु कमलैः शुभैः ।
पृच्छामि तानि नामानि गुण योगपराणि किम् ।
मुख्यवृत्तीनि किं ब्रूहि लक्षकाण्यथवा हरेः ।
मुख्य वृत्तीनि चान्यानि लक्षकाण्यपराणि च ।
आदिमध्यान्तरहितः त्वव्यक्तोऽनन्तरूपभृत् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सन्ति नो सन्ति यन्मतेः ।
तस्य देवस्य नाम्नां हि पारं गन्तुं हि कः क्षमः ।
तथाऽपि चाभिधानानि वेङ्कटेशस्य कानिचित् ।
यदुच्चारणमात्रेण विमुक्ताघः परं व्रजेत् ।
छन्दोऽनुष्ठुप् तथा देवः श्रीवत्साङ्को रमापतिः ।
ओं नमो वेङ्कटेशायेत्यादिर्मन्त्रोऽत्र कथ्यते ।
वेङ्कटेशो विरूपाक्ष इत्यारभ्य जपेत्क्रमात् ।
विश्वसृङ् विश्वसंहर्ता विश्वप्राणो विराड्वपुः ।
शेषाद्रिनिलयोऽशेषभक्तदुःखप्रणाशनः ।
शेषस्तुत्यः शेषशायी विशेषज्ञो विभुः स्वभूः ।
भ्राजिष्णुश्च ग्रसिष्णुश्च वर्तिष्णुश्च भरिष्णुकः ।
कालगम्यः कालकण्ठवन्द्यः कालकलेश्वरः ।
शम्भुः स्वयम्भूरम्भोजनाभिस्तम्भितवारिधिः ।
अम्भोधिनन्दिनीजानिः शोणाम्भोजपदप्रभः ।
बिम्बाधरो बिम्बरूपी प्रतिबिम्बक्रियातिगः ।
दुर्गुणध्वंसकृत्सर्वसुगुणो गुणभासकः ।
परेशः परमात्मा च परञ्ज्योतिः परा गतिः ।
परं पदं वियद्वासाः पारम्पर्यशुभप्रदः ।
ब्रह्मस्तुत्यो ब्रह्मवादी ब्रह्मचर्यपरायणः ।
सोमकप्राणहारी चानीताम्नायोऽब्धिसञ्चरः ।
धन्वन्तरिः कच्छपाङ्गः पयोनिधिविमन्थकः ।
हिरण्याक्षविदारी च यज्ञो यज्ञ विभावनः ।
यज्ञीयोर्वीसगुद्धर्ता लीलाक्रोडः प्रतापवान् ।
गन्धर्वशापहरणः पुण्यगन्धो विचक्षणः ।
श्वेतघोणी घूर्णितभ्रूर्घुर्घुरध्वनिविभ्रमः ।
घृणावान् घृणिसम्मोहो महाकालाग्निदीधितिः ।
सटानिर्भिण्णमेघौघो दंष्ट्रारुग्व्याप्तदिक्तटः ।
अन्तर्भ्रमज्जगद्गर्भोऽनन्तो ब्रह्मकपालहृत् ।
नृसिंहो भीषणो भद्रो मृत्युमृत्युः सनातनः ।
सभास्तम्भोद्भवो भीमः शीरोमाली महेश्वरः ।
द्वादशादित्यचूडालः कल्पधूमसटाच्छविः ।
लक्ष्मीनृसिंहो देवेशो ज्वालाजिह्वान्त्रमालिकः ।
अधीतवेदो वेदान्तोद्धारको ब्रह्मनैष्ठिकः ।
अहीनशयनप्रीतः आदितेयोऽनघो हरिः ।
संवित्प्रियस्सामवेद्यो बलिवेश्मप्रतिष्ठितः ।
त्रिपादभूमिस्वीकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
पज्जातवाहिनीधारापवित्रितजगत्त्रयः ।
सुरराज्यप्रदः शुक्रमदहृत् सुगतीश्वरः ।
जामदग्न्यः कुठारी च कार्तवीर्यविदारणः ।
अत्युदग्रः समग्रश्च न्यग्रोधो दुष्टनिग्रहः ।
कौसल्यातनयो रामो विश्वामित्र प्रियङ्करः ।
अहल्याशापविच्छेदी प्रविष्टजनकालयः ।
जानकीपरिणेता च जनकाधीशसंस्तुतः ।
जमदग्नितनूजातयोद्धाऽयोध्याधिपाग्रणीः ।
पितृवाक्यप्रतीपालस्त्यक्तराज्यः सलक्ष्मणः ।
काकदर्पप्रहर्ता च दण्डकारण्यवासकः ।
पञ्चवट्यां विहारी च स्वधर्मपरिपोषकः ।
विराधहाऽगस्त्यमुख्यमुनिसम्मानितः ।
खरान्तको दूषणारिस्त्रिशिरस्करिपुर्वृषः ।
ततः शूर्पणखानासाच्छेत्ता वल्कलधारकः ।
जटावान् पर्णशालास्थो मारीचबलमर्दकः ।
शबर्यानीतफलभुग्धनूमत्परितोषितः ।
उदन्वत्तीरगः शूरो विभीषणवरप्रदः ।
अतिकायशिरश्छेत्ता कुम्भकर्णविभेदनः ।
जानकीशः सुराध्यक्षः साकेतेशः पुरातनः ।
लक्ष्मीसरःकेळिलोलो लक्ष्मीशो लोकरक्षकः ।
वसुदेवकृतस्तोत्रो नन्दगोपमनोहरः ।
पूतनाप्राणसंहर्ता तृणावर्तविनाशनः ।
गोपिकास्तन्यपायी च बलभद्रानुजोऽच्युतः ।
क्षीरसाराशनरतो दधिभाण्डप्रमर्दनः ।
नवनीतापहर्ता च नीलनीरदभासुरः ।
अभीरदृष्टदौर्जन्यो नीलपद्मनिभाननः ।
नलकूबरशापान्तो गोधूलिच्छुरिताङ्गकः ।
वत्सान्तको बकद्वेषी दैत्याम्बुदमहानिलः ।
इन्द्रसेव्यः पुण्यगात्रः खरजिञ्वण्डदीधितिः ।
नागपत्नीस्तुतिप्रीतः प्रलम्बासुरखण्डनः ।
गोपाङ्गनाचेलचोरः पाथोलीलाविशारदः ।
सदुद्यानविलासी च रासक्रीडापरायणः ।
अक्रूरस्तुतिसम्प्रीतः कुब्जायौवनदायकः ।
मुष्टिकोरःप्रहारी च चाणूरोदरदारणः ।
उग्रसेनप्रतिष्टाता रत्नसिंहासनस्थितः ।
साल्वसेवितदुर्धर्षराजस्मयनिवारणः ।
रुक्मगर्वापहारी च रुक्मिणीनयनोत्सवः ।
प्रद्युम्नजनकः कामी प्रद्युम्नो द्वारकाधिपः ।
जाम्बूनदाम्बरधरो गम्यो जाम्बवतीविभुः ।
कालिन्दीप्रथितारामकेलिर्गुञ्जावतंसकः ।
मन्दारसुमनोभास्वान् शचीशाभीष्टदायकः ।
शतधन्वहरः सिद्धः पाण्डवप्रियकोत्सवः ।
किरीटकुण्डलधरः कल्पपल्लवलालितः ।
भूमिस्तुतो भूरिभोगो भूषणाम्बरसंयुतः ।
नारदादृष्टचरितो देवेशो विश्वराड् गुरुः ।
उषोद्धर्षयिताऽव्यक्तः शिववाक्तुष्टमानसः ।
जरासन्धबलद्वेषी केशिदैत्यभयङ्करः ।
राजसूयहविर्भोक्ता स्निग्धाङ्गः शुभलक्षणः ।
सत्त्वादिगुणगम्भीरो द्रौपदीमानरक्षकः ।
दन्तवक्त्रशिरश्छेत्ता कृष्णः कृष्णासखः स्वराट् ।
वैजयन्तीप्रमोदी च बर्हिबर्हविभूषणः ।
पार्थकौरवसन्धानकारी दुःशासनान्तकः ।
त्रिपुरस्त्रीमानभङ्गः सर्वशास्त्रविशारदः ।
जगन्मोहकधर्मी च दिग्वस्त्रो दिक्पतीश्वरः ।
कल्की म्लेच्छप्रहर्ता च दुष्टनिग्रहकारकः ।
धर्मप्रतिष्टाकारी च चातुर्वर्ण्यविभागकृत् ।
कामारिः कामकारी च निष्कामः कामितार्थदः ।
हयग्रीवः कैटभारिः ग्राहघ्नो गजरक्षकः ।
कपर्दी कामहारी च कला काष्टा स्मृतिर्धृतिः ।
निर्लोपो निःस्पृहोऽसङ्गो निर्भयो नीतिपारगः ।
कर्म्यकर्मी विकर्मी च कर्मेप्सुः कर्मभावनः ।
कर्मभुक्कर्मफलदः कर्मेशः कर्मनिग्रहः ।
तप्ता जप्ताऽक्षमालावान् गन्ता नेता लयो गतिः ।
रोद्धा बोद्धा महायोद्धा श्रद्धावान् सत्यधीः शुभः ।
मन्त्रभृन्मन्त्रफलदो मन्त्रेशो मन्त्रविग्रहः ।
स्थिरधीः स्थिरविज्ञानः स्थिरप्रज्ञः स्थिरासनः ।
निश्श्रेयसो निरीहोऽग्निर्निरवद्यो निरञ्जनः ।
अनन्तोऽनन्तबाहूरुरनन्ताङ्घ्रिरनन्तदृक् ।
ऊर्ध्वरेता ऊर्ध्वलिङ्गो ह्यूर्ध्वमूर्ध्वोर्ध्वशाखकः ।
बीजं बीजप्रदो नित्यो निदानं निष्कृतिः कृती ।
सत्यव्रतः सत्यपरः सत्यसन्धः सतांगतिः ।
अन्तश्चरो ह्यन्तरात्मा परमात्मा चिदात्मकः ।
मुकुन्दो नन्दनिष्पन्दः स्वर्णबिन्दुः पुरन्दरः ।
स्यन्दनारूढचण्डाङ्गो ह्यानन्दी नन्दनन्दनः ।
शङ्खवान्पङ्कजकरः कुङ्कुमाङ्को जयाङ्कुशः ।
इन्द्रश्चन्द्ररथश्चन्द्रोऽतिचन्द्रश्चन्द्रभासकः ।
प्रत्यक् पराक् परंधाम परमार्थः परात्परः ।
अम्भोधिशायी भगवान् सर्वज्ञस्सामपारगः ।
महादेवो महाबाहुर्महाधर्मो महेश्वरः ।
गुणगण्यः शरण्यश्च पुण्यकीर्तिः पुराणगः ।
दौर्जन्यभङ्गः पर्जन्यः सौजन्यनिलयोऽलयः ।
सम्प्रदायकरः स्वामी सुरेशो माधवो मधुः ।
कर्ता क्षेत्रकरः क्षेत्रप्रदः क्षेत्रज्ञ आत्मवित् ।
भक्तिप्रदो मुक्तिदायी शक्तिदो युक्तिदायकः ।
रत्नाकरो रत्नरोची रत्नगर्भाश्रयः शुचिः ।
अन्तर्लक्ष्योऽन्तरम्यासी चान्तर्ध्येयो जितासनः ।
सरससिद्धरसिकः सिद्धिः साध्यः सदागतिः ।
अस्वप्नः स्वप्नगः स्वप्नः सुस्वप्नफलदायकः ।
सुवर्णवर्णस्सम्भाव्यो वर्णितो वर्णसम्मुखः ।
सुवर्णमुखरीतीरशिवध्यातपदाम्बुजः ।
दाक्षायणीवचस्तुष्टो दूर्वासोदृष्टिगोचरः ।
सुदर्शनः कालमेघश्यामश्श्रीमन्त्रभावितः ।
हेमाम्बुजसरःस्नायी श्रीमनोभाविताकृतिः ।
श्रीप्रदो वामनो लक्ष्मीनायकश्च चतुर्भुजः ।
संतृप्तस्तर्पितस्तीर्थस्नातृसौख्यप्रदर्शकः ।
अगस्त्यस्तुतिसंहृष्टो दर्शिताव्यक्तभावनः ।
वृषाकपिः कपिस्वामिमनोऽन्तःस्थितविग्रहः ।
वह्निप्रभो वह्नितेजाः शुभाभीष्टप्रदो यमी ।
यक्षराट् सरसीवासो ह्यक्षय्यनिधिकोशकृत् ।
वराहाद्यष्टतीर्थाभिसेविताङ्घ्रिसरोरुहः ।
भीमान्तःकरणारूढः श्वेतवाहनसख्यवान् ।
बिल्वामलजलस्नायी सरस्वत्यम्बुसेवितः ।
मत्स्यवामनकूर्मादितीर्थराजः पुराणभृत् ।
रामतीर्थविहारी च बलभद्रप्रतिष्टितः ।
जामदग्न्यसरस्तीर्थजलसेचनतर्पितः ।
कुमारधारातीर्थस्थो वटुवेषः सुमेखलः ।
वृद्धस्य सुकुमारत्वप्रदः सौन्दर्यवान् सुखी ।
प्रियंवदो महाकुक्षिरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः ।
नीलगोक्षीरधाराभूर्वराहाचलनायकः ।
भरद्वाजप्रतिष्ठावान् बृहस्पतिविभावितः ।
अञ्जनाद्रिनिवासश्च मुञ्जकेशः पुरन्दरः ।
किन्नरद्वयसम्बन्धिबन्धमोक्षप्रदायकः ।
वैखानसमखारम्भो वृषज्ञेयो वृषाचलः ।
सौवर्चलेयविन्यस्तराज्यो नारायण प्रियः ।
जाह्नव्यादिनदीसेव्यः सुरेशाद्यभिवन्दितः ।
राकेन्दुसङ्काशनखः कोमलाङ्घ्रसरोरुहः ।
मेदुरस्वर्णवस्त्राढ्यकटिदेशस्थमेखलः ।
अनन्तपद्मजस्थाननाभिर्मौक्तिकमालिकः ।
लम्बयज्ञोपवीती च चन्द्रश्रीखण्डलेपवान् ।
श्रीवत्साङ्कितवक्षस्को लक्ष्मीसंश्रितहृत्तटः ।
कोटीमन्मथलावण्यचन्द्रिकास्मितपूरितः ।
पुण्डरीकेक्षणः स्वच्छो मौलिशोभाविराजितः ।
वह्निमंडलगः सूर्यः सूर्यमण्डलसंस्थितः ।
जगत्कुटुम्बजनिता रक्षकः कामितप्रदः ।
अवस्थात्रययन्ता च विश्वतेजस्स्वरूपवान् ।
ज्ञप्तिर्ज्ञेयो ज्ञानगम्यो ज्ञानातीतः सुरातिगः ।
वेङ्कटाद्रिगदाधर ॐ नमः इति ॥
एवं श्रीवेङ्कटेशस्य कीर्तितं परमाद्भुतम् ।
श्रवणात्सर्वदोषघ्नं रोगघ्नं मृत्युनाशनम् ।
अनन्तकल्पजीवी स्यादायुष्कामो महायशाः ।
सङ्ग्रामे शत्रुविजयी सभायां प्रतिवादिजित् ।
कह्लारपूजनान्मासात् द्वितीय इव यक्षराट् ।
नीलोत्पलार्चनात्सर्वराजपूज्यः सदा भवेत् ।
हृत्संस्थितैर्नामभिस्तु भूयाद्दृग्विषयो हरिः ।
वाञ्छितार्थ तदा दत्वा वैकुण्ठं च प्रयच्छति ।
त्रिमासान्महदैश्वर्यं ततस्संभाषणं भवेत् ।
मासं पठन्न्यूनकर्ममूर्तिं च समवाप्नुयात् ।
मार्गभ्रष्टश्च सन्मार्गं गतस्वः स्वं स्वकीयकम् ।
चाञ्चल्यचित्तोऽचाञ्चल्यं मनस्स्वास्थ्यं च गच्छति ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं मोक्षं च विन्दति ।
सर्वान्कामानवाप्नोति शाश्वतं च पदं तथा ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं सत्यं सत्यं न संशयः ।
श्री वेङ्कटेश सहस्रनाम स्तोत्राध्यायः समाप्तः ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ईश्वरं शरणं यामि क्रोधमोहादिपीडितः ।
अनाथं पतितं दीनं पाहि मां परमेश्वर ।
प्रभुस्त्वं जगतां स्वामिन् वश्यं सर्वं तवास्ति च ।
अहमज्ञो विमूढोऽस्मि त्वां न जानामि हे प्रभो ।
ब्रह्मा त्वं च तथा विष्णुस्त्वमेव च महेश्वरः ।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुः करुणानिधे ।
त्वां विना न हि चान्योऽस्ति मम दुःस्वविनाशकः ।
अन्तकाले त्वमेवासि मम दुःखविनाशकः ।
पितापुत्रादयः सर्वे संसारे सुखभागिनः ।
विपत्तौ परिजातायां कोऽपि वार्तां च पृच्छति ।
तान्विनश्यात्मनो वैरीन् पाहि मां परमेश्वर ।
अनेके रक्षिताः पूर्वं भवता दुःखपीडिताः ।
न त्वां विना कश्चिदस्ति संसारे मम रक्षकः ।
शरणं त्वां प्रपन्नोऽहं त्राहि मां परमेश्वर ॥ ९।
ईश्वरप्रार्थनास्तोत्रं योगानन्देन निर्मितम् ।
यः पठेद्भक्तिसंयुक्तः तस्येशः सम्प्रसीदति ।
इति श्रीयोगानन्दतीर्थविरचितं ईश्वरप्रार्थनास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
एतेषां दर्शनं पुण्यं नित्यनेमे विशेषतः 
तस्मात् कल्पनाचि मात्र सारी । सुखदुःखप्रद ।
इति सिद्धम्।
इति सिद्धम ।
बालरामायणम् (संस्कृत एवम् 
मा गृधःकस्य स्विद् धनम्।
नमोर्धेन्दु स्वरूपाय नमो दिग्वसनाय च ।
नाना भूतगणान्वितं दिवि पदैः देवैः सदा सेवितम् ।।
मनो नैव कार्यः प्रकोपः कदाचि ।
 अथ प्रस्थानस्कन्धः
२ सुविशुद्धञ्च सद्धर्मं आर्यश्रावकमण्डलम्।
३ शास्त्रं सूत्रान्वितं सम्यक् धर्मताऽप्रविलोमकम्।
६ आपत्तिदुर्यशश्चित्तकौकृत्यक्कमथादयः।
७ आपत्तिमुख्यानायासान् योऽपोहितुमिच्छति।
सम्यक् शास्त्रेच्छया गच्छेत् गभीरज्ञानिनं स च॥
८ निषेवणञ्च तस्यैव सम्यक् छास्त्रस्य मूलकम्।
सच्छास्त्रहेतोरुत्कृष्टपुण्याद्याः प्रभवन्ति हि॥
चिरकालञ्च धर्मस्य स्थितये न तु कीर्तये॥
अत्र विचार्यते।  ननु भवता सत्यसिद्धिशास्त्रं वक्ष्यत इति ज्ञात्‌मस्माभिः। आदौ भवतोक्तं अभिवद्याभिवन्द्यं प्रागिति। स च बुदो [भगवान्]। कस्मात् तस्य बुद्ध इत्याख्या। केन गुणेनाभिवन्द्यः।  भगवान् प्रकृत्या मनुष्यभूतः सर्वाकारज्ञानेन सर्वधर्माणां स्वलक्षणविभागान् प्रजानाति। सर्वाकुशलविनिर्मुक्तः सञ्चितसर्वकुशलः सर्वसत्त्वानां हितैषी चेत्यतो बुद्ध इत्युच्यते। [सत्त्वान्] शिक्षयितुमुपदिष्टं धर्म इत्युच्यते। तं धर्मं ये प्रतिपद्यन्ते ते सङ्घ इत्युच्यन्ते। इत्येतेषां त्रिरत्नानामभिवन्दननिदानं वक्ष्ये। भगवान् पञ्च[धर्म]स्कन्धसंपन्नः इत्यतो देवमनुष्याणां पूज्यः।
 अन्येऽपि आर्यपुग्दलाः पञ्चधर्मस्कन्धसमन्विताः। तथागतस्य को विशेषः।  तथागतस्य पञ्चगुणस्कन्धसंपदः परिशुद्धाः। तत्कस्य हेतोः। कायिकादिषु कर्मसु अप्रमत्तत्वात् शीलस्कन्धसंपत् [परिशुद्धा]। भगवान् शीलसंवर एवाविपन्नः। किमुत वक्तव्यं मूलापत्तौ। किञ्च चिरसञ्चितमैत्रीकस्य नाकुशलचित्तमुदेति। यथोक्तं सूत्रे-भगवानवोचदानन्दम्। आजन्म यो मैत्रीमभ्यस्यति तस्याकुशलचित्तमुदेति न वा। नो भगवन् इति। तथागतश्चिरसञ्चितकुशलस्वभावः, नात्मत्राणार्थं किन्तु अपकीर्तिभीरुतया संवरशीलं धत्ते। अप्रमाणबुद्धेषु दीर्घाभ्यस्तशीलचर्यः उन्मूलितत्रिविषमूलात्यन्तनिश्शेषवासनः। इत्यादिभिः प्रत्ययैः शीलस्कन्धसम्पन्नः।
समाधिस्कन्धसम्पन्नः। तथागत इमं समाधिं निश्रित्य सर्वज्ञज्ञानं लब्धवान्। अतः समाधिस्कन्धसम्पन्न इति ज्ञायते। यथा घृततैलबहुलः प्रदीपः वर्तिकामहिम्ना महान् प्रकाशते। तथागतः सुनिरूढस्तम्भवत् दृढसमाधिकः। अन्ये तु जलरूढस्तम्भवत् अप्रतिलब्धचिरसमाधिकाः। तथागतस्य ध्यानसमाधिरप्रमाणकल्पेषु क्रमशः संसिद्धः। अत स्तं परिपूरयति। तथागतस्य समाधिः पुरुषं स्थानं धर्मोपदेशं वा इत्यादिप्रत्ययगणान् नोपक्षते। न तथाऽन्येषाम्। तथागतः सदा गभीरभावितसमाधिर्भवति। यथा कश्चित् आत्मानं संरक्षन् सदा स्मरति न विस्मरति। तथागतः ध्यानसमाधिमुपसम्पद्य न चित्तबलमधितिष्ठति। तद्यथा कश्चित् स्वावसंथं प्राप्य वदति क्षेमप्राप्तः अखिन्न इति। न समाधिस्थस्तथागतः पुनरेवम्। अत उच्यते तथागतः नित्यसमाधिस्थित इति। ध्यानसमाधिप्रकम्पिनो महाप्रामोद्यादयो धर्माः तथागतस्य सर्वे प्रहीणाः। चिरसमाधिविपाकप्रतिलब्धैश्वर्यदिव्याभिज्ञानां परमोऽग्रणीः। ऋद्धिविधिना एकस्मिन्नेव क्षणे दशदिक्षु अप्रमाणधातुषु परिक्रामति। सर्वाणि कृत्यानि यथेष्टं करोति। सर्वनिर्मितेषु अप्रतिहतं प्रभवति। अन्ये सत्त्वा माऽऽगच्छन्त्विति सर्वधर्मानुगचित्तो भवति।
तथागतस्य आर्यवशितासमन्वितस्य सुखे असुखसंज्ञोत्पद्यते। असुखे च सुखसंज्ञोत्पद्यते सुखासुखे च उपेक्षासंज्ञोत्पद्यते। असुखे उपेक्षा जायेत। कथं सुखसंज्ञा जायेत।  सुभावितचित्तत्वात् वाक्पारुष्याद्यसुखधर्मेषु न प्रतिबन्धं मन्यते। अन्यासु दिव्याभिज्ञासु दिव्यचक्षुर्दिव्यश्रोत्रपरचित्तज्ञानपूर्वनिवासानुस्मृतिषु अप्रतिहतो भवति। समाधिबलेन अप्रतिहतदिव्याभिज्ञो भवति। ध्यानसमाधिषु सुव्यक्ताभिसमयः। तानन्ये सत्त्वा न शृण्वन्ति। तथागत एवाप्रतिहतं प्रविशति व्युत्तिष्ठते च। तथागतस्य ध्यानसमाधि र्बलमित्याख्यायते। यथा दशबलवर्गे वक्ष्यते। अन्येषां पुग्दलानां नास्ति [तादृशं] किञ्चित्। अतः तथागत समाधिस्कन्धसम्पन्नः।
प्रज्ञास्कन्धसम्पन्न इति। ध्यानावरणं क्लेशोत्पाद इति द्विविधाऽविद्या तथागतस्य सर्वथा प्रहीणा। विरुद्धस्य प्रहाणात् प्रज्ञास्कन्धसम्पन्नः। स्वतो धर्मलाभी [तथागतः] न परतः श्रुत्वा। निरुक्तिकुशलः अर्थगतिज्ञानसुज्ञानकुशलः अनवसन्नप्रतिभानः अक्षीणप्रज्ञश्च। अन्ये सत्त्वा स्तेषु कौशलं न संपादयांबभूवुः। भगवानेन अनपकृष्टक्षयज्ञानः। अतस्तथागतः प्रज्ञास्कन्धसम्पन्नः।
भगवद्भाषितो धर्मः अर्थगतौ कुशलः। नान्यैरल्पज्ञै र्भाषितः समर्थः निरवद्यः। तथागत भाषित एवानवद्यः। अतस्तथागत प्रज्ञास्कन्धसम्पन्नः। अप्रमाणगुणसाधनीया प्रज्ञेति [तां] सम्पादयति। धर्मं प्रणीतमविपरीतञ्च भाषितवान्। यथा अशुभभावना कामरागभेदिनीत्यादयः। प्रज्ञाप्रकर्षात् प्रकृष्टेर्यापथश्च भवति इत्यादिभिः प्रत्ययैः प्रज्ञास्कन्धसम्पन्नः।
विमुक्तिस्कन्धसम्पन्न इति। अविद्याद्वयाच्चित्तं विमुक्तम्। नान्यास्ति वासना, सर्वथाऽनिवृता इत्यादिना विमुक्तिसम्पन्नः।
विमुक्तिज्ञानदर्शनसम्पन्न इति। सर्वस्मिन् संयोजनप्रहाणमार्गे प्रतिक्षणं स्मृतिज्ञानकुशलः। यथा कश्चित् वृक्षं छेत्तुं हस्ते धृतकुठारः पार्यन्तिकं जानानः प्रजानाति शाखाः प्रशाखाः। तथा भगवानपि संयोजनप्रहाणज्ञानस्य प्रतिक्षणं क्षीयमाणं सर्वमवयवशः प्रजानाति। सत्त्वानामाशयं ज्ञात्वा यथायोगं धर्ममुपदिशति। येन [ते] विमुच्यन्ते। अतः सत्त्वानां सर्वविमुक्तिमार्गे ज्ञानदर्शनसम्पन्नः।
भगवान् धर्मार्थगतिकुशलो धर्ममुपदिशति नानर्थमविपाकम्। भगवान् संख्यागणनवत् क्रमशो विमुक्तिमार्गमुपदिशति। अतः सुविमोको भवति। भगवान् सत्वानां पूर्वनिवासं कुशलमूल ञ्च ज्ञात्वा क्रमशो धर्ममुपदिशति। भगवान् विमुक्तिं प्रत्यक्षीकृत्य परस्योपशति न परतःश्रत्वा। जिनशासनं वह्वीभिः कलाभिः सम्पन्नम्। यथा भैषज्यकलासम्पन्नो व्याधीन् शमयति। तथा जिनशासनमपि प्रतिपक्षकलापमुखेन सर्वान् क्लेशान् व्यावर्तयति। यथा नवसंज्ञादीन् महत्योऽल्पा वा संयोजना न पुनः क्षपयन्ति। अतः कौशलसम्पन्न एव क्लेशान् परिभेदयति। अनुत्तमोपायैः सत्त्वान् सन्तारयति, कदाचित् सुकुमारवचनैः कदाचित् कटुवचनैः कदाचित् पुनः सुकुमारकटुवचनैश्च। तदर्थमेव तथागतो विमुक्तिज्ञानदर्शनसम्पन्नः इति।
अथ भगवान् दश बलसमन्वागमात् प्रज्ञासम्पन्नः। हेतुप्रत्ययप्रतिलोमकतयोक्तानि दशबलानि। तलाद्यं स्थानास्थानज्ञानबलम्। इदं कार्यकारणनैयत्यज्ञानम्। अस्मात् ईदृशं फलं भवति न तादृशम्। अयमाचारः अकुशलोऽवयं दुःखविपाकः न सुखविपाक इति ज्ञानम्। स्थानं नाम भाववस्तु। अस्थानमभाववस्तु। आद्यं बलमिदं सर्वबलानां मूलम्।
 [ननु]लौकिका अपि जानन्ति हेतुफलयोः स्थानास्थानम्। यथा यवाद्यव एव जायते न ब्रीह्यादय इति।  स्थानास्थानबलेन कर्मादीनां ज्ञानात् इदं बलमतिगहनं परमं देवमनुष्याणां न प्राप्तुं शक्यम्। जातधर्मस्य हेतुसमनन्तराधिपतिप्रत्ययान् प्रत्याययतीत्यत इदं बलं प्रणीतम्।
 यत् अतितानागतप्रत्युत्पन्नानि कर्माणि सर्वधर्मसमादानानि च प्रजानाति। तेषां स्थानं प्रजानाति वस्तु प्रजानाति हेतुं प्रजानाति विपाकञ्च प्रजानाति। अत इदं ज्ञानं बलमाख्यायते। त्रिषु अध्वसु स्थानवस्तुहेतुविपाकप्रज्ञापकत्वात् गहनम्। कस्मात्। केचिद्वदन्ति अतीतानागता अभावधर्मा इति। अतो भगवतः तेषां कथनं बलं भवति। अतीतानागताध्वगतान् धर्मान् अदृष्टाकारानपि भगवान् साक्षात्प्रजानाति।
अथ कर्म द्विविधं कुशलमकुशलमिति। केचित् कुशलकर्मवन्तो दृष्टे दुःखवेदनाः यथा शीलं धृत्वा क्लेशाननुभवन्ति। केचित्पापकर्माणः दृष्टे सुखवेदनाः यथा शीलं भित्वा स्वैरं चरन्ति। अतः केचित् संशेरते अनागताध्वाऽपि प्रत्युत्पन्नसम इति। अतस्तथागतः कर्मक्रमेण वेदनामुपदिशति।
चत्वारि धर्मसमादानानि प्रत्युत्पन्नं दुःखं आयत्यां सुखविपाकम्, प्रत्युत्पन्नं सुखमायत्यां दुःखविपाकम्, प्रत्युत्पन्नं सुखम् आयत्यां सुखविपाकम्, प्रत्युत्पन्नं दुःखमायत्यां दुःखविपाकम् इति। भगवान् संप्रति आयत्याञ्च [तेषां] स्थानं, वस्तु, हेतुं विपाकञ्च प्रजानाति। स्थानं नाम वेदकः। वस्तु देयपदार्थः। हेतुर्दानचित्तम्। यथोक्तं सूत्रे पूर्वञ्च प्रमुदितचित्तः दानकाले च विशुद्धचित्तो दत्त्वा च यन्न विप्रतिसरति। तत् फलप्रापकं कर्म विपाक माख्यायते। भगवानेव प्रजानाति तरतमं कर्म यदि नियतमनियतं वा दृष्टविपाकम् उपपद्यविपाकं तदूर्ध्वविपाकं वा इत्यादि। नान्यः। अतो बलमित्युच्यते।
 तथागतो नानाधिमुक्तिकं लोकं [यथाभूतं] प्रजानाति। अधिमुक्तिर्नाम इच्छा। तद्यथा सुरायामधिमुक्तः सुरामिच्छति। तथागतो यथाधिमुक्ति प्रतिपत्तिं प्रजानाति यदुतायं सत्त्वः पञ्चकामनास्वधिमुक्तः भावनामार्गे बाधिमुक्त इत्येवं विदित्वा यथार्हं धर्ममुपदिशति। अतः सर्वसत्त्वाश्च सन्तारयति।
 तथागतो नानाधातुकानप्रमाणलोकांश्च [यथाभूतं] प्रजानाति। सत्त्वानां यत् दीर्घकालमभ्यस्य अभिरोचते स धातुः सिध्यति। यथा देवदत्तादयस्तथागतमध्वन्यध्वनि दुषयन्तोऽकुशलचित्तप्रवृत्तगहनानुशयधातुका भवन्ति। तथा कुशलस्वभावा अपि। केचित् सत्त्वाः स्वभावतः प्रवृत्तरागाः केचित् दृष्टं प्रतीत्य प्रवृत्तरागाः। तथागतोऽधिमुक्तिं धातुञ्च सर्वं [तेषां] प्रजानातीत्यत[स्तत्]बलमुच्यते।
पूर्वमुक्तं मार्गः। इदानीमुक्तन्तु मार्गफलम्। पूर्वं सामान्यत उक्तम्। इदानीं विविच्योच्यते ईदृशकर्मणा नरकं याति, ईदृशकर्मणा निर्वाणं प्राप्नोति इति। नरकप्रतितस्यापि प्रविभागोऽस्ति अनेन कर्मणा सञ्जीवनरके पतिष्यति, अनेन कर्मणा कालसूत्रनरके पतिष्यति इति। अतस्तथागतः सप्तमबले स्थितः सुक्ष्मं कर्म प्रजानाति। अन्ये सत्त्वा जानन्तोऽपि न विवेचयन्ति। अतस्तत् बलमुच्यते।
 एवं तथागतस्य अतीतकर्मणां फलज्ञानं पूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानबलमित्युच्यते। तथागतः सत्त्वानां पूर्वमाचरितां प्रतिपदं ज्ञात्वा धर्ममुपदिशति। अतः पूर्वनिवासव्याकरणेऽस्ति ज्ञानबलम। तथागतोऽतीतं सर्वमुपपत्तिस्थानं रूपधातौ वा आरुप्यधातौ वा इत्यनुस्मरति। आत्मनोऽपि प्रजानाति। अन्येषामपि सत्वानां प्रजानाति। अत [स्तत्] बलमुच्यते।
 तथागतो दिव्येन चक्षुषा पश्यति अनागताध्वनि त्रिभवसन्तानान् त्रिविधानि कर्माणि चतुर्धर्मसमादानानि च ज्ञात्वा व्याकरोति। तत्राप्रतिघप्रत्यायनं बलमुच्यते।
 आस्रवक्षय[ज्ञान] बलेन सन्ताननिवृत्तिं प्रजानाति। सत्त्वा आयुषोन्ते केचित् ससन्ताना भवन्ति, केचित् निवृत्तसन्ताना भवन्ति। इदं बलं सर्वसत्त्वगामिस्थानमार्गबलं भवति। सामान्यतो निर्वाणमार्ग इत्युच्यते। अस्य बलस्य सविस्तरविभागो वक्ष्यते। तथागतः संक्लेशव्यवदानहेतोर्दशबलसमन्वागतः। नवबललाभित्वात् ज्ञानसमन्वितः। दशमबललाभित्वात् प्रहाणसमन्वितः। ज्ञानप्रहाणसम्पन्नत्वात् भगवान् देवमनुष्यैरभिवन्द्यः।
तथागतश्चतुर्वैशारद्यसमन्वितत्वाच्चाभिवन्द्यः। तथागतप्रतिलब्धानि चत्वारि वैशारद्यानि-सर्व[धर्मा]भिसम्बोधि[वैशारद्यम्], सर्वास्रवक्षय [ज्ञानवैशारद्यं], मार्गान्तरायिकव्याकरण [वैशारद्यं], दुःखनैर्याणिकप्रतिप[द्वैशारद्यम्]। एषु चतुर्षु यदि कश्चिदागत्य यथा धर्मं चोदयेत्। तत्राहं वैशाद्य[प्राप्त] इति।
यो वादी वचनकुशलः अर्थकुशलश्च स विशारदः। तथागत एवायम्। सर्वज्ञतालाभात् अर्थकुशलः। अप्रतिघप्रतिभानलाभात् वचनकुशलः। केचित्पुनर्वस्तुषु [ज्ञान]बलविहीनाः सन्तः सञ्जातभीतिका भवन्ति। तथागतस्तु सर्वज्ञानलाभित्वात् सर्ववस्तुषु न बलविहीनः, सर्वसूत्राणि सर्वशास्त्राणि च प्रतिविध्य प्रश्नविसर्जनं परिदीपयतीति विशारदः। केचित्पुनः कुले गोत्रे रूपे शीलबाहुश्रुत्यज्ञानादिषु वा विकला इत्यतः सावद्यं शास्त्रमधिगच्छन्ति। तथागतस्तु तत्र सर्वत्राविकलः। अतो विशारदः।
 तथागतः सर्वधर्मेषु विशारदः। कस्मादुच्यन्ते। चत्वार्येव वैशारद्यानि। यान्युक्तानि तानि सर्ववैशारद्यानां सामान्यवचनानि। कस्मात्। आद्यं वैशारद्यद्वयमात्मनः क्षयज्ञानाभिधायकम्। अन्तिमद्वयं परस्य मार्गान्तरायिकधर्माभिधायकम्। दुःखक्षयमार्गाभिधायकं [सत्] क्षयज्ञानमित्युच्यते। स श्रावकः शास्ता क्षयज्ञानसम्पन्न इत्यतः सर्वाणि वैशारद्यानि सामान्यत उक्तानि।
 सत्त्वाः कस्मात् संशेरते तथागतोऽसर्वज्ञः पुरुष इति।  भगवतोक्तं वचनं कदाचिदसर्वज्ञ[वचन]कल्पमस्ति। तद्यथा भगवान् प्रत्याह-कुतो यूयमागच्छथ इत्यादि। यथोक्तं सूत्रे-यः कश्चित् नगरं प्रविश्य तन्नाम नागरिकान् पृच्छति। नाहं वदामि तं सर्वज्ञम् इति। श्रोताऽस्य सूत्रस्य संशेते तथागतोऽसर्वज्ञः पुरुष इति। भगवद्वचनं सरागवचनकल्पमस्ति। यथोक्तं सूत्रे-भगवानाह स्वागतं वो भिक्षवः अनेन कायेन महार्थलाभाय मम शासनमनुवर्तध्वम्। तदा प्रमुदितः स्याम् इति। द्वेषिकल्पमप्यस्ति वचनम्। यथोक्तम्-त्वं खलु देवदत्त शवभूतः खेटाशनोऽसि। इति। आभिमानिककल्पोऽप्यस्ति व्यवहारः। यथात्मानमधिकृत्याह अहं परिषदि सिंहकल्पो दशबलैश्चतुर्भिर्वैशारद्यैश्च समन्वितः महापरिषदि सिंहनादं नदामि इति। मिथ्यादृष्टिककल्पोऽप्यस्ति व्यवहारः। सन्धारयाम्यात्मधर्म यथा तैलपात्नम्। आह च देवदत्तम्-नाहं ददामि सङ्घं शारिपुत्रमौग्दल्यायनादिभ्योऽपि किं पुनर्दास्यामि तुभ्यम्। इति। अल्पज्ञा इमानि वचनानि श्रुत्वा वदन्ति तथागतस्यस्रवा अक्षीणा इति।
किञ्चाह भगवान्-कामा मार्गान्तरायिका धर्मः। केचित्तु [कामान्] वेदयन्तोऽपि मार्गं लभन्ते। इति। विनयेऽप्युक्तम्-विरमणधर्माभ्द्रष्टोऽपि मार्गं स्पृशति। इति। अतोऽल्पज्ञाः संशेरते तथागत आवरणधर्मानभिज्ञ इति। केचिन्मार्गं भावयन्तोऽपि संयोजनैरनुशयवन्तः। अतोऽल्पज्ञाः संशेरते आर्यमार्गः संयोजनानां न क्षयकृत इति। संयोजनानि अप्रहाय को दुःखं वियोजयेत्। अतस्तथागतस्तेषु चतुर्षु धर्मेषु विशारदः।
 कथं यथोद्दिष्टाः संशया परिहीष्यन्ते।  भगवान् संवृतिमनुवर्तते। यथा लौकिका जानन्तोऽपि प्रष्टारो न दुष्यन्ति। तथा भगवानपि लोकवर्तित्वात् संवृतिमनुवर्त्य पृच्छति। लौकिका अनासङ्गचित्ता अपि आसङ्गिकल्पं वदन्ति ईदृशमिति। तथा भगवानपि सत्त्वानां हितायदृष्टे व्यवहरति। कामा नान्तरायिकधर्मा इति सति वचने तत्र तथागत उपदिशति कामा वस्तुत आन्तरायिकधर्मा इति। यस्य कामाश्चित्तगताः स न मार्गं भावयति। अतोऽवश्यं कामान् पूर्वं परित्यज्य पश्चान्मार्गं स्पृशति। आपत्तिधर्मे सत्यपि मार्गःप्राप्यत इति ब्रूवतोऽवश्यं परिभिन्नेऽप्यापत्तिधर्मे मार्गो न प्राप्यते। यस्य वस्तुतो नास्त्यापत्तिः। तस्य गुरुप्रत्ययत्वात् भगवान् पुनःखयमाश्रावयेत् नास्त्यापत्तिधर्मो विनाशयितुम् इति। यन्मार्गं भावयतामपि संयोजनमस्तीति। अयं मार्गः सर्वसंयोजनानुशयानां विनाशकः, असम्पन्नत्वात्तु न विनाशयितुं प्रभवति। तद्यथा प्रकृतितो दधि तापशमनम्। किन्तु [पुरुषस्य] अल्पवसनत्वे न तत्परिपाचनं भवति। तथा मार्गभावनाऽपीति अनवद्यम्। तथागत श्चतुर्वैशारद्यसमन्वित इत्यतोऽभिवन्द्यः।
अथ सूत्र उक्तं-तथागतादीनां दश गुणाः यदुत तथागतः अर्हन् सम्यक् सम्बुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकवित् अनुत्तरपुरुषदौम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान् इति।
तथागत इति यथाभूतमार्गयानेन संसाधितसम्यक्‌सम्बोधित्वात् तथागत इत्युच्यते। यद्यदुपदिशति सर्वं तत्त्वमेव भवति न मृषा। यथा भगवानानन्दमामन्त्र्याह-तथागतप्रोक्तमुभयकोटिकं न वा। नो भगवन इति। अतस्तथावादीत्युच्यते।
अथ पुनस्तथागतो यां रात्रिमभिसम्बुद्धः। याञ्च रात्रिं परिनिर्वृतः। अत्रान्तराले यत् भाषते तत् सत्यमेव भवति नान्यथा। तस्माद्यथार्थवादीत्युच्यते। सर्वाकारसर्वज्ञज्ञानेन पूर्वापरं परीक्ष्य पश्चादुपदिशतीत्यत उपदिष्टं सत्यमेव भवति। किञ्च बुद्धानां भगवतां स्मृतिर्दृढा भवति न मुषिता। केचिदनुमाय यदुपदिशंति तत् कदाचित् सूत्रानुयायि भवति। केचित्तु प्रत्यक्षतो दृष्ट्वैवोपदिशन्ति। तैरुपदिष्ठं लाभाय वा भवति हानाय वा। यथोक्तं सूत्रे-अनुमातुर्वचनं लाभाय कदाचित् भवति हानाय वा कदाचित्। तथागतस्तु धर्मानभिसम्बुध्योपदिशति। इति। तस्मादकम्प्यवचनस्तत्त्वोपदेष्टेत्युच्यते। भगवतोपदिष्टं तत्त्ववचनं भवति नान्येषामिव सतत्त्वमतत्त्वञ्चेत्यतोऽकम्प्यम्।
कालानुरूपञ्चोपदिष्टम्। यथोक्तं सूत्रे-भगवान् सत्त्वानां चित्तप्रामोद्यमधिमुक्ति ञ्च प्रज्ञाय मार्गमुपदिशति इति। यथार्थवक्ता भवति। यदुपदेशार्हं तदेवोपदिश्यते। यथोक्तं किंशुकशिर्षक सूत्रे यो धर्म उपदेशार्हः तमुपदिशति संक्षेपतो विस्तरतो वा स्कन्धायतनादिमुखेन इति। अत उपदिष्टं नैव मृषा भवति।
किञ्च त्रिविधा अववादधर्मा दृष्टिजोऽभिमानजः प्रज्ञप्तिजश्चेति। भगवतो नास्ति आद्याववादद्वयम्। तृतीयोऽववादस्तु परिशुद्धोऽमलः। सन्ति च चतुर्विधा अववादाः दर्शनश्रवणमननिध्यप्तिधर्मा इति। भगवानेषु चतुर्षु धर्मेषु यद्यदुपदिशति तत् सर्वं चित्तव्यवदानाय भवति नासङ्गाय। पञ्चविधा अपि अववादधर्माः अतीतानागतप्रत्युत्पन्नासंस्कृतावक्तव्या इति। एषु पञ्चसु भगवान् सम्बुद्धः सन् व्यक्तरमभिज्ञायोपदिशति। अतो यथार्थवादीत्युच्यते। यथाभूतवचने नैपुण्यात् तथागत इत्युच्यते।
परमं ध्यानसमाधिसुखमुपेक्ष्य जनानां धर्ममुपदिशति। अन्येषां करुणाचित्तं न कृत्यकृत्। भगवतस्तु महाकरुणा सत्त्वानामुपकारिणीति फलवती भवति। महाकरुणया संसाधितोऽनुत्तरो मार्गो न पुनरन्यैः कारणैः। अथ पुनस्तथागतस्य नास्ति कापीच्छा-मम परमा सन्तुष्टिरिति। महाकारुणिकत्वात् स्वात्मानं क्लेशयति। तथागतः प्रकृत्या सूरतः। महाकारुणिकत्वात् भवदुःखहृद्वचनेन महोपाये न सत्त्वानामुद्धरणाय व्यवसायदुःखान्युपादत्ते। तथागतो महाकरुणया सत्त्वानामुद्धरणाय लोकेऽस्मिन् तप्तायःपिण्डवत् क्षणमप्यसह्यं पञ्चस्कन्धात्मकं कायमुपादाय विहरति। भगवान् बुद्धः सुभावितोपाक्षाचित्तः तदुपेक्षाचित्तमुपेक्ष्य सदा महाकरुणाचित्तमाचरति। अतः पूजनीयः।
तथागतः सुजनानां सुजनतमः। कस्मात्। आत्मनो महाहितं प्रापयति परांश्च महाहितं प्रापयति। स्वपरहितकृद्धि सुजनः। तथागतः सत्त्वानां चित्तपरिज्ञाने परमकुशलः यथोक्तं सूत्रे-अहं सत्त्वपरमार्थस्य सुविज्ञः कृपावान् हितकारी इत्यादि। किञ्च बुद्धस्य भगवतो वीर्यादिगुणस्कन्धाः सन्ति। यथा उपालिः शतगाथाभिस्तथागतं स्तुतवान्। तादृशगुणसमन्वितत्वात् अभिवन्द्यः। तथागतस्य गुणाः स्वयमुक्ताः। यथोक्तमेकोत्तरागमे तथागतवर्गे-स्वयमाह-अहं पुरुषसारथिः पुरुषावतंसः पुरुषहस्ती श्रमणानां परमो ब्राह्मणानामप्युत्तमः आर्याणामधिपोऽप्रमत्तचारी, न सुखदुःखनुयायी मम काय इति।
 तथागतः कस्मात् आत्मानं आत्मभावञ्च प्रशंसति। आत्मप्रशंसनं हि सम्मूढलक्षणम्।  भगवान् न ख्यातिलाभमाकांक्षते। परार्थमेवात्मभावं स्तौति। तथागतस्य नास्त्यात्ममतिः। परहितार्थमेवात्मानं स्तौतीत्यनवद्यम्। बहुभिरल्पैर्वा प्रत्ययैरात्मनः प्रशंसा भवति। तथागतस्य गुणानामन्तो न वक्तुं शक्यते। अतो न सम्मूढलक्षणे पतति। आत्मन औद्धल्याभावात्। यथा व्यवदान सूत्रे शारिपुत्रस्तथागतस्याभिमुखं तथागतगुणान् स्तौति। अतोऽभिवन्द्यः। अल्पेच्छतातुष्ट्यादयोऽप्रमाणगुणा स्तथागतकाये वर्तन्ते। कस्मात्। तथागतेन सर्वगुणानां सञ्चितत्वात्। इत्यादिभिः प्रत्ययैरभिवन्द्यस्तथागतः।
 भवता पूर्वमुक्तं-धर्मोऽभिवन्द्यः इति। केन गुणेनाभिवन्द्यः।  तथागतः स्वयं प्रवचनं प्रशंसति-मया भाषितो धर्म आदौ मध्येऽवसाने च कल्याणं स्वर्थं सुव्यञ्जनं केवलं परिपूर्णं परिशुद्धं पर्यवदातमनुलोमकं ब्रह्मचर्यमिति। आदौ मध्येऽवसाने च कल्याणमिति। जिनशासनमकालिकं कल्याणञ्च बाल्ये यौवने वार्धक्ये च कल्याणम्। प्रवेशे प्रयोगे निर्याणे च कल्याणम्। आदावकुशलं शमयति। मध्ये पुण्यविपाकं हापयति। अवसाने सर्वं हापयति। इदं त्रिधा कल्याणमित्युच्यते। तथागतो नित्यं कालत्रये सद्धर्ममुपदिशति। न तीर्थिका इवासद्धर्मं व्यामिश्रयति। आदौ मध्येऽवसाने च सर्वदा विदुषां कमनीयम्, कालत्रये सर्वदा गभीरम्। नान्यसूत्रवत् र्‍आदौ महत् मध्ये सूक्ष्ममवसाने सूक्ष्मतरम्। इत्यादिप्रत्ययैः त्रिधा कल्याणम्।
स्वर्थमिति। जिनशासनस्यार्थः परमहितकरः। ऐहिकलाभस्य आमुष्मिकलाभस्य लोकोत्तरमार्गलाभस्य च प्रापकम्। नाधिदेवताप्रार्थनारूपबाह्यग्रन्थसमानम्।
सुव्यञ्जनमिति। प्रादेशिकप्राकृतभाषया सम्यगर्थं प्रकाशयतीति सुव्यञ्जनम्। कस्मात्। भाषणफलं ह्यर्थप्रकाशनम्। अतो भाषितानि अर्थनयं विवेचयन्तीति सुव्यञ्जनम्। जिनशासनं यथावदाचरणयोपदिष्टम्। न तु पठनाय। अतः प्रादेशिकभाषया मार्गं प्रापयतीति सुव्यञ्जनम्। न बाह्यतीर्थकग्रन्थवत् केवलं जपार्हं भवति। [तद्यथा] यो दुष्टः शब्दः यो वा दुष्टस्वरः शब्दः स यजमानं हिनस्ति इति। परमार्थवचनकुशलत्वाद्वा स्वर्थम्। लोकसत्यवचनकुशलत्वात् सुव्यञ्जनम्।
स्वचित्तपर्यवदपनमेतब्दुद्धानुशासनम्॥ इति।
तस्मात्परिपूर्णम्।
परिशुद्धं पर्यवदातमिति। द्विधा परिशुद्धत्वात् परिशुद्धं पर्यवदातम्। वचनपरिशुद्धत्वात् परिशुद्धम्। अर्थपरिशुद्धत्वात् पर्यवदातम्। तथागतात् श्रुतस्तु सम्यगर्थे निक्षिप्तं यथार्थं वचनं भवति। सम्यग्वचने च निक्षिप्तो यथावचनमर्थो भवति। न तीर्थिकानामिव यथासूत्रं गृह्यते। जिनशासने धर्म आश्रीयते न पुरुषः। धर्मोऽपि नीतार्थसूत्रं निश्रित्य निर्दिश्यते। न नेयार्थसूत्रं निश्रित्य। अयं पर्यवदातधर्म उच्यते [यो]न सूत्रमात्रानुयायी भवति। सन्ति च जिनशासनस्य तिस्रो धर्ममुद्राः-सर्वमनात्मा, सर्वे संस्कृतधर्माः क्षणिका अनित्याः-शान्तं निरोधो निर्वाणम् इति। इमा स्तिस्रो धर्ममुद्राः सर्वैरपि वादिभिर्न शक्याः खण्डयितुम्। परमार्थिकत्वाच्च परिशुद्धं पर्यवदातम्।
ब्रह्मचर्यमिति। आर्याष्टाङ्गिकमार्गो ब्रह्मचर्यम्। निर्वाणाख्यमिदमयं मार्गः प्रापयतीति ब्रह्मचर्यम्।
निर्वाण[गामी]ति। तथागतधर्मोऽत्यन्तनिर्वाणगामी। न तीर्थिकानामिव भवाङ्गे स्थित्वा ध्यानसमाधिष्वासञ्जयति। बुद्धागम उच्यते सर्वे संस्कृताः सादीनवा नानिशंसास्थानम् इति। न तु यथा ब्राह्मणाः ब्रह्मलोकादीन् प्रशंसन्ति। अतस्तथागतधर्मो निर्वाणगामी।
सम्यक्‌सम्बोधिजनक इति। तथागतस्य सन् धर्मो निर्वाणाय भवति इत्यतः सम्यक्‌सम्बोधिजनकः। तथागतधर्मेऽस्ति तत्त्वज्ञानं फलम्। यथा श्रुतमयप्रज्ञातश्चिन्तामयी प्रज्ञा भवति। ततो भावनामयी प्रज्ञा भवति। अतो बुद्धधर्मः सम्यक्‌सम्बोधिजनक इत्युच्यते।
औपनायिक इति। बुद्धधर्मः पूर्वमात्मनः कल्याणं साधयति। पश्चात् परान् सद्धर्मे स्थापयतीति औपनायिकः।
बुद्ध धर्मः षडिवधः-स्वाख्यातो [भगवता] सान्दृष्टिकः अकालिकः औपनायिक एहिपश्यकः प्रत्यात्मं वेदयितव्यो विज्ञैः। स्वाख्यात इति। तथागतो धर्मान् यथाधर्मलक्षणमुपदिशति। अकुशलधर्मान् अकुशललक्षणानिति उपदिशति। कुशलान् कुशललक्षणानिति। अतः स्वाख्यातः।
औपनायिक इति। सम्यक् चर्यया सत्त्वान् विमुक्तिमुपनयतीति औपनायिकः।
एहिपश्यक इति। बद्धधर्मः स्वकायेन साक्षात्कर्तव्यो भविष्यति न परानुवर्तनेन। यथावोचद्भगवान्-मा भिक्षवः केवलं मम प्रवचनाधिमुक्तिका भवत। स्वयमेव परीक्षध्वम् अयं धर्म आचारितव्यः अयमनाचरितव्य इति। न यथा तीर्थिका वदन्ति स्वशिष्यान्-प्रश्नप्रतिवचनं मा कुरुध्वम्। यथावत् शुचिस्नाता भवत, मा मलिनाभिरुचिकाः। बधिरमूकवत् मम वचनमात्रमनुसरत इति। अत आह एहिपश्यक इति।
प्रत्यात्मं वेदयितव्यो विज्ञैरिति। बुद्धधर्मो विज्ञानामधिमुक्तिकानाञ्च हितकरः। उपवासादौ परममुग्धाः श्रद्दधन्ते विज्ञैः सुखं न वेद्यत इति। क्लेशसमूहननसम्यक् ज्ञानादिभिर्धर्मै र्विज्ञो मुच्यते। आहारभरितेऽपि स्वदेहे चित्तैकाग्रतावीर्यरागद्वेषसपीडनादीनि विज्ञो दृष्ट एव वेदयते। यथा कश्चित् रोगान्मुक्तः अध्यात्मं प्रविवेकं वेदयते। यथा वा शीतलक्षणं वेदयते जलपायी। केचित् सदोषं धर्मं वदन्ति यथा खक्कटलक्षणा पृथिवी इति। किं खक्कटलक्षणम् इत्यस्य स्पृष्ट्वा वेदयितव्यम् इति प्रतिवचनं न विन्दते। यथा जात्यन्धो नीलपीतलोहितावदातान् न व्यवहर्तुं शक्नोति। [तथा] यो बुद्धधर्मरसस्याप्रतिलाभी, न स बुद्धधर्मस्य परमार्थं व्यवहर्तुं शन्कोति। उपशमात्मकत्वात्।
बुद्धधर्मो गहनः। विव्रियमाणः सन् सुलभो भवति। सन्त्रस्यतां देवमनुष्याणां मायामपनयति। गहन इति बुद्धधर्मस्य गहनत्वम्। कारणज्ञानात्। लौकिका हि बहवो दृष्टफलं पश्र्यन्तो न जानन्ति तत्कारणम्। अतो वदन्ति ईश्वरादीनि मिथ्याकारणानि। द्वादशाङ्गः प्रतीत्यसमुत्पादो दुर्बोधः, गभीरत्वात्। उत्तानचेतना लौकिका बुद्धधर्मे न गभीरसंज्ञां कुर्वन्ति। न प्रतिबुध्यन्ते प्रतीत्यसमुत्पादधर्मम्। तृणमपि हेतुप्रत्ययैः सञ्चितं परीक्षयितुः तल्लक्षणं गभीरं विवर्तते। यथा भगवता भाषितः प्रतीत्यसमुत्पादधर्मो गहनं वस्तु। [तथा] तृष्णायाः क्षयो वियोगो निरोधो निर्वाणम्, इदं पदं दुर्दर्शम्।
 यदि प्रतीत्यसमुत्पादो गभीरः। कुत आनन्द उत्तानक संज्ञामुत्पादितवान्।  केचिद्वा दिनो वदन्ति-नेदं वचनं युक्तम्। आनन्दो महान् श्रावको धर्मलक्षणप्रतिसंवेदी कथं वदिष्यति प्रतीत्यसमुत्पादधर्म उत्तानक इति। सामान्यलक्षणेन प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यत उत्तानकसंज्ञोत्पद्यते। कस्मात्। न हि स कर्मक्लेशान् सुविविच्य पश्यति। आदितः शिक्षितस्य वस्तुनः पर्यन्तं लब्धवतो [वा] उत्तानकसंज्ञोत्पद्यते। यथा प्रतिलब्धाभिसम्बोधः पुनः प्राथमिकवाक्यमीक्षते। केचित् पुनः गभीरधर्मेऽनिष्पन्नचेतनाः सन्त उत्तानकसंज्ञामुत्पादयन्ति। केचित्तु सत्त्वा उत्तानकसंज्ञामुत्पादयन्ति। तथागतेन धर्मस्य स्वाख्यातत्वात्।
अथ बुद्धधर्मः शून्यता [देशनः]। शून्यतेयं गभीरा। तथागते नानाहेतुप्रत्ययदृष्टान्तैरर्थं प्रकाशयति सति सुबोधा भवति। बाला अपि जानन्ति यथा सुदा य श्रामणेरादयः। बुद्धधर्मः सारवान् सर्वप्रवचनेषु तत्त्वार्थः प्रधानो भवति। न यथा भारतरामायणादीनि तत्त्वार्थं विना केवलाख्यानरूपाणि। यथा वा राघब्राह्मण आह-भगवान् भिक्षून् अर्थधर्मे परमार्थधर्मे योगं शिक्षापयति यदुतास्रवक्षये। इति।
बुद्धधर्मः सर्वलोकानामर्थायोपदिष्टः, न ब्राह्मणा इव ब्राह्मणधर्मं वदन्त आत्मन एव बोधिमनुप्राप्नुवन्ति; नान्येषाम् बुद्धधर्मः सत्कार्यः। पञ्चकामेषु आत्मारामा देवमनुष्या अपि श्रद्धधन्ते; इत्यादिभिः प्रत्ययैर्धर्मोऽभिवन्द्यः।
धर्मगुणस्कन्धवर्गः सप्तमः।
सूत्रं स्वकण्ठोक्तं प्रवचनम्।
गेयं गाथयोद्दिष्टं सूत्रं गाथाभाषितं [तथागत] श्रावकभाषितं वा।  कस्य हेतोर्गाथया सूत्रोद्देशः।  अर्थस्य दार्ढ्यचिकीर्षया। यथा रज्जुनिबद्धानि कुसुमानि दृढानि भवन्ति। पुरुषाणां संप्रहर्षणाय शब्दालङ्कारेच्छया च। यथा अलङ्करणाय पुष्पाणि विकीर्यन्ते माला वा ध्रियते। गाथानिबद्धोऽर्थः संक्षिप्तः सुगमो भवति। केचित् सत्त्वा गद्यवचनाधिमुक्तिकाः। केचित्तु गाथाधिमुक्तिकाः। पूर्वं कण्ठोक्तस्य धर्मस्य पश्चाद्गाथयोपदिष्टस्यार्थः स्पष्टप्रतीतः श्रद्धादार्ढ्यकृद्भवति। गाथानिबद्धोऽर्थः सासक्ति क्रमशः सुपाठ्यो भवति। अतो गाथामाह।
केचिदाहु-शास्तुः शासनं न काव्यप्रतिरूपया गाथया रचयितव्यमिति। तदयुक्तम्। गाथया रचयितव्यमेव। कस्मात्। भगवता अर्थानां गाथया भाषितत्वात्। यथाह सूत्रम्-सर्वे लोकाः सुप्रणीतवचननिरूक्तिका मम प्रव्रजिताः। इति। तस्माद्गाथा सुप्रणीतवचना भवति।
व्याकरणम्। अर्थविभङ्गसूत्राणि व्याकरणमित्युच्यन्ते। यत् सूत्रमप्रतिवचनमविभङ्गं यथा चतुःप्रतिसं विदादिसूत्रम् तत् सूत्रमित्युच्यते सप्रश्नप्रतिवचनं सूत्रन्तुयथोच्यते-चत्वारः पुद्गलाः। [कतमे चत्वारः]। तमस्तमःपरायणः, तमोज्योतिःपरायणः, ज्योतिर्ज्योतिःपरायणः, ज्योतिस्तमःपरायणः। तमस्तमःपरायणः कतमः। यथा कश्चित् दरिद्रो विविधान्यकुशलकर्माणि कृत्वा दुर्गतौ पतति। इत्यादि सूत्रं व्याकरणम्।  कस्य हेतोर्भगवानुपदिशति अप्रश्नप्रतिवचनमविभङ्गञ्च सूत्रम्।  कानिचन सूत्राणि गभीरगुर्वर्थनयानि। तेषां सूत्राणामर्थोऽभिधर्मे विविच्य वक्तव्य इत्यतोऽविभङ्गमुपदिशति।
केचिदाहुः-तथागतभाषितानि सर्वाणि सूत्राणि सार्थविभङ्गानि। किन्तु सङ्गीति कारा गभीरसूत्रार्थान् सङ्गृह्याभिधर्मे प्राक्षिपन्। यथा बाह्याभ्यन्तरसंयोजनिकः पुरुषः सदा रात्रावर्थं विभजते। इत्यनेन हेतुना अयमर्थः संयोजनस्कन्धे निवेशितव्य इति।
निदानं सूत्रनिदानम्। कस्मात्। तथागतैरार्यैश्चोपदिश्यमानानि सूत्राणि अवश्यं सनिदानानि भवन्ति। तानि सूत्रनिदानानि कदाचित् सूत्र एव वर्तन्ते अन्यत्र वा वर्तन्ते। तस्मान्निदानमित्याख्या।
अपदानम्-पौर्वापर्यक्रमकथनमिदम्। यथोक्तं सूत्रे-विदुषां भाषणं सक्रमं सार्थं सविभङ्गमविक्षेपकम्। इति। इदमपदानम्।
इतिवृत्तकम्-इदं सूत्रस्य निदानं भवति, सूत्रस्यानन्तरञ्च भवति। यदि द्वितयमिदं सूत्रस्यातीताध्ववृत्तिकं भवति। तत् इतिवृत्तकमित्युच्यते।
वैपुल्यम्-भगवतो विपुल उपदेशो वैपुल्यम्। केचिन्न श्रद्दधन्ते यन्महामुनय उपशमाभिरता न विक्षेपविघाते सुप्रीतिका लौकिकसंभिन्नप्रलापान्निर्विण्णाः समुल्लुञ्छितेन्द्रियग्रामारामाश्च सन्तो न विपुलोपदेशायाभिरोचन्त इति। यथोक्तं सूत्रे-मार्गस्य प्रतिलाभी पुरुषो द्वौ मासावतीत्य एकमक्षरमुच्चारयति। इति। तद्व्यावर्तानयोच्यते अस्ति वैपुल्यसूत्रं परार्थाय। यथोक्तं-तथागतो वैपुल्यतः संक्षेपतश्च द्विधा धर्ममुपदिशति। तत्र वैपुल्यं संक्षेपात् प्रकृष्टम् इति।
अद्भुतधर्मः-अद्भुतसूत्रम्। यथाह कल्पान्ते भूतानि विकृतवृत्तानि, देवकाया महाप्रमाणाः पृथिवी च सम्प्रकम्पन्ते। इति। केचिन्न श्रद्दधन्त ईदृशानि वस्तूनि। अत उच्यत इदमद्भुतसूत्रम्। कर्मविपाकधर्माणामचिन्त्यशक्तेर्दर्शनात्।
उपदेशः-महाकात्यायनादयो महाज्ञानिनो भगवद्भाषितं सुविस्तृतं व्यभजन्त। केचिन्न श्रद्दधन्ते नेदं बुद्धभाषितमिति। तदर्थं भगवानाह-अस्ति शास्त्रात्मकसूत्रम् इति। सूत्रस्य शास्त्रप्रतिरूपत्वादर्थः सुगमो भवति।
इमानि द्वादशाङ्गानि सूत्राणि शास्तुःप्रवचनम्। धर्मरत्नमीदृशगुणसम्पन्नमित्यतोऽभिवन्द्यम्॥
 भवता पूर्वमुक्तम्-सङ्घोऽभिवन्द्य इति। कस्मादभिवन्द्यः।  तथागतः सर्वत्न सङ्घं प्रशंसति-सङ्घरत्नमिदं शीलसमाधिप्रज्ञाविमुक्तिविमुक्तिज्ञानदर्शनस्कन्धविशुद्धम्, आह्वनीयं, प्रह्वनीयं दक्षिणेयमञ्जलिकरणीयमनुत्तरं पुण्यक्षेत्रं दायकानां हितकरम् इति।
शीलस्कन्धविशुद्धमिति। तथागत श्रावकसङ्घः अनेडकं शीलं धारयन् यावदल्पापराधेऽपि परमत्रासशङ्की भवति। जिनौरसाः पुण्यविपाकाय न देवमनुष्यादिषूत्पद्यन्ते। नरकादिभ्योऽप्यभीताः शीलं सप्रयत्नं धारयन्तः केवलं सद्धर्माभिरता भवन्ति। कस्माद्विशुद्धं शीलम्। विशुद्धशीलधारणञ्च न कालपरिच्छिन्नम्। न ब्राह्मणानामिव षाण्मासिकं शीलधारणम्। [अपितु] दीर्घरात्रं यावदन्तमुपादीयते। अतो विशुद्धम्। विशुद्धं शीलमन्तद्वयविमुक्तं पञ्चकामगुणविमुक्तं दुःखकायविसुक्तञ्च दधते। अत आर्याणां कान्तशीला भवन्ति। तच्छीलं विज्ञानाञ्च प्रियं भवति। चित्तं विशुद्धमित्यतः शीलमपि विशुद्धम्। प्रशमिताध्याशयदोषा न केवलं शीलं रक्षन्ति। परलोकादपि बिभ्यन्ति। अतः सङ्घरत्नं शीलस्कन्धविशुद्धम्।
समाधिस्कन्धविशुद्धमिति। यः समाधिस्तत्त्वज्ञानमुत्पादयति स विशुद्ध इत्युच्यते।
विमुक्तिज्ञानदर्शनविशुद्धमिति। क्षीणक्लेशानां ज्ञानं भवति यदुत क्षीणा मे जातिरिति। नाक्षीणक्लेशानाम्। इदं विमुक्तिज्ञानदर्शनं विशुद्धम्।
[अनुत्तरं] पुण्यक्षेत्रमिति। तत्र रोपितेन पुण्येन अप्रमाणविपाकं प्रतिलभते। तत् यावन्निर्वाणञ्च न क्षीयते।
दायकानां हितकरमिति। दायकानां गुणान् वर्धयति। यथा अष्टाङ्ग समन्वितं क्षेत्रं पञ्चविधधान्यान्यतिशयेन संवर्धयति न विनाशं गमयति। तथा सङ्घक्षेत्रमपि अष्टाङ्गसमन्वितमित्यतो दायकानां गुणान् वर्धयति। अतोऽभिवन्द्यम्॥
[पृ] केन धर्मेण सङ्घ इत्याख्यायते।  चतुर्विधाः प्रतिपत्तयञ्चतुर्विधाः प्रतिपन्नकाः शीलसमाधिप्रज्ञादिगुणाश्च परिशुद्धा इत्यतः सङ्घ इत्याख्यायते।
धर्मानुसारिप्रतिपन्नक इति। अयं लब्धानात्मज्ञान ऊष्ममूर्धक्षान्त्यग्रधर्मेषुस्थितो धर्ममनुसृत्य प्रतिपद्यते यदनात्मशून्यादि। अयं धर्मप्रतिपन्नक इत्युच्यते। इमौ द्वौ प्रतिपन्नकौ सत्यदर्शनमार्गमवतार्य निरोधसत्यं पश्यत इत्यतोऽनिमित्तप्रतिपन्नक इत्युच्यते। इमे त्रयः पुद्गलाः स्त्रोत‍आपत्तिप्रतिपन्नका भवन्ति। लौकिकमार्गे संयोजनप्रहाणात् फलत्रयप्रतिपन्न इति न प्रथां लभन्ते। इदं पश्चाद्वक्ष्यते।
सकृदागामिप्रतिपन्नक इति। भावनाहेयसंयोजनस्य नवस्कन्धा भवन्ति। य एकं द्वौ वा प्रहाय त्रीन् चतुरः पञ्च वा याति। स सकृदागा मिप्रतिपन्नकः।
केचिदाहुः-एकेनानावरणमार्गेण प्रजहाति इति। तदयुक्तम्। भगवतोक्तम् अप्रमाणचित्तैः प्रजहाति। यथा वाशीजटा इति औपम्यसूत्र उक्तम्। सकृदागामिप्रतिपन्नकः कुलंकुल इत्यपि आख्यायते। स द्वे वा त्रीणि वा कुलानि सन्धावति संसरति। दृष्ट एव वा काये निर्वाणेऽवतरति। अयं सकृदागामिप्रतिपन्नकः।
सकृदागामी इमं लोकं सकृदागत्य दुःखस्यान्तं करोति। स भावनापरिक्षीणतनुसंयोजनः। संयोजनानां तनुत्वे स्थितः सकृदागामीत्युच्यते। अयं सकृदागामी इहैव वा जन्मनि दुःखस्यान्तं करोति।
अन्तरापरिनिर्वाय्यपि उत्तममध्याधमेन्द्रियत्वेन त्रिधाभिद्यते। कश्चिदनागामी भवान्निर्विद्यते, अल्पनीवरणो न दृष्टे निर्वाणमनुप्राप्नोति। सोऽन्तरापरिनिर्वाति।
परावृत्तजन्मेति। यः पूर्वभवे स्त्रोत‍आपत्तिफलसकृदागामिफलप्राप्तः पश्चात्प्रवृत्तकायेन अनागामिफलं प्राप्नोति। स न रूपारूप्यधाताववतरति।
अथ पुद्गलो द्विविधः श्रद्धाविमुक्तो दृष्टिप्राप्त इति। इन्द्रियभेदात् पुद्गलद्वैविध्यम्। मृद्विन्द्रियः शैक्षो भावनामार्गे स्थितः श्रद्धाविमुक्तः। तीक्ष्णस्तु दृष्टिप्राप्तः।
योऽनागामि अविकलाष्टविमोक्षः स कायसाक्षी। इमे सर्वे अर्हत्फलप्रतिपन्नकाः संयोजनप्रहाणसाम्यात्।
यः परिक्षीणसर्वक्लेशः सोऽर्हन। नवविधोऽर्हन-परिहाणलक्षणः, अनुरक्षणलक्षणः मृतलक्षणः, स्थितलक्षणः, प्रतिवेधनलक्षणः, अकोप्यलक्षणः, प्रज्ञाविमुक्तलक्षणः, उभयतोभागविमुक्तलक्षणः, अपरिहाणलक्षण इति। श्रद्धेन्द्रियादिप्राप्त्या अर्हन्तः प्रभिन्नाः।
 कस्मादार्यास्ते पुण्यक्षेत्रमित्युच्यन्ते।  लोभक्रोधादीनां क्लेशानां परिक्षीणत्वात् पुण्यक्षेत्रमित्युच्यते। यथा तृणानाहतः सुबिजाङ्कुर इत्युच्यते। अतो वीतरागाणां दानं महाहितविपाकप्रापकम्। शून्यताचित्ता इत्यतश्च पुण्यक्षेत्रमित्युच्यन्ते। कस्मात्। शून्यलक्षणत्वात् सर्वे रागद्वेषादयः क्लेशा अनुत्पन्ना नाकुशलं कर्मोत्पादयन्ति। आर्या अकृतकधर्मलाभिन इति पुण्यक्षेत्रं भवन्ति। तैर्लब्ध्वा ध्यानसमाधयः सर्वे परिशुद्धाः महाल्पैः क्लेशैर्विशंयुक्तत्वात्। सौमनस्यदौर्मनस्ययोर्निराकृतत्त्वाच्च पुण्यक्षेत्रम्। पञ्च चेतोखिलानि प्रहाय प्रतिलब्धविशुद्धचित्तत्वाच्च पुण्यक्षेत्रम्। अष्टक्षेत्रगुणसमन्वित्वात् सप्तविध समाधिपरिष्कारैः सुरक्षितत्वात् सप्तास्रव सन्निरोधित्वात् आस्रवैरदुष्टम्। शीलादिसप्तपरिशुद्धधर्मसम्पन्नत्वात् अल्पेच्छासन्तुष्ट्याद्यष्टगुणसमन्वितत्वात्। तत् पारं सन्तीर्य आकांक्षावितरणव्यवसायित्वाच्च पुण्यक्षेत्रम्। उक्तं च सूत्रे प्रस्थानचितमात्र एव कुशलधर्ममाचरितुमभिलषति। किं पुनर्बह्वर्थं प्रयोगम्। इति। ते आर्याः सदा कुशलधर्मानाचरन्तीत्यतः पुण्यक्षेत्रम्। किञ्चोक्तं सूत्रे यस्माद्दायकाद् गृहपतेः शीलवतो भिक्षुः सत्कारमादाय अप्रमाणसमाधिमुपसम्पद्य विहरति। स दायक्तो गृहपतिरप्रमाणं पुण्यं लभत इति। सङ्घे सन्ति केचिदप्रमाणसमाधिसमापन्नाः, केचिदनिमित्तसमाधिसमापन्नाः, केचिदचलसमाधिसमापन्नाः। तेन दानपतिरप्रमाणविपाकं लभते अतोऽपि पुण्यक्षेत्रम्। किञ्चोक्तं सूत्रे-त्रयाणां सन्निपातान्महतः पुण्यस्य प्रतिलाभः। श्रद्धा देयं पुण्यक्षेत्रमिति। सन्ति च सङ्घे बहवो भदन्ताः। भदन्तेषु श्रद्धाचित्तं बाढमुत्पद्यते। सङ्घस्य दानं नवप्रत्ययसंयुक्तमित्यतो महाफलप्रापकम्। सङ्घदानस्य प्रतिग्रहीता परिशुद्ध इत्यतस्तद्दानमपि अवश्यं परिशुद्धम्।
पुण्यक्षेत्रवर्गः एकादशः।
रत्नत्रयमिदं गुणसम्पन्नमित्यतः सूत्रस्यादावुक्तम्, इदं रत्नत्रयं सर्वस्य लोकस्य प्रथमं मङ्गलम्। यथोक्तं मङ्गलगाथायाम्-बुद्धो धर्मश्च सङ्गश्च एतन्मङ्गलमुत्तमम् इति। अथ कानिचित्सूत्राणि मङ्गलादीनि शैक्षाणामायुर्यशःप्रसरवर्धनानि इति सूत्रकर्तारोऽभिप्रयन्ति। यथा अथेत्यादिपदं सूत्रारम्भगतमिति। न तन्मङ्गललक्षणमिति पश्चाद्वक्ष्यते। उत्तममङ्गलप्रार्थिना इदं रत्नत्रयमेव शरणीकर्तव्यम्। यथोक्तं मङ्गलगाथायाम्-
देवेषु च मनुष्येषु शास्ताऽनुत्तमनायकः।
असेवना च बालानां पण्डितानाञ्च सेवना।
पूजा च पूजनीयानामेतन्मङ्गलमुत्तमम्॥इति।
मङ्गलवर्गो द्वादशः।
अधुना लोकानां हितकरो जिनधर्मो जिज्ञास्यते। भगवतो महाकरुणाचित्तेन सर्वलोकानां हितकरत्वात् तद्धर्मोऽपार्यन्तिकबाध इत्युच्यते। तद्यथा केचित् ब्राह्मणानामेव मोक्षशास्त्रमुपदिशन्ति। भगवदुपदिष्टं शास्त्रन्तु चातुर्वर्गीयाणां सत्त्वानामातिर्यग्जन्तूनाञ्च सन्तारकं भवति इति नास्ति पार्यन्तिकबाधा।
अधुना वादिनः पृथक् पृथगभिनिविष्टाः। केचिद्वदन्ति सन्ति अतीतानागतधर्मा इति। केचिद्वदन्ति न सन्ति इति। अतो ज्ञातव्यमेव वादिनः तथागतमप्रतिपद्यमाना यथारुतमनुवर्तमानाः कलहायन्त इति। यथा आनन्दः समाध्यर्थं सर्वाण्युपादानानि दुःखमित्यवोचत्। तदा भगवान् भिक्षूनब्रवीत्-भावयथेममर्थ नानन्दोपमिताकारम् इति।
अत्रोच्यते। न युक्तमिदम्। कस्मात्। कारणसत्त्वात् परामिसन्धिर्ज्ञातुं शक्यते। यथोक्तं गाथायाम्-
जानन्ति वक्तुः सन्धानं[परमं] यत्परायणम्।
जानन्त्यपि च वक्तुश्च विवक्षा यस्य वस्तुनः॥ इति।
तत्रास्ति द्विधा मार्ग आर्यमार्गो लौकिकमार्ग इति। इदं पश्चाद्वक्ष्यते। अनेन मार्गेण वक्तुराशयो ज्ञायते। अथ परप्रवाद सूत्रेऽपि भगवान् संश्रावयति स्म। [आर्य] कात्यायनादिभिर्महावादिभिर्भगवदाशयः प्रतिलब्ध इत्यतो भगवान् साधुप्रशशंस। उदायिभिक्षुधर्मदिन्नादिभिभिक्षुणीभिः कृतं भगवच्छासनं भगवान् श्रुत्वा [तदेव पुनः] श्रावयति स्म।
गभीरं तथागतशासनं विवृण्वता शास्त्रं विरच्यते। अविवरणे सन्तिष्ठेत्। एवमन्यः “तथागतमूलाः सर्वधर्मा” इत्यादि प्रश्नः सर्वः प्रत्युक्तः। किञ्च शास्त्रं विरचयितव्यम्। कस्मात्। शास्त्रे विरचित्ते हि अर्थः सुगमः स्यात्। धर्मश्च चिरस्थितिकः स्यात्। भगवांश्च शास्त्रप्रणयनं संश्रावयति स्म। यथोक्तं सूत्रे-भगवानवोचद्भिक्षून्-यथाप्रणीतं शास्त्रं सम्यग्धारयत। इति। अतः सूत्रादर्थमादाय शास्त्रं निकायान्त रात्मना पृथक् स्थाप्यते। अतः शास्त्रं रचयितव्यम्।
किञ्च भगवान् नानासत्त्वानां सन्तरणीयानां कृते लोकादीनि शास्त्रमुखान्युक्तवान्। यथा स्वात्यादयोऽप्रतिपद्यमाना भ्रान्तमतयोऽभूवन्। स्वात्यादयो भिक्षव आहुः-तदेवेदं विज्ञानं सन्धावति संसरति। अनन्यदिति।
भगवानेवमादिना नानाधर्ममुपदिष्टवान्। विना शास्त्रं कथमर्थः प्रतिपद्येत। इत्यादिभिः कारणैः शास्त्रं विरचयितव्यम्॥
शास्त्रस्थापनवर्गस्त्रयोदशः।
लोकमुखं परमार्थमुखमिति द्विमुखं। लोकमुखतः अस्त्यात्मा इत्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-
आत्मा हि आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत्।
आत्मनैव कृतं पापमात्मना संक्लिश्यते॥ इति।
किञ्चोक्तं सूत्रे-शाश्वतं मनोविज्ञानम्। इति। आह च-दीर्घरात्रं भावितचित्तो मृत ऊर्ध्वजन्मभाक् भवति। इति। किञ्चाह कारकः कर्म करोति, कारकः स्वयमनुभवति। इति। अमुकः सत्त्वोऽत्रोत्पद्यते इत्यादि सर्वं लोकमुखेनोक्तम्, परमार्थमुखतस्तूच्यते सर्वं शून्यमसत् इति। यथोक्तं सूत्रे एषु पञ्चसु स्कन्धेषु नास्त्यात्मा वा आत्मीयं वा। चित्तञ्च समीरणज्वलनवत् प्रतिक्षणविनाशि। अस्ति कर्म अस्ति कर्मफलम्, कारकस्तु नोपलभ्यते। इति। यथा भगवान् आह-स्कन्धानां सन्तत्याऽस्ति संसार इति।
आर्यमुखमिति। यथोक्तं सूत्रे-प्रतीत्यसमुत्पन्नं विज्ञानं चक्षुरादीनामिन्द्रियाणां मूलं महासमुद्रवत्। यथाह सूत्रम्-स्कन्धायतनधातूनां प्रत्ययाः सामग्रीमात्रम् न कारकः नापि वेदकः इति। सर्वं दुःखमिति चाह। यथोक्तं सूत्रे-यत् लौकिका वदन्ति सुखमिति [तत्] आर्या दुःखं वदन्ति। यत् आर्या दुःखं वदन्ति [तत्]लौकिकाः सुखं वदन्ति। इति। अभिधेयाः शून्या अनिमित्ता इत्यादि च। तत् आर्यमुखमित्युच्यते।
 त्रैकालिक शास्त्रमुखम्। यत्र रूपमित्याख्यायते तत्र यदतीतं यदनागतं वर्तमानम् सर्वं तत् रूपमित्युच्यते। इदं लौकिकं शास्त्रमुखम्।
 अस्ति चेदिति शास्त्रमुखम्। [यथा] स्पर्शोऽस्ति चेत्, सोऽवश्यं षडायतनमुपादाय भवति। न तु सर्वं षडायतनं स्पर्शस्य हेतूक्रियते। तृष्णस्ति चेत् अवश्यं सा वेदनामुपादायं भवति। न तु सर्वा वेदना तृष्णाया हेतूक्रियते। कदाचित् समग्रहेतुरुच्यते यथा स्पर्शप्रत्यया वेदना इति। कदाचिदसमग्र हेतुरुच्यते यथा वेदनाप्रत्यया तृष्णा इति। न तूच्यते अविद्येति। कदाचिदन्यथोच्यते। यथोक्तं सूत्रे-प्रीतमनसः कायः प्रश्रभ्यते। अप्रीतस्यापि त्रिभिर्ध्यानैःकायः प्रश्रभ्यते। प्रश्रब्ध[कायः] सुखं वेदयते। इति च चतुर्भिर्ध्यानैः प्रस्रब्धिमानपि न सुखं वेदयते। इतीदमन्यथा वचनम्।
 उत्सर्गोऽपवाद इति द्विविधं शास्त्रमुखम्। यथोक्तं सूत्रे-यश्चै-त्यवन्दनाय पादावुत्क्षिपति स आयुषोऽन्ते देवेषूत्पद्यते इति। अयमुत्सर्गः। सूत्रान्तरमाह-अनन्तर्यस्य कर्ता न देवेषूत्पद्यत इति। अयमपवादः। उक्तञ्च सूत्रे-कामानामनुभविता नापापकं करोति इति। अयमुत्सर्गः। स्त्रोत आपन्नः पुरुषः कामानुपभुञ्जानोऽपि न दुर्गतिपतनीयं कर्म करोति इति। अयमपवादः। अपि चोक्तं सूत्रे-चक्षुः प्रतीत्य रूपञ्च चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते इति। अयमुत्सर्गः। यदि तदैव सर्वाणि रूपाणि प्रतीत्य चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यत इति वदेत्। तदयुक्तम्। अथ चोक्तं सूत्रे-श्रोत्रं प्रतीत्य शब्दञ्च श्रोत्रविज्ञानमुत्पद्यते न चक्षुर्विज्ञानम्। इति। अयमपवादः। उत्सर्गोऽपवादश्च सर्वः सयुक्तिको न धर्मलक्षणविलोमकः।
किञ्चाह-अभिसम्बुद्धत्वात् परिव्राट् इति। अनभिसम्बुद्धोऽषि परिव्राट् भवति। एवमादिलक्षणानां हेतुत आख्या भवति।
 प्रत्यासत्तिः शास्त्रमुखम्। यथा भगवानवोचभ्दिक्षून्-प्रजहत प्रपञ्चम्, तदा निर्वाणं लभध्वे इति। अलब्धेऽपि प्रत्यासत्त्या लभध्वे इत्युच्यते।
 लक्षणसाम्यं शास्त्रमुखम्। यथा एकवस्तुकथने अन्यदपि वस्तु समलक्षणमुक्तं भवति। यथा चाह भगवान्-लघुपरिवृत्तं चित्तम्। तदा अन्येऽपि चैत्तधर्मा उक्ता भवन्ति।
 भूयोऽनुवर्तनं शास्त्रमुखम्। यथा भगवाना ह-य उदयव्ययलक्षणदृष्टिद्वयं न प्रजानाति स सर्वः सरागी भवति। यस्तु प्रजानाति स वीतरागो भवति। इति। स्त्रोत‍आपन्न उदयव्ययलक्षणद्वितयदृष्टिं जानन्नपि सरागो भवति। तत्प्रजानानां भूयस्त्वेन परं वीतरागा भवन्ति।
जन्मोपकरणसम्पच्च बाह्यं जीवितमस्ति हि।
धनहारी यथा नॄणां जीवितापहृदुच्यते॥ इति।
आहुश्चास्रवहेतुरास्रव इति। यथाह सप्तास्रवसूत्रम्-तत्र द्वौ वस्तुत आस्रवौ, अम्यानि पच्च वस्तूनि आस्रवकारणानि।
कार्ये कारणोपचारश्चास्ति। यथा भगवानाह-मया पूर्वकर्मानुभवितव्यमिति। कर्मफलमनुभवितव्यमित्यर्थः।
शास्त्रमिदमभ्यसितव्यम् कस्मात्। शास्त्रमभ्यसन् पुरुषधर्मज्ञानं लभते। यथोक्तं सूस्रे-द्वौ पुरुषौ स्तः ज्ञोऽज्ञश्च। यः स्कन्धधात्वायतनद्वादशनिदानकारणकार्यादिधर्मविवेकाकुशलः सोऽज्ञः। यस्तु कुशलः, स ज्ञ इति। शास्त्रे चास्मिन् स्कन्धधात्वायतनादीनि सम्यग्विविच्यन्ते। अत इदं शास्त्रमुपादाय पुरुषधर्मज्ञानं लभ्यते। इतीदमभ्यसितव्यम्।
भगवद्धर्मस्य सम्यगर्थं यो वेत्ति। तस्य नात्मव्याबाधा न परव्याबाधा भवति। तीर्थिकाःशीलमात्रधारिणः स्वकायमेव व्याबाधन्ते। नास्ति पुण्यपापं [नास्ति] कर्मफलमिति मिथ्यादृष्टौ यः पतति सपरानेव व्याबाधते। यद्दानमाचरति स आत्मानमपि व्याबाधते परानपि व्याबाधते। यथाध्वरे बहवः पशवो हन्यन्ते। यस्तु भगवद्धर्मस्यार्थं वेत्ति। स हितमेव कुर्वन् नात्मानं ब्याबाधते। नापि परान्। यथा ध्यानसमाधिमैत्रीकरुणानां लाभी। अतोऽभ्यसितव्यमिदं भगवच्छासनशास्त्रम्।
किञ्च सन्ति चतुर्विधाः पुरुषाः-सावद्यः बद्यबहुलः अल्पावद्यः अनवद्य इति। सावद्य इति यस्य केवलमकुशलं नैकोऽपि कुशलधर्मोऽस्ति। वद्यबहुल इति। यस्याकुशलं बहु कुशलमल्पम्। अल्पवद्य इति। यस्य कुशलं बहु अकुशलमल्पम्। अनवद्य इति। यस्य कुशलधर्ममात्रं नाकुशलम्। भगवच्छासनस्य सम्यगर्थवेदी द्वैविध्यं भजते अल्पवद्योऽनवद्य इति।
अथ यो भगवच्छासनस्यार्थं वेत्ति। तस्य दुःखवेदना परिमिता। स हि निर्वाणमवश्यं प्राप्स्यति॥
अथैतच्छास्राभ्यासी उत्तमं सङ्‍ग्रहधर्मं विन्दते। यथोक्तं सूत्रे-चत्वारि सङ्‍ग्रहवस्तूनि-दानं प्रियवचनमर्थचर्या समानार्थता इति। दानम् अन्नवस्त्रादीनाम्। धनदानेन संगृहीताः सत्त्वाः पुनर्विकम्प्या भवन्ति। प्रियवचनम् यथाप्रिप्रायं भाषणम्। इदमपि दुष्टमेव। तस्याभिप्रायस्य [स्वीयतया] ग्रहणात्। अर्थचर्चा परार्थं हिताकांक्षणम्। यत् सहेतुप्रत्ययमन्यस्य कार्यसिद्धिं करोति। इदमपि प्रकम्प्यं भवति। समानार्थता। यथा शोके मोदे च [परेण] सहैकीभवनम्। इयं समानार्थता। इदं कदाचित्प्रकम्प्यम्। यदि कश्चित् धर्मदानप्रियवचनार्थचर्यासमानार्थताभिः सत्त्वान् सङ्गृह्णाति। तदा ते सत्त्वा न प्रकम्प्या भवन्ति। धर्मेण सङ्ग्रहो यदुतैतच्छास्त्राभ्यासः। अतो यत्नेन शिक्षितव्यम्।
एतच्छास्त्रमभ्यसन् उत्तमं शरणं लभते। यथोक्तं सूत्रे-धर्मप्रतिशरणेन भवितव्यम् न पुद्गलप्रतिशरणेनेति। यद्यपि कश्चिदेवं वदेत् मया भगवतः सम्मुखात् श्रुतं भदन्तश्च सम्मुखाद्वा पूर्वान्ते श्रुतमिति। तस्याश्रद्धेयत्वात् न तद्ववचनमादेयम्। यद्वचनन्तु सूत्रेऽवतीर्णं धर्मलक्षणाविरुद्धं विनयानुलोमितञ्च तत्पुनरादेयं स्यात् इति। सूत्रेऽवतीर्णमिति यत् नीतार्थसूत्रेऽवतीर्णम्। नीतार्थसूत्रञ्च यस्यार्थगतिर्धर्मलक्षणाविरुद्धा। धर्मलक्षणञ्च यद्विनयानुलोमकम्। विनयश्च संवरः। तद्यथा कश्चित् संस्कृतधर्माः शाश्वताः सुखाः सात्मान इति भावयति। स न कामादीन् प्रजहाति। अनित्या दुःखा अनात्मान इति यो भावयति। स कामादीन् प्रजहाति। अनित्यतादिज्ञानमेव धर्मलक्षणम् धर्मोऽयं शरणीकर्तव्यो न पुद्गलाः।
उक्तञ्च सूत्रे-चत्वारि देवमनुष्याणां चक्राणि शुभवर्धकानि। प्रतिरूपदेशवासः सत्परुषोपाश्रयः आत्मनः सम्यक्‌प्रणिधानं पूर्वे च कृतपुण्यता। इति। प्रतिरूपदेशवासो नाम यत् पञ्चदूषणविविक्तो मध्यदेशः। सत्पुरुषोपाश्रयो यत् बुद्धाध्वनि जन्मना सङ्गमः। पूर्वे च कृतपुण्यता नाम यत् बाधिर्यमूकताद्यभावः। आत्मनः सम्यक् प्रणिधानं नाम सम्यक् दर्शनमिदम्। सम्यक् दर्शनञ्चावश्र्यंभगवच्छासनश्रवणादुत्पद्यते इत्यत इदं सम्यच्छासनशास्त्रमभ्यसितव्यम्।
अथ यः शृणोति भगवच्छासनस्य सम्यच्छास्रम्, स महान्तमर्थं लभते। यथोक्तं सूत्रे-चत्वारो महार्थधर्माः सत्पुरुषसंसेवा, सद्धर्मश्रवणं, योनिशो मनस्कारः धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिरिति। यः सत्पुरुषमुपास्ते स सद्धर्मं शृणोति। अस्य सद्धर्मस्य सत्पुरुषवर्तित्वात्। श्रुतसद्धर्मा सन् योनिशो मनस्कारमुत्पाद्य अनित्यादिना धर्मान् सम्यग्भावयति। अनया भावनया धर्मानुधर्मं प्रतिपद्यते यदुतानास्रवं दर्शनम्।
षङ्गतयः-उत्तमपापं नरकम्। मध्यमपापास्तिर्यञ्चः। अधमपापाः प्रेताः। उत्तमपुण्या देवगतिः। मध्यमपुण्या मनुष्यगतिः। अधमपुण्या असुरगतिः। किञ्च षट् [भूत]प्रकाराः-पृथिव्यप्तेजोवाव्याकाशविज्ञानानीति। चतुर्भिर्महाभूतैः परिवृतं विज्ञानमध्यकमाकाशं पुरुष इति संख्यां गच्छति। षट् स्पर्शायतनानि चक्षुरादीनि षडिन्द्रियाणि विज्ञानसङ्गतानि स्पर्शायतनमित्याख्यायन्ते।
सप्तविज्ञानस्थितयः। आसु स्थितिषु विपर्ययबलात् विज्ञानं साभिरामं तिष्ठति।
अष्टौ लोकधर्माः-लाभोऽलाभो यशोऽयशो निन्दा प्रशंसा सुखं दुःखमिति। पुरुषा लोके स्थिता अवश्यभिमानुपाददते। इत्यतो लोकधर्मा इत्युच्यन्ते।
नव सत्त्वावासाः। सत्त्वाः सर्वे विषयबलादेषु वसन्ति।
सर्वे च धर्माः पञ्चधा विकल्प्यन्ते-पञ्च स्कन्धाः द्वादशायतनानि अष्टादश धातवो द्वादश निदानानि द्वाविंशतिरिन्द्रियाणि इति। चक्षुर्विज्ञप्तिरूपं रूपस्कन्धः। तत्प्रतीत्योप्तन्नं विज्ञानं यत्पुरोवर्तिरूपग्राहकं स विज्ञानस्कन्धः। यत् चित्तं स्त्री पुरुषः शत्रुबन्धुरित्यादिसंज्ञां जनयति। स संज्ञास्कन्धः। शत्रुर्बन्धुर्मध्यस्थ इति यत् पुरुषं विकल्पयति तत् तिस्रो वेदना जनयति। अयं वेदनास्कन्धः। आसु तिसृषु वेदनासु यत् त्रिविधाः क्लेशा उत्पद्यन्ते। स संस्कारस्कन्धः। एषां प्रवृत्त्या कायोपादानान्युपादत्त इति पञ्चोपादानस्कन्धा इत्युच्यन्ते।
चतुर्भिः प्रत्ययै विज्ञानमुत्पद्यते यदुत हेतुप्रत्ययः समनन्तरप्रत्यय आलम्बनप्रत्ययोऽधिपतिप्रत्ययश्चेति। कर्म हेतुप्रत्ययः। विज्ञानं समनन्तरप्रत्ययः। विज्ञानसमनन्तरं विज्ञानस्य जायमानत्वात्। रूपमालम्बनप्रत्ययः। चक्षु[रादि]रधिपतिप्रत्ययः। तत्र विज्ञानं द्वाभ्यां कारणाभ्यामुत्पद्यते यत् चक्षुःरूपं यावन्मनो धर्मान्। इमानि द्वादशायतनानि भवन्ति। तत्र विज्ञानयोजनया अष्टादश धातवो भवन्ति। चक्षुर्धातुः रूपधातुश्चक्षुविज्ञानधातुः इत्यादि।
स्कन्धादयो धर्माः कथमुत्पद्येरन्। द्वादशसु पर्वसु वर्तित्वात् द्वादश निदानानि भवन्ति। तत्राविद्या क्लेशाः। संस्कारः कर्म। इमौ द्वावुपादाय क्रमश उत्पद्यन्ते-विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शो वेदना च। तृष्णोपादानाख्यौ द्वौ धर्मौ क्लेशौ। भवः कर्म। अनागतेऽध्वनि कायोपादानस्याद्यं विज्ञानं जातिरित्युच्यते। अन्यत् जरामरणम्। इमानि द्वादश निदानानि अतीतानागतवर्तमानसन्दर्शनानि केवलमुपादनप्रत्ययरूपाणि अनात्मकानि।
किंप्रत्ययं व्यवदानं भवति। नियमेन श्रद्धादीनुपादाय। श्रद्धादिचतुर्धर्मप्रत्यया प्रज्ञा भवति। प्रज्ञा च त्रैकालिकी यत् अनाज्ञातमाज्ञास्यामि, आज्ञा, आज्ञातावी ति। भावनायां क्रियमाणायां तानीन्द्रियाणि ज्ञान[रूप] प्रज्ञाविशेषभूतानि। तथागतः संसारस्थितिप्रवृत्तिनिवृत्तित्र्यवदानार्थकत्वेन द्वाविंशतीन्द्रियाण्यवोचत्। एवमादयो धर्मा दुःखसत्यसङ्‍गृहीताः। तत्परिज्ञाता दुःखसत्यज्ञानकुशल इत्युच्यते।
समुदयसत्यमिति। कर्म क्लेशाः। कर्म कर्मस्कन्धे वक्ष्यते। क्लेशाः क्लेशस्कन्धे। कर्मक्लेशाः पूनर्भवनिदानत्वात्समुदयसत्यमित्याख्यायते।
मार्गसत्यमिति। यत्सप्तत्रिंशद्वोधिपक्षिका धर्माः चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि चत्वारि प्रधानानि चत्वार ऋद्धिपादाः पञ्चेन्द्रियाणि पञ्च बलानि सप्तबोध्यङ्गानि अष्टावार्यमार्गाङ्गानि इति। चत्वारि सम्यक् स्मृत्युपस्थानानि इति। कायवेदनाचित्तधर्मेषु सम्यक् स्मृतिस्थापनम्। स्मृतिश्च प्रज्ञा भवति। कायोऽनित्य इत्यादि भावनया तदालम्बने विहरणं कायस्मृत्युपस्थानम्। इयं स्मृतिः प्रज्ञया सह क्रमशो भूयो विवृद्धा वेदनां विकल्पयतीति वेदनास्मृत्युपस्थानम्। भूयश्च परिशुद्धा चित्तं विकल्पयतीति चित्तस्मृत्युपस्थानम्। सम्यक् चर्यया धर्मान् विकल्पयतीति धर्मस्मृत्युपस्थानम्।
स्मृतिसम्बोध्यङ्गम्-शैक्षः पुरुषः स्मृतिप्रमोषे क्लेशा उत्तिष्ठन्तीत्यतः सम्यक् स्मृत्युपस्थानं बध्नाति। बद्धस्मृतिः सन् पूर्वागमलब्धां सम्यक् दृष्टिं लभते। अयं धर्मप्रविचयः। धर्मप्रविचयापरित्यागो वीर्यम्। वीर्यमाचरतः क्लेशानां तनुत्वे चित्ते प्रीतिर्जायते। इयं प्रीतिः। प्रीत्या कायः प्रश्रम्यते। इयं प्रश्रब्धिः। प्रश्रब्ध्या सुखी भवति। सुखित्वे चित्तं समाधीयते। अयं समाधिः दुर्लभो वज्रोपम इत्याख्यायते। फलेऽनासज्य प्रीतिदौर्मनस्यादीनां प्रहाणमुपेक्षा। इयमुत्तमा चर्या। उपेक्षा च नोन्मज्जनं ननिमज्जनं, किन्तु तयोश्चित्तसमता। सम्बोधिर्नामाशैक्षज्ञानम्। इमानि सप्त भावयन् सम्बोधिं लभत इति सम्बोध्यङ्गमित्युच्यते।
एभिः सप्तत्रिंशब्दोधिपक्षिकैश्चत्वारि श्रामण्यफलानि लभते। स्त्रोत‍आपत्तिफलमिति यः शून्यताभि समयः। अनेन शून्यताज्ञानेन त्रीणि संयोजनानि प्रजहाति। सकृदागामिफलमिति यत् इममेव मार्गं भावयन् क्लेशान् तनूकृत्य कामधातौ सकृदुत्पद्यते। अनागामिफलमिति कामधातुकसर्वक्लेशानां प्रहाणम्। अर्हत्फलमिति सर्वक्लेशानां प्रहाणम्। य इदं तथागतधर्मशास्त्रमध्येति स चत्वारि सत्यानि अभिसमेत्य चत्वारि श्रामण्यफलानि प्रतिलभते। अत इदं तथागतशासनशास्त्रमभ्यसितव्यम्॥
त्रिधा च सन्ति धर्माः-रूपधर्माश्चित्तधर्माश्चित्तविप्रयुक्तधर्मा इति। अतीतधर्मा अनागतधर्माः प्रत्युत्पन्नधर्माः। कुशलधर्मा अकुशलधर्मा अव्याकृतधर्माः। शैक्षधर्मा अशैक्षधर्मा नैवशैक्षनाशैक्षधर्माः। सत्यदर्शनहेयधर्मा भावनाहेयधर्मा अहेयधर्मा इत्येवमादयस्त्रिधा धर्माः।
पञ्च स्कन्धाः। षड् धातवः षडाध्यात्मिकायतनानि, षड् बाह्यायतनानि, षड् जातिस्वभावाः, षड् सौमनस्योपविचारा षड् दौर्मनस्योपविचारा षडुपेक्षोपविचाराः षड् सुचरितानि। सप्त विशुद्धयः। अष्ट पुण्यजन्मानि। नवानुपूर्वसमापत्तयः। दशार्यावासाः। द्वादश निदानानि। इत्येवमादयो धर्मस्कन्धा अप्रमाणा अनन्ता इति नावसानं वक्तुं शक्यते।
रूपधर्मा इति रूपादयः पञ्चधर्माः। चित्तधर्मा इति यथोपरिष्टादुक्ताः। चित्तविप्रयुक्तधर्मा इति अविज्ञप्तिकर्म। अतीतधर्मा इति निरुद्धा धर्माः। अनागतधर्मा इति उत्पत्स्यमाना धर्माः। प्रत्युत्पन्नधर्मा इति उप्तद्यमाना अनिरुद्धाश्च धर्माः। कुशलधर्मा इति परसत्त्वानां हितकृद्धर्माः पदार्थाभिसम्बोधश्च। तद्वपरीता अकुशलधर्माः। उभाभ्यां विरुद्धा अव्याकृतधर्माः। शैक्षधर्मा इति शैक्षाणामनास्रवचित्तधर्माः। अशैक्षधर्मा इति अशैक्षाणां परमार्थगतं चित्तम्। अन्ये नैवशैक्षानाशैक्षा धर्माः। सत्यदर्शनहेयधर्मा इति यत् स्त्रोत‍आपन्नानां हेया निमित्तसन्दर्शनास्मिमानतज्जा धर्माः। भावनाहेयधर्मा इति यत् स्त्रोत‍आपन्नसकृदागाम्यनागामिनां हेया अनिमित्तसन्दर्शनास्मिमानतज्जा धर्माः। अहेयधर्मा इति येऽनास्रवाः।
द्वादशनिदानानि। तत्राविद्येति यत् प्रज्ञप्त्यनुयायिचित्तम्। तद्विपर्ययचित्तमुपादाय कर्माणि सञ्चिनोतीति अविद्याप्रत्ययाः संस्कारा इत्युच्यन्ते। विज्ञानं कर्मानुयायि इति सत्कायमुपादत्ते। अतः संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम् इति। सत्कायमुपादाय नामरूपषडायतनस्पर्शवेदना भवन्ति। इमानि अङ्गानि कालक्रमेण वर्धन्ते। सर्वा अपि वेदना अनुभवन् प्रज्ञप्तिमाश्रयते इत्यतस्तत्र तृष्णां जनयति। तृष्णामुपादायान्ये क्लेशा भवन्तीति त उपादानमित्युच्यन्ते। तृष्णोपादानप्रत्ययो भवः। स च त्रिकाण्डः। एभ्यः कर्मक्लेशप्रत्ययेभ्य और्ध्वकालिकी जातिः। जातिप्रत्ययाज्जरामरणादयो भवन्ति।
तत्र यदुच्यते अविद्या प्रत्ययाः संस्कारा इति तदतीताध्वप्रकाशनं शाश्वतदृष्टिसमुच्छेदकम्। ज्ञायते हि अनादिसंसारे आजवञ्जविभावे कर्मक्लेशप्रत्ययेभ्यः कायो वेद्यत इति। यदुच्यते जातिमरणमिति। तदनागताध्वप्रकाशनमुच्छेददृष्टि समुच्छेकदम्। यस्य तत्त्वज्ञानं न भवति। तस्य जातिमरणयोर्नास्त्यन्तो दुःखफलमात्रमस्ति। यदुच्यन्ते मध्येऽष्टावङ्गानि। तत्प्रत्युत्पन्नधर्मप्रकाशनम्, प्रत्ययकलापमात्रात् सन्तत्या प्रवर्तते, नास्ति तत्त्वज्ञानमिति। तत्राविद्या संस्काराश्च पूर्वाध्वप्रत्ययाः। तत्प्रत्ययं फलं यदुत विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शो वेदना च। एभ्यः पञ्चभ्य उत्पद्यते तृष्णोपादानं भवश्च। इमेऽनागताध्वहेतवः। तत्प्रत्ययं फलं यत् जातिजरामरणम्। वेदना वेदयतः पुनस्तृष्णोपादानञ्च भवति। अत इदं द्वादशाङ्गं[भव]चक्रमनवस्थं प्रवर्तते। तत्त्वज्ञानं लभमानः कर्माणि न सञ्चिनोति। कर्मणामसञ्चये न भवति जातिः। जातिर्हि प्रवृत्तिसाधनी॥
य इदं सम्यच्छास्त्रं निषेवते स धर्माः स्वलक्षणशून्या इति प्रज्ञाय न कर्माणि सञ्चिनोति। कर्मणामसञ्चये न भवति जातिः। जात्यभावाज्जरामरणशोकपरिदेवदुःखोपायासाः सर्वे निरुध्यन्ते। अत आत्महितं सत्वहितञ्च कामयमानः क्रमशस्तथागतमार्गं प्रसाध्य स्वधर्ममादीपयन् परधर्मं यो निराकरोति तेनेदं शास्त्रं निषेवितव्यम्॥
 शास्त्रारम्भ उक्तं भवता-निषेव्य भिन्नवादांश्चेति तथागतधर्मविचारयिषया। के ते विभिन्ना वादाः।  त्रिपिटके सन्ति बहवो विभिन्ना वादाः। पुरुषाणां भूयसा प्रमोदाय परं विवादशास्त्रप्रवर्तकैरभिहितम्-यदुत  अस्त्यध्वद्वयं नास्त्यध्वद्वयम्,  सर्वमस्ति सर्वं नास्ति,  अस्त्यन्तरा भवो नास्त्यन्तरा भवः,  चतुस्सत्यानामानुपूर्वेण लाभः एकक्षणेन लाभः  अस्ति परिहाणिः नास्ति परिहाणिः  अनुशयाश्चित्तसम्प्रयुक्ताः चित्तविप्रयुक्ताः,  चित्तं प्रकृतिपरिशुद्धम्, न प्रकृतिपरिशुद्धम्,  उपात्तविपाकं कर्म किञ्चिदस्ति किञ्चिन्नास्ति,  तथागतः सङ्घगणितः, न सङ्घगणितः,  अस्ति पुद्गलो नास्ति पुद्गल इति।
केचिदाहुः-अस्ति अध्वयधर्म इति। केचिदाहुः नास्तीति। केन प्रत्ययेन अस्तीति वदन्ति केन प्रत्ययेन नास्तीति।  अस्तीति यः सन् धर्मः तत्र चित्तमुत्पद्यते। त्र्यध्वधर्मे चित्तमुत्पद्यत इत्यतो ज्ञातव्यं तदस्तीति॥
 प्रथममुच्यतां सत्तालक्षणम्।  ज्ञानं यत्र प्रचरति[तत्]सत्तालक्षणम्।
दूषणम्-ज्ञानमविद्यमानेऽपि प्रचरति। कस्मात्। यथाधिमुक्ति अविनीलकं दृष्ट्वा विनीलकं पश्यति। कृतकं मायावस्तु असदपि सत् पश्यति। अकिञ्चनस्य ज्ञानादाकिञ्चन्यायतनसमाधिमुपसम्पन्नो भवति। अङ्गुल्या च निर्दिश्य [वदति] चन्द्रद्वयमहं पश्यामीति। सूत्रे चोक्तम्-अहं प्रजानामि नाध्यात्ममस्ति छन्दराग इति। उक्तञ्च सूत्रे-यथा यो रूपे छन्दरागः तं प्रजहीत्। एवंवस्तद्रूपं प्रहीणं भवति इति। यथा च स्वप्ने असदपि मिथ्या [सत्] पश्यति। इत्यादिभिः कारणैर्ज्ञानमविद्यमानेऽपि प्रचरति। ज्ञानप्रचरास्पदत्वादस्तीति न सम्भवति।
यदुक्तं भवता ज्ञानमविद्यमानेऽपि प्रचरति। यथाधिमुक्ति अविनीलकं दृष्ट्वा विनीलकमिति पश्यतीति नेदं स्थानं विद्यते। कस्मात्। अविनीलकेऽपि तत्त्वतोऽस्ति विनीलकस्वभावः। यथोक्तं सूत्रे-अस्त्यस्मिन् वृक्षे विशुद्धता इति।
 यदि नास्तीदं सल्लक्षणम्। स्कन्धधात्वायतनसङ्‍गृहीतैर्धर्मैः भवितव्यमस्तीति।  तदपि न युक्तम्। कस्मात्। अयं वादी वदति-स्कन्धधात्वायतनसङ्‍गृहीतं वस्तु पृथग्जनधर्मो न धर्मलक्षणानुगतम्। तथा चेत् तथतादयोऽसंस्कृतधर्मा अपि सन्तः स्युः। इति केचिद्वदेयुः। वस्तुतस्तु असन्तस्ते। अतो ज्ञायते स्कन्धधात्वायतनसङ्‍गृहीता धर्मा न सल्लक्षणा इति।
 यत् पुरुषस्य प्रत्यक्षज्ञानादिना अस्त्युपलभ्यमिति श्रद्धा भवति तत्सल्लक्षणम्।  तदपि न सल्लक्षणम्। अयं श्रद्धेयधर्मो नियतविकल्परूपो नोलपभ्यवचनः। आह च सूत्रम्-ज्ञानप्रतिशरणेन भवितव्यं न विज्ञानप्रतिशरणेन इति। स्वभावलब्धत्वात् रूपादयो विषया नोपलम्भनीया इति पश्चाद्वक्ष्यते। इमेऽसल्लक्षणाः सन्तो [वस्तुतो] नापोह्यन्ते। अस्तितयोपलम्भलक्षणं कथं स्थाप्येत।  भावधर्मयोगादस्तीत्युच्यते।  भावश्च पश्चाद्‍दूषयिष्यते। नह्यस्ति भावे भावः। कथं भावधर्मयोगादस्तीति। प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वाद्धावलक्षणं नियतविकल्परूपं नोपलभ्यवचनम्। लोकसत्यमात्रतोऽस्ति न परमार्थतः।
शास्त्रमाह-केचिद्वदन्ति सर्वे धर्माः सन्तीति। केचिद्वदन्ति-सर्वे धर्मा न सन्तीति।
 केन कारणेन अस्तीति वदन्ति। केन कारणेन नास्तीति।  अस्तीति। भगवानाह-सर्वं सर्वमिति ब्राह्मण यावदेव द्वादशायतनानि। सर्वमस्ति [ब्राह्मण] इति। पृथिव्यादीनि द्रव्याणि संख्यादयो गुणाः उत्क्षेपणावक्षेपणादिकं कर्म। सामान्यविशेषसमवायादयो धर्माः। मूलप्रकृत्यादयः। लोके च शशविषाणकूर्मरोमाहिपादलवणगन्धवायुरूपादयो न सन्ति। उक्तं हि भगवता सूत्रे-
आकाशे [च] पदं नास्ति श्रमणो नास्ति बाह्यतः।
अनुभववशाद्धर्माः सन्तीत्युच्यन्ते। यथा द्रव्यादयः षट्‍पदार्थास्सन्ति औलूक्यानाम्। पञ्चविंशतितत्त्वानि सन्ति सांख्यानाम्। षोडश पदार्थाः सन्ति नयसोमानाम्।
यदि वस्तुसाधनी युक्तिरस्ति। तदा अस्तीत्युच्यते। यथा द्वादशायतनानि। भगवतः शासन उपायतया सर्वमस्तीति वा सर्वं नास्तीति वोच्यते। न तु परमार्थतः। कस्मात्। अस्तीति व्यवस्थायां शाश्वतान्तपातः। नास्तीति व्यवस्थायामुच्छेदान्तपातः। अनयोरन्तयोर्वर्जनमेवार्या मध्यमा पतिपत्॥
अन्तराभवास्तितावर्गश्चतुर्विंशः।
पूर्वनिवासज्ञान उक्तं जानाति अयं पुरुषोऽस्मिँल्लोके मृतस्तस्मिँल्लोक उत्पद्यत इति न तूक्तम् अन्तराभवे तिष्ठतीति। तथागत आह-त्रिविधं कर्म दृष्टविपाकमुपपत्तिविपाकमूर्ध्वविपाकमिति। न त्वाह-अन्तराभवविपाकं कर्मेति। यद्यन्तराभवे स्पर्शोऽस्ति। स एवोपपत्तिभव इत्युच्यते। यदि न स्पृशति, स्पर्शविहीनः। स्पर्शविहीनत्वाद्वेदनादयोऽपि न सन्ति। तादृशं पुनः कुत्रास्ति। यः सत्त्वोऽन्तराभवरूपमुपादत्ते स एवोपपत्तिं वेदयते। यथोक्तं सूत्रे-यदिमं कायं निक्षिपन् कायान्तरमुपादत्ते तदहं वदामि उपपत्तिरिति। यदि न कायमुपादत्ते। तदा नास्त्यन्तराभवः। यद्यन्तराभवे च्युतिः। उपपत्तिरेव सा। कुतः। पूर्वमुत्पद्यन्नस्य पश्चादवश्यं च्युतेः। यदि नास्ति च्युतिः। नित्यो भवेत्। कर्मबलाच्चोपपत्तिरिति किमन्तराभवेन। यद्यन्तराभव कर्मतः सिद्धः। स एवोपपत्तिभवः। यथोच्यते-कर्मप्रत्यया जातिरिति। यन्न कर्मतः सिद्धम्। केन भवोऽस्ति। तत्प्रतिवक्तव्यम्।
उच्यते। उपपत्तिविशेषमेवान्तराभवं वदामः। अतो नास्ति यथोक्तदोषः। अन्तराभव उत्पन्नस्याप्यस्य उपपत्तिभवान्तरयोगो भवति। यतः कलले विज्ञानमुपसङ्‍क्रामति। अयमन्तराभव इत्युच्यते।
अत्र दूषणमाह। कर्मबलादुपसङ्‍क्रामति। किमन्तराभवविकल्पेन। चित्तं न कुत्रचिदुपसङ्‍क्रामति। कर्मप्रत्ययात्तु अस्मिँल्लोके निरुद्धं तत्रोत्पद्यते। नहि प्रत्यक्षं दृश्यते चित्तं सन्तत्योत्पद्यत इति। यथा पादे विद्धस्य शिरसि वेदनानुभूयते। न तत्र पादे स्थितं विज्ञानं भवप्रत्ययं शिरसि सङ्‍क्रामति। अतो सन्निकृष्टविप्रकृष्टप्रत्ययगणसामग्र्य तु चिततुत्पद्यते। अतोऽस्त्यन्तराभव इति न कल्पना कार्या॥
शास्त्रमाह। केचिद्वदन्ति चतुर्णां सत्यानामनुपूर्वेणाभिसमय इति। केचिद्वदन्ति एकक्षणेनेति।  केन कारणेनोच्यते अनुपूर्वेणाभिसमयः, केन कारणेन एकक्षणेनाभिसमय इति।  अनुपूर्वेणाभिसमयः। यथोक्तं सूत्रे लोकस्य समुदयं पश्यतो नास्तितादृष्टिर्न भवति। लोकस्य निरोधं पश्यतोऽस्तितादृष्टिर्न भवति इति। अतो ज्ञातव्यं निरोधसमुदययोर्लक्षणं प्रत्येकं पृथगिति। यः प्रजानाति-यत्समुदयलक्षणं तत्सर्वं निरोधलक्षणमिति। तस्य विरजं वीतमलं धर्मचक्षुर्भवति। आह च-
कर्मारो रेजतस्येव निर्धमेन्मलमात्मनः।
आस्रवक्षयसूत्रमाह जानतः पश्यतः आस्रवाणां क्षयो भवति इति। प्रतिपत्तुप्रतिदिनं क्षीयमाणं स्वयमजानतोऽपि सदा भावितत्वात् आस्रवाणां क्षयो भवति। भगवानाह सत्येषु उदपद्यत चक्षुः ज्ञानं विद्या प्रज्ञा इति। कामधातुकदुःखे द्वौ [क्षणौ] रूपारूप्यधातक [दुःखे] च द्वौ। तथा समुदायदावपि। सूत्रे च भगवान् कण्ठत आह अनुपूर्वेण सत्याभिसमय इति। यथा पुरुषः श्रेणिमारुह्य उपर्यारोहति। इत्यादिसूत्रात् ज्ञायते चतुस्सत्यानि नैककालिकानि इति। क्लेशानाञ्च चतुस्सत्येषु चतुर्धा मिथ्याचारा भवन्ति यदुत नास्ति दुखं, नास्ति समुदयः, नास्ति निरोधः, नास्ति मार्गः इति। अनास्रवज्ञानस्यापि अनुपूर्वेण चतुर्धा सम्यगाचाराः स्युः। योगी च चित्तं समाधाय इदं दुःखं अयं दुःखनिरोध इयं दुःखनिगामिनी पतिपत् इति विकल्पयेत्। यद्येकस्मिन् चित्ते स्यात् कथमेवमनुपूर्वेण समाधिविकल्पो भवेत्। अतो ज्ञायते अनुपूर्वेणाभिसमयो नैकक्षणेनेति।
[योगिनो] न [नाना] सत्यानि भवन्ति किन्तु एकमेव सत्यं भवति यदुत दुःखनिरोधदर्शनमाद्याभिसम्बोधि नामकम्। दृश्यधर्मादीनां प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात् योगी ऊष्मगतादिधर्मानुपूर्वेण चरमनिरोधसत्यरूपं सत्यं पश्यति। निरोधसत्यदर्शनान्मार्गलाभ‍इत्याख्यायते।
युध्येत मारं प्रज्ञायुधेन जितञ्च रक्षेदनिवेशनः स्यात्॥ इति।
अपरिहीनस्य जितरक्षणं न स्यात्। ज्ञानञ्च द्विविधं-क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानमिति। क्षयज्ञानवान् न पुनरुत्पद्यते। किमनुत्पादज्ञानेन। उदायिनो या निरोधसमापत्ति दुर्लभा। स एव परिहाणहेतुः। स परिहीनोऽपि रूपधातावदपद्यत इत्यादिभिः कारणैः ज्ञातव्यं परिहीयत इति।
केचिद्वदन्ति आर्यमार्गान्न परिहीयते ध्यानसमाधेः परं परिहीयत इति।  तथा चेत् अर्हन् द्विविधो न स्यात्। अस्ति खलु परिहाणलक्षणः। सर्वेषामर्हतां ध्यानसमाधिभ्यः परिहाणमस्त्येव।  ध्यानसमाधिपरिहीणस्य वशिताबलमस्ति न तु सर्वेषामर्हताम्।  न युज्यते। यथा गौधिको भिक्षुः षड्‍वारं [चेतोविमुक्तेः] परिहीणः असिना आत्मानं जघान। यदि ध्यानसमाधेः प्रहीणः, नात्मानं हन्यात्। तथागताशासने हि विमुक्तिः प्रधाना न समाधिः।  स इमं ध्यानसमाधिमवलम्ब्यार्हन्मार्गं स्पृशेत्। तस्मात् समाधेः च्युतस्यानास्रवं च्यवते न तु अनास्रवात्परिहीयते। कस्मात्। यथाह गाथा-क्षीणं पुराणं न नवोऽस्ति सम्भवो विरक्तचित्ता आयतिके भवे च।
ते क्षीणबीजा अविरुढच्छन्दा निर्वान्ति धीरा यथायं प्रदीपः॥ इति।
किञ्चाह-शैलो यथा चैकघनो वातेन न समीर्यते।
एवं निन्दाप्रशंसासु न समिञ्जन्ति पण्डिताः। इति।
अपि चोक्तं सूत्रे-तृष्णा तृष्णाजननीत्यादि। तृष्णामूलमर्हतोऽत्यन्तमुन्मूलितम्। कुतः प्रवर्तेत संयोजनम्। आह च-आर्योऽत्यन्तपरिक्षीणान्तः कृतकरणीय इति। किञ्चाह-आर्यस्य क्षीयमाणः समुदयो न पुनर्भवति। प्रदलितं विज्ञानं न [पुनः] भवति इत्यादि। उक्तञ्च सूत्रे-अविद्याप्रत्ययाः कामद्वेषमोहाः प्रवर्तन्ते। अर्हतोऽत्यन्तपरिक्षीणाऽविद्या। [तस्य] कथं संयोजनानि प्रवर्तन्ते। इति। किञ्चोक्तं सूत्रे-ये शैक्षा निर्वाणमार्गं पर्येषन्ते। अहं वदामि तैरप्रमत्तैर्भवितव्यमिति। येषामास्रवाः क्षीणाः न तेषां पुनरास्रवा भवन्ति। अतो नास्ति परिहाणिः। किञ्चाह-विद्वान कुशलभावनः कुशलवाक् कुशलकायकर्मान्तः करणीयान्न च्यवत इति।
अपि चाह-अप्रमादरतो भिक्षुः प्रमादे भयकोविदः।
अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्यैव सन्तिके॥ इति।
 द्विविधोऽर्हन् इति भवतोदाहृतसूत्रमाह-अस्ति अपरिहाण[लक्षण] इति।  इदं सामान्यत उक्तम्। शैक्षेरप्रमत्तैर्भवितव्यमिति अर्हन्तमनपेक्ष्य, न तु विशेषत उक्तम् अपरिहाणलक्षणोऽस्तीति। भगवनाह गाथाम्-
जिनश्चेत् पुनरुत्पन्नः स्यात् उच्यते न तु सो जिनः
जिनो भूत्वा न जायेत् तात्विकः स जिनो मतः॥ इति।
योऽर्हन् पुनः क्लेशानुत्पादयति न स जिनो भवेत्। अर्हतः क्षीणजातित्वात् न पुनः कायो वेद्यते। भवतः सूत्रं यद्यप्याह-अर्हन् परिहाणधर्मा पुनः परिहीयेत इति। तथा चेत् अपरिहाणधर्माऽपि स्यात्। यो भिक्षुस्तथेन्द्रियाणि करोति यथा नोत्पद्यते, सोऽर्हन् भवति। अतो न परिहीयते।
शास्त्रमाह-केचिद्वदन्ति चित्तं प्रकृतिपरिशुद्धमागन्तुकमलैरपरिशुद्धमिति। केचिद्वदन्ति न तथेति।
 केन कारणेन वदन्ति प्रकृतिपरिशुद्धमिति। केन कारणेन वदन्ति न तथेति।  न तथेति। न चित्तं प्रकृतिपरिशुद्धमागन्तुकमलैपरिशुद्धम्। कुतः। क्लेशा हि सदा चित्तेन सह संप्रयोगजाः। नागन्तुकलक्षणाः। चित्तञ्च त्रिविधम्-कुशलमकुशलमव्याकृतमिति। कुशलमव्याकृतञ्च चित्तममलम्। अकुशलचित्तं प्रकृतितोऽपरिशुद्धम्। नागन्तुकतया। इदञ्च चित्तं प्रतिक्षणमुत्पन्नविनाशि क्लेशानपेक्षम्। यः क्लेशः सहजो भवति न स आगन्तुक इत्युच्यते।
 चित्तं रूपादिमात्रमनुभूय ततो निमित्तं गृह्णाति। निमित्तजाः क्लेशाः चित्तस्य मलं कुर्वन्ति। अतः प्रकृतिपरिशुद्धमित्युच्यते।  न युक्तमिदम्। चित्तमिदं तत्काल एव निरुद्धं न मलनिमित्तवत् भवति। चित्तं तत्काल एव विनष्टं केन मलेन लिप्यते।  न प्रतिक्षणविनाशि चित्तमित्यत एवं वदामि। [किन्तु] सन्तन्यमानं चित्तमित्यतो मलिनमिति वदामि।  चित्तसन्तानोऽयं लोकसत्यतोऽस्ति न परमार्थतः। [परमार्थतस्तु] अयमनिर्वाच्यः।
लोकसत्यतोऽपि सन्ति बहवो दोषाः। चित्तमुत्पन्नविनाशि। अनुत्पन्नस्यानभिनिर्वृत्तस्य कथं सन्ततिः। अतो न चित्तं प्रकृतितः परिशुद्धमागन्तुकमलैपरिशुद्धकम्। किन्तु तथागतः चित्तं नित्यं स्थायीति वदतां सत्त्वानां कृत आह आगन्तुकमलक्लिष्टं सत् चित्तमपरिशुद्धमिति। किञ्च कुसीदसत्त्वा ये शृण्वन्ति चित्तं प्रकृतितोऽपरिशुद्धमिति। ते वदेयुः प्रकृतिः न प्रतिकार्येति। न ते चित्तव्यवदानमारभेरन् इत्यतः तथागत आह प्रकृतिपरिशुद्धमिति॥
 केन कारणेन वदन्ति चित्तसंप्रयुक्ता इति। केन कारणेन वदन्ति चित्तविप्रयुक्ता इति।  चित्तसम्प्रयुक्ता इति। [इदं] पश्चादनुशयवर्गे वक्ष्यते। छन्दरागादिः क्लेशानां कर्म। तच्च कर्म अनुशयैः सम्प्रयुक्तम्। भवतां शासने यद्यप्युच्यते चित्तविप्रयुक्तोऽनुशयः चित्तसम्प्रयुक्तसंयोजनपर्यवस्थानस्य हेतुं करोतीति। न युक्तमिदम्। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे-अविद्याऽयोनिशोमनस्कारमिथ्यासङ्कल्पादिभ्यो रागादीनि संयोजननि प्रादुर्भवन्ति इति। न तु सूत्रमाह-अनुयादुत्पद्यत इति। यद्यपि भवतां शासन उक्तं-चिराभ्यस्तसंयोजनपर्यवस्थापकोऽनुशयो नाम इति। न युक्तमिदम्। कस्मात्। कायिकवचिकादि कर्माऽपि चिराभ्यस्तलक्षणम्। तदपि अनुशयाभासः चित्तविप्रयुक्तसंस्कारः स्यात्। न वस्तुतो युज्यते। युज्यत इति चेत् सर्वेऽपि धर्माः प्रत्युत्पन्न हेतोरुपद्येरन् नातीतहेतोः। तथा च न कर्मजो विपाकः स्यात्। मनोविज्ञानञ्च मनसो जातं न स्यात्। अनुशयानामेषां क्षणिकत्वात् कथं पुनस्ते जनकहेतवः स्युः।
 सहलक्षणो जनकहेतुः।  तदपि न युक्तम्। हेतुफलयोरयौगपद्यात्। तच्च पश्चात् प्रदीपदृष्टान्ते वक्ष्यते। अतो न वक्तव्यमनुशयाश्चित्तविप्रयुक्ता इति॥
शास्त्रमाह-काश्यपीया वदन्ति अननुभूतविपाकं कर्म अतीतेऽध्वनि अस्ति। अन्यदतीते नास्ति इति। उच्यते। तत्कर्म यदि विनष्टं तदा [तत्] अतीतमतीतमेव। यदि अविनष्टम्। तदा नित्यं भवेत्। विनष्टमिति अतीतस्य नामान्तरम्। तदा विनष्टं सत् पुनर्विनश्येत्। तत्कर्म विपाकस्य हेतुकृत्यं कृत्वा निरुद्धम्। विपाकः पुनरूर्ध्वजन्मवर्ती। यथोक्तं सूत्रे-अस्मिन् सतीदमुत्पद्यत इति। यथा पयो निरोधे दघ्नो हेतुकृत्यं करोति। किमतीतकर्मविकल्पेन। युक्तमिति यदि मतम्। अन्यो हेतावस्ति दोषः। कथं विना कारणं विज्ञानमुत्पद्यते। यथा पयसोऽभावे किं दधि भवति। चातुर्भौतिककायवा गादीनामभावे कर्म किमाश्रित्य भवेत्। इत्येवमादयः। यन्मया पूर्वमुक्तोऽतीतस्य दोषः। स इदं प्रतिब्रूयात्॥
शास्त्रमाह-महीशासका वदन्ति तथागत सङ्घवर्ती इति। उच्यते। यदि मतं तथागतः चतसृषु परिषत्सु अन्तर्गतः यदुत सत्त्वपरिषत् प्राणिपरिषत् मनुष्यपरिषत् आर्यपरिषत् इति। तदा न दोषः। यदि मतं तथागतः श्रावकपरिषदि अन्तर्गत इति। तदाऽस्ति दोषः। धर्मं श्रुत्वा संविल्लाभिनः श्रावका इत्युच्यन्ते। तथागतस्तु विभिन्नलक्षण इत्यतस्तत्र नान्तर्गतः।
 सङ्घारामाग्रगस्य तथागतस्य दायकः पुरुषः सङ्घदायक इत्युच्यते।  दानमिदं केषां सङ्घसम्बन्धि। सूत्रमिदं किञ्चिद्भ्रष्टम्। इदं वक्तव्यं स्यात् बुद्धसङ्घसम्बन्धीति।
 भगवान् गौतमीमवोचत्- इमं चीवरं सङ्घे देहि। तदा अहमपि पूजितो भविष्यामि सङ्घोऽपि च। इति।  अहं पूजितो भविष्यामीति सङ्घपूजाभिप्रायेण भगवानवोचत्। यथोक्तं सूत्रे यो रोगप्रेक्षी स मां पश्यति। इति।  केचिदार्यगुणसमन्विताः शारिपुत्रादयः सङ्घान्तर्गताः, लक्षणसाम्यात् भगवानप्येवम्।  यदि लक्षणसाम्यादिति। सर्वे पृथग्जनाः असत्वाख्याश्च सङ्घप्रविष्टाः स्युः। न युज्यतो वस्तुतः। अतो ज्ञायते न भगवान् सङ्गान्तर्गत इति। किञ्च भगवान् न सङ्घकर्मप्रविष्टः नापि अन्यसङ्घवस्तुसमः। रत्नत्रयविशेषात् न भगवान् सङ्घान्तर्गतः॥
शास्त्रमाह-वात्सीपुत्रीया वदन्ति अस्ति पुद्गल इति। अन्ये वदन्ति नास्तीति।  किं तत्त्वम्।  नास्ति पुद्गलधर्म इति तत्त्वम्। कस्मात्। यथा बहुषु सूत्रेषु तथागतो भिक्षूनाह-नाममात्रतः प्रज्ञप्तिमात्रत उपयोगमात्रतः पुद्गल इत्युच्यते। इति। नाममात्रत इत्यादिना ज्ञायते न परमार्थ इति। किञ्चोक्तं सूत्रे-
यो न पश्यति दुःखञ्च स आत्मानन्तु पश्यति।
दुःखदर्शी यथाभूतं स आत्मानं न पश्यति॥ इति।
यदि वस्तु सन् आत्मा, दुःखदर्श्यपि आत्मानं पश्येत्। आर्याः पुनः संवृतिमात्रतो वदन्ति अस्त्यात्मेति। अपि च सूत्रे भगवानवोचत्-यत्रास्मीति तत्रेञ्जितम् इति। यद्वस्तु सत् न तत्रेञ्जितं भवति यथा चक्षुः, तस्य वस्तुसत्त्वात् न [तत्र] इञ्जितमस्ति। तत्र तत्र सूत्रे च आत्मवादः प्रतिषिद्धः। यथा आर्या भिक्षुणी मारमवोचत्-
शुद्धसंस्कारपुञ्जोऽयं नेह सत्त्व उपलभ्यते॥ इति।
किञ्चाह-संस्काराणां कलापो हि सन्तानेन प्रवर्तते।
अस्ति कर्म विपाकश्च कारको नोपलभ्यते॥
आत्मानुदृष्टिमुद्धत्य [एवं मृत्युतरः स्याः।
एवं लोकमवेक्षन्तं] मृत्युराजो न पश्यति॥ इति
कृतपुण्यो उभयन्न नन्दति। इति।
यदि पञ्चस्कन्धमात्रमस्ति, उभयत्र नन्दिर्न स्यात्। उक्तञ्चसूत्रे-चित्तसंक्लेशात् सत्त्वाः संक्लिश्यन्ते। चित्तव्यवदानात् सत्त्वा विशुध्यन्ति। इति। एकत्यः पुद्गल उत्पद्यते लोके बहूनां विपत्त्यनुतापाय। एकत्यः पुद्गल उत्पद्यते लोके बहूनां लाभाय। यत् कुशलाकुशलकर्मणां समुदाचरणं सर्वं तत् सत्त्वोपगम्। तत्र तत्र च सूत्रे भगवान् स्वयमाह-अहं वदामि सत्त्वा ऊर्ध्वकायं वेदयन्ते इति। आत्महिते कुशलः न परहित इत्यादि। एवमादिकारणैर्ज्ञायते अस्त्यात्मेति।
अत्रोच्यते। यद्भवता पूर्वमुक्तं स्थपनीयव्याकरणात् अस्त्यात्मेति ज्ञायत इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। सोऽवक्तव्यधर्म इति पश्चात् निरोधसत्यस्कन्धे विवेक्ष्यते। अतो नास्ति परमार्थत आत्मा अवक्तव्य इति। प्रज्ञप्तिमात्रमित्युच्यते न परमार्थसन् इति। भवतां शासने आत्मा षद्भिर्विज्ञानैर्विज्ञायते। यथाह भवतामागमः चक्षुषा दृश्यमानं रूपमुपादायेत्यतो विनाश्यात्मा। तदा त्वयं चक्षुर्विज्ञानविज्ञेयः। तदा न वक्तव्यं न रूपं नारूपमिति। एवं शब्दादयोऽपीति।
अथ यद्यात्मा षड्विज्ञानविज्ञेयः। तदा सूत्रैर्विरुच्यते। सूत्रे ह्युक्तम्-पञ्चेन्द्रियाणि नान्योप्यस्य विषयान् प्रत्यनुभवन्ति। इति। प्रत्यध्ववसायस्य वैषम्यात्। यद्यात्मा षड्विज्ञानविज्ञेयः स्यात्। तदा षडिन्द्रियाणि अन्योन्यवृत्तीनी स्युः। किञ्च भवदुक्तं पूर्वापरविरुद्धम्। यत् चक्षुर्विज्ञानविज्ञेयं न तत् रूपमिति ब्रवीषि। भवानाह-नास्त्यात्मा इतीयं मिथ्यादृष्टिरिति। सूत्रे भगवान् स्वयं भिक्षूनामन्त्र्याह-असत्यप्यात्मनि संस्काराणां सन्तानमुपादाय जननमरणमस्तीति वदामि। पश्यामि च दिव्येन चक्षुषा सत्त्वानुत्पद्यमानान् म्रियमाणांश्च। अथापि न वदामि अस्त्यात्मेति।
किञ्च भवतां शासनेऽस्ति दोषः। भवतां शासने ह्युच्यते आत्मा न जायत इति। योऽजातः स मातापितृभ्यां विहीनः। मातापितृभ्यां विहीनस्य नास्त्यानन्तर्यम्। अन्यान्यपि पापकर्माणि न सन्ति इत्यतो भवतां शासनमेव मिथ्यादर्शनम्।
भवानाह भवस्य पूर्वस्मादुत्पाद इति। पञ्चस्कन्धानुपादाय सुदर्शनो नाम राजा। त एव पञ्चस्कन्धाः सन्तत्या बुद्धो भवति। तस्मादाह-अहमेव स राजा इति। भवतां शासने आत्मन एकत्वात् विशेषो न स्यात्।
अथ स्कन्धस्य सन्ति त्रयो भेदाः-शीलसमाधिप्रज्ञाः, कुशलाकुशलाव्याकृताः, कामधातुप्रतिसंयुक्तरूपधातुप्रतिसंयुक्तारूप्यधातुप्रतिसंयुक्ताः इत्येवं विभागाः। आत्मानस्तु तथा विभक्ता न भवन्ति। अतः पञ्चस्कन्धेभ्योऽन्यः। आत्मा च पुद्गलः। पञ्चस्कन्धा न पुद्गलः। तदा त्वयमन्यो भवति। स्कन्धाः पञ्च। आत्मात्वेकः। इत्यतो नात्मा स्कन्धाः। अस्ति चेदात्मा। स एभिः कारणैः पञ्चस्कन्धेभ्योऽन्यः स्यात्। लोके च नास्ति कोऽपि धर्म एक इत्यवक्तव्यः। अतो नास्ति कश्चिदवक्तव्यो धर्मः।
विषयेषु न कोऽप्यस्ति षड्विज्ञानविज्ञेयः। षड्विज्ञानविज्ञेय इति भवतोक्त आत्मा न षड्विषयरूपो भवति। यो द्वादशायतनेष्वसङ्गृहीतः। न स आयतनेषु भवति। चतुर्षु सत्येषु असङ्ग्रप्रहीतश्च न सत्येषु भवति। तस्मादस्त्यात्मेति यद्वचनं स मृषावादः।
भवतां शासन उच्यते ज्ञेयधर्मा यदुत पञ्चधर्मकोशाः-अतीता अनागताः प्रत्युत्पन्ना असंस्कृता अवक्तव्या इति। आत्मा पञ्चमधर्मान्तर्गतः। तदा चतुर्भ्यो धर्मेभ्योऽन्यः। स चतुर्भ्यो धर्मेभ्योऽन्य इतीच्छन्ति खलु भवन्तः। अयं पञ्चमस्तु न सम्भवति। आत्मास्तित्ववादस्येदृशा दोषा भवन्ति। किमात्मेति मिथ्यासंज्ञाविकल्पेन। अतो भवता पूर्वमुक्तम्-तीर्थिकाः पञ्चस्कन्धान् विहाय पृथगात्माऽस्तीति मन्यन्ते। वयन्तु न तथा इति। तदयुक्तम्। यद्भवानाह-आत्मा प्रज्ञप्तिमात्रमितीदं गाढतरं चिन्तनीयम् इति। तदप्ययुक्तम्। कस्मात्। जिनशासने ह्युच्यते लोकसत्यवस्तु न प्रगाढं चिन्तनीयम् इति। यत् भवतोक्तं मृषावादिनो विपर्ययदर्शिनः स्युरिति। इदमपि तथैव। यदवादीः ‘सूत्रगतानि पारमार्थिकानि’ [इत्यादि] वचनं न स्यादिति। तत्तथा प्रतिवक्तव्यं यथा परमार्थो ज्ञायेत। यदवोचद्भवान् लोकोक्तानि सर्वाणि अनुसर्तव्यानि यद्वदन्ति ईश्वरादुत्पन्नानि न युतानि वस्तूनि इत्यादि। न तदुपादेयम्। यद्धितकरं परमार्थाविलोमकं तदुपादेयमित्यतोऽनवद्यम्। यल्लोकसत्यतो गुणोत्पादकं हितकरञ्च। ईदृशं सर्वमुपादेयम् इति पश्चाद्वक्ष्यते। यदवादीः-मृण्मयगवादिहनने नास्ति पापमिति। तदिदानीं प्रतिवक्तव्यम्। सविज्ञानानां स्कन्धानां सन्तत्या समुदाचारे सति अस्ति कर्म अस्ति विपाकः। मृण्मयगवादिषु तु नेदमस्ति। तस्मात् पञ्चस्कन्धानां कलापः प्रज्ञप्त्या आत्मा इत्याख्यायते। न वस्तुसत्तया इति ज्ञातव्यम्॥
सत्यसिद्धिशास्त्रे प्रथमः प्रस्थानस्कन्धः समाप्तः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
न शक्या ये वशे कर्तुमुपायत्रितयेन तु।
दण्डेन तान् वशीकुर्यात् दण्डो हि वशकृन्नृणाम् ।। २२५१ ।।
सम्यक् प्रणयनं तस्य तथा कार्यं महीक्षिता।
तस्य सम्यक् प्रणयनं यथाकार्यं महीक्षिता।
स्वदेशे परदेशे वा धर्मशास्त्रविशारदान्।
समीक्ष्य प्रणयेद्दण्डं सर्वं दण्डे प्रतिष्ठितम् ।। २२५४ ।।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मेण तिष्ठति ।। २५५ ।।
इह राज्यात्परिभ्रष्टो नरकञ्च प्रपद्यते ।। २२५६ ।।
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ।। २२५८ ।।
मत्स्य न्यायेन भक्ष्येरन् यदि दण्डं न पातयेत् ।। २२५९ ।।
देवदैत्योरगगणाः सर्वे भूतपतित्रिणः।
उत्क्रामयेयुर्मर्यादां यदि दण्डं न पायतेत् ।। २२५१० ।।
एष ब्रह्माभिशापेषु सर्वप्रहरणेषु च।
सर्वविक्रमकोपेषु व्यवसाये च तिष्ठति ।। २२५११ ।।
न ब्रह्माणं विधातारं न पूषार्यमणावपि ।। २२५१२ ।।
रुद्रमग्निञ्च शक्रञ्च सूर्याचन्द्रमसौ तथा ।। २२५१३ ।।
विष्णुं देवगणांश्चान्यान् दण्डिनः पूजयन्ति च।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति ।। २२५१४ ।।
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः।
राजदण्डभयादेव पापाः पापं न कुर्वते ।। २२५१५ ।।
अन्धे तमसि मज्जेयुर्यदि दण्डं न पातयेत्।
दमनाद्दण्डनाच्चैव तस्माद्दण्डं विदुर्बुधाः ।। २२४१७ ।।
दत्तं कुमारे ध्वजिनी पतित्वं वरं शिशूनाञ्च भयाद् बलस्य ।। २२५१८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चरितं भवता प्रोक्तं श्रुतं तदमृतास्पदम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यद्यद्‌रूपेण पूज्यते ।
यस्मिन्यस्मिंश्च वै स्थाने येन येन च कर्मणा ।
देव्या विराट्स्वरूपस्य वर्णनं च यथातथम् ।
येन ध्यानेन तत्सूक्ष्मे स्वरूपे स्यान्मतेर्गतिः ।
तत्सर्वं वद विप्रर्षे येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याराधनमुत्तमम् ।
यत्कृतेन श्रुतेनापि नरः श्रेयोऽत्र विन्दते ।
एवमेतन्नारदेन पृष्टो नारायणः पुरा ।
तस्मै यदुक्तवान्देवो योगचर्याप्रवर्तकः ।
एकदा नारदः श्रीमान्पर्यटन्पृथिवीमिमाम् ।
नारायणाश्रमं प्राप्तो गतखेदश्च तस्थिवान् ।
पर्यपृच्छदिमं चार्थं यत्पृष्टो भवतानघ ।
जायते कुत एवेदं कुतश्चेदं प्रतिष्ठितम् ।
केन ज्ञातेन मायैषा मोहभूर्नाशमाप्नुयात् ।
प्रकाशो जायते देव तमस्यर्कोदयो यथा ।
यथा लोकस्तरेदन्धतमसं त्वञ्जसैव हि ।
एवं देवर्षिणा पृष्टः प्राचीनो मुनिसत्तमः ।
नारायणो महायोगी प्रतिनन्द्य वचोऽब्रवीत् ।
येन ज्ञातेन मर्त्यो हि जायते न जगद्‍भ्रमे ।
जगतस्तत्त्वमित्येव देवी प्रोक्ता मयापि हि ।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैरन्यैश्चापि मनीषिभिः ।
सा जगत्सृजते देवी तया च प्रतिपाल्यते ।
तया च नाश्यते सर्वमिति प्रोक्तं गुणत्रयात् ।
तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि देव्याः सिद्धर्षिपूजितम् ।
स्मरतां सर्वपापघ्नं कामदं मोक्षदं तथा ।
शतरूपापतिः श्रीमान्सर्वमन्वन्तराधिपः ।
स मनुः पितरं देवं प्रजापतिमकल्मषम् ।
भक्त्या पर्यचरत्पूर्वं तमुवाचात्मभूः सुतम् ।
पुत्र पुत्र त्वया कार्यं देव्याराधनमुत्तमम् ।
तत्प्रसादेन ते तात प्रजासर्गः प्रसिद्ध्यति ।
जगद्योनिं तदा देवीं तपसातर्पयद्‌ विभुः ।
आद्यां मायां सर्वशक्तिं सर्वकारणकारणाम् ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते नारायणहृदाश्रिते ।
वेदत्रयप्रमाणज्ञे सर्वदेवनुते शिवे ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
यतश्चेदं यया विश्वमोतं प्रोतं च सर्वदा ।
चैतन्यमेकमाद्यन्तरहितं तेजसां निधिम् ।
ब्रह्मा यदीक्षणात्सर्वं करोति च हरिः सदा ।
पालयत्यपि विश्वेशः संहर्ता यदनुग्रहात् ।
यस्याः स्तवेन मुमुचे घोरदैत्यभवाम्बुधेः ।
त्वं ह्रीः कीर्तिः स्मृतिः कान्तिः कमला गिरिजा सती ।
स्तोष्ये त्वां च नमस्यामि पूजयामि जपामि च ।
त्रिलोकाधिपतिः पाशी यादसाम्पतिरुत्तमः ।
नैर्ऋतो रक्षसां नाथः सोमो जातो ह्यपोमयः ।
नमस्तेऽस्तु पुनर्भूयो जगन्मातर्नमो नमः ।
प्रसन्ना प्राह देवर्षे ब्रह्मपुत्रमिदं वचः ।
वरं वरय राजेन्द्र ब्रह्मपुत्र यदिच्छसि ।
प्रसन्नाहं स्तवेनात्र भक्त्या चाराधनेन च ।
यदि देवि प्रसन्नासि भक्त्या कारुणिकोत्तमे ।
तदा निर्विघ्नतः सृष्टिः प्रजायाः स्यात्तवाज्ञया ।
निर्विघ्नेन च राजेन्द्र वृद्धिश्चाप्युत्तरोत्तरम् ।
यः कश्चित्पठते स्तोत्रं मद्‍भक्त्या त्वत्कृतं सदा ।
तेषां विद्या प्रजासिद्धिः कीर्तिः कान्त्युदयः खलु ।
सर्वत्र विजयो राजन् सुखं शत्रुपरिक्षयः ।
एवं दत्त्वा वरान् देवी मनवे ब्रह्मसूनवे ।
अन्तर्धानं गता चासीत्पश्यतस्तस्य धीमतः ।
अथ लब्धवरो राजा ब्रह्मपुत्रः प्रतापवान् ।
ब्रह्माणमब्रवीत्तात स्थानं मे दीयतां रहः ।
यक्ष्यामि यज्ञैर्देवेशं तत्समादिश माचिरम् ।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः ।
चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ।
सृजतो मे गतः कालो विपुलोऽनन्तसंख्यकः ।
इदं मच्चिन्तितं कार्यं भगवानादिपूरुषः ।
करिष्यति सहायो मे यदादेशेऽहमाश्रितः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशप्रसङ्गे देव्या मनवे वरदानवर्णनं नाम प्रधमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्रत्यक्षज्ञानस्य लक्षणमाह इन्द्रियेति। इन्द्रियं चक्षुरादिकम्, अर्थो घटादिः, तयोः सन्निकर्षः संयोगादिः, तज्जन्यं ज्ञानमित्यर्थः। तद्विभजते तद्द्विविविधमिति। निर्विकल्पकस्य लक्षणमाह निष्प्रकारकमिति। इशेषणविशेष्यसम्बन्धानवगाहिज्ञानमित्यर्थः। ननु निर्विकल्पके किं प्रमाणमिति चेत् न, गौरिति विशिष्टज्ञानं विशेषणज्ञानजन्यं, विशिष्टज्ञानत्वात्, दण्डीति ज्ञानवत् इत्यनुमानस्य प्रमाणत्वात्। विशेषणज्ञानस्यापि सविकल्पकत्वेऽनवस्थाप्रसङ्गान्निर्विकल्पकसिद्धिः। सविकल्पकं लक्षयति सप्रकारकमिति। नामजात्यादिविशेष्यविशेषणसम्भन्धावगाहिज्ञानमित्यर्थः। सविकल्पकमुदाहरति यथेति।
।
।
संयोगसन्निकर्षमुदाहरति चक्षुषेति। द्रव्यप्रत्यक्षे सर्वत्र संयोगः संनिकर्षः। आत्मा मनसा संयुज्यते, मनः इन्द्रियेण, इन्द्रियमर्थेन, ततः प्रत्यक्षज्ञानमुत्पद्यते इत्यर्थः।
।
।
।
।
।
।
असाधारणकारणत्वादिन्दियं प्रत्यक्षज्ञानकरणमित्यर्थः। प्रत्यक्षप्रमाणमुपसंहरति तस्मादिति।
"?=तर्कसङ्ग्रहःप्रत्यक्षनिरूपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
अष्टाविंशतिनामानि मदीयानीति यः पठेत् ।
श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे - -
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंहितः ॥ — Щāнти-парва, -
यस्माद्विष्टमिदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  तृतीय अध्याय कर्म योग- श्लोक १-२
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रसंप्राप्ति - बान्धवाः
गुणदोषकथा नैव तत्र हर्म्ये न गम्यते ॥
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
सोल् >अमेरिक्कायाः तर्जनं पूर्वसूचनां च अनादृत्य उत्तरकोरियाराष्ट्रेण पुनरपि अग्निशस्त्रपरीक्षणं [मिसैल्] कृतम्। ह्यः प्रभाते विक्षिप्ता के एन् - १७ नामकं मध्यदूराग्नेयशस्त्रं अविलम्बेनैव भग्नमभवदिति दक्षिणकोरियया निगदितम्। विक्षेपणं भूत्वा होराणामाभ्यन्तरे अमेरिक्कायाः यू एस् एस् काळ् विन्सण् नामिका विमानवाहिनिमहानौका दक्षिणकोरियया सह संयुक्तसैनिकाभ्यासः आरब्धवती।
सि बि एस् ई , ऐ सि एस् ई विद्यालयाभिव्यापकानां सर्वेषां सर्वकार- धनसाहाय्योपकृत []- स्वाश्रय [ ] विद्यालयानां कृते अपि अयमादेशः बाधते।
नवदिल्ली >उभयकक्षिबन्धवर्धनस्य भागत्वेन भारत - सैप्रसाभ्यां मिथचतुर्षु सम्मतपत्रेषु हस्ताक्षरं दत्तम् । उन्नततले विद्यमानानां उद्योगस्थानां चर्चानन्तरमेव उभयो राष्ट्रयो सम्मतपत्रेषु हस्ताक्षरं दत्तम् । पञ्चदिनात्मकस्य सन्दर्शनस्य कृते सैप्रस् राष्ट्रपति भारतं प्राप्तवान् । शास्त्रं , विद्याभ्यास , सांस्कारिकम् -- इत्येतासु मेखलासु सहकरणसंवर्धनायापि चर्चायां धारणा कृता।
वाषिङ्टण् -- उत्तरकोरियां प्रति प्रश्न उत्तरोत्तरं सङ्घर्षभरित भवितुं साध्यता, तच्च सैनिकक्रमपर्यवसायी भवेदिति च यु एस् राष्ट्रपति  डोणाल्ड् ट्रम्प। राष्ट्रपतिर्भूत्वा शतदिनेषु पूर्तीकृतेषु वार्ताशृङ्खलाभ्य प्रदत्ते अभिमुखे एतत्कार्यं व्यक्तीकृतवान्। नयतन्त्रविधानेन प्रश्नपरिहारायैव इच्छा , तथापि युद्धसाध्यतं च नापरिगणयाम इत्यपि तेनोक्तम् ।
चैनाराष्ट्रपतेषी चिन् पिङस्य व्यवहारा एतस्मिन् विषये गु,णकरा भवेयु । दक्षिणकोरियां प्रति उदारसमीपने भेदान् कल्पयिष्यति इति सूचना च ट्रम्पेण दीयते। उत्तरकोरियाया भीषणिम् प्रतिरोद्धुं दक्षिणकोरियायां स्थापितस्य ताड् मिसैल् प्रतिरोधसंविधानस्य व्यय दक्षिणकोरियया एव वहनीय भवेत्। शतम् कोटि डोलर्  व्यय भवेत् ताड् संविधानस्य।
राष्ट्रपतिपदव्याम् अनुभूयमान गौरवपूर्ण प्रश्न उत्तरकोरिया एव। किम विवेचनबुद्ध्या व्यवहरेत् इतिप्रतीक्षा अस्तीत्यपि ट्रम्पेण सूचितम्। उत्तरकोरियाविषये चैनाया व्यवहारान् प्रशंसितवान् ट्रम्प।
कालटी > आदि शङ्करस्य जन्मस्थानम् इति प्रथितां कालट्यां शङ्करजयन्ति महोत्सवः समारब्धः। विभिन्न क्षेत्रेषु विभिन्न कार्यक्रमैः दिनमिदं संपन्नं भविष्यति। आचार्यस्य जन्मक्षेत्रे विद्यमाने शृङ्गेरिमठे विशेष पूजाविधयः सन्ति। समीपस्थे श्रीकृष्ण देवालये कनकधारा महोत्सवः प्रचलति। कनकामलकानि विधिवत् मन्त्रोच्चारणेन पावितानि भक्तेषु लब्धुं सन्दर्भः अत्र अस्ति। श्रीरामकृष्ण अद्वैताश्रमे आचार्यस्य स्मृतिः वर्तते। रविवासरः तथापि श्रीशङ्कराचार्य विश्वविद्यालयस्य अद्य प्रवृत्तिदिनमेव इति सह-कुलपतिना धर्मम राज अटाटेन उक्तम्। विश्व विद्यालये अपि विविधकार्यक्रमैः आचार्यस्य जन्मदिनोत्सवः आघुष्यते।
ऐएस् संघघटनायां प्रविष्टाः संघटनां त्यक्वा प्रतिगच्छन्ति इति ऐएस् संघटनाम्प्रति प्रतिप्रहारः।
आतङ्कसंघटनाप्रवेशानन्तरं संघटनां परित्यज्य मातृराज्यं प्रति निवर्तमानानां संख्या वर्धते। बहव विदेशयोद्धार तुर्किमार्गेण यूरोप-एष्यास्थे स्व मातृराज्ये प्राप्नुवन्ति। एतत् ऐ एस् संघटनां प्रति महान् प्रतिप्रहारः एव। समीप काले ऐ एस् संघटनातः पलायितयो तुर्किनगरे गृहीत योः लण्डन्स्वदेशिनो  भीकरी वार्ता अतीव चर्चाविषयः आसीत् ।
कोत्सां बेगं  , भर्ता स्टीफन् अरिस्टड् च ऐ एस् संघटनया आकृष्टौ भूत्वा लण्डनतः इराखदेशं प्राप्तौ बहुभि पुरुषैः स्त्रीभिः च युक्तेन संघेन एतौ इराखस्थम् भीकराणां शक्तिकेन्द्रभूतं मोसूल्नगरं प्राप्तौ। किन्तु तत्र प्राप्तौ तौ अतिक्लिष्टजीवितमेव नीतवन्तौ । तयोः वासगृहे वैद्युती, पर्याप्तं जलं च नास्ताम् । अन्तर्जालद्वारा दृष्टम् जीवितं न ऐ एस् केन्द्रस्थं यथार्थजीवितमिति कोत्सां अवदत् ।
स्त्रीणां शारीरिकं मानसिकं च पीडनम् ऐ एस् करोति स्म । भीकराज्ञोल्लङ्घिनां तीक्ष्णदण्डनम् ऐ एस् इत्यस्य विनोद  आसीत् इति कोत्साम् अवदत् ।
भीतिदेषु दिनेषु एकदा कोत्सां दूरवाणीं कर्तुम् अवसरं प्राप्य मातापितरौ तत्रत्यक्रूरताः अधिकृत्य वक्तुं शक्तवती । ऐ एस् संघटनायाः दृष्टिपथात् कोत्सा, तस्याः पतिः, अन्ये योद्धारः च तुर्किदेशं प्रति पलायमानावसरे एव सैनिकैः बद्धाः आसन् । अनन्तरं सेना इमान् अन्वेषणविधेयत्वात् नियन्त्रितानकरोत् । सैन्याय दत्ते अभिमुखभाषणे एव एतत्कार्याणि व्यक्तीक्रियन्ते स्म ।
शालायाः समारोप-समारोहः एप्रिल्-मासस्य षोडश-दिनाङ्के सायङ्काले पञ्चवादनतः सम्पन्नः। एतस्यावसरे हैदराबाद्-नगरस्थः प्रसिद्धसंस्कृतपण्डितः श्रीमान् ओगेटि कृपालुः समारोहस्य अध्यक्षासनं गृहीतवान्। हैदराबाद्-नगरस्थः हैदराबाद्-विश्वविद्यालयस्य संस्कृत-अध्ययन-विभागस्य प्रोफेसर् डॉ जेएस्आर् आञ्जनेय प्रसाद् मुख्य-अतिथिः अभवत्। द्वौ महानुभावौ संस्कृतभाषाध्ययनस्यावश्यकतां उक्तवन्तौ। तत्परं तौ प्रमाण-पत्र-वितरणम् अकरुताम्। तत्पूर्वं प्रतिभागिनः कार्यशालावसरे प्राप्तान् तेषां स्वानुभवान् प्रकटितवन्तः, सन्तृप्तिं सन्तोषञ्च सूचितवन्तः।
अस्य संवत्सरस्य अशोकन् पुरनाट्टुकरा- भारतमुद्रा पुरस्काराय के अरविन्दाक्षःचितः।
तृश्शूर् >प्रसिद्ध संस्कृतभाषा साहित्यपण्डितः, विवर्तकः,पत्रिकाकार्यकर्ता,शिक्षकः च आसीत् अशोकन् पुरनाट्टुकरा। तस्य स्मरणार्थं दीयमानाय भारतमुद्रा पुरस्काराय विख्यात परिस्थतिप्रवर्तकः के अरविन्दाक्षः निर्वाचितः। डा जयपोलः, डावि के विजयः,एन् राजगोपालः इत्यादि विधिकतॄणां श्रेण्या चयनमिदं कृतम्।१०००० रूप्यकाणि प्रशस्तिपत्रं फलकं च सन्ति अस्मिन् पुरस्कारे।
संयुक्तप्रवेशपरीक्षायां १००% अङ्केन कल्पितवीर्वल प्रथमस्थाने ।
नवदिल्ली > संयुक्तप्रवेशपरीक्षाया प्रधानपरीक्षायां राजस्थानस्य उदयपुरादागत कल्पितवीर्वल सम्पूर्णाङ्कान् प्राप्तवान्। षष्ट्युत्तरत्रिशते षष्ट्युत्तरत्रिशतम् अङ्कान् स प्राप्तवान् । राष्ट्रस्य एकसहस्रं सप्तशतम् एकाशीति केन्द्रेषु दश दशांशम् द्वे  लक्षं छात्रा जे ई ईम् लिखितवन्त। ऐ ऐ टी षु ,एन् ऐ टी षु , बी टेक् , बी आर्क् , बी ई प्रवेशनानां कृते चाल्यमाना परीक्षा एव संयुक्तप्रवेशपरीक्षा । पूर्वमेव भारत-बाल-वैज्ञान ओलिम्ब्याड्  देशीय सामर्थ्यान्वेषणपरीक्षा इत्येतासु परीक्षासु कल्पित प्रथमस्थानं प्राप्तवान् आसीत् । क्रिकट् , बाड्मिन्टण आदिषु तत्पर अयम् मुम्बै ऐ ऐ ट्याम् प्रवेशनम् इच्छति । प्रतिदिनं पञ्चत षट् पर्यन्तं घण्टा कल्पितस्य पठनवेला । कदापि स कक्ष्यानष्टं न सहते स्म । तस्य पिता उदयपुरस्थ महाराणा भूपल सर्वकारीयातुरालये औषधदाता भवति । माता पुष्पा वीर्वल अध्यापिका। ज्येष्ठसहोदर एयिंस् मध्ये वैद्यकीयछात्र।
नवदिल्ली>भारतीयजनतापक्षस्य कार्येण राष्ट्रे राज्ये च परिवर्तनम् भावयन् अस्ति। भाजपदलं मतं दातुम् चेत् अस्माकं विकास भविष्यति, एवं मत्वा जना जाति-पंथ –धर्म इत्यादय भेदा विस्मृत्य भाजपदलं विजयी कारयन् सन्ति। महाराष्ट्रराज्येषु महापालिका-नगरसंस्था निर्वाचने भाजपादलस्य विजयात् अहंकार मा भवेत् अपितु जनसेवाया संकल्पं कुर्याम, इति केंद्रीय मार्गयातायात अपि च महामार्गमंत्री नितीनगडकरी पुणेनिकटस्थे चिंचवडनगरे अकथयत्।
गडकरीमहोदयः अकथयत्, यत् महाराष्ट्रराज्ये भाजपदलेन अधिगतेन विजयात् देशे भाजपकार्यकर्तार प्रसन्ना अभवन्त। यदा विजयस्य आनंदम् अस्माभि प्रकटितम् कार्यते तदा येषां परिश्रमेन त्यागेन च दलं अधुना शुभदिना पश्यन् अस्ति तेषां पुरातनानाम् कार्यकर्तारम् न विस्मर्तव्यम्।
"अद्य यावत् काँग्रेस – राष्ट्रवादी काँग्रेसदलेन यत् शोषणम् कृतम् तत्कारणात् एव कृषका आत्मघाता कुर्वन्ति। भाजपसर्वकार तत्र दोषभागी नास्ति," एतदपि आरोपं स कृतवान्।
शशिकला टि दिनकरः एतयोः विरामपत्रं स्वीकर्तुं निर्देशः अभवत् । उभौ संघटना मध्ये पुनः अपि भविष्यति इति दिनकरस्य अभिप्रायः इत्यस्मात् निर्देश । ओ पनीर् सेल्वंस्य सर्वानापि निर्देशान् उपाधिं विना एव स्वीकृतवन्त ।।
छोटा राजं अनुचरान् च सप्तवर्षं यावत् कारागारवासः।
इदानीं तीहार कारागारे अस्ति छोटा राजः। सः २०१५ अक्तूबर मासे इन्तोनेषिया राष्ट्रस्य बालीतः गृहीतः।
दिल्ली-साहित्य-अक्कादम् संस्कृतकाव्यकाराणां रचनापाठस्य कार्यक्रम।
पञ्चपञ्चाशत् कि मी दीर्घा समुद्रसेतु चैनायाम् अद्भुतं विकिरति; मध्ये कृत्रिमद्वीपा तुरङ्कानि च।
बेय्जिङ्> अद्भुतनिर्मितिरिति विशेषार्ह लोकेपि अतिदीर्घतम समुद्रसेतु अस्मिन् वर्षे अन्तिमे गतागताय उद्घाटयिष्यति।आकृतौ निर्मीयमानसेतु होङ्कोङ्ङस्य लन्तावु द्वीपादारभ्य मक्कावु पर्यन्तं तथा सुहायिपर्यन्तं च द्विधा विभज्य मार्गं पूर्तीकृत्य निर्मित भवति । चैनया एव ५५  किमी दीर्घ सेतु निर्मित ।आधुनिकलोके सप्त महाद्भुतेषु एकइत्येव गार्डियन् दिनपत्रिकया सेतुनिर्मिति परामृष्टा। झंझावातं समुद्रवीचीन् वा प्रतिरुध्य स्थातुं क्षम एव तन्त्रज्ञानशाखाया अद्भुतमित्यपि चैना प्रस्तौति। पञ्चपञ्चाशत्  कि मी सेतो अध द्वौ कृत्रिमद्वीपौ निर्मितौ। एतौ द्वीपौ परस्परं बन्धित्वा समुद्रस्याध द्वे तुरङ्के एतस्य भागत्वेन तिष्ठत। महानौकानां गमनसौकर्याय एष तुरङ्गअत्र अन्तर्भावित। समुद्रस्याध षट् दशांशम् सप्त कि मी तुरङ्कस्य तथा सेतो द्वाविंशति दशांशम् नव  भागस्य केवलं निर्माणाय चतुर्लक्षं टण् स्टील् एव निर्मिवन्त।
नव दिल्ली> संघर्षावस्थायाः अनुबन्धतया जन्मूकाश्मीरे सामूहिक माध्यमानां निरोधः । फेस बुक् , वाट्स् आप्, ट्विट्र्, स्कैप् प्रभृतीनां अन्तर्जाल सुविधाम् उपयुज्य राष्ट्रविरुद्धतया सन्देशानि प्रसारयन्ति इति निरीक्ष्य एव निरोधः। एप्रिल्मासस्य नवदश  दिनाङ्कात् आरभ्य निरोधः प्रबलः अभवत् । अन्तर्जाल-सेवनदादृणां कृते एनमधिकृत्य निर्देशः दत्तःविद्यार्थिनः त्रिशताधिकं वाट्स् आप् सङ्घाः राष्ट्रविरुद्ध सन्देशस्य प्रचरणस्य कारणेन निरुद्धाः। समूहमाध्यमेषु प्रचलिताः चलनमुद्रखण्डानि सङ्घर्षकारणानि भविष्यन्ति इति निरीक्ष्यते ।
तैलमूल्यह्रासत्वात् नयनिश्चयप्रधानभूते ऊर्जविभागे अब्दुल् असीस् बिन् सल्मान् राजकुमारः नूतनमन्त्रित्वेन नियुक्तः। हायिल्-अल्बाहा- उत्तरसीमा प्रविश्यानां राज्यपालानामेव एतत् स्थानान्तरीकरणम्। राष्ट्रे नूतनदेशीयसुरक्षाकेन्द्रस्य प्रारम्भाय अपि आज्ञा अस्ति। देशीयसुरक्षा- उपदेष्टारम् अविहाय बहवः अन्ये कर्मकराः अपि स्थानान्तरीकृताः। व्ययनियन्त्रणपद्धत्या गतवर्षे न्यूनीकृतानाम् नगराचारसेवकानां सैनिककर्मचारिणां च विविधानुमतवेतनानि च पुनरङ्गीकृतानि॥
मुम्बै>भारतस्य राष्ट्रपतिपदं प्राप्तुम् रास्वसंघप्रमुख मोहनभागवतवर्यं ॠत्वा अन्य कोपि योग्य नास्ति, इति शिवसेनापक्षत पुनरुच्चारं कृतम्। मुंबईनगरे पत्रकारानाम् सह शिवसेनादलस्य कार्याध्यक्ष उद्धवठाकरेवर्य वार्तालापं कृतवान्। प्रसंगेस्मिन् स अकथयत् यत् यदि रास्वसंघप्रमुख वाञ्छति चेत् किमपि भवितुम् शक्यते।
"अधुना रास्वसंघप्रमुखं ॠत्वा अन्यम् कमपि वयं न पश्याम य राष्ट्रपतिपदं अधिगन्तुमर्हति," इति स अकथयत्।
शरदपवार अपि राष्ट्रपतिपदस्य अभ्यर्थी अस्ति इति पृष्ट्वा स उत्तरं अददात् यत् क किं इच्छति एतद्विषये अहं किमपि वक्तुम् न इच्छामि। अस्मिन् विषये अस्माकं का अपि चर्चा न अभवत्।
युद्धं कदापि -अमरीकाया अन्तर्वाहिनी अपि कोरियातीरं प्राप्ता ।
संस्कृतं आर्षभारतस्य आत्मा भवति - पि पि श्रीधरनुणिः
कोष़िक्कोट्> आत्मा नास्ति चेत् जडः भवति । अतः भारतस्य आत्मनः संकृतस्य संरक्षणं अद्य अस्माकं कर्तव्यमेव । इयंभाषा भाषाणांमाता , श्रेष्ठा च भवति । अतः अस्माकं संस्कारस्य पुनरानयनायनं संस्कृतेन कर्तुं शक्यते । तदर्थं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन कृतानि कार्याणि अभिनन्दार्हाणि । " इति कविना पि पि श्रीधरनुणि महाशयेन उक्तम्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य कोष़िक्कोट् जनपदसम्मेलनस्य प्रतिनिधिसभायाः उद्‌घाटनं कृत्वा महोदयः भाषमाणः आसीत् सः।
वनवीथ्यां कलभस्यकृते दोषमकरोत् - २०,००० दन्डनशुल्कं ।
तमिल्नाट् राज्यस्य मुतलमला व्याघ्रोद्यानस्थिते अभयारण्ये एव कार्यमिदं जातं ।
वन्यमृगाणां कृते द्रोहः कृतः इति कारणेन दण्डनः प्राप्तः ।
महाराष्ट्रीयाः सावन्तः , अभिजित्त , रोहित् च दण्डनं प्राप्तवन्तः 
वीथीसमीपस्थितस्य कलभस्य समीपं यानं संस्थाप्य हसतेन कलभं लालनं युवकाः कृतवन्तः । एतत् पृष्टतः आगतवन्तः यात्रिकाः चित्रीकृत्य वनपालकेभ्य दत्तवन्तःएवमेव दण्डनं लब्धम् ।
 मध्ये वास्तुशास्त्रमपि पाठयति।
खरग् पुरम् > भारतराष्ट्रस्य प्रप्रथम विज्ञान विनिमय विद्यालये भारतेषु प्रप्रथमतया भारतीय वास्तुशास्त्रमपि पाठ्यप्रणाल्याम् अन्तर्भवति। हर्म्यनिर्माणकला-विभागे एव शास्त्रमिदम् अध्येतुं सर्दर्भः इति संस्थायाः अध्यक्षेण उक्तम्।
प्रथम द्वितीयवर्षयोः बिरुदाध्ययनस्य आमुखत्वेन अध्यापयितुं निश्चितम् इति अध्यापककुलाङ्गेन जोय् सेन् वर्येण च उक्तम्। आगामिनी आगस्ट्मासे पाठनम् आरभ्यते । बिरुदानन्तर कक्ष्यायां सविस्तरं पाठयिष्यति इति च तेन उक्तम्। पाश्चात्यानां वास्तुशास्त्रेण सह भारतीयानां रीतिः अपि पाठयति इत्येनन शिक्षाप्रणाल्याः श्रेष्ठत्वं वर्धते इति वास्तुशास्त्र विदग्धाः अभिप्रयन्ति
आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयौ- प्रधानमन्त्री।
नवदेहली>आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयेषु प्रवृत्तिषु राज्याणां सहवर्त्तित्वं प्रधानमन्त्रिणा निवेदितम्। आगोल विकसनेन साकं भारतं सज्जं कारयितुं स्वेन सह स्थातुं नीति आयोगस्य तृतीये शासनसमितियोगे सः मुख्यसचिवान् आह्वानं कृतवान्।
२०१४ अनन्तरं राज्याणां विहितं चत्वारिशत् प्रतिशतं अवर्धत। विकासाय केन्द्र सर्वकारः तथा राज्यसर्वकाराः च मिलित्वा रूपीकृतः गणः भवति नीतिआयोगः।
आर्थिकसंवत्सरस्य परिष्कारस्य भागत्वेन अस्मिन् संवत्सरे केन्द्र बट्जट्ट् एकमासात्पूर्वं प्रस्तुतमासीत्। आगामि संवत्सरादारभ्य आर्थिकसंवत्सरस्य तथा दिनदर्शिका संवत्सरस्य च संयोजनस्य सूचना अस्ति एतत्।
२५ वर्षेभ्य एष मनुष्य केवलं शाखाखण्डान् पर्णानि च भक्षयति; रोगरहितोयम् ।।
लाहोर् > मितभोजनमलब्ध्वा दुर्भिक्षेण जना क्लिश्यन्ति इति वार्ता वयं प्रतिदिनं शृणुम । किन्तु पाकिस्थाने वर्षेभ्य प्रतिदिनं शाखाखण्डान् पर्णानि च खादित्वा जीवन् कश्चन वर्तते । पाक् पञ्चाब् प्रविश्यायां गुज्रण्वाला मण्डलवासी महमूद एव गत२५ वर्षेभ्य एवं असाधारणभोजनेन जीवति । एतावता कालेन एतस्य रोगा नागता इति माध्यमानि ज्ञापयन्ति । २५ त्यां वयसि स एतादृशभोजनरीतिम् आरब्धवान् । स्वगृहे अतिदारिद्र्येण भोजनप्राप्तिरपि कष्टकराभवत् इति महमूद वदति । मार्गपार्श्वे उपविश्य याचनात्परम् उत्तमं कार्यं शाखाखण्डानां पर्णानाम् अशनमिति स्वयं चिन्तितवान् इति च स वदति। इदानीम् एतेषां खादनं महमूदस्य शील अभवत्। गर्दभयानम् तस्य एकमात्रोपजीवनमार्ग।प्रतिदिनं ६० पाकिस्थानि रूप्यकाणि तस्य आय। वट तालि सक् चेयिन् आदिवृक्षाणां पल्लवशाखा तस्य इष्टविभव। विचित्रेण भक्षणशीलेन जना महमूदम् अद्भुतेन पश्यन्ति। गमनमार्गे कुत्रापि इष्टवृक्षा सस्यानि वा दृष्टानि चेत् विलम्बं विना तत भोजनमन्वेष्टुम् एष आलस्यं न प्रकटयति।
यु एस् आक्रमणात् बहुवारं रक्षित अल् खायिदानेता सवाहिरि कराच्याम् ।।
अधिकमूल्ययुक्तपुस्तकानि क्रेतु छात्रान् निर्बद्धमानान् विद्यालयान् विरुध्य सि बि एस् इ।
चतुर्दशलक्ष जनानां तान्त्रिक विशदांशाः सर्वकारस्य अन्तर्जालपत्रे प्रकाशिताः।
राष्ट्रे वार्धक्य आर्थिकसाहाय्यं स्वीकृतवतां चतुर्दशलक्ष वृद्धजनानां नामानि,सङ्केतः,अधार अङ्कः, बांक् क्रमाङ्कः इत्यादि विशदांशाः सन्ति सर्वकार अन्तर्जालपत्रे।
राष्ट्रे आहत्य षोडशलक्ष जनाः सर्वकारस्य आर्थिकसाहाय्यं स्वीकुर्वन्तः सन्ति। तेषु चतुर्दशलक्षाः आर्थिकसाहाय्यं आर्थिकालयात् स्वीकर्तुं स्व आधार अङ्केन सह आर्थिकालय क्रमसंख्या बन्धितवन्तः। सर्वकार सेवायै आधारः अनिवार्यः न करणीयः इति न्यायशाला तथा प्रतिपक्षदलानि निर्णयस्वीकरणालोचनायामस्ति एषा घटना।
राज्याध्यक्षस्य वेणु चोव्वल्लूर् वर्यस्य आध्यक्ष्ये आयोजितं सम्मेलनं संस्थायाः सचिवप्रमुखेन पि जि अजित्प्रसादेन समुद्घाटितम्। सङ्घटना धुरन्धराः पद्मनाभः गुरुवायूर्, सुरेशः, रविकुमारः, मधुसूदनः, जयदेवः इत्येते भाषणं कृतवन्तः। राज्यसचिवः सि पि सनल् चन्द्रः स्वागतं अजयकुमारः कृतज्ञतां च प्रकाशितवन्तौ।
मुम्बै >महाराष्ट्रराज्ये भारतीयजनतापक्षस्य विजयाभियानम् अप्रतिहतरीत्या प्रचलति। राज्ये महानगरपालिकायाः निर्वाचनं गते गुरुवासरे अभवत्। तन्मध्ये द्वे महानगरपालिकायायां भाजपदलेन जयम् प्राप्तमस्ति।
दिवंगतस्य केंद्रियमंत्री विलासरावदेशमुखस्य स्वग्रामे लातूरनगरे अपि भाजपदलः जेतारूपेण उद्भूतः अस्ति। तत्र ७० स्थानात् ४१ स्थानानि विजित्य भाजपेन नवेतिहासः लिखितः अस्ति। स्वातंत्र्यप्राप्त्यानंतरम् काँग्रेसदलं पराजित्य यः कः अपि दलः अत्र सत्ताम् प्राप्तुम् एतत् अस्ति प्रथमः प्रसंगः। चंद्रपूरनगरे अपि भाजपेन सत्तां हस्तगता। तत्र भाजपेन ६६ स्थानात् ३६ स्थानानि विजितानि।
परभणीनगरे काँग्रेसदलम् अनपेक्षिततया विजयं प्राप्तवान्। तत्र राष्ट्रवादीकाँग्रेसदलः पराजितः आसीत्।
गूढसङ्ख्या नावश्यकी ; अङ्गुलीमुद्राङ्कितसमपत्राणि आगच्छन्ति ।।।
वाषिङ्टण् > ए टी एम् गूढसङ्ख्या विस्मृतेति इतपरं खेद मास्तु --- गूढसङ्ख्यानां सुरक्षासङ्केतानां च स्थाने अङ्गुलीमुद्रया निक्षेपस्वीकारादि-कार्यकरणसमर्थानि समपत्राणि आगतानि। अमरीकीयया मास्टर् कार्ड् कार्यशालया एतादृशजैवचालकीयसमपत्राणां परीक्षणोपयोग दक्षिणाफ्रिकायां कृत। इतोपि कृतपरीक्षणे समाप्ते वर्षान्ते एतत् विज्ञानं समपत्रे बहिरानेतुमेव कार्यशालाया उद्देश। अधिकसुरक्षया साकं सरलसक्रियोपयोग साध्य इति एतेषां समपत्राणां सौकर्यमिति मास्टर् कार्ड् सुरक्षाकार्यदर्शिना भारतवंशजेन अजयभल्लेनोक्तम्। वित्तकोशात् समपत्रस्वीकारावसरे उपयोक्तु अङ्गुलीमुद्रापि रेखाङ्किता भवेत्। एतत् समपत्रे सूक्ष्मसङ्ख्याफलकरूपेण संरक्ष्यते। साधारणसमपत्रवत् ए टी एम् , पी ओ एस् यन्त्रेषु उपयोक्तुं च शक्यते। सूचीसङ्ख्यास्थाने अङ्गुलीमुद्रां रेखाङ्कितुं तत्स्थाने अङ्गुली स्थापनीया। यूरोपे एष्यायां च आगामिमासे समपत्रस्य परीक्षणोपयोगं करिष्यन्ति ।
सम्पूर्णमदिरानिरोधव्यवस्थापनेन सर्वकाराणां आर्थिकनष्टं भविष्यतीति वादः व्यर्थ इति आर्थिकावलोकनेन तेन समर्थीकृतम्। अतः भारते सर्वत्र सम्पूर्णमदिरानिरोधः प्रतिष्ठापनीयः इति तेन अपेक्षितम्।
मदिरानिरोधानन्तरं बीहारे महत् सामाजिकपरिवर्तनं सञ्जातम् अपराधकृत्यानां यानदुर्घटनानां संख्या न्यूनीभूता। हत्या तु प्रतिशतं एकविंशतेः न्यूनता जाता। अन्येषां न्यूनीकृतापराधानाम् अवलोकनमपि तेन कृतम्।
बीहारे सम्पूर्णमदिरानिरोधनं संस्थाप्य एकसंवत्सरः अतीतः। एतावदाभ्यन्तरे राज्ये क्षीर-वस्त्र-गृहोपकरण-भोज्यादीनां विक्रयः वर्धितः। अतः केरले अपि सम्पूर्णमदिरानिरोधनं व्यवस्थापनीयमिति नितीष्कुमारेण आवेदितम्।
महाभारतसम्बन्धिन्याः कैरल्याख्यायिकायाः चलच्चित्ररूपान्तरं, सहस्रकोटिरूप्यकाणां व्ययः, मोहन्लालः भीमसेनः।
कोच्ची> व्यासभारतमवलम्ब्य विख्यातकैरलीसाहित्यकारेण एम् टि वासुदेवन् नायर् महाभागेन विरचिता 'रण्टामूष़म्' नामिका प्रसिद्धा आख्यायिका महाभारतम् इतिनाम्ना चलच्चित्ररूपेण निर्मीयते। प्रमुखः प्रवासी वणिक् श्रीमान् बि आर् षेट्टि अस्य चित्रस्य निर्माता। भारते इतःपर्यन्तं निर्मितेषु चलनचित्रेषु बृहत्तमं धनव्ययात्मकं चित्रं भविष्यति "महाभारतम्"! सहस्रकोटि रूप्यकाण्येव अस्य दृश्याद्भुतस्य व्ययः इति प्रतिक्षन्ते।
इदंप्रथमतया एव महाभारतस्य कथा तस्याः एव व्याप्त्या चलच्चित्ररूपमापाद्यते। अत एव अस्य चित्रस्य भागद्वयं कल्प्यते। प्रथमभागस्य चित्रीकरणं आगामिनि संवत्सरस्य सेप्टम्बर् मासे समारभ्य २०२०तमे संवत्सरे प्रकाशयिष्यते। तदनन्तरं नवति दिनाभ्यन्तरे एव द्वितीयो भागो पि प्रदर्शनाय सिद्धः भविष्यति। मलयालं , हिन्दी , आङ्गलेयः , तमिल् , तेलुगु भाषासु अपि चित्रीकरणं भविष्यति।
राष्ट्रपतिः प्रधानमन्त्री इत्यादीनाम् अतिप्रमुखव्यक्तीनां वाहनेष्वपि उपरिदीपाः न प्रयोक्ष्यन्ते। किन्तु रुग्णयानम् , आरक्षकयानम् अग्निशमनवाहनम् इत्यादिषु अवश्यसेवनयानेषु उपरिदीपान् उपयोक्तुं शक्यन्ते।
"एकैकः भारतीयः सविशेषः, तथा एकैकः भारतीयः अतिप्रमुखपुरुषः च भवति" - प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना ट्विटर् मध्ये लिखितं च।
१९९० संवत्सरे प्रधानमन्त्रितया शासनकाले व्याजरुप्यकमुपयुज्य लण्डन् देशे गृहाणि तथा भूक्रयणम् अकरोत् इत्यस्ति आरोपणम्। षेरीफ् कुटुम्बस्य ब्रिट्टन् राष्ट्रे वर्तमानानाम् आर्थिकस्थितीनां विवरणं पनामा दुर्व्यय रेखासु वर्तते।
रषिया राष्ट्रपतिः व्लाटिमिर् पुटिन्,चैना राष्ट्रपतिः षी चिन्पिङ्,पाक्किस्थान प्रधानमन्त्री नवास षेरीफ् ,अन्ये द्वादश राष्ट्राधिकारिणः,सप्तत्यधिक राष्ट्राणां १२८ उन्नत राजनैतिक नेतारः,विश्वस्य शतशः कोटिपत्यः च पनामा आस्थानवत्या संस्थया अनधिकृतं धनव्ययम् अकुर्वन् इति सूचनाः बहिरागच्छन्ति।
मातृराष्ट्रस्य करनियमान् उल्लंघ्य अनधिकृत धननिक्षेपकेषु पञ्चशताधिकाः भारतीयाः अपि सन्ति। तेषु चलनचित्र अभिनेता अमिताभ बच्चः,अभिनेत्री ऐष्वर्या रायः,डी एल् एफ् संस्थायाः अधिपः के पी सिङः,विनोद अडानी,दिवंगतः इक्बाल् मिर्ची इत्यादयाः सन्ति। रेखासु पादकन्दुक क्रीडाकारः लयणल् मेस्सी,पूर्व क्रीडाकारः मिषेल् प्लाट्टिनि, नटः जाक्कि तान् इत्यादयः अपि व्याजधननिक्षेपकाणां सूच्यां सन्ति।
अधिकद्वितीयकक्ष्याच्छात्रेण चालितं कारयानम् अटनमार्गम् अतिक्रम्य; द्वयोर्मरणम्।।
नवदिल्ली > द्वादशकक्ष्यावार्षिकपरीक्षायां समाप्तायाम् तस्य आघोषाय प्रस्थितै छात्रै सञ्चालितं कारयानम् अटनमार्गे सुप्तानामुपरि प्रविश्य द्वौ मृतवन्तौ । त्रयाणाम् अवस्था अतीव गुरुतरा वर्तते । उत्तरदिल्ल्यां कश्मीरकवाटसमीपे प्रात ५४५ वादने इयं घटना । अमितवेगेन आगतं कार् यानं नियन्त्रणमतिक्रम्य अटनमार्गं प्रति अपक्रान्तम् । दिल्ल्या प्रमुखविद्यालयस्थछात्रा चत्वारः एव कारयाने आसन् तै एव यानं चालितं च। घटनासम्बद्धौ द्वौ छात्रौ आरक्षका गृहीतवन्त। द्वावपि यानचालनाय अप्राप्तवयस्कौ। द्वौ तत पलायितवन्तौ च। छात्रा मद्यपिता वेति निरीक्षणाय वैद्यसाहाय्यं स्वीकरिष्यन्ति।
ग्रीन्लाण्ड् द्वीपे बृहत् छिद्रम्। वैज्ञानिकानां पूर्वसूचना।
नासा>विश्वस्य बृहत्तमस्य द्वीपस्य ग्रीन्लाण्डस्य हिमावरणेषु दीर्घं छिद्रम् दृष्टम्। द्वीपस्य प्रधाने भागे पीट्टरमेन् हिमान्यां सञ्जातस्य छिद्रस्य चित्राणि नासा बहिः प्रैषयत्। सामान्यतया हिमान्याः पार्श्वेषु छिद्राणि दृश्यन्ते।किन्तु पीट्टरमेन् हिमान्याः मध्यभागे एव छिद्रम् अभवत्। अस्य छिद्रस्य कारणमन्विष्य वैज्ञानिकाः आकुलाः भवन्ति।
हिमान्याः पूर्वे पार्श्वे पूर्वागतम् एकं छिद्रं शन्नैः मध्यभागं चलदस्ति। एतौ द्वौ छिद्रौ मिलति चेत् तत्कारणेन जायमानः पारिस्थितिकपरिणामः भीकरमेव भविष्यति।
इदानीं भीत्याः आवश्यकता नास्तीति वैज्ञानिकाः वदन्ति। द्वयोः छिद्रयोः मेलनस्य अवकाशः अपि इदानीं नास्ति।
१०१० तमे २०१२ तमे च पीट्टरमेन् हिमानीतः बृहत् हिमखण्डानि विच्छिद्य पतितानि आसन्। २०१० आगस्तमासे पतितस्य हिमखण्डस्य मानहट्टन् नगरस्य द्विगुणाकारम् आसीत्। तत् यु एस् कोण्ग्रस् सभायामपि चर्चाविषयं जातम्।
नवदिल्ली>अरुणाचलप्रदेशस्य षट्स्थानानां नामानि चैनया एकपक्षीयमत्या परिवर्तितानि । टिबटीयस्य आत्मीयाचार्यस्य दलैलामस्य अरुणाचलसन्दर्शनं प्रतिषिद्ध्यैव चैना एवं करोतीति स्पष्टं कारणम् । चीनाभाषानामानि एतेषां स्थानानां दत्तानि ।अरुणाचलप्रदेशोपरि चैनया अधिकारमतं कालाकालै उन्नीयते । नवदिनात्मकसन्दर्शनं समाप्य दलैलामस्य प्रतिगमनात्परमेव नामान्तरीकरणम् ।एप्रिल् ४ त नवदिनात्मकमासीत् तस्य अरुणाचलसन्दर्शनम् अस्मिन् विषये चैनाया प्रतिषेधस्वर अनेन स्फुरति । टिबटेनसहितप्रदेश भारतेन अनधिकृतरीत्या स्ववशं स्थापित इति तेषां न्यायवादश्च। प्रदेशोपरि परमाधिकार अस्माकमिति भारतं बोधयितुमेव नामान्तरीकरणंमिति चैनाया औद्योगिकमाध्यमेन विज्ञापितम् ।तर्कभूमौ दलैलामस्य प्रवेशनं निषिद्धमिति चैऩया बहुवारं ज्ञापितं च । दक्षिणटिबट् इति अरुणाचलम् आह्वयति चैना । चैनाया औद्योगिकभूमानचित्रे इमे प्रदेशा दक्षिणटिबटस्य भागरूपेण कल्पिताश्च ।
वयनाडे इ -३ विषयसङ्केतस्य उद्घाटनम् एप्रिल् ३० दिनाङ्के ।।
दक्षिणभारतस्य अतिबृहत्परिस्थितिसौहृदविषयसङ्केत वयनाडे प्रवर्तनक्षमं जायमानमस्ति । मानन्तवाटीत २० कि मी दूरे तोण्डर्नाड् ग्रामे नीलोम् स्थानके एव एप्रिल् ३० तमे इ ३ तीम् पार्क् नाम्नि परिस्थितिसौहृदविषयसङ्केत प्रवर्तनक्षम जायमान वर्तते । परिस्थिति, विज्ञानं, विनोद-विषयत्रयमुपजीव्य पश्चिमघट्टहरितनेतृत्वसंस्थया एव सङ्केत आविष्कृत । वर्षचतुष्टयेन प्राथमिकघट्टनिर्माणं पूर्तीकृतमिति प्रधानप्रबन्धकेन डो के टी अषरफ् महोदयेनोक्तम्। सामान्या ३०० प्रवासिन सम्पदंशं विन्यस्य वयनाड्कार्षिकप्रतिसन्धे पश्चात्तले संरम्भोयमारब्ध । प्रथमघट्टे ७५ कोटि रूप्यकाणां पद्धति ५५ कोटि रूप्यकै; पूर्तीकृतमिति तन्त्रज्ञाने प्रबन्धकक्षेत्रे वाणिज्यरङ्गे च नूतना मातृका एषा पद्धतिरिति सी ई ओ तथा हैदराबाद रामोजी फिल्म सिटी पूर्वसह निर्देशकेन के वेङ्कटरत्नेन स्पष्टीकृतम् ।।
एच् वन् एन् वन् ज्वरस्य प्रतिरोधौषधम्। मण्डूकस्य चर्मोपरितलात् औषधः निर्मितः।
मेल्बण्> ओस्ट्रेलियां गन्तुं भारतीयानां कृते बहुसाहायकं प्रवेशानुमतिपत्रं ओस्ट्रेलिया देशेन अवरुद्धम् । अल्पकालीनकर्माणां कृते विदेशिजनेभ्यः दीयमानःप्रवेशानुमतिपत्राणि ओस्ट्रेलिया देश अवरुद्धाणिराष्ट्रस्य जनानां मतं स्वीकृत्य एव एतत् कृतं इति ओस्ट्रेलियादेशस्य प्रथानमन्त्रिणा माल्कं टाण्बुल् महोदयेन उक्तम्। , विदेशिजना  अवरुद्धान् प्रवेशानुमतिपत्रान् उपयुज्य इदानीं कर्मं कुर्वन्ति । तेषु अधिकाः भारतीया एव
अङ्कारा> तुर्क्या भाविनिर्णीयमानं हितनिरीक्षणं राष्ट्रपते तय्यिब् एरदोगस्य अनुकूलम् ।राष्ट्रपते अधिकारपरिधिवर्धयति हितनिरीक्षणे ९८२% निर्वाचनगणनायां पूर्तीकृतायां ५१३% अनुकूलनिर्वाचनं लक्षितम् । राष्ट्रस्य १६८१४० निर्वाचनस्थानेषु ५५ कोटि जना हितनिरीक्षणाय स्वाभिप्रायं निर्वाचनद्वारा सूचितवन्त ।नूतनशासनघटनाया आगमने अनुकूलप्रतिकूलहितनिरीक्षणात्मकप्रश्ना केवलम् आसन् निर्वाचनपत्रेषु। औद्योगिकफलम् अप्रख्यापितं चेदपि शासकवृन्दै विजय प्रख्यापित। राष्ट्रं चरित्रपरं निर्णयं स्वीकृतवदिति एर्दोगने अवकाशवादे उन्नीते , अयं विजय शासनमुल्लङ्घितुंये प्रयतितवन्त तथा शत्रूणां च कृते प्रत्युत्तरमेवेति प्रधानमन्त्री बिनाली यिल्द्रिम् उक्तवान् । निर्वाचने कृत्रिमत्वमारोप्य प्रधानप्रतिपक्षेण पुनरपि गणना आवश्यकीति सूचितम् । सुस्थिरं विकसितं च राष्ट्रकरणंवाग्दानम् एरदोगेन जनानां कृते दत्तम् ।हितनिरीक्षणे अनुकूले २०२९ पर्यन्तम् एतेन राष्ट्रपतिपदे अनुवर्तितुं शक्यते । प्रधानमन्त्री तथा परमोन्नतनीतिपीठस्थ न्यायाधिपा एतेषां नियमनं सभामतिं विना साम्पत्तिकनयरेखावतारणं राष्ट्रे जाग्रतावस्थाप्रख्यापनं प्रतिस्वीकरणं मन्त्रिमण्डलनिर्णयानाम् उल्लङ्घनं एतेषु राष्ट्रपते अधिकार वर्धते नूतनशासनघटनाभेदगत्या इति एरदोगस्य मतम् । संयुक्तकक्षिशासनं सुरक्षाप्रतिसन्धय सैनिकलङ्घनानि च वारयितुं शासनघटना परिवर्त्य लेखनीया इति एरदोगानुकूलिन। अधिकाधिकारदानम् एकं केन्द्रीकृत्य इति भीत्या प्रतिकूलिन च।
राष्ट्रपते केन्द्रमन्त्रिणां च भाषणानि इतपरं हिन्दी भाषायाम्।
इस्लामाबादः - भीकरवादस्य सर्वाण्यपि रूपाणि प्रतिरोद्धुं पाक्किस्थानाय अमेरिका अवोचत्। पूर्वनिर्णयं विना ह्यः पाक्किस्थानं सन्दर्शितेन यु एस् देशीय सुरक्षा उपदेशकेन एच् आर् मक्मास्टरेण पाक्किस्थान सेना नेतृत्वेन सह चर्चां क्रियते स्म। पाक्किस्थानसन्दर्शितः ड्रंप् सर्वकारस्य प्रथमः समुन्नत कर्मकरः भवति मक्मास्टरः । काबूल सन्दर्शनानन्तरं सः इस्लामाबादम् आगतवान्।
ड्रंप् सर्वकारेण सह पाक्किस्थान स्य प्रथम उन्नततल आशयविनिमयमिदम्। काश्मीरेण सह सर्वाः समस्याः परिहर्तुं उभयकक्षिचर्चासु दृढविश्वासमस्तीति पाक्किस्थान प्रधानमन्त्रिणा नवास षेरीफेण व्यक्तीकृतम्। तदर्थं राष्ट्रपतेः ट्रंपस्य सन्नद्धतां प्रधानमन्त्रिः स्वागतम् अकरोत्।
अमेरिका सुरक्षा उपदेशकेन सह पाक्-अफ्गान् विदग्धानां नयतन्त्रज्ञानां संघमपि आसीत्। अफ्घानिस्थानस्य ऐ एस् केन्द्रेषु यु एस् सेनायाः बृहत्तरं अग्निगोलकाक्रमणानन्तरमस्ति मक्मास्टरस्य अफ्कान् पाक्क् सन्दर्शनम्।
अनन्तपुरी> केरळराज्ये विद्युदुपभोगस्य मूल्यप्रमाणं रगुलेटरि कम्मीषन् संस्थया संवर्धितम्। गार्हिकोपभोगाय वैद्युतेः मूल्यं दश पैसाभ्यः आरभ्य पञ्चाशत् पैसापर्यन्तं एकाङ्कं प्रति [यूणिट् ] वर्धनं जातम्। उद्योगोपभोगाय त्रिंशत् पैसानां वर्धनमभवत्। किन्तु वाणिज्य-कार्षिकावश्यानां वर्धनं नास्ति। नूतनप्रमाणानि अद्य प्रवृत्तिपथमापद्यते।
विश्वविद्यालयस्य शैक्षिकभवनसमुच्चयस्य  उपरि १२३० चतुरश्रमीटर् विस्तृतौ स्थापितात् अस्मात् निलयात् प्रतिदिनं ४००-५०० एककपरिमितं विद्युच्छक्तिम् उत्पादयितुमर्हति। विद्युत्कोशसंभरणप्रणालिं विना  के एस् ई बि संस्थायाः संभरण वितरणश्रृङ्खलां प्रति  एव निलयः संयोजितः अस्ति। अनया पद्धत्या प्रतिमासम् एकलक्षरूप्यकाणां लाभः भविष्यति।
शुक्रग्रहस्यापि अपरः।
पृथिवीतः २१९ प्रकाशवर्षस्य दूरे शुक्रसमानमेकं ग्रहं गवेषकैः पर्यवेषितम्। वर्णन्यूनमेकं नक्षत्रं भ्रमणं कुर्वन्नस्ति एषलः अपरः। सूर्यस्य पञ्चसु एकं व्यासवन्तं केप्लर्-१६४९ नामधेयं नक्षत्रं एतत् भ्रमणं करोति। नवैः दिनैः एतत् ग्रहं एकवारं मातृनक्षत्रं भ्रमति इति गवेषकैः निरीक्षितम्।
सूर्यापेक्षया न्यूनप्रकाशवत् भवति केप्लर्-१६४९। नवीनं ग्रहं केप्लर-१६४९बी इति नामधेयं दत्तम्। पृथिवीसमानानां ग्रहाणां पर्यवेषणे अस्ति महदी श्रद्धा।किन्तु शुक्रसमानानां ग्रहाणां पर्यवेषणमपि प्राधान्यमर्हतीति गवेषकया इलीसा क्विन्टानया अवोचत्।
आत्मघात्याक्रमणं - सिरियायां मरणानि १२६ अभवन्।
डमास्कस् > सिरियादेशे अलप्पोनगरे शनिवासरे दुरापन्ने आत्मघातिबोम्बाक्रमणे मरणसंख्या १२६ अभवत्। शताधिकाः जनाः व्रणिताः। मृतेषु ६८संख्याकाः बालकाः भवन्ति।
पाक्किस्थान् नागरिकाणां दृढनियन्त्रणम्। चिकित्सा वीसा अपि न दास्यतीति भारतम्।
भारतस्य पूर्व नाविकसेना कार्यकर्त्रा कुलभूषण जादवः चारप्रवृत्तिः अकरोत् तस्य अभिज्ञानानि सन्ति इति पाक्किस्थानेन उक्तम्। कार्यमिदं रेखाभिः सह ऐक्यराष्ट्रसभायां समर्पयितुम् पाक्किस्थानः श्रमम् आरभत।
तदानीं कुलभूषण जादवाय नियमसहायम् अवुवदनीयमिति भारतस्य आवश्यकतां पाक्किस्थानेन चतुर्दशवारमपि न स्वीचकार।
काठ्मण्डुः नेप्पाल् >भीकरवादस्य दूरीकरणार्थमेव चीनया सह अभ्यास चेदपि मण्डलेषु चीनाया सानिध्यं भारतस्य कृते क्वेशाय भवति । 'सागर्माता फ्रण्ड्षिप्प् ' इति नाम्ना अभ्यास दशदिनात्मक भवति । एवरस्ट् पर्वतस्य नेप्पाल् भाषायां नाम भवति सागर्माता इति । रविवासरादारभ्य एप्रील् पञ्चविंशति पर्यन्तं अभ्यासः प्रचलति । लोके इदानीं भीकरवादस्य प्रासारः इत्यतः तस्य निवारणार्थं राष्ट्रद्वयस्य संयुक्त परिश्रमस्य अङ्कत्वेन एव एष अभ्यास इति नेप्पाल् देश परामृशत्।
अभ्यासाय चीनासैनिका एकवारात् पूर्वं नेप्पाल् आगत्य परिशीलनम् आरब्धवन्तभीकरवादस्य निवारणार्थं तथा दुर्खटना निवारणार्थं च सहयोगता भवति ।
सैन्यस्य विपूलीकरणमपि नेप्पाल् एतेन सह चिन्तयति । पूर्वं भारतेन तथा अमेरिक्कया सह च नेप्पाल् अभ्यासमकरोत् ।
नवदेहली> भारतस्य चारः इत्यारोप्य २०१६ मार्च् मासे पाक्किस्थानेन गृहीताय कुलभूषण जादवाय मृत्युदण्डनं पाक्किस्थानेन प्रख्यापितं वर्तते।तस्मिन् विषये भारतं स्वप्रतिषेधं पाक्किस्थानं प्रति न्यवेदयत्। सामान्यनीतेः लंघनमेव भवति वधदण्डः इति भारतेन उक्तम्। वधदण्डं नीत्यनुसारं नास्तीति चेत् तस्य दण्डनं हननमेवेति गणनीयं स्यात् इति भारतं तान् अतर्जयत्। बुधवासरे मोक्तुं निर्णीतानां द्वादश पाकिस्थानपौराणां मोचनं भारतेन निरुद्धम्। किन्तु कुलभूषण जादवस्य वधदण्डनं शीघ्रं न भविष्यतीति पाकिस्थान प्रतिरोधसचिवेन ख्वाजा मुहम्मद् आसीफेन व्यक्तीकृतम्। भारतस्य भीषण्यः न गणनीयाः इति प्रधानसचिवेन तथा सेनाधिपेन जनरल् खमर् जावेद् बज्वेन च समं जातायां संगोष्ठ्यां निरूपितमस्ति।
भारतीयज्ञानसम्पन्नया संस्कृतभाषया एव संस्कारः प्रवृद्धः भवति इति स्वमी आदित्यानन्दमहाराजः उक्तवान् । तृश्माश्शिवपुरे चेम्मण्टायाम् प्रवृत्ते नाचिकेतसम् इति बालानां शास्त्रशिबिरस्य उद्घाटने एव एवम् अवदत् । मातृभाषा इव परिपावना एव एषा इति मत्वा अग्रे गन्तव्यम् इति च उद्घुष्टवान्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य शिक्षणप्रमुखः डा ई एन् ईश्वरः आमुखभाषणम् कृतवान् । डा शङ्करनारायणः अध्यक्षः आसीत्। पि जयकुमार् स्वागतम् वन्दना जे कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ। चिताः बालाः शिबिरे शास्त्राध्ययनं कुर्वन्ति। एप्रिल्अस्य समापनम्।
हैद्राबाद्> द्वादशकक्ष्यातः विजयं प्राप्य एकादशवयस्क अगस्त्य जैस्वालः। हैदराबादस्य सेन्ट् मेरीस् जूणियर् कलाशालातः एव अस्य विजयः । प्रतिशतं त्रिषष्ठि अङ्काः तेन प्राप्ताः। तेलङ्काना राज्ये लघुवयसि + परीक्षायाम् उत्तीर्णतां प्राप्तवत्सु एषः एव लघुवयस्क। भिषग्वरः भावितव्यः इति अस्य बालकस्य अभिलाषः।
कोलम्बो> श्रीलड़्कायाः आस्थाननगर्यां कोलम्बेयां त्रिशतोन्नतं अनावश्यवस्तूनां शृड़्गपतनेन षोडशजनानां मरणम् अभवत्। अनेकाः क्षतबाधिताः च अभवन्। पार्श्ववर्तिनः १४५ गृहाः शिथिलाः अभवन्। कठोरं शब्दं श्रुत्वा धाविताः रक्षां प्रापुः। मरणसंख्या पुनरपि वर्धिष्यति इति अस्ति निगमनम्।
श्रीलड़्काराष्ट्रस्य परम्परागत नववत्सराघोषवेलायामस्ति दुरव्तमिदम्। वर्षेभ्यः मालिन्य क्षेपणेन पर्वतीभूयक्षेत्रे अग्निबाधया दुरन्तमिदं जातम्।आरक्षकाः, सेना , सामान्यजनाः च सेवातर्मसु प्रवर्तन्ते।
मुम्बै> कर्णाटकस्वदेशिन सप्त विद्यार्थिन एक अध्यापकश्च महाराष्ट्रायां निमज्जनेन मृता । बलगामत आगता यन्त्रज्ञा विद्यार्थिन एव सिन्धुदुर्गमण्डले वैरि समुद्रतीरे निमज्य मृतवन्त ।मृतेषु तिस्र विद्यार्थिन्यश्च अन्तर्भवन्ति । अपघातात् त्रीन् विद्यार्थीन् रक्षितवन्त ।बलगामस्थात् मरात्ता यन्त्रकलाशालाया ५० विद्यार्थिनां गण अत्र विनोदयात्रार्थमागता ।समुद्रमवतीर्य स्नानसमये एते शक्तासु वीचीषु बद्धा अभवन् । विद्यार्थीन् प्रति अपघातसूचना दत्ता किन्तु ते तत् समुल्लड्घ्य समुद्रमवातरन्निति आरक्षका सूचितवन्त । समुद्रे मीनग्राहका धीवरा त्रीन् रक्षितवन्त । इतरेषां मृतदेहान् तीरं प्रापितवन्तश्च धीवरा । रक्षां प्राप्ता छात्रा तु गुरुतरावस्थायां वर्तन्ते इति च आरक्षका उक्तवन्त ।
काबूल्>अफ्गान्स्थाने अमेरिक्कया कृतेन बृहत्तमेन आणवेतरबोम्बाक्रमणेन चतुर्नवतिः ऐ एस् भीकराः हताः। हतेषु कतिपयाः केरलीयाः अपि अन्तर्भवन्तीति सूच्यते।
गुरुवासरे सायंतने आसीत् बोम्बानां माता इत्याख्यमाणेन जि बि यू ४३- बि उपयुज्य पाकिस्थानसीमायां नांगहार् जनपदस्थम् ऐ एस् शिबिरम् अमेरिक्कया आक्रमितम् । शक्तिमत्ते स्फोटने भीकराणां रहस्यकेन्द्राणि नाशितानि। किन्तु सैनिकानां सामान्यजनानां वा कामपि दुर्घटनां विना अफ्गानिस्थान् सर्वकारस्य सहयोगेन सम्पूर्णतया आसूत्रितम् आक्रमणमासीदिति नांगहार् प्रविश्यायाः राज्यपालेन इस्मयिल् षिन्वारिणा उक्तम्।
कोलकत्ता> साहसिकस्वीयचित्रस्वीकाराय यून श्रम चतुर्णां दारुणमरणकारणमभवत्। पश्चिमवड्गस्य हौरायां गुरुवारे सायमेव एषा दारुणदुर्घटना प्रवृत्ता। रेल्यानेन यात्रामध्ये अपघातितं तरकनाथमकलं युवानं रक्षितुं चत्वार प्रयतितवन्त पश्चात् दिवड्गताश्च। रेलयानस्य बहिर्द्वारि स्थित्वा स्वीयचित्रग्रहणं कुर्वन् तरकनाथ स्खलितपाद अध पतितवान् । तं ग्रहीतुम् उद्युक्ता चत्वारोपि सुहृद यानात् उत्प्लुता किन्तु समान्तररेलमार्गे पतिता। तस्मिन्नेव क्षणे विपरीतदिशया आगतं रेलयानं चतुर्णामपि शरीरोपरि आरुह्य गतम् । तरकनाथ अतीवगुरुतरावस्थायाम् आतुरालये प्रवेशित। सुमितकुमार, सञ्जीवपोली, काजलसाह, चन्दनपोली एते मृता सुहृद। सर्वेपि २५ -३० मध्ये प्राप्तवयस्का। लिलौह--- बेलूरु रेलस्थानकाभ्यन्तरे एव अपघात समभवत् । हौराप्रान्तस्थे तरकेश्वरमन्दिरे प्रार्थनां समाप्य प्रतिप्रस्थिता एते पञ्च सुहृद । एतै यात्रितयानपेटिकायां महान् सम्मर्द  आसीत् । तन्मध्ये एव द्वारे दोलनं कृत्वा स्वीयचित्रग्रहणाय तरकनाथस्य श्रम इति आरक्षका उक्तवन्त। त्रिचक्रिकाचालका तथा एकस्यां व्यवसायसंस्थायाम् कर्मकराश्च एते युवीन । तसकनाथात् विशदांशान् स्वीक्रियमाणा सन्तीति आरक्षका कथितवन्त ।।
'भीम् आप्' जङ्गम-दूरवान्यां योजयते चेत्रुप्यकाणि वित्तकोशे आगमिष्यन्ति।
भीम आप् सुविधायाः उपयोकताराः नूतनतया एकं 'भीम आप्' सुविधायाम् भागभाक् करोति चेत् तस्य प्रचोदकस्य वित्तलेखे पारितोषिकत्वेन दश रुप्यकाणि पूर्यते। एतादृशरूपेण अधिकान् योजयित्व बहुवारं दशरूप्यकाणि लब्धुम् सन्दर्भः अस्ति।
वणिजानामपि अनुकूलता अस्ति। भीम् आप् उपयुज्य क्रियमाणाय प्रति विनिमयाय दशरुप्यकाणि प्रतिलप्स्यते।
समर्थकरदूरवाणी द्वारा 'बयाेमेट्रिक्' 'दत्तानि '  उपयुज्य क्रियमाणः धनविनिमयः राष्ट्रस्य सम्पद् विधानस्य शक्तिप्रदायकः भविष्यति इति आनुकूल्यं प्रख्याप्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्।
रविवासरे संवृत्ते उपनिर्वाचने अक्रमासक्तं जननिवहं प्रति सुरक्षासेनया कृते भुषुण्डिप्रयोगे अष्टौ जनाः हताः। अत एव पुनर्मतदानम् आयोजितम्। तस्मिन् दिने ७१४ प्रतिशतम् आसीत् मतदानम्।
सोल्>उत्तरकोरियायाः आस्थानात् पोड़्याड़तः षट् लक्षजनान् संवाह्य अन्यत्र नेतुं एकाधिपतिना किं जोड़् उन् आज्ञापितम्। लोकराष्ट्रानि चिन्ताकुलानि। जनान् किमर्थं निष्कासयति इत्येतस्मिन् व्यक्तता नास्ति। षष्टाय आणवायुधपरीक्षणाय सज्जं भवति उत्तरकोरिया राज्यम्। तदेव जनानां निष्कासनस्य हेतुः अस्तीति ऊहकल्पनाः प्रचरन्ति। उत्तरकोरियां प्रति अमेरिका प्रतिषेधं न्यवेदयत्। अतः किं जोड़् उन् युद्धाय सुसज्जन्नस्तीति प्रतिवेदनानि सन्ति।
नवदिल्ली >१८ नयरेखा अड्गीकृत्य लोकसभायां साम्पत्तिक-नयप्रख्यापन-सम्मेलनस्य द्वितीय,घट्ट परिसमाप्त । करपरिष्कारे चरित्रे एव अतिबृहत् इत्यड्गीकृता भारवाहकसेवननिकुति  तत्सम्बद्धा ४ नयरेखाश्च एषु अन्तर्भवन्ति । अहोरात्रं प्रवर्तनं कृत्वैव जी एस् टी नयरेखा लोकसभया अड्गीकृता।
नवदिल्ली >पार्श्ववत्कृतानां कृते प्रवर्तमानसमित्या  नयरेखाड्गीकाराय संविधानपदवी दत्ता इति सर्वकाराणामभिमानार्ह। एतदर्थं हुकुमदेव उमाभारती आदय ओ बी सी अड्गत्वेन राजमाना नेतार प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्रमोदिनं सन्दर्श्य कृतज्ञतां सूचितवन्त। यन्त्रवाहननियमभेदगति, यन्त्रागारनियमभेदगति आदिनयरेखाश्च याथार्थ्या अभवन् ।सर्वकारसम्बद्धा सम्पूर्णसाम्पत्तिकप्रवर्तनक्रमाअपि आगामिसाम्पत्तिकवर्षारम्भात्पूर्वमेव मार्च् ३१ आभ्यन्तरे पूर्तीकर्तुं च शक्ता। विकसनपद्धतीनां चालनाय विहितं धनं पूर्णंतया विनिमातुं मन्त्रालयै शक्यते । अस्मिन् वर्षे साम्पत्तिकनयरेखापि पूर्वमेव अवतारिता । रेल् बजट् सामान्यबजट् च योजयित्वा अवतारिता । कार्यक्रमाणाम् पूर्तीकरणाय उभेपि सभे अधिकसमयं प्रवर्तिते। प्रधानमन्त्रिण धनमन्त्रिण च नेतृत्वमेव अभिमानस्यैतस्य पृष्ठत इति सभाकार्यमन्त्री अनन्तकुमार उक्तवान् । सभे राष्ट्रपति सम्बोधितवान्। २४ नयरेखा लोकसभायाम् अवतारिता तासु २३ अड्गीकृताश्च । राज्यसभायां तथा १४ च । एयर् इन्डिया कर्मकरं शिवसेना एम् पी मर्दितवानिति घटना सभायां कोलाहलाय अभवत् । विमानशाला एम् पीं रोधं कल्पितवत्य इति च चर्चा अभवत् ।व्योमयानमन्त्रालयाय क्षमापणं विलिख्य प्रश्न परिहृत । इलक्ट्रोणिक् निर्वाचनयन्त्रं प्रति आरोपणं च प्रतिपक्षेण सभयो आवर्तितम् ।केरलस्य सी पी एम् अक्रमश्च चर्चाविषय अभवत् ।
नव दिल्ली > भारतस्य प्रप्रथमेन प्रधानमन्तिणा जवहर्लाल् महोदयेन आयोजिता आसीत् पञ्चवत्सरपद्धतिः। आसूत्रणायोगस्य स्थाने नीति आयोगः योजनायाः संयोजनं करिष्यते। द्वादशतमस्य पञ्चवत्सरपद्धतेः अन्तिमं दिनं मार्च् मासे अवसितम्। एप्रिल्मासस्य त्रयोविंशति दिनाङ्के प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः आध्यक्ष्ये नीति-आयोगास्य शासनोपवेशनं भविष्यति।
अमेरीकीय सैन्यबलेन प्रोक्तं यत् अफगानिस्ताने इस्लामिक्-स्टेट् इत्यातंकिगुल्मस्य गह्वरस्थात्रेषु प्रथमवारं परमाणुरहित-विस्फोटकः पातितः, विस्फोटोयं बृहत्तमम् अवर्तत। विस्फोटकस्य नाम
अष्ट भारतीयाः समुद्रतस्करेभ्यः मोचिताः।
सोमालिया> सोमालियादेशस्थसमुद्रलुण्डाकैः सप्ताहात्पूर्वम् अपहृताः भारतीयाः अष्ट महानौकाकर्मचारिणः मोचिताः। सोमालियायां होबियो नामकनगरसमीपस्थात् ग्रामादेव भारतसैन्यैः एते मोचिताः। एते सर्वे क्षुत्पिपासादिभिः परिक्षीणिताः आसन्। चत्वारः लुण्ठकाः सैन्यैःबन्धिताः।
कलाभवनं मणेः मरणम् - सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टव्यम्।
कोच्ची>निर्यातस्य सुप्रसिद्धकैरलीचलनचित्रनटस्य कलाभवन् मणिनामकस्य अस्वाभाविकमरणमधिकृत्य सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टव्यमिति उच्चन्यायालयेन आदिष्टम्। मासैकाभ्यन्तरे अन्वेषणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकर्तव्यम्।
मणेः पत्न्या निम्म्या तथा तस्य सोदरेण आर् एल् वि रामकृष्णेन च समर्पितां याचिकामाधारीकृत्य एव नीतिपीठस्य आदेशः। कैरल्याः अनुगृहीतकलाकारस्य मरणेन तस्य बान्धवानां सामान्यजनानाम् आराधकानां च मनसि सञ्जाता दुरूहता दूरीकर्तव्या इति न्यायालयेन निरीक्षितम्।
जि एस् टि- ७०% उत्पन्नानां मूल्यम् न्यूनीभवति
नवदेहली > वस्तूनां सार्वजनिकरूपेण सेवनकरः भविष्यति इत्यनेन प्रतिशतं सप्तति  वस्तूनां सेवनकरेषु न्यूनता भविष्यति। फेनकं, दन्तफेनकं इत्यादीनां नित्योपयोगवस्तूनां मूल्ये प्रतिशतं अष्टादशतः अष्टाविंशतिपर्यन्तं न्यूनता भविष्यति -। प्रतिशतं पञ्च, द्वादश, अष्टादश, अष्टाविंशतिः इति चत्वारः श्रेणिषु एव करः निर्णीतम् अस्ति। जुलाय् मासादारभ्य नूतनं मूल्यप्रकारं प्रबलं भविष्यति।
नवदेहली> भारतस्य चारः इत्यारोप्य २०१६ मार्च् मासे पाक्किस्थानेन गृहीताय कुलभूषण जादवाय मृत्युदण्डनं पाक्किस्थानेन प्रख्यापितं वर्तते।तस्मिन् विषये भारतं स्वप्रतिषेधं पाक्किस्थानं प्रति न्यवेदयत्। सामान्यवीतेः लंघनमेव भवति वधदण्डः इति भारतेन उक्तम्। वधदण्डं नीत्यनुसारं नास्तीति चेत् तस्य दण्डनं हननमेवेति गणनीयं स्यात् इति भारतं तान् अतर्जयत्। बुधवासरे मोक्तुं निर्णीतानां द्वादश पाकिस्थानपौराणां मोचनं भारतेन निरुद्धम्। किन्तु कुलभूषण जादवस्य वधदण्डनं शीघ्रं न भविष्यतीति पाकिस्थान प्रतिरेधसचिवेन ख्वाजा मुहम्मद् आसीफेन व्यक्तीकृतम्। भारतस्य भीषण्यः न गणनीयाः इति प्रधानसचिवेन तथा सेनाधिपेन जनरल् खमर् जावेद् बज्वेन च समं जातायां संगोष्ठ्यां निरूपितमस्ति।
पालक्काट् > चतुस्त्रिंशत् वयस्कः प्रशान्तः इदानीम् अध्यापकपदे नियुक्तः । आलत्तूल् बालिका उच्चविद्यालये पोलिट्टिक्कल् सयन्स् विषयस्य अध्यापकः एवायम्। स्वस्य दृढनिश्चचयेन एव एतादृशरूपेण विजयपदप्राप्तिः। अष्णा काणः इत्यनेन अन्धानां विद्यालये अध्ययनं कृतवान् । अनन्तरं कलाशालायां पोलिट्टिकल् सयन्स् विषये स्नातक स्नातकोत्तर बिरुदं सम्पादितवान् । ध्वनि मुद्रिकायां अध्यापकानां कक्षा शब्दलेखनं कृत्वा पुनः वारं वारं श्रुत्वा आसीत् तस्य पठनम्। अनन्तरं शिक्षाशास्त्रे अपि बिरुदं सम्पादितवान् । सङ्गणकयन्त्रम् आन्ट्रोय्ड् दूरवाणी च उपयोक्तुमपि एषः समर्थः। उच्चविद्यालयस्य कृते आयोजिते अध्यापकपरीक्षायां प्रथमस्थानं प्राप्रवान् तथासीनियर् विभागे अपि एषः प्रथम स्थानं प्राप्तवान्। दृढनिश्चयेन शक्यते विजयः इत्यस्य निदशनमेव भवति अस्य प्रयत्नः ।
वोट्टिग् यन्त्रे कृत्रिमत्वं कर्तुं न शक्यते- निर्वाचनायोगः।
नवदेहली> दलनेतारः चयनवेलायां प्रदत्तानि वा ग्दत्तानि निरर्थकानि तथा प्रकटनपत्राणि सामान्यानि जातानि इति मुख्यन्यायाधिपः जे एस् खेहारः। चयनसमस्यानामधिकृत्य आयोजितायां संगोष्ठ्यां भाषयन्नासीत् सः। संगोष्ठ्यां राष्ट्रपतः प्रणाब मुखर्जी महोदयः अपि सन्निहितः आसीत्। २०१४ तमस्य चयने दलनेतॄणां वाग्दत्तेषु पार्श्ववत्कृतानाम् आवश्यकताः न कार्यान्विताः इति सः अयोजयत्।
अनन्तपुरी > मेय् मासस्य प्रथमदिनादारभ्य मलयाळभाषा केरळराज्यस्य शासनभाषा भविष्यति। इयमधिकृत्य मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः विज्ञापितवान्। सचिवालयेन सह सर्वकारस्य अर्धसर्वकार - सार्वजनीन- स्वयंशासन-सहकारी संस्थासु च मलयाळम् औद्योगिकीभाषा भविष्यति । अस्मासु संस्थासु क्रियमाणे विज्ञप्तिपत्राणि, लेखाः च मातृभाषायां भवतु इति मुख्यमन्त्रिणा प्रोक्तम्।
आधारसंख्‍याप्रणालीतन्त्रं सुरक्षितं च वर्तते - प्रशासनम्
कण्णूरु> विशालताया आधुनिकसौकर्याणाञ्च कार्ये आराष्ट्रे एव प्रथमस्थानीयस्य कण्णूरु विमानपत्तनस्य निर्माणप्रवृत्ति अन्तिमघट्टे । नवमविभागस्थं  विमानपत्तनमेव कण्णूरे सिद्धं जायमानमस्ति।
३०५० मीटर् मिताया धावनरथ्याया तथा विमानपत्तनस्य सक्रियभागस्य निर्माणप्रवृत्ति च ९१%पूर्तीकृता। टेर्मिनल् भवनस्य तथा बाह्यभागस्यापि निर्माणं ८२% पूर्तीकृतम् शिष्टा निर्माणप्रवृत्ती मई ३१आभ्यन्तरे एव पूर्तीकरिष्यन्ति ।सेप्टम्बर्मासे श्रावणोत्सववेलायम् एव विमानयात्रा आरम्भणीया इति लक्ष्येन निर्माणप्रक्रिया त्वरितगत्या अग्रे गम्यमाना सन्ति।
चेन्नै>अण्णाशालै मार्गे अप्रतीक्षितगर्तं प्रादुर्भवम् । धावत् एकं सर्वकारीयलोकयानं कार् यानञ्च अकस्मात् गर्ते पतितम् । मार्गमध्ये एव अकस्मात् गर्तप्रादुर्भाव ।समानदिशि गम्यमानवाहनानि एव गर्ते पतितानि ।लोकयानयात्रिका ३५ जनानिसारक्षतै अद्भुतरीत्या रक्षां प्राप्ता।
कोच्ची> केरळे नवीननिरूपणसाहित्यस्य शक्तः प्रमुखश्च वक्ता प्रोफ एम् अच्युतः [८७] दिवंगतः। ज्वरबाधया सः आतुरालयं प्रविष्टः आसीत्। रविवासरे अपराह्ने त्रिवादने अन्त्यमभवत्।
पाश्चात्यसाहित्यदर्शनं ,नोवल् प्रश्नङ्ङलुं पठनङ्ङलुं, कवितयुं कालवुं , समन्वयं , चेरुकथा इन्नले इन्न् इत्यादयः साहित्यविमर्श पठनमण्डलेषु प्रचुरप्रचारमाप्ताः ग्रन्थतल्लजाः सन्ति।
वाषिङ्टण् > अमेरिका राष्ट्रस्य अत्युच्च स्थानयोः द्वौ भारतीयौ चितौ। राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन एतदर्थं निदेशः दत्तः। इन्फर्मेशन् आन्ट् रगुलेट्टरी अफयेर्स् कार्यश्य निदेशकत्वेन नियमिरावुः तथा इन्टलक्ट्वल् एन्फोर्स्मेन्टस्य संयोजक-रूपेण विशाल् अमीन् च ट्रम्पेन चितौ। एतयो नियुक्ति सेनट् संविधानेन अङ्गीकरणीया।
जोर्ज् डब्लियू बुषस्य शासनकाले वैट्हौस्मध्ये उन्नत स्थानयोः विराजमानौ आस्ताम् एतौ। अमीनः इदानीं जनप्रतिनिधिसभायां नियमआयोगस्य अध्यक्षः भवति। नियोमि रावु जोर्ज् मेसण् विश्वविद्यालये वरिष्ठाध्यापकः च भवति।
सिरिया राष्ट्रं प्रति मिसैल् आक्रमणम्। यु एस्- रष्या बन्धः शिथिलः। विश्वम् आशड्कायाम्।
वाषिड्टण्> युएस् रषिया बन्धः पुनः शिथिलः जातः। षट् संवत्सरेषु प्रथमवारं युएस् सिरियायां मिसैल् आक्रमणम् अकरोत्। युएस् राष्ट्पतेः डोणाल्ट् ट्रंपस्य निदेशानुसारं सिरियायां षयारत् व्योमसेनाक्षेत्रे आसीत् आक्रमणम्। विश्वं सम्पूर्णं स्वेन सहैव स्थातव्यमित्यपि ट्रंपेन निवेदितम्। आक्रमणं एनं अरेब्यन् राष्ट्रः स्वागतमकरोत्।
सिरियायां गत षटसंवत्सरेषु प्रचलिते आभ्यन्तर कलापे चतुर्लक्षोपरि जनाः हताः इति गण्यते। यु एस् नेतृत्वेन सख्यसेना २०१४ आरभ्य सिरियायां ऐ एस् केन्द्रेषु अग्निगोलकाक्रमणं करोति।
कल्पट्टा> वयनाट् पर्वतमार्गे अनियन्तृकात् बस् यानात् यात्रिका भाग्यात् रक्षिताः। तोटुपुषत सुल्तान्बतेरिं प्रतिगतवत् बस् यानं नवमे पर्वतमार्गे भित्तौ संघट्टनं कृत्वा इयं घटना जाता। शनिवासरे प्रातः एक वादने विपत्तिरियं संजाता। बस् यानस्य कश्चन पार्श्र्व पूर्णरूपेण सुरक्षाभित्तेः बहिरभवत्। अर्ध भागादाधिक पार्श्र्वः गर्तस्य भागे आसीत्। तथापि यानं न पातितं इत्यतः अनेकेषां प्राणाः एव रक्षिता। चालक स्य पार्श्र्वे विद्यमानेन द्वारेण एव यात्रिकाः बहिरानीता चालक निद्रायां पतितः इत्येतत् आपत्कारणमिति चिन्त्यते।
विश्वे धूमपानमरणं वर्घितम्।
विश्वे संभूयमानेषु दशसु मरणेषु एकं धूमपानेनैव सम्भवति। अस्य प्रतिशतं पञ्चाशत् परिमितं चीना भारत यू एस् रष्या राष्ट्रेषु वर्तते। कानिचन राष्ट्राणि अधिककरैः अवबोधवत्करणादिप्रवर्तनैश्च धूमपानोपयोगे गण्या न्यूनता कारिता । ब्रसील् राष्ट्रेण अस्मिन् विषये अधिकलाभः प्राप्तः। तत्र धूमपानिनां पुरुषाणां संख्या पञ्चविंशतिसंवत्सरेभ्यः प्रतिशतं २९ परिमितात् प्रतिशतं १२परिमितमित् न्यूनीकृतम्।
भारवाहनान्दोलनं निराकृतम्।
कोष़िक्कोट् >दक्षिणभारते भारवाहनस्वामिभिः दशदिनानि यावत् कृतं कर्मविरामान्दोलनं निराकृतम्। योगक्षेम नियन्त्रण-विकसन संस्थायाः [&] अधिकृतैः सह भारवाहनस्वामिसंघटनानां प्रतिनिधिभिः कृतां चर्चामनुसृत्यैव अयं निर्णयः। निगमस्य अधिकमूल्यवर्धनं प्रतिशतं ५० इत्यस्मात् प्रतिशतं २७ इति न्यूनीकरिष्यतीति सम्मतिः लब्धा।
६४ तम राष्ट्रिय चलनचित्र पुरस्काराः प्रख्यापिताः
अन्याः राष्ट्रीय पुरस्काराः।
जनप्रीति चलनचित्रम्- शतमानं भवति
विधिकतॄणां विशिष्ट पुरस्कारं - आदिल् हुसैन्
नवदिल्ली > फिफायाः श्रेणीकरणे भारतीयं पादकन्दुकदलं १०१तमम् इति उत्कृष्टस्थानं प्राप्तम्। गतमासस्य श्रेणीकरणे १३२तमं स्थानमासीत् भारतस्य।
मार्च् २२तमे दिनाङ्के कम्बोडिया देशं २-३ इति लक्ष्यकन्दुकस्थितौ २८ तमे दिनाङ्के म्यान्मर् राष्ट्रं एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकेन च पराजित्य एव इदं स्थानं लब्धम्। अनेन एष्याभूखण्डे ११तमं स्थानं च भारतेन प्राप्तम्।
उत्तरप्रदेशात् वृकसंवर्धिता मौग्ली इव,वानरैस्सहोषितां बालिकाम् अमोचयत् ।।
भरते अष्टराज्याणि अनावृष्ट्या क्लिष्टानि - २४००० कोट्या धनसाहाय्यम्।।
अनन्तपुरी >वृष्टिमानके गण्यन्यूनतयाअष्टराज्यानि अनावृष्ट्या क्लिष्टाः प्रदेशाः इत्यादेशः केन्द्रसर्वकारैः प्रख्यापितः। अष्टानां राज्यानां कृते २४००० कोटि रूप्यकाणि धनसाहाय्यं मासद्वयाभ्यन्तरे एव दीयते। विहितधनात् ६५% पानजलपद्धत्यै विनियोक्तव्यमिति च सर्वकारै निर्देशित । गतवर्षे केरलसर्वकारै १४ मण्डलान्यपि अनावृष्ट्या शुष्कानि इति प्रख्यापितानि । गत १० वर्षाभ्यन्तरे परं न्यूनमानक वर्षाकालः एव अस्मिन् वर्षे अतीत। वर्षमानकन्यूनतायां कृत्रिमवर्षं पातयितुं पद्धती स्वीकरणीया भवन्तीति गतनियमसभासम्मेलने सर्वकारै निर्दिष्टमासीत्। किन्तु कालावस्थाविभागः एतद्विरुध्य स्थित। वर्षन्यूनतायाम् उष्णस्य क्रमातीतवर्धनं लक्षितम्। राज्ये बहुत्र रूक्षं शुद्धजलदौर्लभ्यं च अनुभूयते।
भारतम् ऐक्यराष्ट्रसभायां स्थिराड्गत्वं प्राप्स्यति इति सुषमा।
नवदेहली > ऐक्यराष्ट्रसभाया सुरक्षा विभागे भारतं स्थिराड्गत्वं प्राप्स्यति इति विदेशकार्य सचिवा सुषमा स्वराज महोदया अवदत्। स्थिराड्गानां सर्वाः अपि सुविधाः भारतस्य अपि लप्स्यते इति ताः आत्मविश्वासं प्राकटयत्। यु एन् स्थिराड्गत्वं लब्धुं भारतं सक्षममिति प्रश्नोत्तरवेलायां सुषमया व्यक्तीकृतम्। वर्तमानेषु पञ्च स्थिराड्गेषु यु एस्,इड्गलाण्ड्,फ्रान्स्,रषिया च भारतस्य अनुकूलाः सन्ति। चैनया परस्यरूपेण प्रतिकूलत्वं न प्रकटितम्। सुषमा अवदत्।
पूर्वं लोकसभया अङ्गीकृतम् इदं पत्रं परिवर्तनं विना राज्यसभया अपि अङ्गीकृतम् ।
सर्वस्मिन् राज्ये एक एव करः इति केन्द्रनियम एतेन भविष्यति इत्यतः एषः श्रमः सुप्रधान  एव ।
एकलक्षं यावत् कार्षिकऋणानि मुक्तं करिष्ये -योगी आदित्यनाथ।
लकनौ > एकलक्षं यावत् कार्षिक ऋणानि मुक्तं कर्तुं योगिन आदित्यनाथस्य नेतृत्वे उत्तरप्रदेशमन्त्रिसभाया प्रथमयोगे निर्णय स्वीकृत। राज्ये  कोटि कृषकाः तथा अन्येलक्षं जनाश्च एतस्य फलं लभेयु। एतावता प्रत्यप्राप्यानीति उद्घोषितानिकोटि रूप्यकाणां ऋणानि एव एवं ऋणमुक्तः भविष्यति। ऋणसड्ख्यामेतां प्रत्यभिज्ञातुं कार्षिकऋणपत्रं प्रकाशयितुमपि व्यवस्था क्रियते। कार्यमिदं भा ज पा निर्वाचन-वाक्दान-पत्रिकायां वाग्दानेषु अन्तर्भवति। आलुकस्य मूल्यशोषणे परिहारमन्वेष्टुम् उपमुख्यमन्त्रिण केशवप्रसादमौर्यस्य नेतृत्वे त्र्यड्गोपसमितिश्च रूपीकृता । गोधूमस्य आलम्बमूल्यं प्रति क्विन्टल्₹ इति वर्धयेयु । व्यवसायनयरूपीकरणं लक्षीकृत्य उपमुख्यमन्त्रिण दिनेशशर्मण नेतृत्वे मन्त्रिसभाया उपसमिति विभिन्नराज्येषु सन्दर्शनमपि कुर्यात्।
नवदेहली > द्विसहस्ररुप्यकपत्रेषु व्याजपत्राणाम् आगमनेन अपि तानि स्थास्यतीति केन्द्रगृहसहसचिवेन किरण् रिज्जु महोदयेन उक्तम्। एवं व्याजपत्राणाम् ग्रहणे बहु प्रयत्नं कुर्मः इत्यपि सः अवोचत्। चोद्योत्तरवेलायां कोण्ग्रस् दलस्य अड्गेन मधुसूदन मिस्रि महोदयेन पृष्टस्य प्रश्नस्य समाधानं ददाति आसीत् सचिवः।
व्याजरुप्यकपत्राणि मुख्यतया गुजरातराज्यात् तथा पश्चिमबंगाल राज्यात् च ग्रहीतानि। व्याजपत्राणाम् अभिज्ञानं दुष्करमिति वादं न सत्यमिति तेन उक्तम्। पञ्चशत सहस्र रुप्यकपत्राणां निरोधनानन्तरं सीमासुरक्षासेनाया द्विसहस्रस्य ३७८ व्याजरुप्यकपत्राणि तथा एन् ऐ ए द्वारा ४५३ कोटि रुप्यकाणां व्याजपत्राणि च ग्रहीतानि।
भारतस्यअन्यः लाभः;यू एन् मध्ये इतो आरभ्य गणनाकार्यक्रमाय  भारतस्य सि ए जि।
दिल्लि>केवलं विकसितराष्ट्राः एव विहरितमाने कस्मिन्नपि मण्डले भारतं स्वस्य सान्निध्यं ज्ञापयति। न्यूयोर्क् मध्ये ऐक्यराष्ट्रसंस्थायाः कार्यालये इदानीं भारतेन गणाकार्यक्रमाः क्रियन्ते। भारतस्य गणना कार्यक्रमस्य इदं महदङ्गीकारम् इतिशशिकान्तशर्मणा उक्तम्। यू एन् बोर्ड्आफ्‌ संस्थायां अध्यक्षः भवति इदानीं शशिकान्तशर्मा। बोर्ड् मध्ये जर्मनीराष्ट्रः तथा तान्सानिया राष्ट्रः च अङ्गौ भवतः। विंशत्यधिक द्वि सहस्रपर्यन्तं  अस्मिन् स्थानेपदस्य कालपरिपरिधि।
सि सि टि वि स्थापयितूम् निर्देशः उच्चन्यायालयेन दत्तम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
ऐएस् संघघटनायां प्रविष्टाः संघटनां त्यक्वा प्रति
संयुक्तप्रवेशपरीक्षायां १००% अङ्केन कल्पितवीर्वल 
कृष्णाङ्गारः अनधिकृतविक्रयणम्। सी बी ऐ संस्थया पूर
दिल्ली-साहित्य-अक्कादम् संस्कृतकाव्यकाराणां रचनापा
पञ्चपञ्चाशत् कि मी दीर्घा समुद्रसेतु चैनायाम् अद
संस्कृतं आर्षभारतस्य आत्मा भवति - पि पि श्रीधरनु
आर्थिकसंवत्सरं दिनदर्शिका संवत्सरं च संयोजनीयौ- प्
२५ वर्षेभ्य एष मनुष्य केवलं शाखाखण्डान् पर्णानि
संस्कृतेः अन्त्यः, अतिप्रमुखपुरूषाणां वाहनेष
अधिकद्वितीयकक्ष्याच्छात्रेण चालितं कारयानम् अट
ग्रीन्लाण्ड् द्वीपे बृहत् छिद्रम्। वैज्ञानिकानां प
वयनाडे इ -३ विषयसङ्केतस्य उद्घाटनम् एप्रिल् ३० दिन
एच् वन् एन् वन् ज्वरस्य प्रतिरोधौषधम्। मण्डूकस्य च
भारतीया बहु इच्छन्तः प्रवेशानुमतिपत्रम् ओस्ट्रेलि
शुक्रग्रहस्यापि अपरः। पृथिवीतः २१९ प्रकाशवर्षस्य 
'भीम् आप्' जङ्गम-दूरवान्यां योजयते चेत्रुप्यक
श्रीनगरे मतदानं केवलं द्वे प्रतिशतम्। श्रीनगरं - 
जि एस् टि- ७०% उत्पन्नानां मूल्यम् न्यूनीभवतिनवदे
अन्तश्चक्षुषा विजयं प्राप।पालक्काट् > चतुस
वोट्टिग् यन्त्रे कृत्रिमत्वं कर्तुं न शक्यते- निर्
मलाला ऐक्यराष्ट्रसभायाः शान्तिदूती। इस्लामबाद् > च
एकलक्षं यावत् कार्षिकऋणानि मुक्तं करिष्ये -योगी आ
भारतस्यअन्यः लाभः;यू एन् मध्ये इतो आरभ्य गणनाकार्य
गृहकार्येषु हस्ताक्षेपः न कार्यः। चैनाराष्ट्राय भा
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
नोबेल्‌प्रशस्तिः नयपालायसम्पादकीयम्
अस्ति `पालिसि'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भवतु, चिन्ता मास्तुस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आधुनिकः दुर्योधनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धम्मं शरणं गच्छामि!
भवतां सर्वेषां कृते श्रीकृष्‍णजन्‍माष्‍टम्य हार्दिकी शुभकामना ।
अस्‍यावसरे संस्‍कृतजगत भवतां सर्वेषां कृते अनुरोध अस्ति यत् कृपया अन्‍नाहजारे महोदयस्‍य पूते संकल्‍पे सहाय्यं भवन्‍तु ।
• उत्स्राविन् [ -â ]
• उदम्भस् [ - ]
= उ द म ् भ स ्
 उदश्रयति { उदश्रय } «ś { ś}» = उ द श ् र य त ि - ,- 
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति । वैराग्य च कथं प्राप्तमेतद ब्रूहि मम प्रभो । -
यदि देहं पृथक कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि । अधुनैव सुखी शान्तो बन्धमुक्तो भविष्यसि । -
न त्वं विप्रादिको वर्ण नाश्रमी नाक्षगोचर । असङगोऽसि निराकारो विश्वसाक्षी सुखी भव । -
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो । न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा । -
एको दृष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा । अयमेव हि ते बन्धो दृष्टारं पश्यसीतरम । -
अहं कर्तेत्यहंमानमहाकृष्णाहिदंशितः । नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव । -
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना । प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव । -
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत । आनंदपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर । -
मुक्ताभिमानी मुक्तो हि बद्धो बद्धाभिमान्यपि । किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत । -
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः । असंगो निःस्पृहः शान्तो भृमात्संसारवानिव । -
देहाभिमानपाशेन चिरं बद्धोऽसि पुत्रक । बोधोऽहं ज्ञानखंगेन तन्निष्कृत्य सुखी भव । -
निःसंगो निष्क्रियोऽसि त्वं स्वप्रकाशो निरंजनः । अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति । -
त्वया व्याप्तमिदं विश्वं त्वयि प्रोतं यथार्थतः । शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम । -
निरपेक्षो निर्विकारो निर्भरः शीतलाशयः । अगाधबुद्धिरक्षुब्धो भव चिन्मात्रवासन । -
साकारमनृतं विद्धि निराकारं तु निश्चलं । एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभव । -
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः । तथैवाऽस्मिन शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः । -
एकं सर्वगतं व्योम बहिरन्तर्यथा घटे । नित्यं निरन्तरं बृह्म सर्वभूतगणे तथा । -
अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः । एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः । -
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत । अतो मम जगत्सर्वमथवा न च किंचन । -
स शरीरमहो विश्वं परित्यज्य मयाधुना । कुतश्चित् कौशलाद् एव परमात्मा विलोक्यते । -
यथा न तोयतो भिन्नास्तरंगाः फेनबुदबुदाः । आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम । -
यथैवेक्षुरसे क्लृप्ता तेन व्याप्तैव शर्करा । तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम । -
आत्मज्ञानाज्जगद भाति आत्मज्ञानान्न भासते । रज्ज्वज्ञानादहिर्भाति तज्ज्ञानाद भासते न हि । -
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः । यदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि । -
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्मयि भासते । रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा । -
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे । बृह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः । -
अहो अहं नमो मह्यं एकोऽहं देहवानपि । क्वचिन्न गन्ता नागन्ता व्याप्य विश्वमवस्थितः । -
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः । असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम । -
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन । अथवा यस्य मे सर्वं यद वाङ्मनसगोचरम । -
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवम । अज्ञानाद भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः । -
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षोवा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया । अहो मयिस्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम । -
सशरीरमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चितम । शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन कल्पनाधुना । -
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा । कल्पनामात्रमेवैतत किं मे कार्यं चिदात्मनः । -
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम । अरण्यमिव संवृत्तं क्व रतिं करवाण्यहम । -
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित । अयमेव हि मे बन्ध आसीद्या जीविते स्पृहा । -
अहो भुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक समुत्थितम । मय्यनंतमहांभोधौ चित्तवाते समुद्यते । -
अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः । तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः । -
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे । सोऽहमस्मीति विज्ञाय किं दीन इव धावसि । -
श्रुत्वापि शुद्धचैतन्य आत्मानमतिसुन्दरम । उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति । -
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । मुनेर्जानत आश्चर्यं ममत्वमनुवर्तते । -
उद्भूतं ज्ञानदुर्मित्रमवधार्यातिदुर्बलः । आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत कालमन्तमनुश्रितः । -
इहामुत्र विरक्तस्य नित्यानित्यविवेकिनः । आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका । -
धीरस्तु भोज्यमानोऽपि पीड्यमानोऽपि सर्वदा । आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति । -
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत । संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः । -
मायामात्रमिदं विश्वं पश्यन् विगतकौतुकः । अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः । -
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः । तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते । -
स्वभावाद एव जानानो दृश्यमेतन्न किंचन । इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः । -
अंतस्त्यक्तकषायस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः । यदृच्छयागतो भोगो न दुःखाय न तुष्टये । -
हन्तात्मज्ञानस्य धीरस्य खेलतो भोगलीलया । न हि संसारवाही कैर्मूढैः सह समानता । -
यत पदं प्रेप्सवो दीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः । अहो तत्र स्थितो योगी न हर्षमुपगच्छति । -
तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्यां स्पर्शो ह्यन्तर्न जायते । न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः । -
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना । यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः । -
आबृह्मस्तंबपर्यन्ते भूतग्रामे चतुर्विधे । विज्ञस्यैव हि सामर्थ्यमिच्छानिच्छाविवर्जने । -
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय । -
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमबृवीत । -
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता । -
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः । -
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान । सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः । -
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्बृवीमि ते । -
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च । -
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः । -
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम । -
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि । -
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शङखं दध्मौ प्रतापवान । -
ततः शङखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत । -
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङखौ प्रदध्मतुः । -
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशङखं भीमकर्मा वृकोदरः । -
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः । -
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथ्वीपते । सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक । -
स घोषो धर्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत । नभश्च पृथ्वीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन । -
अथ व्यवस्थितान्दृष्टवा धृर्तराष्ट्रान्कपिध्वजः। प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः । -
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते । सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत । -
यावदेतान्निरिक्षेऽहं योद्धकामानवस्थितान । कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे । -
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः । धृर्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः । -
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम । -
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम । उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति । -
तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान । आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा । -
श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि । तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान । -
कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत । दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम । -
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति । वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते । -
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते । न च शक्नोम्यवस्थातुं भृमतीव च मे मनः । -
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे । -
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगेर्जीवितेन वा । -
येषामर्थे काङिक्षतं नो राज्यं भोगाः सुखानि च । त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च । -
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः स्वसुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा । -
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते । -
निहत्य धृर्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन । पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः । -
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धृर्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान । स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव । -
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम । -
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यदभर्जनार्दन । -
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत । -
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः । -
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः । -
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः । -
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम । -
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः । -
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धृर्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत । -
एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः । -
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः । -
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन । -
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप । -
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन । -
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषाम स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धृर्तराष्ट्राः । -
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम । -
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम । अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम । -
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह । -
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः । -
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः । -
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम । -
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति । -
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत । -
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते । -
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति । -
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत । -
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते । -
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे । -
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम । -
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही । -
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः । -
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः । -
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि । -
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि । -
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि । -
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना । -
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित । -
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि । -
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते । -
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम । -
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि । -
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम । सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते । -
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम । -
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम । -
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः । -
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि । -
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि । -
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात । -
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम । -
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः । -
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति । -
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते । -
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः । -
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि । -
योगस्थः कुरु कर्माणि सङग त्यक्त्वा धनंजय । सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते । -
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः । -
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम । -
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम । -
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च । -
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि । -
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते । -
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते । -
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता । -
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता । -
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते । -
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः । -
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता । -
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते । सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते । -
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभृंशादबुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति । -
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन । आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति । -
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते । -
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम । -
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि । -
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता । -
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः । -
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी । -
विहाय कामान्यः सर्वान पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति । -
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि बृह्मनिर्वाणमृच्छति । -
ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन । तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव । -
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम । -
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति । -
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजेर्गुणेः । -
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन । इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते । -
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते । -
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः । शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः । -
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः। तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर । -
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक । -
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ । -
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः । -
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा यह पचन्त्यात्मकारणात । -
कर्म बृह्मोदभवं विद्धि बृह्माक्षरसमुदभवम । तस्मात्सर्वगतं बृह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम । -
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति । -
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते । -
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः । -
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः । -
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि । -
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते । -
न में पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन । नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि । -
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः । -
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम । संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः । -
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम । -
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन । -
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः । अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते । -
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते । -
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु । तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत । -
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः । -
यह में मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः । -
यह त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति में मतम । सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः । -
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि । प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति । -
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ । -
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः । -
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः । अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः । -
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च । यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम । -
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च । -
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम । -
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम । -
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः । -
एवं बुद्धेः परं बुदध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम । -
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम । विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽबृवीत । -
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप । -
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम । -
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति । -
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप । -
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय संभवाम्यात्ममायया । -
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम । -
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे । -
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन । -
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । बहवो ज्ञानतपसा पूता मदभावमागताः । -
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः । -
काङक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा । -
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम । -
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते । -
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वेरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मेव तस्मात्वं पूर्वेः पूर्वतरं कृतम । -
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः । तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात । -
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः । -
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत । -
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः । -
त्यक्त्वा कर्मफलासङगं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः । -
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शरीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम । -
यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते । -
गतसङगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते । -
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । बृह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुहवति । -
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुहवति । शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुहवति । -
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौ जुहवति ज्ञानदीपिते । -
दृव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितवृताः । -
अपाने जु्हवति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायाम परायणाः । -
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति । सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः । -
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम । नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम । -
एवं बहुविधा यज्ञा वितता बृह्मणो मुखे । कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे । -
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते । -
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः । -
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि । -
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि । -
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा । -
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति । -
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति । -
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः । -
योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम । आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय । -
तस्मादज्ञानसम्भूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः । छित्त्वैनं संशयं योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत । -
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि । यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम । -
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते । -
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते । -
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम । -
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते । एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति । -
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः । योगयुक्तो मुनिर्बृह्म नचिरेणाधिगच्छति । -
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः । सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते । -
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित । पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन । -
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन । -
बृह्मण्याधाय कर्माणि सङगं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पदमपत्रमिवाम्भसा । -
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि । योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङगं त्यक्त्वात्मशुद्धये । -
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम । अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते । -
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन ।-
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः । न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते । -
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः । अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः । -
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम । -
तदबुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः । -
विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः । -
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं बृह्म तस्मादबृह्मणि ते स्थिताः । -
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम । स्थिरबुद्धिरसंमूढो बृह्मविदबृह्मणि स्थितः । -
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत सुखम । स बृह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते । -
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः । -
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात । कामक्रोधोदभवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः । -
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी बृह्मनिर्वाणं बृह्मभूतोऽधिगच्छति । -
लभन्ते बृह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः । -
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम । अभितो बृह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम । -
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।-
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।-
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति । -
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः । -
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन । -
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते। योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते । -
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसंकल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते । -
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन । -
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत । -
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः । -
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः । युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः । -
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते । -
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः । -
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये । -
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन । -
प्रशान्तात्मा विगतभीर्बृह्मचारिव्रते स्थितः । मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः । -
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति । -
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन । -
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा । -
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा । -
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः । -
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति । -
सुखमात्यन्तिकं यत्तद बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम । वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः । -
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते । -
तं विद्याददुः खसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम । स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा । -
संकल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः । -
शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया । आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत । -
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम । ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत । -
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । सुखेन बृह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते । -
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः । -
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति । -
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते । -
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन । सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः । -
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम । -
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवददृढम । तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम । -
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते । -
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः । -
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति । -
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो बृह्मणः पथि । -
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते । -
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिददुर्गतिं तात गच्छति । -
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभृष्टोऽभिजायते । -
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम । -
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन । -
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । जिज्ञासुरपि योगस्य शब्द बृह्मतिवर्तते । -
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम । -
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन । -
योगिनामपि सर्वेषां मदभतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः । -
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गल देवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागर सम्भावा याः ।
इन्दीवरोदर सहोदर मिन्दिया याः ।
भूत्यै भवन्मम भुजङ्ग शयाङ्गना याः ।
कल्याण मावहतु मे कमलालया याः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गव नन्दना याः ।
मन्दालसं च मकरालय कन्यका याः ।
नारायण प्रणयिनी नयनाम्बु वाहः ।
दृष्ट्या त्रिविष्ट पपदं सुलभं लभन्ते ।
तस्यै नम स्त्रिभुवनैक गुरो स्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमो﻿‌உस्तु पुरुषोत्तम वल्लभायै ।
नमो﻿‌உस्तु नारायण वल्लभायै ।
नमो﻿‌உस्तु शारङ्गायुध वल्लभायै ।
नमो﻿‌உस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारि हृदयेश्वरीं भजे ।
प्रथमं पात्र मकृतिमं दयायाः ।
भवन्ति ते भुवि बुध भाविताशयाः ।
अजायमानो बहुधा विजायते तस्य योिनं परिपश्यन्ति धीराः ।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । 
सकलमिदमहं च वासुदेवः ।
प्रसादे सा दिशि दिशि च सा पृष्ठतः सा पुरः सा,
पर्यके सा पथि पथि च सा तद्वियोगातुरस्य ।
हंहो चेतः प्रकृतिरपरा नास्ति मे काऽपि सा सा,
सा सा सा सा जगति सकले कोऽयमद्वैतवादः ॥
नैवाप्यन्ये स्त्री-विशेषैर् वियुक्ताः ।
भर्तृ-स्नेहात् सा हि दग्धा ऽप्यदग्धा ॥
धरित्री-तले सार-भूतं किम् अस्ति ।
१५ अथ अपि इति यावत् इत्यथैः इत्याह्व इव इानं इानस्य इानी उक्तः एवं कर्म का किं कुरु कृतं कृते क्रमेण क्रिया ग्रात्मा ग्राह्याः च पुनः चित्तं च् जवति जवन्ति जवेत् जीवस्य ज्ञवति ज्ञावः ञ् ण् तं ततः ततो तत् तत्र तथा तथैव तदा तदेव तद्रूपं तया तर्हिं तस्मात् तस्मिन् तस्य तस्या तां तु पुनः तेन तेषां तेषु तैः त्वं दर्शयन्नाह्व दशेयन्नाह्व ध्यानं न तु न विद्यते ननु नवति नव्य नास्ति नैव परं परेषां पुरः पूर्वोक्ता फलं ब्रह्म मकारेण मति मम मुनिः मुनेः यः यघ्ा यतः यत्र यथ यथा यदि यस्य स या याति ये येन येन सः येषां ते यो योगिनः योगी राजा रूपं लिप्यते लोके वर्तेते वा वाऽथवा विना शेषः श् श्रथ स एव स तु सति सन् सन्ति सर्वे सा साधुः साधोः सैव स्यात् स्वस्य हे
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ।।
।। अथ देवी कवचम् ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।।२०।।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
>> कुर्वीत ब्राह्मणः ।
>> विग्लापनं हि तदिति ।
>> भास्यते ।
काममय एवायं पुरुष इति। स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते। यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते॥
  जम्भः 
  जम्भस्य 
 जम्भ  जम्भौ  जम्भाः 
 जम्भम्  जम्भौ  जम्भान् 
 जम्भेन  जम्भाभ्याम्  जम्भैः 
 जम्भाय  जम्भाभ्याम्  जम्भेभ्यः 
 जम्भात्  जम्भाभ्याम्  जम्भेभ्यः 
 जम्भस्य  जम्भयोः  जम्भानाम् 
ज्ञानं परमं ध्येयम् 
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“सांसिद्धिकोहिप्रयत्न​ः शरीरधारको न योगांगस्योपदेश्टव्यासनस्य कारनम्। तस्मात् उपदेश्टव्यासनस्यायमसाधकः विरोधीच स्वाभाविकः प्रयत्नः। तस्य च याध्रुच्छिकासनहेतुतया सननियमोपहंत्यत्वात्॥”
“अनन्ते व्या-नागनायके स्थिरतरपणासहस्रविध्रुतविश्वंबरामंढले समापन्नं चित्तं आसनं निर्वर्तयतीति”
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
विस्तारः स्थावर स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम ।
अनिर्विण्णः स्थविष्ठो-अभूर्धर्म-यूपो महा-मखः ।
मनोहरो जित-क्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।।।।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद गुरुः ।।।।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।।।
जीवो विनयिता-साक्षी मुकुंदो-अमितविक्रमः ।
गुह्यो गंभीरो गहनो गुप्तश्चक्र-गदाधरः ।।।।
वरूणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।।।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णु-गतिसत्तमः ।।।।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।।।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान्-लोकत्रयाश्रयः ।।।।
उदीर्णः सर्वतचक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।।।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।।।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।।।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।।।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।।।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।।।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।।।
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो-अनलः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।।।
एको नैकः सवः कः किं यत-तत-पद्मनुत्तमम ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः ।।।।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।।।।
चतुर्मूर्ति चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहचतुर्गतिः ।
अमृतांशो-अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।।।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।।।।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।।।
अभिप्रायः प्रियार्हो-अर्हः प्रियकृत-प्रीतिवर्धनः ।।।।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।।।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।। ।।
सनात्-सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत स्वस्ति स्वस्तिभुक स्वस्तिदक्षिणः ।।।।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।।।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।।।
वीरहा रक्षणः संतो जीवनः पर्यवस्थितः ।।।।
जननो जनजन्मादि भीमो भीमपराक्रमः ।।।।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।।।।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।।।।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः ।।।।
यज्ञभृत्-यज्ञकृत्-यज्ञी यज्ञभुक्-यज्ञसाधनः ।
