रयिं च पुत्रान् च अदात् अग्निः मह्यं अथो इति इमाम् ।
क्रीळ॑न्तौ पु॒त्रैर्नप्तृ॑भि॒र्मोद॑मानौ॒ स्वे गृ॒हे ।
इह एव स्तं मा वि यौष्टं विश्वं आयुः वि अश्नुतं
क्रीळन्तौ पुत्रैः नप्तृ-भिः मोदमानौ स्वे गृहे ।
अदु॑र्मङ्गलीः पतिलो॒कं आ वि॑श॒ शं नो॑ भव द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे ।
अदुः-मङ्गलीः पति-लोकं आ विश शं नः भव द्वि-पदे शं चतुः-पदे ।
अघोर-चक्षुः अपति-घ्नी एधि शिवा पशु-भ्यः सु-मनाः सु-वर्चाः
वीर-सूः देव-कामा स्योना शं नः भव द्वि-पदे शं चतुः-पदे ।
दश अस्यां पुत्रान् आ धेहि पतिं एकादशं कृधि ।
नना॑न्दरि स॒म्राज्ञी॑ भव स॒म्राज्ञी॒ अधि॑ दे॒वृषु॑ ।
ननान्दरि सम्-राजी भव सम्-राजी अधि देवृषु ।
सं अजन्तु विश्वे देवाः सं आपः हृदयानि नौ
यत्राम॑दद्वृ॒षाक॑पिर॒र्यः पु॒ष्टेषु॒ मत्स॑खा॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
यत्र अमदत् वृषाकपिः अर्यः पुष्टेषु मत्-सखा विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
नो अह॒ प्र वि॑न्दस्य॒न्यत्र॒ सोम॑पीतये॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
नः अह प्र विन्दसि अन्यत्र सोम-पीतये विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
यस्मा॑ इर॒स्यसीदु॒ न्व् अ१र्यो वा॑ पुष्टि॒मद्वसु॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
यस्मै इरस्यसि इत् ओं इति नु अर्यः वा पुष्टि-मत् वसु विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
श्वान्वस्य जम्भिष॒दपि॒ कर्णे॑ वराह॒युर्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
श्वा नु अस्य जम्भिषत् अपि कर्णे वराह-युः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
शिरो॒ न्वस्य राविषं॒ न सु॒गं दु॒ष्कृते॑ भुवं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
शिरः नु अस्य राविषं न सु-गं दुः-कृते भुवं विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
न मत् प्रति-च्यवीयसी न सक्थि उत्-यमीयसी विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
भसत् मे अम्ब सक्थि मे शिरः मे वि-इव हृष्यति विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
किं शू॑रपत्नि न॒स्त्वं अ॒भ्यमीषि वृ॒षाक॑पिं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
किं शूर-पत्नि नः त्वं अभि अमीषि वृषाकपिं विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
उ॒ताहं अ॑स्मि वी॒रिणीन्द्र॑पत्नी म॒रुत्स॑खा॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
अवीराम्-इव मां अयं शरारुः अभि मन्यते
उत अहं अस्मि वीरिणी इन्द्र-पत्नी मरुत्-सखा विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
वे॒धा ऋ॒तस्य॑ वी॒रिणीन्द्र॑पत्नी महीयते॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
वेधाः ऋतस्य वीरिणी इन्द्र-पत्नी महीयते विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
न॒ह्यस्या अप॒रं च॒न ज॒रसा॒ मर॑ते॒ पति॒र्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
नहि अस्याः अपरं चन जरसा मरते पतिः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
यस्य इदं अप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्चति विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
घसत् ते इन्द्रः उक्षणः प्रियं काचित्-करं हविः वि श्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
उत अहं अद्मि पीवः इत् उभा कुक्षी इति पृणन्ति मे विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
म॒न्थस्त॑ इन्द्र॒ शं हृ॒दे यं ते॑ सु॒नोति॑ भाव॒युर्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
मन्थः ते इन्द्र शं हृदे यं ते सुनोति भावयुः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
सेदी॑शे॒ यस्य॑ रोम॒शं नि॑षे॒दुषो॑ वि॒जृम्भ॑ते॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
सः इत् ईशे यस्य रोमशं नि-सेदुषः वि-जृम्भते विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
सेदी॑शे॒ यस्य॒ रम्ब॑तेऽन्त॒रा स॒क्थ्याख्प् कपृ॒द्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
न सः ईशे यस्य रोमशं नि-सेदुषः वि-जृम्भते
सः इत् ईशे यस्य रम्बते अन्तरा सक्थ्या कपृत् विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
असिं सूनां नवं चरुं आत् एधस्य अनः आचितं विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
पिबा॑मि पाक॒सुत्व॑नोऽ॒भि धीरं॑ अचाकशं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
अयं एमि वि-चाकशत् वि-चिन्वन् दासं आर्यं
पिबामि पाक-सुत्वनः अभि धीरं अचाकशं विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
नेदी॑यसो वृषाक॒पेऽ॑स्तं॒ एहि॑ गृ॒हाँ उप॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
धन्व च यत् कृन्तत्रं च कति स्वित् ता वि योजना
नेदीयसः वृषाकपे अस्तं आ इहि गृहान् उप विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
यः एषः स्वप्न-नंशनः अस्तं एषि पथा पुनः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
क्व१ स्य पु॑ल्व॒घो मृ॒गः कं अ॑गञ् जन॒योप॑नो॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
क्व स्यः पुल्वघः मृगः कं अगन् जन-योपनः विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
भ॒द्रं भ॑ल॒ त्यस्या॑ अभू॒द्यस्या॑ उ॒दरं॒ आम॑य॒द्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः ।
भद्रं भल त्यस्यै अभूत् यस्याः उदरं आमयत् विश्वस्मात् इन्द्रः उत्-तरः ।
शिशा॑नो अ॒ग्निः क्रतु॑भिः॒ समि॑द्धः॒ स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म् ।
शिशानः अग्निः क्रतु-भिः सम्-इद्धः सः नः दिवा सः रिषः पातु नक्तम् ।
अयः-दंष्ट्रः अर्चिषा यातु-धानान् उप स्पृश जात-वेदः सम्-इद्धः
आ जिह्वया मूर-देवान् रभस्व क्रव्य-अदः वृक्त्वी अपि धत्स्व आसन् ।
उत अन्तरिक्षे परि याहि राजन् जम्भैः सं धेहि अभि यातु-धानान् ।
ताभि॑र्विध्य॒ हृद॑ये यातु॒धाना॑न् प्रती॒चो बा॒हून् प्रति॑ भङ्ध्येषाम् ।
ताभिः विध्य हृदये यातु-धानान् प्रतीचः बाहून् प्रति भङ्धि एषाम् ।
प्र पर्वा॑णि जातवेदः शृणीहि क्र॒व्यात् क्र॑वि॒ष्णुर्वि चि॑नोतु वृ॒क्णम् ।
प्र पर्वाणि जात-वेदः शृणीहि क्रव्यात् क्रविष्णुः वि चिनोतु वृक्णम् ।
यद्वा॒न्तरि॑क्षे प॒थिभिः॒ पत॑न्तं॒ तं अस्ता॑ विध्य॒ शर्वा॒ शिशा॑नः ।
यत्र इदानीं पश्यसि जात-वेदः तिष्ठन्तं अग्ने उत वा चरन्तं
यत् वा अन्तरिक्षे पथि-भिः पतन्तं तं अस्ता विध्य शर्वा शिशानः ।
अग्ने पूर्वः नि जहि शोशुचानः आम-अदः क्ष्विङ्काः तं अदन्तु एनीः ।
तं आ र॑भस्व स॒मिधा॑ यविष्ठ नृ॒चक्ष॑स॒श्चक्षु॑षे रन्धयैनम् ।
इह प्र ब्रूहि यतमः सः अग्ने यः यातु-धानः यः इदं कृणोति
तं आ रभस्व सम्-इधा यविष्ठ नृ-चक्षसः चक्षुषे रन्धय एनम् ।
हिं॒स्रं रक्षां॑स्य॒भि शोशु॑चानं॒ मा त्वा॑ दभन् यातु॒धाना॑ नृचक्षः ।
हिंस्रं रक्षांसि अभि शोशुचानं मा त्वा दभन् यातु-धानाः नृ-चक्षः ।
तस्या॑ग्ने पृ॒ष्टीर्हर॑सा शृणीहि त्रे॒धा मूलं॑ यातु॒धान॑स्य वृश्च ।
तस्य अग्ने पृष्टीः हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातु-धानस्य वृश्च ।
तं अ॒र्चिषा॑ स्फू॒र्जय॑ञ् जातवेदः सम॒क्षं ए॑नं गृण॒ते नि वृ॑ङ्धि ।
तं अर्चिषा स्फूर्जयन् जात-वेदः सम्-अक्षं एनं गृणते नि वृङ्धि ।
अथर्व-वत् ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तं अचितं नि ओष ।
म॒न्योर्मन॑सः शर॒व्याख्प् जाय॑ते॒ या तया॑ विध्य॒ हृद॑ये यातु॒धाना॑न् ।
मन्योः मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातु-धानान् ।
परा अर्चिषा मूर-देवान् शृणीहि परा असु-तृपः अभि शोशुचानः ।
वाचास्तेनं शरवः ऋच्चन्तु मर्मन् विश्वस्य एतु प्र-सितिं यातु-धानः ।
यो अ॒घ्न्याया॒ भर॑ति क्षी॒रं अ॑ग्ने॒ तेषां॑ शी॒र्षाणि॒ हर॒सापि॑ वृश्च ।
यः अघ्न्यायाः भरति क्षीरं अग्ने तेषां शीर्षाणि हरसा अपि वृश्च ।
पी॒यूषं॑ अग्ने यत॒मस्तितृ॑प्सा॒त् तं प्र॒त्यञ्चं॑ अ॒र्चिषा॑ विध्य॒ मर्म॑न् ।
परा एनान् देवः सविता ददातु परा भागं ओषधीनां जयन्ताम् ।
अनु दह सह-मूरान् क्रव्य-अदः मा ते हेत्याः मुक्षत दैव्यायाः ।
प्रति ते ते अजरासः तपिष्ठाः अघ-शंसं शोशुचतः दहन्तु ।
सखे॒ सखा॑यं अ॒जरो॑ जरि॒म्णेऽ॑ग्ने॒ मर्ता॒ँ अम॑र्त्य॒स्त्वं नः॑ ।
सखे सखायं अजरः जरिम्णे अग्ने मर्तान् अमर्त्यः त्वं नः ।
धृ॒षद्व॑र्णं दि॒वे-दि॑वे ह॒न्तारं॑ भङ्गु॒राव॑ताम् ।
धृषत्-वर्णं दिवे--दिवे हन्तारं भङ्गुर-वताम् ।
अग्ने तिग्मेन शोचिषा तपुः-अग्राभिः ऋष्टि-भिः ।
सं त्वा॑ शिशामि जागृ॒ह्यद॑ब्धं विप्र॒ मन्म॑भिः ।
सं त्वा शिशामि जागृहि अदब्धं विप्र मन्म-भिः ।
यातु-धानस्य रक्षसः बलं वि रुज वीर्यम् ।
तस्य॒ भर्म॑णे॒ भुव॑नाय दे॒वा धर्म॑णे॒ कं स्व॒धया॑ पप्रथन्त ।
तस्य भर्मणे भुवनाय देवाः धर्मणे कं स्वधया पप्रथन्त ।
तस्य॑ दे॒वाः पृ॑थि॒वी द्यौरु॒तापोऽ॑रणय॒न्न् ओष॑धीः स॒ख्ये अ॑स्य ।
तस्य देवाः पृथिवी द्यौः उत आपः अरणयन् ओषधीः सख्ये अस्य ।
यो भा॒नुना॑ पृथि॒वीं द्यां उ॒तेमां आ॑त॒तान॒ रोद॑सी अ॒न्तरि॑क्षम् ।
यः भानुना पृथिवीं द्यां उत इमां आततान रोदसी इति अन्तरिक्षम् ।
स प॑त॒त्रीत्व॒रं स्था जग॒द्यच् छ्वा॒त्रं अ॒ग्निर॑कृणोज् जा॒तवे॑दाः ।
यः होता आसीत् प्रथमः देव-जुष्टः यं सम्-आजन् आज्येन वृणानाः
सः पतत्रि इत्वरं स्थाः जगत् यत् श्वात्रं अग्निः अकृणोत् जात-वेदाः ।
तं त्वा॑हेम म॒तिभि॑र्गी॒र्भिरु॒क्थैः स य॒ज्ञियो॑ अभवो रोदसि॒प्राः ।
तं त्वा अहेम मति-भिः गीः-भिः उक्थैः सः यजियः अभवः रोदसि-प्राः ।
मायां ओं इति तु यजियानां एतां अपः यत् तूर्णिः चरति प्र-जानन् ।
तस्मि॑न्न् अ॒ग्नौ सू॑क्तवा॒केन॑ दे॒वा ह॒विर्विश्व॒ आजु॑हवुस्तनू॒पाः ।
तस्मिन् अग्नौ सूक्त-वाकेन देवाः हविः विश्वे आ अजुहवुः तनू-पाः ।
स ए॑षां य॒ज्ञो अ॑भवत् तनू॒पास्तं द्यौर्वे॑द॒ तं पृ॑थि॒वी तं आपः॑ ।
सः एषां यजः अभवत् तनू-पाः तं द्यौः वेद तं पृथिवी तं आपः ।
सो अ॒र्चिषा॑ पृथि॒वीं द्यां उ॒तेमां ऋ॑जू॒यमा॑नो अतपन् महि॒त्वा ।
सः अर्चिषा पृथिवीं द्यां उत इमां ऋजु-यमानः अतपत् महि-त्वा ।
तं ऊ॑ अकृण्वन् त्रे॒धा भु॒वे कं स ओष॑धीः पचति वि॒श्वरू॑पाः ।
तं ओं इति अकृण्वन् त्रेधा भुवे कं सः ओषधीः पचति विश्व-रूपाः ।
यदा चरिष्णू इति मिथुनौ अभूतां आत् इत् प्र अपश्यन् भुवनानि विश्वा ।
आ यः ततान उषसः वि-भातीः अपो इति ऊर्णोति तमः अर्चिषा यन् ।
नक्ष॑त्रं प्र॒त्नं अमि॑नच् चरि॒ष्णु य॒क्षस्याध्य॑क्षं तवि॒षं बृ॒हन्त॑म् ।
नक्षत्रं प्रत्नं अमिनत् चरिष्णु यक्षस्य अधि-अक्षं तविषं बृहन्तम् ।
यो म॑हि॒म्ना प॑रिब॒भूवो॒र्वी उ॒तावस्ता॑दु॒त दे॒वः प॒रस्ता॑त् ।
यः महिम्ना परि-बभूव उर्वी इति उत अवस्तात् उत देवः परस्तात् ।
द्वे इति स्रुती इति अशृणवं पितॄणां अहं देवानां उत मर्त्यानां
ताभ्यां इदं विश्वं एजत् सं एति यत् अन्तरा पितरं मातरं च ।
सः प्रत्यङ् विश्वा भुवनानि तस्थौ अप्र-युच्चन् तरणिः भ्राजमानः ।
आ शेकुः इत् सध-मादं सखायः नक्षन्त यजं कः इदं वि वोचत् ।
नोप॒स्पिजं॑ वः पितरो वदामि पृ॒च्छामि॑ वः कवयो वि॒द्मने॒ कम् ।
न उप-स्पिजं वः पितरः वदामि पृच्चामि वः कवयः विद्मने कम् ।
ताव॑द्दधा॒त्युप॑ य॒ज्ञं आ॒यन् ब्रा॑ह्म॒णो होतु॒रव॑रो नि॒षीद॑न् ।
यावत्-मात्रं उषसः न प्रतीकं सु-पर्ण्यः वसते मातरिश्वः
तावत् दधाति उप यजं आयन् ब्राह्मणः होतुः अवरः नि-सीदन् ।
आ यः पप्रौ चर्षणि-धृत् वरः-भिः प्र सिन्धु-भ्यः रिरिचानः महि-त्वा ।
अतिष्ठन्तं अपस्यं न सर्गं कृष्णा तमांसि त्विष्या जघान ।
वि यः पृ॒ष्ठेव॒ जनि॑मान्य॒र्य इन्द्र॑श्चि॒काय॒ न सखा॑यं ई॒षे ।
वि यः पृष्ठाइव जनिमानि अर्यः इन्द्रः चिकाय न सखायं ईषे ।
यो अक्षे॑णेव च॒क्रिया॒ शची॑भि॒र्विष्व॑क् त॒स्तम्भ॑ पृथि॒वीं उ॒त द्याम् ।
यः अक्षेण-इव चक्रिया शचीभिः विष्वक् तस्तम्भ पृथिवीं उत द्याम् ।
सोमो॒ विश्वा॑न्यत॒सा वना॑नि॒ नार्वाग् इन्द्रं॑ प्रति॒माना॑नि देभुः ।
सोमः विश्वानि अतसा वनानि न अर्वाक् इन्द्रं प्रति-मानानि देभुः ।
न यस्य द्यावापृथिवी इति न धन्व न अन्तरिक्षं न अद्रयः सोमः अक्षारिति
यत् अस्य मन्युः अधि-नीयमानः शृणाति वीळु रुजति स्थिराणि ।
बिभेद गिरिं नवं इत् न कुम्भं आ गाः इन्द्रः अकृणुत स्वयुक्-भिः ।
प्र ये मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाम॒ युजं॒ न जना॑ मि॒नन्ति॑ मि॒त्रम् ।
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जनाः मिनन्ति मित्रम् ।
न्य१मित्रे॑षु व॒धं इ॑न्द्र॒ तुम्रं॒ वृष॒न् वृषा॑णं अरु॒षं शि॑शीहि ।
नि अमित्रेषु वधं इन्द्र तुम्रं वृषन् वृषाणं अरुषं शिशीहि ।
इन्द्रः वृधां इन्द्रः इत् मेधिराणां इन्द्रः क्षेमे योगे हव्यः इन्द्रः ।
प्र वातस्य प्रथसः प्र ज्मः अन्तात् प्र सिन्धु-भ्यः रिरिचे प्र क्षिति-भ्यः ।
अश्माइव विध्य दिवः आ सृजानः तपिष्ठेन हेषसा द्रोघ-मित्रान् ।
अनु इन्द्रं रोदसी इति वावशाने इति अनु आपः अजिहत जायमानम् ।
मित्र-क्रुवः यत् शसने न गावः पृथिव्याः आपृक् अमुया शयन्ते ।
अ॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॑सा सचन्तां सुज्यो॒तिषो॑ अ॒क्तव॒स्ताँ अ॒भि ष्युः॑ ।
अन्धेन अमित्राः तमसा सचन्तां सु-ज्योतिषः अक्तवः तान् अभि स्युरि तिस्युः ।
इमां आघोषन् अवसा स-हूतिं तिरः विश्वान् अर्चतः याहि अर्वाङ् ।
विद्याम वस्तोः अवसा गृणन्तः विश्वामित्राः उत ते इन्द्र नूनम् ।
शृण्वन्तं उग्रं ऊतये समत्-सु घ्नन्तं वृत्राणि सम्-जितं धनानाम् ।
स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वात्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् ।
सहस्र-शीर्षा पुरुषः सहस्र-अक्षः सहस्र-पात्
सः भूमिं विश्वतः वृत्वा अति अतिष्ठत् दश-अङ्गुलम् ।
पुरुषः एव इदं सर्वं यत् भूतं यत् च भव्यं
उत अमृत-त्वस्य ईशानः यत् अन्नेन अति-रोहति ।
एतावान् अस्य महिमा अतः ज्यायान् च पुरुषः
पादः अस्य विश्वा भूतानि त्रि-पात् अस्य अमृतं दिवि ।
ततः विष्वङ् वि अक्रामत् साशनानशने इति अभि ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्‌भूमिं॒ अथो॑ पु॒रः ।
तस्मात् विराट् अजायत वि-राजः अधि पुरुषः
सः जातः अति अरिच्यत पश्चात् भूमिं अथो इति पुरः ।
व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्यं॑ ग्री॒ष्म इ॒ध्मः श॒रद्ध॒विः ।
यत् पुरुषेण हविषा देवाः यजं अतन्वत
वसन्तः अस्य आसीत् आज्यं ग्रीष्मः इद्मः शरत् हविः ।
तेन देवाः अयजन्त साध्याः ऋषयः च ये ।
तस्मात् यजात् सर्व-हुतः सम्-भृतं पृषत्-आज्यं
पशून् तान् चक्रे वायव्यान् आरण्यान् ग्राम्याः च ये ।
छन्दां॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॑दजायत ।
तस्मात् यजात् सर्व-हुतः ऋचः सामानि जजिरे
छन्दांसि जजिरे तस्मात् यजुः तस्मात् अजायत ।
तस्मात् अश्वाः अजायन्त ये के च उभयादतः
गावः ह जजिरे तस्मात् तस्मात् जाताः अजावयः ।
मुखं किं अस्य कौ बाहू इति कौ ऊरू इति पादौ उच्येतेइति ।
ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्यः॑ प॒द्‌भ्यां शू॒द्रो अ॑जायत ।
ब्राह्मणः अस्य मुखं आसीत् बाहू इति राजन्यः कृतः
ऊरू इति तत् अस्य यत् वैश्यः पत्-भ्यां शूद्रः अजायत ।
मुखात् इन्द्रः च अग्नि ः च प्राणात् वायुः अजायत ।
पत्-भ्यां भूमिः दिशः श्रोत्रात् तथा लोकान् अकल्पयन् ।
दे॒वा यद्य॒ज्ञं त॑न्वा॒ना अब॑ध्न॒न् पुरु॑षं प॒शुम् ।
सप्त अस्य आसन् परि-धयः त्रिः सप्त सम्-इधः कृताः
देवाः यत् यजं तन्वानाः अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मानः॑ सचन्त॒ यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधादुःखप्रशान्त्यर्थं वृषभानोर्गृहं ययौ ।
पूर्वं ह्यपथ्यस्य सुखं यथा ततो
दुःखं तथा भामिनि मत्प्रसंगतः ।
सपत्‍नीकृतदोषेण स्वभर्तुर्विरहेण वा ।
अन्यत्र लग्नचित्तेन विमनाः किं मनोहरे ।
शीघ्रं वद महाभागे स्वस्य दुःखस्य कारणम् ।
कृष्णभक्तमृते विप्रं येन केनापि कुत्सितम् ।
कथितं तेऽथ रंभोरु तच्चिकित्सां करोम्यहम् ।
गजाश्वादीनि रत्‍नानि वस्त्राणि च धनानि च ।
मन्दिराणि विचित्राणि गृहाण त्वं यदीच्छसि ।
धनं दत्त्वा तनुं रक्षेत्तनुं दत्त्वा त्रपां व्यधात् ।
धनं तनुं त्रपां दद्यान्मित्रकार्यार्थमेव हि ।
धनं दत्त्वा च सततं रक्षेत्प्राणान्निरन्तरम् ।
निष्कारणमं धन्यतमं स एव ।
त्तं लंपटं हेतुपटं नटं धिक् ।
तस्याः प्रेमवचः श्रुत्वा भगवान् गोपदेवता ।
प्रहसन्नाह राजेन्द्र श्रीराधां कीर्तिनन्दिनीम् ।
रुरोध मार्गे नवनन्दपुत्रः ।
देहीति जल्पन्विपिने रसज्ञः ।
तुभ्यं न दास्यामि कदापि दानं
नीत्वा विशीर्णीकृतवान् स दध्नः ।
भाण्डं स भित्त्वा दधि किं च पीत्वा
नीत्वोत्तरीयं मम चेदुरीयम् ।
तेनाहमाराद्‌विमनाः स्म जाता ।
ऽधनी न वीरो न हि शीलरूपः ।
श्रुत्वा च राधा वृषभानुनन्दिनी ।
पदं स्मयन्ती निजगाद तां प्रति ।
लीलावतारमजमार्तिहरं जनानाम् ।
जातं विनिन्दसि कथं सखि दुर्विनीते ।
जातिः परा न विदिता भुवि गोपजातेः ।
तस्मिन्विलग्नमनसा सुसुखं विहाय ।
लब्धश्रियः किल बलिं प्रददुः स्म तस्मै ।
एषां वधः किमुत तस्य यशो मुरारे-
र्यः कोटिशोऽण्डनिचयोद्‌भवनाशहेतुः ।
शंभुर्व्हिधिर्न च रमा न च रौहिणेयः ।
चुडामणिः सकललोकजनस्य कृष्णः ।
मुक्तिं ददाति न कदापि सुभक्तियोगम् ।
सत्यं ददाति वचनं तव देवि मन्ये ।
किं कारयामि भवतीं वद तर्हि सुभ्रु ।
सर्वं धनं च भवनं च ददामि तुभ्यम् ।
अथ राधा समुत्थाय नत्वा श्रीनन्दनन्दनम् ।
उपविश्यासने दध्यौ ध्यानस्तिमितलोचना ।
अश्रुपूर्णमुखीं वीक्ष्य बिभ्रत्स्वां पौरुषीं तनुम् ।
पश्यन्तीनां सखीनां च सहसा भक्तवत्सलः ।
तूर्णं त्वया मधुरया च गिरोपहूतम् ।
आगच्छ कृष्ण इति वाक्यमतः श्रुतं मे
अथ राधा हरिं दृष्ट्वा नत्वा तत्पादपंकजम् ।
मुदमाप परं राजन् सद्यः पूर्णमनोरथा ।
एवं श्रीकृष्णचन्द्रस्य चरितान्यद्‌भुतानि च ।
यः शृणोति नरो भक्त्या स कृतार्थो भवेन्नरः ।
श्रीकृष्णचंद्रदर्शनम् नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
शुक, पञ्जरबन्धन्ते मधुराणां गिरां फलम् 
न तृष्णाया परो व्याधिः , न च धर्मो दयापरः 
भीरू किं कुर्वीत युद्धे , मृगात् सिंहः पलायते 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः 
कन्या वरयते रुपं,माता वित्तं,पिता श्रुतम् ।
बान्धवाः कुलमिच्छन्ति, मिष्टानमितरेजनाः 
अशनं मे , वसनं मे,जाया मे, बन्धुवर्गो मे ।
तस्य तदेवही मधुरम्‌, यस्य मनो यत्र संलग्नम्‌ ॥
कस्तुरी जायते कस्मात्, को हन्ति करिणां शतम्भीरू
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकःन क्लेद
पृथिव्यां त्रीणी रत्नानि , जलमन्नं सुभाषितम्मूढ
कन्या वरयते रुपं,माता वित्तं,पिता श्रुतम् । बान्धव
अशनं मे , वसनं मे,जाया मे, बन्धुवर्गो मे । इति मे 
 ,आपातरमणीयानाम् 
आपातरमणीयानाम्हितोपदेशः 
संयोगो हि वियोगस्य संसूचयति संभवम् । अनतिक्रमणीयस्य जन्म मृत्योरिवागमम् ।। ११-७९ ।।
आपातरमणीयानां संयोगानां प्रियैः सह । अपथ्यानामिवान्नानां परिणामोऽतिदारुणः ।। ११-८० ।।
लौकिक-विग्रहः
 आपात + रमणीय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘आम्’इत्-सञ्ज्ञा।
 आपातरमणीय + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट् –‘आम्’‘नुँट्’प्रातिपदिकम्नदी-सञ्ज्ञा‘आप्’।
 आपातरमणीय + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 आपातरमणीयानाम् ।-- नामि –अङ्गम्‘नाम्’।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘आगम’ (आगमम् )?
सूत्रम्कृत्‘अनीयर्’प्रातिपदिकम् ‘रमणीय’ ?
सूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने?
सूत्रम्‘णिच्’संसूचयति?
गां दुग्धदोहामसतीं च भार्यां देहं पराधीनमसत्प्रजां च । वित्तं त्वतीर्थीकृतमङ्ग वाचं हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी ।। ११-११-१९ ।।
यस्यां न मे पावनमङ्ग कर्म स्थित्युद्भवप्राणनिरोधमस्य । लीलावतारेप्सितजन्म वा स्याद्वन्ध्यां गिरं तां बिभृयान्न धीरः ।। ११-११-२० ।।
एतदेवान्यार्थनिदर्शनैः प्रपञ्चयति – गामिति । दुह्यत इति दोहः पयः । दुग्धो दोहो नोत्तरत्र दोह्योऽस्ति यस्यास्तामर्थशून्याम् । असतीं भार्यां कामशून्याम् । देहं पराधीनं प्रतिक्षणं दुःखहेतुम् । असत्प्रजां दृष्टादृष्टसाधनशून्यं पुत्रम् । अतीर्थीकृतमागते पात्रेऽदत्तं वित्तं दुष्कीर्तिदुरितापादकम् । अङ्ग हे उद्धव, दुःखानन्तरं दुःखमेव यस्य स रक्षति ।। १९ ।। मया हीनां वाचमित्युक्तं विवृणोति । यस्यां वाचि मे जगतः शोधकं चरित्रं न स्यात् । किं तत् । अस्य विश्वस्य स्थित्यादिरूपम्, तद्धेतुरित्यर्थः । लीलावतारेष्वीप्सितं जगतः प्रेमास्पदं श्रीरामकृष्णादिजन्म वा न स्यात् । तां निष्फलां गिरं धीरो धीमान्न धारयेत् ।। २० ।।
सूत्रम् -- अधिरीश्वरेकर्मप्रवचनीय‘अधि’ ‘अधि’ , ‘पर’सूत्रम् -- यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी।
‘अधि’अव्ययम्सुँप्‘सुँ’‘अधि’लुक्सूत्रम् -- अव्ययादाप्सुपः।
 पर + अधि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- यथासंख्यमनुदेशः समानाम्,
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम् ।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
’‘न्’‘ईन्’ इत् ?तत्त्वबोधिनीआयनीनोर्नकारस्य नेत्त्वम्, फिनो नित्करणसामर्थ्यात्।  ‘फिन्’तद्धितसूत्रम् -- प्राचामवृद्धात्‌ फिन् बहुलम्‌।
सूत्रम्‘ण्वुल्’शोधकम् ?
तस्यैवं रममाणस्य संवत्सरगणान्बहून् । गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत ।। ३-३-२२ ।।
दैवाधीनेषु कामेषु दैवाधीनः स्वयं पुमान् । को विस्रम्भेत योगेन योगेश्वरमनुव्रतः ।। ३-३-२३ ।।
गृहमेधेषु गृहधर्मेषु । योगेषु कामभोगोपायेषु । विराग औदासीन्यं जातमित्यर्थः ।। २२ ।। यदा स्वाधीनेष्वपि भगवतो विरागस्तदा दैवाधीनेषु को विस्रम्भेत विश्वासं प्रीतिं वा कुर्यात् । योगेन चेद्योगेश्वरं श्रीकृष्णमनुव्रतः ।। २३ ।।
सूत्रम् -- अधिरीश्वरेकर्मप्रवचनीय‘अधि’ ‘अधि’ , ‘दैव’सूत्रम् -- यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी।
 दैव + अधि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 दैवाधीन + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 दैवाधीन । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अषडक्षाशितंग्वलंकर्मालंपुरुषाध्युत्तरपदात्ख सिद्धान्तकौमुदी– नित्योऽयं ख। उत्तरसूत्रे विभाषाग्रहणात्।
सूत्रम् -- आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनाम् तत्त्वबोधिनी– प्रत्ययेति किम्? धातोरादीनां मा भूत्। फक्कति। ढौकते। खनति। छादयति। घूर्णते।
सूत्रम् -- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे?
सूत्रम्‘आ’जातम् ? सूत्रम्
 ,विवेकनिपुणाः 
विवेकनिपुणाःश्रीमद्भागवतम् 
आसीज्ज्ञानमथो अर्थ एकमेवाविकल्पितम् । यदा विवेकनिपुणा आदौ कृतयुगेऽयुगे ।। ११-२४-२ ।।
तन्मायाफलरूपेण केवलं निर्विकल्पितम् । वाङ्मनोऽगोचरं सत्यं द्विधा समभवद्‍बृहत् ।। ११-२४-३ ।।
अथोशब्दः कार्त्स्न्ये । ज्ञानं द्रष्टा तेन दृश्यः कृत्स्नोऽप्यर्थश्चाविकल्पितम् । विकल्पशून्यमेकमेव । ब्रह्मण्येव लीनमासीदित्यर्थः । कदेत्यपेक्षायामाह – अयुगे युगेभ्यः पूर्वम्, प्रलय इत्यर्थः । तथा आदौ यत्कृतयुगं तस्मिंश्चान्यदापि यदा विवेकनिपुणा जना भवन्ति तदापि तेषां भेदास्फूर्तेः ।। २ ।। तद्‍बृहद्ब्रह्म वाङ्मनोऽगोचरं यथा भवति तथा माया दृश्यं फलं तत्प्रकाशस्तद्रूपेण मायाविलासरूपेण वा द्विधाभूत् ।। ३ ।।
 विवेके निपुणः = विवेकनिपुणः – 
 विवेक + निपुण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 विवेकनिपुण + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 विवेकनिपुणाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वृत्तिसूत्रम् -- सप्तमी शौण्डैः – सप्तम्यन्तं शौण्डादिभि सुबन्तै सह वा समस्यते स तत्पुरुष।तत्त्वबोधिनी– बहुवचननिर्देशाद्गणपाठसामर्थ्याच्च आद्यर्थावगति।
’सूत्रम् -- एङः पदान्तादतिअथो + अर्थ?
 ,अध्वरधुराम् 
संभाव्य त्वामतिभरक्षमस्कन्धं स बान्धवः । सहायमध्वरधुरां धर्मराजो विवक्षते ।। २-१०३ ।।
महात्मानोऽनुगृह्णन्ति भजमानान् रिपूनपि । सपत्नीः प्रापयन्त्यब्धिं सिन्धवो नगनिम्नगाः ।। २-१०४ ।।
संभाव्येति ।। बन्धुरेव बान्धवः स धर्मराजः अतिभरस्य क्षमः स्कन्धो यस्य स तम् । समानस्कन्धमित्यर्थः । त्वां सहायं संभाव्याभिसंधाय । अध्वरस्य धुरमध्वरधुराम् । ‘-- ऋक्पूर-‘ इत्यादिना समासान्तोऽप्रत्ययः । समासान्तानां प्रकृतिलिङ्गत्वात्तत्पुरुषे परवल्लिङ्गत्वे टाप् । विवक्षते वोढुमिच्छति । वहतेः स्वरितेतः सन्नन्ताल्लट् । तथा हि – विरोधे विश्वासघातो, बन्धुद्रोहश्च स्यातामिति भावः । विशेषणसाम्यात् प्रस्तुतयागधर्मप्रतीतेः समासोक्तिः ।। १०३ ।। ननु प्रतिश्रुत्याकरणे दोष, प्रागेव परिहारे तु को दोष इत्यत आह – महात्मान इति ।। महात्मानो निग्रहानुग्रहसमर्था भजमानान् शरणागतान् रिपूनप्यनुगृह्णन्ति । किमुत बन्धूनिति भावः । अर्थान्तरं न्यस्यति – सिन्धवो महानद्यः समान एकः पतिर्यासां ताः सपत्नीः । ‘-- नित्यं सपत्न्यादिषु’ इति ङीप् नकारश्च । नगनिम्नगा गिरिनिर्झरिणीरब्धिं प्रापयन्ति । स्वसौभाग्यं ताभ्यः प्रयच्छन्तीति भावः । अतः परिहारेऽप्यनर्थ इति भावः ।। १०४ ।।
अध्वरस्यसूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘अध्वर ङस् + धुर् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अध्वर + धुर् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘धुर्’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,तत्पुरुषःप्रातिपदिकम् ‘अध्वरधुर’ ‘टाप्’।
 अध्वरधुर + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानि‘अ’टाप्
 अध्वरधुरा + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- ऋक्पूरब्धूपथामानक्षे तत्त्वबोधिनी– ‘अनक्षे’ इत्येतत्सामान्यतः श्रुतमपि धुरैव संबध्यते सामर्थ्यात्, नान्यै।
सूत्रम्काशिका– अनक्ष इति किम्? अक्षस्य धूः = अक्षधूः।
सूत्रम् --सिद्धान्तकौमुदीविष्णो पू = विष्णुपुरम्।तत्त्वबोधिनी– यद्यपि पुरशब्देन समासेऽप्येतत्सिध्यति, तथापि ‘विष्णुपू’ इत्यनिष्टवारणाय सूत्रे पूर्ग्रहणम्।
सूत्रम् -- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च?
 ,आकाशःआकाशम् 
आकाशःश्रीमद्भागवतम् आकाशम्श्रीमद्भगवद्गीता -
पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतिरहं महान् । विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम् ।। ११-१६-३७ ।।
अहमेतत्प्रसङ्ख्यानं ज्ञानं तत्त्वविनिश्चयः । मयेश्वरेण जीवेन गुणेन गुणिना विना । सर्वात्मनापि सर्वेण न भावो विद्यते क्वचित् ।। ११-१६-३८ ।। 
तदेवं तत्र तत्र निर्धारणे तत्तत्संबन्धेन च विशेषतो विभूतीर्निरूप्येदानीं सामान्यतः सर्वा अपि निरूपयति – पृथ्वीति सार्धद्वयेन । पृथिव्यादिशब्दैस्तन्मात्राणि विवक्षितानि । अहमहंकारः । महान्महत्तत्वम् । एताः सप्त प्रकृतिविकृतयः । विकारः पञ्चमहाभूतानि एकादशेन्द्रियाणि चेत्वेवं षोडशसंख्याकः । पुरुषो जीवः । अव्यक्तं प्रकृतिः । एवं पञ्चविंशतितत्त्वानि । तदुक्तम् – ‘मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त ।। षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।।’ इति । किंच रजः सत्त्वं तम इति प्रकृतेर्गुणाश्च परं ब्रह्म च । तदेतत्सर्वमहमेव । किंचैतत्प्रसंख्यानमेतेषां परिगणनमेतेषां लक्षणतो ज्ञानं च तत्फलं तत्त्वनिश्चयश्चाहमेव । एतदेव संक्षिप्याह – मयेति । जीवेश्वररूपो द्विविधो यो भावो यश्च गुणिगुणरूपो यश्च क्षेत्रज्ञक्षेत्ररूपः स सर्वोऽपि मया विना मद्व्यतिरेकेण नास्ति, अहमेव सर्वमित्यर्थः ।। ३७-३८ ।।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।। १३-३२ ।। 
तत्र दृष्टान्तमाह – यथेति । यथा सर्वत्र पङ्कादिष्वपि स्थितमाकाशं सौक्ष्म्यादसङ्गत्वात्पङ्कादिभिर्नोपलिप्यते तथा सर्वत्र उत्तमे मध्यमेऽधमे वा देहेऽवस्थितोऽप्यात्मा नोपलिप्यते । दैहिकैर्गुणदोषैर्न युज्यत इत्यर्थः ।। ३२ ।।
 आकाश + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 आकाश । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अर्धर्चाः पुंसि च तत्त्वबोधिनी– इह केषांचिदर्थभेदेन व्यवस्थेष्यते। सा च व्यवस्था — मद्यमकरन्दमक्षिकाणां वाची मधुशब्दो द्विलिङ्गः, चैत्रादिवाची तु पुंलिङ्गः; भूतः पिशाचे द्विलिङ्गः, क्रियावचनस्तु विशेष्यलिङ्ग इत्येवं यथायथं ज्ञेयम्।
सूत्रम्सौक्ष्म्यात्गीता-?
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैःगीता-?
सूत्रम्यक्उपलिप्यतेगीता-?
अर्धरात्रेश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
इति मातुश्च रामस्य सुमित्रायाश्च संनिधौ । राजा दशरथः शोचञ्जीवितान्तमुपागमत् ।। २-६४-७७ ।।
तथा तु दीनः कथयन्नराधिपः प्रियस्य पुत्रस्य विवासनातुरः । गतेऽर्धरात्रे भृशदुःखपीडितस्तदा जहौ प्राणमुदारदर्शनः ।। २-६४-७८ ।।
 अर्धं रात्रे = अर्धरात्रः –
 अर्ध + रात्रि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थम् –‘अहन्’सूत्रम्द्वन्द्व  
 अर्धरात्रि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अर्धरात्र् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘रात्रि’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘अर्धरात्र’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
सिद्धान्तकौमुदीसूत्रम्अपवाद सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोःसूत्रम् -- स नपुंसकम्‌।
अर्धरात्रेसप्तमी-एकवचनम्पुंल्लिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अर्धरात्र’।
 अर्धरात्र + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- अर्धं नपुंसकम्‌ सिद्धान्तकौमुदी– क्लीबे किम्‌?  ग्रामार्ध।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– द्रव्यैक्य एव। अर्धं पिप्पलीनाम्‌।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम्तृतीया-तत्पुरुषविवासनातुरः?
सूत्रम् -- पुषादिद्‍युताद्‍यॢदितः परस्मैपदेषु?
पादशौचं तु कृत्वैव शुकः संध्यामुपास्य च । निषसादासने पुण्ये तमेवार्थं विचिन्तयन् ।। १२-३२५-४२ ।।
पूर्वरात्रे तु तत्रासौ भूत्वा ध्यानपरायणः । मध्यरात्रे यथान्यायं निद्रामाहारयत्प्रभुः ।। १२-३२५-४३ ।।
ततो मुहूर्तादुत्थाय कृत्वा शौचमनन्तरम् । स्त्रीभिः परिवृतो धीमान् ध्यानमेवान्वपद्यत ।। १२-३२५-४४ ।।
अनेन विधिना कार्ष्णिस्तदहःशेषमच्युतः । तां च रात्रिं नृपकुले वर्तयामास भारत ।। १२-३२५-४५ ।।
 मध्यं रात्रे = मध्यरात्रः –
 ‘मध्य सुँ + रात्रि ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 मध्य + रात्रि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मध्यरात्रि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 मध्यरात्र् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘रात्रि’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘मध्यरात्र’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
 मध्यरात्र + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘विधि’ (विधिना )?
सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः?
सूत्रम्‘ल्यप्’ उपास्य?
सूत्रम् -- अनाप्यकः?
भीमसेनं तु युध्यन्तं भारद्वाजरथं प्रति । स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः ।। ७-१६१-४२ ।।
तं भीमसेनो दशभिः शरैर्विव्याध मारिष । दुर्योधनोऽपि विंशत्या शराणां प्रत्यविध्यत ।। ७-१६१-४३ ।।
 मध्यमह्नः = मध्याह्नः –
 ‘मध्य सुँ + अहन् ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 मध्य + अहन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 एतच्छब्देन ‘अहःसर्वैकदेश-’ इति सूत्रस्थाः परामृश्यन्ते –‘एतद्’ सूत्रम् -- अहसर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः।अहःशब्द इह न गृह्यते, असंभवात् –‘अहन्’‘अहन्’‘अहन्’  ‘पुण्य’सूत्रम् -- उत्तमैकाभ्यां च।
 मध्याह्न् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘अहन्’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘ मध्याह्न’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
 मध्याह्न + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः?
सूत्रम्प्रातिपदिकम् ‘भास्कर’ (भास्कर )? सूत्रम्
सूत्रम्सम्प्रसारणम्प्रत्यविध्यत्?विव्याध?
’सूत्रम् -- बहुवचने झल्येत्‌दशभिः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बोधा॑मसि त्वा हर्यश्व य॒ज्ञैर्बोधा॑ न॒ स्तोम॒मन्ध॑सो॒ मदे॑षु ।
बोधामसि त्वा हरिऽअश्व यज्ञैः बोध नः स्तोमं अंधसः मदेषु ।
नि ऊंइति भ्रियंते यशसः गृभात् आ दूरेऽऽउपब्दः वृषणः नृऽसाचः ।
त्वत् वावक्रे रथ्यः न धेनाः रेजंते विश्वा कृत्रिमाणि भीषा ।
इंद्रः पुरः जर्हृषाणः वि दूधोत् वि वज्रऽहस्तः महिना जघान ।
स श॑र्धद॒र्यो विषु॑णस्य ज॒न्तोर्मा शि॒श्नदे॑वा॒ अपि॑ गुर्ऋ॒णतं नः॑ ।
सः शर्धत् अर्यः विषुणस्य जंतोः मा शिश्नऽदेवाः अपि गुः ऋतं नः ।
स्वेना॒ हि वृ॒त्रं शव॑सा ज॒घन्थ॒ न शत्रु॒रन्तं॑ विविदद्यु॒धा ते॑ ।
इन्द्रो॑ म॒घानि॑ दयते वि॒षह्येन्द्रं॒ वाज॑स्य जोहुवन्त सा॒तौ ।
अवः बभूथ शतंऽऊते अस्मेइति अभिऽक्षत्तुः त्वाऽवतः वरूता ।
व॒न्वन्तु॑ स्मा॒ ते॑ऽवसा समी॒के॒ऽभीतिम॒र्यो व॒नुषां॒ शवां॑सि ।
वन्वंतु स्म ते अवसा संऽईके अभिऽइतिं अर्यः वनुषां शवांसि ।
वस्वी॒ षु ते॑ जरि॒त्रे अ॑स्तु श॒क्तिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वस्वी सु ते जरित्रे अस्तु शक्तिः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सोतुः बाहुभ्यां सुऽयतः न अर्वा ।
यः ते मदः युज्यः चारुः अस्ति येन वृत्राणि हरिऽअश्व हंसि ।
न ते गिरः अपि मृष्ये तुरस्य न सुऽस्तुतिं असुर्यस्य विद्वान् ।
सदा ते नाम स्वऽयशः विवक्मि ।
मारे अ॒स्मन्म॑घव॒ञ्ज्योक्कः॑ ।
भूरि हि ते सवना मानुषेषु भूरि मनीषी हवते त्वां इत् ।
मा आरे अस्मत् मघऽवन् ज्योक् करितिकः ।
त्वं नृऽभिः हव्यः विश्वधा असि ।
न वीर्यं इंद्र ते न राधः ।
अ॒स्मे ते॑ सन्तु स॒ख्या शि॒वानि॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
ये च पूर्वे ऋषयः ये च नूत्नाः इंद्र ब्रह्माणि जनयंत विप्राः ।
अस्मेइति ते संतु सख्या शिवानि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
आ यः विश्वानि शवसा ततान उपश्रोता मे ईवतः वचांसि ।
न॒हि स्वमायु॑श्चिकि॒ते जने॑षु॒ तानीदंहां॒स्यति॑ पर्ष्य॒स्मान् ।
नहि स्वं आयुः चिकिते जनेषु तानि इत् अंहांसि अति पर्षि अस्मान् ।
वि बाधिष्ट स्यः रोदसीइति महित्वा इंद्रः वृत्राणि अप्रती जघन्वान् ।
याहि वायुः न निऽयुतः नः अच्छ त्वं हि धीभिः दयसे वि वाजान् ।
एकः देवऽत्रा दयसे हि मर्तान् अस्मिन् शूर सवने मादयस्व ।
स न॑ स्तु॒तो वी॒रव॑द्धातु॒ गोम॑द्यू॒यम् पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सः नः स्तुतः वीरवत् धातु गोमत् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
असः यथा नः अविता वृधे च ददः वसूनि ममदः च सोमैः ।
विसृष्टऽधेना भरते सुऽवृक्तिः इयं इंद्रं जोहुवती मनीषा ।
वरीवृजत् स्थविरेभिः सुऽशिप्र अस्मेइति दधत् वृषणं शुष्मं इंद्र ।
इंद्र त्वा अयं अर्कः ईट्टे वसूनां दिविऽइव द्यां अधि नः श्रोमतं धाः ।
इष॑म् पिन्व म॒घव॑द्भ्यःञ सु॒वीरां॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
इषं पिन्व मघवत्ऽभ्यः सुऽवीरां यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पताति दिद्युत् नर्यस्य बाह्वोः मा ते मनः विष्वद्र्यक् वि चारीत् ।
आ॒रे तं शंसं॑ कृणुहि निनि॒त्सोरा नो॑ भर स॒म्भर॑णं॒ वसू॑नाम् ।
आरे तं शंसं कृणुहि निनित्सोः आ नः भर संऽभरणं वसूनां ।
जहि वधः वनुषः मर्त्यस्य अस्मेइति द्युम्नं अधि रत्नं च धेहि ।
विश्वा इत् अहानि तविषीऽवः उग्र ओकः कृणुष्व हरिऽवः न मर्धीः ।
इषं॑ पिन्व म॒घव॑द्भ्यः सु॒वीरां॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
तस्मा॑ उ॒क्थं ज॑नये॒ यज्जुजो॑षन्नृ॒वन्नवी॑यः शृ॒णव॒द्यथा॑ नः ।
तस्मै उक्थं जनये यज् जुजोषत् नृवत् नवीयः शृणऽवत् यथा नः ।
यदीं॑ स॒बाधः॑ पि॒तरं॒ न पु॒त्राः स॑मा॒नद॑क्षा॒ अव॑से॒ हव॑न्ते ।
यत् ईं सऽबाधः पितरं न पुत्राः समानऽदक्षाः अवसे हवंते ।
जनीःऽइव पतिः एकः समानः नि ममृजे पुरः इंद्रः सु सर्वाः ।
मि॒थ॒स्तुर॑ ऊ॒तयो॒ यस्य॑ पू॒र्वीर॒स्मे भ॒द्राणि॑ सश्चत प्रि॒याणि॑ ।
एव तं आहुः उत शृण्वे इंद्रः एकः विऽभक्ता तरणिः मघानां ।
मिथःऽतुर ऊतयः यस्य पूर्वीः अस्मेइति भद्राणि सश्चत प्रियाणि ।
सहस्रिणः उप नः माहि वाजान् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
शूरः नृऽसाता शवसः चकानः आ गोऽमति व्रजे भज त्वं नः ।
त्वं हि दृळ्हा मघऽवन् विऽचेता अप वृधि परिऽवृतं न राधः ।
इंद्रः राजा जगतः चर्षणीनां अधि क्षमि विषुऽरूपं यत् अस्ति ।
ततः ददाति दाशुषे वसूनि चोदत् राधः उपऽस्तुतः चित् अर्वाक् ।
अनूना यस्य दक्षिणा पीपाय वामं नृऽभ्यः अभिऽवीता सखिऽभ्यः ।
गोम॒दश्वा॑व॒द्रथ॑व॒द्व्यन्तो॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
गोऽमत् अश्वऽवत् रथऽवत् व्यंतः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
विश्वे चित् हि त्वा विऽहवंतः मर्ता अस्माकं इत् छृणुहि विश्वंऽइन्व ।
आ यद्वज्रं॑ दधि॒षे हस्त॑ उग्र घो॒रः सन्क्रत्वा॑ जनिष्ठा॒ अषा॑ळ्हः ।
आ यत् वज्रं दधिषे हस्ते उग्र घोरः सन् क्रत्वा जनिष्ठाः अषाळ्हः ।
म॒हे क्ष॒त्राय॒ शव॑से॒ हि ज॒ज्ञे॑ऽतूतुजिं चि॒त्तूतु॑जिरशिश्नत् ।
महे क्षत्राय शवसे हि जज्ञे अतूतुजिं चित् तूतुजिः अशिश्नत् ।
प्रति यत् चष्टे अनृतं अनेनाः अव द्विता वरुणः मायी नः सात् ।
यः अर्चतः ब्रह्मऽकृतिं अविष्ठः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पिबा॒ त्व१॒स्य सुषु॑तस्य॒ चारो॒र्ददो॑ म॒घानि॑ मघवन्निया॒नः ।
पिब तु अस्य सुऽसुतस्य चारोः ददः मघानि मघऽवन् इयानः ।
अस्मिन् ऊंइति सु सवने मादयस्व उप ब्रह्माणि शृणव इमा नः ।
का ते अस्ति अरंऽकृतिः सूऽक्तैः कदा नूनं ते मघऽवन् दाशेम ।
अधा॒हं त्वा॑ मघवञ्जोहवीमि॒ त्वं न॑ इन्द्रासि॒ प्रम॑तिः पि॒तेव॑ ।
अध अहं त्वा मघऽवन् जोहवीमि त्वं नः इंद्र असि प्रऽमतिः पिताऽइव ।
यः अर्चतः ब्रह्मकृतिं अविष्ठः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
त्वं विश्वे॑षु॒ सेन्यो॒ जने॑षु॒ त्वं वृ॒त्राणि॑ रन्धया सु॒हन्तु॑ ।
त्वं विश्वेषु सेन्यः जनेषु त्वं वृत्राणि रंधया सुऽहंतु ।
नि अ१॒ग्निः सी॑द॒दसु॑रो॒ न होता॑ हुवा॒नो अत्र॑ सु॒भगा॑य दे॒वान् ।
नि अग्निः सीदत् असुरः न होता हुवानः अत्र सुऽभगाय देवान् ।
यच्छ सूरिऽभ्य उपऽमं वरूथं सुऽआभुवः जरणां अश्नवंत ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
र्मुहुर्हरत्येव दिवौकसां मनः ।
दृष्ट्वा कुसुमपर्यंके तया रेमे हरन्मनः ।
मुदं लेभे महात्यंतं तथा स्वामी वशीकृतः ।
जगृहुः सर्वतो राजञ्छतयूथाश्च योषितः ।
तावद्‌रूपधरो राजन् यावत्यो व्रजयोषितः ।
विरहिण्यश्च ताः सर्वा विरहेण विहारिणः ॥
ब्रह्मानंदेन सन्मर्त्या आनन्दं लेभिरे यथा ।
दधार हृदये सर्वास्ताभिर्भक्त्या वशीकृतः ।
प्रामृजत्पीतवस्त्रेण किं वदामि तपःफलम् ।
विना सांख्येन योगेन तपसा श्रवणेन च ॥
विना तीर्थेन दानेन प्राप्ताः कामेन ता हरिम् ।
कुवाक्यं कथयामासुः कृष्णं तृप्ता विहारतः ।
विलोकितुं रूपिणीश्च सुन्दरीः स्त्रीश्च सुन्दरः ।
न दृष्टास्तेन सुंदर्यो जगाम द्वारकां पुनः ॥
न दृष्टास्तेन तास्तत्र विवाहं कृतवान्पुनः ।
रुक्मिणीं भीष्मकसुतां न मत्वा तां तु रूपिणीम् ॥
पुनर्विवाहान्कृतवान्सहस्राणी च षोडश ।
न मत्वा रूपिणीस्ताश्च शोकं कुर्वन्पुनः पुनः ॥
व्रजमागतवान्सख्यः श्रीकृष्णोऽस्मान्विलोकितुम् ।
प्रसन्नोऽभूत्तथा सख्यो यथा रासे हरिः पुरा ।
तस्माद्वयं च सर्वासां सुन्दरीणां वराः स्मृताः ॥
याभिः शीघ्रं कटाक्षैश्च कृष्णः कामी वशीकृतः ।
अहो वै येन हंसेन मुक्ताः पूर्वं प्रभक्षिताः ॥
स एवान्यत्कथं वस्तु भक्षयिष्यति दुःखतः ।
इति मानवतीनां च स्वात्मारामो जगत्पतिः ॥
वचः शृण्वन्‍राधया च तत्रैवांतरधीयत ।
यस्य नारायणः प्राप्तो तस्य किं कथयाम्यहम् ।
रासक्रीडायां त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नम  ।।
श्री चैतन्यमनोऽभीष्टं स्थापितं येन भूतले ।
श्रीरूपं साग्रजातं सहगणरघुनाथान्वितं तं सजीवम् ।।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्त पुरातन  ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्१ 
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम् 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् 
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः५ 
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः 
अविद्याकर्मसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते ।।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन 
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्३३ 
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना 
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः 
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा 
नव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च 
अहं त्वां सार्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  
-  पीठिका । सारणी ।  आन्वयिकदत्तनिधौ विद्यमान अभिलेखानां समूह ।  शब्दसंसाधनविधौ, पङ्क्तिभि स्तम्भैश्च रचित व्यूह ।  ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्दुःखानन्दभुक् नित्यं तत्समीपे स मोदते । ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्
- गुरुः ब्रह्मा, गुरुः िवष्णु, गुरुः देवो महेश्वराय -
गुरुः ब्रह्मा, गुरुः िवष्णु, गुरुः देवो महेश्वराय
त्वयानुशिष्टास्ते सर्वे स्वयं शासकतां गताः ।।
हिंसयैव हि हिंसाऽपि तदौपम्येन नश्यति ।।
कृषकाणां श्रमिकाणां यूनां क्षुत्क्षाम-कण्ठानाम् ।
पृष्ठे जठरे शिरसि च भारत-भवनम् मया दृष्टम् ।।
बहिरागन्तु-मुद्यतम् ।
सुखं शेते महामुनिः ।।
बलिरेष स येनास्य भिक्षा-पात्रीकृतः करः।।
लक्ष्मीः स्वयं याति निवासहेतोः ॥
न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
कस्य नोन्नतिकारकः ।
तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
वृक्षाः सत्पुरुषा इव ॥
नमन्ति गुणिनो जनाः ।
न नमन्ति कदाचन ॥
नमन्ति विबुधाः जनाः ।
भिद्यन्ते न नमन्ति च ॥
पुण्यं नेच्छन्ति मानवाः ।
पापं कुर्वन्ति यत्नतः ॥
रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशः काये
जरामरणजं भयम् ॥
श्वा लब्ध्वा पारितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधः शान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ॥
यथा चित्तं तथा वाचः
यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
न मोहिति भवत्कथा अरसिका अधन्यासि या ।
पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात्पितरं त्रायते सुत ।
लेबल आत्मा वै जायते पुत्रः, कविता
बुद्धं शरणं गच्छामि 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन
आदित्याज्ज्यते वृष्टिवर्ृष्टेरन्नं ततः प्रजाः॥
पूर्वम् ४।१।४६
अनन्तरम् ४।१।४८
काशिका-वृत्तिः
भुवश् च ४।१।४७
छन्दसि विषये स्त्रियां भुवो नित्यं ङीष् प्रत्ययो भवति। विभ्वी च। प्रभ्वी च। संभ्वी च। इह कस्मान् न भवति, स्वयम्भूः? उतः इति तपरकरणम् अनुवर्तते। ह्रस्वादेव इयं पञ्चमी। भुवः इति सौत्रो निर्देशः।
"प्रभ्वी" इत्यादि। "भुवः संज्ञान्तरयोः" ३।२।१७९ इत्यतः "भुवः" इत्यनुवत्र्तमाने "विप्रंशभ्यो ड्वसंज्ञायाम्" ३।२।१८० इतिप्रत्ययः, तदन्तान्ङीष्। "स्वयम्भूः" इति। भवतेः क्विबन्तस्य रूपम्। ननु च "भुवः" इति भूशब्दाद्दीर्घादियं पञ्चमी, , ततश्च दीर्घादेव प्रत्ययेन भवितव्यम्, न ह्यस्वादित्यत आह-- "ह्यस्वादेवेयं पञ्चमी " इति। तर्हि "भुवः"इति निर्देशो नोपपद्यते, "घेर्ङिति"  इति गुणे कृते "भोः" इति निर्देशेन भवितव्यम्? इत्यत आह-- "सौत्रो निर्देशः"इति। छन्दसि वर्णव्यत्यय उक्तः। तेन तस्य गुणेऽकृत उवङादेशः कृत इति दर्शयति॥
।
श्रीत्रिपुरायै नमः ।
श्रीषोडश्यै नमः ।
श्रीत्रयक्षरायै नमः ।
श्रीत्रितयायै नमः ।
श्रीत्रय्यै नमः ।
श्रीशीग्रसिद्धिदायै नमः ।
श्रीखट्वाङ्गधारिण्यै नमः ।
श्रीषड्वर्गपरिचारिकायै नमः ।
श्रीषोढायै नमः ।
श्रीषोडशवार्षिक्यै नमः ।
श्रीतत्त्वेश्वर्यै नमः ।
श्रीतारायै नमः ।
श्रीत्रिवर्षायै नमः ।
श्रीज्ञानरूपिण्यै नमः । ५०
श्रीकराल्यै नमः ।
श्रीनिर्विकल्पायै नमः ।
श्रीमहावेगायै नमः ।
श्रीमहोदर्यै नमः । ६०
श्रीमेधायै नमः ।
श्रीविमलज्ञानदायिन्यै नमः ।
श्रीगौर्यै नमः ।
श्रीवसुन्धरायै नमः ।
श्रीगोप्त्र्यै नमः ।
श्रीगवाम्पतिनिषेवितायै नमः ।
श्रीभगाङ्गायै नमः ।
श्रीभगरूपायै नमः । ७०
श्रीभक्तिपरायणायै नमः ।
श्रीभावपरायणायै नमः ।
श्रीधर्मकर्मपरायणायै नमः ।
श्रीमातङ्गिन्यै नमः ।
श्रीमेधायै नमः । ८०
श्रीभुवनायै नमः ।
श्रीभवसुन्दर्यै नमः ।
श्रीकृत्यायै नमः ।
श्रीरेवत्यै नमः ।
श्रीरम्भायै नमः ।
श्रीरावणवन्दितायै नमः ।
श्रीशतयज्ञमय्यै नमः ।
श्रीशतचन्द्राननादेव्यै नमः । १००
श्रीव्याघ्रचर्माम्बरावृतायै नमः ।
श्रीमदिरायै नमः ।
श्रीमदिरेक्षणायै नमः । १०८
।
तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्करः पुरा ।
धर्मं सूर्यः सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् ।
समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
अतो यन्नाम शमनं इति तं प्रणमाम्यहम् ।
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् ।
कर्मानुरूपं कालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् ।
नमामि तं दण्डधरं यश्शास्ता सर्वजीविनाम् ।
विश्वं च कलयत्येव यस्सर्वेषु च सन्ततम् ।
अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् ।
तपस्वी ब्रह्मनिष्टो यः सम्यमी सन् जितेन्द्रियः ।
जीवानां कर्मफलदः तं यमं प्रणमाम्यहम् ।
स्वात्मारमश्च सर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ।
पापिनां क्लेशदो नित्यं पुण्यमित्रं नमाम्यहम् ।
यो ध्यायति परं ब्रह्म तमीशं प्रणमाम्यहम् ।
यमात् तस्य भयं नास्ति सर्वपापात् विमुच्यते ।
 पुष्पेषु भ्रमराः गुंजन्ति ।
 इदं सुन्दरं गृहं अस्ति ।
 भारत महान देशः अस्ति ।
 मह्यम स्वदेशं रोचते ।
 कौरवाः पाण्डवाश्च भ्रातरः आसन् ।
 यूयं मनसा पठेत् ।
 समयः व्यर्थः न यापयेत् ।
 राज्ञः दशरथस्य चत्वारः पुत्राः आसन् ।
 इदं कन्दुकम् अतीव सुन्दरम् अस्ति ।
 उद्याने विविधानि पुष्पाणि सन्ति ।
 भाषासु संस्कृत भाषा अति प्राचीन अस्ति ।
 नदीषु गंगा पवित्रतमा नदी अस्ति ।
भ्रमकारणीभूत-अज्ञानविषयत्वम् ['-'] '
पूर्वसिद्धतमसो हि पश्चिमो नाश्रयो भवति नापि गोचरः ॥ 
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अद्य मया किञ्चित् अनिवार्यं कार्यं करणीयम्। दिवसे अहं व्यापृत्तः आसम् तस्मात् चिन्तितं सायंकाले करिष्यामि इति। किन्तु सायंकाले ज्वलिता महाविद्यालयपरीक्षणं कर्तुं मया नेतव्या। अहं तां डिकसनमहाविद्यालयं अनयं रात्रौ सार्धनववादने प्रत्यागच्छाव च। तत् परं मया किञ्चित् कार्यं कृतं किन्तु इदानीम् अपि कार्यम् अवशिष्टम् अस्ति।
अद्य प्रातःकाले वयं सिडनीनगरम् अगमाम। अपराह्णे प्रत्यागमाव। तत्र गमनसमये दिव्यांशुः यानम् अचालयत् तस्मात् इदानीम् अहं न क्लाम्यामि।
अहं न क्लाम्यामि, क्लमामिअहं न क्लान्तः, क्लमु ग्लानौ;
न श्रान्तः – श्राम्यामि, परिश्रान्तः वा।
मनमोहनवर्यः निगदति यदि दोषी अस्मि तर्हि पदं त्यक्ष्यामि इति। श्रवणे इदं अति साधुः प्रतीयते किन्तु ये स्मरन्ति सः एव अकथयत् यदि लोकसभासदस्यतायाः निर्वाचने असफलः भविष्यामि तर्हि राज्यसभासदस्यता त्यक्ष्यामि इति ते जानन्ति तस्य वचने कीदृशी सत्यता अस्ति। सः निर्वाचने असफलः अभवत् किन्तु त्याजनस्य स्थाने सः फेवीकोल इति लेपेन स्वयं विलिप्यश्लेषयित्वा तत्र एव उपविशति। सत्यमेव जयते।
त्यजिष्यामि इति। त्यक्ष्यामि इति साधु रूपम्, त्यज त्यागे इत्यस्मात् भविष्यति लृट् लकारश्चेद् उद्दिष्टः –
श्रवणे इदं अति साधुः प्रतीयते किन्तु ये स्मरन्ति
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
क्रियानिष्पादकम् – इति तु प्रमाद एव
इति साधुरूपाणेव त्यज् त्यागे इति धातोः।
कादृशी – कीदृशी इति साधु रूपम्।
सोमवासरे अहं प्रायः व्यापृतः अस्मि। अपि सोमवासरे तावत्  व्यापृतः अस्मि अथवा द्विदिवसस्य अवकाशस्य परं तत् अनुभवामि इति न जानामि। किन्तु व्यापृतः अस्मि इति भावः मयि अस्ति।
पूर्वसङ्ग्रहः 
सर्वे जानन्ति अहं – इयम् आकाशवाणी सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् – इति अस्य प्रशंसकः अस्मि। ह्यः मया ज्ञातम् जालपत्रे पूर्वसमचाराणाम् सङ्ग्रहः अपि अस्ति।
मन्ये इमे समाचाराः शिक्षणाय उत्तमसाधनानि सन्ति।
मुख्यपृष्ठे अपि सङ्केतः अस्ति –  
“वार्ता प्रवृत्तिर्वृत्तान्तः” इत्यमरः। का वार्ता? इति यक्षप्रश्ने, धर्मराजस्योत्तरं तत्रैव दृश्यताम्। सा का वार्ता इति।
चिञ् इति धातुः स्वादिगणी उभयपदी धातुः अस्ति।
अस्मात् धातोः उपचयः इति वृधिः अर्थे अपचयः इति क्षयः अर्थे इमौ शब्दौ भवतः।
इदानीं विनिमये रुप्प्यकाणां मूल्ये अपचयः भवति किन्तु डोलरस्य मूल्ये उपचयः भवति।
इदानीं विनिमये रुप्प्यकाणां मुल्यम् अपचिनोतिअपचीयते। किन्तु डोलरस्य मूल्यम् उपचिनोति।
सशेषं कार्यं कृतम् 
अद्य मया कार्यालये सशेषं कार्यम् एव कृतम्। किञ्चित् तथापि अवशेषम् अस्ति तं कार्यं स्वापात् पूर्वं समापयिष्यामि।
अवेशेषम् अस्ति तं कार्यं सुप्त्वा पूर्वं करिष्यामि। ?
अवशेषम् इति लेखनीयम् ।
अवशिष्टमिति साधीयान् प्रयोगः।
अवशिष्टं कार्यं सुप्त्वोत्थितः करिष्यामि इति सुन्दरं वाक्यम्। पूर्वं सुप्त्वा, पश्चाद् उत्थाय, अवशिष्टं कार्यं करिष्यामि इति सरलं वाक्यं स्पष्टार्थप्रतिपत्तिं जनयति।
तं कार्यमिति असाधुरेव, कार्यशब्दस्य नपुंसकलिङ्गे प्रयोगात्, तत् इति सर्वनामापि नपुंसकलिङे एव प्रयोक्तव्यः।
पूर्वं सुप्त्वा, पश्चात् करिष्यामि इति तु संगच्छते, स्वापानन्तरं करिष्यामि इति स्पष्टतरं वाक्यम्।
सुप्त्वोत्थितः – पूर्वं सुप्तः, पश्चादुत्थितः इत्यस्मिन्नर्थे,
समासोऽपि – सुप्तोत्थितः इत्यपित् समासरूपम्, सुप्त्वा उत्थितः इति व्यस्तः प्रयोगः, यत्र समासो न भवत्येव। अनन्तरे वाक्ये तु समासस्तु भवत्येव, तस्मिन्नेव वाक्यार्थे। इति विदांकरोतु।
शय्योत्थायं अवशिष्टं कार्यं करिष्यामिपूरयिष्यामि।
आगामिवर्षे ज्वलिता अन्यस्मिन् विद्यालये प्रवेक्ष्यति तस्मात् सा अद्य निकटस्थस्य विद्यालयस्य परीक्षणस्य करणायपरीक्षणाय मया सह अगच्छत्। विद्यालयः नूतनः अस्ति। अन्तः प्रविश्य अहं न जानामि विद्यालये अस्मि अथवा चलचित्रगृहे।
अन्यशब्दस्य सर्वनामत्वात् अन्यस्मिन् इति साधुप्रयोगः।
“उभय। डतर। डतम। अन्य। अन्यतर। इतर। त्वत्। त्व। नेम। सम। सिम। ” इति सर्वनाम्नां गणपाठः।
एवं परीक्षणं करणाय – इति न साधुः प्रयोगः – परीक्षणस्य करणाय इति साधीयान् प्रयोगः।
“कर्तृकर्मणॊः कृति” इति नियमात्। परीक्षणाय इति सुलभः प्रयोगः साधीयान्।
एवं अन्तः प्रविश्य इति साधीयान् प्रयोगः।
धन्यवादः। परीक्षणं करणाय इति ईदृशः प्रयोगान् अहम् अनेकवारम् अकरवम् । अयं न साधुः प्रयोगः तत् दर्शणाय नैके धन्यवादाः।
ज्वलितायाः तरणाभ्यासः 
अद्य सायंकाले ज्वलिता तरणाभ्यासाय अगच्छत्। तदा अहं तां विद्यालयम् अगच्छम्। तस्याः विद्यालये वाद्यवृन्दाय धनार्जनाय श्वः खाद्यसामग्रयां विक्रयस्य कार्यक्रमः अस्ति। तस्मात् अहं वातीन्धनस्य तिस्रः कुप्यः शीनस्य  त्रयः प्रसेवः च आपणात् आनयम्। इदं कृत्वा ज्वलितां तरणकुण्डात् नयित्वा गृहम् आगच्छम्।
नयित्वा – नीत्वा इति साधु रूपम्। आनाय्य इति वा।
सङ्गः अस्मात् कर्तव्यं यस्मात् निस्सङ्गत्वं जायते। सः सङ्गः सत्सङ्गः एव अस्ति।
इदं वाक्यं –
इति भजगोविन्दस्तोत्रस्थश्लोकस्य प्रथमः पादः।
सताम् = सज्जनानाम्, सङ्गः – सेवनम्, शुश्रूषा, सत्सङ्गः इति तात्पर्यम्। न तु सन् सङ्गः – सत्सङः इति कर्मधारयः।
यदा सज्जनसंसर्गः भवति, तदा निस्स्ङ्गत्वम् = वैराग्यम्, उत्पद्यते इति वाक्यार्थः।
न च मां तानि कर्माणि निवध्नन्ति धनंजय । उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
ॐ राजीवपत्राक्षाय नमः ।
ॐ राकाचन्द्रनिभाननाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरार्दितक्षोणि परितापविनाशनाय नमः ।
ॐ राजीवनाभाय नमः ।
ॐ राजीवासनसंस्तुताय नमः ।
ॐ राजीवरुचिराननाय नमः ।
ॐ राजानुजामन्दिरोरसे नमः ।
ॐ राजीवविलसत्पदाय नमः ।
ॐ राजीवहस्ताय नमः ।
ॐ राजीवप्रियवंशकृतोदयाय नमः ।
ॐ रात्रिनव्याम्बुभृन्मूर्तये नमः ।
ॐ राजीवधारिणे नमः ।
ॐ राजीवजाप्रियाय नमः ।
ॐ राकेन्द्वयुतभास्वराय नमः ।
ॐ राजीवप्रियभूषणाय नमः ।
ॐ राजराजन्मणीभूषणाय नमः ।
ॐ राजलेखाभसीमन्ताय नमः ।
ॐ रत्नकाञ्चनकङ्कणाय नमः ।
ॐ रञ्जिताखिलभूतलाय नमः ।
ॐ राराजत्कुन्दरदनाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरसतीहराय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरभयत्त्रातगाधेय सवनोत्तमाय नमः ।
ॐ राजराजसुहृच्चापभेदनाय नमः ।
ॐ रक्तकञ्जातचरणाय नमः ।
ॐ रम्याङ्गश्रीविभूषणाय नमः ।
ॐ रम्यफलादनाय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरेन्द्रभगिनीकर्णनासोष्ट्रभेदनाय नमः ।
ॐ रावणाहृतसत्प्रियाय नमः ।
ॐ राजीवबन्धुपुत्राप्ताय नमः ।
ॐ रत्नाकरनिबन्धनाय नमः ।
ॐ रुद्धरात्रिञ्चरावासाय नमः ।
ॐ रावणादिविमर्दनाय नमः ।
ॐ राज्यपट्टाभिषेचनाय नमः ।
ॐ राकेन्दुकुण्डलच्चत्राय नमः ।
ॐ राजर्षिगणसंवीताय नमः ।
ॐ रामतत्त्वप्रवचनाय नमः ।
ॐ राजबिम्बाननागाननर्तनामोदितान्तराय नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीपरीरम्भसम्भृताद्भुतकण्टकाय नमः ।
ॐ राजताद्रिमहाधीराय नमः ।
ॐ राद्धदेवगुरुद्विजाय नमः ।
ॐ राद्धभक्ताशयारामाय नमः ।
ॐ रसप्रदाय नमः ।
ॐ रसनापावनाभिख्याय नमः ।
ॐ रामनामामृतोदधये नमः ।
ॐ राजराजीवमित्राक्षाय नमः ।
ॐ राजीवभवकारणाय नमः ।
ॐ राजमानाय नमः ।
ॐ रामसूरिहृदम्भोधिवृत्तिवीचीविहारवते नमः ।
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
अथ अच्युताष्टकम् ।।  --
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं सन्दधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्यसम्पूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
वन्यया मालया शोभितोरःस्थलं लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
वृत्ततः सुन्दरं कर्तृ विश्वम्भरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
।। इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितमच्युताष्टकं सम्पूर्णम् ।।
प्रत्यक्ष प्रमाणस्य लक्षणं  -
प्रत्यक्षन्तु खलु रोगतत्वं बुभुत्सु सर्वेन्द्रियै सर्वान् इन्द्रियार्थान् आतुर शरीर गतान् परीक्षेतान् यत्र रस ज्ञानात् चवि४
अथ प्रत्यक्षं – प्रत्यक्षं नाम तद्यत् आत्मना च इन्द्रियै च स्वयं उपलभ्यतेतत्र आत्म प्रत्यक्षा सुखदुःख – इच्छाद्वेष आदय, शब्द आदयस्तु इन्द्रिय प्रत्यक्षाचवि८
राजयक्ष्मा  – शोणितं ष्टीवति  –
रक्तपित्तस्य पूर्वरूपम्  – लोह-लोहित-मत्स्य-आमगन्धित्वं इव च आस्यस्य  –
उदकपूर्णदृतिसङ्क्षोभसंस्पर्शत्वं च  – जलोदरं  –
शरीरवाङ्मनप्राणापाना पुद्गलानाम् ।
वर्तना परिणाम क्रिया परत्वापरत्वे च कालस्य ।
विष्णोर्नु कं वीर्याणि पर वोचं यः पार्थिवानि विममेरजांसि 
उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः 
 यतो धर्मस्ततो जयः 
संस्कृतम् विकिस्रोतः
सिंहराशिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
गुहासु सञ्चरणम्, आवश्यकतानुगुणं वर्तनम्, शत्रोः सम्मुखीकरणम्, धैर्यप्रवृत्तिः, निश्चिता मतिः - ये गुणाः सिंहे दृश्यन्ते ते सर्वे सिंहराशिवत्सु अपि दृश्यन्ते । धीरगम्भीरप्रवृत्तिः, न्यायबद्धजीवनशैली, दोषाणां विषये असहना, शत्रुदमनम् अन्यानि वैशिष्ट्यानि ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
सिंहराशेः अधिपतिः रविः । रविः ग्रहाणां राजा । सूर्यः स्वयं प्रकाशवान्, स्वावलम्बी सन् अन्येभ्यः प्रकाशं तापञ्च वितरन् सर्वान् उपकरोति । इदं तत्त्वं सिंहराशिवत्सु अधिकतया दृश्यते । एतेषु आत्मविश्वासः अत्यधिकः इत्यतः सर्वत्रापि मम निर्णयः एव अन्तिमः भवेत्, सर्वे माम् एव अनुसरेयुः इति तत्त्वं तेषु अधिकतया भवति । अयं गुणः कदाचित् दुराग्रहं मूर्खताञ्च प्रदर्शयति । किन्तु सः भावः यथा दृग्गोचरः न स्यात् तथा ते निर्वहन्ति । स्वस्य भावनाः निगूह्य न्यूनताः सङ्गोप्य गम्भीरतया वर्तयन्ति ते । अन्येषां प्रगति एतेषाम् असहनाय भवति । असहना असूयारूपं यदि प्राप्नोति ते अन्यान् बाधन्ते च । स्वस्य विषयः उच्यते चेत् अन्ये ममविषये लघुचिन्तनं कुर्युः इति भयेन एते अन्यान् किमपि न वदन्ति । तस्मात् चिन्ताभारेण हृदयरोगं मनोव्याधिञ्च प्राप्नुवन्ति । कार्यनिर्वहणे एते नितरां सामर्थ्यवन्तः भवन्ति । मत्तः बहु जनाः प्रयोजनं प्राप्नुयुः ततः ते कृतज्ञाः स्युः, स्वस्य नियन्त्रणे स्युः इत्यपि एते इच्छन्ति । एतन्निमित्तं कदाचित् ते अन्यान् भाययेयुः अपि ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
सिंहः सहजपञ्चमभावः इति निर्दिश्यते । पञ्चमभावः मानसिकस्तरं, चिन्तनानि, चिन्तनप्रयोजनानि, सन्तनञ्च निर्दिशति ।
पुरुषजातिः, स्थिरसंज्ञकः, अग्नितत्त्वं, दिवाबली, पित्तप्रकृतिः, पीतवर्नः, उष्णस्वभावः, पूर्वदिशः स्वामी, पुष्टशरीरं, क्षत्रियवर्णः, अल्पसन्ततिः, भ्रमणप्रियः, निर्जलं चास्ति । अस्य प्राकृतिकस्वभावः मेषराशि इव तथा च विशेषतया स्वातन्त्र्यप्रियः औदार्यादिगुणः विद्यते । अनेन हृदयस्य विचारः क्रियते । अस्य स्वामी रविः । यथोक्तं -
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
सिंहराशौ मखायाः ४ पादाः, पूर्वाषाढायाः ४ पादाः, उत्तराषाढायाः प्रथमः पादः च भवन्ति इत्यतः मा, मी, मू, मे, मो, टा, टी, टू, टे  इत्येतानि अक्षराणि सिंहसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् जुलैमासस्य २४ दिनाङ्कतः आगस्ट्-मासस्य २३ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां सिंहराशिः ।
"?=सिंहराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश१९०५तमे वर्षे वैस्राय्, गवर्नर् जनरल् लार्ड् कर्जन् च  वङ्गदेशस्य इत्युक्ते बङ्गालप्रन्तस्य प्रशासनात्मक्मिकायाः सौकर्यर्थे द्विधाविभागः भवेत् इति आदिष्टवन्तौ । कारणं तु बृहत्प्रदेशस्य वङ्गदेशस्य जनसङ्ख्या अधिका आसीत् । बङ्गालस्य हिन्दुपण्डितानां प्रभावः राष्ट्रस्य प्रान्तीयस्य च राजकीये तेषां प्राबल्यम् आसीत् । अतः ब्रिटिष् सर्वकरेण समग्रः बङ्गालः वङ्गः भङ्गः च इति द्विधा विभक्तः । अस्सामस्य पूर्वबङ्गालस्य च डाका राजधानी, पश्चिमबङ्गालस्य कल्कत्ता  राजधानी अभवताम् । अविचार्य वङ्गभङ्गस्य कारणेण बङ्गालीयाः कोपाविष्टाः । आङ्ग्लसर्वकारः भारतीयानाम् अनुमतिं न अभिप्रायमपि न आपृच्छत् । एतत् आङ्ग्लानां विभजनं प्रशासनम् इति तन्त्रानुगुणमेवास्ति इति ज्ञात्वा जनाः आन्दोलनम् प्रारभन्त । पत्रिकाः विरुध्य लेखान् प्रकाशितवत्यः । ततदन्तरं भारतीयकाङ्ग्रेस् स्वदेशीयम् आक्रोशं आरभ्य ब्रिटिष् पदार्थानां निर्बन्धम् अघोषयत् । तस्मिन् कालखण्डे रवीन्द्रनाथ ठगोर् महोदयः स्वरचितं गीतं  गायन् जनानां हस्ते राक्षां बन्धयन् नायकः भूत्वा समचरत् । तस्मिन् दिने वङ्गस्य कस्यचिदपि गृहे जुल्लिका न ज्वालिता । भारतीयकाङ्ग्रेस् पक्षस्य नेतृत्वे आरब्धा ब्रिटिश् उत्पादनस्य बहिष्कारान्दोलनं सपलम् अभवत् । एतत् प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनन्तरं सम्भूतम् अतिबृहत् विरोध्यान्दोलनम् । अनेन आङ्ग्लविरोधस्य सर्वशक्तीः एकपदे एव आङ्ग्लेषु प्रयुक्तमिव अभवत् । काश्चन विस्फोटकस्य घाटनाः अभवन् । मुस्लिमानां कश्चिन्नियोगः वैसराय् लार्ड् मिण्टो  इत्येनं दृष्ट्वा अग्रे सम्भाव्यमानस्य सांविधानिकप्रगतेः विषये मुसल्मानजनानां विशेशानुकूल्यं प्रकल्पयितुं प्रार्थनाम् अकुर्वन् ।
"?=बङ्गालविभजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अध्यायाऽदयः शब्दाः घञन्ता निपात्यन्ते। पुंसि संज्ञायां घे प्राप्ते घञ् विधीयते। अहलन्तार्थ आरम्भः। अधीयते अस्मिनिति अध्यायः। नीयत अनेन इति न्यायः। उद्युवन्ति अस्मिनिति उद्यावः। संह्रियन्ते ऽनेन इति संहारः। आघ्रियन्ते अस्मिनिति आधारः। आवयन्ति अस्मिन्निति आवायः। चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः। अवहारः।
न्यासः 
`अहलन्तार्थ आरम्भः`इति। हलन्तेभ्यः पूर्वसूत्रेणैव सिद्धत्वात्॥
आवयन्तीति । एत्यावयन्तीत्यर्थः । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थ इति । ठ्घञ्विधाववहारावायानामुपसंख्यानम्ऽ वार्तिकम् । वृत्तिकारस्तु आधारावायशब्दौ सूत्रे प्रक्षिप्य चकारेणावहारशब्दं साधयति स्म, विचित्रा हि वृतेः कृतिर्वृत्तिकारेण ॥
अधीयतेऽस्मिन् अध्यायः । नियन्ति उद्यवन्ति संहरन्त्यनेनेति विग्रहः ।
अध्यायन्यायोद्यावसंहाराश्च - अवहारेत्यादि । वृत्तिकारस्त्वाधारावायशब्दौ सूत्रे प्रक्षिप्य चकारेणाऽवहारशब्दं संजग्राह, तदसंबद्धमिति स्पष्टमेव ।
स एकदा च सत्सङ्गं कञ्चित्प्राप यदृच्छया 
तत्र शुश्राव कृष्णस्य कथां कर्णसुखावहाम् 
– तासाम् आनन्त्यात् हानं कथं भवति?
– इति आशङ्क्य, हान–उपायम् आह–
॥ हेतु–फल–आश्रय–आलम्बनैः संगृहीतत्वात् एषाम् अभावे तद्–अभावः
वासनानाम् अनन्तर–अनुभवः हेतुः तस्य अपि अनुभवस्य राग–आदयः {॰गादस्ते॰}е तेषाम् अविद्या इति साक्षात् पारम्पर्येण [च]в हेतुः। फलं शरीर–आदि, स्मृति[–आदि] [–आदयः]г* च। आश्रयः बुद्धि–सत्त्वम्। आलम्बनं यत् एव अनुभवस्य, तत् एव वासनानाम्।
अतः तैः हेतु–फल–आश्रय–आलम्बनैः अनन्तानाम् अपि वासनानां संगृहीतत्वात्। [एषां] [तेषां]де हेतु–आदीनाम् अभावे ज्ञान–योगाभ्यां दग्ध–बीज–[कल्प]вг*деж-гत्वे विहिते निर्मूलत्वात् न वासनाः [प्ररोहन्ति] [प्ररोहं यान्ति] न कार्यम् आरभन्ते। इति तासाम् अभावः॥
ॐ भू भुवः स्वः ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं, तस्मादपि सुसुभाषितम्‌ ।।
तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं दीनां प्रियमाचरन्।।
सर्वं नमस्यमनया तु दिशा महॆश ।
 त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहस्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
परिच्छिञ्जामेवं त्वयि परिणता बिभ्रतु गिरं न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्वं न भवसि ॥
- शिवमहिम्नः स्तोत्रम्
कुरुक्षेत्रे तथा स्थाणुर्मायापुर्यां मनोहरम्॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
एतानि ज्योर्लिंङ्गानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
जन्मान्तरं कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
नाभिदेशं महाकालस्तन्नाम्ना तत्र वै हर॥
कविताः सूनापन
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ॥
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
स्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ॥
 न तेषु रमते बुधः
 शम्भवाय च मयोभवाय च
 धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमऽउक्तिं विधेम ।।
अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च
संत गहिरा गुरू देवानां आदर्श मार्गदर्शनमिदं वर्तते । चोरी दारी हत्या मिथ्ययाः त्यागं कुर्वन्तु । सत्य शांति दया क्शमा धारणं कुर्वन्तु ।
इति ते कथितं नाथ त्रैलोक्यसारमङुलम् ।
भुवनमङुलं नाम महापातकानाशनम् ।
अस्य प्रपठेऽपि च यत्फलं लभते नरः ।
तत्सर्वं कथितुं नालं कोटिवर्षशतैरपि ।
अन्तरे स्वसुखे होमः सर्वसिद्धिसुखप्रदः ।
महारुद्रो भवेत्साक्षान्मम देहान्वितो भवेत् ।
योगी ज्ञानी भवेत् सिद्धः सारसङ्केतदर्शकः ।
दक्षहस्ते तथा धृत्वा धनवान् गुणवान् भवेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिनिवारणम् ।
सर्वेषां मथनं कृत्वा गणेशो मम कार्तिकः ।
देवनामधिपो भूत्वा सर्वज्ञो भवति प्रभो ।
यथा तथा महायोगी भ्रमत्येव न संशयः ।
जलस्तम्भं करोत्येव रसस्तम्भं तथैव च ।
राज्यस्तम्भं नरस्तम्भं वीर्यस्तम्भं तथैव च ।
विद्यास्तम्भं सुखस्तम्भं क्षेत्रस्तम्भं तथैव च ।
राजस्तम्भं धनस्तम्भं ग्रामस्तम्भं तथैव च ।
मध्याहने च पठेद् यस्य वहिनस्तम्भं करोत्यपि ।
कालस्तम्भं वयः स्तम्भं श्वासस्तम्भं तथैव च ।
रसस्तम्भं वायुस्तम्भं बाहुस्तम्भं करोत्यपि ।
सायाहने च पठेद् यस्तु कण्ठोदरे च धारयन् ।
मन्त्रस्तम्भं शिलास्तम्भं शास्त्रस्तम्भं करोत्यपि ।
हिरण्यरजतस्तम्भं वज्रस्तम्भं तथैव च ।
अकालत्वादिसंस्तम्भं वातस्तम्भं करोत्यपि ।
आसनस्तम्भनं व्याधिस्तम्भनं बन्धनं रिपोः ।
षट्‌पद्मस्तम्भनं कृत्वा योगी भवति निश्चितम् ।
वन्ध्या नारी लभेत् पुत्र सुन्दरं सुमनोहरम् ।
श्रवणान्मकरे लग्ने चित्रायोगे च पर्वणि ।
श्रीमद्भुवनमगलं नाम यशोदातृ भवेद् ध्रुवम् ।
जायन्ते राजवल्लभा अमराः खेचरा लिखनेन ।
धर्मार्थकाममोक्षं च प्राप्नुवन्ति च पाठकाः ।
कीर्तिरात्मदृष्टिपातं लभते नात्र संशयः ।
अभिययौ स हिमाचलं उच्छ्रितं समुदितं नु विलङ्घयितुं नभः ।
हसितभिन्नतमिस्रचयं पुरः शिवं इवानुगतं गजचर्मणा ।
प्रथयितुं विभुतां अभिनिर्मितं प्रतिनिधिं जगतां इव शम्भुना ।
दधतं उच्चशिलान्तरगोपुराः पुर इवोदितपुष्पवना भुवः ।
उदितपक्षं इवारतनिःस्वनैः पृथुनितम्बविलम्बिभिरम्बुदैः ।
विविधकामहिता महिताम्भसः स्फुटसरोजवना जवना नदीः ।
लघुतुषारतुषारजलश्च्युतं धृतसदानसदाननदन्तिनं।
विपुलिनाम्बुरुहा न सरिद्वधूरकुसुमान्दधतं न महीरुहः ।
फणभृतां अभितो विततं ततं दयितरम्यलताबकुलैः कुलैः ।
मुहुरनुस्मरयन्तं अनुक्षपं त्रिपुरदाहं उपापतिसेविनः ।
विततशीकरराशिभिरुच्छ्रितैरुपलरोधविवर्तिभिरम्बुभिः ।
दधतं उन्नतसानुसमुद्धतां धृतसितव्यजनां इव जाह्नवीं।
अमुं अतिविपिनं वेद दिग्व्यापिनं पुरुषं इव परं पद्मयोनिः परं।
रुचिरपल्लवपुष्पलतागृहैरुपलसज्जलजैर्जलराशिभिः ।
नयति संततं उत्सुकतां अयं धृतिमतीरुपकान्तं अपि स्त्रियः ।
अधिवसति सदा यदेनं जनैरविदितविभवो भवानीपतिः ।
आगमादिव तमोपहादितः सम्भवन्ति मतयो भवच्छिदः ।
पीडाभाजः कुसुमचिताः साशंसं शंसन्त्यस्मिन्सुरतविशेषं शय्याः ।
नयशालिनि श्रिय इवाधिपतौ विरमन्ति न ज्वलितुं औषधयः ।
इह सिन्धवश्च वरणावरणाः करिणां मुदे सनलदानलदाः ।
एतस्मिन्मदयति कोकिलानकाले लीनालिः सुरकरिणां कपोलकाषः ।
अस्मिन्रतिश्रमनुदश्च सरोजवाताः स्मर्तुं दिशन्ति न दिवः सुरसुन्दरीभ्यः ।
आलम्बताग्रकरं अत्र भवो भवान्याः श्च्योतन्निदाघसलिलाङ्गुलिना करेण ।
व्यावर्तनैरहिपतेरयं आहिताङ्कः खं व्यालिखन्निव विभाति स मन्दराद्रिः ।
इह ललितविलासिनीजनभ्रू- गतिकुटिलेषु पयःसु पङ्कजानि ।
विन्यस्तमङ्गलमहौषधिरीश्वरायाः स्रस्तोरगप्रतिसरेण करेण पाणिः ।
उस्राणां व्यभिचरतीव सप्तसप्तेः पर्यस्यन्निह निचयः सहस्रसंख्यां।
स एष कैलास उपान्तसर्पिणः करोत्यकालास्तमयं विवस्वतः ।
अस्मिन्विचित्रकुसुमस्तबकाचितानां शाखाभृतां परिणमन्ति न पल्लवानि ।
इह नवशुकक्ॐअला मणीनां रविकरसंवलिताः फलन्ति भासः ।
उत्फुल्लस्थलनलिनीवनादमुष्मादुद्धूतः सरसिजसम्भवः परागः ।
वात्याभिर्वियति विवर्तितः समन्तादाधत्ते कनकमयातपत्रलक्ष्मीं।
कथयति शिवयोः शरीरयोगं विषमपदा पदवी विवर्तनेषु ।
घर्मद्युतेरिह मुहुः पटलानि धाम्नां आदर्शमण्डलनिभानि समुल्लसन्ति ।
खण्डितविग्रहं बलभिदो धनुरिह विविधाः पूरयितुं भवन्ति विभवः शिखरमणिरुचः ।
स्नपितनवलतातरुप्रवालैरमृतलवस्रुतिशालिभिर्मयूखैः ।
सततं असितयामिनीषु शम्भो अमलयतीह वनान्तं इन्दुलेखा ।
अयं अनेकहिरण्मयकंदरस्तव पितुर्दयितो जगतीधरः ।
रोधोभुवां मुहुरमुत्र हिरण्मयीनां भासस्तडिद्विलसितानि विडम्बयन्ति ।
इह मदस्नपितैरनुमीयते सुरगजस्य गतं हरिचन्दनैः ।
भवति दीप्तिरदीपितकंदरा तिमिरसंवलितेव विवस्वतः ।
प्रायेण सत्यपि हितार्थकरे विधौ हि श्रेयांसि लब्धुं असुखानि विनान्तरायैः ।
रक्षन्तस्तपसि बलं च लोकपालाः कल्याणीं अधिकफलां क्रियां क्रियायुः ।
सोत्कण्ठं किं अपि पृथासुतः प्रदध्यौ संधत्ते भृशं अरतिं हि सद्वियोगः ।
वर्णाश्रमेतराणां नो ब्रुहि धर्मानशेषतः ।
यस्मिन्देशे मृगः कृष्णस्तस्मिन्धर्मान्निबोधत ।
पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः ।
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश ।
मन्वत्रिविष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोङ्गिरः ।
यमापस्तम्बसंवर्ताः कात्यायनबृहस्पती ।
शातातपो वसिष्ठश्र्च धर्मशास्त्रप्रयोजकाः ।
देशे काले उपायेन द्रव्यं श्रद्धासमन्वितम् ।
पात्रे प्रदीयते यत्तत्सकलं धर्मलक्षणम् ।
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
स्म्यक् संकल्पजः कामो धर्ममूलमिदं स्मृतम् ।
अयं तु परमो धर्मो यद्योगेनात्मदर्शनम् ।
चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पर्षत्त्रैविद्यमेव वा ।
सा ब्रूते यं स धर्मः स्यादेको वाऽध्यात्मवित्तमः ।
करोतु स्वस्ति ते ब्रम्हा स्वस्तिवाऽपि द्विजातयः । सरीसृपाश्च ये श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति सर्वदा । स्वहा स्वधा शची चैव स्वस्ति कुर्वंतु ते सदा ।
पवित्रं धृत्वा यजमान-आचम्य -
वरद मूर्तये श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्ट देवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः ।
माता पितृभ्यां नमः । उमा महेश्वराभ्यां नमः। लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः । शची पुरंदराभ्यां नमः । अदित्यादि नवग्रहदेवताभ्यो नमः।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । एतत्कर्म प्रधानदेवताभ्यो नमः ।
सुमुखश्चैकदंतश्च कपिलो गजकर्णकः । लंबोदरश्च विकटो विघ्ननाशो गणाधिपः । धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचंद्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् श्रृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहेच प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते । शुक्लांबर धरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं । प्रसन्न वदनं ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशांतये ।
सर्व मंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थ साधिके । शरण्ये त्र्यंबके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते । सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषाममंगलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः । तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबलं चंद्रबलं तदेव । विद्या बलं दैवबलं तदेव लक्ष्मीपते तेघ्रिंयुगं स्मरामि । लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजयः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १५
यत्कारणमेष सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
अतश्चानात्मत्वमितरेषां विवक्षितमिति गम्यते ।
तस्यैव च दुर्विज्ञानतां सुसंस्कृतमतिगम्यतां च दर्शयति ।
तद्विज्ञानायैव च यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञ इत्याध्यानं विदधाति ।
अपि च सोऽध्वन पारमाप्नोति तद्विष्णो परमं पदमित्युक्ते किं तदध्वन पारं विष्णो परमं पदमित्यस्यामाकाङ्क्षायामिन्द्रियाद्यनुक्रमणात्परमपदप्रतिपत्त्यर्थ एवायमायास इत्यवसीयते ।
बध्वा तान्दामभिः शौरिर्भग्नदर्पान्हतौजसः । व्यकर्षल्लीलया बद्धान्वालो दारुमयान्यथा ।
ततः प्रीतः सुतां राजा ददौ कृष्णाय विस्मितः । तां प्रत्यगृण्हाद्भगवान्विधिवत्सदृशीं प्रभुः ।
वायनें अर्पूनियां द्विजवरां । अहेरीं गौरवी यादववीरां । नोवरी निरवी शार्ङ्गधरा । आनि अक्रूरादिकां सकळां ।
राजपत्न्यश्च दुहितुः कृष्णं लब्ध्वा प्रियं पतिम् । लेभिरे परमानंदं जातश्च परमोत्सवः ।
शंखभेर्यानका नेदुर्गीतवाद्यद्विजाशिषः । नरा नार्यश्च मुदिताः सुवासःस्रगलंकृताः ।
दशधेनुसहस्राणि पारिबर्हमदाद्विभुः । युवतीनां त्रिसाहस्रं निष्कग्रीवं सुवाससाम् ।
।
।
प्रकृत्यैव- च कर्माणि क्रियमाणान- ि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमक- र्तारं स पश्यति ॥-
यदा यदा हि धर्मस्�
२ दत्तमालामन्त्राः 
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३१
← अध्यायः ३० वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३२ →
इत्येषा समनुज्ञाता कथा पापप्रणाशिनी।
पितॄणामानुपूर्व्येण देवान् वक्ष्याम्यतः परम् ।। ३१२ ।।
देवा यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः ।। ३१३ ।।
पुत्राः स्वायम्भुवस्यैते शुक्रनाम्ना मानसाः ।। ३१४ ।।
विभासश्च क्रतुश्चैव प्रजातिर्विशतो द्युतिः ।। ३१६ ।।
यमिनो विश्वदेवाद्यं यविष्ठोऽमृतवानपि ।। ३१८ ।।
श्रुतिश्रृणो बृहच्छुक्रो देवा द्वादश कीर्तिताः ।। ३१९ ।।
त्विषिमन्तो गणा ह्येते वीर्यवन्तो महाबलाः ।। ३११० ।।
तेषामिन्द्रः सदा ह्यासीद्विश्वभुक् प्रथमो विभुः।
असुरा येतदा तेषामासन् दायादबान्धवाः ।। ३१११ ।।
अष्टौ ते पितृभिः सार्द्धं नासत्या देवयोनयः ।। ३११२ ।।
प्रभावरूपसम्पन्ना आयुषा च बलेन च ।। ३११३ ।।
स्वायम्भुवो निसर्गश्च विज्ञेयः साम्प्रतं मनुः ।। ३११४ ।।
प्रजाभिर्देवताभिश्च ऋषिभिः पितृभिः सह ।। ३११५ ।।
तेषां सप्तर्षयः पूर्वमासन्ये तान् निबोधत।
भृग्वङ्गिरा मरीचिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।। ३११६ ।।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः पुत्र एव च ।।
मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ।। ३११८ ।।
सपिशाचमनुष्यञ्च सुपर्णाप्सरसाङ्गणम् ।। ३११९ ।।
नो शक्यमानुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि।
बहुत्वान्नामधेयानां सङ्ख्या तेषां कुले तथा ।। ३१२० ।।
क एष भगवान् कालः सर्वभूतापहारकः।
कस्य योनिः किमादिश्च किन्तत्त्वं स किमात्मजः ।। ३१२२ ।।
किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के चास्यावयवाः स्मृताः।
किंनामधेयः कोऽस्यात्मा एतत् प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। ३१२३ ।।
श्रूयतां कालसद्भावः श्रुत्वा चैवावधार्यताम्।
सूर्ययोनिर्निमेषादिः सङ्ख्याचक्षुः स उच्यते ।। ३१२४ ।।
मूर्त्तिरस्य त्वहोरात्रे निमेषावयवश्च सः।
संवत्सरशतं त्वस्य नाम चास्य कलात्मकम्।
इद्वत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुवत्सरः ।। ३१२७ ।।
वत्सरः पञ्चमस्तेषां कालः स युगसंज्ञितः।
तेषान्तु तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्त्यमानं निबोधत ।। ३१२८ ।।
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः।
आदित्ये यस्त्वसौ सारः कालाग्निः परिवत्सरः ।। ३१२९ ।।
स इडावत्सरः सोमः पुराणे निश्चयो मतः ।। ३१३० ।।
आशुकर्त्ता च लोकस्य सवायुरिति वत्सरः ।। ३१३१ ।।
तेषां हि तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ।। ३१३२ ।।
ऋक्साम यजुषां योनिः पञ्चानां पतिरीश्वरः ।। ३१३३ ।।
सोऽग्निर्यजुश्च सोमश्च स भूतः स प्रजापतिः।
प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्यो योऽग्निर्मनीषिभिः ।। ३१३४ ।।
यस्मात् कालविभागानां मासर्त्वयनयोरपि।
योजितः प्रविभागानां दिवसानाञ्च भास्करः ।। ३१३५ ।।
एकेनैकोऽथ दिवसो मासोऽथर्तुः पितामहः ।। ३१३६ ।।
प्रभवश्चात्य यश्चैव भूतानां तेन भास्करः ।। ३१३७ ।।
सोमः सर्वौषधिपतिर्यस्मात्स प्रपितामहः ।। ३१३८ ।।
अवेक्षणाणः सततं बिभर्ति जगदंशुभिः ।। ३१३९ ।।
योनिर्निशाकरो यश्च योऽमृतात्मा प्रजापतिः ।। ३१४० ।।
तस्मात् स पितृमान् सोम ऋग्यजुश्छन्दआत्मकः।
प्राणापानसमानाद्यैर्व्यानोदानात्मकैरपि ।। ३१४१ ।।
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्त्तकः।
प्राणापानसमानानां वायूनाञ्च प्रवर्त्तकः ।। ३१४२ ।।
समानकालकरणः क्रियाः सम्पादयन्निव ।। ३१४३ ।।
विधाता सर्वभूतानां क्षमी नित्यं प्रभञ्जनः ।। ३१४४ ।।
वायुः प्रजापिर्भूतं लोकात्मा प्रपितामहः ।। ३१४५ ।।
इज्यते भगवान् यस्मात्तस्मात्र्र्यम्बक उच्यते ।। ३१४६ ।।
त्र्यम्बका नामतः प्रोक्ता योनयः सवनस्य ताः ।। ३१४७ ।।
ताभिरेकत्वभूताभिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः।
त्रिसाधनपुरोडाशस्त्रि कपालः स वै स्मृतः ।। ३१४८ ।।
इत्येतत्पञ्चवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः।
ऋतुपुत्रार्त्तवः पञ्च इति सर्गः समासतः।
इत्येष पवमानो वै प्राणिनां जीवितानि तु ।। ३१५० ।।
अहोरात्रकरस्तस्मात् स वायुरभवत्पुनः ।। ३१५१ ।।
एते प्रजानां पतयः प्रधानाः सर्वदेहिनाम् ।
पितरः सर्व लोकानां लोकात्मानः प्रकीर्तिताः ।। ३१५२ ।।
ऋषिर्विप्रो महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ।। ३१५३ ।।
ईश्वरः सर्वभूतानां प्रणवायोपपद्यते।
आत्मवेशेन भूतानामङ्गप्रत्यङ्गसम्भवः ।। ३१५४ ।।
अग्निः संवत्सरः सूर्यश्चन्द्रमा वायुरेव च।
उन्मादकोऽनुग्रहकृत्स इद्वत्सर उच्यते ।। ३१५५ ।।
द्वितीयं भद्रसंयोगं सन्ततस्यैककारकम् ।। ३१५७ ।।
तस्माद्वै सर्वथा भद्रस्तद्वद्भिरभिपूज्यते ।। ३१५८ ।।
पतिः पतीनां भगवान् प्रजेशानां प्रजापतिः।
भवनः सर्वभूतानां सर्वेषां नीललोहितः।
ओषधीः प्रतिसन्धत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः ।। ३१५९ ।।
बहुत्वात् परिसङ्ख्यातुं पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।। ३१६० ।।
इमं वंशं प्रजेशानां महतां पुण्यकर्मणाम्।
कीर्त्तयन् स्थिरकीर्त्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।। ३१६१ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते देववंशवर्णनं नामै कत्रिंशोऽध्यायः ।। ३१ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७१
← सूक्तं १०१७० ऋग्वेदः - मण्डल १०
इन्द्रः । गायत्री।
अशृणोः सोमिनो हवम् ।
देवानां चित्तिरो वशम् ।
त्वं त्यम्' इति चतुर्ऋचं विंशं सूक्तं भृगुपुत्रस्येटस्यार्षं गायत्रमैन्द्रम् । अनुक्रान्तं च--- * त्वं त्यमिटो भार्गवो गायत्रम्' इति । गतो विनियोगः ॥
त्वम् । त्यम् । इटतः । रथम् । इन्द्र । प्र । आवः । सुतऽवतः । अशृणोः । सोमिनः । हवम् ।।१।।
हे "इन्द्र "सुतावतः सुतेनाभिषुतेन सोमेन युक्तस्य इटतः इटस्य । ‘सुपां सुलुक्' इति ङसस्तस् । एतत्संज्ञस्यर्षेः त्यं तं प्रसिद्धं रथं "प्रावः प्रारक्षः । सोमिनः सोमयुक्तस्य मम हवम् आह्वानम् "अशृणोः शृणु ॥
त्वम् । मखस्य । दोधतः । शिरः । अव । त्वचः । भरः ।
अगच्छः । सोमिनः । गृहम् ।
हे इन्द्र त्वं मखस्य यज्ञस्य दोधतः कम्पमानस्य देवेभ्यः पलायमानस्य शिरः प्रवर्ग्यरूपं त्वचः त्वगुपलक्षिताच्छरीरात् "अव भरः । अवयुत्य पृथक्कृत्य हृतवानसि । देवेभ्यो निष्क्रान्तस्य पुरुषाकारस्य धन्विनो यज्ञस्य शिर इन्द्रो वम्रिरूपेण ज्याघातनद्वारा पुरा चिच्छेद । तदभिप्रायेणेदमुक्तम् । श्रूयते हि - तस्येन्द्रो वम्रिरूपेण धनुर्ज्यामच्छिनद्रुद्रस्य त्वेव धनुरार्त्निः शिर उत्पिपेष स प्रवर्ग्योऽभवत्'  इति । स त्वं सोमिनः सोमवतो मम गृहम् अगच्छः आगच्छ
त्वम् । त्यम् । इन्द्र । मर्त्यम् । आस्त्रऽबुध्नाय । वेन्यम् ।
मुहुः । श्रथ्नाः । मनस्यवे ।। ३ ।।
हे "इन्द्र त्वं त्यं तं मर्त्यं मनुष्यं वेन्यं वेनस्य पुत्रं पृथुम् आस्त्रबुध्नाय । अस्त्रबुध्नो नाम कश्चित् । तस्य पुत्राय "मनस्यवे मननीयं स्तोत्रमिच्छते मुहुः शश्वत् श्रथ्नाः अहिंसीः । वशमनय इत्यर्थः ॥ ।
त्वम् । त्यम् । इन्द्र । सूर्यम् । पश्चा। सन्तम्। पुरः । कृधि ।
देवानाम् । चित्। तिरः। वशम्।
हैं इन्द्र त्वं त्यं सूर्यं सायंसमये पश्चा पश्चात् सन्तं भवन्तं पुरः परेद्युः प्रातःकाले पुरस्तात् कृधि करोषि। लकारव्यत्ययः । कीदृशम् । देवानां चित् देवानामपि तिरः तिरोहितं तैरपि क्व गत इति दुर्विज्ञातं "वशं कान्तम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ९४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आहुतित्रितयं दद्यात् प्रतिदेवमनुक्रमात् ।। १ ।।
मध्यशूत्रे न्यसेच्छक्तिं कुम्भञ्चानन्तमुत्तमं । २ ।।
कुम्भानष्टौ सुभद्रादीन् दिक्षु पूर्वादिषु क्रमात् ।। ३ ।।
शिलास्तेष्वथ नन्दाद्याः क्रमेण विनिवेशयेत् ।। ४ ।।
शम्बरैर्मूर्त्तिनाथानां यथा स्युर्भित्तिमध्यतः।
तासु धर्म्मादिकानष्टौ कोणात् कोणं विबागशः ।। ५ ।।
चिन्तयेदेषु चाधानं व्योमप्रासादमध्यगं ।। ७ ।।
शिलापञ्चकपक्षेऽपि मनागुद्दिश्यते यथा ।। ८ ।।
पद्मादिषु च नन्दाद्याः कोणेष्वगन्यादिषु क्रमात् ।। ९ ।।
आयुः कामं श्रियन्नन्दे देहि वासिष्ठि देहिनां ।। १२ ।।
ओं भद्रे त्वं सर्वदा भद्रं लोकानां कुरु काश्यपि ।। १३ ।।
नित्यञ्जयाय भूत्यै च स्वामिनी भव भार्गवि ।। १५ ।।
सर्वदा सर्वदेशस्थे तिष्ठास्मिन् विश्वरूपिणि ।। १६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 शिवताण्डवस्तोत्रम्
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्  
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः  
प्रथमं दिनम्
पुस्तकालये, स्वतः शिक्षणे च सूचनासम्प्रेषणप्रौद्योगिक्याः प्रयोगः।
 विकिपीडिया तथा विविधवैद्युतिकीयतन्त्र्याः शिक्षणे उपयोगः।
आवश्यकं संसाधनम्-
लिखितशिक्षणविषयः- पंक्ति परिमितम्।
( ब्लाग लेखनम्, फेसबुक, वाट्सअप ग्रुप द्वारा शिक्षणम्, सूचनायाः प्रसारः,
ककसत्कृतेन गौतमेन तच्चोदनया तत्सुहृदो विरूपाक्षनाम्नो राक्षसस्य नगरं प्रति गमनम्।। ।।
भोः काश्यपस्य पुत्रोऽहं माता दाक्षायणी मम।
भगीरथरथाक्रान्तदेशान्गङ्गानिषेवितान्।
ये चरन्ति महामीनास्तांश्च तस्यान्वकल्पयत्।।--
स गौतमायातिथये न्यवेदयत काश्यपिः।।--
भुक्तवन्तं च तं विप्रं प्रीतात्मानं महामनाः।
श्रमापनयनार्थं स पक्षाभ्यामभ्यवीजयत्।।--
तस्मै पर्णमयं दिव्यं दिव्यपुष्पाधिवासितम्।
प्रादुर्भूतोऽस्मि ते मित्रं सुहृत्त्वं च महत्तरम्।
सोऽहं तथा यतिष्यामि भविष्यसि यथार्थवान्।।--
ततः प्रभातसमये सुखं पृष्ट्वाऽब्रवीदिदम्।
फलान्यमृतकल्पानि भक्षयानो यथेष्टतः।।--
चन्दनागुरुमुख्यानि पत्रत्वचवनानि च।
शैलप्राकारवप्रं च शैलयन्त्रार्गलं तथा।।--
प्रहितः सुहृदा राजन्प्रीयमाणः प्रियातिथिः।।--
ततः स राक्षसेन्द्रः स्वान्प्रेष्यानाह युधिष्ठिर।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
--यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्र देवताः।
असतप्रलापो हास्यं च दूषितं कु्लयोषिताम 
प्राप्ते तु द्वादशे वर्षे यः कन्यां न प्रयच्छति
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्यचवैद्यकेन
अथ वज्रपाणिः सर्ववज्रकुलान् सर्वसत्त्वार्थं [स्थित्वा] यावन् सन्नियोज्यावैवर्तिकभूमौ प्रतिष्ठाप्य, जानन्नेव भगवन्तमेतदभाषत्। “अहं भगवद्भिः सर्वतथागतैस्तव गुह्यधारित्वेऽभिषिक्तः। [यदा]ज्ञापयस्व किन्तत् तथागतगुह्यम्!” इति॥
अथ भगवान् सर्वतथागतगुह्यवज्रं नाम समाधिं समापद्येदं [सर्वतथागतगुह्यमभाषत्।
यथा यथा हि विनयाः सर्वसत्वाः] स्वभावतः।
तथा तथा हि सत्वार्थं कुर्याद्रागादिभिः शुचिः॥
अथ वज्रपाणिरिदं स्वगुह्यतामभाषत्।
हरस्तु सर्वचिन्तानि न स पापेन लिप्यते॥
सर्वकर्माणि कुर्वन् वं स बहुपुण्यमाप्नुते।
↑ एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम्। सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम्॥
— य एष सुप्तेषु जागर्ति , 
'उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुन्जानं वा गुणान्वितम्
वर्गःअतिथिः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अतिथिविषये भवति ।
"अतिथिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअतिथिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम शरीरे आरोग्‍यता प्राप्‍त्‍यर्थं श्रीसवितासूर्यनारायण प्रित्‍यर्थं  सूर्यनमस्‍कारन् करिष्‍ये 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विकिसूक्तिःस्वागतम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य संनिध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिका-स्वाधार-बन्धादिभिः
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्द-कारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः।
आसनं प्राण-संयामः प्रत्याहारोथ धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
चतुराशीति-लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव विशिष्यते।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
एतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्-व्याधि-विकार-हारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते।
स्व-देहे ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः।
स्व-देहं ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः।
चतुर्दलं स्याद् आधारः स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम्।
सहस्र-दलम् आख्यातं ब्रह्म-रन्ध्रे महा-पथे।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
योनि-स्थानं द्वयोर् मध्ये काम-रूपं निगद्यते।
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम्।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्ध-वन्दिता।
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेर् अधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम्।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः।
स्वाधिष्ठानात् पदाद् अस्मान् मेढ्रम् एवाभिधीयते।
तन्-नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणि-पूरकम्।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत्।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः।
तेषु नाडि-सहस्रेषु द्विसप्ततिर् उदाहृताः।
प्रधानं प्राण-वाहिन्यो भूयस् तत्र दश स्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन् नाडि-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्ति-जिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
कुहूश् च लिङ्ग-देशे तु मूल-स्थाने च शङ्खिनी।
एवं द्वारम् उपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश-नाडिकाः।
इडा-पिङ्गला-सुषुम्णा च तिस्रो नाड्य उदाहृताः।
सततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
हृदि प्राणो वसेन् नित्यं अपानो गुद-मण्डले।
समानो नाभि-देशे स्याद् उदानः कण्ठ-मध्यगः।
कृकरः क्षुत-कृज् ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे।
न जहाति मृतं चापि सर्व-व्यापि धनञ्जयः।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः।
प्राणापान-समाक्षिप्तस् तथा जीवो न तिष्ठति।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
गुण-बद्धस् तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित्।
ह-कारेण बहिर् याति स-कारेण विशेत् पुनः।
षट्-शतानित्वहो-रात्रे सहस्राण्य् एक-विंशतिः।
एतत् सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा।
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
कुन्दलिन्याः समुद्भूता गायत्री प्राण-धारिणी।
प्राण-विद्या महा-विद्या यस् तां वेत्ति स योगवित्।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम्।
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्णया।
गाढं वक्षसि सन्निधाय चिबुकं ध्यात्वा च तत् प्रेक्षितम्।
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः।
भुज्यते सुर-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा स्मृता।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धि-भाजनम्।
शोधनं नाडि-जालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः।
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्।
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः।
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यते।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योभ्यसेत्।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
बिन्दु-मूलं शरीरं तु शिरास् तत्र प्रतिष्ठिताः।
भावयन्ति शरीरं या आपाद-तल-मस्तकम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावत् काल-भयं कुतः।
यावद् बद्धा नभो-मुद्रा तावद् बिन्दुर् न गच्छति।
चलितोपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तश् च हुताशनम्।
स पुनर् द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस् तथा।
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुर् लोहितं तु महाराजः।
शशि-स्थाने स्थितो बिन्दुस् तयोर् ऐक्यं सुदुर्लभम्।
उभयोः सङ्गमाद् एव प्राप्यते परमं पदम्।
बिन्दुनैति सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस् तदा।
तयोः समरसैकत्वं योजानाति स योगवित्।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोभिधीयते।
उदरात् पश्चिमे भागे ह्य् अधो नाभेर् निगद्यते।
उड्डीयनस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते।
बध्नाति हि सिराजालम् अधो-गामि शिरो-जलम्।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः।
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धोभिधीयते।
अपान-प्राणयोर् ऐक्यात् क्षयान् मूत्र-पुरीषयोः।
नासाग्र-दृष्टिर् एकान्ते जपेद् ओङ्कारम् अव्ययम्।
भूर् भुवः स्वर् इमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
यस्या मात्रासु तिष्ठन्ति तत् परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिर् ओम् इति।
तिस्रो मात्राः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिर् ओम् इति।
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत् परं ज्योतिर् ओम् इति।
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् काल-भयं कुतः।
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः।
षट्-त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते।
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्।
अमृतं दधि-सङ्काशं गो-क्षीर-रजतोपमम्।
सूर्य-चन्द्रमसोर् अनेन विधिना बिम्ब-द्वयं ध्यायतः
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडि-शोधनात्।
इति गोरक्ष-शतकं सम्पूर्णम्।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः 
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् 
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् 
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः 
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति 
कूटे सिद्धवराभिख्येऽजितनाथः शिवं ययौ।
लक्षप्रमिता मुनयो, दग्ध्वा कर्माणि मुक्तिमापुर्योगात् ।।४।।
पुनः अंत में- कुरुते वंदनां भक्तया, वारमेकंजनोऽस्य यः।
तिर्यंङ्नरकगत्योश्च गमनं तस्य नो भवेत् ।।७३।।
विहितविमलसम्यव्खड्गधाराव्रतः प्राक्।
पाठात्स्वस्त्ययनस्यापि मनपूर्वं प्रसादये।।१।।
ॐ ह्रीं अर्हन् नम अनादिनिधनेभ्य अक्षतं  ।
ॐ ह्रीं अर्हन् नम अनंतदर्शनेभ्य दीपं  ।
ॐ ह्रीं अर्हन् नम अनंतसौख्येभ्य फलं  ।
शैत्यम् ऊनितम् 
अत्र इदानीं शैत्यम् ऊनितम्। इदानीं प्रवृट्कालः अपि अस्ति तस्मात् कदाचित् वर्षति च। औष्ण्यं कदा भविष्यति इति चिन्तयामः।
कालशब्दः पुंल्लिङ्ग एव प्रयुज्यते। न नपुंसके। प्रावृट्कालः इति साधु रूपम्।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते।
सर्व-सङ्कल्प-संन्यासी योग-आरूढः तदा उच्यते।।६-४।।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते, तदा
सर्व-सङ्कल्प-संन्यासी योग-आरूढः उच्यते।
निर्दोषम् हि समम् ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि ते स्थिताः।।५-१९।।
येषाम् मनः साम्ये स्थितम्, तैः इह एव सर्गः जितः,
ब्रह्म हि समम् निर्दोषम्, तस्मात् ते ब्रह्मणि स्थिताः।
योगः कर्मसु कौशलम्
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्‍चयः॥
रुप्यकम् 
एकविंशति-पणकोत्तर-चतुस्सप्तति-रुप्यकम् ।
षट्चत्वारिंशत्-पणकोत्तर-चतुस्सप्तति-रुप्यकम् ।
असावतिशयोक्तिः स्यादलङ्कारोत्तमा यथा ।
 अथ ते राक्षसाः सर्वे ये ऽभिरक्षन्ति पद्मिनीम
 स तत्र काञ्चनं दिव्यं सर्वरत्नमयं गृहम
 ऋषिः समन्ततॊ ऽपश्यत तत्र तत्र मनॊरमम
 स च तासां सुरूपाणां तस्यैव भवनस्य च
 अथ सा वेपमानाङ्गी निमित्तं शीतजं तदा
 तवद्वशाहं भविष्यामि रंस्यसे च मया सह
 नातः परं हि नारीणां कार्यं किं चन विद्यते
न च दह्यन्ति गच्छन्त्यः सुतप्तैर अपि पांसुभिः
 [अ] परदारान अहं भद्रे न गच्छेयं कथं चन
 एवं लॊकान गमिष्यामि पुत्रैर इति न संशयः
 [भ] ततः स ऋषिर एकाग्रस तां सत्रियं परत्यभाषत
आस्यतां रुचिरं छन्दः किं वा कार्यं बरवीहि मे
अस्याश च कारणं वेत्तुं न युक्तं सहसा मया
 इति चिन्ता विषक्तस्य तम अर्थं जञातुम इच्छतः
समावृतो बहुतरवत्समण्डलैः सतेमनैर्निरगमदशीश जेमनैः ।
रुदूहिरे धृतवदीक्षणोत्सवाः ।
पशून् विभो भवति समं कुमारकैः ।
भयानकः सपदि शयानकाकृतिः ।
कुमारकाः किमपि विदूरगे त्वयि ।
सुहृज्जनं विशरणमाशु रक्षितुम् ।
नभःस्थले ननृतुरथो जगुः सुराः ।
।
हेतुवाचकशब्‍दै सह अर्थात् यस्‍मात् कारणात् किमपि कार्यं क्रियते तस्‍य कार्यस्‍य तत्‍कारणे तृतीया विभक्ति स्‍यात् ।
आह — कोऽयमध्यासो नामेति । उच्यते — स्मृतिरूपः परत्र पूर्वदृष्टावभासः । तं केचित् अन्यत्रान्यधर्माध्यास इति वदन्ति । केचित्तु यत्र यदध्यासः तद्विवेकाग्रहनिबन्धनो भ्रम इति । अन्ये तु यत्र यदध्यासः तस्यैव विपरीतधर्मत्वकल्पनामाचक्षते । सर्वथापि तु अन्यस्यान्यधर्मावभासतां न व्यभिचरति । तथा च लोकेऽनुभवः — शुक्तिका हि रजतवदवभासते, एकश्चन्द्रः सद्वितीयवदिति ॥
कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविषये अध्यासो विषयतद्धर्माणाम् ? सर्वो हि पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यस्यति ; युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च प्रत्यगात्मनः अविषयत्वं ब्रवीषि । उच्यते — न तावदयमेकान्तेनाविषयः, अस्मत्प्रत्ययविषयत्वात् अपरोक्षत्वाच्च प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः ; न चायमस्ति नियमः — पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यसितव्यमिति ; अप्रत्यक्षेऽपि ह्याकाशे बालाः तलमलिनतादि अध्यस्यन्ति ; एवमविरुद्धः प्रत्यगात्मन्यपि अनात्माध्यासः ॥
अतःशब्दः हेत्वर्थः । यस्माद्वेद एव अग्निहोत्रादीनां श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति — ‘तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इत्यादिः ; तथा ब्रह्मज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति — ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  इत्यादिः ; तस्मात् यथोक्तसाधनसम्पत्त्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या ॥
ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा । अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म, फलविषयत्वादिच्छायाः । ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म । ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः, निःशेषसंसारबीजाविद्याद्यनर्थनिबर्हणात् । तस्माद्ब्रह्म जिज्ञासितव्यम् ॥
तत्पुनर्ब्रह्म प्रसिद्धमप्रसिद्धं वा स्यात् ; यदि प्रसिद्धं न जिज्ञासितव्यम् । अथाप्रसिद्धं नैव शक्यं जिज्ञासितुमिति । उच्यते — अस्ति तावद्ब्रह्म नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वज्ञं सर्वशक्तिसमन्वितम् । ब्रह्मशब्दस्य हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते, बृंहतेर्धातोरर्थानुगमात् । सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः । सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति । यदि हि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् , सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात् । आत्मा च ब्रह्म । यदि तर्हि लोके ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, ततो ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नम् ; न ; तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः । देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृता जना लोकायतिकाश्च प्रतिपन्नाः । इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मेत्यपरे । मन इत्यन्ये । विज्ञानमात्रं क्षणिकमित्येके । शून्यमित्यपरे । अस्ति देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्यपरे । भोक्तैव केवलं न कर्तेत्येके । अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरिति केचित् । आत्मा स भोक्तुरित्यपरे । एवं बहवो विप्रतिपन्ना युक्तिवाक्यतदाभाससमाश्रयाः सन्तः । तत्राविचार्य यत्किञ्चित्प्रतिपद्यमानो निःश्रेयसात्प्रतिहन्येत, अनर्थं चेयात् । तस्माद्ब्रह्मजिज्ञासोपन्यासमुखेन वेदान्तवाक्यमीमांसा तदविरोधितर्कोपकरणा निःश्रेयसप्रयोजना प्रस्तूयते ।
जन्माद्यस्य यतः ।
महत ऋग्वेदादेः शास्त्रस्य अनेकविद्यास्थानोपबृंहितस्य प्रदीपवत्सर्वार्थावद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म । न हीदृशस्य शास्त्रस्य ऋग्वेदादिलक्षणस्य सर्वज्ञगुणान्वितस्य सर्वज्ञादन्यतः सम्भवोऽस्ति । यद्यद्विस्तरार्थं शास्त्रं यस्मात्पुरुषविशेषात्सम्भवति, यथा व्याकरणादि पाणिन्यादेः ज्ञेयैकदेशार्थमपि, स ततोऽप्यधिकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं लोके । किमु वक्तव्यम् — अनेकशाखाभेदभिन्नस्य देवतिर्यङ्मनुष्यवर्णाश्रमादिप्रविभागहेतोः ऋग्वेदाद्याख्यस्य सर्वज्ञानाकरस्य अप्रयत्नेनैव लीलान्यायेन पुरुषनिःश्वासवत् यस्मान्महतो भूतात् योनेः सम्भवः — ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतत् यदृग्वेदः’  इत्यादिश्रुतेः — तस्य महतो भूतस्य निरतिशयं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तिमत्त्वं चेति ॥
अथवा यथोक्तमृग्वेदादिशास्त्रं योनिः कारणं प्रमाणमस्य ब्रह्मणो यथावत्स्वरूपाधिगमे । शास्त्रादेव प्रमाणात् जगतो जन्मादिकारणं ब्रह्माधिगम्यत इत्यभिप्रायः । शास्त्रमुदाहृतं पूर्वसूत्रे — ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’  इत्यादि । किमर्थं तर्हीदं सूत्रम् , यावता पूर्वसूत्रेणैव एवंजातीयकं शास्त्रमुदाहरता शास्त्रयोनित्वं ब्रह्मणो दर्शितम् । उच्यते — तत्र सूत्राक्षरेण स्पष्टं शास्त्रस्यानुपादानाज्जन्मादिसूत्रेण केवलमनुमानमुपन्यस्तमित्याशङ्क्येत ; तामाशङ्कां निवर्तयितुमिदं सूत्रं प्रववृते — ‘शास्त्रयोनित्वात्’ इति ।
तत्तु समन्वयात् ।
तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः । तद्ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति जगदुत्पत्तिस्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादेवावगम्यते । कथम् ? समन्वयात् । सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्पर्येणैतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन समनुगतानि । ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयम्’  ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’  ‘तदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम्’  ‘अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः’  ‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्’  इत्यादीनि । न च तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये निश्चिते समन्वयेऽवगम्यमाने अर्थान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात् । न च तेषां कर्तृदेवतादिस्वरूपप्रतिपादनपरता अवसीयते, ‘तत्केन कं पश्येत्’  इत्यादिक्रियाकारकफलनिराकरणश्रुतेः । न च परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वं ब्रह्मणः, ‘तत्त्वमसि’  इति ब्रह्मात्मभावस्य शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात् । यत्तु हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति, नैष दोषः ; हेयोपादेयशून्यब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेशप्रहाणात्पुरुषार्थसिद्धेः । देवतादिप्रतिपादनस्य तु स्ववाक्यगतोपासनार्थत्वेऽपि न कश्चिद्विरोधः । न तु तथा ब्रह्मण उपासनाविधिशेषत्वं सम्भवति, एकत्वे हेयोपादेयशून्यतया क्रियाकारकादिद्वैतविज्ञानोपमर्दोपपत्तेः । न हि एकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य द्वैतविज्ञानस्य पुनः सम्भवोऽस्ति येनोपासनाविधिशेषत्वं ब्रह्मणः प्रतिपाद्येत । यद्यप्यन्यत्र वेदवाक्यानां विधिसंस्पर्शमन्तरेण प्रमाणत्वं न दृष्टम् , तथाप्यात्मविज्ञानस्य फलपर्यन्तत्वान्न तद्विषयस्य शास्त्रस्य प्रामाण्यं शक्यं प्रत्याख्यातुम् । न चानुमानगम्यं शास्त्रप्रामाण्यम् , येनान्यत्र दृष्टं निदर्शनमपेक्ष्येत । तस्मात्सिद्धं ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वम् ॥
यदपि केचिदाहुः — प्रवृत्तिनिवृत्तिविधितच्छेषव्यतिरेकेण केवलवस्तुवादी वेदभागो नास्तीति, तन्न ; औपनिषदस्य पुरुषस्यानन्यशेषत्वात् । योऽसावुपनिषत्स्वेवाधिगतः पुरुषोऽसंसारी ब्रह्मस्वरूपः उत्पाद्यादिचतुर्विधद्रव्यविलक्षणः स्वप्रकरणस्थोऽनन्यशेषः, नासौ नास्ति नाधिगम्यत इति वा शक्यं वदितुम् ; ‘स एष नेति नेत्यात्मा’  इत्यात्मशब्दात् आत्मनश्च प्रत्याख्यातुमशक्यत्वात् , य एव निराकर्ता तस्यैवात्मत्वात् । नन्वात्मा अहंप्रत्ययविषयत्वादुपनिषत्स्वेव विज्ञायत इत्यनुपपन्नम् ; न, तत्साक्षित्वेन प्रत्युक्तत्वात् । न ह्यहंप्रत्ययविषयकर्तृव्यतिरेकेण तत्साक्षी सर्वभूतस्थः सम एकः कूटस्थनित्यः पुरुषो विधिकाण्डे तर्कसमये वा केनचिदधिगतः सर्वस्यात्मा । अतः स न केनचित्प्रत्याख्यातुं शक्यः, विधिशेषत्वं वा नेतुम् — आत्मत्वादेव च सर्वेषाम् — न हेयो नाप्युपादेयः । सर्वं हि विनश्यद्विकारजातं पुरुषान्तं विनश्यति ; पुरुषो हि विनाशहेत्वभावादविनाशी ; विक्रियाहेत्वभावाच्च कूटस्थनित्यः ; अत एव नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः ; तस्मात् ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः’  ‘तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि’  इति चौपनिषदत्वविशेषणं पुरुषस्योपनिषत्सु प्राधान्येन प्रकाश्यमानत्वे उपपद्यते । अतो भूतवस्तुपरो वेदभागो नास्तीति वचनं साहसमात्रम् ॥
यत्पुनरुक्तं श्रवणात्पराचीनयोर्मनननिदिध्यासनयोर्दर्शनाद्विधिशेषत्वं ब्रह्मणः, न स्वरूपपर्यवसायित्वमिति, तन्न ; श्रवणवदवगत्यर्थत्वान्मनननिदिध्यासनयोः । यदि ह्यवगतं ब्रह्मान्यत्र विनियुज्येत, भवेत्तदा विधिशेषत्वम् ; न तु तदस्ति, मनननिदिध्यासनयोरपि श्रवणवदवगत्यर्थत्वात् । तस्मान्न प्रतिपत्तिविधिविषयतया शास्त्रप्रमाणकत्वं ब्रह्मणः सम्भवतीत्यतः स्वतन्त्रमेव ब्रह्म शास्त्रप्रमाणकं वेदान्तवाक्यसमन्वयादिति सिद्धम् । एवं च सति ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति तद्विषयः पृथक्शास्त्रारम्भ उपपद्यते । प्रतिपत्तिविधिपरत्वे हि ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ इत्येवारब्धत्वान्न पृथक्शास्त्रमारभ्येत ; आरभ्यमाणं चैवमारभ्येत — अथातः परिशिष्टधर्मजिज्ञासेति, ‘अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर्जिज्ञासा’  इतिवत् । ब्रह्मात्मैक्यावगतिस्त्वप्रतिज्ञातेति तदर्थो युक्तः शास्त्रारम्भः — ‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति । तस्मात् अहं ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एव सर्वे विधयः सर्वाणि चेतराणि प्रमाणानि । न ह्यहेयानुपादेयाद्वैतात्मावगतौ सत्याम् , निर्विषयाण्यप्रमातृकाणि च प्रमाणानि भवितुमर्हन्तीति । अपि चाहुः — ‘गौणमिथ्यात्मनोऽसत्त्वे पुत्रदेहादिबाधनात् । सद्ब्रह्मात्माहमित्येवं बोधे कार्यं कथं भवेत् ।
तत्र सांख्याः प्रधानं त्रिगुणमचेतनं स्वतन्त्रं जगतः कारणमिति मन्यमाना आहुः — यानि वेदान्तवाक्यानि सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेर्ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं प्रदर्शयन्तीत्यवोचः, तानि प्रधानकारणपक्षेऽपि योजयितुं शक्यन्ते । सर्वशक्तित्वं तावत्प्रधानस्यापि स्वविकारविषयमुपपद्यते । एवं सर्वज्ञत्वमप्युपपद्यते ; कथम् ? यत्त्वं ज्ञानं मन्यसे, स सत्त्वधर्मः, ‘सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्’  इति स्मृतेः । तेन च सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन कार्यकरणवन्तः पुरुषाः सर्वज्ञा योगिनः प्रसिद्धाः । सत्त्वस्य हि निरतिशयोत्कर्षे सर्वज्ञत्वं प्रसिद्धम् । न केवलस्य अकार्यकरणस्य पुरुषस्योपलब्धिमात्रस्य सर्वज्ञत्वं किञ्चिज्ज्ञत्वं वा कल्पयितुं शक्यम् । त्रिगुणत्वात्तु प्रधानस्य सर्वज्ञानकारणभूतं सत्त्वं प्रधानावस्थायामपि विद्यत इति प्रधानस्याचेतनस्यैव सतः सर्वज्ञत्वमुपचर्यते वेदान्तवाक्येषु । अवश्यं च त्वयापि सर्वज्ञं ब्रह्मेत्यभ्युपगच्छता सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमभ्युपगन्तव्यम् । न हि सर्वदा सर्वविषयं ज्ञानं कुर्वदेव ब्रह्म वर्तते । तथाहि — ज्ञानस्य नित्यत्वे ज्ञानक्रियां प्रति स्वातन्त्र्यं ब्रह्मणो हीयेत ; अथानित्यं तदिति ज्ञानक्रियाया उपरमे उपरमेतापि ब्रह्म, तदा सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमापतति । अपि च प्रागुत्पत्तेः सर्वकारकशून्यं ब्रह्मेष्यते त्वया । न च ज्ञानसाधनानां शरीरेन्द्रियादीनामभावे ज्ञानोत्पत्तिः कस्यचिदुपपन्ना । अपि च प्रधानस्यानेकात्मकस्य परिणामसम्भवात्कारणत्वोपपत्तिर्मृदादिवत् , नासंहतस्यैकात्मकस्य ब्रह्मणः ; — इत्येवं प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते —
ईक्षतेर्नाशब्दम् ।
न सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानं जगतः कारणं शक्यं वेदान्तेष्वाश्रयितुम् । अशब्दं हि तत् । कथमशब्दत्वम् ? ईक्षतेः ईक्षितृत्वश्रवणात्कारणस्य । कथम् ? एवं हि श्रूयते — ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्’  इत्युपक्रम्य ‘तदैक्षत बहु स्यां प्राजायेयेति तत्तेजोऽसृजत’  इति । तत्र इदंशब्दवाच्यं नामरूपव्याकृतं जगत् प्रागुत्पत्तेः सदात्मनावधार्य, तस्यैव प्रकृतस्य सच्छब्दवाच्यस्येक्षणपूर्वकं तेजःप्रभृतेः स्रष्टृत्वं दर्शयति । तथान्यत्र — ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत्किञ्चन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।’ ‘स इमाँल्लोकानसृजत’  इतीक्षापूर्विकामेव सृष्टिमाचष्टे । क्वचिच्च षोडशकलं पुरुषं प्रस्तुत्याह — ‘स ईक्षाञ्चक्रे’ , ‘स प्राणमसृजत’  इति । ईक्षतेरिति च धात्वर्थनिर्देशोऽभिप्रेतः, यजतेरितिवत् , न धातुनिर्देशः । तेन ‘यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते’  इत्येवमादीन्यपि सर्वज्ञेश्वरकारणपराणि वाक्यान्युदाहर्तव्यानि ॥
अत्राह — यदुक्तं नाचेतनं प्रधानं जगत्कारणमीक्षितृत्वश्रवणादिति, तदन्यथाप्युपपद्यते ; अचेतनेऽपि चेतनवदुपचारदर्शनात् । यथा प्रत्यासन्नपतनतां नद्याः कूलस्यालक्ष्य ‘कूलं पिपतिषति’ इत्यचेतनेऽपि कूले चेतनवदुपचारो दृष्टः, तद्वदचेतनेऽपि प्रधाने प्रत्यासन्नसर्गे चेतनवदुपचारो भविष्यति ‘तदैक्षत’ इति । यथा लोके कश्चिच्चेतनः ‘स्नात्वा भुक्त्वा चापराह्णे ग्रामं रथेन गमिष्यामि’ इतीक्षित्वा अनन्तरं तथैव नियमेन प्रवर्तते, तथा प्रधानमपि महदाद्याकारेण नियमेन प्रवर्तते ; तस्माच्चेतनवदुपचर्यते । कस्मात्पुनः कारणात् विहाय मुख्यमीक्षितृत्वम् औपचारिकं तत्कल्प्यते ? ‘तत्तेज ऐक्षत’  ‘ता आप ऐक्षन्त’  इति चाचेतनयोरप्यप्तेजसोश्चेतनवदुपचारदर्शनात् ; तस्मात्सत्कर्तृकमपीक्षणमौपचारिकमिति गम्यते, उपचारप्राये वचनात् ; — इत्येवं प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते —
गौणश्चेन्नात्मशब्दात् ।
यदुक्तं प्रधानमचेतनं सच्छब्दवाच्यं तस्मिन्नौपचारिकमीक्षितृत्वम् अप्तेजसोरिवेति, तदसत् । कस्मात् ? आत्मशब्दात् ; ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इत्युपक्रम्य, ‘तदैक्षत’  ‘तत्तेजोऽसृजत’  इति च तेजोबन्नानां सृष्टिमुक्त्वा, तदेव प्रकृतं सदीक्षितृ तानि च तेजोबन्नानि देवताशब्देन परामृश्याह — ‘सेयं देवतैक्षत’ ‘हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इति । तत्र यदि प्रधानमचेतनं गुणवृत्त्येक्षितृ कल्प्येत, तदेव प्रकृतत्वात् ‘सेयं देवता’ इति परामृश्येत ; न तदा देवता जीवमात्मशब्देनाभिदध्यात् । जीवो हि नाम चेतनः शरीराध्यक्षः प्राणानां धारयिता, तत्प्रसिद्धेर्निर्वचनाच्च । स कथमचेतनस्य प्रधानस्यात्मा भवेत् । आत्मा हि नाम स्वरूपम् । नाचेतनस्य प्रधानस्य चेतनो जीवः स्वरूपं भवितुमर्हति । अथ तु चेतनं ब्रह्म मुख्यमीक्षितृ परिगृह्येत, तस्य जीवविषय आत्मशब्दप्रयोग उपपद्यते । तथा ‘स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’  इत्यत्र ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं सदणिमानमात्मानमात्मशब्देनोपदिश्य, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य श्वेतकेतोरात्मत्वेनोपदिशति । अप्तेजसोऽस्तु विषयत्वादचेतनत्वम् , नामरूपव्याकरणादौ च प्रयोज्यत्वेनैव निर्देशात् , न चात्मशब्दवत्किञ्चिन्मुख्यत्वे कारणमस्तीति युक्तं कूलवद्गौणत्वमीक्षितृत्वस्य । तयोरपि सदधिष्ठितत्वापेक्षमेवेक्षितृत्वम् । सतस्त्वात्मशब्दान्न गौणमीक्षितृत्वमित्युक्तम् ।
अथोच्येत — अचेतनेऽपि प्रधाने भवत्यात्मशब्दः, आत्मनः सर्वार्थकारित्वात् ; यथा राज्ञः सर्वार्थकारिणि भृत्ये भवत्यात्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’ इति । प्रधानं हि पुरुषस्यात्मनो भोगापवर्गौ कुर्वदुपकरोति, राज्ञ इव भृत्यः सन्धिविग्रहादिषु वर्तमानः । अथवैक एवात्मशब्दश्चेतनाचेतनविषयो भविष्यति, ‘भूतात्मा’ ‘इन्द्रियात्मा’ इति च प्रयोगदर्शनात् ; यथैक एव ज्योतिःशब्दः क्रतुज्वलनविषयः । तत्र कुत एतदात्मशब्दादीक्षतेरगौणत्वमित्यत उत्तरं पठति —
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।
न प्रधानमचेतनमात्मशब्दालम्बनं भवितुमर्हति ; ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं सदणिमानमादाय, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य श्वेतकेतोर्मोक्षयितव्यस्य तन्निष्ठामुपदिश्य, ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये’  इति मोक्षोपदेशात् । यदि ह्यचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ‘तत् असि’ इति ग्राहयेत् , मुमुक्षुं चेतनं सन्तमचेतनोऽसीति, तदा विपरीतवादि शास्त्रं पुरुषस्यानर्थायेत्यप्रमाणं स्यात् । न तु निर्दोषं शास्त्रमप्रमाणं कल्पयितुं युक्तम् । यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमनात्मानमात्मेत्युपदिशेत्प्रमाणभूतं शास्त्रम् , स श्रद्दधानतया अन्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न परित्यजेत् , तद्व्यतिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपद्येत ; तथा सति पुरुषार्थाद्विहन्येत, अनर्थं च ऋच्छेत् । तस्माद्यथा स्वर्गाद्यर्थिनोऽग्निहोत्रादिसाधनं यथाभूतमुपदिशति, तथा मुमुक्षोरपि ‘स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति यथाभूतमेवात्मानमुपदिशतीति युक्तम् । एवं च सति तप्तपरशुग्रहणमोक्षदृष्टान्तेन सत्याभिसन्धस्य मोक्षोपदेश उपपद्यते । अन्यथा ह्यमुख्ये सदात्मतत्त्वोपदेशे, ‘अहमुक्थमस्मीति विद्यात्’  इतिवत्सम्पन्मात्रमिदमनित्यफलं स्यात् ; तत्र मोक्षोपदेशो नोपपद्येत । तस्मान्न सदणिमन्यात्मशब्दस्य गौणत्वम् । भृत्ये तु स्वामिभृत्यभेदस्य प्रत्यक्षत्वादुपपन्नो गौण आत्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’ इति । अपि च क्वचिद्गौणः शब्दो दृष्ट इति नैतावता शब्दप्रमाणकेऽर्थे गौणीकल्पना न्याय्या, सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्गात् । यत्तूक्तं चेतनाचेतनयोः साधारण आत्मशब्दः, क्रतुज्वलनयोरिव ज्योतिःशब्द इति, तन्न ; अनेकार्थत्वस्यान्याय्यत्वात् । तस्माच्चेतनविषय एव मुख्य आत्मशब्दश्चेतनत्वोपचाराद्भूतादिषु प्रयुज्यते — ‘भूतात्मा’ ‘इन्द्रियात्मा’ इति च । साधारणत्वेऽप्यात्मशब्दस्य न प्रकरणमुपपदं वा किञ्चिन्निश्चायकमन्तरेणान्यतरवृत्तिता निर्धारयितुं शक्यते । न चात्राचेतनस्य निश्चायकं किञ्चित्कारणमस्ति । प्रकृतं तु सदीक्षितृ सन्निहितश्च चेतनः श्वेतकेतुः । न हि चेतनस्य श्वेतकेतोरचेतन आत्मा सम्भवतीत्यवोचाम । तस्माच्चेतनविषय इहात्मशब्द इति निश्चीयते । ज्योतिःशब्दोऽपि लौकिकेन प्रयोगेण ज्वलन एव रूढः, अर्थवादकल्पितेन तु ज्वलनसादृश्येन क्रतौ प्रवृत्त इत्यदृष्टान्तः । अथवा पूर्वसूत्र एवात्मशब्दं निरस्तसमस्तगौणत्वसाधारणत्वाशङ्कतया व्याख्याय, ततः स्वतन्त्र एव प्रधानकारणनिराकरणहेतुर्व्याख्येयः — ‘तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्’ इति । तस्मान्नाचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ।
कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ? —
यद्यनात्मैव प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् , ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इतीहोपदिष्टं स्यात् ; स तदुपदेशश्रवणादनात्मज्ञतया तन्निष्ठो मा भूदिति, मुख्यमात्मानमुपदिदिक्षु शास्त्रं तस्य हेयत्वं ब्रूयात् । यथारुन्धतीं दिदर्शयिषुस्तत्समीपस्थां स्थूलां ताराममुख्यां प्रथममरुन्धतीति ग्राहयित्वा, तां प्रत्याख्याय, पश्चादरुन्धतीमेव ग्राहयति ; तद्वन्नायमात्मेति ब्रूयात् । न चैवमवोचत् । सन्मात्रात्मावगतिनिष्ठैव हि षष्ठप्रपाठकपरिसमाप्तिर्दृश्यते । चशब्दः प्रतिज्ञाविरोधाभ्युच्चयप्रदर्शनार्थः । सत्यपि हेयत्ववचने प्रतिज्ञाविरोधः प्रसज्येत । कारणविज्ञानाद्धि सर्वं विज्ञातमिति प्रतिज्ञातम् — ‘उत तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति ; कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति’  ; ‘यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  ‘एवं सोम्य स आदेशो भवति’  इति वाक्योपक्रमे श्रवणात् । न च सच्छब्दवाच्ये प्रधाने भोग्यवर्गकारणे हेयत्वेनाहेयत्वेन वा विज्ञाते भोक्तृवर्गो विज्ञातो भवति, अप्रधानविकारत्वाद्भोक्तृवर्गस्य । तस्मान्न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ।
स्वाप्ययात् ।
तदेव सच्छब्दवाच्यं कारणं प्रकृत्य श्रूयते — ‘यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम, सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति ; स्वमपीतो भवति ; तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते ; स्वं ह्यपीतो भवति’  इति । एषा श्रुतिः स्वपितीत्येतत्पुरुषस्य लोकप्रसिद्धं नाम निर्वक्ति । स्वशब्देनेहात्मोच्यते । यः प्रकृतः सच्छब्दवाच्यस्तमपीतो भवत्यपिगतो भवतीत्यर्थः । अपिपूर्वस्यैतेर्लयार्थत्वं प्रसिद्धम् , प्रभवाप्ययावित्युत्पत्तिप्रलययोः प्रयोगदर्शनात् । मनःप्रचारोपाधिविशेषसम्बन्धादिन्द्रियार्थान्गृह्णंस्तद्विशेषापन्नो जीवो जागर्ति ; तद्वासनाविशिष्टः स्वप्नान्पश्यन्मनःशब्दवाच्यो भवति ; स उपाधिद्वयोपरमे सुषुप्तावस्थायामुपाधिकृतविशेषाभावात्स्वात्मनि प्रलीन इवेति ‘स्वं ह्यपीतो भवति’  इत्युच्यते । यथा हृदयशब्दनिर्वचनं श्रुत्या दर्शितम् — ‘स वा एष आत्मा हृदि, तस्यैतदेव निरुक्तम् — हृद्ययमिति ; तस्माद्धृदयमिति’ ; यथा वाशनायोदन्याशब्दप्रवृत्तिमूलं दर्शयति श्रुतिः — ‘आप एव तदशितं नयन्ते’  ‘तेज एव तत्पीतं नयते’  इति च ; एवं स्वमात्मानं सच्छब्दवाच्यमपीतो भवति इतीममर्थं स्वपितिनामनिर्वचनेन दर्शयति । न च चेतन आत्मा अचेतनं प्रधानं स्वरूपत्वेन प्रतिपद्येत । यदि पुनः प्रधानमेवात्मीयत्वात्स्वशब्देनैवोच्येत, एवमपि चेतनोऽचेतनमप्येतीति विरुद्धमापद्येत । श्रुत्यन्तरं च — ‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरम्’  इति सुषुप्तावस्थायां चेतने अप्ययं दर्शयति । अतो यस्मिन्नप्ययः सर्वेषां चेतनानां तच्चेतनं सच्छब्दवाच्यं जगतः कारणं, न प्रधानम् ।
कुतश्च न प्रधानं जगतः कारणम् ? —
यदि तार्किकसमय इववेदान्तेष्वपि भिन्ना कारणावगतिरभविष्यत् , क्वचिच्चेतनं ब्रह्म जगतः कारणम् , क्वचिदचेतनं प्रधानम् , क्वचिदन्यदेवेति ; ततः कदाचित्प्रधानकारणवादानुरोधेनापीक्षत्यादिश्रवणमकल्पयिष्यत् । न त्वेतदस्ति । समानैव हि सर्वेषु वेदान्तेषु चेतनकारणावगतिः । ‘यथाग्नेर्ज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः’  इति, ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’  इति, ‘आत्मत एवेदं सर्वम्’  इति, ‘आत्मन एष प्राणो जायते’  इति च आत्मनः कारणत्वं दर्शयन्ति सर्वे वेदान्ताः । आत्मशब्दश्च चेतनवचन इत्यवोचाम । महच्च प्रामाण्यकारणमेतत् , यद्वेदान्तवाक्यानां चेतनकारणत्वे समानगतित्वम् , चक्षुरादीनामिव रूपादिषु । अतो गतिसामान्यात्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम् ।
कुतश्च सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम् ? —
श्रुतत्वाच्च ।
स्वशब्देनैव च सर्वज्ञ ईश्वरो जगतः कारणमिति श्रूयते, श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि सर्वज्ञमीश्वरं प्रकृत्य — ‘स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः’  इति । तस्मात्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम् , नाचेतनं प्रधानमन्यद्वेति सिद्धम् ।
आनन्दमयोऽभ्यासात् ।
तैत्तिरीयके अन्नमयं प्राणमयं मनोमयं विज्ञानमयं चानुक्रम्याम्नायते — ‘तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’  इति । तत्र संशयः — किमिहानन्दमयशब्देन परमेव ब्रह्मोच्यते, यत्प्रकृतम् ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इति, किं वान्नमयादिवद्ब्रह्मणोऽर्थान्तरमिति । किं तावत्प्राप्तम् ? ब्रह्मणोऽर्थान्तरममुख्य आत्मानन्दमयः स्यात् । कस्मात् ? अन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वात् । अथापि स्यात्सर्वान्तरत्वादानन्दमयो मुख्य एवात्मेति ; न स्यात्प्रियाद्यवयवयोगाच्छारीरत्वश्रवणाच्च । मुख्यश्चेदात्मा स्यान्न प्रियादिसंस्पर्शः स्यात् । इह तु ‘तस्य प्रियमेव शिरः’  इत्यादि श्रूयते । शारीरत्वं च श्रूयते — ‘तस्यैष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य’ इति । तस्य पूर्वस्य विज्ञानमयस्यैष एव शारीर आत्मा य एष आनन्दमय इत्यर्थः । न च सशरीरस्य सतः प्रियाप्रियसंस्पर्शो वारयितुं शक्यः । तस्मात्संसार्येवानन्दमय आत्मेत्येवं प्राप्ते, इदमुच्यते —
‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’ । पर एवात्मानन्दमयो भवितुमर्हति । कुतः ? अभ्यासात् । परस्मिन्नेव ह्यात्मन्यानन्दशब्दो बहुकृत्वोऽभ्यस्यते । आनन्दमयं प्रस्तुत्य ‘रसो वै सः’  इति तस्यैव रसत्वमुक्त्वा, उच्यते — ‘रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् । एष ह्येवानन्दयाति’  ‘सैषानन्दस्य मीमाꣳसा भवति’  ‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’  ‘आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’  इति ; ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’  इति च । श्रुत्यन्तरे च ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’  इति ब्रह्मण्येवानन्दशब्दो दृष्टः । एवमानन्दशब्दस्य बहुकृत्वो ब्रह्मण्यभ्यासादानन्दमय आत्मा ब्रह्मेति गम्यते । यत्तूक्तमन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वादानन्दमयस्याप्यमुख्यत्वमिति, नासौ दोषः, आनन्दमयस्य सर्वान्तरत्वात् । मुख्यमेव ह्यात्मानमुपदिदिक्षु शास्त्रं लोकबुद्धिमनुसरत् , अन्नमयं शरीरमनात्मानमत्यन्तमूढानामात्मत्वेन प्रसिद्धमनूद्य मूषानिषिक्तद्रुतताम्रादिप्रतिमावत्ततोऽन्तरं ततोऽन्तरमित्येवं पूर्वेण पूर्वेण समानमुत्तरमुत्तरमनात्मानमात्मेति ग्राहयत् , प्रतिपत्तिसौकर्यापेक्षया सर्वान्तरं मुख्यमानन्दमयमात्मानमुपदिदेशेति श्लिष्टतरम् । यथारुन्धतीदर्शने बह्वीष्वपि तारास्वमुख्यास्वरुन्धतीषु दर्शितासु , या अन्त्या प्रदर्श्यते सा मुख्यैवारुन्धती भवति ; एवमिहाप्यानन्दमयस्य सर्वान्तरत्वान्मुख्यमात्मत्वम् । यत्तु ब्रूषे, प्रियादीनां शिरस्त्वादिकल्पनानुपपन्ना मुख्यस्यात्मन इति — अतीतानन्तरोपाधिजनिता सा ; न स्वाभाविकीत्यदोषः । शारीरत्वमप्यानन्दमयस्यान्नमयादिशरीरपरम्परया प्रदर्श्यमानत्वात् ; न पुनः साक्षादेव शारीरत्वं संसारिवत् । तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा ।
विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ।
अत्राह — नानन्दमयः पर आत्मा भवितुमर्हति ; कस्मात् ? विकारशब्दात् ; प्रकृतिवचनादयमन्यः शब्दो विकारवचनः समधिगतः ‘आनन्दमयः’ इति, मयटो विकारार्थत्वात् ; तस्मादन्नमयादिशब्दवद्विकारविषय एवायमानन्दमयशब्द इति चेत् , न ; प्राचुर्यार्थेऽपि मयटः स्मरणात् । ‘तत्प्रकृतवचने मयट्’  इति हि प्रचुरतायामपि मयट् स्मर्यते ; यथा ‘अन्नमयो यज्ञः’ इत्यन्नप्रचुर उच्यते, एवमानन्दप्रचुरं ब्रह्मानन्दमयमुच्यते । आनन्दप्रचुरत्वं च ब्रह्मणो मनुष्यत्वादारभ्योत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन्स्थाने शतगुण आनन्द इत्युक्त्वा ब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वावधारणात् । तस्मात्प्राचुर्यार्थे मयट् ।
इतश्च प्राचुर्यार्थे मयट् ; यस्मादानन्दहेतुत्वं ब्रह्मणो व्यपदिशति श्रुतिः — ‘एष ह्येवानन्दयाति’ इति — आनन्दयतीत्यर्थः । यो ह्यन्यानानन्दयति स प्रचुरानन्द इति प्रसिद्धं भवति ; यथा लोके योऽन्येषां धनिकत्वमापादयति स प्रचुरधन इति गम्यते, तद्वत् । तस्मात्प्राचुर्यार्थेऽपि मयटः सम्भवादानन्दमयः पर एवात्मा ।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ।
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा ; यस्मात् ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  इत्युपक्रम्य, ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इत्यस्मिन्मन्त्रे यत् ब्रह्म प्रकृतं सत्यज्ञानानन्तविशेषणैर्निर्धारितम् , यस्मादाकाशादिक्रमेण स्थावरजङ्गमानि भूतान्यजायन्त, यच्च भूतानि सृष्ट्वा तान्यनुप्रविश्य गुहायामवस्थितं सर्वान्तरम् , यस्य विज्ञानाय ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ इति प्रक्रान्तम् , तन्मान्त्रवर्णिकमेव ब्रह्मेह गीयते — ‘अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’  इति । मन्त्रब्राह्मणयोश्चैकार्थत्वं युक्तम् , अविरोधात् । अन्यथा हि प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये स्याताम् । न चान्नमयादिभ्य इवानन्दमयादन्योऽन्तर आत्माभिधीयते । एतन्निष्ठैव च ‘सैषा भार्गवी वारुणी विद्या’  — ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’  इति । तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा ।
नेतरोऽनुपपत्तेः ।
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा, नेतरः ; इतर ईश्वरादन्यः संसारी जीव इत्यर्थः । न जीव आनन्दमयशब्देनाभिधीयते । कस्मात् ? अनुपपत्तेः । आनन्दमयं हि प्रकृत्य श्रूयते — ‘सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदꣳ सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च’  इति । तत्र प्राक्शरीराद्युत्पत्तेरभिध्यानम् , सृज्यमानानां च विकाराणां स्रष्टुरव्यतिरेकः, सर्वविकारसृष्टिश्च न परस्मादात्मनोऽन्यत्रोपपद्यते ।
इतश्च नानन्दमयः संसारी ; यस्मादानन्दमयाधिकारे ‘रसो वै सः । रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’  इति जीवानन्दमयौ भेदेन व्यपदिशति । न हि लब्धैव लब्धव्यो भवति । कथं तर्हि ‘आत्मान्वेष्टव्यः’ ‘आत्मलाभान्न परं विद्यते’ इति श्रुतिस्मृती, यावता न लब्धैव लब्धव्यो भवतीत्युक्तम् ? बाढम् — तथाप्यात्मनोऽप्रच्युतात्मभावस्यैव सतस्तत्त्वानवबोधनिमित्तो मिथ्यैव देहादिष्वनात्मसु आत्मत्वनिश्चयो लौकिको दृष्टः । तेन देहादिभूतस्यात्मनोऽपि आत्मा — अनन्विष्टः ‘अन्वेष्टव्यः’, अलब्धः ‘लब्धव्यः’, अश्रुतः ‘श्रोतव्यः’, अमतः ‘मन्तव्यः’, अविज्ञातः ‘विज्ञातव्यः’ — इत्यादिभेदव्यपदेश उपपद्यते । प्रतिषिध्यत एव तु परमार्थतः सर्वज्ञात्परमेश्वरादन्यो द्रष्टा श्रोता वा ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’  इत्यादिना । परमेश्वरस्तु अविद्याकल्पिताच्छारीरात्कर्तुर्भोक्तुः विज्ञानात्माख्यात् अन्यः ; यथा मायाविनश्चर्मखड्गधरात्सूत्रेणाकाशमधिरोहतः स एव मायावी परमार्थरूपो भूमिष्ठोऽन्यः ; यथा वा घटाकाशादुपाधिपरिच्छिन्नादनुपाधिपरिच्छिन्न आकाशोऽन्यः । ईदृशं च विज्ञानात्मपरमात्मभेदमाश्रित्य ‘नेतरोऽनुपपत्तेः’ ‘भेदव्यपदेशाच्च’ इत्युक्तम् ।
आनन्दमयाधिकारे च ‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति’  इति कामयितृत्वनिर्देशात् नानुमानिकमपि सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानमानन्दमयत्वेन कारणत्वेन वा अपेक्षितव्यम् । ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इति निराकृतमपि प्रधानं पूर्वसूत्रोदाहृतां कामयितृत्वश्रुतिमाश्रित्य प्रसङ्गात्पुनर्निराक्रियते गतिसामान्यप्रपञ्चनाय ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ।
इतश्च न प्रधाने जीवे वानन्दमयशब्दः ; यस्मादस्मिन्नानन्दमये प्रकृत आत्मनि, प्रतिबुद्धस्यास्य जीवस्य, तद्योगं शास्ति — तदात्मना योगस्तद्योगः, तद्भावापत्तिः, मुक्तिरित्यर्थः — तद्योगं शास्ति शास्त्रम् — ‘यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति’  इति । एतदुक्तं भवति — यदैतस्मिन्नानन्दमयेऽल्पमप्यन्तरमतादात्म्यरूपं पश्यति, तदा संसारभयान्न निवर्तते ; यदा त्वेतस्मिन्नानन्दमये निरन्तरं तादात्म्येन प्रतितिष्ठति, तदा संसारभयान्निवर्तत इति । तच्च परमात्मपरिग्रहे घटते, न प्रधानपरिग्रहे जीवपरिग्रहे वा । तस्मादानन्दमयः परमात्मेति स्थितम् ।
सूत्राणि त्वेवं व्याख्येयानि — ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यत्र किमानन्दमयावयवत्वेन ब्रह्म विवक्ष्यते, उत स्वप्रधानत्वेनेति । पुच्छशब्दादवयवत्वेनेति प्राप्ते, उच्यते — आनन्दमयोऽभ्यासात् — आनन्दमय आत्मा इत्यत्र ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इति स्वप्रधानमेव ब्रह्मोपदिश्यते ; अभ्यासात् ‘असन्नेव स भवति’ इत्यस्मिन्निगमनश्लोके ब्रह्मण एव केवलस्याभ्यस्यमानत्वात् । विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् — विकारशब्देनावयवशब्दोऽभिप्रेतः ; पुच्छमित्यवयवशब्दान्न स्वप्रधानत्वं ब्रह्मण इति यदुक्तम् , तस्य परिहारो वक्तव्यः ; अत्रोच्यते — नायं दोषः, प्राचुर्यादप्यवयवशब्दोपपत्तेः ; प्राचुर्यं प्रायापत्तिः, अवयवप्राये वचनमित्यर्थः ; अन्नमयादीनां हि शिरआदिषु पुच्छान्तेष्ववयवेषूक्तेष्वानन्दमयस्यापि शिरआदीन्यवयवान्तराण्युक्त्वा अवयवप्रायापत्त्या ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्याह, नावयवविवक्षया ; यत्कारणम् ‘अभ्यासात्’ इति स्वप्रधानत्वं ब्रह्मणः समर्थितम् । तद्धेतुव्यपदेशाच्च — सर्वस्य हि विकारजातस्य सानन्दमयस्य कारणत्वेन ब्रह्म व्यपदिश्यते — ‘इदꣳ सर्वमसृजत, यदिदं किञ्च’  इति । न च कारणं सद्ब्रह्म स्वविकारस्यानन्दमयस्य मुख्यया वृत्त्यावयव उपपद्यते । अपराण्यपि सूत्राणि यथासम्भवं पुच्छवाक्यनिर्दिष्टस्यैव ब्रह्मण उपपादकानि द्रष्टव्यानि ।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् इति । ‘य एषोऽन्तरादित्ये’ ‘य एषोऽन्तरक्षिणि’ इति च श्रूयमाणः पुरुषः परमेश्वर एव, न संसारी । कुतः ? तद्धर्मोपदेशात् । तस्य हि परमेश्वरस्य धर्मा इहोपदिष्टाः । तद्यथा — ‘तस्योदिति नाम’ इति श्रावयित्वा तस्यादित्यपुरुषस्य नाम ‘स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः’ इति सर्वपाप्मापगमेन निर्वक्ति । तदेव च कृतनिर्वचनं नामाक्षिपुरुषस्याप्यतिदिशति — ‘यन्नाम तन्नाम’ इति । सर्वपाप्मापगमश्च परमात्मन एव श्रूयते — ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यादौ । तथा चाक्षुषे पुरुषे ‘सैव ऋक् तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म’ इति ऋक्सामाद्यात्मकतां निर्धारयति । सा च परमेश्वरस्योपपद्यते, सर्वकारणत्वात्सर्वात्मकत्वोपपत्तेः । पृथिव्यग्न्याद्यात्मके चाधिदैवतमृक्सामे, वाक्प्राणाद्यात्मके चाध्यात्ममनुक्रम्याह — ‘तस्यर्क्च साम च गेष्णौ’ इत्यधिदैवतम् । तथाध्यात्ममपि — ‘यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ’ इति । तच्च सर्वात्मकत्वे सत्येवोपपद्यते । ‘तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः’  इति च लौकिकेष्वपि गानेष्वस्यैव गीयमानत्वं दर्शयति । तच्च परमेश्वरपरिग्रह एव घटते — ‘यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसम्भवम्’  इति भगवद्गीतादर्शनात् । लोककामेशितृत्वमपि निरङ्कुशं श्रूयमाणं परमेश्वरं गमयति । यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् , ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं मां ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् । अपि च, यत्र तु निरस्तसर्वविशेषं पारमेश्वरं रूपमुपदिश्यते, भवति तत्र शास्त्रम् ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’  इत्यादि । सर्वकारणत्वात्तु विकारधर्मैरपि कैश्चिद्विशिष्टः परमेश्वर उपास्यत्वेन निर्दिश्यते — ‘सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः’  इत्यादिना । तथा हिरण्यश्मश्रुत्वादिनिर्देशोऽपि भविष्यति । यदप्याधारश्रवणान्न परमेश्वर इति, अत्रोच्यते — स्वमहिमप्रतिष्ठस्याप्याधारविशेषोपदेश उपासनार्थो भविष्यति ; सर्वगतत्वाद्ब्रह्मणो व्योमवत्सर्वान्तरत्वोपपत्तेः । ऐश्वर्यमर्यादाश्रवणमप्यध्यात्माधिदैवतविभागापेक्षमुपासनार्थमेव । तस्मात्परमेश्वर एवाक्ष्यादित्ययोरन्तरुपदिश्यते ।
भेदव्यपदेशाच्चान्यः ।
अस्ति चादित्यादिशरीराभिमानिभ्यो जीवेभ्योऽन्य ईश्वरोऽन्तर्यामी — ‘य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’  इति श्रुत्यन्तरे भेदव्यपदेशात् । तत्र हि ‘आदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद’ इति वेदितुरादित्याद्विज्ञानात्मनोऽन्योऽन्तर्यामी स्पष्टं निर्दिश्यते । स एवेहाप्यन्तरादित्ये पुरुषो भवितुमर्हति, श्रुतिसामान्यात् । तस्मात्परमेश्वर एवेहोपदिश्यत इति सिद्धम् ।
आकाशस्तल्लिङ्गात् ।
अत एव प्राणः ।
उद्गीथे — ‘प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता’ इत्युपक्रम्य श्रूयते — ‘कतमा सा देवतेति’ , ‘प्राण इति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति, प्राणमभ्युज्जिहते, सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता’  इति । तत्र संशयनिर्णयौ पूर्ववदेव द्रष्टव्यौ । ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  ‘प्राणस्य प्राणम्’  इति चैवमादौ ब्रह्मविषयः प्राणशब्दो दृश्यते ; वायुविकारे तु प्रसिद्धतरो लोकवेदयोः ; अत इह प्राणशब्देन कतरस्योपादानं युक्तमिति भवति संशयः । किं पुनरत्र युक्तम् ? वायुविकारस्य पञ्चवृत्तेः प्राणस्योपादानं युक्तम् । तत्र हि प्रसिद्धतरः प्राणशब्द इत्यवोचाम । ननु पूर्ववदिहापि तल्लिङ्गाद्ब्रह्मण एव ग्रहणं युक्तम् । इहापि हि वाक्यशेषे भूतानां संवेशनोद्गमनं पारमेश्वरं कर्म प्रतीयते । न, मुख्येऽपि प्राणे भूतसंवेशनोद्गमनस्य दर्शनात् । एवं ह्याम्नायते — ‘यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हि वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्रं प्राणं मनः, स यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्ते’  इति । प्रत्यक्षं चैतत् — स्वापकाले प्राणवृत्तावपरिलुप्यमानायामिन्द्रियवृत्तयः परिलुप्यन्ते, प्रबोधकाले च पुनः प्रादुर्भवन्तीति । इन्द्रियसारत्वाच्च भूतानामविरुद्धो मुख्ये प्राणेऽपि भूतसंवेशनोद्गमनवादी वाक्यशेषः । अपि चादित्योऽन्नं चोद्गीथप्रतिहारयोर्देवते प्रस्तावदेवतायाः प्राणस्यानन्तरं निर्दिश्येते ; न च तयोर्ब्रह्मत्वमस्ति ; तत्सामान्याच्च प्राणस्यापि न ब्रह्मत्वमित्येवं प्राप्ते सूत्रकार आह —
ज्योतिश्चरणाभिधानात् ।
इतश्चैवमभ्युपगन्तव्यमस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये प्रकृतं ब्रह्मेति ; यतो भूतादीन्पादान्व्यपदिशति श्रुतिः । भूतपृथिवीशरीरहृदयानि हि निर्दिश्याह — ‘सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री’  इति । न हि ब्रह्मानाश्रयणे केवलस्य च्छन्दसो भूतादयः पादा उपपद्यन्ते । अपि च ब्रह्मानाश्रयणे नेयमृक् सम्बध्येत — ‘तावानस्य महिमा’ इति । अनया हि ऋचा स्वरसेन ब्रह्मैवाभिधीयते, ‘पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि’  इति सर्वात्मत्वोपपत्तेः । पुरुषसूक्तेऽपीयमृक् ब्रह्मपरतयैव समाम्नायते । स्मृतिश्च ब्रह्मण एवंरूपतां दर्शयति — ‘विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्’  इति । ‘यद्वै तद्ब्रह्म’  इति च निर्देश एवं सति मुख्यार्थ उपपद्यते । ‘ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः’  इति च हृदयसुषिषु ब्रह्मपुरुषश्रुतिर्ब्रह्मसम्बन्धितायां विवक्षितायां सम्भवति । तस्मादस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये ब्रह्म प्रकृतम् । तदेव ब्रह्म ज्योतिर्वाक्ये द्युसम्बन्धात्प्रत्यभिज्ञायमानं परामृश्यत इति स्थितम् ।
उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ।
यदप्येतदुक्तम् — पूर्वत्र ‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’ इति सप्तम्या द्यौः आधारत्वेनोपदिष्टा ; इह पुनः ‘अथ यदतः परो दिवः’ इति पञ्चम्या मर्यादात्वेन ; तस्मादुपदेशभेदान्न तस्येह प्रत्यभिज्ञानमस्तीति — तत्परिहर्तव्यम् । अत्रोच्यते — नायं दोषः, उभयस्मिन्नप्यविरोधात् । उभयस्मिन्नपि सप्तम्यन्ते पञ्चम्यन्ते चोपदेशे न प्रत्यभिज्ञानं विरुध्यते । यथा लोके वृक्षाग्रेण सम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते — वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिव्येव सद्ब्रह्म दिवः परमित्युपदिश्यते । अपर आह — यथा लोके वृक्षाग्रेणासम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते — वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिवः परमपि सद्ब्रह्म दिवीत्युपदिश्यते । तस्मादस्ति पूर्वनिर्दिष्टस्य ब्रह्मण इह प्रत्यभिज्ञानम् । अतः परमेव ब्रह्म ज्योतिःशब्दमिति सिद्धम् ।
प्राणस्तथानुगमात् ।
प्राणशब्दं ब्रह्म विज्ञेयम् । कुतः ? तथानुगमात् । तथाहि पौर्वापर्येण पर्यालोच्यमाने वाक्ये पदानां समन्वयो ब्रह्मप्रतिपादनपर उपलभ्यते । उपक्रमे तावत् ‘वरं वृणीष्व’ इतीन्द्रेणोक्तः प्रतर्दनः परमं पुरुषार्थं वरमुपचिक्षेप — ‘त्वमेव मे वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे’ इति । तस्मै हिततमत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः कथं परमात्मा न स्यात् । न ह्यन्यत्र परमात्मविज्ञानाद्धिततमप्राप्तिरस्ति, ‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’  इत्यादिश्रुतिभ्यः । तथा ‘स यो मां वेद न ह वै तस्य केनचन कर्मणा लोको मीयते न स्तेयेन न भ्रूणहत्यया’  इत्यादि च ब्रह्मपरिग्रहे घटते । ब्रह्मविज्ञानेन हि सर्वकर्मक्षयः प्रसिद्धः — ‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ इत्याद्यासु श्रुतिषु । प्रज्ञात्मत्वं च ब्रह्मपक्ष एवोपपद्यते । न ह्यचेतनस्य वायोः प्रज्ञात्मत्वं सम्भवति । तथोपसंहारेऽपि ‘आनन्दोऽजरोऽमृतः’ इत्यानन्दत्वादीनि न ब्रह्मणोऽन्यत्र सम्यक् सम्भवन्ति । ‘स न साधुना कर्मणा भूयान्भवति नो एवासाधुना कर्मणा कनीयानेष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते । एष उ एवासाधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषते’ इति, ‘एष लोकाधिपतिरेष लोकपाल एष लोकेशः’  इति च । सर्वमेतत्परस्मिन्ब्रह्मण्याश्रीयमाणेऽनुगन्तुं शक्यते, न मुख्ये प्राणे । तस्मात्प्राणो ब्रह्म ।
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन् ।
कथं तर्हि वक्तुरात्मोपदेशः ? —
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ।
इन्द्रो नाम देवतात्मा स्वमात्मानं परमात्मत्वेन ‘अहमेव परं ब्रह्म’ इत्यार्षेण दर्शनेन यथाशास्त्रं पश्यन् उपदिशति स्म — ‘मामेव विजानीहि’ इति ; यथा ‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवꣳ सूर्यश्च’ इति, तद्वत् ; ‘तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्’  इति श्रुतेः । यत्पुनरुक्तम् — ‘मामेव विजानीहि’ इत्युक्त्वा, विग्रहधर्मैरिन्द्रः आत्मानं तुष्टाव त्वाष्ट्रवधादिभिरिति, तत्परिहर्तव्यम् ; अत्रोच्यते — न तावत् त्वाष्ट्रवधादीनां विज्ञेयेन्द्रस्तुत्यर्थत्वेनोपन्यासः — ‘यस्मादेवंकर्माहम् , तस्मान्मां विजानीहि’ इति ; कथं तर्हि ? विज्ञानस्तुत्यर्थत्वेन ; यत्कारणं त्वाष्ट्रवधादीनि साहसान्युपन्यस्य परेण विज्ञानस्तुतिमनुसन्दधाति — ‘तस्य मे तत्र लोम च न मीयते स यो मां वेद न ह वै तस्य केन च कर्मणा लोको मीयते’ इत्यादिना । एतदुक्तं भवति — यस्मादीदृशान्यपि क्रूराणि कर्माणि कृतवतो मम ब्रह्मभूतस्य लोमापि न हिंस्यते, स योऽन्योऽपि मां वेद, न तस्य केनचिदपि कर्मणा लोको हिंस्यत इति । विज्ञेयं तु ब्रह्मैव ‘प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा’ इति वक्ष्यमाणम् । तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेतत् ।
प्रथमे पादे ‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्याकाशादेः समस्तस्य जगतो जन्मादिकारणं ब्रह्मेत्युक्तम् । तस्य समस्तजगत्कारणस्य ब्रह्मणो व्यापित्वं नित्यत्वं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं सर्वात्मत्वमित्येवंजातीयका धर्मा उक्ता एव भवन्ति । अर्थान्तरप्रसिद्धानां च केषाञ्चिच्छब्दानां ब्रह्मविषयत्वहेतुप्रतिपादनेन कानिचिद्वाक्यानि स्पष्टब्रह्मलिङ्गानि सन्दिह्यमानानि ब्रह्मपरतया निर्णीतानि । पुनरप्यन्यानि वाक्यान्यस्पष्टब्रह्मलिङ्गानि सन्दिह्यन्ते — किं परं ब्रह्म प्रतिपादयन्ति, आहोस्विदर्थान्तरं किञ्चिदिति । तन्निर्णयाय द्वितीयतृतीयौ पादावारभ्येते —
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।
परमेव ब्रह्मेह मनोमयत्वादिभिर्धर्मैरुपास्यम् । कुतः ? सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । यत्सर्वेषु वेदान्तेषु प्रसिद्धं ब्रह्मशब्दस्यालम्बनं जगत्कारणम् , इह च ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति वाक्योपक्रमे श्रुतम् , तदेव मनोमयत्वादिधर्मैर्विशिष्टमुपदिश्यत इति युक्तम् । एवं च सति प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये न भविष्यतः । ननु वाक्योपक्रमे शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टं न स्वविवक्षयेत्युक्तम् । अत्रोच्यते — यद्यपि शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टम् , तथापि मनोमयत्वादिषूपदिश्यमानेषु तदेव ब्रह्म सन्निहितं भवति, जीवस्तु न सन्निहितः, न च स्वशब्देनोपात्त इति वैषम्यम् ।
वक्तुमिष्टा विवक्षिताः । यद्यप्यपौरुषेये वेदे वक्तुरभावात् नेच्छार्थः सम्भवति, तथाप्युपादानेन फलेनोपचर्यते । लोकेऽपि यच्छब्दाभिहितमुपादेयं भवति तद्विवक्षितमित्युच्यते, यदनुपादेयं तदविवक्षितमिति । तद्वद्वेदेऽप्युपादेयत्वेनाभिहितं विवक्षितं भवति, इतरदविवक्षितम् । उपादानानुपादाने तु वेदवाक्यतात्पर्यातात्पर्याभ्यामवगम्येते । तदिह ये विवक्षिता गुणा उपासनायामुपादेयत्वेनोपदिष्टाः सत्यसङ्कल्पप्रभृतयः, ते परस्मिन्ब्रह्मण्युपपद्यन्ते । सत्यसङ्कल्पत्वं हि सृष्टिस्थितिसंहारेष्वप्रतिबद्धशक्तित्वात्परमात्मन एवावकल्पते । परमात्मगुणत्वेन च ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यत्र ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ इति श्रुतम् , ‘आकाशात्मा’ इति च । आकाशवदात्मा अस्येत्यर्थः । सर्वगतत्वादिभिर्धर्मैः सम्भवत्याकाशेन साम्यं ब्रह्मणः । ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इत्यादिना चैतदेव दर्शयति । यदापि आकाश आत्मा अस्येति व्याख्यायते, तदापि सम्भवति सर्वजगत्कारणस्य सर्वात्मनो ब्रह्मण आकाशात्मत्वम् । अत एव ‘सर्वकर्मा’ इत्यादि । एवमिहोपास्यतया विवक्षिता गुणा ब्रह्मण्युपपद्यन्ते । यत्तूक्तम् — ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति जीवलिङ्गम् , न तद्ब्रह्मण्युपपद्यत इति ; तदपि ब्रह्मण्युपपद्यत इति ब्रूमः । सर्वात्मत्वाद्धि ब्रह्मणो जीवसम्बन्धीनि मनोमयत्वादीनि ब्रह्मसम्बन्धीनि भवन्ति । तथा च ब्रह्मविषये श्रुतिस्मृती भवतः — ‘त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी । त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः’  इति ; ‘सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति’  इति च । ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ इति श्रुतिः शुद्धब्रह्मविषया, इयं तु श्रुतिः ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति सगुणब्रह्मविषयेति विशेषः । अतो विवक्षितगुणोपपत्तेः परमेव ब्रह्म इहोपास्यत्वेनोपदिष्टमिति गम्यते ।
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ।
पूर्वेण सूत्रेण ब्रह्मणि विवक्षितानां गुणानामुपपत्तिरुक्ता । अनेन शरीरे तेषामनुपपत्तिरुच्यते । तुशब्दोऽवधारणार्थः । ब्रह्मैवोक्तेन न्यायेन मनोमयत्वादिगुणम् ; न तु शारीरो जीवो मनोमयत्वादिगुणः ; यत्कारणम् — ‘सत्यसङ्कल्पः’ ‘आकाशात्मा’ ‘अवाकी’ ‘अनादरः’ ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इति चैवंजातीयका गुणा न शारीरे आञ्जस्येनोपपद्यन्ते । शारीर इति शरीरे भव इत्यर्थः । नन्वीश्वरोऽपि शरीरे भवति । सत्यम् , शरीरे भवति ; न तु शरीर एव भवति ; ‘ज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात्’ ‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’  इति च व्यापित्वश्रवणात् । जीवस्तु शरीर एव भवति, तस्य भोगाधिष्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्यभावात् ।
इतश्च न शारीरो मनोमयत्वादिगुणः ; यस्मात्कर्मकर्तृव्यपदेशो भवति — ‘एतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि’  इति । एतमिति प्रकृतं मनोमयत्वादिगुणमुपास्यमात्मानं कर्मत्वेन प्राप्यत्वेन व्यपदिशति ; अभिसम्भवितास्मीति शारीरमुपासकं कर्तृत्वेन प्रापकत्वेन । अभिसम्भवितास्मीति प्राप्तास्मीत्यर्थः । न च सत्यां गतावेकस्य कर्मकर्तृव्यपदेशो युक्तः । तथोपास्योपासकभावोऽपि भेदाधिष्ठान एव । तस्मादपि न शारीरो मनोमयत्वादिविशिष्टः ।
शब्दविशेषात् ।
इतश्च शारीरादन्यो मनोमयत्वादिगुणः ; यस्माच्छब्दविशेषो भवति समानप्रकरणे श्रुत्यन्तरे — ‘यथा व्रीहिर्वा यवो वा श्यामाको वा श्यामाकतण्डुलो वैवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयः’  इति । शारीरस्यात्मनो यः शब्दोऽभिधायकः सप्तम्यन्तः — अन्तरात्मन्निति ; तस्माद्विशिष्टोऽन्यः प्रथमान्तः पुरुषशब्दो मनोमयत्वादिविशिष्टस्यात्मनोऽभिधायकः । तस्मात्तयोर्भेदोऽधिगम्यते ।
स्मृतेश्च ।
स्मृतिश्च शारीरपरमात्मनोर्भेदं दर्शयति — ‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया’  इत्याद्या ।
अत्राह — कः पुनरयं शारीरो नाम परमात्मनोऽन्यः, यः प्रतिषिध्यते — ‘अनुपपत्तेस्तु न शारीरः’ इत्यादिना ? श्रुतिस्तु ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्योऽतोऽस्ति श्रोता’  इत्येवंजातीयका परमात्मनोऽन्यमात्मानं वारयति । तथा स्मृतिरपि ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’  इत्येवंजातीयकेति । अत्रोच्यते — सत्यमेवैतत् — पर एवात्मा देहेन्द्रियमनोबुद्ध्युपाधिभिः परिच्छिद्यमानो बालैः शारीर इत्युपचर्यते ; यथा घटकरकाद्युपाधिवशादपरिच्छिन्नमपि नभः परिच्छिन्नवदवभासते, तद्वत् । तदपेक्षया च कर्मकर्तृत्वादिभेदव्यवहारो न विरुध्यते प्राक् ‘तत्त्वमसि’ इत्यात्मैकत्वोपदेशग्रहणात् । गृहीते त्वात्मैकत्वे बन्धमोक्षादिसर्वव्यवहारपरिसमाप्तिरेव स्यात् ।
अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ।
अर्भकमल्पम् ओको नीडम् , ‘एष म आत्मान्तर्हृदये’ इति परिच्छिन्नायतनत्वात् , स्वशब्देन च ‘अणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वा’ इत्यणीयस्त्वव्यपदेशात् , शारीर एवाराग्रमात्रो जीव इहोपदिश्यते, न सर्वगतः परमात्मा — इति यदुक्तं तत्परिहर्तव्यम् । अत्रोच्यते — नायं दोषः । न तावत्परिच्छिन्नदेशस्य सर्वगतत्वव्यपदेशः कथमप्युपपद्यते । सर्वगतस्य तु सर्वदेशेषु विद्यमानत्वात्परिच्छिन्नदेशव्यपदेशोऽपि कयाचिदपेक्षया सम्भवति । यथा समस्तवसुधाधिपतिरपि हि सन् अयोध्याधिपतिरिति व्यपदिश्यते । कया पुनरपेक्षया सर्वगतः सन्नीश्वरोऽर्भकौका अणीयांश्च व्यपदिश्यत इति । निचाय्यत्वादेवमिति ब्रूमः । एवम् अणीयस्त्वादिगुणगणोपेत ईश्वरः, तत्र हृदयपुण्डरीके निचाय्यो द्रष्टव्य उपदिश्यते ; यथा सालग्रामे हरिः । तत्रास्य बुद्धिविज्ञानं ग्राहकम् ; सर्वगतोऽपीश्वरस्तत्रोपास्यमानः प्रसीदति । व्योमवच्चैतद्द्रष्टव्यम् । यथा सर्वगतमपि सद्व्योम सूचीपाशाद्यपेक्षयार्भकौकोऽणीयश्चेति व्यपदिश्यते, एवं ब्रह्मापि । तदेवं निचाय्यत्वापेक्षं ब्रह्मणोऽर्भकौकस्त्वमणीयस्त्वं च, न पारमार्थिकम् । तत्र यदाशङ्क्यते — हृदयायतनत्वाद्ब्रह्मणो हृदयानां च प्रतिशरीरं भिन्नत्वाद्भिन्नायतनानां च शुकादीनामनेकत्वसावयवत्वानित्यत्वादिदोषदर्शनाद्ब्रह्मणोऽपि तत्प्रसङ्ग इति, तदपि परिहृतं भवति ।
कठवल्लीषु पठ्यते ‘यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः । मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः’  इति । अत्र कश्चिदोदनोपसेचनसूचितोऽत्ता प्रतीयते । तत्र किमग्निरत्ता स्यात् , उत जीवः, अथवा परमात्मा, इति संशयः ; विशेषानवधारणात् , त्रयाणां चाग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे प्रश्नोपन्यासोपलब्धेः । किं तावत्प्राप्तम् ? अग्निरत्तेति । कुतः ? ‘अग्निरन्नादः’  इति श्रुतिप्रसिद्धिभ्याम् । जीवो वा अत्ता स्यात् ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’  इति दर्शनात् ; न परमात्मा, ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इति दर्शनादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —
अत्तात्र परमात्मा भवितुमर्हति । कुतः ? चराचरग्रहणात् । चराचरं हि स्थावरजङ्गमं मृत्यूपसेचनमिहाद्यत्वेन प्रतीयते ; तादृशस्य चाद्यस्य न परमात्मनोऽन्यः कार्त्स्न्येनात्ता सम्भवति । परमात्मा तु विकारजातमुपसंहरन्सर्वमत्तीत्युपपद्यते । नन्विह चराचरग्रहणं नोपलभ्यते , कथं सिद्धवच्चराचरग्रहणं हेतुत्वेनोपादीयते ? नैष दोषः, मृत्यूपसेचनत्वेनेहाद्यत्वेन सर्वस्य प्राणिनिकायस्य प्रतीयमानत्वात् , ब्रह्मक्षत्रयोश्च प्राधान्यात्प्रदर्शनार्थत्वोपपत्तेः । यत्तु परमात्मनोऽपि नात्तृत्वं सम्भवति ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इति दर्शनादिति, अत्रोच्यते — कर्मफलभोगस्य प्रतिषेधकमेतद्दर्शनम् , तस्य सन्निहितत्वात् । न विकारसंहारस्य प्रतिषेधकम् , सर्ववेदान्तेषु सृष्टिस्थितिसंहारकारणत्वेन ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वात् । तस्मात्परमात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति ।
इतश्च परमात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति ; यत्कारणं प्रकरणमिदं परमात्मनः — ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’  इत्यादि । प्रकृतग्रहणं च न्याय्यम् । ‘क इत्था वेद यत्र सः’ इति च दुर्विज्ञानत्वं परमात्मलिङ्गम् ।
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ।
किं तावत्प्राप्तम् ? बुद्धिक्षेत्रज्ञाविति । कुतः ? ‘गुहां प्रविष्टौ’ इति विशेषणात् । यदि शरीरं गुहा, यदि वा हृदयम् , उभयथापि बुद्धिक्षेत्रज्ञौ गुहां प्रविष्टावुपपद्येते । न च सति सम्भवे सर्वगतस्य ब्रह्मणो विशिष्टदेशत्वं युक्तं कल्पयितुम् । ‘सुकृतस्य लोके’ इति च कर्मगोचरानतिक्रमं दर्शयति । परमात्मा तु न सुकृतस्य वा दुष्कृतस्य वा गोचरे वर्तते, ‘न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्’ इति श्रुतेः । ‘छायातपौ’ इति च चेतनाचेतनयोर्निर्देश उपपद्यते, छायातपवत्परस्परविलक्षणत्वात् । तस्माद्बुद्धिक्षेत्रज्ञाविहोच्येयातामित्येवं प्राप्ते ब्रूमः —
विज्ञानात्मपरमात्मानाविहोच्येयाताम् । कस्मात् ? आत्मानौ हि तावुभावपि चेतनौ समानस्वभावौ । संख्याश्रवणे च समानस्वभावेष्वेव लोके प्रतीतिर्दृश्यते । ‘अस्य गोर्द्वितीयोऽन्वेष्टव्यः’ इत्युक्ते, गौरेव द्वितीयोऽन्विष्यते, नाश्वः पुरुषो वा । तदिह ऋतपानेन लिङ्गेन निश्चिते विज्ञानात्मनि द्वितीयान्वेषणायां समानस्वभावश्चेतनः परमात्मैव प्रतीयते । ननूक्तं गुहाहितत्वदर्शनान्न परमात्मा प्रत्येतव्य इति ; गुहाहितत्वदर्शनादेव परमात्मा प्रत्येतव्य इति वदामः । गुहाहितत्वं तु श्रुतिस्मृतिष्वसकृत्परमात्मन एव दृश्यते — ‘गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम्’  ‘यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’  ‘आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टम्’ इत्याद्यासु । सर्वगतस्यापि ब्रह्मण उपलब्ध्यर्थो देशविशेषोपदेशो न विरुध्यत इत्येतदप्युक्तमेव । सुकृतलोकवर्तित्वं तु च्छत्रित्ववदेकस्मिन्नपि वर्तमानमुभयोरविरुद्धम् । ‘छायातपौ’ इत्यप्यविरुद्धम् ; छायातपवत्परस्परविलक्षणत्वात्संसारित्वासंसारित्वयोः, अविद्याकृतत्वात्संसारित्वस्य पारमार्थिकत्वाच्चासंसारित्वस्य । तस्माद्विज्ञानात्मपरमात्मानौ गुहां प्रविष्टौ गृह्येते ।
विशेषणं च विज्ञानात्मपरमात्मनोरेव भवति । ‘आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु’  इत्यादिना परेण ग्रन्थेन रथिरथादिरूपककल्पनया विज्ञानात्मानं रथिनं संसारमोक्षयोर्गन्तारं कल्पयति । ‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्’  इति परमात्मानं गन्तव्यं कल्पयति । तथा ‘तं दुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम् । अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहाति’  इति पूर्वस्मिन्नपि ग्रन्थे मन्तृमन्तव्यत्वेनैतावेव विशेषितौ । प्रकरणं चेदं परमात्मनः । ‘ब्रह्मविदो वदन्ति’ इति च वक्तृविशेषोपादानं परमात्मपरिग्रहे घटते । तस्मादिह जीवपरमात्मानावुच्येयाताम् । एष एव न्यायः ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया’  इत्येवमादिष्वपि । तत्रापि ह्याध्यात्माधिकारान्न प्राकृतौ सुपर्णावुच्येते । ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इत्यदनलिङ्गाद्विज्ञानात्मा भवति । ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इत्यनशनचेतनत्वाभ्यां परमात्मा । अनन्तरे च मन्त्रे तावेव द्रष्टृद्रष्टव्यभावेन विशिनष्टि — ‘समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः’  इति ॥
अन्तर उपपत्तेः ।
‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति । तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति’  इत्यादि श्रूयते । तत्र संशयः — किमयं प्रतिबिम्बात्माक्ष्यधिकरणो निर्दिश्यते, अथ विज्ञानात्मा, उत देवतात्मेन्द्रियस्याधिष्ठाता, अथवेश्वर इति । किं तावत्प्राप्तम् ? छायात्मा पुरुषप्रतिरूप इति । कुतः ? तस्य दृश्यमानत्वप्रसिद्धेः, ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ इति च प्रसिद्धवदुपदेशात् । विज्ञानात्मनो वायं निर्देश इति युक्तम् । स हि चक्षुषा रूपं पश्यंश्चक्षुषि सन्निहितो भवति । आत्मशब्दश्चास्मिन्पक्षेऽनुकूलो भवति । आदित्यपुरुषो वा चक्षुषोऽनुग्राहकः प्रतीयते — ‘रश्मिभिरेषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः’  इति श्रुतेः, अमृतत्वादीनां च देवतात्मन्यपि कथञ्चित्सम्भवात् । नेश्वरः, स्थानविशेषनिर्देशात् — इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः —
परमेश्वर एवाक्षिण्यभ्यन्तरः पुरुष इहोपदिष्ट इति । कस्मात् ? उपपत्तेः । उपपद्यते हि परमेश्वरे गुणजातमिहोपदिश्यमानम् । आत्मत्वं तावन्मुख्यया वृत्त्या परमेश्वरे उपपद्यते, ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इति श्रुतेः । अमृतत्वाभयत्वे च तस्मिन्नसकृच्छ्रूयेते । तथा परमेश्वरानुरूपमेतदक्षिस्थानम् । यथा हि परमेश्वरः सर्वदोषैरलिप्तः, अपहतपाप्मत्वादिश्रवणात् ; तथाक्षिस्थानं सर्वलेपरहितमुपदिष्टम् ‘तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति, वर्त्मनी एव गच्छति’ इति श्रुतेः । संयद्वामत्वादिगुणोपदेशश्च तस्मिन्नवकल्पते । ‘एतं संयद्वाम इत्याचक्षते । एतं हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति’,  ‘एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति ।’ ‘एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति’  इति च । अत उपपत्तेरन्तरः परमेश्वरः ।
कथं पुनराकाशवत्सर्वगतस्य ब्रह्मणोऽक्ष्यल्पं स्थानमुपपद्यत इति, अत्रोच्यते — भवेदेषानवकॢप्तिः, यद्येतदेवैकं स्थानमस्य निर्दिष्टं भवेत् । सन्ति ह्यन्यान्यपि पृथिव्यादीनि स्थानान्यस्य निर्दिष्टानि — ‘यः पृथिव्यां तिष्ठन्’  इत्यादिना । तेषु हि चक्षुरपि निर्दिष्टम् ‘यश्चक्षुषि तिष्ठन्’ इति । स्थानादिव्यपदेशादित्यादिग्रहणेनैतद्दर्शयति — न केवलं स्थानमेवैकमनुचितं ब्रह्मणो निर्दिश्यते । किं तर्हि ? नाम रूपमित्येवंजातीयकमप्यनामरूपस्य ब्रह्मणोऽनुचितं निर्दिश्यमानं दृश्यते — ‘तस्योदिति नाम’  ‘हिरण्यश्मश्रुः’ इत्यादि । निर्गुणमपि सद्ब्रह्म नामरूपगतैर्गुणैः सगुणमुपासनार्थं तत्र तत्रोपदिश्यत इत्येतदप्युक्तमेव । सर्वगतस्यापि ब्रह्मण उपलब्ध्यर्थं स्थानविशेषो न विरुध्यते, सालग्राम इव विष्णोरित्येतदप्युक्तमेव ।
इतश्चाक्षिस्थानः पुरुषः परमेश्वरः, यस्माच्छ्रुतोपनिषत्कस्य श्रुतरहस्यविज्ञानस्य ब्रह्मविदो या गतिर्देवयानाख्या प्रसिद्धा श्रुतौ — ‘अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते । एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्ते’  इति, स्मृतावपि — ‘अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः’  इति, सैवेहाक्षिपुरुषविदोऽभिधीयमाना दृश्यते । ‘अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति यदि च नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति’ इत्युपक्रम्य ‘आदित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते’  इति । तदिह ब्रह्मविद्विषयया प्रसिद्धया गत्या अक्षिस्थानस्य ब्रह्मत्वं निश्चीयते ।
अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ।
यत्पुनरुक्तं छायात्मा, विज्ञानात्मा, देवतात्मा वा स्यादक्षिस्थान इति, अत्रोच्यते — न च्छायात्मादिरितर इह ग्रहणमर्हति । कस्मात् ? अनवस्थितेः । न तावच्छायात्मनश्चक्षुषि नित्यमवस्थानं सम्भवति । यदैव हि कश्चित्पुरुषश्चक्षुरासीदति, तदा चक्षुषि पुरुषच्छाया दृश्यते ; अपगते तस्मिन्न दृश्यते । ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषः’ इति च श्रुतिः सन्निधानात्स्वचक्षुषि दृश्यमानं पुरुषमुपास्यत्वेनोपदिशति । न चोपासनाकाले च्छायाकरं कञ्चित्पुरुषं चक्षुःसमीपे सन्निधाप्योपास्त इति युक्तं कल्पयितुम् । ‘अस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति’  इति श्रुतिश्छायात्मनोऽप्यनवस्थितत्वं दर्शयति । असम्भवाच्च तस्मिन्नमृतत्वादीनां गुणानां न च्छायात्मनि प्रतीतिः । तथा विज्ञानात्मनोऽपि साधारणे कृत्स्नशरीरेन्द्रियसम्बन्धे सति न चक्षुष्येवावस्थितत्वं शक्यं वक्तुम् । ब्रह्मणस्तु सर्वव्यापिनोऽपि दृष्ट उपलब्ध्यर्थो हृदयादिदेशविशेषसम्बन्धः । समानश्च विज्ञानात्मन्यप्यमृतत्वादीनां गुणानामसम्भवः । यद्यपि विज्ञानात्मा परमात्मनोऽनन्य एव, तथाप्यविद्याकामकर्मकृतं तस्मिन्मर्त्यत्वमध्यारोपितं भयं चेत्यमृतत्वाभयत्वे नोपपद्येते । संयद्वामत्वादयश्चैतस्मिन्ननैश्वर्यादनुपपन्ना एव । देवतात्मनस्तु ‘रश्मिभिरेषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः’ इति श्रुतेः यद्यपि चक्षुष्यवस्थानं स्यात् , तथाप्यात्मत्वं तावन्न सम्भवति, पराग्रूपत्वात् । अमृतत्वादयोऽपि न सम्भवन्ति, उत्पत्तिप्रलयश्रवणात् । अमरत्वमपि देवानां चिरकालावस्थानापेक्षम् । ऐश्वर्यमपि परमेश्वरायत्तम् , न स्वाभाविकम् ; ‘भीषास्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चमः’  इति मन्त्रवर्णात् । तस्मात्परमेश्वर एवायमक्षिस्थानः प्रत्येतव्यः । अस्मिंश्च पक्षे ‘दृश्यते’ इति प्रसिद्धवदुपादानं शास्त्राद्यपेक्षं विद्वद्विषयं प्ररोचनार्थमिति व्याख्येयम् ।
अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ।
योऽन्तर्याम्यधिदैवादिषु श्रूयते, स परमात्मैव स्यात् , नान्य इति । कुतः ? तद्धर्मव्यपदेशात् । तस्य हि परमात्मनो धर्मा इह निर्दिश्यमाना दृश्यन्ते । पृथिव्यादि तावदधिदैवादिभेदभिन्नं समस्तं विकारजातमन्तस्तिष्ठन्यमयतीति परमात्मनो यमयितृत्वं धर्म उपपद्यते ; सर्वविकारकारणत्वे सति सर्वशक्त्युपपत्तेः । ‘एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’ इति चात्मत्वामृतत्वे मुख्ये परमात्मन उपपद्येते । ‘यं पृथिवी न वेद’ इति च पृथिवीदेवताया अविज्ञेयमन्तर्यामिणं ब्रुवन्देवतात्मनोऽन्यमन्तर्यामिणं दर्शयति । पृथिवी देवता ह्यहमस्मि पृथिवीत्यात्मानं विजानीयात् । तथा ‘अदृष्टोऽश्रुतः’ इत्यादिव्यपदेशो रूपादिविहीनत्वात्परमात्मन उपपद्यत इति । यत्त्वकार्यकरणस्य परमात्मनो यमयितृत्वं नोपपद्यत इति, नैष दोषः ; यान्नियच्छति तत्कार्यकरणैरेव तस्य कार्यकरणवत्त्वोपपत्तेः । तस्याप्यन्यो नियन्तेत्यनवस्थादोषश्च न सम्भवति, भेदाभावात् । भेदे हि सत्यनवस्थादोषोपपत्तिः । तस्मात्परमात्मैवान्तर्यामी ।
न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ।
स्यादेतत् — अदृष्टत्वादयो धर्माः सांख्यस्मृतिकल्पितस्य प्रधानस्याप्युपपद्यन्ते, रूपादिहीनतया तस्य तैरभ्युपगमात् । ‘अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः’  इति हि स्मरन्ति । तस्यापि नियन्तृत्वं सर्वविकारकारणत्वादुपपद्यते । तस्मात्प्रधानमन्तर्यामिशब्दं स्यात् । ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इत्यत्र निराकृतमपि सत् प्रधानमिहादृष्टत्वादिव्यपदेशसम्भवेन पुनराशङ्क्यते । अत उत्तरमुच्यते — न च स्मार्तं प्रधानमन्तर्यामिशब्दं भवितुमर्हति । कस्मात् ? अतद्धर्माभिलापात् । यद्यप्यदृष्टत्वादिव्यपदेशः प्रधानस्य सम्भवति, तथापि न द्रष्टृत्वादिव्यपदेशः सम्भवति, प्रधानस्याचेतनत्वेन तैरभ्युपगमात् । ‘अदृष्टो द्रष्टाश्रुतः श्रोतामतो मन्ताविज्ञातो विज्ञाता’  इति हि वाक्यशेष इह भवति । आत्मत्वमपि न प्रधानस्योपपद्यते ।
यदि प्रधानमात्मत्वद्रष्टृत्वाद्यसम्भवान्नान्तर्याम्यभ्युपगम्यते, शारीरस्तर्ह्यन्तर्यामी भवतु । शारीरो हि चेतनत्वाद्द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता च भवति, आत्मा च प्रत्यक्त्वात् । अमृतश्च, धर्माधर्मफलोपभोगोपपत्तेः । अदृष्टत्वादयश्च धर्माः शारीरे सुप्रसिद्धाः ; दर्शनादिक्रियायाः कर्तरि प्रवृत्तिविरोधात् , ‘न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः’  इत्यादिश्रुतिभ्यश्च । तस्य च कार्यकरणसङ्घातमन्तर्यमयितुं शीलम् , भोक्तृत्वात् । तस्माच्छारीरोऽन्तर्यामीत्यत उत्तरं पठति —
शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ।
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।
इतश्च परमेश्वर एव भूतयोनिः, नेतरौ — शारीरः प्रधानं वा । कस्मात् ? विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याम् । विशिनष्टि हि प्रकृतं भूतयोनिं शारीराद्विलक्षणत्वेन — ‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’  इति । न ह्येतद्दिव्यत्वादिविशेषणम् अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपपरिच्छेदाभिमानिनः तद्धर्मान्स्वात्मनि कल्पयतः शारीरस्योपपद्यते । तस्मात्साक्षादौपनिषदः पुरुष इहोच्यते । तथा प्रधानादपि प्रकृतं भूतयोनिं भेदेन व्यपदिशति — ‘अक्षरात्परतः परः’ इति । अक्षरमव्याकृतं नामरूपबीजशक्तिरूपं भूतसूक्ष्ममीश्वराश्रयं तस्यैवोपाधिभूतम् , सर्वस्माद्विकारात्परो योऽविकारः, तस्मात्परतः परः इति भेदेन व्यपदिशन् परमात्मानमिह विवक्षितं दर्शयति । नात्र प्रधानं नाम किञ्चित्स्वतन्त्रं तत्त्वमभ्युपगम्य, तस्माद्भेदव्यपदेश उच्यते । किं तर्हि ? यदि प्रधानमपि कल्प्यमानं श्रुत्यविरोधेनाव्याकृतादिशब्दवाच्यं भूतसूक्ष्मं परिकल्प्येत, परिकल्प्यताम् । तस्माद्भेदव्यपदेशात् परमेश्वरो भूतयोनिरित्येतदिह प्रतिपाद्यते ।
कुतश्च परमेश्वरो भूतयोनिः ? —
अपि च ‘अक्षरात्परतः परः’ इत्यस्यानन्तरम् ‘एतस्माज्जायते प्राणः’ इति प्राणप्रभृतीनां पृथिवीपर्यन्तानां तत्त्वानां सर्गमुक्त्वा, तस्यैव भूतयोनेः सर्वविकारात्मकं रूपमुपन्यस्यमानं पश्यामः — ‘अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः । वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा’  इति । तच्च परमेश्वरस्यैवोचितम् , सर्वविकारकारणत्वात् ; न शारीरस्य तनुमहिम्नः ; नापि प्रधानस्य अयं रूपोपन्यासः सम्भवति, सर्वभूतान्तरात्मत्वासम्भवात् । तस्मात्परमेश्वर एव भूतयोनिः, नेतराविति गम्यते । कथं पुनर्भूतयोनेरयं रूपोपन्यास इति गम्यते ? प्रकरणात् , ‘एषः’ इति च प्रकृतानुकर्षणात् । भूतयोनिं हि प्रकृत्य ‘एतस्माज्जायते प्राणः’ ‘एष सर्वभूतान्तरात्मा’ इति वचनं भूतयोनिविषयमेव भवति ; यथा उपाध्यायं प्रकृत्य ‘एतस्मादधीष्व, एष वेदवेदाङ्गपारगः’ इति वचनमुपाध्यायविषयं भवति, तद्वत् । कथं पुनरदृश्यत्वादिगुणकस्य भूतयोनेर्विग्रहवद्रूपं सम्भवति ? सर्वात्मत्वविवक्षयेदमुच्यते, न तु विग्रहवत्त्वविवक्षया इत्यदोषः, ‘अहमन्नम्’ ‘अहमन्नादः’  इत्यादिवत् ॥
अन्ये पुनर्मन्यन्ते — नायं भूतयोनेः रूपोपन्यासः, जायमानत्वेनोपन्यासात् । ‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी’ इति हि पूर्वत्र प्राणादि पृथिव्यन्तं तत्त्वजातं जायमानत्वेन निरदिक्षत् । उत्तरत्रापि च ‘तस्मादग्निः समिधो यस्य सूर्यः’ इत्येवमादि ‘अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च’ इत्येवमन्तं जायमानत्वेनैव निर्देक्ष्यति । इहैव कथमकस्मादन्तराले भूतयोनेः रूपमुपन्यसेत् ? सर्वात्मत्वमपि सृष्टिं परिसमाप्योपदेक्ष्यति — ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म’  इत्यादिना । श्रुतिस्मृत्योश्च त्रैलोक्यशरीरस्य प्रजापतेर्जन्मादि निर्दिश्यमानमुपलभामहे — ‘हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम’  इति — समवर्ततेति अजायतेत्यर्थः — तथा, ‘स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते । आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत’ इति च । विकारपुरुषस्यापि सर्वभूतान्तरात्मत्वं सम्भवति, प्राणात्मना सर्वभूतानामध्यात्ममवस्थानात् । अस्मिन्पक्षे ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म’ इत्यादिसर्वरूपोपन्यासः परमेश्वरप्रतिपत्तिहेतुरिति व्याख्येयम् ।
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।
तत्रेदमुच्यते — वैश्वानरः परमात्मा भवितुमर्हति । कुतः ? साधारणशब्दविशेषात् ; साधारणशब्दयोर्विशेषः साधारणशब्दविशेषः ; यद्यप्येतावुभावप्यात्मवैश्वानरशब्दौ साधारणशब्दौ — वैश्वानरशब्दस्तु त्रयाणां साधारणः, आत्मशब्दश्च द्वयोः — तथापि विशेषो दृश्यते, — येन परमेश्वरपरत्वं तयोरभ्युपगम्यते — ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादिः । अत्र हि परमेश्वर एव द्युमूर्धत्वादिविशिष्टोऽवस्थान्तरगतः प्रत्यगात्मत्वेनोपन्यस्त आध्यानायेति गम्यते, कारणत्वात् । कारणस्य हि सर्वाभिः कार्यगताभिरवस्थाभिरवस्थावत्त्वात् द्युलोकाद्यवयवत्वमुपपद्यते । ‘स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति’ इति च सर्वलोकाद्याश्रयं फलं श्रूयमाणं परमकारणपरिग्रहे सम्भवति, ‘एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’  इति च तद्विदः सर्वपाप्मप्रदाहश्रवणम् , ‘को न आत्मा किं ब्रह्म’ इति चात्मब्रह्मशब्दाभ्यामुपक्रमः ; — इत्येवमेतानि लिङ्गानि परमेश्वरमेव गमयन्ति । तस्मात्परमेश्वर एव वैश्वानरः ।
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।
इतश्च परमेश्वर एव वैश्वानरः ; यस्मात्परमेश्वरस्यैव ‘अग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा’ इतीदृशं त्रैलोक्यात्मकं रूपं स्मर्यते — ‘यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः । सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रं तस्मै लोकात्मने नमः’ इति । तत्स्मर्यमाणं रूपं मूलभूतां श्रुतिमनुमापयदस्य वैश्वानरशब्दस्य परमेश्वरपरत्वे अनुमानं लिङ्गं गमकं स्यादित्यर्थः । इतिशब्दो हेत्वर्थे — यस्मादिदं गमकम् , तस्मादपि वैश्वानरः परमात्मैवेत्यर्थः । यद्यपि स्तुतिरियम् — ‘तस्मै लोकात्मने नमः’ इति, तथापि स्तुतित्वमपि नासति मूलभूते वेदवाक्ये सम्यक् ईदृशेन रूपेण सम्भवति । ‘द्यां मूर्धानं यस्य विप्रा वदन्ति खं वै नाभिं चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे । दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता’ इत्येवंजातीयका च स्मृतिरिहोदाहर्तव्या ।
शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथादृष्ट्युपदेशादसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते ।
अत्राह — न परमेश्वरो वैश्वानरो भवितुमर्हति । कुतः ? शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च । शब्दस्तावत् — वैश्वानरशब्दो न परमेश्वरे सम्भवति, अर्थान्तरे रूढत्वात् ; तथाग्निशब्दः ‘स एषोऽग्निर्वैश्वानरः’ इति । आदिशब्दात् ‘हृदयं गार्हपत्यः’  इत्याद्यग्नित्रेताप्रकल्पनम् ; ‘तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्’  इत्यादिना च प्राणाहुत्यधिकरणतासङ्कीर्तनम् । एतेभ्यो हेतुभ्यो जाठरो वैश्वानरः प्रत्येतव्यः । तथान्तःप्रतिष्ठानमपि श्रूयते — ‘पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’ इति । तच्च जाठरे सम्भवति । यदप्युक्तम् ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादेर्विशेषात्कारणात्परमात्मा वैश्वानर इति, अत्र ब्रूमः — कुतो ह्येष निर्णयः, यदुभयथापि विशेषप्रतिभाने सति परमेश्वरविषय एव विशेष आश्रयणीयो न जाठरविषय इति । अथवा भूताग्नेरन्तर्बहिश्चावतिष्ठमानस्यैष निर्देशो भविष्यति । तस्यापि हि द्युलोकादिसम्बन्धो मन्त्रवर्णे अवगम्यते — ‘यो भानुना पृथिवीं द्यामुतेमामाततान रोदसी अन्तरिक्षम्’  इत्यादौ । अथवा तच्छरीराया देवताया ऐश्वर्ययोगात् द्युलोकाद्यवयवत्वं भविष्यति । तस्मान्न परमेश्वरो वैश्वानर इति ॥
अत्रोच्यते — न तथादृष्ट्युपदेशादिति । न शब्दादिभ्यः कारणेभ्यः परमेश्वरस्य प्रत्याख्यानं युक्तम् । कुतः ? तथा जाठरापरित्यागेन, दृष्ट्युपदेशात् । परमेश्वरदृष्टिर्हि जाठरे वैश्वानरे इहोपदिश्यते — ‘मनो ब्रह्मेत्युपासीत’  इत्यादिवत् । अथवा जाठरवैश्वानरोपाधिः परमेश्वर इह द्रष्टव्यत्वेनोपदिश्यते — ‘मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः’  इत्यादिवत् । यदि चेह परमेश्वरो न विवक्ष्येत, केवल एव जाठरोऽग्निर्विवक्ष्येत, ततः ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादेर्विशेषस्यासम्भव एव स्यात् । यथा तु देवताभूताग्निव्यपाश्रयेणाप्ययं विशेष उपपादयितुं न शक्यते, तथोत्तरसूत्रे वक्ष्यामः । यदि च केवल एव जाठरो विवक्ष्येत, पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं केवलं तस्य स्यात् ; न तु पुरुषत्वम् ; पुरुषमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः — ‘स एषोऽग्निर्वैश्वानरो यत्पुरुषः स यो हैतमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’  इति । परमेश्वरस्य तु सर्वात्मत्वात्पुरुषत्वं पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं चोभयमुपपद्यते । ये तु ‘पुरुषविधमपि चैनमधीयते’ इति सूत्रावयवं पठन्ति, तेषामेषोऽर्थः — केवलजाठरपरिग्रहे पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं केवलं स्यात् ; न तु पुरुषविधत्वम् ; पुरुषविधमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः — ‘पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’ इति । पुरुषविधत्वं च प्रकरणात् यदधिदैवतं द्युमूर्धत्वादि पृथिवीप्रतिष्ठितत्वान्तम् , यच्चाध्यात्मं प्रसिद्धं मूर्धत्वादि चुबुकप्रतिष्ठितत्वान्तम् , तत्परिगृह्यते ।
अत एव न देवता भूतं च ।
यत्पुनरुक्तम् — भूताग्नेरपि मन्त्रवर्णे द्युलोकादिसम्बन्धदर्शनात् ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्याद्यवयवकल्पनं तस्यैव भविष्यतीति, तच्छरीराया देवताया वा ऐश्वर्ययोगादिति ; तत्परिहर्तव्यम् । अत्रोच्यते — अत एवोक्तेभ्यो हेतुभ्यो न देवता वैश्वानरः । तथा भूताग्निरपि न वैश्वानरः ; न हि भूताग्नेरौष्ण्यप्रकाशमात्रात्मकस्य द्युमूर्धत्वादिकल्पनोपपद्यते, विकारस्य विकारान्तरात्मत्वासम्भवात् । तथा देवतायाः सत्यप्यैश्वर्ययोगे न द्युमूर्धत्वादिकल्पना सम्भवति, अकारणत्वात् परमेश्वराधीनैश्वर्यत्वाच्च । आत्मशब्दासम्भवश्च सर्वेष्वेषु पक्षेषु स्थित एव ।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।
कथं पुनः परमेश्वरपरिग्रहे प्रादेशमात्रश्रुतिरुपपद्यत इति, तां व्याख्यातु मारभते —
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।
अतिमात्रस्यापि परमेश्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात् । अभिव्यज्यते किल प्रादेशमात्रपरिमाणः परमेश्वर उपासकानां कृते । प्रदेशविशेषेषु वा हृदयादिषूपलब्धिस्थानेषु विशेषेणाभिव्यज्यते । अतः परमेश्वरेऽपि प्रादेशमात्रश्रुतिरभिव्यक्तेरुपपद्यत इत्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते ।
अनुस्मृतेर्बादरिः ।
प्रादेशमात्रहृदयप्रतिष्ठेन वायं मनसानुस्मर्यते ; तेन ‘प्रादेशमात्रः’ इत्युच्यते ; यथा प्रस्थमिता यवाः प्रस्था इत्युच्यन्ते, तद्वत् । यद्यपि च यवेषु स्वगतमेव परिमाणं प्रस्थसम्बन्धाद्व्यज्यते, न चेह परमेश्वरगतं किञ्चित्परिमाणमस्ति — यद्धृदयसम्बन्धाद्व्यज्येत ; तथापि प्रयुक्तायाः प्रादेशमात्रश्रुतेः सम्भवति यथाकथञ्चिदनुस्मरणमालम्बनमित्युच्यते । प्रादेशमात्रत्वेन वायमप्रादेशमात्रोऽप्यनुस्मरणीयः प्रादेशमात्रश्रुत्यर्थवत्तायै । एवमनुस्मृतिनिमित्ता परमेश्वरे प्रादेशमात्रश्रुतिरिति बादरिराचार्यो मन्यते ।
सम्पत्तिनिमित्ता वा स्यात्प्रादेशमात्रश्रुतिः । कुतः ? तथाहि समानप्रकरणं वाजसनेयिब्राह्मणं द्युप्रभृतीन्पृथिवीपर्यन्तांस्त्रैलोक्यात्मनो वैश्वानरस्यावयवानध्यात्ममूर्धप्रभृतिषु चुबुकपर्यन्तेषु देहावयवेषु सम्पादयत्प्रादेशमात्रसम्पत्तिं परमेश्वरस्य दर्शयति — ‘प्रादेशमात्रमिव ह वै देवाः सुविदिता अभिसम्पन्नास्तथा तु व एतान्वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमेवाभिसम्पादयिष्यामीति । स होवाच मूर्धानमुपदिशन्नुवाचैष वा अतिष्ठा वैश्वानर इति । चक्षुषी उपदिशन्नुवाचैष वै सुतेजा वैश्वानर इति । नासिके उपदिशन्नुवाचैष वै पृथग्वर्त्मात्मा वैश्वानर इति । मुख्यमाकाशमुपदिशन्नुवाचैष वै बहुलो वैश्वानर इति । मुख्या अप उपदिशन्नुवाचैष वै रयिर्वैश्वानर इति । चुबुकमुपदिशन्नुवाचैष वै प्रतिष्ठा वैश्वानरः’ इति । चुबुकमित्यधरं मुखफलकमुच्यते । यद्यपि वाजसनेयके द्यौरतिष्ठात्वगुणा समाम्नायते, आदित्यश्च सुतेजस्त्वगुणः, छान्दोग्ये पुनः द्यौः सुतेजस्त्वगुणा समाम्नायते, आदित्यश्च विश्वरूपत्वगुणः ; तथापि नैतावता विशेषेण किञ्चिद्धीयते, प्रादेशमात्रश्रुतेरविशेषात् , सर्वशाखाप्रत्ययत्वाच्च । सम्पत्तिनिमित्तां प्रादेशमात्रश्रुतिं युक्ततरां जैमिनिराचार्यो मन्यते ।
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् ।
इदं श्रूयते — ‘यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः । तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः’  इति । अत्र यदेतद्द्युप्रभृतीनामोतत्ववचनादायतनं किञ्चिदवगम्यते, तत्किं परं ब्रह्म स्यात् , आहोस्विदर्थान्तरमिति सन्दिह्यते । तत्रार्थान्तरं किमप्यायतनं स्यादिति प्राप्तम् । कस्मात् ? ‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति श्रवणात् । पारवान्हि लोके सेतुः प्रख्यातः । न च परस्य ब्रह्मणः पारवत्त्वं शक्यमभ्युपगन्तुम् — ‘अनन्तमपारम्’  इति श्रवणात् । अर्थान्तरे चायतने परिगृह्यमाणे स्मृतिप्रसिद्धं प्रधानं परिग्रहीतव्यम् , तस्य कारणत्वादायतनत्वोपपत्तेः । श्रुतिप्रसिद्धो वा वायुः स्यात् — ‘वायुर्वाव गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति’  इति वायोरपि विधारणत्वश्रवणात् । शारीरो वा स्यात् ; — तस्यापि भोक्तृत्वात् , भोग्यं प्रपञ्चं प्रत्यायतनत्वोपपत्तेः इत्येवं प्राप्ते इदमाह —
द्युभ्वाद्यायतनमिति । द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ, द्युभुवौ आदी यस्य तदिदं द्युभ्वादि । यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमात्मकं जगत् ओतत्वेन निर्दिष्टम् , तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति । कुतः ? स्वशब्दात् आत्मशब्दादित्यर्थः । आत्मशब्दो हीह भवति — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति । आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते, नार्थान्तरपरिग्रहे । क्वचिच्च स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते — ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’  इति । स्वशब्देनैव चेह पुरस्तादुपरिष्टाच्च ब्रह्म सङ्कीर्त्यते — ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्’ इति, ‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण’  इति च । तत्र त्वायतनायतनवद्भावश्रवणात् । सर्वं ब्रह्मेति च सामानाधिकरण्यात् , यथानेकात्मको वृक्षः शाखा स्कन्धो मूलं चेति, एवं नानारसो विचित्र आत्मेत्याशङ्का सम्भवति ; तां निवर्तयितुं सावधारणमाह — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति । एतदुक्तं भवति — न कार्यप्रपञ्चविशिष्टो विचित्र आत्मा विज्ञेयः । किं तर्हि ? अविद्याकृतं कार्यप्रपञ्चं विद्यया प्रविलापयन्तः तमेवैकमायतनभूतमात्मानं जानथ एकरसमिति । यथा ‘यस्मिन्नास्ते देवदत्तस्तदानय’ इत्युक्ते आसनमेवानयति, न देवदत्तम् ; तद्वदायतनभूतस्यैवैकरसस्यात्मनो विज्ञेयत्वमुपदिश्यते । विकारानृताभिसन्धस्य चापरवादः श्रूयते — ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’  इति । ‘सर्वं ब्रह्म’ इति तु सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थम् , न अनेकरसताप्रतिपादनार्थम् , ‘स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव’  इत्येकरसताश्रवणात् । तस्माद्द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म । यत्तूक्तम् — सेतुश्रुतेः, सेतोश्च पारवत्त्वोपपत्तेः, ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, अत्रोच्यते — विधारणत्वमात्रमत्र सेतुश्रुत्या विवक्ष्यते, न पारवत्त्वादि । न हि मृद्दारुमयो लोके सेतुर्दृष्ट इत्यत्रापि मृद्दारुमय एव सेतुरभ्युपगम्यते । सेतुशब्दार्थोऽपि विधारणत्वमात्रमेव, न पारवत्त्वादि, षिञो बन्धनकर्मणः सेतुशब्दव्युत्पत्तेः । अपर आह — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति यदेतत्सङ्कीर्तितमात्मज्ञानम् , यच्चैतत् ‘अन्या वाचो विमुञ्चथ’
भवाभ्याम् आनन्द स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वॆद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्यॆ स्वप्नॆ वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
पुराणॆ मन्त्रॆ वा स्तुति-नटन-हास्यॆशु-अचतुरः
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कॊहं पशु-पतॆ
घटॊ वा मृत्-पिण्डॊ-अपि-अणुर्-अपि च धूमॊ-अग्निर्-अचलः
पटॊ वा तन्तुर्-वा परिहरति किं घॊर-शमनम्
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-दॆवॆशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पतॆ 
नरॊ वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तॆन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पतॆ
तदीयस्-त्वं शम्भॊ भवसि भव भारं च वहसि 
सदा यस्यैवान्तःकरणम्-अपि शम्बॊ तव पदॆ
स्थितं चेद्-यॊगॊसौ स च परम-यॊगी स च सुखी 
मद्-अन्यः कॊ दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः कॊ वा मॆ त्रि-जगति शरण्यः पशु-पतॆ 
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बन्धुः पशु-पतॆ
प्रमुख्यॊहं तॆशाम्-अपि किम्-उत बन्धुत्वम्-अनयॊः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बन्धु-सरणिः 
उपॆक्शा नॊ चॆत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तॊ यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पतॆ
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखॆनैव लुलितम् 
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः 
प्रसन्नॆपि स्वामिन् भवद्-अमल-पादाब्ज-युगलम्
कथं पश्यॆयं मां स्थगयति नमः-सम्भ्रम-जुशां
त्वम्-ऎकॊ लॊकानां परम-फलदॊ दिव्य-पदवीं
वहन्तस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजन्तॆ हरि-मुखाः
वदॆयं प्रीतिश्-चॆत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् 
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचॊभिर्-नियमानां
कम्-अर्थं दास्यॆहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः 
सामीप्यं शिव भक्ति-धुर्य-जनता-साङ्गत्य-सम्भाशणॆ
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थॊस्म्यहम् 
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गलॆ न गलितं नॊद्गीर्णम्-ऎव-त्वया 
दृश्टः किं च करॆ धृतः कर-तलॆ किं पक्व-जम्बू-फलम्
किं तॆ नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शम्भॊ महात्मन् वद 
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलॊकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतॊ भवति चॆत् किं प्रार्थनीयं तदा 
धैर्यं चॆदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यतॆ
भ्रश्यद्-दॆव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
पश्यन्-निर्भय ऎक ऎव विहरति-आनन्द-सान्द्रॊ भवान् 
सॊमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिन्ता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सॊमः-सद्-गुण-सॆवितॊ मृग-धरः पूर्णास्-तमॊ-मॊचकः
चॆतः पुश्कर-लक्शितॊ भवति चॆद्-आनन्द-पाथॊ-निधिः
हृत्-कॆदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वतॆ
गाम्भीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
तान् हत्वा मृगया-विनॊद रुचिता-लाभं च सम्प्राप्स्यसि 
शम्भु-ध्यान-वसन्त-सन्गिनि हृदारामॆघ-जीर्णच्चदाः
दीप्यन्तॆ गुण-कॊरका जप-वचः पुश्पाणि सद्-वासना
ज्नानानन्द-सुधा-मरन्द-लहरी संवित्-फलाभ्युन्नतिः 
स्वच्चं सद्-द्विज-सॆवितं कलुश-हृत्-सद्-वासनाविश्कृतम्
किं क्शुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-सञ्जात-श्रमं प्राप्स्यसि 
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रॆम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शॊभितम्
सॆवॆ श्री-गिरि-मल्लिकार्जुन-महा-लिन्गं शिवालिन्गितम् 
सत्-पक्शः सुमनॊ-वनॆशु स पुनः साक्शान्-मदीयॆ मनॊ
विद्या-सस्य-फलॊदयाय सुमनः-संसॆव्यम्-इच्चाकृतिम्
नृत्यद्-भक्त-मयूरम्-अद्रि-निलयं चन्चज्-जटा-मण्डलं
शम्भॊ वान्चति नील-कन्धर-सदा त्वां मॆ मनश्-चातकः 
यस्मिन्न्-उज्ज्वल-ताण्डवं विजयतॆ तं नील-कण्ठं भजॆ 
भित्वा लॊचन-गॊचरॊपि भवति त्वं कॊटि-सूर्य-प्रभः
वॆद्यः किं न भवस्यहॊ घन-तरं कीदृन्ग्भवॆन्-मत्तमस्-
कॊकः कॊक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चन्द्रं चकॊरस्-तथा
दीपं सन्तमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चॆतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शम्भॊः पदाम्भॊरुहम् 
भक्तिः किं न करॊति-अहॊ वन-चरॊ भक्तावतम्सायतॆ 
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कॊटीर सन्घर्शणम्
मच्चॆतॊ-मणि-पादुका-विहरणं शम्भॊ सदान्गी-कुरु 
यच्-चॆतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्यॆह किं दुर्-लभम् 
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-तॆ जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्यॆव तत्
विमल-भवत्-पद-गॊश्ठम्-आवसन्तीम्
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् 
युक्तैः-शिव-स्मरण-बाण-गणैर्-अमॊघैः
सानन्दम्-आवहति सुस्थिर-राज-लक्श्मीम् 
भित्वा महा-बलिभिर्-ईश्वर नाम-मन्त्रैः
यॆ पाद-पद्मम्-इह तॆ शिव तॆ कृतार्थाः 
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवॆगं
सम्पूरितॊ भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् 
शम्भॊ तॆन कथं कठॊर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
अत्यन्तं मृदुलं त्वद्-अन्घ्रि-युगलं हा मॆ मनश्-चिन्तयति-
ऎश्यत्यॆश जनिं मनॊस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
कन्चित्-कालम्-उमा-महॆश भवतः पादारविन्दार्चनैः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवॆक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नॊति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु 
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स ऎव हि न चॆत् कॊ वा तदन्यॊधिकः 
न भवति सुख-लॆशः संशयॊ नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्यॆ
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं तॆ कल्पयानीन्दु-मौलॆ 
पूजा-द्रव्य-समृद्धयॊ विरचिताः पूजां कथं कुर्महॆ
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहॆन हरिणा तत्त्वॆन तद्-रूपिणा 
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शम्भॊ
करस्थ-लाधः-कृत-पर्वताधिपः
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्यॊग विधासु तॆप्रसक्तः
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवॆशः 
हृदय-मदॆभं बधान चिद्-यन्त्रैः 
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमॊत्तम फलं शम्भॊ भवत्-सॆवकाः १००
संहिताविषये चास्य स्मर्यते साधुशब्दता ।
तेनावच्छिद्यमानेऽपि पदे भेदोऽर्थभेदतः ।
ज्ञायते चावधिस्तत्र व्यञ्जनान्तो न तूच्यते।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं, न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम़्।
[मालविकाग्निमित्रम्, कालिदास]
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
 ‎ 
फलकम्- ‎ 
फलकम्- ‎ 
फलकम् ‎ 
सञ्चिका-‎ 
विकिपीडियानिर्वहण ‎ 
मुखपृष्ठं  ‎ 
सदस्यः‎ 
सदस्यः ‎ 
मुखपृष्ठ  ‎ 
विकिपीडियास्वागतम् ‎ 
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्? ‎ 
सदस्यः ‎ 
विकिपीडियालघुमार्गकुञ्चिकाः ‎ 
सञ्चिकाछोटा भीम ‎ 
फलकम्-‎ 
सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम्पुरालेखः १ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
निर्मातारं चैके, पुत्रादयश् च ।
मायामात्रं तु, कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
सूचकश्च हि श्रुतेः, आचक्षते च तद्विदः ।
पराभिध्यानात्तु तिरोहितम्, ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ।
देहयोगाद्वा सोऽपि ।
निबन्धः - मम ग्रामःअद्यत्वे अहं नगरे वसामिकिन्तु अहं मूलतः ग्रामवासीमम ग्रामः अतीव सुन्दरः अस्ति
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
नन्याति संयाति नवानि देहि ।।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतो ऽपराधात् ३
अष्टौ विकृतयः प्रोक्तः क्रमपूर्वा मनीषिभिः ८
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धे भवतो यदि
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धो भवतो यदि
स एव द्वित्वमाप्नोति तदन्यो न द्विरुच्यते १५
स्वरात्मकेन पादेन ह्युत्तरेणोत्तरं तथा
अभिधानाख्यवर्णस्य प्रथमः परतो यदि २६
पदद्वयं षष्टपदं च तथा नवपदं वदेत् २९
यत्र च सा वर्णो दीर्घो यत्र स्वारो न दृश्यते ३२
यत्र च विसर्गो न स्यात्तत्रैव च न वर्णतौ
यथा पुनः कृधिबलान्न सत्वविधिरिष्यते ३३
यत्र स्यान्महिसृज्यध्वं तत्र षत्वं न पौरुषे ३४
भारद्वाजशिक्षायाम् ।
स लक्षणं सर्वसंधौ जटा सा प्रोच्यते बुधैः ४२
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
दिव्यगीताया इमं सन्देशसारं श्रूयताम्।
ॐ मातरं भगवतीं देवीं, श्री रामञ्चजगदगुरुम्।
यदानुभोक्तव्यमनन्यसम्यक्संसूचयिष्यत्यथ संग्रहेण१
उपर्युपर्यभ्युदयाभिवृद्धिं प्राप्नोति बालेन्दुवदेष जातः२
वक्ता सदुक्तिं सदसि प्रशस्ताम्३
जनाश्रयं सद्गुणभाजनत्वम्४
क्षेत्रं गृहं नूतनुमर्थसिद्धिं स्थानंप्रशस्तं च सुखेश्दाये५
श्रेयस्कार्यं सज्जनशस्तं स विदध्यात्६
अरोगतानुदारतामधृष्यतामतिश्रियम्७
सन्तोषयात्रां च मदेशदाये८
वयसि रन्ध्रपतेर्बलशालिनः९
तस्यैव सिद्धिं सुखजीवनं च 
मानोन्नतिं कर्मपतेर्दशायाम्११
वाग्दोषं द्रविणव्ययं नृपभयं दुःस्थे द्वितीयाधिपे१५
पश्वश्वादिविनाशनं जलभयं पातालनाथेऽबले१६
भृत्यत्वं लभतेऽवमानमयशः षष्ठेशदाये व्रणम्१७
दारिद्र्यं भ्रमणं वदेदपयशोव्याधीनवज्ञां मृतिम्१८
भावे दुर्गुणतां प्रवासमशुभं दुर्वृत्तमापन्नताम्१९
भावेशैरपि भावगैरपि फलं वाच्यं दशायामिह२१
स्तत्र स्थितस्याप्यशुभं फलं भवेत्२२
चोरारिपीडां लभतेऽतिदुःखम्२३
स्थितस्य दुःस्थानपतेस्तथैव२४
राज्यश्रियं वितनुतेऽधिकमन्नदानम्२५
धीमान्विशालविभवो जयति प्रशस्तः२६
न्त्यमोघदुःखानि दशासु तेषम्२७
स्निग्धोपि शत्रुत्वमुपैति नूनम्२८
दुःखं विदध्यादितरत्र सौख्यम्२९
स्थितोऽन्त्यमध्यप्रथमेषु पाकदः३३
बलान्वितश्चेज्जननेऽपि तस्य३४
तद्भावनाशं कुरुते तदानीम्३५
हुभं संविधत्तेऽन्यथा चेदरिष्टम्३६
वक्रं गतः सौख्यफलं तदानीम्३७
प्राप्ते भास्वति गोचरेण लभते तस्यैव कष्टं फलम्३८
दुःखं दशान्त्यसमये कुरुते विशेषात्३९
व्ययेश्वरो वऽप्यतिदुर्बलश्चेत्४०
यद्येवं शुभदः पराशरमतं तत्तद्दशायां फलम्४१
भवाशुभफलं नॄणामात्मभावानुरूपतः४३
आत्मसम्बन्धिनो ये च ये ये निजसर्धामिणः 
तेषामन्तर्दास्वेव दिशन्ति स्वदशाफलम्४४
केन्द्रनाथस्य बलिनो भवेद्यदि स योगकृत्४६
तत्तद्भुक्त्यानुसारेण दिशेयुर्यौगिकं फलम्४८
दिशेत्सोऽपि तथा नो चेदसंबन्धेऽपि पापकृत्४९
मारकत्वेऽपि च तयोर्मारकस्थानसंस्थितिः५०
पापाश्चेत्केन्द्रपतयः शुभदाश्चोत्तरोत्तरम्५१
अन्तर्दशानुरूपेण भवेतां योगकारकौ५३
प्रथयन्ति तमारभ्य क्रमशः पापभुक्तयः५४
यावन्ति वर्षणि दशा च सा स्यात्-
ददाति चन्द्रः खलु सत्फलानि६१
तद्भावहानिकृदथेतरराशिसंस्थः६२
राश्यादिना वदतु नास्त्यनयोर्विशेषः६३
फलदीपिका ।। विंशोऽध्यायः ।। अन्तर्दशाफल ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
षड्रिपु- षड्धातु-षडैश्वर्य-षडाननप्रभृतिषडङ्कघटितकोष्ठकेषु शास्त्रस्य रत्नराशि सुरक्षितोऽस्ति। एतन्मध्ये षड्रिपुचक्रं सर्वापेक्षया सुतीक्ष्णां सुपरीक्षितं सुसमादृतं च। भगवद्गीतायां स्फीताक्षैर्विलोक्यते-
''ध्यायतो विषयान् पुंस सङ्गसतेषूपजायते।
सङ्गात् सञ्जायते काम कामात् क्रोधोऽभिजायते।।
मिस्टरगौरचन्द्र जर्मनीप्रभृतिषु देशप्रकाण्डेषु चङ्क्रमणं विधाय परिशेषे तदेतत् स्वीकर्तुं परवशोऽभवत्- ''गीता खल्वेक सारग्रन्थ’’। परं तदयं परमपरितापस्य विषयो यद् गौरचन्द्रमहाशयो बहुकालं विदेशेषु स्थित्वा मातृभाषां हिन्दीं प्रायो बहुतरं विस्मृतवान्। अर्थात् प्रचलितभाषायां वार्तालापं कर्तुमवश्यमशक्नोत्-परं कदाचित् कदाचित् उपयुक्तं शब्दं विस्मृत्य तदन्वेषणाय विस्फारितनेत्रं पर्यन्ततो विलोकयामास। एवमुपायविहीन सन्-
१ हस्तपदं सञ्चाल्य अथवा मस्तकं विधूय चेष्टाविशेषमकरोत्। किं वा-
२ अन्यं कञ्चिदुपादेयं शब्दं तत्परिवर्ते स्थापयितुं बाध्योऽभवत्।
यदा हि मिस्टरगौरचन्द्रेण भारतवर्षे पुन पदार्पणं कृतमभूत्, तदा मिस्मन्दाकिनी प्रबलस्फुटनोन्मुखं कुसुममिव सुसज्जितासीत्। एक कपोलो रक्तवर्ण, अपरश्च आपाण्डु’ एतद्धि होमियोप्याथीमते रोगस्य चिह्नम्। परं मिस्टरगौरचन्द्रस्य मते मिस्मन्दाकिनी नायिकानामादर्शभूता। अर्थात् मन्दाकिन्या नायिकास्वरूपेण ग्रहणे कृते सति षड्रिपूणां मध्ये कस्यापि उत्तेजनस्य नास्ति सम्भावना। शनै शनै अविश्रान्तभावेन एतदेव लक्ष्यीकत्य गौरचन्द्रो मन्दाकिन्या ध्यानं कर्तुमारब्धवान्।
मन्दाकिनी विषयभूता। गौरचन्द्र अकरोत्तस्या ध्यानम्। तथा चात्र आसङ्गोत्पत्तेर्बहुष्वंशेषु सम्भावना। यतो हि मन्दाकिनी युवति! किन्तु आसक्तिनामकस्य पदार्थस्योत्पत्ति प्रायो मानसिकप्रवृत्तेरूपरि निर्भरा। आसक्ति प्रत्येकविषयस्योपरि नियतं भवेदेव, एषा नास्ति नियता कथा।
मिस्टरगौरचन्द्रेण दृष्टम्-मिस्मन्दाया कण्ठनली सङ्कुचित-विस्तृता। कण्ठस्वरो विकृतहारमोनियमवाद्यस्य 'नि’  स्वरप्रतिरूपक। हावभावभङ्गीविषये मन्दाकिनी जडपदार्थ इव। अर्थात् उत्तेजनामप्राप्य न कथञ्चिदपि उत्तेजनस्य सम्भावना। उत्तेजनाप्रदाने च पाषाणादयो-जडपदार्था अपि चैतन्यं प्रकाशयन्ते एतद्धि आचार्यस्य वसुमहाशयस्याविष्कारेण प्रमाणितमभूत्। अत एव गौरचन्द्रेण स्थिरीकृतं यन्मन्दाकीनीविषये कथञ्चिदप्युत्तेजनं न दास्यामिति। यतो हि मानवप्रकृतेरपेक्षया जडस्य कियद्व्यवधानमिति परीक्षणे दत्तचित्तोऽभूद्गौरचन्द्र। सुतरां,
गौरचन्द्रो मन्दाकिनीमवदत्- ''भवत्या साकंकृत्वा अतिप्रीतोऽभूवम्।’’ ''संलाप’’ पदं विस्मृतवान् गौरचन्द्र। एतत्पूर्त्ति हस्तमुखं सञ्चाल्य कथञ्चिदकरोत्।
मन्दाकिनी- भवता मूलं संस्कृतपुस्तकमधीतमस्ति।
गौरचन्द्र- एवं विज्ञानमपि, उभयोर्मध्ये निगूढ सम्बन्धोऽस्ति। अनेके संस्कृतशब्दा वैज्ञानिकसरणिमनुसरन्ति। न सन्ति तथा हिन्दीभाषायाम्। साहित्यानुरागिणो व्यक्तिमात्रस्य कर्तव्यं यद् विज्ञानस्य दुरूहशब्दानां प्रतिशब्दान् संस्कृतभाषात सङ्गृह्य दैशिकसाहित्यस्य मुखमुज्ज्वलं कुर्युरिति।
गौरचन्द्र- एषु दिनेषु षड्रिपुसम्बन्धे आलोचनां करोमि।
गौरचन्द्र- मम विवेचनायां षडपि रिपवो नैकस्मिन् समये उत्तेजिता भवन्ति। एतस्य प्रमाणं गीतायामस्ति। कर्मक्षेत्रेऽपि तथैव दृश्यते। यदा हि काम प्रबलो भवति, तदा क्रोधो न भवति। क्रोधे सति लोभो न भवति। किन्तु मम जिज्ञास्यमस्ति यत् एवं कामना, एक एव पदार्थो भिन्नो वा?
गौरचन्द्र 'प्रणय’ पदं न स्मृतवान् तस्मिन् समये। अत एव हस्तमुखचेष्टया तस्यार्थं बोधितवान्। एवं पुन प्रोवाच- ''मूलपदं विस्मृतवानस्मि। 'लव’ इत्येक शब्दोऽस्ति, तस्य क प्रतिशब्द?’’
मन्दाकिनी- प्रेम, प्रणय, प्रीति। भवान् तत्त्वानुसन्धित्सु, न चेत्
मन्दाकिनी- न चेत्न तु वामम कथनस्य एतदुद्देश्यम्मिस्मन्दाकिन्या मुखं लज्जारुणं भूत्वा पुन पाण्डुरच्छायामचुम्बत्।
गौरचन्द्र- भवत्या खलु यथेष्टं क्षमता। प्रतिशब्द, प्रतिबिम्ब, प्रतिशोध, प्रतिप्रेम, प्रभृते सर्वेषां न विलोक्यते क्षमता। भवती यदि, अध्यापनकर्मणि मम सहकारिणी अभविष्यत् तर्हि अहमतिअभविष्यम्।
गौरचन्द्रमहाशयो यस्य विषयस्य ध्यानं करोति स्म, तन्मध्ये कामनाया लेशमात्रमपि नास्ति। तथापि मन्दाकिन्या सङ्गलाभस्य चेष्टा किमिति प्रादुरभूत्? एतदन्तराले उत्तेजनाया किञ्चिदपि लक्षणमनभिवीक्ष्य गौरचन्द्रस्य कौतूहलमुद्दीप्तमभवत्। शारीरककामना, मानसिककामना च एतयोरुभयो क्षेत्रं मन्ये नैकम्। ज्ञानलिप्साप्रभृति मानसिककामना। जानीमो गौरचन्द्रो यदन्विष्यति स्म, तत्खलु मन्दाकिन्यामस्ति। तस्य ज्ञानपिपासा मन्दाकिन्यां पूर्णरूपेण वर्तमाना। ये हि गौरचन्द्रस्याविदिता, एवंविधान् बहून् विषयान् मन्दाकिनी जानाति। इयमेव मानसिकी सहानुभूति, समवेदना च, जगति प्रयोजनस्य वस्तु। ''अत एव स्पष्टप्रजल्पनमेव सम्यक्’’।
गौरचन्द्र- भवत्याकरणे अस्ति काचिदापत्ति?
मन्दाकिनी- यदि मम विचलनं न कुर्यासुर्भवन्तस्तर्हि तत्सम्पन्नप्रायमेव।
गौरचन्द्र- कदापि कथमपि किञ्चिदपि न भवेत्। सुतरामुभावपि परिणयसूत्रेण समबध्येताम्।
एवंरूपेण कामस्यार्थं ध्यायतो गौरस्य क्रोध उपस्थितोऽभवत्। न मयानिश्चितमेव स्त्रीलाभं कर्तुं वाञ्छितमासीत्, अथ च अधिमस्तकमियमापत्ति कथं वा निपपात। किं च तस्या एव वा बुद्धि कीदृशी? स्वल्पेन संवादमात्रेणैव एवंविधं महारम्भं कर्तुं कुतो वा सम्मताऽभवत्? हन्त कीदृक् सङ्कीर्णं हृदयम्!
मन्दाकिनी-दृश्यताम्, सावधानम्! न स्यान्मे विचलनम्। विचलनस्य प्रतिशब्द 'उत्तेजना,।
मन्दाकिनी स्वसखीं विमलामाजुहाव। विमला प्रतिवासिनो युगलचन्द्रस्य नवपरिणीता सहधर्मिणी। अस्ति सेयं परमरसिका। विमला समागत्य एकान्तप्रकोष्ठे मन्दाकिन्या सह परामर्शमकरोत्। गौरचन्द्रो विलोकितवानेतत्। सन्ध्यासमये विमला सुस्वरमगायत्। गौरचन्द्रस्यैतत् श्रोतुं कौतूहलमभवत्। जवनिकान्तराले गायनं यथा यथा वर्द्धते स्म, तथा तथा गौरचन्द्रस्य एतदाकर्णयितुं लोभ प्रवृद्धोऽभवत्। मोहितोऽभूद् गौरचन्द्र। मनसि विचारयामास-''किन्तु 'मोह’ सम्पर्कादेव ''मोहित’’।
मन्दाकिनी-भवत स्मृतिविभ्रम सङ्घटितोऽस्ति।
विमला- किन्तु 'बुद्धिनाशो’ नाधुना जातोऽस्ति गौर अप्रतिभो भूत्वा स्वगृहं प्रत्यायात्। शय्यायां शयित्वा भावयति स्म- 'अस्मिन् वारे 'प्रणश्यति’ उपस्थितो भवेत्किम्?’
गौरचन्द्रो निरीक्ष्य भावयामास-'काम, क्रोध, लोभ, मोहा’ एतदेकमेव वस्तु। अमुक स्योपरि कामनायां सत्यां  अमुकस्य क्रोधो भवति। स्वीय अमुको यदि प्रबलो भवेत्तर्हि  पूर्वोक्तामुकस्योपरि भवेल्लोभ। एवं केन प्रकारेण  प्राप्रुयामिति निरन्तरं भावयतो 'बुद्धिभ्रंशो’ भवति। गौरचन्द्रस्य मन्दाकिनीमुद्दिश्य क्रोधोऽभवत्। किन्तु भयमपि न्यूनं नासीत्, सुतरां मोहाक्रान्त सन् ''प्रणश्यति’’ निमित्तं भीतिमयं स्वप्रमवलोकयामास।
छागप्रभृतयो गृहोद्याने यदा चौर्येण 'पत्रं पुष्पं फलं’ भक्षयितुं प्रयान्ति तदा लगुडाघातेन व्याकुलीभूता सन्त पलायन्ते। किन्तु लगुडाघात, पलायनम्, पुनर्गमनं च एतदभ्यासत्रयं समानभावेन वर्द्धते नाम। अत एव ते पुन पुनरायान्ति, पलायन्ते, पुन पुनर्लगुडाघातं च सहन्ते।
किन्तु मानवस्य पक्षे एतत्स्वतन्त्ररूपम्। तस्य हि भवेद्बुद्धिभ्रंश। एकद्ववारयोरेव लगुडाघातेन स्यादेतस्य सम्मोह। न प्रसरेद्बुद्धि। बुद्धिप्रचलनाभाव एव च मोह। यदि बुद्धिरेकान्तत एव विनष्टा भवेत्तर्हि तमेतं वदन्ति मस्तिष्कस्य पक्षाघातम्। मा भूदेतादृशी अवस्था कस्यापि।
मिष्टरघोषो गौरस्य बाल्यसुहृत्। गौरस्तमेतं जिज्ञासते स्म- ''इदानीं क उपाय?’’
गौरचन्द्र-बुद्धिर्मे विलक्षणा, परं तस्या समीपे चातुर्यं न मे परिचलति।
घोष-तर्हि द्वन्द्वयुद्धमारभ्यताम्।
घोष-तर्हि परित्यज 'उत्तेजनाम्’।
गौरचन्द्र-पूर्वमेव एतत् सङ्कल्पं स्थिरीकृतवानस्मि।
घोष-त्वं सम्पूर्णतया शीतलावाहनमसि। तव मनसि नास्त्यात्माभिमान। यस्य नास्त्यहङ्कार तस्य जीवनं भारभूतम्, बाधामयम्।
किन्तु हृदये समपश्यत्-''अहङ्कारमध्ये, यदि परकीयं सुन्दरं वस्तु दृग्गोचरं भवति तदा मनसि क एको विलक्षणो भाव समुदेति।’’
चूडामणिमिश्रो विलक्षणप्रकृतेर्विद्वान्। दुरूहाणामप्रचलितानां च शब्दानां विचित्य विचित्य प्रयोगे तस्य महानभिनिवेश। हेम-चन्द्र-हारावली-वैजयन्तीप्रभृतयो ये प्राचीना कोषास्तेषामद्भुताद्भुतशब्देषु तेन रक्तचिह्नमेव कृतमासीद् यदिमे तत्तदवसरेषु प्रयोज्या इति। अभिधानसङ्ग्रहो हि मिश्रमहाभागस्य सदा सहचर एव बभूव, यो नानाविधटिप्पणीभिश्चित्रितस्तस्य चेतस्तरङ्गं बहुधा सूचयाञ्चकार। किं बहुना, भोगीन्द्र-कात्यायनप्रभृतयो ये वा चिरन्तना अप्रकाशिता कोषास्तेषामपि शब्देषु बहुधा मिश्रमहाभागस्य प्रयोगानुग्रहोऽभूत्। व्याकरणस्याद्भुताद्भुतेषु धातुरूपेषु सन्धिषु समासेषु तस्य प्रतिभा तथा प्रववृते येन हि लोकविलक्षणानां वाक्यानां स हि सृष्टिमकार्षीत्। प्रगल्भा अपि पडितास्तत्प्रयुक्तवाक्यानां किञ्चिद्विचिन्त्यैवाऽर्थं बुबुधिरे। वैयाकरणोऽपि वराक शब्दानां सन्धौ बहुधा बभ्राम।
आसीत्पण्डितानां प्रमोदगोष्ठी। भोजनसमये सहसा प्रावदन्मिश्रमहोदय- 'बृबूकमानीयताम्’। विस्मयमिश्रं हास्यमनुभवत्सु सर्वेषु सकौतुकमप्राक्षीत्पाण्डेय- 'महाशय! किमिदं बृबूकम्?’। स्वर्गतानां श्रीमधुसूदनविद्यावाचस्पतिमहाभागानां 'वैदिककोष’शोधक शाण्डिल्यो मध्य एव प्रत्यूचे-'जलवाचकोऽयं शब्द, किन्तु सोऽयं वैदिक, न लोके प्रयुज्यते।’
जनार्दनो जनान्तिकमुवाच शाण्डिल्यम्- 'किमिति मुधा प्रगल्भसे,नाऽयमाग्रहिलो जातु मन्येत।
बालानां सरलसंस्कृतशिक्षणाय लिखिते पुस्तके 'रई’  इत्यस्य संस्कृतानुवादमाह मिश्र- 'क्षुब्धमिति’। मार्मिकै पृष्टमपि-भाव! बालानां कृते नायं शब्द सरल स्यात्। न चायं तथा प्रसिद्धोऽपि। अमरोऽपि- 'वैशाखमन्थमन्थानमन्थानो मन्थदण्डके’ इत्येव तन्नामान्याह, नेदम्। किन्तु मिश्रमहाराज सहुङ्कारं प्रत्यूचे-'क्षुब्ध-स्वान्त-ध्वान्तेत्यादि-पाणिनीयसूत्रे क्षुब्धमिति मन्थनदण्डस्य नाम किमिति तर्हि निर्दिष्टम्?
एकदा सदानन्द कैलाशनाथश्चण्डीप्रसादश्चेत्येमे सम्भूय मन्त्रणामकार्षुर्यन्मिश्र-महोदयायाऽस्मिन् विषये काचन शिक्षाऽवश्यं देया स्यादन्यथा विद्यालयेऽस्मिन् वासो दुर्घट।
कैलाशनाथेनोक्तम्- 'अहमस्मै शिक्षां त्वेवंविधां दद्यां यदयमाजन्मापि न विस्मरेत्, किन्तु भवदादीनां सहयोगोऽपेक्ष्यते। नैवं भवेद् यदयमभियोग अध्यक्षमहोदयपर्यन्तं गच्छेत्, अहं च वराको निर्वासनपुरस्कारं लभेय। अध्यक्षो हि विदेशिषु पूर्वमेव वक्रदृष्टि।
चण्डी-सदानन्दाभ्यां साग्रहं प्रतिज्ञातम्- 'आवां ते सहकारिणाविति’।
कैलाश- तर्हि अवसर प्रतीक्ष्यताम्। इत्थमहं शिक्षायेयं येन अप्रचलितशब्दप्रयोगस्य शपथमेव कुर्यात्। आमरणं च दुरूहं शब्दं न प्रयुञ्जीतैव वराक।
कैलाश-  सत्यमहं निवेदयामि।
मिश्रो नवीनं शब्दमाकर्ण्यचकितोऽभूत्। साभिनिवेशं प्रत्यवादीत्- 'किमुक्तं भवता?’
कैलाश- श्रीमतामविदितश्चेत्किमन्यो वराक कुर्यात्। मया ह्ययं शब्द कोषे दृष्टोऽस्ति।
कैलाशस्य पुनरधिकं साहसमभूत्। प्रोक्तवानयम्- 'काशीतो महापण्डितैर्नवप्रचारितं 'दिव्यज्योति’ पत्रं ह्य पठन्नासम्, तत्रैवायं शब्दो मया व्यलोकि।
तृतीयान्तरस्य समाप्तौ त्रयोऽपि सुहृद सममिलन्।
कैलाश-  अथ किम्। स जानाति नवनवान् शब्दानहमेव जाने। इदानीं कीदृशमुत्तरं प्राप्तम्?
सदानन्द- स शब्दो लिखित्वा गृहं नीतोऽस्ति। अवश्यं कोषेष्वन्वेषणं भवेत्।
कैलाश- क्रियतां गवेषणम्। वयमपि प्रगल्भामहे यदेक शब्दोऽस्माभिरपि तेभ्य शिक्षित। आजीवनकालं कोषपृष्ठानि कामं परिवर्तयन्तु नाम। अहमपि पश्यामि कुतोऽयमन्विष्यते? अयं तु ममैव तावदाविष्कार।
कैलाश- यदि भवतां सर्वविधं साहाय्यं स्यात्तर्हिं अस्पृष्टो बहिर्मुच्येय।
अपरस्मिन्दिने श्रेण्यामागत्यैव कैलाशं सम्बोध्य प्रोक्तं मिश्रमहाभागेन 'वाचस्पत्यं बृहदभिधानं तु मत्सविधे नास्ति, किन्त्वन्येषु सर्वेष्वपि कोषेषु मया भूयोऽन्विष्टम्, स हि शब्दो नास्त्येव। वाचस्पत्यमभिधानं ते द्रष्टुमिच्छामि।’
कैलाश- दुर्गापूजाया अवकाशे, यस्य हि साम्प्रतमप्येकमासोऽवशिष्यते।
मिश्र- अस्तु । दशहराऽवकाशोऽप्यागमिष्यत्येव। तत्समये तत्पुस्तकं तस्मात्सङ्ग्राह्यम्।
मिश्रमहोदयस्य मनसि महान् क्षोभ आसीत्। विजयदशम्या अवकाशे समाप्ते, द्वितीयस्मिन्नेव दिनेऽप्राक्षीत्स- 'अप्यागत स ते सुहृत्? क्व तानि कोषस्य पत्राणि?’
कैलाश- पत्राणि मयाऽवश्यमानीतानि, किन्तु मन्ये महेन्द्रस्य प्रकोष्ठके तानि विस्मृतानि।
मिश्र- प्राप्तानि तानि पत्राणि?
निरोधयत्ने कृतेऽपि जहसु सर्वे छात्रा।
कैलाश- तर्हि गच्छानि? तालकयन्त्रं त्रोटयानि?
मिश्र-  आम्, अर्थोऽपि च स एव दत्तोऽस्ति।
विद्यालयस्याऽवकाशे जाते सर्वेऽपि छात्रा कैलाशं पर्यवारयन्। अकथयंश्च- 'त्वयाऽद्य दर्शितो विचित्रश्चमत्कार।’
कैलाश-नायं चमत्कार, अयमप्येको ममाविष्कार, किन्तु साम्प्रतं सर्वेषामपि व साहाय्यस्याऽऽवश्यकता।
सर्वेऽपि सोत्साहमवदन्- 'वयं सर्वेऽपि भवन्तमनुसरेम’।
सर्वैरुक्तम्- 'वयं सर्वेऽप्यस्यां प्रतिज्ञायां सुदृढा’।
मिश्रमहाभाग साम्प्रतं नवीनस्याऽस्य शब्दस्य प्रयोगार्थमत्युत्कण्ठितोऽभवत्। दैवयोगात्तेषु दिनेषु महाविद्यालयस्यास्य वार्षिकोत्सव सन्निहित आसीत्। तदुपरि नाट्यसंघेन नाटकाभिनयस्याप्यायोजनमक्रियत। तस्य च प्रबन्धो मिश्रमहोदयस्यायत्तोऽभूत्। अत एवैकदा कालेजाध्यक्षमहाभागाश्चूडामणिमिश्रमपृच्छत- 'नाटकस्य विषये साम्प्रतं का परिस्थिति?’
मिश्र- अशास्यते-श्रीमतामुपालम्भस्याऽवसरो न स्यादिति।
अध्यक्ष- अपि सुरेन्द्रेण स्वीयोऽभिनयसर्वोऽपि सज्जीकृत? प्रगते ह्यभ्यासाभिनये स एव सर्वत कुण्ठ शिथिलश्चाऽवलोकित।
अध्यक्षश्चकित सन्नपृच्छत्-'किमुक्तं भवता, स कीदृश प्राप्येत?’
अध्यक्ष- अपि कस्मिञ्चित्पुस्तकेऽयं दृष्टो भवता?
मिश्र- अहं श्वस्तदानयेयम्।
मिश्रमहाभाग स्वस्थानं समुपेत्यैव कैलाशमाह्वयत्, प्रावदच्च-'बृहदभिधानस्य तानि पत्राणि श्वोऽत्राऽऽनेयानि।’
कैलाश- परं तानि पत्राणि तु मनोहरेण सह गतानि।
कैलाश- अध्ययनाय शर्मण्यदेशं गत चतुर्वर्षानन्तरं परावर्तेत।
मिश्र- भद्र! यथैव भवेत्तथा तदभिधानस्य पुस्तकमन्यत कुतोऽपि सङ्ग्राह्यं भवता। अध्यक्षस्तद् द्रष्टुं काङ्क्षति।
कैलाश- यदाज्ञापयन्ति श्रीमन्त। यावच्छक्यमहं यतेय। श्रीमद्भिरपि चैष्टितव्यम्।
नगरे सर्वतोऽप्यन्विष्यंश्चूडामणिमिश्रो वङ्गीयपण्डितस्यैकस्य गृहे वाचस्पत्यमभिधानमलभत। अहो ईश्वरेण सङ्कटो निवर्तित इति, स हि परमं प्रासीदत। किन्तु यदा तत्स्थलं दृष्टं तदा विस्मयस्य नाऽऽसीत्परिसीमा। सर्वोऽपि पूर्वदृष्टो विषयस्तत्रैवासीत् किन्तु चपण्डुकशब्द स तत्र नासीत्। अतीव व्यामोहे न्यपतद्वराक। प्रसङ्गस्याऽसम्भवेऽपि पुस्तकस्य प्रत्येकपत्रं निरैक्ष्यत ।
विद्यालये समागत्यैव कैलाशमन्यान्यांश्च विद्यार्थिनस्तदेतस्य शब्दस्य विषये बहुतरमपृच्छत्, किन्तु सर्वेऽप्यभूतपूर्वं विस्मयं प्रकाशयन्त प्रत्यवदन् 'नैवंविध शब्दोऽस्माभिज्र्ञात, न वा पठित, न च श्रुत।’
मिश्रमहाशय क्रोधेऽग्निशर्माऽभूत्, किन्त्वासीत्परवश। कस्य किं कुर्यात्? विद्यालयस्य सम्पूर्णेऽपि कार्यकाले अध्यक्षस्य साम्मुख्यं यत्नेन पर्यहरत्। मनसि सभयमचिन्तयत्- 'चेदध्यक्षमहोदयो बृहदभिधानं दद्याचेत्तर्हि किमहं कुर्याम्?
पाण्डेय- बहवो विद्यार्थिन समागत्याऽपृच्छन् प्रावदंश्च यदयं शब्दो भवत्सकाशाच्छ्रुत इति। मम विचारे नायं शब्द संस्कृतभाषायां कुहचित्प्राप्येत। भवता क्वायं दृष्ट?
चतुर्वेद- अतीव विस्मयकरमिदम्। भवान्नवीनमेकं शब्दं पूर्वं जल्पति पश्चाच्च निषिध्यति-नाहं जानामीति।
मिश्रमहोदयस्य नेत्राभ्यां स्फुलिङ्गा इव वर्षिता। सोऽवदत-'ते सर्वे धूर्ता सन्ति। मुधाऽपवदन्ति माम्।’
मिश्रमहोदय सङ्कटादस्माद्यथाकथञ्चिदात्मानमवमोच्याऽवकाशसमये गृहं गच्छन्नासीत्। एतावतैवाऽध्यक्षमहोदय सम्मुखेऽमिलत्, किन्तु अनुकूलदैववशान्न किञ्चिदप्राक्षीदसौ।
मिश्रमहोदयो यथैव गृहमुपागच्छत्तथैव भृत्य पत्रमेकं तद्धस्तेऽदात्। आसीत्तत्र लिखितम्- 'प्रिय चपण्डुकमहोदय!’ इतोऽग्रे नाऽशक्नोत्पठितुमयम्। पत्रस्य खण्डखण्डान्यकरोत्।
महाविद्यालयस्याऽस्य विद्यार्थिभिर्नवीनमिदं कौतुकं हस्तगतमक्रियत। यत्र यत्रैव मिश्रमहाभागोऽव्रजत्तत्र तत्रैव परस्परमिङ्गितेनाऽसूचयन्- 'इमे चपण्डुकमहोदया गच्छन्ति’। विद्यालयभवनस्य कापि भित्तिरेवंविधा नासीद्यत्र चपण्डुकशब्दो नाङ्कित स्यात्। शनै शनैरन्येषां विद्यालयानां छात्रा अपि वृत्तमिदमविदन्। एकदा कस्यचिद्विद्यार्थिन पत्रमध्यक्षस्य सविधे समागच्छत् 'अहम् अध्यापकचपण्डुकमहोदयस्य सेवायां पुस्तकमिदमुपहर्तुमिच्छामि’ इति।
अन्ते कण्ठागतप्राणेन मिश्रमहोदयेनैकदा रहसि कैलाशमाहूय प्रोक्तम्-'कैलाश! त्वं मे शिष्य, अहं च ते गुरु। एवं सत्यपि साम्प्रतं मित्रभावेन त्वां पृच्छामि-किमिदं रहस्यम्। बृहदभिधानस्य पुरातनेषु तेषु पत्रेषु मया स्वयं निजनेत्राभ्यां स शब्द स्पष्टं विलोकितोऽभूत्। परमिदानीं कस्मिन्नपि तत्पुस्तके स शब्दो नाऽऽलोक्यते। किमिदमिन्द्रजालम्?’
मिश्रमहोदयस्य दैन्यभावेनानेन कैलाशस्य चित्तं सम्प्रति बलाद् दयापरवशमक्रियत। स हि निर्भयभावेनाऽवादीत्- 'सत्यं त्विदमस्ति यद् वृहदभिधाने न कोऽपि चपण्डुकशब्दोऽस्ति। मया ह्येकस्मिन् मुद्रायन्त्रालये प्रबन्धं कृत्वा एकपुटका  त्मक स कोषो नवीनतया मुद्रापितो येन हि प्रकरणानुसारी स शब्द सन्निविष्ट स्यात्। पुस्तकस्य अक्षरसञ्चिकादिकं सर्वमपि प्राचीनपुस्तकवन्न्यवेश्येत येन व सन्देहो न स्यात्।’
कैलाश-  तदपि निवेदयामि। इदं सर्वमेतदर्थमायोज्यत यद् वयं सर्वेऽपि नवनवशब्दान्वेषणव्यसनितया भवतामतीवाकुला अभूम।
मिश्र- कथय कथय। किमिति मध्ये विरमसि। एतदर्थं यदहं व्यसनमिदं परित्यजेयम्?
कैलाश-आम्, श्रीमन्! सम्प्रति क्षम्यताम्। नाग्रे कदाचिदेवमविनय स्यात्।
मिश्र- अस्तु, प्रतिपदवकाशदिने मद्गृहे भोजगोष्ठ्या प्रबन्धोऽस्ति। भवानपि तत्र सङ्गच्छताम्।
कैलाश- अहमेकाकी नागन्तुं शक्नुयाम्। चण्डीप्रसादसदानन्दावपि सहचरौ स्याताम्।
कैलाश- अस्मिन्कर्मणि तावपि समस्वत्वाधिकारिणौ। मुद्रणव्ययोऽपि ताभ्यां सोढ, श्रेण्या अन्ये विद्यार्थिनोऽपि ताभ्यां वशीकृता।
चिन्तापगमेन लघूकृतचित्तश्चूडामणिमिश्र सस्मितमवोचत्-'भवत्वेवमपि। किन्त्वपूर्वमिदं शिखित्रयं निजगृहे स्वयमहमामन्त्रयामि। शिव शिवं विधेयात्।’
संस्कृतसाहित्यसम्मेलने समागतानामस्माकं व्यत्युस्त्रीणि दिनानि। नैतेषु दिनेषु चिराद्दिदृक्षितापि वाराणसी केनापि सुहृदा विलोकयितुमशक्यत। दिने सम्मेलनम्, रात्रौ विषयनिर्वाचिनीति चर्याचक्रेणैव सम्पूर्णसमयस्य चूर्णनमक्रियत। गङ्गास्नानसमये विश्वेश्वराऽन्नपूर्णादिदर्शनं यत्किञ्चिदभूत्तदेव वाराणसीसमागमनसाफल्यममन्यत मनसि। किन्तु चिराददृष्टानां नानानगरेभ्य समागतानां मित्राणां संलापसौख्येन सर्वाऽपि विनोदसामग्री साङ्गोपाङ्गा समपाद्यत। अस्तु ,तृतीयादिने यथैव सम्मेलनकार्यसमाप्तिर्जाता तथैवास्माकमावासधर्मशालाया दृश्यमेवाऽन्यादृशमभूत्। स्थाने स्थाने गृहयात्रार्थं स्रस्तरादीन्यबध्यन्त। कश्चित्पेटिकां पूरयति, तह्र्यन्य पत्र-पुस्तकादीनि निबध्नाति। बहूनां कोष्ठकद्वारे तु अश्वशकटिरप्यागता यामास्थाय ते धूमशकटिदर्शनार्थमातुरा बभूवु।
इतोऽस्माकं मण्डल्यामपि यात्रालहरि प्रावर्तत। सर्वत पूर्वं रमेश इतस्ततो विकीर्णानि निजवस्तूनि सञ्जग्राह। जयकान्तस्तदिदमालोक्याऽवोचत्-'कथं रमेश! किं रात्रेर्मन्त्रणा न मनसि संलग्रा? इयद्धनव्ययं कृत्वा समायातोऽस्येतावद्दूरम्, तर्हि कञ्चिद्विनोदमप्यनुभव। दिनद्वये न संसार शून्यो भवेत्।’
रमेश-किं करोमि सखे! कालेज कालयति।
''अरे कालेजोऽपि काले कस्मैचित् कालाय कमप्यवकाशं ददात्येव। किमित्यन्यथा नियतदिनानामवकाशो नियत? किं वयं सर्वे निष्कर्माण।’’
आसन् सर्वेऽपि तस्मिन्समये उत्कर्णा। अत एव संलापशब्दं श्रुत्वैव सुहृन्मण्डल्यास्तत्रैवाऽधिवेशनमभूत्। हरिहर समुत्त्थाय सपरिहासमवदत्- ''समित्यामस्यां ममैक प्रस्तावोऽस्ति यदस्माकं प्रियसुहृत श्रीमान् रमेशचन्द्रमहोदय स्वदेशयात्राया पवित्रे कार्ये संलग्नोऽस्ति। अत एव तत्रभवन्तोऽस्मिन् साहाय्यं सम्पादयन्त्विति’’।
मनोहर-'अहं हृदयस्यान्तस्तलेन तदेतत्समर्थयमान साहाय्यकार्यस्य प्रारम्भमेव कर्तुमिच्छामि। भो रमेश! देहि ते वस्तुस्तूपम्, यावत्सज्जयामि’ इति ब्रुवन् बन्धनरज्जुं विस्रस्य स्रस्तरं विस्तारयामास। एक सुहृत्तदुपरि निषसाद।
जयकान्तेनोक्तम्-''वस्त्रप्रावृतेषु सर्वेषु भवत्सु निरावरणाङ्गो 'हंसमध्ये बको यथा’ नाहं शोभे।’’ इत्युक्त्वा रमेशस्य राङ्कवं गात्रे प्रावारयत्।
रमेश-ज्ञातं मया यन्मूर्तिमत्सु शुभशकुनेषु श्रीमत्सु समुपस्थितेषु मम यात्रा न सेत्स्यतीति। किन्तु भवन्त किं चिकीर्षन्तीति नाद्यापि बुध्यते।
गोविन्द-किं चिकीर्षाम इति तु कार्यकाले ते सम्यग् विदितं भवेत्। परं वयं सर्वे 'शकुना’ इति भवता प्रोक्ते, क कीदृश शकुन इति जिज्ञासा तावदुदेति।
हरिहर-जयकान्त अवश्यं 'कान्तैका’, कलकण्ठतया च कलितनीलावगुण्ठनतया च तथैव प्रतीयमानत्वात्।
इदानीं सर्वेऽपि जयकान्तं वेष्टयामासु। जयकान्त सर्वेषामपेक्षया वयसि लघुर्गौरनिर्लोमशरीरो मृदुलगात्रयष्टिश्चासीत्। अत एव सर्वेपि तम् 'कान्ता’ इति मित्रप्रीत्या परिजहसु।
रमेश-अस्तु- विरमतु परिहास। इदानीं निश्चीयतां किं वाऽस्यां यात्रायां चिकीर्षितम्? यदि कश्चिन्मनोविनोद स्यात्तर्हि तु विलम्बोऽपि स्थाने। अन्यथा व्यर्थमेव कार्यक्षति कस्मै फलाय स्यात्?
गोविन्द-दृश्यताम्, मित्रगोष्ठ्यां परिहासो यदि विरमति तर्हि तु प्रस्थीयतामस्मिन् क्षण एव सर्वैर्गृहं प्रति, न कस्यापि कार्यक्रमस्यावश्यकता। इह हि सर्वत्रापि परिहासोऽनुस्यूतो भवेत्। 'मुहुर्रम’ मूर्तिर्न कश्चिदिह दृश्यते। अस्तु, भवत्प्रस्तावाक्षरेषु एतावन्मात्रमेव मे परिशोधनमासीत्, इदानीं निश्चीयतां यथेच्छं कार्यक्रम।
वाद-विसंवादैरिदं निश्चितमभूत् यत्सम्प्रति दिनद्वयं स्थितिर्भवेत्, तत्रैकदिवसेन वाराणसीदर्शनम्, एकेन च वासरेण मध्ये प्रयागदर्शनं क्रियेत। तत्र प्रयागे मनोविनोदस्य प्रबन्धस्तन्नगरवासिना गोविन्देन कर्तव्यम्। सोऽयं च विनोदो यावच्छक्यमभूतपूर्व सदा स्मरणीयश्च स्यादिति सर्वेषामेकमुखेन प्रस्ताव समभूत्।
कार्यनिर्वाचनसमितेरस्या विसर्जनोत्तरं यथैव सर्वे आवश्यककार्येषु समलगन् तथैवाऽकस्माद् जयकान्तनाम्रा तडिद्वृत्तमुपालभ्यत। यत्रासील्लिखितम्- ’। नासीत्कार्यस्य निर्देश। न केवलं जयकान्तस्यैव, अपि तु सर्वेषामेव मनसि चिन्तारेखेवोत्कीर्णा। अस्तु, निजवस्तूनि सज्जीकृत्य त्वरिततरमेव जयकान्त कान्हपुरं प्रास्थित। नैतादृशे समये तं प्रतिरोद्धु कस्यचिन्मन प्रावर्तत।
यावच्छक्यं काश्या सुप्रसिद्धानि स्थानानि दृष्ट्वा सायं यदा वयं निवासस्थाने समागतास्तदा गोविन्दचन्दे्रण प्रोक्तम्-'यदि सर्वेषामनुमतिर्भवेत्तर्हि अहं भवद्भय पूर्वगामिना वाष्पयानेन प्रयागं यामि, येन तत्र सर्वेषां वो निवासादिप्रबन्धं यथावत्सम्पादयामि। भवद्भिस्तु अपररात्राऽऽगामिन्या वाष्पशकट्या यथानिश्चयमागन्तव्यमिति।’
केषुचिन्मित्रेषु विमतेष्वपि, सुहृन्मण्डल्या एव कार्यमिति कृत्वा बहूनामस्मिन्ननुमतिरप्यजायत। अत एव बहुमतानुरोधेन गोविन्दचन्द्र पूर्वमेव प्रयागं प्रातिष्ठत।
गोविन्दचन्दे्रण स्वगृह एवास्माकं निवासप्रबन्धो व्यधीयत। आसीत्तद्गृहमतिविस्तीर्णं विशालं च। नीचैखण्डस्याऽऽस्थानभवनेऽस्माकं सर्वेषामावासोऽभवत्। उपरिखण्डे तु गोविन्दस्य पारिवारिकनिवासोऽभूत्।
त्रिवेणीस्नानं कृत्वा प्रयागस्यावश्यकावश्यकस्थलेष्बभ्रमाम। एकस्य परिचितमित्रस्याऽऽग्रहान्माध्याह्निकभोजनमपि सर्वेषां तद्गृह एव समपद्यत। अत एव भोजनादितो निवृत्ता वयमपराह्णेऽपि भ्रमणक्रमं नाऽत्यजाम। प्रसिद्धप्रसिद्धस्थानानि दृष्ट्वा यदा वयं न्यवर्तामहि तदाऽप्यासीत्सायंकाले विलम्ब। अत एव सर्वेषामिच्छानुसारं नौकारोहपूर्वकं 'सङ्गम’ दर्शनं निरधार्यत। नौकामारुह्य सलिलकणशिशिरं मारुतमासेवमानेषु सर्वेषु मनोहरेणोक्तम्-'कथय रमेश! त्वादृशस्य मारवजीवस्य भाग्ये यदेतत्सुखमघटत तत्पुण्येऽस्माकमधिकारोऽन्यस्य वा?’
रमेश-वासन्तिकरात्रौ प्रतीक्षापरस्य कस्यचित्कोमलजीवस्य दीर्घनिश्वासानां दायभागपि भवानेवास्ति, अन्यो वा?
गोविन्द-स जीव कोमलोऽस्ति कठोरो वा इति तु दूरस्थितानां नास्कमाकं विदितम्, परं कामसूत्रपण्डित स जीव इति त्वनुमिनुम।
मनोहर-अयि भो किमेतत्? कथमिदमनुमितम्?
सर्वेऽपि जहसु।
गोविन्द-नहि नहि। रमेशस्य मतमस्ति यत्पण्डितपत्नीभि संस्कृतमवश्यमध्येयं तत्रापि च कामसूत्रम्।
गोविन्द-प्राचीनमिदं शास्त्रम्। अत एव प्राचीनरीत्या गृह एव परीक्षाप्रबन्ध कर्तव्य स्यात्।
गोपेश-प्रबन्धो गृहे वा भवतु, रमणीये कस्मिञ्श्चिदुपवने वा एतन्न मे प्रष्टव्यम्। किन्तु परीक्षक काशीकलकत्तादिसुप्रसिद्धपीठस्थो भवेदन्यो वा?
गोपेश-आदर्शस्तु भवता उपस्थाप्यतां नापितेन वा। अत्र तु वसन्तोत्तेजितस्य मनसो विनोद क्रियते।
हरिहर-अहह गृहादागतानां दिनान्येव कति व्यतीतानि, यद्वसन्तोत्तेजनापि समजायत।
एतस्मिन्नेव समये जवनिकाऽऽच्छन्नाद्भवनान्तरान्निसृत्य सुन्दर्येका गोविन्दस्य चरणयो सविनयं प्राणमत्। कृतमुखावगुण्ठनामेनामालोक्य 'गोविन्दस्य काचित्पारिवारिकमहिलेयम्’ इति मनसि सङ्कुचन् हरिहर प्रत्यागन्तुमैच्छत्। परं गोविन्दोऽवगुण्ठितामेतामवदत्-'एते उज्जयिनीनिवासिन प्रसिद्धा संस्कृतपण्डिता। साहित्याचार्या मम मित्राणि’।
व्यतिकरमिमं दृष्ट्वा नीचैस्तलं गच्छन्तो वयं सर्वेऽपि मध्येसोपानमेवाऽवातिष्ठामहि, कौतुकपरवशो न कश्चिदपि नीचैर्गन्तुं प्राभवत्। गोपेशेनोक्तम्-'मन्ये, गोविन्दचन्द्रस्य काचित् पोष्यसम्बन्धे वधू। अथवा, इदानीमेव परदेशादागता काचित्सम्बन्धिनी। अत एवाऽत्राऽस्माकमवस्थितिर्नोचिता।’
इत्युक्त्वा स हि गोविन्दाधिष्ठितस्य विस्तीर्णस्यास्य सौधपृष्ठस्य एकस्मिन् कोणे गत्वा तस्थौ। वयमपि सर्वे तमनुसरन्तस्तत्पार्श्वगा अभवाम। रमेशेनोक्तम् 'कथं हरिहर! एकाक्येव ताम्बूलं प्रहीष्यसि?’
हरिहर- अवश्यमेवेदं भावि। यत सम्प्रति गोविन्दो द्विभुज एव ताम्बूलवीटिका सम्पादयति ततो यथाक्रममेव ताम्बूलानि लभ्येरन्, न तु खलेकपोतन्यायेन।
दृष्टमस्माभिर्यत् प्रणामपर्यस्तगात्रयष्टिर्विनय-सङ्कोचावनतवदना सेयमवगुण्ठिता गोविन्दस्याऽऽज्ञां प्रतीक्षमाणेव पार्श्वतस्तिष्ठति। आसीत्तस्मिन् समये पार्श्वप्रकोष्ठके हरितवर्णो विद्युत्प्रकाश। यो हि द्वारमुखादागत्य अनावृत्तेऽस्मिन् सौधपृष्ठेऽपि प्रतिफलति स्म। अत एव परिमित-मधुरे प्रकाशे स्थितया अस्या वस्रच्छटा साधारण्यपि हारिणीव संवृत्तासीत्। साधारणमूल्यत्वेऽपि स्वच्छसुन्दरसूक्ष्मवसननिर्मितमध परिधानीयम्। उपरि च हारि-हरितवर्णं सूक्ष्मसुन्दरमुत्तरीयवस्त्रं प्रावृतम्, अग्रतोऽवलम्बितेन येनास्या वदनं साम्प्रतमवगुण्ठितमभूत्। परं वस्त्रस्य सूक्ष्मतया तन्मध्यतस्तद्गात्रसुषमा स्फुटमभित प्रसरन्तीवाऽऽसीत्।
आसीत्सा गौर-सुन्दर-सुघटितसर्वावयवा। अतएवैतस्मिन्नुज्ज्वले विद्युत्प्रकाशे सूक्ष्म-हरितवस्त्रान्तरात्परित स्फुरितं तल्लावण्यं प्रकटमिव प्रतीयते स्म। वस्त्रान्तरात्प्रतिफलितानि विरलानि भूषणानि सान्ध्यतमसि नक्षत्राणीव प्रतिभासन्ते स्म। किशोर्या अस्या वयक्रमोऽष्टादशवर्षेभ्यो नासीदधिक। अत एवोज्जृम्भमाणनवयौवनमांसलेऽस्या वक्षसि निबिडनिबद्धा पाटलकौशेयकञ्चुलिका उत्तरीयवस्त्रान्तरितापि स्वाच्छाद्ययोरुत्तुङ्गतामनक्षरं घोषयन्त्यासीत्।
वसन्तयामिन्यामस्यां नवयौवनामिमामालोक्य रसभावनापरिनिष्ठित सर्वोऽप्ययमस्माकं सहृदयसमाजश्चकितचञ्चलोऽभवत्। प्रत्येकमनसि नानाविधा विचारतरङ्गा प्राचलन्, किन्तु गोविन्दस्य काचित्पारिवारिकमहिला न भवेदिति सन्देहेन संदानितो वाञ्छन्नपि न कश्चित्कञ्चित्किमपि वक्तुं प्राभवत्। एतस्मिन्नेव समये आज्ञां प्रतीक्षमाणायै अस्यै प्रोक्तं गोविन्देन-'मालति! अद्य नास्मिन् समये भवत्या पाठनं सम्भवेत्।’
मनोहर- अरे एतत्किम्! इयं गोविन्दस्य शिष्या? किञ्च, 'एतस्मिन् समये’ इति किं रात्रौ पाठो भवति?
इतो हरिहरेणातीव सभ्यतया पृष्टम्-'किं श्रीमती किञ्चित्पठति?’
गोविन्द- आम्। एतस्या अस्मत्प्रतिवेश एव निवास। एतस्मिन्समये इयं मत्त किञ्चिदभ्यस्यति।
गोपेश- काञ्चिल्ललितकलां शिक्षते, उत हिन्दीभाषादिकम्?
गोविन्द- इयं त्रयोदशवर्षीयाऽऽसीत् तदानीमेवाऽनया मत्सविधे संस्कृतभाषा प्रारब्धासीत्। सम्प्रति पञ्चवर्षाण्यतीतानि।
मनोहर - कथं सहसैव संस्कृताध्ययनस्य योग्यताऽभवत्?
गोविन्द- नहि। इयं हिन्दीभाषायां पूर्वत एव शिक्षिताऽभूत्। पितृगृह एवास्यास्तावती योग्यताऽभवद्यथा हिन्दीभाषाया साहित्येऽस्या समुचित प्रवेशोऽभवत्। इह तु धर्मानुरागी श्रेष्ठिमहोदय संस्कृत-स्तोत्रादिकमेव पाठयितुमैच्छत्।
संलापक्रम शनै शनैर्विकासोन्मुखो जायत इति मध्ये एव प्रसङ्गं परिहरता प्रोक्तं गोपेशेन-'सत्यमेव श्रेष्ठिमहोदयस्य न केवलं धर्मोत्साह एव, अपि तु हृदयदार्ढ्यमपि प्रशंसनीयमस्ति यत्प्रतिवेशस्य वधू सत्यपि श्रीमती भवत समीपे निर्विशङ्कं पठितुमायाति।’
हरिहर-साम्प्रतिकलोकानां पक्षे तु नेदं नवीनम्, किन्त्ववरोधप्रथापक्षपातिनां परिवाराणां विषये अवश्यमिदं दृढतास्थानम्। विशेषतश्च, श्रीमत्या मुखावगुण्ठनमिदं प्रश्नस्यावसरमुपस्थापयति।
गोविन्द-दिवा जीविकाकार्यव्यासक्तस्य न मेऽवसरो भवति। इयमपि च गृहकार्यव्यग्रा तिष्ठति। अत एवायमेव समय प्राप्यते।
गोविन्दस्तु व्यङ्ग्यमिदं बुद्ध्वापि अजानन्निव सरलं प्रोवाच- 'वयस्या तु नास्ति, इयं हि मत्पत्न्या लघीयसी।’
गोविन्द-प्रारम्भिकसंस्कृताध्ययनं विना शुद्धोच्चारणं चार्थज्ञानं च न जायते। अत एव नवीनपद्धत्या आवश्यकव्याकरणबोधोत्तरं पूर्वं पञ्चतन्त्रादि सरलगद्यं पाठितम्। ततस्तु उत्तरोत्तरमभिनिवेशं पश्यता मया पद्यकाव्याध्यापनमिदमारब्धम्। आश्चर्यं यदस्या प्रतिभाऽसामान्या। प्रतिदिनं चानुराग प्रवर्द्धते।
महेश-अनुरागवृद्धि कुतो न स्यात्। पञ्च वर्षाण्यतीतानि। विशेषतस्तु भवत्सदृश साहित्यमार्मिको यदाऽध्यापकस्तदा कथं वा अनुरागो न भवेत्?
एतदुपरि सर्वैर्नयनाभ्यां भूरि भर्त्सितो महेश परं स तादृग्भावमभिव्यञ्जयामास यथा नाऽस्य किञ्चिद् व्यङ्ग्यमासीदिति। किन्तु सर्वेषां सन्देहोऽभूत् यदियमस्माकं परिहासं परिज्ञास्यतीति। परं तद्दर्शनेन प्रतीयते स्म यत्सा अतीव मनस्विनी दृढचरित्रा च। अत एव नास्योपरि तस्या भू्रक्षेपोऽपि। गोविन्देन प्रसङ्गान्तरं चालयितुं प्रोक्तम्- 'भवन्त किञ्चन पृच्छन्तु, येन सर्वं परिज्ञातं भवेत्’।
'तमालवल्लीपरिणद्धपूगास्वेलालतालिङ्गितचन्दनासु।
अखिलाद्रघुवंशादन्विष्य सभ्यमहिलां प्रत्येतादृश प्रश्र एव पूर्वं सर्वेषां हृदि आस्खलति स्म, परं समधुरप्रौढया तदुत्तरप्रणाल्या विस्मय प्रमोदश्च तथाऽकस्मात् प्रादुरभूद्यथा न कस्यचिद्धृदि भावान्तरस्याऽवसरोऽभवत्। अनेन हि सफलतागर्वमिव मनस्यनुभवन् निजगाद गोविन्द-'पाठितादतिरिक्तं स्वाभाविकबुद्धिविमर्शेऽपि न मन्दा प्राप्येत भवती परीक्ष्यतां मनागेतदपि।’
प्रश्रोऽयं न केवलं गोविन्दशिष्यामेव तामेतां पस्पर्श, अपि तु सर्वैरेव स्व-स्वहृदि निभृतं विचारितोऽभूद् यत् सत्यं किमेतस्य समाधानं स्यात्?
सा तु क्षणं निध्याय नीचीकृताननैव निजगाद-'वर्ण्यमानस्य नरपालस्य वरणेन भाविजीवने को वा ते लाभ इति सूचनमात्मकर्तव्यं भावयन्ती परिचयकारिणी कुमार्या समवयस्का विवाहमङ्गलप्रसङ्गे सख्युचितपरिहासेन तदिदमाह। अनया च सह सख्या इव परिहासव्यवहार सूचितोऽप्यग्रे कविना--'तथागतायां परिहासपूर्वं सख्यां सखी वेत्रभृदाबभाषे’ इति। किञ्च पूर्वपद्ये 'दिश सपत्नी भव दक्षिणस्या’ इति सूचनोत्तरं सपत्नीविलसितमिदं सूचनीयमेवासीत्कविना।’
यावद्वयमेतस्य समाधानमालोचयामस्तत पूर्वमेवैतस्यास्तदिदमुत्तरमाकर्ण्य सर्वेऽपि स्तब्धा इवाऽभवन्। नानादिग्देशेभ्य सम्मेलने समागता विद्वांसोऽपि यं प्रश्रं विचारणीयमनुभवन्ति तत्समाधानं नवशिक्षितैका महिला प्रत्यक्षमेव करोतीति कस्य वा न विस्मयाय स्यात्? अवश्यमियमसामान्या नारीति सर्वेषां हृदयेऽङ्कितमासीत्। किन्तु विनोदकाण्डेऽधिकमग्रे प्रसरन्महेश पुन पप्रच्छ-'ताम्बूलवल्ल्या सह पूगानाम्, एलालतया सह चन्दनानां च सहयोगस्य किं स्वारस्यम्?’
सर्वैरेव नयनाभ्यामत्यर्थं भर्त्सितोऽधुना महेश-'किमेवं सभ्यतासीमानम-प्यतिक्रामसीति’। गोविन्दोऽपि तदिदमसमञ्जस समीकुर्वन्निव तां प्रत्याह'मलयस्थलीना-मेवंविशेषणेन किं वात्र तात्पर्यमित्येषां प्रश्र।’
सा तु परित किञ्चिदपश्यन्तीव ग्रन्थविमर्शैकताना निम्रदृष्टिरुचरयामास-'क्रीडास्थानस्य तत्सामयिकशोभासूचने कवेस्तात्पर्यम्।’
अवगुण्ठिताया महिलाया कृते प्रश्रोऽयमतीव दुरुत्तर आसीत्। प्रतिपदं लज्जोल्लङ्घनस्य भयमभूत्, किन्तु मनस्विन्यास्तस्या 'क्रीडा’ 'तत्सामयिकशोभेति’ च पदद्वयं तटस्थमिव स्थितमपि सर्वविधमप्यभीष्टमर्थं सूचयामाम। सर्वेऽप्यभूतपूर्वेण विस्मयेनाक्रान्ता अभवन्।
अस्तु, परिकल्पितविविधदेवतोपचार पूर्वपुण्यबलेन यथा कथञ्चित्प्राप्नवं तदेतदुपवनं यत्र मे मित्राणि प्रातरारभ्यैव भोजगोष्ठीप्रबन्धाय कृतोपनिवेशान्यासन्। धूलिवैतरणीं विलङ्घ्य सोऽयमाराम साक्षात्स्वर्ग इव मे प्रतीयते स्म। अभूदपराह्णस्य द्विवादनम्। जठरकुहरे समुदतिष्ठन्प्रबला क्षुधाकल्लोला। अहं विचारमात्रेणाऽपि प्रमोदमन्वभवं यन्मित्रै सर्वाऽपि भोज्यसाम्रगी सज्जीकृता स्यात्। आसीन्मे प्रस्तावो यदद्य 'चूर्णमा’ भोज्ये पय सारोऽपि मिश्रीक्रियताम्, अनुभूयतां चाऽभूतपूर्व स्वाद। अवश्यं ते सम्प्रति मदागमनं प्रतीक्षन्ते।
प्राविशमहमारामम्। आसीन्मध्यदेशेऽस्य द्वादशाद्वारिका। निश्चितवानहमवश्यमस्यामेवोद्दण्डमण्डली सा स्थिता स्यादिति। उपसर्पतो मे विचारा प्राचरन्मनसि- 'यदुपगत एव सर्वानहं गाढमुपालप्स्ये यद् गोष्ठया कृते केन महाबुद्धिना तदिदं स्थानं नियमितम्? नगरादियद्दूरे, मार्गोऽपि मरोर्मातामह?’ किन्तु नासीत्कोऽपि तस्मिन्स्थाने। मयाऽनुमितं यद् वृक्षगुल्मे कुत्रचिन्निषण्णा स्यु, यतो हि बहिरुद्यानस्य तत्रैवाऽऽनन्द इति। किन्तु सर्वमहमारामं व्यचिनवं नासीत्कस्यचिदपि गन्धो बान्धवस्य। ननु किमेतदजनि? वृक्षमध स्थितो मालाकारो दूरे भूमिमवखन्नासीत्। गत्वाऽहमेनमपृच्छम्- 'अपि प्रातरद्य केचन नागरिकजना समागमन्नुद्यानेऽस्मिन्?।’
नैतादृशोऽप्यदृश्यत’।
हृदयमवस्थाप्य खिन्नोऽहं तत्रैव न्यषीदम्। हन्त तृतीयोऽयं वारो मे वञ्चनस्य। एकदा नौकागोष्ठ्यां मामाह्वयन् यत्र भङ्गारसमाकण्ठमापाय्य तत्रैव मदनिद्राणं मां विमुच्य समागच्छन् गृहे। द्वितीयवारे दूरोद्यानं मां नीतवन्त, यत्र भङ्गापान- शौच-जलविहारादि सर्वं मया सह विधाय भोजनसमये कदलीपत्राहरणाय मां दूरे विसृज्य सर्वेऽपि कृतसङ्केता स्थानान्तरमगच्छन्। ननु द्विर्बद्धमेव सुबद्धं भवति, किन्तु सोऽयं तृतीयेऽवसरो मे मूर्खीकरणस्य।
'बाढम्। समायास्यामि भवत्कार्यस्थाने। यावच्छक्यं च भवद्गृहगमनस्य पूर्वमेव भवद्दर्शनं कर्तास्मि।’
क्षुत्क्षामकण्ठो नाधिकमालपितुमशक्नवम्। अत एव कष्टशतैर्यथाकथञ्चिदवाप्नुवं गेहम्।
माधवोऽवदत्-'न चेदमतिक्रमणयोग्यं फाल्गुनमहापर्व’।
'अपि मानगञ्जस्थानमनुमन्यन्ते भवन्त? लघुशाखायास्तदिदमितस्तृतीयं वाष्पशकटिविश्रमस्थानम्। अतीव रमणीय प्रदेश। जनसम्मर्दाद्विविक्तप्रायं सर्वसौलभ्यजुष्टं च तत्स्थलम्। विशेषतश्च संक्षिप्ता धूमशकटियात्राऽपि विनोदाय स्वत सम्भवेत्। तत्रत्य - प्रधानाधिकारी मे मित्रम्। तत्साहाय्येन गोष्ठीप्रबन्धेऽपि भवेत्सौकर्यं बहुधा।’
इतो मित्रमण्डल्यां मुरारि-मोहनयो प्रावर्तत वादसंरम्भो यत्कुत्र स्यादासनसन्निवेश सर्वेषाम्। मोहनोऽवदद् गोष्ठीस्थानमित किञ्चिदेव दूरगत सोऽयं वृक्षगुल्म स्याद् यतो धूमशकटिकौतुकमप्यक्षिगोचरं भवेत्। मुरारेरासीत्सम्मतिर्यत्कूपस्य सन्निधानगतायाममुष्यां *वेद्यामेव नर- पावकानामेषां स्थापनं स्याद्यत्र सुखेन भोज्यहविषो होम प्रारभ्येत। परं या सम्मतिर्मया प्रादायि सा हि निजनवीनताया कारणात्सर्वेषां हृदयङ्गमाऽभवत्।
धूमशकटिविश्रमस्थानस्य पार्श्व एव *लोहलेखानां किञ्चिद्दूरे समभूदूध्र्वगतो —जलटङ्क एक। एष हि पञ्चविंशति हस्तोच्चतायां लोहस्तम्भानामुपर्यवस्थितोऽभूत्। आरोहणाय लोहनिर्मिता निश्रेणिरस्यासीत्संलग्ना। स चाऽयं टङ्क उपरितो दृढाच्छादितोऽभूत्। प्रोक्तं मया- 'प्रधानाधिकारिणो मित्रतावशात्किमिति वयमस्योपरि नाधिकारं करवाम? निशि चन्द्रिकाचमत्कारे महानानन्दो भवेत्। समन्तादुन्मुक्तपवनमिदं स्थानम्। नीचैश्च सलिलशीतलतया गङ्गायां घोष इव शैत्य-पावनत्वयोरप्यनायासेन लाभ स्यात्। समन्तत समुन्नतवृक्षावृततया न कस्यचिद् दृष्टिनिक्षेपस्याऽप्यवसर। वयं सर्वानवलोकयामो न च कश्चिदस्मानवलोकयेदित्यस्य तदिदं प्रत्यक्षनिदर्शनम्।’
विविक्तप्रणयिनां मण्डलेऽस्मिन् सेयं सम्मति सर्वेषामपि सर्वात्मना सम्मानिताभूत्। मम विलक्षणप्रतिभाया प्रमोदकोलाहलेनाऽक्रियत सर्वैरभिनन्दनम्। अस्तु, टङ्कस्यास्योपरि समभूदास्तरणस्य प्रबन्ध। सहृदयमण्डलस्याऽस्य समभूत्तत्रैवाऽधिवेशनम्। उज्जृम्भते स्म प्रमोदकलकलस्य साम्राज्यम्। हासपरिहासै प्रणयप्रमोदै क्रीडाकौतुकैश्च न प्रतीयते स्म व्यतीतोऽपि द्वित्रघण्टात्मक काल। अष्टवादने समभूत्सर्वेषां सम्मतिर्यत् साम्प्रतं प्रारभ्यतां भोजनम्। अत्रैव च सोऽयं सग्धिमहोत्सव समनुभूयेत। प्रेषितोऽहमभवं प्रबन्धार्थमेतस्य।
'उपरि स्थिता भवन्त एव विद्यु, भोज्यप्रबन्धार्थमितो गत कथमहमिदं जानीयाम्।’
'अरे महदिदं सङ्कटमुपस्थितम्। कथं वयमवरोक्ष्याम?’
आदिष्टोऽभून्मया दीनानाथभृत्य पूर्वम्। स हि यथानिदेशं विशालपरिष्कृते भोजनपात्रे विस्तृतां भोज्यसामग्रीमापूर्य स्थापयामास मे सम्मुखे। अहमपि नीचैरवस्थाय सुहृदां दृष्टिभि सर्वत करम्बित प्रारप्सि यथासुखं भोजनम्। अहमवादिषम्- 'अहो रसगोलकास्त्वमी स्वादेन सुराणामपि मनोदोलका नूनम्। किं च कर्चूरिकाणां मनोरमगन्धस्त्वयं नीरन्ध्रमनुबध्राति मदुदरमिव समग्रमपि परित प्रदेशम्। भवन्तो नूनं धर्मशास्त्रज्ञा। अत एव सञ्जातमिदमर्द्धभोजनं भवतामपि। उक्तं हि शास्त्रे 'आघ्राणे ह्यर्द्धभोजनम्’।
नैतस्य किञ्चिदुत्तरमलभ्यत। किन्तूर्ध्वदृष्टिना मया लक्ष्यीकृतं यत्सम्मिलितानि बहूनि दृशां द्वन्द्वानि जलटङ्कादुपरितो मय्यवर्षन् तिग्मतमं कोपकृशानुम्। भोजनं परिसमाप्य प्रतिष्ठमानेन प्रोक्तं मया-उपरि शीतलजलकलश स्थापित एव समीपे भवताम्। रिक्तोदरे हि शीतलजलपानं त्रिदोषनाशकमाख्यातमायुर्वेदे। किञ्चिद्-दूरे गत्वा, पुन परावृत्त्य प्रोक्तवानहम्- एकमन्यदपि सूचनीयमावश्यकं मन्ये। दीनानाथेन मे सन्दिष्टमस्ति निशि चेत्कलकल स्यात्तर्हि नाहमिमं प्रतिविधातुं शक्नुयाम्। नियोगपरवश सूचयेयं रक्षापुरूषेभ्यो यत्केचन बाह्यपुरुषा बलाज्जलटङ्कमारुह्य कुर्वन्त्युपद्रवमिमे साम्प्रतम्।’
अभूदेकादशवादनं रजन्या। शकटिविश्रमस्थलमुपेत्य संविष्टवानहमेक-स्यामाऽऽसन्द्याम्। मानगञ्जमिदं लघुशाखाया लघुतमं विश्रमस्थानम्। नास्मिन् रात्रौ शकटीनां यातायातम्। अत एव स्थानमिदमासीच्छान्तिपूर्णम्।
प्रस्तुतिः केदारनाथ ‘सविता’, मीरजापुर
प्रस्तुतिः डॉ सतीश कुमार
 पुत्राणां च पराभवं शरुत्वा संजय सर्वशः
चिन्ता मे महती सूत भविष्यति कथं तव इति
येन कषयं न गच्छन्ति दिवि तारागणा इव
 यथावध्याः पाण्डुसुता यथा वध्याश च मे सुताः
 न हि पारं परपश्यामि दुःखस्यास्य कथं चन
 तस्मान मे कारणं सूत युक्तिं चैव विशेषतः
 न ते युद्धान निवर्तन्ते धर्मॊपेता महाबलाः
 तस्य पापस्य सततं करियमाणस्य कर्मणः
तवं च दरॊणश च शल्यश च कृपॊ दरौणिस तथैव च
 तरयाणाम अपि लॊकानां पर्याप्ता इति मे मतिः
पाण्डवानां समस्ताश च न तिष्ठन्ति पराक्रमे
बहुशश च ममॊक्तॊ ऽसि न च मे तत्त्वया कृतम
 यत तु मे कथितं तात मुनिभिर भावितात्मभिः
 पुरा किल सुराः सर्वे ऋषयश च समागताः
 मध्ये तेषां समासीनः परजापतिर अपश्यत
 बलं तपश च सत्यं च धर्मः कामात्मजः परभॊ
 शरुत्वा तूशसनॊ वाक्यं स आश्रमावसथॊ जनः
 इदं यॊजनपर्यन्तं सरः सुरुचिरप्रभम
 एते महर्षयः सर्वे पूर्णकुम्भाः समन्ततः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य कश्चन केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति पाण्डीचेरी अथवा पुदुचेरी । अत्र चत्वारि अस्ंयुक्तमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति कारैकलमण्डलम् । भौगोलिकतया तमिळ्नाडुभूभागे एतत् मण्डलं विद्यते । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कारैकल् ।
"?=कारैकल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ते चित्यन्तः पर्वणापर्वणा वयम्।
क्रीडा 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षड्‌विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षड्‌विंशः सर्गः ।
अभिवाद्य च कौसल्यां रामः सम्प्रस्थितो वनम् ।
कृतस्वस्त्ययनो मात्रा धर्मिष्ठे वर्त्मनि स्थितः ।
हृदयान्याममन्थेव जनस्य गुणवत्तया ।
तदेव हृदि तस्याश्च यौवराज्याभिषेचनम् ।
देवकार्यं स्म सा कृत्वा कृतज्ञा हृष्टचेतना ।
अभिज्ञा राजधर्माणां राजपुत्रं प्रतीक्षति ।
प्रहृष्टजनसम्पूर्णं ह्रिया किञ्चिदवाङ्‌‍मुखः ।
अपश्यच्छोकसन्तप्तं चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियम् ।
तां दृष्ट्वा स हि धर्मात्मा न शशाक मनोगतम् ।
तं शोकं राघवः सोढुं ततो विवृततां गतः ।
विवर्णवदनं दृष्ट्वा तं प्रस्विन्नममर्षणम् ।
आह दुःखाभिसन्तप्ता किमिदानीमिदं प्रभो ।
प्रोच्यते ब्राह्मणैः प्राज्ञैः केन त्वमसि दुर्मनाः ।
आवृतं वदनं वल्गु च्छत्रेणाभिविराजते ।
व्यजनाभ्यां च मुख्याभ्यां शतपत्रनिभेक्षणम् ।
चन्द्रहंसप्रकाशाभ्यां वीज्यते न तवाननम् ।
स्तुवन्तो नात्र दृश्यन्ते मङ्‍गलैः सूतमागधाः ।
न ते क्षौद्रं च दधि च ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
मूर्ध्नि मूर्धाभिषिक्तस्य ददति स्म विधानतः ।
न त्वां प्रकृतयः सर्वाः श्रेणीमुख्याश्च भूषिताः ।
मुख्यः पुष्परथो युक्तः किं न गच्छति तेऽग्रतः ।
न हस्ती चाग्रतः श्रीमान् सर्वलक्षणपूजितः ।
प्रयाणे लक्ष्यते वीर कृष्णमेघगिरिप्रभः ।
न च काञ्चनचित्रं ते पश्यामि प्रियदर्शन ।
भद्रासनं पुरस्कृत्य यातं वीर पुरःसरम् ।
अभिषेको यथा सज्जः किमिदानीमिदं तव ।
अपूर्वो मुखवर्णश्च न प्रहर्षश्च लक्ष्यते ।
सीते तत्र भवांस्तातः प्रव्राजयति मां वनम् ।
राज्ञा सत्यप्रतिज्ञेन पित्रा दशरथेन च ।
प्रचोदितः स समयो धर्मेण प्रतिनिर्जितः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वस्तव्यं दण्डके मया ।
सोऽहं त्वामागतो द्रष्टुं प्रस्थितो विजनं वनम् ।
भरतस्य समीपे तु नाहं कथ्यः कदाचन ।
ऋद्धियुक्ता हि पुरुषा न सहन्ते परस्तवम् ।
तस्मान्न ते गुणाः कथ्या भरतस्याग्रतो मम ।
अहं ते नानुवक्तव्यो विशेषेण कदाचन ।
अनुकूलतया शक्यं समीपे त्वस्य वर्तितुम् ।
याते च मयि कल्याणि वनं मुनिनिषेवितम् ।
काल्यमुत्थाय देवानां कृत्वा पूजां यथाविधि ।
वन्दितव्यो दशरथः पिता मम जनेश्वरः ।
धर्ममेवाग्रतः कृत्वा त्वत्तः सम्मानमर्हति ।
वन्दितव्याश्च ते नित्यं याः शेषा मम मातरः ।
स्नेहप्रणयसम्भोगैः समा हि मम मातरः ।
भ्रातृपुत्रसमौ चापि द्रष्टव्यौ च विशेषतः ।
त्वया भरतशत्रुघ्नौ प्राणैः प्रियतरौ मम ।
विप्रियं न च कर्तव्यं भरतस्य कदाचन ।
स हि राजा च वैदेहि देशस्य च कुलस्य च ।
राजानः सम्प्रसीदन्ति प्रकुप्यन्ति विपर्यये ।
औरसानपि पुत्रान् हि त्यजन्त्यहितकारिणः ।
समर्थान् सम्प्रगृह्णन्ति जनानपि नराधिपाः ।
सा त्वं वसेह कल्याणि राज्ञः समनुवर्तिनी ।
भरतस्य रता धर्मे सत्यव्रतपरायणा ।
त्वया हि वस्तव्यमिहैव भामिनि ।
यथा व्यलीकं कुरुषे न कस्यचित्-
तथा त्वया कार्यमिदं वचो मम ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे षड्विशः सर्गः ।
= तव इदं कार्यं परश्वः निशायां भविता।
= भवन्तौ श्वः रात्रौ प्रयागे न भवितारौ किम् ?
= ते तु परश्वः क्षपायां प्रयागे एव भवितारः।
= वयम् अपि तत्र एव भवितास्मः।
= एषः योगी श्वः क्षणदायां कुत्र भविता ?
= त्वं परश्वः नक्तं विमाने भवितासि।
= युवां तु रेलगन्त्र्यां भवितास्थः।
= परश्वः नक्तम् एव उत्सवः भविता।
= आवां तस्मिन् उत्सवे न भवितास्वः।
= अन्याः सर्वे तु भवितारः एव।
= युवां तस्मिन् उत्सवे कथं न भवितास्थः ?
= आवां मथुरायां भवितास्वः, अत एव।
= तत्पश्चात् वयं तव भवने भवितास्मः।
= अवश्यं भविता।
= वयं भवतः दृष्ट्वा भूरि प्रसन्नाः भवितास्मः।
न च तस्मात् मनुष्येषु
‘भविता’ न च मे तस्मात्
अन्यः प्रियतरो भुवि॥
सम्भूतिञ्च विनाशञ्च यस्तद्वेदोभ्यं सह ।
‘सम्भूतिं च विनाशं च’ इत्यत्रावर्णलोपेन निर्देशो द्रष्टव्यः, प्रकृतिलयफलश्रुत्यनुरोधात् ॥
सम्भूतिं च विनाशं च य तत् वेद उभयं सह ११४० यजु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राष्ट्रीयताः भारतीय।
सहस्त्रं कार्तिके स्नानं माघे स्नानशतानि च।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजयशतानि च।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके।।
ततः स निर्जित्य नृपं तु मौरी, जातीयभूपं मनुराजसंज्ञम् ।
१ सिद्धं  क्रितेहि २००  ९०  ५ फ़ल्गुण-शुक्लस्यपञ्चे दि श्रि-महासेनापते मोखरेबल-पुत्रस्य बलवर्द्धनस्य यूप  त्रिरात्रसंमितस्य दक्षिण्यं गवां सहस्त्रं[१०००] 
२ सिद्धं  क्रितेहि २००  ९०  ५ फ़ल्गुण-शुक्लस्य पञ्चमे दि श्री-माहसेनापते मोखरे बल-पुत्रस्य सोमदेवस्य यूप  त्रिरात्रसंमितस्य दक्षिण्यं [गव] [सह]स्त्रं[१०००] 
४ बलि-पुत्रस्य बलसिंहास्य यूप  त्रिरात्रसंमितस्य दक्षिण्यं गवां सहस्त्रं[१०००] 
त्रिभुवनभूषणभूतकलानिधिरूपपयोनिधिराजसुते ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
યમે કહ્યું, 'सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति। यदित्व्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्।' 
।
।
अथ तां गन्तुमशक्तां चिरमनुरक्तां लतागृहे दृष्ट्वा ।
अथ चिरम् अनुरक्तां गन्तुम् अशक्तां तां  लता-गृहे दृष्ट्वा सखी मनसिज-मन्दे गोविन्दे तच्चरितं प्राह 
किम् ? तच्चरितम्
कं प्राह ? गोविन्दे [ गोविन्दम् इति अर्थःगोविन्दः वचनस्य अधिकरणमिति वक्तव्यम्।
कीदृशे ? मनसिज-मन्दे [ मनसि जातम् अत्र दुःखम्, मन्दः – निरुत्साही ]
कां दृष्ट्वा ? ताम् 
किं कर्तुम्? गन्तुम्
देशाधिकरणम्  = गोविन्दे
देशाधिकरणम्  = लता-गृहे
।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम् ।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम् तत्-अधर-मधुर-मधूनि पिबन्तम् नाथ हरे जगन्नाथ हरे सीदति राधा आवासगृहे ध्रुवम्
कानि पिबन्तम्? तत्-अधर-मधुर-मधूनि [ मधूनि – सुधा ]
कथं पश्यति ? रहसि
सीदति [ अवसन्ना भवतिअतीव दुःखम् अनुभवति ]
कथम् ? ध्रुवम् [ निश्चयेन ]
पतति पदानि कियन्ति चलन्ती ।
केन वलन्ती ? त्वदभिसरण-रभसेन 
कीदृशी सा ? विहित-विशद-बिस-किसलय-वलया [ वलयम् – आच्छादनम्; विहितम् – कृतम्; विशदम् – मृदु; बिसम् – कमलम्  ; किसलयम् – तरुणकम्  पल्लवःकाम-जन्य-संताप-मोचनार्थम् तादृशं करोति ]
केन कारणेन ? परम् रति-कलया [ परम् – केवलम्; कला – आवेशं, तीव्र इच्छा, यथा चन्द्रकलायाः वृद्धिः भवति ]
कस्य रतिः ? तव
मुहुः अवलोकित-मण्डन-लीला, “अहम् मधुरिपुः ” इति भावन-शीला 
कथंभूता सा ? अवलोकित-मण्डन-लीला [ अवलोकित- = दृष्ट- ; मण्डनम् = भूषणम्; लीला = विलासः  स्त्रियाः क्रीडा यत्र सा तस्याः प्रियस्य वेषं स्वस्मिन् धरति ]
कथंभूता अस्मि ? मधु-रिपुः
हरिरिति वदति सखीमनुवारम् ।
“हरिः अभिसारं कथं त्वरितं न उपैति” इति  सखीम् अनुवारं वदति 
कथम् ? अनुवारम्
किमिति ? कथम् न उपैति [ आगच्छति ] इति
हरिः उपगतः इति  अनल्पं जलधर-कल्पं तिमिरं श्लिष्यति, चुम्बति 
किम् ? तिमिरम् 
पुनः कीदृशं तिमिरम् ? जलधर-कल्पम् [ जलधरः – मेघः ; कल्पम् – सदृशम् ]
किमिति ? उपगतः  इति 
का? वासक-सज्जा [ नायकस्य आगमनार्थं विलासगृहे सर्वाः व्यवस्थाः या करोति सा वासकसज्जावस्थां प्राप्ता नायिका भवति ]
कस्मिन् विलम्बिनि  ? भवति 
पुनः किं करोति? रोदिति
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितम् ।
रसिकजनं तनुतामतिमुदितम् ।
श्री-जयदेव-कवेः इदम् उदितम् रसिक-जनम् तनुताम् अति-मुदितम्
श्री-जयदेव-कवेः उदितं इदं रसिक-जनम् अति-मुदितं तनुताम्
तनुताम् [ कुरुताम्  साधयताम्तन् “तनु विस्तारे” लोट्लकारः प्रथमपुरुषः एक वचनम्लट्-लकारे – तनुते  तनोति ]
किम्  [ कर्ता ] ? उदितम् [ उदित – उक्तनपुंसकलिङ्गः ]
किम्  ? इदम् [ इदम् शब्दः नपुंसकलिङ्गेपुल्लिङ्गे अयम्स्त्रीलिङ्गे इयम् ]
कस्य  ? श्री-जयदेव-कवेः
कम्  [ कर्मपदम् ] ? रसिक-जनम् [ रसिकजनानां हृदयानि ]
विधत्ते [ वि + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” ] (विधाय  इति पाठभेदः ]
कस्य चिन्ताम् ? तव
कथम्भूता ? विपुल-पुलक-पालिः [ विपुलः – महति; पुलकः – रोमाञ्चः ; पालिः – पङ्क्तिः ]
पुनः कथम्भूता ? स्फीत-सीत्कारम्  [ स्फीत – प्रवृद्ध ; सीत्कारम् – सीत् इति शब्दः आनन्देन वा दुःखेन वा क्रियते ]
व्यासक्तापि विना त्वया वरतनुर्नैषा निशां नेष्यति ।
अङ्गेषु आभरणम् करोति बहुशः पत्रे अपि सञ्चारिणि प्राप्तम् त्वाम् परिशङ्कते वितनुते शय्याम् चिरम् ध्यायति इति आकल्प-विकल्प-तल्परचना-सङ्कल्प-लीलाशत-व्यासक्ता अपि विना त्वया वरतनुः न एषा निशाम् नेष्यति 
वरतनुः एषा अङ्गेषु बहुशः आभरणं करोतिपत्रे सञ्चारिणि  अपि  त्वां प्राप्तं परिशङ्कते, शय्यां वितनुते, चिरं  ध्यायतिइति आकल्प-विकल्प-तल्प-रचना-सङ्कल्प-लीलाशत-व्यासक्ता अपि  त्वया विना निशां न नेष्यति 
करोति [ अत्र धरति इति अर्थः ]
का ? वरतनुः [ वर – श्रेष्ट ; तनुः  – शरीरः ]
किम् ? आभरणम्
कथम् ? बहुशः [ पुनःपुनः त्यक्वा धारयति इति सूचितम् ]
कुत्र? अङ्गेषु
किम् इति ? प्राप्तम् 
कं प्राप्तम् इति ? त्वाम्
कदा ? सञ्चारिणि  अपि [ सञ्चारणम् – चलनम् ]
कस्मिन् सञ्चारिणि  ? पत्रे
न नेष्यति [ नेष्यति – यापयिष्यति ; नी “नी प्रापणे” – लृट् लकारः – भविष्यत्कालःलट्लकारे – नयतिनयते ]
कथं भूता ? आकल्प-विकल्प-तल्परचना-सङ्कल्पलीलाशत-व्यासक्ता अपि [ आकल्प – भूषण  ; विकल्प – वितर्क ; तल्प-रचना – शय्या-रचना ; सङ्कल्प – परिकल्पित ; लीला-शतम् – विलाससमुहः ; व्यासक्ता – विनिवेशिताचित्ता ; यद्यपि सा एतत् सर्वं करोति तथापि रात्र्याः यापनं कर्तुं न शक्नोति इति अर्थः ]
गोविन्द स्यजयन्ति सायमतिथिप्राशस्त्यगर्भागिरः।
भ्रातः याहि न दृष्टि-गोचरम् इतः स-आनन्द-नन्द-आस्पदम्
राधायाः वचनम् तत् अध्वग-मुखात् नन्द-अन्तिके गोपतः
“हे भ्रातः कृष्ण-भोगि-भवने भाण्डीर-भूमी-रुहि विश्राम्यसि किम्? सानन्दनन्दास्पदं न दृष्टिगोचरम् ?इतः  याहि ” नन्द-अन्तिके सायम् अध्वग-मुखात्  तत् रधायाः वचनं गोपतः गोविन्दस्य अतिथि-प्राशस्त्य-गर्भाः गिरः जयन्ति{ राधायाः वचनम् अध्वग-मुखात् श्रुतस्य गोविन्दस्य गिरः जयन्ति }
काः ? गिरः [ वचनानिगिर् इति रेफान्तः शब्दः, स्त्रीलिङ्गः, बहुवचनम्प्रथमाविभक्तौ – गीः गिरौ गिरः ]
किं कुर्वतः गोविन्दस्य ? गोपतः [ गुप्ती कुर्वन् इति अर्थःगोपतः = गुप् “गुपँ गोपने” + शतृ प्रत्ययः, गोपन्, तस्यलट्-लकारे – गोपतेजुगुप्सते ]
कीदृशः गिरः ? अतिथि-प्राशस्त्य-गर्भाः [ प्राशस्त्यम् – प्रशंसादिरूपम् ; गर्भाः – अन्तर्भूताः ]
कदा ? सायम्
कुत्र ? नन्द-अन्तिके [ अन्तिके इति अव्ययम्समीपे इति अर्थः ]
कस्मात् ? अध्वग-मुखात् [ अध्वगः – पथिकः ]
किम्  ? वचनम्
किम् वचनम् ? तत्
किं इति वचनम् ? … 
हे भ्रातः [ भ्राता = सहोदरःभातृ इति ऋकारान्तः शब्दः ]
विश्राम्यसि किम् ? [ विश्रामं करोषि वा ? कथं विश्राम्यसि ? अत्र मा कुरु इत्यर्थः ]
कुत्र ? भाण्डीर-भूमीरुहि [ भाण्डीरः – वटः ; भूमीरुहः – वृक्षः – भूमेः वर्धते इति अर्थः ;  द्वितीयः श्लेषार्थःराधायाः तलम् ]
कीदृशे ? कृष्णभोगिभवने [ कृष्ण-भोगि-भवनं तस्मिन्  कृष्ण-सर्पस्य-आश्रय-स्थानम्  द्वितीयः श्लेषार्थःसम्भोगविशिष्टस्य कृष्णस्य विहरणस्थानम् ]
न दृष्टिगोचरम्  ? [ न द्रष्टुं शक्नोति वा ? ]
किम्  ? सानन्द-नन्द-आस्पदम् [ स-आनन्द = आनन्देन सहितम्; नन्दः – कृष्णस्य पिता ; आस्पदम् – निवासः ]
।
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
आसन👉 श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणि समर्पयामि॥
नैवेद्य👉 श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। नैवेद्यं निवेदयामि॥
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथापित्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरंपरावृतं नहि मातासमुपेक्षते सुतम् ।
समाजम्हि पसति देवानंप्रियो प्रियदसि राजा [।]
हूनि प्राणसतसहस्त्रानि आरभिसु सूपाथाय [।]
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे महश्रियै च धीमहि ।
तन्नः श्रीः प्रचोदयात् ॥
।
अभ्यासातिशयात्तद्वत्ते साहम्कारताम् गया।
इति श्रीस्वामीचरित्रसारामृते षष्ठोऽध्याय ।
अद् भक्षणे  परस्मैपदी
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। ३ ।।
वासोटा ते नागेश्वरः भाग२ दर्शन वासोटा
ऋग्वेदः सूक्तं १०१००
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः संपन्न।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
(प्रात  संध्यान् गत्वेन श्री सुर्याय  इदम् अर्घ्यम् दत्तम् न मम) -
(प्रात  संध्यान् गत्वेन गायत्री जपम् अहम् करिष्ये) -
(अनेन प्रात  संध्यावंदनेन श्रीभगवान प्रीत्यर्थम् न मम) -
 ॐ तत् सत् ब्रह्मार्पणम् अस्तु ॥ -
मितिः २०७५ साल, भाद्र २० गते
शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।,
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ॥
सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्छयत् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नम  ।।
श्री चैतन्यमनोऽभीष्टं स्थापितं येन भूतले ।
श्रीरूपं साग्रजातं सहगणरघुनाथान्वितं तं सजीवम् ।।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्त पुरातन  ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्१ 
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम् 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् 
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः५ 
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः 
अविद्याकर्मसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते ।।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन 
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्३३ 
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना 
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः 
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा 
नव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च 
अहं त्वां सार्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  
आकाशदीपं यो दद्यान्मासमेकं हरिं प्रति ॥
सर्वदेवमये मातर्गृहाणार्घ्य नमो नमः ॥
ततः सर्वमये देवि सर्वदेवलङ्कृते।
ॐ रुक्मिणीदेव्यै नमः ।
ॐ मित्राविन्दादेव्यै नमः ।
१६ कामधेनुः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अनेकाल्-शित् - प्रथमैकवचनम् , सर्वस्य - षष्ठ्येकवचनम्
अनेकाल् आदेशः, शित्-आदेशः च सम्पूर्णस्थानिनः स्थाने विधीयते ।
अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन एतत् ज्ञायते, यत् भिन्नैः सूत्रैः प्रोक्तः आदेशः स्थानिनः अन्तिमवर्णस्य स्थाने आगच्छति । यदि अयम् आदेशः अनेकाल् अस्ति (इत्युक्ते, यदि अस्मिन् आदेशे द्वौ वा अधिकाः वर्णाः सन्ति, तर्हि अयम् आदेशः अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अन्तिमवर्णस्य स्थाने न भवति, अपितु वर्तमानसूत्रेण सम्पूर्णः स्थानिनः स्थाने भवति ।
यथा - अस्तेर्भूःइत्यनेन अस्-धातोः सार्वधातुकप्रत्ययस्य विवक्षायां भू-आदेशः विधीयते । अयम् अनेकाल्-आदेशः, अतः अयम् "अस्" इत्यस्य सम्पूर्णशब्दस्य स्थाने आगच्छति । अतएव अस्-धातोः "क्त्वा" अस्मिन् आर्धधातुके प्रत्यये परे "भूत्वा" इति रूपं जायते ।
यदि आदेशे शकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तर्हि अपि अयम् आदेशः सम्पूर्णः स्थानिनः स्थाने भवति ।
यथा - इदमः इश्इत्यनेन इदम्-शब्दस्य इश्-आदेशः भवति । अस्मिन् आदेशे शकारः इत्संज्ञकः अस्ति, अतः अयम् आदेशः वस्तुतः एकाल् अस्ति । परन्तु, शित्-त्वात् अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन अयमपि सर्वादेशः एव भवति । अतः "इतः" "इह", "इयत्" - एतेषु सर्वेषु शब्देषु इदम्-इत्यस्य सम्पूर्ण-शब्दस्य स्थाने इकारस्य आदेशः कृतः दृश्यते ।
ज्ञातव्यम् -
 आदेशः अनेकाल् अस्ति वा एकाल् तत् ज्ञातुम् सर्वप्रथमम् आदेशे उपस्थितानाम् इत्-संज्ञकवर्णानां तथा उच्चारणार्थं प्रयुक्तानाम् लोपं कृत्वा अनन्तरम् वर्णगणना करणीया । यथा, दिवः औत्अनेन सूत्रेण "औत्" आदेशः दीयते । यद्यपि अस्मिने आदेशे द्वौ वर्णौ दृश्येते, तथापि अत्र तकारः केवलं उच्चारणार्थः अस्ति । अतः तस्य लोपं कृत्वा एकः एव वर्णः अवशिष्यते । अतः अयम् एकालः आदेशः एव ।
 ङिच्चएतत् सूत्रम् अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यस्य अपवादरूपेण आगच्छति । इत्युक्ते, यदि आदेशः ङित्-अस्ति, तर्हि सः अनेकाल् भवेत् वा एकाल्, ङिच्चइत्यनेन सर्वदा स्थानिनः अन्तिमवर्णस्य स्थाने एव भवति ।
विशेषः - अष्टाध्याय्याम् आदेशस्थानविधायकानि चत्वारि सूत्राणि सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् संक्षेपरूपेण अर्थः तथा परस्परेभ्यः बलाबलम् अस्मिन् लेखे निर्दिष्टम् अस्ति ।
विशेषः - अस्य सूत्रस्य व्याख्याने काशिकाकारः "शित्वात्" इत्यस्य उदाहरणार्थम् जश्शसोः शिःइति सूत्रम् उदाहरणरूपेण ददाति । एतत् तु सर्वथा प्रामादिकम् अस्ति । "शि" इत्यस्य शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन तदा एव इत्संज्ञा भवितुम् अर्हति यदा "शि" इति स्थानिवद्भावेन प्रत्ययसंज्ञां प्राप्नोति । आदेशावस्थायाम् तु अस्य प्रत्ययसंज्ञा नास्ति एव । अतः जश्शसोः शिःइत्यत्र अनेकाल्त्वात् एव सर्वादेशः भवति, न हि शित्वात् । प्रक्रियाक्रमः एतादृशः -
→ फल + शि [ जश्शसोः शिःइत्यनेन जस्-प्रत्ययस्य "शि" आदेशः । अत्र "शि" इति प्रत्ययसंज्ञां नैव प्राप्तवान्, अतः अत्र लशक्वतद्धितेइत्यस्य प्रसक्तिरेव नास्ति  ।]
→ फल + इ [इदानीं स्थानिवदादेशोऽनल्विधौइत्यत्र निर्दिष्टेन स्थानिवद्भावेन "शि" इति प्रत्ययसंज्ञां प्राप्नोति । अस्यां स्थितौ शकारस्य लशक्वतद्धितेइत्यनेन इत्संज्ञा, लोपश्च भवति ।
→ फलानि [अग्रे नपुँसकस्य झलचःइत्यनेन नुमागमे कृते अन्तिमं रूपं सिद्ध्यति ।]
अनेकाल् य आदेशः शित् च, स सर्वस्य षष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थाने भवति । अस्तेर्भूः- भविता, भवितुम्, भवितव्यम् । शित् खल्वपि - जश्शसोः शिःकुण्डानि तिष्ठन्ति, कुण्डानि पश्य ॥
न्यासः 
शितः शकारानुबन्धेनानेकाल्त्वेऽपि शिदिति पृथक्करणं `नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्` इति ज्ञापनार्थम्। तस्य तु प्रयोजनम्-- `दिव उत्`इत्या-दिषु सर्वादेशाभावः॥
अनेकालग्रहणं किमर्थम् ? "अस्तेर्भूः" सर्वस्य यथा स्यात्, अलोऽन्त्यस्य मा भूत्; नैतदस्ति प्रयोजनम्; "ङ्च्चि" इत्येतन्नियमार्थं भविष्यति--"यद्यनेकालन्त्यस्य भवति, ङ्देवि" इति । एवमप्यसत्यनेकाल्ग्रहणे "अतो भिस ऐस्" इत्यादिषु पञ्चमीनिर्देशेष्वनेकालप्यादेश आदेः परस्य स्यात्, सति तु तस्मिन् द्वावेतौ "अलोऽन्त्यस्य" इत्यस्यापवादौ--"आदेः परस्य","अनेकाल्शित्सर्वस्य" इति; तत्र "आदेः परस्य" इत्यस्यायमवकाशो य एकालदेशो लोपो वा--"ई दासः" "बहोर्लोपो भू च वहोः" आसीनः, भूयान् ; "अनेकाल्शित्सर्वस्य" इत्यस्यावकाशो यत्र पञ्चमीनिर्देशो नास्ति-"अस्तेर्भूः" । इहोभयं प्राप्नोति-"अतो भिस ऐस्", अपवादविप्रतिषेधादनेकाल्शित्सर्वस्येत्ययमेव भवतीति सिद्धमिष्टम् । शिद्ग्रहणं किमर्थम् ? "जसः शी" सर्वस्य यथा स्यात्, अनेकालित्येव भविष्यति, शकारे लुप्ते नानेकाल्, आनुपूर्व्यात्सिद्धम् । यदायं सर्वादेशस्तदा प्रत्ययः, यदा प्रत्ययस्तदेत्संज्ञा, यदेत्संज्ञा तदालोपः, यदालोपस्तदैकाल् तदिह सर्वादेशत्वमन्तरेण नैकाल्त्वमुपपद्यते । इह तर्हि "इदम इश्" "इदं किमोरीश्कीः" ? अत्र ह्यन्तरेणापि सर्वादेशतां प्रगेवेत्संज्ञा भवति । नन्वत्रापि शकारः प्रयोजनान्तराभावाद् अनेकाल्त्वमादेशस्य संपाद्य निवर्तिष्यते । इह तर्हि "घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च" इति ? लोपः शित्सर्वस्य यथा स्यात् । "इदम् इश्" इत्यादावपि प्रयोजनाभावदित्संज्ञैव शकारस्य न स्यादिति श्रवणप्रसङ्गः ॥
स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः । अष्टाभ्य औश्  इत्यादौ देः परस्य इत्येतदपि परत्वादनेन बाध्यते ॥
इति प्राप्ते॥
 अनेकाल्शित्सर्वस्य
"ॐ ब्रह्मवै रसोऽहं "
"ॐ प्राणः सोऽहं प्राणः "
यद् भद्रं तन्न आसुव ॥
ă सोमवारः  
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन्सन्निभंबुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् 
एतानिज्योतिर्लिङ्गानिसायंप्रातःपठेन्नरः।
एतेशांदर्शनादेवपातकंनैवतिष्ठति।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपुर्णाकुलेक्षणम् 
यो यावान् यादृशो वा त्वमिति किमपि नैवावगच्छामि भूम-
।
हंसं नारायणं चैवमेतन्नामाष्टकं पठेत् ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं दारिद्र्यं तस्य नश्यति ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुःस्वप्नः सुखदो भवेत् ।
ब्रह्मविद्याप्रबोधश्च तस्मान्नित्यं पठेन्नरः ।
। इति श्रीवामनपुराणे श्रीविष्णोर्नामाष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
देवो यथादिपुरुषो भजते मुमुक्षून् ।
स्त्रीणां स्वधर्म इति धर्मविदा त्वयोक्तम् ।
यामः कथं व्रजमथो करवाम किं वा ।
हासावलोककलगीतजहृच्छयाग्निम् ।
ध्यानेन याम पदयोः पदवीं सखे ते ।
तद्वद्वयं च तव पादरजः प्रपन्नाः ।
प्राप्ता विसृज्य वसतीस्त्वदुपासनाशाः ।
तप्तात्मनां पुरुषभूषण देहि दास्यम् ।
वक्षः श्रियैकरमणं च भवाम दास्यः ।
यद्गोद्विजद्रुममृगाः पुलकान्यबिभ्रन् ।
तप्तस्तनेषु च शिरःसु च किङ्करीणाम् ।
प्रणयगीतं समाप्तम् ।
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः ।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधो जितामित्रो जगद्गुरुः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च ।
स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः ।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
।
पूर्वम् ४।४।५३
अनन्तरम् ४।४।५५
काशिका-वृत्तिः
शलालुशब्दादन्यतरस्यां ष्ठन् प्रत्ययो भवति तदस्य पण्यम् इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति। शलालुशब्दो गन्धविशेषवचनः। शलालु पण्यम् अस्य शलालुकः। शलालुकी। शालालुकः। शालालुकी।
शलालुनोऽन्यतरस्याम्। , ४।४।५४
"शलालुकः"इति। "इसुसुक्तान्तात् कः" ७।३।५१॥
शलालुनोऽन्यतरस्याम्। "ष्ठ"न्निति शेषः। "तदस्य पण्यमित्येव। "शलालुक इति। शलालु पण्यमस्येति विग्रहः। उकः परत्वाट्ठस्य कः। षित्त्वस्य फलमाह--शलालुकीति।
शलालुनोऽन्यतरस्याम् १२२२, ४।४।५४
शलालुक इति। "इसुसुक्तान्तात्कः"। ठक्पक्षे त्वादिवृद्धिः। शालालुकः। मार्दङ्गिक इति। मृदङ्गशब्देन मृदङ्गवादनं लक्ष्यते। मुख्यार्थे तु प्रयोगो न भवति, अनभिधानादिति भावः।
तन्मार्गणे स्याद्गलितं समस्तं न पश्यतां सच्चलनं कदापि ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
'ॐ ह्रीं जूं सः भूर्भुवः स्वः,
'कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
अथ विविधदानानि ।
श्रुतः पुराणविषयस्त्वप्रसादान्मयाच्युत । संसारासारतां ज्ञात्वा श्रुतश्व व्रतविस्तरः ।
भूयश्व श्रोतुमिच्छामि दानमाहात्म्यमुत्तमम् ‍ । किं दीयत कदा कृष्ण केनोपायेन शंस मे ।
न हि दानात्परतरमन्यदस्तीति मे मतिः । धनं धनवतां किञ्चिदहार्य राजतस्करैह ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अनिश्चितं निधान यदप्रयुक्तं च वर्द्धते । अनीतं याति चाध्वानं धनं विप्रकराप्रितम् ‍ ।
ग्रासादर्द्धमपि ग्रासमर्थिभ्यः किं न दीयते । इच्छानुरुपो विभवः कदा कस्य भविष्यति ।
एकस्मिन्नप्यतिक्रांते दिने दानविवर्जिते । दस्युभिर्मुषतश्वैव दिवारात्रौ च शोचति ।
यस्य त्रिवर्गशून्यानि दिनान्यायांति यांति च । सलोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि च जीवति ।
यैर्न दत्तं च हुतं न तीर्थे मरणं कृतम् ‍ । हिरण्यमन्नमुदकं ब्राह्मणोभ्यो न चार्पितम् ‍ ।
दीना निरशना रुक्षाः कपालाङ्कितपाणयः । ते दृश्यंते महाराज जायमानाः पुनः पुनः ।
आयासशतलब्धस्य प्राणेभ्योपि गरीयसः । गतिरेकैव वित्तस्य दानमन्या विपत्तयः ।
नोपभागैः क्षयं यांति न प्रदानैः समृद्धयः । पर्वार्जितानामन्यत्र सुकृतामां षरिक्षयात् ‍ ।
अदृष्टपरपत्वोपि पात्रेभ्यो विसृजेद्धनम् ‍ । यस्मान्मृतस्य तन्नस्ति तस्मात्सांशायिकं वरम् ‍ ।
दानानि बहुरुपाणि कथयामि तवानघ । व्यासवाल्मीकिमन्वादैः कथितानि पुरा मम ।
किञ्चिद्‌व्रतं यत्क्रियते पूज्यते च त्रिलोचनः । दीयते यच्च विप्रेभ्य एतज्जन्मतरोः फलम् ‍ ।
ब्राह्मणप्रीणनार्थाय केशवस्य शिवस्य च । यानि दानानि देयानि तान्याचक्ष्व यदूत्तम ।
येन चैव विधानेन दानं पुण्यसुखावहम् ‍ । ऐहिकामुष्मिकावाप्तिं करोति न हि हन्यते ।
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वीसरस्वती । आसप्तमं पुनंत्येते दोहवाहनवेदनैः ।
गोदानमादौ वक्ष्यामि पूर्वोक्तक्रमयोगतः । येन चैवाविधानेन अन्यूनाधिकबिस्तरम् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
देयाः किंलक्षणा गावः काश्व राजन्विवर्जिताः । कीदृशाय प्रदातव्या न देयाः कीदृशाय वै ।
तरुणी रुपसंपन्ना सुशीला च पयस्विनी । न्यायर्जिता सवत्सा च प्रदेया श्रोत्रियस्य गौः ।
अकुलीनाय मूर्खाय लुब्धाय पिशुनाय च हव्यकव्यव्यपेताय न देया गौः कथंचन ।
पुण्यं दिनमथासाद्य स्नात्वा तर्प्य पितृंस्थता । घृतक्षाराभिषेकं च कृत्वा विष्णोः शिवस्य च ।
समर्च्य यथान्यायं पुष्पादिभिरनुक्रमात् ‍ । उदङ्‌मुखीं प्राङ्‌मुखीं वा गृष्टिं कृत्वा पयस्विनीम् ‍ ।
सवत्सां वस्त्रसंवीतां सितयज्ञोपवीतिनीम् ‍ । स्वर्णशृंगीं रौप्यखुरां कांस्यदोहनकान्वितान् ‍ ।
शक्तितो दक्षिणायुक्तां ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । पुच्छे कृष्णाजिनं देयं गां पुच्छे करिणं करे ।
अश्वं सदा सुकर्णे वा दासीं शिरसि दापयेत् ‍ । गावो समाग्रतः संतु गावो मे संतु पृष्ठतः ।
गावो मे हृदये संतु गवां मध्ये वसाम्यहम् ‍ । प्रदक्षिणां ततः कृत्वा धेनुं द्विजवराय ताम् ‍ ।
अनुव्रजेच्च गच्छंतं पदान्यष्टौ नराधिप । अनेन विधिना धेनुं यो विप्राय प्रयच्छति ।
सर्वकामसमृद्धात्मा स्वर्गलोकं स गच्छति । सप्तपूर्वान्सप्तपरानात्मानं चैव मानवः ।
सप्तजन्मकृतात्पापान्मोचयत्यवनीपते । पदे पदेऽश्वमेधस्य गोशतस्य च मानवः ।
फलमाप्नोति राजेंन्द्र दक्षायैवं जगौ हरिः । सर्वकामप्रदासा स्यात्सर्वकालेषु पार्थिव ।
भवत्यसौ पापहरा यावदिम्द्राश्वतुर्दश । सर्वेषा मेव पापानां कृतानामपि जानता ।
प्रायश्चित्तमिदं प्रोक्तामनुतापोपबृंहितम् ‍ । सर्वेषामेव दानानामेकजन्मानुगं फलम् ‍ ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वेश्यैः शूद्रैश्वान्यैश्व मानवैः । लोकाः कामगमाः प्राप्ता दत्वैतद्विधिना नृप ।
गोभ्योधिकं जगति नापरमस्ति किञ्चिद्दानं पवित्रमिति शास्त्रविदो वदंति । तत्संपदः सुरसदश्व समीहमानैर्देयाः सदैव विधिना द्विजपुङ्गवाय । [ ६७२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे प्रत्यक्षधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नामैकपंचाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
अथात आयुर्वेदसमुत्थानीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
आयुर्वेदसमुत्थानीयो नाम रसायनपादः पारिशेष्याद् उच्यते आयुर्वेदसमुत्थानम् अस्मिन्न् अस्तीति मत्वर्थीयच्छप्रत्ययेणायुर्वेदसमुत्थानीयः ।
ऋषीणां शालीनत्वं यायावरत्वं च कर्मविशेषपरिग्रहात् ।
सम्पन्नम् अनु उपयुज्यन्त इति साम्पन्निकाः ।
नातिकल्या इति नातिनीरोगाः ।
इतिकर्तव्यता व्यापारः ।
इन्द्रपर्यायकथनं स्तुत्यर्थं स्तुतिश् चेयम् इन्द्रस्यायुर्वेदप्रकाशकत्वात् ।
तच्छ्रुत्वा विबुधपतिवचनम् ऋषयः सर्व एवामरवरम् ऋग्भिस् तुष्टुवुः प्रहृष्टाश्च तद्वचनमभिननन्दुश्चेति ।
असुखानुबन्धमिति रोगरूपम् असुखम् अनुबध्नातीत्यसुखानुबन्धम् ।
मूलमिति कारणम् ।
कृतः प्रजानामनुग्रह इति ग्रामे स्थित्वा आयुर्वेदोक्तारोग्यसाधनधर्मादिप्रकाशनेन प्रजानुग्रहः कृत एवेत्यर्थः ।
अयं शब्द उभाभ्यां कालशब्दाभ्यां योजनीयः ।
प्रजापतये ब्रह्मेति छेदः ।
प्रजानाम् अल्पादिकम् आयुर्मत्त्वेति योजना ।
अल्पत्वात् आयुष इति शेषः ।
अल्पस्तपःप्रभृतीनां संचयोऽस्मिन् अल्पे आयुषि तत् तथा ।
प्रतिशब्दो मैत्र्यादिभिः प्रत्येकं सम्बध्यते ।
यद्यपि च ऋषयो भरद्वाजद्वारा इन्द्रादधिगतायुर्वेदाः तथापि ग्राम्यवासकृतमनोग्लान्या न तथा स्फुटार्थो वर्तत इति शङ्कया पुनरिन्द्रस् तानुपदिशति ।
ब्रह्मसुवर्चलाप्रभृतयो यथोक्तलक्षणा दिव्यौषधयो नातिप्रसिद्धाः ।
अश्वबलेति ज्ञायत इति ऋषिभिरेवानेन नाम्ना ज्ञायते नलौकिकैः लोकाप्रसिद्धत्वात् ।
सोम इव वर्धते हीयत इति यथासोमवृद्धिक्षयौ तथा तत्कालमेव तस्य वृद्धिक्षयौ भवतः ।
प्रलीयत इति द्रुतो भवति अन्ये तु मूर्छतीति वर्णयन्ति ।
प्रत्यवस्थापनमिति आहारसेवायां योज्यम् इत्यर्थः ।
सर्ववाचोगतानि सर्ववाक्यविशेषाः ।
दिव्यानामोषधीनां यः प्रभावः स भवद्विधैः ।
शक्यः सोढुमशक्यस्तु स्यात्सोढुमकृतात्मभिः ।
ओषधीनां प्रभावेण तिष्ठतां स्वे च कर्मणि ।
भवतां निखिलं श्रेयः सर्वमेवोपपत्स्यते ।
शक्या ओषधयो ह्य् एताः सेवितुं विषयाभिजाः ।
एतद्दिव्यं रसायनमृषिभिस्तद्विधैर् वा सेव्यम् इति दर्शयन्न् आह दिव्यानाम् इत्यादि ।
विषयाभिजा इति स्वोचितपुण्यदेशे जाता इत्यर्थः अपुण्ये तु देशे दिव्यौषधिजन्मैव न भवति भवन्त्यो ऽपि निर्वार्या भवन्तीति भावः ।
यास्तु क्षेत्रगुणैस्तेषां मध्यमेन च कर्मणा ।
मृदुवीर्यतरास् तासां विधिर्ज्ञेयः स एव तु ।
पर्येष्टुं ताः प्रयोक्तुं वा ये ऽसमर्थाः सुखार्थिनः ।
रसायनविधिस्तेषामयमन्यः प्रशस्यते ।
सम्प्रति ब्रह्मसुवर्चलादीनां यथा मृदुवीर्यत्वं भवति तदाह यास् त्व् इत्यादि ।
क्षेत्रगुणैर् इति हिमालयादिप्रशस्तदेशव्यतिरिक्तक्षेत्रधर्मैः ।
तेषामिति ऋषिव्यतिरिक्तानां वानप्रस्थादीनाम् ।
मध्यमेन च कर्मणेति असम्यक्प्रयोगेण किंवा अनतिमहतादृष्टेन ।
बल्यानां जीवनीयानां बृंहणीयाश् च या दश ।
वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च ।
खर्जूराणां मधूकानां मुस्तानामुत्पलस्य च ।
मृद्वीकानां विडङ्गानां वचायाश्चित्रकस्य च ।
शतावर्याः पयस्यायाः पिप्पल्या जोङ्गकस्य च ।
ऋद्ध्या नागबलायाश्च द्वारदाया धवस्य च ।
त्रिफलाकण्टकार्योश् च विदार्याश्चन्दनस्य च ।
इक्षूणां शरमूलानां श्रीपर्ण्यास्तिनिशस्य च ।
रसाः पृथक् पृथग् ग्राह्याः पलाशक्षार एव च ।
एषां पलोन्मितान् भागान् पयो गव्यं चतुर्गुणम् ।
द्वे पात्रे तिलतैलस्य द्वे च गव्यस्य सर्पिषः ।
तत् साध्यं सर्वम् एकत्र सुसिद्धं स्नेहमुद्धरेत् ।
स्वरसेनैव दातव्यं क्षौद्रस्याभिनवस्य च ।
शर्कराचूर्णपात्रं च प्रस्थमेकं प्रदापयेत् ।
तुगाक्षीर्याः सपिप्पल्याः स्थाप्यं संमूर्छितं च तत् ।
मात्रामग्निसमां तस्य तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् ।
हेमताम्रप्रवालानाम् अयसः स्फटिकस्य च ।
मुक्तावैडूर्यशङ्खानां चूर्णानां रजतस्य च ।
जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा ।
सर्वरोगप्रशमनं वृष्यमायुष्यम् उत्तमम् ।
सत्त्वस्मृतिशरीराग्निबुद्धीन्द्रियबलप्रदम् ।
परमूर्जस्करं चैव वर्णस्वरकरं तथा ।
विषालक्ष्मीप्रशमनं सर्ववाचोगतप्रदम् ।
प्रयोज्यम् इच्छद्भिरिदं यथावद् रसायनं ब्राह्ममुदारवीर्यम् ।
बल्यानाम् इत्यादौ जोङ्गकम् अगुरु ।
द्वारदा शाकतरुः कपिकच्छुर् वा ।
पलाशक्षारः पलाशक्षारोदकम् ।
सुचौक्षे इति सुविशुद्धे ।
अग्निसमामिति अग्न्यनुरूपाम् ।
कुटीप्रवेशः क्षणिनां परिच्छदवतां हितः ।
अतोऽन्यथा तु ये तेषां सौर्यमारुतिको विधिः ।
तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः स तु सुदुष्करः ।
रसायनविधिभ्रंशाज्जायेरन् व्याधयो यदि ।
यथास्वमौषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम् ।
कुटीप्रावेशिकरसायनविषयान् वातातपिकरसायनविषयांश्च पुरुषान् आह समर्थानाम् इत्यादि ।
क्षणिनामिति कृतक्षणानाम् ।
सूर्यमारुतसेवयापि क्रियत इति सौर्यमारुतिकः ।
अहिंसकमनायासं प्रशान्तं प्रियवादिनम् ।
आनृशंस्यपरं नित्यं नित्यं करुणवेदिनम् ।
समजागरणस्वप्नं नित्यं क्षीरघृताशिनम् ।
शस्ताचारम् असंकीर्णम् अध्यात्मप्रवणेन्द्रियम् ।
धर्मशास्त्रपरं विद्यान्नरं नित्यरसायनम् ।
रसायनगुणान् सर्वान् यथोक्तान् स समश्नुते ।
सामान्येन रसायनविषयपुरुषगुणानाह सत्यवादिनम् इत्यादि ।
करुणया सत्त्वानि पश्यतीति करुणवेदी ।
असंकीर्णः असंकीर्णभोजी ।
नित्यं रसायनप्रयोगो यस्य स नित्यरसायनः ।
रसायनगुणैर् जन्तुर् युज्यते न कदाचन ।
मनःशरीरशुद्धानां सिध्यन्ति प्रयतात्मनाम् ।
अरुजेभ्यो ऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च ।
अरुजेभ्यो ऽद्विजातिभ्यो येषु च पुरुषेषु शुश्रूषा नास्ति तेषु चैतन् न वाच्यमिति योजना ।
ये रसायनसंयोगा वृष्ययोगाश्च ये मताः ।
यच्चौषधं विकाराणां सर्वं तद्वैद्यसंश्रयम् ।
अश्विनाव् इव देवेन्द्रः पूजयेद् अतिशक्तितः ।
यज्ञस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितम् ।
प्रशीर्णा दशनाः पूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च ।
वज्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः ।
सोमाभिपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी ।
भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः ।
वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा ।
बभूवतुर्भृशं पूज्याव् इन्द्रादीनां महात्मनाम् ।
ग्रहाः स्तोत्राणि मन्त्राणि तथा नानाहवींषि च ।
धूम्राश्च पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः ।
सौत्रामण्यां च भगवानश्विभ्यां सह मोदते ।
स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथान्या हि देवताः ।
किं पुनर्भिषजो मर्त्यैः पूज्याः स्युर् नातिशक्तितः ।
प्राणिभिर्गुरुवत्पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः ।
प्राणाचार्यमित्यत्र प्राणिवर्यम् इति वा पाठः तत्र प्राणिनां वर्यः श्रेष्ठः प्राणिवर्यः ।
यज्ञं वहत इति यज्ञवाहौ ।
एतद्यज्ञवाहत्वमेव दर्शयति दक्षस्य हीत्यादि ।
पूष्णः सूर्यस्य भगोऽपि सूर्यभेदः ।
सोमाभिपतित इति सोमाभिपतनयोगेन पीडित इत्यर्थः सोमातिपचित इति वा पाठः तत्राप्यतिपचनेन सोमपानातियोगं दर्शयति ।
ग्रहाः सोमपानपात्राणि ।
स्तोत्राणि स्तवाः स्तावकवाचः शस्त्राणीति केचित् संशस्यते ऽनेनेति कृत्वा सामऋग्व्यतिरिक्तं स्तोत्रमाहुः शस्त्राणि अस्त्राण्येव वषड्युक्तानि शस्त्राणि च यज्ञे कल्प्यन्त एव ।
धूम्राश् च पशव इति धूम्रवर्णपशवः एवंवर्णाश् च पशवः श्रेष्ठा भवन्ति ।
सवन इति यज्ञस्थाने ।
सौत्रामणी यज्ञविशेषः ।
अतिशक्तित इति निजशक्तेर् अप्यतिरेकेण ।
अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना ।
विद्यासमाप्तौ ब्राह्मं वा सत्त्वमार्षमथापि वा ।
ध्रुवम् आविशति ज्ञानात्तस्माद् वैद्यो द्विजः स्मृतः ।
नाभिध्यायेन्न चाक्रोशेद् अहितं न समाचरेत् ।
प्राणाचार्यं बुधः कश्चिद् इच्छन्न् आयुर् अनित्वरम् ।
वैद्यशब्दद्विजशब्दयोः प्रवृत्तिनिमित्तमाह विद्येत्यादि ।
तेन विद्यायोगाद् वैद्यत्वं तथा विद्यासमाप्तिलक्षणजन्मना द्विजत्वं भवतीत्युक्तं भवति ।
ब्राह्मं वा आर्षं वा इति विकल्पो वैद्यविशेषाभिप्रायाद् भवति तयोर् यो नैष्ठिकचिकित्सार्थस्तस्य ब्राह्मम् इतरस्य तु लोकानुग्राहिण आर्षमिति व्यवस्था ।
नोपाकरोति वैद्याय नास्ति तस्येह निष्कृतिः ।
आबाधेभ्यो हि संरक्षेद् इच्छन् धर्मम् अनुत्तमम् ।
प्रकाशितो धर्मपरैर् इच्छद्भिः स्थानमक्षरम् ।
नार्थार्थं नापि कामार्थमथ भूतदयां प्रति ।
वर्तते यश्चिकित्सायां स सर्वम् अतिवर्तते ।
कुर्वते ये तु वृत्त्यर्थं चिकित्सापण्यविक्रयम् ।
ते हित्वा काञ्चनं राशिं पांशुराशिमुपासते ।
छित्त्वा वैवस्वतान् पाशान् जीवितं यः प्रयच्छति ।
न हि जीवितदानाद्धि दानम् अन्यद् विशिष्यते ।
परो भूतदया धर्म इति मत्वा चिकित्सया ।
वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखम् अत्यन्तम् अश्नुते ।
वैवस्वतक्षयमिति यमगृहम् ।
अमृताल्पान्तरगुणं सिद्धं रत्नरसायनम् ।
आयुर्वेदसमुत्थाने तत् सर्वं संप्रकाशितम् ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने रसायनाध्याये आयुर्वेदसमुत्थानीयो नाम रसायनपादश्चतुर्थः ।
संग्रहे रत्नरसायनमिति हेमादिरत्नसंयुक्तं रसायनम् ।
आयुर्वेदसमुत्थाने प्रकाशिततया दिव्यौषधिविध्यादि यदुवाच ब्रह्मचारिभ्योऽमरेश्वरः तत् संप्रकाशितम् इति योजना ।
हरि ॐ ।
तेभीक्ष्णं प्रलयं यान्ति स्वकर्मपरिचोदिता ।
वह्नयर्चिवन्मृतौ नाशमज्ञ पश्यति नान्यदा ।
द्वाभ्यां नृजन्म वा लैङ्गं नयत्येषोपरो लय ।
यन्निमित्तमनर्थोभूद्देहस्यात्यन्तविस्मृति ॥
तत सांवर्तको वर्षो विश्वमेकोदकं तत ॥
ग्रसत्यापो भुवो गन्धं लीयते भूरपां रसम् ।
रूपं वायुर्लीयतेग्निस्पर्शं खं ग्रसते तत ।
प्रलीयते खं ततोहंकारं ग्रसति वै महान् ।
शश्वत्तरोवशो जीवो जायते म्रियतेपि च ।
प्रलये साधनाभावादुपस्थोपि न बुध्यते ॥
ततोवशो वासनाभि पुनर्जन्मादिदुखभाक् ।
यदासंशयमात्मानं वेच्यसौ मुच्यते तदा ।
आत्मन्यभेदेन विद्वान्विमुक्तो नामरूपत ॥
प्रलीयते खमिव खे नद्योब्धाविव नान्यथा ।
धर्मभ्रष्टा नरा; सर्वे शिश्नोदरपरायणा ।
द्विजा वराटार्थमपि वेदविक्रयिण खला ।
शूद्रप्रायेषु वर्णेषु छागप्रायासु गोशु च ।
अणुप्रायास्वोषधीषु शमीप्रायेषु च द्रूषु ।
अवतीर्यश्वगो म्लेच्छान्हत्वा संस्थां करिष्यते ।
कलापग्रामे तौ भूपौ तदैवेह भविष्यत ।
भविष्यति तदा धर्मश्चतुष्पादश्च पूर्ववत् ॥
श्रीदत्तस्मरणं नॄणां सद्य श्रेयस्करं परम् ।
त्यक्त्वैषणाश्च संबन्धान् दत्त्वा सर्वाभयं तत ।
कौपीनं परिधानं च काषायं प्रार्थितो दधत् ।
उपसंगम्य भक्त्येशाभिन्नं मत्वा प्रणम्य च ।
दण्डी भूत्वा कारयित्वा पर्यङ्काशौचमुत्तमम् ॥
सर्वथैतानि कार्याणि यतिना राजदण्डवत् ।
शुक्लवस्त्रं मञ्चकोर्थ स्त्रीकथा लौल्यमेव च ॥
नाध्येतव्यं न वक्तव्यं श्रोतव्यं हि बन्धकृत् ।
दध्यात्सदैकपात्रं चेद्भग्नमप्सु विनिक्षिपेत् ।
सत्वचं वैणवं विप्रमयोनिं समपर्वकम् ।
परशुं चान्त्यपर्वान्ते संप्रदायानुसारत ।
विना परशुमुद्रां च ग्रामसीमां नदीं तथा ।
कालेपराह्णभूयिष्ठे दण्डी भिक्षां चरेद्यति ।
अत्र माधूकरं श्रेष्ठं यतो दोषो न विद्यते ।
निवेद्य विष्णवे शिष्टं तदद्यादौषधोपमम् ।
एकान्नाशी भवेद्यस्तु कदाचिल्लंपटो यति ॥
स चण्डालसमो ज्ञेयस्तस्माद्भैक्ष्यं समाहरेत् ।
आद्यन्तजलयुग्दद्यादन्नं तस्मै महाफलं ।
गोमहिष्यादिसूतौ च दशाहं सूतके तथा ।
पितामहे च पुत्रादौ तदर्धं मासमन्यके ।
सायंतनं श्वस्तनं वा न संगृह्णीत भिक्षितम् ।
अत्रोत्तरोत्तर श्रेष्ठश्चान्त्यो नैष्कर्म्यसिद्धिभाक् ।
श्रीरुद्रं पौरुषं तारं जपन्मुच्येत्परात्मदृक् ।
दत्तोपदिष्टान्सद्धर्मान् तारांस्तत्संग्रहस्त्वयम् ।
इति भ्रमनिवृत्त्यै श्रीदत्तात्रेयो यदाह तत् ॥
श्रोतुर्वक्तुर्दत्तलोकप्रदं तारं पुराणकम् ।
।
त्वं राजेन्द्र ये च देवा रक्षा नॄन्पाह्यसुर त्वमस्मान् ।
त्वं सत्पतिर्मघवा नस्तरुत्रस्त्वं सत्यो वसवानः सहोदाः ।
भिनत्पुरो न भिदो अदेवीर्ननमो वधरदेवस्य पीयोः ।
त्वं धुनिरिन्द्र धुनिमतीरृणोरपः सीरा न स्रवन्तीः ।
स नो विश्वासां स्पृधां सहोदा विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ततो वत्सानदृष्ट्वैत्य पुलिनेऽपि च वत्सपान् । उभावपि वने कृष्णो विचिकाय समंततः ।
क्काप्यदृष्ट्ववांऽतर्विपिने वत्सान्पालांश्च विश्ववित् । सर्वं विधिकृतं कृष्णः सहसाऽवजगाम हा ।
कोठें कोणेके स्थानीं । गिरिकाननीं वनीं विपिनीं । वत्सें वत्सप न देखोनि । पाहे ज्ञानी विश्वदृक् ।
तेचि काळीं अकस्मात् । ब्रह्मयाचें सर्व कृत्य । श्रीकृष्णासि झालें विदित । तत्कार्यार्थ विचारी ।
ततः कृष्णो मुदं कर्तुं तन्मातॄणां च कस्य च । उभयायितमात्मानं चक्रे विश्वकृदीश्वरः ।
षट् सप्ताष्टनव हायनी । दशद्वादशषोडश कोणी । मासें पक्षें न्यूनदिनीं । चक्रपाणि ते झाला ।
एवं वत्स्सें वत्सपाकारीं । विविधाकृति सालंकारीं । वयसा स्वभाव गुणविकारीं । निर्विकारी एकात्मा ।
देश विदेशको समाचारः एचकेनेपाल डट कम »» 
४सचिवः केवीथापा, स्पेन
नेपाली समयः -
न हि सूप्तस्य सिंहस्य प्रविशति मुखै म्रुगा ।
आपत्सु राम समरेषु भीम दानेषु कर्ण नयेषु क्रुष्ण
ततः कामेः पूर्यमाणः सव्रजः सहबान्धवः । परार्ध्याभरणक्षौमनानानर्ध्यपरिछदैः ।
वसुदेवोग्रसेनाभ्योआं कृष्णोद्धवबलादिभिः । दत्तमादाय पारिबर्ह यापितो यदुभिर्ययौ ।
नन्दो गोपाश्च गोप्यश्च गोविन्दचरणाम्बुजे । मनः क्षिप्तं पुनर्हर्तुमनीशा मथुरां ययुः ।
मन गुंतलें गोविन्दचरणीं । पुढती असमर्थ तदाहरणीं । वाणी वेधल्या तद्गुणस्मरणीं । विवश प्रयाणं तनुयष्टि ।
बन्धुषु प्रतियातेषु वृष्णयः कृष्णदेवताः । वीक्ष्य प्रावृषमासन्नां ययुर्द्वारवतीं पुनः ।
जनेभ्यः कथयाञ्चक्रुर्यदुदेवमहोत्सवम् । यदासीत्तीर्थयात्रायां सुहृत्सन्दर्शनादिकम् ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायां कुरुक्षेत्रयात्रायां वसुदेवमखवर्णनं नन्दवसुदेवसंवादो नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ।
इदं स्थलं संस्कृतस्य प्रचारार्थम अतीव उपयुक्तम अस्ति निर्मातारः धन्यावादार्हा 
त्वयाऽहं तोषितः सम्यग्वेदगर्भसिसृक्षया ।
- 
 लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराभवः।
 प्रविश्य कर्णरन्ध्रेण स्वानां भावसरोरुहम् ।
 शृण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः।
हृद्यन्तस्थोह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम्॥
 जन्मान्तर सहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः ।
नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्ति प्रजायते ॥
रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये ।
 एकोऽपि कृष्णस्य कृतः प्रणामो
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः ।
पाणिद्वन्द्व समर्चयाच्युतकथाः श्रोत्रद्वय त्वं शृणु।
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
कृष्णः, कृष्णं, कृष्णेन, कृष्णाय, कृष्णात्, कृष्णस्य, कृष्णे, हे कृष्ण!]
 भवे भवे यथा भक्तिः पादयोस्तव जायते।
तथा कुरुष्व देवेश नाथस्त्वं नो यतः प्रभो ॥
प्रणामो दुःखशमनः तं नमामि हरिं परम्॥
सत्यं हितं त्वां परमं वदामि ।
 कदा वा कालिन्दीकुवलयदलश्यामलतराः
दृष्ट्वा दामग्रहणचटुलां मातरं जातरोषाम् ।
श्रीमद्भागवतम् , ब्रह्मणा कृता भगवतः स्तुतिः)
त्वय्यस्तभावादविशुद्धबुद्धयः ।
नो शक्रो न स्वयंभू न च मदनरिपुर्यस्य लेभे प्रसादं
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ॥
तान् हत्वा मृगया विनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि ॥
सा घोषं समुपैतितत्परिसरे देशे कलिन्दात्मजा ।
न मन्ये तत्स्थानं त्वहमिह च यत्रासि न विभो ॥
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गङ्गൗघमिलितम्।
 भवानि! त्वं दासे मयि वितर दृष्टिं सकरुणां
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवनि ! त्वमिति यः।
क्षोभं नैवाभियातः सुरनरनमितः पातु वः शाक्यसिंहः।
र्नो त्रस्यः सोऽस्तु सौम्यः श्रुतसकलमलः शान्तये वो मुनीन्द्रः।
र्भ्रान्तिं चेतो न चित्रं स्मरबलजयिनो यस्य तस्मै नमोऽस्तु।
मैत्रीशस्त्रेण येन प्रसभमभिजिताः पातु वः सो मुनीन्द्रः।
पुष्पेषोः सैन्यमुच्चैर्झटिति विघटितं येन बुद्धः स वोऽव्यात्।
र्नाकृष्टः सर्वथा यस्तमहमृषिवरं वान्तदोषं नमामि।
स श्रीमान् बुद्धवीरः कलुषभयहरः पातु वो वीतरागः।
तं वन्दे वन्दनीयं त्रिभवभयहरं बुद्धवीरं प्रवीरम्।
दृप्तानां गृध्रकूटे पटुपटहपटुः सोऽस्तु वो बुद्धवीरः।
रेभिर्ध्वानैर्न भीतः सुरवरनमितः पातु वः शाक्यसिंहः।
तस्येयं धर्मदूती ध्वनति भगवतो धर्मराजस्य गण्डी।
इत्थं रत्नत्रयाज्ञामिव वदति मुहुः प्राणिनां यस्य सैषा-
पश्य त्वं जीवलोके दशबलबलिनः पीड्यते मारसैन्यम्।
बौद्धानां शान्तिहेतोः प्रतिरणति महीं रावयन्तीव सद्यः।
मेघस्वनेन कुरुते च मनोज्ञघोषान्।
पुत्रान् समाह्वयति भोजनकालगण्डी।
बुद्धस्य सर्वगुणरत्नविभूषितस्य।
गण्डी समस्तदुरितानि निवारयन्ती।
मापूरितां भिक्षुगणैः समग्रैः।
सा गण्डी पातु युष्मान् सकलमुनिवरैः स्थापिता धर्मवृद्ध्यै।
मारारेश्चरणाब्जयोर्विनिहितः पुष्पाञ्जलिः पातु वः।
गत्वा सप्त पदानि मातुरुदरान्निष्क्रान्तमात्रः स्वयं
कुर्याद्वः सुगतस्य तस्य जयिनो गण्डी तमःखण्डिनी।
सर्वज्ञं पदमाप यत् सुरुचिरं तत्रैव रात्रौ बहिः।
शर्वः खर्वमतिर्बभूव भगवान् विष्णुश्च तूष्णीं स्थितः।
गण्डी तस्य मुनेरियं जयति वः पायादपायाज्जगत्।
श्रोतुं धर्ममिमं तथागतगुरोः सर्वे समायान्तु ते।
रिपुविषभयहत्रीं राज्यभोगादिकर्त्रीम्।
स्तुतिकृतमुनिगर्गान् सर्वरक्षैकसङ्गान्।
वसित इव अरण्ये दावदग्धे विरस्ये।
मुरसि ललितानानारत्नमालादियुक्ताम्।
ग्रहभयपरिशान्तां वज्रसत्त्वात्मिकां ताम्।
मुकुटमणिशिखाभिः काशितां तां नमामि।
कृतसरसिनिपातां त्वं गतिस्त्वं गतिर्नौ।
निहतसकलपापं मोक्षमायान्ति चान्ते।
तनु कुशलसुरक्षा इत्थमेवं सुचित्तः।
इति मुदितसुचेताः कर्मणा दिग्धचित्तः।
मुहुरिह हि शरण्यां तां स्मरन् सर्वरक्षाम्।
यस्याः प्रभावाद्विहितात्यपापात् प्रयाति वह्निर्जलशीतलत्वम्।
वैश्वानरः प्राप द्विधाकृतिं ताम्।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिनामत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित ।
'फलानि तत्र भूरीणि पतन्ति च, सन्ति किंतवरुद्धानि धेनुकेन दुरात्मना'।
 [-] मृत्यु सूक्तम् 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=भारतीयशिल्पशास्त्रस्यशब्दावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  जालदेश । जालस्थलम् । इदम् अन्तर्जाले विद्यमानं सङ्गणकं यस्मिन् काचित् अन्तर्जालवितरकप्रक्रिया अनुतिष्ठति । विशिष्टजालस्थलं, समानसङ्केतस्य ‘निमन्त्रकाभिधानम्’ इत्याख्येन अंशेन निर्दिष्ट भवति ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञेयावरणज्ञानाय[हानाय] भवनायां प्रयुज्यते।
अभूतकल्पे ऽपि तथैव सर्वथा द्वयं सदा नास्ति च दृश्यते ऽथे च।
द्वेषो विरुद्यते त्वस्य सर्वसत्वेषु सत्पथा[सर्वथा]।
तथाविधायं प्रतिघो विरुध्यते सुतेषु तद्वत्सकृपे ऽपि देहिषु।
आतुरे च यथा वैद्यः सत्वेषु प्रतिपद्यते।
वणिग्यथा पुनः पुण्ये कामेषु प्रतिपद्यते।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् 
मम वत् र्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः 
तस्माद्व्याघ्रो वनं रक्षेत् वनं व्याघ्रं च पालयेत् 
सौरपुराणं व्यासकृतम्
सुभाषितानि  शंखलिखितस्मृति - अनृत
ॐ आरोग्यक्षेमदाय नमः ॥
ॐ पुत्रमित्रकलत्रबन्धुदाय नमः ॥
ॐ ज्ञानस्वरूपिणे नमः ॥
ॐ ज्ञानवैराग्यदाय नमः ॥
ॐ हृदयग्रन्थिभेदकाय नमः ।
ॐ शुद्धसत्वस्थिताय नमः ॥
ॐ अमितपराक्रमाय नमः ॥
ॐ बहुरूपविश्वमूर्तये नमः ॥
ॐ सुलभदुर्लभाय नमः ॥
ॐ सर्वभारभृते नमः ॥
ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः ॥
ॐ श्रीवेङ्कटेशरमणाय नमः ॥
ॐ सर्वान्तर्बहिस्थिताय नमः ॥
गौरीहृदानन्दसमुद्भवाय ।
हन्त्रे प्रचण्डासुरतारकस्य ।
तपः फलानां प्रतिपादकाय ।
तृणीकृतैश्वर्यविरागिणॆ नमः ।
षण्मातुराबालमनातुराय ।
महार्णवे पर्वतमस्तके वा ।
रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ॥
स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्शुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽक्रोधमयो धर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयस्तद्यदेतदिदंमयोऽदोमय इति; यथाकारी यथाचारी तथा भवति—साधुकारी साधुर्भवति, पापकारी पापो भवति; पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति, पापः पापेन । अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति; स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति, यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते ॥ 
संस्कृतम् कोटो 
१९ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकदशम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
नवदिल्ली - अशेषेपि देशे दीपावली सोत्साहेन विविधकार्यक्रमैः च समायोजिता। जनाः मृण्मयैः दीपैः अन्यैः विद्युद्दीपैः च गृहाणि अलङ्कृतवन्तः। राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलः प्रकाशपर्वणः दीपावल्याः शुभकामनाः प्रकटितवती। स्वीये सन्देशे राष्ट्रपतिः अवदत् यत् प्रकाशपर्वेदं जनानां जीवनेभ्यः अन्धकारमपाकृत्य सुख-समृद्धि-प्रमोदजातं विवर्धयिष्यति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्त्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्त्तते ।
प्रकाशञ्च प्रवृत्तिञ्च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
माञ्च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
श्लोक -२ मानुषाः पूर्णतां यन्ति नान्या वार्त्ता तु वर्ततेपश्यामः केवलं तद्धि नृनिर्माणं कथं भवेत् 
धर्मो हि तेषाम् अधिको विशेषः धर्मेण हीनः पशुभिः समानः॥ !
श्लोक ३ आदर्शस्य वर्णनञ्च् कियत् शब्दैः तु शक्यते- ब्रह्मत्वञ्च् मनुष्याणामाचारे तत् प्रकाशनम्॥
श्लोक ४ - अन्नदानं वरं मन्ये विद्यादानं ततः परम् - ज्ञानदानं सदा श्रेष्ठं ज्ञानेन हि विमुच्यते॥
धर्मो हि तेषामधिको विशेष धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
" नासि त्वं संसारि अमुष्य पुत्रत्वादि धर्मवान्। सद् यत् त्वमसि ।"
' भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे॥'
तमेव भानतमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदु ।
युवैव धर्मशील स्यात् अनित्यं खलु जीवितम्।
श्लोक ७ जीवः शिव इति ज्ञानं नरो नारायणो ध्रुवम् - जीवसेवा परो धर्मः परोपकृतये वयम् ।।
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचिन्त्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।।
श्लोक ९- आलस्य रोदनं वापि भयं कर्मफलोद्भवम्  त्वयीमानि न शोभन्ते जहि मनोबलैः॥
श्लोक १० - मन एव महच्छत्रुर्बन्धुरपि तदेव हि। मनोदासः प्रभुस्तस्य यदेकोसि तथा भवेत्॥
श्लोक १२ देहोऽयं वदति व्यासः परुषस्याखिलार्थदः। लब्धव्यं प्राक् बलं देहे ततः परं मनोबलम्॥
विषयवस्तु  व्यासदेव जी कहते हैं - ' देहोऽयं मानुषो राजन् पुरुषस्याखिलार्थदः । तस्मादस्य वधो वीर सर्वार्थवध उच्यते॥ '
श्लोक-१३ मनसश्चेन्द्रियग्रामसंयमात् तद्बलं लभेत्। आत्मबलं तदायाति यद्बलेन जगज्जयः ॥
न बन्धुर्न मित्रं गुरुनैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।।
श्लोक १६ न त्वं पापी न दौर्बल्यं कदापीदृशमाश्रय । पौरुषञ्च पुनर्वार्ता ह्यात्मश्रद्धा महद्बलम् ॥
 चतुर्वर्णम् मयाश्रिष्ठ्यम् गुणकर्माविभागशः 
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्र जन्मन॥ ।
प्रतिग्रहेण ह्यस्याशु ब्राह्मं तेज प्रशाम्यति॥ 
सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वमेव च।
कृष्णं वन्दे जगद्गुरूं 
न च कश्चिच्छृणोति माम् 
स किमर्थं न सेव्यते। 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रेम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शोभितम् 
शिव शिव पश्यन्ति समं श्रीकामाक्षीकटाक्षिताः पुरुषाः ।
भक्तिः किं न करोति-अहो वन-चरो भक्तावतम्सायते
हंसं, नारायणञ्चैव एतन्नामाठटकं शुभम ।।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
वशं प्रकृतेर्वशात् ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् 
महर्षीणां भृगुरहं ।
म्रिष्यते 
इति इति 
तत्वविद् 
दाशरथिः 
मृदङ्गं 
महाभारतम् 
रक्षः 
शङ्करः 
स्तृणाति स्तृणोति 
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनः स्वस्थ इत्यभिधीयते॥
संस्कृतम् विकिपीडियाशैलीपुस्तकम्
अन्नदानं परं दानं विद्यादानम् अतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका-तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दि॒वः श॑शासुर्वि॒दथा॑ कवी॒नां गृत्सा॑य चित्त॒वसे॑ गा॒तुमी॑षुः ।
दिवः शशासुर्विदथा कवीनां गृत्साय चित्तवसे गातुमीषुः ।
अवि॑न्दन्नु दर्श॒तम॒प्स्व१न्तर्दे॒वासो॑ अ॒ग्निम॒पसि॒ स्वसॄ॑णाम् ।
अविंदन्नु दर्शतमप्स्व१ंतर्देवासः अग्निमपसि स्वसॄणाम् ।
शिशुं॒ न जा॒तम॒भ्यारु॒रश्वा॑ दे॒वासो॑ अ॒ग्निं जनि॑मन्वपुष्यन् ।
शिशुं न जातमभ्यारुरश्वा देवासः अग्निं जनिमन्वपुष्यन् ।
शो॒चिर्वसा॑नः॒ पर्यायु॑र॒पां श्रियो॑ मिमीते बृह॒तीरनू॑नाः ।
शोचिर्वसानः पर्यायुरपां श्रियः मिमीते बृहतीरनूनाः ।
सना अत्र युवतयः सयोनीरेकं गर्भं दधिरे सप्त वाणीः ।
गुहा॒ चर॑न्तं॒ सखि॑भिः शि॒वेभि॑र्दि॒वो य॒ह्वीभि॒र्न गुहा॑ बभूव ।
गुहा चरंतं सखिभिः शिवेभिर्दिवः यह्वीभिर्न गुहा बभूव ।
ऋतस्य योनावशयद्दमूना जामीनामग्निरपसि स्वसॄणाम् ।
उदु॒स्रिया॒ जनि॑ता॒ यो ज॒जाना॒पां गर्भो॒ नृत॑मो य॒ह्वो अ॒ग्निः ।
उदुस्रिया जनिता यः जजानापां गर्भः नृतमः यह्वः अग्निः ।
दे॒वास॑श्चि॒न्मन॑सा॒ सं हि ज॒ग्मुः पनि॑ष्ठं जा॒तं त॒वसं॑ दुवस्यन् ।
देवासश्चिन्मनसा सं हि जग्मुः पनिष्ठं जातं तवसं दुवस्यन् ।
गुहे॑व वृ॒द्धं सद॑सि॒ स्वे अ॒न्तर॑पा॒र ऊ॒र्वे अ॒मृतं॒ दुहा॑नाः ।
गुहेव वृद्धं सदसि स्वे अंतरपार ऊर्वे अमृतं दुहानाः ।
देवैरवः मिमीहि सं जरित्रे रक्षा च नः दम्येभिरनीकैः ।
प्रति मर्तान् अवासयः दमूना अनु देवान् रथिरः यासि साधन् ।
अ॒स्मे र॒यिम् ब॑हु॒लं संत॑रुत्रं सु॒वाचं॑ भा॒गं य॒शसं॑ कृधी नः ।
अस्मे रयिम् बहुलं संतरुत्रं सुवाचं भागं यशसं कृधी नः ।
म॒हान्ति॒ वृष्णे॒ सव॑ना कृ॒तेमा जन्मं॑जन्म॒न् निहि॑तो जा॒तवे॑दाः ।
महांति वृष्णे सवना कृतेमा जन्मंजन्मन् निहितः जातऽवेदाः ।
तस्य॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॒स्यापि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म ।
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
द्विता होतारं मनुषश्च वाघतः धिया रथं न कुलिशः समृण्वति ।
ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जर॒श्चनो॑हितो दू॒ळभो॑ वि॒शामति॑थिर्वि॒भाव॑सुः ।
स रोचयञ्जनुषा रोदसी उभे स मात्रोरभवत्पुत्र ईड्यः ।
हव्यवाळग्निरजरश्चनोहितः दूळभः विशामतिथिर्विभावसुः ।
रा॒तिं भृगू॑णामु॒शिजं॑ क॒विक्र॑तुम॒ग्निं राज॑न्तं दि॒व्येन॑ शो॒चिषा॑ ।
रातिं भृगूणामुशिजं कविक्रतुमग्निं राजंतं दिव्येन शोचिषा ।
य॒तस्रु॑चः सु॒रुचं॑ वि॒श्वदे॑व्यं रु॒द्रं य॒ज्ञानां॒ साध॑दिष्टिम॒पसा॑म् ।
यतस्रुचः सुरुचं विश्वदेव्यं रुद्रं यज्ञानां साधदिष्टिमपसाम् ।
अग्ने दुव इच्छमानास आप्यमुपासते द्रविणं धेहि तेभ्यः ।
सो अ॑ध्व॒राय॒ परि॑ णीयते क॒विरत्यो॒ न वाज॑सातये॒ चनो॑हितः ।
आ रोदसी अपृणदा स्वर्महज्जातं यदेनमपसः अधारयन् ।
सः अध्वराय परि णीयते कविरत्यः न वाजसातये चनोहितः ।
र॒थीर्‌ऋ॒तस्य॑ बृह॒तो विच॑र्षणिर॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पु॒रोहि॑तः ।
रथीर्‌ऋतस्य बृहतः विचर्षणिरग्निर्देवानामभवत्पुरोहितः ।
तासामेकामदधुर्मर्त्ये भुजमु लोकमु द्वे उप जामिमीयतुः ।
स उद्वतः निवतः याति वेविषत्स गर्भमेषु भुवनेषु दीधरत् ।
वैश्वानरः पृथुपाजा अमर्त्यः वसु रत्नात दयमानः वि दाशुषे ।
स पू॑र्व॒वज्ज॒नय॑ञ्ज॒न्तवे॒ धनं॑ समा॒नमज्मं॒ पर्ये॑ति॒ जागृ॑विः ।
स पूर्ववज्जनयञ्जंतवे धनं समानमज्मं पर्येति जागृविः ।
तं चित्रयामं हरिकेशमीमहे सुदीतिमग्निं सुविताय नव्यसे ।
अग्निम्मूर्धानं दिवः अप्रतिष्कुतं तमीमहे नमसा वाजिनं बृहत् ।
रथं॒ न चि॒त्रं वपु॑षाय दर्श॒तं मनु॑र्हितं॒ सद॒मिद्रा॒य ई॑महे ।
रथं न चित्रं वपुषाय दर्शतं मनुर्हितं सदमिद्राय ईमहे ।
अ॒ग्निर्हि दे॒वाँ अ॒मृतो॑ दुव॒स्यत्यथा॒ धर्मा॑णि स॒नता॒ न दू॑दुषत् ।
अग्निर्हि देवान् अमृतः दुवस्यत्यथा धर्माणि सनता न दूदुषत् ।
क्षयं बृहंतं परि भूषति द्युभिर्देवेभिरग्निरिषितः धियावसुः ।
अपांसि यस्मिन्नधि संदधुर्गिरस्तस्मिन्सुम्नानि यजमान आ चके ।
आ वि॑वेश॒ रोद॑सी॒ भूरि॑वर्पसा पुरुप्रि॒यो भ॑न्दते॒ धाम॑भिः क॒विः ।
पिता यज्ञानामसुरः विपश्चितां विमानमग्निर्वयुनं च वाघताम् ।
आ विवेश रोदसी भूरिवर्पसा पुरुप्रियः भंदते धामभिः कविः ।
रथीरंतरीयते साधदिष्टिभिर्जीरः दमूना अभिशस्तिचातनः ।
वयांसि जिन्व बृहतश्च जागृव उशिग्देवानामसि सुक्रतुर्विपाम् ।
तस्य व्रतानि भूरिपोषिणः वयमुप भूषेम दम आ सुवृक्तिभिः ।
सेमं य॒ज्ञं मधु॑मन्तं कृधी न॒स्तनू॑नपाद्‌घृ॒तयो॑निं वि॒धन्त॑म् ।
यं देवासस्त्रिरहन्नायजंते दिवेदिवे वरुणः मित्रः अग्निः ।
सेमं यज्ञं मधुमंतं कृधी नस्तनूनपाद्‌घृतयोनिं विधंतम् ।
अच्छा॒ नमो॑भिर्वृष॒भं व॒न्दध्यै॒ स दे॒वान्य॑क्षदिषि॒तो यजी॑यान् ।
अच्छा नमोभिर्वृषभं वंदध्यै स देवान्यक्षदिषितः यजीयान् ।
नृपेशसः विदथेषु प्र जाता अभी३मं यज्ञं वि चरंत पूर्वीः ।
यथा नः मित्रः वरुणः जुजोषदिंद्रः मरुत्वान् उत वा महोभिः ।
सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक् ति॒स्रो दे॒वीर् ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ।
सरस्वती सारस्वतेभिरर्वाक् तिस्रः देवीर् बर्हिरेदं सदंतु ।
यतो॑ वी॒रः क॑र्म॒ण्यः सु॒दक्षो॑ यु॒क्तग्रा॑वा॒ जाय॑ते दे॒वका॑मः ।
यतः वीरः कर्मण्यः सुदक्षः युक्तग्रावा जायते देवकामः ।
सेदु होता सत्यतरः यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद ।
ब॒र्हिर्न॑ आस्ता॒मदि॑तिः सुपु॒त्रा स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम् ।
पृ॒थु॒पाजा॑ देव॒यद्‌भिः॒ समि॒द्धोऽ॑प॒ द्वारा॒ तम॑सो॒ वह्नि॑रावः ।
पृथुपाजा देवयद्‌भिः समिद्धोऽप द्वारा तमसः वह्निरावः ।
पूर्वीर्‌ऋतस्य संदृशश्चकानः सं दूतः अद्यौदुषसः विरोके ।
आ हर्यतः यजतः सान्वस्थादभूदु विप्रः हव्यः मतीनाम् ।
मि॒त्रो अ॑ध्व॒र्युरि॑षि॒रो दमू॑ना मि॒त्रः सिन्धू॑नामु॒त पर्व॑तानाम् ।
मित्रः अध्वर्युरिषिरः दमूना मित्रः सिंधूनामुत पर्वतानाम् ।
पाति॒ नाभा॑ स॒प्तशी॑र्षाणम॒ग्निः पाति॑ दे॒वाना॑मुप॒माद॑मृ॒ष्वः ।
पाति नाभा सप्तशीर्षाणमग्निः पाति देवानामुपमादमृष्वः ।
स॒सस्य॒ चर्म॑ घृ॒तव॑त्प॒दं वेस्तदिद॒ग्नी र॑क्ष॒त्यप्र॑युच्छन् ।
ऋभुश्चक्र ईड्यं चारु नाम विश्वानि देवः वयुनानि विद्वान् ।
ससस्य चर्म घृतवत्पदं वेस्तदिदग्नी रक्षत्यप्रयुच्छन् ।
दीद्या॑नः॒ शुचि॑र्‌ऋ॒ष्वः पा॑व॒कः पुनः॑ पुनर्मा॒तरा॒ नव्य॑सी कः ।
दीद्यानः शुचिर्‌ऋष्वः पावकः पुनः पुनर्मातरा नव्यसी कः ।
आप॑ इव प्र॒वता॒ शुम्भ॑माना उरु॒ष्यद॒ग्निः पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ ।
मि॒त्रो अ॒ग्निरीड्यो॑ मात॒रिश्वा दू॒तो व॑क्षद्य॒जथा॑य दे॒वान् ।
मित्रः अग्निरीड्यः मातरिश्वा दूतः वक्षद्यजथाय देवान् ।
यदी भृगुभ्यः परि मातरिश्वा गुहा संतं हव्यवाहं समीधे ।
स्यान्नः॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ।
स्यान्नः सूनुस्तनयः विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
दि॒वश्चि॑दग्ने महि॒ना पृ॑थि॒व्या व॒च्यन्तां॑ ते॒ वह्न॑यः स॒प्तजि॑ह्वाः ।
दिवश्चिदग्ने महिना पृथिव्या वच्यंतां ते वह्नयः सप्तजिह्वाः ।
यदी विशः मानुषीर्देवयंतीः प्रयस्वतीरीळते शुक्रमर्चिः ।
त्वं दू॒तो अ॑भवो॒ जाय॑मान॒स्त्वं ने॒ता वृ॑षभ चर्षणी॒नाम् ।
त्वं दूतः अभवः जायमानस्त्वं नेता वृषभ चर्षणीनाम् ।
अथा व॑ह दे॒वान्दे॑व॒ विश्वा॑न्त्स्वध्व॒रा कृ॑णुहि जातवेदः ।
अ॒पो यद॑ग्न उ॒शध॒ग्वने॑षु॒ होतु॑र्म॒न्द्रस्य॑ प॒नय॑न्त दे॒वाः ।
अपः यदग्न उशधग्वनेषु होतुर्मंद्रस्य पनयंत देवाः ।
उरौ वा ये अंतरिक्षे मदंति दिवः वा ये रोचने संति देवाः ।
ऊमा वा ये सुहवासः यजत्रा आयेमिरे रथ्यः अग्ने अश्वाः ।
प्राची॑ अध्व॒रेव॑ तस्थतुः सु॒मेके॑ ऋ॒ताव॑री ऋ॒तजा॑तस्य स॒त्ये ।
परिक्षिता पितरा सं चरेते प्र सर्स्राते दीर्घमायुः प्रयक्षे ।
ऋ॒तस्य॑ त्वा॒ सद॑सि क्षेम॒यन्तं॒ पर्येका॑ चरति वर्त॒निं गौः ।
ऋतस्य त्वा सदसि क्षेमयंतं पर्येका चरति वर्तनिं गौः ।
प्र नील॑पृष्ठो अत॒सस्य॑ धा॒सेस्ता अ॑वासयत्पुरु॒धप्र॑तीकः ।
प्र नीलपृष्ठः अतसस्य धासेस्ता अवासयत्पुरुधप्रतीकः ।
व्यङ्गे॑भिर्दिद्युता॒नः स॒धस्थ॒ एका॑मिव॒ रोद॑सी॒ आ वि॑वेश ।
दिवोरुचः सुरुचः रोचमाना इळा येषां गण्या माहिना गीः ।
प्राञ्चो॑ मदन्त्यु॒क्षणो॑ अजु॒र्या दे॒वा दे॒वाना॒मनु॒ हि व्र॒ता गुः ।
प्राञ्चः मदंत्युक्षणः अजुर्या देवा देवानामनु हि व्रता गुः ।
ऋतं शंसंत ऋतमित्त आहुरनु व्रतं व्रतपा दीध्यानाः ।
उतः चिदग्ने महिना पृथिव्याः कृतं चिदेनः सं महे दशस्य ।
यदूर्ध्वस्तिष्ठा द्रविणेह धत्ताद्यद्वा क्षयः मातुरस्या उपस्थे ।
सुमिती मीयमानः वर्चः धा यज्ञवाहसे ।
तं धीरा॑सः क॒वय॒ उन्न॑यन्ति स्वा॒ध्यो३मन॑सा देव॒यन्तः॑ ।
ते दे॒वासः॒ स्वर॑वस्तस्थि॒वांसः॑ प्र॒जाव॑द॒स्मे दि॑धिषन्तु॒ रत्न॑रम् ।
ते देवासः स्वरवस्तस्थिवांसः प्रजावदस्मे दिधिषंतु रत्न म् ।
ते नो॑ व्यन्तु॒ वार्यं॑ देव॒त्रा क्षे॑त्र॒साध॑सः ।
ते नः व्यंतु वार्यं देवत्रा क्षेत्रसाधसः ।
स॒जोष॑सो य॒ज्ञम॑वन्तु दे॒वा ऊ॒र्ध्वं कृ॑ण्वन्त्वध्व॒रस्य॑ के॒तुम् ।
सजोषसः यज्ञमवंतु देवा ऊर्ध्वं कृण्वंत्वध्वरस्य केतुम् ।
उ॒न्नी॒यमा॑नाः क॒विभिः॑ पु॒रस्ता॑द्दे॒वा दे॒वाना॒मपि॑ यन्ति॒ पाथः॑ ।
उन्नीयमानाः कविभिः पुरस्ताद्देवा देवानामपि यंति पाथः ।
वाघद्‌भिर्वा विहवे श्रोषमाणा अस्मान् अवंतु पृतनाज्येषु ।
यं त्वामयं स्वधितिस्तेजमानः प्रणिनाय महते सौभगाय ।
अ॒पां नपा॑तं सु॒भगं॑ सु॒दीदि॑तिं सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हस॑म् ।
अपां नपातं सुभगं सुदीदितिं सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
न तत्ते॑ अग्ने प्र॒मृषे॑ नि॒वर्त॑नं॒ यद्दू॒रे सन्नि॒हाभ॑वः ।
न तत्ते अग्ने प्रमृषे निवर्तनं यद्दूरे सन्निहाभवः ।
अति तृष्टं ववक्षिथाथैव सुमना असि ।
प्रप्रान्ये यंति पर्यन्य आसते येषां सख्ये असि श्रितः ।
अन्वीमविंदन्निचिरासः अद्रुहः अप्सु सिंहमिव श्रितम् ।
ऐनं नयन्मातरिश्वा परावतः देवेभ्यः मथितम् परि ।
त्वां यद॑ग्ने प॒शवः॑ स॒मास॑ते॒ समि॑द्धमपिशर्व॒रे ।
त्वां यदग्ने पशवः समासते समिद्धमपिशर्वरे ।
आ॒शुं दू॒तम॑जि॒रं प्र॒त्नोमीड्यं॑ श्रु॒ष्टी दे॒वं स॑पर्यत ।
आशुं दूतमजिरं प्रत्न्मीड्यं श्रुष्टी देवं सपर्यत ।
त्वाम् अ॑ग्ने मनी॒षिणः॑ स॒म्राजं॑ चर्षणी॒नाम् । दे॒वं मर्ता॑स इन्धते॒ सम॑ध्व॒रे ।
त्वाम् अग्ने मनीषिणः सम्राजं चर्षणीनाम् । देवं मर्तास इंधते समध्वरे ।
त्वां य॒ज्ञेष्वृ॒त्विज॒म् अग्ने॒ होता॑रमीळते । गो॒पा ऋ॒तस्य॑ दीदिहि॒ स्वे दमे॑ ।
त्वां यज्ञेष्वृत्विजम् अग्ने होतारमीळते । गोपा ऋतस्य दीदिहि स्वे दमे ।
स घा यस्ते ददाशति समिधा जातऽवेदसे । सः अग्ने धत्ते सुवीर्यं स पुष्यति ।
स केतुरध्वराणामग्निर्देवेभिरा गमत् । अञ्जानः सप्त होतृभिर्हविष्मते ।
प्र होत्रे पूर्व्यं वचोऽग्नये भरता बृहत् । विपां ज्योतींषि बिभ्रते न वेधसे ।
अग्निं वर्धंतु नः गिरः यतः जायत उक्थ्यः । महे वाजाय द्रविणाय दर्शतः ।
अग्ने यजिष्ठः अध्वरे देवांदेवयते यज । होता मंद्रः वि राजस्यति स्रिधः ।
स नः॑ पावक दीदिहि द्यु॒मद॒स्मे सु॒वीर्य॑म् । भवा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ अन्त॑मः स्व॒स्तये॑ ।
स नः पावक दीदिहि द्युमदस्मे सुवीर्यम् । भवा स्तोतृभ्यः अंतमः स्वस्तये ।
तं त्वा विप्रा विपन्यवः जागृवांसः समिंधते । हव्यवाहममर्त्यं सहोवृधम् ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लङ्‌कायां रावणो दृष्ट्वा कृतं कर्म हनूमता ।
दुष्करं दैवतैर्वापि ह्रिया किञ्चिदवाङ्‌मुखः ।
आहूय मंत्रिणः सर्वान् इदं वचनमब्रवीत् ।
हनूमता कृतं कर्म भवद्‌भिर्दृष्टमेव तत् ।
हत्वा च राक्षसीन्वीरान् अक्षं मन्तोदरीसुतम् ।
युष्मान सर्वान् अतिक्रम्य स्वस्थोऽगात्पुनरेव सः ।
मंत्रयध्वं प्रयत्‍नेन यत्कृतं मे हितं भवेत् ।
वरुणो हुङ्‍कृतेनैव जितः सर्वेऽपि राक्षसाः ।
मयो महासुरो भीत्या कन्यां दत्त्वा स्वयं तव ।
त्वद्वशे वर्ततेऽद्यापि किमुतान्ये महासुराः ।
हनूमद्धर्षणं यत्तु तदवज्ञानकृतं च नः ।
वानरोऽयं किमस्माकं अस्मिन् पौरुषदर्शने ।
इत्युपेक्षितमस्माभिः धर्षणं तेन किं भवेत् ।
वयं प्रमत्ता किं तेन वञ्चिताः स्मो हनूमता ।
जानीमो यदि तं सर्वे कथं जीवन् गमिष्यति ।
आज्ञापय जगत्कृत्स्नं अवानरं अमानुषम् ।
कृत्वायास्यामहे सर्वे प्रत्येकं वा नियोजय ।
कुम्भकर्णस्तदा प्राह रावणं राक्षसेश्वरम् ।
आरब्धं यत्त्वया कर्म स्वात्मनाशाय केवलम् ।
न दृष्टोऽसि तदा भाग्यात् त्वं रामेण महात्मना ।
यदि पश्यति रामस्त्वां जीवन्नायासि रावण ।
रामो न मानुषो देवः साक्षात् नारयणोऽव्ययः ।
आनीता जानकी पश्चात् त्वया किं वा भविष्यति ।
यद्यप्यनुचितं कर्म त्वया कृतमजानता ।
सर्वं समं करिष्यामि स्वस्थचित्तो भव प्रभो ।
कुम्भकर्णवचः श्रुत्वा वाक्यमिन्द्रजिदब्रवीत् ।
सुग्रीवं वानरांश्चैव पुनर्यास्यामि तेऽन्तिकम् ।
प्रणम्य देवारिमुपोपविष्टः ।
दशाननं प्राह विशुद्धबुद्धिः ।
न कुम्भकर्णेन्द्रजितौ च राजन्-
तथा महापार्श्वमहोदरौ तौ ।
स्थास्तु न शक्ता युधि राघवस्य ।
ग्रस्तोऽसि राजन् न च ते विमोक्षः ।
दत्त्वाभिरामाय सुखी भव त्वम् ।
स्तां जानकीं त्वं प्रतिदातुमर्हसि ।
तावद् द्रुतं देहि रघूत्तमाय ताम् ।
पाताललोकानपि सम्प्रविष्टः ।
शुभं हितं पवित्रं च विभीषणवचः खलः ।
प्रतिजग्राह नैवासौ म्रियमाण इवौषधम् ।
मद्दत्तभोगैः पुष्टाङ्‌गो मत्समीपे वसन्नपि ।
मित्रभावेन शत्रुर्मे जातो नास्त्यत्र संशयः ।
अनार्येण कृतघ्नेन सङ्‌गतिर्मे न युज्यते ।
विनाशमभिकाङ्‌क्षन्ति ज्ञातीनां ज्ञातयः सदा ।
हन्मि तस्मिन् क्षणे एव धिक् त्वां रक्षः कुलाधमम् ।
रावणेनैवमुक्तः सन् परुषं स विभीषणः ।
मा विनाशमुपैहि त्वं प्रियवादिनमेव माम् ।
धिक्करोषि तथापि त्वं ज्येष्ठो भ्राता पितुः समः ।
तेनैव प्रेरितस्त्वं तु न शृणोषि हितं मम ।
श्रीरामः प्रकृतेः साक्षात् परस्तात्सर्वदा स्थितः ।
बहिरन्तश्च भूतानां समः सर्वत्र संस्थितः ।
नामरूपादिभेदेन तत्तन्मय इवामलः ।
तत्तदाकृतिभेदेन भिद्यतेऽज्ञानचक्षुषाम् ।
नीलपीतादियोगेन निर्मलः स्फटिको यथा ।
स एव नित्यमुक्तोऽपि स्वमायागुणबिम्बितः ।
कालः प्रधानं पुरुषोऽव्यक्तं चेति चतुर्विधः ।
कालरूपेण कलनां जगतः कुरुतेऽव्ययः ।
कालरूपी स भगवान् रामरूपेण मायया ।
ब्रह्मणा प्रार्थितो देवः त्वद्वधार्थमिहागतः ।
तदन्यथा कथं कुर्यात् सत्यसंकल्प ईश्वरः ।
हन्यमानं न शक्नोमि द्रष्टुं रामेण रावण ।
मयि याते सुखीभूत्वा रमस्व भवने चिरम् ।
द्विसृज्य सर्वं सपरिच्छदं गृहम् ।
सेवाभिकाङ्‌क्षी परिपूर्णमानसः ।
युद्धकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणग्रहणं तत् तु वायुग्रहणसंनिभम् ।
ततः पुलस्त्यः शुश्राव कथितं दिवि दैवतैः ।
माहिष्मतीपतिं द्रष्टुं आजगाम महानृषिः ।
स वायुमार्गमास्थाय वायुतुल्यगतिर्द्विजः ।
पुरीं माहिष्मतीं प्राप्तो मनःसम्पातविक्रमः ।
प्रविवेश पुरीं ब्रह्मा इन्द्रस्येवामरावतीम् ।
ततस्ते प्रत्यभिज्ञाय अर्जुनाय निवेदयन् ।
पुलस्त्य इति विज्ञाय वचनाद्धैहयाधिपः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय प्रत्युद्‌गच्छत् तपस्विनम् ।
पुरोहितोऽस्य गृह्यार्घ्यं मधुपर्कं तथैव च ।
पुरस्तात्प्रययौ राज्ञः शक्रस्येव बृहस्पतिः ।
स तस्य मधुपर्कं गां पाद्यमर्घ्यं निवेद्य च ।
अद्याहं तु द्विजेन्द्र त्वां यस्मात् पश्यामि दुर्दृशम् ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
यत् ते देवगणैर्वन्द्यौ वन्देऽहं चरणौ तव ।
इदं राज्यमिमे पुत्रा इमे दारा इमे वयम् ।
ब्रह्मन् किं कुर्मः किं कार्यं आज्ञापयतु नो भवान् ।
तं धर्मेऽग्निषु पुत्रेषु शिव पृष्ट्वा च पार्थिवम् ।
पुलस्त्योवाच राजानं हैहयानां तथाऽर्जुनम् ।
अतुलं ते बलं येन दशग्रीवस्त्वया जितः ।
सोऽयं मृधे त्वया बद्धः पौत्रो मे रणदुर्जयः ।
पुत्रकस्य यशः पीतं नाम विश्रावितं त्वया ।
मद्वाक्याद् वाच्यमानोऽद्य मुञ्च वत्स दशाननम् ।
पुलस्त्याज्ञां प्रगृह्योचे न किञ्चन वचोऽर्जुनः ।
प्रणम्य तं ब्रह्मसुतं गृहं ययौ ।
एवं स रावणः प्राप्तः कार्तवीर्यात् प्रधर्षणम् ।
पुलस्त्यवचनाच्चापि पुनर्मुक्तो महाबलः ।
नावज्ञा हि परे कार्या य इच्छेत् श्रेयः आत्मनः ।
ततः स राजा पिशिताशनानां
चचार सर्वां पृथिवीं च दर्पात् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मधुरायां किं चकार श्रीकृष्णो राम एव च ।
सर्वपापहरं पुण्यं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
मथुरामाययुः सर्वे सद्विजा दीनमानसाः ।
स्वल्पैः पुरःसरैः सार्द्धं मृगयार्थी विनिर्गतः ।
तं नत्वाऽभ्यर्च्य विधिवत्तदंघ्र्योः पतिताः पथि ।
प्रजा ऊचुः -
कोलेन पीडिताः सर्व आगताः शरणं वयम् ।
कौशारवेः पुरे राज्यं करोति स महाबलः ।
राज्यार्थं त्वत्पदांभोजं भजते सुजितेन्द्रियः ।
तत्सहायं कुरु विभो वयं यस्य प्रजाः शुभाः ।
पुत्रवत्पालितास्तेन महासौख्यसमन्विताः ।
त्रैलोक्यविजयी वीरः कंसोऽपि निहतस्त्वया ।
कोले जीवति देवेन्द्र कंसोऽपि न मृतः स्मृतः ।
रक्षार्थं सगुणोऽसि त्वं भक्तानां प्रकृतेः परः ।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां श्रीरामो भक्तवत्सलः ।
योद्धुं समागतं रामं श्रुत्वा कोलोऽपि निर्गतः ।
अक्षौहिणीभिर्दशभिर्मण्डितश्चण्डविक्रमः ।
नदीमिवागतां सेनां प्रलयार्णवनादिनीम् ।
वीरावर्तां च तां वीक्ष्य बद्ध्वा सेतुं हलं बलः ।
आकृष्य तां तदग्रेण मुसलेनाहनद्‍ दृढम् ।
सर्वतः कोटिशः पेतुः पेशिताः फलवद्‌रणे ।
एकाकी युयुधे दैत्यः कोलो रामेण शस्त्रभृत् ।
गोमूत्रचयसिंदूरकस्तूरीपत्रभृन्मुखम् ।
सुवर्णशृङ्खलायुक्तं प्रखचित्कटिबंधनम् ।
प्रोन्नतं दिग्गजमिव नदत्कालघनप्रभम् ।
स्वगजं नोदयामास बलदेवाय दैत्यराट् ।
तताड मुसलेनासौ वज्रेणेन्द्रो यथा गिरिम् ।
काचपात्रं यथा बालो दंडेन च विदेहराट् ।
सहस्रभारसंयुक्तां गदां गुर्वीं प्रगृह्य च ।
बलं तताड हृदये जगर्ज घनवत्खलः ।
तद्‌गदायाः प्रहारेण न चचाल यदूद्वहः ।
पश्यतां सर्वलोकानां स्रजा हत इव द्विपः ।
मुसलेनाहनन्मूर्ध्नि बलदेवो महाबलः ।
प्रलयप्रभवैर्मेघैर्महावातप्रणोदितैः ।
अंधकारं प्रकुर्वद्‌भिरभूदाच्छादितं नभः ।
जपापुष्पसमान् बिंदूनजस्रं रुधिरस्य च ।
मोचयित्वाऽथ बीभत्सवर्षाश्चक्रुर्घनाघनाः ।
पूयमेदोऽतिविण्मूत्रसुरामांससमन्विताः ।
शतयोजनविस्तीर्णं प्रलयाग्निसमप्रभम् ।
विदारयद्घनान्व्योम्नि नीहारं च यथा रविः ।
तद्व्योम्नि प्रगतं दृष्ट्वा हलास्त्रं च स्वतः प्रभुः ।
भ्रामयन्बाल इव तं प्रतूलं स इतस्ततः ।
पातयामास भूपृष्ठे कमण्डलुमिवार्भकः ।
तस्य दैत्यस्य पातेन साब्धिशैलवनेः सह ।
चकम्पे नाडिकामात्रं सर्वं भूखण्डमण्डलम् ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षाः सुरैः कृताः ।
दत्वाऽथ कौषारवये कौशांबीं च पुरीं ततः ।
लोकानां संग्रहं कर्तुं सर्वदोषक्षयाय च ।
वेदमंत्रैर्मंगलैश्च गर्गाचार्यादयो द्विजाः ।
हयानां च तथा कोटिं धेनूनामर्बुदं दश ।
रामो दत्वा ब्राह्मणेभ्यः प्रययौ मथुरां पुरीम् ।
यत्र रामेण गंगायां कृतं स्नानं विदेहराट् ।
तत्र तीर्थं महापुण्यं रामतीर्थं विदुर्बुधाः ।
‘हरिद्वाराच्छतगुणं पुण्यं वै लभते जनः ।
रामतीर्थं महापुण्यं मह्यं वक्तुं त्वमर्हसि ।
वायव्यां सूकरक्षेत्राच्चतुर्योजनमेव च ।
अग्नेय्यां दिशि राजेन्द्र रामतीर्थं वदंति हि ।
पूर्वस्यां च त्रिभिः क्रोशै रामतीर्थं विदुर्बुधाः ।
दृष्ट्वा जहास सततं शशाप स महामुनिः ।
इत्थं स मुनिशापेन कोलः क्रोडमुखोऽभवत् ।
कोलो नाम महादैत्यः परं मोक्षं जगाम ह ।
ततो रामो मन्त्रिभिश्च उद्धवादिभिरन्वितः ।
जह्नुतीर्थं जगामाशु यत्र दक्षः श्रुतेरभूत् ।
दत्वा दानं द्विजातिभ्य ऊषू रात्रौ जनैः सह ।
तत्र दानं द्विजातिभ्यो दत्वा सद्‍गुणभोजनम् ।
ततो योजनमेकं च देवं माण्डूकसंज्ञकम् ।
स्वभक्तं हृदयस्थं स्वं मूर्तिदर्शनलोलुपम् ।
स दृष्ट्वाऽनन्तदेवस्य रूपं परमसुन्दरम् ।
तस्य शीर्ष्णि करं दत्त्वा वरं ब्रूहीत्युवाच ह ।
यदि प्रसन्नो भगवाननुग्राह्योऽस्मि वा यदि ।
निर्गतां देहि मे स्वामिन्कलिदोषहरां पराम् ।
कथं भगवता दत्ता मुख्या तस्याधिकारिता ।
कदा योगं मम स्वामिन् कुरु सन्देहभञ्जनम् ।
अद्यापि मम सामीप्ये उद्धवोऽयं विराजते ।
अद्य तीर्थस्य यात्रायामुपदेशो न ते भवेत् ।
यथोपदेष्टा भवति तेन ते कथयाम्यहम् ।
उद्धवः स्थापितः श्रीमदाचार्यः संहितामयः ।
नन्दादिव्रजवासीनां गोपीनां प्रीतये कृतः ।
स्वस्वरूपं परिकरं यत्किञ्चिद्‌ भगवत्तमम् ।
उद्धवं चैव स्वात्मनमेक एवाचरद्विभुः ।
साक्षात्कारं चकारादौ न स्वीयमन्तरं क्वचित् ।
श्रीकृष्णमेव ते ज्ञात्वा पूजयामासुरादरात् ।
शमयामास राधायाः शोकं तत्कुण्डपार्श्वजः ।
सर्वं भूमण्डलं तत्र विचचार व्रजानुगैः ।
वियोगार्तिहरः प्रोक्तो गवां नन्दादिगोपिनाम् ।
अथांतर्धानवेलयां भगवान्धर्मगुप्तनुः ।
अन्तर्धाने तु स्वस्थाने दत्ता तस्याधिकारिता ।
बदरीस्थं सपरिकरं धर्मजं बोधयिष्यति ।
वज्रनाभो यादवानां माथुरे संभविष्यति ।
श्रीकृष्णस्यैव पौत्रेषु महाराज्ञीगणेषु च ।
वियोगार्तिहरश्चैव स्थाप्यते श्रीहरिः स्वयम् ।
कौरवाणां कुले राजा परिक्षिदिति विश्रुतः ।
तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी विख्यातो जनमेजयः ।
पितुः शत्रुहणं यज्ञं करिष्यति न संशयः ।
तस्यापि सर्वसामग्री ह्युद्धवद्वारतो भवेत् ।
श्रीमद्‌भागवतं दिव्यं पुराणवाचनं तदा ।
गौरान्वयस्य संप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः ।
तद्‍द्वारा सर्पयज्ञस्य निवृत्तिः संभविष्यति ।
यज्ञसंस्कारकर्तॄणां ब्राह्मणानां च पूजनम् ।
स दास्यति महाराज ग्रामाणां शतकं तदा ।
स गन्ता सूकरक्षेत्रं मासमेकं स्थितोऽभवत् ।
रत्‍नं वासो ब्राह्मणेभ्यो भोजनं च यदृच्छया ।
ततस्तस्मात्स्थलात्सोऽपि निर्वर्त्य गुरुणा सह ।
गंगातीरस्थलान् पश्यन्नागमिष्यति सद्‍वृतः ।
श्रीगुरोराज्ञया तत्र सामग्रीं साधनैः सह ।
अश्वमेधं करोति स्म सर्वजेता भविष्यति ।
एकच्छत्रधरो भूत्वा श्रीगुरोः शरणं गतः ।
परमैकांतरूपेण सेवनं तत्करिष्यति ।
भविष्यति मुदा युक्ता समाजेषु सुधर्मिणाम् ।
तत्र पूर्णसमाजेषु तेषां मध्ये भवानपि ।
शृणोषि भगवद्धर्मं गन्ता श्रीनिर्मलं पदम् ।
एवं देवं वरं दत्त्वा गतो रामः सहानुगः ।
स्थानं गंगातटे रम्यं कण्टकादुत्तरेऽभवत् ।
पुष्पवत्या दक्षिणे तु क्रोशैकं विस्तरेण च ।
तत्र संकर्षणो देवः स्थित्वा दानपरोऽभवत् ।
घोटकं दशसाहस्रं रथानां शतकं तथा ।
तत्र संकर्षणं देवं पूजयामासुरादरात् ।
देवाः समाययुः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।
इतिश्रुत्वा स्तुतिं तेषां संकर्षण उवाच ह ।
वरं ब्रुवन्तु वः सर्वे भवतां यदभीप्सितम् ।
यदा यदा वयं युक्ताः स्मरामो भवतः पदम् ।
यदा यदा मां स्मरथ तदाऽहं शरणागतान् ।
रक्षिता स्यां कलौ नूनमिति सत्यं वचो मम ।
अत्र स्थले वरं प्राप्तं पूजितं मुनिपुंगवैः ।
अतः संकर्षणस्थानं भविष्यति कलौ युगे ।
दास्यन्ति दानं विप्रेभ्यो भोजनं कारयंति ये ।
ते यांति दैवतस्थानं कामी प्राप्नोति कामनाम् ।
ततः परिवृतो रामः स्वां पुरीं संजगाम ह ।
रामस्य बलदेवस्य कथां यः शृणुयान्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ।
कोलदैत्यवधो नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
भास्करस्य यथा तेजो मकरस्थस्य वर्धते।
तथैव भवतां तेजो वर्धतामिति कामये।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वदा असे जाणतां । यथार्थ न वाटे तत्वतां ।
विप्र द्विजहि नामें असतीं । ब्राह्मणाचीं ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
ब्रह्मलक्षणनिर्धारे । प्रथमसमास ।
अस्ति भाति प्रियत्वासी । व्यवहार इचा ।
माया निर्धारिंसि पाहिं । तुच्छत्वरूप ।
स्वानुभवें असेना सत् । साधका ब्रह्मप्राप्ति ।
मायाविद्याअविद्यावर्णनानुकारे । द्वितीयसमास ।
जे जे भक्त पृथ्वीवरि । तयासि नाना संकटीं तारी ।
ईशनिर्धारप्रकारे । तृतीयसमास ।
ईश्वराचिये करीं । जीवहारी भ्रमताति ।
जीवनिर्धारप्रकार । चतुर्थसमास ।
माया अविद्या जीवेश्वर । निरोपिले हे चत्वार ।
जीवसृष्टि हे वेदीं । प्रतिष्ठिली असे ।
माता भगिनी स्वभावें । स्नुषा कन्या ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत्तात्पर्यानुसारे ।
निःष्यन्दो हेतुसदृशः विसंयोगः क्षयो धिया।
अपूर्वः संस्कृतस्यैव संस्कृतोऽधिपतेः फलम्।
स्वतोऽन्ये कारणं हेतुः  सहभूर्ये मिथःफलाः।
चतुभबमयभरतऽन्यच्च सास्रवं मच्छुबाशुबभ् ।
शैक्षस्य त्रीणि शैक्षाद्याः अशैक्षस्य तु कर्मणः।
धर्माः शैक्षादिका एकं फलं त्रीण्यपि च द्वयम्।
ताभ्यामन्यस्य शैक्षाद्या द्वे द्वे पञ्च फलानि च।
[]  ṣāā, द्वितीयं कोशस्थानम् īṃ śā, ụ 
[]  ṣāā, द्वितीयं कोशस्थानम् īṃ śā, ụ ,
[]  ṣāā, द्वितीयं कोशस्थानम् īṃ śā
[]  अभिधर्मकोशकारिका ṃ śā चतुर्थं कोशस्थानम्, ụ , 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्तेतत्र देवता
यत्रैतास्तु न पूज्यन्तेसर्वास्तत्राफला­ क्रिया
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम् ।
देहान्ते तव सायुज्यं देहि मे पार्वतीपते ॥
 तिस्रः कन्या भवन्त्य अन्या यासां स भरतः पतिः
 भरद्वाजस्य भार्या तु वीरा वीरश च पिण्डदः
 आक्रॊशतां हि भूतानां यः करॊति हि निष्कृतिम
तस्य पुत्रः सवनॊ नाम पवकः स रुजस्करः
 बरह्मचारी यतात्मा च सततं विपुलव्रतः
 यः परशान्तेषु भूतेषु मन्युर भवति पावकः
 युगपन न तु ते शक्याः कर्तुं सर्वे पुरःसराः
 अयं तु सर्वयॊधानाम आचार्यः सथविरॊ गुरुः
 न च स हय अस्ति ते यॊधः सर्वराजसु भारत
 तपसा च कृतज्ञत्वाद वृद्धः सर्वगुणैर अपि
 ततः पुण्याहघॊषेण सवस्ति वादस्वनेन च
उष्णम् विनिःश्वस्य रुदन् स शोकम्३-६३-२
माम् एति भिन्दन् हृदयम् मनः च३-६३-३
दुःखेन दुःखम् यद् अहम् विशामि३-६३-४
सर्वम् तु दुःखम् मम लक्ष्मण इदम्
काष्टैः इव अग्निः सहसा प्रदीप्तः३-६३-६
सा नूनम् आर्या मम राक्षसेन हि
भयेन विक्रन्दितवति अभीक्ष्णम्३-६३-७
न भ्राजते राहु मुखे यथा इंदुः३-६३-९
अपि अत्र गच्छेत् इति चिंतयामि
तत् अपि अयुक्तम् न हि सा कद्दचित्
मया विना गच्छति पंकजानि३-६३-१४
लोकेषु सर्वेषु न नास्ति किंचित्
यत् ते न नित्यम् विदितम् भवेत् तत् 
इति इव तम् शोक विधेय देहम्
न्याये स्थितः काल युतम् च वाक्यम्३-६३-१८
सह उत्साहता च अस्तु विमार्गणे अस्याः 
पुनः च दुःखम् महत् अभ्युपागमत्३-६३-२०
यद्रोमरन्ध्रेषु निलिल्युरध्वरा- स्तस्मै नमः कारणसूकराय ते ।
छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोम- स्वाज्यं दृशित्वंघ्रिषु चातुर्होत्रम् ।
जिह्वा प्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ।
सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धि- स्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः ।
यथा वनान्निःसरतो दता धृता मतङ्गजेन्द्रस्य सपत्रपद्मिनी ।
चकास्ति शृङ्गोढघनेनभूयसा कुलाचलेन्द्रस्य यथैव विभ्रमः ।
विधेम चास्यै नमसा सह त्वया यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः ।
न विस्मयोऽसौ त्वयि विश्वविस्मये यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम् ।
स वै बत भ्रष्टमतिस्तवैष ते यः कर्मणां पारमपारकर्मणः।
यद्योगमायागुणयोगमोहितं विश्वं समस्तं भगवन् विधेहि शम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
सन्तोषं जनयति इदं जालपुटम्।
सन्तोषकारि इदं जालपुटम् ।
कृपया पुनः आगन्तव्यम्।।
रक्षणम् ऽऽऽऽ राष्ट्ररक्षणम्-
देवतात्मास्वरूपं महद् रूपे दृश्यते।
युक्त आर्यमर्यादया देशेषु य पूज्यते,
वन्दनीय पूजनीयो जगत्यस्मिन् सर्वदा,
अस्ति-अस्य भूमिर्वसुप्रदायिनी सदा।
सभ्यताया सूर्योदय नासीत् संसारे ,यदा,
विश्वगुरुगौरवेण यो ज्ञायते तदा॥ 
यत्र हरिणा कृष्णेन गीताज्ञानामृतं दत्तम्,
पूजायोग्या नियमा सन्ति अस्या संस्कृते,
भवगुरु स्वर्णविहंग अयं भवेत् पुन,
पुत्र त्वं नरः
अहो अहं गच्छामि
…।। नारायणास्त्रम् ।।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ॥
異なりアクセスタイトルवैद्य आचार्य सोढल विरचितः सोढल निघण्टुः  नाम सङ्ग्रहः गुण सङ्ग्रहः च
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
लाङ्गूलचालनमधश्चरणावपातं भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
।
अनुष्टुप् छन्दः
सङ्कर्षणमूर्तिस्वरूपो योऽसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता ॥
नमःशिवायेति बीजम् ।
शिवतरायेति शक्तिः ।
दर्शपूर्णमासात्मने तर्जनीभ्यां नमः ।
चातुर्मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
निरूढपशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
सर्वक्रत्वात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
शि॒वां गि॑रित्र॒ तां कु॑रु॒ मा हिóè॑सीः॒ पुरु॑षं॒ जग॑त् ।
अहीóè॑श्च॒ सर्वा॓ञ्जं॒भय॒न्त्सर्वा॓श्च यातुधा॒न्यः॑ ।
श्रि॒ताः स॑हस्र॒शोऽवै॑षा॒óè॒हेड॑ ईमहे ।
अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒ऽहं तेभ्यो॑ऽकर॒न्नमः॑ ।
अने॑शन्न॒स्येष॑व आ॒भुर॑स्य निषं॒गथिः॑ ।
अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तम् ।
नमः॑ श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च ॥
अ॒स्मिन्नना॑तुरम् ।
रक्षा॑ च नो॒ अधि॑ च देव ब्रू॒ह्यथा॑ च नः॒ शर्म॑ यच्छ द्वि॒बर्हाः॓ ।
यास्ते स॒हस्रóè॑हे॒तयो॒ऽन्यम॒स्मन्निव॑पन्तु॒ ताः ।
तेषाóè॑सहस्रयोज॒नेऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि ।
अ॒स्मिन् म॑ह॒त्यर्ण॒वे॓ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठाः॓ श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः ।
नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा॒ दिवóè॑रु॒द्रा उप॑श्रिताः ।
ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिंज॑रा॒ नील॑ग्रीवा विलो॑हिताः ।
ये अन्ने॑षु वि॒विध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिबतो॒ जनान्॑ ।
ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति॒ सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिणः॑ ।
तं वो॒ जम्भे॑ दधामि ।
यो रु॒द्रो विश्वा॒ भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु ।
तेनान्नेना॓प्याय॒स्व ।
द्युम्नैर्वाजे॑भि॒राग॑तम् ।
शरीरा॑णि च मे ।
शय॑नं च मे सू॒षा च॑ मे सु॒दिनं॑ च मे ।
आग्नी॓ध्रं च मे हवि॒र्धानं॑ च मे गृ॒हाश्च॑ मे॒ सद॑श्च मे
य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम् ।
नव च म॒ एका॑दश च मे॒ त्रयो॑दश च मे॒ पंच॑दश च मे
व्याघ्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्राणिसाम्राज्ये सस्तनीवर्गे अन्तर्भूतः 'फेलिडे'कुटुम्बः एव मार्जालकुटुम्बः । सिंहः व्याघ्रः चित्रोष्ट्रः मार्जालादयश्च फेलिडेकुटुम्बस्य प्रभेदाः एव । एतेषाम् उगमः 'आलिगोसिन्'युगे प्रायशः त्रिकोटिवर्षेभ्यः पूर्वम् । एते ३७ प्रधानप्रभेदेषु विभक्ताः दृश्यन्ते ।
५ वासस्थानम्
पुराणेषु[सम्पादयतु]
भारते पुराणकथासु विग्रहेषु च व्याघ्रः विशेषगौरवभाक् दृश्यते । कालीदेव्याः वाहनरूपः अस्ति व्याघ्रः । महाभारते नलदमयन्त्योः कथायां गोमुखव्याघ्रः इत्येषः शब्दप्रयोगः दृश्यते । बौद्धग्रन्थेषु च व्याघ्रस्य उल्लेखः दृश्यते ।
इतिहासे[सम्पादयतु]
प्राचीनभारते केषाञ्चन राजवंशानां लाञ्छनरूपेण व्याघ्रः विद्यते । कर्णाटकस्य होय्सलवंशस्य लाञ्छनरूपेण विद्यमानं व्याघ्राणां दुण्डुशिल्पम् अत्यन्तं वैशिष्ट्यपूर्णमस्ति । चोळराजाः नाणकेषु व्याघ्रचिह्नम् उपयुक्तवन्तः सन्ति । प्रपञ्चस्य बहुषु देशेषु व्याघ्रः राष्ट्रस्य प्रमुखप्राणित्वेन परिगण्यते । कोरियाजनैः व्याघ्रः मृगराजः इत्युच्यते । चीनादेशे गृहाणां भित्तेः उपरि व्याघ्रचित्राणि दृश्यन्ते । ते तान् 'सांस्कृतिकसम्पत्तिः' इति मन्यन्ते ।
गुणाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राष्ट्रियप्राणी व्याघ्रः अरण्यस्य अनभिषिक्तः सम्राट् वर्तते । दर्प-धैर्य-गाम्भीर्याणां प्रतिनिधिः अस्ति व्याघ्रः । दृढकायः, भीमबलः, अनुशासनयुक्तः, सङ्कोचस्वभावी एकाकी अस्ति अयं व्याघ्रः । उत्तमतरणपटुः, सहनाशीलः, अद्भुतदृष्टिशक्ति-घ्राणशक्तियुक्तः, तीक्ष्णजिह्वायुक्तः, दीर्घश्मश्रुमान् भीरुः अस्ति व्याघ्रः ।
अत्युत्तमं शरीरदार्ढ्यं, लघु कण्ठः, सुन्दरौ कपोलौ, वृत्ताकारकं मुखं शिरश्च, तन्वाकारकौ कृष्णवर्णीयौ ओष्ठौ, दृढः मांसखण्डः, प्रकाशयतः नेत्रे, स्थूलरेखाभिः युक्तः सुवर्णवर्णः कायः, दीर्घाः श्वेताः श्मश्रवः, शरीरस्य अन्तर्भागे उदरे पादयोः च श्वेतकेशाः, नेत्रयोः उपरितने भागे श्वेतवर्णीयाः कालकाः दृश्यन्ते । आरोग्यवतः दृढकायस्य व्याघ्रस्य औन्नत्यं १२ पादमिताः, भारश्च २७५ किलोग्राम्-युतश्च भवति । तस्य शरीरस्य वर्णः आकारश्च तस्य प्रदेशस्य वातावरणं, जलं, मृत्तिका, सस्यसम्पत्तिः, आहारादिकञ्च अनुसरति ।
वासस्थानम्[सम्पादयतु]
उल्लेखः[सम्पादयतु]
"?=व्याघ्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मेय् वन्दिताशेषवन्द्योरुवृन्दारकं चन्दनाचर्चितोदारपीनांसकम् । इन्दिराचञ्चलापाङ्गनीराजितं· @…
"प्राणश्च मेऽपानश्च मे व्यानश्च मेऽसुश्च मे चित्तं च मऽआधीतं च मे वाक् च मे
मनश्च मे चक्षुश्च मे श्रोत्रं च मे दक्षश्च मे बलं च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्।। यजु ।।
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
 कालात्स्रवन्ति भूतानि कालाद्वृद्धिं प्रयान्ति च ।
काले चास्तं नियच्छन्ति कालो मूर्तिरमूर्तिमान् ।,  ,
-- स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्तुमन्यथा ।सुतप्तमपि पानीयं पुनर्गच्छति शीतताम् ।[…]
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्।।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं शरयेत्तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे बांहौ स सर्वविजयी भवेत्।।
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन। तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं सुमन्दधीः। शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः।।
।
कृष्णस्य द्रविणं राधा राधायाः द्रविणं हरिः।
• 
ययातेर दवे भार्ये बभूवतुः उशनसॊ दुहिता देव यानी वृषपर्वणश च दुहिता शर्मिष्ठा नाम अत्रानुवंशॊ भवति , 
, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
जबलपुरमण्डलम् - विकिपीडिया
जबलपुरमण्डलम् (  ˈʒəəəʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जबलपुरम् इति नगरम् ।
४२ मदनमहल-दुर्गः
जबलपुरमण्डलस्य विस्तारः ५,२११ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे डिण्डोरीमण्डलं, पश्चिमे नरसिंहपुरमण्डलम्, उत्तरे कटनीमण्डलं, दक्षिणे मण्डलामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं जबलपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २४,६३,२८९ अस्ति । अत्र १२,७७,२७८ पुरुषाः, ११,८६,०११ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७३ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४५१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२९ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१०७% अस्ति ।
बेडाघाट इत्यस्मिन् स्थले नर्मदानदी प्रवहति । नर्मदया पर्वतस्थाः शैलाः छिद्रिताः सन्ति । तत्र प्राकृतिकसौन्दर्यम् अस्ति । बहवः जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । तत्र एकः जलप्रपातः वर्तते । तज्जलप्रपातः धूम्रवान् जलप्रपातः कथ्यते ।
मदनमहल-दुर्गः[सम्पादयतु]
मदनमहल-दुर्गः जबलपुरमण्डलस्य गौरवम् अस्ति । अस्य दुर्गस्य निर्माणं राज्ञा मदन शाह इत्यनेन एकादशशताब्द्यां कारितम् । अयम् एकः सुन्दरः दुर्गः अस्ति ।
रानी दुर्गावती-सङ्ग्रहालयस्य निर्माणं राज्ञिदुर्गावत्याः स्मृतौ कृतम् अस्ति । अस्मिन् सङ्ग्रहालये अनेकानां मूर्तीनां, शिलालेखानाम्, ऐतिहासिकावशेषाणां सङ्ग्रहः अस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जबलपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=जबलपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःविज्ञानम्
"विज्ञानम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"विज्ञानम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानं माध्यमम्
"?=वर्गःविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवपुरीमण्डलम् - विकिपीडिया
शिवपुरीमण्डलम् (  ˈʃɪəʊːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शिवपुरी इति नगरम् ।
४१ माधव-राष्ट्रिय-उद्यानम्
शिवपुरीमण्डलस्य विस्तारः १०,०६६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उत्तरप्रदेशराज्यं, पश्चिमे श्योपुरमण्डलम्, उत्तरे ग्वालियरमण्डलं, दक्षिणे अशोकनगरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले कालीसिन्धनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं शिवपुरीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १७,२६,०५० अस्ति । अत्र ९,१९,७९५ पुरुषाः, ८,०६,२५५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७१ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२७६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८७७ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२५५% अस्ति ।
माधव-राष्ट्रिय-उद्यानम्[सम्पादयतु]
माधव-राष्ट्रियोद्यानं आगरा-मुम्बई मार्गे अस्ति । इदं स्थलं १५७५२ चतुरस्रकिलोमीटरपरिमितं विस्तृतम् अस्ति । अस्मिन् उद्याने बहवः पशवः सन्ति । इदम् उद्यानं वन्यजीवनस्य स्वर्गं मन्यते ।
छतरी इतीदं स्थलं शिवपुरी-नगरे स्थितमस्ति । इदं स्थलं सिन्धिया-वंशजैः निर्मापितम् । अस्मिन् स्थले एकं मुगल-उद्यानम् अस्ति । अत्र हिन्दु एवं मुस्लिम वास्तुकलायाः उपयोगः कृतः अस्ति । माधव विलास पैलेस, टाईगर सफारी, बाण गङ्गा इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये शिवपुरीमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=शिवपुरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति अकोलामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अकोलानगरम्।
"?=अकोला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःसंस्कृतभाषा" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःसंस्कृतभाषा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःसंस्कृतभाषा इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
वर्गसम्भाषणम्संस्कृतभाषा ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःसंस्कृतभाषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वैशाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फ़्रांक्फ़ोर्ट्,केन्टकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हाम्मुरबी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 बालकेन्द्रम्
बालकेन्द्रं बालानां कृते संस्कृतभारत्या संरचिता विशिष्टा योजना अस्ति । अत्र बालाः प्रशिक्षितकार्यकर्तृभिः सायं काले अथवा विरामदिनेषु संस्कृतं पाठ्यन्ते ।
बालानां नित्यजीवने संस्कृतभाषायाः विनियोगस्य परिचयः ।
मातृभूमेः विषये प्रेम-आदरादिभावानां विकासः ।
पञ्चतन्त्रकथाभिः, सुभाषितैश्च संस्कृतसाहित्यस्य परिचयः ।
सरलं व्याकरणम् ।
बह्व्यः कथाः, गीतानि, क्रीडाः, हास्यकणिकाश्च छात्रान् सक्रियान् स्थापयन्ति, पाठ्यक्रमञ्च स्पष्टं सुग्राह्यं च कुर्वन्ति ।
सदा छात्राः धाराप्रवाहरूपेण भाषितुं प्रेर्यन्ते, मध्ये आगतानां लघुदोषाणां गणना क्रियते ।
हरिश्चन्द्रः, राणाप्रतापः, झांसीराणी, विवेकानन्दः इत्यादीनां महापुरुषाणां कथाः ।
एकलव्यः, अभिमन्युः, आरुणिः इत्यादीनाम् आदर्शपात्राणां कथाः ।
शिक्षकाणां प्रत्यक्षपद्धत्या पाठयितुम्, शिक्षणोपकरणानां च प्रयोगार्थं च समये समये प्रशिक्षणं प्रदास्यते ।
दशदिनसम्भाषणशिबिरस्य अनन्तरम् एषः - दिनानाम् आवासीयः वर्गः।
संस्कृतसम्भाषणकौशलस्य सम्यक् रूपेण विकासः कार्यते अस्मिन् वर्गे ।
वर्गानन्तरं प्रशिक्षार्थिनः सरलसंस्कृतसम्भाषणे आत्मविश्वासं धाराप्रवाहं च प्राप्नुवन्ति ।
भाषायाः प्राथमिकस्य व्याकरणस्य परिपुष्टीक्रियते ।
विभिन्नप्रकारकाः प्रयोगाः पाठ्यन्ते ।
शब्दानां धातूनां तद्भवशब्दानां च ज्ञानं प्रयोगश्च विकासति ।
प्रतिवर्षम् आभरतम् एषः वर्गः प्रतिराज्यं चाल्यते ।
संस्कृतस्य प्रचारार्थं सरलसंस्कृतशिक्षणार्थं च अपेक्षितानि सर्वविधकौशलानि अधिगच्छन्ति ।
शिक्षार्थिषु शिक्षणकौशलानि सहजतया सक्रान्तानि भविष्यन्ति ।
शिक्षार्थिनः सरलसंस्कृतसम्भाषणे सुप्रशिक्षिताः भविष्यन्ति ।
परीक्षाम् उत्तीर्णवन्तः छात्राः मनोरमापुरस्कारेण सम्मान्यन्ते।
शास्त्राणाम् अध्ययने प्रवृत्तिवर्धनार्थम् एषा योजना।
समये समये संस्कृतभारत्याः राज्यशाखाभिः आभारतं व्याकरणवर्गाः सञ्चाल्यन्ते।
व्यकरणनिष्णातैः एषः वर्गः सञ्चाल्यते।
संस्कृतव्याकरणस्य केचन मुख्यबिन्दवः अत्र पाठ्यन्ते।
व्याकरणस्य मुख्यांशेषु अवधानं प्रदीयते।
सामान्यतया काव्यास्वादनवर्गः वर्षे विषयनिष्णातानां समयानुगुणं द्विवारं काव्यास्वादनवर्गः भविष्यति ।
प्रायः दिनत्रयात् एकसप्ताहं यावत् भवेत् ।
निश्चितं किञ्चित् काव्यं शिक्षणविषयत्वेन स्वीक्रियते ।
प्रशिक्षणकाले निर्दिष्टकाव्यस्य गद्यभागः पद्यभागो वा समग्रं प्रतिपाद्यते ।
प्रशिक्षणस्य अन्ते शिक्षार्थिनः कवेः काव्यचित्रणस्य शैल्याः स्थूलं रूपं ज्ञातुं काव्यसौन्दर्यम् अनुभोक्तुंच शक्ष्यन्ति ।
यत्र गृहजनाः सर्वे संस्कृतेन व्यवहरन्ति तत् संस्कृतगृहम् ।
गृहस्थबालानां मातृभाषा संस्कृतं भवति ।
संस्कृतगृहाणां संख्यातमे वर्षेआसीत्,तमे वर्षे सा एव संख्यापर्यन्तं गता ।
ग्रामवासिनः सर्वेऽपि सर्वविधव्यवहारं शुद्धया सरलया च संस्कृतभाषया कुर्वन्ति ।
भारतस्य पञ्च ग्रामाः यत्र ग्रामीणाः सर्वेऽपि केवलं संस्कृते एव व्यवहरन्ति –
अस्मिन् कार्यक्रमे ये छात्राः प्रतिभावन्तः सन्ति प्रगताध्ययनं तथा शुद्धां निर्दुष्टां प्रवाहमयीं च भाषाम् अधिगन्तुमिच्छन्ति तेषां प्रशिक्षणं भवति।
चितानां छात्राणाम् एकवर्षात्मकं प्रशिक्षणं दीयते।
प्रशिक्षणं आवास-भोजनादिकं निश्शुल्कं भवति।
पुरुषाः महिलाश्च पृथक्तया पृथककेन्द्रेषु च पाठ्यन्ते।
प्रतिभागिनां संस्कृतसम्भाषणस्य प्राथमिकं ज्ञानं भवेत्।
प्रशिक्षणानन्तरं एते प्रशिक्षार्थिनः संस्कृतस्य प्रसारे प्रचारे च अग्रेसराः भविष्यन्ति।
 ततोऽधिकपुस्तकानाम् अधुना अनुवादकार्यं प्रचलति।
नूतनलेखकेभ्यः अवसरः, प्रोत्साहनं च अस्याः हेतुः। “शब्दशाला नैकविधानि नूतनपदानि नित्यव्यवहारोपयोगीनि आगतानि अस्माकं जीवने । अतः “शब्दशाला” योजना समारब्धा पाणिनीयनियमानुगुणम् आधुनिकपदजालस्य निर्माणार्थम् ।
संस्कृतप्रचारप्रसारदृष्ट्या संस्कृतभारतीअधिकान् पूर्णकालिककार्यकर्तॄन् अस्यां योजनायां योजितवती।
अधुना भौगिलिकाः, ऐतिहासिकाः, स्वास्थसम्बद्धाः सामाजिकाश्च , अधिकाः लेखाः संस्कृतविकीपीडियामध्ये योजिताः।
संस्कृतविकीपीडियाविषये ज्ञातुम् इच्छन्ति अथवा संस्कृतविकीपीडियाकार्यकर्ता भवितुं इच्छन्ति कृपया अत्र नुदन्तु
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
कालीयोगरहस्यं च रहस्यातिरहस्यकम् ।
कथ्यते तव देवेशि शृणु सावहिता भव ।
त्रयोग्नयस्त्रयो ग्रामाः गुणवेदाख्यतत्त्वकैः ।
सर्वं शक्तिमयं विद्धिच तिष्ठति ।
धूम्रवर्णो वायुकरः करभाकारसन्निभः ।
अग्नि वक्त्रोग्निनेत्रश्च वडवाहृदयः स्मृतः ।
संयोगशब्दाद्देवेशि मेघगर्जनमीरितम् ।
योगकालान्तं विपरीतं प्रकीर्त्तितम् ।
जलपूर्णमहीत्वं च विपरीतं प्रकीर्तितम् ।
स्त्रीरूपो वायुवेगी च सर्वदेवमयः स्मृतः ।
अदृश्यजलशक्त्या तु संयुतः पुरुषार्थदः ।
सर्वदेवमयत्वं च सर्वशक्तित्वमेव च ।
पर्जन्ये देवदेवेशि सदा तिष्ठति निश्चितम् ।
स पर्जन्यःमाश्रित्य तिष्ठति ।
वामे चन्द्रो मध्यभागे समस्तं पद्मगोलकम् ।
परितः सकला देवाः सिद्धयः किन्नरादयः ।
समासाद्यं सर्वे तिष्ठन्ति पार्वति ।
वायूर्ध्वजगतः प्रोक्तः परितः कृष्णवर्णकः ।
महेशानि पर्जन्यः सर्वदास्ति च ।
पर्जन्यःच भूमिमध्ये प्रतिष्ठति ।
फलं तत्र स्वेच्छ्या तु स्वशक्त्या परिनिष्ठितम् ।
तत्र वर्षति पर्जन्यः शक्तिसङ्गमतोद्भुतः ।
ब्रह्मानन्दस्वरूपोयमस्मृतत्वप्रदायकः ।
अमृतं च विषं देवि शक्तौ सर्वं च तिष्ठति ।
अञ्जनं खङ्गवेतालयक्षिणीपादुकागणम् ।
परकायप्रवेशश्च चराचरपुरी गतिः ।
पुरुषाणां भवेद्देवि योगाभ्यासप्रकारतः ।
चित्रमेतन्महेशानि रहस्यातिरहस्यकम् ।
अत एव भवेत् कालीयोगरूपाः स्त्रियः स्मृताः ।
कालीरूपाः स्त्रियः सर्वाः समस्तं कालिकामयम् ।
अज्ञानादपि देवेशि फलमेव प्रयच्छति ।
फलपाकविधानेन किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
तत्त्वसंस्पर्शाच्छक्तिपातकरो भवेत् ।
कौमारवयमारभ्य यौवनान्तं महेश्वरि ।
आमूलान्तं च विज्ञाय साधयेत्सिद्धिसाधनम् ।
अभावे तु कुमारीं च पूजयेत् परमेश्वरि ।
न कुमारीसमं भाग्यं न कुमारीसमं तपः ।
न कुमारीसमा विद्या न कुमारीसमं धनम् ।
न कुमारीसमं भाग्यं न राज्यमपि पार्वति ।
न कुमारीसमं तीर्थं न कुमारीसमः ऋतुः ।
अहो धन्यवतां मध्ये कुमारीपूजकः कलौ ।
तद्धस्तरचितं भोज्यं देवताभ्यो निवेदयेत् ।
तासां प्रहारद्वेषं च सर्वथा परिवर्जयेत् ।
स शक्तिशिवसम्पूज्यो गाणपः सर्वसात्कृतिः ।
स योगी स च संन्यासी स मेधाषट्कसंयुतः ।
स वेदवित् सर्ववित् स्यात् कुमारीपूजकः स्मृतः ।
अहो धन्यवतां मध्ये कुमारीपूजकः कलौ ।
तत्रापि धन्यो देवेशि शक्तिपूजापरायणः ।
वंशसमुद्भूतां कुमारीं भोज्य यत्नतः ।
त्रैलोक्यविजयी भूयात्कालीरूपः कलौ सुखी ।
तस्यां तिष्ठति सा काली या कलौ शीघ्रसिद्धिदा ।
रहस्यातिरहस्यं च रहस्यातिरहस्यकम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
उत्तरार्धम् - अध्यायः १
दैवतानां च सर्वेषां ये च यस्यान्तरे मनोः ।
मन्वन्तराणां यानि स्युरतीतानागतानि ह ।
स्वायम्भुवो मनुः पूर्वं मनुः स्वारोचिषस्तथा ।
औत्तमस्तामसश्चैव तथा रैवतचाक्षुषौ ।
वक्ष्याम्येतान् पुरस्तात्तु मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
मन्वन्तरं मया चोक्तं क्रान्तं स्वायम्भुवस्य ह ।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि मनोः स्वारोचिषस्य ह ।
प्रजासर्गं समासेन द्वितीयस्य महात्मनः ।
आसन् वै तुषिता देवा मनुस्वारोचिषेऽन्तरे ।
छन्दजाश्च चतुर्विंशद्देवास्ते वै तदा स्मृताः ।
अजश्च भगवान् देवो दुरोणश्च महाबलः ।
इत्येते क्रतुपुत्रास्तु तदासन् सोमपायिनः ।
प्रचेताश्चैव यो देवो विश्वेदेवास्तथैव च ।
अजोषौ च महाभागौ यवीयश्च महाबलः ।
इत्येता देवता ह्यासन्मनुस्वारोचिषेन्तरे ।
सोमपास्तु तदा ह्येताश्चतुर्विंशतिदेवताः ।
तेषामिन्द्रस्तदा ह्यासीद्वैधश्च लोकविश्रुतः ।
ऊर्जौ वसिष्ठपुत्रस्तु स्तम्भः काश्यप एव च ।
पौलहस्य च धावांस्तु एते सप्तर्षयः स्मृताः ।
बृहद्गुहो नवश्चैव सुताश्चैते नव स्मृताः ।
पुराणे परिसङ्ख्याता द्वितीयं चैतदन्तरम् ।
मूलं मन्वन्तरस्यैते तेषां चैवान्तरे प्रजाः ।
ऋषीणां देवताः पुत्राः पितरो देवसूनवः ।
ऋषयो देवपुत्राश्च इति शास्त्रविनिश्चयः ।
एतन्मन्वन्तरं प्रोक्तं समासान्न तु विस्तरात् ।
स्वायम्भुवेन विस्तारो ज्ञेयः स्वारोचिषस्य तु ।
न शक्यो विस्तरस्तस्य वक्तुं वर्षशतैरपि ।
पञ्च चैव गणाः प्रोक्तास्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।
प्रतर्द्दनाः शिवाः सत्या गणा द्वादश वै स्मृताः ।
इत्येते नामभिः क्रान्ताः सुधामानस्तु द्वादश ॥२५ ।
विश्वधाविश्वकर्मा च मनस्वन्तो विराड्यशाः ।
दिनक्रतुः सुधर्मा च धृतवर्मा यशस्विनः ।
केतुमांश्चैव इत्येते कीर्तितास्तु प्रमर्द्दनाः ।
शिवा ह्येते तु विज्ञेया यज्ञिया द्वादशापराः ।
वासवश्च सदाश्वश्च क्षेमानन्दौ तथैव च ।
इत्येते देवता ह्यासन्नौत्तमस्यान्तरे मनोः ।
एते क्षत्रप्रणेतारस्तृतीयं चैतदन्तरम् ।
सत्या स्वरूपाः सुधियो हरयश्चतुरो गणाः ।
इन्द्रियाणां शतं यद्धिमुनयः प्रतिजानते ।
इन्द्रियाणि तदा देवा मनोस्तस्यान्तरे स्मृताः ।
तेषां च प्रभुदेवानां शिविरिन्द्रः प्रतापवान् ।
सप्तर्षयोऽन्तरे चैव तान्निबोधत सत्तमाः ।
काव्यो हर्षस्तथा चैव काश्यपः पृथुरेव च ।
आत्रेयश्चाग्निरित्येव ज्योतिर्धामा च भार्गवः ।
चैत्रस्तथापि पौलस्त्य ऋषयस्तामसेऽन्तरे ।
ऋतश्च ऋतबन्धुश्च तामसस्य मनोः सुताः ।
चतुर्दश च चत्वारो गणास्तेषान्तु भास्वराः ।
सुमतिर्वाविरावश्च वाचिनोदः स्रवस्तथा ।
प्रविराशी च वादश्च प्राशश्चेति चतुर्दश ।
अमृताभाः स्मृता ह्येते देवाश्चारिष्णवेऽन्तरे ।
मतिश्च सुमतिश्चैव ऋतसत्यौ तथैव च ।
आवृतिर्विवृतिश्चैव मदो विनय एव च ।
इत्येतानीह नामानि आभूतरजसां विदुः ।
पृश्रिमेधाल्पमेधाश्च भूयोमेधादयः प्रभुः ।
दीप्तिमेधा यशोमेधाः स्थिरमेधास्तथैव च ।
सर्वमेधाश्वमेधाश्च प्रतिमेधाश्च यः स्मृतः ।
मेधावान् मेधहर्त्ता च कीर्त्तितास्तु सुमेधसः ।
पौलस्त्यो वेदबाहुश्च यजुर्नामा च काश्यपः ।
चरिष्णवस्य पुत्रास्ते पञ्चमञ्चैतदन्तरम् ।
षष्ठे खल्वथ पर्याये देवा ये चाक्षुषेऽन्तरे ।
महानुभावलेखाश्च पञ्च देवगणाः स्मृतः ।
गणाश्च तेषां देवानामेकैको ह्यष्टकः स्मृतः ।
श्रोता मन्ता सुमन्ता च आद्या ह्येते प्रकीर्त्तिताः ।
द्युतिश्चैव महासत्त्वः प्रसूताः परिकीर्त्तिताः ।
विजयः सुजयश्चैव मनोद्यानौ तथैव च ।
भाव्या ह्येते स्मृता देवाः पृथुकांस्तु निबोधत ।
अजिष्टः शाक्यनो देवो वानपृष्ठस्तथैव च ।
अजितश्च महाभागः पृथुकास्ते दिवौकसः ।
मनोजवः प्रघासस्तु प्रचेतास्तु महायशाः ।
अवनो बृहस्पतिश्चैव लेखाः सम्परिकीर्त्तिताः ।
उन्नतो भार्गवश्चैव हविष्मानङ्गिरःसुतः ।
चाक्षुषस्य सुता ह्येते षष्ठं चैव तदन्तरम् ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च कथितं वै मया द्विजाः ।
तस्यान्ववाये येऽप्यन्ये तन्नो ब्रूहि यथातथम् ।
तस्यान्ववाये सम्भूतः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
उत्तानपादं जग्राह पुत्रमत्रिः प्रजापतिः ।
दक्षकस्य तु पुत्रोऽस्य राजा ह्यासीत् प्रजापतेः ।
स्वायम्भुवेन मनुना दत्तोऽत्रेः कारणं प्रति ।
षष्ठं तदनुवक्ष्यामि उपोद्घातेन वै द्विजाः ।
उत्तानपादोऽजनयत् कन्ये द्वे च शुचिस्मिते ।
मनस्विनीं स्वराञ्चैव त्रयोः पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।
तपस्तेपे निराहारः प्रार्थयन् विपुलं यशः ।
त्रेतायुगे तु प्रथमे पौत्रः स्वायम्भुवस्य सः ।
आत्मानं धारयन् योगात् प्रार्थयन् सुमहद्यशः ।
आभूतसंप्लवं हृद्यमस्तोदयविवर्जितम् ।
तस्यातिमात्रामृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य ह ।
स्थिताः सप्तर्षयः कृत्वा यदेनमुपरि ध्रुवम् ।
ध्रुवे दिवं समासक्तमीश्वरः स दिवस्पतिः ।
सत्याभिव्याहृते तस्य सद्यः स्त्री साभवत्तदा ।
प्राचीनगर्भं वृषकं वृकञ्च वृकलं धृतिम् ।
नाम्नोदारधियं पुत्रमिन्द्रो यः पूर्वजन्मनि ।
एवं मन्वन्तरं युक्तमिन्द्रत्वं प्राप्तवान्विभुः ।
रिपुं रिपुञ्जयं जज्ञे वराङ्गी सा दिवञ्जयात् ।
प्रजापतेरात्मजायामारण्यस्य महात्मनः ।
कन्यायां वै महाभाग वैराजस्य प्रजापतेः ।
अभिमन्युश्च दशमो नद्वलायां मनोः सुताः ।
अङ्गं सुमनसं स्वातिं क्रतुमङ्गिरसं शिवम् ।
अपचारेण वेनस्य प्रकोपः सुमहानभूत् ।
वैन्यो नाम महीपालो यः पृथुः परिकीर्त्तितः ।
पृथुर्वैन्यः सर्वलोकान् ररक्ष क्षत्रपूर्वजः ।
तस्य स्तवार्थमुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ।
प्रजानां वृत्तिकामानां देवैऋषिगणैः सह ।
सर्वैः पुण्यजनैश्चैव वीरुद्भिः पर्वतैस्तथा ।
तेषु तेषु तु पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा ।
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन लोकांस्त्वधारयत् ।
यथा महात्मना दुग्धा पूर्वं तेन वसुन्धरा ।
यथा देवैश्च नागैश्च यथा ब्रह्मर्षिभिः सह ।
यथा यक्षैः सगन्धर्वैरप्सरोभिर्यथा पुरा ।
तेषां पात्रविशेषांश्च दोग्धारं क्षीरमेव च ।
तथा वत्सविशेषांश्च तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।
क्रुद्धैर्महर्षिभिः पूर्वं तत् सर्वं कथयस्व नः ।
एकाग्राः प्रयताश्चैव शूश्रूषध्वं द्विजोत्तमाः ।
नाशुचेर्नापि पापाय नाशिष्यायाहिताय च ।
वर्णयेयमिमं पुण्यं नाव्रताय कथञ्चन ।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं श्रृणुयाद्योऽनसूयकः ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत् कृताकृतम् ।
गोप्ता धर्मस्य राजासौ बभूवात्रिसमः प्रभुः ।
अत्रिवंशसमुत्पन्नो ह्यङ्गो नाम प्रजापतिः ।
स मातामहदोषेण वेनः कालात्मजात्मजः ।
स धर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामाल्लोभे व्यवर्त्तत ।
स्थापनं स्थापयामास धर्मापेतं स पार्थिवः ।
आसन्न च पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ।
न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ।
तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसाम्प्रतम् ।
ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तथा ।
वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरशतान् बहून् ।
माऽधर्मं वेन कार्षीस्त्वं नैष धर्मः सनातनः ।
निधने च प्रसूतोऽसि प्रजापतिरसंशयः ।
तांस्तथा वादिनः सर्वान् ब्रह्मर्षीनब्रवीत्तदा ।
स प्रहस्य तु दुर्बुद्धिरिदं वचनकोविदः ।
स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वै मया ।
वीर्यश्रुततपःसत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।
महात्मानमनूनं मां यूयं जानीत तत्त्वतः ।
इच्छन् दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं जलेन वा ।
यदा न शक्यते स्तम्भान्मानाच्च भृशमोहितः ।
अनुनेतुं नृपो वेनस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।
ततोऽस्य वामहस्तं ते ममन्थुर्भृशकोपिताः ।
ह्रस्वोऽतिमात्रं पुरुषः कृष्णश्चापि तथा द्विजाः ।
स भीतः प्राञ्जलिश्चैव स्थितवान् व्याकुलेन्द्रियः ।
धीवरानसृजत्सोऽपि वेनकल्मषसम्भवान् ।
ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तुम्बुरातुवराः खसाः ।
अधर्मरुचयश्चापि सम्भूता वेनकल्मषात् ।
अरणीमिव संरम्भान्ममन्थुर्जातमन्यवः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिवोज्वलन् ।
शरांश्च बिभ्रद्रक्षार्थं कवचञ्च महाप्रभम् ।
समुत्पन्ने महारात्रि वेनश्च त्रिदिवङ्गतः ।
समुत्पन्नेन राजर्षिः स सत्पुत्रेण धीमता ।
पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्र्त्रायते ततः ।
समागम्य तदा वैन्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
महता राजराज्येन महाराजं महाद्युतिम् ।
आदिराजो महाराजः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
पर्वताश्च विशीर्यन्ते ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ।
एतस्मिन्नेव काले च यज्ञे पैतामहे शुभे ।
तस्मिन्नेव महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः ।
जुहावेन्द्राय देवेन ततः सूतो व्यजायत ।
अधरोत्तरचारेण जज्ञे तद्वर्णवैकृतम् ।
सूतः पूर्वेण साधर्मतुल्यधर्मः प्रकीर्त्तितः ।
रथनागाश्च चरितं जघन्यञ्च चिकित्सितम् ।
कर्मैतदनुरूपं वां पात्रं स्तोत्रस्य चाप्ययम् ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः ।
न चास्य कर्म वै विद्वो न तथा लक्षणं यशः ।
स्तोत्रं येनास्य कुर्यावो राज्ञस्तेजस्विनो द्विजाः ।
दानधर्मरतो नित्यं सत्यवान् स जितेन्द्रियः ।
ज्ञानशीलो वदान्यस्तु संग्रामेष्वपराजितः ।
यानि कर्माणि कृतवान् पृथुश्चापि महाबलः ।
तानि शीलेन बद्धानि स्तुवद्भिः सूतमागधैः ।
अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च ।
तदा वै पृथिवीपालाः स्तूयन्ते सूतमागधैः ।
आशीर्वादैः प्रबोध्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजा ऊचुर्महर्षयः ।
एष वो वृत्तिदो वैन्यो भवन्त्विति नराधिपः ।
सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ।
सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैन्यभयात्तदा ।
ददर्श चाग्रतो वैन्यं कार्मुकोद्यतधारिणम् ।
ज्वलद्भिर्विशिखैर्बाणैर्दीप्ततेजसमच्युतम् ।
महायोगं महात्मानं दुर्द्धर्षममरैरपि ।
कृताञ्जलिपुटा देवी पूज्या लोकैस्त्रिभिः सदा ।
मयि लोकाः स्थिता राजन् मयेदन्धार्यते जगत् ।
मदृते च विनश्येयुः प्रजाः पार्थिवसत्तम ।
न मामर्हसि वै हन्तुं श्रेयश्चेत्त्वं चिकीर्षसि ।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पालने नृप ।
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः ।
क्रोधं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।
एकं प्राणं बहून् वापि कामं तस्यास्ति पातकम् ।
यस्मिंस्तु निहते भद्रे लभन्ते बहवः सुखम् ।
तस्मिन्हते शुभे नास्ति पातकञ्चोप पातकम् ।
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।
आत्मानं प्रथयित्वेह धारयिष्याम्यहं प्रजाः ।
सा त्वं वचनमासाद्य मम धर्मभृतां वरे ।
सञ्जीवय प्रजा नित्यं शक्ता ह्यसि न संशयः ।
एवमेतदहं राजन् विधास्यामि न संशयः ।
समाञ्च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
यथा विष्यन्दमानञ्च क्षीरं सर्वत्र भावये ।
तत उत्सारयामास शिलाजालानि सर्वशः ।
स्वभावेनाभवंस्तस्याः समानि विषमाणि च ।
न हि पूर्वनिसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वापि विद्यते ।
न सस्यानि न गोरक्षा न कृषिर्न वणिक्पथः ।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन्सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
समत्वं यत्र यत्रासीद्भूयस्तस्मिंस्तदेव हि ।
आहारः फलमूलन्तु प्रजानामभत्किल ।
वैन्यात्प्रभृति लोकेऽस्मिन्सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
कृच्छ्रेण महता सोऽपि प्रनष्टास्वोषधीषु वै ।
पृथुर्दुदोह सस्यानि स्वतले पृथिवीं ततः ।
सस्यानि तेन दुग्धानि वैन्येन तु वसुन्धराम् ।
मनुञ्च चाक्षुषं कृत्वा वत्सम्पात्रे च भूमये ।
तेनान्नेन तदा ता वै वर्त्तयन्ते प्रजाः सदा ।
वत्सः सोमस्त्वभूत्तेषां दोग्धा चापि बृहस्पतिः ।
क्षीरमासीत्तदा तेषां तपो ब्रह्म च शाश्वतम् ।
तेनैव वर्त्तयन्ते च देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
तेषाञ्च वासुकिर्दोग्धा काद्रवेया महौजसः ।
तदाहारास्तदाचारास्तद्वीर्यास्तु सदाश्रयाः ।
दोग्धा च जतुनाभस्तु पिता मणिवरस्य सः ।
तेन ते वर्त्तयन्तीति परमर्षिरुवाच ह ।
ब्रह्मोपेतस्तु दोग्धा वै तेषामासीत्कुबेरकः ।
रक्षः सुमाली बलवान्क्षीरं रुधिरमेव च ।
तेन क्षीरेण रक्षांसि वर्त्तयन्तीह सर्वशः ।
तेषां विश्वावसुस्त्वासीद्दोग्धा पुत्रो मुनेः शुचिः ।
गन्धर्वराजोऽतिबलो महात्मा सूर्यसन्निभः ।
तत्रौषधीर्मूर्त्तिमती रत्नानि विविधानि च ।
पात्रन्तु शैलमेवासीत्तेन शैलः प्रतिष्ठितः ।
पलाशपात्रमादाय दुग्धं छिन्नप्ररोहणम् ।
दुग्धा हितार्थं लोकानां पृथुना इति नः श्रुतम् ।
चराचरस्य लोकस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पृथिवीदोहनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
एवं का क्षतिरस्माकं तद्द्वैतमवजानताम् ।
स्थैर्ये तस्या पुमानेष जीवन्मुक्त इतीर्यते ।
द्वितीयाध्यायीं अर्जुनाप्रत ।
स्थित्वाऽस्यामंतकालेऽपि ब्रम्हा निर्वाणमृच्छति ।
तस्मिन् कालेऽपि न भ्रांतैर्गताया पुनरागम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ६७
उन्मानमानगतिसंहतिसारवर्ण- । स्नेहस्वरप्रकृतिसत्त्वमनूकं आदौ । क्षेत्रं मृजां च विधिवत् कुशलोऽवलोक्य । सामुद्रविद् वदति यातमनागतं वा  ।
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ वक्रौ शिरासन्ततौ संशुष्कौ विरलांगुली च चरणौ दारिद्र्यदुःखप्रदौ । मार्गायौत्कटकौ कषायसदृशौ वंशस्य विच्छेददौ  ब्रह्मघ्नौ परिपक्वमृद्द्युतितलौ पीतावगम्यारतौ  ।
प्रविरलतनुरोमवृत्तजंघा द्विरदकरप्रतिमैः वर ऊरुभिश्च । उपचितसमजानवश्च भूपा धनरहिताः श्वशृगालतुल्यजंघाः ।
रोमएकैकं कूपके पार्थिवानां द्वे द्वे ज्ञेये पण्डितश्रोत्रियाणाम् । त्र्याद्यैः निःस्वा मानवा दुःखभाजः केशाश्चैवं निन्दिताः पूजिताश्च ।
निर्मांसजानुः म्रियते प्रवासे सौभाग्यमल्पैः विकटैः दरिद्राः । स्त्रीनिर्जिताश्चैव  भवन्ति निम्नै राज्यं समांशैश्च महद्भिः आयुः ।
कोशनिगूढैः भूपा दीर्घैः भग्नैश्च वित्तपरिहीनाः । ऋजुवृत्तशेफसो लघुशिरालशिश्नाश्च धनवन्तः ।
जलमृत्युः एकवृषणो विषमैः स्त्रीचंचलः समैः क्षितिपः । ह्रस्वायुश्चौद्बद्धैः प्रलंबवृषणस्य शतमायुः ।
द्वित्रिचतुर्धाराभिः प्रदक्षिणावर्तवलितमूत्राभिः । पृथिवीपतयो ज्ञेया विकीर्णमूत्राश्च धनहीनाः ।
एकैव मूत्रधारा वलिता रूपप्रदा न सुतदात्री  । स्निग्धौन्नतसममणयो धनवनितारत्नभोक्तारः ।
मणिभिश्च मध्यनिम्नैः कन्यापितरो भवन्ति निःस्वाश्च । बहुपशुभाजो मध्यौन्नतैश्च नात्युल्बणैः धनिनः ।
परिशुष्कबस्तिशीर्षैः धनरहिता दुर्भगाश्च विज्ञेयाः । कुसुमसमगन्धशुक्रा विज्ञातव्या महीपालाः ।
मधुगन्धे बहुवित्ता मत्स्यसगन्धे बहूनि अपत्यानि । तनुशुक्रः स्त्रीजनको मांससगन्धो महाभोगी ।
मदिरागन्धे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि दरिद्रः । शीघ्रं मैथुनगामी दीर्घायुः अतोऽन्यथा अल्पायुः ।
निःस्वोऽतिस्थूलस्फिक् समांसलस्फिक् सुखान्वितो भवति । व्याघ्रान्तोऽध्यर्धस्फिग् मण्डूकस्फिग् नराधिपतिः ।
सिंहकटिः मनुजेन्द्रः कपिकरभकटिः धनैः परित्यक्तः । समजठरा भोगयुता घटपिठरनिभौदरा निःस्वाः ।
अविकलपार्श्वा धनिनो निम्नैः वक्रैश्च भोगसन्त्यक्ताः । समकुक्षा भोगाढ्या निम्नाभिः भोगपरिहीनाः ।
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः कुटिलाः स्युः मानवा विषमकुक्षाः । सर्पौदरा दरिद्रा भवन्ति बह्वाशिनश्चैव ।
परिमण्डलौन्नताभिः विस्तीर्णाभिश्च नाभिभिः सुखिनः । अल्पा  त्वदृश्यनिम्ना नाभिः क्लेशावहा भवति ।
पार्श्वायता चिरायुषमुपरिष्टागईश्वरं गवाढ्यमधः । शतपत्रकर्णिकाभा नाभिः मनुजेश्वरं कुरुते ।
शस्त्रान्तं स्त्रीभोगिनमाचार्यं बहुसुतं यथासंख्यम् । एकद्वित्रिचतुर्भिः वलिभिः विन्द्याद् नृपं त्ववलिम् ।
विषमवलयो मनुष्या भवन्त्यगम्या अभिगामिनः पापाः । ऋजुवलयः सुखभाजः परदारद्वेषिणश्चैव ।
मांसलमृदुभिः पार्श्वैः प्रदक्षिणावर्तरोमभिः भूपाः । विपरीतैः निर्द्रव्याः सुखपरिहीनाः परप्रेष्याः ।
सुभगा भवन्त्यनुद्वद्ध  चूचुका निर्धना विषमदीर्घैः । पीनौपचितनिमग्नैः क्षितिपतयश्चूचुकैः सुखिनः ।
हृदयं समुन्नतं पृथु न वेपनं मांसलं च नृपतीनाम् । अधनानां विपरीतं खररोमचितं शिरालं च ।
समवक्षसोऽर्थवन्तः पीनैः शूरा हि  अकिंचनाः तनुभिः । विषमं वक्षो येषां ते निःस्वाः शस्त्रनिधनाश्च ।
विषमैः विषमो जत्रुभिः अर्थविहीनोऽस्थिसन्धिपरिणद्धैः । उन्नतजत्रुः भोगी  निम्नैः निःस्वोऽर्थवान् पीनैः ।
चिपिटग्रीवो निःस्वः शुष्का सशिरा च यस्य वा ग्रीवा । महिषग्रीवः शूरः शस्त्रान्तो वृषसमग्रीवः ।
कंबुग्रीवो राजा प्रलंबकण्ठः प्रभक्षणो भवति । पृष्ठमभग्नमरोमशमर्थवतामशुभदमतोऽन्यत् ।
अस्वेदनपीनौन्नतसुगन्ध  समरोमसंकुलाः कक्षाः । विज्ञातव्या धनिनामतोऽन्यथार्थैः विहीनानाम् ।
निर्मांसौ रोमचितौ भग्नावल्पौ च निर्धनस्यांसौ । विपुलावव्युच्छिन्नौ सुश्लिष्टौ सौख्यवीर्यवताम् ।
हस्तांगुलयो दीर्घाश्चिरायुषामवलिताश्च सुभगानाम् । मेधाविनाम् च सूक्ष्माश्चिपिटाः परकर्मनिरतानाम् ।
स्थूलाभिः धनरहिता बहिर्नताभिश्च शस्त्रनिर्याणाः । कपिसदृशकरा धनिनो व्याघ्रौपमपाणयः पापाः ।
मणिबन्धनैः निगूढैः दृढैश्च सुश्लिष्टसन्धिभिः भूपाः । हीनैः हस्तच्छेदः श्लथैः सशब्दैश्च निर्द्रव्याः ।
पितृवित्तेन विहीना भवन्ति निम्नेन करतलेन नराः । संवृतनिम्नैः धनिनः प्रोत्तानकराश्च दातारः ।
विषमैः विषमा निःस्वाश्च करतलैः ईश्वराः  तु लाक्षाभैः । पीतैः अगम्यवनिताभिगामिनो निर्धना रूक्षैः ।
तुषसदृशनखाः क्लीबाश्चिपिटैः स्फुटितैश्च वित्तसन्त्यक्ताः । कुनखविवर्णैः परतर्कुकाश्च ताम्रैश्चमूपतयः ।
अंगुष्ठयवैः आढ्याः सुतवन्तो अंगुष्ठमूलजैश्च यवैः  । दीर्घांगुलिपर्वाणः सुभगा दीर्घायुषश्चैव ।
स्निग्धा निम्ना रेखा धनिनां तद्व्यत्ययेन निःस्वानाम् । विरलांगुलयो निःस्वा धनसंचयिनो घनांगुलयः ।
तिस्रो रेखा मणिबन्धनोत्थिताः करतलौपगा नृपतेः । मीनयुगांकितपाणिः नित्यं सत्रप्रदो भवति ।
वज्राकारा धनिनां विद्याभाजां च मीनपुच्छनिभाः । शंख आतपत्रशिविकागजाश्वपद्मौपमा नृपतेः ।
कलशमृणालपता अकांकुशौपमाभिः भवन्ति निधिपालाः । दामनिभाभिश्च आढ्याः स्वस्तिकरूपाभिः ऐश्वर्यम् ।
चक्रासिपरशुतोमरशक्तिधनुःकुन्तसन्निभा रेखाः । कुर्वन्ति चमूनाथं यज्वानमुलूखलाकाराः ।
मकरध्वजकोष्ठागारसन्निभाभिः महाधनोपेताः । वेदीनिभेन चैवाग्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्थेन ।
वापीदेवकुलाद्यैः धर्मं कुरुवन्ति च त्रिकोणाभिः । अंगुष्ठमूलरेखाः पुत्राः स्युः दारिकाः सूक्ष्माः ।
रेखाः प्रदेशिनिगताः  शतायुषं कल्पनीयमूनाभिः । छिन्नाभिः द्रुमपतनं बहुरेखारेखिणो निःस्वाः ।
अतिकृशदीर्घैश्चिबुकैः निर्द्रव्या मांसलैः धनोपेताः । विंब  उपमैः अवक्रैः अधरैः भूपाः तनुभिः अस्वाः ।
ओष्ठैः स्फुटितविखण्डितविवर्णरूक्षैश्च धनपरित्यक्ताः । स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्णदंष्ट्राः समाश्च शुभाः ।
वक्त्रं सौम्यं संवृतममलं श्लक्ष्णं समं च भूपानाम् । विपरीतं क्लेशभुजां महामुखं दुर्भगाणां च ।
स्त्रीमुखमनपत्यानां शाठ्यवतां मण्डलं परिज्ञेयम् । दीर्घं निर्द्रव्याणां भीरुमुखाः पापकर्माणः ।
चतुरस्रं  धूर्तानां निम्नं वक्रं  च तनयरहितानाम् । कृपणानामतिह्रस्वं संपूर्णं भोगिनां कान्तम् ।
अस्फुटिताग्रं स्निग्धं श्मश्रु शुभं मृदु च सन्नतं चैव । रक्तैः परुषैश्चौराः श्मश्रुभिः अल्पैश्च विज्ञेयाः ।
निर्मांसैः कर्णैः पापमृत्यवश्चर्पटैः सुबहुभोगाः । कृपणाश्च ह्रस्वकर्णाः शंकुश्रवणाश्चमूपतयः  ।
रोमशकर्णा दीर्घायुषश्च  धनभागिनो विपुलकर्णाः । क्रूराः शिरावनद्धैः व्यालंबैः मांसलैः सुखिनः ।
छिन्नानुरूपया अगम्यगामिनो दीर्घया तु सौभाग्यम् । आकुंचितया चौरः स्त्रीमृत्युः स्यागिपिटनासः ।
धनिनोऽग्रवक्रनासा दक्षिणविनताः  प्रभक्षणाः क्रूराः । ऋज्वी स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सभाग्यानाम् ।
धनिनां क्षुतं सकृद् द्वित्रिपिण्डितं ह्लादि सानुनादं च । दीर्घायुषां प्रमुक्तं विज्ञेयं संहतं चैव ।
पद्मदलाभैः धनिनो रक्तान्तविलोचनाः  श्रियः भाजः । मधुपिंगलैः महार्था मार्जारविलोचनैः पापाः ।
हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च जिह्मैश्च लोचनैश्चौराः । क्रूराः केकरनेत्रा गजसदृशविलोचनाश्चमूपतयः  ।
ऐश्वर्यम् गंभीरैः नीलोत्पलकान्तिभिश्च विद्वांसः । अतिकृष्णतारकाणामक्ष्नामुत्पाटनं भवति ।
मन्त्रित्वं स्थूलदृशां श्यावाक्षाणां भवति सौभाग्यम् । दीना दृग् निःस्वानां स्निग्धा विपुलार्थभोगवताम् ।
अभ्युन्नताभिः अल्पायुषो विशालौन्नताभिः अतिसुखिनः । विषमभ्रुवो दरिद्रा बालेन्दुनतभ्रुवः सधनाः ।
दीर्घा असंसक्ताभिः धनिनः खण्डाभिः अर्थपरिहीनाः । मध्यविनतभ्रुवो ये ते सक्ताः स्त्रीष्वगम्यासु ।
उन्नतविपुलैः शंखैः धनिनो  निम्नैः सुतार्थसन्त्यक्ताः । विषमललाटा विधना धनवन्तोऽर्धेन्दुसदृशेन ।
शुक्तिविशालैः आचार्यता शिरासन्ततैः अधर्मरताः । उन्नतशिराभिः आढ्याः स्वस्तिकवत् संस्थिताभिश्च ।
निम्नललाटा वधबन्धभागिनः क्रूरकर्मनिरताश्च । अभ्युन्नतैश्चमूपाः  कृपणाः स्युः संवृत  ललाटाः ।
रुदितमदीनमनश्रु स्निग्धं च शुभावहं मनुष्याणाम् । रूक्षं दीनं प्रचुराश्रु चैव न शुभप्रदं पुंसाम् ।
हसितं शुभदमकंपं सनिमीलितलोचनं तु पापस्य । दुष्टस्य  हसितमसकृत् सोन्मादस्यासकृत् प्रान्ते ।
तिस्रो रेखाः शतजीविनां ललाटायताः स्थिता यदि ताः । चतसृभिः अवनीशत्वं नवतिश्चायुः सपंचाब्दा ।
विच्छिन्नाभिश्चागम्यगामिनो नवतिः अपि अरेखेण । केशान्तोपगताभी रेखाभिः अशीतिवर्षायुः ।
पंचभिः आयुः सप्ततिः एकाग्रावस्थिताभिः अपि षष्टिः । बहुरेखेण शतार्धं चत्वारिंशग वक्राभिः ।
भ्रूलग्नाभिः त्रिंशद्  विंशतिकश्चैव वामवक्राभिः । क्षुद्राभिः स्वल्पायुः न्यूनाभिश्चान्तरे कल्प्यम् ।
परिमण्डलैः गवाढ्याश्छत्राकारैः शिरोभिः अवनीशाः । चिपिटैः पितृमातृघ्नाः करोटिशिरसां चिरान् मृत्युः ।
घटमूर्धा अध्वानरुचिः द्विमस्तकः पापकृद् धनैः त्यक्तः । निम्नं तु शिरो महतां बहुनिम्नमनर्थदं भवति ।
एकैकभवैः स्निग्धैः कृष्णैः आकुंचितैः अभिन्नाग्रैः । मृदुभिः न चातिबहुभिः केशैः सुखभाग् नरेन्द्रो वा ।
यद्यद् गात्रं रूक्षं मांसविहीनं शिरावनद्धं च । तत्तदनिष्टं प्रोक्तं विपरीतमतः शुभं सर्वम् ।
नाभी  स्वरः सत्त्वमिति प्रशस्तं  गंभीरमेतत् त्रितयं नराणाम् । उरो ललाटं वदनं च पुंसां विस्तीर्णमेतत् त्रितयं प्रशस्तम् ।
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं कृकाटिका चेति षडुन्नतानि । ह्रस्वानि चत्वारि च लिंगपृष्ठं ग्रीवा च जंघे च हितप्रदानि ।
नेत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिह्वा रक्ता नखाश्च खलु सप्त सुखावहानि । सूक्ष्माणि पंच दशनांगुलिपर्वकेशाः साकं त्वचा कररुहा न च  दुःखितानाम् ।
हनुलोचनबाहुनासिकाः स्तनयोः अन्तरमत्र पंचमम् । इति दीर्घमिदं तु पंचकं न भवत्येव नृणामभूभृताम् ।
छाया शुभाशुभफलानि निवेदयन्ती लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः । तेजोगुणान् बहिः अपि प्रविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव ।
स्निग्धद्विजत्वग्नखरोमकेशाः  छाया सुगन्धा च महीसमुत्था । तुष्ट्यर्थलाभाभ्युदयान् करोति धर्मस्य चाहन्यहनि प्रवृत्तिम् ।
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा । सौभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान् करोति । सर्वार्थसिद्धिजननी जननीव च आप्या । छाया फलं तनुभृतां शुभमादधाति ।
चण्डा अधृष्या पद्महेमाग्निवर्णा युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः । आग्नेयीति प्राणिनां स्याज्जयाय क्षिप्रं सिद्धिं वांछितार्थस्य दत्ते  ।
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था जनयति वधबन्धव्याध्यनर्थार्थनाशान् । स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्ताआत्युदारा निधिः इव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा ।
छायाः क्रमेण कुजलाग्न्यनिलांबरोत्थाः केचिद् वदन्ति दश ताश्च यथानुपूर्व्या । सूर्याब्जनाभपुरुहूतयमौडुपानां तुल्याः तु लक्षणफलैः इति तत्समासः ।
करिवृषरथौघभेरीमृदंगसिंहाभ्र  निःस्वना भूपाः । गर्दभजर्जररूक्षस्वराश्च धनसौख्यसन्त्यक्ताः ।
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि । रुधिरं मांसं चेति प्राणभृतां तत्समासफलम् ।
ताल्वोष्ठदन्तपालीजिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणैः । रक्ते  तु रक्तसारा बहुसुखवनितार्थपुत्रयुताः ।
स्निग्धत्वक्का धनिनो मृदुभिः सुभगा विचक्षणाः तनुभिः । मज्जामेदःसाराः सुशरीराः पुत्रवित्तयुताः  ।
स्थूलास्थिः अस्थिसारो बलवान् विद्यान्तगः सुरूपश्च । बहुगुरुशुक्राः सुभगा विद्वांसो रूपवन्तश्च ।
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपश्च मांससारो यः । संघाता इति च सुश्लिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया ।
स्नेहः पंचसु लक्ष्यो वाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः । सुतधनसौभाग्ययुताः स्निग्धैः तैः निर्धना रूक्षैः ।
द्युतिमान् वर्णस्निग्धः  क्षितिपानाम् मध्यमः सुतार्थवताम् । रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न संकीर्णः ।
साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिंहगरुडमुखाः । अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्राश्च ।
वानरमहिषवराहाजतुल्यवदनाः श्रुतार्थ  सुखभाजः । गर्दभकरभप्रतिमैः मुखैः शरीरैश्च निःस्वसुखाः ।
अष्टशतं षण्णवतिः  परिमाणं चतुरशीतिः इति पुंसाम् । उत्तमसमहीनानामंगुलसंख्या स्वमानेन ।
भारार्धतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभाग् भवत्यूनः । भारोऽतिवाढ्यानामध्यर्धः सर्वधरणीशः ।
विंशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पंचविंशतिभिः अब्दैः । अर्हति मानोन्मानं जीवितभागे चतुर्थे वा ।
भूजलशिख्यनिलांबरसुरनररक्षः पिशाचकतिरश्चाम् । सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमेतद् भवति तेषां  ।
अग्निप्रकृत्या चपलोऽतितीक्ष्णश् । चण्डः क्षुधालुः बहुभोजनश्च । वायोः स्वभावेन चलः कृशश्च । क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति ।
खप्रकृतिः निपुणो विवृतास्यः । शब्दगतेः कुशलः सुशिरांगः । त्यागयुतः  पुरुषो मृदुकोपः । स्नेहरतश्च भवेत् सुरसत्त्वः ।
मर्त्यसत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः । संविभागशीलवान् नित्यमेव मानवः ।
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितश्च । पापश्च सत्त्वेन निशाचराणाम् । पिशाचसत्त्वश्चपलो मलाक्तो । बहुप्रलापी च समुल्बणांगः ।
भीरुः क्षुधालुः बहुभुक् च यः स्याद् । ज्ञेयश्च  सत्त्वेन नरः तिरश्चाम् । एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा । यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम् ।
शार्दूलहंससमदद्विपगोपतीनां । तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः । येषां च शब्दरहितं स्तिमितं च यातं । तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः ।
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य । पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा । एतानि यस्य पुरुषस्य भवन्ति काले । धन्यं वदन्ति खलु तं नरलक्षणज्ञाः ।
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया मुनिमतानि अवलोक्य समासतः । इदमधीत्य नरो नृपसम्मतो भवति सर्वजनस्य च वल्लभः ।
तत्प्रियार्थं इव यातुं अथास्तं भानुमानुपपयोधि ललम्बे ।
क्षीबतां इव गतः क्षितिं एष्यंल्लोहितं वपुरुवाह पतङ्गः ।
आससाद विरहय्य धरित्रीं चक्रवाकहृदयान्यभितापः ।
सादरं ददृशिरे वनिताभिः सौधजालपतिता रविभासः ।
आययावहरिदश्वविपाण्डुस्तुल्यतां दिनमुखेन दिनान्तः ।
सोर्मिविद्रुमविन्तानविभासा रञ्जितस्य जलधेः श्रियं ऊहे ।
भास्वता निदधिरे भुवनानां आत्मनीव पतितेन विशेषाः ।
आपुरेव मिथुनानि वियोगं लङ्घ्यते न खलु कालनियोगः ।
नीयते स्म नतिं उज्झितहर्षं पङ्कजं मुखं इवाम्बुरुहिण्या ।
स्पष्टतारकं इयाय नभः श्रीर्वस्तुं इच्छति निरापदि सर्वः ।
चूर्णमुष्टिरिव लम्भितकान्तिर्वासवस्य दिशं अंशुसमूहः ।
खे रराज निपतत्करजालं वारिधेः पयसि गाङ्गं इवाम्भः ।
निःसृतस्तिमिरभारनिरोधादुच्छ्वसन्निव रराज दिगन्तः ।
दंष्ट्रया कनकटङ्कपिशङ्ग्या मण्डलं भुव इवादिवराहः ।
हेमकुम्भ इव पूर्वपयोधेरुन्ममज्ज शनकैस्तुहिनांशुः ।
मन्दमन्दं उदितः प्रययौ खं भीतभीत इव शीतमयूखः ।
उद्वमन्नभिरराज समन्तादङ्गराग इव लोहितरागः ।
क्षीरसिन्धुरिव मन्दरभिन्नः काननान्यविरलोच्चतरूणि ।
न्यस्तशुक्लबलिचित्रतलाभिस्तुल्यता वसतिवेश्ममहीभिः ।
सेहिरे न किरणा हिमरश्मेर्दुःखिते मनसि सर्वं असह्यं।
आदुधाव परिलीनविहङ्गा यामिनीमरुदपां वनराजीः ।
यामिनीवनितया ततचिह्नः सोत्पलो रजतकुम्भ इवेन्दुः ।
यद्विभुः शशिमयूखसखः सन्नाददे विजयि चापं अनङ्गः ।
न स्रजो रुरुचिरे रमणीभ्यश्चन्दनानि विरहे मदिरा वा ।
साधनेषु हि रतेरुपधत्ते रम्यतां प्रियसमागम एव ।
मानिनीभिरपहस्तितधैर्यः सादयन्निव मदोऽवललम्बे ।
मन्मथेन परिलुप्तमतीनां प्रायशः स्खलितं अप्युपकारि ।
आनयैनं अनुनीय कथं वा विप्रियाणि जनयन्ननुनेयः ।
किं गतेन न हि युक्तं उपैतुं कः प्रिये सुभगमानिनि मानः ।
योषितां इति कथासु समेतैः कामिभिर्बहुरसा धृतिरूहे ।
कामिनां इति वचः पुनरुक्तं प्रीतये नवनवत्वं इयाय ।
योषितः सुहृदिव स्म रुणद्धि प्राणनाथं अभिबाष्पनिपातः ।
मानिनिं अभिमुखाहितचित्तां शंसति स्म घनर्ॐअविभेदः ।
मण्डलीकृतपृथुस्तनभारं सस्वजे दयितया हृदयेशः ।
सौकुमार्यगुणसम्भृतकीर्तिर्वाम एव सुरतेष्वपि कामः ।
योषितां रहसि गद्गदवाचां अस्त्रतां उपययुर्मदनस्य ।
पातुं आहितरतीन्यभिलेषुस्तर्षयन्त्यपुनरुक्तरसानि ।
सस्मितानि वदनानि वधूनां सोत्पलानि च मधूनि युवानः ।
मानिनीजन उपाहितसंधौ संदधे धनुषि नेषुं अनङ्गः ।
इत्यनेक उपदेश इव स्म स्वाद्यते युवतिभिर्मधुवारः ।
ह्रीविमोहविरहादुपलेभे पाटवं नु हृदयं नु वधूभिः ।
आसवः प्रतिपदं प्रमदानां नैकरूपरसतां इव भेजे ।
आददे मृदुविलोकपलाशैरुत्पलैश्चषकवीचिषु कम्पः ।
फुल्ललोचनविनीलसरोजैरङ्गनास्यचषकैर्मधुवारः ।
प्राप्यते गुणवतापि गुणानां व्यक्तं आश्रयवशेन विशेषः ।
जज्ञिरे बहुमताः प्रमदानां ओष्ठयावकनुदो मधुवाराः ।
वारुणी परगुणात्मगुणानां व्यत्ययं विनिमयं नु वितेने ।
योषितः सुहृदिव प्रविभेजे लम्भितेक्षणरुचिर्मदरागः ।
आययावतितरां इव वध्वाः सान्द्रतां अधरपल्लवरागः ।
सर्वगापि ददृशे वनितानां दर्पणेष्विव मुखेषु मदश्रीः ।
वश्यतां मधुमदो दयितानां आत्मवर्गहितं इच्छति सर्वः ।
आबभौ नव इवोद्धतरागः कामिनीष्ववसरः कुसुमेषोः ।
योषितो न मदिरां भृशं ईषुः प्रेम पश्यति भयान्यपदेऽपि ।
संगमश्च दयितैः स्म नयन्ति प्रेम कां अपि भुवं प्रमदानां।
ईहितं रतिरसाहितभावं वीतलक्ष्यं अपि कामिषु रेजे ।
रामासु भाविविरहाकुलितासु यूनां तत्पूर्वतां इव समादधिरे रतानि ।
हर्म्येषु माल्यमदिरापरिभोगगन्धानाविश्चकार रजनीपरिवृत्तिवायुः ।
व्यामृष्टपत्त्रतिलकेषु विलासिनीनां शोभां बबन्ध वदनेषु मदावशेषः ।
विरहविधुरं इष्टा सत्सखीवङ्गनानां हृदयं अवललम्बे रात्रिसम्भोगलक्ष्मीः ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शर्करासप्तमीं वक्ष्ये सर्वकल्मषनाशिनीम् ‍ । आयुरारोग्यमैश्वर्यं ययानन्तं प्रजायते ।
माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां श्रद्धयान्वितः । प्रातः स्त्रात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानृलेपनैः ।
स्थण्डिले पद्ममालिप्य कुङ्‍कुमेन सकर्णिकम् ‍ । तस्मिन्नमः सविव्रेति गन्धपुष्पं निवेदयेत् ‍ ।
स्थापयेदुदकुम्भं च शर्करापाव्रसंयुतम् ‍ । रक्तवस्त्रैः स्वलङ्‍कृत्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः ।
सुवर्णाश्वसमायुक्तं मन्व्रेणानेन पूजयेत् ‍ । विश्वेदेवमयो यस्माद्वेदवादीति पठन्यते ।
त्वमेवामृतसर्वस्व्मतः प्राहि सनातन । सौरसूक्तं जयंस्तिष्ठेत्पुराणश्रवणेन वा ।
अहोराव्रे गते पश्वादष्टम्यां कृतनैत्यकः । सर्वं च वेदविदुषे ब्राह्यणायोपपादयेत् ‍ ।
भोजयेच्छक्तितो विप्राञ्छर्कराघृतपायसैः । भुञ्जीयादतैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यव्रः ।
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि समाचरेत् ‍ । वस्तरान्ते पुनर्दद्याद्‍ब्राह्मणाय समाहितः ।
शयनं वस्त्रसंवीतं शर्कराकलशान्वितम् ‍ । सर्वोपस्करसंयुक्तं तथैकां गां पयस्विनीम् ‍ ।
गृहं च शक्तितो दद्यात्समस्तोपस्करान्चितम् ‍ । सहस्त्रेणापि निष्काणां कृत्वा दद्याच्छतेन वा ।
दशभिर्द्वाव्रिभिर्निष्कैस्तदर्धेनापि भक्तितः । सुवर्णाश्वः प्रदातव्यः पूर्ववन्मन्व्रवाचनम् ‍ ।
वित्तशाठन्यं न कुर्वीत कुर्वन्दोवान्समश्र्नुते । अमृतं पिबतो वक्व्रात्सूर्यस्यामृतबिन्दवः ।
निश्वेतुरेतदुत्थाय शालिमुद्नेक्षवः स्मृताः । शर्करा च परं तस्मादिक्षुरसोद्भवा मता ।
इष्टा रवेरतः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः । शर्करासप्तमी चैषा वाजिमेधफलप्रदा ।
सर्वे ह्युपशमं यानि पुनः संततिवर्द्धिनी । यः कुर्यात्परया भक्त्या स परं ब्रह्म गच्छति ।
इदमनध शृणोति यः स्मरेद्वा परिपठतीह सुरेश्वरस्थ लोके । मतिमपि च ददाति यो जनानाममरवधूजनकिन्नरैः स पूज्यः । [ २०१९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शर्करासप्तमीव्रतवर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
 विश्वस्य प्रथमनाटकस्य कथा
’इदं नक्षत्रं अमुकां नक्षत्रदेवतां वा समिच्चर्वाज्यैः प्रतिद्रव्यमष्टोत्तरशत संख्यं शेषेणेत्यादि’
[ ="" ="" =""] नर्देन ट्राभल । तस्बिरः सिएनएन[]
सर्वेऽपि सुखिन सन्तु; सर्वे सन्तु निरामयाः; सर्वे भद्राणि पश्यन्तु; मा कश्चित् दुक्खम् आप्नुयात्
**”सुखिनः भंवतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः,
अथाहिंसा क्षमा सत्यं ह्रीश्रद्धेयन्द्रिय संयमा ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालममोकांरममरेश्वरम्।।
केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशंकरम्। वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे।।
वैद्यनाथं चिताभूभौ नागेशं दारुकावने।सेतुबन्धं च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये।
२ महात्मा । सिदध ।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
ॐ सोऽहम्‍ मुक्तीदाता । सोऽहम्‍ ब्रह्म भागवत भारता । सोऽहम्‍ ब्रह्मज्ञान दाता । सोऽहम्‍ हाचि परमार्थ ।
राष्ट्रस- य मूलम् धर्मम्,
धर्- स्य मूलम् अर्थम् ,-
ज्ञा- वृद्धसेवय- विज्ञानम् ।।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तं गाथाभिः परिपृच्छय पुनरप्यध्येषते स्म-देशयतु मे भगवांस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो मांसभक्षणे गुणदोषम्, येन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अनागतप्रत्युत्पन्नकाले सत्त्वानां क्रव्यादसत्त्वगतिवासनावासितानां मांसभोजगृद्धाणां रसतृष्णाप्रहाणाय धर्मं देशयाम, यथा च ते क्रव्यादभोजिनः सत्त्वा विराग्य रसतृष्णां धर्मरसाहारकाङ्क्षया सर्वसत्त्वैकपुत्रकप्रेमानुगताः परस्परं महामैत्रीं प्रतिलभेरन्। प्रतिलभ्य सर्वबोधिसत्त्वभूमिषु कृतयोग्याः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येरन्। श्रावकप्रत्येकबुद्धभूम्या वा विश्रम्य अनुत्तरां ताथागतीं भूमिमुपसर्पयेयुः। दुराख्यातधर्मैरपि तावद्भगवन्नन्यतीर्थिकैर्लोकायतदृष्ट्यभिनिविष्टैः सदसत्पक्षोच्छेदशाश्वतवादिभिर्मासं निवार्यते भक्ष्यमाणम्। स्वयं च न भक्ष्यते, प्रागेव कृपैकरसे सम्यक्संबुद्धे प्रणीते लोकनाथे। तव शासने मांसं स्वयं च भक्ष्यते, भक्ष्यमाणं च न निवार्यते। तत्साधु भगवान् सर्वलोकानुकम्पकः सर्वसत्त्वैपुत्रकसमदर्शी महाकारुणिकोऽनुकम्पामुपादाय मांसभक्षणे गुणदेषान् देशयतु मे, यथा अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वास्तथत्वाय सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयेम। भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्॥
मृतशवदुर्गन्धप्रतिकूलसामान्यादपि महामते मांसमभक्ष्यं बोधिसत्त्वस्य। मृतस्यापि हि महामते मनुष्यस्य मांसे दह्यमाने तदन्यप्राणिमांसे च, न कश्चिद्गन्धविशेषः। सममुभयमांसयोर्दह्यमानयोर्दौर्गन्ध्यम्। अतोऽपि महामते शुचिकामस्य योगिनः सर्वं मांसमभक्ष्यं बोधिसत्त्वस्य॥
यदि च महामते मांसं न कथंचन केचन भक्षयेयुः, न तन्निदानं घातेरन्। मूल्यहेतोर्हि महामते प्रायः प्राणिनो निरपराधिनो वध्यन्ते स्वल्पादन्यहेतोः। कष्टं महामते रसतृष्णायामतिसेवतां मांसानि मानुषान्यपि मानुषैर्भक्ष्यन्ते, किं पुनरितरमृगपक्षिप्राणिसंभूतमांसानि। प्रायो महामते मांसरसतृष्णार्तैरिदं तथा तथा जालयन्त्रमाविद्धं मोहपुरुषैः, यच्छाकुनिकौरभ्रककैवर्तादयः खेचरभूचरजलचरान् प्राणिनोऽनपराधिनोऽनेकप्रकारं मूल्यहेतोर्विशसन्ति। न चैषां महामते किंकनीकृतरूक्षचेतसां राक्षसानामिव गतघृणानां कदाचिदपि प्राणिषु प्राणिसंज्ञया घातयतां भक्षयतां न घृणोत्पद्यते॥
न च महामते अकृतकमकारितमसंकल्पितं नाम मांसं कल्प्यमस्ति यदुपादाय अनुजानीयां श्रावकेभ्यः। भविष्यन्ति तु पुनर्महामते अनागतेऽध्वनि ममैव शासने प्रव्रजित्वा शाक्यपुत्रीयत्वं प्रतिजानानाः काषायध्वजधारिणो मोहपुरुषा मिथ्यावितर्कोपहतचेतसो विविधविनयविकल्पवादिनः सत्कायदृष्टियुक्ता रसतृष्णाध्यवसितास्तां तां मांसभक्षणहेत्वाभासां ग्रन्थयिष्यन्ति। मम चाभूताभ्याख्यानं दातव्यं मंस्यन्ते। तत्तदर्थोत्पत्तिनिदानं कल्पयित्वा वक्ष्यन्ति-इयमर्थोत्पत्तिरस्मिन्निदाने, भगवता मांसभोजनमनुज्ञातं कल्प्यमिति। प्रणीतभोजनेषु चोक्तम्, स्वयं च किल तथागतेन परिभुक्तमिति। न च महामते कुत्रचित्सूत्रे प्रतिसेवितव्यमित्यनुज्ञातम्, प्रणीतभोजनेषु वा देशितं कल्प्यमिति॥
मद्यं मांसं पलाण्डुं न भक्षयेयं महामुने।
उद्वेजनीयं भूतानां योगी मांसं विवर्जयेत्।
मांसानि च पलाण्डूंश्च मद्यानि विविधानि च।
गृञ्जनं लशुनं चैव योगी नित्यं विवर्जयेत्।
छिद्राच्छिद्रेषु सत्त्वानां यच्च स्थानं महद्भयम्।
संकल्पजनितो राजस्तस्मादपि न भक्षयेत्।
मूढस्य संगतिर्भवति जायते न च मुच्यते।
उभौ तौ पापकर्माणौ पच्येते रौरवादिषु।
लोकद्वयविनाशार्थं दीक्षितः शाक्यशासने।
रौरवादिषु रौद्रेषु पच्यन्ते मांसखादकाः।
अचोदितं च नैवास्ति तस्मान्मांसं न भक्षयेत्।
मांसं न भक्षयेद्योगी मया बुद्धैश्च गर्हितम्।
अन्योन्यभक्षणाः सत्त्वाः क्रव्यादकुलसंभवाः।
दुर्गन्धिः कुत्सनीयश्च उन्मत्तश्चापि जायते।
चण्डालपुक्कसकुले डोम्बेषु च पुनः पुनः।
राक्षसीमार्जारयोनौ च जायतेऽसौ नरोऽधमः।
लङ्कावतारसूत्रे च मया मांसं विवर्जितम्।
खादते यदि नैर्लज्ज्यादुन्मत्तो जायते सदा।
दृष्टश्रुतविशङ्काभिः सर्वं मांसं विवर्जयेत्।
यथैव रागो मोक्षस्य अन्तरायकरो भवेत्।
कल्पिकं निरवद्यं च मांसं बुद्धानुवर्णितम्।
मात्रया प्रतिकूलं च योगी पिण्डं समाचरेत्।
इति लङ्कावतारात्सर्वबुद्धप्रवचनहृदयान्मांसभक्षणपरिवर्तोऽष्टमः॥
- 
मनोहरासितालकं नमामि राधिकाधिपम् ।
व्रजाङ्गनानुरञ्जनं नमामि राधिकाधिपम् ।
पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ।
धराभरावतारणं नमामि राधिकाधिपम् ।
स्वकीयधाममायिनं नमामि राधिकाधिपम् ।
जपञ्जनो जनुर्जरादितो द्रुतं प्रमुच्यते ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २३२ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २३२
← अध्यायः २३१ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः २३२
वेदव्यासः अध्यायः २३३ →
सर्वेषामेव भूतानां त्रिविधः प्रतिसंचरः।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवाऽऽत्यन्तिको मतः।। २३२१ ।।
द्विगुणीकृतयज्ज्ञेयः प्रकृतः प्रतिसंचरः।। २३२३ ।।
उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्यर्धत्रयोदश।। २३२७ ।।
मागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु स स्मृतः।। २३२८ ।।
मासैर्द्वादशभिर्वर्षमहोरात्रं तु तद्दिवि।
चतुर्युगसहस्रं तु कथ्यते ब्रह्मणो दिनम्।। २३२११ ।।
ततो यान्यल्पसाराणि तानि सत्त्वान्यनेकशः।
क्षयं यान्ति मुनिश्रेष्ठाः पार्थिवान्यतिपीडनात्।। २३२१५ ।।
ततः स भगवान्कृष्णो रुद्ररूपी तथाऽव्ययः।
क्षयाय यतते कर्तुमात्मस्थाः सकलाः प्रजाः।। २३२१६ ।।
स्थितः पिबत्यशेषाणि जलानि मुनिसत्तमाः।। २३२१७ ।।
शोषं नयति भो विप्राः समस्तं पृथिवीतलम्।। २३२१८ ।।
समुद्रान्सरितः शैलाञ्शैलप्रस्रवणानि च।
पातालेषु च यत्तोयं तत्सर्वं नयति क्षयम्।। २३२१९ ।।
सहस्ररश्मयः सप्त जायन्ते तत्र भास्कराः।। २३२२० ।।
अधश्चोर्ध्वं च ते दीप्तास्ततः सप्त दिवाकराः।
भवत्येषा च वसुधा कूर्मपृष्ठोपमाकृतिः।। २३२२३ ।।
ततः कालाग्निरुद्रोऽसौ भूतसर्गहरो हरः।
शेषाहिश्वाससंतापात्पातालानि दहत्यधः।। २३२२४ ।।
भुवो लोकं ततः सर्वं स्वर्गलोकं च दारुणः।
हृतावकाशा गच्छन्ति महर्लोकं द्विजास्तदा।। २३२२८ ।।
तस्मादपि महातापतप्ता लोकास्ततः परम्।
उत्तिष्ठन्ति तदा व्योम्नि घोराः संवर्तका घनाः।। २३२३१ ।।
धर्मवर्णा घनाः केचित्केचित्पीताः पयोधराः।। २३२३२ ।।
केचित्पुरवराकाराः केचित्पर्वतसंनिभाः।। २३२३५ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः२३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३२२१-२३० - विकिस्रोतः
तासु वैयश्वम्। व्यश्वं वै साकमश्वं गर्भे सन्तं गयः पितृव्यः पर्यपश्यद् - ऋषिर् जनिष्यत इति। तं जातं परास्ताव् ऽब्रवीज् - जातक्षेणो ऽजनीति। तं छाया नाजहात्। स्वाव् अस्मा अङ्गुष्ठो प्रास्नुताम्। तद् अस्मा आचक्षत यं वै कुमारं परास्ताव् ऽब्रवीर्, अयं वै स जीवतीति। तं मुसलम् आदायाभ्यैद् धनिष्यन्। सो ऽकामयतोद् इत इयां, गातुं नाथं विन्देयेति। स एतत् सामापश्यत्। तद् अभ्यगायत। तद् अस्य मुसलं प्रत्यक् पतित्वा शिरो ऽछिनत्। तद् एतद् भ्रातृव्यहा गातुविन् नाथवित् साम। हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यं , विन्दते गातुं नाथं य एवं वेद। यद् उ व्यश्वो ऽपश्यत्, तस्माद् वैयश्वम् इत्य् आख्यायते। तद् ऐळम् अच्छावाकसाम भवति। पशवो वा इळा। पशुष्व् एवैतत् प्रतितिष्ठन्ति।
पवस्व देव आयुषम् इति त्रिष्टुभो रूपेण प्रयन्ति। त्रैष्टुभम् एतद् अहः।
इन्द्रं गच्छतु ते मदः।
इति मद्वतीर् भवन्ति। रसो वै मदः। धीतम् इवैतद् यत् तृतीयसवनम्। तद् यद् एता मद्वतीर् भवन्ति रसम् एवास्मिन्न् एतद् दधत्य्, ऐवैनद् एतेन प्याययन्ति।
इति समुद्वतीर् भवन्ति छन्दोमानां रूपम्। समुदो वै छन्दोमाः। अपघ्नन् पवसे मृध इति मृध एवैतेन पाप्मानम् अपघ्नते। तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्। अथ मादिलं पदनिधनं राथन्तरम्। तस्माद् राथन्तरे ऽहन् क्रियते। देवा वा अकामयन्त मद्वान् नस् सोम स्यात् सोममदस्य माद्येमेति। त एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ततो वै तेषां मद्वान् सोमो ऽभवत् सोममदस्यामाद्यन्। तद् एव मादिलस्य मादिलत्वम्। तद् रसो वै मदः। रसेन ह वाव ते तन् मेदुः। मद्वान् अस्य सोमो रसवान् भवति य एवं वेद। अथो हैषाम् अवारुद्धा इव छन्दोमा स्युर् यद् एतद् अत्र कुर्युः। धीता इवैते यच् छन्दोमास् तृतीयसवनायतनाः। धीतम् इव वै तृतीयसवनम्। तद् यद् अत्र मादिलं भवति रसम् एवैतच् छन्दोमेषु दध्त्य् ऐवैनान् एतेन प्याययन्ति।
अथ काक्षीवतम्। कक्षीवान् वा अकामयत - बहुः प्रजया पशुभिः प्रजायेय, श्रियं राज्यं गच्छेयम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स बहुः प्रजया पशुभिः प्रजायत श्रियं राज्यम् अगच्छत्। ते ह वै सहस्रं काक्षीवता आसुः। तैर् ह वै स पुत्रै श्रियं राज्यं जगाम। अश्नुते श्रियं गच्छति राज्यं य एवं वेद। तद् उ स्तोभानुतुन्नं भवति। अनुतुन्नाद् वै प्रजाः पशवः प्रजायन्ते। पशवश् छन्दोमाः। तेन वै रूपसमृद्धम्। यद् उ कक्षीवान् अपश्यत् तस्मात् काक्षीवतम् इत्य् आख्यायते।
अथ प्रमंहिष्ठीयम्। ऋषीणां वै सत्रम् आसीनानां पशव उपादस्यन्। ते ऽकामयन्ताव पशून् रुन्धीमहीति। ते होचुर् - एताग्निम् एव पशून् याचाम। स वाव पशूनाम् ईशे। स एव नः पशून् प्रदास्यतीति। त एतत् सामापश्यन्। तेनैनम् अस्तुवन् -
इति। तान् अब्रवीत् - किंकामा स्थेति। पशुकामा इत्य् अब्रुवन्। तेभ्य एतेनैव साम्ना पशून् प्रायच्छत्। ते ऽब्रुवन् - प्रमंहिष्ठो वै नो ऽभूद् इति। तद् एव प्रमंहिष्ठीयस्य प्रमंहिष्ठीयत्वम्। तद् एतत् पशव्यं साम। प्रमंहिष्ठो हास्मा एष भवत्य्, अव पशून् रुन्द्धे, बहुपशुर् भवति य एवं वेद। तत् पुनर्नितुन्नं छन्दो भवति। यत्र यत्र वै देवा छन्दसां रसम् अन्वविन्दंस् तत् पुनर्नितुन्नम् अकुर्वंस् तत् पुनर् अभ्याघ्नन्। धीता इवैते यच् छन्दोमास् तृतीयसवनायतनाः। धीतम् इव वै तृतीयसवनम्। तद् यत् पुनर्नितुन्नं छन्दो भवति रसम् एवैतच् छन्दोमेषु दधति। रसस्यैवैषाम् अनुवित्तिः।
अथ स्वाशिराम् अर्को - ऽन्नं वा अर्को - ऽन्नाद्यस्यैवावरुद्ध्यै। स्वाशिरो वै नामाप्सरस इमा एवौषधयः। ता अकामयन्त - बह्वी स्याम, प्रजायेमहि, वीमं लोकम् आप्नुयामेति। ता एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ततो वै ता बह्वीय आसन्, प्राजायन्त, वीमं लोकम् आप्नुवन्। सो ऽयं सर्वो लोक ओषधीभिस् संछन्नो ऽपि गिरयः। तद् एतत् प्रजननं साम। बहुः प्रजया पशुभिः प्रजायते, वीमं लोकम् आप्नोति य एवं वेद। यद् उ स्वाशिरो ऽप्सरसो ऽपश्यंस् तस्मात् स्वाशिराम् अर्क इत्य आख्यायते। अभि द्युम्नं बृहद् यश इत्य् अभीति भवति रथन्तरस्य रूपम्। राथन्तरम् एतद् अहः। जिन्वन् गविष्टये धिय इति गोमतीः पशुमतीर् भवन्ति, पशूनाम् एवावरुद्ध्यै। पशवो हि छन्दोमाः।
तास्व् ऐषिरं वायोर् आर्ष्यम्। वायुर् वा इषिरः। यद् वै सत्रिणां सत्रे विनश्यते तद् एभ्यो वायुर् अपिरोहयति। प्राणो वै वायुः। प्राण एवैभ्यस् तत् भिषज्यति। भेषजम् एवैतेन प्रायश्चित्तिं कुर्वत। प्राणा शिशुर् महीनाम् इति पशुरूपम् एवैतद् उपगच्छन्ति। पशूनां वै शिशुर् भवति। तासु त्रैतम् उक्तब्राहमणम्। अभी नो वाजसातमम् इत्य् अभीति भवति रथन्तरस्य रूपम्। राथन्तरम् एतद् अहः।
इति। यद् वै शतवत् सहस्रवत् तच् छन्दोमानां रूपम्। पशवो वै छन्दोमाः। परि स्य स्वानो अक्षरद् इन्दुर् अव्ये मदच्युत इति मद्वतीर् भवन्ति। अभिपूर्वम् एवैतत् तृतीयसवने रसं मदं दधति।
वयं ते अस्य राधसो वसोर् वसो पुरुस्पृहः।
इति गोमतीः पशुमतीर् भवन्ति, पशूनाम् एवावरुद्ध्यै। पशवो हि छन्दोमाः। तासु गौरिवीतम् उक्तब्राह्मणम्।
अथ शुद्धाशुद्धीयम्। इन्द्रो वा असुरान् हत्वापूत इवामेध्यो ऽमन्यत। सो ऽकामयत शुद्धम् एव मासन्तं शुद्धेन साम्ना स्तुयुर् इति। स ऋषीन् अब्रवीत् - स्तुत मेति। त एतद् ऋषयस् सामापश्यन्। तेनैनम् अस्तुवन्।
इति। ततो वा इन्द्रश् शुद्धः पूतो मेध्यो ऽभवत्। तद् एतत् पवित्रं साम। शुद्धः पूतो मेध्यो भवति य एवं वेद। अथौदलम्। उदलो वै दैवरातो ऽकामयताग्रो मुख्यो ब्रह्मवर्चसी स्याम् इति। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै सो ऽग्र्यो मुख्यो ब्रह्मवर्चस्य् अभवत्। अग्रिया मुख्या ब्रह्मवर्चसिनो ऽसामेति सत्रम् आसते। अग्रिया एव मुख्या ब्रह्मवर्चसिनो भवन्ति। तत् स्वारम् अनुष्टुभि क्रियते, रूपसमृद्धतायै। गायत्रयोनि सद् अनुष्टुभि क्रियते। द्वन्द्वं वै भूत्वा पशवो वीर्याण्य् उद्यच्छन्ति। पशवश् छन्दोमाः। तस्माच् छन्दोमेषु क्रियते। यद् उदलो दैवरातो ऽपश्यत् तस्माद् औदलम् इत्य् आख्यायते।
अथ रयिष्ठं मध्येनिधनं भवति प्रतिष्ठायै। समुद्रं वा एतेनारम्भणं प्रप्लवन्ते य आर्भवं पवमानम् उपयन्ति। तद् यन् मध्येनिधनं भवति प्रतिष्ठित्या एव। प्रजापतिः पशून् असृजत। ते ऽस्मात् सृष्टा अपाक्रामन्। सो ऽकामयत न मत् पशवो ऽपक्रामयुर्, अभि मा वर्तेरन्न् इति। स एत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै तं पशवो ऽभ्यावर्तन्त। ततो ऽस्माद् अनपक्रमिणो ऽभवन्। सो ऽब्रवीद् अस्थाद् वा इयं मयि रयिर् इति। तद् एव रयिष्ठस्य रयिष्ठत्वम्। तद् एतत् पशव्य साम। तिष्ठत्य् अस्मिन् रयिर्, अभ्य् एनं पशव आवर्तन्ते, नास्मात् पशवो ऽपक्रामन्ति य एवं वेद। तद् अध्यर्धेळं भवति - पशवो वा इळा। पशवश् छन्दोमा - अभिपूर्वाणाम् एव पशूनाम् अवरुद्ध्यै। अथैता द्विपदा भवन्त्य् उक्तब्राह्मणाः। ता एता भवन्ति - पवस्व सोम महान् समुद्र इति। महद् ध्य् एतद् अहर् यच् चतुश्चत्वारिंशम्। पिता देवानां विश्वाभि धामेत्य् अभीति भवति रथन्तरस्य रूपम्। राथन्तरम् एतद् अहः।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३२२१-२३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गुल्मञ्च गुदजान्हन्यात्पक्षिराट् पन्नगानिव॥ 
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
एतान्वेगान्यो विषहेत धीरः सर्वामपीमां पृथिवीं स शिष्यात् ।
, क्त्र्य , ङ्क्ष्य ̄ṣ, ष्ट्र्य ṣṭ, त्स्म्य ;
भारतीय रूप्यकम् 
हैदराबाद् मण्डलम्
 नन्दमूरि तारक रामारावः
, ; अनु- ष्ठितो गुरोः संदेशः Ś
 - -अर्थः; संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः  -पदानि -वाच् 
"?=संदेश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  आदर्शीकरणम् । आन्वयिकदत्तनिधिप्रबन्धनसंविधासु, अस्यां दत्तांशविरचनपद्धतौ, दत्तांश पृथक् पृथक् पीठिकासु तथा विभज्यते यथा कुत्रापि तस्य पुनरुक्ति न स्यात् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संप्राप्य देव निलये लभते च मोक्षम् ॥
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब् ब्रवीमि ते ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ।
तत्रापश्यत् स्थितान् पितॄनथ पितामहान् ।
श्वशुरान् सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि ।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धूनवस्थितान् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
साध्वो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्।
मदन्यत् ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि।।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्।।
स्थाने स्थिताः श्रुतिगतां तनुवांगनोभिर्ये प्रायशोऽजित जितोऽप्यसि तैस्त्रिलोक्याम्।।
नारायणोङ्गं नरभूजलायात्तच्चापि सत्यं न तदैव माया।।
स्वाराज्यस्याप्यभिमत एकान्तेनात्मविदगतिः।।
यस्मिन्यतो यर्हि येन च यस्य यस्माद् यस्मै यथा यदुत यस्त्वपरः परो वा।
भावः करोति विकरोति पृथक्स्वभावः संचोदितस्तदखिलं भवतः स्वरूपम्।।
पुरुषेशप्रधानाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये।।
नामानि रूपाणि च जन्मकर्मभिर्भेजे स मह्यं परमः प्रसीदतु।।
भवत्पदाम्भोरुहनावमत्र ते निधाय याताः सदनुग्रहो भवान्।।
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वयमपि ते समाः समादृशोऽङिघ्रसरोजसुधाः।।
विजितहृषिकवायुभिदान्तमनस्तरगं य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः।
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम।
ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम्।।।।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा।।।।
मूलकाद्या हरीतक्यास्तैलपिण्याकसर्षपाः ।
वांशं करीरं बदरं कदलीं चाम्लदाडिमम्‌ ।
क्षीरे विरुद्धं नैकध्यं सह वै भुज्यत्ते यदि ।
नमः अर्हद्भ्यः।
नमः सिद्धेभ्यः।
नमः आचार्येभ्यः।
नमः उपाध्यायेभ्यः।
नमः लोके सर्वसाधुभ्यः।
सिद्धाः मंगलम्।
साधवः मंगलम्।
सिद्धाः लोकोत्तमाः।
साधवः लोकोत्तमाः।
केवलिप्रज्ञप्तः धर्मः लोकोत्तमः ।।
अर्हतः शरणं प्रपद्ये।
साधून् शरणं प्रपद्ये।
प्रेक्षाध्यानः 
यथा-दीपो यथा निर्वृतिमभ्युपेतो नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम्।
दिशं न कांचित् विदिशं न कांचित् स्नेहक्षयात् केवलमेति शान्तिम् ।।
जीवो तथा निर्वृतिमभ्युपेतो नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम्।
दिशं न कांचित् विदिशं न कांचित् क्लेशक्षयात् केवलमेति शान्तिम् ।।
प्रेक्षाध्यानः 
संस्कृतम् भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
।
*मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।*
*प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।*
*प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि*
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषाम् शम्भुः प्रसीदति॥
।
।
०५-हल्सन्धिप्रकरणम्
ॐ भवमोचन्यै नमः ।५।
ॐ चण्डघंटायै नमः ।
ॐ अभव्यायै नमः ।
ॐ देवमात्रे नमः ।३०।
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ।३५।
ॐ अनेकवर्णायै नमः ।
ॐ महाराज्ञै नमः ।
ॐ अप्रमेयपराक्रमायै नमः ।
ॐ क्रूररूपायै नमः ।
ॐ सर्वशस्त्रास्त्रधारिण्यै नमः ।
ॐ कैशोर्यै नमः ।
ॐ महामेधास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रैकनिलयायै नमः ।
ॐ वेदमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।१०८।
।
सर्वे ऊच्चु । यतोऽनंतशक्तेरनंताश्च जीव यतो निर्गुणादप्रमेया गुणस्ते । यतो भाति सर्वं त्रिधा भेदभिन्नं सदा तं गणेश नमामो भजाम ।।१।।
यतोऽनंतशक्ति स शेषो वभूव धराधारणेऽनेकरूपे च शक्ता । यतोऽनेकधा स्वर्गलोका हि नाना सदा तं गणेशं नमामो भजम ।।७।।
यतो वेदवाचो विकुंठा मनोभि सदा नेति नेतीति यत्तो गृणन्ति । परब्रह्मरूपं चिदानंदभूतं सदा तं गणेश नमामो भजाम ।।८।।
श्रीगणेश उवाच ।। पुनरूचे गणाधीश स्तोत्रमेतत्पठेन्नर । त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वकार्यं भविष्यति ।।९।।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् । अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्टसिद्धिरवाप्नुयात् ।।१०।।
विद्याकामो लभेद्विद्यां पुत्रार्थी पुत्रमान्मुयात् । वांछितांल्लभते सर्वानेकविंशतिवारत ।।१२।।
आहार्यं चन्द्रतारादि तं नुमः सात्त्विकं शिवम् ।।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पक्षिणी, स्त्री,  आगामिवर्त्त- मानाहर्युक्ता रात्रिः । इत्यमरः । १ । ४ । ५ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
“यापयेत् पक्षिणीं रात्रिंशिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च” मनुः।
; 
"?=पक्षिणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
रामः शकुनिः  —, 
  रामः 
 रामेण  रामाभ्याम्  रामैः 
 रामाय  रामाभ्याम्  रामेभ्यः 
 रामात्  रामाभ्याम्  रामेभ्यः 
 रामस्य  रामयोः  रामाणाम् 
  रामायाः 
 रामाम्  रामे  रामाः 
 रामया  रामाभ्याम्  रामाभिः 
 रामायाः  रामाभ्याम्  रामाभ्यः 
 रामायाः  रामयोः  रामाणाम् 
 रामम्  रामे  रामाणि 
रामस्य इषुः  —= रामकण्ड 
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
तदाहुः, यत् ‘ब्रह्मविद्यया सर्वम् भविष्यन्तः मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवदिति ।
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मानमेवावेत्, अहम् ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत्; तद्यो यो देवानाम् प्रत्यबुभ्यत स एव तदभवत्, तथार्षीणाम्, तथा मनुष्याणाम्; तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे, अहम् मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद, अहम् ब्रह्मास्मीति, स इदं सर्वम् भवति, तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते, आत्मा ह्येषां स भवति; अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते, अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति, न स वेद, यथा पशुरेवम् स देवानाम् । यथा ह वै बहवः पशवो मनुष्यम् भुञ्ज्युः, एवमेकैकः पुरुषो देवान् भुनक्ति; एकस्मिन्नेव पशावादीयमानेऽप्रियम् भवति, किंउ बहुषु? तस्मादेषाम् तन्न प्रियम् यदेतन्मनुष्याविद्युः ।
तद्यो यो देवानाम् प्रत्यबुभ्यत स एव तदभवत्, तथार्षीणाम्, तथा मनुष्याणाम्; तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे, अहम् मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेद, अहम् ब्रह्मास्मीति, स इदं सर्वम् भवति, तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते, आत्मा ह्येषां स भवति;
श्रद्धया परया तप्तं तपस्-
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
धन्यः, पुं,  अश्वकर्ण- वृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“गोद्व्यच” पा॰ यत्। धनाय हितंवा यत्।
“धन्यं यशस्यमा-युष्यं स्वर्ग्यं चातिथिपूजनम्” मनुः।
“धन्यःकृतार्थः” भा॰।
१३ पिण्डारकवनदेवताभेदे च स्त्री
धन्य [],  [धनं लब्धा-यत्]
, , , ; धन्यं जीवनमस्य मार्गसरसः ;; धन्या केयं स्थिता ते शिरसि 
, , ; धन्यो$सि कृतकृत्यो$सि पावितं ते कुलं त्वया । यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितु- मिच्छसि ॥ ūāṇ
, ;  प्रजाकरं गृहाण त्वं धन्यमारोग्यवर्धनम् ā
; धन्यानामुत्तमं दाक्ष्यं धनानामुत्तमं श्रुतम् 
"?=धन्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  वयम्  
 कोशाय  कोशाभ्याम्  कोशेभ्यः 
 कोशात्  कोशाभ्याम्  कोशेभ्यः 
 कोशस्य  कोशयोः  कोशानाम् 
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
⋙ शस्त्रपाणि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य शीघ्रं आनयनाय हनुमंतं प्रति सीताया आग्रहो; हुमताऽऽत्मना सह चलितुं सीतां प्रत्यनुनयः; सीताया तस्यानङ्‌‌गीकरणं च -
सीता तद्वचनं श्रुत्वा पूर्णचन्द्रनिभानना ।
हनूमन्तमुवाचेदं धर्मार्थसहितं वचः ।
यच्च नान्यमना रामो यच्च शोकपरायणः ।
रज्ज्वेव पुरुषं बद्ध्वा कृतान्तः परिकर्षति ।
सौमित्रिं मां च रामं च व्यसनैः पश्य मोहितान् ।
प्लवमानः परिश्रान्तो हतनौः सागरे यथा ।
राक्षसानां वधं कृत्वा सूदयित्वा च रावणम् ।
लङ्‌कामुन्मथितां कृत्वा कदा द्रक्ष्यति मां पतिः ।
स वाच्यः सन्त्वरस्वेति यावदेव न पूर्यते ।
अयं संवत्सरः कालः तावद्धि मम जीवितम् ।
रावणेन नृशंसेन समयो यः कृतो मम ।
विभीषणेन च भ्रात्रा मम निर्यातनं प्रति ।
अनुनीतः प्रयत्‍नेन न च तत् कुरुते मतिम् ।
मम प्रतिप्रदानं हि रावणस्य न रोचते ।
रावणं मार्गते सङ्‌ख्ये मृत्युः कालवशं गतम् ।
तया ममैतदाख्यातं मात्रा प्रहितया स्वयम् ।
अविन्ध्यो नाम नाम मेधावी विद्वान् राक्षसपुंगवः ।
न च तस्य स दुष्टात्मा श्रृणोति वचनं हितम् ।
अन्तरात्मा हि मे शुद्धः तस्मिंश्च बहवो गुणाः ।
चतुर्दश सहस्राणि राक्षसानां जघान यः ।
जनस्थाने विना भ्रात्रा शत्रुः कस्तस्य नोद्विजेत् ।
न स शक्यस्तुलयितुं व्यसनैः पुरुषर्षभः ।
अहं तस्यानुभावज्ञा शक्रस्येव पुलोमजा ।
शत्रुरक्षोमयं तोयं उपशोषं नयिष्यति ।
इति संजल्पमानां तां रामार्थे शोककर्शिताम् ।
अश्रुसम्पूर्णनयनां उवाच वचनं कपिः ।
कृत्वैव तु वचो मह्यं क्षिप्रमेष्यति राघवः ।
चमूं प्रकर्षन् महतीं हर्यृक्षगणसङ्‌कुलाम् ।
अस्माद् दुःखादुपारोह मम पृष्ठमनिन्दिते ।
त्वां तु पृष्ठगतां कृत्वा सन्तरिष्यामि सागरम् ।
शक्तिरस्ति हि मे वोढुं लङ्‌कामपि सरावणाम् ।
प्रापयिष्यामि शक्राय हव्यं हुतमिवानलः ।
व्यवसायसमायुक्तं विष्णुं दैत्यवधे यथा ।
पुरंदरमिवासीनं नगराजस्य मूर्धनि ।
अनुगन्तुं गतिं शक्ताः सर्वे लङ्‌कानिवासिनः ।
यास्यामि पश्य वैदेहि त्वामुद्यम्य विहायसम् ।
मैथिली तु हरिश्रेष्ठात् श्रुत्वा वचनमद्‌भुतम् ।
तदेव खलु ते मन्ये कपित्वं हरियूथप ।
सीतायास्तु वचः श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः ।
चिन्तयामास लक्ष्मीवान् नवं परिभवं कृतम् ।
न मे जानाति सत्त्वं वा प्रभावं वाऽसितेक्षणा ।
तस्मात् पश्यतु वैदही यद् रूपं मम कामतः ।
इति संचिन्त्य हनुमान् तदा प्लवगसत्तमः ।
दर्शयामास वैदेह्याः स्वरूपमरिमर्दनः ।
ततो वर्धितुमारेभे सीताप्रत्ययकारणात् ।
अग्रतो व्यवतस्थे च सीताया वानरर्षभः ।
वज्रदंष्ट्रनखो भीमो वैदेहीं इदमब्रवीत् ।
लङ्‌कामिमां सनाथां व नयितुं शक्तिरस्ति मे ।
विशोकं कुरु वैदेहि राघवं सहलक्ष्मणम् ।
तं दृष्ट्वा भीमसङ्‌काशं उवाच जनकात्मजा ।
पद्मपत्रविशालाक्षी मारुतस्यौरसं सुतम् ।
वायोरिव गतिश्चापि तेजश्चाग्नेरिवाद्‌भुततम् ।
उदधेरप्रमेयस्य पारं वानरयूथप ।
जानामि गमने शक्तिं नयने चापि ते मम ।
अवश्यं संप्रधार्याशु कार्यसिद्धिरिवात्मनः ।
अयुक्तं तु कपिश्रेष्ठ मम गन्तुं त्वया सह ।
वायुवेगसवेगस्य वेगो मां मोहयेत् तव ।
प्रपतेयं हि ते पृष्ठाद् भूयो वेगेन गच्छतः ।
न च शक्ष्ये त्वया सार्धं गन्तुं शत्रुविनाशन ।
कलत्रवति सन्देहः त्वयि स्यादप्यसंशयम् ।
ह्रियमाणं तु मां दृष्ट्वा राक्षसा भीमविक्रमाः ।
भवेस्त्वं संशयं प्राप्तो मया वीर कलत्रवान् ।
कथं शक्ष्यसि संयातुं मां चैव परिरक्षितुम् ।
अथ रक्षांसि भीमानि महान्ति बलवन्ति च ।
कथंचित् साम्पराये त्वां जयेयुः कपिसत्तम ।
अथवा युद्ध्यमानस्य पतेयं विमुखस्य ते ।
पतितां च गृहीत्वा मां नयेयुः पापराक्षसाः ।
मां वा हरेयुस्त्वद् हस्ताद् विशसेयुरथापि वा ।
अव्यवस्थौ हि दृश्येते युद्धे जयपराजयौ ।
अहं वापि विपद्येयं रक्षोभिरभितर्जिता ।
राघवस्य यशो हीयेत् त्वया शस्तैस्तु राक्षसैः ।
यत्र ते नाभिजानीयुः हरयो नापि राघवः ।
त्वया हि सह रामस्य महानागमने गुणः ।
मयि जीवितमायत्तं राघवस्यामित्तौजसः ।
भ्रातॄणां च महाबाहो तव राजकुलस्य च ।
तौ निराशौ मदर्थं तु शोकसन्तापकर्शितौ ।
सह सर्वर्क्षहरिभिः त्यक्ष्यतः प्राणसंग्रहम् ।
यदहं गात्रसंस्पर्शं रावणस्य गता बलात् ।
यदि रामो दशग्रीवं इह हत्वा सराक्षसम् ।
मामितो गृह्य गच्छेत तत् तस्य सदृशं भवेत् ।
भवन्ति रामेण समा हि संयुगे ।
हुताशनं दीप्तमिवानिलेरितम् ।
युगान्तसूर्यप्रतिमं शरार्चिषम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
'तस्मात् तत्सर्वमभवत् [
४) अथ श्री महालक्ष्म्यष्टकम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम 
प्रथमं वक्रतुंडं च एकदंतं द्वितीयकम 
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च 
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम 
द्वादशितानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो५ 
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत८ 
अनायकैक नायकं विनाशितेभदैत्यकम्नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् १
ह्रदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनाम् तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्५
ॐ भ॒द्रं कर्णे॑भि श्रुणुयाम देवा भ॒द्रं पश्येमा॒क्षभिर्य जत्रा ।
ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि । त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि । त्वमेव केवलं हर्तासि । त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
त्वं वाङमयस्त्वं चिन्मय । त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममय । त्वं सच्चिदानंदा द्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते । सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ।
त्वं भूमिरापो नलोऽनिलो नभ । त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं मूलाधार स्थितोऽसि नित्यम् । त्वं शक्तित्रयात्मक । त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्म भूऽर्भुव स्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम् अनुस्वार परतर । अर्धेंदुलसितम् ।
तारेण रूद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् । गकार पूर्वरूपम् । अकारो मध्यंरूपम् । अनुस्वार श्चान्त्यरूपम् । बिंदुरूत्तररूपम् । नाद संधानम् । संहिता संधि । सैषा गणेश विद्या । गणक ऋषि । निचृद्गायत्री च्छंद । गणपतिर्देवता । ॐ गं गणपतये नम ।
एकदंतं चतुर्हस्तं पाशमं कुशधारिणम् । रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् । रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् । रक्त गंधानुलिप्तांगं रक्तपुष्पै सुपूजितम् । भक्तानुकंपिनंदेवं जगत्कारणमच्युतम् । अवर्भूतंच सृष्ट्यादौ प्रकृते पुरुषात् परम् । एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वर ।
एतद्थर्वशीर्षं योऽधीते । स ब्रह्मभूयाय कल्पते । स सर्व विघ्नैर्न बाध्यते । स सर्वत सुखमेधते । स पंचमहापापात्प्रमुच्यते । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायंप्रातप्रयुंजानो अपापो भवति ।
सर्वत्रा धियानोऽपविघ्नो भवति । धर्मार्थ कामं मोक्षं च विंदति ।
इदमथर्वशीर्षम् शिष्याय न देयम् । यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं त मनेन् साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति सवाग्मी भवति । चतुर्थ्यामनश्नञ्जपति सविद्यावान्भवति । इत्यथर्वणवाक्यम् । ब्रह्माद्या वरणं विद्यात् । नबिभेति कदाचनेति ।
यो दुर्वा कुरैर्यजति सवैश्रवणोपमो भवति । सवैश्रवणोपमो भवति । यो लाजैर्यजति । स यशोवान्भवति । स मेधावान्भवति । यो मोदक सहस्त्रेण यजति । सवांछितफलम् वाप्नोति । य साज्यसमिद्भिर्यजति । स सर्वं लभते । स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति । सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमा सन्निधौवाजप्त्वा सिद्धमंत्रो भवति । महाविघ्नात्प्रमुच्यते । महादोषात्प्रमुच्यते । महापापात्प्रमुच्यते । ससर्वविद्भवति ससर्वविद्भवति । य एवं वेदा । इत्युपनिषत् ।
ॐ ऱ्हां हृदयाय नम ।
।
हस्ताब्जैरसिखेट पुस्तकं सुधाकुंभं कुशादीन् हलान् । खट्वागं कनिभूरुहं दशभुजं सर्वारिदर्पापहम् ।
पंचवक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् । दशभिर्बाहुभिर्युक्तं सर्व कामार्थ सिद्धिदम् ।
पूर्वे तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् । दंष्ट्रा कराल वदनं भृकुटीकुटिलेक्षणम् ।
अन्यं तु दक्षिणे वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतं । अत्युग्रतेजोज्वलितं भीषणं भयनाशनम् ।
उत्तरे सूकरं वक्त्र कृष्णादित्यं महोज्वलं । पाताल सिद्धिदं नृणां ज्वर रोगादि नाशनम् ।
एतत्पंचमुखं तस्य ध्यायतोन भयंकरं । खड्गं त्रिशूलं खट्वागं परश्वंकुशपर्वतम् ।
खेटांसीनि-पुस्तकं च सुधा कुंभ हलं तथा । एतान्यायुध जातानि धारयंतं भजामहे ।
प्रेतासनोपविष्टंतुं दिव्याभरणभूषितं । दिव्यमालांबरधरं दिव्यगंधानुलेपनम् ।
हस्ताभ्यामवलंब्यचांजलिपुटं हारावलिं कुंडलम् । बिभ्रद्वीर्यशिखं प्रसन्नवदनं विद्याजनेयं भजे ।
इति ध्यानम् ॥
।
।
अथ करन्यासः
हत्पुण्ड्रीकान्तरसंनिविष्टं स्वतेजसा व्याप्तनभोवकाशम्अतीन्द्रियंसूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेतपरमानन्दमहेशम३
महेश्वर पातु दिनादियामे मां मध्ययामेवतु वामदेवत्रियंबकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्तयामे१९
इत्येत कवचं शैवं वरदं व्याहृतं मयासर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनां२८
यःसदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम्न तस्य जायते क्वपि भयं शम्भोर्नुग्रहात२९
क्षीणार्युमृत्युमापन्नो महारोगहतो पि वासद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति३०
भवे भवे नाति भवे भवस्व मां भवोद्भवाय नम ॥
ॐ अघोरेभ्योऽथघोरेभ्यो घोरघोर तरेभ्य सर्वेभ्य सर्व शर्वेभ्यो नमस्तेऽ अस्तु रुद्र रुपेभ्य ॥
।
हरि ॐ ।
श्रियं देवीं उपव्हये श्री मा देवी जुषताम् ॥
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽ लक्ष्मी मे नश्यतां त्वां वृणे ।
अभूतिं असमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां यश ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योऽश्वान् विंदेयं पुरुषान् अहम् ।
सूक्तं पंचदशर्चं च श्रीकाम सततं जपेत् ॥
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्चदेहि मे ॥
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिन ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मति ॥
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घं आयु ॥
।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽ लक्ष्मी मे नश्यतां त्वां वृणे।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नम । नम प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणता स्म ताम् ।
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नम । ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नम ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै । खात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नम । नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
।
पद्मासनस्थिते देवी परब्रह्मस्वरुपिणि । परमेशि जगन्मातार्महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं य पठेद्भक्तिमान्नर । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्य प्राप्तेति सर्वदा ।
एककाले पठेन्नित्यं महापापविनाशनम् । द्विकालं य पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वित ।
त्रिकालं य पठेन्नित्यं महाशत्रुंविनाशनम् । महालक्ष्मिर्भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
श्रीगणेशाय नम ॥ अथ श्रीमहालक्ष्म्यै नम 
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽ अलक्ष्मी मे नश्यतां त्वां वृणे ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननं४ 
पुत्रार्थी लभते पुत्रं मोक्षार्थी लभते गतीम्६ 
एकादशं चन्दकांन्तिं द्वादशं भुवनेश्वरी !
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः !
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्ष्मीवल्लभ तयां जवळी ।
त्वमेव प्रत्यक्षं कर्मकर्तासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं विष्णुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं रुद्रोऽसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षमृगसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं यजुरसि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं सामासि ।
धनं च मानं च तथेन्द्रियाणिप्राणांश च हृत्वा मम सर्वं एव 
त्वां कृष्ण हे ! प्रलय-कोटि-शतान्तरेऽपिसर्वस्य चौर हृदयान न हि मोचयामि ८
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् । यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।
।
।
दशरथसन्ततचिन्तित राम ।
।
शरभङ्गसुतीक्ष्णार्चित राम ।
।
।
।
राक्षससङ्घविमर्धक राम ।
विभीषणार्पितरङ्गक राम ।
।
विश्रुतदशकण्ठोद्भव राम ।
 शांतिः  शान्तिः 
अनुतर्ष = न० अनुतृष्यतेऽनेनेदं वा करणे कर्म्मणि वा घञ्। सुरापानपात्रे, मद्ये च। भावे घञ्। मद्यपाने, अभिलाषे, पानेच्छायाञ्च। “सोपचारमुपशान्तविचारं सानुतर्षमनुतर्षपदेनेति” माघः।
अनुताप = पु० अनु + तप–घञ्। इदमनुचितं कृतमिति स्वकृतवस्तुनो दुःखजनकतया ज्ञानेन पश्चात्तापे। “ख्यापनेनानुतापेन” इति” मनुः। “तस्याः करिष्यामि दृढानुतापमिति” कुमा०।
अनुतिल = त्रि० अनुगतस्तिलम् अत्या० स०। तिलानुगते क्षेत्रादौ, तिलै विभक्त्यर्थे अव्ययी० तत्र भवः परिमुखादि० ञ्य। आनुतिल्यः तिलभवे त्रि०।
अनुत्तम = न० न उत्तमोयस्मात्। अत्युत्कृष्टे। “काङ्क्षन् गतिमनुत्तमामिति, “इह कीर्त्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखमिति” “यशोऽस्मिन् लोके प्राप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखमिति” च मनुः।
अनुत्तरङ्ग = त्रि० उद्गतस्तरङ्गो वीचिश्चाञ्चल्यं वा यस्मात् प्रा० ब० न० त०। अनुद्गततरङ्गे अचञ्चले च “अपामिवाधारमनुत्तरङ्गमिति” कुमा० शिवपक्षे अचञ्चलमित्यर्थः।
अनुत्पत्ति = स्त्री न उत्पत्तिः अभावे न० त०। उत्पत्त्यभावे “क्षयं केचिदुपात्तस्य दुरितस्य प्रचक्षते। अनुत्पत्तिं तथा चान्ये प्रत्यवायस्य मन्वते” स्मृतिः।
अनुत्सिक्त = त्रि० न उत्सिक्तः गर्वितः। अगर्विते गर्वशून्ये।
अनुत्सूत्र = त्रि० उत्क्रान्तः सूत्रम् अत्या० स० न० त०। सूत्रानुगते “अनुत्सूत्रपदन्यासा सद्वृत्तिः सन्निबन्धनेति” माघः। सूत्रं पाणिनीयसूत्रं नीतिशास्त्रञ्चेति विवेकः।
अनुदक = त्रि० नास्ति उदकं यत्र। “उदकशून्ये मरुदेशादौ अल्पार्थे न० त०। अल्पजले पल्वलादौ “उद्वन्वतीरनुदकाश्च या” इति ऋ० ७, ५१, ४, उदकदानविशेषशून्ये श्राद्धभेदे “पुरोडाशमात्रा अनुदका” इति कात्या० १०, ५, ११,। “अनुदकाः प्रत्यवनेजनपरिषेचनादि वर्जिता” इति तद्व्यख्या।
अनुदग्र = न उद्गतमग्रमस्य। मृदौ अतीक्ष्णे उन्नताग्रभिन्ने च नास्ति उदग्रोयस्मात् ५ ब०। अत्युन्नते त्रि०।
अनुदृष्टि = स्त्री अनुगता अनुकूला वा दृष्टिः प्रा० स०। अनुगतदृष्टौ, अनुकूलदृष्टौ च। ब०। तथादृष्टिमति त्रि०। तथाभूतस्त्रियाः अपत्यं कल्याण्या० ढक् इनङ् च। आनुदृष्टिनेयः तदपत्ये पुंस्त्री०। अनुदृष्टेः पुंसोऽपत्यम् शुभ्रा० ढक्। आनुदृष्टेयः तदपत्ये पुंस्त्री०।
अनुदेश = पु० अनु + दिश–घञ्। यथाक्रमोच्चारणे, उपदेशे च “यथासंख्यमनुदेशः समानामिति” पा०। अनुदिश्यते कर्मणि घञ्। उपदेश्ये “अनुदेशाद्याः पुरोडाशेत्यादि” कात्या० १८, ६, १५।
अनुद्धार = पु० न उद्धारः अभावार्थे न० त०। उद्धाराभावे। न उद्धारः विभाज्यविशेषस्योत्थापनं यत्र। विंशोद्धारशून्ये विभागे त्रि०। “अनुद्धारोविभागः स्यादिति स्मृतिः।
अनुद्धृत = त्रि० न उद्धृतमुत्थापितम्। अनुत्थापिते “पयोऽनुद्धृतसारञ्चेति” हविष्यविषये स्मृतिः।
अनुद्यूत = न० अनु + दिव–क्त। द्यूतस्य पश्चात् पुर्नद्यूते। तदधिकृत्य कृतग्रन्थतयोक्तमनुद्यूतपर्व सभापर्वणि दृश्यम्।
अनुद्रुत = त्रि० अनु + द्रु–क्त। अनुगते “धनुर्द्धरै राजसुतैरनुद्रुतमिति रघुः “अनुद्रुतः संयति येन केवलं बलस्य शत्रुः प्रशशंस शीघ्रतामिति” माघः। “अर्द्धमात्रं द्रुतं ज्ञेयं द्रुतार्द्धञ्चाप्यनुद्रुतमित्युक्ते” मात्राचतुर्थभागकाले तालभेदे न०।
अनुध्येय = त्रि० अनु + ध्यै–कर्म्मणि यत्। अनुग्राह्ये यदीयशुभानुचिन्तनं क्रियते तस्मिन्। “अनुदध्युरनुध्येयं सान्निध्यैः प्रतिमागतैरिति” रघुः।
अनुनीत = त्रि० अनु + नी–क्त। कृतानुनये यस्य सान्त्वनार्थं विनयादिकं क्रियते तस्मिन्। “स चानुनीतोऽपि भृशं चुकोपेति” भारतम्।
अनुपति = अव्य० पत्युः सामीप्यम् अव्ययी०। पतिसमीपे। “अनुपति पत्नीरुत्तर उत्तर” इति कात्या० १२, २, १६, दीक्षाकर्त्ता पतिसमीपे तत्पत्नीः दीक्षयतीति तद्व्याख्या।
अनुपथ = पु० अनुकूलः पन्थाः अच् समा०। अनुकूलमार्गे “अन्तस्पथा अनुपथा” इति ऋ० ५, ५२, १०, अनुपथाः अनुकूलमार्गा इति भा०। पथःसमीपे पथि वा अव्ययी०। पथिसमीपे पथीत्यर्थे वा अव्य०। परिमुखा० ञ्य। आनुपथ्यम् पथिभवादौ त्रि०।
अनुपद = न० अनुरूपं पदम् प्रा० समा०। अनकूलपदे अनुरूपस्थाने “आशिषामनुपदमिति” “अर्घानुपदमाशिष” इति च रघुः। पदस्य पश्चात् अव्ययी०। पदस्य पश्चादित्यर्थे पश्चाद्गमने च। भवादौ परिमुखा० ञ्य आनुपद्यः तत्र भवादौ त्रि०। सुप्तिङन्तं पदं तत्सदृशं ग्रन्थमधीते वेत्ति वा उक्था० ठक्। आनुपदिकः तदध्येतरि तद्वेत्तरि च त्रि०।
अनुपद् = न० अनुपद्यते प्रतिदिनं लभ्यते अनु + पद–क्विप्। प्रतिदिनलभ्येऽन्ने। “अनुपदस्यानुपदे त्वा” य० १५, ८, “प्रतिदिनमनुपद्यतेऽनुपदन्नमिति” वेददीपः।
अनुपपत्ति = स्त्री उप + पद–क्तिन् उपपत्तिर्युक्तिः न० त०। युक्त्यभावे, असङ्गतौ च। “तात्पर्य्यानुपपत्तित” इति भाषा०। उपपत्तिश्च न्यायादिमते व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानाधीनानुमितिः” आपादकज्ञानाधीना आपाद्यनिश्चयरूपाऽनुभूतिर्वा। यथा पीनोदेवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते इत्युक्ते दिवाऽभोजिनः पीनत्वं रात्रिभोजनं विनानुपपन्नमिति” अभोक्तुः पीनत्वासम्भवेन रात्रिभोजनं निश्चीयते तथा हि पीनत्वस्य भोजनव्याप्यतया पीनत्वाभावस्य च रात्रिभोजित्वाभावव्याप्यतानिश्चयेन पीनत्वेन रात्रिभोजनमनुमीयते सा चानुमितिः अर्थापत्तित्वेन व्यवह्रियते इति नैयायिकाः। मीमांसकवेदान्तिभिस्तु कल्पयामि अर्थापयामीति विलक्षणानुभवात् अनुमितिभिन्नैव सेति स्वीक्रियते। अधिकमर्थापपत्तिशब्दे वक्ष्यते।
अनुपबाध = त्रि० नास्ति उपबाधा प्रतिबन्धोऽस्य। प्रतिबन्धशून्ये।
अनुपमेय = त्रि० केनापि न उपमीयतेऽसौ उप + मि–कर्म्मणि यत् न० त०। अन्यैरतुल्ये, अन्यसाद्दृश्यरहिते।
अनुपयोग = पु० न उपयोगः आनुकूल्यं भोजनं वा न० त०। आनुकूल्याभावे, भोजनाभावे च। न० ब०। आनुकूल्यशून्ये, भोजनशून्ये च त्रि०।
अनुपरत = त्रि० उपरतः निवृत्तः न० त०। अनिवृत्ते विषयरागनिवृत्तिशून्ये।
अनुपरति = स्त्री न उपरतिः विषयरागः अभावे न० त०। विषयरागाभावे।
अनुपलब्धि = स्त्री न उपलब्धिः अभावे न० त०। लाभाभावे प्रत्यक्षाद्यभावे च। तत्र अनुपलब्धिश्च न केवलं इन्द्रियादिसन्निकर्षाभावमात्रेण, किन्तु तत्सन्निकर्षेऽपि कारणान्तरादपि भवति यथोक्तं सांख्यसूत्रे। “सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिरिति”। तदेव कारिकायां विवृतम् “अतिदूरात् सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात्। सौक्ष्म्याद्व्यवधानादभिभवात् समानाभिहारादिति “नास्ति घटोऽनुपलब्धेरिति”। योग्यपदार्थस्यानुपलब्धिश्च अभावज्ञानसामग्री। तद्विवरणं योग्यानुपलब्धिशब्दे दृश्यम्।
अनुपशम = पु० न उपशमः शान्तिः निवृत्तिर्वा अभावे त० त०। शान्त्यभावे, निवृत्त्यभावे च।
अनुपसंहारिन् = पु० न्यायमते परिभाषिते दुष्टहेतुविशेषे। स च अन्वये व्यतिरेके च दृष्टान्तरहितत्वेन दुष्टोहेतुः। यथा सर्वमनित्यं प्रमेयत्वादित्यनुमाने सर्वस्यापि पक्षत्वेन अन्वये दृष्टान्तो नास्ति नापि व्यतिरेके दृष्टान्तः, सर्वस्यापि प्रमेयतया तदभावस्य कुत्राप्यसिद्धेः। “तथैवानुपसंहारी केवलान्वयिपक्षक” इति। “आद्यः साधारणस्तु स्यादन्योऽसाधारणो मतः। तथैवानुपसंहारी त्रिधा नैकान्तिको मत” इति च भाषा० मुक्तावल्यान्तु सर्वमभिधेयं प्रमेयत्वादित्यादिकं तदुदाहरणत्वेनोपन्यस्तं “केवलान्वयिपक्षक इत्यस्य च केवलान्वयिसाध्यक इत्येतत् परतया व्याख्यातञ्च। यथा “केवलान्वयिधर्म्मावच्छिन्नपक्षक इत्यर्थः। सर्बमभिधेयं प्रमेयत्वादित्यादौ सर्व्वस्यैव पक्षत्वात् सामान्याधिकरण्यग्रहस्थलान्तराभावान्नानुमितिः इदन्तु न सम्यक्। पक्षैकदेशे घटसहचाराग्रहेऽपि क्षतेरभावात् अस्तु वा सहचारग्रहस्तावतापि पक्षे अज्ञानरूपासिद्धिरेव न तुहेत्वाभासत्वं तस्य, तथापि केवलान्वयिसाध्यकत्वं तत्त्वमित्युक्तम्। उपसंहाराकारके त्रि०।
अनुपसेचन = त्रि० नास्ति उपसेचनं व्यञ्जनं यत्र। दध्यादिव्यञ्जनशून्ये अन्ने “स यत्तदन्नस्य महिमानं विद्यादि” त्युपक्रम्य “नाल्प इति ब्रूयान्नानुपसेचन” इति उक्तम्, अथ० ११, ३, ४।
अनुपस्कृत = त्रि० उप + कृ–प्रतियत्ने क्त सुट् न० त०। अकृतपाकादिसंस्कारे अविकृते च “मुन्यन्नानि पयः सोमो मांसं यच्चानुपस्कृतमिति” मनुः अनुपस्कृतं पाकोपस्काररहितमिति रघु०। “अविकृतमिति” कुल्लू०। अपरिष्कृते “अब्जमश्ममयञ्चैव राजतञ्चानुपस्कृतमिति” मनुः। दृष्टप्रयोजनानपेक्षे, “व्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागोऽनुपस्कृत” इति मनुः “दृष्टप्रयोजनानपेक्ष” इति कुल्लू०। अनिन्दिते च “एषोऽनुपस्कृतः प्रोक्त” इति मनुः अनुपस्कृतः अविर्हित इति कुल्लू०।
अनुपस्थाप्य = त्रि० न उपस्थाप्यः। अस्मरणीये। प्रथमान्तपदानुपस्थाप्यत्वादिति जग०।
अनुपस्थिति = स्त्री न उपस्थितिः अभावे न० त०। उपस्थित्यभावे, स्मृत्यभावे च।
अनुपात = पु० अनुरूपः त्रैराशिकेन पातः। पाटीगणितोक्तेन त्रैराशिकेन युक्तसंख्यापाते। “पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात् तदक्षविश्लेषलवैस्तदा किम्?। चक्रांशकैरित्यनुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम्” सि० शि०।। “निरक्षदेशः स्वदेशाद्यथा यथा दक्षिणतो भवति तथा तथा खस्वस्तिकाद्विषुवद्वृत्तं नतम् तयोरन्तरेऽक्षांशाः। ते च निरक्षदेशजापसारयोजनैरनुपातेनोत्पद्यन्ते। अतः कस्मिंश्चित् पुरेऽक्षांशान् ज्ञात्वा तस्मात् पुरादुत्तरतोऽन्यस्मिन् पुरे ज्ञेयाः। ततस्तेषामन्तरांशैः पुरान्तरयोजनैश्चानुपातः। यद्यन्तरांशैः पुरान्तरयोजनानि लभ्यन्ते तदा चक्रांशैः ३६० किमिति फलं भूपरिधियोजनानि” इति प्रमि०। तदानयनञ्च “प्रमाणमिच्छा च समानजाती आद्यन्तयोः स्तः, फलमन्यजाति मध्ये, तदिच्छाहतमाद्यहृत् स्या” दित्युक्त त्रैराशिकरीत्या अन्तरयोजनसंख्याङ्केन राशिचक्रसंख्या३६०ऽङ्के गुणिते पुरान्तरयोजनाङ्केन विभक्ते लब्धं परिधिमानसंख्या। पश्चात्पतने च। अनुगतः पातं राहुंरूपग्रहभेदम्। पातग्रहानुगते। अनु + पत–णिच् णमुल्। पश्चाद्पातयित्वेत्यर्थे अव्य०। किन्तु कर्म्मोपपदेन सह “अमैवाव्ययेनेति” पा० नित्यसमासः “लतानुपातं कुसुमान्यगृह्णादिति” भट्टिः।
अनुपूर्व्व = त्रि० अनुगतं पूर्ब्बं परिपाटीं गतिस०। यथाक्रमप्राप्ते यथाहान्यनुपूर्ब्बं भवति ऋ० १०, १८, ५ “यथावदनुपूर्व्वश” इति वर्ण्णानामनुपूर्ब्बश” इति च मनुः। अनुपूर्ब्ब + शस्। अनुपूर्बशः। “वृत्तानुपूर्ब्बे च न चातिदीर्घे” इति कुमा० “ततोऽनुपूर्ब्बायतवृत्तबाहुरिति” भारविः पूर्व्वमनुगतौ गीपुच्छाकाराविति मल्लि० अनुगतः पूर्ब्बम्। पश्चाद्गामिनि त्रि०। आग्नेयः प्रथमो गच्छत्यन्वारब्धो-ऽनुपूर्ब्बा इतरे, कात्या० ८, ८, २९ “इतरे दश पशवः अनन्वारव्धा एव अनुपूर्ब्बाः अनुगामिनो भवेयुरिति” व्या० निकृष्टप्रमाणे च “अनुपूर्ब्बाइतरे” कात्या० ८, ८, २०, “अनुपूर्ब्बांः निकृष्टा ह्यनुगच्छन्ति अत्र च प्रमाणेन निकृष्टत्वम्। अतश्च दक्षिणस्य वर्सिष्ठत्वमुक्तं तत उत्तरस्य तदपेक्षया हीनप्रमाणत्वं तदपेक्षया तत उत्तरस्य, तदपेक्षया तदुत्तरस्येत्येवमेकादशो यूपः सर्वतो निकृष्टो यथा भवति तथा कर्त्तव्यमिति” व्याख्या। अनुपूर्ब्ब + भावादौ ष्यञ्। आनुपूर्ब्यं तद्भावे षित्त्वात् चातुरीवत् वा स्त्री “साजत्यञ्च समानानुपूर्ब्बीकत्वेनेति” जग०। वेदे पृ० पूर्ब्बपदह्रस्वः। अनुपूर्ब्बी आनुपूर्ब्ब्ये स्त्रो। “वर्षिष्ठरशनः पुरुषोऽनुपूर्ब्ब्या इतरेषामिति” कात्या० १६, १, ९, “अनुपूर्ब्या द्विव्यामया रशनया” इति व्याख्या।
अनुपेत = त्रि० न उपेतः। उपगतभिन्ने। उपगमनञ्च उपनयनार्थं गुरुसमीपगमनम्, तच्छून्ये च। न स्त्री जुहुयान्नानुपेत” इति स्मृतिः “अनुपेतः अनुपनोतः” इति रघु०। “यं प्रव्रजन्तमनुपेतमपेतकृत्यमिति” भाग० अत्रापि शुकस्य विद्वत्त्वेन कृत्यसामान्याभावेन अनुपनीततयैव प्रव्रज्योक्तिः।
अनुप्रदान = न० अनुप्रदीयते वर्णविशेषरूपता आधीयते अनेन अन + प्र + दा–करणे ल्युट्। वर्ण्णोत्पादनवाह्यप्रयत्नभेदे “एते श्वासानुप्रदाना अघोषाश्च विवृण्वते” इति सि० कौ०। श्वासः अनुप्रदानं वाह्यप्रयत्नो येषामिति तत्त्वबो०। “अनुप्रदानात् संसर्गात् स्थानात् करणविन्ययात्। जायते वर्ण्णवैशेष्यं परिमाणाच्च पञ्चमादिति” शिक्षा।
अनुप्रवचन = न० अनुरूपं गुरुमुखोच्चारितानुरूपं प्रवचनम्। गुरूच्चारितानुवचने। तत्प्रयोजनमस्य छ। अनुप्रवचनीयः तथाभूत ध्ययनप्रयोजनयुक्ते त्रि०।
अनुप्रवेश = पु० अनु + प्र + विश + भावे घञ्। अनुरूपप्रवेशे “पुपोष दृद्धिं हरिदश्वदीधितेरनुप्रवेशादिव बालचन्द्रमा” इति रघुः। अमावास्यायाञ्चन्द्रार्कयोः एकराश्यवस्थितत्वेन सूर्य्यमण्डलादधः स्थितत्वाच्चार्काच्चन्द्रस्यान्तरगतौ सूर्य्यरश्मे- रिन्दौ प्रवेशः तदुत्तरञ्च क्रमशः प्रवेशाधिक्यम् “सलिलमये शशिति रवेर्दीधितयोमूर्च्छितास्तमोनैशम्। क्षपयन्ति दर्पणोदरनिहिता इव मन्दिरस्यान्तरिति” वृहत्स०। यथा च तस्याधस्थःत्वं तथा इन्दुशब्दे वक्ष्यते। तथाहि यावद्यावच्च सूर्य्यात् चन्द्रमाः पूर्बं गच्छति तावत्तावदेव व्यवधानानुरूपेण सूर्य्यरश्मेस्तत्र क्रमशःप्रवेशः।
अनुबन्ध = पु० अनु + बन्ध–यथायथं भावादौ घञ्। बन्धने, इच्छापूर्वकदोषविशेषाभ्यासे, “अनुबन्धादिकं दृष्ट्वा सर्वं कार्य्यं यथाक्रममिति” स्मृतिः। “अनुबन्धः पौनःपुन्येनाभिनिवेश” इति रघु०। शास्त्रस्यादौ वक्तव्येषु अधिकारिविषयप्रयोजसम्बन्धेषु, “अनुबन्धोनामविषयप्रयोजनाधिकारिसम्बन्ध” इति “अस्य वेदान्तप्रकरणत्वात्तदीयैरेवानुबन्धैस्तद्वत्तासिद्धेरिति च” वेदा० सा० “ज्ञातार्थं ज्ञातसम्बन्धं श्रोतुं श्रोता प्रवर्त्तते। ग्रन्थादौ तेन वक्तव्यः सम्बन्धः स प्रयोजन” इत्युक्तेः विषयप्रयोजनादीनामारम्भप्रयोजकत्वात् तद्धेतुत्वम्। अस्मिन् पक्षे च अनुबध्यते अनेनेति करणे घञ्। मुख्यानुयायिनि अप्रधाने, बालकादौ प्रकृतस्यानुवर्त्तने, संबन्धे, वातपित्तादिदोषाणामप्राधान्ये, प्रकृतिप्रत्ययागमादेशानां विकरणागमगुणवृद्ध्यादिकार्य्यविशेषार्थमनुबन्धनीये परिनिष्पन्नपदकालेषु अश्रूयमाणतया नश्वरे इत्संज्ञतया कृतलोपे वर्ण्णादौ, “पदानिड्विड्विकरणाद्यनुबन्धगणोदितम् कर्म्मोच्चारणमात्रेण स्पष्टमत्रानुबन्धत इति” कविकल्पद्रुमः। फलसाधने पुनःपुनरनुष्ठानाभ्यासे, “अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः। सत्त्वापराधो चालोक्य दण्डं दण्ड्येषु पातयेदिति” मनुः। वन्धेऽपि मेदिनिः। आरम्भे, शब्दरत्ना०। अनुसरणे “शान्तज्वरोऽपि शोध्यः स्वादनुबन्धभयान्नर इति सुश्रुतम्। सन्ततसम्बन्धे  “सानुबन्धाः कथ न स्युः सम्पदो मे निरापद” इति रघुः। अनुवध्यते अनुरुध्यते कर्म्मणि घञ्। पश्चाद्भाविनि शुभाशुमे। “अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्” इति गीता पश्चात्सम्बन्धेच। “यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहुनमात्मन” इति गीता।
अनुबन्धिन् = त्रि० अनुबघ्नगात अनु + बन्ध–णिनि। महचरे अनुगते, अनुरोधिनि, व्यापके च। स्त्रियां ङीप्। “गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव” इति रवुः। “अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्म्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके” इति गीता। “सूक्ष्मानुबन्धी सूक्ष्मश्च सुगन्धी रोचको मृदुरिति” “मेदःकषायैः खलु रोग एष सुदुस्तरो वर्षगणानुबन्धी” इति च सुश्रुतम्।
अनुबन्धी = स्त्री अनुबध्यतेऽतिश्वासेन व्याप्रियतेऽनया अनु– बन्ध–घञ् गौरा० ङीष्। हिक्कारोगे, तृष्णायाञ्च।
अनुबन्ध्य = त्रि० बधार्थं बन्धोऽनुबन्धः अनु + बन्ध–कर्म्मणि ण्ठत्। बधार्थं बध्ये गवादौ। “नानुबन्ध्याबवाऽपि वा। तथोद्धारविभागश्च नैव संप्रति वर्त्तते” इति स्मृतिः।
अनुभव = पु० अनु + भू–अप्। स्मृतिभिन्ने ज्ञाने। विषयानुरूपभवनाच्च वुद्धिवृत्तेरनुभवत्वम्। “वृत्तिसारूप्यमितरत्र” पात० सूत्रे, विषयानुरूपत्वं चित्तवृत्तेरभिहितम्। तथाहि यथा पयः प्रणाल्या क्षेत्रादिकं प्राप्य चतुरस्राद्या कारेण परिणमते एवमेव इन्द्रियादिप्रणाल्याऽन्तःकरणं वहिर्निसृत्य विषयाकारेण परिणमते तादृशपरिणामरूपवृत्त्या च विषयगतमज्ञानं निवारयतीति अन्तःकरणस्य विषयरूपानुरूपभवनात् अनुभवत्वम्। स्मृतौ तु विषयसन्निकर्षाभावात् न विषयाकारताप्राप्तिरिति तद्भिन्ने ज्ञाने एवास्य प्रयोगोपाधिता इति सांख्यबेदान्तिमतम्। अनुभवस्य प्रत्यक्षाणुमानोपमाशाब्दभेदेन चतस्रो विधाः इति नैयायिकादयः। वेदान्तिनो मीमांसकाश्च अर्थापत्त्यनुपलब्धिरूपमधिकं तद्भेदद्वयमुररीचक्रुः। वैशेषिकाः सौगताश्च प्रत्यक्षानुमारूपमेव अनुभवद्वयं स्वीचक्रुः अन्येषां सर्व्वेषामनयोरन्तर्भावात्। सांख्यादयः प्रत्यक्षानुमाशाब्दा एवेति भेदत्रयीमङ्गीचक्रुः। चार्वाकाः प्रत्यक्षमात्रमिति भेदः। “अनुभवं वचसा सखि लुम्पसीति” नैष०।
अनुभाव = पु० अनुभावयति उद्बोधयत्यनेन अनु + भू–णिच्करणे–घञ्। कोषदण्डादिजाते राज्ञां तेजोविशेषे। सामर्थ्ये च। कर्त्तरि अच्। अलङ्कारशास्त्रप्रसिद्धे रसव्यञ्जके “भावं मनोगतं साक्षात् स्वगतं व्यञ्जयन्ति ये। तेऽनुभावा” इति ख्याताः, इत्युक्तलक्षणे भ्रूभङ्गादौ। “विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिणा तथेति” सा० द०। अनुभावस्य लक्षणभेदादिकमुक्त्वा दर्पणे। “उद्बुद्धं कारणैः स्वैःस्वैर्वहिर्भावं प्रकाशयन्। लोके यः कार्य्यरूपः सोऽनुभावः काव्यनाट्ययोः।। यः खलु लोके सीतादिवन्द्रादिभिः स्वैःस्वैरालम्बनोद्दोपनकारणैरामादेरन्तरुद्बुद्धं रत्यादिकं वहिः प्रकाशयन् कार्य्य मित्युच्यते स काव्यनाट्ययोः पुनरनुभावः। कः पुनरसावित्याह। “उक्ताः स्त्रीणामलङ्कारा अङ्गजाश्च स्वभावजाः। तद्रूपाः सात्त्विका भावास्तथा चेष्टाः परा अपि”।। तद्रूपा अनुभावस्वरूपाः। तत्र च यो यस्य रसस्यानुभावः स तत्स्वरूपवर्ण्णने तत्र तत्र दर्शितः। तत्र सात्त्विकाः। “विकाराः सत्त्वसम्भूताः सात्त्विकाः परिकीर्त्तिताः”। सत्त्वं नाम स्वात्मविश्रामप्रकाशकारी कश्चनाऽऽन्तरो धर्म्मः। “सत्त्वमात्रोद्भवत्वात्ते भिन्ना अप्यनुभावतः”।। गोबलीवर्द्दन्यायेन इति शेषः। के ते इत्याह। स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभङ्गोऽथ वेपथुः। वैवर्ण्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टौ सात्त्विकाः स्मृताः।। तत्र। स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भयहर्षामयादिभिः। वपुर्ज्जलोद्गमः स्वेदो रतिघर्म्मश्वमादिभिः।। हर्पाद्भुतभयादिभ्यो रोमाञ्चो रोमविक्रिया। मदसंमदपीडाद्यैर्व्वैस्वर्य्यं गद्गदं विदुः।। रागद्वेषश्रमादिभ्यः कम्पो गात्रस्य वेपथुः। विषादमदरोपाद्यैर्वर्ण्णान्यत्वं विवर्ण्णता।। अश्रु नेत्रोद्भवं वारि क्रोधदुःखप्रहर्षजम्। प्रलयः सुखदुःखाभ्यां चेष्टाज्ञाननिराकृतिः इति”।। “अनुभावविशेषात्तु सेनापरिगतैरिव” रघुः। तेजसि च। गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालानुभावैरिति” रघुः। माहात्म्ये, “जामे वो रक्षसाक्रान्तावनुभावपराक्रमौ इति” रघुः।
अनुभावक = त्रि० अनुभावयति बोधयति अनु–भू–णिच्ण्वुल्। बोधके “यत्पदेन विना यस्याननुभावकता भवेत् आकाङ्क्षेति” भाषा०। “यन पदेन विना यत्पदस्यान्वया- ननुभावकत्वं तेन सह तस्याकाङ्क्षेति” सिद्धान्तमुक्तावली।
अनुभाविन् = त्रि० अनुभवति अनु + भू–णिनि। साक्षात्कारादिकारके। “अनुभावी तु यः कश्चित् कुर्य्यात् साक्ष्यं विवादिनामिति” मनुः। मनुपश्चात् भवति। पश्चाज्जाते कनिष्टादौ। “अनुभाविनां परिवापनमिति” आप० स्मृतिः। अनुपश्चाद्भवनोति अनुभाविनः कनिष्ठा इति रत्नाकरः “स्वाशौचमनुभवन्तीति अनुभवकारका” इति शु० त० रघु०।
अनुमत = त्रि० अनु + मन–क्त। स्वयंप्रवृत्ते इदं क्रियतामिति प्रोत्साहनार्थमनुज्ञाते। अनुमोदिते च “कृतमनुमतं दृष्टं वा यैरिदं गुरु पातकमिति” वेणी०। “गुरुणानुमतः स्नात्वा समावृत्तो यथाविधि” इति मनुः। “सग्यग्विनीयानुमतो गृहायेति” च रघुः। “उभयानुमतः साक्षीति” स्मृतिः।
अनुमन्तृ = त्रि० अनु + मन–तृच्। स्वयमुदासीने कार्य्यादौ प्रवृत्तस्यान्यस्यीत्साहवर्द्धनार्थमनुज्ञाकर्त्तरि। “अनुमन्ता विशसिता नियन्ता क्रयविक्रयीति” मनुः “उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वर” इति गीता। “अनुमन्ता अनुमोदयितैव सन्निधिमात्रेणानुग्राहक” इति श्रीधरः।
अनुमन्त्रण = पु० अनु मन्त्रोच्चारणात् पश्चात् मन्त्रणम् मन्त्रेण संस्कारादिकरणम्। मन्त्रोच्चारपूर्व्वके यागादिषु संस्कारभेदे “प्रयाजानुमन्त्रणमिति” कात्या० ३, ३, २।
अनुमरण = न० अनु + मृ–ल्युट्। भर्त्तरि मृते तद्देहाप्राप्तौ तत्पादुकादिग्रहणेन पृथक्चितारोहणेन स्त्रीणां देहत्यागे। “भर्त्त्रानुमरणं काले याः कुर्व्वन्ति तथाविधाः। कामात् क्रोधात् भयाद्वापि सर्वाः पूताः भवन्ति ताः” इति स्मृतिः अनुपूर्ब्बकमरणस्य मरणसदृशमरणार्थकत्वेन सकर्म्मकत्वम् अतएव “भवता नानुमृतापि लभ्यते” इति रघौ कर्मणि क्तप्रयोगः। अनुमरणं च भर्त्तुः देशान्तरादिमरणे देहाद्यलाभे एव “देशान्तरे मृते पत्यौ साध्वी तत्पादुकाद्वयम्। निधायोरसि संशुद्धा प्रविशेज्जातवेदसमिति” स्मृतिः। तत्र क्षत्रियादीनामेवाधिकारो न विप्रायाः, यथोक्तम्। “पृथक्चितां समारुह्य न विप्रा गन्तुमर्हतीति” शु० त० स्मृतौ।
अनुमा = स्त्री अनु + मा–अङ्। परामर्शज्ञानाधीने  ज्ञानभेदे यथा “पर्वतो वह्निमानित्यादि” तथाहि धूमादिहेतौ महानसादौ प्राक् भूयःसहचारदर्शनात् धूमत्ववह्नित्वसामान्यधर्म्मेण सकलवह्निधूमादिव्याप्तिनिश्चयः अनन्तरं देशान्तरं गतवतो वह्न्यर्थिनः पर्वतादौ धूमदर्शने सति तत्र वह्निव्याप्तिस्मृतिर्जायते एकसम्बन्धिज्ञानस्यापरसम्बन्धिस्मारकताया नियमेन, धूमदर्शनात् धूमगताया वह्नेर्व्याप्तेः स्मरणसम्भवात्। ततस्तादृशधूमवान् अयं पर्वत इति निश्चयरूपपरामर्शेन तत्र वह्निमानयमिति निश्चिनोति सोऽयं निश्चयः अनुमितिरूपः अनुभवभेद इति। तत्र च धूमादिलिङ्गज्ञानमेव करणं नतु ज्ञायमानलिङ्गं करणमिति नव्यनैयायिकसिद्धान्तः प्राचीनमते ज्ञायमानलिङ्गमेवेति भेदः “अनुमायां ज्ञायमानं लिङ्गं तु करणं न हीति” भाषा०। “सोऽयं नियन्त्रितार्थत्वान्न प्रत्यक्षं न चानुमेति” श० श० प्र०।
अनुमान = न० अनु–मि–मा–वा भावादौ ल्युट्। व्याप्यस्य ज्ञानेन व्यापकस्य निश्चये, यथा वह्निर्धूमस्य व्यापक इति धूमस्तस्य व्याप्त इत्येवं तयोः भूयः सहचारं पाकस्थानादौ दृष्ट्वा पश्चात् पर्वतादौ उद्धूयमानशिखस्य धूमस्य दर्शने तत्र वह्निरस्तीति निश्चीयते। करणे ल्युटि। तद्धेतुभूते धूमादौ। “तच्चानुभानं त्रिविधमिति” चित्तामणिः। श्रुतेरेच स्वतः प्रामाण्यं, यत्र श्रुतिः साक्षात् न श्रूयते तत्र स्मृतिवाक्यात् श्रुतिवाक्यमनुभीयते इति श्रुत्यनुमापकं स्मृतिवाक्यमप्यनुमानपदेनाभिधीयते इति मीमांसकाः। “विरोधे त्वनपेक्षमसति ह्यनुमानमिति जै० मू०। इयं स्मृतिः वेदमूलिका आप्तवाक्यत्वादित्येवमनुमानाकारः इति। “दृष्टमनुमानमाप्तवचनञ्च सर्व्वप्रमाणसिद्धत्वादिति सा० का०। “अतीन्द्रियस्य सिद्धिरनुमानादिति” सांख्य० सू० “प्रत्यक्षपरिकलितमप्यर्थमनुमानेन वुभुत्सन्ते” इति वाच० “प्रत्यक्षमनुमानं च शास्त्रञ्च विविधागममिति मनुः। “एवमनुमाने निरूपिते तस्मात् पुरुषधौरेयसिद्धिरिति” चिन्ता० “नानुमानं रसादीनामिति सा० द० “सपरिकर मनुमानं निरूप्येति” चिन्तामणिदीधितिः।
अनुमासं = अव्य० वीप्सार्थे अव्ययी०। प्रतिमासे, अनुमासे भवः ठञ्। आनुमासिकः प्रतिमासभवे “पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं कुर्य्यान्मासानुमासिकम्” इति मनुः।
अनुमृत = त्रि० अनु पश्चात् शोकादिना मृतः। शोकादिना मृतस्य पश्चात् मृते। अनु + मृ–कर्म्मणि क्त। यस्य पश्चात् म्नियते तस्मिन् “भवता नानुमृताऽपि लभ्यते” इति रघुः।
अनुमेय = त्रि० अनुमीयतेऽसौ अनु + मि–कर्म्मणि यत्। अनुमित्यर्हे, अनुमातुं योग्ये “एतावता नन्वनुमेयशोभीति” कुमा०। “फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव” इति रघुः।
अनुयाज = पु० अनु + यज–घञ् यज्ञाङ्गत्वात् कुत्वाभावः। दर्शपौर्णमासाङ्गेषु प्रयाजादिषु पञ्चसु यागेषु। “यजतिषु ये यजामहे नानुयाजेषु” इति श्रुतिः। “प्रयाजान्मे अनुयाजांश्च केवलानिति” ऋ० १०, ५१, ९, अनुयाजानुमन्त्रणम् का० ३, ५, १४।
अनुयात = त्रि० अनु या–कर्त्तरि क्तः। पश्चाद्गन्तरि, रुहगन्तरि च कर्म्मणि० क्तयस्य पश्चाद्गम्यते तादृशे जने।
अनुयायिन् = त्रि० अनुयाति पश्चात् गच्छति अनु + या–णिनि स्त्रियां ङीप्। पश्चाद्गन्तरि, सेवके, अनुचरे “न्यषेधि शेषोऽप्यनुयायिवर्गः” इति रघुः सदृशे, मुख्यस्यानुगन्तरि शिशौ च।
अनुयुक्त = त्रि० अनु + युज–क्त। जिज्ञासिते पदार्थे। कृतप्रश्ने, यं प्रति कस्यचित् पदार्थस्य जिज्ञासार्थं प्रश्नः क्रियते तस्मिंश्च। “स चानुयुक्तो व्याचष्टामिति खण्डनखाद्यम्।
अनुयूप = अव्य० यूपे विभ० अव्ययी०। “यूप इत्यर्थे। तत्र भवः परिमुखा० ञ्य। आनुयूप्यः यूपभवे त्रि०।
अनुयोग = पु० अनुयुज्यते कथनाय नियुज्यते अनु + युजघञ्। प्रश्ने। सति हि प्रश्ने, पृष्टः कथनाय प्रवर्त्तते। “निगृह्यानुयोगे चेति” पा०। अनुपूर्ब्बात् युजेः प्रश्नार्थकता। तेन “त्वया कियद्वेति तमन्वयुङ्क्त” इति रघौ प्रश्नार्थकतया निर्द्देशः।
अनुयोज्य = त्रि० अनुयुज्यते नियुज्यते “अनु + युज–शक्यार्थे आवश्यकार्थे वा ण्यत्। प्रश्नार्हे अवश्यनियोज्ये, त्वया कथमित्थं कृतमित्याक्षेपेण कृतप्रश्ने, आज्ञाकारके, दासादौ च “वासवानुयोज्यो दुष्मन्तः प्रणमति” शकु०।
अनुरक्त = त्रि० अनु + रन्ज क्त। अनुरागयुक्ते, अनुगतः रक्तं रागम् अत्या० स०। प्राप्तरक्तवर्णे।
अनुरञ्जित = त्रि० अनु + रन्ज–णिच्–कर्म्मणि क्त। यस्य अनुरागः कृतः तस्मिन्, अनुरक्तीकृते जने।
अनुरस = त्रि० अनुगतो रसम्। माधुर्य्यादिरसानुगते “भूमिजं गुरु नातिवातलं भूमितश्चास्यानुरस” इति “मधुरानुरसं रूक्षं लवणानरसं लघु। नार्य्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषयानुरसं हिममिति” च सुश्रुतम्।
अनुराग = पु० अनु + रन्ज + घञ्। अत्यन्तप्रीतौ, स्नेहे च। अनुरूपो रागः प्रा० स०। अनुरूपरागे। “अनुरागवन्तमपि लोचनयोरिति” माघः “प्रणादस्तु शब्दः स्यादनुरागज” इत्यमरः। “प्रियानुरागस्य मनःसमुन्नतेरिति” रघुः। अनुगतो रःगं गतिस०। प्राप्तलौहित्यवर्ण्णे त्रि०।
अनुरागिन् = त्रि० अनु + रन्ज–घिनुण् कुत्वम्। अनुरागयुक्ते स्त्रियां ङीप्। “वेश्याञ्चाननुरागिणीमिति” सा० द०
अनुरात्र = अव्य० रात्रौ विभ० अव्ययी० अच्समा०। रात्रावित्यर्थे, प्रतिरात्रे च। “तस्मात् स्त्र्यनुरात्रं पत्याविच्छते” इति श्रुतिः। अनुगतो रात्रिम्। रात्र्यनुगते त्रि०।
अनुराधा = स्त्री० अनुगता राधां विशाखाम् अत्या० स०। सप्तविंशतिधाविभक्तस्य राशिचक्रस्य सप्तदशभागात्मके नक्षत्रभेदे “रेवत्युत्तररोहिणीमृगशिरोमूलानुराधामघेति” ज्योति०। “राधे विशाखेसुहवानुराधाज्येष्ठासु नक्षत्रेष्विति” श्रुतिः। “शिखिगुणरसेन्द्रियानलशशिविषयगुणर्तुपञ्चवसुपक्षाः। विषयैकचन्द्रभूतार्णवाग्निरुद्राश्विवसुदहनाः। भूतशतपक्षवसवो द्वात्रिंशच्चेति तारकामानम्। क्रमशोऽश्विन्यादीनां कालस्ताराप्रमाणेन। नक्षत्रजमुद्वाहे फलमब्दैन्तारकामितैः सदसत्। दिवसैर्ज्वरस्य नाशो व्याधेरन्यस्य वा वाच्यः” इति वृ० उक्तेस्तस्याः चतुस्तारात्मकत्वम्। अश्वियमदहनकमलजशशिशूलभृददितिजीवफणिपितरः। योन्य र्यमदिनकृत्त्वष्टृपवनशक्राग्निमित्राश्च। शक्रो निरृतिस्तोयं विश्वे देवा हरिर्वसुर्वरुणः। अजपादोऽहिर्बुध्न्यः पूषा चेतीश्वरा भानाम्” इति वृहत्संहितोक्तेस्तस्या मित्रदेवताकत्वम्। तस्य च योगतारा “ज्येष्ठाश्रवणमैत्राणां वार्हम्पत्यस्य मध्यमा” इति सूर्य्यसि० उक्तेर्मध्यमा तारा। तत्र भवः अणो लुक् “लुक्तद्धितलुकीति” पा० स्त्रीप्रत्ययस्य लुक्। अनुराधस्तज्जाते त्रि०। नक्षत्रेण युक्तः काल इत्यणस्तु लुप् “लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचनमिति” पा० अनुराधा अनुराधानक्षत्रयुक्तकाले ततः सप्तम्यर्थे तृतीयेति भेदः। पृ० दीर्घः। अनूराधाप्यत्र।
अनुरोध = पु० अनु + रुध–घञ्। अनुसरणे, आराध्यादेरिष्टसम्पादनेच्छायाञ्च। “मिवस्यानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनमिति” “नानुरोधोऽस्त्यनध्याये” इति च मनुः।
अनुलेपक = त्रि० अनुलिम्पति अनु + लिप–ण्वुल्। चन्दनादिभिः स्वदेहदेवार्च्चाद्यनुलेपकारके। स्त्रियां टाप्। तस्याः धर्म्यं महिष्या० अण्। आनुलेपिकम् तद्धर्म्ये त्रि०।
अनुलोम = पु० यथाक्रमे अव्ययी० अच्समा०। यथाक्रमे। “अनुलोमविलोमाभ्यां मातृकार्ण्णान् जपेद्बुध इति तन्त्र० “तत्र प्रतिलोममालिम्पेन्नानुलोममिति” सुश्रुतम् अनुगतः लोम आनुरूप्यम् रोम वा प्रा० स०। आनुरूप्यप्राप्ते, यथाक्रमप्राप्ते च त्रि० “सवर्णासु पुत्राः सवर्णा भवन्ति अनुलोमजा मातृवर्णा” इति विष्णुस० अनुलोमं कृष्टं क्षेत्रं प्रतिलोलं कर्षति सि० कौ०। अनुगतरोमे च। “अनुलोमाः सुलोमाश्च रुचिरा रोमराजय” इति।
अनुलोमज = पु० स्त्री० अनुलोमेन यथाक्रमेण जातः जन–ड। परिणीतक्षत्रियादिस्त्रीषु विप्रादिभ्य उत्कृष्टेभ्यो वर्णेभ्यो जाते मूर्द्धावसिक्तादौ सङ्कीर्णवर्णे। अनुलोमजाश्च “विप्रान्मूर्द्धावसिक्तो हि क्षत्रियायां, विशःस्त्रियाम्। अम्बष्ठः, शूद्र्यां निषादजातिः पारशवोऽपि वा” “वैश्याशूद्र्योस्तु राजन्यात्, माहिष्योग्रौ नुतौ स्मृतौ, वैश्यात्तु करणः शूद्र्यां, विन्नास्वेष विधिः स्मृत” इति च याज्ञ० स०।
अनुवंश = अव्य० वंशे विभक्त्यर्थे अव्ययी०। वंशे इत्यर्थे तत्र भवः परिमुखा० ञ्य। आनुवश्यस्तत्र भवे त्रि०।
अनुवक्र = त्रि० अनुक्रमेण वक्रः। अतिवक्रे “यस्य वक्रानुवक्राग्रहा” इति मुश्रुतम् अतिवक्रत्वञ्च ग्रहाणाम् “अतिवक्रा नगाष्टग” इति सूर्य्याक्रान्तराश्यपेक्षया सप्ताष्टमस्थानस्थितौ भवति।
अनुवचन = न० अनुरूपं वचनम् प्रा० स०। अनुरूपकथने “तमेतं ब्राह्मणाविविदिषन्ति वेदानुवचनेन” इति “त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनमिति” च श्रुतिः।
अनुवत्सर = पु० अनुकूलो वत्सरो दानादिविशेषाय। “शकाङ्क्षात् पञ्चभिः शेषात् ममाद्यादिषु वत्सराः। सम्परीदानुपूर्ब्बाश्च तथोदापूर्ब्बका मता” इत्युक्ते वत्सरभेदे। “संवत्सरे तथा दानं तिलस्य तु महाफलम्। परिपूर्ब्बे तथा दानं यवानाञ्च द्विजोत्तम!। इदापूर्ब्बे च वस्त्राणां धान्यानाञ्चानुपूर्ब्बके उदासंवत्सरे दानं रजतस्य महाफलमिति” विष्णु० ध० वुरा०। अनुवर्षादयोप्यत्र।
अनुवर्त्तिन् = त्रि० अनु + वृत–णिनि। पाश्चद्गामिनि अनुयायिनि च स्त्रिर्या ङीप्। “सशरीरा गता स्वर्गं भर्त्तारमनुवर्त्तिनी” इति रामा०।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌।
विशेषाङ्कः २०१५
 ,सम्पुटः २१, विशेषसञ्चिका १०
कौशलं ज्ञानं च स्याताम्सम्पादकीयम्
उमामहेश्वरः, एन्
अवस्थाः तिस्रः एवलेखनम्
भारतं मे गीतम्
मञ्जुनाथः, ए एन्
मनो मे जपेद्भारतम्गीतम्
कथं ते न वर्धन्तेगीतम्
यथा दृष्टिः तथा सृष्टिःकथा
शिवशङ्करः, एम्
कारितम् 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
कारितम् 
अपि इमानि वाक्यानि समीचीनानि सन्ति?
अत्र सर्वत्र अयं क्रमः –
सः  गृहमार्जनं कृतवान् – तेन सा गृहमार्जनं कारितवती
स गृहमार्जनं करोति – तेन सा गृहमार्जनं कारयति – इति वर्तमानकाले।
भूते स अकरोत् – कृतवान् – प्रेरणे – तेन अकारयत्, कारितवती। इति साधुः प्रयोगः।
तेन तया गृहमार्जनं कारितम्। गृहमार्जनम् – कर्म – क्तप्रत्ययेन उच्यते, न तु कर्ता। इति कर्मणि प्रयोगः।
एवमेव अन्येष्वपि वाक्येषु द्रष्टव्यम्। साधव एवैते प्रयोगाः।
कर्मकरः मार्जनं कृतवान्। सा
तेन सा स्वप्रकोष्ठस्य मार्जनं कारिता  ।
मया सा गृहकार्यं कारिता ।
तया पचनं कारितम् ।
तेन गृहनिर्माणं कारितम् ।
स तया स्वप्रकोष्ठस्य मार्जनं कारितवान् > तेन सा स्वप्रकोष्ठस्य मार्जनं कारिता इति समीचीनमेव।
अहं तया  गृहकार्यं कारितवान् > मया  सा गृहकार्यं कारिता इत्यपि समीचीनमेव।
तेन सा स्वप्रकोष्ठस्य मार्जनं कारिता 
अथवा – तेन तया स्वप्रकोष्ठस्य मार्जनं कारिता – इति समीचीनम् ।
मया  सा गृहकार्यं कारिता 
अथवा – मया तया गृहकार्यं कारिता – इति समीचीनम्
← धर्मपालवर्यः 
संस्कृतम् छत्राकम्
संस्कृतम् रजनीकान्तः
नाणेणं दंसणेणं च,
• धर्मतन्त्रं 
 धर्मतन्त्रं  - - 
• धर्मान्धः 
• धर्माविरुद्धः 
• धर्म्याणि 
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम्।
૫ पुं જ્ઞાન
क्षीराब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुनाशंकाया 
क्षमा वाशिक्रुते लोके क्षमया किं न सिद्ध्यते 
“।। दुर्लभ भारतं देशे जन्म ।।”
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
भवतः नाम किं ? = [[? 
भवत्याः नाम किम ? = [[? 
भवान् किं  करोति ? = [[? 
भवती किं  करोति? = [[? 
अहम् अध्यापकः अस्मि = [[
अहम् अध्यापिका अस्मि = [[
अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि = [[
यन्त्रागारे = [[
भवान्भवती कस्यां कक्षायां पठति ? = [[?
भवतः ग्रामः ? = [[?
कथमस्ति भवान् ? = [[?
गृहे सर्वे कुशलिनः वा ? = [[?
कः विशेषः ?  = [[ ?
भवता एव वक्तव्यम् = [[
कोऽपि विशेषः ? = [[ ?
भवान्  कुतः आगच्छति ? = [[?
भवति वा इति पश्यामः =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः =
तथा किमपि नास्ति = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि =
अजरामरवत्प्राज्ञोविद्यामर्थञ्च चिन्तयेत् ।गृहीत इव केशेषुमृत्युना धर्ममाचरेत् ॥
विदेशेषु धनं विद्याव्यसनेषु धनं मतिः ।परलोके धनं धर्मःशीलं सर्वत्र वै धनम् ॥
प्रथमं वयं स्व-परिचयं वदामः
भवतः नाम किम् ?
भवत्याः नाम किम् ?
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
वचनं मधुरं, चरितं मधुरं, वसनं मधुरं, वलितं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो, रेणुर्मधुरः , पाणिर्मधुरः , पादौ मधुरौ ।
रूपं मधुरं, तिलकं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा, लीला मधुरा, युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
।
चलचित्रदर्शनम् 
चलचित्रदर्शनम् ( …
आवयोः अपत्यानि आवां विहाय चलचित्रदर्शनाय अगच्छन्। प्रवेशपत्रेभ्यः धनं तेषां माता अददात्। कथं तैः न चिन्तितम् अस्माकं पितरौ अपि मनोरञ्जनं कर्तुं सर्मर्थौ इति।
 अष्टनवति  , अष्टानवति  
 अधाक् 
कर्मण्येवधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
*🚩जय श्री महाकाल 🚩* *आकाशे तारकं लिंङ्गम् पाताले हाटकेश्वरम्,*
 ,
यत्तेहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया१ 
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
आरोग्यं च पटुत्वं च सर्वज्ञत्वं च जायते ॥
संखर्षनापुरं 
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
५ वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति ,
अत्र परामर्शः दीयते यत्, सुमित्रानन्दन पन्त-आख्यः एषः लेखः [[सुमित्रानन्‍दन पन्‍तसुमित्रानन्‍दन पन्‍त]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
"?=सुमित्रानन्दनपन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि
"आन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशैक्षणिकसंस्थाः - विकिपीडिया
वर्गःशैक्षणिकसंस्थाः
► भारतस्य शैक्षणिकसंस्थाः‎ 
"शैक्षणिकसंस्थाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशैक्षणिकसंस्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इण्डोनेशिया देशस्य राष्ट्रपतिः।
"?=सुकर्णो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बर्केलियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशाय नमः ।
गद्यः पद्यमयीं निरर्गलतरा मातर्मुखे तिष्ठति ।
सबिन्द्वीन्दुं मन्दो यदि जपति बीजं तव प्रियम् ।
सुखमिन्द्रोद्याने स्वपिति स भवत्पूजनरतः ।
यः साधको गिरिशपत्नि सुभक्तिपूर्वम् ।
प्रक्षालयन्त्यरिवधूनयनाश्रुपाताः ।
भक्षयद्वयमिदं यदि भक्त्या साधको जपति चेतसि मातः ।
स स्मरारिरिव त्वत्प्रसादतस्त्वत्पदं च लभते दिवानिशम् ।
अष्ट हस्तकमलेषु सुवश्यास्तस्य त्र्यम्बकसमस्तसिद्धयः ।
तस्य देवि हरिशङ्करादयः पूजयन्ति चरणौ दिवौकसः ।
ॐ ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरे देवि सुरासुरनिसुदिनि ।
सर्वसारमयि सर्वे सर्वामरनमस्कृते ।
देवः कुङ्कुमपीतगण्डयुगलः संक्रन्दनः क्रन्दति ।
देवीं तां हृदये शशाङ्कशकलाचूडावतंसा भजे ।
तन्मातर्भुवने विचित्रमखिलं जाने भक्त्याः शिवे ।
स्वर्गं व्रजेत् सुरवधूजनसेवितः सः ।
श्रीज्वालामुखीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
अस्य श्रीदशाक्षरीमहामन्त्रस्य -
दक्ष ऋषिः - विराट् छन्दः - श्रीलक्ष्मीः देवता -
सर्वेष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ देव्यै नमः अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ विष्णुपत्न्यैनमः मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ वरदायैनमः अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ कमलायै नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ देव्यै नमः हृदयाय नमः ।
देव्याज्ञां गृहीत्वा आवरणपूजां कुर्यात् ।)
आग्नेयकोणेॐ देव्यै नमः हृदयाय नमः ।
इति वदेत् - ततः अष्टदलपद्मेषु -
पूर्वेॐ बलाक्यै नमः ।
नैरृत्यैॐ विभीषिकायै नमः ।
उदीच्यांॐ वसुमालिकायै नमः ।
ईशान्येॐ वनमालिकायै नमः ।
इति भक्त्या पूजयित्वा पुष्पाञ्जलिं गृहीत्वा,
ॐ अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले ।
ततः भूपुरे क्रमेण -
आग्नेयेॐ शं शक्तये नमःॐ अग्नये नमः ।
दक्षिणेॐ दं दण्डाय नमःॐ यमाय नमः ।
उत्तरेॐ गं गदायै नमःॐ कुबेराय नमः ।
(इति भक्त्या पूजां कृत्वा धूपादि नीराजनानन्तरं पूज्य
इति सम्पूजयेद्देवीं सम्पदामालयं भवेत् ।
त्रिलक्षं प्रजपेन्मन्त्री साक्षाद्वैश्रवणो भवेत् ।
स भवेदब्दमात्रेण सर्वदा सम्पदां निधिः ॥
इति दशाक्षरलक्ष्मीमन्त्रं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
चादधती त्वमेव शरणं त्वामीश्वरीमाश्रये ।
गद्यप्राकृतपद्यजातरचनासर्वार्थसिद्धिप्रदे ।
सौभाग्यामृतवर्धनेन कृपयासिञ्च त्वमस्मादृशम् ।
परा वेदानां नहि गोचरा कथमपि प्राज्ञैर्नुतामाश्रये ।
तस्याः श्रीपरमेश्वरत्रिनयनब्रह्मादिसाम्यात्मनः ।
मातस्ते पदसेवने हि विमुखान् किं मन्दधीः सेवते ।
तत्तुल्यां नियतं यथा शशिरवी नाशं व्रजन्ति स्वयम् ।
त्वन्नामस्मरणात्पलायनपरान्द्रष्टुं च शक्ता न ते
डाकिन्यः कुपितान्तकश्च मनुजान् मातः क्षणं भूतले ।
क्लान्तः कान्तमनोभवोऽत्र भवति क्षुद्रोऽपि वाचस्पतिः ।
ताराष्टकमिदं पुण्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः ।
प्रातर्मध्याह्नकाले च सायाह्ने नियतः शुचिः ।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
कीर्तिं कान्तिं च नैरुज्यं प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात् ।
।
पूर्वम् ३।१।११४
अनन्तरम् ३।१।११६
काशिका-वृत्तिः
भिदेरुज्झेश्च क्यप् निपात्यते नदे ऽभिधेये। उज्झेर् धत्त्वं च। भिनत्ति कूलं भिद्यः। उज्झति उदकम् उद्ध्यः। नदे इति किम्? भेत्ता। उज्झिता।
भिद्योद्ध्यौ नदे। , ३।१।११५
"उज्झेश्च" इति। "उज्झ उत्सर्गे" । "कत्र्तरि क्यब् निपात्यते" इति। तृजादेरपवादः॥
भिद्योद्ध्यौ नदे ६८६, ३।१।११५
भिद्योध्यौ नदे। क्यबिति। "नद विशेषे कर्तरि निपात्यते" इति शेषः।
भिद्योद्भ्यौ नदे ५७०, ३।१।११५
भिद्योद्भ्यौ। क्यबिति। "कर्तरी"ति शेषः। उद्ध्य इति। "तोयदागम इवोद्ध्यभिद्ययोर्नामधेयसदृशं विचेष्टित"मिति रघुः।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १२  समस्यापूरणम्  हिमालये लसति पयोनिधिः किल”
अभिनवं अभिरामं भवतः कल्पना।अभिनन्दनानि-)
तदत्यन्तस्वरसश्च। अभिनन्दनानि।
वन्दे, वर्य । शंसन्ति वचांसि खलु भवतां तन्वन्ति तोषं पद्यप्रयत्ने निगूढम् ।
तटं गतः सुरसरितः प्रयागसं-
-गमे मुखं किमिव विकारयन् स्थितः ।
क्षमस्व नस्तदनवधानतः कृता-
-नपक्रमान्, तव चरणश्रिता वयम् ।
हिमं सदा। भवति नु सञ्चितं विता-
द्रिणाति वै। वहति नदी-नदः भवन्
कर्तव्या ननु सुरवाण्याम् ।
प्रयात्रिणो हि सुकमनीयतादृशोः।
अपि च भवत्पद्यराचनायां यद्यपि व्याकरणशुद्धिरस्ति तथापि पदपद्धतिरितोपि हृद्या भवितुमर्हति। अन्यच्च परिहारस्यास्य तात्पर्यं न स्पष्टतामगादिति मे मतिः।तत्कृपया विव्रियतां यथानुकूलम्।
आचार्याः । प्रणामाः।
उमामहेश्वरेति अयम् आहूयते। राजीवगान्धिपरिसरे व्याकरणाचार्यद्वितीयवर्षीयोऽहं पद्यरचनादिसाहित्यकलासु प्रीतिमान् तत्रैव रमे च सामान्यतः।
एवं च ऐदम्प्राथम्येन अनेन वृत्तेन यत्नः कृतोऽस्ति।
शिलागताश् च सलिलजीवशुक्तयः।
शम्बरं नाम जलम्। शुक्तयः नाम कपालखण्डश्, शङ्खो, जलजीवविशेषो वा।
कलत्रता च यदुपमेरिता बुधैः ।
नदीपयोनिध्योः पतिपत्निभावः कविभिः चिरात् उक्तः एव । यद्यपि बह्व्यः नद्यः हिमालये जायन्ते तथापि हिमालयम् नदीनाम् पिता इति लक्शितम् व न जाने, परन्तु याः झर्यः जायन्ते ताः हिमालयात् अवतरन्त्यः महानद्यः भवन्ति । अतः हिमालयः तासाम् पोशणेन बन्धुः इव जातः । अतः बन्धुगृहे मनसा वा भवति एव इति तात्पर्यम् ।
प्रतिपथिपोषितात्मनि इत्यस्य को विग्रहः? प्रतिपथम् इति तु अव्ययीभावसमासोत्पन्नाव्ययं हि।
पुनश्च, पोषितः इति कर्म सूचयति, न कर्तारं पोषकम्। कथमिव पोषितात्मनीति?
समीचिनोयम् प्रश्नः । तत्र दोषः वर्तत एव । दोषदर्शनाय उपक्रुतोस्मि ।
जानामि सम्प्रति नूतनपद्यपूरणम् आगतमस्ति । तथापि दोषयुक्तम् अपरिष्क्रुत्य तथैव स्थापयितुम् न इष्टवान् ।
यथा वयस्येन विश्वासवर्येण सूचितं सन्ति केचन रचनालोपा भवपद्ये। तथापि कालेन गच्छता ते वारं वारं हृद्यानि पद्यानि लेखं लेखंश्च मार्जिता भवन्तीति नास्ति संशीतिलेशः। श्रुतेन यत्नेन च वागुपासिता ध्रुवं करोत्येव कमप्यनुग्रहम्।
नमाम्सि गणेश-वर्य । अहम् इदानीम् अमेरिका देशे  नगरे वसामि । यदा भवान् शिबिराणाम्-क्रुते अत्रागतवान् भवता सह मिलितवान् अपि । प्रायः जनसम्मर्दे भवान् न स्मरेत् । प्रेरणात्मक वचहनानाम् क्रुते धन्यवादाः ।
अहमपि कर्नाटकियः मैसूरु-नगरतः ।
स्यान्होसे-नगरीयं भवन्तमहं अवश्यं स्मरामि। किं तु “सोयं देवदत्तः” इति बुद्धिर्न मे प्र्त्यभाद्यतः किल नामसादृश्येन स्युर्भहव इति। प्रमोदस्थानमिदं यद्भवान् संप्रति पद्यरचनायां स्पृहयालुरिति। वर्धतां भवदीया कविताकेलिः।
भवत्पद्यस्य नूतनं रूपमहमवालोकयं; यत्र प्रायेण न च्छन्दोव्याकरणलोपा विद्यन्ते। तथापि च वै तु हि इत्यादि निपातानां निरुपयोगिप्राचुर्यं निवारणीयमिति मे मतिः। एवमेव क्रमेण महाकविकाव्यालोकननैरन्तर्येण नूनमावहति कालेन कापि विच्छित्तिः खलु भवत्पद्यप्रावण्ये।
धन्योस्मि । भवतः निर्गर्वस्वभावाय विनयशीलतयै अपि अहम् भवन्तम् सर्वथा साष्टाङ्गम् नमस्करोमि । अग्रिमे अवसरे निश्चयेन मेलिष्यामि ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
आचारकाण्डः - अध्यायः २१७
अध्यायः २१७
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।
अग्निर्मुखम् ।
विष्णुर्हृदयम् ।
ब्रह्मरुद्रौ शिरः ।
रुद्रः शिखा ।
उपनय ने विनियोगः ।
भुवः जानुति ।
स्वः हृदये ।
महः शिरसि ।
जनः शिखायाम् ।
तपः कण्ठे ।
ओं भूर्भुवः स्वः अस्त्राय फट् ।
ओं यो वः शिवतमो रसः ।
तस्य भाजयेतेह नः ।
अशतीरिव मातरः ।
ओं सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु ओं दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।
ततः समुद्रोर्ऽणवः समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायत ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।
सविता देवता जपे विनियोगः ।
ओं चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
देवा गातुविदो नाङ्गविद्वानाद्भमितमनसस्पत इमं देवयज्ञं स्वाहा वातेधाः जपेत् ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता गच्छ देवि ! यथासुखम् ।
भगवांस्तमभिप्रेत्य रथांगांकितपाणिना । परिरेभेऽभ्युपाकृप्य प्रीतः प्रणतवत्सलः ।
संकर्षणश्च प्रणतमुपगुह्य महामनाः । गृहीत्वा पाणिना पाणी अनयत्सानुजो गृहम् ।
पुष्ट्वाऽथ स्वागतं तस्मै निवेद्य प्रवरासनम् । प्रक्षाल्य विधिवत्पादौ मधुपर्कार्हणमाहरत् ।
निवेद्य गां चातिथये संबाह्य श्रांतमादृतः । अन्नं बहुगुणं मेध्यं श्रद्धयोपाहरद्विभुः ।
तस्मै भुक्तवते प्रीत्या रामः परमधर्मवित् । मुखवासैंर्गधपाल्यैः परां प्रीतिं व्यधात्पुनः ।
पपृच्छ सत्कृतं नंदः कथं स्थ निरनुग्रहे । कंसे जीवति दाशार्ह सौनपाला इवावयः ।
योऽवधीत्स्वसुस्तोकान्क्रोशंत्या असुतृप् खलः । किं नु स्वित्तत्प्रजानां वः कुशलं विमृशामहे ।
इत्थं सूनृतया वाचा नंदेन सुसभाजितः । अक्रूरः परिपृष्टेन जहावध्वपरिश्रमम् ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायामक्रूरश्रीकृष्णसप्रेमदर्शनं नाम अष्टत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
ए ।अभिमुखदिनकृत्प्रभञ्जनं च स्थिरहृदयो ऽरिबल सुखं निहन्यात् ॥
यत् पृष्ठतः सेषुगजाश्वयोधम् निष्ठितव्यूहमरातिसैन्यम् ।
नार्त्ता न भीता न तृणाननाश् च विमुक्तशस्त्राः प्रपलयमानाः ।
क्षीणायुधा वाजिगजावतीर्णा ह्य् एते न बध्या न च पीडनीयाः ॥
कुलैकतन्तुः शरणागतो वा कृताञ्जलिर्यश् च वदेत् तव ऽस्मि ।
अयुध्यमानान् अवगम्य हन्याश् न पालकान् स्त्रीपरिरक्षितांश् च ॥
यद् अन्यम् अपि वैकृतन् न विजयावसाने यदा तदा सुखम् अकण्टकं नृपतिर् अत्ति देशं रिपोः ॥
शालाविधिर् गजेङ्गितमदकरणं वाजिचेष्टा च ॥
खड्गविधिः प्रस्थानं शाकुनम् उत्साहपुरनिवेशश् च ।
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ६
"श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये" "श्रीमते नारायणाय नमः ॥
इति तथा "श्रीकृष्णः शरणं मम" इत्यादो मंत्रा आनुपूर्व्या वेदबर्हिभूता
"वैश्र्वदेवविशुद्धोसौ विष्णोरन्नं निवेदयेत् "यज्ञशिष्टाशिनः संतो मुच्यंते सर्व किल्बिषैः ॥
भुजंते ते त्वधं पापा ये पचंत्यात्मकारणात्" इत्यादिस्मृतयः ।
पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी" इत्यादि अकृतवैश्र्वदेवादिपंचमहायज्ञानां
"पंचसूना गृहस्थस्य ताभिःस्वर्गं न विंदति ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्राणादीनां विश्वसृजां शक्तयो याः परस्य ताः । पारतन्त्र्यार्द्वसादृश्याद्द्वयोश्चेष्टैव चेष्टताम् ।
कान्तिस्तेजः प्रभा सत्ता चन्द्राग्न्यर्कर्क्षविद्युताम् । यत्स्थैर्यं भूभृतां भूमेर्वृत्तिर्गन्धोऽर्थतो भवान् ।
पुण्योगंधः पृथिव्यांच । भूतां धरी गामाविश्य च । जीवनावर्तनाचा नडनाच । हा शक्तिसंच प्रभूचा ।
तर्पणं प्राणनमपां देव त्वं ताश्च तद्रसः । ओजः सहो बलं चेष्टा गतिर्वायोस्तवेश्वर ।
दिशां त्वमवकाशोऽसि दिशः खं स्फोट आश्रयः । नादो वर्णस्त्वमोङ्कार आकृतीनां पृथवकृतिः ।
घटपटशकटां भिन्ननामीं । तालुओष्ठपुटोद्यमीं । व्यवहारपटुता सर्वकर्मीं । वैखरीवाणी ते म्हणिजे ।
इन्द्रियं त्विन्द्रियाणां त्वं देवाश्च तदनुग्रहः । अवबोधो भवान्बुद्धेर्जीवस्यानुस्मृतिः सती ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"कृण्वन्तो विश्वार्यम्"
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  बूंद
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
हृदि कथम् उपसीदतां पुनः स
प्रभुं भीमरूपं हरं तं नमामि ।
भाव-वर्धनं कीर्तनं
भक्ति-दायकं कीर्तनं 
मुक्ति-दायकं कीर्तनं
पुण्य-फलदं कीर्तनंअन्य-
सुख-दायकं कीर्तनं
कृष्ण-प्रियं कीर्तनं 
कृष्ण- दास-जीवनं कीर्तनं
- 
पृष्ठसङ्ख्या = २३४
कृष्णे लसत्-पीत-पटे चतुर्-भुजे पुरः स्थिते'मीलित-दृग् व्यधारयत्
अभ्युत्थानम् धर्मस्य, तदात्मनं सृजाम्यहम्गीता 
विनिश्चेतुं शक्यो न सुखमिति वा दुःखमिति वा प्रमोहो निद्रा वा किमु विषविसर्पः किमु मदः ।
तव स्पर्शे स्पर्शे मम हि परिमूढेन्द्रियगणो विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते ॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः ॥
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते संतुलयन्ति तत्त्वम् ।
आलस्यं श्रमगर्भादेर्जैह्म्यजृम्भासितादिमत् ।
> नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः)नित्यो नित्यानाम्
छुरिकायाः उपयॊगम् सावधानॆन करणीयम् । नॊचॆत्, अङ्गुली खणडयॆत् ।
-  कृती+णिच् ६-प  । कस्माच्चित् लेखात् पाठ्यांशस्य, चित्रस्य, अन्यवस्तुन वा उच्छेदनम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पर्था सर्वशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यञ्च विकर्मणः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये नाम अध्यायः ।
काषायशुक्लांशुकवेष्टिताभ्यां नमो नम शङ्करशरदाभ्याम् ।
मरालवर्याय मरालगायै नमो नम शङ्करशारदाभ्याम् ।
संसारपाथोनिधिपारदाभ्यां नमो नम शङ्करशारदाभ्याम् ।
शृगालयोनिं चाप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते।
परिवादात्खरो भवति श्र्वा वै भवति निन्दक।
केतितस्यु यथान्यायं हव्यकव्ये द्विजोत्तमः। कथञ्चिदप्यतिक्रामन् पापः सूकरतां व्रजेत्।
व्यभिचारात्तु भर्तुः स्त्री लोकेप्राप्नोति निन्द्यताम्। शृगालयोनिं प्राप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते।
दश सूनासहस्राणि यो वाहयति सौनिकः। तेन तुल्यः स्मृतो राजा घोरस्तस्य प्रतिग्रहः।
यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्योच्छास्त्रवर्तिनः। स पर्यायेण यातीमान्नरकानैकविंशतिम्।
अलिङ्गो लिङ्गिवेषेण यो वृत्तिमुपजीवति। स लिङ्गिनां हरत्येनस्तिर्यग्योनौ च जायते।
यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वो हि मारणम्। वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि।
यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वमेव स्वयंभुवा। यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद्यज्ञे वधोऽवधः।
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - अनित्यता
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे
समेत्य च व्यपेयातां कालमासाद्य कञ्चन ।
दासो अहम् इति माम् मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम 
अव्ययाभ्यासः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अव्ययाभ्यासःअव्ययम्, अव्ययानि, अव्ययीभाव, कृदव्ययम्, सिद्धान्तकौमुदी, , 
मुक्तेर्दाता मुनिश्रेष्ठाः केवलं शिव उच्यतेब्रह्माद्या न हि ते ज्ञेयाः केवलं च त्रिवर्गदाः
“उष्ट्राणाम् विवाहेषु”
पिष्टं नाम आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । तण्डुलस्य पिष्टम् एव तण्डुलपिष्टम् । अयं तण्डुलः भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयम् सस्यजन्यः आहारपदार्थः अस्ति । अयं तण्डुलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । भारते प्रायः सर्वत्र तण्डुलः उपयुज्यते एव । दक्षिणभारते तु भोजनम् ओदनं विना न भवति एव । ओदनं तण्डुलेन एव सज्जीक्रियते । इदानीं प्रायः जगति सर्वत्र तण्डुलस्य उपयोगः अस्ति एव ।
अनेन तण्डुलपिष्टेन रोटिका, दोसा, इड्ली, शष्कुली, पर्पटः, अवदंशः इत्यादयः खाद्यपदार्थाः निर्मीयन्ते । यद्यपि तण्डुले विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् ।
अधिकविवरणार्थं तण्डुलाः इति पृष्ठं द्रष्टव्यम् ।
"?=तण्डुलपिष्टम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं
हन्त ते कथयिष्यामि
हमीरपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः
हमीरपुरम्, उत्तरप्रदेशः
हमीररपुरमण्दलम्, हिमाचलप्रदेशः
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
हान्स् लिप्पर्शे
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
हालक्कि-ओक्कलिगजनाङ्गः
हिन्दुधर्मः अफगानिस्तान-देशे
हिन्दुधर्मस्य इतिहासः
हिब्रूविश्वविद्यालयः 
हिराकुड् जलाशयः
हृदयनारायणदेव
"विशेषःसर्वपृष्ठानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनुलोमगतिनौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लड्कायाम्।।
"?=वैष्णवसम्प्रदायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ ।
स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तं ॐकारं अभिध्यायीत ।
कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति । ।
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः ।
तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरं अन्वेति । ।
स यद्येकमात्रं अभिध्यायीत ।
स तेनैव संवेदितस्तूर्णं एव जगत्यां अभिसम्पद्यते ।
स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया सम्पन्नो महिमानं अनुभवति । ।
अथ यदि द्विमात्रेण मनसि संपद्यते ।
स सोमलोके विभूतिं अनुभूय पुनरावर्तते । ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषं अभिध्यायीत ।
स तेजसि सूर्ये संपन्नः ।
यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यते ।
एवं ह वै स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं ।
स एतस्माज्जीवधनात्परापरं पुरिशयं पुरुषं ईक्षते तदेतौ श्लोकौ भवतः । ।
क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु सम्यक्प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः । ।
तं ॐकारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान्यत्तच्छान्तं अजरं अमृतं अभयं परं चेति । ।
इति पञ्चमः प्रश्नः
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां,
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम्।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्।
समाध्यभावाच्च। ब्रह्मसूत्रम् २,३३९।
अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यसितव्यः’ ’सोऽन्वेष्टव्यः स
’त्रयमेकत्र संयमः’ इति । अत्र ”श्रोतव्यो मन्तव्यो’ इति धारणोपदेशः ।
निदिध्यासितव्य इति ध्यानोपदेशः । द्रष्टव्य इति समाधेरुपदेशः । यथाहुः -
’तदेव ध्यानमर्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव स्माधिः’ इति । सोऽयमिह
कर्तात्मा समाधावुपदिश्यमानः आत्मनः कर्तृत्वमवैति इति सूत्रार्थः।
अभोक्त्र्याः कर्तृत्वायोगात्समाध्यभावप्रसङ्ग इत्यर्थः ।
डॉ ग जनार्थानां
पौरवेन्द्रयशोऽङ्कितम् ।
सभीष्मं विदुरं पृथाम् ।
पाण्डवान् सुहृदोऽपरान् ।
स्वयं चापृच्छदव्ययम् ।
राज्ञो वृत्तविवित्सया ।
खलच्छन्दानुवर्तिनः ।
न सहद्भिश्चिकीऋषितम् ।
पृथा विदुर एव च ।
अक्रूरमुपसृत्य तम् ।
पितरौ भ्रातरश्च मे ।
जामयः सख्य एव च ।
भ्रात्रेयो भगवान् कृष्णः
शरण्यो भक्तवत्सलः ।
रामश्चाम्बुरुहेक्षणः ।
शिशुभिश्चावसीदतीम् ।
पश्यामि शरणं नृणाम् ।
ईस्वरस्यापवर्गिकात् ।
त्वामहं शरणं गता ।
कृष्णं च जगदीश्वरम् ।
भवतां प्रपितामही ।
बन्धुभिः सौहृदोदितम् ।
अधुनासनमास्थितः ।
श्रेयः कीर्तिमवाप्स्यसि ।
पाण्डवेष्वात्मजेषु च ।
कस्यचित्केनचित्सह ।
किमु जायात्मजादिभिः ।
एक एव प्रलीयते ।
एक एव च दुष्कृतम् ।
हरन्त्यन्येऽल्पमेधसः ।
जलानीव जलौकसः ।
प्राणा रायः सुतादयः ।
स्वधर्मविमुखस्तमः ।
स्वप्नमायामनोरथम् ।
समः शान्तो भव प्रभो ।
मर्त्यः प्राप्य यथामृतम् ।
हृदि न स्थीयते चले ।
विधुनोत्यन्यथा पुमान् ।
योऽवतीर्णो यदोः कुले ।
अभिप्रायं स यादवः ।
पुनर्यदुपुरीमगात् ।
धृतराष्ट्रविचेष्टितम् ।
यदर्थं प्रेषितः स्वयम् ।
१५ ॐ महासिद्धये नम ।
६२ ॐ अविचिन्त्यवपुषे नम ।
२५५ ॐ तेजसां निधये नम ।
३६१ ॐ ऋद्धये नम ।
३६२ ॐ वृद्धये नम ।
४०३ ॐ सर्वकल्याणभाजनाय नम ।
४९५ ॐ चक्रपाणये नम ।
५८६ ॐ अरुणसारथये नम ।
६१२ ॐ अकिञ्चनाय नम ।
६३५ ॐ शतविन्दवे नम ।
६७९ ॐ चतुर्वेदधराय नम ।
७०३ ॐ त्रिषु संस्थिताय नम ।
७८१ ॐ प्रीतये नम ।
८७२ ॐ सर्वशस्त्रभृतां वराय नम ।
८९० ॐ त्रय्यै नम ।
९४४ ॐ मनोहरवपुषे नम ।
९७७ ॐ कर्मणां साक्षिणे नम ।
।
संस्कृतम् कन्दशाकम्
२१ एकविंशतिः
२४ चतुर्विंशतिः
२५ पञ्चविंशतिः
२६ षड्विंशतिः
३० त्रिंशत्
३२ द्वात्रिंशत्
३३ त्रयस्त्रिंशत्
३५ पञ्चत्रिंशत्
४० चत्वारिंशत्
५० पञ्चाशत्
५२ द्विपञ्चाशत्
एशिया खण्डस्य कश्चन देशः। यु एस् एस् आर् देशस्य कश्चन भागः आसीत्।
संस्कृतम् इन्द्रनीलः
"सत्यम् स्वयम् असत्यम्"
एतत् सर्वत्र सत्यम्
āā स्वाप्ययात् 
वर्गःअभ्यासः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अभ्यासविषये विद्यते ।
"अभ्यासः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअभ्यासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमः, मम नाम भास्करभट्टः जोशि । सद्यः विकिपीडियाकार्यं कुर्वन्नस्मि।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यदि मां देवताः सर्वा यॊधयेयुः सवासवाः
 न हि कर्णः समुद्भूतॊ भयार्थम इह मारिष
विक्रमार्थम अहं जातॊ यशॊऽरथं च तथैव च
 बहिष्कृता हिमवता गङ्गया च तिरस्कृताः
 हाहते हाहतेत्य एव सवामिभर्तृहतेति च
 शतद्रुक नदीं तीर्त्वा तां च रम्याम इरावतीम
ऐडं च ये न खादन्ति तेषां जन्म निरर्थकम
 इति गायन्ति ये मत्ताः शीधुना शाकलावतः
शतद्रुश च विपाशा च तृतीयेरावती तथा
 न देवाः परतिगृह्णन्ति पितरॊ बराह्मणास तथा
तद विकारांश च बाह्लीकाः खादन्ति च पिबन्ति च
 न च केन च धर्मेण विरुध्यन्ते परजा इमाः
 तत्रैव बराह्मणॊ भूत्वा ततॊ भवति कषत्रियः
 नापितश च ततॊ भूत्वा पुनर भवति बराह्मणः
 इति रक्षॊपसृष्टेषु विषवीर्यहतेषु च
 इङ्गितज्ञाश च मगधाः परेक्षितज्ञाश च कॊसलाः
 परतिरब्धास तु बाह्लीका न च के चन मद्रकाः
 सर्वत्र बराह्मणाः सन्ति सन्ति सर्वत्र कषत्रियाः
 रमन्ते चॊपहासेन पुरुषाः पुरुषैः सह
 परवाच्येषु निपुणः सर्वॊ भवति सर्वदा
 अङ्गराजेन सख्यं च तस्य राज्ञॊ भविष्यति
 शरुत्वा राज्ञॊ ऽथ तद वाक्यं मनसा स विचिन्त्य च
 परतिगृह्य च तं विप्रं स राजा विगतज्वरः
 तं च राजा दशरथॊ यष्टुकामः कृताञ्जलिः
 यज्ञार्थं परसवार्थं च सवर्गार्थं च नरेश्वरः
लभते च स तं कामं दविज मुख्याद विशां पतिः
 एवं स देवप्रवरः पूर्वं कथितवान कथाम
 अनुमान्य वसिष्ठं च सूतवाक्यं निशम्य च
 वनानि सरितश चैव वयतिक्रम्य शनैः शनैः
 ततॊ राजा यथान्यायं पूजां चक्रे विशेषतः
 तथेति राजा संश्रुत्य गमनं तस्य धीमतः
 ततः सवलंकृतं राजा नगरं परविवेश ह
 ततः परमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा वै नागरा दविजम
 अन्तःपुरं परवेश्यैनं पूजां कृत्वा तु शास्त्रतः
 पूज्यमाना च ताभिः सा राज्ञा चैव विशेषतः
 मुक्तानां परमागतिः ॐ मुक्तानां परमगतये नमः।
 आत्मवान् ॐ आत्मवते नमः।
 वेदविद ॐ वेदविदे नमः।
 वेदाङ्ग ॐ वेदाङ्गाय नमः।
 वेदवित् ॐ वेदविदे नमः।
 वेद्य ॐ वेद्याय नमः।
 अक्षरम् ॐ अक्षराय नमः।
 सात्वतांपति ॐ सात्वतां पतये नमः।
 परायणम् ॐ पराय्णाय नमः।
 क्षेमकृत् ॐ क्षेमकृते नमः।
 पदमनुत्तमम् ॐ पदमनुत्तमाय नमः।
 चतुर्वेदवित् ॐ चतुर्वेदविदे नमः।
 महान् ॐ महते नमः।
 स्वस्तिकृत् ॐ स्वस्तिकृते नमः।
 यज्ञगुह्यम् ॐ यज्ञगुह्याय नमः।
 यदि वै तादृशा राष्ट्रे वसेयुस ते दविजॊत्तमाः
 तपसा दीप्यमानास ते दहेयुः पृथिवीम अपि
 अपि ते परतिगृह्णीयुः शरद्धा पूतं युधिष्ठिर
 अपि ते बराह्मणा भुक्त्वा गताः सॊद्धरणान गृहान
 अहिंसा सर्वभूतेभ्यः संविभागश च सर्वशः
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
देववाणी संस्कृतम् -  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृत भाषाया संजालिय विकास हेतु वयम् भारतीय जनान् एकिभूय संस्कृतम् विश्वव्यापी भाषा रचयाम, अतः भवताम् योगदानं आवश्यकम् अस्ति।
संस्कृते विद्द्ममानाः सूक्तयःअभ्युदयाय प्रेष्यन्ति,यथा - सत्मेव जयते,वसुधैव कुटुम्बकम्, इत्यादयः।सर्वभूतेषु आत्मवतं व्यवहारंकर्तुं संस्कृत भाषा सम्यक् शिक्षयति।महापुरूषाणां मतिः,उत्मजनानां धृतिः जीवनपद्धतिः च वर्णितः सन्ति।अतः अस्माभिः संस्कृतम् अवश्यमेव पठनीयम्।तेन मनुष्यस्य समाजस्य च परिष्कारः भवेत।
यतोहि एतम् अलंकारम् लुप्तस्थ उपरान्त वयम् कांतिहीना भविष्याम।अतः भवताम् संस्कृत समाजिक, चलचित्र, पुस्तकम्, संस्कृतवार्ताः ,संस्कृत देवनागरी अक्षर परिवर्तन यादृशी सर्वा महत्वपूर्ण सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत वातावरण उपलब्ध कारयितुम् प्रतिबद्ध स्म। यदि भवान संस्कृत भाषा जनाति यदि भवत पार्श्वे करियत उपकरणम् उपलब्धम् अस्ति तर्हि अवश्यमेक प्रेषयन्तु भवताम् योगदानं देशहितम् अविस्मरणीयं भविष्यति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
परिवर्तिनि खलु संसारे मृतः को वा न जायते।
स एव जातो यस्य जातेंन याति वंशं समुद्भवम्।
सन्ति यदि गुणाः पुंसां विकसन्ति स्वयमेव च।
न हि कस्तूरिकामोदः शपथेन विभाव्यते।
धूंयां 'ते शामां बहन्दियां ।
भोरे च रल के बहन्दियां ।
- ये गर्भा अवपद्यन्ते जगद्‌ यच्चापलुप्यते।
-उत यत्‌ पतयो दश स्त्रियाः पूर्वे अब्राह्मणाः।
-पुनर्वै देवा अददुः पुनर्मनुष्या उत । राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्म जायां पुनर्ददुः ॥ ऋ -- अथर्व --
-न विकर्णः पृथुशिरास्तस्मिन्वेश्मनि जायते ।
-नास्य क्षत्ता निष्कग्रीवः सूनानामेत्यग्रतः ।
-नास्य श्वेतः कृष्णकर्णो धुरि युक्तो महीयते ।
-नास्य क्षेत्रे पुष्करिणी नाण्डीकं जायते बिसम्‌ ।
-नास्मै पृश्नि वे दुहन्ति ये ऽस्या दोहमुपासते ।
-नास्य धेनुः कल्याणी नानड्‌वान्त्सहते धुरम्‌ ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !! मनु
- सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः ।
सोमस्य जाया प्रथमं गन्धर्वस्तेऽपरः पतिः।
-हस्तेनैव ग्राह्यआधिरस्या ब्रह्मजायेयमिति चेदवोचन्‌ ।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य॥ ऋ --अथर्व --
-यामाहुस्तारकैषा विकेशीति दुच्छनां ग्राममवपद्यमानाम्‌ ।
-ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स-देवानां भवत्येकमङ्‌गम्‌ ।
-देवा वा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
'धर्म्याणि देवि, सफलानि सदैव कर्मा एयत्यादृत प्रतिदिनं सुकृति करोति।
स्वर्गं प्रचाति च ततो भवती प्रवती प्रसादात्, लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि। तेन।।'
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।'
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा
भूतानि विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनि यान्ति भूतेज्याः भूतानां पूजकाः। यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति। 
“मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः, मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः, तस्याः पृथिव्याः लाभपालनोपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति’,,
‘स्वयमेव विष्णुगुप्तः चकार सूत्रं च भाष्यं च’
 , प्रकृतिव्यसनवर्गः, राजराज्ययोर्व्यसनचिन्ता, पुरुषव्यसनवर्गः, पीडनवर्गः, स्तम्भवर्गः, कोशसङ्गवर्गः, मित्रव्यसनवर्गः
 अभियास्यत् कर्म
मनुष्याणां वृत्तिरर्थः । मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः ॥ 
तस्याः पृथिव्याः लाभ-पालनोपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति ॥ 
#प्रकरणम् #अध्यायः 
राजवृत्तिः
 वृद्ध संयोगः
 राजपुत्ररक्षणम्
राजवृत्तिः
प्रदीपः सर्व विद्यानाम् उपायः सर्व कर्मणाम् । आश्रयः सर्व धर्माणां शश्वदन्वीक्षिकी मता ॥ ,
 प्रदीपस्सर्वविद्यानाम् उपायस्सर्वकर्मणाम्। आश्रय सर्वधर्माणां शश्वदान्वीक्षिकी मता ।।
 त्रय्या हि रक्षितो लोकः प्रसीदति न सीदति 
 तस्माद्दण्डमूलास्तिस्रो विद्याः ।
इन्द्रिय जयः , कृत्स्नं हि शास्त्रम् इदम् इन्द्रिय जयः  –!
मान – रावणः, दुर्योधनः
राजर्षि वृत्तिः
 सहायसाध्यं राजत्वं चक्रं एकं न वर्तते 
 प्रत्यक्षपरोक्षानुमेया हि राजवृत्तिः 
 सर्वोपधाशुद्धान् मन्त्रिणः कुर्यात् 
’स्वविषये कृत्याकृत्यपक्षरक्षणम्
’परविषये कृत्याकृत्यपक्ष उपग्रहः
– क्रुद्धवर्गः , भीतवर्गः , लुब्धवर्गः , मानिवर्गः 
कर्मणामारम्भोपायः पुरुष-द्रव्यसम्पद्- देशकालविभागो- विनिपातप्रतीकारः- कार्यसिद्धिरिति पञ्चाङ्गो मन्त्रः–
कर्मणाम् आरम्भ-उपायः पुरुष-द्रव्य-सम्पत् देश-काल-विभागः विनिपात-प्रतीकारः कार्य-सिद्धिः इति पञ्चांगो मन्त्रः ॥
कर्मणाम् आरम्भ-उपायः
मानवाः –
बार्हस्पत्याः – 
इत्यौशनसाः – 
राजपुत्ररक्षणम्
राजप्रणिधिः
 प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् 
निशान्तप्रणिधिः
इन्द्रियजयः ; अमात्य उत्पत्तिः ; उपधाभिः शौचाशौचज्ञानं अमात्यानाम् ; धर्म-उपधा ; अर्थ-उपधा ; गूढपुरुषोत्पत्तिः ; संस्थाः ; उभयवेतनाः ; दूतप्रणिधिः ; राजपुत्ररक्षणम् ; निशान्तप्रणिधिः ; आत्मरक्षितकम् ;
लोकोक्तयःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अर्थमनर्थम् भावय नित्यम्।
प्रयोगः- मम हितः वचः कः अपि नाश्रौषीदेतन्ममारण्यरुदनं संवृत्तम्।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
ब्रह्मत्वसिद्ध्यै च यशः प्रकाशं, जपस्य सिद्धिं कुरु ब्रह्मसूत्र ॥
ॐ ब्रह्म यज्ञानं प्रथमं पुरस्तात्, विसीमतः सुरुचो वेन आवः ।।
स बुध्न्याऽउपमाऽ अस्यविष्ठाः, सतश्चयोनिमसतश्च विवः ॥
ॐ इदं विष्णुर्विचक्रमे, त्रेधा निदधे पदम् ।।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।।
तेह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
ॐ आकृष्णेन रजसा वर्त्तमानो, निवेशयन्नमृतं मरर्त्य च ।।
ॐ इयं दुरुक्तं परिबाधमानां, वर्णं पवित्रं पुनतीमऽआगात् ।।
ॐ यो मे दण्डः परापतद्, वैहायसोऽधिभूम्याम् ।।
इमावेव वसिष्ठकश्यपौ, अयमेव वस्ष्ठोऽयं कश्यपो वागेवात्रिवार्चाह्यन्नमद्यतेऽत्तिहर् वै, नामैतद्यत्रिरिति सर्वर्यात्ता भवति, सर्वमस्यान्नं भवति य एवं वेद ॥ -बृह० उ० २२४
ॐ सप्तऋषीनभ्यावतेर् ।। ते मे द्रविणं यच्छन्तु,
ते मे ब्रह्मवर्चसम् ।। ॐ ऋषिभ्यो नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।। -अथर्वर्० १०५३९
ॐ वेदोऽसि येन त्वं देव वेद, देवेभ्यो वेदोऽभवस्तेन मह्यम् वेदो भूयाः ।।
मनसस्पतऽ इमं देव, यज्ञ स्वाहा वाते धाः ।।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।।
ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।।
ॐ अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि ।।
ॐ वायो व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि ।।
ॐ सूयर् व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि ।।
ॐ चन्द्र व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि ।।
ॐ व्रतानां व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि ।।
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः ।। उशतीरिव मातरः ।।
ॐ तस्मा अरंगमाम वो, यस्य क्षयाय जिन्वथ ।। आपो जनयथा च नः ।। -३६१४- १६
ॐ ब्रह्म होता ब्रह्म यज्ञा, ब्रह्मणा स्वरवो मिताः ।। अध्वयुर्ब्रर्ह्मणो जातो, ब्रह्मणोऽन्तहितं हविः स्वाहा ।। इदं अग्नये इदं न मम् ।। -अथर्वर्० १९४२१
२- पुष्पिण्यौ चरतो जंघे, भूष्णुरात्मा फलग्रहिः ।।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।।
शेते निपद्यमानस्य, चराति चरतो भगः ।। चरैवेति चरैवेति ॥
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।। चरैवेति चरैवेति ॥
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन् ।। चरैवेति चरैवेति ॥- ऐत०ब्रा० ७१५
 सेन्द्रिय चेतनं द्रव्यं निरिन्द्रियमचेतनम्।-चरक।
दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणात् । । 
तद्व्यवस्थानादेवात्मसद्भवादप्रतिषेष ।।
सव्यदृष्टस्येतरेण प्रत्यभिज्ञानात् ।।
धर्ममेवं जना सन्त पुराणां परिचक्षतेड्ड
।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
विहरत्यचित्तावरणः ।
श्रृणु राम पराशक्तेर्महिमा केन वर्ण्यते ।
लोकेश्वरैर्विधात्राऽऽद्यैः सर्वज्ञैः सर्वशक्तिकैः ।।
न सा वर्णयितुं शक्या ईदृशीति यथार्थतः।।
वेदाःशास्त्राणि तन्त्राणि वक्तुं न प्रभवन्ति वै ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणानि पराक्संस्थानि सर्वदा ।।
वैश्वानरस्य ज्वालेव नान्तर्गच्छति कुत्रचित् ।।
भविष्यपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
“किं नु इदम्महच्चित्रं यद्धिन्दुत्वमुपपोषति विश्वानि।”
निर्गन्धं भाति ।
विशङ्का कुलङ्कषा ॥ 
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम !!
प्रात स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यम् रूपं हि मण्डलमृचोथ तनुर्यजूंषि।
सामानि यस्य किरणा प्रभवादिहेतुं ब्रह्माहरात्म कमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम्।।
शुक्रस्यैतानि नामानि शुक्रं स्मृत्वा तु यः पठेत्३ 
विद्यां चैव स्वयं तस्मै शुक्रस्तुष्टो ददाति च४ 
सर्वस्य गात्रस्य शिरः प्रधानम्।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्यात्
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षिभिः 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पुर्वै पूर्वतरं कृतम्१५ 
९ स्वाप्ययात् ।
दुर्गारण्यगगर्गमुख्ययमिराण्मार्गप्रदावानतम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उपरि सेन्टबेसिल् क्यथेड्रल्, स्पास्क्य क्लांकटांवरमध्ये क्यथेड्रल् अफ् क्रिस्ट् द सवियर्, मिनिन् स्तम्भःअधः मास्को अन्ताराष्ट्रिय-वाणिज्यिककेन्द्रम्
अधः मास्को अन्ताराष्ट्रिय-वाणिज्यिककेन्द्रम्
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
मास्को रशिया देशस्य राजनैतिक-धार्मिक-आर्थिककेन्द्रम् अस्ति । नगरमिदं यूरोपखण्डस्य सर्वबृहन्नगरम् । प्राचीनरशियासाम्राज्यस्य अर्थात् संयुक्त-सोवियेत् राष्ट्रपुञ्जस्य अपि मास्को राजधानी आसीत् । 'मोस्कवा'नदीतटे नगरमिदम् अवस्थितम् । २००७ तमे वर्षे मास्को पृथिव्याः आढ्यनगरेषु प्रथममिति घोषितम् आसीत् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
मास्को इति अविधा 'मोस्कवा'नद्याः नामनुसृत्य आगता । १२३७ तमे वर्षे 'मंगोल'जनाः मास्कोनगरम् आक्रमणं कृतवन्तः । तदा समग्रनगरम् अग्निदग्धासीत् बहुप्राणहानिरपि सङ्घटितासीत् । अनन्तरवर्तीकाले विद्धंसमास्कोनगरस्य पुनर्निमाणं तथा विकासः अभवत् । १३२३ तमे वर्षे व्लादिमीर - सुज्दाल इति राजवंशस्य शासनकाले मास्को प्रथमवारं राजधानीरूपेण घोषितासीत् । मास्कोनगरस्य नैसर्गिकपरिमण्डलानि अतीवाऽकर्षकानि आसन् । एतस्मात् अस्मिन्नगरं प्रति बहुजनाः आगत्य वसतिस्थापनं कृतवन्तः ।
१६५४-५६ तमवर्षाभ्यन्तरे महामारीरोगसंक्रमणेन मास्कोनगरस्य जनसंख्या अर्धम् अभवत् । तथा समग्ररशियादेशे अपि बहुजनाः मृतवन्तः ।
१७१२ तमे वर्षे सैन्ट पीटर्सबर्ग नगरं रशियादेशस्य राजधानी अभवत् । बाल्टिकनद्याः तटे स्थितं नगरमिदं पीटर महोदयेन निर्मितम् ।
१७७१ तमे वर्षे पुनः प्लेगरोगसंक्रमणेन प्रायः १,००,००० जनाः मृतवन्तः । १९०५ तमे वर्षे अलेक्जेंडर अद्रिनोव मास्कोनगरस्य प्रथमपौरशासनाधिकारिकः अभूत् । १९१३ तमे वर्षे रशियादेशे आर्थिकक्षेत्रे क्रान्तिः अभवत् । मास्कोनगरस्य प्रभूतः आर्थिकविकासः अभवत् । अनन्तरं मास्कोनगरम् सोवियत् राष्ट्रपुञ्जस्य राजधानी अभूत् ।
समग्रमास्कोनगरस्य चित्रं,१७८४ तमे वर्षे
"?=मास्कोनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् । अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
“राष्ट्राय स्वाहा, इदं राष्ट्राय इदं न मम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
णिच्-प्रत्यये परे अयं धातुः निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन परस्मैपदस्यैव प्रत्ययान् स्वीकरोति ।
वृत्तिः —शान्ता ये कृतस्वस्वव्यापारा अतीतेऽध्वनि अनुप्रविष्टाः ।
कुर्वन्ति । अव्यपदेश्या ये शक्तिरूपेण स्थिता व्यपदेष्टुं
न शक्यन्ते । तेषां यथास्वं सर्वात्मकत्वमित्येवमादयो
स्थितमन्वयित्वेनावभासते ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। १।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ३।।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
सर्वे भवन्तु सखिन सर्वे सन्तु निरामया 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिददुःखभागभवेत 
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।।
प्रवृत्तिशास्त्रें नाना कुमतें ।
‘यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम्”
सकामा दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः।।
अभिमह्य तु यः कन्या कुर्याद्दर्पेण मानवः।
तस्याशुकर्त्ये अंगल्यौ दण्डं चार्हतिष्ट्म्।।
६ सा पनेसा यत्थ सञ्ञा-विञ्ञाणानि, न तत्थ एकंसेन होति । यदा पन होति, तदा अविनिब्भुत्ता तेहि धम्मेहि, अयं सञ्ञा, इदं विञ्ञाणं, अयं पञ्ञा ति विनिब्भुजित्वा अलब्भनेय्यनानत्ता सुखुमा दुद्दसा । तेनाह आयस्मा नागसेनो- “ दुक्करं, महाराज, भगवता कतं ति । किं, भन्ते नागसेन, भगवता दुक्करं कतं ति ? दुक्करं, महाराज, भगवत्ता कत्तं, यं अरूपीनं चित्तचेतसिकानं धम्मानं एकारम्मणे वत्तमानानं ववत्थानं अक्खातं, अयं फस्सो, अयं वेदना, अयं सञ्ञा, अयं चेतना, इदं चित्तं ”
सुभाषितानि  मनुस्मृति - न युद्धेन कदाचन
विजेतुं प्रयतेतारीन् न युद्धेन कदाचन 
।। वन्दे मातरम् ।।
—वसिष्ठः , 
सर्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतमिष्यते।
।
इन्द्रस्वरेन्दुसंयुक्तो वराहोहसफाग्नयः ।
गदी  पान्ताग्निरुद्रेन्दुसंयुतः स्यात्तृतीयकम् ।
शिवेन्द्वाढ्याःपञ्चमः स्याद्धसौमबिन्दुगौपरम् ।
षड्बीजैरङ्गषट्कं स्यान्मूर्ध्नि भाले दृशोर्मुखे ।
कण्ठे च बाहुद्वितये हृदि कुक्षौ च नाभितः ।
लिङ्गे जानुद्वये चैव मन्त्रवर्णान्क्रमान्न्यसेत् ।
श्रीमद्रामपदाम्बुजस्मृतिरतं ध्यायामि वातात्मजम् ।
एवं ध्यात्वा जपेदर्कसहस्रं जितमानसः ।
दशांशं जुहुयाद् व्रीहीन्पयोदध्याज्यसंयुतान् ।
केसरेष्वङ्गपूजा स्याद्दलेष्वन्यांस्तदाह्वयन् ।
द्रोणाद्रिहारको मेरुपीठकार्चनकारकः ।
एवं नामानि सम्पूज्य दलाग्रेषु च वानरान् ।
सुग्रीवमङ्गदं नीलं जाम्बवन्तं नलं तथा ।
सुषेणं द्विविदं मैन्दं पूजयेद्दिक्पतीनपि ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री स्वपरेष्टं प्रसाधयेत् ।
द्वाविंशतिब्रह्मचारिविप्रान्सम्भोजयेदथ ।
एवं कृते महाभूतविषचौराद्युपद्रवाः ।
अष्टोत्तरशतं वारि मन्त्रितं विषनाशनम् ।
यो नरस्तस्य नश्यन्ति राजशत्रूत्थभीतयः ।
भस्मभिः सलिलैर्वापि ताडयेज्ज्वरिणः क्रुधा ।
दिनत्रयाज्ज्वरान्मुक्तः स सुखं लभते नरः ।
तन्मन्त्रितौषधं जग्ध्वा नीरोगो जायते ध्रुवम् ।
तज्जप्तभस्मलिप्ताङ्गः शस्त्रसङ्घैर्न बाध्यते ।
त्रिर्मन्त्रितेन संस्पृष्टाः शुष्यन्त्यचिरतो नृणाम् ।
कीलकं भस्म चादाय सप्ताहावधि संयतः ।
विद्वेषं मिथ आपन्नाः पलायन्तेऽरयोऽचिरात् ।
अभिमन्त्रितभस्माम्बुदेहचन्दनसंयुतम् ।
खाद्यादियोजितं यस्मै दीयते स च दासवत् ॥
ईशानदिक्स्थमूलेन भूताङ्कुशतरोः शुभाम् ।
प्राणसंस्थापनं कृत्वा सिन्दूरैः परिपूज्य च ।
भूताभिचारचौराग्निविषरोगनृपोद्भवाः ।
प्रत्यहं धनपुत्राद्यैरेधते तद्गृहं चिरम् ।
शत्रोः प्रतिकृतिं कृत्वा हृदि नाम समालिखेत् ।
मन्त्रान्ते प्रोच्चरेच्छत्रोर्नाम छिन्धि च भिन्धि च ।
मारयेति च तस्यान्ते दन्तैरोष्ठं निपीड्य च ।
पाण्योस्तले प्रपीड्यात्र त्यक्त्वा तां सदनं व्रजेत् ।
एवं सप्तदिनं कुर्वन्हन्याच्छत्रुं शिवावितम् ।
अर्धचन्द्राकृते कुण्डे स्थण्डिले वा हुतं चरेत् ।
समिद्वरैश्च त्रिशतं दक्षिणाशामुखो निशि ।
शतषट्कं जपेद्रात्रौ श्मशाने दिवसत्रयम् ।
उदितं कुरुते सर्वं किङ्करीभूय मन्त्रिणः ।
एवमष्टोत्तरशतं लिखित्वा मार्जयेत्पुनः ।
एवं विद्वेषणादीनि कुर्यात्तत्पल्लवं लिखन् ।
सौभाग्ये चन्दनैश्चन्द्रैः रोचनैलालवङ्गकैः ।
विवादे स्तम्भने द्यूतभूतभीतौ च सङ्कटे ।
वलयत्रितयं लेख्यं पुच्छाकारसमन्वितम् ।
उपर्यष्टदलं कृत्वा वर्मपत्रेषु संलिखेत् ।
चतुरस्रस्य रेखाग्रे त्रिशूलानि समालिखेत् ।
कोणेष्वङ्कुशमालिख्य मालामन्त्रेण वेष्टयेत् ।
तत्सर्वं वेष्टयेद्यन्त्रं वलयत्रितयेन च ।
यन्त्रमेतत्समालिख्य त्यक्ताशो ब्रह्मचर्यवान् ।
सर्वदुःखनिवृत्त्यै तद्यन्त्रमात्मनि धारयेत् ।
योषितामपि बालानां धृतं जनमनोहरम् ।
दीर्घत्रयान्विता माया पूर्वोक्तं कूटपञ्चकम् ।
आक्रान्तदिङ्मण्डलतोयशोवीति च तान च ।
धवलीकृतवर्णान्ते जगत्त्रितयवज्र च ।
देहज्वलदग्निसूर्यकोट्यन्ते तु समप्रभ ।
लङ्कापुरीदहान्तेनोदधिलङ्घनवर्णकाः ।
दशग्रीवशिरः पश्चात्कृतान्तकपदं ततः ।
सीताश्वासनवाय्वन्ते सुतशब्दमुदीरयेत् ।
नन्दकान्ते रकपिचसैन्यप्राकारवर्णकाः ।
कारणद्रोणपर्वान्ते तोत्पाटनपदं वदेत् ।
च्छेदनान्ते वनपदं रक्षाकरसमूह च ।
विभञ्जनान्ते ब्रह्मास्त्रब्रह्मशक्तिग्रसेति च ।
लक्ष्मणान्ते शक्तिभेदनिवारणपदं पुनः ।
बालोदितान्ते भान्वन्ते मण्डलग्रसनेति च ।
राक्षसीसङ्घवर्णान्ते विदारण च कुम्भ च ।
श्रीरामभक्तिशब्दान्ते तत्परेति समुद्र च ।
व्योमद्रुमलङ्घनेति महासामर्थ्यमिति च ।
स्वामिवचनसम्पादितार्जुनान्ते च संयुगे ।
गम्भीरशब्दोऽत्रिर्वायुर्दक्षिणाशापदं पुनः ।
मार्तण्डमेरुशब्दान्ते सकलेति पदं वदेत् ।
पीठिकार्चनशब्दान्ते सकलेति पदं पुनः ।
निबर्हणपदं सर्वव्याघ्रादिभयतत्परम् ।
परस्य च त्रिभुवनपुंस्त्रीनपुंसकात्मकम् ।
ममाज्ञाकारकं पश्चात्सम्पादय पदद्वयम् ।
परिवारान्ममेत्यन्ते सेवकान्कुरु युग्मकम् ।
परदान्तेलानि परसैन्यानि क्षोभयद्वयम् ।
मम सर्वकार्यजातं साधय द्वितयं ततः ।
वह्निप्रियान्तो मन्त्रोयं मालासञ्ज्ञोऽखिलेष्टदः ।
महोपद्रवसम्पाते स्मृतोऽयं दुःखनाशनः ।
पञ्चकूटमन्त्रः ।
पञ्चकूटात्मको मन्त्रो निखिलाभीष्टसाधकः ।
पञ्चबीजैःसमस्तेन षडङ्गं मुनिभिः स्मृतम् ।
सीताशोकविनाशोऽथ लङ्काप्रासादभञ्जनः ।
षडङ्गमन्त्राः सन्दिष्टा ध्यानपूजादिपूर्वकम् ।
मुनिरीश्वर एवास्यानुष्टुप्छन्दः समीरितम् ।
आञ्जनेयो रुद्रमूर्तिर्वायुपुत्रस्तथैव च ।
एतैर्ङेन्तैः षडङ्गानि कृत्वा ध्यायेत्कपीश्वरम् ।
जपित्वा क्षुद्ररोगेभ्यो मुच्यते दिवसत्रयात् ।
भूतप्रेतपिशाचादिनाशायैवं समाचरेत् ।
महारोगनिवृत्त्यै तु सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ।
राक्षसौघं विनिघ्नन्तमचिराज्जयति द्विषम् ।
प्रजप्यायुतमेतस्य सन्धिं कुर्याद्विरुद्धयोः ।
शत्रूणां प्रदहेद्ग्रामानचिरादेव साधकः ।
यो याति सोऽचिरात्स्वेष्टं साधयित्वा गृहं व्रजेत् ।
यः कपीशं सदा गेहे पूजयेज्जपतत्परः ।
आयुर्लक्ष्म्यौ प्रवर्धेते तस्य नश्यन्त्युपद्रवाः ।
शादूर्लतस्करादिभ्यो रक्षेन्मनुरयं स्मृतः ।
प्रस्वापकाले चौरेभ्यो दुष्टस्वप्नादपि ध्रुवम् ।
महाकालः शशाङ्काढ्यः कामिकाफलकः क्रिया ।
प्लीहयुक्तोदरे स्थाप्यं नागवल्लीदलं शुभम् ।
वंशजं शकलं तस्योपरि मुञ्चेत्कपिं स्मरन् ।
बदरीतरुसम्भूतां मन्त्रेणानेन सप्तशः ।
सप्तकृत्वःप्लीहरोगो नश्यत्येव नृणां क्षणात् ।
अष्टगन्धैर्लिखेद्रूपं कपिराजस्य सुन्दरम् ।
तेन मन्त्राभिजप्तेन शिरोबद्धेन भूमिपः ।
जयत्यरिगणं सर्वं दर्शनादेव निश्चितम् ।
युद्धे जिगीषुर्नृपतिः पूर्वोक्तं लेखयेद्ध्वजे ।
मातृकां जापयेत्पश्चाद्दशांशेन च हावयेत् ।
गजस्थं तं ध्वजं दृष्ट्वा पलायन्तेऽरयोऽचिरात् ।
लिखेदष्टदलं पद्मं साध्याख्यायुतकर्णिकम् ।
तद्बहिर्माययावेष्ट्य प्राणस्थापनमाचरेत् ।
रोचनाकुङ्कुमाभ्यां तु वेष्टितं कनकादिभिः ।
रोगान्सर्वानपाकृत्य चिरं जीवति भाग्यवान् ।
अष्टार्णो मन्त्र आख्यातो मूलमन्त्रोऽथ कथ्यते ।
करालिने महादृढप्रहारिन्नितिवर्णकाः ।
लङ्केश्वरवधायान्ते महासेतुपदं ततः ।
भैरवाज्ञापयैह्येहि महारौद्रपदं पुनः ।
भञ्जय द्वितयं फट्प्रणवादिसमीरितः ।
युद्धे जप्तो जयं दद्याद्व्याधौ व्याधिविनाशनः ।
अष्टार्णमालामन्वोस्तु मुन्याद्यर्च्य तु पूर्ववत् ।
भूरिणा किमिहोक्तेन सर्वं दद्यात्कपीश्वरः ।
 *संन्यासिनः गीतिः २--
 *देवताह्वानप्रकारः --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *। --
 *।  ~ --
 *। --
 *। --
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  
 *। 
 *। 
 *। 
 -*। -
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 -*। - ~ 
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 -*। -
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। '
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। -
 *।   
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। ~
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। ~
 *।  
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। ~
 *। ~
 *। ~
 *।  
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 -*। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। '
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। -
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। -- 
 *। 
 *। ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।   
 *।  
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। ~ 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ^^ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। '
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। ~
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। '
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। '
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  ~ 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  
 *। 
 *। 
 *। ~
 *। 
 *। 
 *। ~
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *। 
 *।  
 *। 
 *। 
पूर्वम् ४।१।९
अनन्तरम् ४।१।११
काशिका-वृत्तिः
न षट्स्वस्रादिभ्यः ४।१।१०
षट्संज्ञाकेभ्यः स्वस्रादिभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रीप्रत्ययो न भवति। यो यतः प्राप्नोति स सर्वः प्रतिषिध्यते। पञ्च ब्राह्मण्यः। सप्त। नव। दश। स्वस्रादिभ्यः स्वसा। दुहिता। ननान्दा। याता। माता। तिस्रः। चतस्रः। षट्संज्ञानामन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मान् न स्यत्। प्रत्याहाराच् चापा सिद्धं दोषस्त्वित्त्वे तस्मान् न उभौ।
न षट्स्वस्रादिभ्यः २३४, ४।१।१०
इत्यजन्तस्त्रीलिङ्गाः २३४, ४।१।१०
अथाजन्तनपुंसकलिङ्गाः २३४, ४।१।१०
न षट्स्वरुआआदिभ्यः ३०६, ४।१।१०
*****इति बालमनोरमायामजन्ताः स्त्रीलिङ्गा*****
न षट्स्वस्त्रादिभ्यः २६८, ४।१।१०
न षट्स्वस्त्रादिभ्यः। "स्त्रियां यदुक्तं तन्न भवती"ति व्याख्यानादनन्तरो ङीबिव व्यवहितष्टबपि निषिध्यत इत्याशयेनाह----ङीष्टापौ नेति। स्वस्त्रादीनां ङीप्प्राप्तः। षट्संज्ञकानां तूभौ। स्वसा तिरुआ इति। "न तिसृचतसृ"इति नामि दीर्घत्वप्रतिषेधाज्ज्ञापकादेव ङीबभावे सिद्धे स्वस्त्रादिषु तिसृचतसृशब्दपाठो न कर्तव्य इति "कृन्मेजन्तः"इति सूत्रे कैयटः। स्वसेति। "सावसेरृन्"। "ऋदुशन"इत्यनङ्। "ननान्दा तु स्वसा पतच्युः"। "भार्यास्तु भ्रातृवर्गस्य यातरः स्युः परस्परम्"। द्यौर्गोवदिति। "गमेर्डोः"बाहुलकाद्दयुतेरपि। डित्त्वाट्टिलोपः। "ओतो णि"दिति णिद्व द्भावाद्वृद्धिः। राः पुंवदिति। यद्यपि पुंलिङ्गः एवायम्, अर्थरैविभवा अपि"इत्यमरोक्तेः। भिन्नलिङ्गानां न द्व"न्द्व इति तेन परिभाषितत्वात्, तथापि "रात्येनं राः। स्त्रीत्येके"इति क्षीरस्वामिनास्त्रीलिङ्गताया अप्यभ्युपगमादेवमुक्तम्। नौर्ग्लौवदिति। "ग्लानुदिभ्यां ङौः"। डित्वाट्टिलोपः। "स्त्रियां नौस्तरणिस्तरि"रित्यमरः।
सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
पूर्वम् ४।२।७०
अनन्तरम् ४।२।७२
काशिका-वृत्तिः
बह्वचङ्गं यस्य असौ बह्वजङ्गओ मतुप्, तदन्तात् प्रातिपदिकातञ् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। अणो ऽपवादः। ऐषुकावतम्। सैध्राकावतम्। बह्वजङ्गातिति किम्? आहिमतम्। यावमतम्। अङ्गग्रहणं बह्वजिति तद् विशेषणम् यथा विज्ञायते, मत्वन्तविशेषणं मा विज्ञायि इति। मालावतां निवासो मालावतम्।
"मालवतम्" इति। यदि बह्वजिति, न भवत्येव दोषः॥
मतोश्च। सैध्रकावतमिति। सिध्रकावानस्मिन्नस्तीत्यादयश्चत्वारोऽर्थाः यथायोगं बोध्याः। आहिमतमिति। अहिमानस्मिन्नस्तीत्यादयोऽर्थाः। अहिशब्दस्य द्व्यच्कत्वादञ्नेति भावः।
मतोश्च। ननु "मतोर्बह्वचः"इत्यवास्तु, बह्वचो विहितो यो मतुप् तदन्तादिति वैयधिकरण्येन व्याख्यानादिष्टं सिद्ध्यति किमङ्ग ग्रहणेनेत्याशह्क निवारयति---अङ्गग्रहणमिति। मत्वन्तविशेषणमिति। सम्भवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्यान्याय्यत्वादङ्गग्रहणाऽभावे मत्वन्तविशेषणं स्यादेव। ततश्चाहिमतमित्यादावतिप्रसङ्गः स्याद्ति भावः।
नित्यं त्वहं परिभवामि गुरुं च मन्त्रम् तद्देवतामपि न किञ्चिदहो बिभेमि।
* विद्याधराऽप्सरायक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नराः ।
यस्य ते महिना महः परि ज्मायन्तमीयतुः ।
हस्ता वज्रं हिरण्ययम् ।
एवैश्च चर्षणीनामूती हुवे रथानाम् ।
ईशानं चिद्वसूनाम् ।
यः पूर्व्यामनुष्टुतिमीशे कृष्टीनां नृतुः ।
नकिः शवांसि ते नशत् ।
जयेम पृत्सु वज्रिवः ।
तं त्वा यज्ञेभिरीमहे तं गीर्भिर्गिर्वणस्तम ।
इन्द्र यथा चिदाविथ वाजेषु पुरुमाय्यम् ।
यस्य ते स्वादु सख्यं स्वाद्वी प्रणीतिरद्रिवः ।
यज्ञो वितन्तसाय्यः ।
देववीतिं मनामहे ।
तिष्ठन्ति स्वादुरातयः ।
आश्वमेधस्य रोहिता ।
आश्वमेधे सुपेशसः ।
सचा पूतक्रतौ सनम् ।
स्वभीशुः कशावती ।
कथ्यते सोमदेवेन मुग्धवैद्यप्रबुद्धये ।
यो दीयेत भिषग्वराय गदिभिर्निर्दिश्य धन्वन्तरिम् सर्वारोग्यसुखाप्तये निगदितो भागः स धन्वन्तरेः ।
भैषज्यक्रीणितद्रव्यभागोऽप्य् एकादशो हि यः ।
वणिग्भ्यो गृह्यते वैद्यै रुद्रभागः स उच्यते ।
दापयेल्लुब्धधीर् वैद्यः स स्याद् विश्वासघातकः ।
सुश्लक्ष्णः कज्जलाभोऽसौ कज्जलीत्यभिधीयते ।
पेषणात् पिष्टतां याति सा पिष्टीति मता परैः ।
भवेत् पातनपिष्टी सा रसस्योत्तमसिद्धिदा ।
रूप्यं वा जातरूपं वा रसगन्धादिभिर्हतम् ।
समुत्थितं च बहुशः सा कृष्टी हेमतारयोः ।
पिष्टीं क्षिपेत् सुवर्णान्तर् न वर्णो हीयते तया ।
स्वर्णकृष्ट्या कृतं बीजं रसस्य परिरञ्जनम् ।
तेन रक्तीकृतं स्वर्णं हेमरक्तीत्युदाहृतम् ।
तारस्य रञ्जनी चापि बीजरागविधायिनी ।
रञ्जनी खलु रूप्यस्य बीजानामपि रञ्जनी ।
मृतेन वा बद्धरसेन वान्यल्लोहेन वा साधितमन्यलोहम् ।
सितं च पीतत्वमुपागतं तद्दलं हि चन्द्रानलयोः प्रसिद्धम् ।
साधितं वान्यलोहेन सितं पीतं च तद्दलम् ।
तद्वद्विशुद्धनागं हि द्वितयं तच्चतुष्पलम् ।
इति संसिद्धमेतद्धि शुल्वनागं प्रकीर्त्यते ।
निहन्ति मासमात्रेण मेहव्यूहं विशेषतः ।
पथ्याशनस्य वर्षेण पलितवलिभिः सह ।
गृध्रदृष्टिर्लसत्पुष्टिः सर्वारोग्यसमन्वितः ।
पाण्डुपीतप्रभं जातं पिञ्जरीत्यभिधीयते ।
भागाः षोडश तारस्य तथा द्वादश भास्वतः ।
एकत्रावर्तितास्तेन चन्द्रार्कमिति कथ्यते ।
आवाह्यं वापनीये च भागे दृष्टे च दृष्टवत् ।
मृतं तरति यत्तोये लोहं वारितरं हि तत् ।
मृतलोहं तदुद्दिष्टं रेखापूर्णाभिधानतः ।
गुडगुञ्जासुखस्पर्शमध्वाज्यैः सह योजितम् ।
नायाति प्रकृतिं ध्मानाद् अपुनर्भवम् उच्यते ।
तस्योपरि गुरु द्रव्यं धान्यं चोपनयेद्ध्रुवम् ।
हंसवत् तीर्यते वारिण्युत्तमं परिकीर्तितम् ।
तदा निरुत्थमित्युक्तं लोहं तद् अपुनर्भवम् ।
इदमेव विनिर्दिष्टं वैद्यैरुत्तरणं खलु ।
संस्पृष्टलोहयोरेकलोहस्य परिनाशनम् ।
प्रध्मातं वङ्कनालेन तत्ताडनमुदाहृतम् ।
निर्यातं मर्दनाद्वस्त्राद्धान्याभ्रमिति कथ्यते ।
यस्ततो निर्गतः सारः सत्त्वमित्यभिधीयते ।
दुर्द्रावे वंशजास्ते तु स्वेदने बादराः शुभाः ।
समाकृष्टो रसो योऽसौ हिङ्गुलाकृष्ट उच्यते ।
मुक्तरङ्गं हि तत्ताम्रं घोषाकृष्टम् उदाहृतम् ।
कृष्णं द्रुतद्रावं वरनागं तदुच्यते ।
मृतस्य पुनरुद्भूतिः सम्प्रोक्तोत्थापनाख्यया ।
द्रुतद्रव्यस्य निक्षेपो द्रवे तड्ढालनं मतम् ।
विमर्द्य पुटयेत्तावद्यावत्कर्षावशेषितम् ।
न तत्पुटसहस्रेण क्षयमायाति सर्वथा ।
चपलोऽयं समादिष्टो वार्त्तिकैर् नागसम्भवः ।
इत्थं हि चपलः कार्यो वङ्गस्यापि न संशयः ।
तत्स्पृष्टहस्तसंस्पृष्टः केवलो बध्यते रसः ।
स रसो धातुवादेषु शस्यते न रसायने ।
अयं हि खर्वणाख्येन लोकनाथेन कीर्तितः ।
कृष्णवर्णं हि तत्प्रोक्तं धौताख्यं रसवादिभिः ।
द्रव्ययोर् मर्दनाध्मानाद् द्वंद्वानं परिकीर्तितम् ।
विनिर्यासः स निर्दिष्टः पतङ्गीरागसंज्ञकः ।
द्रुते द्रव्यान्तरक्षेपो लोहाद्ये क्रियते हि यः ।
स आवापः प्रतीवापस् तदेवाच्छादनं मतम् ।
सलिलस्य परिक्षेपः सोऽभिषेक इति स्मृतः ।
तप्तस्याप्सु विनिक्षेपो निर्वापः स्नपनं च तत् ।
प्रतीवापादिकं कार्यं द्रुते लोहे सुनिर्मले ।
यदा हुताशो दीप्तार्चिः शुक्लोत्थानसमन्वितः ।
शुद्धावर्तस् तदा ज्ञेयः स कालः सत्त्वनिर्गमे ।
द्राव्यद्रव्यनिभा ज्वाला दृश्यते धमने यदा ।
द्रावस्योन्मुखता सेयं बीजावर्तः स उच्यते ।
वह्निस्थम् एव शीतं यत्तदुक्तं स्वाङ्गशीतलम् ।
अग्नेराकृष्य शीतं यत्तद् बहिःशीतमुच्यते ।
क्षाराम्लैर् औषधैर्वापि दोलायन्त्रे स्थितस्य हि ।
पचनं स्वेदनाख्यं स्यान्मलशैथिल्यकारकम् ।
पेषणं मर्दनाख्यं स्याद्बहिर्मलविनाशनम् ।
तन्मूर्छनं हि वङ्गाहिभुजकञ्चुकनाशनम् ।
स्वेदातपादियोगेन स्वरूपापादनं हि यत् ।
तदुत्थापनम् इत्युक्तं मूर्छाव्यापत्तिनाशनम् ।
स्वरूपस्य विनाशेन पिष्टत्वाद् बन्धनं हि तत् ।
विद्वद्भिर्निर्जितः सूतो नष्टपिष्टिः स उच्यते ।
निर्यातनं पातनसंज्ञम् उक्तं वङ्गाहिसम्पर्कजकञ्चुकघ्नम् ।
स्थितिर् आस्थापनी कुम्भे यासौ रोधनमुच्यते ।
क्रियते पारदे स्वेदः प्रोक्तं नियमनं हि तत् ।
ग्रासार्थं त्रिदिनं स्वेदो दीपनं तन्मतं बुधैः ।
इयतीत्युच्यते यासौ ग्रासमानं समीरितम् ।
ग्रासः पिण्डः परिणामस्तिस्रश्चाख्याः परा पुनः ।
शुद्धं स्वर्णं च रूप्यं च बीजम् इत्यभिधीयते ।
भुञ्जीताखिललोहाद्यं योऽसौ राक्षसवक्त्रवान् ।
ग्रस्तस्य द्रावणं गर्भे गर्भद्रुतिर् उदाहृता ।
बहिरेव द्रुतिं कृत्वा घनसत्त्वादिकं खलु ।
जारणाय रसेन्द्रस्य सा बाह्यद्रुतिर् उच्यते ।
निर्लेपत्वं द्रुतत्वं च तेजस्त्वं लघुता तथा ।
असंयोगश्च सूतेन पञ्चधा द्रुतिलक्षणम् ।
औषधाध्मानयोगेन लोहधात्वादिकं तथा ।
संतिष्ठते द्रवाकारं सा द्रुतिः परिकीर्तिता ।
जारणेत्युच्यते तस्याः प्रकाराः सन्ति कोटिशः ।
रसग्रासस्य जीर्णार्थं तद्विडं परिकीर्तितम् ।
सुसिद्धबीजधात्वादिजारणेन रसस्य हि ।
पीतादिरागजननं रञ्जनं परिकीर्तितम् ।
सूते सतैलयन्त्रस्थे स्वर्णादिक्षेपणं हि यत् ।
वेध इत्युच्यते तज्ज्ञैः स चानेकविधः स्मृतः ।
लेपः क्षेपश्च कुन्तश्च धूमाख्यः शब्दसंज्ञकः ।
लेपनं कुरुते लोहं स्वर्णं वा रजतं तथा ।
लेपवेधः स विज्ञेयः पुटमत्र च सौरकम् ।
प्रक्षेपणं द्रुते लोहे वेधः स्यात्क्षेपसंज्ञितः ।
सुवर्णत्वादिकरणं कुन्तवेधः स उच्यते ।
स्वर्णाद्यापादनं लोहे धूमवेधः स उच्यते ।
मुखस्थितरसेनाल्पलोहस्य धमनात् खलु ।
स्वर्णरूप्यत्वजननं शब्दवेधः स कीर्तितः ।
प्रकाशनं च वर्णस्य तदुद्घाटनम् ईरितम् ।
भूमौ निखन्यते यत्नात्स्वेदनं संप्रकीर्तितम् ।
मन्दाग्नियुतचुल्ल्यन्तः क्षेपः संन्यास उच्यते ।
व्यरचयदतियत्नात्तैरिमां कण्ठमालां कलयतु भिषगग्र्यो मण्डनार्थं सभायाम् ।
रसकर्माणि कुर्वाणो न स मुह्यति कुत्रचित् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५
एतत् कालान्तरं ज्ञेयमहर्वै पारमेश्वरम् ।
अहस्तस्य तु या सृष्टिः प्रलयो रात्रिरुच्यते ।
अहश्च विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारणा।
उपचारः प्रक्रियते लोकानां हितकाम्यया ।
प्रजाः प्रजानाम्पतय ऋषयो मुनिभिः सह।
ऋषीन् सनत्कुमाराख्यान् ब्रह्मसायुज्यगैः सह ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च।
तन्मात्रा इन्द्रियगणो बुद्धिश्च मनसा सह ।
अहस्तिष्ठन्ति ते सर्वे परमेशस्य धीमतः।
अहरन्ते प्रलीयन्ते रात्र्यन्ते विश्वसंभवः ।
साधर्म्येणावतिष्ठेते प्रधानपुरुषावुभौ ।
अत्रोद्रिक्तौ प्रसूतौ च तौ तथा च परस्परम्।
गुणसाम्ये लयो ज्ञेयो वैषम्ये सृष्टिरुच्यते ।
तिलेषु वा यथा तैवं घृतं पयसि वा स्थितम्।
तथा तमसि सत्त्वे च रजोऽव्यक्ताश्रितं स्थितम् ।
अहर्मुखे प्रवृत्ते च पुरः प्रकृतिसम्भवः ।
प्रधानं पुरुषञ्चैव प्रविश्याण्डं महेश्वरः ।
रजः प्रवर्त्तकं तत्र बीजेष्वपि यथा जलम् ।
आश्रिताः परमा गुह्याः सर्वात्मानः शरीरिणः ।
सत्त्वप्रकाशको विष्णुरौदासीन्ये व्यवस्थितः ।
परस्पराश्रिता ह्येते परस्परमनुव्रताः ।
परस्परेण वर्त्तन्ते धारयन्ति परस्परम्।
क्षणं वियोगो न ह्येषान्न त्यजन्ति परस्परम् ।
ईश्वरो हि परो देवो विष्णुस्तु महतः परः ।
ब्रह्मा तु रजसोद्रिक्तः सर्गायेह प्रवर्त्तते।
परश्च पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिश्च परा स्मृता ।
अनुप्रवर्त्तन्ति महान्त एव चिरस्थिताः स्वे विष्ये प्रियत्वात् ।
स वै शरीरी प्रथमः कारणत्वे व्यवस्थितः ।
अप्रतीघेन ज्ञानेन ऐश्वर्येण च सोऽन्वितः।
धर्मेण चाप्रतीघेन वैराग्येण समन्वितः ।
तस्येश्वरस्याप्रतिघं ज्ञानं वैराग्यलक्षणम्।
अव्यक्ताज्जायते चास्य मनसा च यदिच्छति।
वशीकृतत्वाद्वैगुण्यात् सुरेशत्वात्स्वभावतः ।
सहस्रमूर्द्धा पुरुषस्तिस्रोऽवस्थाः स्वयम्भुवः ।
सात्विकं पुरुषत्वे च गुणवृत्तिः स्वयम्भुवः ।
पुरुषत्वे ह्युदासीन स्तिस्रोऽवस्थाः प्रजापते ।
ब्रह्मा कमलगर्भाभः कालो जात्याञ्जनप्रभः।
पुरुषः पुण्डरीकाक्षो रूपं तत्परमात्मनः ।
योगेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च।
नानाकृतिक्रियारूपनामवृत्तिः स्वलीलया ।
त्रिधा यद्वर्त्तते लोके तस्मात्रिगुण उच्यते।
चतुर्द्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुर्व्यूहः प्रकीर्तितः ।
यदाप्नोति यदादत्ते यच्चास्ति विषयं प्रति।
तच्चास्य सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते ।
स्वामित्वमस्य तत्सर्वं विष्णुः सर्वप्रवेशनात् ।
परश्च तु प्रकृतत्वादवनादोमितिः स्मृतः ।
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात् सर्वः सर्वं यतस्ततः।
नराणामयनं यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ।
अग्रे हिरण्यगर्भः स प्रादुर्भूतश्चतुर्मुखः ।
आदित्वाच्चादितेवोऽसावजातत्वादजः स्मृतः।
पाति यस्मात्प्रजाः सर्वाःप्रजापतिरतः स्मृतः ।
देवेषु च महान् देवो महादेवस्ततः स्मृतः।
सर्वेशत्वाच्च लोकानामवश्यत्वात्तथेश्वरः ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रविज्ञानाद्विभुः सर्वगतो यतः ।
यस्मात् पुर्यनुशेते च तस्मात् पुरुष उच्यते।
नोत्पादितत्वात् पूर्वत्वात् स्वयम्भूरिति स स्मृतः ।
क्रमणः क्रमणीयत्वाद्वर्णकस्याभिपालनात् ।
आदित्यसंज्ञः कपिलस्त्वग्रजोऽग्निरिति स्मृतः।
तस्माद्धिरण्यगर्भः स पुराणेऽस्मिन्निरुच्यते ।
न शक्यः परिसंख्यातुमपि वर्षशतैरपि ।
कल्पसंख्यानिवृत्तेस्तु पराख्यो ब्रह्मणः स्मृतः।
तावच्छेषोऽस्य कालोऽन्यस्तस्यान्ते प्रतिसृज्यते ।
कोटिकोटिसहस्राणि अन्तर्भूतानि यानि वै।
समतीतानि कल्पानान्तावच्छेषाः परास्तु ये ।
प्रथमः साम्प्रतस्तेषां कल्पोऽयं वर्त्तते द्विजाः ।
अतीता वर्त्तमानाश्च भविष्या ये च वै पुनः ।
भविष्याणि भविष्यैश्च कल्पः कल्पेन चैव ह ।
अनागतेषु तद्वच्च तर्क्कः कार्यो विजानता ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिप्रकरणं नाम पञ्चमोऽघ्यायः ।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
पश्यञ्छृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नङ्गच्छन्स्वपन्श्वसन्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।
‎‡ उत्तरकाशीमण्डलम्‏
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
द्गतमनि नम्मिकोल्चेदनु दाशरथी करुणापयोनिधी ।
दलपनगण्यमय्य यिदि दाशरथी करुणापयोनिधी ।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।। 
मुख्यपृष्ठम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
 []प्रभावेन[] ,  []प्रभावाद्[]  см प्रभावतस्
१ --- हस्तस्य भूषणं दानं , सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं ,भूषणें किं प्रयोजनम् ॥
२---उद्यमेन् हि सिद्ध्यन्ति , कार्या्णि न मनोरथै ।
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य , प्रविशन्ति मुखे म्रगा ॥
३---यथा हि एकेन चक्रेण , न रथस्य गति भवेत् ।
६--- अक्रोधेन जयेत् क्रोधम् , असाधुं साधुनां जयेत् ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।
लभते च ततः कामान्मयैवः विहितान्हितान्।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः।
तत पश्चदशीं प्राप्य कृष्णां पित्रक्षसंयुताम्‍ ।
तिलै कार्य प्रयत्नेन श्राध्दं तस्मिन्‍ व्दिजोत्तम ।
इति श्री नीलमते मघामावसीवर्णनम्‍ ॥
नानायती नानावर्णं । नानाकर्में पापपुण्य । सुखदुःखादि भोग दारुण । करुनि आपण निराळा ।
इदम् महत् प्रयास । सफलं भवतु, प्रगच्छतु अयं ब्ळॉग, इति मे कामना।
५ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषडशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्ताशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
खटक् मण्डलम्
खम्मम् मण्डलम्
खलिलाबाद्, भारतम्
खोर्धा मण्डलम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२३ दिनानि अवशिष्टानि ।
तालवाडिपर्वतः  कर्णाटकराज्ये [[रामनगरमण्डलम्रामनगरमण्डले विद्यमानः कश्चन पर्वतः । कर्णाटकस्य राजधानीतः बेङ्गळूरुतः मैसूरुमार्गे ४९किमीगम्यते चेत रामनगरम् इति पत्तनं प्राप्यते । ततः मागडिपत्तनाभिमुखं सञ्चरिते सति कूटगल् ग्रामः प्राप्यते । तस्य समीपे एव तलवाडितालवाडि पर्वतः तिष्ठति । अयं पर्वतः सङ्खीर्णः अस्ति । शिथिलावस्थायं विद्यमानः कश्चित् दुर्गः अत्र वर्तते । पर्वतस्य अत्रभागम् आरोढुं दुष्करं भवति । आरोहिते उपरि सुन्दरं शिलामण्डपः दृश्यते । अस्य पुरतः सुन्दरं सरः विराजते । स्वस्य प्रशासनकाले केम्पेगौडः अत्र आगत्य वैरिणाम् आक्रमणात् रक्षणं प्राप्नोति स्म इति प्रतीतिः अस्ति ।
"?=तालवाडिपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भुतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतिस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगाविनिःसृतः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणूर्वरारोहो महातपाः ।
चतुरात्मा चतुर्व्युहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम पतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
अदृश्योऽव्यक्तरूपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित् ।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्ञयः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।
शरीरभूतभृद्बोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्याक्षो महाश्रृङ्गः कृतान्तकृत् ।
दिविस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्थ शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
चतुरस्त्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्त्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
।
।
नाम्नां सहस्त्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्त्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्ये विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्व्म तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेआत्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
त्रील्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयःप्राप्तुः सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
  [-]   {भारतीयविद्वत्परिषत्} ’ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ’ - वैयाकरणमतम्
सम्बन्धे चेति ।*** द्रव्यं हि नित्यम्, आकृतिः अनित्या ।  आकृतिरन्या चान्या
वैयकरणैः तावत् अद्वैतमतमेव स्वीक्रियते ---*** स्पष्टम्
स्वीकृत्य व्याकरणकार्याणि प्रवर्त्यन्ते ।***  - -
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
तस्यां सा मणिकर्णिकोत्तमतमा यत्रेश्वरो मुक्तिद।
दुखाम्भोनिधिमग्नजन्तुनिवहास्तेषां कथं निष्कृति-
रुद्रा वा हरयो भवन्ति बहवस्तेषां बहुत्वं कथम्।।।।
पुण्योसौ वृषगोथवा गरुडग किं मन्दिरं यास्यति।।।।
तत्सर्वं मणिकर्णिकास्नपनजे पुण्ये प्रविष्टं भवेत्।
।।इति श्रीमच्छड़्कराचार्यविरचितं श्रीमणिकर्णिकाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
’अग्नीषोमीयं पशुमालभेत’ इत्यत्र ’द्विपादश्चतुश्पादश्च पशवः’ इति
नमः॑ । ते॒ । रु॒द्र॒ । म॒न्यवे । उ॒तो इति॑ । ते॒ । इष॑वे । नमः॑ ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ॥
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ॥
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ॥
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ॥
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ॥
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
  तस्य 
 सः, स  तौ  ते 
 तम्  तौ  तान् 
 तेन  ताभ्याम्  तैः 
 तस्मै  ताभ्याम्  तेभ्यः 
 तस्मात्, ततः  ताभ्याम् , ततः  तेभ्यः, ततः 
 तस्य  तयोः  तेषाम् 
 तस्मिन्, सस्मिन्  तयोः  तेषु 
सो ऽहम्स त्वम् ―’―
स त्वा पृच्छामि ―ā ṛā ―
स वै नो ब्रूहि ―ū ―
।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्ति हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
ॐ ह्लीं बगलामुखी सर्वदुष्टानां वाचं मुखं पदं ।
तथा मां कुरू ल्याणि कान्तकान्ता सुयुंर्लभाम् क्लीं ॐ।।
।। दारिदयनाशकं गणेशस्तोत्रं सम्पूर्णमिदम्।।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
संस्कृतम् आङ्ग्लभाषा
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १० दिनानि अवशिष्टानि ।
मुलायम सिंह यादव एकः भारतीयराजनीत्ज्ञ अस्ति एवः उत्तर प्रदेशे प्राधान्यात् अभिस्पृशति। सः उत्तर प्रदेशस्य पूर्वमुख्यमन्त्रिन् अस्ति।
"?=मुलायम्सिंहयादव्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 त्वं न गच्छसी ।
 अहं तत्र न गच्छामि ।
 कः सर्वत्र गच्छति ?
 कदा सः नगरं गच्छति ?
 अहं गृहं न गच्छामि ।
किं त्वम् आपणां न गच्छसि ?
 कः तत्र अस्ति ?
 सः उद्यानं गच्छति किम् ?
 सः ग्रामं गच्छति ।
 त्वं पाठशालां गच्छसि किम् ?
 अहं सदैव पाठशालां गच्छामि ।
 अहं जलम् आनयामि ।
 देवे ज्ञानम् अस्ति ।
जीवन्तिका सोमवल्ली विशल्या मधुपर्ण्य् अपि ।
ऋ्ष्यप्रोक्ता शूकशिम्बिः कपिकच्छुश् च मर्कटी ।
 आत्मगुप्ता । अव्यण्डा । शूकशिम्बिः । -- 
अङ्गारवल्ली बालेयशाख-बर्बर-वर्धकाः ।
गोकण्टको गोक्षुरको वनशृङ्गाट इत्य् अपि ।
 स्वादुकण्टकः ।-- ' 
 स्वादुकण्टकः ।-- ' ,- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
अहेरुर् अथ पीतद्रु-कालेयक-हरिद्रवः ।२० क।
अहेरुर् अथ पीतद्रु-कालेयक-हरिद्रवः ।
वृषो ऽटरूषः सिंहास्यो वासको वाजिदन्तकः ।२२ क।
इक्षुगन्धा तु काण्डेक्षु-कोकिलाक्षेक्षुरक्षुराः ।२३ क।
सर्वानुभूतिः सरला त्रिपुटा त्रिवृता त्रिवृत् ।
खराश्वा कारवी दीप्यो मयूरो लोचमस्तकः ।३० क।
गीतावीणा-विधानैश्च गंधर्वाश्चेति कथ्यते।
 वरस्य पुरप्रवेशः।
 श्रीकृष्णविलासम्।
 कुचेलवृत्तम्।
 उदयात्पूर्वमुत्थानम्।
 मानवाः सर्वे समानाः।
 सर्वे भवन्तु सुखिनः।
 लघुकथाः
सक्रुदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्व भूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
सर्वाभीष्टप्रदे देवि स्नास्थितां पुण्यवर्धिनि ।
देहि मे भक्तिमुक्ति त्वं सर्वतीर्थस्वरूपिणि ।
सिन्धुवर्ये दयासिन्धो मामुद्धर दयाम्बुधे ।
आयुष्यं देहि चारोग्यं ऋणान्मुक्तं कुरुष्व माम् ।
तासां च सरितां मध्ये सह्यकन्याघनाशिनि ।
कावेरि लोकविख्याता जनतापनिवारिणि ।
विहाय यश्चान्यकलत्रमात्रं सुपुत्रहेतोः स्वकलत्र एव।
करोति रात्रौ समयेन सङ्गं ब्रह्मव्रतं तस्य किलैकदेशम्। श्लोक-
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
स वाग्मी भवति
स विद्यावान भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान भवति।
सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
महापापात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।।
एतत् त्रिगुणितं जप्तवा युद्धेषु विजयिष्ति।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।
￼पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते॥
।
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
वीर मुह्यतीरधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
रामायणश्रवणत पठतां शरण्य ।।
श्रीकृष्णपक्षभरण शरणं ममास्तु ।।
श्रीरामकीर्तितपराक्रमणोद्धवश्री ।
कल्याणसाधनममंगलवारणं च ।
बालो वृद्धो युवा तत्वं तत्वगम्य ह्यज ।।।।
पुच्छबद्धयातुधानो यातुधान्रिपुप्रिय ।
तत्त्वदाताथ तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्वप्रकाशक ।।।।
महानिधिर्महाभागो महाभर्गो महर्द्धिद ।
नरनारायणस्तुत्यो नवनाथमहेश्वर ।
शरणं जीवनं भोक्ता नानाचेष्टो ह्यचंचल ।
मेघनादरिपुर्मेघनादसंहतराक्षस ।।।।
अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रह ।।।।
ब्रह्मचारीन्द्रियरिपुर्धृतदण्डो दशात्मक ।।।।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।।।।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तथा चिह्नानि बाह्यतः।
कायस्य कृशता कान्तिस्तदा जायेत निश्चितम् ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
।
अथ प्रत्याहारः। स पञ्चविधः विषयेषु विचरतामिन्द्रियाणां
नित्यविहितकर्मफलत्यागः प्रत्याहारः।
सर्वविषयपराङ्मुखत्वं प्रत्याहारः।
तेषु क्रमादारोहावरोहक्रमेण प्रत्याहरेत्।
षोडशाधारस्वरूपमपि तत्रैव 
हिरण्यगर्भो योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः  
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
उद्धरेत आस्माना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।। श्लोक ५
आदिसर्गश्च यः सूत! कथितो विस्तरेण तु।
तदौषधीनामधिपं चकार यज्ञव्रतानां तपसाञ्च चन्द्रम्।। ८३ ।।
सिंहं मृगाणां वृषभं गवाञ्च वृक्षं पुनः सर्ववनस्पतीनाम्।। ८८ ।।
पितामहः पूर्वमथाभ्यषिञ्चच्चैतान् पुनः सर्वदिशाधिनाथान्।
पूर्वेण दिक्‌पालमथाभ्यषिञ्चन्नाम्ना सुधर्माणमरातिकेतुम्।। ८९ ।।
अद्यापि कुर्वन्ति दिशामधीशाः शत्रून् दहन्तस्तु भुवोभिरक्षाम्।। ८११ ।।
प्रजापतिः सोऽस्य चराचरस्य बभूव सूर्यान्वयवंशचिह्नः।। ८१३ ।।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
दसः उर्ध्वमुखी-नदी
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मेदकमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं सङ्गारेड्डि-नगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
शातवाहनैः, बादामीचालक्यैः , कुतुब्शाहीवंशजैः, निजांनवाब्जनैः पालितमिदं सुरम्यं मण्डलं मेदक् इत्याख्यम् । मेदक्-पट्टणे प्रतापरुद्रेण निर्मितं दुर्गमेकम्, सिध्दक्-सेनानिभिः निर्मिता सिध्दिपेटा इति चारित्रकं कथनम् । गोल्कोण्डासुल्तानैः गुल्पानाबाद् इति अभिधाने कृते सति निजां नवाबजनाः मेदक् इति व्यवहृतवन्तः । १९४८ तमे वर्षे भाग्यनगरराज्ये -१९५६ तमे वर्षे आन्ध्रप्रदेशराज्ये च भागभूतम् आसीत् । अत्र निरक्षरता , निर्धनता, वर्षाभावः च इत्यादयः समस्याः सदा जनान् पीडयन्ति । १९३० तमे वर्षे जोगिपेटायाम् आन्ध्रमहासभायाः प्रथमः समावेशः सुरवरं प्रतापरेड्डिवर्यस्य आध्यक्ष्ये प्रचालितः । तेन साहित्य-सांस्कृतिक-ग्रन्थालयोद्यमः संचालितः ।
अस्य प्राच्यां वरङ्गल्-नल्गोण्डामण्डले, पश्चिमे कर्णाटकराज्यम्, उत्तरे करींनगर-निजामाबाद् मण्डले, दक्षिणे च हैदराबाद्-रङ्गारेड्डिमण्डले च वर्तन्ते । ८९६% अरण्य- भूम्यां देवदारुः लभ्यते । “ ७” राजमार्गः , “ ९” राजमार्गः च निर्मितौ । १८८६ तमे वर्षे हैदराबाद्-रेल्मार्गः निर्मितः यः एतस्मात् मण्डलात् गम्यते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
एरण्डः, कलायः, आढकी, माषः, मुद्गः इत्यादीनां सेद्यं भवति । इदमिदानीमेव विश्वस्य आर्थिकसहकारेण दुकूलपरिश्रमाः वर्धमानाः सन्ति । रामचन्द्रापुरसमीपे बि हेच् –इएल्, पटानचेरुसमीपे बिडिएल्, एद्दुमैदारन्तसमीपे आयुधकर्मागारः, मेदकप्रान्ते च इक्षुकर्मागारः स्थापिताः । रामचन्द्रापुरसमीपे इक्रिशाट्-केन्द्रम् १९७२ तमात् वर्षात् सस्यक्षेत्रेषु शोधकार्यं करोति । मञ्जीरानदीद्वारा, घनापूर्, रायनपल्ली, बोगम्पल्ली, पेद्दवागु च इत्यादिजलसेतूनां द्वारा च जलव्यवस्था कल्प्यते । शङ्करपल्ली, पापन्नपेटा, आन्दोल, जहीराबाद्, पैकापूर् इत्यादिप्रान्तेषु खनिजसम्पद् वर्तते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
जोगिपेटस्थं जैनमन्दिरम्, मेदक्-मण्डलान्तर्गतं दुर्गं, कोण्डापुरस्थ- पुरावस्तुशाला, मञ्जीरासेतुः च अवश्यं संदर्शनीयाः । उस्मानिया-विश्वविद्यालयस्य परिधौ अत्रत्याः विद्यासंस्थाः प्रचाल्यन्ते ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
निजामाबाद् मण्डलम् करीम्नगर् मण्डलम्
बीदर् मण्डलम्, कर्णाटक वरंगल् मण्डलम्
मेदक् मण्डलम्
गुल्बर्गा मण्डलम्, कर्णाटक रंगारेड्डिमण्डलम् नल्गोण्डा मण्डलम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=मेदकमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२४ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जालस्थानम् 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मथुरामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मथुरानगरम्। मथुरा भारतस्य उत्तरप्रदेशे काचित् नगरी अस्ति । भगवतः कृष्णस्य जन्म अत्र अभवत् ।मथुरा देहलीतः १३४ किमी । आग्रातः ५७ किमी दूरे अस्ति । श्रीकृष्णस्य जन्मस्थानम् इति पुराणद्वारा ज्ञायते । अत्र अनेके देवालयाः मुस्लिंजनानाम् आक्रमणेन विनष्टाः आसन् । केचन पुननिर्मिताः सन्ति । श्रीकृष्णस्य मथुरानाथमन्दिरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । चित्रकला सङ्ग्रहालयः इव अस्ति । गर्भगृहे श्रीकृष्णमूर्तिं परितः रजतगावः निर्मिताः सन्ति। केशवमन्दिरसमीपे भागवतमन्दिरमिति सभाभवनम् अस्ति । एतत् प्रार्थनामन्दिरम् इत्यपि प्रसिद्धमस्ति । केशवमन्दिरस्य आवरणे क्रिस्ताब्दे १६६१ तमे वर्षे निर्मितं जातिमस्जिद् इति मुस्लिं प्रार्थनामन्दिरमस्ति । चतुस्तरीयभवनम् एतत् यमुनानदीतीरे अस्ति । समीपे कलासङ्ग्रहालये मूर्तिशिल्पानि नाणकानि बुद्धस्य लोहविग्रहाः च सन्ति । मथुरातः १०किमी दूरे वृन्दावनम् अस्ति । अत्रैव श्रीकृष्णः बाल्ये वेणुवादनं विविधलीलाः च प्रदर्शितवान् । अत्र चैतन्यमहाप्रभुः भक्तेः महिमानं प्रदर्शितवान् । मीरा-गोपीनाथ- मदनमोहन-राधारमण-बिर्लामन्दिराणि अपूर्वाणि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मथुरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
सिप् - प्रथमैकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , लेटि - सप्तम्येकवचनम्
धातोः सिप् प्रत्ययो भवति बहुलं लेति परतः। जोषिषत्। तारिषत्। मन्दिषत्। न च भवति। पताति दिद्युत्। उदधिं च्यावयाति।
न्यासः 
सिब्बहुलं लेटि।
शिक्षु अधिनिमय
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः 
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः१२ 
मितिः १२ पौष २०६८
 बिप्पाका सम्बन्धमाः
मितिः २०६८।७।१५।३
मितिः १५ असोज २०६८
मितिः ६ कार्तिक २०६८
मितिः १७ कार्तिक २०६८
रामनामम् इति पापविमोचनमन्त्रम् ॥
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
भवन्तम्-अयम्- आपको इसने
पूर्वम् ३।४।७९
अनन्तरम् ३।४।८१
काशिका-वृत्तिः
टितः इत्येव। टितो लकारस्य यः थास् तस्य सेशब्द आदेशो भवति। पचसे। पेचिषे। पक्तासे। पक्ष्यसे।
थासः से। , ३।४।८०
"पेचिषे" इति।लिट्, "अत एकहल्मध्वेऽनादेशादेर्लिटि" ६।४।१२० इत्येत्वाभ्यासपोपौ। "पक्तासे" इति। लुट्, तासिः, "तासस्त्योर्लोपः" ७।४।५० इति सकारलोपः। "पक्ष्यसे" इति। लृट्, "चोः कुः" ८।२।३० इति कुत्वम्-- ककारः। अथ थकारमात्रस्यैव सकारादेशः कस्मान्न भवति----थः स इति, थकारस्य सकारे कृते परस्य भागस्य टेरेत्वे सत्यभीष्टं सिध्यत्येव? नैतच्छक्यम्च एवं ह्रार्थाशब्दस्य यस्थकारस्तस्यापि स्यात्। धात्वधिकाराद्धातोर्यो विहित इति विशेषणान्न भवतीति चेत्? न; असम्भवात्। न हि तथाविधस्तकारो धातोर्विहितः सम्भवति। अथ धातोरनन्तरस्यैति विशिष्येत? एवमप्यनादित्व एव परस्य स्यात्, नेतरेभ्यो विकरणेभ्यः; व्यवधानादिति यथान्यासमेवास्तु। टेरेत्त्वेनैव सिद्ध एकारान्तत्वे यदेकारान्तत्वामादेशस्य क्रियते, तत् "तिङामादेशानां टेरेत्वं न भवति" इति ज्ञापनार्थम्। तेन डारौरस्प्रभृतिषु टेरेत्वं न भवतीति-- पक्ता, पक्तारौ, पक्तार इति॥
एकारोच्चारणं ज्ञापनार्थमिति "लिटस्तझयो"रित्यत्र स्फुटीभविष्यति। अतो गुणे इति। इट एत्वे कृते आद्गुणं बाधित्वा वृद्धौ प्राप्तायामनेन पररूपमित्यर्थः।
र्मुखं सद्योजातं मम दुरितजातं व्यपनयेत् ।
निदाघान्ते, गर्जद्घनवदतिनीलं वहति यत् ।
ह्यघोरं तद्वक्त्रं लघयतु मदं मे, पशुपतेः ।
जलाभावो माभूदिति शिरसि गङ्गां वहति यत् ।
मुखं तत् पुंरूपं हरतु मम मोहं, पशुपतेः ।
तदैशानं वक्त्रं हरतु भवपाशं, पशुपतेः ।
पश्यन्ति येऽपि देवानां साक्षात्पुनरगोचरम् ।
शश्वच्छान्त्यादि-केन्द्रे हिमगिरि-शिखरेऽभ्युत्तरेऽध्युत्तमेऽन्तः ।
क्षेत्रे नेपाल-संज्ञे लसति पशुपति-ज्योतिरात्मा चिदीशः ॥
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
गम्भीरध्वनि-सामवेदजनकं ताम्राधरं सुन्दरम् ।
वन्दे सिद्धसुरासुरेन्द्र-नमितं पूर्वं मुखं शूलिनः ॥
कर्णोद्भासित-भोगिमस्तकमणि-प्रोद्भिन्नदंष्ट्रांकुरम् ।
वन्दे याजुष-वेदघोषजनकं वक्त्रं हरस्योत्तरम् ॥
तस्मादुत्तर-तत्त्वमक्षरमिति ध्येयं सदा योगिभिः ।
तानि च पञ्च मुखानि
ब्रह्मात्मकानि, तानि च पञ्चब्रह्माणि भूत- पञ्चक,
सादाख्य पञ्चकात्मकानीति शिवपुराणागमेषु प्रसिद्धम् ।
पशुपतिः - पशूनां ब्रह्मादीनां द्विपदां चतुष्पदां च पतिर्नायकः ।
``ब्रह्माद्याः स्थावरान्ताश्च पशवः परिकीर्तिताः ।
तेषां पतित्वाद्विश्वेशो भवः पशुपतिः स्मृतः ॥”इति पुराणम् ।
``सर्वदा यत्पशून्पाति तेषु यद्रमते पुनः ।
तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्पशुपतिः स्मृतः ॥”इति महाभारतम् ।
भगवन्तं तमन्वेष्टुं यदा भागवतो ययौ ।
अतोऽस्या वाङ्मती नाम भविष्यति न संशयः ।
निजजनानां वात्सल्येन संनिधाप्यत इच्छारूपेण ।
सरित्प्रवरा सर्वतः पवित्रीकरोति ।
निजनीवृदग्रहेतिखेदत्यजनेपालनृपालपूज्यपादः ।
स पुरो मम साधु सन्निधत्तां विफलाननदसदाशिवोऽप्रमत्तः ॥
मुदम्= , अमृतं= दुहन्तीम्=
चतुर्थाध्याये सोमयागेतिकर्त्तव्यताकलापः। १ आधानामन्तरमारब्धयोर्दर्शपूर्णमासयोरनन्तरम् इष्टिपशुचातुर्मावैरिष्ट्वा सोमेन यजनम्। २ एकेषां मते दर्शपूर्णमासानन्तरम्, अन्येषां मते ताभ्यां पूर्ब्बमपि सोभेन यजनम्। ३ सोमयागकर्तॄणामृत्विजां संख्यानिरूपणाय प्रतिज्ञा। ४ ते च त्रिपुरुषवन्तश्चत्वारस्तेन तत्र षोडशर्त्विजः। ५ वक्ष्यमाणसूत्रे षोडशर्त्विजां मध्येस्वस्वापेक्षया उत्तरे त्रयः स्वस्वग्णभूता इति चतुर्ण्णामेव सुख्यत्वमित्युक्तिः। ६ होता मैत्रावरुणोऽच्छावाकोग्रावस्तुत् इत्येकोगणः। अध्यर्य्युः प्रतिप्रस्थाता नेष्टेन्नेता इत्येकोगणः। ब्रह्मा ब्राह्मणाच्छंसी आग्नीध्रः पोता” इत्येको गणः उद्गाता प्रस्तोता प्रतिहर्त्ता सुब्रह्मण्य इत्येको गण इत्येवं चतुर्षु ऋत्विग्गणेष्याद्या श्चत्वारोमुख्याः। ७ एतेषामेव ऋत्विजाम् अहीनैकाहैर्याजनं न सदस्यशमितृचमसाध्वर्यूणां कर्तृत्वमिति ज्ञापनम्। ८गृहपतिसप्तदशानामुक्तानां षोडशानाम् ऋत्विजां सत्रैर्यजनम्। ९ ऐष्टिके तन्त्रे सत्रिणां पुरुषाणां समावापादिकर्म्मणि यथार्थमूहस्य कर्त्तव्यत्वम्। १० अनग्नीनां दीक्षणात् प्रभृत्येव यथार्थमभिधानमैष्टिके तन्त्रे इत्युक्तिः। ११ याज्यानुवाक्ययोः अग्निर्मुखमित्यूहः। १२ दण्डप्रदाने ऊहविधानम्। १३ प्रैषेषु निवित्सु अप्राप्तस्य ऊहस्य विधानम्। १४ अनैष्टिकत्वात् ऋक्त्वाच्च घृतयाज्यायामप्राप्तोहविधानम्। १५ ऋक्त्वाद प्राप्तौ कुह्वाञ्चोहविधिः। १६ अच्छावाकस्य निगदे उपहवे प्रत्युपहवे चोहः। १७ आर्षेयप्रवरणे गृहपतिप्रवरणानन्तरम् आत्मादीनां मुख्यानां प्रवरणम्। १८ सर्व्वात्मवर्गादित्वं सूत्रोक्तक्रमश्च। १९ समानार्षेयाणां समानगोत्राणां तन्त्रता। २० द्रव्यान्वयानां संस्काराणाम् आवर्त्तनम्। २१ एकेषां मते अग्निचित्यावत्सु क्रतुषु उखासम्भरणीयम् ऐष्टिकं कर्म्म। २२ ब्रह्मण्वत्क्षत्रवत्क्षत्रभृद्गुणक्वानां त्रयाणामग्नीनां देवतात्वोक्तिः। २३ इदम्प्रभृतिकर्म्मणाम् उत्तरोत्तरं शनैस्तरां भवितव्यत्वम्। २३ उक्तस्योखासम्मरणीयस्य पौर्णमासात् शनैस्तरत्वाक्तिः। २५ सोमप्रवहणम्य प्रायणीयातुल्यतोक्तिः। २६ औपवसथ्येऽग्निप्रणयनस्य प्रथमाया ऊर्द्ध्वं स्वरेषु नियमाभावः। २७ वर्मे भध्यमोत्तमयोर्नियमाभावोक्तिः। २७ सू० ४ अ० १ क०।
आश्वलायनगृह्यपरिशिष्टप्रतिपाद्यार्थाः। १ आचमनादि सामान्याङ्गम्। २ सन्ध्योपासनाङ्गाचमनादि। ३ मार्जनम्। ४ पापशोधनम्। ५ गायत्रीस्वरूपादि। ६ तस्या ध्यानादि। ७ आचमनमन्त्रादि। ८ मन्त्राणामृषिदैवतच्छन्दांसि। ९ स्नानविधिः। १० माध्यन्दिन स्नानविधानम्। ११ मन्त्रस्नानम्। १२ वैश्वदेवः। १३ स्वस्तिवाचनादि। १४ होमे स्थण्डिलादि। १५ स्रुक्स्रुवादिसम्मार्गः। १६ ब्रह्मणः पञ्चकर्म्माणि। १७ पार्व्वणस्थालीपाकः। १८ नित्यमौपासनम्। १९ पुनराघानम्। २० अनेकभार्य्यस्य परतऊढाया धर्म्मभागित्वम्। २१ कन्यावरणम्। २२ उपयमनादि। २३ अन्योन्यावलोकनम्। २४ आर्द्राक्षतारोपणादि। २५ ऋतुमतीकृत्यादि। २६ जातकर्म्मादि। इत्येते १ अ० गताः
२ अध्याये १ ग्रहयज्ञादि। २ ग्रहयज्ञसम्भारादि। ३ अर्च्चनाङ्गानि। ४ अर्च्चनविधिः। ५ आवाहनमन्त्राः। ६ ग्रहाणामधिदेवतादि। ७ गणपत्यादिदेवतावाहनम्। ८ अग्न्युपधानादि। ९ यजमानाभिषेकः। १० होमविधानादि। ११ भोजनविधिः। १२ शयनादिविधिः। १३ श्राद्धानि। १४ ब्राह्मणनियमः। १५ गन्धादिदानादिपिण्डपितृयज्ञान्तं कर्म। १६ अग्नौ करणादिकर्म। १७ पिण्डदानादिश्राद्धशेषसमापनान्तं कर्म। १८ अग्निदग्धपिण्डदानादि। १९ आभ्युदयिके विशेषः। इत्येते २ अ० गताः पदार्थाः।
संपर्कः अली रोजः @,
काले काले भवति भवतो यस्‍य संयोगमेत्‍य
अस्तु ! भवतु सर्व मङ्गलम् !!
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रोतुमिच्छामि नारोणामङ्गचिह्नैः फल मुने ।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् ।
विवर्णं पुरुषं रूक्षं खण्डितं विषमं तथा ।
सूर्पाकारञ्च शुष्कं च दुःखदौर्भाग्यदायकम् ।
शङ्खस्वस्तिकचक्राऽब्जध्वजमीनाऽतपत्रवत् ।
यस्याः पादतले चिह्नं सा ज्ञेया क्षितिपाङ्गना ।
भवेत् समस्तभोगाय तथा दीर्घोर्ध्वरेखिका ।
रेखाः सर्पाऽखुकाकाभा दुःखदारिद्र्यसूचिकाः ।
स्फुटिताअः कृष्णवर्णाश्च ज्ञेया अशुभसूचकाः ।
वक्रो ह्रस्वश्च चिपिटो दुःखदारिद्र्यसूचकः ।
दीर्घाङ्गुलीभिः कुलटा कृशाभिर्धनवर्जिता ।
यस्य मिथः समारूढाः पादाङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
बहुनपि पतीन् हित्वा परप्रेष्या च सा भवेत् ।
यस्याः कनिष्ठिका भूमिं गच्छन्त्या न परिस्पृशेत् ।
सा हि पूर्वपतिं हत्वा द्वितीयं कुरुते पतिम् ।
मध्यमाऽनामिका चापि यस्या भूमिं न संस्पृशेत् ।
कन्यैव दूषिता सा स्यात् कुलटा च तदग्रतः ।
उन्नतं पादपृष्ठं चेत् तदा राज्ञी भवेद्ध्रुवम् ।
अस्वेदमशिराढ्यञ्च मांसलं मसृणं मृदु ।
अन्यथा धनहीना च शिरालं चेत्तदाऽध्वगा ।
रोमाढ्यं चेद् भवेद्दासी निर्मासं यदि दुर्भगा ।
विसिरे च सुरम्ये सा राजपत्नी भवेद्ध्रुवम् ।
यस्या ऊरू शिराहीनौ सा राज्ञी भवति ध्रुवम् ।
समुन्नतनितम्बाढ्या प्रशस्ता स्यात् मृगीदृशाम् ।
ह्रस्वा रोमैः समायुक्ता दुःखवैधव्यसूचिका ।
सुखसौभाग्यदः प्रोक्तो ज्ञेयो दुःखप्रदोऽन्यथा ।
भगः कमठपृष्ठाभः शुभोऽश्वत्थगलाकृतिः ।
रोमशो दृश्यनासश्च विवृत्तास्योऽशुभप्रदः ।
शङ्खावर्तो भगो यस्याः सा विगर्भाऽङ्गना मता ।
पृथुकुक्षिः शुभा नारी सूते सा च बहून् सुतान् ।
वन्ध्या संन्यासिनी दासी जायते क्रमदोऽबला ।
उन्नते रोमसंयुक्ते शिराले चाऽशुभप्रदे ।
विस्तीर्णं च सलोमं च विज्ञेयमशुभप्रदम् ।
अन्तर्भग्ने च दीर्घे च कृशे चापि न शोभने ।
कक्षे शिराले गम्भीरे न शुभे स्वेदमेदुरे ।
सरलौ सुवर्तुलौ चैव भुजौ शस्तौ मृगीदृशाम् ।
वक्रौ भुजौ च नारीणां क्लेशाय परिकीर्तितौ ।
सर्वसौख्यप्रदौ प्रोक्तौ कृशौ वक्रौ च दुःखदौ ।
मृदुलं चाल्परेखाढ्यं ज्ञेयं सर्वसुखप्रदम् ।
भिक्षुका च शिरोढ्येन नारी करतलेन हि ।
शिरालं रोमशं निम्नां दुखदारिद्र्यसूचकम् ।
यस्याः करतले रेखा व्यक्ता रक्ता च वर्तुला ।
स्निग्धा पूर्णा च गम्भीरा सा सर्वसुखभागिनी ।
राजपत्नी सरोजेन जननी पृथिवीपतेः ।
शङ्खातपत्रकमठैर्भूपस्य जननी भवेत् ।
रेखा तुलाकृतिः पाणौ यस्याः सा हि बणिग्वधूः ।
कृषीवलस्य पत्नी स्याच्छकटेन युगेन वा ।
त्रिशूलाऽसिगदाशक्तिदुन्दुभ्याकृतिरेखया ।
सा नारि पतिहन्त्री स्याद् दूरतस्तां परित्यजेत् ।
रासभोष्ट्रविडालाभा रेखा दुःखप्रदाः स्त्रियाः ।
अरोमकाः शुभाः स्त्रीणामङ्गुल्यः परिकीर्तिताः ।
बहुपर्वयुता वाऽपि पर्वहीनाश्च दुःखदाः ।
निम्ना विवर्णा पीता वा पुष्पिता दुःखदायकाः ।
सशिरं रोमयुक्तं वा वक्रं चाऽशुभदायकम् ।
मांसलो मृदुलैश्चैव प्रशस्तफलदायकाः ।
स्थूलग्रीवः च विधवा वक्रग्रीव च किङ्करी ।
बन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुग्रीवा च निःसुता ।
आयतं रोमशं स्थूलं द्विधाभक्तमशोभनम् ।
स्त्रीणां मुखं समं पृष्ठं वर्तुलं च सुगन्धिमत् ।
सुस्निग्धं च मनोहारि सुखसौभाग्यसूचकम् ।
मनोहरोऽधरो यस्याः सा भवेद् राजवल्लभा ।
स्थूलोऽधरश्च नारीणां वैधव्यक्लेशसूचकः ।
किञ्चिन्मध्यौन्नतोऽरोमा सुखसौभाग्यगो भवेत् ।
अधस्तादुपरिष्ठाच्च समाः स्तोकसमुन्नताः ।
विकटा विरलाश्चापि दशना न शुभाः स्मृताः ।
दुःखदा मध्यसङ्कीर्णा पुरोभागेऽतिविस्तरा ।
सुस्निग्धं पाटलं स्त्रीणां कोमलं तालुशोभनम् ।
स्मितं शुभप्रदं ज्ञेयमन्यथा त्वशुभप्रदम् ।
विरलैः कपिलैः स्थूलैर्भामिनी दुखभागिनी ।
सुभ्रुवौ मृदुरोमाणौ सुभ्रुवां सुखकीर्तिदौ ।
अनिम्नस्त्र्यङ्गुलस्त्रोणां सुतसौभाग्यसौख्यदः ।
प्रलम्बो रोमशश्चैव प्रांशुश्च दुःखदः स्मृतः ।
स्थूलो गीर्घोऽथवा वक्रो दुःखदौर्भाग्यसूचकः ।
पिङ्गलाः पुरुषा रूक्षा विरला लघवोऽशुभाः ।
नारीलक्षणतश्चैवं नराणामपि चिन्तयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
हरि ॐ ।
वंशेस्मिन्नेव भगवान् श्रीकृष्ण सकलोभवत् ॥
इष्ट्यां चरुव्यत्ययेन योवधीत्क्षत्रमुद्धतम् ।
इदं तन्मातृविहितचरुव्यत्यासजं फलम् ।
रुघ्नो धन्वन्तरिस्तस्य केतुर्भीमस्ततस्तत ।
मदालसा यस्य पत्नी दत्तेशेन मृतापि या ।
जातं जातं सुतं तत्त्वज्ञानाद्यानयदात्मताम् ॥
योगी सम्राट् ततोलर्को राज्यं धर्मेण योकरोत् ।
देवयानीं तत्सेवार्थं शर्मिष्ठां कृतकिल्बिषाम् ।
भार्गव्यै प्राहाजगाथां तत्रायं श्लोक उत्तम ॥
विरक्त सर्वभोगेभ्यो दत्त्वा राज्यं विभागश ॥
पुत्रेभ्यो लब्धसंज्ञोगादाद्यं पदमनुत्तमम् ।
पुरोर्जन्मेजयोस्य प्रचिन्वांस्तस्य प्रवीरक ॥
बहुगुस्तस्य संयातिस्तस्याहंयातिरस्य च ॥
रौद्राश्वोर्भान्घृताच्यां योऋतेय्वादीन्दशालमत् ।
महाकर्मास्य जाता नो जनिष्यन्ते न चेदृश ॥
मरुतोदुर्भरद्वाजं राज्ञे यज्ञेन तर्पिता ॥
प्रजावत्यां च गर्भिण्या जीवो रेमे तत पुन ।
त्यक्त पितृभ्यां मरुतोबिभ्रन्तेस्मै ददुर्मुदा ।
शान्ति सुशान्तिस्ततोत पुरुजोर्कोस्य तस्य च ।
ऋक्षात्संवरणस्तस्य कुरुर्जहून्वादयस्तत ॥
विदूरथो राट् च ततो जयसेनोस्य राधिक ॥
ततो भूर्याद्या गङ्गायां सन्भीष्म शन्तनोर्यत ॥
नकुल सहदेवश्च पुत्रा एषां रणे हता ॥
धृतराष्ट्राच्छतं दुर्योधनाद्यास्ते रणे मृता ।
श्रीकृष्ण सारथिर्येषां कुतस्तेषां पराभव ॥
हैहयस्तस्य धर्मोस्य नेत्र कुन्तिस्ततस्तत ।
कृतवीर्यो दत्तभक्तोर्जुनोस्यास्यामिता हता ।
ततोस्य धर्म उशनास्तस्यास्य रुचकस्तत ।
नवरथो दशरथोस्य तस्य शकुनिस्तत ।
तस्यायु सात्वतस्तस्य भजमानोस्य वृष्णिक ॥
युधाजित्तस्यानमित्रोस्यास्य वृष्णिर्विदूरथ ।
तस्यास्य शूरोथ तस्य भजमानस्तत शिनि ॥
वसुदेवोस्य बहवो रामकृष्णाविहेश्वरौ ॥
वृष्ण्यन्यवंशेन्धकोग्रसेनकंसादयोमिता ।
उक्तप्रायोवतारोयं कृष्णस्य परमात्मन ॥
स्वांशसृष्टौ यथैकोयं श्रीदत्तो भ्राजतेतराम् ।
एवं येमुं निर्विशेषं साक्षात्कर्तुमनीश्वरा ।
अष्टकैरेभिरत्रोपासनाकाण्डं निरूपितम् ॥
।
आलिङ्ग्यन्ते गुणवति मया ते तुषाराद्रिवाताः पूर्वस्पृष्टं यदि किल भवेदङ्गमेभिस्तवेति ।
इत्थं चेतश्चटुलनयने दुर्लभप्रार्थनं मे गाढोष्माभिः कृतमशरणं त्वद्वियोगव्यथाभिः ।
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
सान्तर्हासं कथितमसकृत् पृच्छतश्च त्वया मे द्र्ष्टः स्वप्ने कितव रमयन् कामपि त्वं मयेति ।
उग्रसेनः क्षितिरीशो यद्व आज्ञापयत्प्रभुः । तदव्यग्रधियः श्रुत्वा कुरुध्वं मा विलबितम् ।
यद्यूयं बहवस्त्वेकं जित्वाऽधर्मेण धार्मिकम् । अबध्नीताथ तन्मृष्ये बंधूनामैक्यकाम्यया ।
वीर्यशौर्यबलोन्नद्धमात्मशक्तिसमं वचः । कुरवो बलदेवस्य निशम्योचुः प्रकोपिताः ।
अहो महच्चित्रमिदं कालगत्या दुरत्यया । आरुरुक्षत्युपानद्वै शिरो मुकुटसेवितम् ।
एते यौनेन संबद्धाः सहशय्यासनाशनाः । वृष्णयस्तुल्यतां नीता अस्मद्दत्तनृपासनाः ।
९३ [त्र्याण्णव]
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकग- त्रा अस्मन्माता- अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिद- ं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
।।श्री शीतलाष्टकं ।।
विनियोगः ॐ अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीशीतला देवता, लक्ष्मी  बीजम्, भवानी शक्तिः, सर्व-विस्फोटक-निवृत्यर्थे जपे विनियोगः ।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, रासभस्थां दिगम्बराम् ।
मार्जनी-कलशोपेतां, शूर्पालङ्कृत-मस्तकाम् ।।१।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, सर्व-रोग-भयापहाम् ।
शीतले शीतले चेति, यो ब्रूयाद् दाह-पीडितः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।।३।।
यस्त्वामुदक-मध्ये तु, ध्यात्वा पूजयते नरः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, गृहे तस्य न जायते ।।४।।
प्रणष्ट-चक्षुषां पुंसां , त्वामाहुः जीवनौषधम् ।।५।।
त्वदनुध्यान-मात्रेण, शीतले! यान्ति सङ्क्षयम् ।।७।।
न मन्त्रो नौषधं तस्य, पाप-रोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले! धात्री, नान्यां पश्यामि देवताम् ।।८।।
मृणाल-तन्तु-सदृशीं, नाभि-हृन्मध्य-संस्थिताम् ।
यस्त्वां चिन्तयते देवि ! तस्य मृत्युर्न जायते ।।९।।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।।१०।।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभाक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।।११
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।।१३।।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते ।।१४।।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
।।इति श्रीस्कन्दपुराणे शीतलाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
११७ यो एव पश्यति स पश्यति सर्वधर्मान्
सर्वं च आददति सो विषयातु आयम्।
क्याः अग्नि- परीक्षण
 देशः , राष्ट्र 
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजन करोत्येव॥
यशसि चाभिरूचिर्व्यसनं श्रुतौ, प्रसिद्धमिदं हि महात्मनाम्॥
प्रगृह्य च अर्चयस्व एतौ पूजनीयतमौ उभौ ॥
दार राज्य निमित्तम् च निःश्रेयसकरः स मे ॥
प्रतिज्ञा च कथम् शक्या मत् विधेन अनवेक्षितुम् ॥
अयुध्यन् प्रतियुध्यन् वा यस्मात् शाखा मृगो हि असि ॥
यत् त्वम् आत्थ नरश्रेष्ठ तत् थथा एव न अत्र संशयः ॥
यत् अयुक्तम् मया पूर्वम् प्रमादात् वाक्यम् अप्रियम् ॥
कार्य कारण सिद्धौ च प्रसन्ना बुद्धिः अव्यया ॥
इति उक्त्वा वानरो रामम् विरराम हरीश्वरः ॥
ऋग्वेदः - मण्डल १० पृथुर्वैन्यः
पृथुर्वैन्यः सूक्तं १०१४९ →
आ नो भर सुवितं यस्य चाकन्त्मना तना सनुयाम त्वोताः ।
गुहा हितं गुह्यं गूळ्हमप्सु बिभृमसि प्रस्रवणे न सोमम् ।
तेभिर्भव सक्रतुर्येषु चाकन्नुत त्रायस्व गृणत उत स्तीन् ।
आ यस्ते योनिं घृतवन्तमस्वारूर्मिर्न निम्नैर्द्रवयन्त वक्वाः ।
त्वया ज्वालिता ज्योतिः हर्षः वर्धितः ।।धृ।।
नेत्रक्रीडयानया हर्षः वर्धितः ।।।।
श्रुत्वा प्रश्नान् मम तु हर्षः वर्धितः ।।।।
त्वया पायितं मद्यं हर्षः वर्धितः ।।।।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - दीपकः अधस्थ तिमिरं
महिमवेदनं न खलु हृद्यबन्धापहम् ॥
जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ॥
तें अज्ञान निमित्तां ऐक्य पावला । तस्मात् जीवचि ब्रह्म ।
बहव जना सन्ति ये प्रायश आदिवसं संगणके उपविश्‍य अंतरजाले एव कार्यं कुर्वन्‍त भवन्ति । एते जना सम्‍पूर्णं दिनं जालपृष्‍ठे कार्यं कृत्‍वा-कृत्‍वा थकिता भवन्ति । विश्रामं प्राप्‍तुं संगीतादिकं श्रोतुमिच्‍छन्ति किन्‍तु संगणके अधिकं भारं न भवेत् एतदर्थं संगीतचालका न उद्घाटयन्ति । सक्रिय संगीतं श्रोतुं जालपृष्‍ठानाम् अन्‍वेषणं क कुर्यात् अतएव थकिता एव भूत्‍वा कार्यं कुर्वन्ति ।
एतेषां कृते एव संस्‍कृतजगता नूतनं यन्‍त्रमंजूषायां निर्माणं कृतम् । अस्‍या यन्‍त्रमन्‍जूषाया उपयोग प्रायश सर्वेषां कृते अस्ति एव । ये संस्‍कृतपृष्‍ठानाम् अन्‍वेषणं कुर्वन्ति ते अत्र प्रमुखपृष्‍ठानि प्राप्‍तुं शक्‍यन्‍ते । ये ईसंदेशपृष्‍ठानि प्रयुज्‍ज्‍यन्‍ते तेषां कृते अपि श्रृंखला दत्‍ता सन्ति ।
सर्वतो उपयोगकर विषय अस्ति अस्‍य संगीतसुविधा । यन्‍त्रमंजूषायां एकं रेडियोयन्‍त्रमपि दत्‍तमस्ति । अस्‍य यन्‍त्रस्‍य उपयोगं कृत्‍वा सर्वे विविधगीतानि श्रोतुं शक्‍नुवन्ति ।
संस्‍कृतजगत् पृष्‍ठम् उद्घाट्य अपि साक्षात् मधुरगीतानि श्रोतुं शक्‍नुवन्ति । सुन्‍दराणि पुरातनानि बालिबुड गीतानि श्रोतुं शक्‍यन्‍ते । अस्‍तु तर्हि पश्‍यन्‍तु, श्रृण्‍वन्‍तु, आनन्‍दं स्‍वकुर्वन्‍तु च ।
• ब्रह्मचर्यं 
• ब्रह्मभुः 
• ब्रह्ममयः 
• ब्रह्मविदः 
• ब्रह्माद्यचरणं 
• ब्राह्मणः 
 ब्राह्मणः  - - 
• ब्राह्मणस्य 
• ब्राह्मणाः 
 ब्राह्मणाः  -- 
 भविष्य चिन्तन– परधर्मो भयावहः
भविष्य चिन्तन– परधर्मो भयावहः
मोस्को - अस्मिन् नगरे मेट्रो रेयिलयानस्य विविधनिलयेषु प्रवृत्तेषु तुमुलस्फोटनेषु ३७ जनाः मारिताः। लुबियाङ्का मेट्रो रेयिलयानस्थाने एवासीत् प्रथमस्फोटनः । आत्महूतिभीकराः एव स्फोटनानां पृष्ठतः इति अन्वेषकाः सूचयन्ति।
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्
उत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"उत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
अलिगढ, उत्तरप्रदेशः
जौनपुरम्, उत्तरप्रदेशः
देवरिया, उत्तरप्रदेशः
महाराजागञ्ज, उत्तरप्रदेशः
रामपुरम्, उत्तरप्रदेशः
सुल्तानपुरम्, उत्तरप्रदेशः
"?=वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘’यदा-यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लार्निभवति भारत
… न रणे शक्यते जेतुं विना युद्धेन वाग्बलात् ।।  ।।
नैकस्य हेतो रक्षांसि पृथिव्यां हन्तु मर्हसि । ……  ।।
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ।।  ।।
> *यस्मादज्ञानोपादानाया* एव बुद्धेर्भेदो नात्मनः, तस्मादेतत्सिद्धम् ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं स आत्मा तत् त्वमसि
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मदनमोहनमालवीयः (  ˈəəəʊəəɑːəɪəə)  इत्याख्यः महापुरुषः अस्मिन् देशे जातः । श्रीमालवीयः अत्यन्तप्रज्ञावान् । मेधाविनः, प्रतिभावतः तस्य जन्मना न केवलं पितरः, अपि तु देशोऽपि भाग्यशाली अभवत् । उत्तरभारते झान्सीपट्ट्णस्य समीपे मालवा इति प्रदेशः अस्ति । मालवीयस्य पूर्वजाः तत्र आसन् । नाम्नः अन्ते निवासप्रदेशस्य योजनम् एकः सम्प्रदायः । मालवीयस्य पितामहः प्रेमधरः उत्तमां ख्यातिम् अर्जितवान् आसीत् ।
१८५७ तमे वर्षे आङ्ग्लेयान् एतस्मात् देशात् प्रेषयितुं झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबाई,नानासाहेबः, तात्याटोपे इत्यादयः वीराः अत्यन्तं साहसं प्रदर्श्य युद्धं कृतवन्तः । तेषां प्रयत्नाः सफलाः न जाताः । भारतदेशः आङ्ग्लसाम्राज्यस्य कश्चन भागः अभवत् । तेन भारतीयजीवने महान् परिणामः जातः । धनिनः, मध्यमवर्गीयाः जनाः आङ्ग्लेयान् अनुकुर्वन्ति स्म । वेषभाषासु, जीवनविधाने च एते परिणामाः स्पष्टं दृष्टाः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणम्, आङ्ग्लेयवस्त्रधारणं, तत्पद्धतीनाम् अनुसरणम् अत्यन्तं गौरवास्पदमिति भावयन्तः आसन् जनाः । किन्तु स्वीयपूर्वजानां सम्प्रदायानां, सिद्धान्तानां विषये मालवीयानाम् अत्यन्तगौरवभावना, विश्वासश्च आसीत् । देशे उच्चलतां पाश्चात्यसमुत्तुङ्गतरङ्गाणाम् अभिमुखं गच्छन्तः आसन् ते ।
मदनमोहनस्य पिता व्रजनाथः श्रीमद्भागवतं  पठित्वा विवृण्वन् जीवनं यापयति स्म । एतेन एव ज्ञायते यत्, ते कियता कष्टेन जीवनं यापयन्ति स्म इति । अश्रद्धम् आराधयतः जनान् भगवान् कदापि न त्यजति इति गाढः विश्वासः तस्यासीत् । एषः निर्धनब्राह्मणः स्वजीवनभाग्यं सर्वं भगवतः हस्ते न्यस्तवान् आसीत् ।
मदनमोहनस्य पितामहः पण्डितः प्रेमधरः स्वर्गस्थः अभवत् । सम्प्रदायानुगुण्येन पितुः और्ध्वदैहिककर्माणि पवित्रे गयाक्षेत्रे समापितवान् पण्डितः व्रजनाथः । तदा व्रजनाथं गुरवः उक्त्वन्तः "किमपि प्रार्थयतां, भगवान् ददाति, वयमपि आशिषः दद्मः" इति । हस्तद्वयेन अञ्जलिं बद्धवा प्राङ्गमुखः पण्डितः व्रजनाथः प्रार्थितवान् "भगवान् ! महयम् एकं पुत्रम् अनुगृह्णातु । तत्सदृशः अन्यः न स्यात् न भवेत् च" इति ।
पण्डितस्य व्रजनाथस्य प्रार्थनाः सफलाः । १८६१ संवत्सरे, डिसेम्बर् २५ दिनाङ्के आहियापुरे पण्डितमदनमोहनमालवीयः जातः  । मोहनस्य माता मूनादेवी ।
आसीत् सन्ध्यासमयः । सर्वगृहेषु दीपज्वालनसमयः । हठाद् घण्टानादः श्रुतः । पण्डितस्य व्रजनाथस्य पुत्रोदयः अभवत् इति जनैः ज्ञातम् । निष्कलङ्कजीवनेन, प्रज्ञापाटवेन, सत्प्रवर्तनेन च सः ग्रामजनानां गौरवपात्रतां गतः आसीत् । सर्वे तं साभिमानं पश्यन्ति स्म । पवित्रग्रन्थानां ज्ञानपरिमलेन पूर्णस्य व्रजनाथगृहस्य पुरतः जनानाम् आनन्दकोलाहलः आसीत् ।
मृत्कुड्यैः निर्मितं लघुगृहं तत् । आगतानां शुभेच्छुकानां कृते तत्र स्थातुं स्थलं न आसीत् । तेभ्यः सर्वेभ्यः मधुराणि वितरितुं शक्तिरपि नासीत् व्रजनाथस्य । मुकुलितकराभ्याम् एव सः आगतान् स्त्कृतवान् । ते सर्वे तम् अभिनन्द्य, आमन्त्र्य गतवन्तः । बालस्य नामकारणोत्सवः अभवत् । प्रथमाक्षरं मकारः भवेदिति, तेन सौभाग्यं भविष्यतीति उक्तवन्तः ज्येष्ठाः । मदनमोहन इति नाम निश्चितम् । मदनमोहनः सर्वदा हसन् उत्साही सन् अवर्धत ।
उपाध्यायः अत्यन्तं सन्तुष्टः । बालस्य शिरसि हस्तं निधाय अत्यन्तानन्दपूर्णः हरदेवः व्रजनाथमुक्तवान् - "भवान् सत्यमेव भाग्यशाली । भवतः वंशस्य शाश्वतीं कीर्तिम् एतस्य कारणतः प्रतिष्ठापयिष्यति भवान्" इति । पण्डितहरदेवस्य अन्तिके मदनमोहनस्य विद्याभ्यासः आरब्धः । हरदेवः लधुकौमुदीं पाठितवान् । भगवद्गीतां, नीतिश्लोकान्, मनुस्मृतिम्, अनेकविधाः विद्याश्च गुरोः सकाशात् अधीतवान् मदनमोहनः । मदनमोहनस्य अष्टमे वर्षे उपनयनम् अभवत् । गायत्रीमन्त्रम् उपदिष्टवान् व्रजनाथः ।  नित्यं प्रातः सायम् उभयसन्ध्ययोः अनुष्ठानं करोति स्म मेधावी मदनमोहनः । कुमारस्य अनुष्ठानादिकं दृष्ट्वा माता स्वपुत्रः संन्यासी भविष्यति इति आशङ्कते स्म । भीता माता पुत्रस्य दुर्दृष्टिनिवाराणाय उपचारान् कारयति स्म ।
मदनमोहनेन सह पठन्तः केचन छात्राः आङ्ग्लपाठशालासु प्राविशन् । आङ्ग्लभाषां ज्ञातुमैच्छत् मदनमोहनः अपि । अधिकं शुल्कं स्वीकुर्वन्ति स्म आङ्ग्लशालापालकाः । एकः निर्धनः अधिकशुल्कवत्यां पाठशालायां स्वबालं प्रेषयितुं न शक्नोति । तथापि सङ्कल्पः अस्ति चेत् मार्गः लभ्यते एव । पुत्रस्य इच्छां ज्ञातवान् पिता । कटकानि गयाप्रसादनाम्नः कस्यचन निकटे न्यासीकृत्य धनमानीतवती माता । पुत्रम् आङ्ग्लपाठशालायां प्रवेशितवन्तौ पितरौ । गोर्धन-महोदयः आङ्ग्लपाठशालायाम् अध्यापकः । सः शिक्षक इव अत्यन्तं कठिनं व्यवहरति स्म सः । समये पाठशालायां भवेयुः छात्राः । अश्रद्धावतः भृशं दण्डयति स्म गोर्धनः ।
पर्युषितम् अन्नं खादित्वा पाठशालां प्रति धावति स्म मदनमोहनः । कुटुम्बं महत्यां दिनावस्थायाम् आसीत् । कदापि मदनमोहनः निराशतां न प्राप्तवान् । अल्पदिनेष्वेव लेखने उच्चारणे च कक्ष्यायां प्रथमं स्थानं प्राप्तवान् । उपाध्यायस्य अनुग्रहपात्रम् अभवत् एषः । सुखेन पठितुं किञ्चिदपि स्थानं गृहे नासीत् । दूरे गङगाप्रसादनाम्नः सहचरस्य गृहमासीत् । सूर्यास्तमनानन्तरं तैलदीपं स्वीकृत्य मित्रस्य गृहे पठति स्म सः । तेषु दिनेषु तस्य दिनचर्या एवं प्रचलति स्म ।
पञ्चदशवर्षदेशीयः कदाचित् मदनमोहनः स्वस्य पितृव्येन सह मिरजापुरम् अगच्छत् । तत्र बहवः पण्डिताः अमिलन् । मेधाविनः स्वयं ज्ञातान् विषयान् अधिकृत्य तत्र भाषणं कृतवन्तः । तेषां भाषणानि श्रुतवतः तस्य बालकस्य विवक्षा उत्पन्ना । द्वित्रवारम् उत्थितश्च । अन्ते अवसरः लब्धः । सः मेधाविनां समूहम् एकवारं विलोक्य सविनयं स्वभाषणम् आरब्धवान् । मृदुमधुरस्वरेण हेतुबद्धेन तस्य संस्कृतभाषणेन, मेधाशक्त्या च ज्येष्ठाः चकिताः अभवन् प्रशंसाः अकुर्वन् ।
पण्डितनन्दरामः स्वयं मेधावी । सः एव समावेशं निरूढवान् । मदनमोहनस्य रूपं, मेधा, विनयः च तम् आकर्षन् । मुखतः स्वरः न निर्गतः । स्वस्य तृतीयां पुत्रीं कुन्दनादेवीं तस्मै नवयुवकाय दत्त्वा परिणयः करणीयः इति निर्णीतवान् सः । १५ वर्षीयस्य मदनमोहनस्य विवाहं कुन्दनादेव्या सह सवैभवं कारितवन्तः ज्येष्ठाः । तस्य योग्या पत्नी आसीत् कुन्दनादेवी । कुन्दनादेवी सम्पन्नकुटुम्बादागता युवतिः । श्वशुरगृहे दुर्भरदारिद्य्रम् आसीत् । तस्याः इच्छानुसारं भोजनं न भवति स्म । धर्तुम् उत्तमवस्त्राणि नासन् । दाक्षिण्यहृदया सा कदापि स्वभर्तारं, पितरौ वा एतं विषयम् अधिकृत्य न उक्तवती एव । पत्न्याः सहनशीलताम्, औदार्यं, दयां च दृष्ट्वा विचलितः मदनमोहनः तां पृष्टवान् - 'अस्माकं निर्धनत्वमधिकृत्य कदापि एकं वाक्यमपि नोक्तवती भवती, भवत्याः मातापितरौ प्रत्यपि कुतः न सूचितवती ?’ इति । "सूचयित्वा किं प्रयोजनम् ? मम मातापितरौ बाधाम् अनुभवतः । अश्रूणि स्रावयतः । तेन मम किं प्रयोजनम् ? एतदेव मम मातापित्रोः निवासप्रदेशः । भवानेव मे देवः । एतद् गृहमेव मम स्वर्गः । भवन्तः सर्वे मां सादरं पश्यन्ति । अस्मिन् विश्वे मम इतोऽपि आवश्यकं किम् अस्ति ?" इति समाहित्तवती कुन्दनादेवी ।
पितृपितामहैः अनुसृते एव पथि भागवतस्य व्याख्यानानि लिखित्वा कीर्तिप्रतिष्ठाः प्राप्तव्याः इति मदनमोहनस्य इच्छा आसीत् । एतमेव विषयं मातरं निवेदितवान् । पुत्रस्य इच्छां श्रुत्वा मूनादेवी 'अस्माकं स्थितिं भवान् जानात्येव । भवान् यद् योग्यम् इति भावयति तत् करोतु’ इत्युक्तवती । मातुः हृदयं ज्ञातवान् मदनमोहनः कस्याञ्चित् पाठशालायाम् उपाध्यायरूपेण प्रविष्टः । तत्र तस्य वेतनम् आसीत् चत्वारिंशद् रूप्यकाणि । पाठशालातः आगमनानुपदमेव व्यायामं करोति स्म सः । सङ्गीतसाधनेऽपि अङ्कितः जातः सः । मुरल्याः, सितारावाद्यस्य च वादनं ज्ञातवान् । प्रभातसमये, सायं च व्रजनाथः पुत्रं मीरायाः, सूरदासस्य च भक्तिगीतानि शिक्षयति स्म । अकिञ्चनत्वेऽपि दिनानि आनन्देन यापयति स्म सः ।
१८८१तमे संवत्सरे एफ् ए परीक्षाम् उत्तीर्णः अभवत् मदनमोहनः । मैर् सेंट्रल् कलाशालायां पठितवान् सः । ज्ञानसमुपार्जनापिपासया सः आगरायां बि ए कक्ष्यां प्रविष्टः । कार्यान्तरेषु व्यस्ततायाः कारणतः बि ए परीक्षाम् अनुत्तीर्णः । १८८४तमे वर्षे कलकत्ताकलाशालातः स्नातकः जातः सः स्नातकोत्तरपदवीं साधयितुमैच्छत् । तथापि कुटुम्बं क्लिष्टस्थितौ अस्तीति ज्ञात्वा मदनमोहनः उद्योगं प्राप्य मातापित्रोः साहाय्यं कर्तुं निश्चितवान् ।
जन्मतः मदनमोहनः कविः । षोडशवर्षाणां वयस्येव सः कवितारचनाम् आरब्धवान् । अत्यल्पे एव समये सः उत्तमकविः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान् । तस्य कवितानां संग्रहस्य नाम 'मकरन्दः’ इति, प्रथमा कविता च 'राधिकाराणी’ इति आसीत् । भारतराष्ट्रियमहासभायाः द्वितीयसमावेशः कलकत्तायाम् अभवत् । प्रख्यातः दादाभाई नवरोजी तस्य समावेशस्य अध्यक्षः आसीत् । तस्मिन् महति समावेशे एकः युवकः गुरुदेवस्य आदेशानुसारं वेदिकाम् आगतवान् । सः भाषणम् आरब्धवान् । देशभक्त्या पूर्णानि तस्य वचनानि गभीरगङ्गाप्रवाहवत् प्रसरन्ति स्म श्रोतृश्रवणकुहरेषु । श्रोतारः आनन्दसागरे मग्नाः इवासन् । भाषाणं सम्पूर्णं श्रुत्वा परवशाः जाताः ते । महासभायाः संस्थापकः ए ओ ह्यूम् महोदयः 'मदनमोहनमालवीयस्य अद्यतनं भाषणं कदापि न विस्मरणीयम्’ इति उक्तवान् । तस्मिन् समये श्रीरामपालसिंहः मालवीयं मिलितवान् । 'हिन्दुस्थान’पत्रिकायाः सम्पादकः सः । स्वपत्रिकायाः सम्पादकत्वदायित्वं स्वीकरोतु इति मालवीयम् अभ्यर्थितवान् । पत्रिकायाः सर्वमपि दायित्वं तस्मै एव दत्तवान् च ।
सामाजिकजीवने असाधारणभारेण पीडितोऽपि १८९२तमे संवत्सरे अलहाबादस्य उन्नतन्यायालये न्यायवादिरूपेण स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । अल्पसमये एव सः उत्त्मन्यायवादी इति ख्यातिम् अपि अर्जितवान् । उत्तेजकराणि भाषणानि, अत्यन्तसाधारणाः, सरलाः, विश्लेषणात्मकाः च तस्य वादाः न्यायालये सभासु समावेशेषु च बहून् प्रभावितान् अकुर्वन् । अत्यल्पकाले एव प्रजासु विशिष्टं स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । असामान्या मेधासम्पद्, अनर्गला वाक्, सहनशीलता, श्रमं कर्तुं सामर्थ्यं च तं जन्मतः एव प्राप्ताः गुणाः । न्यायवादिरूपेण अधिकं धनार्जनं कृतवान् । स्वजीवने न कदापि अपराधिनाम् अभियोगान् स स्वीकृतवान् । निर्धनानाम्, असहायकानां कृते एव स्वीयं समयं रक्षति स्म सः ।
भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामोद्यमे महात्मागान्धिः,सुभाषचन्द्रबोसः इत्यादयः इव मान्यः जातः मदन्मोहनमालवीयः । गान्धिमहोदयः यथा राष्ट्रपिता, तथा मालवीयः राष्ट्रस्य अध्यापकः इति गण्यते स्म । मालवीयः इति वंशनाम्नैव तं सम्मानयन्ति स्म जनाः । १८५७ तमे वर्षे भारतसर्वकारेण कोलकत्ता, मुम्बई, चेत्रै नगरेषु विश्वविद्यालयाः स्थापिताः । एते सर्वे आङ्ग्लविश्वविद्यालयसमाः एवेति घोषिताः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणं, तेषां सम्प्रदायानाम् अनुसरणं व्यवहरणं च अत्युन्नतमिति भावयन्ति स्म तदा केचन भारतीयाः । अत्यन्तमेधावी देशभक्तः मालवीयः भारतीयसंस्कृत्याः पूर्ववैभवं, गौरवं च पुनः साधनीयमिति दृढचिन्तनं कृतवान् । सुशिक्षिताः सर्वेऽपि एतस्याः संस्कृत्याः मौल्यम् अवगच्छेयुः इति आशां प्रकटितवान् । काश्यां हिन्दू विश्वविद्यालयः स्थापनीयः इति निश्चितवान् सः । विश्वविद्यालयस्य स्थापनं सुकरं वा ? एकस्य विद्यालयस्य चालनमेव कष्टकरम् । तथा सति विश्वविद्यालयचालनं कियत्कष्टकार्यम् ? तत्रापि एकेनैव एतत् साहसं करणीयमिति चिन्तितवान् सः । २१ तममहासभा वाराणस्यां समायोजिता ।
गौरवाध्यक्षस्थानमलङ्कर्तुं गोपालकृष्णगोखले महोदयम् आहूतवन्तः । मालवीयः एतस्मिन् अवसरे काङ्ग्रेस्-पक्षस्य ज्येष्ठैः नायकैः सह अमिलत् । हिन्दूविश्वविद्यालयस्य स्थापनविषये स्वीयां तीव्राम् इच्छां प्रकटितवान् । तस्य आशयं श्रुत्वा सर्वे तम् अभिनन्दितवन्तः । काङ्ग्रेस्-पक्षस्य प्रमुखः सुरेन्द्रनाथबेनर्जीमहोदयः उत्तमानाम् अध्यापकानां प्राप्तिपर्यन्तं विश्वविद्यालये आङ्ग्लप्राचार्यरूपेण विना वेतनं कार्यं करोमि इति वचनं दत्तवान् । काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य कृते स्थानं प्राप्तुं मालवीयः महान्तं प्रयत्नं कृतवान् । यत् स्थलं विश्वविद्यालयस्य कृते उपयुक्तम्आसीत्, तत् स्थलं काशीमहाराजस्य आसीत् । काशीराजः मालवीयम् अवदत्, 'हे भूदेव ! यावत् धनम् आवश्यकं, तावद् दातुं शक्नोमि । किन्तु तत् स्थलं तु मा याच्यताम् । तेन स्थलेन सह मम अनुबन्धः अस्ति’ इति । ततः भगवतः दयया मकरसङ्क्रान्तेः पर्वदिने मालवीयः उपायनरूपेण तदेव स्थलं राज्ञः सकाशात् सम्पादितवान् ।
हिमालयतःकन्याकुमारिपर्यन्तं, पेशावारतः, ब्रह्मदेश  पर्यन्तम् अनेकवारं देशं समग्रं पर्यटितवान् पण्डितमालवीयः । यत्र कुत्रापि गत्वा उदात्ताय स्वाशयाय धनं याचते स्म धनिकान् । एकस्मिन् पर्याये दरभङ्गायां भागवतमधिकृत्य भाषणं कृतवान् मालवीयः । दरभङ्गामहाराजः अन्तिमदिने कार्यक्रमे उपस्थितः आसीत् । मालवीयस्य अद्भुतं भाषणं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः महाराजः २५ लक्षरूप्यकाणि उपायनरूपेण दत्तवान् । न केवलं तत् स्वीयं शेषजीवनं मालवीयस्य उदात्ताशयसाधनाय समर्पयामि इति प्रतिज्ञातवान् । तस्य वचनं श्रुतवतः मालवीयस्य नेत्रे आनन्दाश्रुणा पूर्णे जाते । उक्तवचनानुसारं दरभङ्गामहाराजः मालवीयेन सह बहुत्र अटितवान् । देशस्य चतसॄषु दिक्षु पर्यटन् मालवीयः एककोटिचतुस्त्रिंशल्लक्षरूप्यकाणि संगृहीतवान् । भिक्षुकाणाम् अधिपतिरिति विरुदमपि प्राप्तवान् । कदाचित् 'मालवीयतः धनार्जनोपायः ज्ञातव्यः’ इति गान्धिमहाशयः साश्चर्यम् उक्तवान् ।
१९१६ फेब्रवरीमासस्य चतुर्थदिनांकः शुभप्रदा वसन्तपञ्चमीतिथिः । वाराणस्यां सर्वत्र उत्सववातावरणं दृश्यते स्म । गङ्गानद्याः तीरे तदानीन्तनः वैसराय्-गवर्नर्-जनरल् हरटिञ्च महाशयः हिन्दुविश्चविद्यालयस्य शिलास्थापनम् अकरोत् । बहवः प्रमुखाः राष्ट्रनायकाः, विविधमतनेतारः च तस्मिन् महोत्सवे भागं गृहीतवन्तः । तस्मिन् कार्यक्रमे भाषमाणः मालवीयः वेदाः,उपनिषदः, भगवद्गीता,महाभारतं,रामायणम् इत्यादीनां पवित्रग्रन्थानां पठनस्य आवश्यकता, भारतीयसंस्कृतेः, संस्कृतभाषायाश्च श्रेष्ठता इत्यादिषु विषयेषु अबोधयत् । तेषां साधनायै एव अयं विश्वविद्यालयः संस्थापितः इति अवदत् । सः एव तस्य जीवनश्वासः जातः ।
"स्वदेशीयाः निर्धनाः न भवेयुः इत्येतदर्थं प्रयत्नः सर्वेणाऽपि कर्तव्यः । कृषिक्षेत्रमात्रे अभिवृद्धिः सर्वतोमुखाभिवृद्धिः न भवति । आर्थिकाभिवृद्धेः अपेक्षया व्यक्तिविकासः शीलनिर्माणं च अत्यन्तं प्रमु्खम् । सर्वोऽपि देशजनः स्वीयधर्मं रक्षेत् । युवानः हिन्दुधर्मस्य रक्षकाः भवेयुः । ते यदि तम् अंशं विस्मरेयुः तर्हि संस्कारहीनाः भवेयुः । प्राप्ता विद्या व्यर्था भवेत् । धर्मग्लानिः स्म्भवेत् । धर्मस्य ज्ञानार्थं विशालं लक्ष्यम् आवश्यकम् । हिन्दुधर्मं ये सम्यक् जानन्ति तेषां सः धर्मः जीवनमार्गदर्शकः दीपः इव भवति । अद्यतनयुवजनाः अस्माकं संस्कृतिं सम्यग् अवगच्छेयुः" एवम् आसीत् मालवीयस्य विचारसरणिः । हिन्दुधर्मेण प्राप्तानाम् जीवनमौलिकांशानां संरक्षणं, तदर्थं योग्यायाः विद्यायाः बोधनमिति लक्ष्यं स्वीकृतं काशीहिन्दुविश्वविद्यालयेन । 'यूनां कृते विशाललक्ष्यप्रदः हिन्दुविद्यासुगन्धः दातव्यः । तेन सह अन्यधर्माणाम् अवगमनस्य आवश्यकता अपि बोधनीया’ इत्येतस्य मदनमोहनमालवीयस्य सदाशयस्य साकारितरूपम् एव 'काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः’ इति चेत्, अतिशयोक्तिः न ।
वैविध्यरूपेण मातृभूमेः सेवां कृतवान् मालवीयः । विद्याविषये कृता सेवा तु तदीया अतुला शाश्वतकीर्तिप्रदा जाता । पत्रिकाविषये तेन कृता सेवा अपि अविस्मरणीया । 'पत्रिकायाः सम्पादकत्वस्य निर्वहणे अन्येषां हस्तक्षेपम् अत्यल्पप्रमाणेन अपि न सहे, तत्र मम सम्पूर्णं स्वातन्त्र्यम् आवश्यकम्’ इत्युक्तवान् आसीत् मालवीयः । एतं नियमम् अङ्गीकृत्यैव राजा रामपालसिंहः तस्मै पत्रिकायाः स्वामित्वं समर्पितवान् । तेषु दिनेषु पण्डितप्रतापनारायणः, श्रीबालमुकुन्दगुप्तश्च पत्रिकाप्रकाशने असाधारणौ पुरुषौ । ताभ्यां द्वाभ्यां सह अविभाज्यम् अनुबन्धं रक्षितवान् मालवीयः । अनेकासां लघुपत्रिकाणां कृते एतस्य सहकारः आसीत् । देहलीतः मुद्राप्यमाणायाः 'कोपाल’साप्ताहिकपत्रिकायाः प्रकाशने एतस्य साहाय्यम् आसीत् । बाबू पुरुषोत्तमदासटाण्डन्-महोदयेन चाल्यमानायाः 'अभ्युदय' पत्रिकायाः प्रकाशने च सम्पूर्णसहकारं यच्छति स्म मालवीयः ।
तेषु दिनेषु भारतदेशः आङ्ग्लजनैः पाल्यते स्म । भारताय स्वतन्त्र्यं दातव्यम् उत न वा इत्येतस्मिन् विषये चिन्तयति स्म आङ्ग्लसर्वकारः । १९३१ तमे वर्षे लण्ड्न्-नगरे द्वितीयवर्तुलोप्तीठिका सभा आयोजिता । तस्यां सभायां भाषणं कर्तुं मालवीयं निरणैषीत् गान्धिमहोदयः । र्तुलोप्तीठिकासभायां मालवीयस्य भाषणम् अविस्मरणीयम् आसीत् । 'इण्डियन् डायरी’ इति स्वीये पुस्तके माण्टेङ्गः मालवीयस्य भाषणं बहुधा प्रशंसितवान् । तेजबहदूरः सप्रू अपि तस्य भाषणम् अभिनन्दितवान् । स्वीयैः प्रज्ञासमेतैः भाषणैः खण्डान्तरेषु अपि राजनीतिज्ञानाम् आदरपात्रम् अभवत् सः । स्वीयदैनन्दिननियमान् विदेशे अपि नोल्लङ्घितवान् श्रीमालवीयः । प्रातः निद्रातः उत्थाय नियमेन व्यायामं करोति स्म सः । स्नानाय भारतदेशीयं सुफेनकमेव उपयुङ्क्ते स्म सः । पूजां कृत्वा फाले तिलकं धरति स्म सः । अनन्तरम् उष्णं दुग्धं पीत्वा श्वेतवस्त्राणि, उष्णीषं च धरति स्म । मध्याह्ने घण्टाद्वयम् आगतैः सह सम्भाषणञ्च करोति स्म ।
मालवीयः मितमेव आहारं स्वीकरोति स्म । भोज्नानन्तरं विश्रान्तिं स्वीकरोति स्म । शय्याप्रकोष्ठे तस्य मातापित्रोः तैलवर्णचित्रम् आसीत् । मातापित्रोः, भगवतः च प्रार्थनां कृत्वा एव निद्रां करोति स्म सः । एवं तस्य दिनचर्या आसीत् । 'वसन्तपञ्चमीम्’ अत्यन्तं शुभदिनं भावयति स्म सः । तस्मिन् दिने बहवः तं मिलन्ति स्म । तस्मिन् एव पर्वणि काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य स्थापनमभूत् । तस्य भाषणं श्रोतुं सहस्रशः छात्राः, उपाध्यायाः आगच्छन्ति स्म तस्मिन् दिने । सरलभाषायां भारतीयसंस्कृतिं, धर्मम् उद्दिश्य, काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य लक्ष्यं चोद्दिश्य स्पष्टं विशदयति स्म सः तदा अन्यदाऽपि ।
आङ्ग्ल-संस्कृत-हिन्दी-उर्दूभाषासु कोविदः आसीत् मालवीयः । आङ्ग्लभाषया भाषणावसरे अन्यभाषापदानि न कदापि उपयुङ्क्ते स्म । संस्कृतभाषया भाषणसमये तु विद्यानां माता सरस्वती एव तस्य जिह्वायां नृत्यति स्म । भाषणानि इव तस्य लेखाः अपि पठितॄणां हृदयानि हरन्ति स्म । वचनानि मौक्तिकानि लेखनानि रत्नानि इवासन् तस्य ।
घटनाः ज्ञात्वा मालवीयः स्थाणुः अभवत् । महम्मदीयमते परिवर्तितानां हिन्दूनां पुनः स्वधर्मे आनयनाय 'रामनाम-पवित्रगङ्गाजलं च पर्याप्तम्’ इति हिन्दून् प्रति उक्तवान् सः । हिन्दून् सर्वान् एकसूत्रे संयोक्तुं महान्तम् अविरतं च प्रयत्नं कृतवान् सः । हिन्दु- महम्म्दीयसख्यस्य कृते अपि अधिकं प्रयत्नं कृतवान् । 'हरिजनोद्धरणेनैव हिन्दुदेशः अभिवृद्धिं प्राप्नोति’ इति वदन् आसीत् श्रीमालवीयः । दलितसहोदराणां, निर्धनानां महिलानाम्, अक्षरज्ञानशून्यानां जनानाम् च सेवां कुर्वन् आसीत् सः । सर्वथा भारतदेशः पुरोगामी भवेदिति मालवीयस्य काङ्क्षा आसीत् ।
शतं वर्षाणि पूर्णजीवनं यापनीयमिति मालवीयस्य आशयः आसीत् । भगवतः निर्णयः अन्यथा आसीत् । नवकाल्याः दारुणघटनानि तस्य हृदयं मनः च पीडयन्ति स्म । असाधारणीं वेदनां जनयन्ति स्म च । तथैव वेदनया १९४६ तमे वर्षे नवम्बर् मासस्य १२ दिनाङ्के पण्डितमदनमोहनमालवीयः अन्तिमश्वासं त्यक्तवान् । तेन भारतवासिनः सर्वे अपि दुःखसागरे निमग्नाः अभवन् ।
परमेश्वरे विश्वसितु । पशुपक्षिणां विषये अनुरागं दर्शय । निर्धनेषु, दुर्बलेषु च कृपां दर्शय । महिलाः मानय । आपन्नेषु साहाय्यं कुरु । कस्मिन्नपि क्रूरतां मा प्रदर्शय । स्वच्छं जीवनं यापय । पवित्रां गोमातरं रक्ष । अन्येषां सम्पदं मा हर । उत्तमकार्याणि सत्फलदानि । दुष्कार्याणि दुष्फलदानि । आत्मस्थैर्यं विश्वासश्च सर्वेषां भवेत् । अन्येषां विषये दुर्वचनानि मा वद । अभिप्रायभेदेऽपि प्रतिवादिनां वचनं शृणु । कस्मादपि मा भैषीः । अन्येषु भीतिं मा जनय । भारतदेशः अस्माकं मातृभूमिः । अस्माभिः भगवतः अनुग्रहेण लब्धा एषा भूमिः अतिपवित्रा । ऋजुवर्तनेन एतस्याः भूमेः सेवां कुरु । भारतं नाम इण्डिया नाम हिन्दुस्थानम् । भगवतः आशिषः प्राप्तवन्तः एव अत्र भारते जायन्ते । हैन्दवधर्मः महोन्नतः । भारतीया आध्यात्मिकजीवनपद्धतिः एव श्रेष्ठा विश्वे । 'सन्मार्गे चर, सत्कर्माणि कुरु, मुक्तिं प्राप्नुहि’ इति भगवतः निर्देशं प्रकटयति सा । तत् लक्ष्यं प्राप्तुं भगवान् धर्मक्रमम् अनुगृहीतवान् । ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-संन्यासाश्रमधर्मान् क्रमेण आचरन् मानवः स्वयं धन्यो भवति; नैतिकधर्मान् शाश्वतं रक्षितुञ्च शक्नोति मानवः ।
केवलं स्वसुखाय जीवन् मानवः पशुसमानः भवति । सर्वोऽपि स्वदेशार्थं, धर्मार्थं, परार्थं च जीवेत् । विश्वे अत्यन्तपुरातनग्रन्थाः वेदाः एव । पाश्चात्यविज्ञाः अपि एतं विषयम् अङ्गीकृतवन्तः । सृष्टेः पूर्वं विश्वः सर्वोऽपि गाढान्धकारमयः । स्वदिव्यतेजसा भगवान् विश्वस्य कृते प्रकाशं दत्तवान् । भगवान् सर्वदा प्रकाशानुरागी । मानवः अस्मिन् ज्योतिर्मयमार्गे एव व्रजेत् । तदर्थं साधनमपि कुर्यात् । श्रीमालवीयेन अस्मभ्यं प्रदत्तः चिरस्मरणीयः सन्देशः एषः एव ।
भीमं दुर्गमवेदनोदयकरं, भोगं मिथः सेवते।
संयमः संयतैः प्रोक्तः श्रेयः श्रयितुमिच्छताम्।।।।
प्राप्ते ते अतिनिर्मले अपि परं, स्यातां न येनोज्झिते,
स्वर्गमोक्षफलप्रदे स च कथं, न श्लाघते संयमः।।।।
सकृदपि यदि तादृक्, संयमार्थं विधत्से,
सुखममलमनन्तं किं तदा नाश्नुषेऽलम्।।।।
यतन्ते यातनाशील-यमनाशन कारणम्।।।।
जयत्येव मनः साधु-रिन्द्रियार्थपराड्मुखः।।।।
स गृहस्थो भवेन् नूनं मनो मर्कटसाधकः।।।।
दक्षैः समितयः पंच, यत्र संवरमातृकाः।
यत्नेन प्रतिपाल्यन्ते, ऽपहृताख्यः स संयमः।।।।
संयमः स जिनैः प्रोक्तः, साक्षान्मुक्तिनिबन्धनः।
तपो दृग्रज्ञानधर्मादि, - गुणानां शुद्धिकारकरः ।।।।
राग द्वेषाद्यभावो यः, उपेक्ष संयमोऽत्र सः ।।।।
तावदेव पुरूषः सचेतनः, तावदाकलयति क्षमां परां।
तावदुद्वहति मानमुत्तमं, यावदिन्द्रियवशं न गच्छति।।।।
अविचारित रम्याणि, शासनान्यसतां जनैः।
तथा यद्यात्मनस्तत्वे, सद्यः को न शिवीभवेत्।।।।
आपदां कथितः पन्था, इन्द्रियाणमसंयमः।
तज्जयः सम्पदां मार्गों, येनेष्टं तेन गम्यताम्।।।।
संवृणोत्यक्षसैन्यं यः, कूर्मोऽगानीव संयमी।
स लोके दोषपकाढ्ये, चरन्न्नपि न लिप्यते।।।।
यथा यथा हृषीकाणि, स्ववशं यान्ति देहिनो।
रूणद्धि नैवात्मानं, इन्द्रियार्थेषु यः पुमान्।
दुर्जयान् नरनिलिम्पभर्तृभिः, पंच यो विजयतेऽक्षविद्विषः।
तस्य सन्ति सकलाः करस्थिताः, सम्पदो भुवननाथपूजिताः।।।।
अजिताक्षः कषायाग्निं, विनेतुं न प्रभु र्भवेत्।
अतः क्रोधादिकं जेतुं, अक्षरोधः प्रशस्यते।।।।
अनिषिद्धाक्षसन्दोहं, यः साक्षान् मोक्षमिच्छति।
विदारयति दुर्बुद्धिः, शिरसा स महीधरम्।।।।
हृषीकहरयो येन, स मुनिनां महेश्वरः ।।।।
दन्तीद्रदन्तदलनैविधौ समर्थाः, सन्त्यत्र रूद्रमृगराजवधे प्रवीणाः।
आशीर्विषस्य च वशीकरणेऽपि दक्षाः पंचाक्षनिर्जयपरास्तु न सन्ति मत्र्या।।।।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीभगवानुवाच-परस्वभावकर्माणि न प्रशंसेन्न गर्हयेत्‌ ।
विश्वमेकात्मकं पश्यन्‌ प्रकृत्या पुरुषेण च ।
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति ।
स आशु भ्रश्यते स्वार्थादसत्यभिनिवेशतः ।
मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वन्नानार्थदृक्‌ पुमान्‌ ।
किं भद्रं किमभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत्‌ ।
वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ।
त्रा‌अतो त्राति विश्वात्मा ह्रियते हरतीश्वरः ।
तस्मान्नह्यात्मनोऽन्यस्मदन्यो भावो निरूपितः ।
इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम्‌ ।
आद्यन्तवदसञ्ज्ञात्वा निःसङ्गो विचरेदिह ।
उद्धव उवाच-नैवात्मनो न देहस्य संसृतिर्द्रश्ययोः ।
अनात्मस्वदृशोरीश कस्य स्यादुपलभ्यते ।
अग्निवद्दरुवदचिद्देहः कस्येह संसृतिः ।
संसार फलवांस्तावद्‌ अपार्थोऽप्यविवेकिनः ।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ।
अहंकारस्य दृश्यन्ते जन्ममृत्युश्च नात्मनः ।
‘विश्वतश्चक्षु’ या वेदोक्तीं । श्रुति मज गाती सर्वदा ।
च्छित्वा मुनिर्गां विचरत्यतृष्णः ।
प्रत्यक्षमैतिह्यमथानुमानम्‌ ।
कालश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ।
उत्पत्तिस्थितिनिदानता । आत्मा तत्त्वतां अविकारी ।
पश्चाच्च सर्वस्य हिरण्मयस्य ।
नानापदेशैरहमस्य तद्वत्‌ ।
येनैव तुर्येण तदेव सत्यम्‌ ।
मध्ये च तन्न व्यपदेशमात्रम्‌ ।
तदेव तत्स्यादिति मे मनीषा ।
वैकारिको राजससर्ग एषः ।
ब्रह्मेन्द्रियार्थात्मविकारचित्रम्‌ ।
स्वानन्दतुष्टोऽखिलकामुकेभ्यः ।
देवा ह्यसुर्वायुजलं हुताशः ।
अहङ्कृतिः खं क्षितिरर्थसाम्यम्‌ ।
आत्मदृष्टीं प्रकृति पाहतां । मिथ्या तत्त्वतां ते होय ।
अहंमतेः संसृतिहेतुभिः परम्‌ ।
जन ज्ञानीं अज्ञानीं वर्तता । अक्षरता अभंग ।
तरी तेणें ज्ञातेपणें सर्वथा । विषयासक्तता न करावी ।
गुणेषु मायारचितेषु तावत्‌ ।
रजो निरस्येत मनःकषायः ।
तेवीं ब्रह्मप्राप्ती प्रथमरंगीं । प्रपंचसंगीं विनाशे ।
पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहान्‌ ।
कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम्‌ ।
मनुष्यभूतैस्त्रिदशोपसृष्टैः ।
युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम्‌ ।
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः
निवृत्ततृष्णः स्वसुखानुभूत्या ।
अज्ञानासी अहंकर्तेपण । ज्ञाते निरभिमान वर्तती कर्मीं ।
शयानमुक्षन्तमदन्तमन्नम्‌ ।
अकर्तात्मनिजसत्ता । ज्ञाता सर्व कर्मीं वर्ततां ।
स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम्‌ ।
न गृह्यते नापि विसृज्य आत्मा ।
यथा हि भानोरुदयो नृचक्षुषां
तमो निहन्यान्न तु सद्विधत्ते ।
हन्यात्तमिस्त्रं पुरुषस्य बुद्धेः ।
येनेषिता वागसवश्चरन्ति ।
यालागीं आत्म्यासी जन्मकथा । जाण सर्वथा असेना ।
आत्मप्राभा ‘दृष्टी’ प्रकाशे । परी आत्मा दृष्टीसी न स्पर्शे ।
आत्मसंयोगें ‘अहं’ उल्हासे । अहंता आत्मा कदा न स्पर्शे ।
आत्मन्नृते स्वमात्मानमवलम्बो न यस्य हि ।
व्यर्थेनाप्यर्थवादोऽयं द्वयं पण्डितमानिनाम्‌ ।
त्यासी अप्रार्थितां मरणादर । अतिदुर्धर जीवीं वाजे ।
उपसर्गेर्विहन्येत तत्रायं विहितो विधिः ।
तपोमन्त्रौषधेः कांश्चिदुपसर्गान्विनिर्दहेत्‌ ।
योगेश्वरानुवृत्त्या वा हन्यादशुभदाञ्छनैः ।
न हि तत्कुशलादृत्यं तदायासो ह्यपार्थक ।
अन्तवत्त्वाच्छरीरस्य फलस्येव वनस्पतेः ।
तच्छ्‍द्दध्यान्न मतिमान्योगम्रुत्सृज्य मत्परः ।
नान्तरायौर्विहन्येत निस्पृहः स्वसुखानुभूः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे अष्टाविंशोऽध्यायः ।
राजा दंडितां प्रल्हादासी । म्यां सर्वथा त्यासी रक्षिलें ।
तेवीं श्रीकृष्णाचिया गुह्यज्ञानासी । झाला मिराशी उद्धव ।
त्यामाजीं ब्रह्मतल्लीनता । जाण तत्त्वतां अष्टविंश ।
एकाकारटीकायां ‘परमार्थनिर्णयो’ नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
 वृक्षः, तरुः ṛṣḥ, ḥ
वटः, पर्कटी ṭḥ, ṭī
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
” सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ”
होतृकः होत्रकःṛ
 मम धर्म्यं बलिं दत्तकिं वा मां परतिपत्स्यथ
निर्व्रणॊ ऽपि च मॊक्तव्य एष धर्मः सनातनः
 स बद्धॊवारुणैः पाशैर अमर्त्य इव मन्यते
 ततः स मूलॊ हरियते नदीकूलाद इव दरुमः
भेरीमृदङ्गशङ्खानां कर्णनादः स उच्यते 
तदा स कर्णप्रतिनाहसंज्ञितो भवेद्विकारः शिरसाऽद्धभेदकृत 
सर्वाणि रूपाणि च सन्निपातात्स्रावश्च तत्राधिकदोषवर्णः 
कर्णस्रावरुजो दाहास्ते नश्यन्ति न संशयः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
संस्कृतम् मरुद्रुमः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गोवर्धनधरः श्रीमान् विवेश व्रजमेव ह ।
तस्य वृद्धाभिनन्दन्ति ज्ञातयश्च सहोषिताः ।
धन्याः स्मोऽनुगृहीताः स्मस्त्वद्वृत्तेन नयेन च ।
धारणेनास्य शैलस्य विद्मस्त्वां कृष्ण दैवतम् ।
वसूनां वा किमर्थं च वसुदेवः पिता तव ।
बलं च बाल्ये क्रीडा च जन्म चास्मासु गर्हितम् ।
कृष्ण दिव्या च ते चेष्टा शङ्‌‌‍कितानि मनांसि नः ।
लोकपालोपमश्चैव गास्त्वं किं परिरक्षसि ।
देवो वा दानवो वा त्वं यक्षो गन्धर्व एव वा ।
अस्माकं बान्धवो जातो योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते ।
केनचिद् यदि कार्येण वससीह यदृच्छया ।
वयं तवानुगाः सर्वे भवन्तं शरणं गताः ।
गोपानां वचनं श्रुत्वा कृष्णः पद्मदलेक्षणः ।
प्रत्युवाच स्मितं कृत्वा ज्ञातीन् सर्वान् समागतान् ।
मन्यन्ते मां यथा सर्वे भवन्तो भीमविक्रमम् ।
तथाहं नावमन्तव्यः स्वजातीयोऽस्मि बान्धवः ।
यदि त्ववश्यं श्रोतव्यं कालः सम्प्रतिपाल्यताम् ।
ततो भवन्तः श्रोष्यन्ति मां च द्रक्ष्यन्ति तत्त्वतः ।
परिज्ञानेन किं कार्यं यद्येषोऽनुग्रहो मम ।
एवमुक्तास्तु ते गोपा वसुदेवसुतेन वै ।
बद्धमौना दिशः सर्वे भेजिरे पिहिताननाः ।
शारदीं च निशां रम्यां मनश्चक्रे रतिं प्रति ।
वृषाणां जातदर्पाणां युद्धानि समयोजयत् ।
ककैशोरकं मानयन् वै सह ताभिर्मुमोद ह ।
पिबन्ति नयनाक्षेपैर्गां गतं शशिनं यथा ।
वसानो भद्रवसनं कृष्णः कान्ततरोऽभवत् ।
शोभमनो हि गोविन्दः शोभयामास तद् व्रजम् ।
नाम दामोदरेत्येवं गोपकन्यास्तदाब्रुवन् ।
विचित्रं चरितं घोषे दृष्ट्‍वा तत् तस्य भास्वतः ।
भ्रामिताक्षैश्च वदनैर्निरीक्षन्ते वराङ्‌‌‍गनाः ।
कृष्णं गोपाङ्‌‌‍गना रात्रौ मृगयन्ते रतिप्रियाः ।
गायन्त्यः कृष्णचरितं द्वन्द्वशो गोपकन्यकाः ।
कृष्णस्य गतिगामिन्यस्तरुण्यस्ता वराङ्‌‌‍गनाः ।
चेरुर्वै चरितं तस्य कृष्णस्य व्रजयोषितः ।
तास्तस्य नृत्यं गीतं च विलासस्मितवीक्षितम् ।
मुदिताश्चानुकुर्वन्त्यः क्रीडन्ति व्रजयोषितः।
व्रजं गताः सुखं चेरुर्दामोदरपरायणाः ।
रमयन्त्यो यथा नागं संप्रमत्तं करेणवः ।
पिबन्त्यतृप्तवनिताः कृष्णं कृष्णमृगेक्षणाः ।
रत्यन्तरगता रात्रौ पिबन्ति रसलालसाः ।
जगृहुर्निस्सृतां वाणीं नाम्ना दामोदरेरिताम् ।
चारु विस्रंसिरे केशाः कुचाग्रे गोपयोषिताम् ।
एवं स कृष्णो गोपीनां चक्रवालैरलंकृतः ।
विष्णुपर्वणि हल्लीसकक्रीडने विंशोऽध्यायः ।
हल्लीसकक्रीडनं नाम विंशोऽध्यायः ।
 – "परमके विष्णोः पदे शाश्वते"
 – "भगवतो विष्णोः परमं पदम्"
 – "अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचायनीयं पदमीदृशं हरेः"
“मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।“āāṃṛṃ āāṃś ।
“दैवी ह्येषा गुणमयी मम मायेति च स्मृतिः ।“ī ṣā ṇīāṛḥ ।
वैष्णवी खल्वियं मायेत्यपि लोकेऽपि गीयते ।” 
"यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतो अस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः"  इति स्मृत्युक्तः पुरुषोत्तम एको देवो यः क्षरात्मानावीशते"āṣī'ṣā ḥ ।ḥ ṣḥ" ṛḥ ṣḥ ṣāāāīś
नाज्ञानिताऽवगतिरस्ति वशित्वहेतोः ।āñāā' śḥ ।
नाहं विजान इति नास्ति तदीश्वरस्य । "
तच्चोत्ससर्ज स कृते सति देवकार्ये।" 
दनुमितोऽनवखण्डितशक्तिकः ।"
नुदितलुप्तचिदेकरसात् प्रभोः ।
दमतिपूर्वमिदं सकलं जगत् ।"
"सर्वद्वैतविवर्जितं विगलितध्वान्तं शिवं शाश्वतम् ।
गुरुचरणसरोजसन्निधानादपि वयमस्य गुणैकलेशभाजः ।-ṇ--āā- - ṇ-ś-āḥ ।
तथा नारायणस्मरणतो निरन्तरायो निर्विघ्नश्चास्मीति योजना । तथा च स्मृतिः –ā āāṇ-ṇ ā ś-āī ā । āṛḥ –
“सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।“ā āṣ ā ṣā ṅ ।
“शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम् ।“śāṃ ṣṇṃ śśṇṃ।
परमात्मनः परमभागवतः ।āḥ -āḥ ।
कुरु कर्म शुद्धिकरमित्यसकृत्।"
“मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यास्याध्यात्मचेतसा ।“ āṇ āṇ ṃāāā ā ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः ।” 
“यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।“ḥ ṛ ūāāṃṃ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।” 
“मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।” 
“प्रायश्चित्तानि अशेषाणि तपःकर्मात्कानि वै ।“āśā śṣāṇ ḥ-ā ā।
यतो महात्मानः रजस्तमोमलरहितान्तःकरणाः शुद्धसत्त्वाः समुत्पन्नसम्यग्दर्शना मल्लोकभोगान्ते परमां सर्वोत्कृष्टां संसिद्धिं मुक्तिं गतास्ते। अत्र मां प्राप्य सिद्धिं गता इति वदतोपासकानां क्रममुक्तिर्दर्शिता ।।
"तुशब्दो लोकान्तरवैलक्षण्यद्योतनार्थोऽवधारणार्थो वा। मामेव प्राप्य निर्वृतानां हे कौन्तेय मातृतोऽपि प्रसिद्धमहानुभाव, पुनर्जन्म न विद्यते"
ब्रह्मैव लोकः तं परमात्मस्वरूपं सगुणस्य ब्रह्मणो विष्णोः स्वस्य लोकं वैकुण्ठाख्यं च 
यद्वा रामं दशः पक्षी रथो यस्य तं दशरथं विष्णुं विद्धि । "दशः पक्षी विहङ्गमः " इति हलायुधः । जनकात्मजां मां लक्ष्मीं विद्धि । अटवीम् अयोध्यां योद्धुमशक्याम् विष्णुपुरीं विद्धि । "देवानां पूरयोध्या" इति श्रुतेः ।
ॐ ह्रं ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ।
ॐ घृणिः सूर्याय नमः ।
# # # # # # # # स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ […]
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
“आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः” 
मेनाते राक्षसम् पक्षिम् ब्रुवाणौ को भवान् इति३-१४-२
उवाच वत्स माम् विद्धि वयस्यम् पितुर् आत्मनः३-१४-३
स तस्य कुलम् अव्यग्रम् अथ पप्रच्छ्ह नाम च३-१४-४
रामस्य वचनम् श्रुत्वा कुलम् आत्मानम् एव च 
तान् मे निगदतः सर्वान् आदितः शृणु राघव३-१४-६
शेषः च संश्रयः चैव बहु पुत्रः च वीर्यवान्३-१४-७
पुलस्त्यः च अंगिराः चैव प्रचेताः पुलहः तथा३-१४-८
कश्यपः च महातेजाः तेषाम् आसीत् च पश्चिमः३-१४-९
अदितिम् च दितिम् चैव दनूम् अपि च कालकाम्३-१४-११
ताः तु कन्याः ततः प्रीतः कश्यपः पुनर् अब्रवीत्३-१४-१२
अदितिः तन् मना राम दितिः च दनुर् एव च३-१४-१३
अदित्याम् जज्ञिरे देवाः त्रयः त्रिंशत् अरिंदम३-१४-१४
दितिः तु अजनयत् पुत्रान् दैत्याम् तात यशस्विनः३-१४-१५
तेषाम् इयम् वसुमती पुरा आसीत् स वन अर्णवा 
धृतराष्ट्री तु हंसाम् च कलहंसाम् च सर्वशः३-१४-१९
चक्रवाकाम् च भद्रम् ते विजज्ञे सा अपि भामिनी 
मृगीम् च मृगमंदाम् च हरीम् भद्रमदाम् अपि३-१४-२१
ऋक्षाः च मृगमंदायाः सृमराः चमराः तथा३-१४-२३
तस्याः तु ऐरावतः पुत्रो लोकनाथो महागजः३-१४-२४
गोलांगूलाः च शार्दूली व्याघ्राम् च अजनयत् सुतान्३-१४-२५
रोहिणीम् नाम भद्रम् ते गन्धर्वीम् च यशस्विनीम्३-१४-२७
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्यान् शूद्राम् च मनुजर्षभ३-१४-२९
ऊरुभ्याम् जज्ञिरे वैश्याः पद्भ्याम् शूद्रा इति श्रुतिः३-१४-३०
द्वौ पुत्रौ विनतायाः तु गरुडो अरुण एव च३-१४-३२
तस्मात् जातो अहम् अरुणात् संपातिः च मम अग्रजः 
जटायुर् इति माम् विद्धि श्येनी पुत्रम् अरिंदम३-१४-३३
सह एव तेन अतिबलेन पक्षिणा 
रामम् आश्रित्य निरताः तान् अलक्षयद् उत्सुकान्२-११६-२
कृत अन्जलिर् उवाच इदम् ऋषिम् कुल पतिम् ततः२-११६-४
दृश्यते विकृतम् येन विक्रियन्ते तपस्विनः२-११६-५
लक्ष्मणस्य ऋषिभिर् दृष्टम् न अनुरूपम् इव आत्मनः२-११६-६
प्रमदा अभ्युचिताम् वृत्तिम् सीता युक्तम् न वर्तते२-११६-७
वेपमान इव उवाच रामम् भूत दया परम्२-११६-८
चलनम् तात वैदेह्याः तपस्विषु विशेषतः२-११६-९
रक्षोभ्यः तेन सम्विग्नाः कथयन्ति मिथः कथाः२-११६-१०
अवलिप्तः च पापः च त्वाम् च तात न मृष्यते२-११६-१२
तदा प्रभृति रक्षांसि विप्रकुर्वन्ति तापसान्२-११६-१३
प्रतिघ्नन्त्य् अपरान् क्षिप्रम् अनार्याः पुरतः स्थितः२-११६-१५
कलशामः च प्रमृद्नन्ति हवने समुपस्थिते२-११६-१७
गमनाय अन्य देशस्य चोदयन्त्य् ऋषयो अद्य माम्२-११६-१८
दर्शयति हि दुष्टाः ते त्यक्ष्याम इमम् आश्रमम्२-११६-१९
पुराण आश्रमम् एव अहम् श्रयिष्ये सगणः पुनः२-११६-२०
सह अस्माभिर् इतो गग्च्छ यदि बुद्धिः प्रवर्तते२-११६-२१
न शशाक उत्तरैर् वाक्यैर् अवरोद्धुम् समुत्सुकम्२-११६-२३
क्षणम् अपि न जहौ स राघवः 
स्तापसाः च ऋषि चरित धृत गुणाः२-११६-२६
०६ दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
०७ सुखानुशयी रागः ।
०८ दुःखानुशयी द्वेषः ।
०९ स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
१० ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ७
औदार्यम् आचार्याणाम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रामस्वामिव्यासः, पि
गर्वोपेतः अश्वः - ४चित्रकथा
`पतितः' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४३भाषापाकः
वैज्ञानिकः स्वामी विवेकानन्दःलेखनम्
-टि जि के मूर्तिःविज्ञापिकाः
अध्यक्षः डॉ द भि कुलकर्णी
। ॐ । अस्य श्री स्वामी कवच स्तोत्रमंत्रस्य । सुव्रत ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । स्वामी समर्थ देवता । शङ्करराजे शक्तिः । बाळाप्पा कीलकम् । मम सकलाभीष्टप्राप्त्यर्थं पाठे विनियोगः । । अथ करन्यासः । ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ दिव्यज्ञानदत्ताय नमः ।
ॐ चित्ताकर्षणाय नमः । १०
ॐ सद्गुणविवर्धनाय नमः ।
ॐ अष्टसिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ भक्तिवैराग्यदत्ताय नमः ।
ॐ श्रीसमर्थयतये नमः ।
ॐ श्रीपादश्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ अवधूतदत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ आत्मसूर्याय नमः ।
ॐ परमसिद्धयोगेश्वराय नमः । ४०
ॐ योगिराजराजेश्वराय नमः ।
ॐ अकारणकारुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । ५०
ॐ भक्तकल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ परब्रह्माय नमः ।
ॐ भक्तिनिधानाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिदायकाय नमः । ७०
ॐ सुखनिधानाय नमः । ८०
ॐ उपमातीते नमः ।
ॐ भवभयभंजनाय नमः ।
ॐ संकल्पसिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ निर्विकल्पातीतसहजसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ भावातीतभावसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ देहातीतसदेहदर्शनदायकाय नमः ।
ॐ मत्प्रिय-पितामहसद्गुरुभ्यां नमः ।
प्रियः संस्कृतप्रियाः,
च । मू । कृष्णशास्त्री महोदयस्य अमेरिका प्रवास विषयं श्रुत्वा
हर्षितोस्मि ।अहं भारते संस्कृत संभाषण शिबिरं गतवान् ।
अद्यापि तस्य स्मरणः मे आनन्दं ददाति ।
तस्मिन् समये अहं दशम कक्ष्यां पठामि स्म । शिबिरः दशदिवस
पर्यन्तं आसीत् । प्रातः काले वयं छात्राः संस्कृत शालां गच्छावः स्म ।
संस्कृतज्ञान विना प्रथमदिवसात् एव वयं संस्कृत संभाषणं आरभेत् ।
``मम नाम राघवेन्द्रः । भवतः नाम किं ? '' इत्यादि सरल वाक्यान्
वदावः स्म । नन्तरे, यदि मार्गमध्ये मित्रं मिलावः स्म तदा
``कति वादनं ? '',``भो मित्र ! अष्टवादनः अभवत् । शीघ्रं गन्तव्यं,
धावयतु '', इति अस्माकं वार्तालापः अभवत् । वयं प्रतिदिनं संस्कृत
गीताभ्यासं च कृतवन्तः ।
कुर्वन्ति स्म । बहवः मातरः गृहकार्यं कृत्वा उत्साहेन शिबिरस्य
प्रति धावयन्ति स्म । तत्र ते भोजनविधानं, गृहसमाचारान्च
वार्तालापं कर्तुं आरभेत् !``अध्य अहं चपातिं कृतवति ।
भवत्याः गृहे किं विशेषः ? '' इति एका पृच्छति । कापि``वयं
आदित्यवासरे जोग जलपातं दृष्टुं गच्छामः '' इति अवदति स्म ।
संस्कृतमाध्यमेन ते अस्माकं संस्कृतिपरिचिताः च अभवन् ।
कार्यक्रमान् आयोजयन्ति स्म । कोपि कथां वदतुं 'प्रयत्नं' करोति,
अन्यः कश्चन् तस्मिन् दिवसस्य विशेषं वक्तुं इच्छति -
सर्वं संस्कृते एव ! वयं सर्वे कृष्णमूर्ती महोदयेन तथा
जनार्दन महोदयेन  सह संस्कृते एव
शिबिरस्य समारोप समारंभः कर्नाटक संघे  अभवत् ।
संस्कृते यत् ज्ञानसंग्रहः अस्ति, तस्य संक्षिप्तं परिचयं कृष्णमूर्ती
महोदयः दत्तवान् । नन्तरे बालकाः सरल नाटकान् अभिनयेत् । बहवः
च तस्य अनुभवं संस्कृते अवदत् -``अधुना अहं अपि संस्कृतं जानामि ।
शिबिरात् पश्चात् वयं संस्कृते आसक्तवन्तः अभवन् । एतद् भाषा
सामान्य जनानां भाषा अवश्यं भवति इति अस्माकं अभिमतः अभवत् ।
संग्रहः, वेद मन्त्राः, भगवद्गीता पठणं, वेदगणितं इत्यादि)।
अद्य शिवमोग्ग नगरे बहवः संस्कृते वार्तालापं कर्तुं समर्थाः सन्ति ।
विशेषतः मत्तूरु ग्रामे  अषीति प्रतिशतं जनाः
संस्कृते एव संभाषणं कुर्वन्ति ! हिन्दु सेवा प्रतिष्ठानस्य प्रयत्नेन
संस्कृत भारतस्य प्रतिग्रामं गतः । अमेरिका देशे च एतद्
कार्यक्रमेण``देव भाषा '' मनुकुल भाषा भवतु इति मे आशा ।
एतन्मार्गे वयं सर्वे कार्यं कुर्वामः ।
गृहे गृहे च पुनरपि ।
कृपया दोषान् क्षम्यतु ।
ठेगानागङ्गापुर-४
पचन्ति ते वृषभां अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन् हूयमानः  -ऋग्वेद, , , 
भवतः संस्कृत-शिक्षयणस्य प्रयासम् दृष्ट्वा अत्यन्तम् आनन्दम् अनुभवामि मम स्वशिक्षणस्य प्रयासम् कृपया पश्यतु 
महोदय !! शोभनमस्ति भवतः ब्लॉगमिदम् । अत्रापि गमनीयम् - 
अव्यक्तनिधनानि  एवतत्रका  परिदेवना  ।
पुरुषं शाश्र्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
बीभत्सस्य जुगुप्सा स्थायिभावो भवति । पदार्थेषु दोषदर्शनादिभिर्जायमाना चित्तसङ्कोचात्मिका जुगुप्सा । कदर्यवस्तुविलोकनजन्मा विचिकित्साख्यश्चित्तवृत्तिविशेषो जुगुप्सा इति रसगङ्गाधरमतम् । बन्धनार्थक "बध" धातोः पित्तविकारार्थे सन् तथा अच् प्रत्यये कृते बीभत्सरूपं सिध्यति। साहित्यदर्पणकारः साहित्यदर्पणे अमुम् रसम् एवं निरूपितवान् अस्ति,
जुगुप्सास्थायिभावस्तु बीभत्सः कथ्यते रसः।
नीलवर्णो महाकालो दैवतोऽयमुदाहृत॥ इति।
भरतमुनिः स्वनाट्यशास्त्रे बीभत्सरसस्य विषये एवं नीरुपितवान् अस्ति, अथ बीभत्सो नाम जुगुप्सा स्थायिभावात्मकः इति। एवम् उक्त्वा समनन्तरमेव बीभत्सरसस्य उत्पत्तिविषये श्लोकः एवम् अस्ति,
उद्वेजनैश्च बहुभिः बीभत्सरसः समुद्भवति।। इति।
स्वाभाविकतया, शारीरिकदोषवशात्, अप्रियस्य वस्तुद्वारा, निषिद्धः उत मलिनपदार्थाद्वा जिगुप्सा नाम स्थायिभावः उत्पत्स्यते। ततः बीभत्सरसः उत्पद्यते। वमनव्रणादयः आलम्बनविभावाः भवन्ति। दुर्गन्धक्रिमिकीटादयः उद्दीपनविभावाः भवन्ति। शरीरसङ्कोचः, नासाच्छादनादयः अनुभावाः भवन्ति। कम्प, वैवर्णादयः सात्विकाः भवन्ति। दोहः, अपस्मारः, आवेगः, शङ्कादयः व्यभिचारीभावाः भवन्ति। एतैः जिगुप्सा नाम स्थायिभावः उत्पत्स्यते। स्थायिभावः यदा पक्वं भवति तदा बीभत्सः भवति। अस्य रसस्य अधिदेवः "महाकालः”।
"?=बीभत्सरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
दमोहं मण्डलस्य जबेरा जनपदस्य ग्रामं पंचायतं करनपुरायां करनपुरा हारटस्य मध्ये स्लेब कर्ल्वट कम स्टाप बन्ध निर्माणेन ग्रामीणानां जीवनं सुरक्षितम् अभवत्। अधुना ग्रामीणा च विद्यालयं गम्यमाना विद्यार्थिण अतीव प्रसन्ना सन्ति। जिला खनिजं प्रतिष्ठानं योजना एवं मनरेगाया माध्यमेन स्टॉप बन्ध निर्माणं संभवम् अभवत्। पूर्वे ग्रामीणान् प्रणालिकया काष्ठस्य सहायतया आवागमनं भवति स्म, यस्मात् कारणात् सर्वदा प्राणस्य सामग्रया आशंका भवति स्म।
ग्रामस्य शिवम् सिंह कथयति यत् हारटं ग्रामात् करनपुरा पर्यन्तं प्रणालिकायां रपटा कम स्टॉप बन्धस्य निर्माणेन सम्पूर्णं ग्रामं सहायता अभवत्। ग्रामस्य विद्यार्थिण वर्षाया काले अपि सरलतया विद्यालयं गच्छन्ति आगच्छन्ति च। ग्रामस्य सर्वा समस्या दूरा अभवन्।
îî स्वागतम् 
 तलतुनय्य – तलतुरय्य&न्ब्स्प्; तलतुनय्य –
।
लोट्-लकारस्य विषये प्रत्यये विद्यमानस्य एकारस्य आम्-आदेशः भवति ।
लोट्लकारस्य विषये तिङ्-प्रत्ययेषु यत्र एकारः दृश्यते, तत्र तस्य आम्-आदेशः भवति । परस्मैपदस्य नव प्रत्ययेषु कुत्रापि एकारः न दृश्यते, अतः अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः केवलम् आत्मनेपदस्य प्रत्ययेषु एव भवति । तनादिगणस्य तन्-धातुं स्वीकृत्य आत्मनेपदस्य सर्वेषां प्रत्ययानाम् प्रक्रिया इयम् -
 प्रथमपुरुषैकवचनस्य "त" प्रत्ययः -
तन् + लोट् [लोट् चइति लोट्-लकारः]
→ तन् + त [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् त-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + त [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + ते [टित आत्मनेपदानां टेरेइत्यनेन अकारस्य एकारः]
→ तन् + उ + ताम् [आमेतःइति एकारस्य आम्-आदेशः]
 प्रथमपुरुषद्विवचनस्य "आताम्" प्रत्ययः -
→ तन् + आताम् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषद्विवचनस्य विवक्षायाम् आताम्-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + आताम् [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + आते [टित आत्मनेपदानां टेरेइत्यनेन टिसंज्ञकस्य "आम्"-इत्यस्य एकारः]
→ तन्वाताम् [इको यणचिइति यणादेशः]
 प्रथमपुरुषबहुवचनस्य "झ" प्रत्ययः -
→ तन् + झ [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषबहुवचनस्य विवक्षायाम् झ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + झ [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + अत [आत्मनेपदेष्वनतःइत्यनेन झ्-इत्यस्य अत्-आदेशः]
→ तन् + उ + अते [टित आत्मनेपदानां टेरेइत्यनेन अत्-इत्यस्य एकारः]
→ तन् + उ + अताम् [आमेतःइति एकारस्य आम्-आदेशः]
→ तन्वताम् [इको यणचिइति यणादेशः]
 मध्यमपुरुषैकवचनस्य "थास्" प्रत्ययः -
अस्य प्रत्ययस्य थासस्सेइत्यनेन से-आदेशः भवति । अग्रे आमेतःइत्यनेन एकारस्य आम्-आदेशे प्राप्ते सवाभ्यां वामौ । इत्यनेन अपवादत्वेन एकारस्य वकारादेशः भवति । अतः अस्य सूत्रस्य अत्र प्रसक्तिः नास्ति ।
 मध्यमपुरुषद्विवचनस्य "आथाम्" प्रत्ययः -
→ तन् + आथाम् [तिप्तस्इति मध्यमपुरुषद्विवचनस्य विवक्षायाम् आथाम्-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + आथाम् [तनादिकृञ्भ्यः उःइति उ-प्रत्ययः]
→ तन् + उ + आथे [टित आत्मनेपदानां टेरेइत्यनेन टिसंज्ञकस्य "आम्"-इत्यस्य एकारः]
→ तन्वाथाम् [इको यणचिइति यणादेशः]
 मध्यमपुरुषबहुवचनस्य "ध्वम्" प्रत्ययः -
अस्य प्रत्ययस्य टित आत्मनेपदानां टेरेइत्यनेन एकारादेशेन "ध्वे" भवति । अग्रे आमेतःइत्यनेन एकारस्य आम्-आदेशे प्राप्ते सवाभ्यां वामौ । इत्यनेन अपवादत्वेन एकारस्य अम्-आदेशः भवति । अतः अस्य सूत्रस्य अत्र प्रसक्तिः नास्ति ।
 उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययानाम् विषये एत ऐइत्यनेन एकारस्य ऐकारादेशः भवति, अतः वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
लोटः इत्येव। लोट् सम्बधिनः एकारस्य अम् इत्ययम् आदेशो भवति। पचताम्, पचेताम्, पचन्ताम्।
न्यासः 
अत्रैकारेण लोड्विशिष्यते, लोटा वैकार इति द्वौ पक्षौ। तत्र यद्याद्यः पक्ष आश्रीयेत तदैकास्य विशएषणत्वाद्विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्येकारान्तस्य लोट आम् विधीयमानोऽनेकाल्त्वात् सर्वादेशः स्यादित्येष दोषः प्रतिविधेयः। द्वितीये तु पक्ष एकार एव विशेष्यत्वात् प्रधानम्। न च प्रधाने तदन्तविधिरित्येकारस्यैव भविष्यीति न किञ्चित् प्रतिविधेयम्। तेन द्वितीयपक्षमाश्रित्याह-- `लोट्सम्बन्धिन एकारस्य` इत्यादि। `पचताम्` इति। टेरेत्वे कृत आम्। इह पचावेदम्, यजावेदमिति यद्यप्यन्तादिवद्भावाद्गुणो लोड्ग्रहणेन गृह्रते, तथापि बहिरङ्गमन्तरङ्गे`  इत्यन्तरङ्ग आमादेशे कत्र्तव्ये बहिरङ्गस्याद्गुणस्यासिद्धत्वादामादेशो न भवति। बहिरङ्गत्वं तु गुणस्य द्विपदाश्रयत्वात्। आमस्त्वन्तरङ्गत्वमेकपदाश्रयत्वात्॥
लोट्सम्बन्धिन इति । लोडादेशसम्बन्धिन इत्यर्थः । एतेन लोटैकारो विशेष्यत इति दर्शयति । एकारेण तु लोटि विशेष्यमाणे तदन्तविधौ सत्येकारान्तस्य लोट आम्विधीयमानोऽनेकाल्त्वात्सर्वादेशः स्यात्, तत्र हि ठ्निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तिऽ इति परिहारो वाच्यः स्यादित्यर्थः ॥
आमेतः - आमेतः । आम्-एत इति च्छेदः ।लोटो लङ्व॑दित्यतो लोट इत्यनुवर्तते । तदाह — लोट एकारस्येति । लोडादेशावयवस्य एकारस्येत्यर्थः । एधतामिति । लोटस्तादेशे टेरेत्वे आमादेशे शपि रूपम् । एधेतामिति । आताम् । टेरेत्वं । शप् ।सार्वधातुकमपि॑दिति ङित्त्वादातो ङित इत्याकारस्य इय् । गुणः । यकारलोपः । "आमेत" इत्येकारस्य आम् । एधन्तामिति । झस्य टेरेत्वे शपि झकारस्य अन्तादेशे एकारस्य आम् ।अथ लोटस्थासः सेभावे शपि एध — से इति स्थिते ।
लोट एकारस्याम् स्यात्। एधताम्। एधेताम्। एधन्ताम्॥
।
समः - पञ्चम्येकवचनम् , प्रतिज्ञाने - सप्तम्येकवचनम्
ग्रः इति वर्तते। संपूर्वात् गिरतेः प्रतिज्ञाने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। प्रतिज्ञानम् अभ्युपगमः। शतं संगिरते। निर्यं शब्दं संगिरते। प्रतिज्ञाने इति किम्? सङ्गिरति ग्रासम्।
न्यासः 
प्रतिज्ञानमभ्युपगम इति । केचिदाहुः-"परोपदेशनिरपेक्षमात्मनैव विप्रतिपन्नस्य पक्षघ्य परिग्रहोऽभ्युपगमः, परेण प्रार्थितस्यार्थस्य नियमवचनम् ठेतावद्दास्यामिऽ इति, ठस्मिन्काले दास्यामिऽ इत्येवंरूपः प्रतिश्रवः। परेण युक्त्या साधितस्यार्थस्य सम्मान्नम्--समीचीनमुक्तमत्र भवतेत्येवं रूपमङ्गीकरणमिति, प्रतिज्ञासामान्यावान्तरभेदा एते, न तु पर्यायाः" इति। वृत्तिकारस्तु परस्परविषयोऽङ्गीकरणादिव्यहारदर्शनात् पर्यायत्वमेव मन्यते॥
शब्दं नित्यं संगिरते । प्रतिजानीत इत्यर्थः । प्रतिज्ञाने किम् । संगिरति ग्रासम् ।
समः प्रतिज्ञाने - समः प्रतिज्ञाने । गिरतेरात्मनेपदमित्यर्थः । प्रतिज्ञानम् - अभ्युपगमः । सङ्गिरति ग्रासमिति । भक्षयतीत्यर्थः ।
क्रियासमभिहारे लोट्; लोटो हिस्वौ; वा च तध्वमोः
।
क्रियासमभिहारे - सप्तम्येकवचनम् , लोट् - प्रथमैकवचनम् , लोटः - षष्ठ्येकवचनम् , हिस्वौ - प्रथमाद्विवचनम् , वा - अव्ययम् , च - अव्ययम् , तध्वमोः - षष्ठीद्विवचनम्
न्यासः 
पौनः पुन्ये भृशार्थे च द्योत्ये धातोर्लोट् स्यात्तस्य च हिस्वौ स्तस्तिङामपवादः । तौ च हिस्वौ क्रमेण परस्मैपदात्मनेपदसंज्ञौ स्तस्तिङ्संज्ञौ च । तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः । पुरुषैकवचनसंज्ञे तु नानयोरतिदिश्येते । हिस्वविधानसामर्थ्यात् । तेन सकलपुरुषवचनविषये परस्मैपदिभ्यो हिः कर्तरि । आत्मनेपदिभ्यः स्वो भावकर्मकर्तृषु ॥
।
सप्तमी - प्रथमैकवचनम् , शौण्डैः - तृतीयाबहुवचनम्
न्यासः 
अत्र साहचर्याद् धूर्तादिष्वजहत्स्वार्थ एव शौणडशब्दः प्रयुज्यते, यथा - च्छत्रिणो गच्छन्तीति। अत्र च प्रमाणं बहुवचननिर्द्देशः, अतेऽन्तरेणाप्यादिशब्दं तदर्थो गम्यते इत्याह - शौण्हादिभिरिति। गणपाठसामर्थ्यातु बहुवचननिर्देशोऽर्थनिर्देशार्यः, बहुवचनान्तस्य वा समासार्थ इति न चान्यत्सप्तम्या निम्तमस्ति। न चैतदेव ज्ञापकं शक्यमाश्रयितुम्; शौण्डो देवदत इत्यादावपि प्रसङ्गाद्, अत आह - वृताविति। अन्तःशब्दोऽत्र पठ।ल्ते, तद्योगेऽवयविन आधारत्वविवक्षायां सप्तमी, यथा वृक्षे शाखेति, वनेऽन्तर्वनान्तः। अस्य विकल्पितत्वादव्ययीभावोऽपि भवति, अन्तर्वणम्, ठ्प्रनिरन्तःऽ इति णत्वम्। अधिशब्दः पठ।ल्ते, तस्याविकरणप्राधान्येऽव्ययीभावः - अधिसत्रीति। आधेयप्राधान्ये ह्ययं तत्पुरुषः - ब्राह्मणाधैइनमिति। ठद्यौतरपदात्खःऽ इति खः। ब्राह्मणेष्वधीति वाक्यम्॥
सप्तम्यन्तं शौण्डादिभिः प्राग्वद्वा । अक्षेषु शौण्डः अक्षशौण्डः । अधिशब्दोऽत्र पठ्यते । अध्युत्तरपदात्  इति खः । ईश्वराधीनः ॥
सप्तमी शौण्डैः - सप्तमी शौण्डैः । शौण्डादिभिरिति । बहुवचननिर्देशाद्गणपाठाच्च शौण्डशब्दस्तदादपरः । अक्षेषु शौण्ड इति । शौण्डः=क्रियाकुशलः । वौषयिकाधिकरणत्वे सप्तमी । अक्षविषयकक्रीडाकुशल इत्यर्थः । अत्रेति । शौण्डादावित्यर्थः । ईआराधीन इति । "प्रपञ्च" इति शेषः । "ईआरे अधि" इति विग्रहः । "अधिरीओरे" इत्यधेः कर्मप्रवचनीयत्वम् ।यस्मादधिक॑मिति सप्तमी । तदन्तस्याऽधिना समासः । सुब्लुक् ।अषडक्षे॑त्यद्युत्तरपदत्वात्खः । ईनादेशः । "ईआराधीन" इति रूपम् ।
सप्तमी शौण्डैः - सप्तमी शौण्डैः । बहुवचननिर्देशाद्गणपाठसामथ्र्याच्च आद्यर्थावगतिरित्यभिप्रेत्याह — शौण्डादिभिरिति । अक्षशौण्ड इति । शौण्डः=प्रवीणः । इह आसक्ति रूपा क्रिया वृत्तावन्तर्भवतीति, तद्द्वारकं च सामथ्र्यम् । यथा दध्योदनगुडधानादौ उपसेचनमिश्रीकरणादिद्वारा सामथ्र्यम् । तेनकारकाणां क्रिययैव संबन्ध॑ इति नियमस्य न व्यभिचारः । आधिशब्द इति ।आधेयप्रधान॑इति शेषः । अधिकरणप्रधानस्य त्वव्ययीभाव एव । अधिहरीति यथा । ख इति ।नित्य॑मिति शेषः ।विभाषाञ्चेः॑ इति विभाषाग्रहणसामथ्र्यादिति वक्ष्यमाणत्वात् । अन्तः शब्दोऽत्र पठते, स चाधिकरणप्रधानः । मध्ये इत्यर्थात् । तद्योगेऽवयविन आधारत्वविवक्षायां सप्तमी, यथा वृक्षे शाखे॑ति । वने अन्तर्वनान्तर्वसति । यस्त्वधिकरणकत्वमात्रवृत्तिरन्तः शब्दस्तस्य तुविभक्त्यर्थे॑इति नित्यमव्ययीभावः ।प्रनिरन्तः शरे॑ इथि णत्वम् । वने इति अन्तर्वणम् । यत्तु तत्पुरुषस्य वैकल्पिकत्वात्पक्षे अवययीभाव इति हरदत्तेनोक्तम् । तच्चिन्त्यम् । तत्पुरुषस्य वैकल्पिकत्वेऽप्यव्ययीभावस्य नित्यत्वाद्वने अन्तरिति तदुक्तस्वपदविग्रहस्याऽयोगात् । किं च विभक्त्यर्थमात्रवृत्तेरव्ययीभावः, वचनग्रहणसामथ्र्यात् । अन्यथा वृक्षस्योपरीत्यादावतिप्रसङ्गः स्यात् । ततश्च मध्यवाचिनः प्रसङ्गः एव नास्तीति दिक् । शौण्ड । धूर्त । कितव । व्याड । प्रवीण । संवीत । अन्तर् । अधि । पटु । पण्डित । कुशल । चपल । निपुण । वृत् ।
सप्तमी शौण्डैः       शौण्डादिभिरिति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्याद् अक्षधूर्तः स्त्रीधूर्तः अक्षकितवः स्त्रीकितव इति।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्। बहुवचननिर्देशाच्छौण्डादिभिरिति विज्ञास्यते।। सप्तमी शौण्डैः ।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
तिर्यक्शब्दे उपपदे कृञः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययौ भवतः, अपवर्गे गम्यमाने। अपवर्गः समाप्तिः। तिर्यक्कृत्य गतः, तिर्यक्कृत्वा गतः, तिर्यक्कारं गतः। समाप्य गतः इत्यर्थः। अपवर्गे इति किम्? तिर्यक्कृत्वा काष्ठं गतः। तिर्यचि इति शब्दानुकरणम्। न च प्रकृतिवदनुकरणेन भवितव्यम्, अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रसङ्गात्, एतदो ऽश्, अदसो मात्इति।
न्यासः 
तिर्यवकृत्येति । तिरोऽञ्चतीति ठृत्विग्ऽ इत्यादिना क्विन्, ठ्तिरसस्तिर्यलोपेऽ इति तिर्यादेशः । व्युत्पत्तिमात्रं चैतत्, न त्वत्रावयवार्थोऽस्ति, समुदायो ह्ययमपवर्गे वर्तते तद्दिर्शितम् । समाप्य गत इत्यर्थ इति । तिर्यवकृत्वेति । अनृजु कृत्वा, अग्रतः स्थितं पार्श्वे क्षिप्त्वेत्यर्थः । ठ्तिर्यचिऽ इत्ययुक्तोऽयं निर्देशः, भसंज्ञायां सत्याम्, ठचःऽ इत्यकारलोपे तिरश्चीति भवितव्यम् ? अत आह--तिर्यचीति शब्दानुकरणमेतदिति । ठचऽ इत्यर्थवतोऽजित्यस्य ग्रहणम् । स चार्थो लोकप्रसिद्धो गृह्ते; ठभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रा लोकविश्रुताःऽ इति न्यायात् । अतोऽञ्चेः स्वार्थे वर्तमानस्याल्लोपः । एततु तत्र स्थितस्य शब्दरूपस्यानुकरणम्, तेनानुकार्येण रूपेणार्थवन्न तु लौकिकार्थेन, तेन लोपाभाव इति भावः । नन्वेवमपि ठ्प्रकृतिबदनुकरणं भवतिऽ इति लोपः प्राप्नोत्येवात आह---न च प्रकृतिवदनुकरणेन भवितव्यमिति । कस्मादित्याह---अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रसङ्गादिति । यादृशं रूपमनुकर्तुमिष्ट्ंअ तादृशं न प्रतीयेत, लौकिक एव त्वर्थः प्रतीयेतेत्यर्थः । क्व च यथा प्रकृतिवदनुकरणं भवतीत्याह---एतदोऽशित्यादि । यद्यनुक्रियमाणरूपविनाशेऽपि प्रकृतिवदनुकरणं स्यात्, एतदः, अदस इत्यत्रोभयत्रापि त्यदाद्यत्वादिके प्रकृतिकार्ये सति एतस्य, अमुष्येति रूपं स्यात् । ननु प्रयोजनानुवतिं प्रमाणं ततश्चेल्लोपः प्राप्नोति कर्तव्य पवायम् ? कथम् ? ठ्यतदेतेभ्यःऽ इति त्यदाद्यत्वम् , अस्यवामीयमिति यस्येति लोपः, गवित्ययमाहेत्यवादेशः, पटिति करोतीत्यनुक्रियमाणरूपविनाशे सत्यपि ठव्यक्तानुकरणस्यात इतौऽ इति पररूपत्वं वा भवति । तस्मादुभयथा निर्देशदर्शनात् क्वचित्प्रकृतिबदनुकरणं भवति, क्वचिन्नेति वाच्यम् । तथा चास्मिन्नेव सूत्रे भाष्यम्---सौत्रो निर्देश इति ॥
तिर्यक्शब्दे उपपदे कृञः क्त्वाणमुलौ स्तः समाप्तौ गम्यायाम् । तिर्यक्कृत्य तिर्यक्कृत्वा गतः । तिर्यक्कारं समाप्य गत इत्यर्थः । अपवर्गे किम् । तिर्यक्कृत्वा काष्ठं गतः ॥
तिर्यच्यपवर्गे - तिर्यक्कृत्वेति । अनृजुत्वादग्रतः स्थितं पार्ातः कृत्वा गत इत्यर्थः ।
तिर्यच्यपवर्गे    अयुक्तोयं निर्देशः। तिरश्चीति भवितव्यम्।।  सौत्रो निर्देशः।। तिर्यच्य।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तस्य एव स्थिर–सुख–प्राप्ति–अर्थम् उपायम् आह–
तत् आसनं प्रयत्न–शैथिल्येना, आनन्त्य–समापत्त्या च स्थिरं सुखं भवति, इति संबन्धः।
यदा यदा आसनं बध्नामि, इति इच्छां करोति प्रयत्न–शैथिल्ये अपि अक्लेशेन एव, [तदा तदा] [तत्] आसनं [संपद्यते] [निष्पद्यते]। यदा [च]- आकाश–आदि–गते आनन्त्ये चेतसः समापत्तिः क्रियते, [अवधानेन] [अव्यवधानेन] तादात्म्यम् आपद्यते, तदा देह–अहंकार–अभावात् न आसनं दुःख–जनकं भवति। अस्मिन् च आसन–जये सति समाधि–अन्तराय–भूताः न प्रभवन्ति अङ्गमेजयत्व–आदयः॥
श्रीमहालक्ष्मी कवचम् 
चतुर्दशसु लोकेषु रहस्यं ब्रह्मणोदितम् २
ये पठन्ति महात्मानस्ते च धन्या जगत्त्रये ९
यः पठेत्स च धर्मात्मा सर्वान्कामानवाप्नुयात् १२
इति श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं सम्पूर्णम् 
अकः सवर्णे दीर्घः
*केचिद् वदन्ति…
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
हनुमता सूर्यः निगीर्णः  - 
 ,- हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
भागाः -- प्रथमः, द्वितीयः, तृतीयः
पण्डितेन व्रजभूषणमिश्रेण अनेकानि पुस्तकानि प्रकाशितानि । तेषु अन्यतमं--हनुमच्चरितम् । ततः एका उपकथा अत्र प्रकाशिता भवति । पुस्तके १२३ पुटाः, ततः पुटमितम् अत्र प्रतिलेखितं भवति । प्रकाशिका--संस्कृतप्रसारपरिषद्, मारुतिमन्दिरम्, प्रकाशपुरी, आरा , 
शैशवे काले एकदा ब्राह्ममुहूर्ते यदा शिशोः आञ्जनेयस्य पिता सन्ध्योपासनार्थं कस्यचित् सरोवरस्य तटं गतवान् आसीत् , माता च सुमनः सञ्चयनं कर्तुं गतवती आसीत् । तदानीम् एव वानरशिशुः क्षुधया व्याकुलः अभवत् । इतस्ततः अवलोकनेन किमपि खाद्यं न अपश्यत् । सहसा पूर्वस्यां दिशि तस्य वानरशिशोः दृष्टिः गता । तदानीं तरणिबिम्बम् अदृश्यत । शिशुना कपिना अवगतम् -- किमपि मधुरं फलम् अस्ति ? तत् फलं धर्तुं खादितुं च तद्दिशि उत्प्लवनम् अकरोत् । किन्तु , सूर्यः अनतिदूरम् नासीत् । अतः द्वितीयप्रहरात् पूर्वं तत्र गत्वा भगवन्तं सूर्यं मुखे स्थापितवान् ।
त्वमेव बंधुः सखा त्वमेव।
- ? विक्रान्तवर्मन् १
इदं गन्धोदकं स्नानं कुङ्कुमाक्तं नु गृह्यताम्।।
महापातककोटिघ्नी वर्णना नास्ति ब्रह्मणः ।
सभाया वर्णने शक्तो नाहं वर्षशतैरपि ।
तथापि तव सिद्धयर्थे संक्षेपाद् वर्ण्यते प्रभो ।
पितामहसभां नाथ कथ्यमानां विशुद्धये ।
शक्त्यते सा न निर्देष्टुमेवं रुपेति सोज्ज्वला ।
उपासते महात्मानं शाकिनी परमेश्वरम् ।
अनिर्दिश्यां प्रभावेण सर्वबूतमनोरमाम् ।
न क्षुत्पिपाशे न ग्लानिं न भूतां नापि भाविताम् ।
नानारुपैरिव कृता मणिभिः सहितायुधैः ।
दिव्यैर्नानाविधैर्भावैर्भास्वदि‌भरमितप्रभैः ।
तस्यां स भगवानास्ते विदधद् देवमानुषान् ।
स्वयमेकोऽनिशं नाथ सर्वलोकपितामहः ।
दक्षः प्रचेता पुलहो मरिचिः कश्यपो यतिः ।
शब्दस्पर्थौ तथा रुपं रसो गन्धश्च धार्मिकः ।
प्रकृतिश्चाहङ्कारश्च यच्चान्यत्कारणं भुवः ।
जमदगिन्र्भरद्वाजः संवर्तश्च्य्वनस्तथाः ।
सनत्कुमारो भगवान् योगाचार्यो महातपाः ।
ऋषभो जितशक्रश्च महावीर्यस्तपोमुनिः ।
महावाग्मीश्वरः कालः प्रियकर्मा च सुव्रतः ।
कामपुत्रो वशिष्ठस्च मन्दारोऽश्वत्थ एव च ।
अग्निः शक्तो विभाण्डाश्च महावीरो गणेश्वरः ।
वेदज्ञाता धर्मवेत्ता वारेन्द्रो नन्दनः प्रभुः ।
अन्ये च बहवः सन्ति ऊर्ध्वरेतार ईशगाः ।
तस्यां भान्ति महाकाल ! केवलानन्दविग्रहाः ।
चन्द्रमा सह नक्षत्रैरादित्यैश्च गभस्तिभिः ।
वायवः क्रतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च ।
मूर्तिमन्तो महात्मानो महाव्रतपरायणाः ।
एते चान्ये च बहवः सदाशिवमुपासते ।
अर्थो धर्मश्च कामश्च हर्षोऽद्वेषस्तपो दमः ।
विंशतिः सप्त चैवान्ये लोकपालाश्च सर्वशः ।
नवग्रहास्तत्र सन्ति नानोपचारपण्डिताः ।
मन्त्रो रथन्तरश्चैव हरिमान् वसुमानपि ।
मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्च दिगीश्वराः ।
तथा पितृगणाः सर्वे सर्वाणि च हवींष्यथ ।
ऋग्वेदश्च सामवेदो यजुर्वेदः सदाशिवः ।
इतिहासोपदेशाश्च वेदाङानि च सर्वशः ।
ग्रहा यक्षाश्च सोमाश्च दैवतानि च सर्वशः ।
स्मृतिर्मेधा धृतिश्चैव बुद्धिः प्रज्ञा क्षमा यशः ।
स्तुतिशास्त्राणि सामानि गाथास्तु विविधास्तथा ।
भाष्याणि तर्कवक्त्राणि देहवन्ति विभान्ति च ।
नाटका विविधाः काव्याः कथाख्याधिककारिकाः ।
तत्र तिष्ठन्ति ये पुण्या ये चान्ये गुरुपूजकाः ।
अर्धमासास्तथा मासा ऋतवः षट्‌ च भैरव ।
संवत्सराः पञ्च युगं मासा रात्रिश्चतुर्विधाः ।
धर्मचक्रं तथा चापि नित्यमन्तेषु विग्रहाः ।
पृथिवी गाङुता देवी ह्रीः स्वाहा कीर्तिरेव च ।
पञ्चतीर्थकलापद्माः सागराः सागरोदयाः ।
अवन्ती च रटन्ती च युगाद्या माघसप्तमी ।
मूर्तिमत्यो विभान्त्यास्यां सिन्धुदेव्यस्तथा पराः ।
सभायां कृष्णनाम्नी च नदी कुलवती बला ।
तस्यां प्रधाना त्रिनदी वामदक्षिणमध्यतः ।
नदाश्चापि च तत्सङ्खयाः सार्धत्रिकोट्यः स्मृताः ।
नदः शोणे महाशोणो वटुको बलवान् हरः ।
प्रभानाथो वीरमुख्यो विशालो बलदेवकः ।
ब्रह्मपुत्रो विभाकारः कपिलोऽञ्जन एव च ।
भवकुण्डो विसर्गाख्यो ज्योतिष्टोमः फलाकरः ।
दधिधारो घृताख्यश्च सुधाधारो महानदः ।
लवणाख्यो धर्मपुत्रो जीवपुत्रो धनाकरः ।
इक्षुधाराधरो मानो विधुवर्णो धराजलः ।
एते चान्ये च बहवः पुष्करं समुपासते ।
इडायां पुष्कराख्यश्च पिङुलायाञ्च शङ्करः ।
नदाश्चापि बहुतरा मूर्तिमन्तो विभान्ति च ।
पूजयन्ति कर्णिकायां सभायां ब्रह्मणः प्रभो ।
सदाशिवसभामध्ये ब्रह्मणः सभयोज्ज्वला ।
पूर्वादिक्रमयोगेन ध्येया च खेचरीव वा ।
कर्णिकाया दक्षिणे च धर्मराजमहासभा ।
मध्ये च भाति सूर्याभां शतायुतसमोदयाम् ।
सदाशिवसभां नाथ ब्रह्माण्डे मण्डलोद्भवाम् ।
एक एव तु राजर्षिः प्रधानस्तत्र भाति हि ।
पृथुश्चैव धर्मराजो हरिश्चन्द्रो युधिष्ठिरः ।
प्रहलादः कर्दमश्चैव विभीषणश्च धार्मिकः ।
अन्ये च मुनयः सन्ति समावेष्टय सदाशिवम् ।
महाभक्ताः प्रपश्यन्ति सदाशिवपरं पदम् ।
स्मरणात् पठनाद्ध्यानात् सदाशिवपतेः प्रभोः ।
अनायासेन सिद्धयन्ति ये ये भक्ता महीतले ।
एतेषां ध्यानमाकृत्य चार्चयन्ति सदाशिवम् ।
स याति सहसा नाथ सदाशिवपरं पदम् ।
देवीनां यजनं कृत्वा ध्यायन्ति सदाशिवम् ।
यथाकाले निर्जने च गवीनां कुहरेऽपि वा ।
स्थित्वा चैकमना ध्यायेत् सदाशिवपरं पदम् ।
शिवत्वं याति सहसा ध्यानाद् ब्रह्मागतस्य च ।
ब्राह्यणः सहसा याति सदाशिवपरं पदम् ।
एवंभूतं ध्यायतीह सदाशिवपदाम्बुजम् ।
पद्मरागस्याङ्‌गुलीभिर्मण्डितं रक्तपङ्कजम् ।
वाञ्छादिफलदं कान्तं शतारुणसमप्रभम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यथावदिष्ट्वा दिक्पालान् हुत्वा शान्तीर्यथाक्रमम् ।
सर्वगन्धानुलिप्तां च माल्यदामविभूषिताम् ।
कृतमाल्यानिवसितां मूले च मधुलेपिताम् ।
दोषप्रशमनार्थाय तां मूलेषु निखातयेत् ।
मधुकुम्भमरिष्टं च शेवालं च विधानवित् ।
वाचयित्वा तु विप्रेन्द्रा न् कृतपुण्याहमङ्गलान् ।
एतेन विधिना कर्म चातुर्वर्ण्यस्य कारयेत् ।
न तन्निष्पद्यते वेश्म स्वामी चात्र विनश्यति ।
निखातं तु यदा दारु च्छिद्यते ताड्यते पुनः ।
तन्नाशो धनधान्यस्य स्वामिनश्चात्र सर्वथा ।
आशीविषभयं घोरं तस्मिन्नुत्पातलक्षणम् ।
कृतापीडां परिहृतां यद्यारोहन्ति वायसाः ।
गृहिणस्तत्प्रवासः स्यादन्नं पानं च हीयते ।
मयूरे तद्गृहं राजा हरेत्पञ्चाब्दतः परम् ।
वराङ्गे जायते व्याधिः कोकिलैर्द्व्यब्दतः परम् ।
काकोलैस्त्रीणि वर्षाणि जायते सुमहद्भयम् ।
शुके स्युः कलहाद्यानि न च निष्पद्यते गृहम् ।
सर्परूपेत विघ्नेन गृहं निष्ठां न गच्छति ।
स्त्रीपुंसयोः कुलिङ्गे तु जायते पापकारिता ।
विडाले तु कुलं दासैः सह रोगैर्निपीड्यते ।
ज्वलनो वा जलं वापि हस्ती वा हन्ति तद्गृहम् ।
आरण्यैः शकुनैरेतत्स्याद्वर्षाद्धर्षणे फलम् ।
यूनां च जायते मृत्युर्मध्वासङ्गे धनक्षयः ।
दुःखप्नदर्शनं घूके बालानां मरणं तथा ।
यदा त्वग्रे प्रदृश्येत धूम्रः कर्णगतोऽपि वा ।
अग्निर्दहति तत्क्षिप्रं विद्युद्वा हन्ति मन्दिरम् ।
कृत्वा हलशतैः कृष्टं ततो बीजानि वापयेत् ।
गावश्चात्र प्रदुह्येरञ्शान्तिकानि च कारयेत् ।
मेघेऽभिवृष्टे भूयोऽपि तत्र कुर्वीत् मन्दिरम् ।
येषु येषु गृहाङ्गेषु मधुनः सञ्चयो भवेत् ।
तस्याङ्गस्य वधं ब्रूयात्प्रेषिण्यां चाप्युपद्र वम् ।
यावन्न रोपयेत्सौम्यं तावद्र क्षेत्समन्ततः ।
तस्मात्प्रयत्नतो रक्षेदुत्पातात्प्रागुदीरितात् ।
भङ्गे गृहाणां दारूणां शान्तिहोमोऽथ कथ्यते ।
इन्द्र कीलो महाकूटः पृष्ठवंशोत्तरौ धरौ ।
तुलास्थपत्यः कूटं वा वेदिका कर्णपालिका ।
अम्वग्राः पक्षिवंशाश्च मल्लकाः सकुमारकाः ।
परिघा द्वारपक्षाश्च भ्रातरं घ्नन्त्युपद्र वाः ।
स्थौण्यानि प्रतिमोको वा हन्युरिष्टान् परिच्छदान् ।
पुंसां पुन्नामभिर्द्र व्यैः स्त्रीणां स्त्रीनभिर्भवेत् ।
आयोज्यमानं युक्तं वा न्यूनसंवत्सरं स्थितम् ।
भज्यते देहनाशाय स्फुटत्यथ विभज्यते ।
नवैर्वस्त्रैः परिच्छाद्य पुनर्भिद्यानि कारयेत् ।
विरूढे दलिते सन्ने सर्वत्रौषधिभिः स्मृताः ।
शान्तयो विविधं हुत्वा ब्राह्मणान्स्वस्ति वाच्य वा ।
स्थूणिका भज्यते यस्य कीर्त्तिस्तस्योपहन्यते ।
तद्विधं वृक्षमानीय पुनस्तां प्रति कारयेत् ।
एवं कृते सुखी स स्यात्कीर्त्तिश्चायुर्ध्रुवा भवेत् ।
मल्लको भज्यते यस्य पौरुषं तस्य हन्यते ।
इष्टानभसनक्षत्रं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
एवं कृत्वा सुखी स स्याद्बलं चास्याभिवर्धते ।
पृष्ठवंशस्य भङ्गेन गृही बन्धमवाप्नुयात् ।
सुखी भवति तत्कृत्वा सर्वतश्चाभिवर्धते ।
वारणो भज्यते यस्तु ज्येष्ठं पुत्रं स वाज्यते ।
तद्विधं वृक्षमानीय पुनस्तं प्रति कारयेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं पुत्रैश्चापि विवर्धते ।
संग्रहो भज्यते यस्तु कुलज्येष्ठं स वार्धते ।
सुखी भवति कृत्वैवं प्रीयन्ते पितरस्तथा ।
स्थूण्यं तु भज्यते यस्य तनयस्तस्य बाध्यते ।
देवानेव यजेत्तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं पुत्रैश्चापि विवर्धने ।
उपधी व्यथते यत्र तत्रामात्यो विनश्यति ।
यजेत वासवं तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
आनीय तद्विधं वृक्षमुपधिं प्रति कारयेत् ।
एवं कृते भवेत्सौख्यममात्यैश्च विवर्धते ।
यक्षं तत्र यजेद्देवं प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
तद्विधं काष्ठमानीय कायं तं प्रति कारयेत् ।
तुला तु व्यथते यस्य व्यथतेऽस्य कुटुम्बिनी ।
यजेत मेदिनीं तत्र प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
ततस्त्वन्याः क्रियाः पश्यन् कारयेन्मतिमान्नरः ।
ब्राह्मणान्वाचयेत्स्वस्ति ततस्तां प्रति कारयेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं धनैर्नित्यं विवर्धते ।
कर्णिकास्वान्तरस्थूणामालापादोऽथ भज्यते ।
आनीय स्थपतिं तत्र प्रज्ञावन्तं बहुश्रुतम् ।
तत्र वास्तुविभागेन यो देवः स्याद्विनिश्चितः ।
तस्मै देवाय जुहुयात्प्रायश्चित्तं च कारयेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं सर्वतश्चाभिवर्धते ।
युगं तु व्यथते यत्र तत्र स्यात्पशुपीडनम् ।
यजेत तस्मिन्नीशानं प्रायश्चित्तं च कारयेत् ।
एवं कृते सुखं तस्य पशुवृद्धिश्च जायते ।
तुलयो अगयोर्वापि पादो यस्य प्रभज्यते ।
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा पुनस्तं प्रति कारयेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं कुटुम्बी शान्तिकं च तत् ।
द्वाराङ्गं यस्य माहेन्द्रं हिंस्यते नवकर्मणि ।
इन्द्रं तत्र यजेद्देवं प्रायश्चित्तं तथाचरेत् ।
गृहक्षतस्य द्वाराङ्गे पूजयेद्यममेव तत् ।
पुष्पदन्तस्य द्वाराङ्गे वरुणं तत्र पूजयेत् ।
द्वाराङ्गं यस्य भल्लाटं हिंस्यते नवकर्मणि ।
सोमं तत्र यजेद्देवं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
सुखी भवति कृत्वैवं कुटुम्बी शान्तिकं च तत् ।
शरीरं व्यथते तत्र प्रतिसंवत्सरं स्थिरम् ।
पूर्वतो राजदण्डः स्यात्तस्मात्तद् ऋजु शस्यते ।
चत्वार्यङ्ग हिंस्यन्ते शरीरा ये च वेश्मनः ।
तुला वा पृष्ठवंशो वा धारण्यां चोत्तराम्बरः ।
इत्थं निमित्तानि गृहाश्रितानि ।
ज्ञात्वा प्रदृष्टाञ्शकुनांश्च सर्वान् ।
शान्तिं प्रकुर्वन्पृथगुक्तरूपां ।
प्राप्नोति कीर्त्तिं सुखमर्थमायुः ।
औषधं स्नेहनं प्रायो विपरीतं विरूक्षणम् ।
तत्रापि चोत्तमं सर्पिः संस्कारस्यानुवर्तनात् ।
माधुर्याद् अ-विदाहि-त्वाज् जन्माद्य् एव च शीलनात् ।
पित्त-घ्नास् ते यथा-पूर्वम् इतर-घ्ना यथोत्तरम् ।
घृतात् तैलं गुरु वसा तैलान् मज्जा ततो ऽपि च ।
द्वाभ्यां त्रिभिश् चतुर्भिस् तैर् यमकस् त्रि-वृतो महान् ।
स्वेद्य-संशोध्य-मद्य-स्त्री-व्यायामासक्त-चिन्तकाः ।
वृद्ध-बाला-बल-कृशा रूक्षाः क्षीणास्र-रेतसः ।
स्नेह्या न त्व् अति-मन्दाग्नि-तीक्ष्णाग्नि-स्थूल-दुर्-बलाः ।
मूर्छा-छर्द्य्-अ-रुचि-श्लेष्म-तृष्णा-मद्यैश् च पीडिताः ।
तत्र धी-स्मृति-मेधादि-काङ्क्षिणां शस्यते घृतम् ।
रूक्ष-क्लेश-क्षमात्य्-अग्नि-वातावृत-पथेषु च ।
ऋतौ साधारणे स्नेहः शस्तो ऽह्नि वि-मले रवौ ।
निश्य् अन्य-था वात-कफाद् रोगाः स्युः पित्ततो दिवा ।
युक्त्यावचारयेत् स्नेहं भक्ष्याद्य्-अन्नेन वस्तिभिः ।
रस-भेदैकक-त्वाभ्यां चतुः-षष्टिर् विचारणाः ।
स्नेहस्यान्याभिभूत-त्वाद् अल्प-त्वाच् च क्रमात् स्मृताः ।
१६१६ - स्नेहस्यान्नाभिभूत-त्वाद् १६१६ - नाच्छः पेयो विचारणा स्नेहस्य कल्पः स श्रेष्ठः स्नेह-कर्माशु-साधनात् ।
द्वाभ्यां चतुर्भिर् अष्टाभिर् यामैर् जीर्यन्ति याः क्रमात् ।
ह्रस्व-मध्योत्तमा मात्रास् तास् ताभ्यश् च ह्रसीयसीम् ।
कल्पयेद् वीक्ष्य दोषादीन् प्राग् एव तु ह्रसीयसीम् ।
शमनः क्षुद्-वतो ऽन्-अन्नो मध्य-मात्रश् च शस्यते ।
बृंहणो रस-मद्याद्यैः स-भक्तो ऽल्पो हितः स च ।
१६२० - स-भक्तो ऽल्पो हितश् च सः स्त्री-स्नेह-नित्य-मन्दाग्नि-सुखित-क्लेश-भीरुषु ।
मृदु-कोष्ठाल्प-दोषेषु काले चोष्णे कृशेषु च ।
व्याधीञ् जयेद् बलं कुर्याद् अङ्गानां च यथा-क्रमम् ।
आस्योपलेप-शुद्ध्यै च तौबरारुष्करे न तु ।
भवन्ति जीर्यति स्नेहे जीर्णः स्यात् तैः शमं गतैः ।
जीर्णा-जीर्ण-विशङ्कायां पुनर् उष्णोदकं पिबेत् ।
तेनोद्गार-विशुद्धिः स्यात् ततश् च लघु-ता रुचिः ।
भोज्यो ऽन्नं मात्रया पास्यन् श्वः पिबन् पीत-वान् अपि ।
द्रवोष्णम् अन्-अभिष्यन्दि नाति-स्निग्धम् अ-संकरम् ।
उष्णोदकोपचारी स्याद् ब्रह्म-चारी क्षपाशयः ।
सर्व-कर्मस्व् अयं प्रायो व्याधि-क्षीणेषु च क्रमः ।
उपचारस् तु शमने कार्यः स्नेहे विरिक्त-वत् ।
सम्यक्-स्निग्धो ऽथ-वा यावद् अतः सात्म्यी-भवेत् परम् ।
वातानुलोम्यं दीप्तो ऽग्निर् वर्चः स्निग्धम् अ-संहतम् ।
स्नेहोद्वेगः क्लमः सम्यक्-स्निग्धे रूक्षे विपर्ययः ।
अति-स्निग्धे तु पाण्डु-त्वं घ्राण-वक्त्र-गुद-स्रवाः ।
१६३१ - मृदु-स्निग्धाङ्ग-ता ग्लानिः १६३१ - स्नेहोद्वेगो ऽथ लाघवम् १६३१ - स्नेहोद्वेगो ऽङ्ग-लाघवम् १६३१ - अति-स्निग्धे तु पाण्डु-त्व- १६३१ - वि-मलेन्द्रिय-ता सम्यक्- १६३१ - घ्राण-वक्त्र-गुद-स्रवाः १६३१ - स्निग्धे रूक्षे विपर्ययः अ-मात्रया-हितो ऽ-काले मिथ्याहार-विहारतः ।
स्नेहः करोति शोफार्शस्-तन्द्रा-स्तम्भ-वि-संज्ञ-ताः ।
१६३३ - शूलानाह-बल-क्षयान् १६३३ - क्षुत्-तृष्णोल्लेखनं स्वेदो १६३३ - रूक्षं पानान्न-भेषजम् तक्रारिष्ट-खलोद्दाल-यव-श्यामाक-कोद्रवाः ।
१६३४ - तक्रारिष्टं खलोद्दाल- १६३४ - यव-श्यामाक-कोद्रवम् यथा-स्वं प्रति-रोगं च स्नेह-व्यापदि साधनम् ।
विरूक्षणे लङ्घन-वत् कृताति-कृत-लक्षणम् ।
स्निग्धस् त्र्य्-अहं स्थितः कुर्याद् विरेकं वमनं पुनः ।
१६३६ - रस-भुक् स्वेदम् आचरन् एकाहं दिनम् अन्यच् च कफम् उत्क्लेश्य तत्-करैः ।
स्नेहोचिताश् च ये स्नेह्यास् तान् पूर्वं रूक्षयेत् ततः ।
संस्नेह्य शोधयेद् एवं स्नेह-व्यापन् न जायते ।
अलं मलान् ईरयितुं स्नेहश् चा-सात्म्य-तां गतः ।
योगान् इमान् अन्-उद्वेगान् सद्यः-स्नेहान् प्रयोजयेत् ।
प्राज्य-मांस-रसास् तेषु पेया वा स्नेह-भर्जिता ।
क्षीर-पेया घृताढ्योष्णा दध्नो वा स-गुडः सरः ।
१६४१ - तिल-चूर्णं च स-स्नेह- १६४१ - फाणितं कृशरा तथा पेया च पञ्च-प्रसृता स्नेहैस् तण्डुल-पञ्चमैः ।
सप्तैते स्नेहनाः सद्यः स्नेहाश् च लवणोल्बणाः ।
१६४२ - स्नेहश् च लवणोल्बणः तद् ध्य् अभिष्यन्द्य् अ-रूक्षं च सूक्ष्मम् उष्णं व्यवायि च ।
१६४३ - तद् धि विष्यन्द्य् अ-रूक्षं च कुष्ठ-शोफ-प्रमेहेषु स्नेहार्थं न प्रकल्पयेत् ।
स्नेहान् यथा-स्वम् एतेषां योजयेद् अ-विकारिणः ।
१६४५ - क्षीणानाम् आमयैर् अग्नि- दीप्तान्तराग्निः परिशुद्ध-कोष्ठः प्रत्यग्र-धातुर् बल-वर्ण-युक्तः ।
दृढेन्द्रियो मन्द-जरः शतायुः स्नेहोपसेवी पुरुषः प्रदिष्टः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मध्यम भागः - अध्यायः ११
राजतस्य कथावापि दर्शनं दान मेव वा ।
पितॄनेतेन दानेन सत्पुत्रास्तारयन्त्युत ।
राजते हि स्वधा दुग्धा पात्रे तैः पृथिवी पुरा ।
स्वधां वा पार्थिभिस्तात तस्मिन् दत्तं तदक्षयम् ।
कृष्णाजिनस्य सांनिध्यं दर्शनं दानमेव च ।
रक्षोघ्नं ब्रह्म वर्चस्यं पशून्पुत्रांश्च तारयेत् ।
वस्तूनि पावनीयानि त्रिदण्डीयोग एव वा ।
सर्वतोऽरत्निमात्रं च चतुरस्रं सुसंस्थितम् ।
अरत्निमात्रास्ते कार्या रजतैः प्रविभूषिताः ।
पयसा ह्याज गव्येन शोधनं चाद्भिरेव च ।
एवं त्रिषवणस्नातो योर्ऽचयेत्प्रयतः पितॄन् ।
मन्त्रेण विधिवत्सम्यगश्वमेधफलं लभेत् ।
त्रिःसप्तसंस्थास्ते यज्ञास्त्रैलोक्यं धार्यते तु यः ।
तस्य पुष्टिस्तथैश्वर्यमायुः संततिरेव च ।
दिवि च भ्राजतेलक्ष्म्या मोक्षं च लभते क्रमात् ।
अश्वमेधफलं ह्येत्तद्द्विजैः संस्कृत्य पूजितम् ।
देंवतेभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
आद्धेऽवसाने श्राद्धस्य त्रिरावृत्तं जपेत्सदा ।
क्षिप्रमायान्ति पितरो रक्षांसि प्रद्रवन्ति च ।
पित्र्यं तु त्रिषु कालेषु मन्त्रोऽयं तारयत्युत ।
पठ्यमानः सदा श्राद्धे नियतैर्ब्रह्मवादिभिः ।
वीर्यशौर्यार्थसत्त्वाशीरायुर्बुद्धिविवर्द्धनम् ।
प्रीयन्ते पितरो येन जपेन नियमेन च ।
सप्तर्चिषं प्रवक्ष्यामि सर्वकामप्रदं शुभम् ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां योगचक्षुषाम् ।
सप्तर्षीणां पितॄणां च तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादिनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योश्च पितॄनथ ।
द्यावापृथिव्योश्च सदा नामस्यामि कृताञ्जलिः ।
देवर्षीणां च नेतारः सर्वलोकनमस्कृताः ।
त्रातारः सर्वभूतानां नमस्यामि पितामहान् ।
प्रजापतेर्गवां वह्नेः सोमाय च यमाय च ।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
एतदुक्तं च सप्तार्चिर्ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
पवित्रं परमं ह्येतच्छ्रीमद्रोगविनाशनम् ।
एतेन विधिना युक्तस्त्रीन्वरांल्लभते नरः ।
अन्नमायुः सुताश्चैव ददते पितरो भुवि ।
भक्त्या परमया युक्तः श्रद्धधानो जितेन्द्रियः ।
सप्तार्चि षं जपेद्यस्तु नित्यमेव समाहितः ।
यत्किञ्चित्पच्यते गेहे भक्ष्यं वा भोज्यमेव वा ।
अनिवेद्य न भोक्तव्यं तस्मिन्नयतने सदा ।
क्रमशः कीर्तयिष्यामि बलिपात्राण्यतः परम् ।
सर्वभूताधिपत्यं च प्लक्षे नित्यभुदात्दृतम् ।
पुष्टिः प्रजाश्च न्यग्रोधे बुद्धिः प्रज्ञा धृतिः स्मृतिः ।
रशोध्नं च यशस्यं च काश्मरीपात्रमुच्यते ।
सौभाग्यमुत्तमं लोके माधूके समुदात्दृतम् ।
परां द्युतिमथार्केतु प्राकाश्यं च विशेषतः ।
बैल्वे लक्ष्मीन्तथा मेधां नित्यमायुस्तथैव च ।
क्षेत्रारामतडागेषु सर्वसस्येषु चैव ह ।
एतेष्वेव सुपात्रेषु भोजनाग्रमशेषतः ।
सदा दद्यात्स यज्ञानां सर्वेषां फलमाप्नुयात् ।
पितृभ्यः पुष्पमाल्यानि सुगन्धानि च तत्परः ।
गुग्गुलादींस्तथा धूपान्पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
धूपं गन्धगुणोपेतं कृत्वा पितृपरायणः ।
लभते च सुशर्माणि इह चामुत्र चोभयोः ।
दद्यादेवं पितृभ्यास्तु नित्यमेव ह्यतन्द्रितः ।
दीपं पितृभ्यः प्रयतः सदा यस्तु प्रयच्छति ।
गतिं चाप्रतिमं चक्षुस्तस्मात्सलभते शुभम् ।
तेजसा यशसा चैव कान्त्या चापि बलेन च ।
भुवि प्रकाशो भवति ब्राजते च त्रिविष्टपे ।
आविशन्ति द्विजाञ्छ्रेष्ठांस्तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ।
वस्त्रै रत्नप्रदानैश्च भक्ष्यैः पेयैस्तथैव च ।
प्रोक्षणं च ततः कुर्याच्छ्राद्धकर्मण्यतन्द्रितः ।
दर्भान्पिण्डांस्तथा भक्ष्यान्पुष्पाणि विविधानि च ।
गन्धदानमलङ्कारमेकैकं निर्वपेद्बुधः ।
अभ्यङ्गं दर्भविञ्जूलैस्त्रिभिः कुर्याद्यथाविधि ।
सकृद्देवपितॄणां स्यात्पितॄणां त्रिभिरुच्यते ।
एकं पवित्रं हस्तेन पितॄनसर्वान्सकृत्सकृत् ।
चैलमन्त्रेण पिण्डेभ्यो दत्त्वादर्शाञ्जिने हि तम् ।
सदा सर्पिस्तिलैर्युक्तांस्त्रीन्पिण्डान्निर्वपेद्भुवि ।
जानु कृत्वा तथा सव्यं भूमौ पितृपरायणः ।
पितॄन्पितामहांश्चैव तथैव प्रपितामहान् ।
आहूय च पितॄन्प्राञ्चः पितृतीर्थेन यत्नतः ।
पिण्डान्परिक्षिपेत्सम्यगपसव्यमतन्द्रितः ।
अन्नाद्यैरेव मुख्यैश्चभक्ष्यैश्चैव पृथग्विधैः ।
पृथङ्मातामहानां तु केचिदिच्छन्ति मानवाः ।
त्रीन्पिण्डानानुपूर्व्येण सांगुष्ठान्पुष्टिवर्द्धनान् ।
सव्योत्तराभ्यां पाणिभ्यां धारार्थं मन्त्रमुच्चरन् ।
दक्षिणस्यां तु पाणिभ्यां प्रथमं पिण्डमुत्सृजेत् ।
सव्योत्तराभ्यां पाणिभ्यां धर्मेर्ऽधं समतन्द्रितः ।
वर्जयेद्यक्षणं यज्ञे यद्यप्यहतवस्त्रजाम् ।
न प्रीणन्ति तथैतानि दातु श्चाप्यहितं भवेत् ।
चन्दनागुरुणी चोभे तमालोशीरपद्मकम् ।
धूपश्च गुग्गलः श्रेष्टस्तुरुष्कः श्वेत एव च ।
शुक्लाः सुमनसः श्रेष्ठास्तथा पद्मोत्पलानि च ।
गन्धरूपोपपन्नानि चारण्यानि च कृत्स्नशः ।
तथा हि सुमना नाडीरूपिकास्मकुरण्डिका ।
वर्जनीयानि पुष्पाणि पुष्टिमन्विच्चता सदा ।
द्विजातयो यथोद्दिष्टा नियताः स्युरुदङ्मुखाः ।
तेषामभिमुखो दद्याद्दर्भत्पिण्डांश्च यत्नतः ।
अनेन विधिना साक्षादर्चिताः स्युः पितामहाः ।
हरिता वै स पिञ्जालाः पुष्टाः स्निग्धाः समाहिताः ।
उपमूले तथा नीला विष्टरार्थं कुशोत्तमाः ।
तथा श्यामाकनीवारा दूर्वा च समुदाहृता ।
पूर्वं कीर्त्तिमतां श्रेष्ठो बभूवाश्वः प्रजापतिः ।
तस्य बाला निपतिता भूमौ काशत्वामागताः ।
तस्माद्देयाः सदा काशाः श्राद्धकर्मसु पूजिताः ।
प्रजाः पुष्टिद्युतिप्रज्ञाकीर्त्तिकान्तिसमन्विताः ।
भवन्ति रुचिरा नित्यं विपाप्मानोऽघवर्जिताः ।
सकृदेवास्तरेद्यर्भान्पिण्डार्थे दक्षिणामुखः ।
न दीनो नापि वा क्रुद्धो न चैवान्यमना नरः ।
एकत्र चाधाय मनः श्राद्धं कुर्यात्समाहितः ।
निहन्मि सर्वं यदमेध्यवद्भवेद्धतश्च सर्वे सुरदानवा मया ।
रक्षांसि यक्षाः सपिशाचसंघा हता मया यातुधानाश्च सर्वे ।
एतेन मन्त्रेण तु संयतात्मा तां वै वेदिं सकृदुल्लिख्य धीरः ।
शिवां हि बुद्धिं ध्रुवमिच्छमानः क्षिपेद्द्विचातिर्दिशमुत्तरां गतः ।
एवं पित्र्यं दृष्टमन्त्रं हि यस्यतस्यासुरा वर्जयन्तीह सर्वे ।
यस्मिन्देशे पठ्यते मन्त्र एष तं वै देशं राक्षसा वर्जयन्ति ।
अन्नप्रकारानशुचीनसाधून्संवीक्षते नो स्पृशंश्वापि दद्यात् ।
पवित्रपाणिश्च भवेन्न वा हि यः पुमान्न कार्यस्य फलं समश्नुते ।
अनेन विधिना नित्यं श्राद्धं कुर्याद्धि यः सदा ।
मनसा काङ्क्षते यद्यत्तत्तद्यद्युः पितमहाः ।
पितरो हृष्टमनसो रक्षांसि विमनांसि च ।
भवन्त्येवं कृते श्राद्धे नित्यमेव प्रयत्नतः ।
अञ्जनाभ्यजनं गन्धान्सूत्रप्रणयनं तथा ।
काशाः पुनर्भवा ये च बर्हिणो ह्युपबर्हिणः ।
इत्येते पितरो देवा देवाश्च पितरः पुनः ।
अन्यार्थे लौकिकं वापि जुहुयात्कर्मसिद्धये ।
अन्तर्विधाय समिधस्ततो दीप्तो विधीयते ।
समाहितेन मनसा प्रणीयाग्निं समन्ततः ।
सोमाय वै पितृमते स्वधा अङ्गिरसे पुनः ।
यमाय वैवस्वतये स्वधानम इति ध्रुवम् ।
इत्येते होममन्त्रास्तु त्रयाणामनुपूर्वशः ।
एतयोरन्तरे नित्यं जुहुयाद्वै विवस्वते ।
उपहारः स्वधाकारस्तथैवोल्लेखनं च यत् ।
होमजप्ये नमस्कारः प्रोक्षणं च विशेषतः ।
बहुहव्येन्धने चाग्नौ सुसमिद्धे तथैव च ।
अञ्जनाब्यञ्जनं चैव पिण्डनिर्वपणं तथा ।
क्रिया सर्वा यथोद्दिष्टाः प्रयत्नेन समाचरेत् ।
यजमानो भवे दन्धः सोऽमुत्रेति हि नः श्रुतम् ।
अल्पेन्धनो वा रूक्षोऽग्निर्वस्फुलिङ्गश्च सर्वशः ।
ज्वालाधूमापसव्यश्च स तु वह्निरसिद्धये ।
स्निग्धः प्रदक्षिणश्चैव वह्निः स्यात्कार्यसिद्धये ।
नरनारीगणेभ्यश्च पूजां प्राप्नोति शाश्वतीम् ।
अक्षयं पूजितास्तेन भवन्ति पितरोऽग्नयः ।
श्राद्धे महापवित्राणि मेध्यानि च विशेषतः ।
पवित्रं च द्विजश्रेष्ठाः शुद्धये जन्मकर्मणाम् ।
पात्रेषु फलमुद्दिष्टं यन्मया श्राद्धकर्मणि ।
तदेव कृत्स्नं विज्ञेयं समित्सु च यथाक्रमम् ।
पलाशप्लक्षन्यग्रोधप्लक्षाश्वत्थविकङ्कताः ।
समिदर्थे प्रशस्ताः स्युरेते वृक्षा विशेषतः ।
ग्राम्याः कण्टकिनश्चैव याज्ञिया ये च केचन ।
पूजिताः समिदर्थं ते पितॄणां वचनं यथा ।
फलं यत्कर्मणस्तस्य तन्मे निगदतः शृणु ।
अक्षयं सर्वकामीयमश्वमेधफलं हि तत् ।
चिरबिल्वस्तथा कोलस्तिदुकः श्राद्धकर्मणि ।
शकुनानां निवासांश्च वर्जयेत महीरुहान् ।
अन्यांश्चैवंविधान्सर्वान्नयज्ञीयांश्च वर्जयेत् ।
स्वधेति चैव मन्त्राणां पितॄणां वचनं यथा ।
स्वाहेति चैव देवानां यज्ञकर्मण्युदाहृतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
 आशानां आशापालेभ्यश्चतुर्भ्यो अमृतेभ्यः ।  इदं भूतस्याध्यक्षेभ्यो विधेम हविषा वयं । ।१ । ।
 य आशानां आशापालाश्चत्वार स्थन देवाः ।  ते नो निरृत्याः पाशेभ्यो मुञ्चतांहसोअंहसः । ।२ । ।
 अस्रामस्त्वा हविषा यजाम्यश्लोणस्त्वा घृतेन जुहोमि ।  य आशानां आशापालस्तुरीयो देवः स नः सुभूतं एह वक्षत् । ।३ । ।
 स्वस्ति मात्र उत पित्रे नो अस्तु स्वस्ति गोभ्यो जगते पुरुषेभ्यः ।  विश्वं सुभूतं सुविदत्रं नो अस्तु ज्योगेव दृशेम सूर्यं । ।४ । ।
सद्दशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्झानवानपिप्रकृर्ति यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति३३ 
तृतीयाः पाद - सूत्र २७-२८
साम्पराये गमन एव देहादपसर्पण इदं विद्यासामर्थ्यात्सुकृतदुष्कृतहानं भवतीति प्रतिजानीते ।
स च यदैव विद्या फलाभिमुखी तदैव भवितुमर्हति।
तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुह्रद साधुकृत्यां द्विषन्त पापकृत्यामिति च ।
तस्मात्पूर्वमेव साधकावस्थायां छन्दतोऽनुष्ठानं तस्य स्यात् ।
तत्पूर्वकं च सुकृतदुष्कृतहानमिति द्रष्टव्यम् ।
एवं निमित्तनैमित्तिकयोरुपपत्तिस्ताण्डिशाटायायनिश्रुत्योश्च संगतिरिति ।
पतज्जलिचरितम् ।
लोक्यमानस्य दीपस्य मध्ये नीलं च द्दश्यते ॥
तथैव कल्पना यस्य चिद्‍ब्रम्हणि स मुह्यति ।
ज्ञातव्यस्तेन वै सूर्यश्चितं स्थिरमिदं यत ।
सर्वेषां फलमेव नास्ति सकलं ज्ञानप्रधानं तप ।
मार्गं मानुष्यमीनं च त्रिषु लोकेषु दुर्लभं ॥
अष्टांगं च चतुष्पादं त्निस्थानं पंच देवता ॥
ॐकारं यो न जानाति ब्रम्हविष्णुशिवात्मकं ।
 बिडालः 
न विद्या येषां श्रीर्न शरणमपीषन्न च गुणाः
विमुक्तास्तं वन्दे यदुपतिमहं कृष्णममलम्।।
पूर्वा प्रवहति मन्दं मन्दं हृदि हृदि जनयति कामं रे
शास्त्राणां नहि दर्शनन्न मनन्नाध्यापनं मन्थनम् --------सुधियः संरक्ष्यतां संस्कृतम्।।
संस्कृतस्य प्रचाराय कुर्वे कन्दलिकां मुदा।।
न केवलं भारतवर्ष एव द्वीपेषु देशेषु पुरेषु तेषु।
रात्रौ च विद्युज्जवलिते प्रकाशे नूनं परीलोक इव प्रतीतः।
भ्रमन्ति लावण्ययुतास्तरुण्यो ह्यतोऽप्सरोलोक इहैव लक्ष्यः ।।
वृत्तं किमु न जानासि न हर्षवर्द्धनस्य
यो रराद राजराजिशिरसि पदं निवेश्य ।
वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः।
इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नाऽपिशली शाकटायनः ।
पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टौ च शाब्दिकाः।।
शालातुरो नाम ग्रामः, सोभिजनोस्यास्तीति शालातुरीयः तत्र भवान् पाणिनिः।
यः नरः प्राप्यते सिद्धिं पारदेश्वर संस्कारः 
- 
ते गतिं स्वकाम् ।
तदा वचोऽप्यस्ति सदा प्रशान्तम्।
विमुक्त आस्ते लभते च मोक्षम्॥
 [ सर्वनामन् ]  [ स्याट् ][ ह्रस्व ]
ते जना पारमेस्‍सन्‍ति मच्‍युधेय्यं सुदुत्‍तरं ।।।।
अथायं इतरा पजा तीरमेवानुधावति ।।।।
सुभाषितानि  शिवानन्दलहरी - कृतकृत्यः
सा रसना ते नयने तामेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
या ये यौ यो भर्गं वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ॥
एरन्डतैलं त्रिफलाक्वाथेन द्विगुणेन च । युक्तं पीत्वा पयोभिर्वा न चिरेण विरिच्यते ।
त्रिवृता कौटजं बीजं पिप्पली विश्वभेषजम्‍ । समृद्वीकारसं क्षौद्रं वर्षाकाले विरेचनम्‍ ।
त्रिवृद्दुरालभा मुस्ता शर्करा दिव्यचन्दनम्‍ । द्राक्षाम्बुनासयष्ट्याह्यं शीतलं च धनात्यये ।
पिप्पलीनागरं सिन्धुश्यामां च त्रिवृता सह । लिहेत्क्षौद्रेण शिशिरे वसन्ते च विरेचनम्‍ ।
अन्यच्च । पिप्पली पिप्पलीमूलमभयाद्विगुणोत्तरम्‍ । चूर्णमुष्णाम्बुना पेयं स्वस्थे सुखविरेचनम्‍ ।
अन्यच्च । पादमदकर्णहस्तै पथ्या त्रिवृतं च नागरं लवणम्‍ । निष्क्वथितपीतसारं नरपतियोग्यं विरेचनं भवति ।
अन्यच्च । प्रपथ्यासैन्धवकणाचूर्णमुष्णाम्बुना सह । एतन्नाराचकंख्यातं रेचनं च हितावहम्‍ ।
अन्यच्च । वराम्बुना देशसमाख्यबीजं सुवर्णमित्रं कुसुमाभिधानम्‍ । विचित्रविद्याधरनामकोऽयं मलं विना मुञ्चति चाममेव ।
१] रामः श्यामाय पुस्तकं ददाति
२] आनन्दः मनोजाय धनं ददाति
३] शिक्षकः बालकाय ज्ञानम् ददाति
३] शिक्षकः बालकाय ज्ञानम्  ददाति
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
भेद मनीं जरि किमपि धरिसि तरि, मारुनि घेसि दगा ।
गुरुकविविनुतसमर्च्योकरधृतगिरिनयनाब्जे ।
पिशुनितदनुजनिधौर्त्यौ दिनकर हिमकर पातम् ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः! नमस्कारःअद्य अशेष-देशः रक्षाबंधन-पर्व आयोजयति अस्मिन् पावन-पर्वणि सर्वेभ्योपि देशवासिभ्यः भूरिशो मङ्गल-कामनाःरक्षाबंधन-पर्व नाम भगिनी-भ्रात्रोः पारस्परिकं प्रेम्णः विश्वासस्य प्रतीक-रूपम्पर्वेदं सहस्राब्देभ्यः सामाजिक-सौहार्दस्य बृहदुदाहरणत्वेनापि प्रवर्ततेदेशस्य इतिहासः अनेकाभिः तादृशीभिः कथाभिः सम्भरितोस्ति, यस्यां हि एकेनैव रक्षासूत्रेण पृथक्-पृथक्-राज्य-द्वयस्य वा धर्म-द्वयस्य जनाः विश्वास-सूत्रेण संयुक्तीकृताःसद्यः कतिपय-दिनानन्तरं जन्माष्टमी-पर्व अपि आगन्तास्स्तिअशेष-परिवेशः ‘हाथी, घोड़ा, पालकी – जय कन्हैयालाल की, गोविन्दा-गोविन्दा’ इति जयघोषैः गुञ्जायमानो भविताभगवतः कृष्णस्य रङ्गेण रञ्जितानां समुल्लास-सन्दोहवतां सहजानन्दः किञ्चित् पृथगेव भवतिदेशस्य अनेकेषु कोणेषु विशेषेण च, महाराष्ट्रे दही-हाँडी-इति दधि-घटानां सज्जतां क्रियमाणाः अस्मदीयाः युवानो भवेयुःसर्वेषामपि देशवासिनां कृते रक्षाबन्धन-जन्माष्टमी-पर्वणोः हार्दिक्यः शुभकामनाः 
प्रधानमन्त्रि-महोदय ! नमस्कारःअहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामिअद्य संस्कृत-दिनमस्तिसंस्कृतं सरलम् इति सर्वे वदन्तिवयमत्र बहवः संस्कृत-सम्भाषणमपि कुर्मःअतः संस्कृत-विषये
भवतः अभिप्रायः कः ? इति वदतु 
"भगिनि! चिन्मयि !! भवती संस्कृत-प्रश्नं पृष्टवतीबहूत्तमम् ! बहूत्तमम् !! अहं भवत्याः अभिनन्दनं करोमिसंस्कृत-सप्ताह-निमित्तं देशवासिनां सर्वेषां कृते मम हार्दिक-शुभकामनाः "
अहं चिन्मयी-दुहितुः सुबहु कार्तज्ञ्यमावहामि यत् सा विषयमेनम् उत्त्थापितवतीसखायः! रक्षाबन्धनमतिरिच्य श्रावण-पूर्णिमावसरे संस्कृत-दिनमपि आयोज्यतेअहं तान् सर्वान् अपि अभिनन्दामि, ये हि अस्य महतः रिक्थस्य संरक्षण-सम्वर्धनयोः निरताः सन्तः जन-सामान्य-पर्यन्तम् एतं प्रापयितुं संलग्नाः सन्तिप्रत्येकमपि भाषायाः नैजं माहात्म्यं भवतितमिलभाषा विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा- इति कृत्वा भारतं गौरवम् अनुभवति, अपि च, वयं सर्वेपि भारतीयाः विषयमेनम् अनुभूय गौरवम् अनुभवामः यत् वेदकालादारभ्य वर्तमान-काल-पर्यन्तं संस्कृतभाषा अपि ज्ञानस्य प्रचार-प्रसारयोः अतितरां महतीं भूमिकां निरवहत् 
जीवनस्य प्रत्येकमपि क्षेत्र-सम्बद्धं ज्ञान-भाण्डारं संस्कृतभाषायां अस्याश्च साहित्ये विराजतेभवतु नाम तत् विज्ञानं वा तन्त्रज्ञानम्, कृषिः वा स्वास्थ्यम्, खगोलशास्त्रम् आहोस्वित् वास्तुशास्त्रम्, गणितम् वा प्रबन्धनम्, अर्थशास्त्रं वा पर्यावरण-विषयः, एवम् उच्यते यत्- इति जागतोष्णतायाः समाह्वनानि निराकर्तुमपि तद्विषयकाः मन्त्राः अस्माकं वेदेषु सविस्तरं समुल्लिखिताः सन्तिवृत्तमिदं ज्ञात्वा भवन्तः सर्वे आनन्द-सन्दोहम् अनुभविष्यन्ति यत् कर्नाटक-राज्ये शिमोगा-जनपदे मट्टूर-ग्राम-वासिनः अद्यापि सम्भाषणार्थं संस्कृतभाषायाः प्रयोगं कुर्वन्ति 
इदं ज्ञात्वा भवन्तः आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् संस्कृतं नाम तादृशी काचित् अनन्यतमा भाषास्ति, यस्यां अनन्त-शब्दानां निर्मितिः शक्यास्तिधातूनां द्वि-साहस्रम्, द्विशतं -इति प्रत्ययाः, द्वाविंशतिः -इति उपसर्गाः – एतेभ्यः शब्दानाम् असांख्यं विरचयितुं शक्यते, तथा च, सूक्ष्मतमान् भावान्, विषयान्, विचारान् च समीचीनतया वर्णयितुं शक्यतेएतदतिरिच्य, संस्कृतभाषायाः अपरापि एका अनन्यतमा विशेषता वर्तते, अद्यापि वयं स्वीयं वक्तव्यं सबलम् उपस्थापयितुं आङ्ग्लभाषायाः उद्धरणानि युञ्जामहेकदाचित् कवितानां अंशानां गद्य-पद्य-खण्डानां वा उपयोगं कुर्मः परञ्च ये जनाः संस्कृतसुभाषितैः परिचिताः सन्ति, ते जानन्ति यत् अतितरां न्यून-शब्दैः सुयुक्ति-युक्तं वक्तव्यं संस्कृतसुभाषितैः कर्तुं पार्यते, तथा च, एतत् सर्वम् अस्मदीयाभिः परम्पराभिः, अस्माकं भूम्या च संयुक्तमिति कृत्वा सरलतया अवगन्तुमपि शक्यतेयथा जीवने गुरोः महत्वं बोधयितुं निगदितम् -
एकमपि अक्षरमस्तु, गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् 
पृथिव्यां नास्ति तद्-द्रव्यं, यद्-दत्त्वा ह्यनृणी भवेत् 
अर्थात् कश्चन गुरुः स्वीयं शिष्यम् एकमपि अक्षरम् अध्यापयति, तदर्थं सम्पूर्णायामपि पृथिव्यां तादृशं किमपि वस्तु वा धनं नास्ति यद् गुरवे दत्त्वा शिष्यः निज-गुरोः ऋण-भारं निस्तारयितुं शक्नोतिआगामिनं शिक्षक-दिवसम् एतादृशैः भावैः सह वयम् आयोजयेमज्ञानं गुरुश्च अतुल्यौ, अमूल्यौ, अनुपमौ चजननीम् अतिरिच्य शिक्षकाः एव भवन्ति, ये हि बालकानां विचारान् समुचित-दिशि प्रगन्तुं तद्दायित्वमावहन्ति तथा च, जीवने तस्य सर्वाधिकः प्रभावोपि द्रष्टुं शक्यतेशिक्षक- दिवसावसरे महान्तं चिन्तकं देशस्य राष्ट्रपतिचरं भारतरत्नं डॉ०सर्वपल्ली-राधाकृष्णन्-वर्यं वयं सर्वदैव स्मरामःअशेष-देशः तस्य जन्म-दिवसं शिक्षक-दिवस-रूपेण आयोजयतिआगामि-शिक्षक-दिवसम् उपलक्ष्य अहं देशस्य सर्वेभ्योपि शिक्षकेभ्यः शुभकामनाः व्याहरामि, युगपदेव, शिक्षा-विज्ञान-छात्रान् प्रति, भवतां यः समर्पण-भावोस्ति, तम् अभिनन्दामि 
मम प्रियाः देशवासिनः ! कठिन-परिश्रम-निरतानाम् अस्माकं कृषकाणां कृते प्रावृट्कालः नवीनाः आशाः आदाय आगच्छतिभीषणेन घर्मातपेन म्लानान् पादपान् वृक्षान्, शुष्कान् जलाशयान् च प्रावृट्कालः सुखयति परञ्च कदाचित्तु एषा अतिवृष्टिः विनाशकारिणं जलपूरमपि आनयतिप्रकृतिरेषा तादृशं व्यवहरति यत् कुत्रचित् अन्य-स्थानापेक्षया समधिका वृष्टिः जातासद्यः वयं दृष्टवन्तःकेरळे भीषण-जलपूरेण जन-जीवनम् अतितरां दुष्प्रभावितम्सम्प्रति एतासु कठिन-परिस्थितिषु सम्पूर्णोपि देशः केरळेन सम्वर्ततेअस्मदीयाः सम्वेदनाः तैः कुटुम्बैः साकं वर्तन्ते, ये हि निजात्मीयान् निहतान्, प्रणष्टान्, प्रप्लावितान् च दृष्टवन्तः, जीवनस्य या क्षतिः सञ्जाता सा तु पूरयितुं नैव शक्यते, परञ्च अहं शोक-संतप्त-परिवारान् विश्वासयितुं वाञ्छामि यत् सपाद-शत-कोटि-भारतीयाः अस्यां दुःख-दग्धे क्षणे भवद्भिः सम्भूय स्थिताः सन्तिप्रार्थयामि यत् प्राकृतिकापदायाम् अस्यां ये जनाः आहताः, ते सत्वरं स्वस्थाः भवेयुःपूर्णतया विश्वसिमि यत् राज्य-वासिनां भावानाम् अदम्य-साहसस्य चाधारेण केरळम् अतिशीघ्रं पुनः उत्त्थास्यति 
मासेस्मिन् ऊन-त्रिंशत्तमे दिनाङ्के वयं ‘राष्ट्रिय-क्रीडा-दिवसम्’ आयोजयिष्यामः, शुभेस्मिन् अवसरे अहं सर्वेभ्योपि क्रीडा-प्रेमिभ्यः शुभकामनाः निवेदयामि, युगपदेव हॉकी-क्रीडायाः महते क्रीडकाय श्रीध्यानचंद-वर्याय स्वीयं श्रद्धांजलिम् अर्पयामिअहं देशस्य सर्वान् अपि नागरिकान् निवेदयामि यत् ते अवश्यं क्रीडन्तु तथा च, स्वीय-सुस्वास्थ्यस्य कृते विशेषेण अवधानं दद्युः, यतो हि स्वस्थं भारतमेव सम्पन्नं समृद्धञ्च भारतं निर्मास्यतियदा भारतं स्वस्थं भवति, तदैव उज्ज्वल-भविष्यतः निर्माणं भवितापुनरेकवारं एशियन्-क्रीडा-स्पर्धालून् पदक-विजेतॄन् अभिनन्दामि शेष-क्रीडकानां उत्कृष्ट-प्रदर्शनञ्च कामयेसर्वेभ्योपि राष्ट्रिय- खेलदिवसस्य कोटिशः शुभकामनाः 
“प्रधानमन्त्रि-महोदय ! नमस्कारः ! अहं कानपुरतः भावनात्रिपाठी, आभियान्त्रिक्याः छात्रास्मिप्रधानमन्त्रि-महोदय ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे भवान् महाविद्यालयीयैः छात्रैः छात्राभिः च समभाषत, तत्पूर्वमपि चिकित्सकैः लेखा-परीक्षकैश्च साकं भवान् समभाषतममैका प्रार्थनास्ति यत् आगामिनि सेप्टेम्बर-मासे पञ्चदशे दिने आभियान्त्रिकी-दिवसोस्ति, तदुपलक्ष्य भवान् यदि अस्माभिः आभियान्त्रिकी-च्छात्रैः छात्राभिश्च साकं सम्भाषणं करोतु, येन अस्मदीयं मनोबलं वर्धिष्यते, वयञ्च प्रसन्नतामनुभविष्यामः, तथा च, भविष्यति काले स्वीय-देशस्य कृते किञ्चित् कर्तुं वयम् प्रोत्साहनमपि लप्स्यामहे, धन्यवादः”
मम प्रियाः देशवासिनः! उत्सवानां परिवेशः तथा चामुना साकमेव दीपावल्याः सन्नद्धता अपि आरभ्यते‘मन की बात’-प्रसारण-व्याजेन सततं मेलिष्यामः, मनसः कथां कुर्वन्तो भविष्यामः, तथा च, निज-मनसा राष्ट्रं अग्रेनेतुमपि सततं प्रयत्नं करिष्यामःअनया भावनया साकं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः शुभकामनाःधन्यवादाःपुनः मेलिष्यामः 
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
डा प्रियव्रतमिश्रविरचितम्- अहङ्कारशतक
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
१ ’त्वक्’ शब्दस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनस्य रूपं किम् ?
कर्मणि द्वितीया
३ "माता च पिता च पितरौ" इति भवति अत्र समासः कः ?
४ "वषट्" इति शब्दप्रयोगे का विभक्तिः ?
पञ्चमी विभक्तिः
चतुर्थी विभक्तिः
५ उप+एधते अत्र वृद्धिः केन सूत्रेन भवति ?
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन।
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् ।
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः।
 -
कृष्णस्य द्रविणं राधा राधायाः द्रविणं हरिः।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । ३ ।
न प्रतीके न हि सः । ४ ।
ब्रह्मदृष्टिर् उत्कर्षात् । ५ ।
आदित्यादिमतयश् चाङ्ग उपपत्तेः । ६ ।
ध्यानाच् च । ८ ।
स्मरन्ति च । १० ।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । ११ ।
आप्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् । १२ ।
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोर् अश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । १३ ।
इतरस्याप्य् एवम् असंश्लेषः पाते तु । १४ ।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः । १५ ।
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । १६ ।
अतोऽन्यापि ह्य् एकेषाम् उभयोः । १७ ।
यद् एव विद्ययेति हि । १८ ।
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति।
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं,
गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् 
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः,
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः 
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,
न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् 
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही,
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ९
।। अथ नवमोऽध्यायः ।।
श्रीभगवानुवाचइदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।।।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।।।।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।।।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय।।।।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।।।।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।।।।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।।।।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्तया नित्ययुक्ता उपासते।।।।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्धाहमहमौषधम्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।।।।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।।।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।।।।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चयवन्ति ते।।।।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्तया प्रयच्छति।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।।।।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।।।।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।।।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।।।।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।।।।
मां हि पार्थ व्यापाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
कृष्णाष्टकं -
कृपया कथ्यतां नाथ जाटानां जन्म कर्मजम् ।।।।
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्व प्रकाशितं ।।।।
कन्यानां दक्षस्य गर्भे जाता जट्टा महेश्वरी āāāā ā ī ।।।।
विचित्रं विस्‍मयं सत्‍वं पौराण कै साङ्गीपितंāī ।।।।
उपसंहारदर्शनान्नेति चेत्, न, क्षीरवद्धि ।
देवादिवदपि लोके ।
पूर्वम् २।३।३२
अनन्तरम् २।३।३४
सूत्रम्। २।३।३३
पदच्छेदः॥ करणे ७।१ च ० स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्य ६।१ असत्त्ववचनस्य ६।१ तृतीया १।१ ३२ पञ्चमी १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
करेण च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्य असत्त्ववचनस्य २।३।३३
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्याऽसत्त्ववचनस्य ५९६, २।३।३३
करणे च। अन्यतरस्यामिति वर्तते, पञ्चमीति च, तेन करणे तृतीयायां प्राप्तायां पक्षे पञ्चमी विधीयते, तया मुक्ते करणत्वादेव तृतीया सिद्धेत्याशयेनाह---तृतीयापञ्चम्यौ स्त इति। स्तोकेनेति। अनायासेन मुक्त इत्यर्थः।
तस्मै स् होवाच। द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद् ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च॥ ११४
तत्रा परा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं चन्दो ज्योतिषमिति। अथ परा यया तदक्षारमधिगम्यते॥ ११५
१७ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् राजसर्षपः
 शून्यम् 
"कार्तिकस्य असितपक्षे त्रयोदश्यां निशामुखे।
"आश्विनस्यासिते पक्षे स्वातयां भौमे चतुर्दशी।
"प्रातःगोवर्धनं पूज्य यूतं चापि समाचरेत्।
अर्चयेच्चचापि ताम्बूलैः न सा वैधव्यमाप्नुयात्।।
सुतार्थं हयमेधेन किमर्थं न यजाम्यहम् ॥
स निश्चितां मतिं कृत्वा यष्टव्यमिति बुद्धिमान् ।
ततस्सुमंत्रस्त्वरितं गत्वा त्वरित विक्रमः ।
समानयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेदपारगान्॥
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथस्तथा ।
मम लालप्यमानस्य पुत्रार्थं नास्ति वै सुखम् ।
ततः साध्विति तद्वाक्यं ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् ।
ऊचुश्च परमप्रीताः सर्वे दशरथं वचः ।
यस्य ते धार्मिकी बुद्धिः इयं पुत्रार्थ मागता ॥
ततः प्रीतो अभवद्राजा श्रुत्वा तद्द्विजभाषितम् ।
चिद्रं हि मृगयंते अत्र विद्वांसो ब्रह्म राक्षसः ।
निहतस्य च यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनस्यति ॥
तद्यथा विथिपूर्वं मे क्रतुरेष समाप्यते ।
विसर्जयित्वा तान् विप्रान् सचिवानिदमब्रवीत् ।
ततः स गत्वा ताः पत्नीः नरेंद्रोः हृदयप्रियाः ।
 समाप्तम् ॥
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।।
अथ श्री धनलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।
देवी देवमुपागम्य नीलकण्ठं मम प्रियम् ।
पूजयन् पार्वतीवाक्यमिदमाह महेश्वरः ।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ॥
कृपया करुरागारे प्रार्थितं कुरु मे शुभे ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन-धान्यादिसम्पदः ॥
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
न्यायः, पुं, विष्णुः । यथा, “अग्रणीर्ग्रामणीः श्रीमान्न्यायो नेता समीरणः ।” इति तस्य सहस्रनाममध्ये गणितः ।’
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“अनुमितिचरमकारणलिङ्गपरामर्शप्रयोजकशब्दज्ञानजनकवाक्यत्वम्” तल्लक्षण-मिति चिन्तामणिः।
“उचितानुपूर्वीकप्रतिज्ञादिपञ्चकस-सुदायत्वमिति” शिरोमणिः। अवयवशब्दे
२ पृ॰ दृश्यम्। यथा पर्बतो वह्निमान्  पूमात्  यो योधूमवान् स वह्निमान् यथा महानसम्  वह्निव्या-प्यधूमवांश्चायम्।  तस्माद्वह्निमान् एतद्दर्शनमतञ्च सर्वदर्शनसंग्रहे दर्शितं यथा(
“तत्त्वज्ञानाद्दुःखात्यन्तोच्छेदलक्षणं निश्रेयमम्भव-तोति समानतन्त्रेऽपि प्रतिपादित्नं तदाह सूत्रकारःप्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदृष्टान्तसिद्धान्तावयवतर्कनिर्णय-बादजल्पवितण्डाहेत्वासच्छलजातिनिग्रहस्थानां तत्त्व॰[-+ ] ज्ञानान्निश्रेयसाधिगमः” इति। इदं न्यायशास्त्र-स्यादिमं सूत्रम्। न्यायशास्त्रञ्च पञ्चाध्यायात्मकं तत्रप्रत्यध्यायस्याह्निकद्वयम्। तत्र प्रथमाध्यायस्य प्रथमा-ह्निके भगवता गोतमेन प्रमाणादिपदार्थनवकलक्षण-निरूपणं विधाय द्वितीये वादादिसप्तपदार्थलक्षणनि-रूणं कृतम्। द्वितीयस्य प्रथमे संशयपरीक्षणं प्रमा-णचतुष्टयाप्रामाण्यशङ्कानिराकरणञ्च। द्वितीये अर्था-पत्त्यादेरन्तर्भावनिरूपणम्। तृतीयस्य प्रथमे शरीरेन्द्रि-यार्थपरीक्षणं द्वितीये बुद्धिमनःपरीक्षणम्। चतुर्थस्यप्रथमे प्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गपरीक्षणं द्वितीयेदोषनिमित्तकत्वनिरूपणम् अवयव्यादिनिरूपणञ्च। प-ञ्चमस्य प्रथमे जातिभेदनिरूपणं द्वितीये निग्रहस्थानभेदनिरूपणम्।
“मानाधीना मेयसिद्धिरिति” न्यायेनप्रमाणस्य प्रथममुद्देशः तदनुसारेण लक्षणस्य कथनीयतयाप्रथमोद्दिष्टस्य प्रमाणस्य प्रथमं लक्षणं कथ्यते। साधना-श्रयाव्यतिरिक्तत्वे सति प्रमाव्याप्तं प्रमाणम्
“मितिः सम्यकपरिच्छित्तिस्तद्वत्ताच प्रमातृता। तदयोगव्यवच्छेदः प्रामाण्यं गौतमेमते” इति।
“साक्षात्कारिणि नित्ययोगिनि परद्वारानपे-क्षस्थितौ भूतार्थानुभवे निविष्टनिखिलप्रस्ताविवस्तुक्रमः। लेशादृष्टिनिमित्तदुष्टिविगमप्रभ्रष्टशङ्कातुषः शङ्कोन्मेष-कलङ्किभिः किमपरैस्तन्मे प्रमाणं शिवः” इति। तच्चतु-र्विधं प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दभेदात्।
२ प्रमेयं द्वादश-प्रकारकम् आत्मशरीरेन्द्रियार्थवुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्य-भावफलदुःखापवर्गभेदात्। अनवधारणात्मकं ज्ञानं
५ स द्विविधः साधर्म्यवैधर्म्यभेदात्। प्रामाणिकत्वेना-म्युपगतोऽर्थः सिद्धान्तः
६ स चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्रा-धिकरणाभ्यु पगमभेदात्। परार्थानुमानवाक्यैकदेशोऽव-यवः
७ स पञ्चविधः प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयननिगभनभे-दात्। व्याप्यारोपे व्यापकारोपस्तर्कः
८ स चैकादशविधःव्याधातात्माश्रयेतरेतराश्नयचक्रकाश्रयानवस्थाप्रतिबन्दि-[-+ ] कल्पनालाघवकल्पनागौरवोत्सर्गापवादबैजात्यभेदात्। म-थार्थानुभवपर्य्याया प्रमितिर्निर्णयः
९ सा चतुर्विधा साक्षात्-कृत्यनुमित्युपमितिशाब्दीभेदात्। तत्त्वनिर्णयफलः क-थाविशेषो वादः
१० । उभयसाघनवती विजिगीषुकथाजल्पः
११ । स्वपक्षस्थापनाहीनः कथाविशेषो वितण्डा
१२ । कथा नाम वादिप्रतिवादिनोः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहः। असाधको हेतुत्वेनाभिमतो हेत्वाभासः
१४ तत्त्रिविधं अभि-धानतात्पर्य्योपचारव्यत्ययवृत्तिभेदात्। स्वव्याघातकमु-त्तरं जातिः
१५ । सा चतुर्विंशतिविधा साधर्म्यवैधर्म्योत्-कर्षापकर्षवर्ण्यावर्ण्यविकल्पसाध्यप्राप्त्यप्राप्तिप्रसङ्गप्रतिदृ-ष्टान्तानुपपत्तिसम्शयप्रकरणाहेत्वर्थापत्तिविशेषापत्त्युपल-ब्ध्यनुपलब्धिनित्यानित्यकार्यसमभेदात्। पराजयनिमित्तंनिग्रहस्थानं
“अ-साधाण्येन व्यपदेशा भवन्तीति” न्यायेन न्यायस्य परा-र्थानुमानापरपर्य्यायस्य सकलविद्यानुग्राहकतया सर्वक-र्मानुष्ठानसाधनतया प्रधानत्वेन तथा व्यपदेशो युज्यते। तथाऽभाणि सर्वज्ञेन,
“सोऽयं परमो न्यायः विप्रतिपन्न-पुरुषप्रतिपादकत्वात् तथा प्रवृत्तिहेतुत्वाच्चेति”। पक्षिल-स्वामिना च
“दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञा-नानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तराभावादपवर्गः” इति। ननु दुःखात्यन्तच्छेदोऽपवर्ग इत्येतदद्यापि कफोणिगु-डायितं वर्त्तते तत्कथं सिद्धवत्कृत्य व्यवह्रियत इतिचेन्मैवं सर्वेषां मोक्षवादिनामपवर्गदशायामात्यन्तिकीदुःखनिवृत्तिरस्तीत्यस्यार्थस्य सर्वतन्त्रसिद्धान्तसिद्धतया घ-ण्टापथत्वात् न ह्यप्रवृत्तस्य दुःखं प्रत्यापद्यते इति क-श्चित् प्रपद्यते तथा हि आत्मोच्छेदो मोक्ष इति माध्य-मिकमते दुःखोच्छेदोऽस्तीत्येतावत्तावदविवादम्। अथमन्येथाः शरीरादिवदात्मापि दुःखहेतुत्वादुच्छेद्य इतितन्न सङ्गच्छ्रते विकल्पानुपपत्तेः किमात्मा ज्ञानसन्तानोविवक्षितः तदरिक्तो वा। प्रथमे न विप्रतिपत्तिः कःखल्वनुकूलमाचरति प्रतिकूलमाचरेत। द्वितीये तस्यनित्यत्वे निवृत्तिरशक्यविधानैव प्रवृत्त्यनुपपत्तिश्चाधिकंदूषणं, न खलु कश्चित् प्रेक्षावान्
“एकमनुसन्धित्सतोऽपरं प्रच्यवते” इति न्यायेन दुःखवत्सुखमप्युच्छिद्यत इति अकाम्योऽयं पक्ष इति चेन्मैवंमस्थाः सुखसम्पादने दुःखसाधनबाहुल्यानुषङ्गनियमेनतप्तायःपिण्डे तपनीयबुद्ध्या प्रवर्त्तमानेन साम्यापातात्तथा हि न्यायोपार्जितेषु विषयेषु कियन्तः सुखखद्योताःकियन्ति दुःखदुर्दिनानि अन्यायोपार्जितेषु तु यद्भवि-ष्यति तन्मनसापि चिन्तयितुं न शक्यमित्येतत् स्वानु-भवमनाच्छादयन्तः सन्तोविदाङ्कुर्वन्तु विदांवरा भवन्तः। तस्मात् परिशेषात् परमेश्वरानुग्रहवशाच्छवणादिक्रमे-णात्मतत्त्वसाक्षात्कारवतः पुरुषधौरेयस्य दुःखनिवृत्ति-रात्यन्तिकी निःश्रेयसमिति निरवद्यम्। नन्वीश्वरसद्भावेकिं प्रमाणं प्रत्यक्षमनुमानमागमो वा न तावदत्र प्र-त्यक्षं क्रमते, रूपादिरहितत्वेनातीन्द्रियत्वात् नाप्यनु-मानं तद्व्याप्तिलिङ्गामावात् नागमः विकल्पासहत्वात्किं नित्योऽवगमयत्यनित्यो वा। आद्ये अपसिद्धान्ता-पातः द्वितोये परस्पराश्रयापातः। उपमानादिकमशक्य-शङ्कं नियतविषयत्वात्। तस्मादीश्वरः शशविषाणायतेइति चेत्तदेतन्न चतुरचेतसां चेतसि चमत्कारमाविष्क-रोति। विवादास्पदं नगसागरादिकं सकर्तृकं कार्य्य-त्वात् कुम्भवत्। न चायमसिद्धो हेतुः सावयवत्वेन तस्यसुसाधनत्वात्। ननु किमिदं सावयवत्वम् अवयवसंयो-गित्वम् अवयवसमवायित्वं वा नाद्यः गगनादौ व्यमि-चारात् न द्वितीयः तन्तुत्वादावनैकान्त्यात्। तस्मादनु-पपन्नमिति चेन्मैवं वादीः समवेतद्रव्यत्वं सावयवत्व-मिति निरुक्तेर्वक्तुंशक्यत्वात्। नापि विरुद्धो हेतुःमाध्यविपर्य्ययव्याप्तेरभावात् नाप्यनैकान्तिकः पक्षाद-न्यत्र वृत्तेरदर्शनात् नापि कालात्ययोपदिष्टः बाधकानु-पलम्भात् नापि सत्प्रतिपक्षः प्रतिभटादर्शनात्। ननुनगादिकमकर्तृकं शरीराजन्यत्वात् गगनवदिति चेन्नै-तत् परीक्षाक्षममीक्ष्यते नहि कठोरकण्ठीरवस्य कुरङ्ग-शावः प्रतिभटो भवति अजन्यत्वस्यैव समर्थतया शरीर-विशेषणवैयर्थ्यात्। तर्ह्यजन्यत्वमेव साधनमिति चेन्ना-सिद्धेः। नापि सोपाधिकत्वशङ्काकलङ्काङ्कुरः सम्भवीअतुकूलतर्कसम्भवात् यद्ययमकर्तृकः स्यात् कार्य्यमपिन स्यादिह जगति नास्त्येव तत्कार्य्यं नाम यत्कारकच-क्रमवधीर्य्यात्मानमासादयेदित्येतदविवादम्। तच्च सर्वं[-+ ] कर्तृविशेषोपहितमर्य्यादं कर्तृत्वं चेतरकारकाप्रयोज्यत्वेसति सकलकारकप्रयोक्तृत्वलक्षणं ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्ना-धारत्वम्। एवञ्चकर्तृव्यावृत्तेस्तदुपहितसमस्तकारकव्या-वृत्तावकारणककार्य्योत्पादप्रसङ्गः। इति स्थूलः प्रमादः। तथा निरटङ्कि शङ्करकिङ्करेण
“अनुकूलेन तर्केणसनाथे सति साधने। साध्यव्यापकताभङ्गात् पक्षे नो-पाधिसम्भवः” इति। यदीश्वरः कर्त्ता स्वात्तर्हि शरीरीस्यादित्यादिप्रतिकूलतर्कजातं जागर्त्तीति चेदीश्वरसिद्ध्य-सिद्धिभ्यां व्याघातात् तदुदितमुदयनेन
“आगमादेः प्रमा-णत्वे वाधनादनिषेधनम्। आभासत्वे तु सैव स्यादा-श्रयासिद्धिरुद्धता” इति। न च विशेषविरोधः शक्य-शङ्कः ज्ञातत्वाज्ञातत्वविकल्पपराहतत्वात्। तदेतत्परमेश्वरस्य जगन्निर्माणे प्रवृत्तिः किमर्था स्वार्था परार्थावा आद्येऽपीष्टप्राप्त्यर्था अनिष्टपरिहारार्था वा नाद्यःअवाप्तसकलकामस्य तदनुपपत्तेः अतएव न द्वितीयः। द्वितीये प्रवृत्त्यनुपपत्तिः कः खलु परार्थं प्रवर्त्तमानंप्रेक्षावानित्याचक्षीत। अथ करुणया प्रवृत्त्युपपत्तिरि-त्याचक्षीत कश्चित्तं प्रत्याचक्षीत तर्हि सर्वान् प्राणिनःसुखिन एव सृजेदीश्वरः न दुःखशबलान् करुणाविरो-धात्। स्वार्थमनपेक्ष्य परदुःखप्रहरणेच्छा हि कारुण्यंतस्मादीश्वरस्य जगत्सर्जनं न युज्यते। तदुक्तं भट्टाचार्य्यैः
“प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दो हि प्रवर्त्तते। जगच्च सृ-जतस्तस्य किं नाम न कृतं भवेत्” इति। नास्तिकशि-रोमणे! तावदीर्ष्याकषायिते चक्षुषी निमील्य परिभाव-यतु भवान् करुणया प्रवृत्तिरस्त्येव, न च निसर्गवःसुखमयसर्गप्रसङ्गः सृज्यप्राणिकृतसुकृतदुष्कृतपरिपाकवि-शेषाद्वैषम्योपपत्तेः न च स्वातन्त्र्यभङ्गः शङ्कनीयः
“स्वाङ्गंस्वव्यवधायकं न भवतीति, न्यायेन प्रत्युत तन्निर्वाहाच्च।
“एक एव रुद्रो न द्वितीयोऽवतस्थे” इत्यादिरागमस्तत्रप्रमाणम्। यद्येवं तर्हि परस्पराश्रयबाधव्याधिं समाध-त्स्वेति चेत् तस्यानुत्थानात् किमुत्पत्तौ परस्पराश्रयःशङ्क्यते ज्ञप्तौ वा। नाद्यः आगमस्येश्वराधीनोत्पत्तिकत्वे-ऽपि तस्यान्यतोऽवगमात् नापि तदनित्यत्वं ज्ञप्तौ, आग-मानित्यत्वस्य तीव्रादिधर्मोपेतत्वादिना सुगसत्वात्। तस्मा-न्निवर्त्तकधर्मानुष्ठानवशादीश्वरप्रसादसिद्धावभिमतेष्टसिद्धि-रिति सर्वमवदातम्”।
“अग्रणी-र्ग्रामणीः श्रीमान् न्यायो तेता समीरणः” विष्णुस॰[-+ ]
“प्रमाणानुग्राहकस्तर्को न्यायः” भा॰ तदनुगृहीतप्रमा-णगम्यो भगवानपि न्यायशब्देन लक्षितलक्षणयाप्रतिपाद्यते” आनन्दगिरिः।
“समस्तोपपन्नलिङ्गप्रतिपादकं वाक्यंन्यायः” हरिदासः। निश्चितमीयते निर्णीयतेऽनेन करणेघञ्।
६ पृ॰ दृश्यम्। स च न्यायः पूर्वोत्त-रवेदसम्बन्धी जैमिनिवेदव्यासाभ्यां बहुप्रकारो दर्शितः। ततएव संक्षिप्य माधबाचार्य्येण जैमिनीयन्यायमालायांवैयासिकन्यायमालायाञ्च प्रायशः सर्वे न्याया दर्शितास्तेच ततएवावगन्तव्याः।
८ लोकशास्त्रप्रसिद्धदृष्टान्तभेदेषु तेच लौकिकन्यायतया प्रसिद्धाः। ते च नानास्थानात् सं-गृह्यात्र प्रदर्श्यन्ते
“अक्रे चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतं व्रजेत्” इति न्यायःयत्राल्पायासेनाभीष्टसिद्धिर्जायते तत्र बह्वायाससाध्येप्रेक्षावतां न प्रवृत्तिरिति प्रदर्शनायास्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
२ अजाकृपाणीयन्यायः अजाकृपाणपदे तत्स्थितक्रियाविशेष-परे अजागमनकालीनं कृपाणपतनं यथाकस्मिकम्। तथा चाकस्मिकाजागमनकालीनकृपाणपतनतुल्ये आक-त्मिकानिष्टलाभस्थलेऽस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
३ अजातपुत्रनामोत्कीर्त्तनन्यायः भाविसंज्ञया निर्देशेऽस्य प्रवृत्तिः।
४ अधिकं तु प्रविष्टं न च तद्धानिरिति न्यायः यत्राधिकप्रवेशे-ऽपि प्रकृतस्य न हानिस्तत्रायं प्रवर्त्तते।
५ अध्यारोपन्यायः अध्यारोपो नाम वस्तुन्यवस्त्वारोपः यथा-ऽरजतभूतायां शुक्तौ रजतारोप इति वेदान्तिनः। ननुकथमवस्तुनोनिरात्मकस्य आरोपः क्वचिद्दृष्टपूर्वस्य सतःक्वचिदारोपदर्शनात् यथा जबायां दृष्टस्य लौहित्यस्यस्फटिके आरोपः इति चेत्सत्यं तत्सिद्धयेऽनुभवमात्र-मपेक्ष्यते न तु पूर्वमनुभूतस्य तात्त्विकत्वमपि व्यतिरेकाभा-वात् सन्दिग्धविपर्य्ययेष्वपि अत्र स्थाणौ मे नरो वाराक्षसोवेति सन्देह आसीत् अस्यां रज्ज्वां सर्पोऽय-मिति विपर्य्ययं आसीत् इत्यादिसंस्कारकार्यस्मृतिदर्श-नात्। न च सन्देहविपर्य्यययोरेवेयं स्मृतिर्न तदर्थ-योरिति वाच्यम् अर्थविरहिणोस्तयोः स्मृतिगोचर-त्वायोगात्। तस्मात्तुच्छेतरस्य पूर्वपूर्वभ्रमानुभूतस्या-प्युत्तरोत्तरारोपोपपत्तिः। भ्रमतवाहस्य च वीजाङ्कु-रप्रवाहन्यायेनानादितयाऽन्योन्याश्रयानवस्थादिप्रसङ्गान-बकाशात्। तथा च परमार्थसति सच्चिदानन्दब्रह्मणि[-+ ] वस्तुनि अवस्तुनोऽनिर्वचनीयस्याज्ञानतत्कार्य्यादेरध्या-रोपः। ब्रह्मतत्त्वसाक्षात्कारेण चाध्यारोपिताज्ञाना-देर्निवृत्तिः यथा शुक्तिकादिज्ञानेन रजतादिनिवृत्तिः। अतएवाज्ञानादीनां ज्ञाननिर्वत्त्यत्वान्यथानुपपत्त्या अ-ध्यारोपितत्वं कल्प्यते इत्याकरे स्थितम्।
६ अन्धकूपपतनन्यायः अनेन पथा गन्तव्यमिति सत्पुरुषे-णोपदिष्टस्तत्पथं परिमुञ्चन्नन्धो यथा कूपे पतति एबंवेदाद्युपदिष्टमार्गं परित्यजन्नज्ञः नरकादौ पततीत्यस्यन्यायस्य तत्र प्रवृत्तिः”।
७ अन्धगजन्यायः अन्धैर्निर्धारितो गजः शा॰ त॰ अन्घगजः। तत्तुल्यन्यायः। यथा हि जन्मान्धा बहवः कञ्चिटनन्धंपुरुषमूचुरस्मान् गजं ज्ञापयेति। स च गजशालायांनीत्वा कञ्चित् कञ्चित् गजावयवं केनचित् केनचित्ग्राहयित्वोवाच अयं गज इति ते चान्धास्तदुप-दिष्टास्तत्तदवयवं गजत्वेन निश्चित्य स्वस्वगृहे आ-गताः परस्परं विवदन्ते। तत्र कर्णस्पंर्शीं शूर्पाकारोगज इति, शुण्डास्पर्शी महासर्पतुल्य इति जङ्घाग्रा-ही स्तम्भतुल्य इति पुच्छग्राहकः स्थूलरज्जुसम इतिपृष्ठग्राही चतुरस्रसमो गज इति। एवमुपदिष्टाज्ञपुरुषबुद्धिवैचित्र्यात् ईश्वरस्य नानारूपकल्पनमित्यत्र न्यायाव-तारः। अन्धहस्तीत्यादिन्यायोऽप्यत्र प्रसरति।
“यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमना-त्मानमात्मेत्युपदिशेत् प्रमाणभूतं शास्त्रं स च श्रद्दधान-तयाऽन्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न परित्यजेत् तद-तिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपायेत् तथा सति पुरुषार्था-द्विहन्येत अनर्थञ्च ऋच्छेत्” इत्युक्तम्। विवृतञ्चैतत्रत्नप्रभायां यथा
९ अन्धचटकन्यायः अन्धस्य हस्ते पतितश्चटकः शा॰ त॰। यथा दैवात् अन्धस्य हस्ते पतितश्चटकोऽन्धेन गृहीतइति लोकप्रसिद्धिः। एवं दैवादभीष्टलाभे कस्यचिदकार-णस्यापि कारणत्वकल्पनं घुणाक्षरन्यायविषये इवास्यप्रवृत्तिः।
१० अन्धपरम्परान्यायः एकेनान्धेन यथोपदिष्टमन्धान्तरं पुनर-न्यमन्धं तथैवोपदिशति इत्येवमज्ञस्याज्ञान्तरं प्रत्युपदेश-परम्परा न प्रामाणिकीति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
११ अपवादन्यायः अधिष्ठाने भ्रान्त्या प्रतीतस्य तदतिरेकेणा-भविनिश्चयोऽपवादः, यथा स्थाण्वादौ भ्रान्त्या प्रतीतस्यपुरुषादेः स्थास्वाद्यतिरेकेणाभावनिश्चयः। अयमेव बाधोविलापनमिति चोच्यते स चायं बाधस्त्रिविधः श्रौतोयौक्तिकः प्रत्यक्षश्चेति।
“नेह नानास्ति किञ्चन” इत्यादिश्रुतेर्व्रह्मातिरिक्ताभाव-निश्चयः श्रौतो बाधः। कनकाद्यतिरेकेण कटका-द्यभावनिश्चयवन्निखिलकारणब्रह्मातिरेकेण निखिल-प्रपञ्चाभावं निर्द्धार्त दृश्यमानस्य मिथ्यात्वनिर्द्धारणात्प्रपञ्चस्य ब्रह्ममात्रात्मकत्वनिश्चयो यौक्तिको बाधः। इयंरज्वुः न सर्प इत्युपदेशसहकृतप्रत्यक्षेणेव तत्त्वम-स्यादिवाक्यजनितेन चिन्मात्रोऽहमिति प्रत्यक्षेण ब्रह्मात्म-निश्चयः प्रत्यक्षबाधः।
१२ अर्द्धजरतीयन्यायः इवार्थे छ। अयं च
४ पृ॰ दर्शितः।
१३ अशोकवनिकान्यायः अशोकवनिकागमने यथेष्टच्छायासौ-रभलाभेन अन्यत्र गमनाकाङ्क्षा यथा न भवेत् एवं यत्रेष्टलाभादन्यत्रेच्छाभावस्तत्रायं प्रवर्त्तते।
१४ अश्मलोष्ट्रन्यायः लेष्ट्रस्य तूलाद्यपेक्षया काठिन्येऽपि अ-श्मापेक्षया मृदुत्वं यथा। तथा यस्य यदपेक्षया वैषम्या-पिक्यं विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। अल्पान्तरत्वविवक्षायांतु पाषाणेष्टकान्यायोऽवतरति।
१६ अहिकुण्डलन्यायः अहेः सर्पस्य यथा कुण्डलाकृतिवेष्टनंस्वाभाविकं तथा यस्य स्वाभाविकधर्मो व्यपदिश्यते त-त्रास्य प्रवृत्तिः।
१७ आषाणकन्यायः लोकप्रसिद्धकथनमाभाणकं तद्वद्यम्य प्रसिद्धाभाणकं तत्रास्य प्रवृत्तिः। [-+ ]
“भूयस्त्वास्त-द्वाद इति” न्यायेन तद्व्यपदेशो यत्र तत्रास्य प्रवृत्तिः।
२३ उष्ट्रकण्टकभक्षणन्यायः उष्ट्रस्य शमीकण्टकवेधजातदुःख-कालेऽपि शमोपत्रभक्षणजसुखलेशो यथा तथाभीष्टविष-योपार्जनदुःखकाले तदुपार्जितद्रव्यजसुखलेशो यत्रोप-दिश्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
२४ एकं सन्धित्सतोऽपरं प्रच्यवत इति न्यायः यथा एकंकांस्यपात्रावयवभेदं सन्धातुमिच्छतोऽपरं तदवयवमत्यन्ता-नलसंयोगेन नष्टमिव प्रच्यवते एवमन्यत्र एकस्य सन्धाने-च्छया कृतव्याषारभेदेऽन्थस्य यत्र प्रच्यवः, तत्रास्य प्र-वृत्तिः। तथा एकामसिद्धिं परिहरतोद्वितीयासि-द्धिप्रसङ्गः। यथोदाहृतं बौद्धाधिकारे उदयनेनयथा अङ्कुराद्यकर्तृकं शरीराजन्यत्वादित्यत्र शरीरीतिविशेषणेन स्वरूपासिद्धिं परिहरतो बौद्धस्य व्याप्यत्वा-सिद्धिरापद्यते इत्यन्तेन”।
२५ एकवाक्यतापन्नानां सम्भूयैकार्थप्रतिपादकत्वमिति न्यायःसम्भूय मिलित्वा इतरसाचिव्येनेत्यर्थः। यथा प्रयाजा-द्यङ्गजातवाक्यसम्भूयानां दर्शापूर्वार्थकसाधकत्वेनैकवा-क्यत्वमित्येवं यत्र विचक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। [-+ ]
२९ कण्ठचामीकरन्यायः चामीकरशब्दः चामीकरनिर्मित-भूषणपरः। तद्धि यथा कण्ठगतमपि चिरप्राप्तमपिविस्मृतं सत् दुःखाकरोति आप्तोदेशात् प्राप्नमिव भवत्सुखाकरोति न तु वस्तुतोज्ञानातिरिक्ता तस्य प्राप्ति-रस्ति प्राप्तत्वात्। एवं यस्य प्राप्तस्य नष्टभ्रान्त्या दुःखंसदुपदेशेन तज्ज्ञानाच्च सुखं यत्रोपदिश्यते तत्रास्य प्र-वृत्तिः। तथा जीवस्य स्वतःसिद्धब्रह्मात्मकस्य अज्ञानादिदोषात् तद्विस्मरणं तत्त्वमस्यादिवाक्यजसाक्षात्कारेण अप्रा-प्तस्य प्राप्तिरिव भवतीत्युपचर्य्यते।
३० कदम्बगोलकन्त्यायः कदम्बगोलकस्य गोलाकारकदम्बस्यसर्वावयवेषु यथा युगपत् पुष्पोद्गमः एवं सर्वप्रदेशेषुयुगपत् यत्र प्रसरस्तत्रास्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
“कदम्ब-गोलकन्यायादुत्पत्तिः कस्यचिन्नये” भाषा॰।
४३ पृ॰दृश्यः। अत्रायं विशेषः अतर्कितेष्टलाभे अतर्कितानिष्ट[-+ ] लाभे चायमवतरति तथा हि अकस्मान्महाफलस्याग्रै पत-नात् काकस्योपभोगलाभः। एवं तत्फलस्य शिरसि पत-नात् मरणमपि सम्भवति। तत्रानिष्टलाभे
“फलन्तिकाकतालीयं तेभ्यः प्राज्ञान बिभ्यति” वेणीस॰। इष्टा-वाप्तौ
“काकेभ्यो रक्ष्यतामन्नमितिबालोऽपि देशितः। उपघातप्रधानत्वात् न श्वादिभ्योऽपिरक्षति?”।
३५ काकदन्तगवेषणान्यायः काकस्य दन्ताः सन्ति नवा तेषांशौक्ल्यं नवेत्यन्वेषणं यथा निष्फलं तथा यस्यान्वेषणनिष्फर्ल तत्रास्य प्रवृत्तिः।
३६ काकमांसं शुनोच्छिष्टं स्वल्पं तदपि दुर्लभम् इति न्यायःअत्यन्तनिकृष्टस्यातितुच्छ्रस्यापि दुर्लभत्वेऽयं न्यायः प्रवृर्त्तते।
३७ काकाक्षिगोलकन्यायः एकस्य काकचक्षुषः प्रयोजनवशाद्यथा उभयगोलके सञ्चारः तथा एकस्य पदार्धस्योभयत्र सम्बन्धविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
३८ कारणगुणप्रक्रमन्यायः कारणगुणाः सजातीयगुणान् कार्येआरभन्ते यथा तन्तुरूपादयः स्वकार्य्ये पटे सजातीय-रूपादीनारभन्ते न विजातीयानेवं यत्र कारणगुणानु-गमस्तत्रास्य प्रवृत्तिः।
३९ कारयितुः कर्त्तृत्वन्यायः यः कारयति स करोत्येव यथाराजा भटादिभिर्युद्धं कारयन् तत्कर्त्तेति व्यपदिश्यतेयुद्धफलविजयराज्यलाभादेस्तद्गामित्वात्। तथा यत्रविवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
४० कार्य्येण कारणसंप्रत्ययन्यायः कार्य्येण धूभादिना यथावह्न्यादेरनुमानरूपः संप्रत्यय एवं यत्र कार्येण कारण-संप्रत्ययस्य विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
४२ कूपखानकन्यायः कूपखानकस्य कूपखननकाले गात्रे संलग्नं[-+ ] पङ्कं कूपोत्थितजलेन यथापयाति एवं विग्रहावच्छिन्ने-श्वरभेदबुद्धिजन्योदोषस्तदुपासनजन्यसुकृतविशेषजेनाद्वै-तवोधेन समूलं निवर्त्त्यतेत्येवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
४७ कोषपानन्यायः कोषपानं दिव्यभेदः। तत्र यथा सर्व-दिव्यसाधारणधर्मपूर्वदिनोपवासवतोऽभिशस्तस्य मिथ्यावा-दिनः प्रभृतित्रयजलपानकाले कश्चित् सुखविशेषो भवतिशास्त्रनिर्दिष्टावधिकाले तु महद्दुःखं तथा हरिहरा-दिष्वेकस्मिन् भक्तिव्याजेनेतरनिन्दां कुर्वतो निन्दाव्यस-निनो यद्यपि तत्काले कश्चित् सुखविशेषः स्यात् तथापिनिन्दाजन्यदुरितपरिपाककाले कुम्भीपाकादिजन्यं घोर-तमं दुःखं भवतीत्यस्य विवक्षायामस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
४८ क्रिया हि विकल्प्यते न वस्त्विति त्यायः क्रिया हिकर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुं शक्यत्वात् विकल्प्यते न[-+ ] तु वस्तु एवं नैवं वेति विकल्प्यते। तदेतदुक्तं शा॰ भाष्ये
“कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुंशक्यं लौकिकं वैदिकञ्च कर्मयथा अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति नातिरात्रे षोड-शिनं गृह्णाति उदिते जुहोति अनुदिते जुहोति” रथेन पद्भ्यामन्यथा वा गच्छति न गच्छति वेति। न तुवस्त्वेवं नैवमस्ति नास्तीति वा विकल्प्यते विकल्पनाहि पुरुषबुद्धिसापेक्षा न वस्तुयाथात्म्यज्ञानं पुरुषबु-ड्यपेक्षं किं तर्हि वस्तुतन्त्रमेव न हि स्थाणावेकस्मिन्स्थाणुर्वा पुरुषोऽन्योवेति तत्त्वज्ञानं भवति तत्र पुरुषोवान्योवेति मिथ्याज्ञानं स्थाणुरेवेति तत्त्वज्ञानम्” एव-मन्यत्राप्यूह्यम्।
“वृद्धा युवानः शिशवः कपोताः खलेयथाऽमी युगवत् पतन्ति। तथैव सर्वे युगपत् पदार्थाःपरस्परेणान्वयिनोभवन्ति” इत्युक्तरीत्या यत्र पदार्थानांयुगपदन्वयस्तत्रास्थ प्रवृत्तिः।
५० गड्डलिकाप्रवाहन्यायः गड्डलिकानामवीनां संघादेका चेत् नद्यादौ पतति तदा तत्सङ्घान्तर्गताः सर्वेऽपिवार्यमाणा अपि तत्र पतन्तीति लोकप्रसिद्ध्या यत्र वार्य्य-माणानामपि अनिष्टमार्गे धावनं तत्रास्य प्रवृत्तिः।
“फलश्रुतिरियं नणां नाश्रेयोरोचनं परम्। श्रेयोविवक्षया प्रोक्ता यथा भैषज्य-रोचनम्” अस्य तात्पर्य्यमुक्तं तत्रैव
“पिब निम्बं प्रदा-स्यामि खलु खण्डकलड्डुकान्। पित्रैवमुक्तः पिबतितिक्तमप्यतिबालकः”। तत्र यथा निम्बादिपानस्य नखलु खण्डादिलामएव प्रयोजनं किन्त्वारोग्यं तथा वेदो-ऽप्यवान्तरफलैः प्रलोभयन् मोक्षायैव कर्माणि विधत्ते”।
५२ गोबलीवर्द्दन्यायः बलीवर्द्दस्य गोविशेषत्वेऽपि बलीवर्द्दस्यझटिति गोत्वेन बोधनार्थं यथा प्रयोगः तथाऽन्ययोःसामान्यविशेषरूपयोर्झटिति बोधमार्थं यत्र प्रयोगस्त-त्रास्य प्रवृत्तिः। एवं गोवृषन्यायोऽप्येतादृशार्थेऽवतरति।
५५ चतुर्वदविन्न्यायः यथा गोहिरण्यादिरूपं बहुधनं चतु-र्वेदविदे मया देयमिति कस्यचित् दातुर्वचनं श्रुत्वा कश्चित्मूढः वेदाश्चत्वार इत्यहं जाने मह्यमिदं सर्वंधनं देयमिति वदन् तद्धनं न लभते प्रत्युत उपहसनी-यश्च भवति एवं सच्चिदानन्दरूपं प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मेतिशब्द मात्राभिज्ञस्तदर्थशाब्दवोधमात्रशाली वा यस्तत्त्ववि-त्त्वाभिमानेन तत्त्वविदां गतिं वाञ्छति स न तां प्रा-प्नोति प्रत्युत उपहास्यश्च भवति। तथा च वेदसङ्ख्या-मात्रज्ञाने तद्विशेषस्वरूपार्थयोरज्ञाने यथा तदभिज्ञयो-ग्यसम्मानपूजामानालाभः तथा सच्चिदानन्दादिशब्दमात्रज्ञाने तदर्थस्य साक्षात्काराभावे न ब्रह्मभावापत्तिलक्ष-णमुक्तिप्राप्तिरित्येवं यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
५६ चालनीयन्यायः चालनीभ्रामणे तत्स्थतण्डुलानां स्वछिद्र-द्वारा सर्वेषां यथा पतनम्। एवं क्वचित्स्थितवस्तूनां सर्वेषांलक्षणादिवहिर्भावो यत्र सम्भाव्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा व्यापकतालक्षणे साध्यप्रतियोगिकामावप्रवेशे महा-नसोयवह्न्यधिकरणे पर्वतीयवह्न्यभावस्य एवं पर्व-तीयवह्न्यधिकरणे महानसीयवह्न्यभावस्य च सत्त्येनवह्निप्रतियोगिकाभावस्य तत्तदधिकरणे सत्त्वात् सर्वेषांवह्नीनां व्यापकतालक्षणबहिर्भावः।
५८ जकतुम्बिकान्यायः यथा पङ्कलिप्ता तुम्बिका नद्यादौनिमज्जति पङ्कलेपापगमे च उन्मज्जति तद्गतिप्रतिरो-धकविरहादेवं जीवः देहादिसम्बन्धहेतुमलादौ क्षीणेसति आलोकाकाशे स्वयमेव गत्वा तिष्ठति तादृशएवतस्यमोक्ष इति दिगम्बरमते स्थितम्।
५९ जलानयनन्यायः यथा जलमानीयतामित्युक्ते अनुक्त-मपि तत्पात्रानयनं नान्तरीयकतया प्रतिभाति एवमेक-स्योक्तौ तदाधारादेरनुक्तस्यापि अन्यस्य यत्र प्रतीतिस्त-त्रास्य प्रवृत्तिः।
“लोहितं दृश्यते[-+ ] यस्य सुखे हनुश्च शीर्य्यते। गात्रं च कम्पते यस्यतमशुद्धं विनिर्दिशेत्” पितामहेन तस्य सद्योऽनिष्ट-स्योक्तेस्तथा यत्र सद्योऽनिष्टसम्भवस्तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६१ तप्तपरशुग्रहस्पन्यायः सत्याभिसन्धस्य मोक्षो मिथ्याभि-सन्धस्य वन्ध इति विवक्षायामस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः। तप्तपरशुग्रहणञ्च दिव्यभेदः। तथा हि चोरत्वसन्देहेनिर्णयार्थं तादृशसन्देहविषयं पुरुषमुद्दिश्य पञ्चाशत्-पलसम्मितमस्रिरहितमष्टाङ्गुलायामं लौह परशुमग्नौप्रक्षिप्याग्निवर्णं कृत्वा अश्वत्थपत्रदधिपूर्वाद्यन्तरितयोःशोध्यस्य हस्तयोर्विधिना प्राड्विपाको निःक्षिपेत् स चेद-नृतवादी नाहं चौर इति तदा तादृशपरशुग्रहणे दह्यतेयस्तु नाहं चौर इति सत्यवादी स तादृशपरशुग्रहणे-ऽपि न दह्यते तत्र दाहाभावप्रयोजकं नाहं चौरइति विषयस्य सत्यत्वं दाहप्रयोजकं तु तद्विषयस्यानृ-तत्वम्। तथा मुक्तौ प्रयोजकमहं ब्रह्मेति वाक्यविष-यस्य सत्यत्वं बन्धप्रयोजकं तु नाहं ब्रह्मेति वाक्यविष-यस्यानृतत्वम्। अयमेव न्यायः छा॰ उ॰ श्रुत्या प्रति-पादितो यथा
“तद्यथा पुरुषं सोम्योत हस्तगृहीत-मानयत्यपहार्षीत् स्तेयमकाषींत् परशुमस्मै तपतेति सयदि तस्य कर्त्ता भवति तत एवानृतमात्मानं कुरुतेमोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रति-गृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते अथ यदि तस्याकर्त्ता भवतिततएव सत्यमात्मानं कुरुते सत्याभिसन्धः सत्ये नात्मानमन्तर्थाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स न दह्यतेऽथमुच्यते स यथा तत्र नादह्यतैतदात्म्यमिदं सर्वं स आत्मातत्त्वमसि श्वेतकेतो” इति।
६३ तुष्यतु दुर्जन इति न्यायः यत्र प्रतिवाद्युक्तपक्षं दुष्ट-मपि वादिना प्रौढिवादेन अङ्गीकृत्यापि दूषणान्त-रस्य दानं तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६४ तृणजलौकान्यायः यथा जलौका तृणान्तरमवलम्ब्यैवपूर्वमाश्रितं तृणं त्यजति तथा जीवः स्वाविद्याकाम-कर्मवासमादिभिर्देहान्तरमुत्पाद्यैव पूर्वं देहं त्यजतीतिविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
६५ तृणारणिमणिन्यायः तार्णवह्निं प्रति तृणस्य, आरणेत्र[-+ ] वर्ह्नि प्रति अरणेः मणिजन्यवह्निं प्रतिमणेश्च कारणत्वंन तु वह्नित्वावच्छिन्नं प्रति तृणादेः कारणत्वं परस्पर-व्यभिचारात्। एवं यत्र कार्य्यकारणभावबाहुल्यं कार्य-तावच्छेदकं कारणतावच्छेदकञ्च नाता तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६६ दग्धपत्रन्यायः पत्रस्य दग्धत्वेऽपि यथा पूर्वाकारेणा-वस्थानं गृह्यते एवं यत्र वस्तुनो दाहेऽपि तदाकार-प्रतीतिस्तत्रास्य प्रवृत्तिः एवं दग्धपटन्यायोऽप्येवं विषयः।
६७ दग्धवोजन्यायः दग्धस्य वीजस्य यथा नाङ्गुरोत्पादकताएवमविवेकनाशे न ससारवृक्षपरोह इत्येवं यत्र विवक्षातत्रास्य प्रवृत्तिः।
६८ दण्डचक्रन्यायः दण्डचक्रसूत्रसलिलादेर्यथा घटत्वाद्येक-धर्मावच्छिन्नं प्रति कारणत्वमेवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
“तुलितो यदि बर्द्धेत स शुद्धः स्यान्न मंशयः। समावा हीयमानो वा न विशुद्धो भवन्नरः” इत्युक्तदिशाशुद्ध्यशुद्धी ज्ञेये। एवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
७२ धर्माधर्मग्रहणन्यायः धर्माधर्ममूर्त्तिग्रहणरूपदिव्ये सत्या-भिसन्धस्य यथा धर्ममूर्त्तिग्रहणं मिथ्याभिसन्धस्याधर्ममू-त्तिग्रहणम् ताभ्यां च जयपराजयौ यथा भवतः। एवंयत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। तच्च दिव्यं पितामहेनोक्तंयथा
“राजतं कारयेत् धर्ममधर्मं सीसकायसम्। लि-खद्भूर्जे पटे वापि धर्माधर्मौ सितासितौ। अभ्युक्ष्यषञ्चगव्येन गन्धमाल्यैः सभर्चयेत्। सितपुष्पस्तु धर्मःस्यादधर्माऽसितपुष्पभृत्। एवंविधावथालेख्य पिण्डयोस्तौनिधापयेत्। गोमयेन मृदा वापि पिण्डौ कार्यौ सम-न्वतः। मृद्भाण्डकेऽनुपहते स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ। [-+ ] उपलिप्ते शुचौ देशे देवब्राह्मणसन्निधौ। आवाहयेत्ततो देवाल्लां कपालां श्च पूर्ववत्। धर्मावाहनपूर्वं तुप्रतिज्ञापत्रकं ततः। यदि पापविमुक्तोऽहं धर्मस्त्वायातुमे करे”
“अभियुक्तस्तयोश्चैकं प्रगृह्णीताविलम्बितः। धर्मे गृहीते शुद्धिः स्यादधर्ने तु स हीयते”।
७४ न हि करकङ्कणदर्शनायादर्शापेक्षेति न्यायः यथाप्रत्यक्षयोग्यं करेस्थितं कङ्कणं प्रत्यक्षेणैव गृह्यते न तद्द-र्शनायादर्शापेक्षा एवं प्रत्यक्षसामग्रीसत्त्वे तयैव पदा-र्थप्रतीतिर्नानुमित्यादिसामग्र्यपेक्षेति विवक्षायामस्य प्र-वृत्तिः
“न हि करिणि दृष्टे चीत्कारेण तमनुमि-मतेऽनुमातारः” वाचस्पत्युक्तमेतन्यायमूलकम्। अनुमि-त्सायां तु तदपेक्षा
“प्रत्यक्षपरिकलितमप्यर्थमनुमानेनबुभुत्सन्ते तर्करसिकाः” इति वाचस्पत्युक्तेः।
७५ न हि त्रिपुत्रोद्विपुत्रः कथ्यते इति न्यायः त्रित्वस्य द्वि-त्वव्यापककत्वेऽपि वाक्यस्य सावधारणत्वात् पुत्रत्रयवतःपुत्रद्वयवत्त्वेऽपि न तस्य द्विपुत्रशब्दवाच्यता न्यूनसख्याव्यवच्छेदकत्वेन त्रिशब्दस्य न यथा द्विपुत्रवाचकतेत्येवंयत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
७६ न हि दृष्टेऽनुपपन्नं नामेति न्यायः न प्रत्यक्षविषयेप्रमाणान्तरान्वेषणमिति यत्र विबक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिःतथा हि प्रत्यक्षस्य सर्वप्रमाणबाधकत्वात् अनुपपत्ते-रर्थापत्तिरूपतया व्यभिरेकानुमितिरूपतया वा प्रत्यक्षेणबाध्यत्वात् प्रत्यक्षविषये विरोधिन्या अनुपपत्तेर्नसम्भवः।
७७ नहि निन्दा निन्द्यं निन्दितुं प्रवर्त्तते किन्तु विधेयंस्तोतुमिति न्यायः निन्दार्थवादस्य तदितरत्र प्राशस्त्य-विधानार्थमेव प्रवृत्तिर्न तु तस्य निन्दार्थं निन्दायां प्रयो-जनाभावादित्येवं मीमांसायां लोके च प्रसिद्धम्।
७८ निम्नगाप्रवाहन्यायः नदीप्रवाहो हि यां दिशं स्वभा-वतो गच्छति ततोऽन्यत्र तस्य नयने महाप्रयासेऽपि न[-+ ] सम्भव एवं जन्मान्तरीयसंस्कारवशाद्यस्मिन्नीशविग्रहेध्यान्याद्यात्मकचिवृत्तिप्रवाहस्ततोऽन्यत्र नयने महा-यत्नस्यापि वैफल्यम् इत्येवं बिवक्षायामस्य प्रवृत्तिः
“प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनंवरम्” इत्युक्तदिशा पङ्कलेपने प्रक्षालनमपेक्ष्य पङ्क-स्पर्शनमेव न कर्त्तव्यमिति लोकप्रसिद्धिवदन्यत्रापि अनि-ष्टसाथनस्य कारणान्तरेण निवारणमपेक्ष्य अनिष्टसाधन-मेव न कर्त्तव्यमिति यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
८१ पञ्जरचालनन्यायः यथा दशभिः पञ्जरस्थपक्षिभिःस्वस्वयत्नैरेकां पञ्जरे क्रियामुत्प द्य तस्य चालनं तिर्य्यगूर्द्ध्वनयनं च क्रियते तथा दशभिरिन्द्रियैरेकां प्राणनरूपांक्रियामुत्पाद्य देहचालनं क्रियते इति सांख्ये स्थितम्।
८२ पञ्जरमुक्तपक्षिन्यायः पञ्जरस्था विहगामुक्ता यथेष्टमुत्-प्लुत्य यथा देशान्तरं गच्छन्ति तथा जीवः बन्धनान्मुक्तऊर्द्ध्वाकाशे तिष्ठतीति जैनमते स्थितम्।
८३ पाषाणेष्टकान्यायः यथा तूलादपेक्षया कठिनाया अपिइष्टकायाः पाषाणापेक्षयामृदुत्वम् एवं यत्र विवक्षातत्रास्य प्रवृत्तिः। [-+ ]
८४ पिष्टपेषणन्यायः पिष्टस्य पुनःपेषणं यथा निरर्थकम्एवं कृतस्य करणं वृथेति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः। तथा-चोक्तं
“कृतस्य करणं नास्तीति”।
८५ पुत्रलिप्सया देवं भजन्त्या भर्त्तापि नष्ट इति न्यायःअभीष्टान्तराशया व्यापारवतस्तन्मूलं यत्र नश्यतितत्रास्य प्रवृत्तिः तथा च वृद्धिमिष्टवतोमूलं विनष्टमितिन्यायविषयेऽस्य प्रवृत्तिः।
८६ प्रपाणकन्यायः सितादिनानाद्रव्यैर्मिलितैर्यथा एको-ऽद्भुतरसोनिष्पाद्यते तथा यत्र अनेकसाधनैश्चित्ररूपःपदार्थो जायते तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा विभावानुभावा-दिभिः शृङ्गारादिरसाभिव्यक्तिः एवमन्यत्रापि!
८७ पासादवासिन्यायः एक एव देवदत्तः प्रासादस्योपर्य्य-धस्ताच्च कालभेदेन वसन्नषि प्रासादवासप्राधान्ये प्रासा-दवासीत्युच्यते तथाऽन्यस्य प्राधान्यधर्मेण व्यपदेशविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
८९ वहुराजपुरन्यायः एकस्मिन् पुरे यदा वहवो राजान-स्तदा तेषामैकमत्याभावेन यथा प्रजानां क्लेशस्तथा एक-स्मिन् देहे नानेन्द्रियाणां कर्तृत्वे स्वीकृते मिथोविरोधा-न्नैकमपि सिध्येत्। तथा हि यदा चक्षुर्दशैनाय प्रवर्त्तमानं भवति तदा अन्यानि च इन्दियाणि स्वस्वक्रिया-निर्वाहोद्यतानि भवन्ति चेत्तदा दर्शनादि नैकमपि नजायते एवं विवक्षायामस्य प्रचारः।
९० बहुवृकाकृष्टमृगन्यायः यथा तुल्यबलैः वहुभिर्वृकैराकृष्टस्यमृगस्य न नियतैकत्र स्थितिरेवं यत्र बहूनां परस्पर-विरोधस्तत्र नैकस्य स्थिरतेत्येवं विषयेऽस्य प्रवृत्तिः।
“बहूनामप्यसाराणां मेलनंकार्य्यसाधकम्। तृणैः संपाद्यते रज्जुस्तया नागोऽपिबध्यते” इति तथा विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
९२ बिलवर्त्तिगोधान्यायः बिले गर्त्ते वर्त्तमानायाः गोधायाविभजनं विभाजकधर्मेण निर्देशो यथा न सम्भवति तस्यअदृष्टत्वादेवमज्ञातपरसिद्धान्तस्य तद्दूषणाय प्रवृत्ति-र्भवतीत्येवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः। [-+ ]
९३ ब्राह्मणग्रामन्यायः यथा ग्रामे अन्येषु वर्णेषु वसत्स्वषिब्राह्माणानां बाहुल्ये ब्राह्मणग्राम इत्युच्यते एवंविवाक्षायामस्य प्रवृत्तिः। एवं मल्लग्रामन्यायादयो-ऽपि प्राधान्यविवक्षायां
९६ मज्जनोन्मज्जनन्यायः यथा नद्यादौ पतितः सन्तरणान-मिज्ञः कदाचिन्मज्जति कदाचिदुन्मज्जति। एवं दुष्ट-वादिना स्वपक्षसमर्थनाय यतमानेन प्रवलयुक्तिमनासाद्यक्लिश्यते इति यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९७ मणिमन्त्रन्यायः मणिमन्त्रादीनां वह्नेर्दाहं प्रति यथास्वातन्त्र्येण प्रतिवन्धकत्वम् लोकसिद्धम् न च तत्र युक्त्य-पेक्षा एवं कामिनीजिज्ञासाया अपि ज्ञानमात्रं प्रति-प्रतिबन्धकत्वमित्येवं यत्र पृथक् प्रतिबन्धकत्वं तत्रास्यप्रवृत्तिः।
९९ मरणाद्वरं व्याधिरितिन्यायः वरमिति सामान्येनक्लीवम। अत्यन्तदुःखजनकविषयोपस्थितौ यथा तदपे-क्षयाऽल्पदुःखजनकस्वीकारो तथा विवक्षायामस्य प्र-वृत्तिः। अत्रैव विषये
“सर्वनाशे समुत्पन्नेअर्द्धं त्यजति पण्डितः” इति सर्वजनीनप्रसिद्धेः।
० मुञ्जादिषोकोद्धरणन्यायः मुञ्जादेतन्नामकतृणविशेषादि-पीका गर्भस्थं कोमलं तृणम्। वहिरावरकतया स्थि-[-+ ] तानां स्थ्लतृणानां मुञ्जाख्यानां विभजनेन यथेषीकासमुद्ध्रियते तथा यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रचारः।
१ यत्कृतकं तदनित्यमिति न्यायः कृतकं कार्यं जन्यभावइति यावत् तथा च कार्य्यभावस्य उत्पत्तेः प्रागसत्त्वेनप्रागभावप्रतियोगित्वात् न प्रागभावाप्रतियोगित्वघटित-नित्यत्वम्। ध्वंसस्य प्रागभावप्रतियोगित्वेऽपि भावत्वा-भावात् न व्यभिचार इति तार्किकाः। वेदान्तिमतेतु ध्वंसस्यापि नाशाभ्युपगमेन न भावत्वं विशेषणीय-मिति भेदः।
“यत्रोभयोः समोदोषः परिहा-रोऽपि वा समः। नैकः पर्य्यनुयोक्तव्यस्तादृशार्थविचा-रणे” इति सां॰ प्र॰ भा॰ धृतवाक्यम्।
४ यादृशं मुखं तादृशी चपेटेति न्यायः तुल्यरूपपरिहारविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
८ रक्तपटन्यायः यदा तु निराकाङ्क्षेऽपि वाक्ये आकाङ्क्षा-[-+ ] मुत्थाप्यैकवाक्यता क्रियते तदा रक्तपटन्यायप्रवृत्तिःयथा पटोऽस्तीति वाक्यस्य निराकाङ्क्षस्यापि कीदृश इत्या-काङ्क्षामुत्थाप्य रक्त इत्यनेनैकवाक्यता क्रियते तथा प्रकृ-तीनां दर्शपूर्णमासादीनां स्वपकरणस्थाङ्गैर्निवृत्तोपका-राकाङ्क्षाणामनारभ्याधीताङ्गैः, विकृतीनां चातिदिष्टाङ्गैःपरिपूर्णानां शरमयादिभिः सहोत्थिताकाङ्क्षाविरहेऽप्यु-त्थापिताकाङ्क्षयान्वय इत्येवं विषयेऽस्य प्रचारः।
१ लूतातन्तुन्यायः लूता कीटविशेषः सा यथा स्वदेहात्तन्तून् निर्माति संहरति च स्वदेहे, यथा च तस्याःस्वतः तन्तुनिर्माणे स्वतः निमित्तकारणत्वरूपकर्तृत्वं,स्वदेहापेक्षया उपादानकारणत्वम् एवं ब्रह्मणः जगतांस्वतः कर्तृत्वं, स्वशक्तिमायाद्वारा उपादानत्वं च एवञ्चजगत् स्वशक्त्या निर्माति स्वशक्तौ संहरति च इत्येवंविंवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
२ लोष्टलगुडन्यायः लोष्टस्य उपमर्दकः लगुडो यथा, तथाउपमर्द्योपमर्दकयोः साचिष्यविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
५ वरघाताय कन्{??}बरणमिति न्यायः विषकन्यायां वृतायांयत्र वरस्य घातः सम्भाव्यते तत्र तां नोद्वहेत् एवं विव-क्षायामस्य प्रवृत्तिः। तथा च अनिष्ठान्तरपातादिसम्भा-[-+ ] वनायाम् अभीष्टहेतुरपि वस्तु न वरणीयमित्येवं तन्न्यायतात्पर्य्यम्। अयमेव न्यायः क्वचित्
“नहि वरघातायकन्यामुद्वाहयतीति” न्यायतया पठ्यते।
६ वह्निधूमन्यायः धूमरूपकार्यदर्शनात् यथा कारणरूपवह्नेरनुमानं तथा यत्र कार्यलिङ्गेन कारणानुमानंतत्रास्य प्रवृत्तिः।
७ विल्लखल्लाटन्यायः अयं न्यायः श्लोकेनाभियुक्तैर्नि-बद्धो यथा
“खल्वाटो दिवसेश्वरस्य किरणैः सन्ता-पितो मस्तके वाञ्छन् देशमनातपं विधिवशाद्विल्वस्य मूल-ङ्गतः। तत्राप्यस्य महाफलेन पतता भग्नं सशब्दं शिरःप्रायोगच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रापदां भाजनमिति”। तथा च इष्टान्तरं समीहमानस्याभीष्टप्राप्तिर्दूरतःप्रत्यु-तानिष्टप्राप्तिरित्येवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
८ विशेष्ये विशेषणं तत्रापि च विशेषणमिति न्यायः भूतलंजलवद्घटवदित्यादौ भूतले घटोविशेषणं स च भूतलांशेविशेषणमितिरोत्या यत्र भासते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९ विषभक्षणत्यायः विषभक्षणं दिव्यभेदः। तस्य यथासत्याभिसन्धस्यानिष्टामुत्पादकत्वम् मिथ्याभिसन्धस्या-निष्टहेतुत्वमेवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। तत्व-कारमाह नारदः
“शृङ्गिणो दृत्सनाभस्य हिमजस्यविषस्य च” इति पितामहस्मृतेः। शुद्धत्वाशुद्धत्वपरीक्षातु याज्ञवल्क्येनोक्ता
“यस्य वेगैर्विना जीर्येच्छुद्धिं तस्यविनिर्दिशेत्” इति। विषवेगो नाम धातोर्धात्वन्तरप्राप्तिः
“धातोर्धात्वन्तरं प्राप्तिर्विषवेग इति स्मृतः” इति वचनात्तेषां लक्षणानि तु विषतन्त्राद्बोध्यानि।
“पूर्वाह्णेशीतले देशे विषं देयं तु देहिनाम्। घृतेन योजितंश्लक्ष्णं पिष्टं त्रिंशद्गुणान्वितम्” इति पितामहोक्तमितंदेयम्। तथा च एबं विषे पीते यावत्करतालिकाशत-पञ्चकं तावत्कालः प्रतीक्षणीयः अनन्तरं चिकित्सनीयः
“पञ्चतालशतं कालं निर्विकारो यदा भवेत्। तदा भवतिसंशुद्धस्ततः कुर्य्यात् चिकित्सितम्” इति वचनात् यदातु सविकारस्तदाऽशुद्ध इत्यर्थात् सिद्धम्।
० विषवृक्षन्यायः अन्थोवृक्षस्तावदास्तां विषस्य वृक्षोऽपिकुतश्चित्कारणात् सम्यग्बर्द्धयित्वा स्वयं छेतुमनर्हः[-+ ] इति न्यायार्थः एवं स्वार्जितस्यानिकृष्टस्यापि स्वयंनाशन-नयुक्तमिति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
“प्रथमशब्देन बहिर्दिगवच्छिन्नोऽन्यः शब्दस्तेनैवचान्यः शब्दो जन्यते तेन चान्यस्तद्व्यापकः एवं क्रमेणश्रोत्रोत्पन्नो गृह्यते” सि॰ मुक्ता॰।
“तत्कृतधर्माधर्मनिमित्तं सशरीरत्वमिति चेत् न शरी-रसम्बन्धस्यासिद्धत्वाद्धर्माधर्मयोरात्मकृतत्वासिद्धेः। शरी-रसम्बन्धस्य धर्माधर्मयोस्तत्कृतत्वस्य चेतरेतराश्रयत्वप्रस-ङ्गादन्धपरम्परैवैषा अनादित्वकल्पना” भा॰
“आत्मनः श-रीरसम्बन्धे जाते धर्माधर्मोत्पत्तिः तस्यां च सत्यां सम्बन्ध-रूपजन्मेत्यन्योन्याश्रयादेकस्यासिद्ध्या द्वितीयस्यासिद्धिःस्यादिति परिहरति नेत्यादिना नन्वेतद्देहजन्यधर्मा-धर्मकर्मण एतद्देहसम्बन्धहेतुत्वे स्यादन्योन्याश्रयःपूर्वदेहकर्मण एतद्देहसम्बन्धोत्पत्तिः, पूर्वदेहश्च तत्पूर्व-देहकर्मणः तद्देहसम्बन्धोत्पत्तिः, तत्पूर्वदेहश्च तत्पूर्वदे-हकृतकर्मण इति वीजाङ्कुरवदनादित्वान्नायं दोष इत्यतआह अन्धेति अप्रमाणिकीत्यर्थ। न हि वीजादङ्कुरःततो वीजान्तरञ्च यथा प्रत्यक्षेण दृश्यते तथात्मनो देह-सम्बन्धः पूर्वकर्मकृतः प्रत्यक्षः नाप्यस्ति कश्चिदागमःप्रत्युतासङ्गो हीत्यादि श्रुतिः सर्वकर्तृत्वं वारयतीतिभावः” आनन्दगिरिणा।
३ वृक्षप्रकम्पनन्यायः यथा वृक्षमारूडः अधःस्थेन केन-चिद नरेण प्रथममिय शाखा प्रकत्प्रयितव्या अन्येनच प्रथममिय शाखा प्रकम्बयितव्येति भिन्नगिन्नशाखाप्रकम्पने नियोजितस्तदधःस्थेनैव केनचित् सर्ववृक्षप्रकम्पने[-+ ] नियोजितः सन् सर्वैः प्रथमशाखाविशेषप्रकम्पनस्याज्ञप्त-त्वेन यौगपद्यस्यासम्भवेन क्रमविकल्पोपगमेऽपि सर्वा-विरोधासिद्धेः तच्चिकीर्षया सर्वं वृक्षं प्रकम्पयति तत्-प्रकम्पनेन हि सर्वाः शाखा अपि प्रकम्पिताः स्युरितिभवति सर्वैरविरोधः एवं यत्र सर्वाविरोधेनाचरणंतत्रास्य प्रवृत्तिः।
४ वृद्धकुमारीवाक्यन्यायः अयं न्यायो महाभाष्ये व्या-ख्यातः
६ शङ्खवेलान्यायः वेलाविशेषे शङ्खध्वनिविशेषः यत्र निय-मितः तत्र शङ्खध्वनिना वेलाविशेषज्ञानं यथा जायतेतथा यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा चैत्रोत्तरंवैशाखः वैशाखोत्तरं ज्यैष्ठ इति क्रमविशेषज्ञानं शङ्ख-वेलान्यायादिति म॰ त॰ रघु॰।
७ शतपत्रपत्रभेदनन्यायः यथा सूच्या शतपत्रभेदने काल-यौगपद्यप्रतीतिर्भ्रमः तथा हि प्रथमक्षणे सूचीक्रिययातस्याः पत्रेण संयोगः द्वितीये षत्रावयवयोः क्रियातृतीये तयोर्विभागः तुरीये आरम्भसंवोगनाशः पञ्चमेपत्रनाश इति प्रतिपत्रभेदने बहुक्षणविलम्वस्य युक्ति-सिद्धत्वात् तथा दीर्घशष्कुल्यादिभक्षणादौ रांसनादि-ज्ञानानां यौगपद्यप्रतीतिर्भ्रम इति एवं क्रमण जाय-मानायां यौगपद्यभ्रमो यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
८ शते पञ्चाशदिति न्यायः व्यापकशतसंख्यायां यथाव्याप्यपञ्चाशत्संख्या निविष्टा एवं यत्र{??}पके व्याप्यस्यनिवेशस्तत्रास्य प्रवृत्तिः। [-+ ]
० श्यामरक्तन्यायः घटादौ श्यामगुणनाशे यथा रक्त-गुणोत्पत्तिरेवं यत्र पूर्वगुणनाशे अपरगुणसमावेशस्त-त्रास्य प्रवृत्तिः।
१ श्यालशुनकन्यायः इत्थं लौकिक्याख्यायिका कश्चित्-पुरुषः स्वगृहे वर्त्तमाने शुनि श्यालनामसङ्केतं कृतवान्सुग्धा च तद्भार्या तं भ्रातरं मन्यते स्म स च यदा तस्याःकोपोत्पादनाय तं श्वानं प्रति गालीर्ददाति स्म तदा साति-कोपपरीतात्मीयतयाऽतिदुःखवती बभूवेति तथा च स्वाभ्रा-तरि शुनके भ्रातृताभ्रान्तिमत्या भार्य्यायाः कोपोत्पादनायभर्त्त्रा शुनकनिन्द्रा क्रियते तथात्यन्ताभिन्नेऽपि तत्तद्विग्र-हावच्छिन्ने परमेश्वरे भेदभ्रमवतां कोपोत्पादनाय शा-स्त्रेण तदिष्टविग्रहावच्छिन्नपरमेश्वरनिन्दाव्याजेनेतर-विग्रहावच्छिन्नेशस्तुतिः क्रियते इति केचित्। वस्तुतस्तुयथा श्यालगालिप्रदाने वक्तृतात्पर्य्याभावेऽपि श्या-लैक्येन तात्पर्यभ्रमात्तस्याः कोपोत्पादस्तथा शास्त्रस्यब्रह्मविष्ण्वाद्यपकर्षे तात्पर्य्यभावेऽपि तेषां सूत्रविराडादि-नामसाम्येन तात्पर्य्यभ्रमवतां कोपादिः। इयांस्तुविशेषो यत्तस्य कुपितप्रियामुखावलोकनाय प्रवृत्तिःशास्त्रस्य तु मारणाय गृहीत इति न्यायेन कथञ्चिदै-क्यबोधनायेति भेदः।
२ सन्दंशपतितन्यायः संदशः।  इति यस्यप्रसिद्धिः तेन स्वावयवयोर्मध्यपातिनः पदार्थस्य यथाग्रहणम् एवं पूर्वोत्तरयोः पदार्थयोर्ग्रहणेन तन्म-ध्यस्थपदार्थस्य ग्रहणं यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
४ सन्निहिते बुद्धिरन्तरङ्गमिति न्यायः सन्निकृष्टविप्रकृष्ट-योर्यत्रोभयोरन्वयसम्भावना तत्र सन्निहितस्यैव आसत्तिबलादन्वयः न विप्रकृष्टस्येत्येवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
५ समूहालम्बनन्यायः यत्र उपस्थितपदार्थानां विशे-षणविशेष्यभावेनान्वयासम्भवः तत्र उपस्थितपदार्थानां[-+ ] समूहमालम्ब्यैव बोधः यथा घटः पटश्च इत्यादौ घटपटयोरुभयोरेव विशेष्यता। सभूहालम्बनबोधे च विशे-ष्यताद्वयम् संशये तु एका विशेष्यतेति भेदः।
६ सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदो न चेष्यते इति न्यायःपशुना यजेतेत्यादौ यागे एकत्वविशिष्टपशुकरणकत्वंविधेयं न तु पशौ एकत्वं यागे च पशुकरणकत्वमित्येवंविधेयद्वयम्। एवमन्यत्रापि।
७ सर्वं विशेषणं सावधारणमिति न्यायः यथा श्वेतःशङ्ख इत्यादौ श्वेत एवेत्यर्थपरत्वमेवन्यत्रापि।
८ सर्वं वाक्यं सावधारणमिति न्यायः अवधारणवाचकस्या-भावे यत्रावधारणं प्रतीयते तत्रास्य पवृत्तिः। एवका-रादिसत्त्वे तु तस्यैवावधारणवाचकत्वम् न तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९ सर्वापेक्षान्यायः बहुषु निमन्त्रितेषु एकस्मिन् आगतेऽपि यथा न तस्मै भोजनं दीयते अपेक्षते च सर्वान्एवं यत्र सर्वापेक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१ साक्षात् प्रकृतौ विकारलय इति न्यायः यथा घटा-दीनां लयः स्वप्रकृतौ कपालादावेव न तु परमाणौतथैवानुभवादित्येवं विकारस्य स्वप्रकृतिलयो यत्र विव-क्ष्यते तत्रास्य पवृत्तिः।
३ सिंहावलोकन्यायः सिंहो यथा कञ्चिन्मृगं हत्वाग्रे[-+ ] गच्छन्नन्योऽपि कश्चित् मृगश्चेत् स्यात्तदा तमपि ह न्या-मिति बुद्ध्या पृष्ठदेशाबलोकनं पुरोदेशावलोकनञ्च करोतिहन्ति च दृष्टिपथमागतं मृगादिकं इति प्रसिद्धम् तथाएकस्य शब्दस्य पुरतः पृष्ठे च यत्र उभयोरन्वयस्तत्रास्यप्रवृत्तिः।
६ सोपानारोहणन्यायः यथा प्रासादमारोढुकामः क-श्चिद्युगपदारोढुमशक्नुवन् पूर्वां पूर्वां कक्षां परित्यज-न्नुत्तरामुत्तरां च कक्षामारोहन् क्रमेण प्रासादमारोहतितथा स्वस्वरूपभूतमपि ब्रह्म अज्ञानेन व्यवहितमिवापन्न-मात्मत्वेन ज्ञातुकामो मुमुक्षुः सहसा साक्षात्कर्तुमशक्नु-वन् पुत्रादाराभ्यानन्दमयान्तेषूत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन्नात्मत्य-बुद्ध्या पूर्वेषु पूर्वेष्वात्मत्वबुद्धित्यागे कृते सति क्रमेण प्रप-ञ्चोपशमं शिवमद्वैतं चतुर्थनात्मत्वेन जानातीति एवमा-दिषु तस्य प्रवृत्तिः।
७ सोपानावरोहणन्यायः यथा हि येन क्रमेण सोपान-मारोहन्ति तद्विपरीतक्रमेण ततोऽवरोहन्तीति लोकेप्रसिद्धं तथा पञ्चकोषावतरणक्रमेण अद्वैततत्त्वेबुद्धिमारोहयितुमशक्तो भोग्यभोगायतनतदाश्रयचतुर्द-शभुवनतदाधारब्रह्मण्डानि पञ्चीकृतपञ्चभूतमात्राणिन तेभ्योऽतिरिच्यन्ते इति सम्भावयेत् पञ्चीकृतानि। भूतानि सूक्ष्मशरीराणि चापञ्चीकृतभूतेभ्यो नाति-रिच्यन्ते इति जानीयात्। एवं गन्धतन्मात्रात्मिकांपृथिवीं रसतन्मात्रात्मकाम्मात्रत्वेन भावयेत् अपश्र रूप-तन्मात्रात्मकत्रेजोमात्रत्वेन, तच्च तेजः स्पर्शतन्मात्रात्मकबायुमात्रत्वेन, तञ्च वायुं शब्दतन्मात्रात्मकाकाशमात्रत्वेन,तञ्चाकाशं स्वकारणभूतमायोपहितमहेश्वरमात्रत्वेनभावयेदिति एवं च यथा पूर्वोक्तक्रमेणावरोहणात् सुखेनभूमिं प्राप्नोति तथैवानेन विपरीतक्रमेण भावनात् सुखेनभूमानमद्वितीयं शिवमाप्नोतीति। प्रलयोऽप्यनेनैव व्युत्-क्रमेण भवतीति बोध्यं साक्षात् प्रकृतौ विकारलयः इति[-+ ] न्यायात् तथा चस्मर्य्यते
“जगत् प्रतिष्ठा देवर्षे! पृथि-व्यप्सु प्रलीयते ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते ज्योतिर्वायौप्रलीयते। वायुश्च लीयते व्योम्नि तच्चाव्यक्ते प्रलीथते। अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मनिष्कले संप्रलीयत इति।
८ स्थविरलगुडन्यायः वृद्धहस्तपातितलगुडस्य यथा यथा-स्थानं न पतनमेवं लक्ष्यस्थानेऽपातेऽस्य प्रवृत्तिः।
० स्थूलारुन्धतीन्यायः यथा हि ध्रुवमरुन्घतीञ्च दर्श-यतीति विधिबलाद्वरबध्वोरन्धतीदर्शने प्राप्ते सूक्ष्मतमा-यास्तस्याझटिति दर्शयितुमशक्यतया अरुन्धती दृश्य-तामित्युक्ते चन्दाद्यपेक्षयाह्यरुन्धत्या अतिदूरस्थत्वेन-नभस्थलस्थमेव किञ्चिदरुन्धतीत्वेन इयं दृश्यतामित्यङ्गुलि-निर्देशेन तावच्चन्द्रमरुन्धतीत्वेन वदति ततश्चन्द्रेतरास्त-त्समीपस्थास्तारकाः, तत इतरतारकाभिन्नाः सप्त-र्षिसंज्ञिकाः समीपतराः, ततस्तन्मध्यवर्त्तिनीं वसिष्ठ-रूपां समीपतमां तारकामणन्धीयामत्युक्ता तत्पार्श्वव-र्त्तिनीमरुन्धतीमेवारुन्धतीत्वेन बोधयति एवं यत्राति-सूक्ष्मदुर्विज्ञेयवस्तुविज्ञानाय क्रमेण तत्समीपसमीप-तरसमीपतमं वस्तु शास्त्रेण तत्तयोच्यते तत्र स्थूला-रुन्धतीन्यायोऽवतरति। अयमेव केनचिदरुन्धतीप्रदर्शन-न्यायत्वेनोदाह्रियते।
१ स्वामिभृत्यन्यायः स्वामिन उपकारार्थं प्रवर्त्तमानाभृत्यास्तदुपकारकरणेन सन्तोषितात् स्वामिनः प्रसाद-लब्धामुपकृतिं यथा लभन्ते एवं यत्र परस्परोपकार्य्य-कारकभावो विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। ( सांख्यसूत्रे
४ अ॰ कतिचित् प्रसिद्धदृष्टान्ता उक्तास्तेऽपिन्यायशब्देनानुक्ता अपि प्रसिद्धदृष्टान्तदर्शनप्रसङ्गादत्रअकारादिक्रममनादृत्य सूत्रक्रमेणैव प्रदर्श्यन्ते यथा
“राजपुत्रस्येवतत्रौपदेशाद्विवेको जायत इत्यर्थः। अत्रेयमाख्यायिकाकश्चिद्राजपुत्रो गण्डर्क्षजन्मना पुरान्निःसारितः शवरेणकेनचित् पोषितोऽहं शवर इत्यभिमन्यमान आस्तो तं जी-वन्तंज्ञात्वा कश्चिदमात्यः प्रबोधयति न त्वं शवरो राजो-पुत्रऽसीति स यथा झटित्येव चाण्डालाभिमानं त्यक्त्वातात्त्विकं राजभावमेवालम्बते राजाहमस्मीति। एवमे-[-+ ] वादिपुरुषात् परिपूर्णचिन्मात्रेणाभिव्यक्तादुत्पन्नस्त्वं त-स्यांश इति कारुणिकोपदेशात् प्रकृत्यभिमानं त्यक्त्राब्रह्मपुत्रत्वादहमपि ब्रह्मैव न तु तद्विलक्षणः संसारी-त्येवं स्वस्वरूपमेवालम्बत इत्यर्थः। तथा च गारुडे
“यथैकहेममणिना सर्वं हेममयं जगत्। तथैव जात-मीशेन जातेनाप्यखिलं भवेत्। ग्रहाविष्टो द्विजः क-श्चिच्छूद्रोऽहमिति मन्यते। ग्रहनाशात् पुनः स्वीयंब्राह्मण्यं मन्यते यथा। मायाविष्टस्तथा जीवो देहो-ऽहमिति मन्यते। मायानाशात् पुनःस्वीयं रूपं ब्र-ह्मास्मि मन्यते” भा॰।
“पिशाचवदन्यार्थोपदेशेऽपि”
“परिग्रहो न कर्त्तव्यो यतो द्रव्याणांत्यागेन लोकः सुखी वियोगेन च दुःखी भवति श्येनव-दित्यर्थः। श्येनो हि सामिषः केनाप्यपहत्यामिषाद्वि-योज्य दुःखी क्रियते स्वयं चेत् त्यजति तदा दुःखाद्वि-मुच्यते तदुक्तम्
“{??}मि{??} कुररं जघ्नुबलिनोऽन्थे नि-रामिषाः। तदामिषं परित्यज्य स सुखं समविन्दत” इति मनुनाप्युक्तम्
“नदीकूलं यथा वृक्षो वृक्षं वाशकुनिर्यथा। तथा त्यजन्निमं देहं कृच्छ्राद् ग्राहाद्वि-मुच्यते” भा॰।
“जीर्णां त्वचमिवोरगः इति” भा॰।
“छिन्नहस्तं पुनः कोऽपि नादत्त तथैवैतत्त्यक्तं पुनर्नाभिमन्थेतेत्यर्थः” भा॰।
“चपलं चपले तस्मिन्दूरगं दूरगामिनि। आसीच्चेतः समासक्तं तस्मिन् ह-रिणपोतके” भा॰।
“बहुभिःसङ्गो न कार्य्यः। बहुभिः सङ्गे हि रानाद्यभिव्यक्त्या कलहो भवतियोगभ्रंशकः। यथा कुमारीहस्तशङ्खानामन्योऽन्यस-[-+ ] ङ्गेन{??}णत्कारो भवतीत्यर्थः” साङ्ख्यप्रवचनभाष्यम्।
“सुखी भवेदिति शेषः शेषं सुगमम्। तदुक्तम्
“गृहा-रम्भो हि दुःखाय न सुखाय कथञ्चन। सर्पः परकृटंवेश्म प्रावश्य सुखमेधते” भा॰।
“कर्त्तव्यमिति शेषः। तदुक्तं
“अणुभ्यश्च महद्भ्यश्चशास्त्रेभ्यः कुशलो नरः। सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्यइव षट्पदः”।
“इषुकारवन्नैकचित्तस्य समाधिहानिः”
“यथाशरनिर्माणयैकचित्तस्येषुकारस्य पार्श्वे राज्ञो गमनेनापिन वृत्त्वन्तरनिरोधो हीयत एवमेकाग्रचित्तस्य मर्बथापिन समाधिहानिर्वृत्थन्तरनिरोधक्षतिर्भवति। ततश्च वि-षयान्तरसञ्चाराभावे ध्येयसाक्षात्कारोऽप्यबश्यं भवती-त्वेकाग्रतां कुर्य्यादित्यर्यः। तदुक्तं
“यः शा-रवेषु कृतो योगिनां नियमस्तल्लङ्घने ज्ञाननिष्पत्त्या-ख्योऽर्थो न भवति कोकवत्। यथा लोके भैषज्यादौविहितपथ्यादीनां जङ्घने तत्तत्सिद्धिर्न भवति तद्वदि-त्यर्थः। णशक्त्या ज्ञानरक्षार्थं वा लङ्घने तु नज्ञानप्रतिबन्धः।
“तद्विस्मरणेऽपि भेकोवत्”
“सुगभम्। भेक्या-चेयमाख्यायिका कश्चिद्राजा मृगयां गतो विपिनेसुन्दरीं कन्यां ददर्श। सा च राज्ञा भार्य्याभावाय प्रा-र्थिता नियमं चक्रे यदा मह्यं त्वया जलं प्रदर्श्यते तदाजया गन्तव्यमिति। एकदातु क्रीडया परिश्रान्ता राजानंपप्रच्छ कुत्र जलमिति। राजापि सभयं विस्मृत्य-जलमदर्शयत्। ततः सा भैकराजदुहिता कामरूपिणोभेकी भूत्वा जलं विवेश ततश्च राजा जालादिभिरनि-ष्यापि न तामाविददिति” भा॰।
१७ सू॰ परामर्शो सुसवाक्यतात्पर्य्यर्थनिर्णायक[-+ ] विचारस्तं विनोपदेशवाक्यश्रवणेऽपि तत्त्वज्ञाननियमोनास्ति प्रजापतेरुपदेशश्रवणेऽपीन्द्रविरोचनयोर्मध्येविरोजनस्य परामर्शाभावेन भ्रान्तत्वश्रुतेः  अतोगुरूपदिष्टस्य मननमपि कार्य्यमिति। दृश्यते चेदानी-मप्येकस्यैव तत्त्वमस्युपदेशस्य नानारूपैरर्थैः सम्भावना। अखण्डत्वमवैधर्म्यलक्षणाभेदोऽविभागश्चेति” भा॰।
“ऐहिकसाधना-देव भवतीत्यादिर्ज्ञानोदये कालनियमो नास्ति वाम-देववत्। वामदेवस्य जन्मान्तरीयसाधनेभ्यो गर्भेऽपियथा ज्ञानोदयस्तथान्यस्यापीत्यर्थः। तथा च श्रुतिः
“तद्धैतत् पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्य्य-श्चेति तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदंभवतीत्यादिरिति”। अहं मनुरभवमित्यादिकमवैधर्म्यल-क्षणाभेदपरं सर्वव्यापकताख्यब्रह्मतापरं वा।
“सर्वं समा-प्नोषि ततोऽसि सर्वः” इत्यादि स्मृरणात् भा॰। (
“रा-गोपहते पुरुषे कामतः सङ्गो न कर्त्तव्यः शुकवत्। यथाशुकपक्षी प्रकृष्टरूप इति कृत्वा कामचारं न करोतिरूपलोलुपैर्बन्धनभयात् तद्वदित्यर्थः” भा॰। (
“गुणयोगाद्बद्धः शुकवत्”
“यथा मुनेःसौभरेर्भोगान्न रागशान्तिरभूत् एवमन्येषामपि न॰भवतीत्यर्थः। तदुक्तं सौभरिणैव
“आ मृत्युतो नैव मनो-रथानामन्तोऽस्ति विज्ञातमिदं मयाद्य। मनोरथासक्तिपरस्यचित्तं नो जायते वै परमार्थसङ्गि” भा॰।
“उपदेशरूपं यज्ज्ञानवृक्षस्य वाजं तस्याङ्कुरोऽपि रागा-[-+ ] दिमलिनचित्ते नोत्पद्यते अजवत्। यथाऽजनाम्नि नृपेभार्य्याशोकमलिनचित्ते वशिष्ठेनोक्तस्याप्युपदेशवीजस्यनाङ्कुर उत्पन्न इत्यर्थः” भा॰। (
“आपातज्ञानमपि मलिनचेतस्युपदेशान्न जायते विषया-न्तरसञ्चारादिभिः प्रतिबन्धात् यथा मलैः प्रतिबन्धात्मलिनदर्पणेऽर्थो न प्रतिविम्बति तद्वदित्यर्थः” भा॰। (
३१ सू॰तस्मादुपदेशाज्जातस्यापि ज्ञानस्योपादेशानुरूपता न भ-वति सामग्र्येणानवोधात्। पङ्कजवत्। यथा वीजस्यो-त्तमत्वेऽपि पङ्कदोषाद्वीजानुरूपता पङ्कजस्य न भवतितद्वदित्यर्थः। पङ्कस्थानीयं शिष्यचित्तम्” भा॰।
न्यायः [āḥ], [नियन्ति अनेन; नि-इ घञ्]
, , ; न्यायाधारा हि साधवः 
, , , , , ; यान्ति न्यायप्रवृत्तस्य तिर्यञ्चो$पि सहायताम्  
; न्यायैस्त्रिभिरुदीर्णम्  ; न्यायगर्भद्विजाः  
-- शास्त्र;; फलकम्   ; ५३ ; वा  ३३; ६१ ७८; १०४ ८५;    २७;   ३८फलकम्कृष्णबलराम; फलकम् भा  ४५ ३४फलकम् फलकम्   ३५ ८७;  १२ १७फलकम् [२-+ १६]
"?=न्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा- १ इत्यहं जानामि।
२ अहमिति जानामि।
चण्डिका 
-
वेदः खलु मानवमात्रस्य प्राचीनतमः शब्दमयो ज्ञानराशिः। वेदशब्दस्य अर्थः ज्ञानमेव । वेदेषु मन्त्राः सन्ति । तेषु मन्त्रेष आध्यात्मिक तथा च जीवनस्य व्यावहारिक ज्ञानं सम्मिलितम। यदि वयं कस्यचित् जनस्य समाजस्य वा कर्तव्यविषये धर्मविषये वा किंचित् ज्ञातुमिच्छामस्तदा तत् सर्वं वेदेषु उपलभ्यते । अतएव भगवता मनुना मनुस्मृतौ साधूक्तं “वेदोऽखिलो धर्ममूलम् ।
वेदेषु प्राचीनतमं काव्यं दृश्यते । “अस्य विश्वस्य सृष्टिः कदा केन साधनेन केन वा पुरुषेण कृता’ इत्यस्मिन् विषये वेदेषु । विचारितम् । काः शक्तयः संसारे कथं कार्य सम्पादयन्ति इति वेदयति वेदः । वेदेनोच्यते यत् सर्वमेतद् जगत् यज्ञमयं वर्तते । मनुष्यः मनसा कथं विचारयति, कथं परमेश्वरः सर्वेषां जीवानां सञ्चालनं करोति, कथं च सर्वज्ञः सः सर्वं जानाति इत्येतत् सर्वं वेदाः बोधयन्ति । राज्ञां व्यवहारविषये, अध्यापकानां महत्त्वविषये, व्यापारिणामाचरणविषये, सर्वेषां स्वास्थ्यविषये च महत् ज्ञानं वेदेषु लभ्यते ।।
वेदानुसारेण सर्वे जनाः परस्परं स्नेहभावेन मित्ररूपेण वर्तन्तांम् –“सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु ।” वेदाः मनुष्य श्रेष्ठम् आर्य सज्जनं वा कर्तुम् इच्छन्ति । अतएवोच्यते”कृण्वन्तो विश्वमार्यम्” । मनुष्यः सत्यमेव मननशीलः परहितचिन्तकः स्यात्, अतः तत्र कथ्यते–“मनुर्भव’ इति । समाजे सर्वेषां गतिः वर्गभेदं विना समाना भवेत् येन राष्ट्रमुन्नतिं लभेत –“सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् । वेदानामेव ज्ञानम् उपनिषत्सु, गीतायां, दर्शनग्रन्थेषु च विद्यते।
अस्माकं विवाहनामकरणचूडाकर्मादिषु संस्कारेषु समस्तभारतवर्षे वेदमन्त्राणामेवोच्चारणं क्रियते । प्रत्येक हिन्दूधर्मावलम्बिना-बालेनापि वैदिको गायत्रीमन्त्रोऽवश्यमुच्चार्यते ।
वेदाश्चत्वारः सन्ति-ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्च । भारतीयपरम्परा वेदान् सृष्टेरादौ परमेश्वरेण ऋषीणां हृदयेषु प्रकटितान् मन्यते ।
संस्कृत भाषाया महत्त्वम् निबंध-
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
धर्मार्थकाममोक्षाणाम् आरोग्यं मूलमुत्तमम् ।
रोगास्तस्यापहर्तारः श्रेयसो जीवितस्य च ॥ -चरकसंहिता सूत्रस्थानम् - ११४
निर्विघ्नार्थं हरीशाद्या देवा अपि भजन्ति यम । मर्त्यै स वक्रतुण्डोर्च्य इति गाणेशसम्मतम ।।।। जगत्सृष्ट्यादिहेतु सा वरा श्रुत्युक्तदेवता । गणानां त्वेति मन्त्रेण स्तुतो गृत्समदर्षिणा ।।।। इत्युक्तं तत्पुराणेतो गणेशो ब्रह्मणस्पति । महाकविर्ज्येष्ठराज श्रूयते मन्त्रकृच्च स ।।।। मन्त्रं वदत्युक्थमेष प्रनूनं ब्रह्मणस्पति । यस्मिन्निन्द्रादय सर्वे देवा ओकांसि चक्रिरे ।।।। स प्रभु सर्वत पाता यो रेवान्यो…
कुंडलहिरण्यम् कुण्डलाय हिरण्यम् ।
प्रीत्यर्थम् प्रीत्यै इदम् ।
अन्वेषणार्थम् अन्वेषणाय इति ।
गौरवार्थम् गौरवाय इति ।
संशोधनार्थम् संशोधनाय इति ।
धनार्थम् धनाय इति ।
देशार्थम् देशाय सति ।
गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातकस्य फलं वदेत्।। - 
रथगजतुरगाणां नायको मारतुल्यो महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमण्डलेन्द्रः।।
स एव सर्वशास्त्रज्ञः यस्य शान्तं मनः सदा ॥
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।२२।।
शूरपरीक्षा रणाङ्गणे भवति ।
दानपरीक्षा च दुर्भिक्षे ॥
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
 दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
 दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः 
हरप्राणेश्वरीं वन्दे हन्त्रीं विबुधविद्विषाम्  १ 
माता ममास्तु महिषान्तकरी पुरस्तात्  ३ 
दृष्टानि पावकमुखैश्च शिवां भजे ताम्  ५ 
तां विश्वमातरमजस्रमभिष्टवीमि  ६ 
तैरम्बिका समभिरक्षतु मां विपद्भ्यः  ७ 
तामादिदेवतरुणीं प्रणमामि देवीम्  ८ 
माहिष्मतीतनुभवं च रुरूं च हन्तुं
अम्बा सदा समभिरक्षतु मां विपद्भ्यः  ९ 
श्रेयः प्रयच्छति च सर्वमुमां भजेताम्  १० 
तामीश्वरस्य तरुणीं शरणं प्रपद्ये  ११ 
तद्बाहुदर्पदलनादुषया च योगः 
तामादिदेवतरुणीं शरणं गतोऽस्मि  १५ 
आकाशमादिजननीं जगतां भजे ताम्  १७ 
सन्ध्ययोरनुसन्धेया सर्वापद्विनिवृत्तये  १८ 
लेबल  , दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः, , , , 
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
देवी माहात्म्यम्
।
पापपुण्यं समं कृत्वा नरयोनिषु जायते ।
नाना प्रकारीं धारणा । मनुष्य जाणे ।
नाना शरीरीं सावकास । करुं लागे ।
पाहातां सृष्टिची रचना । ते येकाचेन चालेना ।
माया नस्तां मग तया । काये म्हणावें ।
रजो युक्तेन मनसा गृह्नात्यर्थान् शुभशुभान्।। सुशा
तं वाहयन्ति सनदीं वितलांश्च पश्येत्। शुष्कांस्तरुन् पवनधूमतवार्दितांश्च।।
प्रमुह्यति हि यः स्वप्ने योगच्छन् प्रपतत्यपि।।
श्रीवृद्धायै नमः ।
श्रीविरूपायै नमः ।
श्रीविधवायै नमः ।
श्रीविद्यायै नमः ।
श्रीविरलाद्विजायै नमः ।
श्रीप्रवृद्धघोणायै नमः ।
श्रीकुटिलेक्षणायै नमः ।
श्रीकराल्यै नमः ।
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीकुहवे नमः ।
श्रीक्षुत्पिपासार्द्दितायै नमः ।
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीदिगम्बरायै नमः ।
श्रीदीर्घोदर्यै नमः ।
श्रीदीर्घाङ्ग्यै नमः ।
श्रीदीर्घमस्तकायै नमः ।
श्रीकैलासस्थानवासिन्यै नमः ।
श्रीकालस्वरूपायै नमः ।
श्रीकालचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
श्रीविवर्णायै नमः ।
श्रीदुष्टायै नमः ।
श्रीदुष्टविध्वंसकारिण्यै नमः ।
श्रीचण्डस्वरूपायै नमः ।
श्रीचण्डनिःस्वनायै नमः ।
श्रीचण्डवेगायै नमः ।
श्रीचण्डविनाशिन्यै नमः ।
श्रीमुण्डविनाशिन्यै नमः ।
श्रीचाण्डालिन्यै नमः ।
श्रीचित्राङ्ग्यै नमः ।
श्रीचित्ररूपिण्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीकुम्भस्तन्यै नमः ।
श्रीमदिरापानविह्वलायै नमः ।
श्रीचतुर्भुजायै नमः ।
श्रीदुराराध्यायै नमः ।
श्रीदुराचारायै नमः ।
श्रीदुर्जनप्रीतिदायिन्यै नमः ।
श्रीनिराकारायै नमः ।
श्रीवरान्वितायै नमः ।
श्रीकलिप्रीतायै नमः ।
श्रीमहाकालस्वरूपायै नमः ।
श्रीमहाकालप्रपूजितायै नमः ।
श्रीमहादेवप्रियायै नमः ।
श्रीमेधायै नमः ।
श्रीमहासङ्कष्टनाशिन्यै नमः ।
श्रीभक्तप्रियायै नमः ।
श्रीभक्तगत्यै नमः ।
श्रीभक्तशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
श्रीभुवनायै नमः ।
श्रीभीमायै नमः ।
श्रीभारत्यै नमः ।
श्रीभुवनात्मिकायै नमः ।
श्रीभीमनयनायै नमः ।
श्रीत्रिनेत्रायै नमः ।
श्रीत्रिलोकेश्यै नमः ।
श्रीत्रिकालज्ञायै नमः ।
श्रीत्रिस्वरूपायै नमः ।
श्रीत्रिमूर्त्यै नमः ।
श्रीत्रिशक्तये नमः ।
श्रीत्रिशूलिन्यै नमः ।
भगवद्गीता द्वितीयॊऽध्यायः 
“साङ्ख्ययोग” इति द्वितीयाध्याये अर्जुनविषादस्य अनुवर्तनम् अनन्तरं गीतोपदेशस्य आरम्भश्च भवति। साङ्ख्ययोगेन ज्ञानयोगं तत्प्राप्त्यर्थं कर्मयोगमपि अत्र उक्तमस्ति। स्थितप्रज्ञस्य लक्षणम्, आचरणं तत्रापि इन्द्रियनिग्रहं च भगवान् अर्जुनाय उपदिशति।
कुरुक्षेत्र-वृत्तान्तं वर्णयन् सञ्जय, दुःखितं अश्रुपूर्णनयनम् अर्जुनं श्रीकृष्ण कथं सान्त्वयति, उपदिशति इति धृतराष्ट्रं अवदत् ।
“एतादृशे विषमे काले अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरं विषादं त्वयि न युज्यते, अतः नीचं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वा उत्तिष्ठ” इति कृष्णेन आदिष्टः अर्जुनः पुन दुखेन अवदत् ।
“भीष्मद्रोणौ पूजनीयौ, कथमहम् ताभ्यां सह युद्धम् करिष्यामि? तदपेक्षया भैक्ष्यमपि श्रेयः इति अहं मन्ये, यतः एतादृशानां महानुभावानां हननेन प्राप्यमाणं सुखभोगादिकं रक्तमिश्रितं भवति। युद्धे अस्माकम् वा कौरवाणां वा जयः भवति, तयोः किं श्रेयः इत्यपि वयं न जानीमः । किन्तु शत्रुपक्षे स्थितान् कौरवान् हत्वा वयं जीवितुं न इच्छामः । एवं लोभमोहाविष्टः तव शिष्यः अहं प्रार्थये – यदस्माकं श्रेयः तद्वदतु, शरणागतं मां उपदिशतु। युद्धानन्तरं शत्रुपीडारहितं समृद्धं राज्यं देवाधिपत्यं च प्राप्नोमि चेदपि मम शोकस्य निवारणं न पश्यामि”।
अनन्तरं “युद्धं न करिष्यामि” इति उक्त्वा अर्जुनः मौनेन तिष्ठति। तदा किञ्चित् हसन् इव भगवान् कृष्णः अवदत् । अत्रैव गीतोपदेशस्य आरम्भः अस्ति । परत्मात्मज्ञानदृष्ट्या, जीवात्मज्ञानदृष्ट्या, व्यावहारिकदृष्ट्या च अर्जुनः शोचितुम् नार्हति इति वदति।
“हे अर्जुन! त्वम् अशोच्यान् प्रति शोचसि, पण्डित इव वदसि च, किन्तु पण्डिताः मृतान् जीवितान् च प्रति न शोचन्ति। एते सर्वे, अहम्, त्वम् च इतः पूर्वं सर्वदा आसन्, इतः परं सर्वदा भविष्यन्ति च। कौमारं, यौवनं, वृद्धत्वं इव देहिनः अन्यदेहप्राप्तिः अपि भविष्यति इति ज्ञात्वा धीरः अस्मिन् विषये कदापि न मुह्यते। विषयसंयोगजन्यं अनित्यं शीतोष्णसुखदुःखादिकं सहस्व, यतः द्वन्द्वमोहविमुक्तः एव मोक्षं अर्हति। असद्वस्तुनः भाव , सद्वस्तुनः अभावम् च कदापि न विद्यते। तत्त्वज्ञानिन एव एतयोः उभयोरपि फलं जानन्ति। परमात्मा यं देही, शरीरी इत्यपि वदति, सः सर्वव्यापी, अविनाशी, नित्यः, अप्रमेयः च। कोपि तस्य विनाशं कर्तुम् न शक्नोति। एते देहाः तु नाशशीलाः इति ज्ञात्वा युद्धाय सन्नद्धो भव”।
“आत्मा न हन्ति, न हन्यते च। अतः अज्ञानी एव आत्मानं हन्तारं मृतं वा मन्यते। आत्मा न जायते, न म्रियते च। जन्मरहितः, नित्यः, सनातनः, पुराणश्च आत्मा शरीरनाशे अपि न हन्यते इति जानीहि। अतः आत्मा कथं वा कमपि हन्ति, घातयति? यथा जनाः जीर्णवस्त्रम् त्यक्त्वा नूतनवस्त्रं धरन्ति, तथा देही जीर्णशरीरं त्यक्त्वा अपरं नूतनशरीरं गच्छति। आत्मानं शस्त्राणि न छिन्दन्ति, अग्निः न दहति, जलं न आर्द्रीकरोति, वायुः न शोषति। आत्मा तु नित्य, सर्वव्यापी, स्थिरः, शाश्वत अव्यक्तः, अचिन्त्यः, अविकारी च। एवं ज्ञात्वा त्वं शोचितुं न अर्हसि” ।
“यदि आत्मा संसारचक्रे पुनः पुनः जन्म, मृत्युं च प्राप्नोति इति चिन्तयति चेदपि अत्र शोकस्य अवकाशः न। जातस्य मृत्युः, मृतस्य जन्म च अवश्यं भवति। अतः अपरिहार्ये विषये त्वं शोचितुं न अर्हसि। प्राणिनां जन्मन पूर्वं मरणानन्तरमपि अव्यक्तं भवति, व्यक्तता केवलं मद्ध्ये, जीवनकाले एव। एतादृशे विषये किमर्थं तव शोकः विलापश्च? आत्मानं कश्चन अद्भुतेन पश्यति, अन्यः कोऽपि अद्भुतेन वदति, शृणोति वा। किन्तु कोऽपि सर्वेषां देहे स्थितम् आत्मानं सम्यक् न जानाति। आत्मानं नित्यं अवध्यं इति ज्ञात्वा अत्र त्वं शोचितुं न अर्हसि।”
“धर्मानुसारेणापि अत्र न कोऽपि सन्देहः। क्षत्रियस्य, तव धर्मयुद्धात् अन्यत् किं श्रेयः अस्ति? धर्म्ययुद्धं तु उद्घाटितं स्वर्गद्वारं अस्ति यद् पुण्यशालिनः क्षत्रियाः एव प्राप्नुवन्ति। तस्य तिरस्कारॆण तव अधर्मः, अकीर्तिः पापं च भवति। जनाः तव अकीर्तिं वदन्ति, महारथाः तव सामर्त्यं निन्दन्ति, भयेन युद्धात् निवृत्तं इति चिन्तयन्ति। माननीयस्य अकीर्ति मरणादुपरि भवति। युद्धे मृतश्चेत् स्वर्गप्राप्तिः भवति, विजयी भवति चेत् राज्यं प्राप्नोति। अतः युद्धाय दृढनिश्चय सन् उत्तिष्ठ। एवं त्वं पापं न प्राप्स्यसि”।
भगवान् कृष्ण साङ्ख्ययोगोपदेशानन्तरम् अर्जुनम् कर्मबन्धनाशकं कर्मयोगम् उपदिशति —- “कर्मयोगे आचरणदोषं विघ्नं वा नास्ति, एतस्य स्वल्पमपि उपासकं महतो भयात् रक्षति च। निश्चयात्मकानां बुद्धिः इतरेषां अपेक्षया एकाग्रा भवति।
अपण्डिताः वेदवाक्यरताः अपि कर्मफलं इच्छन्तः, स्वर्गप्राप्ति एव जन्मसाफ्ल्यम् इति मत्वा तदर्थं वेदोक्तविधिना यगादि कर्माणि कुर्वन्ति। एते अज्ञानिनां बुद्धिः निश्चयात्मिका चेदपि समाधौ न वर्तते। त्रैगुण्यविषयात्मकैः वेदैः तु परमार्थज्ञानिनां ब्राह्मणानां किं प्रयोजनम्? त्वं निस्त्रैगुण्यः, निर्द्वन्द्व, नित्यसत्वस्थः निर्योगक्षेमवान् च भव। तव अधिकारः केवलं कर्माचरणे, न तस्य फले। त्वं न कर्मफलहेतुः। तथापि अकर्मणि तव सङ्ग अपि मास्तु। फलासक्तिं त्यक्त्वा योगम् आचरन् कर्माणि कुरु। सिद्ध्यसिद्ध्यौ समभावना एव कर्मयोगः इति जानीहि”।
“ज्ञानयोगात् फलापेक्षया कृतं कर्म अत्यन्तं नीचम् इति बुद्ध्वा त्वं ज्ञानयोगनिष्ठो भव। फलापेक्षिणः दीना एव। ज्ञानयोगिनः कर्मफलत्यागेन जन्मबन्धविमुक्ताः भवन्ति, मोक्षं च प्राप्नुवन्ति। यदा तव बुद्धिः मोहकालुष्यं अतिक्रमति, तदा त्वं वैराग्यं प्राप्स्यसि। श्रुतिविषये संशयात्मिका बुद्धिः यदा समाधौ स्थिरा स्थास्यति, तदा त्वं योगं प्राप्स्यसि।“
“स्थितप्रज्ञस्य लक्षणम् आचरणं च कथं भवति?” इति अर्जुनेन पृष्ट भगवान् एवं विवृणोति — “यदा मनोगतान् सर्वान् अभिलाषान् त्यजति, यः आत्मनि स्वयम् एव सन्तुष्टः अस्ति, सः स्थितप्रज्ञ उच्यते। यस्य मनः दुःखेषु अनुद्विग्नं, सुखेषु स्पृहारहितं च अस्ति, य रागभयक्रोधरहितः अस्ति, सः स्थिरबुद्धि उच्यते। यः सर्वदा अतिस्नेहरहित यः शुभाशुभं प्राप्य न अधिकं तुष्यति द्वेष्टि वा, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता। कच्छपः अङ्गानि इव य इन्द्रियाणि विषयेभ्यः निवारयति, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।“
“सामान्य जनाः लौकिकविषयेषु व्यवहरन्ति, न परमार्थचिन्तने। किन्तु संयमी आत्मतत्वविषये जागरूकः तिष्ठति, ते लौकिकविषयेषु न वर्तन्ते एव। निरन्तरं प्रविशन्तं जलप्रवाहेनापि यथा समुद्रं अचलं स्थिरं च तिष्ठति तथा यः सर्वकामा प्रविशन्त अपि स्थिरः तिष्ठति, सः शन्तिं आप्नोति। कामकामी तु कदापि शान्तिं न प्राप्नोति।“
“हे अर्जुन! आत्मनिष्ठस्य अवस्था एवम् अस्ति। आत्मज्ञानी कदापि न मुह्यते। तादृशः मरणकाले अपि अस्याम् अवस्थायं स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणं प्राप्नोति।“
५ श्लोकानां अन्वयम्, अन्वयार्थं, तात्पर्यार्थं च लिखत ।
युद्धभूमौ अर्जुनः दुःखेन कथम् उपविष्टः आसीत् ?
अर्जुनस्य स्वभावः केन अपहतः?
पण्डिताः कान् प्रति न शोचन्ति?
के धर्म्यं युद्धं लभन्ते?
अव्यवसायिनां बुद्धय कीद्शी भवति?
कयोः समत्वं कर्मयोगः उच्यते?
कदा निर्वेदं  प्राप्नोति?
कामकामी शान्तिं न आप्नोति। कः आप्नोति?
विषयम् एव ध्यायतः पुरुषस्य सर्वनाश कथं भविष्यति?
स्थितप्रज्ञस्य लक्षणं वर्णयत ।
 वर्गःग्रीक्-देशीयाः
कर्मणि द्वितीया  इति सूत्रम् । तत्र भाष्यकारः –
परन्तु कुत्रचित् "धिक्-पदेन योगे प्रथमा विभक्तिः अपि दृश्यते । यथा पञ्चतन्त्रे - धिग् इयं दरिद्रता" इति प्रयोगः । अत्र सम्बोधनं नास्ति, अतः द्वितीया एव भवेत् । परन्तु प्रथमा दृश्यते । एतादृशप्रयोगाः कथञ्चित् समर्थनीया - "अन्यत्रापि दृश्यते" इति उक्त्या ॥
एवं च धिक्-पदेन योगे द्वितीया, धिक्-पदस्य क्रियापदेन अन्वये सम्बोधनप्रथमा, क्वचित् प्रथमा अपि इति निर्णयः ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
न पूतो न तपस्वि च न यज्वा न च धर्मभाक् ।
क्रोधस्य यो वशं गच्छेत्तस्य लोकद्वयं न हि ॥
वाचो वेगं, मनसः क्रोधवेगं,
सर्वामपीमं पृथिवीं स शिष्यात् ।
उपन्यास  ततः किम्।
सर्वः कालवशेन नश्यति नरः को वा परित्रायते ॥
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य, वर्तते कामचारतः।
*शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च *
*कःकालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमौ ।*
*कस्याहं का च मेशक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ।।*
*यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।,*
तद्ध तद्वनं नाम तद्वनमित्युपासितव्यं स य एतदेवं वेदाभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
शक्त्या कामं मधुविजयिनस्त्वं च कुर्यास्सपर्याम्॥
।। अथ पंचमोऽध्यायः ।।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चतम्।।।।
सांख्योगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।।।।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं सांख्यं य योगं च यः पश्यति स पश्यति।।।।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।।।।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।।।।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा करोति यः।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्तवात्मशुद्धये।।।।
युक्तः कर्मफलं त्यक्तवा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।।।।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
अज्ञानेनावृत्तं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।।।।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।।।।
तद् बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।।।।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।।।।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोधोद् भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।।।।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।।।।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।।।।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।।।।
मणिर्लुटति पादेन काचः शिरसि धार्यते।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च।
राजा पश्यति कर्णाभ्यां धिया पश्यन्ति पण्डिताः।
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
 नीतिः, मूर्खः,
अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात यथासुखम्।
अनैश्चित्यम् 
संस्कृत-प्रसृति
खलस्य साधोर्विपरीतमेतद् ज्ञानाय, दानाय, च रक्षणाय 
जयतु संस्कृतम। जयतु भारतम् ।
अथवा दैत्यानां गुरु तद्वद्श्वेतवर्णः चतुर्भुजःदण्डी च वरदः कार्यः साक्षसूत्रकमण्डलु 
।
तिङ्-शित् - प्रथमैकवचनम् , सार्वधातुकम् - प्रथमैकवचनम्
धातुभ्यः विहिताः तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञकाः सन्ति ।
धातोः विहिताः प्रत्ययाः "सार्वधातुक" तथा "आर्धधातुक" एतादृशाः विभाजिताः सन्ति । अनेन सूत्रेण सार्वधातुक-संज्ञा विधीयते । तिप्तस्झिइत्यनेन निर्दिष्टाः तिङ्-प्रत्ययाः, तथा येषु प्रत्ययेषु शकारः इत्संज्ञकः अस्ति ते प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञकाः सन्ति ।
अ) तिङ्-प्रत्ययाः -
आ) शित्-प्रत्ययाः -
[विकरणप्रत्ययाः] शप्, श्यन्, श्नु, श, श्नम्, श्ना
[कृत्-प्रत्ययः] शतृ, शानच्, शानन्, चानश्, खश्, श, एश्, शध्यै, शध्यैन् ।
एतादृशम् आहत्यप्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञकाः सन्ति ।
ज्ञातव्यम् - आशीर्लिङ्-लकारस्य विषये लिङाशिषिइत्यनेन तथा लिट्-लकारस्य विषये लिट् चइत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति ।
सार्वधातुक-संज्ञायाः प्रयोगः सार्वधातुकार्धधातुकयोः , सार्वधातुकमपित्एतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
तिङः शितश्च प्रययाः सार्वधातुकसंज्ञा भवन्ति। भवति। नयति। स्वपिति। रोदिति। पचमानः। यजमानः। सार्वधातुकप्रदेशाः सार्वधातुके यक्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
तरति नयतीति । तिङ्ः सार्वधातुकत्वाच्छप्, शपः सार्वधातुकत्वाद्धातोर्गुणः । रोदितीति । शपो लुकि ठ्रुदादिभ्यः सार्वधातुकेऽ इतीट् । पवमानो यजमान इति । पूर्ववच्छब्गुणौ ॥
तिङ्शित्सार्वधातुकम् - तत्र सार्वधातुककार्यं वक्ष्यन्सार्वधातुकंसंज्ञामाह — तिङ्शित् । धातोरित्यधिकृतं । तदाह — धात्वधिकारोक्ता इति । तेनहरी॑नित्यत्र शसः सार्वधातुकत्वं न,अन्यथा तिङ्शित्सार्वधातुक॑मिति शसः सार्वधातुकत्वात्सार्वधातुकमपिदिति ङित्त्वेघेर्ङिती॑ति गुणः स्यात् ।
तिङ्शित्सार्वधातुकम् - धात्वदिकारोक्ता इति कम् । हरीन् । शसःसार्वधातुकमपि॑दिति ङित्त्वेघेर्ङिती॑ति गुणः स्यात्, लिहः श्रिय इत्यादिशसन्तेषुसार्वधातुके य॑गिति यक्क स्यात् । केचित्तु वारिणी इत्यत्र नुमि कृतेऽपि लघूपधगुणः स्यादित्याहुः । तन्न । क्ङितीति निषेधात्, इगन्तत्वप्रयुक्तस्य नुमो गुणप्रयोजकत्वे सन्निपातपरिभाषाविरोधाच्च ।
।
नौ - सप्तम्येकवचनम् , वृ  धान्ये - सप्तम्येकवचनम्
वृ इति वृङ्वृञोः सामान्येन ग्रहणम्। निशब्दे उपपदे वृ इत्येतस्माद् धातोः धान्यविशेषे ऽभिधेये घञ् प्रत्ययो भवति। अपो ऽपवादः। नीवारा नाम व्रीहयो भवन्ति। धान्ये इति किम्? निवरा कन्या।
न्यासः 
`अपोऽपवादः`इति। `ग्रहवृदृ`इत्यादिना प्राप्तस्य। `नीवारा नाम व्रीहयो भवन्ति` इति। एतेन यद्यपि धान्यशब्देन सामान्यवाचिनायं व्युत्पाद्यते, तथापि प्रत्ययान्तं शब्दशक्तिस्वाभाव्याद्धान्यविशेष ए वत्र्तत इति दर्शयति। `उपसर्गस्यघञि`इति दीर्घत्वम्।`निवरा` इति। निव्रियत इति निवरा। स्वभावेनाबन्तमपि स्त्रियां वत्र्तते। एवञ्च यद् घञबन्तो घाजन्तश्चेति लिङ्गाधिकारेऽबन्तस्य पुंल्लिङ्गताप्रतिपादनं तत् प्रायिकं वेदितव्यम्॥
नीवारा नाम व्रीहय इति । धान्यसामान्योक्तावपि धान्यविशेषरूपव्रीहिविशेषे स्वभावतो घञन्तस्य वृत्तिरिति दर्शयति । अत्र कर्मणि घञ्, पूर्ववदुपसर्गस्य दीर्घः । निवरा कन्येति । ठ्ग्रहवृदृनिश्चिगमश्चऽ इत्यप् कर्मण्येव । ननु च क्तिना स्त्रियां भवितव्यम्, ठजब्भ्यां स्त्रीखलनाः स्त्रियाः खलनौ विप्रतिषेधेनऽ इति वचनात् ? सत्यम्; ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति बहुलवचनात् क्वचित् क्तिनादिविषयेऽप्यच् भवति, प्रवरा सेना, प्रवरा गौरितिवत् । एवं च ठ्घञजबन्ताः पुंसिऽ इति प्रायिकं द्रष्टव्यम् ॥
वृ इति लुप्त पञ्चमीकम् । नीवाराः । धान्ये किम् । निवरा कन्या । क्तिन्विषयेऽपि बाहुलकादप् । प्रवरा सेतिवत् ॥
तैलं धृतं वा तत् पेयं तन वाऽप्यनुवासनम्।
।
स्था-ईश-भास-पिस-कस - पञ्चम्येकवचनम् , वरच् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`स्थावरः`इति। `एकाच`इत्यादिनेट्प्रतिषेधः।`ईआरः` इत्यादावपि `नेड्? वशि कृति`इति। तिष्ठतेः पूर्वसूत्रविहितौ क्स्नूकञावपि वचनाद्भवतः। ईशभासोः पूर्ववद्युचि प्राप्त इदं वचनम्।
स्थेशभासपिसकसो वचच्।
स्थावरः । ईश्वरः । भास्वरः । पेस्वरः । कस्वरः ॥
स्थेशभासपिसकसो वरच् - स्थेश । ष्ठा गतिनिवृत्तौ, ईश ऐआर्ये, भासृ दीप्तौ, पिसू पेसृ गतौ, कस गतौ,एभ्यो वरच् स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । ईआरीति तु पुंयोगे ङीष् ।
स्थेशभासपिसकसो वरच् - ईआर इति ।नेड्वशी॑तीडभावः । पेस्वर इति । पिसृ पेसृ गतौ । कस्वर इति । कस गतौ ।
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
गीताशिक्षणम् 
गीताप्रवेशः -१
गीताप्रवेशः –२२
अर्धेन कुरुते कार्यम् सर्वनाशोहि दुःसहः।।
हृद्यं मद्यं च वन्द्यं यत्तत्सुरापानमुच्यते ।।
विद्यामाधवीयम् = ̄̄̄  सङ्कलनं सारश्च, डा वि उण्णिकृष्णन् नम्पियातिरिः
मायया ते विमूढोऽस्मि न पश्यामि हिताहितम ।
ज्ञानदं च भवेन्नृणां योगानन्देन निर्मितम ।
"वर्गः५८३ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः५८३ मरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः५८३ मरणम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः५८३मरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जनकपुराञ्चलम् (नेपाली जनकपुर अञ्चल उच्चारणम् ) नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चले अवस्थितमिदं अञ्चलं जनकपुराञ्चलम् । अत्र अञ्चले षड्मण्डलानि सन्ति । अत्र पूर्वस्मिन् समये मर्यादा पुरुषोत्तम रामस्य श्वसुरस्य जनकस्य राज्यं आसीत् इति मन्यते । अत्र जनकपुरम् नामकं स्थानं वर्तते तत्रैव जानकी सीता पृथिवीतः उत्पन्ना जाता ।अस्य नामकरणं जनकराजात् कृतं अस्ति ।
"?=जनकपुरअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दुधर्मस्य इतिहासः - विकिपीडिया
हिन्दुधर्मस्य इतिहासोऽतीव प्राचीनः वर्तते। धर्मोऽयं वैदिककालाद् अपि प्राचीनतर इति मन्यते, यतो हि वैदिकः कालः वेदानाञ्च रचनाकालः भिन्ने इति मन्यते। आशताब्देभ्यः अत्र मौखिकपरम्परा वर्तमाना आसीत्, येन एतस्येतिहासः ग्रन्थाश्च वर्धमाना आसन्। ततः पश्चात् तेषां लिपिबद्धीकरणस्यापि कालः विस्तीर्ण आसीत्। हिन्दुधर्मस्य सर्वपूज्याः ग्रन्थास्तु वेदाः। वेदानां रचना एके कस्मिँश्चित् काले नाभवत्। विद्वद्भिः वेदानां रचनाकालस्यारम्भः ४५०० तमे ख्रिष्टपूर्वाब्दे मतः। पुराणेषु हिन्द्वितिहासस्यारम्भः सृष्टेरुद्भवाद् एव मन्यते। हिन्द्वितिहासग्रन्थेषु महाभारतपुराणादिषु मनुम् आरभ्य भगवन्तं कृष्णं यावत् वंशस्योल्लेखः प्राप्यते।
"?=हिन्दुधर्मस्यइतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामन्त्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
महाबला च जङ्घे द्वे पावौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । अनुष्टुप् छंदः । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् । श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ॥
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षांमिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुंडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
माता रामो मत्पिता रामचंद्रः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचंद्रः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् ।
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
गजाननं भास्करमेकदन्तं लम्बोदरं वारिभवासनं च।
सृणिं च हस्तं गणपं त्रिनेत्रं सचामरस्त्रीयुगलेन युक्तम् ।
संसेवितं देवमनाथकल्पं रूपं मनोज्ञं शरणं प्रपद्ये ।
स्तम्बेरमास्यं ननु चन्द्रचूडं विनायकं तं शरणं प्रपद्ये ।
भवारूयदावानलदह्यमानं भक्तं स्ववीयं परिषिञ्चते य ।
गण्डस्रुताम्भोभिरनम्यतुल्यं वन्दे गणेशं च तमोरिनेत्रम् ।
करेण चोत्तोल्य ननर्त रम्यं दन्तावलास्यो भयत स पायात् ।
उद्धर्तुमिच्छन्विधिवादवाक्यं मुमोच भूत्वा चतुरो गणेश ।
निरन्तरं संकृतदानपट्टे लग्नां तु गुञ्जद् भ्रमरावलीं वै ।
तं श्रीत्रतालैरपसारयन्तं स्मरेद्गजास्यं निजहृत्सरोजे ।
कुचन्दनाश्लिष्टकरं गणेशं ध्यायेत्स्वचित्ते सकलेष्टदं तम् ।
वक्तारमाद्यं नियमादिकानां लोकैकबन्द्यं प्रणमामि विघ्नम् ।
विघ्नौघविध्वंसनसक्तमेकं नमामि कान्तं द्विरदाननं तम् ।
हेरम्ब उद्यद्रविकोटिकान्तं पञ्चाननेनापि विचुम्बितास्य ।
दन्तं पुराणं शूभमिन्दुमौलिस्तपोभिरुग्रं मनसा स्मरामि ।
विचिन्त्य कस्येति सुरास्तदा तं विश्वेश्वरं वाग्भिरभिष्टुवन्ति ।
वाचां निमित्तं स निमित्तमाद्यं पदं त्रिलोक्यामददत्स्तुतीनाम् ।
सर्वैश्च वन्द्यं न च तस्य वन्द्य स्थाणे परं रूपामसौ स पायात् ।
इमां स्तुतिं य पठतीह भक्त्या समाहितप्रीतिरतीव शुद्ध ।
संसेव्यते चेन्दिरया नितान्तं दारिद्रयसङ्‌घं स विदारयेन्न ।
।
।
त्रिप्रकारेह पात्राणां प्रकृतिश्च विभाविता ।
भृशमुद्योतयेन्नाट्यं स्वभावकरणाश्रयम् ।
बहुबाहूबहुमुखास्तथा च विकृताननाः ।
पशुश्वापदवक्त्राश्च खरोष्ट्राश्च गजाननाः ।
एते चान्ये च बहवो नानारूपा भवन्ति ये ।
आचार्येण तु ते कार्या मृत्काष्ठजतुचर्मभिः ।
यादृशं यस्य यद्रूपं प्रकृत्या तत्र तादृशम् ॥
वयोवेषानुरूपेण प्रयोज्यं नाट्यकर्मणि ।
यथा जीवत्स्वभावं हि परित्यज्यान्यदेहिकम् ।
परभावं प्रकुरुते परभावं समाश्रितः ।
एवं बुधः परंभावं सोऽस्मीति मनसा स्मरन् ।
येषां वागङ्गलीलाभिश्चेष्टाभिस्तु समाचरेत् ।
शृङ्गाररसमासाद्य तन्नारीषु प्रयोजयेत् ।
न ते स्त्रीभिः प्रयोक्तव्याः योक्तव्याः पुरुषेषु ते ।
अनुद्भटमसंभ्रान्तमनाविद्धाङ्गचेष्टितम् ।
लयतालकलापातप्रमाणनियताक्षरम् ।
सुविभक्तपदालापमनिष्ठुरमकाहलम् ।
ईदृशं यद्भवेन्नाट्यं नारीभिश्च प्रयोजयेत् ।
एवं कार्यं प्रयोगज्ञैर्भूमिकाविनिवेशनम् ।
स्त्रियो हि स्त्रीगतो भावः पौरुषः पुरुषस्यच ।
यथा वयो यथावस्थमनुरूपेति सा स्मृता ।
पुरुषः स्त्रीकृतं भावं रूपात्प्रकुरुते तु यः ।
छन्दतः पौरुषीं भूमिं स्त्री कुर्यादनुरूपतः ।
पाठ्यप्रयोगे पुरुषाः प्रयोक्तव्या हि संस्कृते ।
यद्यपि पुरुषो विद्यात् गीतविधानं च लक्षणोपेतम् ।
यत्र स्त्रीणां पाठ्याद्गुणैर्नराणां च कण्ठमाधुर्यम् ।
प्रायेण देवपार्थिवसेनापतिमुख्यपुरुषभवनेषु ।
स्त्रीजनकृताः प्रयोगा भवन्ति पुरुषस्वभावेन ।
रम्भोर्वशीप्रभृतिषु स्वर्गे नाट्यं प्रतिष्ठितम् ।
उपदेष्टव्यमाचार्यैः प्रयत्नेनाङ्गनाजने ।
न स्वयं भूमिकाभ्यासो बुधैः कार्यस्तु नाटके ।
स्त्रीषु योज्यः प्रयत्नेन प्रयोगः पुरुषाश्रयः ।
यस्मात्स्वभावोपगतो विलासः स्त्रीषु विद्यते ।
तस्मात्स्वभावमधुरमङ्गं सुलभसौष्ठवम् ।
प्रयोगो द्विविधश्चैव विज्ञेयो नाटकाश्रयः ।
नाटकं सप्रकरणं भाणो वीथ्यङ्क एव च ।
ज्ञेयानि सुकुमाराणि मानुषैराश्रितानि तु ।
सुकुमारप्रयोगोऽयं राज्ञामामोदकारकः ।
शृङ्गारसमासाद्य स्त्रीणां तत्तु प्रयोजयेत् ।
न ते स्त्रीणां प्रकर्तव्याः कर्तव्याः पुरुषैर्हि ते ।
यथाविद्धाङ्गहारं तु भेद्यभेद्याहवात्मकम् ।
डिमः समवकारश्च व्यायोगेहामृगौ तथा ।
एषां प्रयोगः कर्तव्यो देवदानवराक्षसैः ।
उद्धता ये च पुरुषाः शौर्यवीर्यसमन्विताः ।
योग्यः स च प्रयत्नः कर्तव्यः सततप्रमादेन ।
न हि योग्यया विना भवति च भावरससौष्ठवं किंचित् ।
संगीतपरिक्लेशो नित्यं प्रमदाजनस्य गुण एव ।
कामोपचारकुशला भवन्ति च काम्या विशेषेण ।
गीतं वृत्तं तथा वाद्यं प्रस्तारगमनक्रिया ।
शिष्यनिष्पादनं चैव षडाचार्यगुणाः स्मृताः ।
एतानि पञ्च यो वेत्ति स आचार्यः प्रकीर्तितः ।
ऊहापोहौ मतिश्चैव स्मृतिर्मेधा तथैव च ।
मेधास्मृतिर्गुणश्लाघारागः संघर्ष एव च ।
उत्साहश्च षडेवैतान् शिष्यस्यापि गुणान् विदुः ।
एवं कार्यं प्रयोगज्ञैर्नानाभूमिविकल्पनम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सिद्धीनामपि लक्षणम् ।
नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २३
धाताऽर्यमा पुलस्त्यश्च पुलहश्च प्रजापतिः ।
रक्षो हेतिः प्रहेतिश्च यातुधानावुदाहृतौ ।
एते वसंति वै सूर्य्ये मधुमाधवयोः सदा॥
मित्रश्च वरुणश्चैव मुनिरत्रिरुदाहृतः ।
राक्षसौ च समाख्यातौ पौरुषेयो वधस्तथा ।
रथचित्रस्तथैवान्यो नागसाक्षकसंज्ञेतः ।
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसंतीह देवताः ।
प्रम्लोचा इति विख्याताऽनुम्लोचेति च ते उभे ।
पर्जन्यश्चैव पूषा च भारद्वाजः सगौतमः ।
यज्ञापेतम्तथैवान्यो विश्यातो राक्षसो त्तमः ।
तपस्तपस्ययोः सूर्ये वसंति मुनिसत्तमाः ।
परिवर्त्तत्यहोरात्रकारणं सविता द्विजाः ।
स्थानाभिमानिनो ह्येते गाणा द्वादशसप्तकाः ।
ग्रथितैः स्वैर्वचोभिश्च स्तुवंति ह्यृषयो रविम् ।
ग्रामणीयक्षभूतानि कुर्वतेऽभीषुसंग्रहम् ।
वालखिल्या नंयत्यस्तं परिवार्योदयाद्रविम् ।
यथाधर्मं यथायोगं यथासत्यं यथाबलम् ।
इत्येते निवसंतीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।
ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च मुख्यशः ।
भूतानां चशुभं कर्म व्यपोहंति प्रकीर्त्तिताः ।
एते सहैव सूर्येण भ्रमंति दिवासानुगाः॥
अतीतानागतानां च वर्त्तंते सांप्रतं च ये॥
ग्रीष्मे च वर्षासु च मुंचमानो घर्मं हिमं वर्ष दिनं निशां च॥
गच्छत्यसावृतुवशात्परिवृत्तरश्मिर्देवान् पितॄंश्च मनुजांश्च हि तर्पयन्वै ।
शुक्ले तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबंति ।
सुधामृतं तत्पितरः पिबंति देवाश्च सौम्याश्च तथैव काव्याः ।
वृष्ट्याभिवृद्धाभिरथौषधीभिर्मर्त्याः क्षुधं त्वन्नपानैर्जयंति ।
अन्नेन शश्वच्च दधाति मर्त्यान्सुर्यस्तपंस्तान्सुबिभर्त्ति गोभिः ।
विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्त्ति शश्वत्सविता चराचरम् ।
ततः प्रमुंचत्यपि तास्त्वसौ हरिः समूह्यमानो हरिभिस्तुरंगमैः ।
भद्रैस्तैरक्रमैरश्वैः स्पंदने वैदिकक्षयः ।
सप्तद्वीपसमुद्रांतां सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ।
छंदोभिरश्वरूपैस्तैर्यतश्चक्रं ततः स्थितैः॥
कामरूपैः सकृद्युक्तैर्वामतस्तैर्मनोजवैः ।
वचोभिरग्र्यैर्ग्रथितैः स्तूयमानो महर्षिभिः ।
पतंगैः पतगैरश्वैर्भ्रममाणो दिवस्पतिः ।
ह्रासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत्स्मृते ।
अपां गर्णात्समुत्पन्नो रथः साश्वः ससारथिः ।
संगृहीतरथे तस्मिञ्श्वेतश्चक्षुःश्रवाश्च वै ।
इत्येते नामभिः सर्वे दश चंद्रमसो हयाः ।
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिश्चैव गच्छति ।
सुषुम्णाप्यायमानस्य शुक्ला वर्द्धंति वै कलाः ।
इत्येवं सूर्यवीर्येण चंद्रश्चाप्यायितस्ततः ।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्ल पक्षे दिनक्रमात् ।
अपां सारमयस्येंदो रसमात्रात्मकस्य तु ।
संभृतं त्वर्द्धमासेन ह्यमृतं सूर्यतेजसा ।
एकां रात्रिं सुरैः सर्वैः पितृभिः सर्षिभिः सह ।
प्रक्षीयंते पिदृदेवैः पीयमानाः कलाः क्रमात् ।
त्रयश्च त्रिसहस्राश्च देवाः सोमं पिबंति वै ।
पीत्वार्द्ध मासं गच्छंति चामावास्यां सुरोत्तमाः ।
पिबन्ति द्विलवं कालं शिष्टास्तस्य कलास्तु याः ।
तां स्वधां मासतृप्त्यै च पीत्वा गच्छंति तेऽमृतम् ।
कृष्णपक्षे सुरैस्तद्वत्पीयते वै सुधामयः ।
काव्यश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।
सौम्यास्तु ऋतुवो ज्ञेया मासा बर्हिषदः स्मृताः ।
पितृभिः पीयमानस्य पंचदश्यां कला तु वै ।
यावत्प्रक्षीयते तस्य भागः पंचदशस्तु यः॥
अमावास्यां तदा तस्य तत आपूर्यते परः ।
तेयतेजोमयः शुभ्रः सोमपुत्रस्य वै रथः ।
भार्गवस्य रथः श्रीमांस्तेजसा सूर्यसन्निभः ।
श्वेतः पिशंगः सारंगो नीलः पीतो विलोहितः ।
दशभिस्तैर्महाभागैरकृशैर्वातरंहसैः ।
ततश्चांगिरसो विद्वान्देवाचार्यो बृहस्पतिः ।
ततः शनैश्चरोऽप्यश्वैः सबलैर्व्योमसंभवैः ।
स्वर्भानोश्च तथैवाश्वाः कृष्णा ह्यष्टौ मनोजवाः ।
आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु ।
अथ केतुरथस्याश्वा अष्टौ वै वातरंहसः ।
एते वाहा ग्रहाणां च ह्युपाख्याता रथैः सह ।
सर्वा ध्रुवे निबद्धाश्च भ्रमंत्यो भ्रामयंति ताः ।
अलातचक्रवद्यांति वातचक्रेरितानि तु॥
यतो ज्योतींषि वहते प्रवहस्तेन स स्मृतः ।
सैष तारामयो ज्ञेयः शिशुमारो ध्रुवो दिवि ।
यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तन्निशिमुञ्चते॥
यावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि ।
तावंत्येव तु वर्षाणि जीवताभ्यधिकानि तु॥
साकारः शिशुमारश्च वि५ेयः प्रविभागशः ।
यज्ञः परस्तु विज्ञेयो धर्मो मर्द्धानमाश्रितः ।
अग्नींद्रकश्यपानां तु चरमोऽसौ ध्रुवः स्मृतः ।
मेरुमालोकयत्येष पर्यंते हि प्रदक्षिणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ -
 ‘’ -
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, षष्ठ-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तत्र शनैः शनैः
स्वैर-विहार-प्रवणः ॥
आसन् स्वाङ्ग-ह्रास-वृद्धि-लोपान् कुर्वाणाः ॥
साकं सहचर्या ।
कलेवरादिव तस्याः ॥
“अये खद्योताः !
पतङ्ग-जीवने यूयं धन्यतां गताः ।
मर्त्त्ये नैके प्राणिनः ।
परन्तु युष्मदीय-कान्तिवत् किं विद्यते
कस्यचित् कान्तिः पुनः ?
युष्माभि-र्महाभाग्य-वशतः ।
जन-नयनानां प्रीति-प्रदायिनी ॥”
करुणा-वर्षणं भृशमनुभूतम् ।
“सुशीले ! कथय नु यथार्थम्,
चक्रवाकाः क्रन्दन्ति कथम् ?
किं ते कातर-स्वान्ताः ?
यद्यपि रुदन्ति ते विरसाः,
श्रुत-तद्-रोदनाः
नगर-निवासिनो जनाः ?”
तत्र वागवरोधकरः ॥
“सति ! एष विषयस्त्यज्यताम्,
अत्र यापयिष्यामि त्वया साकम् ॥
त्वत्-सन्निधौ चेत्
स्वात्मकथा न वक्ष्यते,
कीदृशं वा भवेत्
दुःखराशि-र्मे लघुत्वम् ।
तत्र समवगमिष्यसि त्वम् ॥
दुःखं मनागपि नानुभूयते स्म ॥
पित्रा रक्षितं तदत्यन्त-स्वान्त-मोहनम् ।
आसने निदधति स्म स्वस्व-गात्रम् ॥
कृत-कार्मुक-स्पर्शाः
तत्र प्रत्यावृत्ताः स्वतः ॥
साहसं च विफलम्,
मन्मनसि जायते स्म चपलम् ।
सकौतुकं मया ॥
न्यक्‌कृत-मरकत-कान्तिः कम्यवर्णशाली,
मन्ये, नरपति-पुत्ररूपः स्वयमंशुमाली ॥
हृदयं मे स्वत एव द्रवीभूतम् ।
सोऽनुभवो न भवति
मया बहुशः समुपहसितम् ।
मम समस्तमवसितम् ॥
सखि ! तादृशं रूपं रमणीयम्
भक्ति-प्रीति-तन्मयेन ॥
मम पितुः प्रतिज्ञासीदवितथा,
कार्मुक-भङ्गो येन करिष्यते,
‘ तस्मिन्नेव दिवसे
समाप्तिं गता सा प्रतिज्ञा ।
कार्मुक-भङ्गः करिष्यते केन,
अत्र किं वाऽस्ति निश्चितम् ?
क्रीतं खलु मम चित्तम् ॥
एकस्मिन् रमते मनः,
भवति पतिश्चेदन्यो जनः,
केवलमवमाननं तस्य ॥’
मम हृदय-सन्तापेन सार्धम् ॥
पाणिग्रहण-महोत्सवो माङ्गलिकः ।
सम्प्राप्य तस्य स्वर्गीय-प्रणयम्
तेषां शुभ-परिणयः ॥
पुनः स्वामि-करे समर्पितं पुरोभागे
विलोक्य तन्मनसि मे समजनि भयम् ।
मम हृदय-मुदमवर्धयत्
वर्धयत्यम्बरमणि-रश्मिः ॥
परन्तु सञ्जायते फलमन्यत् ।
संसारे विधातु-र्विधानं यत् ॥
मम श्वशुर-भवनम्
निखिल-सम्पदां वनम् ।
सौन्दर्य-द्रुमेषु प्रमोद-प्रसूनानि ।
प्रभा-पल्लव-प्रकरः
सम्पन्न-नव-परिणयोत्सवाः
राजभवने तत्रासीत् ।
अजायत तस्मिन् समये
अद्योतत पाटल-वर्णम् ।
तत्र सञ्जातो नवीन-स्वेद-बिन्दुनिकरः
रत्न-प्रभाभिरभवद् विभास्वरः ॥
स विषयः संस्मर्यते स्फुटतरम् ॥
श्रुतिः सत्यं मत्वा तत्
चेतसि लोभं जनयति ॥
कृत-फलमूल-भोजनाः ॥
सखि ! मया विलोकितं यत्
भावितम्, न वर्त्तते तत्
बहवो नवा नवाः
नासीन्मे ज्ञान-लेशः ॥
पति-प्रेम-रत्नानां
पुन-र्नॄपसद्म- रत्नानां
यापितो मया समयः ॥
शर्वर्यां वासरे वा कश्चित् ॥
मम द्वादश-समाः ।
द्वादश-दिवस-समाः ॥
‘अद्य यामिन्यां प्रियतमे !
अस्माभिरधिवासे स्थीयताम् ।
‘नाथ ! आसीत् पूर्णो मयि यः
तव प्रणयः स्वर्गीयः,
स भावी न किं विभाजितः ?’
‘स्वाभाविकं भवति
वहति जीमूत-कलेवरम् ।
सा तमस्वती ।
विशेषं मङ्गल-वाद्यनादः प्रातः ॥
पालयन् पित्राज्ञा-वचनम् ॥
राजश्रीः सम्प्रति सञ्जाता ॥
आसीद् व्यग्रता तस्य चित्ते ।
मया मन्येत ननु परिहास इति ।
‘ प्राणेश ! वनं प्रस्थिते भवति
स्वर्गपुर-सम्पदामपि कामना ॥
भविता युवराजः ।
निजं जीवनं हास्यतीयं सीता ।
विश्वं सर्वं तस्याः कृते तिक्तम् ॥’
काननं प्रति प्रयातः ॥
अभवत् स स्वामिनः
नव्य-हर्षोत्फुल्ल-हृदयाः ॥
तासां स्नेहसौख्य-सलिलेषु ॥
कुरुते स्म सुरभिपूर्णं पर्णावासम् ॥
कर्णविवरेषु पञ्चम-स्वरम् ॥
मम कराभ्यां स्वाहारम् ॥
मत्कराभ्यां लब्धाहार-कणाः ॥
स्वेन सह नीत्वा माम् ॥
मम प्रीति-प्रतिमा त्वमसि ।
तदासीद् वचनं मम,
कदम्ब-सून-करम्बितं सिंहासनम्,
कुसुम-सज्जितं व्यजनं च विचित्रम्,
‘ प्राणेश ! पूजयिष्यामि ते पदद्वयम् ।
‘ प्रिये ! राजोपचार-प्रकरः
विधाय कानन-कुसुमेश्वरीम् ॥’
सुमै-र्मां व्यभूषयत् प्रसभं करं धृत्वा ।
प्रभु-चरणार्चन-निमित्तम्
तद् भवति किं मया
‘ प्रणय-प्रणयिन्यो-र्भवतीयं रीतिः ।
एकस्य मान-वर्धने तत्परः
प्रीतिं प्राप्नोति जनोऽपरः ॥’
वर्णयति स्म वन-वसति-सौख्यवृत्तम् ।
अदूरे तदा श्रुत-चक्रवाक-स्वरः
सहसा मे वदनमचुम्बत् प्राणेश्वरः ॥
समायाति सम्प्रति मे स्मृतिपथं तत् ॥
प्रियाङ्गना-सङ्ग-सुख-सरसः ।
न स्याः शुभास्या त्वं यदि
क्रियते वनवास-विषयकं
यद् यद् मया सुख-वर्णनम्,
तेन समस्तेन मज्जीवनम् ॥
याति जीवनं कान्तस्य प्रणयवतः ।
मनुते सर्वं संसारं व्यर्थम् ।
तरणाभिलाषिणः तस्य कृते
मानसे तदा मया ।
कियत्-कालानन्तरं हन्त !
अनुभवति परस्य दुःख-सकलम् ।
मम नयनयो-र्लोतकानि ॥”
मया नूनं समवगतः सावधानम् ।
हृदयं प्रेमसुधा-निधानम् ॥
विपर्यस्तोऽभवत् तव स्वर्णिम-संसारः ।
तेन कुत्र किं कारितम् ?
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ -  समशन – मिश्रं पथ्यम्‌‌ अपथ्यम् च भुक्तं समशनं मतम्‌
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि''
इन्द्राग्नी वृत्रहणा सुवज्रा प्र नो नव्येभिस्तिरतं देष्णैः ।
अदेवयुं विदथे देवयुभिः सत्रा हतं सोमसुता जनेन ।
यत्सीमागश्चकृमा तत्सु मृळ तदर्यमादितिः शिश्रथन्तु ।
मेन्द्रो नो विष्णुर्मरुतः परि ख्यन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
एकदा कश्चिद्‌ शस्यप्रेमी एकं चिकित्सकमुपजगाम । उभयोः नमस्कारप्रकारो जात । चिकित्सकोऽपृच्छत्‌, श्रूयते यद्‌ भवान्‌ कदाचिदपि अस्वस्थः न जातः, पुनः अद्य किञ्चिद्‌ भवन्तं खिन्नं पश्यामि , किं तत्रकष्टास्य कारणम्‌ । जनोऽब्रवीत्‌ सत्यमेव श्रतं भवता, मयाऽद्य किञ्चिद्‌ दुःखमनुभूतं अत एव पलायित इव भवन्त उपेतः। भवान्‌ वैद्यः क्रियतां
गुरुनानक स्य आश्रये संत क बीरः समागतः । संतः क बीरस्य बुद्धिपरीक्षणार्थं गुरुनानक महोदयेन कबीराय एक पणकं  प्रेषितम्‌ । अनेन पणकेन तद्वस्तु क्रे यः येन भोजने शतं जना तृप्ताः भवन्तु इति संदेशश्च कथितः । पणकं गृहीत्वा क बीरमहोदयेन हिंग क्रीतः, भोजनाय दालभण्डारे हिंग्व मिश्रणं
नारायणो नाम क श्चन प्रौढशालायाः एक स्याः मुख्योपाध्यायः । स निराडम्बरः दाक्षिण्यपरश्च । स्वगृहकृ त्यं निमित्तीकृत्य स्वसेवकानपि न पीडयति स्म । एक दा सः ग्रामान्तरं गत्वा बहुभिः वस्त्रपात्रसम्भारैः सह गृहं प्रतिनिवर्तते स्म । तेन सः अन्यः यात्रिकः तमेव ग्रामं प्रति आगच्छति स्म । उपाध्यायस्य तस्य
नारीणां निन्दनं कुर्वन्नेक दा यज्ञदत्तकः, देवदत्तमवोचद्‌ यत्‌ नार्यस्तु विषमेव स्युः । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदत्त उवाच यत्‌, अहो ! सौन्दर्यसम्पन्नो मृत्युरेष सदां शुभः ।।
उत्तर भारते क श्चिदट्टशूलो महानभूत्‌ बुभुक्षुरेक आयातः वीक्ष्य स्वपरिवेषकम्‌ ।। धीमन्तं तं केरळीयं विचिन्त्यापृच्छदादरात्‌ । कि यत्संवत्सरानत्र मित्र त्वं कर्मकार्यसि ।।? संवत्सरान्पञ्चदश कर्मकार्यस्मि भोः सुहृत्‌ ।। धीमान्‌ शूरः केरळीयः कथं स्वाधीनमापणम्‌ । समुद्‌घाटितवान्‌ नासि ? सेवकोऽह्यापि वर्तते ।। सत्यम्‌; स्वामी तु वर्षति केरळीयो हि नेतरः
कश्चिद्‌ भूमौ सर्पन्‌ झरस्य कस्यचित्‌ तटमाससाद । क थं झरमिमं तरेयमिति चिन्ताकुलः तत्रैव कञ्चित्‌ स्थूलं भेक मपश्यत्‌ । वृश्चिकः अभाणीत्‌ मित्र ! भेक ! मामेनं झरं तारय । अहं तव पृष्ठं आश्लिष्य वर्ते इति । मण्डूकः प्रत्युवाच सखे ! त्वं खलु दुष्टः ! बालाग्रेण तीक्ष्णेन
इक्ष्वाकु राजपुत्रः निभिः । सः धर्मात्मा जातु सहस्रसंवत्सरं सत्रमेक मारभत । तदर्थं कुलपुरोहितं वसिष्ठं होतारं वरयामास । तस्य वरणस्यानुष्ठाने आत्मनोऽसामर्थ्यं प्रकटयन्‌ वसिष्ठ आह राजन्‌ ! नाक पतिना सहस्राक्षेण पञ्चशतवर्षानुष्ठेययागार्थं प्रथमतरमेवाहं वृतो अस्मि । अतः नाधुना तव सत्रे होतृपदवीमधिरोढु समर्थः । तत्परिसंवाप्त्यनन्तरमागतस्तवापि ऋत्विग्‌ भविष्यामीति । निमिस्तु
कारागृहे उषित्वा सुखेन स्थास्यामि इति मत्वा कश्चन कारागृहं गन्तुं निश्चितवान्‌। किमपि अकार्यं कृतं विना कारागृहवासं न लभ्यते। एकदा एवं मार्ग मध्येसमूहे गच्छतः कस्यचन मस्तके ताडयन्‌ स्वामिन्‌ अहमेव एनं ताडितवान्‌ क्षम्यताम्‌ इत्यवदत्‌ । एषः भ्रान्तः इति मन्ये, यःकोऽपि ताडयित्वा अहमेव ताडितवानिति वदति वा ? इत्युक्त्वा अग्रे
कश्चित्‌ चोरः अश्वमेकं चोरयित्वा विक्रयार्थं विपणिं नीतवान्‌। ग्राहकः एकः आगत्य अश्वस्य मौल्यम्‌ कियदिति पृष्टवान्‌ । चोरितः अश्वस्य मौल्यं चोरः कथं जानाति ? भवानेव वदतु इत्युक्तवान्‌ । अश्व त्वदीयः खलु, त्वमेव वद इति ग्राहकः अवदत्‌ । चोरः पञ्चशतं रूप्यकाणि इति । पञ्च सहस्र रूप्यक मौल्य अश्वस्य
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
आर्यमञ्जुश्रीमूलकल्पम्
 अथ प्रथमः परिवर्तः
 अथ द्वितीयः परिवर्तः
 अथ तृतीयः परिवर्तः
 अथ नवमः पटलविसरः
 अथ दशमः पटलविसरः
 अथ द्वादशः पटलविसरः
 अथ त्रयोदशः पटलविसरः
 अथ चतुर्दशः पटलविसरः
 अथ पञ्चदशः पटलविसरः
 अथ षोडशः पटलविसरः
 अथ सप्तदशः पटलविसरः
 अथ त्रयोविंशतितमः पटलविसरः
 अथ चतुर्विंशतितमः पटलविसरः
 अथ षट्‍त्रिंशः पटलविसरः
 अथ चतुश्चत्वारिंशः पटलविसरः।
मृदपि च चन्दनमस्मिन्‌ देशे, ग्रामो ग्रामः सिद्धवनम्‌।
यत्र च बाला देवीस्वरूपा, बालाः सर्वे श्रीरामाः॥
यत्र च क्रीडायै वनराजः, धेनुर्माता परमशिवा
नित्यं प्रातः शिवगुणगानं, दीपनुतिः खलु शत्रुपरा। यत्र
यत्र हि नैव स्वदेहविमोहः, युद्धरतानां वीराणां
यत्र च कृषकः कार्यरतः सन्‌, पश्यति जीवनसाफल्यम्‌
वयं तु कृतनिर्धाराः ॥
यान्तु च जन्मविकाराः ॥धीरभगीरथ।
एवं सन्ति विचाराः
अस्ति यस्यां भगवती गीता, भगवता कथिता ।
राष्ट्रभाषा भारतीयानाम्‌,
संस्कृतस्य सेवनं, संस्कृताय जीवनम्‌ ।
लक्ष्यसिद्धिमक्षिसात्‌ करोमि सोद्यमः स्वयम्‌ ।
कामये न सम्पदं,भोगसाधनं सुखम्‌,
मातृभूमये लोकहिताय च नित्यसमर्पितचित्तानाम्‌ ।
ग्रामे ग्रामे कर्मदेशिकास्तत्त्ववेदिनो धर्मरताः,
जातो यत्र हि स्वस्य जन्मना धन्यं मन्यत आत्मानम्‌ ।
नाहं कर्त्ता कारयसि त्वं निःस्पृहता मम कर्मफले ।
नान्यो मन्त्रः नान्यचिन्तनं नान्यद्‌देशहिताद्धिः ऋते ।
यच्च मनसि चिन्त्यते, यच्च कीर्त्यते गिरा
सुरमुनिवन्दितचरणा ।
मृदपि च चन्दनमस्मिन्‌-
परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तदच्छायमशरीरमलोहितं शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति तदेष श्लोकः ।
विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भूतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र ।
तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोंकारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति ।
।
पाद - अम्बोजम् ; प्रतिफलति ! मे , भावना , दीर्घिकायाम् 
नान्यथा शरणंनास्ति त्वमेव शरणं मम’’
हदयात् उपरोधश्च इति व्यायाम लक्षणम् 
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथा कृतम् -
"ओम् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
भवता समीचीना वार्त्ता लिखिता अत्र। धन्यवादाः ।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दृश्यताम्
सर्वे भवन्तु
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बोधिसत्वा हि सततं भवन्तश्चक्रवर्तिनः।
प्रकुर्वन्ति हि सत्वार्थं गृहिणः सर्वजन्मसु।
निदर्शिका च प्रव्रजया धीमतां सर्वभूमिषु।
गृहिणो बोधिसत्वाद्धि यतिस्तस्माद्विशिष्यते।
सत्वपाकस्य निष्पत्तिर्जायते च ततः परम्।
संपूर्णकायश्च निदर्शने च शक्तो ऽभिषिक्तः खलु बोधिसत्वः।
अनिमित्तससंस्कारो विहारः प्रथमं फलम्।
सर्वेषामुपरिस्थितो गुणनिधिर्ज्ञेयः स बुद्धात्मनः।
पश्यतां बोधिमासन्नां सत्वार्थस्य च साधनं।
धीमद्‍भिर्जीयते दुःखं दुर्जया तेन कथ्यते।
द्व्यसंज्ञाविचलनादचला च निरुच्यते।
सर्वत्र सर्वसत्वानां काङ्क्षाछिद नमोऽस्तु ते।
सर्वसत्वाग्रतां प्राप्तः सर्वसत्वविमोचकः।
वर्गःपद्यसाहित्यम् - विकिस्रोतः
वर्गःपद्यसाहित्यम्
"?=वर्गःपद्यसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।*
येन-केन-प्रकारेण
अहंत्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
  त्रिपुरारहस्‍यं 
।
प्रथमपरिच्छेदः - अध्यायः ४
तद्धावतोऽन्‍यानत्‍येति तिष्‍ठत्‍तस्मिन्‍नपो मातरिश्‍वा दधाति ।।
सरलार्थ - स  अचलम्, एकं, मनत अपि तीव्रगतियुक्‍तमस्ति । स सर्वेषाम् आदि, ज्ञानस्‍वरूपं सर्वद्रष्‍टा चास्ति । एतं परमेश्‍वरम् इन्‍द्रादया देवा अपि प्राप्‍तुं न शक्‍तवन्‍त । स एकस्मिन् स्‍थाने भूत्‍वा  एव तीव्रगत्‍या धावत जनानाम् अतिक्रमणं करोति । तेन एव वायु जलवृष्टिरादिक्रिया सम्‍पादयितुं शक्‍नोति ।
विस्मय करीतसे मानसीं । विप्रवनिता तये वेळीं ।
।
इच्छाद्वेषात्मिका तृष्णा सुखदुःखात् प्रवर्तते।तृष्णा च सुखदुःखानां कारणं पुनरूच्यते।।
सूर्यपुत्रः सुग्रीवः कश्चन वानरश्रेष्ठ। तारनामकस्य राज्ञ्यः पुत्री रुमा सुग्रीवस्य पत्नी । वाली सुग्रीवस्य अग्रजः । एकदा कपिराजः ऋक्षराज एकस्मिन् सरसि स्नात्वा स्त्रीरूपं प्राप्तवान् । तत् दृष्ट्वा तस्मिन् स्त्रीरूपे सूर्यः इन्द्रश्च अनुरक्तौ । सूर्यात् सुग्रीवः, इन्द्रात् वाली च जन्म प्राप्तवान् ।
वालीसुग्रीवयोः कलहः[सम्पादयतु]
एकदा मायावीनामकराक्षसेन सह वाली एकस्यां गुहायां युद्धं कुर्वाण आसीत् । गुहातः रक्तप्रवाह आरब्धः। अग्रजः वाली स्वर्गस्थोऽभवदिति मत्वा सुग्रीवः तस्य उत्तरकर्म समासाद्य सिंहासनमधिरूढः । कतिपयदिनानन्तरं गुहातः बहिरागत्य सिंहासने उपविष्टं सुग्रीवं दृष्ट्वा कुपितः वाली अनुजेन सह युद्धमकरोत् । भयेन पलायितः सुग्रीवः ऋष्यमूकपर्वतमगच्छत् ।
श्रीरामसन्दर्शनम्[सम्पादयतु]
रावणेन अपहृतां सीतामन्विष्यन् यदा श्रीरामः ऋष्यमूकपर्वतमागतवान् तदा सुग्रीवस्य मैत्री अभवत्।सुग्रीवसाहाय्येन सीताशोध आरब्धः । हनूमता यदा लङ्कायां सीता दृष्टा तदा सुग्रीवसेना समुद्रस्य सेतुबन्धनं कृत्वा लङ्कां प्रविष्टवती। रावणकुम्भकर्णाभ्यां सह सुग्रीवः युद्धं कृतवान् । श्रीरामसाहाय्येन अग्रजं वालिनं हतवान् ।
श्रीरामस्य निर्गमनानन्तरम् अग्रजस्य पुत्राय अङ्गदाय किष्किन्धायां राज्याभिषेकं कृत्वा स्वयं दिव्यदेहधारी सन् सद्गतिं प्राप्तवान् ।
देवीभागवते सुग्रीवः[सम्पादयतु]
अयं शुम्भनिशुम्भनामकयोः दैत्ययोः दूतः । त्रिपुरसुन्दर्यां देव्यामनुरक्तौ दैत्यौ एनं सुग्रीवं दूतरूपेण देव्याः समीपं प्रेषितवन्तौ आस्ताम्।
"?=सुग्रीवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःपश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
"पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपश्चिमवङ्गस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इयं कनीनिका शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । इयं नेत्रस्य अन्तर्भागे विद्यते । कनीनिका आङ्लभाषायांइति उच्यते ।
बाह्यसम्पर्कत्नतुः[सम्पादयतु]
"?=कनीनिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःअमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःअमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःअमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःअमेरिकदेशस्यविज्ञानिनः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बान्दामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अलेक्ज़ांडर१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-- - आकाशशब्देनेह ब्रह्मणो ग्रहणं युक्तम् । कुतः ?
तल्लिङ्गात् । परस्य हि ब्रह्मण इदं लिङ्गम् — ‘सर्वाणि ह वा इमानि
भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते’ इति । परस्माद्धि ब्रह्मणो
कारणत्वं दर्शितम् । सत्यं दर्शितम् । तथापि मूलकारणस्य ब्रह्मणोऽपरिग्रहात् ,
आकाशादेवेत्यवधारणं सर्वाणीति च भूतविशेषणं नानुकूलं स्यात् । तथा ‘आकाशं
प्रत्यस्तं यन्ति’ इति ब्रह्मलिङ्गम् , ‘आकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः
परायणम्’ इति च ज्यायस्त्वपरायणत्वे । ज्यायस्त्वं ह्यनापेक्षिकं
परमात्मन्येवैकस्मिन्नाम्नातम् — ‘ज्यायान्पृथिव्या
ज्यायानन्तरिक्षाज्ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः’ 
ज्यायानन्तरिक्षाज्ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः> इति । तथा परायणत्वमपि
परमकारणत्वात्परमात्मन्येव उपपन्नतरं भवति । श्रुतिश्च — ‘विज्ञानमानन्दं
ब्रह्म रातिर्दातुः परायणम्’ 
ब्रह्म रातिर्दातुः परायणम्> इति । अपि चान्तवत्त्वदोषेण शालावत्यस्य पक्षं
चाकाशमुद्गीथे सम्पाद्योपसंहरति — ‘स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः’ (छा
एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः> इति । तच्चानन्त्यं ब्रह्मलिङ्गम् ।
यत्पुनरुक्तं भूताकाशं प्रसिद्धिबलेन प्रथमतरं प्रतीयत इति, अत्र ब्रूमः —
दर्शितश्च ब्रह्मण्यप्याकाशशब्दः ‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता’ (छा उ
वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता> इत्यादौ । तथाकाशपर्यायवाचिनामपि ब्रह्मणि
प्रयोगो दृश्यते — ‘ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः’
कं ब्रह्म खं ब्रह्म> ‘खं पुराणम्’ 
वाक्यशेषवशाद्युक्ता ब्रह्मविषयत्वावधारणा । ‘अग्निरधीतेऽनुवाकम्’ इति हि
सिद्धम् ।
मितिः २०७५।०८।०५
अत्यंतकोप कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम ।
आयुः कर्म च वितं च विधा निधनमेव च ।
पचैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उतमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम ।।
आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा ।।
गुणाः सर्वत्र पूजयन्ते न महत्योडपि सम्पदः ।
पूर्णेन्दु किं तथा वन्घो निष्कलड्को यथा कृशः ।।
न निर्मितः केन न दष्टपूर्वः न श्रूयते हेममयः कुरड्रः ।
तथाडपि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ।।
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पदः स्युः पदे पदे ।।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ।।
अन्यथा शिष्यदोषेण नरकस्थो भवेत् गुरु ।।
मंत्रिदोषश्च राजानं जायादोष पतिं यथा ।
यत्रानन्द प्रबोधो वा नाल्पमप्युपलभ्यते ।
वत्सरादपि शिष्येण सोऽन्यं गुरुमुपाश्रयेत् ।।
देहि मे तनयं कृष्ण, त्वां हम शरणं गतः !
कृपया कथ्यतां नाथ जाटानां जन्म कर्मजम् ।।।।
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्व प्रकाशितं ।।।।
कन्यानां दक्षस्य गर्भे जाता जट्टा महेश्वरी
प्रविवेश तलं भूमेः यत्र ते भस्मसात् कृताः ॥
स॥स राजा गंगाया अनुगतः तदा भूमेः तलं प्रविवेश यत्र ते सागरं भस्मसात् कृताः ।
स॥ हे राम ! यथा भस्मन् गंगायाः सलिलेन वै प्लुते  सर्वलोक प्रभुः ब्रह्मा राजानं इदं अब्रवीत् ।
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सगरस्य महात्मनः ।
सागरस्य जलं लोके यावत् स्थास्यति पार्थिव ।
स॥ हे पार्थिव यावत् लोके सागरस्य जलं स्थास्यति तावत् सगरस्य आत्मजः स्वर्गे स्थास्यंति देववत् ।
इहं च दुहिता ज्येष्ठा तव गंगा भविष्यति ।
स॥ गंगा इहंच तव ज्येष्ठा दुहिता भविष्यति अथ त्वत्कृतेन च लोके दिव्या भागीरथी इति नाम्ना स्थास्यति विश्रुता । राजन् गंगा त्रिपथगा त्रीन् पथो भावयंती इति त्रिपथगा ततः स्मृता ।
स॥ हे मनुजाधिप ! सर्वेषां पितमहानां सलिलं कुरुष्व राजन् प्रतिज्ञां अपवर्जय ।
पूर्वकेण हि ते राजन् तेनातियशसा तदा ।
स॥ हे राजन् ! ते अति यशसा पूर्वकेण एष न प्राप्तो मनोरथः ।
मत्तुल्य तपसा चैव क्षत्रधर्मस्थितेन च ॥
स॥ हे अनघा ! राजर्षि गुणवता महर्षि सम तेजसः तपसा च क्षत्र धर्मस्थितेन च मत् तुल्यः तव पित्रः महाभागा दिलीपेन गंगां नेतुम् प्रार्थयिता, पुनः न शंकिता ।
स॥ त्वया सा प्रतिज्ञा समति क्रांता । लोके  प्राप्तोसि परमं यशः परम सम्मितम् ।
यच्च गंगावतरणं त्वया कृतमरिंदम ।
अनृत्न च भवान् प्राप्तो धर्मस्यायतनं महत् ॥
स॥ हे अरिंदम ! यच्च त्वया गंगावतरणं कृतं भवान् प्राप्तो अनृत्न च धर्मस्य आयतनं महत् ।
स॥ हे नरोत्तम ! त्वं आत्मानं सदोचिते शुचिः सलिले प्लावयस्यच पुण्य फलो भव । सर्वेषां पितामहानां सलिल क्रियां कुरुष्व ! ते स्वस्ति अस्तु !  स्वं लोकं गमिष्यामि । हे नृप गच्चतां ।
इत्येव मुक्त्वा देवेशः सर्वलोक पितामहः ।
स॥ इति एवं उक्त्वा सर्वलोक पितामहः महायशः देवेशः यथा आगतं तथा देवलोकं गच्चत् ।
भगीरथोपि राजर्षिः कृत्वा सलिलमुत्तमम् ।
स॥ राजर्षिः महायशः भगीरथः अपि यथाक्रमं यथा न्यायं सागराणां उत्तमम् सलिलं कृत्वा ,शुची कृतोदकः राजा स्वपुरं प्रविवेश ह । हे रघुश्रेष्ठ ! समृद्धर्थो स्वराज्यं प्रशशास ।
स॥ हे राघव ! तं नृपम् आसाद्य लोकः नष्ठ शोकः विगत ज्वरः समृद्धर्थो बभूव ।
स्वस्ति प्राप्नुहि भद्रं ते संध्याकालोति वर्तते ॥
स॥ हे राम ! एष ते मया गंगाया विस्तरो अभिहितः ।  स्वस्ति प्राप्नुहि । ते भद्रं अस्तु ! संध्याकालः वर्तते इति ।
यश्श्रावयति विप्रेषु क्षत्रियेष्वितरेषु च ॥
स॥ इदं गंगावतरणं आख्यानं यः श्रावयति विप्रेषु क्षत्रियेषु इतरेषु च  धन्यं यशस्य अयुष्यं पुत्त्रं स्वर्गं  तस्य पितरः प्रीयंते , दैवतानि प्रीयंति च ।
य श्शृणोति च काकुत् स्थ सर्वान् काममवाप्नुयात् ।
स॥ हे काकुस्थ ! यः शृणोति  सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ।  सर्वे पापाः प्रणस्यंति ! आयुः कीर्थिः वर्थते च ।
अथ तप हि शरणम गच्छामि, भज ओशो शरणम् गच्छामि ।
अथ धैर्यम शरणम् गच्छामि, भज ओशो शरणम् गच्छामि।
अनुरोधम शरणम् गच्छामि,भज ओशो शरणम् गच्छामि।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।।।।
'आजीव्यः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः।'
[ गीता-भाष्य मे आचार्य शंकर कहते हैं- स भगवान् सृष्ट्वा इदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः मरीच्यादीन् अग्रे सृष्ट्वा प्रजापतीन् प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं ग्राहयामास वेदोक्तम् । ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन् उत्पाद्य निवृत्तिलक्षणं धर्मं ज्ञानवैराग्यलक्षणं ग्राहयामास ।
द्विविधो हि वेदोक्तः धर्मः प्रवृत्तिलक्षणो निवृत्तिलक्षणः च ।
जगतः स्थितिकारणं प्राणिनां साक्षात् अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुः यः स धर्मो ब्राह्मणाद्यैः वर्णिभिः आश्रमिभिः च श्रेयोर्थिभिः अनुष्ठीयमानः । ]
तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।
धर्म्यं धर्मेण पश्यन्तः स्वर्गं यान्ति मनीषिणः ।।
ब्रह्राणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।।।।
अभयं सर्वभूतेभ्यः स प्राप्नोति सदा मुने।।
संग्रहेणैष धर्मः स्यात्‌ कामादन्यः प्रवर्तते ॥
तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव ।
वाम-आदि शक्ति पूजित पर देवतायाः सकलं जातम्
 जगुश च तत्र गन्धर्वा ननृतुश चाप्सरॊगणाः
 तस्य यज्ञस्य संपत्त्या तुतुषुर देवता अपि
 सा तु धयाता महाराज ऋषिभिः सत्र याजिभिः
 इति सप्त सरस्वत्यॊ नामतः परिकीर्तिताः
 तद रेतः स तु जग्राह कलशे वै महातपाः
 एवं सतुत्वा महादेवं स ऋषिः परणतॊ ऽबरवीत
न तस्य दुर्लभं किं चिद भवितेह परत्र च
सारस्वतं च लॊकं ते गमिष्यन्ति न संशयः
 कथयन्तः  -- 
• कथयिष्यन्ति 
 कथयिष्यन्ति  -- 
• कथामृतं 
 कन्दर्पः  -- 
• कमलासनस्थं 
^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। – " , []
^ ,, अष्टमोऽध्यायः।
क्रान्तिकारिण युवाजनेभ्यः भारतस्य उद्घोषितत
"यस्य पादुका तस्य शीश" अस्याः अवसर अवलोकयत
यथा हि अस्मिन देशवासिन प्राप्नुवान स्वातन्त्र अस्याः
"?=बिस्मिलस्यबलिदान-कथा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पोतः, पुं, स्त्री,  शिशुः । इत्यमरः । २ । ५ । ३८ ।”)
पोतः, पुं,  वहित्रम् । गृहस्थानम् । पोता इति भाषा । वस्त्रम् । इति मेदिनी । ते, ३७ ।
२ वहित्रे च अमरः।
४ वस्त्रे च मेदि॰।
 - -आच्छादनम् -आधानम् -धारिन् -प्लवः,  -भङ्गः- -रक्षः -वणिज् - ; धत्ते पोतवणिग्जनैर्धनदतां यस्यान्तिके सागरः Ś   -वाहः, 
"?=पोत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भग्नं समासाद्विविधं हुताश काण्डे च सन्धौ च हि तत्र सन्धौ । उत्पिष्टविश्लिष्टविवर्तितं च तिर्यक्प्रतिक्षिप्तमधश्च षोढा ॥
प्रसारणाकुञ्चनवर्तनोप्रारुकस्पर्शविद्वेषणमेतदुक्तम्‍ ।
सामान्यत सन्धिगतस्य लिड्गमुत्पिष्टसन्धे श्वयथु समन्तात्‍ । विशेषतो रात्रिभवा रुजश्च विश्लिष्टजे तौ च रुजा च नित्यम्‍ ।
विवर्तिते पार्श्वरुजश्च तीव्रास्तिर्यग्गते तीव्ररुजो भवन्ति । क्षिप्तेऽतिशूलं विषमं च सकथ्रो क्षिप्ते त्वधोरुग्विघटश्च सन्धे ।
काण्डे त्वध कर्कटकाश्च कर्णविचूर्णितं पिच्चितमस्थिछल्लितं च । काण्डेषु भग्नं ह्यतिपातितं च मजागतं च स्फुटितं च वक्रम्‍ ।
अल्पाशिनोऽ‍नात्मवतो जन्तोर्वातात्मकस्य च । उपद्रवैर्वा जुष्टस्य भग्नं कृच्छ्रेण सिध्यति ।
भिन्नं कपालं कट्यां तु सन्धिमुक्तं तथा च्युतम्‍ । जघनं प्रतिपिष्टं तु वर्जयेच्च विचक्षण ।
असंश्लिष्टं कपालं च ललाटे चूर्णितं च यत्‍ । भग्नं स्तनान्तरे शड्खे पृष्ठे मूर्धि च वर्जयेत्‍ ।
सम्यक्‍ संहितमप्यस्थि दुर्निक्षेपनिबन्धनात्‍ । संक्षोभाद्वापि यद्‍ गच्छेद्विक्रियां तच्च वर्जयेत्‍ ।
तरुणास्थीनि नाम्यन्ते भिद्यते नलकानि तु । कपालानि विभिद्यन्ते स्फुटन्ति रुचकानि च ।
इति भग्नव्रणनिदानम्‍ ॥
तत्रातिशिथिले बन्धे सन्धिस्थैर्यं न जायते । गाढेनापि त्वगादीनां शोफो रुक्याक एव च ।
तस्मात्साधारणं बन्धं भग्ने शंसन्ति तद्विद । आदौ भग्नं विदित्वा तु सेचयेच्छीतलाम्बुना ।
पड्केनालेपनं कुर्याब्दन्धनं च कुशान्वितम्‍ । अवनामितमुन्त्राम्येदुन्नतं चावडीपयत्‍ ।
क्षिप्तं द्विधापि च स्थाने संस्थाप्य विधिमाचरेत्‍ । आलेपनार्थं मञ्जिष्ठामधुकं चाम्लपेषितम्‍ ।
शतधौतघृतोन्मिश्रंशालिपिष्टं च लेपनम्‍ । न्यग्रोधादिकषायं तु शीतलं परिषेचने ।
पीत्वा चास्थि भवेत्सम्यग्‍ वज्रसारनिभं दृढम्‍ । गृष्टिक्षीरं ससर्पिष्कं मधुरौषधसाधितम्‍ ।
शीतलं लाक्षया युक्तं प्रातर्भग्ने पिबेन्नर । सघृतं चास्थिसन्धानं लाक्षागोधूममर्जुनम्‍ ।
सन्धिमुक्तेऽस्थिभग्ने च पिबेत्क्षीरेण मानव । रसोनमधुलाक्षाज्यसिताकल्कं सुमिश्रितम्‍ ॥
छिन्नभिन्नच्युतास्थीनां सन्धानमचिराद्भवेत्‍ ।
सव्रणस्य तु भग्नस्य व्रण सर्पिर्मधूत्तरै । प्रतिसार्य कषायैस्तु शेषं भग्नवदाचरेत्‍ ।
अथ वल्लिजभस्मादि ।
अथ गोधूमप्रयोग ।
अविदाहिभिरन्नैश्च पिष्टकै समुपाचरेत्‍ । मांसं मांसरसं क्षीरं सर्पिर्यूषं च मुद्गजम्‍ ।
बृंहणं चान्नपानं च सन्धिभग्नाय दापयेत्‍ । लवणं कटुकं क्षारं साम्लं मैथुनमातपम्‍ ।
व्यायामं च न सेवेत भग्नौ रुक्षान्नमेव च । बालानां तरूणानां च भग्नान्याशु भवन्ति वै ॥
समीचीनानि वृद्धानां भग्नानां न विशेषत ।
इति भग्ननिदानचिकित्सा ॥
अस्य श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावल्यस्य ॥
ब्रह्मा ऋषिः ।
श्री हरिहरपुत्रो देवता ।
ॐ वेदशास्त्रे नमः ॥
ॐ कालशस्त्रे नमः ॥
ॐ चन्द्ररूपाय नामः ॥
ॐ क्रूरदृष्टये नमः ॥ २०
ॐ अनङ्गमदनातुराय नमः ॥
ॐ पञ्चपाण्डवसन्त्रात्रे नमः ॥
ॐ पञ्चवक्त्रसुताय नमः ॥
ॐ वीरेन्दुवन्दिताय नमः ॥
इति श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णं ॥
मानवस्य तु कल्पस्य प्रंसगं मत्कृतं पुरा ।
व्यासो हि विदुषां श्रेष्ठः साक्षान्नारायणो भुविः ।
अथादिकृतवृत्तांते रंभस्य चरितं ततः ।
महातपस आख्यानं गौर्युत्पत्तिस्ततः परा ।
गणानां च तथा देव्या धनदस्य वृषस्य च ।
अगस्त्यगीता तत्पश्वाद्रुद्रगीता प्रकीर्तिता ।
पर्वाध्यायस्ततः श्वेतोपाख्यानं गोप्रदानिकम्‍ ।
भगवद्धर्मके पश्वाद्धततीर्थकथानकम्‍ ।
तीर्थानां चापि सर्वेषां माहात्म्यं पृथगीरितम्‍ ।
वर्णनं यमलोकस्य ऋषिपुत्रप्रसंगतः ।
गोकर्णस्य च माहात्म्य कीर्तितं पापनाशनम्‍ ।
उत्तरे प्रविभागे तु पुलस्त्यकुरुराजयोः ।
अशेषधर्माश्वाख्याताः पौष्करं पुण्यपर्व च ।
पठतां श्रृण्वताम शैव भगवद्धक्तिवर्धनम्‍ ।
लिखित्वैतच्च यो दद्याच्चैत्र्यां विप्राय भक्तितः ।
यो वानुक्रमणीमेंतां श्रृनोत्यपि पठत्यपि ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे वाराहपुराणानुक्रमणीवर्णनं नाम त्र्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम् ।
प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोध वशानुगम् ।
मात्रा स्वस्त्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् ।
नैता रूपं परीक्षंते नासां वयसि संस्थिति ।
।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।। ।।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।। ।।
जातस्य हि धु्रवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’
‘तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
‘तपस्विनी’ सूचीपत्रम्
प्राक्‌कथनम् 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
प्रथमः सर्ग
 ‘’ - 
'तपस्विनी' महाकाव्यम्, एकादश-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
रङ्ग-वास-कोषं तस्याः पद्मिन्याः
चरणतल-वस्त्रास्तरणम् ।
मनसा तदासीद् भावना-तत्परः ॥
भावितस्तेन साकं योग्यता-प्रसङ्गः कुमारयोः,
परिचयो भविष्यति कीदृशं पित्रा पुत्रयोः ।
व्यर्थमेव यास्यति, नात्र संशयः ॥
भविष्यति तयोर्गुण-सकलम् ॥
वीर-सन्तानाभ्यां न लभ्यते,
तर्हि वीरवंशस्य कृते ॥
को वा वदिष्यति नूनम्,
राम-दायादालङ्कारो न कामयिष्यते ?
तदा यदि न भविष्यति,
ऋषि-कुटीरः प्रदास्यति कथम् ?
राजनन्दनौ कुश-लवौ ॥
द्वादश-वत्सरानन्तरं
भविष्यति न सुकरं
तनय-प्रणयो विद्यतेऽमुना ।
