इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
अहम् सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वम् प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते माम् बुधाः भाव-समन्विताः ।
अहम् सर्वस्य प्रभवः , मत्तः सर्वम् प्रवर्तते,
इति मत्वा बुधाः भाव-समन्विताः माम् भजन्ते ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
मत् चित्ताः मत् गत-प्राणाः बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तः च माम् नित्यम् तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
कथयन्तः च नित्यम् तुष्यन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषाम् सतत-युक्तानाम् भजताम् प्रीति-पूर्वकम् ।
ददामि बुद्धि-योगम् तम् येन माम् उपयान्ति ते ।
 सतत-युक्तानाम् प्रीति-पूर्वकम् भजताम् तेषाम्
तम् बुद्धि-योगम् ददामि येन ते माम् उपयान्ति ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
तेषाम् एव अनुकम्पार्थम् अहम् अज्ञानजम् तमः ।
नाशयामि आत्म-भावस्थः ज्ञान-दीपेन भास्वता ।
तेषाम् एव अनुकम्पार्थम् अहम् आत्म-भावस्थः 
भास्वता ज्ञान-दीपेन अज्ञानजम् तमः नाशयामि ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
परम् ब्रह्म परम् धाम पवित्रम् परमम् भवान् ।
पुरुषम् शाश्वतम् दिव्यम् आदिदेवम् अजम् विभुम् ।
आहुः त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिः नारदः तथा ।
असितः देवलः व्यासः स्वयम् च एव ब्रवीषि मे ।
भवान् परम् ब्रह्म, परम् धाम,परमम् पवित्रम्  ।
सर्वे ऋषयः त्वाम् शाश्वतम् दिव्यम् आदिदेवम् अजम्
विभुम् पुरुषम् आहुः । तथा देवर्षिः नारदः असितः देवलः
व्यासः   च स्वयम् एव मे ब्रवीषि ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
सर्वम् एतत् ऋतम् मन्ये यत् माम् वदसि केशव ।
न हि ते भगवन् व्यक्तिम् विदुः देवाः न दानवाः ।
हे केशव! यत् माम्  वदसि,  एतत् सर्वम्
 ऋतम् मन्ये । हे भगवन्! न देवाः न दानवाः
 ते व्यक्तिम् हि विदुः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
स्वयम् एव आत्मना आत्मानम् वेत्थ त्वम् पुरुषोत्तम ।
हे जगत्-पते! त्वम् स्वयम् एव आत्मना आत्मानम् वेत्थ ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
वक्तुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः हि आत्म-विभूतयः ।
याभिः विभूतिभिः लोकान् इमान् त्वम् व्याप्य तिष्ठसि ।
 याभिः विभूतिभिः त्वम् इमान् लोकान् व्याप्य तिष्ठसि,
 दिव्याः आत्म-विभूतयः हि अशेषेण वक्तुम् अर्हसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
कथम् विद्याम् अहम् योगिन् त्वाम् सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः असि भगवन् मया ।
हे योगिन्! सदा परिचिन्तयन् अहम् त्वाम् कथम् विद्याम् ?
हे भगवन्! केषु केषु च भावेषु  मया चिन्त्यः असि ?
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
विस्तरेण आत्मनः योगम् विभूतिम् च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिः हि शृण्वतः न अस्ति मे अमृतम् ।
हे जनार्दन! आत्मनः योगम् विभूतिम् च भूयः विस्तरेण
कथय ।  अमृतम् शृण्वतः हि मे तृप्तिः न अस्ति ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्याः हि आत्म-विभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरु-श्रेष्ठ न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मे ।
हे कुरु-श्रेष्ठ! हन्त, दिव्याः आत्म-विभूतयः प्राधान्यतः
ते कथयिष्यामि, मे विस्तरस्य हि अन्तः न अस्ति ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
अहम् आदिः च मध्यम् च भूतानाम् अन्तः एव च ।
भूतानाम् आदिः च मध्यम् च अन्तः च अहम् एव ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
आदित्यानाम् अहम् विष्णुः ज्योतिषाम् रविः अंशुमान् ।
मरीचिः मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहम् शशी ।
आदित्यानाम् विष्णुः अहम्, ज्योतिषाम् अंशुमान् रविः,
मरुताम् मरीचिः, नक्षत्राणाम् शशी  अहम् अस्मि ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वेदानाम् सामवेदः अस्मि देवानाम् अस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणाम् मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
वेदानाम् सामवेदः , अस्मि देवानाम् वासवः अस्मि,
इन्द्रियाणाम् मनः अस्मि, भूतानाम् चेतना च अस्मि ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
रुद्राणाम् शङ्करः च अस्मि वित्त-ईशः यक्ष-रक्षसाम् ।
वसूनाम् पावकः च अस्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम् ।
रुद्राणाम् शङ्करः, यक्ष-रक्षसाम् च वित्त-ईशः अस्मि,
वसूनाम् पावकः, शिखरिणाम् मेरुः च अहम् अस्मि ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
पुरोधसाम् च मुख्यम् माम् विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनाम् अहम् स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ।
हे पार्थ! पुरोधसाम् च मुख्यम् बृहस्पतिम् माम् विद्धि,
सेनानीनाम् स्कन्दः, सरसाम् सागरः अहम् अस्मि ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
महर्षीणाम् भृगुः अहम् गिराम् अस्मि एकम् अक्षरम् ।
यज्ञानाम् जप-यज्ञः अस्मि स्थावराणाम् हिमालयः ।
महर्षीणाम् भृगुः, गिराम् एकम् अक्षरम् अहम् अस्मि,
यज्ञानाम् जप-यज्ञः, स्थावराणाम् हिमालयः  अस्मि ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
अश्वत्थः सर्व-वृक्षाणाम् देवर्षीणाम् च नारदः ।
गन्धर्वाणाम् चित्ररथः सिद्धानाम् कपिलः मुनिः ।
सर्व-वृक्षाणाम् अश्वत्थः, देवर्षीणाम् च नारदः,
गन्धर्वाणाम् चित्ररथः, सिद्धानाम् कपिलः मुनिः  ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
उच्चैःश्रवसम् अश्वानाम् विद्धि माम् अमृत-उद्भवम् ।
ऐरावतम् गजेन्द्राणाम् नराणाम् च नराधिपम् ।
ऐरावतम्, नराणाम् नराधिपम् च माम् विद्धि ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
आयुधानाम् अहम् वज्रम् धेनूनाम् अस्मि कामधुक् ।
प्रजनः च अस्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
 अस्मि, प्रजनः कन्दर्पः अस्मि, सर्पाणाम् वासुकिः च अस्मि ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
अनन्तः च अस्मि नागानाम् वरुणः यादसाम् अहम् ।
पितॄणाम् अर्यमा च अस्मि यमः संयमताम् अहम् ।
नागानाम् अनन्तः, यादसाम् वरुणः च अहम् अस्मि,
पितॄणाम् अर्यमा च, संयमताम् यमः  अहम् अस्मि ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
प्रह्लादः च अस्मि दैत्यानाम् कालः कलयताम् अहम् ।
मृगाणाम् च मृगेन्द्रः अहम् वैनतेयः च पक्षिणाम् ।
दैत्यानाम् प्रह्लादः, कलयताम् कालः च अहम् अस्मि,
मृगाणाम् मृगेन्द्रः च , पक्षिणाम् वैनतेयः च अहम्  ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्र-भृताम् अहम् ।
झषाणाम् मकरः च अस्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
पवताम् पवनः अस्मि, शस्त्र-भृताम् च रामः अहम् ,
झषाणाम् मकरः अस्मि, स्रोतसाम् जाह्नवी च  अस्मि ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
सर्गाणाम् आदिः अन्तः च मध्यम् च एव अहम् अर्जुन ।
अध्यात्म-विद्या विद्यानाम् वादः प्रवदताम् अहम् ।
हे अर्जुन! सर्गाणाम् आदिः मध्यम् च अन्तः च एव अहम्
, विद्यानाम् अध्यात्म-विद्या, प्रवदताम् वादः अहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणाम् अकारः अस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहम् एव अक्षयः कालः धाता अहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणाम् अकारः, सामासिकस्य च द्वन्द्वः,
अक्षयः कालः अहम् एव , विश्वतोमुखः धाता  अहं अस्मि ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
मृत्युः सर्व-हरः च अहम् उद्भवः च भविष्यताम् ।
कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणाम् स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा ।
सर्व-हरः मृत्युः, भविष्यताम् उद्भवः च अहम्
नारीणाम् च कीर्तिः श्रीः वाक् स्मृतिः मेधा धृतिः
क्षमा च ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
बृहत्-साम तथा साम्नाम् गायत्री छन्दसाम् अहम् ।
मासानाम् मार्गशीर्षः अहम् ऋतूनाम् कुसुमाकरः ।
साम्नाम् बृहत्-साम, तथा छन्दसाम् गायत्री अहम्,
मासानाम् मार्गशीर्षः, ऋतूनाम् कुसुमाकरः अहम्  ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
द्यूतम् छलयताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम् ।
जयः अस्मि व्यवसायः अस्मि सत्त्वम् सत्त्ववताम् अहम् ।
छलयताम् द्यूतम्, तेजस्विनाम् तेजः अहम् अस्मि,
जयः अहम् अस्मि, व्यवसायः  अस्मि, सत्त्ववताम्
सत्त्वम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
वृष्णीनाम् वासुदेवः अस्मि पाण्डवानाम् धनञ्जयः ।
मुनीनाम् अपि अहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः ।
वृष्णीनाम् वासुदेवः, पाण्डवानाम् धनञ्जयः अस्मि,
मुनीनाम् अपि व्यासः , कवीनाम् उशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
दण्डः दमयताम् अस्मि नीतिः अस्मि जिगीषताम् ।
मौनम् च एव अस्मि गुह्यानाम् ज्ञानम् ज्ञानवताम् अहम् ।
दमयताम् दण्डः अस्मि, जिगीषताम् नीतिः अस्मि । गुह्यानाम्
मौनम्, ज्ञानवताम् ज्ञानम् च एव अहम् अस्मि ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
यत् च अपि सर्व-भूतानाम् बीजम् तत् अहम् अर्जुन ।
न तत् अस्ति विना यत् स्यात् मया भूतम् चर-अचरम् ।
हे अर्जुन! च सर्व-भूतानाम् यत् बीजम् तत् अपि अहम् ,
यत् चर-अचरम् भूतम् स्यात् तत् मया विना न अस्ति ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानाम् विभूतीनाम् परन्तप ।
एषः तु उद्देशतः प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया ।
हे परन्तप! मम दिव्यानाम् विभूतीनाम् अन्तः न अस्ति,
एषः तु विभूतेः विस्तरः मया उद्देशतः प्रोक्तः ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
यत् यत् विभूतिमत् सत्त्वम् श्रीमत् ऊर्जितम् एव वा ।
तत् तत् अवगच्छ त्वम् मम तेजः अंश-सम्भवम् ।
यत् यत् सत्त्वम् विभूतिमत्, श्रीमत् ऊर्जितम् एव वा
, तत् तत् मम तेजः अंश-सम्भवम् 
त्वम् अवगच्छ ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
अथवा बहुना एतेन किम् ज्ञातेन तव अर्जुन ।
विष्टभ्य अहम् इदम् कृत्स्नम् एक-अंशेन स्थितः जगत् ।
इदम् कृत्स्नम् जगत् एक-अंशेन विष्टभ्य स्थितः  ।
विभूति-योगः नाम दशमः अध्यायः ।
अथैकादशोऽध्यायः ।विश्वरूपदर्शनयोगः ।
अथ एकादशः अध्यायः । विश्व-रूप-दर्शन-योगः ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
मत् अनुग्रहाय परमम् गुह्यम् अध्यात्म-संज्ञितम् ।
यत् त्वया उक्तम् वचः तेन मोहः अयम् विगतः मम ।
गुह्यम् वचः उक्तम्, तेन मम अयम् मोहः विगतः ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
भव अपि अयौ हि भूतानाम् श्रुतौ विस्तरशः मया ।
त्वत्तः कमल-पत्र-अक्ष माहात्म्यम् अपि च अव्ययम् ।
हे कमल-पत्र-अक्ष! भूतानाम् भव अपि अयौ मया त्वत्तः
विस्तरशः श्रुतौ हि; अव्ययम् माहात्म्यम् अपि च  ।
एवम् एतत् यथा आत्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर ।
द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरम् पुरुषोत्तम ।
हे परमेश्वर! यथा एवम् त्वम् आत्मानं आत्थ, एतत्
हे पुरुषोत्तम! ते ऐश्वरम् रूपम् द्रष्टुम् इच्छामि ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
मन्यसे यदि तत् शक्यम् मया द्रष्टुम् इति प्रभो ।
योगेश्वर ततः मे त्वम् दर्शय आत्मानम् अव्ययम् ।
हे योगेश्वर प्रभो! मया तत् द्रष्टुम् शक्यम् इति त्वम्
यदि मन्यसे, ततः मे अव्ययम् आत्मानम् दर्शय ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशः अथ सहस्रशः ।
नाना-विधानि दिव्यानि नाना-वर्ण-आकृतीनि च ।
हे पार्थ! मे नाना-विधानि, नाना-वर्ण-आकृतीनि, दिव्यानि च
शतशः अथ सहस्रशः रूपाणि पश्य ।
पश्य आदित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुताः तथा ।
मरुताः पश्य, अदृष्ट-पूर्वाणि बहूनि आश्चर्याणि  पश्य ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
इह एकस्थम् जगत् कृत्स्नम् पश्य अद्य सचर-अचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यत् च अन्यत् द्रष्टुम् इच्छसि ।
हे गुडाकेश! कृत्स्नम् सचर-अचरम् जगत्, यत् अन्यत्
च द्रष्टुम् इच्छसि,  इह मम देहे एकस्थम् अद्य पश्य ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
न तु माम् शक्यसे द्रष्टुम् अनेन एव स्व-चक्षुषा ।
दिव्यम् ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
अनेन एव स्व-चक्षुषा तु माम् द्रष्टुम् न शक्यसे, 
दिव्यम् चक्षुः ते ददामि, मे ऐश्वरम् योगम् पश्य ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
एवम् उक्त्वा ततः राजन् महा-योग-ईश्वरः हरिः ।
दर्शयामास पार्थाय परमम् रूपम् ऐश्वरम् ।
हे राजन्! एवम् उक्त्वा, ततः महा-योग-ईश्वरः हरिः पार्थाय
परमम् ऐश्वरम् रूपम् दर्शयामास ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
अनेक-वक्त्र-नयनम् अनेक-अद्भुत-दर्शनम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
सर्व-आश्चर्यमयम् देवम् अनन्तम् विश्वतोमुखम् ।
सर्व-आश्चर्यमयम्, अनन्तम्, विश्वतोमुखम्
देवम्  ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
दिवि सूर्य-सहस्रस्य भवेत् युगपत् उत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः ।
यदि दिवि सूर्य-सहस्रस्य भाः युगपत् उत्थिता भवेत्,
 सा तस्य महात्मनः भासः सदृशी स्यात् ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
तत्र एकस्थम् जगत् कृत्स्नम् प्रविभक्तम् अनेकधा ।
अपश्यत् देव-देवस्य शरीरे पाण्डवः तदा ।
पाण्डवः तदा अनेकधा प्रविभक्तम् कृत्स्नम् जगत्,
तत्र देव-देवस्य शरीरे एकस्थम् अपश्यत् ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
ततः सः विस्मय-आविष्टः हृष्ट-रोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवम् कृत-अञ्जलिः अभाषत ।
ततः विस्मय-आविष्टः हृष्ट-रोमा सः धनञ्जयः, देवम्
शिरसा प्रणम्य, कृत-अञ्जलिः अभाषत ।
पश्यामि देवान् तव देव देहे
ऋषीन् च सर्वान् उरगान् च दिव्यान् ।
हे देव!  तव देहे सर्वान् देवान्, तथा
भूत-विशेष-सङ्घान्, कमल-आसनस्थं ईशम्
ब्रह्माणम् च, सर्वान् ऋषीन्, दिव्यान् उरगान् च पश्यामि ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
पश्यामि त्वाम् सर्वतः अनन्त-रूपम् ।
न अन्तम् न मध्यम् न पुनः तव आदिम्
 त्वाम् अनेक-बाहु-उदर-वक्त्र-नेत्रम् सर्वतः
पुनः तव अन्तम् मध्यम् आदिम् न पश्यामि ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
तेजो-राशिम् सर्वतः दीप्तिमन्तम् ।
त्वाम् किरीटिनम्, गदिनम्, चक्रिणम्, तेजो-राशिम्
अप्रमेयम् दुर्निरीक्ष्यम् च पश्यामि ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वम् अस्य विश्वस्य परम् निधानम् ।
त्वम् अव्ययः शाश्वत-धर्म-गोप्ता
सनातनः त्वम् पुरुषः मतः मे ।
त्वम् वेदितव्यम् परमम् अक्षरम्, त्वम् अस्य विश्वस्य
परम् निधानम्, त्वम् अव्ययः शाश्वत-धर्म-गोप्ता,
त्वम् सनातनः पुरुषः मे मतः ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
अनादि-मध्य-अन्तम् अनन्त-वीर्यम्
पश्यामि त्वाम् दीप्त-हुताश-वक्त्रम्
स्व-तेजसा विश्वम् इदम् तपन्तम् ।
इदम् विश्वम् तपन्तम्, त्वाम् पश्यामि ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
व्याप्तम् त्वया एकेन दिशः च सर्वाः ।
लोक-त्रयम् प्रव्यथितम् महात्मन् ।
हे महात्मन्! त्वया एकेन द्यावा-पृथिव्योः इदम्
अन्तरम् व्याप्तम्, सर्वाः दिशः च , इदम् तव
अद्भुतम् उग्रम् रूपम् दृष्ट्वा लोक-त्रयम् प्रव्यथितम् हि ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
अमी हि त्वाम् सुर-सङ्घाः विशन्ति
केचित् भीताः प्राञ्जलयः गृणन्ति ।
स्वस्ति इति उक्त्वा महर्षि-सिद्ध-सङ्घाः
स्तुवन्ति त्वाम् स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
अमी हि सुर-सङ्घाः त्वाम् विशन्ति, केचित् भीताः प्राञ्जलयः
गृणन्ति; महर्षि-सिद्ध-सङ्घाः स्वस्ति इति उक्त्वा पुष्कलाभिः
स्तुतिभिः त्वाम् स्तुवन्ति ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रुद्र-आदित्याः वसवः ये च साध्याः
विश्वे अश्विनौ मरुतः च उष्मपाः च ।
वीक्षन्ते त्वाम् विस्मिताः च एव सर्वे ।
रुद्र-आदित्याः, वसवः, ये च साध्याः, विश्वे अश्विनौ च,
मरुतः, उष्मपाः च, गन्धर्व-यक्ष-असुर-सिद्ध-सङ्घाः
च सर्वे विस्मिताः एव त्वाम् वीक्षन्ते ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
रूपम् महत् ते बहु-वक्त्र-नेत्रम्
बहु-उदरम् बहु-दंष्ट्रा-करालम्
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम् ।
बहु-उदरम्, बहु-दंष्ट्रा-करालम् ते महत् रूपम् दृष्ट्वा
लोकाः प्रव्यथिताः, तथा अहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
धृतिम् न विन्दामि शमम् च विष्णो ।
हे विष्णो! त्वाम् नभः-स्पृशम्, दीप्तम्, अनेक-वर्णम्,
व्यात्त-आननम्, दीप्त-विशाल-नेत्रम्, दृष्ट्वा हि 
प्रव्यथित-अन्तर-आत्मा  धृतिम् शमम् च न विन्दामि ।
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
दंष्ट्रा-करालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वा एव काल-अनल-सन्निभानि ।
दिशः न जाने न लभे च शर्म
दंष्ट्रा-करालानि च ते मुखानि दृष्ट्वा एव  दिशः
न जाने, शर्म च न लभे,  प्रसीद ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
अमी च त्वाम् धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सह एव अवनिपाल-सङ्घैः ।
भीष्मः द्रोणः सूत-पुत्रः तथा असौ
सह अस्मदीयैः अपि योध-मुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणाः विशन्ति
दंष्ट्रा-करालानि भयानकानि ।
केचित् विलग्नाः दशन-अन्तरेषु
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैः उत्तम-अङ्गैः ।
अमी च सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्राः अवनिपाल-सङ्घैः सह एव,
तथा भीष्मः द्रोणः असौ सूत-पुत्रः अस्मदीयैः अपि योध-मुख्यैः
सह त्वाम् विशन्ति ।ते दंष्ट्रा-करालानि भयानकानि वक्त्राणि
त्वरमाणाः , केचित् दशन-अन्तरेषु विलग्नाः चूर्णितैः
उत्तम-अङ्गैः  सन्दृश्यन्ते ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा नदीनाम् बहवः अम्बु-वेगाः
समुद्रम् एव अभिमुखाः द्रवन्ति ।
विशन्ति वक्त्राणि अभिविज्वलन्ति ।
यथा नदीनाम् बहवः अम्बु-वेगाः अभिमुखाः समुद्रम्
एव द्रवन्ति, तथा अमी नर-लोक-वीराः तव अभिविज्वलन्ति वक्त्राणि विशन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
विशन्ति नाशाय समृद्ध-वेगाः ।
तथा एव नाशाय विशन्ति लोकाः
तव अपि वक्त्राणि समृद्ध-वेगाः ।
विशन्ति, तथा एव लोकाः समृद्ध-वेगाः नाशाय तव अपि वक्त्राणि विशन्ति ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात्
लोकान् समग्रान् वदनैः ज्वलद्भिः ।
तेजोभिः आपूर्य जगत् समग्रम्
भासः तव उग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
हे विष्णो! समन्तात् ज्वलद्भिः वदनैः समग्रान् लोकान्
ग्रसमानः  लेलिह्यसे, तव उग्राः भासः तेजोभिः
समग्रम् जगत् आपूर्य प्रतपन्ति ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यम्
हे देववर! ते नमः अस्तु,  प्रसीद, भवान्
उग्र-रूपः कः ?  मे आख्याहि ।  आद्यम्
भवन्तम् विज्ञातुम् इच्छामि ।
तव प्रवृत्तिम् हि न प्रजानामि ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
कालः अस्मि लोक-क्षय-कृत् प्रवृद्धः
लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
ऋते अपि त्वाम् न भविष्यन्ति सर्वे
ये अवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
 लोक-क्षय-कृत् प्रवृद्धः कालः अस्मि, इह लोकान्
समाहर्तुम् प्रवृत्तः , त्वाम् ऋते अपि प्रत्यनीकेषु
ये योधाः अवस्थिताः,  सर्वे न भविष्यन्ति ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशः लभस्व
जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यम् समृद्धम् ।
मया एव एते निहताः पूर्वम् एव
निमित्त-मात्रम् भव सव्य-साचिन् ।
तस्मात् हे सव्य-साचिन्! त्वम् उत्तिष्ठ, यशः लभस्व,
शत्रून् जित्वा समृद्धम् राज्यम् भुङ्क्ष्व । मया एव एते
पूर्वम् एव निहताः,  निमित्त-मात्रम् भव ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
द्रोणम् च भीष्मम् च जयद्रथम् च
कर्णम् तथा अन्यान् अपि योध-वीरान् ।
मया हतान् त्वम् जहि मा व्यथिष्ठाः
युध्यस्व जेता असि रणे सपत्नान् ।
त्वम् द्रोणम् च भीष्मम् च जयद्रथम् च कर्णम् तथा
मया हतान् अन्यान् अपि योध-वीरान् जहि, मा व्यथिष्ठाः,
युध्यस्व, रणे सपत्नान् जेता असि ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
एतत् श्रुत्वा वचनम् केशवस्य
कृत-अञ्जलिः वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूयः एव आह कृष्णम्
सगद्गदम् भीत-भीतः प्रणम्य ।
केशवस्य एतत् वचनम् श्रुत्वा, वेपमानः किरीटी
कृत-अञ्जलिः कृष्णम् नमः कृत्वा, भीत-भीतः प्रणम्य
 भूयः एव सगद्गदम् आह ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
जगत् प्रहृष्यति अनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशः द्रवन्ति
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध-सङ्घाः ।
अनुरज्यते च, भीतानि रक्षांसि दिशः द्रवन्ति, सर्वे च
सिद्ध-सङ्घाः नमस्यन्ति ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
कस्मात् च ते न नमेरन् महात्मन्
गरीयसे ब्रह्मणः अपि आदि-कर्त्रे ।
त्वम् अक्षरम् सत् असत् तत् परं यत् ।
हे महात्मन्! अनन्त, देवेश! ब्रह्मणः अपि
गरीयसे आदि-कर्त्रे ते कस्मात् च न नमेरन्,
हे जगत्-निवास! यत् सत् असत्  तत् परं अक्षरम् त्वम्
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
त्वम् आदिदेवः पुरुषः पुराणः
वेत्ता असि वेद्यम् च परम् च धाम
त्वया ततम् विश्वम् अनन्त-रूप ।
त्वम् आदिदेवः, पुराणः पुरुषः, त्वम् अस्य विश्वस्य परम्
निधानम्,  वेत्ता च वेद्यम्। परम् धाम ह् चासि ।
हे अनन्त-रूप! त्वया विश्वम् ततम् ।
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः
प्रजापतिः त्वम् प्रपितामहः च ।
नमः नमः ते अस्तु सहस्र-कृत्वः
पुनः च भूयः अपि नमः नमः ते ।
त्वम् वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः च
प्रपितामहः  ते सहस्र-कृत्वः, नमः नमः,
पुनः च भूयः अपि ते नमः नमः अस्तु ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
नमः पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते
नमः अस्तु ते सर्वतः एव सर्व ।
अनन्त-वीर्य-अमित-विक्रमः त्वम्
सर्वम् समाप्नोषि ततः असि सर्वः ।
हे सर्व! ते पुरस्तात् नमः, अथ ते पृष्ठतः नमः,
 सर्वतः एव , हे अनन्त-वीर्य! त्वम्-अमित-विक्रमः
सर्वम् समाप्नोषि ततः सर्वः असि ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
सखा इति मत्वा प्रसभम् यत् उक्तम्
मया प्रमादात् प्रणयेन वा अपि ।
यत् च अवहासार्थम् असत् कृतः असि
विहार-शय्या-आसन-भोजनेषु ।
एकः अथवा अपि अच्युत तत् समक्षम्
तत् क्षामये त्वाम् अहम् अप्रमेयम् ।
तव इदम् महिमानम् अजानता मया सखा इति मत्वा, ' हे कृष्ण!
हे यादव, हे सखा! ' इति प्रमादात् प्रणयेन वा अपि प्रसभम्
यत् उक्तम्; हे अच्युत! यत् च विहार-शय्या-आसन-भोजनेषु,
अवहासार्थम् एकः अथवा तत् समक्षम् अपि, असत् कृतः
असि तत् अहम् अप्रमेयम् त्वाम् क्षामये ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
त्वम् अस्य पूज्यः च गुरुः गरीयान् ।
न त्वत् समः अस्ति अभ्यधिकः कुतः अन्यः
गरीयान् पूज्यः गुरुः च असि, लोक-त्रये अपि त्वत् समः न अस्ति,
कुतः अभ्यधिकः अन्यः?
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम् ।
पिता इव पुत्रस्य सखा इव सख्युः
प्रियः प्रियायाः अर्हसि देव सोढुम् ।
हे देव! तस्मात् कायम् प्रणिधाय, प्रणम्य, अहम् ईड्यम्
ईशम् त्वाम् प्रसादये, पुत्रस्य  पिता इव,
 सोढुम् अर्हसि ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
अदृष्ट-पूर्वम् हृषितः अस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितम् मनः मे ।
दृष्ट्वा  हृषितः अस्मि, मे मनः भयेन प्रव्यथितम् 
हे देव!  प्रसीद च तत् एव  रूपम् मे दर्शय ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
इच्छामि त्वाम् द्रष्टुम् अहम् तथा एव ।
तेन एव रूपेण चतुः-भुजेन
हे सहस्र-बाहो! हे विश्व-मूर्ते! अहम् त्वाम् किरीटिनम्
गदिनम्  तथा एव चक्र-हस्तम् द्रष्टुम् इच्छामि,
 तेन एव चतुः-भुजेन रूपेण  भव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
रूपम् परम् दर्शितम् आत्म-योगात् ।
यत् मे त्वत् अन्येन न दृष्ट-पूर्वम् ।
हे अर्जुन! यत् त्वत् अन्येन दृष्ट-पूर्वम् न,  इदम् मे
मया आत्म-योगात् तव दर्शितम् ।
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
न वेद-यज्ञ-अध्ययनैः न दानैः
न च क्रियाभिः न तपोभिः उग्रैः ।
एवम् रूपः शक्यः अहम् नृ-लोके
द्रष्टुम् त्वत् अन्येन कुरु-प्रवीर ।
हे कुरु-प्रवीर! अहम् एवम् रूपः नृ-लोके न वेद-यज्ञ-अध्ययनैः
न, दानैः न, क्रियाभिः न, उग्रैः तपोभिः चन त्वत् अन्येन द्रष्टुम् शक्यः ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
मा ते व्यथा मा च विमूढ-भावः
दृष्ट्वा रूपम् घोरम् ईदृक् मम इदम् ।
तत् एव मे रूपम् इदम् प्रपश्य ।
मम इदम् ईदृक् घोरम् रूपम् दृष्ट्वा ते व्यथा मा
 , विमूढ-भावः च मा  । त्वम् व्यपेत-भीः
प्रीत-मनाः  पुनः तत् एव इदम् मे रूपम् प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
इति अर्जुनम् वासुदेवः तथा उक्त्वा
स्वकम् रूपम् दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतम् एनम्
भूत्वा पुनः सौम्य-वपुः महात्मा ।
महात्मा वासुदेवः इति तथा अर्जुनम् उक्त्वा भूयः स्वकम्
रूपम् दर्शयामास । पुनः च सौम्य-वपुः भूत्वा, भीतम्
एनम् आश्वासयामास ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
दृष्ट्वा इदम् मानुषम् रूपम् तव सौम्यम् जनार्दन ।
इदानीम् अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिम् गतः ।
हे जनार्दन! तव इदम् मानुषम् सौम्यम् रूपम् दृष्ट्वा
 इदानीम् सचेताः संवृत्तः अस्मि प्रकृतिम् गतः  ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
सुदुर्दर्शम् इदम् रूपम् दृष्टवान् असि यत् मम ।
देवाः अपि अस्य रूपस्य नित्यम् दर्शन-काङ्क्षिणः ।
यत् मम सुदुर्दर्शम् इदम् रूपम् दृष्टवान् असि, अस्य
रूपस्य देवाः अपि नित्यम् दर्शन-काङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
न अहम् वेदैः न तपसा न दानेन न च इज्यया ।
शक्यः एवम्-विधः द्रष्टुम् दृष्टवान् असि माम् यथा ।
 यथा माम् दृष्टवान् असि, एवम्-विधः अहम् न वेदैः,
न तपसा, न दानेन, न च इज्यया द्रष्टुम् शक्यः ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
भक्त्या तु अनन्यया शक्यः अहम् एवम्-विधः अर्जुन ।
ज्ञातुम् द्रष्टुम् च तत्त्वेन प्रवेष्टुम् च परन्तप ।
हे परन्तप अर्जुन! अहम् एवम्-विधः तत्त्वेन ज्ञातुम् च
द्रष्टुम् प्रवेष्टुम् च अनन्यया भक्त्या तु शक्यः ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
मत्-कर्म-कृत् मत्-परमः मत्-भक्तः सङ्ग-वर्जितः ।
निर्वैरः सर्व-भूतेषु यः सः माम् एति पाण्डव ।
हे पाण्डव! यः मत्-कर्म-कृत्, मत्-परमः,
सङ्ग-वर्जितः सर्व-भूतेषु निर्वैरः मत्-भक्तः ,
सः माम् एति ।
विश्व-रूप-दर्शन-योगः नाम एकादशः अध्यायः ।
अथ द्वादशोऽध्यायः ।भक्तियोगः ।
अथ द्वादशः अध्यायः ।भक्ति-योगः ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
एवम् सतत-युक्ताः ये भक्ताः त्वाम् पर्युपासते ।
ये च अपि अक्षरम् अव्यक्तम् तेषाम् के योग-वित्तमाः ।
 एवम् सतत-युक्ताः ये भक्ताः त्वाम् पर्युपासते,
ये च अपि अव्यक्तम् अक्षरम्  तेषाम् 
के योग-वित्तमाः  ?
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ।
मयि आवेश्य मनः ये माम् नित्य-युक्ताः उपासते ।
श्रद्धया परया उपेताः ते मे युक्ततमाः मताः ।
 मयि मनः आवेश्य नित्य-युक्ताः  ये परया
श्रद्धया उपेताः माम् उपासते, ते युक्ततमाः मे मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
ये तु अक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तम् पर्युपासते ।
सर्वत्रगम् अचिन्त्यम् च कूटस्थम् अचलम् ध्रुवम् ।
सन्नियम्य इन्द्रिय-ग्रामम् सर्वत्र सम-बुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व-भूत-हिते रताः ।
ये तु सर्व-भूत-हिते रताः सर्वत्र सम-बुद्धयः 
इन्द्रिय-ग्रामम् संनियम्य, अव्यक्तम्, अचिन्त्यम्, अनिर्देश्यम्,
सर्वत्रगम्, कूटस्थम्, अचलम्, ध्रुवम् अक्षरम् च
पर्युपासते ते माम् एव प्राप्नुवन्ति ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
क्लेशः अधिकतरः तेषाम् अव्यक्त-आसक्त-चेतसाम् ॥
अव्यक्ता हि गतिः दुःखम् देहवद्भिः अवाप्यते ।
अव्यक्त-आसक्त-चेतसाम् तेषाम् अधिकतरः क्लेशः 
देहवद्भिः अव्यक्ता गतिः दुःखम् अवाप्यते हि ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्-पराः ।
अनन्येन एव योगेन माम् ध्यायन्तः उपासते ।
ये तु मत्-पराः , सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य,
माम् ध्यायन्तः अनन्येन योगेन एव उपासते,
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
तेषाम् अहम् समुद्धर्ता मृत्यु-संसार-सागरात् ।
भवामि न चिरात् पार्थ मयि आवेशित-चेतसाम् ।
हे पार्थ! मयि आवेशित-चेतसाम् तेषाम् मृत्यु-संसार-सागरात्
न चिरात् अहम् समुद्धर्ता भवामि ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व मयि बुद्धिम् निवेशय ।
निवसिष्यसि मयि एव अतः ऊर्ध्वम् न संशयः ।
मयि एव मनः आधत्स्व्, मयि बुद्धिम् निवेशय, अतः ऊर्ध्वम्
मयि एव निवसिष्यसि,  संशयः न ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अथ चित्तम् समाधातुम् न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यास-योगेन ततः माम् इच्छ आप्तुम् धनञ्जय ।
हे धनञ्जय! अथ मयि स्थिरम् चित्तम् समाधातुम् न शक्नोषि,
ततः अभ्यास-योगेन माम् आप्तुम् इच्छ ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अभ्यासे अपि असमर्थः असि मत्-कर्म-परमः भव ।
मत्-अर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
 अभ्यासे अपि असमर्थः असि , मत्-कर्म-परमः भव,
मत्-अर्थम् कर्माणि कुर्वन् अपि सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ एतत् अपि अशक्तः असि कर्तुम् मत्-योगम् आश्रितः ।
सर्व-कर्म-फल-त्यागम् ततः कुरु यत-आत्मवान् ।
अथ एतत् अपि कर्तुम् अशक्तः असि , ततः
यत-आत्मवान् मत्-योगम् आश्रितः 
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
श्रेयः हि ज्ञानम् अभ्यासात् ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते ।
ध्यानात् कर्म-फल-त्यागः त्यागात् शान्तिः अनन्तरम् ।
अभ्यासात् ज्ञानम् हि श्रेयः  ज्ञानात् ध्यानम् विशिष्यते;
ध्यानात् कर्म-फल-त्यागः ; अनन्तरम् त्यागात्
शान्तिः  हि ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अद्वेष्टा सर्व-भूतानां मैत्रः करुणः एव च ।
निर्ममः निरहङ्कारः सम-दुःख-सुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततम् योगी यत-आत्मा दृढ-निश्चयः ।
मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः यः मत्-भक्तः सः मे प्रियः ।
यः सर्व-भूतानां अद्वेष्टा, मैत्रः, करुणः च एव, निर्ममः,
निरहङ्कारः, सम-दुःख-सुखः क्षमी, सततम् सन्तुष्टः,
योगी, यत-आत्मा, दृढ-निश्चयः,मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः,
सः मत्-भक्तः मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
हर्ष-आमर्ष-भय-उद्वेगैः मुक्तः यः सः च मे प्रियः ।
हर्ष-आमर्ष-भय-उद्वेगैः मुक्तः, सः मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गत-व्यथः ।
सर्व-आरम्भ-परित्यागी यः मत्-भक्तः सः मे प्रियः ।
यः मत्-भक्तः अनपेक्षः, शुचिः, दक्षः, उदासीनः,
गत-व्यथः, सर्व-आरम्भ-परित्यागी, सः मे प्रियः ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
शुभ-अशुभ-परित्यागी भक्तिमान् यः सः मे प्रियः ।
यः न हृष्यति, न द्वेष्टि, न शोचति, न काङ्क्षति,
यः शुभ-अशुभ-परित्यागी, भक्तिमान् , सः मे प्रियः  ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मान-अपमानयोः ।
शीत-उष्ण-सुख-दुःखेषु समः सङ्ग-विवर्जितः ।
तुल्य-निन्दा-स्तुतिः मौनी सन्तुष्टः येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिर-मतिः भक्तिमान् मे प्रियः नरः ।
 शत्रौ मित्रे च तथा मान-अपमानयोः समः,
शीत-उष्ण-सुख-दुःखेषु समः, सङ्ग-विवर्जितः च 
तुल्य-निन्दा-स्तुतिः, मौनी,  येन केनचित् सन्तुष्टः,
 अनिकेतः, स्थिर-मतिः, भक्तिमान्  नरः मे प्रियः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
ये तु धर्म्य-अमृतम् इदम् यथा उक्तम् पर्युपासते ।
श्रद्दधानाः मत्-परमाः भक्ताः ते अतीव मे प्रियाः ।
ये तु श्रद्दधानाः मत्-परमाः भक्ताः इदम् यथा उक्तम्
धर्म्य-अमृतम् पर्युपासते, ते मे अतीव प्रियाः ।
भक्ति-योगः नाम द्वादशः अध्यायः ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायः ।क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः ।
अथ त्रयोदशः अध्यायः ।क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ-विभाग-योगः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
प्रकृतिम् पुरुषम् च एव क्षेत्रम् क्षेत्रज्ञम् एव च ।
एतत् वेदितुम् इच्छामि ज्ञानम् ज्ञेयम् च केशव ।
हे केशव! प्रकृतिम् पुरुषम् च एव क्षेत्रम् क्षेत्रज्ञम् च
एव ज्ञानम् ज्ञेयम् च एतत् वेदितुम् इच्छामि ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
इदम् शरीरम् कौन्तेय क्षेत्रम् इति अभिधीयते ।
एतत् यः वेत्ति तम् प्राहुः क्षेत्रज्ञः इति तत्-विदः ।
हे कौन्तेय! इदम् शरीरम् क्षेत्रम् इति अभिधीयते । यः एतत्
वेत्ति, तम् क्षेत्रज्ञः इति तत्-विदः प्राहुः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
क्षेत्रज्ञम् च अपि माम् विद्धि सर्व-क्षेत्रेषु भारत ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोः ज्ञानम् यत् तत् ज्ञानम् मतम् मम ।
हे भारत! सर्व-क्षेत्रेषु माम् अपि च क्षेत्रज्ञम् विद्धि । यत्
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोः ज्ञानम्, तत् ज्ञानम्  मम मतम् ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
तत् क्षेत्रम् यत् च यादृक् च यत् विकारि यतः च यत् ।
सः च यः यत् प्रभावः च तत् समासेन मे शृणु ।
तत् क्षेत्रम् यत् च, यादृक् च, यत् विकारि , यतः च यत्,
सः च यः, यत् प्रभावः च  तत्,  समासेन मे शृणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
ऋषिभिः बहुधा गीतम् छन्दोभिः विविधैः पृथक् ।
ब्रह्म-सूत्र-पदैः च एव हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ।
 ऋषिभिः बहुधा,  विविधैः छन्दोभिः
पृथक् हेतुमद्भिः विनिश्चितैः ब्रह्म-सूत्र-पदैः च गीतम् एव ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
इन्द्रियाणि दश--एकम् च पञ्च च इन्द्रिय-गोचराः ।
एतत् क्षेत्रम् समासेन सविकारम् उदाहृतम् ।
महा-भूतानि, अहङ्कारः, बुद्धिः, अव्यक्तम् एव च ,
दश इन्द्रियाणि च, एकम्  इन्द्रिय-गोचराः पञ्च च,
इच्छा, द्वेषः, सुखम्, दुःखम्, संघातः, चेतना, धृतिः,
एतत् सविकारम् क्षेत्रम्  समासेन उदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
आचार्य-उपासनम् शौचम् स्थैर्यम् आत्म-विनिग्रहः ।
अमानित्वम्, अदम्भित्वम्, अहिंसा, क्षान्तिः, आर्जवम्,
आचार्य-उपासनम्, शौचम्, स्थैर्यम्, आत्म-विनिग्रहः,
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
इन्द्रिय-अर्थेषु वैराग्यम्, अनहंकारः एव च,
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
असक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्र-दार-गृह-आदिषु ।
नित्यम् च सम-चित्तत्वम् इष्ट अनिष्ट-उपपत्तिषु ।
असक्तिः, पुत्र-दार-गृह-आदिषु अनभिष्वङ्गः,
इष्ट-अनिष्ट-उपपत्तिषु नित्यम् सम-चित्तत्वम् च,
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
मयि च अनन्य-योगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी ।
विविक्त-देश-सेवित्वम् अरतिः जन-संसदि ।
मयि च अनन्य-योगेन अव्यभिचारिणी भक्तिः,
विविक्त-देश-सेवित्वम्, जन-संसदि अरतिः,
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
एतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानम् यत् अतः अन्यथा ।
अध्यात्म-ज्ञान-नित्यत्वम्, तत्त्व-ज्ञान-अर्थ-दर्शनम्,
एतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम्, यत् अतः अन्यथा  अज्ञानम्  ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
ज्ञेयम् यत् तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते ।
अनादिमत् परम् ब्रह्म न सत् तत् न असत् उच्यते ।
यत् ज्ञेयम्, यत् ज्ञात्वा  अमृतम् अश्नुते, तत् प्रवक्ष्यामि ।
तत् अनादिमत् परम् ब्रह्म सत् न, असत्  न  उच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वतः पाणि-पादम् तत् सर्वतः अक्षि-शिरः-मुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
लोके तत् सर्वतः पाणि-पादम्, सर्वतः अक्षि-शिरः-मुखम्, सर्वतः
श्रुतिमत् , सर्वम्  आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
सर्व-इन्द्रिय-गुण-आभासम् सर्व-इन्द्रिय-विवर्जितम् ।
असक्तम् सर्व-भृत् च एव निर्गुणम् गुण-भोक्तृ च ।
 सर्व-इन्द्रिय-गुण-आभासम्, सर्व-इन्द्रिय-विवर्जितम्,
असक्तम्, सर्व-भृत् च एव, निर्गुणम् गुण-भोक्तृ च  ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
बहिः-अन्तः च भूतानाम् अचरम् चरम् एव च ।
सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयम् दूरस्थम् च अन्तिके च तत् ।
तत् भूतानाम् बहिः अन्तः च , अचरम् चरम् च एव ,
तत् सूक्ष्मत्वात् अविज्ञेयम् , दूरस्थम् च अन्तिके च  ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
अविभक्तम् च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् ।
भूत-भर्तृ च तत् ज्ञेयम् ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
तत् ज्ञेयम् अविभक्तम् च भूतेषु विभक्तम् इव स्थितम्,
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
ज्योतिषाम् अपि तत् ज्योतिः तमसः परम् उच्यते ।
ज्ञानम् ज्ञेयम् ज्ञानगम्यम् हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
तत् ज्योतिषाम् अपि ज्योतिः , तमसः परम् उच्यते, 
ज्ञानम्, ज्ञेयम्, ज्ञानगम्यम् ,सर्वस्य हृदि धिष्ठितम्  ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
इति क्षेत्रम् तथा ज्ञानम् ज्ञेयम् च उक्तम् समासतः ।
मत्-भक्तः एतत् विज्ञाय मत्-भावाय उपपद्यते ।
इति क्षेत्रम्, तथा ज्ञानम् ज्ञेयम् च समासतः उक्तम्,
एतत् विज्ञाय, मत्-भक्तः मत्-भावाय उपपद्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
प्रकृतिम् पुरुषम् च एव विद्धि अनादी उभाउ अपि ।
विकारान् च गुणान् च एव विद्धि प्रकृति-सम्भवान् ।
 प्रकृतिम् पुरुषम् च उभाउ अपि अनादी एव विद्धि ।
विकारान् च गुणान् च प्रकृति-सम्भवान् एव विद्धि ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते ।
पुरुषः सुख-दुःखानाम् भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते ।
प्रकृतिः कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः उच्यते ।पुरुषः
सुख-दुःखानाम् भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
पुरुषः प्रकृतिस्थः हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणम् गुण-सङ्गः अस्य सत् असत् योनि-जन्मसु ।
पुरुषः प्रकृतिस्थः  प्रकृतिजान् गुणान् भुङ्क्ते हि ।
गुण-सङ्गः अस्य सत्-असत्-योनि-जन्मसु कारणम्  ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
उपद्रष्टा अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मा इति च अपि उक्तः देहे अस्मिन् पुरुषः परः ।
उपद्रष्टा, अनुमन्ता, भर्ता, च भोक्ता, महेश्वरः, अपि
च परमात्मा इति उक्तः परः पुरुषः अस्मिन् देहे  ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
यः एवम् वेत्ति पुरुषम् प्रकृतिम् च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानः अपि न सः भूयः अभिजायते ।
यः एवम् पुरुषम् गुणैः सह प्रकृतिम् च वेत्ति, सः
सर्वथा वर्तमानः अपि भूयः न अभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
ध्यानेन आत्मनि पश्यन्ति केचित् आत्मानम् आत्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्म-योगेन च अपरे ।
केचित् ध्यानेन आत्मना आत्मनि आत्मानम् पश्यन्ति ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन  । अपरे च
कर्म-योगेन ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
अन्ये तु एवम् अजानन्तः श्रुत्वा अन्येभ्यः उपासते ।
ते अपि च अतितरन्ति एव मृत्युम् श्रुति-परायणाः ।
अन्ये तु एवम् अजानन्तः अन्येभ्यः श्रुत्वा उपासते, ते
श्रुति-परायणाः च अपि मृत्युम् अतितरन्ति एव ।
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वम् स्थावर-जङ्गमम् ।
हे भरतर्षभ! यावत् किञ्चित् स्थावर-जङ्गमम् सत्त्वम्
सञ्जायते, तत् क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ-संयोगात्  विद्धि ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समम् सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तम् परमेश्वरम् ।
विनश्यत्सु अविनश्यन्तम् यः पश्यति सः पश्यति ।
परमेश्वरम् पश्यति, सः पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् ।
न हिनस्ति आत्मना आत्मानम् ततः याति पराम् गतिम् ।
 सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् समं पश्यन् हि आत्मना
आत्मानम् न हिनस्ति, ततः पराम् गतिम् याति ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
प्रकृत्या एव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथा आत्मानम् अकर्तारम् सः पश्यति ।
यः च प्रकृत्या एव कर्माणि सर्वशः क्रियमाणानि ,
तथा आत्मानम् अकर्तारम् पश्यति, सः पश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा भूत-पृथक्-भावम् एकस्थम् अनुपश्यति ।
ततः एव च विस्तारम् ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा भूत-पृथक्-भावम् एकस्थम् च ततः एव
विस्तारम् अनुपश्यति, तदा ब्रह्म सम्पद्यते ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् परमात्मा अयम् अव्ययः ।
शरीरस्थः अपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
हे कौन्तेय! अयम् परमात्मा अनादित्वात्, निर्गुणत्वात्, अव्ययः
 शरीरस्थः  अपि न करोति, न  लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा सर्वगतम् सौक्ष्म्यात् आकाशम् न उपलिप्यते ।
सर्वत्र-अवस्थितः देहे तथा आत्मा न उपलिप्यते ।
यथा सर्वगतम् आकाशम् सौक्ष्म्यात् न उपलिप्यते, तथा
सर्वत्र देहे अवस्थितः आत्मा न उपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नम् लोकम् इमम् रविः ।
क्षेत्रम् क्षेत्री तथा कृत्स्नम् प्रकाशयति भारत ।
हे भारत! यथा एकः रविः इमम् कृत्स्नम् लोकम् प्रकाशयति,
तथा क्षेत्री कृत्स्नम् क्षेत्रम् प्रकाशयति ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोः एवम् अन्तरम्ज्ञान-चक्षुषा ।
भूत-प्रकृति-मोक्षम् च ये विदुः यान्ति ते परम् ।
एवम् ये ज्ञान-चक्षुषा क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोः अन्तरम् 
भूत-प्रकृति-मोक्षम् च विदुः, ते परम् यान्ति ।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ-विभाग-योगः नाम त्रयोदशः अध्यायः ।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः ।गुणत्रयविभागयोगः ।
अथ चतुर्दशः अध्यायः ।गुण-त्रय-विभाग-योगः ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
परम् भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानाम् ज्ञानम् उत्तमम् ।
यत् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे पराम् सिद्धिम् इतः गताः ।
यत् ज्ञात्वा सर्वे मुनयः इतः पराम् सिद्धिम् गताः, 
ज्ञानानाम् उत्तमम् परम् ज्ञानम् भूयः  प्रवक्ष्यामि ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
इदम् ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः ।
सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
 इदम् ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः, 
सर्गे अपि न उपजायन्ते, प्रलये च न व्यथन्ति ।
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
मम योनिः महत् ब्रह्म तस्मिन् गर्भम् दधामि अहम् ।
सम्भवः सर्व-भूतानाम् ततः भवति भारत ।
हे भारत! महत् ब्रह्म मम योनिः ; तस्मिन् अहम्
गर्भम् दधामि; ततः सर्व-भूतानाम् सम्भवः भवति ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सर्व-योनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासाम् ब्रह्म महत् योनिः अहम् बीज-प्रदः पिता ।
हे कौन्तेय! सर्व-योनिषु याः मूर्तयः सम्भवन्ति तासाम्
योनिः महत् ब्रह्म , अहम् बीज-प्रदः पिता  ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
सत्त्वम् रजः तमः इति गुणाः प्रकृति-सम्भवाः ।
निबध्नन्ति महा-बाहो देहे देहिनम् अव्ययम् ।
हे महा-बाहो! सत्त्वम् रजः तमः इति गुणाः प्रकृति-सम्भवाः
 देहे अव्ययम् देहिनम् निबध्नन्ति ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम् ।
सुख-सङ्गेन बध्नाति ज्ञान-सङ्गेन च अनघ ।
हे अनघ! तत्र अनामयम् प्रकाशकम् सत्त्वम् निर्मलत्वात्
 सुख-सङ्गेन ज्ञान-सङ्गेन च बध्नाति ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
रजः राग-आत्मकम् विद्धि तृष्णा-सङ्ग-समुद्भवम् ।
तत् निबध्नाति कौन्तेय कर्म-सङ्गेन देहिनम् ।
हे कौन्तेय! राग-आत्मकम् रजः तृष्णा-सङ्ग-समुद्भवम्
विद्धि । तत् देहिनम् कर्म-सङ्गेन निबध्नाति ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
तमः तु अज्ञानजम् विद्धि मोहनम् सर्व-देहिनाम् ।
प्रमाद-आलस्य-निद्राभिः तत् निबध्नाति भारत ।
हे भारत! तमः तु सर्व-देहिनाम् मोहनम् अज्ञानजम् विद्धि ।
तत्  प्रमाद-आलस्य-निद्राभिः निबध्नाति ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
सत्त्वम् सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयति उत ।
हे भारत! सत्त्वम्  सुखे सञ्जयति, रजः कर्मणि,
उत तमः तु ज्ञानम् आवृत्य प्रमादे सञ्जयति ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
रजः तमः च अभिभूय सत्त्वम् भवति भारत ।
रजः सत्त्वम् तमः च एव तमः सत्त्वम् रजः तथा ।
हे भारत! सत्त्वम्, रजः तमः एव अभिभूय  भवति;
च रजः, सत्त्वम् तमः च ; तथा तमः,
सत्त्वम् रजः ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
सर्व-द्वारेषु देहे अस्मिन् प्रकाशः उपजायते ।
ज्ञानम् यदा तदा विद्यात् विवृद्धम् सत्त्वम् इति उत ।
उत यदा अस्मिन् देहे सर्व-द्वारेषु प्रकाशः ज्ञानम् 
उपजायते, तदा सत्त्वम् विवृद्धम् इति विद्यात् ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा ।
रजसि एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
हे भरतर्षभ! लोभः, प्रवृत्तिः, कर्मणाम् आरम्भः,
अशमः, स्पृहा एतानि  रजसि विवृद्धे  जायन्ते ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
अप्रकाशः अप्रवृत्तिः च प्रमादः मोहः एव च ।
तमसि एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरु-नन्दन ।
हे कुरु-नन्दन! अप्रकाशः, अप्रवृत्तिः च, प्रमादः च,
मोहः एव एतानि  तमसि विवृद्धे  जायन्ते ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयम् याति देह-भृत् ।
तदा उत्तम-विदाम् लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ।
यदा तु सत्त्वे प्रवृद्धे  देह-भृत् प्रलयम् याति
तदा उत्तम-विदाम् अमलान् लोकान् प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
रजसि प्रलयम् गत्वा कर्म-सङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनः तमसि मूढ-योनिषु जायते ।
 रजसि प्रलयम् गत्वा कर्म-सङ्गिषु जायते ।
तथा  तमसि प्रलीनः मूढ-योनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
कर्मणः सुकृतस्य आहुः सात्त्विकम् निर्मलम् फलम् ।
रजसः तु फलम् दुःखम् अज्ञानम् तमसः फलम् ।
सुकृतस्य कर्मणः सात्त्विकम् निर्मलम् फलम्, रजसः फलम्
तु दुःखम्, तमसः  फलम् अज्ञानम्  आहुः ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानम् रजसः लोभः एव च ।
प्रमाद-मोहौ तमसः भवतः अज्ञानम् एव च ।
सत्त्वात् ज्ञानम् सञ्जायते, रजसः लोभः एव च
, तमसः प्रमाद-मोहौ भवतः, अज्ञानम् च एव
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
ऊर्ध्वम् गच्छन्ति सत्त्वस्थाः मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्य-गुण-वृत्तिस्थाः अधः गच्छन्ति तामसाः ।
सत्त्वस्थाः ऊर्ध्वम् गच्छन्ति, राजसाः मध्ये तिष्ठन्ति,
जघन्य-गुण-वृत्तिस्थाः तामसाः अधः गच्छन्ति ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
न अन्यम् गुणेभ्यः कर्तारम् यदा द्रष्टा अनुपश्यति ।
गुणेभ्यः च परम् वेत्ति मत्-भावम् सः अधिगच्छति ।
यदा द्रष्टा गुणेभ्यः अन्यम् कर्तारम् न अनुपश्यति, गुणेभ्यः
च परम्  वेत्ति,  सः मत्-भावम् अधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देह-समुद्भवान् ।
जन्म-मृत्यु-जरा-दुःखैः विमुक्तः अमृतम् अश्नुते ।
देही एतान् देह-समुद्भवान् त्रीन् गुणान् अतीत्य,
जन्म-मृत्यु-जरा-दुःखैः विमुक्तः  अमृतम् अश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
कैः लिङ्गैः त्रीन् गुणान् एतान् अतीतः भवति प्रभो ।
किम् आचारः कथम् च एतान् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ।
हे प्रभो! एतान् त्रीन् गुणान् अतीतः  कैः लिङ्गैः
 भवति?  च किम् आचारः? 
च एतान् त्रीन् गुणान् कथम् अतिवर्तते?
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
प्रकाशम् च प्रवृत्तिम् च मोहम् एव च पाण्डव ।
हे पाण्डव! प्रकाशम् च प्रवृत्तिम् च मोहम् एव च
सम्प्रवृत्तानि न द्वेष्टि, निवृत्तानि  न काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
उदासीनवत् आसीनः गुणैः यः न विचाल्यते ।
गुणाः वर्तन्ते इति एवम् यः अवतिष्ठति न इङ्गते ।
यः उदासीनवत् आसीनः गुणैः न विचाल्यते, यः  गुणाः
वर्तन्ते इति  एवम् अवतिष्ठति,  न इङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सम-दुःख-सुखः स्वस्थः सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः ।
तुल्य-प्रिय-अप्रियः धीरः तुल्य-निन्दा-आत्म-संस्तुतिः ।
 सम-दुःख-सुखः, स्वस्थः, सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः,
तुल्य-प्रिय-अप्रियः, धीरः, तुल्य-निन्दा-आत्म-संस्तुतिः,
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मान-अपमानयोः तुल्यः तुल्यः मित्र-अरि-पक्षयोः ।
सर्व-आरम्भ-परित्यागी गुणातीतः सः उच्यते ।
 मान-अपमानयोः तुल्यः, मित्र-अरि-पक्षयोः तुल्यः,
सर्व-आरम्भ-परित्यागी  सः गुणातीतः उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
माम् च यः अव्यभिचारेण भक्ति-योगेन सेवते ।
सः गुणान् समतीत्य एतान् ब्रह्म-भूयाय कल्पते ।
यः माम् च अव्यभिचारेण भक्ति-योगेन सेवते, सः एतान्
गुणान् समतीत्य, ब्रह्म-भूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
ब्रह्मणः हि प्रतिष्ठा अहम् अमृतस्य अव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्य एकान्तिकस्य च ।
अमृतस्य अव्ययस्य च ब्रह्मणः, शाश्वतस्य च धर्मस्य,
एकान्तिकस्य सुखस्य च हि अहम् प्रतिष्ठा  ।
गुण-त्रय-विभाग-योगः नाम चतुर्दशः अध्यायः ।
अथ पञ्चदशोऽध्यायः ।पुरुषोत्तमयोगः ।
अथ पञ्चदशः अध्यायः ।पुरुषोत्तम-योगः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
ऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम् अश्वत्थम् प्राहुः अव्ययम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यः तम् वेद सः वेदवित् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि  अश्वत्थम् ऊर्ध्व-मूलम्
अधः-शाखम् अव्ययम् प्राहुः । यः तम् वेद, सः वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अधः च ऊर्ध्वम् प्रसृताः तस्य शाखाः
गुण-प्रवृद्धाः विषय-प्रवालाः ।
अधः च मूलानि अनुसन्ततानि
तस्य गुण-प्रवृद्धाः विषय-प्रवालाः शाखाः अधः
ऊर्ध्वम् च प्रसृताः  अधः च मनुष्य-लोके
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
न रूपम् अस्य इह तथा उपलभ्यते
न अन्तः न च आदिः न च सम्प्रतिष्ठा ।
असङ्ग-शस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
 तथा अस्य रूपम् इह न उपलभ्यते ।
 अन्तः न, आदिः च न, सम्प्रतिष्ठा च न ,
सुविरूढ-मूलम् एनम् अश्वत्थम् दृढेन असङ्ग-शस्त्रेण छित्त्वा,
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
ततः पदम् तत् परिमार्गितव्यं
यस्मिन् गताः न निवर्तन्ति भूयः ।
तम् एव च आद्यम् पुरुषम् प्रपद्ये ।
ततः यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता तम् एव च आद्यम्
पुरुषम् प्रपद्ये,  तत् पदम् परिमार्गितव्यं, यस्मिन्
गताः भूयः न निवर्तन्ति ।
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
अध्यात्म-नित्याः विनिवृत्त-कामाः ।
द्वन्द्वैः विमुक्ताः सुख-दुःख-संज्ञैः
गच्छन्ति अमूढाः पदम् अव्ययं तत् ।
निर्मान-मोहाः, जितसङ्गदोषाः, अध्यात्म-नित्याः,
विनिवृत्त-कामाः, सुख-दुःख-संज्ञैः द्वन्द्वैः विमुक्ताः,
अमूढाः, तत् अव्ययं पदम् गच्छन्ति ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
न तत् भासयते सूर्यः न शशाङ्कः न पावकः ।
यत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम ।
न सूर्यः, न शशाङ्कः, न पावकः  तत्  भासयते ।
यत् गत्वा न निवर्तन्ते तत् मम परमम् धाम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
मम एव अंशः जीव-लोके जीव-भूतः सनातनः ।
मनः-षष्ठानि-इन्द्रियाणि प्रकृति-स्थानि कर्षति ।
 जीव-लोके मम एव सनातनः अंशः जीव-भूतः
 प्रकृति-स्थानि मनः-षष्ठानि-इन्द्रियाणि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
शरीरम् यत् अवाप्नोति यत् च अपि उत्क्रामति ईश्वरः ।
गृहीत्वा एतानि संयाति वायुः गन्धान् इव आशयात् ।
यत्  ईश्वरः शरीरम् अवाप्नोति, अपि च यत् उत्क्रामति
 वायुः आशयात् गन्धान् इव, एतानि गृहीत्वा संयाति ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
श्रोत्रम् चक्षुः स्पर्शनम् च रसनम् घ्राणम् एव च ।
अधिष्ठाय मनः च अयम् विषयान् उपसेवते ।
अयम्  श्रोत्रम् चक्षुः स्पर्शनम् च, रसनम्
घ्राणम् मनः च एव अधिष्ठाय विषयान् उपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा अपि भुञ्जानम् वा गुण-अन्वितम् ।
विमूढाः न अनुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञान-चक्षुषः ।
उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा, भुञ्जानम् गुण-अन्वितम् वा अपि
विमूढाः न अनुपश्यन्ति, ज्ञान-चक्षुषः पश्यन्ति ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यतन्तः योगिनः च एनम् पश्यन्ति आत्मनि अवस्थितम् ।
यतन्तः अपि अकृत-आत्मानः न एनम् पश्यन्ति अचेतसः ।
यतन्तः योगिनः आत्मनि अवस्थितम् एनम् पश्यन्ति, अचेतसः
अकृत-आत्मानः च यतन्तः अपि एनम् न पश्यन्ति ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
यत् आदित्य-गतं तेजः जगत् भासयते अखिलम् ।
यत् चन्द्रमसि यत् च अग्नौ तत् तेजः विद्धि मामकम् ।
यत् आदित्य-गतं तेजः अखिलम् जगत् भासयते, यत् च चन्द्रमसि,
यत् च अग्नौ , तत् मामकम् तेजः  विद्धि ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
गाम् आविश्य च भूतानि धारयामि अहम् ओजसा ।
पुष्णामि च ओषधीः सर्वाः सोमः भूत्वा रसात्मकः ।
अहम् च गाम् आविश्य भूतानि ओजसा धारयामि । रसात्मकः
सोमः भूत्वा च सर्वाः ओषधीः पुष्णामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
अहम् वैश्वानरः भूत्वा प्राणिनाम् देहम् आश्रितः ।
प्राण-अपान-सम-आयुक्तः पचामि अन्नम् चतुर्विधम् ।
अहम् प्राणिनाम् देहम् आश्रितः प्राण-अपान-सम-आयुक्तः
वैश्वानरः भूत्वा चतुर्विधम् अन्नम् पचामि ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
सर्वस्य च अहम् हृदि सन्निविष्टः
मत्तः स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनम् च ।
वेदैः च सर्वैः अहम् एव वेद्यः
वेदान्त-कृत् वेद-वित् एव च अहम् ।
अहम् सर्वस्य हृदि सन्निविष्टः , मत्तः 
स्मृतिः ज्ञानम् अपोहनम् च  अहम् च एव
सर्वैः वेदैः वेद्यः , अहम् एव च वेदान्त-कृत्
वेद-वित् च  ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
द्वौ इमौ पुरुषौ लोके क्षरः च अक्षरः एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थः अक्षरः उच्यते ।
 लोके क्षरः अक्षरः च एव इमौ द्वौ पुरुषौ ,
सर्वाणि भूतानि क्षरः, कूटस्थः च अक्षरः उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः परम्-आत्मा इति उदाहृतः ।
यः लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्ति अव्ययः ईश्वरः ।
उत्तमः पुरुषः तु अन्यः ,  परम्-आत्मा इति
उदाहृतः यः अव्ययः ईश्वरः लोक-त्रयम् आविश्य  बिभर्ति ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यस्मात् क्षरम् अतीतः अहम् अक्षरात् अपि च उत्तमः ।
अतः अस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यस्मात् अहम् क्षरम् अतीतः, अक्षरात् अपि च उत्तमः
, अतः  लोके वेदे च पुरुषोत्तमः इति प्रथितः अस्मि ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
यः माम् एवम् असम्मूढः जानाति पुरुषोत्तमम् ।
सः सर्व-वित् भजति माम् सर्व-भावेन भारत ।
हे भारत! यः असम्मूढः माम् पुरुषोत्तमम् एवम् जानाति,
सः सर्व-वित्  माम् सर्व-भावेन भजति ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
इति गुह्यतमम् शास्त्रम् इदम् उक्तम् मया अनघ ।
एतत् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यः च भारत ।
हे अनघ! इति गुह्यतमम् इदम् शास्त्रम् मया उक्तम्,
हे भारत! एतत् बुद्ध्वा  बुद्धिमान् कृतकृत्यः च स्यात् ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
नाम पञ्चदशः अध्यायः ।
अथ षोडशोऽध्यायः ।दैवासुरसम्पद्विभागयोगः ।
अथ षोडशः अध्यायः ।दैव-आसुर-सम्पत्-विभाग-योगः ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अभयम् सत्त्व-संशुद्धिः ज्ञान-योग-व्यवस्थितिः ।
दानम्दमः च यज्ञः च स्वाध्यायः तपः आर्जवम् ।
अभयम्, सत्त्व-संशुद्धिः, ज्ञान-योग-व्यवस्थितिः, दानम्,
दमः च यज्ञः च, स्वाध्यायः, तपः, आर्जवम्,
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
दया भूतेषु अलोलुप्त्वम् मार्दवम् ह्रीः अचापलम् ।
अहिंसा, सत्यम्, अक्रोधः, त्यागः, शान्तिः, अपैशुनम्,
भूतेषु दया, अलोलुप्त्वम्, मार्दवम्, ह्रीः, अचापलम्,
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहः न अति-मानिता ।
भवन्ति सम्पदम् दैवीम् अभिजातस्य भारत ।
हे भारत! तेजः, क्षमा, धृतिः, शौचम्, अद्रोहः,
न अति-मानिता  दैवीम् सम्पदम्
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
दम्भः दर्पः अभिमानः च क्रोधः पारुष्यम् एव च ।
अज्ञानम् च अभिजातस्य पार्थ सम्पदम् आसुरीम् ।
हे पार्थ! दम्भः, दर्पः, अभिमानः च, क्रोधः, पारुष्यम्,
एव च अज्ञानम् च  आसुरीम् सम्पदम्
अभिजातस्य  ।
मा शुचः सम्पदम् दैवीम् अभिजातः असि पाण्डव ।
हे पाण्डव!  दैवीम् सम्पदम् अभिजातः असि, मा शुचः ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
द्वौ भूत-सर्गौ लोके अस्मिन् दैवः आसुरः एव च ।
दैवः विस्तरशः प्रोक्तः आसुरम् पार्थ मे शृणु ।
हे पार्थ! अस्मिन् लोके दैवः आसुरः च एव द्वौ
भूत-सर्गौ  दैवः विस्तरशः प्रोक्तः आसुरम् मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् च जनाः न विदुः आसुराः ।
न शौचम् न अपि च आचारः न सत्यम् तेषु विद्यते ।
आसुराः जनाः प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् च न विदुः, तेषु च
न शौचम्, न आचारः, न अपि सत्यम् विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
असत्यम् अप्रतिष्ठम् ते जगत् आहुः अनीश्वरम् ।
अपरस्पर-सम्भूतं किम् अन्यत् काम-हैतुकम् ।
 जगत् असत्यम्, अप्रतिष्ठम्, अनीश्वरम्, अपरस्पर-सम्भूतं
काम-हैतुकम्  अन्यत् किम्  ते आहुः ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
प्रभवन्ति उग्र-कर्माणः क्षयाय जगतः अहिताः ।
एताम् दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्ट-आत्मानः, अल्प-बुद्धयः,
उग्र-कर्माणः, अहिताः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्गृहीत्वा सद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
कामम् आश्रित्य दुष्पूरम् दम्भ-मान-मद-अन्विताः ।
मोहात् गृहीत्वा असत् ग्राहान् प्रवर्तन्ते अशुचि-व्रताः ।
दुष्पूरम् कामम् आश्रित्य, मोहात् असत् ग्राहान् गृहीत्वा,
अशुचि-व्रताः दम्भ-मान-मद-अन्विताः प्रवर्तन्ते ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
चिन्ताम् अपरिमेयाम् च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः ।
काम-उपभोग-परमाः एतावत् इति निश्चिताः ।
काम-उपभोग-परमाः च , एतावत् इति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
ईहन्ते काम-भोगार्थम् अन्यायेन अर्थ-सञ्चयान् ।
आशा-पाश-शतैः बद्धाः, काम-क्रोध-परायणाः,
काम-भोगार्थम् अन्यायेन अर्थ-सञ्चयान् ईहन्ते ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
इदम् अद्य मया लब्धम् इमम् प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदम् अस्ति इदम् अपि मे भविष्यति पुनः धनम् ।
अद्य इदम् मया लब्धम्, इमम् मनोरथम्  प्राप्स्ये,
इदम् धनम्  अस्ति, इदम् अपि  मे पुनः
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
असौ मया हतः शत्रुः हनिष्ये च अपरान् अपि ।
ईश्वरः अहम् अहं भोगी सिद्धः अहम् बलवान् सुखी ।
असौ शत्रुः मया हतः, अपरान् च अपि हनिष्ये, अहम् ईश्वरः,
अहं भोगी, अहम् सिद्धः, बलवान् सुखी  ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
आढ्यः अभिजनवान् अस्मि कः अन्यः अस्ति सदृशः मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इति अज्ञान-विमोहिताः ।
आढ्यः अभिजनवान् अस्मि, मया सदृशः कः अन्यः अस्ति?
 यक्ष्ये, दास्यामि, मोदिष्ये इति अज्ञान-विमोहिताः
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
अनेक-चित्त-विभ्रान्ताः मोह-जाल-समावृताः ।
प्रसक्ताः काम-भोगेषु पतन्ति नरके अशुचौ ।
अनेक-चित्त-विभ्रान्ताः मोह-जाल-समावृताः काम-भोगेषु
प्रसक्ताः, अशुचौ नरके पतन्ति ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
आत्म-सम्भाविताः स्तब्धाः धन-मान-मद-अन्विताः ।
यजन्ते नाम-यज्ञैः ते दम्भेन अविधि-पूर्वकम् ।
आत्म-सम्भाविताः स्तब्धाः धन-मान-मद-अन्विताः, ते दम्भेन
अविधि-पूर्वकम् नाम-यज्ञैः यजन्ते ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
माम् आत्म-पर-देहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः ।
आत्म-पर-देहेषु  माम् प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः
 ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
तान् अहम् द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपामि अजस्रम् अशुभान् आसुरीषु एव योनिषु ।
तान् द्विषतः क्रूरान्, अशुभान्, नराधमान् संसारेषु
आसुरीषु एव योनिषु अजस्रम् अहम् क्षिपामि ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
आसुरीम् योनिम् आपन्नाः मूढाः जन्मनि जन्मनि ।
माम् अप्राप्य एव कौन्तेय ततः यान्ति अधमाम् गतिम् ।
हे कौन्तेय! आसुरीम् योनिम् आपन्नाः जन्मनि जन्मनि मूढाः
 माम् अप्राप्य एव, ततः अधमाम् गतिम् यान्ति ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
त्रिविधम् नरकस्य इदम् द्वारम् नाशनम् आत्मनः ।
कामः क्रोधः तथा लोभः तस्मात् एतत् त्रयम् त्यजेत् ।
कामः क्रोधः तथा लोभः इदम् त्रिविधम् आत्मनः नाशनम्
नरकस्य द्वारम् , तस्मात् एतत् त्रयम् त्यजेत् ।
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमो-द्वारैः त्रिभिः नरः ।
आचरति आत्मनः श्रेयः ततः याति पराम् गतिम् ।
हे कौन्तेय! एतैः त्रिभिः तमो-द्वारैः विमुक्तः नरः, आत्मनः
श्रेयः आचरत्, ततः पराम् गतिम् याति ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
यः शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य वर्तते काम-कारतः ।
न सः सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखम् न पराम् गतिम् ।
यः शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य, काम-कारतः वर्तते, सः न सिद्धिम्,
न सुखम्, न  पराम् गतिम् अवाप्नोति ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
तस्मात् शास्त्रम् प्रमाणम् ते कार्य-अकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्र-विधान-उक्तम् कर्म कर्तुम् इह अर्हसि ।
तस्मात् कार्य-अकार्य-व्यवस्थितौ ते शास्त्रम् प्रमाणम् ,
शास्त्र-विधान-उक्तम् कर्म ज्ञात्वा  इह कर्तुम् अर्हसि ।
दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
दैव-आसुर-सम्पत्-विभाग-योगः नाम षोडशः अध्यायः ॥
अथ सप्तदशोऽध्यायः ।श्रद्धात्रयविभागयोगः
अथ सप्तदशः अध्यायः ।श्रद्धा-त्रय-विभाग-योगः
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ये शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया अन्विताः ।
तेषाम् निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वम् आहो रजः तमः ।
हे कृष्ण! ये शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य, श्रद्धया अन्विताः
 यजन्ते, तेषां तु का निष्ठा? सत्त्वम् रजः आहो तमः ?
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनाम् सा स्वभावजा ।
सात्त्विकी राजसी च एव तामसी च इति ताम् शृणु ।
देहिनाम्  स्वभावजा श्रद्धा, सा सात्त्विकी च राजसी 
तामसी च एव इति त्रिविधा भवति, ताम् शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
श्रद्धामयः अयम् पुरुषः यः यत् श्रद्धः सः एव सः ।
हे भारत! सर्वस्य सत्त्व-अनुरूपा श्रद्धा भवति, अयम्
पुरुषः श्रद्धामयः , यः यत् श्रद्धः , सः एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
यजन्ते सात्त्विकाः देवान् यक्ष-रक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूतगणान् च अन्ये यजन्ते तामसाः जनाः ।
सात्त्विकाः देवान् यजन्ते, राजसाः यक्ष-रक्षांसि ,
अन्ये तामसाः जनाः प्रेतान् भूतगणान् च यजन्ते ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
अशास्त्र-विहितम् घोरम् तप्यन्ते ये तपः जनाः ।
दम्भ-अहंकार-संयुक्ताः काम-राग-बल-अन्विताः ।
कर्षयन्तः शरीरस्थम् भूत-ग्रामम् अचेतसः ।
माम् च एव अन्तः-शरीरस्थम् तान् विद्धि आसुर-निश्चयान् ।
दम्भ-अहंकार-संयुक्ताः काम-राग-बल-अन्विताः ये जनाः
अशास्त्र-विहितम् घोरम् तपः तप्यन्ते, अचेतसः च 
शरीरस्थम् भूत-ग्रामम् अन्तः-शरीरस्थम् माम् एव
कर्षयन्तः तान् आसुर-निश्चयान् विद्धि ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आहारः तु अपि सर्वस्य त्रिविधः भवति प्रियः ।
यज्ञः तपः तथा दानम् तेषाम् भेदम् इमम् शृणु ।
सर्वस्य प्रियः आहारः अपि तु त्रिविधः भवति, तथा यज्ञः, तपः,
दानम्  तेषाम् इमम् भेदम् शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आयुः-सत्त्व-बल-आरोग्य-सुख-प्रीति-विवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विक-प्रियाः ।
आयुः-सत्त्व-बल-आरोग्य-सुख-प्रीति-विवर्धनाः, रस्याः स्निग्धाः
स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विक-प्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
आहाराः राजसस्य इह्टाः दुःख-शोक-आमय-प्रदाः ।
दुःख-शोक-आमय-प्रदाः आहाराः राजसस्य इह्टाः  ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यातयामम् गत-रसम् पूति पर्युषितम् च यत् ।
उच्छिष्टम् अपि च अमेध्यम् भोजनम् तामस-प्रियम् ।
यत् यातयामम्, गत-रसम्, पूति, पर्युषितम् च उच्छिष्टम्
अपि च अमेध्यम् भोजनम्  तामस-प्रियम्  ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अफल-आकाङ्क्षिभिः यज्ञः विधि-दृष्टः यः इज्यते ।
यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय सः सात्त्विकः ।
अफल-आकाङ्क्षिभिः  यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय
विधि-दृष्टः यः यज्ञः इज्यते, सः सात्त्विकः  ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
अभिसन्धाय तु फलम् दम्भार्थम् अपि च एव यत् ।
इज्यते भरत-श्रेष्ठ तम् यज्ञम् विद्धि राजसम् ।
हे भरत-श्रेष्ठ! फलम् तु अभिसन्धाय, अपि च दम्भार्थम्
एव यत् इज्यते, तम् यज्ञम् राजसम् विद्धि ।
श्रद्धा-विरहितम् यज्ञम् तामसम् परिचक्षते ।
श्रद्धा-विरहितम्,  यज्ञम् तामसम् परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
देव-द्विज-गुरु-प्राज्ञ-पूजनम् शौचम् आर्जवम् ।
ब्रह्मचर्यम् अहिंसा च शारीरम् तपः उच्यते ।
ब्रह्मचर्यम्, अहिंसा च  शारीरम् तपः उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरम् वाक्यम् सत्यम् प्रिय-हितम् च यत् ।
स्वाध्याय-अभ्यसनम् च एव वाङ्मयम् तपः उच्यते ।
यत् अनुद्वेगकरम् सत्यम् प्रिय-हितम् वाक्यम् च
 स्वाध्याय-अभ्यसनम् च,  एव
वाङ्मयम् तपः  उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
भाव-संशुद्धिः इति एतत् तपः मानसम् उच्यते ।
मनः-प्रसादः सौम्यत्वम्, मौनम्, आत्म-विनिग्रहः,
भाव-संशुद्धिः इति एतत् मानसम् तपः उच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
श्रद्धया परया तप्तम् तपः तत् त्रिविधम् नरैः ।
अफल-आकाङ्क्षिभिः युक्तैः सात्त्विकम् परिचक्षते ।
अफल-आकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः परया श्रद्धया तप्तम्
 त्रिविधम् तपः, तत् सात्त्विकम् परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
सत्कार-मान-पूजार्थम् तपः दम्भेन च एव यत् ।
क्रियते तत् इह प्रोक्तम् राजसम् चलम् अध्रुवम् ।
सत्कार-मान-पूजार्थम् दम्भेन च एव यत् तपः क्रियते,
तत् इह राजसम्, चलम्, अध्रुवम् प्रोक्तम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
मूढ-ग्राहेण आत्मनः यत् पीडया क्रियते तपः ।
परस्य उत्सादनार्थम् वा तत् तामसम् उदाहृतम् ॥ १७-
मूढ-ग्राहेण आत्मनः पीडया परस्य उत्सादनार्थम् वा
यत् तपः क्रियते, तत् तामसम् उदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
दातव्यम् इति यत् दानम् दीयते अनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तत् दानम् सात्त्विकम् स्मृतम् ।
दातव्यम् इति यत् दानम् देशे च काले च पात्रे  अनुपकारिणे
दीयते, तत् दानम् सात्त्विकम् स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
दीयते च परिक्लिष्टम् तत् दानम् राजसम् स्मृतम् ।
यत् तु प्रति-उपकारार्थम्, फलम् उद्दिश्य, वा पुनः
परिक्लिष्टम् च दीयते, तत् दानम् राजसम् स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
अदेश-काले यत् दानम् अपात्रेभ्यः च दीयते ।
असत्कृतम् अवज्ञातम् तत् तामसम् उदाहृतम् ।
यत् दानम् असत्कृतम् अवज्ञातम्, अदेश-काले अपात्रेभ्यः
च दीयते, तत् तामसम् उदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ॐ तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणाः तेन वेदाः च यज्ञाः च विहिताः पुरा ।
ॐ तत् सत् इति ब्रह्मणः त्रिविधः निर्देशः स्मृतः
तेन ब्राह्मणाः वेदाः च यज्ञाः च पुरा विहिताः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तस्मात् ॐ इति उदाहृत्य यज्ञ-दान-तपः-क्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधान-उक्ताः सततम् ब्रह्म-वादिनाम् ।
तस्मात् ब्रह्म-वादिनाम् विधान-उक्ताः यज्ञ-दान-तपः-क्रियाः
ॐ इति उदाहृत्य सततम् प्रवर्तन्ते ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
तत् इति अनभिसन्धाय फलम् यज्ञ-तपः-क्रियाः ।
दान-क्रियाः च विविधाः क्रियन्ते मोक्ष-काङ्क्षिभिः ।
मोक्ष-काङ्क्षिभिः तत् इति  फलम् अनभिसन्धाय
विविधाः यज्ञ-तपः-क्रियाः दान-क्रियाः च क्रियन्ते ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
सत्-भावे साधु-भावे च सत् इति एतत् प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सत् शब्दः पार्थ युज्यते ।
 सत् इति एतत् सत्-भावे च साधु-भावे च प्रयुज्यते,
तथा हे पार्थ! प्रशस्ते कर्मणि सत् शब्दः युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते ।
कर्म च एव तत्-अर्थीयम् सत् इति एव अभिधीयते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते । तत्-अर्थीयम्
च एव कर्म सत् इति एव अभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अश्रद्धया हुतम् दत्तम् तपः तप्तम् कृतम् च यत् ।
असत् इति उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह ।
हे पार्थ! अश्रद्धया हुतम् दत्तम्, तपः तप्तम्, यत्
च कृतम्, तत् असत् इति उच्यते;  प्रेत्य,
इह  च न  नो  ।
श्रद्धा-त्रय-विभाग-योगः नाम सप्तदशः अध्यायः ।
अथाष्टादशोऽध्यायः ।मोक्षसंन्यासयोगः ।
अथ अष्टादशः अध्यायः ।मोक्ष-संन्यास-योगः ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
संन्यासस्य महा-बाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम् ।
संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वम् पृथक् वेदितुम् इच्छामि ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
काम्यानाम् कर्मणाम् न्यासम् संन्यासम् कवयः विदुः ।
सर्व-कर्म-फल-त्यागम् प्राहुः त्यागम् विचक्षणाः ।
विचक्षणाः  सर्व-कर्म-फल-त्यागम् त्यागम् प्राहुः ।
त्याज्यम् दोषवत् इति एके कर्म प्राहुः मनीषिणः ।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् इति च अपरे ।
एके मनीषिणः कर्म दोषवत्  त्याज्यम् इति प्राहुः,
अपरे च यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् इति ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
त्यागः हि पुरुष-व्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
हे पुरुष-व्याघ्र! त्यागः हि त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् कार्यम् एव तत् ।
यज्ञः दानम् तपः च एव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् तत् कार्यम् एव ।
यज्ञः दानम् तपः च  मनीषिणाम् पावनानि एव
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा फलानि च ।
कर्तव्यानि इति मे पार्थ निश्चितम् मतम् उत्तमम् ।
अपि तु एतानि कर्माणि सङ्गम् फलानि च त्यक्त्वा कर्तव्यानि
इति, हे पार्थ! मे निश्चितम् उत्तमम् मतम्  ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणः न उपपद्यते ।
मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
नियतस्य कर्मणः तु संन्यासः न उपपद्यते ।
मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
दुःखम् इति एव यत् कर्म काय-क्लेश-भयात् त्यजेत् ।
सः कृत्वा राजसम् त्यागम् न एव त्याग-फलम् लभेत् ।
 दुःखम् इति  एव यत् कर्म काय-क्लेश-भयात्
त्यजेत्, सः राजसम् त्यागम् कृत्वा त्याग-फलम् न एव लभेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
कार्यम् इति एव यत् कर्म नियतम् क्रियते अर्जुन ।
सङ्गम् त्यक्त्वा फलम् च एव सः त्यागः सात्त्विकः मतः ।
हे अर्जुन! कार्यम् इति  एव यत् नियतम् कर्म, सङ्गम्
फलम् च एव त्यक्त्वा क्रियते, सः त्यागः सात्त्विकः मतः ।
त्यागी सत्त्व-समाविष्टः मेधावी छिन्न-संशयः ।
 त्यागी सत्त्व-समाविष्टः मेधावी छिन्न-संशयः
 अकुशलम् कर्म न द्वेष्टि, कुशले  न अनुषज्जते ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
न हि देह-भृता शक्यम् त्यक्तुम् कर्माणि अशेषतः ।
यः तु कर्म-फल-त्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ।
देह-भृता अशेषतः कर्माणि त्यक्तुम् न शक्यम्,
यः तु हि कर्म-फल-त्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
अनिष्टम् इष्टम् मिश्रम् च त्रिविधम् कर्मणः फलम् ।
भवति अत्यागिनाम् प्रेत्य न तु संन्यासिनाम् क्वचित् ।
अनिष्टम्, इष्टम्, मिश्रम् च  त्रिविधम् कर्मणः फलम्
प्रेत्य अत्यागिनाम् भवति, संन्यासिनाम् तु क्वचित् न ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
साङ्ख्ये कृत-अन्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व-कर्मणाम् ।
हे महा-बाहो! सर्व-कर्मणाम् सिद्धये कृत-अन्ते साङ्ख्ये
प्रोक्तानि एतानि पञ्च कारणानि मे निबोध ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
अधिष्ठानम् तथा कर्ता करणम् च पृथक्-विधम् ।
विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवम् च एव अत्र पञ्चमम् ।
अधिष्ठानम्, तथा कर्ता च, पृथक्-विधम् करणम् च,
विविधाः पृथक् चेष्टाः, अत्र दैवम् पञ्चमम् एव ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
शरीर-वाक्-मनोभिः यत् कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यम् वा विपरीतं वा पञ्च एते तस्य हेतवः ।
नरः शरीर-वाक्-मनोभिः न्याय्यम् वा विपरीतं वा यत्
कर्म प्रारभते, तस्य एते पञ्च हेतवः  ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
तत्र एवम् सति कर्तारम् आत्मानम् केवलम् तु यः ।
पश्यति अकृत-बुद्धित्वात् न सः पश्यति दुर्मतिः ।
तत्र एवम् सति यः तु केवलम् आत्मानम् कर्तारम् पश्यति,
सः दुर्मतिः अकृत-बुद्धित्वात् न पश्यति ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
यस्य न अहंकृतः भावः बुद्धिः यस्य न लिप्यते ।
हत्वा अपि सः इमान् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ।
यस्य अहंकृतः भावः न, यस्य बुद्धिः न लिप्यते, सः इमान्
लोकान् हत्वा अपि न हन्ति, न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानम् ज्ञेयम् परिज्ञाता त्रिविधा कर्म-चोदना ।
करणम् कर्म कर्ता इति त्रिविधः कर्म-संग्रहः ।
ज्ञानम्, ज्ञेयम्, परिज्ञाता इति त्रिविधा कर्म-चोदना  ।
करणम्, कर्म, कर्ता  त्रिविधः कर्म-संग्रहः  ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
प्रोच्यते गुण-सङ्ख्याने यथावत् शृणु तानि अपि ।
ज्ञानम्, कर्म च कर्ता च त्रिधा एव गुण-भेदतः
गुण-सङ्ख्यानेप्रोच्यते, तानि अपि यथावत् शृणु ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
सर्व-भूतेषु येन एकम् भावम् अव्ययम् ईक्षते ।
अविभक्तम् विभक्तेषु तत् ज्ञानम् विद्धि सात्त्विकम् ।
येन  विभक्तेषु सर्व-भूतेषु अविभक्तम्, एकम्
अव्ययम् भावम् ईक्षते, तत् ज्ञानम् सात्त्विकम् विद्धि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
पृथक्त्वेन तु यत् ज्ञानम् नाना-भावान् पृथक्-विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तत् ज्ञानम् विद्धि राजसम् ।
यत् ज्ञानम् पृथक्त्वेन सर्वेषु भूतेषु तु पृथक्-विधान्
नाना-भावान् वेत्ति, तत् ज्ञानम् राजसम् विद्धि ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
यत् तु कृत्स्नवत् एकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवत् अल्पम् च तत् तामसम् उदाहृतम् ।
यत् तु एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तम् अहैतुकम्
अतत्त्वार्थवत् अल्पम् च, तत् तामसम् उदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
नियतम् सङ्ग-रहितम् अराग-द्वेषतः कृतम् ।
अफल-प्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्त्विकम् उच्यते ।
कृतम्, तत् सात्त्विकम् उच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
यत् तु काम-ईप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुल आयासम् तत् राजसम् उदाहृतम् ।
पुनः यत् तु काम-ईप्सुना, साहंकारेण वा बहुल आयासम्
कर्म क्रियते, तत् राजसम् उदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मोहात् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ।
यत् कर्म मोहात् आरभ्यते, तत् तामसम् उच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
सिद्धि-असिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
मुक्त-सङ्गः, अनहं-वादी, धृति-उत्साह-समन्वितः,
सिद्धि-असिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
हर्ष-शोक-अन्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
रागी, कर्म-फल-प्रेप्सुः, लुब्धः, हिंसात्मकः, अशुचिः,
हर्ष-शोक-अन्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
विषादी दीर्घ-सूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
अयुक्तः, प्राकृतः, स्तब्धः, शठः, नैष्कृतिकः, अलसः,
विषादी, दीर्घ-सूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
बुद्धेः भेदम् धृतेः च एव गुणतः त्रिविधम् शृणु ।
प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
हे धनञ्जय! बुद्धेः धृतेः च एव गुणतः त्रिविधम्
भेदम् अशेषेण पृथक्त्वेन प्रोच्यमानम् शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् च कार्य-अकार्ये भय-अभये ।
बन्धम् मोक्षम् च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
हे पार्थ! या बुद्धिः प्रवृत्तिम् च निवृत्तिम् कार्य-अकार्ये
भय-अभये च बन्धम् मोक्षम् च वेत्ति, सा सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
यया धर्मम् अधर्मम् च कार्यम् च अकार्यम् एव च ।
अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
हे पार्थ! यया च  धर्मम् अधर्मम् च,
कार्यम् अकार्यम् च, अयथावत् एव प्रजानाति सा बुद्धिः राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
अधर्मम् धर्मम् इति या मन्यते तमसा आवृता ।
सर्व-अर्थान् विपरीतान् च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
हे पार्थ! या तमसा आवृता  अधर्मम् धर्मम्
सर्व-अर्थान् विपरीतान् च इति मन्यते, सा बुद्धिः तामसी  ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
धृत्या यया धारयते मनः-प्राण-इन्द्रिय-क्रियाः ।
योगेन अव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
मनः-प्राण-इन्द्रिय-क्रियाः योगेन धारयते, सा धृतिः सात्त्विकी  ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया तु धर्म-काम-अर्थान् धृत्या धारयते अर्जुन ।
प्रसङ्गेन फल-आकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
धर्म-काम-अर्थान्  धारयते, हे पार्थ! सा
धृतिः राजसी  ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
यया स्वप्नम् भयम् शोकम् विषादम् मदम् एव च ।
हे पार्थ! दुर्मेधा  यया स्वप्नम्, भयम्, शोकम्,
विषादम्, मदम् एव च न विमुञ्चति, सा धृतिः तामसी  ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
सुखम् तु इदानीम् त्रिविधम् शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासात् रमते यत्र दुःखान्तम् च निगच्छति ।
हे भरतर्षभ! इदानीम् तु त्रिविधम् सुखम् मे शृणु,
यत्र  अभ्यासात् रमते, दुःखान्तम् च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
यत् तत् अग्रे विषम् इव परिणामे अमृत-उपमम् ।
तत् सुखम् सात्त्विकम् प्रोक्तम् आत्म-बुद्धि-प्रसादजम् ।
यत् अग्रे विषम् इव, परिणामे अमृत-उपमम् तत्
आत्म-बुद्धि-प्रसादजम् , तत् सुखम् सात्त्विकम् प्रोक्तम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
विषय-इन्द्रिय-संयोगात् यत् तत् अग्रे अमृत-उपमम् ।
परिणामे विषम् इव तत् सुखम् राजसम् स्मृतम् ।
यत् विषय-इन्द्रिय-संयोगात् अग्रे अमृत-उपमम्, तत्
परिणामे  विषम् इव  तत् सुखम् राजसम् स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
यत् अग्रे च अनुबन्धे च सुखम् मोहनम् आत्मनः ।
निद्रा-आलस्य-प्रमाद-उत्थम् तत् तामसम् उदाहृतम् ।
यत् अग्रे च अनुबन्धे च आत्मनः मोहनम् निद्रा-आलस्य-प्रमाद-उत्थम्,
तत् सुखम् तामसम् उदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
न तत् अस्ति पृथिव्याम् वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वम् प्रकृतिजैः मुक्तम् यत् एभिः स्यात् त्रिभिः गुणैः ।
यत् सत्त्वम् एभिः प्रकृतिजैः त्रिभिः गुणैः मुक्तम् स्यात्, तत्
पृथिव्याम् वा दिवि वा पुनः देवेषु  न अस्ति ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव-प्रभवैः गुणैः ।
कर्माणि स्वभाव-प्रभवैः गुणैः प्रविभक्तानि  ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शमः दमः तपः शौचम् क्षान्तिः आर्जवम् एव च ।
ज्ञानम् विज्ञानम् आस्तिक्यम् ब्रह्म-कर्म स्वभावजम् ।
शमः, दमः, तपः, शौचम्, क्षान्तिः, आर्जवम्, ज्ञानम्,
विज्ञानम्, आस्तिक्यम् एव च  स्वभावजम् ब्रह्म-कर्म  ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
शौर्यम् तेजः धृतिः दाक्ष्यम् युद्धे च अपि अपलायनम् ।
दानम् ईश्वर-भावः च क्षात्रम् कर्म स्वभावजम् ।
शौर्यम्, तेजः, धृतिः, दाक्ष्यम्, युद्धे अपि च अपलायनम्,
दानम्, ईश्वर-भावः च  स्वभावजम् क्षात्रम् कर्म  ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
कृषि-गौरक्ष्य-वाणिज्यम् वैश्य-कर्म स्वभावजम् ।
परिचर्या-आत्मकम् कर्म शूद्रस्य अपि स्वभावजम् ।
कृषि-गौरक्ष्य-वाणिज्यम् स्वभावजम् वैश्य-कर्म 
अपि  शूद्रस्य परिचर्या-आत्मकम् कर्म स्वभावजम्  ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः संसिद्धिम् लभते नरः ।
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः नरः संसिद्धिम् लभते ।
स्वकर्म-निरतः  यथा सिद्धिम् विन्दति, तत् शृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
यतः प्रवृत्तिः भूतानाम् येन सर्वम् इदम् ततम् ।
स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिम् विन्दति मानवः ।
यतः भूतानाम् प्रवृत्तिः , येन इदम् सर्वम् ततम्
 तम्  स्वकर्मणा अभ्यर्च्य मानवः सिद्धिम् विन्दति ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः पर-धर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वभाव-नियतम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ।
विगुणः स्वधर्मः स्वनुष्ठितात् पर-धर्मात् श्रेयान् ,
स्वभाव-नियतम् कर्म कुर्वन्  किल्बिषम् न आप्नोति ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
सहजम् कर्म कौन्तेय सदोषम् अपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भाः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव आवृताः ।
हे कौन्तेय! सहजम् कर्म सदोषम् अपि न त्यजेत्,
धूमेन अग्निः इव हि सर्वारम्भाः दोषेण आवृताः  ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
असक्त-बुद्धिः सर्वत्र जित-आत्मा विगत-स्पृहः ।
नैष्कर्म्य-सिद्धिम् परमाम् संन्यासेन अधिगच्छति ।
परमाम् नैष्कर्म्य-सिद्धिम् संन्यासेन अधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
सिद्धिम् प्राप्तः यथा ब्रह्म तथा आप्नोति निबोध मे ।
हे कौन्तेय! सिद्धिम् प्राप्तः  यथा ब्रह्म आप्नोति,
 ज्ञानस्य परा निष्ठा  ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तः धृत्या आत्मानम् नियम्य च ।
शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा राग-द्वेषौ व्युदस्य च ।
विशुद्धया बुद्ध्या युक्तः, धृत्या आत्मानम् नियम्य च,
शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा, राग-द्वेषौ च व्युदस्य,
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
विविक्त-सेवी लघु-आशी यत-वाक्-काय-मानसः ।
ध्यान-योग-परः नित्यम् वैराग्यम् समुपाश्रितः ।
विविक्त-सेवी, लघु-आशी, यत-वाक्-काय-मानसः, नित्यम्
ध्यान-योग-परः, वैराग्यम् समुपाश्रितः ,
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
विमुच्य निर्ममः शान्तः ब्रह्म-भूयाय कल्पते ।
अहंकारम् बलम् दर्पम् कामम् क्रोधम् परिग्रहम् 
विमुच्य, निर्ममः, शान्तः,  ब्रह्म-भूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
ब्रह्म-भूतः प्रसन्न-आत्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मत्-भक्तिम् लभते पराम् ।
ब्रह्म-भूतः प्रसन्न-आत्मा  न शोचति, न काङ्क्षति,
 सर्वेषु भूतेषु समः  पराम् मत्-भक्तिम् लभते ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यः च अस्मि तत्त्वतः ।
ततः माम् तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तत् अनन्तरम् ।
यावान् यः च अस्मि,  माम् तत्त्वतः भक्त्या अभिजानाति,
ततः तत्त्वतः माम् ज्ञात्वा तत् अनन्तरम्  विशते ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
सर्व-कर्माणि अपि सदा कुर्वाणः मत्-व्यपाश्रयः ।
मत्-प्रसादात् अवाप्नोति शाश्वतम् पदम् अव्ययम् ।
मत्-व्यपाश्रयः सदा सर्व-कर्माणि अपि कुर्वाणः
मत्-प्रसादात् शाश्वतम् अव्ययम् पदम् अवाप्नोति ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
चेतसा सर्व-कर्माणि मयि संन्यस्य मत्-परः ।
बुद्धि-योगम् उपाश्रित्य मत्-चित्तः सततम् भव ।
 सर्व-कर्माणि चेतसा मयि संन्यस्य, मत्-परः
, बुद्धि-योगम् उपाश्रित्य,सततम् मत्-चित्तः भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
मत्-चित्तः सर्व-दुर्गाणि मत्-प्रसादात् तरिष्यसि ।
अथ चेत् त्वम् अहंकारात् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
 मत्-चित्तः  सर्व-दुर्गाणि मत्-प्रसादात्
तरिष्यसि । अथ त्वम् अहंकारात् न श्रोष्यसि चेत्, विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
यत् अहंकारम् आश्रित्य न योत्स्ये इति मन्यसे ।
मिथ्या एषः व्यवसायः ते प्रकृतिः त्वाम् नियोक्ष्यति ।
यत् अहंकारम् आश्रित्य 'न योत्स्ये' इति मन्यसे,  एषः
ते व्यवसायः मिथ्या , प्रकृतिः त्वाम् नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
कर्तुम् न इच्छसि यत् मोहात् करिष्यसि अवशः अपि तत् ।
हे कौन्तेय!  स्वभावजेन स्वेन कर्मणा निबद्धः
 यत् मोहात् कर्तुम् न इच्छसि, तत् अवशः 
अपि करिष्यसि ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
ईश्वरः सर्व-भूतानाम् हृत्-देशे अर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्व-भूतानि यन्त्र-आरूढानि मायया ।
हे अर्जुन! यन्त्र-आरूढानि सर्व-भूतानि मायया
भ्रामयन् ईश्वरः सर्व-भूतानाम् हृत्-देशे तिष्ठति ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
तम् एव शरणम् गच्छ सर्व-भावेन भारत ।
तत् प्रसादात् पराम् शान्तिम् स्थानम् प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
हे भारत!  तम् एव सर्व-भावेन शरणम् गच्छ ।
तत् प्रसादात् पराम् शान्तिम् शाश्वतम् स्थानम्  प्राप्स्यसि ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
इति ते ज्ञानम् आख्यातम् गुह्यात् गुह्यतरं मया ।
विमृश्य एतत् अशेषेण यथा इच्छसि तथा कुरु ।
इति गुह्यात् गुह्यतरं ज्ञानम् मया ते आख्यातम्,
एतत् अशेषेण विमृश्य, यथा इच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्व-गुह्यतमम् भूयः शृणु मे परमम् वचः ।
इष्टः असि मे दृढम् इति ततः वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्व-गुह्यतमम् परमम् वचः मे भूयः शृणु । मे दृढम्
इष्टः असि, इति ततः ते हितम् वक्ष्यामि ।
माम् एव एष्यसि सत्यम् ते प्रतिजाने प्रियः असि मे ।
मत्-मनाः, मत्-भक्तः, मत्-याजी  भव, माम्
नमस्कुरु  माम् एव एष्यसि ।  ते
सत्यम् प्रतिजाने, मे प्रियः असि ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ।
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज ।
अहम् त्वा सर्व-पापेभ्यः मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ।
 सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज ,
अहम् त्वा सर्व-पापेभ्यः मोक्ष्ययिष्यामि,  मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
इदम् ते न अतपस्काय न अभक्ताय कदाचन ।
न च अशुश्रूषवे वाच्यम् न च माम् यः अभ्यसूयति ।
इदम् ते न अतपस्काय,  न अभक्ताय, न च अशुश्रूषवे,
न च यः माम् अभ्यसूयति  कदाचन वाच्यम् ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
यः इदम् परमम् गुह्यम् मत्-भक्तेषु अभिधास्यति ।
भक्तिम् मयि पराम् कृत्वा माम् एव एष्यति असंशयः ।
यः इदम् परमम् गुह्यम्  मत्-भक्तेषु अभिधास्यति,
मयि पराम् भक्तिम् कृत्वा, असंशयः  माम्
एव एष्यति ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
न च तस्मात् मनुष्येषु कश्चित् मे प्रिय-कृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मात् अन्यः प्रियतरः भुवि ।
मनुष्येषु च कश्चित् तस्मात् प्रिय-कृत्तमः मे न ;
तस्मात् अन्यः भुवि प्रियतरः च मे न भविता ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
अध्येष्यते च यः इमम् धर्म्यम् संवादम् आवयोः ।
ज्ञान-यज्ञेन तेन अहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ।
यः च आवयोः इमम् धर्म्यम् संवादम् अध्येष्यते, तेन
ज्ञान-यज्ञेन अहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
श्रद्धावान् अनसूयः च शृणुयात् अपि यः नरः ।
सः अपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् ।
श्रद्धावान् अनसूयः च यः नरः  शृणुयात् अपि सः
मुक्तः  पुण्य-कर्मणाम् शुभान् लोकान् अपि प्राप्नुयात् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
कच्चित् एतत् श्रुतम् पार्थ त्वया एकाग्रेण चेतसा ।
कच्चित् अज्ञान-सम्मोहः प्रनष्टः ते धनञ्जय ।
हे धनञ्जय! ते अज्ञान-सम्मोहः प्रनष्टः कच्चित्?
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
स्थितः अस्मि गत-सन्देहः करिष्ये वचनम् तव ।
हे अच्युत! त्वत् प्रसादात्  मोहः नष्टः,
मया स्मृतिः लब्धा,  गत-सन्देहः स्थितः अस्मि,
 तव वचनम् करिष्ये ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
इति अहम् वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतम् रोम-हर्षणम् ।
इति अहम् वासुदेवस्य महात्मनः पार्थस्य च इमम् अद्भुतम्
रोम-हर्षणम् संवादम् अश्रौषम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
व्यास-प्रसादात् श्रुतवान् एतत् गुह्यम् अहम् परम् ।
योगम् योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ।
व्यास-प्रसादात् स्वयम् योगम् कथयतः योगेश्वरात् कृष्णात्
एतत् परम् गुह्यम् अहम् साक्षात् श्रुतवान् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
केशव-अर्जुनयोः पुण्यम् हृष्यामि च मुहुः मुहुः ।
हे राजन्!  केशव-अर्जुनयोः इमम् पुण्यम् अद्भुतम्
च संवादम् संस्मृत्य संस्मृत्य मुहुः मुहुः हृष्यामि ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
तत् च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अति-अद्भुतम् हरेः ।
विस्मयः मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
हे राजन्! हरेः तत् च अति-अद्भुतम् रूपम् संस्मृत्य
संस्मृत्य मे महान् विस्मयः ,  पुनः पुनः हृष्यामि च ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र पार्थः धनुर्धरः ।
तत्र श्रीः विजयः भूतिः ध्रुवा नीतिः मतिः मम ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णः यत्र धनुर्धरः पार्थः,
तत्र श्रीः, विजयः, भूतिः, ध्रुवा नीतिः 
मम मतिः  ।
मोक्षसंन्यासयोगो नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
मोक्ष-संन्यास-योगः नाम अष्टादशः अध्यायः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ जगद्भुवे नमः । शरवणभवाय । शरवणारविन्दाय । सरोरुहाय ।
शरवणतेजसे । सर्वज्ञानहृदयाय । सर्वसम्पद्गुणाय ।
सर्वगुणसम्पन्नाय । सर्वात्मरूपिणे । सर्वमङ्गलयुताय ।
सर्वजनवशीकराय । सर्वज्ञानपूर्णाय । सर्वसाक्षिणे । सर्वरूपिणे ।
सर्वदेवस्थाणवे । सर्वपापक्षयाय । सर्वशत्रुक्षयाय ।
ॐ वषट्कारनिलयाय नमः । शरवणमधुराय । सुधराय । शब्दमयाय ।
सप्तकोटिमन्त्राय । सप्तशब्दोपदेशज्ञानाय । सप्तकोटिमन्त्रगुरवे ।
सत्यसम्पन्नाय । सत्यलोकाय । सप्तद्वीपपतये । सत्यरूपिणे ।
सत्ययोगिने । सत्यबलाय । शतकोटिरत्नाभिषेकाय । कृत्तिकात्मने ।
सर्वतोमहावीर्याय । शतशाश्वताय । सप्तलोकाय । सर्वमनोहराय ।
शतस्थेम्ने नमः । 
ॐ चतुर्मुखाय नमः । चतुरप्रियाय । चतुर्भुजाय । चतुराश्रमाय ।
चतुष्षष्टिकलेश्वराय । चतुर्वर्गफलप्रदाय ।
चतुर्वेदपरायणाय । चतुष्षष्टितत्वाय । चतुर्वेदरूपिणे ।
स्पष्टोपदिष्टाय । सद्बीजाय । षड्गुणमोहनाय नमः । 
ॐ षड्बीजाक्षराय नमः । षष्ठिने । षट्षट्पक्षवाहनाय । शङ्कराय ।
शङ्खजतापाय । शङ्खभावाय । संसारश्रममर्दनाय ।
शत्रुशोषणाय । चन्दनलेपिताय । शान्ताय । शान्तरूपिणे ।
सत्रिकाय । सहस्राय । सहस्रशिरसे । सहस्रनयनसेविताय ।
सहस्रपाणये । सहस्रवीणागानाय । सहस्रवरसिद्धये । सहस्राक्षाय ।
सहस्ररूपिणे । सहस्रसेनापतये  ।
सकलवरप्रसाददर्शनाय । सकलसिद्धसम्भवाय । सकलदेवस्थाणवे ।
सङ्कलीकरणाय । सूताय । सरस्वत्यै । सरस्वतीदीर्घमङ्गलाय ।
सरस्वत्युद्भवाय । शासनाय । सारगपर्वणे । साराय । स्वरादये ।
स्वरादिसम्भवाय । शापाय । सामवेदाय नमः । 
सर्वव्याख्यानाय । शैवार्यशाश्वताय । शिवासनाय । शिवमयाय ।
शिवलोकाय । शिवयोग्याय । शिवध्यानाय । शिवरूपिणे । शिवात्मने ।
शिवगुरवे । जीवनाय । जीवरूपिणे । सृष्टये । सृष्टिप्रियाय ।
सृष्टिकर्त्रे । सृष्टिपरिपालकाय नमः । 
ॐ सिंहासनाय नमः । चिन्तामणये । छन्दोमणये । शिखरनिलयाय ।
सुरासुरवदनाय । सुगन्धसृष्टिविराजिताय । सुगन्धप्रियाय ।
सूकरसीराय । श्रुत्यासनाय । श्वेतवस्त्राय । स्वकामाय ।
सूत्रमुर्तये । सूत्रधारिणे । शूलायुधाय । शूलाधिशूलपतये ।
सुधाशनाय । सेनापतये । सेनान्यै । सेनायै नमः । 
जटिने । जयन्तेष्टाय । सर्वगाय । स्वर्गाधिपतये । स्वर्णसूत्राय ।
स्वर्गस्थानाय । स्वर्गस्थज्योतिषे । षोडशनाम्ने । षोडशावताराय ।
वनचराय । वह्निमण्डलाय नमः । 
ॐ वर्णभेदाय नमः । पञ्चासनाय । भक्तिनाथाय । भक्तिशूराय ।
वैराग्याय । वकुलपुष्पमालिने । वचनाय । वचनप्रियाय ।
वचनवशीकराय । वचनदर्शनाय । वचनारामाय नमः । 
ॐ वचनहस्ताय नमः । वचनब्रह्मणे । वचनपूज्याय । वचनविद्याय ।
वचनदहनाय । वचनकोपाय । वचनत्यागाय । वचनशास्त्रवासिने ।
वचनोपकाराय । वचनवसतये । वायवे । वायुरूपाय । वायुमनोहराय ।
ॐ वायुकर्मणे नमः । वाय्वाहाराय । वायुदेवतत्त्वाय ।
वायुधनञ्जनाय  ।
वायुदिशासनादये । विश्वकाराय । विश्वेश्वराय । विश्वगोप्त्रे ।
विश्वपञ्चकाय । विशालाक्षाय । विशाखानक्षत्राय ।
वीतरागाय । व्याख्यानाय । व्याधिहराय । विद्यायै ।
विद्यावासिने । विद्याविनोदाय नमः । 
ॐ विद्वज्जनहृदयाय नमः । विद्युन्नानाभूतिप्रियाय । विकारिणे । विनोदाय ।
विभूदन्तपतये । विभूतये । व्योम्ने । वीरमूर्तये । विरुद्धसेव्याय ।
वीरबाहुपरिभूषणाय । वीरबाहवे नमः । 
वीरचत्वारिचतुराय । वेदान्ताय । वेदरूपाय । वेदसृष्टये ।
वेददृष्टये । वेलायुधाय । वैभवाय । वेदस्वर्गाय ।
वैशाखोद्भवाय । नवशङ्खप्रियाय । नवधनाय ।
नवरत्नदेवकृत्याय नमः । 
नवमन्त्राय । नवाक्षराय । नवक्षुद्राय । नवकोटये । नवशक्तये ।
नवभक्तिस्थिताय । नवमध्वजाय । नवमन्त्राय । नवमणिभूषणाय ।
निरवद्याय । निराकाराय नमः । 
चतुर्विक्रमनेत्राय । त्रिनेत्राय । नेत्रज्योतिषे । नेत्रस्थाणवे ।
नेत्रस्वरूपिणे । नेत्रमणये । भवाय । पापविनाशाय । हव्यमोक्षाय ।
भवान्यै नमः । 
ॐ पवित्राय नमः । पवित्रपर्वणे । भक्तवत्सलाय । भक्तप्रियाय ।
भक्तवरदाय । भक्तजनदृष्टाय । प्रत्यक्षाय । भक्तसमीपाय ।
भास्करप्रियाय । पञ्चभूताय । पञ्चब्रह्मशिखाय । पञ्चमन्त्राय ।
पञ्चभूतपतये । पञ्चाक्षरपरिपालकाय ।
ॐ पञ्चदेवाय नमः । पञ्चब्रह्मोद्भवाय । पञ्चशोधिने ।
परमपुरुषाय । परमकल्याणाय । पद्मदलप्रियाय ।
परितापनाशनाय । फलिने । फलाकाशाय । फलभक्षणाय ।
परब्रह्मस्वरूपाय । प्रणवाय । प्रणवदेशिकाय । प्रणतोत्सुकाय ।
प्रणवाक्षरविश्वेश्वराय । प्राणिने । प्राणिधारिणे ।
प्राणिपञ्चरत्नाय । प्राणप्रतिष्ठायै । प्राणरूपाय ।
ब्रह्मकुटुम्बिने । ब्रह्मण्याय । ब्रह्मचारिणे नमः । 
ॐ ब्रह्मैश्वर्याय नमः । ब्रह्मसृष्टये । ब्रह्माण्डाय । मकरकोपाय ।
मकररूपाय । महिताय । महेन्द्राय । मनस्स्नेहाय । मन्दरवरदाय ।
महानिधये । मोचिने । मार्गसहाय । माल्यवक्षःस्थलाय । मन्दाराय ।
मन्दारपुष्पमालिने । मन्त्रपराधीशाय । मन्त्रमूर्तये । भूतपतये ।
मूर्तिमूलमूलाय । मूलमन्त्राय । मूलाग्निहृदयाय । मूलकर्त्रे । मेघाय ।
मेघवर्याय । मेघनाथाय । स्कन्दाय । स्कन्दविन्दाय । कन्दर्पमित्राय ।
कन्दर्पालङ्कराय । कन्दर्पनिमिषाय । कन्दर्पप्रकाशाय ।
ॐ स्कन्दकारुण्याय नमः । स्कन्दाधाराय । स्कन्दपतये । स्कन्दकीर्तये ।
स्कन्दश्रुताय । स्कन्दनेत्राय । स्कन्दशिवाय । स्कन्दरूपाय ।
स्कन्दलक्षणाय । स्कन्दलोकाय । स्कन्दगुणाय । स्कन्दपुष्पमालिने ।
स्कन्दाय । स्कन्दस्वामिने । स्कन्दहन्त्रे । स्कन्दायुधाय ।
कमण्डलुधराय । कमण्डल्वक्षमालिने ।
करुणालयाय । कारुण्यपूर्णाय । गङ्गायै । कङ्कणाभरणाय ।
कार्तिकेयाय । इष्टकाम्याय । खड्गधराय । कृत्तिकापुत्राय ।
गिरिपतये । गिरिस्थाय । कृत्तिकाभूषणाय नमः । 
ॐ कलायै नमः । कोशविनाशनाय । किराताय । किन्नरप्रियाय । गीतप्रियाय ।
कुमारपुण्याय । विद्यागुरवे । कुमारमोहाय । कुमारागमाय ।
कुम्भोद्भवगुरवे । कुन्तळान्तरणाय नमः । 
गुरुसर्वरूपाय । गुरुजाय । गुरुपराय । गुरुपरमेरवे । गुरुपालाय ।
गुरुपरम्पराय । गुरुकन्दाय । गुरुमन्दाय । गुरुहिताय । गुरुवर्णाय ।
गुरुरूपिणे नमः । 
ॐ गुरुमूलाय नमः । गुरुदेवाय । गुरुध्याताय । गुरुदीक्षिताय ।
गुरुध्वजाय । गुरुस्वामिने । गुरुभासनाय । गम्भीराय ।
केशिवाहनाय । मयूरभूषणाय । कोमळाय । कोपानुग्रहाय । कोपाग्नये ।
ॐ कोटिसूर्यप्रकाशाय नमः । कोलाहलाय । ज्ञानाय । ज्ञानहृदयाय ।
ज्ञानशक्तये । ज्ञानोपदेशकाय । ज्ञानगम्याय । ज्ञानमूर्तये ।
ज्ञानपरिपालनाय । ज्ञानगुरवे । ज्ञानस्वरूपाय । धर्माय ।
धर्महृदयाय । धर्मवासिने । दण्डिने । दण्डहस्ताय । तर्पणाय ।
तत्त्वाननाय । तत्त्वशैशवपुत्राय । तपस्विने नमः । 
स्थाणवे । अनन्तराय । तारकासुरमर्दनाय । त्रिशूलाय । त्रिमस्तकाय ।
त्र्यम्बकाय । त्रिकोणाय । त्रिमूर्तिपतये । त्रैलोक्याय । त्रिकोणत्रयाय ।
ॐ त्रिदशादित्याय नमः । त्रिकार्तिधारिणे । त्रिभुवनशेखराय ।
रतिप्रदक्षिणाय । रतीष्टाय । दृष्टाय । दुष्टनिग्रहाय ।
धूम्रवर्णाय । देवदेवाय नमः । 
ॐ धर्मपतये नमः । भूपरिपालकाय । देवमित्राय । देवेक्षणाय ।
देवपूजिताय । देवविदे । देवसेनापतये । देवप्रियाय । देवराजाय ।
देवगुरवे । देवभोगाय । देवपदवीक्षणाय । देवसेव्याय ।
देवमनोहराय । देवाधिपतये । देवेन्द्रपूजिताय । देवशिखामणये ।
देशिकाय । दशाक्षराय । दर्शपूर्णाय नमः । 
अग्निपञ्चास्याय । अग्निसिद्धये । अग्निप्रियाय । अग्निबाहवे । अग्नितापवते ।
अग्न्याकाराय । ऐश्वर्याय । असुरबन्धनाय । अक्षराय । अजवीराय ।
आचाराय । आचारकीर्तये । अजपाकारिणे । अरातिसञ्चराय । अक्षराय ।
अगस्त्यगुरवे नमः । 
ॐ अतलदेवाय नमः । अधर्मशास्त्रे । अतिशूराय । अतिप्रियाय ।
सर्पाभरणालङ्कारप्रियाय । अगस्त्यमुनिपूजिताय । अभूतपतये ।
अगोचराय । अर्जुनसेविताय । आयुष्यमनसिगोचराय । अष्टदिक्पालाय ।
अष्टाक्षराय । अष्टमशक्तये नमः । 
ॐ अष्टाङ्गयोगिने नमः । अष्टमूर्तये । अष्टादशपुराणप्रियाय ।
अष्टदिङ्मनोहराय । अभयङ्कराय । अनन्ताय । अनन्तमूर्तये ।
अनन्तासनसंस्थिताय । अनन्तसिद्धिकाय । अमरमुनिसेविताय ।
अनन्तगुणाकराय । अनन्तकोटिदेवसेविताय । अनेकरूपिणे । अतिगुणाय ।
अनन्तकारुण्याय । सुखासनाय । पूर्णाय । अरुणज्योतिर्हराय ।
ॐ अर्धरूपाय नमः । अपारशक्तये । अर्चारामाय । अहङ्काराय ।
आस्थानकोलाहलाय । हृदयाय । हृदयषट्कोणाय । हृदयप्रकाशाय ।
तीक्ष्णाय । विचक्षणाय । ईक्षणाय । हिरण्यभूषणाय । हिरण्यकीर्तये ।
ॐ हिरण्यकोलाहलाय नमः । इन्द्राय । इन्द्राणीमाङ्गल्याधिपाय ।
लक्ष्मीस्वर्गाय । क्षणमात्राय । सङ्ख्यायै । दिव्यकल्पाय । विचारणाय ।
उग्रमूर्तये । उत्क्षराय । उक्षसम्भवाय । उत्क्षरवस्तुने ।
षडाधाराय । सुब्रह्मण्याय । कुमाराय । सिन्दूरारुणाय । मयूरवाहनाय ।
सुराराध्याय । विजयोत्तमाय । विजयमनोहराय । पुण्याय ।
विजयायुधाय । पुण्यसृष्टये । विशालाक्षाय । सत्यधारणाय ।
चिन्तामणिगुहापुत्राय । शान्तकोलाहलाय । सर्वलोकनाथाय ।
सर्वजीवदयापराय । सर्वगुणसम्पन्नाय । मल्लिकाय ।
सर्वलोकस्तम्भनाय । स्वामिदेशिकाय नमः । 
ॐ सर्ववृद्धाय नमः । सर्वसौन्दर्याय । शूरमर्दनाय । स्वामिदेशिकाय ।
दण्डकराय । एकशुभदाय । एकदन्तप्रियाय । एकान्तवेदिने ।
एकान्तस्वरूपिणे । यज्ञाय । यज्ञरूपाय । हेमकुण्डलाय । एकसेव्याय ।
ओङ्काराय । ओङ्कारहृदयाय नमः । 
होमस्थापिताय । होमाग्नये । होमाग्निभूषणाय । मन्त्राय । सूत्राय ।
गरिम्णे । लघिम्ने । प्राप्तये । प्राकाम्याय ।
अहिजिद्विद्यायै । आकर्षणाय नमः । 
ॐ उच्चाटनाय नमः । विद्वेषणाय । वशीकरणाय । स्तम्भनाय ।
महायज्ञाय । कृष्णाय । भूतचारिणे । प्रतिष्ठिताय । महोत्साहाय ।
अमेयचङ्क्रमाय । नग्नाय । दलघातिने । सङ्ग्रामाय ।
नरेशाय । शुचिभस्मने । भूतिप्रियाय । भूम्ने । सेनायै ।
चतुराय । कृतज्ञाय । मनुष्यबाह्यगतये । गुहमूर्तये ।
ॐ भूतभावनाय नमः । क्षेत्रज्ञाय । क्षेत्रपालाय । सिद्धसेविताय ।
प्रशान्ताय । शङ्करप्रियाय । अष्टमूर्तये । बान्धवाय ।
तपोमयाय । सर्वशक्तिशिवाय । सर्वसिद्धिप्रदाय नमः । 
सर्वदुःखनिवारणाय । भस्माङ्गाय । शक्तिहस्ताय । दिगम्बराय ।
योगाय । प्रतिभानवे । धान्यपतये । योगिनीपतये । शिवभक्ताय ।
करुणाकराय । साम्बस्मरणाय । विश्वदर्शनाय । भस्मोद्धूलिताय ।
मन्त्रमूर्तये । जगत्सेनानायकाय । एकाग्रचित्ताय । विद्युत्प्रभाय ।
सम्मान्याय नमः । 
ईशानमुखपूजनं समाप्तम् ।
इति षण्मुखसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ।
ॐ शरवणभवाय नमः ।
ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
।
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्माविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुंजं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेजःप्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो धनवान्भवेत् ।
आमिशं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
न व्याधिः शोकदारिद्र्यं सूर्यलोकं स गच्छति ।
इति श्री सूर्याष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् १।४।४९
अनन्तरम् १।४।५१
सूत्रम्। १।४।५०
पदच्छेदः॥ तथायुक्तम् १।१ च ० अनीप्सितम् १।१ कर्म १।१ ४९ कारके ७।१ २३
तेन प्रकारेण युक्तं तथायुक्तं, मयूरव्यंसकादित्वात्  तत्पुरुषसमासः। न ईप्सितम्, अनीप्सितं, नञ्तत्पुरुषः।
येन प्रकारेण कर्तुः ईप्सिततमं क्रियया युक्तं भवति, तेनैव प्रकारेण यदि कर्तुः अनीप्सिततमम् अपि युक्तं भवेत्, तद् अपि कर्मसंज्ञकं स्यात्।
विषं भक्षयति। चौरान् पश्यति। ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पति॥
काशिका-वृत्तिः
तथायुक्तं च अनीप्सितम् १।४।५०
येन प्रकारेण कर्तुरीप्सिततमं क्रियया युज्यते, तेन एव चेत् प्रकारेन यदनीप्सितं युक्तं भवति, तस्य कर्मसंज्ञा विधीयते। ईप्सितादन्यत् सर्वम् अनीप्सितम्, द्वेष्यम, इतरच् च। विषं भक्षयति। चौरान् पश्यति। ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पति।
तथायुक्तं चानीप्सितम् , १।४।५०
तथायुक्तं। "तथा"शब्दस्य सादृश्यवाचकस्य प्रतियोगसापेक्षत्वादाह-ईप्सिततभवदिति। पूर्वसूत्रे संनिहितत्वादीप्सिततममेव सादृश्यप्रतियोगीति भावः। क्रिययेति। क्रियाजन्यफलयुक्तमित्यर्थः। पूर्वसूत्रे ईप्सिततमस्य कर्मत्वमुक्तम्। द्वेष्योपेक्ष्यसंग्रहार्थमिदं वचनम्। तत्र उपेक्ष्यमुदाहरति-ग्रामं गच्छंस्तृणं स्पृशतीति। संयोगानुकूलव्यापारः स्पृशेरर्थः। अत्र स्पृश्यमानस्य तृणस्य ईप्सिततमत्वाऽभावेऽपि "गङ्गां स्पृशती"त्यादौ स्पृश्यमानस्येप्सिततमस्य गङ्गादेरिव क्रियाजन्यसंयोगात्मकफलाश्रयत्वात्कर्मत्वमिति भावः। द्वेष्यमुदाहरति--विषं भुङ्क्त इति। यदा कश्चिद्बलवता वैरिणा निगृह्रमाणो विषं भुङ्क्ते तदेदमुदाहरणम्। भुजेर्हि मुखे प्रक्षिप्तस्य गलविवरप्रवेशानुकूलः हनुचलनादिव्यापारोऽर्थः। विषस्य द्वेष्यतया ईप्सिततमत्वाऽभावेऽपि ओदनं भूङ्क्ते इत्यादौ भुज्यमानस्य ईप्सिततमस्य ओदनादेरिव क्रियाजन्यगलविवरप्रवेशात्मकफलाश्रयत्वात्कर्मत्वमिति भावः। नच "धातूपस्थाप्यफलशालि कर्मे"त्येवास्तु, किमीप्सिताऽनीप्सितयोः पृथग्ग्रहणेनेति वाच्यम्, "अग्नेर्माणवकं वारयती"त्यत्र हि "वारणार्थानामीप्सितः" इति माणवकस्याप#आदानत्वं प्राप्तं तन्निवृत्त्यर्थं "कर्त्तुरीप्सिततम"मिति वक्तव्यमेव। एवंच द्वेष्योदासीनसंग्रहार्थं "तथायुक्तं चे"ति सूत्रमावश्यकमित्यास्तां तावत्।
अकथितं च ५३१, १।४।५०
तथा युक्तं चानीप्सितम् ४७७, १।४।५०
ईप्सिततमवदिति। सूत्रे चशब्दोऽपिशब्दार्थे वर्तत इति ध्वनयन्नाह--अनीप्सितमपीति। ईप्सितादन्यदनीप्सितमिति पर्युदासोऽयं, तेन यदुपेक्ष्यं, यच्च द्वेष्यं, तद्द्वयमपीह गृह्रत इत्याशयेनाद्यमुदाहरति---ग्रामं गच्छन् तृणं स्पृशतीति। यथा स्पृश्यमानस्य ग्रामादेरीप्सितस्य क्रियायोगस्तज्जन्यसंयोगादिफलाधारत्वात्, तथैवानीप्सितस्य तृणादेरपीति भावः। इह हि ग्रामं गच्छतस्तृणस्पर्शनं नान्तरीयकं, तृणस्याऽनीप्सितत्वात्। यदा तु तृणमपीप्सिततमं भवति तदा पूर्वेणैव सिद्धम्। उपेक्ष्यं च--नोपेक्षाबुद्धिविषयः, नदी कूलं कषतीत्यचेतने तदसम्भवात्। किन्तु यत्रेप्साद्वेषयोरभावस्तदुपेक्ष्यमिति विवक्षितम्। विषमिति। अत्र विषं हेयमप्योदनवद्भुजिना सम्बन्धात्कर्म। ननु य एव पुरुषो व्याध्यादिना पीडमाने मरणमेव श्रेयो मन्यते तस्य विषमपूप्सितमे। योऽपि भ्रान्त्या भुङ्क्ते तस्यापि गुडादिवद्बुद्द्या व्यवसीयमानं विषमीप्सितमेव। कथमन्यथा प्रवर्तेत। तस्मादिदमुदाहरणमयुक्तमेवेति चेत्। अत्राहुः--यदा कश्चिन्मरणकातरोऽपि वैरिणा निगृह्रमाणो विषं भुङ्क्ते तदेदमुदाहरणमिति। अनीप्सितग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं, "तथा युक्तम्-----"सूत्रद्वयकथन#एनेति चेत्। अत्राहुः--"अग्रेर्माणवकं वारयती"त्यत्र "वारणार्थानामीप्सितः"इति सूत्रेण माणवकस्यापादानत्वं प्राप्तं तद्बाधनाय "कर्तुरूप्सिततम"मिति वक्तव्यमेव। एवञ्च द्वेष्योदासीनयोः सङ्ग्रहार्थं "तथा यूक्तम्----"इत्यपि आवश्यकमेवेति।
।
।
।
श्रीरामकवचं पुण्यं सर्वकाम प्रदायकम् ।
बहिरन्तः सुतीक्ष्णात्र रामचन्द्रः प्रकाशते ।
इति रामपदे नासौ परब्रह्माभिधीयते ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तो याति विष्णोः परं पदम् ।
श्रीरामेति परं मन्त्रं तदेव परमं पदम् ।
श्री रामेति वदन् ब्रह्मभावमाप्नो त्यसंशयम् ।
ॐ अस्य श्री रामकवचस्य, अगस्त्य ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नीलजीमूत सङ्काशं विद्युद् वर्णाम्बरावृतम् ।
सीतासौमित्रि सहितं जटामकुट धारिणम् ।
चीरकृष्णाजिनधरं भस्मोद्धूळित विग्रहम् ।
रणे रिपून् रावणादीन् तीक्ष्णमार्गण वृष्टिभिः ।
लक्ष्मणाद्यैर्महावीरैर्वृतं हनुमदादिभिः ।
वेगात् करालहुङ्कारैः भुभुक्कार महारवैः ।
नदद्भिः परिवादद्भिः समरे रावणं प्रति ।
श्रीरामः पातु मे मूर्ध्नि पूर्वे च रघुवंशजः ।
दक्षिणे मे रघुवरः पश्चिमे पातु पावनः ।
उत्तरे मे रघुपतिः भालं दशरथात्मजः ।
श्रोत्रं मे पातु राजेन्द्रो दृशौ राजीवलोचनः ।
घ्राणं मे पातु राजर्षिः कण्ठं मे जानकीपतिः ।
कर्णमूले ख्रध्वंसी भालं मे रघुवल्लभः ।
ओष्ठौ श्रीरामचन्द्रो मे मुखं पातु परात्परः ।
धनुर्बाणधरः पातु भुजौ मे वालिमर्दनः ।
वक्षो मे पातु काकुत्स्थः पातु मे हृदयं हरिः ।
मध्यं मे पातु लक्ष्मीशो नभिं मे रघुनायकः ।
गुह्यं पातु हृषीकेशः सक्थिनी सत्यविक्रमः ।
जङ्घे पातु जगद्व्यापी पादौ मे ताटिकान्तकः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि प्राणादीन् पातु मे मधुसूदनः ।
द्विपदादीनि भूतानि मत्सम्बन्धीनि यानि च ।
जामतग्न्य महादर्पदळनः पातु तानि मे ।
सौमित्रि पूर्वजः पातु वागादीनीन्द्रियाणि च ।
वाङ्मनो बुद्ध्यहङ्कारैः ज्ञानाज्ञान कृतानि च ।
तानि सर्वाणि दग्ध्वाशु हरकोदण्डखण्डनः ।
पातु मां सर्वतो रामः शार्ङ्ग बाणधर सदा ।
यः पठेत् श्रुणुयाद्वापि श्रावयेद् वा समाहितः ।
स याति परमं स्थानं रामचन्द्र प्रसादतः ।
ब्रह्महत्यादिभिः पापैः मुच्यते नात्र संशयः ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभयोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।।।।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।।।।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।।।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विविक्तः पन्थाः ।।।।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।।।।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।।।।
तासामनादित्वमाशिषो नित्यत्वात् ।।।।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ।।।।
ततस्तद्विपाकनुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।।।।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।।।।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।।।।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकषाम् ।।।।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।।।।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतिनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।।।।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात।।।।
ऋषिः-मेधातिथिः काण्व,
 प्रातर्युजा वि बोधयाश्विनावेह गच्छतामअस्य सोमस्य पीतयेऋ
 अपां नपातमवसे सवितारमुप स्तुहितस्य व्रतान्युश्मसिऋ
अग्निः देवता
 मही दयौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षतामपिपृता नो भरीमभिःऋ
 अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमेपृथिव्याः सप्तधामभिःऋ
  त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्य । अतो धर्माणि धारयन्‌ ॥ ऋ
 विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशेइन्द्रस्य युज्यः सखाऋ
 तद्‌ विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयःदिवीव चक्षुराततम्‌ऋ
 यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यो मे गिरस्तुविजातस्य पूर्वीर्युक्तेनाभि ष्ययरुणो गृणाति ।। 
 इन्द्राग्नी शतदाव्न्यश्वमेधे सुवीर्यम् ।
 अयं देवाय जन्मने स्तोमो र्विप्रेभिरासया ।
 तक्षन्नासत्याभ्यां परिज्मानं सुखं रथम् ।
 सं वो मदासो अग्मेतेन्द्रेण च मरुत्वता ।
 उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम् ।
 अधारयन्त वह्नयोऽभजन्त सुकृत्यया ।
भागं देवेषु यज्ञियम् । 
“ते प्राप्नुवंति मामेव सर्वभूतहिते रताः” ॥ 
नारीणां भूषणं पति 
विद्या सर्वस्य भूषणं 
ओम त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
दुहिता जनकस्याहं मैथिलस्य महात्मनः।।।।
तत्र त्रयोदशे वर्षे राजातन्त्रयत प्रभुः।।।।
अभिषेचयितुं रामं समेतो राजमन्त्रिभिः ।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते ।।
अष्टादश पुराणें । तींचि मणिभूषणें । पदपद्धति खेवणें । प्रमेयरत्‍नांचीं ।
कां चिंतामणी जालियां हातीं । सदा विजयवृत्ति मनोरथीं । तैसा मी पूर्णकाम श्रीनिवृत्ति । ज्ञानदेवो म्हणे ।
नाना कथारूपें भारती । प्रकटली असे त्रिजगतीं । आविष्करोनि महामतीं । व्यासाचिये ।
धृतराष्ट्र उवाच । 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः श्वेतैहयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक् पृथक्।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितृनथ पितामहान् । आचार्यान्मातुलान्भ्रातृन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमम् स्वजनं कृष्ण युयुत्सुम् समुपस्थितम् ।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन । पापमेवाऽऽश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः।
।
तत्फलं समवाप्नोति भस्मस्नानकरो नरः
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजात्रिषु
।
"विकर्ण" शब्दात् "वत्स"कुलस्य अपत्यार्थम्, "शुङ्ग" शब्दात् "भरद्वाज"कुलस्य अपत्यार्थम्, तथा "छगल"शब्दात् "अत्रि"कुलस्य अपत्यार्थम् अण्-प्रत्ययः भवति ।
अनेन सूत्रेण विशिष्ट-कुलानाम् विषये विशिष्ट-शब्देभ्यः अण्-प्रत्ययः विधीयते -
अन्येषु कुलेषु उत्पनम् विकर्णस्य अपत्यम् = [अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययविधानम् ] विकर्ण + इञ् → वैकर्णि ।
अन्येषु कुलेषु उत्पनम् शुङ्गस्य अपत्यम् = [अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययविधानम् ] शुङ्ग + इञ् = शौङ्गि ।
अत्र अन्येषु कुलेषु उत्पनम् शुङ्गायाः अपत्यम् दर्शयितुम् द्व्यचःइत्यनेन ढक्-प्रत्ययः विधीयते - शुङ्गा + ढक् → शौङ्गेय ।
अन्येषु कुलेषु उत्पनम् छगलस्य अपत्यम् = [अत इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययविधानम् ] छगल + इञ् → छागलि ।
विकर्णशुङ्गछङ्गलशब्देभ्यः यथासङ्ख्यं वत्सभरद्वाजात्रिषु अपत्यविशेषेषु अण् प्रत्ययो भवति। वैकर्णो भवति वात्स्यश्चेत्। वैकर्णिः अन्यः। शौङ्गो भवति भारद्वाजश्चेत्। शौङ्गिः अन्यः। छागलो भवति आत्रेयश्चेत्। छागलिः अन्यः। शुङ्गाशब्दं स्त्रीलिङ्गमन्ये पठन्ति, ततो ढकं प्रत्युदाहरन्ति शौङ्गेयः इति। द्वयम् अपि च एतत् प्रमाणम्, उभयथा सूत्रप्रणयनात्।
न्यासः 
अत्र वत्सभरद्वाजास्त्रिशब्दा वात्स्यभारद्वाजात्त्रेयेषु गोत्रविशेषेषु लब्धवृत्तय उपात्ता इति। अत एवाह-- `वैकर्णो भवति वात्स्यश्चेत, शौङ्गो भवति बारद्वाजश्चेत्, चागलो भवत्यात्त्रेयश्चेत्` इति। सा पुनस्तेषां गोत्रापत्ये वृत्तिः कार्ये कारणीपचाराद्वेदितव्या।`द्वयमपि चैतत् प्रमाणम्` इति। कथं पुनः परस्परविरुद्धमपि प्रमाणं भवति? इत्याशङ्क्याह-- `उभयथा ह्रेतत् सूत्रमाचार्येण प्रणीतम्, तस्मात् को विरोधः॥
अपत्येऽण् वैकर्णो वात्स्यः । वैकर्णिरन्यः । शौङ्गो भारद्वाजः । शौङ्गिरन्यः । छागल आत्रेयः । छागलिरन्यः । केचित्तु "शुङ्गाः" इत्याबन्तं पठन्ति । तेषां ढक्प्रत्युदाहरणम्‌ । शौङ्गेयः ॥
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजात्रिषु - विकर्ण । वात्स्यादीनामपत्यप्रत्ययान्तानां द्वन्द्वेयञञोश्च॒॑अत्रिभृगकुत्से ॑ति सूत्राभ्यामपत्यप्रत्ययस्य लुक् । न चात्र वत्सादीनामेव द्वन्द्वोऽस्त्विति सङ्क्यं, मूलभूतानां तेषां विकर्मादीन्प्रत्यपत्यत्वाऽभावादतो व्याचष्टे — -वात्स्य इत्यादि ।युगपदधिकरणवचनतायां बहुत्वमस्ती॑तिशरद्वच्छुनक॑सूत्र एवोक्तम् ।
सन्तः स्वयं परहिते निहिताभियोगाः ॥
सच्चं च हियं च मियं च गाहणं च
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
जातिस्तु देशिता बुद्धैरजातेस्त्रसतां सदा ।
सदा त्रस्यन्ति आत्मनाशं मन्यमाना अविवेकिन इत्यर्थः । ‘उपायः सोऽवताराय’ (मा
पूर्वपृष्ठम् (गोपालाष्टकम् )अग्रिमपुटम् ।
वदामि नारायणनाम निर्मलं स्मरामि नारायणतत्वमव्ययम् ।। १ ।।
वक्तुं समर्थोपि न वक्ति कश्र्चिदहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।। ३ ।।
समाहितानां सतताभयप्रदं ते यान्ति सिद्धिं परमां च वैष्णवीम् ।। ४ ।।
।। इति श्री नमामिनारायणपादपङ्कजं स्तोत्रम् संपूर्णं ।।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुष्ऽअर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
जन्म दुःखं जरा धुःखं जाया दुःखं पुनः पुनः ।
संसारसागरं दुःखं तस्मात्-जाग्रत जाग्रत ॥
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः ।
अर्थं नास्ति ग्रुहं नास्ति तस्मात्-जाग्रत जाग्रत ॥
आयुः क्षीणं न जानाति तस्मात्-जाग्रत जाग्रत ॥
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् ।
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पश्यति ॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
विविधेषु ग्रन्‍थेषु आचार्य आसुरि भगवत कपिलस्‍य शिष्‍य आसीत् इति ज्ञापितमस्ति । तस्‍य एकोपि कृति सम्‍प्रति न उपलभ्‍यते । महाभारते  तस्‍य उद्धरणम् अपि प्राप्‍यते । महर्षि आसुरि महात्‍मा कपिलस्‍य शिष्‍य आसीत् इति एतस्मिन् विषये अधिका विद्वान्‍स एकमता सन्ति किन्‍तु प्रमाणाभावे बहु किमपि सम्‍यकतया वक्‍तुं न सम्‍भवन्ति । केचन मन्‍यन्‍ते यत् आसुरि पंचशिखाचार्यस्‍य गुरु आसीत् । अस्‍य विषये अधिकविवरणं न प्राप्‍यते ।
मुखं य सर्वदेवानां सप्तार्चिरमितद्युति ।
प्राणरूपो हि लोकानां सदा कृष्णमृगप्रिय ।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
"ईश्वरः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"ईश्वरः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
कूर्मपुराणम् ‎ 
देही नित्यमवध्योऽयं ‎ 
इ ‎ 
अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः ‎ 
मोरारी बापु ‎ 
ईश्वर  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिईश्वरः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इमान्युएलकाण्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६७३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशीयः रेग्नियर् डि ग्राफ् गर्भकोशस्य लघु अंगांशस्य "फालिकल्" इत्यस्य संशोधनम् अकरोत् । सः अस्मिन्नेव वर्षे मेदोजीरकग्रन्थेः विषये दीर्घं प्रबन्धम् अपि प्राकटयत् ।
"?=स्लोवाकिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राञ्ची  केन्द्रसेनायाः नक्सल्विरुद्धप्रवर्तनेषु प्रतिषेधमिव मावोयिस्ट् अनुयायिभिः आहूतः द्विसप्ततिखण्डापरिमितः प्रतिषेधः अत्र आरब्धः । झार्खण्ड्, वंगदेशः, ओरीस्सा, बीहार्, छत्तीस्गड् इत्यादिषु संस्थानेषु प्रतिषेधः व्यापितः इति श्रूयते । प्रतिषेधकोलाहलेन ओरीस्सा, बीहार्संस्थानेषु द्विजनाः मारिताः ।
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-शब्दसागरः - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-शब्दसागरः
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-शब्दसागरः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-शब्दसागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे मुखपुटम् लेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति।
हस्ताक्षरान् तथा च दिनाङ्कं प्रदर्शयितुं चतुर्वारं टिल्ड्  इत्येतेषां टङ्कणं करोतु।
इदं लेखानां विषये सामान्य चर्चा स्थलस्य मञ्च नैवास्ति।
६ संस्कृत भाषायाः महत्वम्
"?=सम्भाषणम्मुखपुटम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१६ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*यद् ईशानम् इन्द्र इति प्रतिहरेद् ईशानो यजमानस्य पशून् अभिमानुकस् स्यात्। अथ यत् शानम् इन्द्र इति प्रतिहरति नेशानो यजमानस्य पशून् अभिमन्यते शान्ताः प्रजा एधन्ते � जैब्रा 
*पुरूतमं पुरूणां ईशानं वार्याणाम्। इन्द्रं सोमे सचा सुते। स घा नो योग आ भुवत् स राये स पुरंध्याम्। पशवो वै रयिः। ततो वै ते तान् पशून् भूतान् उदसृजन्त। - - - जैब्रा 
*अभि त्वा शूर नोनुमो ऽदुग्धा इव धेनवः। ईशानम् अस्य जगतस् स्वर्दृशम् ईशानम् इन्द्र तस्थुषः। इति स्तोम्या। न त्वा अन्यो दिव्यो न पार्थिवो न जातो न जनिष्यते। इति स्तोत्रिया � जैब्रा 
*- -- ते देवा ईशानं देवं अब्रुवंस् त्वं वै न श्रेष्ठो ऽसि। तम् उद्धारम् उद्धरस्वेति। - - - जैब्रा 
*इन्दुर् इन्द्राय पवते इति देवासो अब्रुवन्। वाचस् पतिर् मखस्यते विश्वस्येशान ओजसा इति विश्ववतीर् भवन्ति। वैश्वदेवं हि एतद् अहः। - जैब्रा 
*ईशान इमा भुवनानि वीयस इति वीति सिमानां रूपं। युजान इन्दो हरितस् सुपर्ण्य इति शक्वर्यो वै हरितस् सुपर्ण्यः। - जैब्रा 
*तम् अस्या ऊर्ध्वाया दिशि मरुतो ऽन्वैच्छन्न ईशानमुखाः। ते अन्वविन्दन् यत् श्वेतं रूपं तत् � जैब्रा 
*यद् घर्मः पर्यवर्तयत्। अन्तान्पृथिव्या दिवः। अग्निरीशान ओजसा। वरुणो धीतिभिः सह। इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह। - तैब्रा 
*साकमेध पर्व अनन्तरभावि वपन मन्त्रौ  यो अस्या पृथिव्यास्त्वचि। निवर्तयत्योषधीः। अग्निरीशान ओजसा। वरुणो धीतिभिः सह। इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह। - तैब्रा 
*- - - -ईशानो मे मन्यौ श्रितः। मन्युर्हृदये। हृदयं मयि। अहममृते। अमृतं ब्रह्मणि। - तैब्रा 
*ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशम् इति असौ वाव स्वर्दृक्तेन सूर्यं नातिशंसति � ऐब्रा 
*ब्रह्मन् इत्येव चतुर्थमामन्त्रयते। त्वं ब्रह्मासि � इतीतरः प्रत्याह। रुद्रो ऽसि सुशेवः। - - - -तद् � वीर्याण्येवास्मिन्नेतत् पूर्वेण दधाति। अथैनमेतच्छमयत्येव। तस्मादेव सर्वस्येशानो मृडयति यदेनं शमयति। - माश 
*यान्येतानि देवत्रा क्षत्त्राणि। इन्द्रो वरुणः सोमोरुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति। तस्मात् क्षत्रात्परं नास्ति। - - -माश 
*यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमंजसा। ईशानं भूतं भव्यस्य न तदा विचिकित्सति। - माश 
*शारीरक ब्राह्मणम्  स वा अयमात्मा। सर्वस्य वशी। सर्वस्येशानः। सर्वस्याधिपतिः। - - -एष भूताधिपतिः। एष लोकेश्वरः। - - -माश 
*शाण्डिल्य विद्या ग्रन्थः। मनोमय पुरुषोपासना  मनोमयो ऽयं पुरुषः भाः सत्यः। तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा, एवमयमन्तरात्मन्पुरुषः। स एष सर्वस्य वशी। सर्वस्येशानः - - - माश 
*श्रीमन्थ कर्म ब्राह्मणम्  अथैनमुद्यच्छति - आमोऽस्यामं हि ते मयि। स हि राजा ईशानोऽधिपतिः स मा राजेशानोऽधिपतिं करोतु। - माश 
*पुरुष एवेदं सर्वम्। यद्भूतं यच्च भव्यम्। उतामृतत्वस्येशानः। यदन्नेतातिरोहति। - तैआ 
*हरिं हरन्त अनुयन्ति देवाः। विश्वस्येशानं वृषभं मतीनाम्। ब्रह्म सरूपमनु मेदमागात्। अयनं मां विवधीर्विक्रमस्व। - तैआ , तैआआ 
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते ।
नैतां सृडकां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे।। ६।।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र अमीयान् ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात्।। ८।।
यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृक् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा।।९।।
जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत्।
ततो मया नाचिकेतश्चितोमन्गिरनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम्।।१०।।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद।। १४।।
सर्वे वेदा यत् पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्।। १५।।
एतद्धेवाक्षरं ब्रह्म एतद्धेवाक्षरं परम्।
एतद्धेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्।। १६।।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।। १८।।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।। १९।।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्।।२३।।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः।। २५।।
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।।
अमृतस्वरूपा च ।।
यल्लब्धवा पुमान सिध्दो भवति अमृतो भवति तृप्तो भवति । ।
यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति स्तब्धो भवति आत्मारामो भवति । ।
सा न कामयमाना निरोधरूपत्वात । ।
निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यासः । ।
तस्मिन्ननन्यता तद्विरोधिषूदासीनता च ।।
लोकवेदेषु तदनुकूलाचरणं तदविरोधिषूदासीनता ।।
भवतु निश्चयदाढर्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् ।।
अन्यथा पातित्यशङ्कया । ।
लोकोऽपि तावदेव भोजनादि व्यापारस्त्वाशरी रधारणावधि । ।
तल्लक्षणानि वाच्यन्ते नानामतभेदात् । ।
पूजादिष्वनुराग इति पराशर्यः । ।
कथादिष्विति गर्गः । ।
आत्मरत्यविरोधेनेति शाण्डिल्यः । ।
अस्त्येवमेवम् ।।
तत्रापि न माहात्म्यज्ञानविस्मृत्यपवादः । ।
तद्विहीनं जाराणामिव ।।
नास्त्येव तस्मिन तत्सुखसुखित्वम् ।।
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय , क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिण पदे पदे ॥
ॐ महालक्ष्म्यै नम ,प्रदक्षिणां समर्पयामि ।
यान्तु देवग़णा सर्वे पूजाम् आदाय मामकीम्।
इष्ट कामसमृद्धि अर्थं पुनआगमनाय च ॥
।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ॥
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
विनिमय दरः १ २
  स्यालः 
  स्यालस्य 
 स्यालम्  स्यालौ  स्यालान् 
 स्यालेन  स्यालाभ्याम्  स्यालैः 
 स्यालाय  स्यालाभ्याम्  स्यालेभ्यः 
 स्यालात्  स्यालाभ्याम्  स्यालेभ्यः 
 स्यालस्य  स्यालयोः  स्यालानाम् 
 स्याले  स्यालयोः  स्यालेषु 
१ साधारणम् 
 साधारणम्
 सांप्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम्
३१ वरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च
४१ एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च
६६ अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च
गीतगोविन्दं ॥
 तं तु नादं ततः शरुत्वा मन्त्रिणस ते परदुद्रुवुः
शुचिर दविजॊ राजपुरॊहितस तदा; तथैव ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः
 नृपं शिशुं तस्य सुतं परचक्रिरे; समेत्य सर्वे पुरवासिनॊ जनाः
 ततस तु राजानम अमित्रतापनं; समीक्ष्य ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः
 ततः स राजा परददौ वपुष्टमां; कुरुप्रवीराय परीक्ष्य धर्मतः
तिसोऽप्या च रोहणी ।
च मूलं रक्षोगणः स्मृतः॥
वामे हस्ते च दिव्याम्बरकनकमयं पुस्तकं ज्ञानगम्या ।
विष्णोः सहस्रनमनि प्रथमं नाम विश्वं इति। न ब्रह्मणः न हिन्दू न वा मुसल्मानः। विश्वम् - यस्मिन् सर्वे विद्यते। ॐ इत्येत्त् अक्षरं इदं सर्वम्। तत्रापि भेदो न कृतः। अस्मकं धर्मे कर्मने सर्वोच्चस्थानं दत्तं। ब्रह्मा अपि तस्य प्रभावगोचरात् न वर्जितः। तदनुसृत्य एत्त् ज्ञतव्यं अस्माभिः - घटितः इतिहासः  सर्वे अस्माकं पूर्वं कृतकर्मनः एव। अतः प्रतिकारभवनां त्यजनीयं। अस्माकं निजधर्मानुसारं चलनीयम्।
विस्मृतभेदाः सन्तः -- एतादृश्या भावनया एव सर्वैः व्यवहर्तव्यम्। किन्तु, अधर्मः नाम अधर्मः एव। सः नैव अपेक्षिणीयः, न वा सोढव्यः। इदानीन्तकालेऽपि आक्रमणं बहु क्रियते बहुभिः। सावधानाः स्याम। विश्वैकता स्वमानत्यागात् स्वधर्मत्यागात् वा नैव सिद्ध्यति।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणि॥
ये च गाः संप्रयच्छन्ति हुतशिष्टाशिनश च ये
 ऋते दधिघृतेनेह न यज्ञः संप्रवर्तते
तेन यज्ञस्य यज्ञत्वम अतॊ मूलं च लक्ष्यते
 दानानाम अपि सर्वेषां गवां दानं परशस्यते
 यज्ञाङ्गं कथिता गावॊ यज्ञ एव च वासव
 जनयन्ति च धान्यानि बीजानि विविधानि च
 तां तु दृष्ट्वा महादेवीं तप्यमानां महत तपः
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 मानुषेषु च कुर्वाणाः परजाः कर्मसुतास तव
न तत्र करमते मृत्युर न जरा न च पावकः
न दैन्यं नाशुभं किं चिद विद्यते तत्र वासव
 तत्र दिव्यान्य अरण्यानि दिव्यानि भवनानि च
 वरतैश च विविधैः पुण्यैस तथा तीर्थानुसेवनात
तपसा महता चैव सुकृतेन च कर्मणा
 एतत ते सर्वम आख्यातं पावनं च महाद्युते
 य इदं कथयेन नित्यं बराह्मणेभ्यः समाहितः
 गॊषु भक्तश च लभते यद यद इच्छति मानवः
 न पश्यति रजॊ ऽपय अस्य यदा रामस्य भूमिपः
 तां नयेन च संपन्नॊ धर्मेण निवयेन च
न हि तवां दरष्टुम इच्छामि न भार्या न च बान्धवी
 ये च तवाम उपजीवन्ति नाहं तेषां न ते मम
 अगृह्णां यच च ते पाणिम अग्निं पर्यणयं च यत
 वाहनानां च मुख्यानां वहतां तं ममात्मजम
पदानि पथि दृश्यन्ते स महात्मा न दृश्यते
 स मार्गमाणस तां देवीं राजपुत्रः सहानुजः
 तस्य तेन परतिज्ञातं सीतायाः परिमार्गणम
 तां हरीणां सहस्राणि शतानि नियुतानि च
 अहं तु हनुमान नाम मारुतस्यौरसः सुतः
 न हि धर्मविरुद्धेषु बह्व अपायेषु कर्मसु
 तत तरिकालहितं वाक्यं धर्म्यम अर्थानुबन्धि च
 सुग्रीवॊ न हि देवॊ ऽयं नासुरॊ न च मानुषः
न राक्षसॊ न गन्धर्वॊ न यक्षॊ न च पन्नगः
 पराप्तं धर्मफलं तावद भवता नात्र संशयः
 अपकुर्वन हि रामस्य साक्षाद अपि पुरंदरः
सामान्य-जिज्ञासाः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोनत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनत्रिंशः सर्गः ।
एतत् तु वचनं श्रुत्वा सीता रामस्य दुःखिता ।
प्रसक्ताश्रुमुखी मन्दमिदं वचनमब्रवीत् ।
ये त्वया कीर्तिता दोषा वने वस्तव्यतां प्रति ।
गुणानित्येव तान् विद्धि तव स्नेहपुरस्कृता ।
पक्षिणः सृमराश्चैव ये चान्ये वनचारिणः ।
रूपं दृष्ट्वापसर्पेयुस्तव सर्वे हि बिभ्यति ।
त्वया च सह गन्तव्यं मया गुरुजनाज्ञया ।
त्वद्वियोगेन मे राम त्यक्तव्यमिह जीवितम् ।
सुराणामीश्वरः शक्तः प्रधर्षयितुमोजसा ।
काममेवंविधं राम त्वया मम निदर्शितम् ।
अथ चापि महाप्राज्ञ ब्राह्मणानां मया श्रुतम् ।
आदेशो वनवासस्य प्राप्तव्यः स मया किल ।
सा त्वया सह भर्त्राहं यास्यामि प्रिय नान्यथा ।
कृतादेशा भविष्यामि गमिष्यामि त्वया सह ।
कालश्चायं समुत्पन्नः सत्यवाग् भवतु द्विजः ।
वनवासे हि जानामि दुःखानि बहुधा किल ।
प्राप्यन्ते नियतं वीर पुरुषैरकृतात्मभिः ।
कन्यया च पितुर्गेहे वनवासः श्रुतो मया ।
भिक्षिण्याः शमवृत्ताया मम मातुरिहाग्रतः ।
प्रसादितश्च वै पूर्वं त्वं वै बहुतिथं प्रभो ।
गमनं वनवासस्य काङ्‌‍क्षितं हि सह त्वया ।
कृतक्षणाहं भद्रं ते गमनं प्रति राघव ।
वनवासस्य शूरस्य मम चर्या हि रोचते ।
भर्तारमनुगच्छन्ती भर्ता हि परदैवतम् ।
प्रेत्यभावे हि कल्याणः सङ्‍गमो मे सह त्वया ।
श्रुतिर्हि श्रूयते पुण्या ब्राह्मणानां यशस्विनाम् ।
इह लोके च पितृभिर्या स्त्री यस्य महाबल ।
अद्‌भिर्दत्ता स्वधर्मेण प्रेत्यभाऽवेपि तस्य सा ।
नाभिरोचयसे नेतुं त्वं मां केनेह हेतुना ।
नेतुमर्हसि काकुत्स्थ समानसुखदुःखिनीम् ।
यदि मां दुःखितामेवं वनं नेतुं न चेच्छसि ।
विषमग्निं जलं वाहमास्थास्ये मृत्युकारणात् ।
एवं बहुविधं तं सा याचते गमनं प्रति ।
नानुमेने महाबाहुस्तां नेतुं विजनं वनम् ।
स्नापयन्तीव गामुष्णैरश्रुभिर्नयनच्युतैः ।
चिन्तयन्तीं तथा तां तु निवर्तयितुमात्मवान् ।
क्रोधाविष्ठां तु वैदेहीं काकुत्स्थो बह्वसान्त्वयत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
।
मा निषाद प्रतिष्ठांत्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौंचमिथुनादेकं वधीः काममोहितम् ।। 
।। श्रीमते रामचन्द्राय नमः ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रुत्वा तस्य तदा वाक्यं भरतः सत्यविक्रमः ।
विचित्रैर्गंधमाल्यैश्चाभ्यर्च्यतामिति सर्वशः ।
भरातस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नः परवीरहा ।
तदादिश्य सहस्राणि चोदयामास वीर्यवान् ।
भरताचिया भजनधर्मा । वेदां सीमा न करवे ।
रातमार्गं सुरग्म्हळं स्तुवीत शतशो नराः ।
राजदारास्तथामात्याः सैन्यश्रेण्यस्तथाश्रमा ।
त्वरमाणा विनिर्याता रथै सह महारथाः ।
पादुके च पुरस्कृत्य शिरसा धर्मकोविदः ।
जेंवी मुमुक्षु अति प्रीतीं । साधनचतुष्टयसंपत्ती ।
साधनचतुष्टयसंपत्ती । अति कुशळ तीक्ष्णयुक्तीं ।
न हि पश्यामि काकुत्स्थं राममार्यं परंतप ।
अथ विज्ञापयन्नेवं भरतं सत्यविक्रममू ।
सद्य फलान् कुसुमितान् पश्य वृक्षान्मधुच्युतान् ।
जयजयाजी अव्यक्तव्यक्ता । उत्पत्तिस्थितिप्रळयातीता ।
त्रिदशवरवधूयन्त्यभ्ययान्नन्दगोष्ठम् ।।
वेशोपि क्वापि नादादनभिमुखतयेव्त्मनः पृष्ठमेकम् ।।
मार्गम् तयोरदिश ढूढशरोत्करापि ।।
व्यालोलद्भ्रान्ति च क्रोध्भटमपि नचिरात्स्वस्तिसंसारवार्धिम् ।
सौरि शौरिंकथं तं बहिरपि च ततः संवहन्तं रुणध्दु ।।
अभ्यातयोगेन नो मामिच्‍छाप्तुं धनंजय।। ।।
अभ्यासेऽध्यसमर्थोऽसि मत्कर्मयरमो भव।
- सुखस्य मूलं धर्मः
- धर्मस्य मूलं अर्थः
- अर्थस्य मूलं राज्यं
वदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया३९२ 
सदाशिवः परब्रह्म सिद्धात्मा तथतेति च। शब्दैस्तदुच्यतेऽन्वर्थादेकमेवैवमादिभिः॥ સદાશિવ, પરબ્રહ્મ, સિદ
महिलाः ७३९५१
 अदिप्रभृतिभ्यः शपः
 जुहोत्यादिभ्यः श्लुः
सुभाषितानि  श्री एवं विपदाः
परं विषीदंति विपद्गृहीताः ।
शक्रप्रस्थं पुरमपि विभो संविधायागतोऽभू ।
सततम्-अपि सदा ही
मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
> ब्रह्मस्वभावो हि प्रपञ्चः, न प्रपञ्चस्वभावं ब्रह्म
आवास सुविधाः १२ हजार,
परिवर्त्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिं॥२४
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।
प्राणा वा आपः पशवः आपः अन्नमापः।
अवमानेनागतमैश्वर्यं अवमन्यते साधुः।
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम्।
संपत्तौ च विपत्तौ च महतां एकरूपता।
पुरुषविशेषं प्राप्ता भवत्ययोग्याश्च योग्याश्च।
न ततो हि सहायार्थे माता भार्या च तिष्ठति।
न पुत्रमित्रौ न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलः।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च॥३६
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयम धनान् उच्चैः कुलम् चात्मनः
त्वय्यस्याः कथमप्यबान्धवकृतं स्नेहप्रवृत्तिं च तां।
भग्यायत्तमथः परम् न खलु तद् वाच्यं वधू बन्धुभिः॥
तृणं न खादन्नपि जीवमानः, तद्भागधेयं परमम्पशुनाम्  १२
कथय रहसि कर्णे मद्दशाम् नन्दसूनोः॥ २-११
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि॥
अगस्ट् २०१२
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ११
सन्तुष्टो येन केनचित्लेखनम्
राज्ञां निर्वहणाय षष्ठ इति यो - चाटुचणकः १६७चाटुचणकः
कोनय्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
त्रिसहस्रं चतुस्सहस्रं वा - भाषापाकः - १८७भाषापाकः
विजयदशमीविशेषाङ्कः-२०१२विज्ञापिकाः
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः, बेङ्गलूरुविज्ञापिकाः
तपःस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् । नारदं परिपप्रच्छ वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवम् ।
को न्वस्मिन्साम्प्रतं लोके गुणवान्कश्च वीर्यवान्। धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः। विद्वान्कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः।
आत्मवान्को जितक्रोधो द्युतिमान्कोऽनसूयकः। कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे। महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्।
 सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छिल्ये ।
 साधुकारिण्युपसंख्यानम् ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
सालोक्यादिपदानि दित्ससि त्वं ख्यातोसि तत कृपानिधि।।
 , वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु पुनरुच्चरिताः 
सर्वत्रमूलवचनानीहज्ञेयानिताद्विचाराश्च । कौस्तुभनिर्णयसिन्धुश्रीमाधवकृतनिबन्धेभ्यः ४
इत्येवं स्तवनं कृत्वा विरराम हिमालयः ।
प्रशशंसुः सुराः सर्वे मुनयश्र्च गिरीश्वरम् ।
हिमालयकृतं स्तोत्रं संयतो यः पठेन्नरः ।
प्रददाति शिवस्तस्मै वाञ्छितं राधिके ध्रुवम् ।
।
रामः –  आर्य  ननु रामभद्र इत्येव मां प्रत्युपचारः शोभते तातपरिजनस्य  तद्यथाभ्यासमुच्यताम् 
कञ्चुकी – ऋष्यशृङ्गाश्रमादष्टावक्रः संप्राप्तः 
सीता – आर्य ततः किं विलम्ब्यते 
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रिया ।
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता ॥
निर्गुणेष्वपि सत्त्वेषु दयां कुर्वन्ति साधव ।
उपाकारिषु य साधु साधुत्वे तस्य को गुण ।
अपाकारिषु य साधु स साधु सद्भिरुच्यते ॥
स्वभावं नैव मुञ्चन्ति सन्त संसर्गतोऽसताम् ।
आपत्स्वेव हि महतां शक्तिरभिव्यज्यते न सम्पत्सु ।
अगुरोस्तथा न गन्ध प्रागस्ति यथाग्निपतितस्य ॥
" बुद्धम शरणम् गच्छामि "
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 अक्बराबाद्
अत्र हिन्दुमुस्लिं शैल्या निर्मितानि गोपुराणि प्रतिकोनेषु सन्ति । त्रिस्तरीयाणि गोपुराणि अतीव सुन्दराणि सन्ति ।
शाहजहानस्य तथा तस्य पत्न्याः मुमताज्वर्यायाः स्मारके
"?=आग्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
–, ,– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
तॆलिसॆ – तॆलिसि – तॆलिसे&न्ब्स्प्; तॆलिसि –
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
जालपत्रसङ्केतः  
जालपत्रसङ्केतः  
सुश्लाघ्नीयः प्रयासः ।
सरल-संस्कृत- शिक्षणम्
धन्यवादाः ।
ईषावास्यमिदं सर्वं यत्किन्च जगत्यां जगत्‌।
तेन त्यक्तेन भुन्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम्‌॥
ईष्टान्‌भोगान्‌हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायेभ्यो यो भृड्क्ते स्तेन एव सः॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
) ॐ विश्वलोचनाय नमः। –।
) ॐ यज्ञनायकाय नमः। –।
) ॐ वेदवक्त्राय नमः। –।
) ॐ विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमाय नमः। –।
) ॐ क्रोधरूपधृषे नमः। –।
) ॐ प्रावृड्-विनाशकाय नमः। –- ।
) ॐ सर्वज्ञाय सुबुद्धये नमः। –।
) ॐ विचित्रमाल्यवसनाय नमः। –।
) ॐ दिव्यचन्दनचर्चिताय नमः। –।
) ॐ नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डिताय नमः। –।
) ॐ शरणागतदीनार्त-परित्राणपरायणाय नमः। –- ।
दीर्घचतुरश्रस्याक्ष्णया रज्जु पार्श्र्वमानी तिर्यग् मानी च यत् पृथग् भूते कुरूतस्तदुभयं करोति ॥
एवं प्रावृट् अपि
वैदिक हिंसा। हिंसा न भवति
यज्ञः वै विष्णु - यज्ञ ही विष्णु है ।
 नेहाभिक्रमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
एतदपि पूर्ववदेवैकान्तत्वादयुक्तम्, सम्भविविकल्पानुपपत्तेः ।
विरोधश्च दोषः ।
सामान्य-विशेषैका-ऽन्यत्वादीनीती ?त्येकान्तवादानामयुक्तत्वमेकान्तत्वात्, युक्तत्वे वा जैनेन्द्रत्व
मनेकान्तप्रतिष्ठगतित्वाद्वेत्युक्तं तथैतदपि सर्वं निःस्वभावम् इति मतम् । कस्मात् ? सम्भवि
विकल्पानुपपत्तेः, अस्मिन्नपि मते ये विकल्पाः सम्भवन्ति सङ्ग्रहेण विज्ञान-वचसोर्नैःस्वाभाव्यं
अतो जैनकल्पितानेकान्तरूपत्वं वस्तुनः श्रेय इत्युपसंहारो भविष्यति ।
५४९-१ निःस्वभावम् इत्युक्तत्वाद् विज्ञानतत्त्वाच्चातिप्रसक्तं विज्ञान-वचसी निःस्वभावे इत्येतद् वचः,
अनिष्टं च तद् विज्ञान-वचसोरप्रत्यायनप्रसङ्गात् । यदा हि विज्ञानमसत् तदा निःस्वभावमिदं सर्वम्
इत्यनिश्चितम् स्वयमनिश्चित्यास्मान् प्रतिपिपादयिषतस्ते पक्षादिसाधनवचनासत्त्वं च । तस्मात्
स्वभावविकल्पो ज्ञान-वचसोः सर्ववस्तुनैःस्वाभाव्यं व्यावर्तयतीति दोषः ।
निःस्वभावम् इत्यस्याभ्युपगमस्य विरोधः, केन ? ज्ञान-वचनसस्वभावत्वाभ्युपगमेनेत्यभ्युपगमविरोधः
आगमविपिनमयूरीमार्यामन्तर्विभावये गौरीम् ।
वामकुचनिहितवीणां वरदां सङ्गीतमातृकां वन्दे ।
तरुणिमकरुणापूरां मदजलकल्लोललोचनां वन्दे ।
नखमुखमुखरितवीणानादरसास्वादनवनवोल्लासम् ।
मुखमम्ब मोदयतु मां मुक्ताताटङ्कमुग्धहसितं ते ।
सरिगमपधनिरतां तां वीणासङ्क्रान्तकान्तहस्तां ताम् ।
शान्तां मृदुलस्वान्तां कुचभरतान्तां नमामि शिवकान्ताम् ।
वीणावादनवेलाऽकम्पितशिरसां नमामि मातङ्गीम् ।
करुणापूरतरङ्गं कलये मातङ्गकन्यकापाङ्गम् ।
यौवनवनसारङ्गीं सङ्गीताम्भोरुहानुभवभृङ्गीम् ।
मेचकमासेचनकं मिथ्यादृष्टान्तमध्यभागं ते ।
मातस्वरूपमनिशं मङ्गलसङ्गीतसौरभं वन्दे ।मातस्तव स्वरूपं
श्यामलानवरत्नमालिकास्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।३।७२
अनन्तरम् ३।३।७४
काशिका-वृत्तिः
आङि उपपदे ह्वयतेर् धातोः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययश्च भवति युद्धे ऽभिधेये। आहूयन्ते ऽस्मिनित्याहवः। युद्धे इति किम्? आह्वायः।
आङि युद्धे। , ३।३।७३
"आह्वायः"इति। "आतो युक् चिण्कृतोः" ७।३।३३ इति युक्॥
पञ्चावर्तां पञ्चदुःखौघवेगां पञ्चाशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः ।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत्।।
विदुल-दहन-चित्राः कोशवत्यौ करञ्जः कण-लवण-वचैला-सर्षपाश् छर्दनानि ।
शम्याक-कम्पिल्लक-हेमदुग्धा दुग्धं च मूत्रं च विरेचनानि ।
मदन-कुटज-कुष्ठ-देवदाली-मधुक-वचा-दश-मूल-दारु-रास्नाः ।
सारो माधूकः सैन्धवं तार्क्ष्य-शैलं त्रुट्यौ पृथ्वीका शोधयन्त्य् उत्तमाङ्गम् ।
भद्रदारु नतं कुष्ठं दश-मूलं बला-द्वयम् ।
वायुं वीरतरादिश् च विदार्य्-आदिश् च नाशयेत् ।
१५५ - दश-मूलं बला-त्रयम् १५५ - विदार्य्-आदिश् च शोधयेत् दूर्वानन्ता निम्ब-वासात्मगुप्ता गुन्द्राभीरुः शीतपाकी प्रियङ्गुः ।
न्यग्रोधादिः पद्मकादिः स्थिरे द्वे पद्मं वन्यं शारिवादिश् च पित्तम् ।
सुरसादिः स-मुस्तादिर् वत्सकादिर् बलास-जित् ।
जीवन्ती-काकोल्यौ मेदे द्वे मुद्ग-माषपर्ण्यौ च ।
ऋषभक-जीवक-मधुकं चेति गणो जीवनीयाख्यः ।
यष्टी परूषकं हन्ति दाह-पित्तास्र-तृड्-ज्वरान् ।
राजाह्वं दाडिमं शाकं तृण्-मूत्रामय-वात-जित् ।
निहन्ति कफ-पित्त-कुष्ठ-ज्वरान् विषं वमिम् अ-रोचकं कामलाम् ।
१५१८ - मेदोदर-विशोधनः असन-तिनिश-भूर्ज-श्वेतवाह-प्रकीर्याः खदिर-कदर-भण्डी-शिंशिपा-मेषशृङ्ग्यः ।
असनादिर् विजयते श्वित्र-कुष्ठ-कफ-क्रिमीन् ।
पाण्डु-रोगं प्रमेहं च मेदो-दोष-निबर्हणः ।
द्वि-बृहती-द्वि-करञ्ज-जया-द्वयं बहलपल्लव-दर्भ-रुजाकराः ।
१५२१ - वरण-सैर्यक-युग्म-शतावरी- वरुणादिः कफं मेदो मन्दाग्नि-त्वं नियच्छति ।
आढ्य-वातं शिरः-शूलं गुल्मं चान्तः स-विद्रधिम् ।
१५२२ - वरणादिः कफं मेदो १५२२ - अधो-वातं शिरः-शूलं ऊषकस् तुत्थकं हिङ्गु कासीस-द्वय-सैन्धवम् ।
अश्मरी-शर्करा-मूत्र-कृच्छ्राघात-रुजा-हरः ।
१५२५ - कृच्छ्राघात-रुजापहः लोध्र-शाबरक-लोध्र-पलाशा जिङ्गिनी-सरल-कट्फल-युक्ताः ।
कुत्सिताम्ब-कदली-गतशोकाः सैलवालु-परिपेलव-मोचाः ।
१५२६ - लोध्र-शाबर-कदम्ब-पलाशा १५२६ - झिञ्झिणी-सरल-कट्फल-युक्ताः एष लोध्रादिको नाम मेदः-कफ-हरो गणः ।
योनि-दोष-हरः स्तम्भी वर्ण्यो विष-विनाशनः ।
प्रत्यक्पुष्पी पीततैलोदकीर्या श्वेता-युग्मं तापसानां च वृक्षः ।
अयम् अर्कादिको वर्गः कफ-मेदो-विषापहः ।
मुष्कक-स्नुग्-वरा-द्वीपि-पलाश-धव-शिंशिपाः ।
गुल्म-मेहाश्मरी-पाण्डु-मेदो-ऽर्शः-कफ-शुक्र-जित् ।
एला पाठाजाजी कट्वङ्ग-फलाजमोद-सिद्धार्थ-वचाः ।
जीरक-हिङ्गु-विडङ्गं पशुगन्धा पञ्च-कोलकं हन्ति ।
१५३४ - पशुगन्धा पञ्च-कोलकं घ्नन्ति वचा-जलद-देवाह्व-नागरातिविषाभयाः ।
मानद्रुमो मोच-रसः समङ्गा पुन्नाग-शीतं मदनीय-हेतुः ।
१५३७ - सारद्रुमो मोच-रसः समङ्गा १५३७ - पुन्नाम-शीतं मदनीय-हेतुः अम्बष्ठा मधुकं नमस्करी नन्दीवृक्ष-पलाश-कच्छुराः ।
लोध्रं धातकि-बिल्व-पेशिके कट्वङ्गः कमलोद्भवं रजः ।
संधानीयौ हितौ पित्ते व्रणानाम् अपि रोपणौ ।
मुस्ता-वचाग्नि-द्वि-निशा-द्वि-तिक्ता-भल्लात-पाठा-त्रि-फला-विषाख्याः ।
मेदः-पित्तास्र-तृड्-दाह-योनि-रोग-निबर्हणः ।
१५४३ - स्पृक्का-चोरक-चोच-पत्त्र-तगर-स्थौणेय-जाती-रसाः शुक्तिर् व्याघ्रनखो ऽमराह्वम् अगुरुः श्रीवासकः कुङ्कुमं ।
१५४३ - शुक्तिर् व्याघ्रनखो ऽमराह्वम् अगुरुः श्रीवासकं कुङ्कुमं १५४३ - शुक्ति-व्याघ्रनखौ सुराह्वम् अगुरुः श्रीवेष्टकः कुङ्कुमं चण्डा-गुग्गुलु-देव-धूप-खपुराः पुन्नाग-नागाह्वयम् ।
एलादिको वात-कफौ विषं च विनियच्छति ।
वर्ण-प्रसादनः कण्डू-पिटिका-कोठ-नाशनः ।
१५४४ - वर्ण्यः प्रसादनः कण्डू- श्यामा-दन्ती-द्रवन्ती-क्रमुक-कुटरणा-शङ्खिनी-चर्म-साह्वा- ।
त्रयस्-त्रिंशद् इति प्रोक्ता वर्गास् तेषु त्व् अ-लाभतः ।
युञ्ज्यात् तद्-विधम् अन्यच् च द्रव्यं जह्याद् अ-यौगिकम् ।
पाने नस्ये ऽन्वासने ऽन्तर् बहिर् वा लेपाभ्यङ्गैर् घ्नन्ति रोगान् सु-कृच्छ्रान् ।
१५४७ - एते वर्गा दोष-दूष्याद्य् अवेक्ष्य १५४७ - सेकालेपैर् घ्नन्ति रोगान् सु-कृच्छ्रान् १५४७ - स्वेदाभ्यङ्गैर् घ्नन्ति रोगान् सु-कृच्छ्रान्
अस्य पृष्ठस्य इतिहासः न वर्तते ।
अमुं चालंकारं धर्मस्य गुणक्रियाद्यात्मकस्यादिमध्यावसानगतत्वेन त्रिविधमामनन्ति । यथा-
‘ लावण्येन प्रमदा मदातिरेकेण वारणाधिपति । भाति विभवेन भवकान्राजन्भवता च वसुमतीवलयम्‍ ॥ ’
एवं तुल्ययोगितायामप्यूह्यम्‍ ।
वस्तुतस्तु धर्मस्यादिमध्यान्तगतत्वेऽपि चमत्कारवैलक्षण्याभावा-त्रैविध्योक्तिरापातमात्रात्‍ । अन्यथा धर्मस्योपाद्युपमध्योपान्त्यगतत्वे ततो-‍ऽपि किंचिन्न्यूनाधिकदेशवृत्तित्वे चानन्तभेदप्रसड्रात्‍ ।
एवं केवलानुगामिसाधारणधर्मतायां दर्शितं दीपकम्‍ । बिम्बप्रति-बिम्बभावेनाप्येतत्संभवति । यथा-
इदमेव लतादिष्वन्यतमस्य प्राकरणिकत्वे दीपकस्योदाहरणम्‍, अन्यथा तुल्ययोगिताया । अत्र बिम्बप्रतिबिम्बतायां न केवलं क्तियारूपमनुगामि-मात्रं चमत्कारकारणम्‍, अपि तु कुसुमादिबिम्बप्रतिबिम्बकरम्बितम्‍ । इयांस्तु विशेष--यत्केवलबिम्बप्रतिबिम्बभावेनाप्युपमादीनां भवति निष्पत्ति । यथा ‘ कोमलातपबालाभ्र-’ इत्यादौ । प्रकृते तु न तथा, अनु-
गामिन्म विना धर्मस्वरूपस्यैवानिष्पत्ते । न हि बिम्बप्रतिबिम्बमात्रेण धर्मस्य सकृद्‍वृत्ति संभवति । तथा ‘ मृतस्य लिप्सा-’ इत्यादिप्रागुक्ते मृतादीनाम्‍, कारकदीपके कारकतुल्ययोगितायां च ‘ वसु दातुं-’ इत्यादौ क्तियाणां धर्मित्वात्तद्विशेषणानां वस्वादीनां च बिम्बप्रतिबिम्बता बोध्या ।
उत्तरोत्तरस्मिन्पूर्वस्योपकारकतायां मालादीपकम्‍ । यथा-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
९-३३-१-२ नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषुः ।
९-३३-१-४ त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनाः सदैव ॥
९-३३-२-२ भक्त्यैव देव! नचिरादभृथाः प्रसादं ।
९-३३-२-४ चक्रं भवान्प्रविततार सहस्रधारं ॥
९-३३-३-२ वर्षं दधौ मधुवने यमुनोपकण्ठे ।
९-३३-३-४ पूजां द्विजेषु विसृजन्पशुषष्टिकोटिं ॥
९-३३-४-२ दुर्वाससास्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
९-३३-४-४ मन्दं जगाम यमुनां नियमान्विधास्यन् ॥
९-३३-५-२ वारैव पारणमकारि भवत्परेण ।
९-३३-६-१ कृत्यां च तामसिधरां भुवनं दहन्ती-
९-३३-६-४ कृत्यानलं शलभयन्मुनिमन्वधावीत् ॥
९-३३-७-१ धावन्नशेषभुवनेषु भिया स पश्यन्
९-३३-७-२ विश्वत्र चक्रमपि ते गतवान्विरिञ्चं ।
९-३३-७-३ कः कालचक्रमतिलङ्घयतीत्यपास्तः
९-३३-७-४ शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ॥
९-३३-८-२ प्रोचे भवानहमृषे! ननु भक्तदासः ।
९-३३-८-४ याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन्! ॥
९-३३-९-४ त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ॥
९-३३-१०-२ सम्भोज्य साधु तमृषिं विसृजन्प्रसन्नं ।
९-३३-१०-३ भुक्त्वा स्वयं त्वयि ततोऽपि दृढं रतोऽभूत्
९-३३-१०-४ सायुज्यमाप च स मां पवनेश! पायाः ॥
९-३४-२-२ यातोऽभूस्तातवाचा मुनिकथितमनुद्वन्द्वशान्ताध्वखेदः ।
९-३४-३-२ कल्यां कुर्वन्नहल्यां पथि पदरजसा प्राप्य वैदेहगेहं ।
९-३४-३-४ रायं प्रातिष्ठथास्त्वं त्रिभिरपि च समं भ्रातृवीरैः सदारैः ॥
९-३४-४-२ याते यातोऽस्ययोध्यां सुखमिह निवसन्कान्तया कान्तमूर्ते! ।
९-३४-६-२ तप्तो दत्त्वाम्बु तस्मै निदधिथ भरते पादुकां मेदिनीं च ।
९-३४-६-४ हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भोः! शारभङ्गीं ॥
९-३४-८-२ तां स्ॐइत्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लुननासां ।
९-३४-९-४ तेनार्तोऽपि त्वमन्तः किमपि मुदमधास्तद्वधोपायायलाभात् ॥
९-३५-१-४ वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलैतस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ॥
९-३५-२-२ मृक्षाणां वीक्ष्य दिक्षु द्रुतमथ दयितामार्गणायावनम्रां ।
९-३५-३-२ प्रोत्तीर्णार्णोधिरन्तर्नगरि जनकजां वीक्ष्य दत्त्वाङ्गुलीयं ।
९-३५-३-४ दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान्मौलिरत्नं ददौ ते ॥
९-३५-४-२ चक्रोऽभिक्रम्य पारेजल्धि निशिचरेन्द्रानुजाश्रीयमाणः ।
९-३५-५-२ यातून्यामर्द्य दंष्ट्रानखशिखरिशिलासालशस्त्रैः स्वसैन्यैः ।
९-३५-५-४ वेगान्नागास्त्रबद्धः पतगपतिगरुन्मारुतैर्मोचितोऽभूः ॥
९-३५-६-२ घ्राणात्प्रणानुपेतो व्यकृणुत कुसृतिश्लाघिनं मेघनादं ।
९-३५-६-४ सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वं ॥
९-३५-७-२ ब्रह्मास्त्रेणास्य भिन्दन्गलततिमबलामग्निशुद्धां प्रगृह्णन् ।
९-३५-७-४ लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगाः सप्रियः पुष्पकेण ॥
९-३५-८-४ तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीत सुतौ ते ॥
९-३५-९-२ सीतां त्वय्यासुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभूः ।
९-३५-१०-२ विश्लेषार्तिर्निरागस्त्यजनमपि भवेत्कामधर्मातिसक्त्या ।
९-३६-१-२ जातः शिष्यानिषन्धतन्द्रितमनाः स्वस्थश्चरन्कान्तया ।
९-३६-१-३ दृष्तो भक्ततमेन हेहयमहीपालेन तस्मै वरा-
९-३६-२-१ सत्यं कर्तुमथार्जुनस्य च वरं तच्छक्तिमात्रानतं
९-३६-२-२ ब्रह्मद्वेषि तदाखिलं नृपकुलं हन्तुं च भूमेर्भरं ।
९-३६-२-४ रामो नाम तदात्मजेष्ववरजः पित्रोरधाः सम्मदं ॥
९-३६-३-२ गासतां किल मातरं प्रति पितुः क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
९-३६-३-४ तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरं ॥
९-३६-५-४ प्राणक्षेपसरोषगोहतचमूचक्रेण वत्सो हृतः ॥
९-३६-६-२ बिभ्रुद्ध्यातमहोदरोपनिहितं चापं कुठारं शरन् ।
९-३६-७-२ सेनानीभिरनेकमित्रनिवहिर्व्याजृम्भितीयोधनः ।
९-३६-७-४ भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टनयस्त्वामापतद्धेहयः ॥
९-३६-८-२ श्रीमद्बाहुसहस्रमुक्तबहुशस्त्रास्त्रं निरुन्धन्नमुं ।
९-३६-८-४ ध्यायन्तं छितस्र्वदोषमवधीः सोऽगात्परं ते पदं ॥
९-३६-९-२ माघ्नानां हृदयं निरीक्ष्य बहुशो घोरां प्रतिज्ञां वहन् ।
९-३६-९-४ दिक्चक्रेषु कुठारयन्विशिखयन्निःक्षात्रियां मेदिनीं ॥
९-३६-११-२ गोकर्णावधि सागरेण धरणीं दृष्ट्वार्थितस्तापसैः ।
९-३६-११-६ त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिं ।
९-३६-११-८ भूमिः प्राप विरिञ्चमाश्रितपदं देवैः पुरैवागतैः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ज्योतिषांगं प्रवक्ष्यामि यदुक्तं ब्रह्माणा पुरा ।
निषेकज्नारिष्टानि ह्यायुर्दायो दशाक्रमः ।
चंद्रयोगाः प्रव्रज्याख्या राशिशीलं च दृक्फलम्‍ ।
अनिष्टयोगाः स्त्रीजन्मफलं निर्याणमेव च ।
संहिताशास्त्रारुपं च ग्रहचारोऽब्दलक्षणम्‍ ।
मुहूर्तोपग्रहाः सूयसंक्रातिर्गोचरः क्रमात्‍ ।
आधानपुंससीमंतजात नामान्नभुक्तयः ।
स्मावर्तनवैवाहप्रति ष्ठासद्मलक्षणम्‍ ।
प्रयुतं कोटिसंज्ञां चार्बुदमब्जं च र्खवकम्‍ ।
अत्यं मध्यं परार्द्धं च संज्ञा दशगुणोत्तराः ।
समांकतोऽथो वर्गस्यात्तमेवाहुः कुतिं बुधाः ।
द्विगुणेनामुना भक्ते फलं मूले न्यसेत्क्रमात्‍ ।
एवं मुहुर्वर्गमूलं जायते च मुनीश्वरः ।
प्रोच्यते विषमं त्वाद्यं समे द्वे च ततः परम्‍ ।
अनुबंधेऽपवाहे चैकस्य चेदधिकोनकः ।
छेदं चापि लवं विद्वन्परिवर्त्यं हरस्य च ।
हारांशयोः कृती वर्गे घनौ घनविधौ मुने ।
छेदं गुणं गुणं छेदं वर्गं मूलं कृतिम‍ ।
उद्दिष्टराशिः संक्षिप्तौ त्द्दतोंऽशै रहितो युतः ।
राजग्रीष्टकृतिर्व्यैका दलिता चेष्टभाजित।
द्विगुणेष्टत्द्दतं रुपं श्रेष्ठं प्राग्रपकं परम्‍ ।
गुणघ्रमूलोनयुतः सगुणार्द्धए कृतं पदम्‍ ।
प्रमाणेच्छे सजातीये आद्येंत मध्यगं फलम् ।
पंचरास्यादिकेऽन्योन्यपक्षं कृत्वा फलच्छिदाम् ।
इष्टकर्वमधेंमूर्लं च्युतं मिश्रात्कलांतरे ।
स्वयोगभक्तानिघ्राः स्युः संप्रयुक्तदलानि च ।
चेद्रशिवरं मासफलांतरत्दृतं च यः ।
भजेच्छिर्दोशैस्तैर्मिश्रै रुपं कालश्व पूर्तिकृत् ।
व्यस्तं गच्छतं फलं यद्धुणवर्गं भचहि ततू ।
विंवरात्तत्कर्णपदं क्षेत्रे त्रिचतुरस्त्रके ।
ज्याव्यासयोगविवरहतमूलोनितोऽर्द्धितः ।
चापोननिघ्रः परिधिः प्रगाड्डः परिधेः कृते ।
लब्धोनवृत्तवर्गाद्रिपदेर्धात्पतिते धनुः ।
खरवेंदुरामविहतं मान द्रोणादिवारिणः ।
रसांकाभ्राब्धिभिर्भक्ता धान्ये द्रोणादिकामितिः ।
नरोन दीपकशिखौच्यभक्तो ह्याथ भोद्वने ।
मानांतरद्रुद्धमिः स्यादथोभोनरहतिः ।
एतत्संक्षे पतः प्रोक्त गणिते परिकर्मकम् ।
युगमाण स्मृतं विग्र खचतुष्करदार्णवाः ।
त्रयस्त्रेता द्वापरः द्वौ कलिरेकः प्रकीर्तितः ।
युगे सूर्यज्ञशुक्राणां खचतुष्करदार्णवाः ।
इंदोरसग्नित्रिषु सप्त भूधरमार्गणाः ।
बुधशीघ्रस्य शून्यर्तुखाद्रित्र्यंकनगेंदवः ।
शितशीघ्रस्य यष्णसत्रियमश्विस्वभृधराः ।
चंद्रोच्चस्याग्निशून्याक्षिवसुसपार्णवा युगे ।
उदयादुदंय भानोर्भूमेः साचेन वासराः ।
षड्‌वहित्रिहुताशांकतिथयश्वाधिमासकाः ।
खचतुष्का समुद्राकुर्पचरविमाचकाः ।
प्रागातेः सूर्यमंदस्य कल्पेसप्ताष्टवह्ययः।
खखरंध्राणि जैवस्य शौक्रस्यार्धगुणेपवः ।
मनुदस्त्रास्तु कौजस्य बौधस्याष्टाष्टसागराः ।
शनिपातस्य भगणाः कल्पे यमरसर्तवः ।
मासीकृतायुता मासैर्मधुशुक्लादिभर्गतैः ।
अथाधिमासकैर्युक्ता दिनीकृत्य दिनान्विताः ।
सप्तभिः क्षपितः शेषः सूर्याद्योवासरेश्वरः ।
सप्तेर्द्धनावशेषौ तौ विज्ञेयौ मासवर्षयौ ।
विभाजितो मध्यगत्या भगणादिर्ग्रहो भवेत् ।
विलोमगतयः पातास्तद्वच्चक्राष्विशोधिता ।
तद्वर्गतो दशगुणात्पद भूपरिधिर्भवेत् ।
तेन देशांतराभ्यस्ता ग्रहभुक्तिर्विभाजिता ।
रेखाप्रतीचि संस्थाने प्रक्षिपेत्स्युः स्वदेशतः ।
अवंतिकारोहतिकं तथा सन्निहितं सरः ।
तद्देशांतरनाडीभिः पश्वादूने विनिर्दिशेत् ।
गते शोद्धयं तथा योज्यं गम्ये तात्कालिको ग्रहः ।
विक्षिप्यते स्वपातेन स्वक्रांत्यंतादनुष्णगुः तत्र वासं द्विगुणितजीवत्रीपुणितं कुजः ।
बुधशुक्रार्कजाः पातौर्विक्षिप्यंते चतुर्गुणम् ।
ततो द्विभक्तलब्धोनमिश्रितं ताद्दितीयक्रम् ।
खंडकाः स्युश्वतुर्विशा ज्यार्द्ध पिंडाः क्रमादमी ।
शेषं कंदपदंतस्माद्द्धुजज्या कोटिरेव च ।
गतगम्यांतराभ्यस्तं विभजेत्तत्त्वलोचनैः ।
स्यात्क्रमज्याविधिश्वैवसुक्रमज्यस्वपिस्मृतः ।
संख्यातत्त्वाश्विसंवर्ग्य संयोज्यं धनुरुच्यते ।
युग्मांते विषमांते तुनखलिप्तोनितास्तयोः ।
ओजेद्वयगा च सुयमारदारुगजाब्धयः ।
गुणाग्निचंद्राः खनगाद्विर साक्षीणि गोऽग्रयः ।
खर्तुदस्त्राविप्द्वेदाः शीघ्रकर्मणि कीर्तिताः ।
युग्मवृत्तेनर्णश्यादोजादूनेऽधिके स्फुटम् ।
तद्धुजज्याफलधनुर्मांदं लिप्ता दिकं फलम् ।
त्रिज्याभ्यस्तं भुजफलं धनं स्मृतम् ।
तद्वाहुफलवर्गे क्यान्मूलं कर्णश्वलाभिधः ।
लब्धस्य चापं लिप्तादि फलं शैध्रयामिंद स्मृतम् ।
मांद्यं कर्मैकमर्कैद्वोर्भोमादीनामाथोच्यते ।
अजा दिकेंद्रे सर्वेषां र्माद्ये शैघ्र्ये च कर्मणि ।
अर्कबाहुफलाभ्यस्ता ग्रहभुक्तिविभाजिताः ।
ग्रहभक्तः फलं कार्यं ग्रहवन्मंदकर्मणि ।
दोर्ज्योत्तगुणाभुक्तिस्तत्त्वनेत्रोद्धता पुनः ।
मंदस्फुटकृता भुक्तिः प्रोह्य शीघ्रोच्चभुक्तितः ।
चक्रकर्णह्रतं भुक्तौ कर्णें त्रिज्याधिके धनम् ।
वक्रिणश्वकशुद्धैस्तैरंशैरुजुतिवक्रताम् ।
भभोगोऽष्टशतीर्लिप्ताः स्वास्विशैलोस्तथातिथेः ।
खींदुयोगलिप्तास्तु योगभभोगभाजिताः ।
अर्कोनचंद्रलिप्तास्तु तिथयो भोगभाजिताः ।
तिथयः शुल्कप्रतिपदो द्विघ्राः सैका न गाहताः शेषं बवो बालवश्व कौलवस्तैतिलो गरः ।
वणिजोभ्रे भवेद्विष्टिः कृष्णभूतापरार्द्धतः ।
तन्मध्ये तिमिना रेखा कर्तव्या द्दादशांगुलाम् ।
चतुरस्तं बहिः कुर्यात्सूत्रैर्मध्याद्विनिः सूतैः ।
प्राक्‌पश्चिमाश्रिता रेखा प्रोच्यते सममंडलम् ।
त्रिंशत्कृत्योयुगे भानां चक्रं प्राक्परिंलबते ।
तद्दोस्त्रिघ्नादशाघ्नांशा विज्ञेया अयनाभिधाः । विज्ञेया अयनाभिधाः तत्संस्वकृताद्धहात्कांतिच्छायावरदलादिकम् ।
साक्षार्कापक्रमयुतिर्द्दिक्साम्येंतरमन्यथा ।
स्वाक्षार्कनतभागानां दिक्साम्येंऽतरमन्यथा ।
मृगादौ प्रोह्यचक्रात्तु मध्याह्रेऽर्कः स्फुटो भवेत् ।
ग्रहोदयाः प्राणहताः खखाष्टैकोद्धता गतिः ।
त्रिभद्युकर्णार्द्धगुणा स्वाहोरात्रर्द्धभाजिताः ।
स्वाधोधः प्रविशोध्याथ मेषाल्लंकोदयासव ।
स्वदेशचरखंडोना भवंतीष्टोदयासवः ।
उत्क्रमेण षडेवैते भवंतीष्टास्तुलादयः ।
स्वोदयत्सुहता भक्ता भक्ताभोग्याः स्वमानतः ।
तद्वदेवैष्यलग्नासूनेवं व्याप्तास्तथा क्रमात् ।
भागयुक्तं च हीनं च व्ययनांशं तनुः कुजे ।
भानौ क्षयधने कृत्वा मध्यलग्नं तदा भवेत् ।
सपिंड्यांतरलग्नासूनेवं स्यात्कालसाधनम् ।
तेषां शिवघ्नाः शैलाप्ता व्यावर्काजः शरोंगुलैः ।
छाद्यछादकमानार्धं शरोनं ग्राह्यव र्जितम् ।
छन्नघ्रमस्मान्मूलं तु खांगोन्ग्लौवपुर्ह्यतम् ।
इष्टैः पलैस्तदूनाढ्यं व्यगावूनेऽकर्षड्‌गुणः ।
ग्रासेन स्वाहते च्छाद्यमानामे स्युर्विशोपकाः ।
पृथक्‍ तत्क्रांत्यक्षभागसंस्कृतौ स्युर्नतांशकाः ।
त्रिभानांगार्कविश्लेषांशोंशोनघ्राः ।
नतांशास्तजांसाने प्राधृतस्तद्विवर्जितः ।
तयोर्नाट्योहभिन्नैक दिक्‌शरः स्फुटता व्रजेत् ।
अंशस्तैर्वित्रिभंद्विस्थंलंबनेतयोः पूर्ववत् ।
ताभ्यां हीनयुतो मध्यदर्शः कालौ मुखांतगौ ।
कालांशास्तैरुनयुक्तै खौ हास्तोदयौ विधोः ।
तल्लंबपापबिंबांगर्दृगौ व्याप्तरविघ्नाभाः ।
सेष्वंशोनाः सितं तिथ्यो बलन्नाशोन्नतं विधोः ।
पंचत्वे गोंकविशिखाः शेषकर्णहताः पृथक्‍ ।
वक्रर्त्वौर्गतियोगामं गम्येतीते दिनादिकम् ।
याम्योदकूखेटविवरं मानैक्याद्धोल्पकं यदा ।
एकायनगतौ स्यातां सूर्याचन्द्रमसौ यदा ।
विपटीतायनगतौ चंद्रार्कौ क्रांतिलिप्तिकाः ।
अथोजपदगम्येंदोः क्रांतिर्विक्षे पसंस्कृता ।
न्यूना चेत्स्यात्तदा भावी वामं युग्मपदस्य च ।
शोध्यं चंद्राद्धते पाते तत्सूयगतिताडितम् ।
तदूच्छशांकपातस्य फलं देयं विपर्ययात् ।
स्थिरीकृताद्धरा त्रार्द्धौ द्वयोर्विवरलिप्तकाः ।
रवींद्वोर्मानयोगार्द्धं षष्ट्या संगुण्य भाजयेत् ।
पातकालः स्फुटोः मध्यः सोऽपि स्थित्यर्द्धवजितः ।
आद्यंतका लयोर्मध्ये कालो ज्ञेयोऽतिदारुणः ।
इत्येतद्वणिते किंचित्प्रोक्तं संक्षपतो द्विज ।
इति श्रीबृहन्नादीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने द्वितीयपादे ज्योतिषवर्णनं नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
प्रथमः पश्चिमाम्नायः शारदामठ उच्यते । कीटवारः सम्प्रदायस्तस्य तीर्थाश्रमौ पदे ।
द्वारकाख्यं हि क्षेत्रं स्याद् देवः सिद्धेश्वरः स्मृतः । भद्रकाली तु देवी स्याद् हस्तामलक देशिकः ।
गोमतीतीर्थममलं ब्रह्मचारी स्वरूपकः।
जीवात्मपरमात्मैक्य बोधो यत्र भविष्यति । तत्वमसि महावाक्यं गोत्रोऽविगत उच्यते ।
सिन्धु-सौवीर-सौराष्ट्र-महाराष्ट्रस्तथान्तराः । देशाः पश्चिमदिक्स्था ये शारदामठभागिनः ।
त्रिवेणीसङ्गमे तीर्थे तत्त्वमस्यादिलक्षणे । स्नायात्तत्त्वार्थभावेन तीर्थनाम्ना स उच्यते ।
आश्रमग्रहणे प्रौढ आशापाशविवर्जितः । यातायातविनिर्मुक्त एतदाश्रमलक्षणम्।।
कीटादयो विशेषेण वार्यन्ते यत्र जन्तवः भूतानुकम्पया नित्यं कीटवारः स उच्यते ।
स्व-स्वरूपं विजानाति स्वधर्म-परिपालकः । स्वानन्दे क्रीडते नित्यं स्वरूपो बटुरुच्यते ।
पूर्वाम्नायो द्वितीयः स्याद् गोवर्धनमठः स्मृतः । भोगवारः सम्प्रदायो वनारण्ये पदे स्मृते ।
पुरुषोत्तमं तु क्षेत्रं स्यांज्जगन्नाथोऽस्य देवता । विमलाख्याहि देवी स्यादाचार्यः पद्मपादकः ।
तीर्थं महोदधिः प्रोक्तं ब्रह्मचारी प्रकाशकः । महावाक्यं च तत्र स्यात् प्रज्ञानं ब्रह्म चोच्यते ।
ऋग्वेदपठनं चैव काश्यपो गोत्रमुच्यते । अङ्गबङ्गकलिङ्गाश्च मगधोत्कलबर्बराः । गोवर्धनमठाधीना देशाः प्राचीव्यवस्थिताः ।
अरण्ये संस्थितो नित्यमानन्दे नन्दने वने । त्यक्त्वा सर्वमिदं विश्वमारण्यं परिकीर्त्यते ।
भोगो विषय इत्युक्तो वार्यते येन जीविनाम् । सम्प्रदायो यतीनाञ्च भोगवारः स उच्यते ।
स्वयं ज्योतिर्विजानाति योगयुक्तिविशारदः । तत्त्वज्ञानप्रकाशेन तेन प्रोक्तः प्रकाशकः ।
तृतीयस्तूत्तराम्नायो ज्योतिर्नाम मठो भवेत् । श्रीमठश्चेति वा तस्य नामान्तरमुदीरितम् ।
आनन्दवारो विज्ञेयः सम्प्रदायोऽस्य सिद्धिदः । पदानि तस्य ख्यातानि गिरिपर्वतसागराः ।
बदरीकाश्रमः क्षेत्रं देवो नारायणः स्मृतः । पूर्णागिरि च देवी स्यादाचार्यस्तोटकः स्मृतः ।
तीर्थं चालकनन्दाख्यं आनन्दो ब्रह्मचार्यभूत् । अयमात्मा ब्रह्म चेति महावाक्यमुदाहृतम् ।
अथर्ववेदवक्ता च भृग्वाख्यं गोत्रमुच्यते । कुरुकाश्मीरकाम्बोजपांचालादिविभागतः । ज्योतिर्मठवशा देशा उदीचीदिगवस्थिताः ।
वासो गिरिवने नित्यं गीताध्ययनतत्परः । गंभीराचलबुद्धिश्च गिरिनामा स उच्यते ।
वसन् पर्वतमूलेषु प्रौढं ज्ञानं विभर्ति यः । सारासारं विजानाति पर्वतः परिकीर्त्यते ।
तत्वसागरगम्भीर ज्ञानरत्नपरिग्रहः । मर्यादां वै न लङ्घ्येत सागरः परिकीर्त्यते ।
आनन्दो हि विलासश्च वार्यते येन जीविनाम् । सम्प्रदायो यतीनां चानन्दवारः स उच्यते ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यो नित्यं ध्यायेत तत्त्ववित् । स्वानन्दे रमते चैव आनन्दः परिकीर्त्यते ।
चतुर्थो दक्षिणाम्नायः श्रृङ्गेरी तु मठो भवेत् । सम्प्रदायो भूरिवारो भूर्भवो गोत्रमुच्यते ।
पदानि त्रीणि ख्यातानि सरस्वती भारती पुरी । रामेश्वराह्वयं क्षेत्रमादिवाराहदेवता ।
चैतन्याख्यो ब्रह्मचारी यजुर्वेदस्य पाठकः । अहं ब्रह्मास्मि तत्रैव महावाक्यं समीरितम् ।
आन्ध्रद्रविडकर्णाटकेरलादिप्रभेदतः । श्रृङ्गेर्यधीना देशास्ते ह्यवाचीदिगवस्थिताः ।
विद्याभरेण सम्पूर्णः सर्वभारं परित्यजन् । दुःखभारं न जानाति भारती परिकीर्त्यते ।
ज्ञानतत्त्वेन सम्पूर्णः पूर्णतत्त्वपदे स्थितः । परब्रह्मरतो नित्यं पुरीनामा स उच्यते ।
भूरिशब्देन सौवर्ण्यं बार्यते येन जीविनाम् । सम्प्रदायो यतीनां च भूरिवारः स उच्यते ।
चिन्मात्रं चैत्यरहितमनन्तमजरं शिवम् । यो जानाति स वै विद्वान् चैतन्यं तद्विधीयते ।
मर्यादैषा सुविज्ञेया चतुर्मठविधायिनी । तामेतां समुपाश्रित्य आचार्याः स्थापिताः क्रमात् ।
आम्नायाः कथिता ह्येते यतीनाञ्च पृथक्-पृथक् । तैः सर्वेश्चतुराचार्यैर्नियोगेन यथाक्रमम् ।
प्रयोक्ततव्याः स्वधर्मेषु शासनीयास्ततोऽन्यथा । कुर्वन्तु एव सततमटनं धरणीतले ।
विरुद्धाचरणप्राप्तावाचार्याणां समाज्ञया । लोकान् संशीलयन्त्वेव स्वधर्माप्रतिरोधतः ।
स्व-स्वराष्ट्रप्रतिष्ठित्यै सञ्चारः सुविधीयताम् । मठे तु नियतो वास आचार्यस्य न युज्यते ।
वर्णाश्रमसदाचारा अस्माभिर्ये प्रसाधिताः । रक्षणीयाः सदैवैते स्व-स्व भागे यथाविधि ।
यतो विनष्टिर्महती धर्मस्यास्य प्रजायते । मान्द्यं सन्त्याज्यमेवात्र दाक्ष्यमेव समाश्रयेत् ।
परस्परविभागे तु न प्रवेशः कदाचन । परस्परेण कर्तव्या ह्याचार्येण व्यवस्थितिः ।
मर्यादाया विनाशेन लुप्येरन्नियमाः शुभाः । कलहाङ्गारसम्पत्तिरतस्तां परिवर्जयेत् ।
परिव्राडार्यमर्यादो मामकीनां यथाविधि । चतुष्पीठाधिगां सत्तां प्रयुञ्ज्याच्च पृथक्-पृथक् ।
शुचिर्जितेन्द्रियो वेद-वेदाङ्गादिविशारदः । योगज्ञः सर्वशास्त्राणां स मदास्थानमापुयात् ।
उक्तलक्षणसम्पन्नः स्याच्चेन्मत्पीठभाग् भवेत् । अन्यथारूढपीठोऽपि निग्रहार्हो मनीषिणाम् ।
नजातु मठमुच्छिन्द्यादिधिकारिण्युपस्थिते । विघ्नानामपि बाहुल्यादेष धर्मः सनातनः ।
अस्मत्पीठसमारूढः परिव्राडुक्तलक्षणः । अहमेवेति विज्ञेयो यस्य देव इति श्रुतेः ।
एक एवाविषेच्यः स्यादन्ते लक्षणसम्मतः । तत्तत्पीठे क्रमेणैव न बहु युज्यते क्वचित् ।
सुधन्वनः समौत्सुक्यनिवृत्यै धर्म-हेतवे । देवराजोपचारांश्च यथावदनुपालयेत् ।
केवलं धर्ममुद्दिश्य विभवो ब्रह्मचेतसाम् । विहितश्चोपकाराय पद्मपत्रनयं व्रजेत् ।
सुधन्वा हिमहाराजस्तथान्ये च नरेश्वराः । धर्मपारम्परीमेतां पालयन्तु निरन्तरम् ।
चातुर्वर्ण्यं यथायोग्यं वाङ्मनः कायकर्मभिः । गुरोः पीठं समर्चेत विभागानुक्रमेण वै ।
धरामालम्ब्य राजानः प्रजाभ्यः करभागिनः । कृताधिकारा आचार्या धर्मतस्तद्वदेव हि ।
धर्मो मूलं मनुष्याणां स चाचार्यावलम्बनः । तस्मादाचार्यसुमणेः शासनं सर्वतोऽधिकम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन शासनं सर्वसम्मतम् । आचार्यस्य विशेषेण ह्यौदार्यभरभागिनः ।
आचार्याक्षिप्त दण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः । निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
इत्येवं मनुरप्याह गौतमोऽपि विशेषतः । विशिष्टशिष्टाचारोऽपि मूलादेव प्रसिद्ध्यति ।
तानाचार्योपदेशांश्च राजदण्डांश्च पालयेत् । तस्मादाचार्यराजानावनवद्यौ न निन्दयेत् ।
धर्मस्य पद्धतिर्ह्येषा जगतः स्थितिहेत्वे । सर्ववर्णाश्रमाणां हि यथाशास्त्रं विधीयते ।
कृते विश्वगुरुर्ब्रह्मा त्रेतायामृषीसत्तमः । द्वापरे व्यास एव स्यात् कलावत्र भवाम्यहम् ।
मठाश्चत्वार आचार्याचत्वारश्चधुरन्धराः । सम्प्रदायाश्च चत्वार एषा धर्मव्यवस्थितिः ।
अथोर्ध्वं शेषा आम्नायाः विज्ञानैक विग्रहाः । पञ्चमस्तूर्ध्व आम्नायः सुमेरुमठ उच्यते । सम्प्रदायोऽस्य काशी स्यात् सत्यज्ञानाभिधे पदे ।
कैलासः क्षेत्रमित्युक्तं देवताऽस्य निरञ्जनः । देवी माया तथाचार्य ईश्वरोऽस्य प्रकीर्तितः ।
तीर्थ तु मानसं प्रोक्तं ब्रह्मतत्त्वावगाहि तत् । तत्र संयोगमात्रेण संन्यासं समुपाश्रयेत् ।
सूक्ष्मवेदस्य वक्ता च तत्र धर्मं समाचरेत् । षष्ठ स्वात्माख्य आम्नायः परमात्मा मठो महान् ।
सत्त्वतोषः सम्प्रदायः पदं योगमनुस्मरेत् । नभः सरोवरं क्षेत्रं परहंसोऽस्य देवता ।
देवी स्यान्मानसी माया आचार्यश्चेतनाह्वयः । त्रिपुटीतीर्थमुत्कृष्टं सर्वपुण्यप्रदायकम् ।
भव-पाशविनाशाय संन्यासं तत्र चाश्रयेत् । वेदान्तवाक्यवक्ता च तत्र धर्मं समाचरेत् ।
सप्तमो निष्कलाम्नायः सहस्त्रार्कद्युतिर्मठः । सम्प्रदायोऽस्य सच्छिष्यः श्रीगुरोः पादुके पदे ।
तत्रानुभूतिः क्षेत्रं स्याद् विश्वरूपोऽस्य देवता । देवी चिच्छक्तिनाम्नी हि आचार्यः सद्गुरुः स्मृतः ।
सच्छास्त्रश्रवणं तीर्थं जरामृत्युविनाशकम् । पूर्णनन्दप्रसादेन संन्यासं तत्र चाश्रयेत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्वतन्त्रं परतन्त्रं च द्विविधं तत्त्वमिष्यते। स्वतन्त्रो भगवान् विष्णुः निर्दोषोऽशेषसद्गुणः॥
सौक्ष्म्यात् व्यवधानात् अभिभवात् समानाभिहाराच्च।
घातयन्ति हि राजानः राजाहमितिवादिनः। ददत्यखिलमिष्टं च स्वगुणोत्कर्षवादिनाम्॥
तद्विष्णोः परमं पदं येन गच्छन्ति लाञ्छिताः।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते॥
ब्रह्मा शिवः सुरेशाद्याः शरीरक्षरणात् क्षराः। लक्ष्मीरक्षरदेहत्वात् अक्षरा, तत्परो हरिः॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
अतोऽस्मिन् लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।
मुख्यं च सर्ववेदानां तात्पर्यं श्रीपतौ परे। उत्कर्षे तु तदन्यत्र तात्पर्यं स्यादवान्तरम्॥
यस्य प्रसादात् परमार्तिरूपात् अस्मात् संसारात् मुच्यते नापरेण।
आदित्यो यूप इतिवत् सादृश्यार्था तु सा श्रुतिः।
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्
भिन्दन्ति भ्रममुक्तयस्तव सतामष्टौ महासिद्धयः ।
भट्टवामदेवस्य ।
षट्कर्माध्वनि गच्छतां च विदुषां सार्थे प्रपन्ना वयम् ।
किं विद्मः कियदन्यथास्तु निकषग्रावा भवादृग्जनः ।
विद्यापतेः ।
सौभाग्यप्रतिकर्मनिर्मितमहाविद्यैव येनात्मनः ।
एकः सूते कनकमनलस्तत्परीक्षाक्षमोऽन्यः ।
सङ्गेष्वद्य सरस्वती … कृच्छ्रेण संमास्यति ।
यातस्तीरतपोवनानि भवतो वृद्धो गुणानां गणः ।
गम्भीरो न किमम्बुधिः क्षितिभृतां रामः स जेता न किम् ।
किं त्वेकैकगुणस्तुतौ न हि वयं शक्तास्तदेतद्गण
श्रोत्èणां सुमहोत्सवाय नृपते त्वामेकमेव स्तुमः ।
प्रालेयाचलबन्धवस्तव गुणाः कैर्नेह कर्णार्पिताः ।
प्रीत्या च श्रुतिकौतुकेन च बलादाकृष्यमाणः स्वयम् ।
उन्मीयेत क्षितिपतनय त्वद्गुणानां समूहः ।
सोऽयं पङ्गुरवस्थितैकचरणो धर्मः कथं भ्राम्यति ।
तां निर्माय कृतस्त्वया पुनरपि न्यस्तः पदस्यन्दनः ।
श्रुत्वानूरुरसौ विहाय मिहिरं त्वां देव सेविष्यते ।
दधावधर्मोऽपि कृशस्तपस्विताम् ।
अप्यन्धंकरणौषधैरिव पदे नेत्रे च जातव्यथैः ।
आस्तामाक्रमितुं विलोकितुमपि व्यक्तं न शक्तः कलिः ।
कालक्रमादेकपदोऽपि धर्मः ।
मा भूच्चेयमरुन्धती भगवती दुःशीलताभाजनम् ।
त्रिभुवनसरस्वत्याः ।
शेषः केशमयः किमन्धतमसस्तोमैरभून्निर्मितः ।
श्रीहर्षस्य ।
न ध्यायन्तु कथं नु देव कथय त्वामेकमेणीदृशः ।
दृष्टः किं कथमप्यकारणरिपुः श्रीभोजदेवोऽनया ।
रङ्गैरनङ्गशरजर्जरितैर्भ्रमन्ति ।
शङ्करदेवस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्र देहनवते ऽवजायते तेन कर्मसु न साधकः स्मृतः ॥
तच् च तस्य बहुभिर् विशोधितं लग्नम् एव सुतरां यतस् तनुः ।
जन्मगो ऽपि हि तदा प्रशस्यते यो ऽष्टवर्गशुभदः स शोभनः ॥
यस्य गोचरफलप्रमाणता तस्य वेधफलम् इष्यते न वा ।
पतज्जलिचरितम् ।
“बहु- शास्त्र कथाकन्थारौ- मन्थेन वृथैव किम ।
!!!यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरिरिणः अनाशिनो अप्रमेयस्य तस्माद युद्धस्व भारत - 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
 युगगीता--युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासम्बोधः 
गच्छ कामं मयापृष्टो मयि सन्न्यस्त-कर्मणा ।
- 
 विनियोगः
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
नमोऽस्तु ते ।
देवि नमोऽस्तु ते।
‘ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’
।
* अधिदेवनं वाऽअग्निः। तस्यैतेऽअङ्गाराः - यदक्षाः। - माश ५३११०
नीलोक्तं सकलं राजा काश्मीरो वचनं युधि ।
करोति काले मरणं नैव तस्योपजायते  ।
इति नी० आचारमाहात्म्यम्‍ ।
प्राधान्येन तु ये नागा कश्मीरेषु कृतालया ।
बृहदश्च उवाच ।
नारायणो निरुध्दश्च वासुदेवो ज्लान्धस ।
भीमाक्षो भीमनादश्च नागौ हालुषकालुषौ ।
अजकर्णो श्वकर्णश्च विद्युन्मामालोदरीमुख ।
शीतार्तो वनमाली च रावणो राक्षसाकृति ।
एषां चय परीवार पुत्रपौत्रादिकं चयतू ।
न तच्छक्यं मया राजन्वक्रं वर्षशतैरपि ।
इति श्री नीलमते काश्मीरिकमुख्यनागवर्णनम्‍ ।
"?=विलियम३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इंफाल्  मणिप्पूर् राज्ये इंफाल नगरे प्रधानमन्त्रिणः डो मनमोहन सिंहस्य, यु पि ए अध्यक्षायाः श्रीमती सोणियागान्धि महाभागायाः च संन्दर्शनात् पूर्वं अतिश्क्तः स्फोटनः। राज्य सर्वकारीय- विनोदसञ्चारप्रदर्शनद्वारे प्रवृत्ते अस्मिन् स्फोटने एकः मृतः, द्वौ स्त्रीजनौ आहतौ च।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते। आदिपूज्याय ज्येष्ठाय ज्येष्ठराजाय ते नम।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नम। अनादये च विघन्ेश विघन्कत्र्रे नमो नम।
किं स्तुवो योगरूपं तं प्रणमावश्च विघन्पम्। तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युक्त्वा तं प्रणेमतु।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम्।
भविष्यति च सौख्यस्य पठते श्रृण्वते प्रदम्। भुक्तिमुक्तिप्रदं चैव पुत्रपौत्रादिकंतथा।
धनधान्यादिकं सर्व लभते तेन निश्चितम्।
जयन्ति ते सृकृतिनः रससिद्धाः कवीश्वराः।
नास्तियेषां यशःकाये जरामरणजं भयम्।।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् रविशङ्कर 
—ज्योपंपद्मभक्त खरेलोपाध्यायः दिव्यचक्षु ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
'धर्मे च अर्थे च कामे च, मोक्षे च भर्तर्षभ,
यदिहास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न च क्वचित!'
ç पादत्राणम्  
मितिः १३ अगस्ट २०१७
अकोलाः ६२, बार्शीटाकळी - १९७, अकोटः ८, तेल्हारा - १५, बाळापूरः ४६, पातूर - ८१८, मूर्तिजापूरः ६८, सरासरी - २६२
बुलडाणा - २५६, चिखली - ११, देऊळगावराजा - ११२, सिंदखेडराजा - स१३८, लोणारः २४२, मेहकरः ३३४, खामगाव - २०९, शेगावः २२६, मलकापूरः ३३४, नांदुराः १०२, मोताळाः ४८३, संग्रामपूरः १३२, जळगाव जामोदः ०, सरासरी - २०६
वाशीमः११८२, मालेगावः २५३०, रिसोडः ३९६२, मंगरूळपीरः ९२९, मानोरा - १५७८, कारंजा - १२१५ सरासरी - १९
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
ॐ अस्य श्री आसुरीदुर्गामन्त्रस्य ।
अङ्गिरा ऋषिः ।
विराट् छन्दः ।
स्वाहा शक्तिः ।
आसुरीदुर्गा प्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
ॐ अङ्गिरा ऋषये नमः शिरसि
इति ऋष्यादि न्यासः
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
यज्ञधारी च सततं वेदवेदाङ्गवित तथा
 ये च मुक्ता भवन्तीह पुण्यपापविवर्जिताः
 किं नु बरह्मा च रुद्रश च शक्रश च बलभित परभुः
 ये च भागं परगृह्णन्ति यज्ञेषु दविजसत्तम
 हन्त ते कथयिष्यामि यन मे पृष्ठः पुरा गुरुः
 मया हि सुमहत तप्तं तपः परमदारुणम
 तस्य मे तप्ततपसॊ निगृहीतेन्द्रियस्य च
वसिष्ठश च महात्मा वै मनुः सवायम्भुवस तथा
 ते रुद्राः परकृतिश चैव सर्वे चैव सुरर्षयः
 इतः सर्वे ऽपि गच्छामः शरणं लॊकसाक्षिणम
 ते कार्ययुगधर्माणॊ भागाः परमसत्कृताः
 येन यः कल्पितॊ भागः स तथा समुपागतः
स तथा यज्ञभागार्हॊ वेद सूत्रे मया कृतः
 एते वेदविदॊ मुख्या वेदाचार्याश च कल्पिताः
 एते यॊगविदॊ मुख्याः सांख्यधर्मविदस तथा
एष माता पिता चैव युष्माकं च पितामहः
 परदृश्यन्तां च कर्माणि परानिनां गतयस तथा
 इदं कृतयुगं नाम कालः शरेष्ठः परवर्तते
तत्र पादचतुर्थॊ वै धर्मस्य न भविष्यति
यत्र वेदाश च यज्ञाश च तपः सत्यं दमस तथा
 यदा च सुरकार्यं ते अविषह्यं भविष्यति
 सादिः स मध्यः स चान्तः परजानां; स धाता स धेयः स कर्ता स कार्यम
 आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदॊ जनाः
 समयं च ममार्येमं यदि तवं न करिष्यसि
 ततः पापसमाचारा कैकेयी पार्थिवं पुनः
निःसपत्नां च मां कृत्वा कृतकृत्यॊ भविष्यसि
 ततः स राजा तं सूतं सन्नहर्षः सुतं परति
 यदा वक्तुं सवयं दैन्यान न शशाक महीपतिः
स मन्यमानः कल्याणं हृदयेन ननन्द च
 इति सूतॊ मतिं कृत्वा हर्षेण महता पुनः
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
· अस्तु [] == अस् + लोट्कर्तरि
 विशाला  बुद्धिः  यस्य  सः विशालबुद्धिः । 
 फुल्लस्य  अरविन्दस्य  आयते  पत्रे  इव नेत्रे  यस्य  सः फुल्लारविन्दायतपत्रनेत्रः । 
· त्वया [ā] == युष्मद्  + कर्तरिप्रज्वालितः 
 भारतः  एव तैरः  भारततैरः, तेन पूर्णः  भारततैरपूर्णः । 
· प्रज्वालितः [āḥ] == प्रज्वालित  + प्रदीपः 
· प्रदीपः [īḥ] == प्रदीप  + कर्तरि[भवति] 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 कलीबस्य हि कुतॊ राज्यं दीर्घसूत्रस्य वा पुनः
 अश्वस्तनम ऋषीणां हि विद्यते वेद तद भवान
 धर्मं संहरते तस्य धनं हरति यस्य यः
 यस्यार्थास तस्य मित्राणि यस्यार्थास तस्य बान्धवाः
 धर्मः कामश च सवर्गश च हर्षः करॊधः शरुतं दमः
 ततः सा हरीमती बाला भर्तुः संदेशहर्षिता
ममैव तु न दुःखानाम अस्ति मन्ये विपर्ययः
 कच चिन न दीनः संभ्रान्तः कार्येषु च न मुह्यति
 तत्र यद्य अन्तरा मृत्युर यदि देवाः सहासुराः
 दर्दरेण च ते देवि शपे मूलफलेन च
 अनिद्रः सततं रामः सुप्तॊ ऽपि च नरॊत्तमः
सिद्धैर्युतं तं प्रणमामि देवम् ।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः ।
सदैव पार्वतीपुत्रः ऋणनाशं करोतु मे ।
इदं त्वृणहरं स्तोत्रं तीव्रदारिद्र्यनाशनम् ।
एकवारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं समाहितः ।
तेभ्यो विमुक्तः स्वयमेव शाम्यति३५३ 
अधुनैव कालः श्रेष्ठविधिं प्रयोजनीयः कालः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उत्तस्थौ च क्षणं तत्र किंचिद्‍व्याकुलमानसः ।
स्वसकाशाद्‌बलं नीत्वा यदूनां च बलं ययौ ।
चतुर्दंता श्वेतवर्णाः सहस्राणि मदच्युतः ।
शतार्बुदा रथा दिव्याः शातकौंभमयाः पराः ।
पयःफेननिभाः शय्याः कोटिशः सोपबर्हणाः ।
आसनानि मृदुस्पर्श-चित्रवर्णानि सर्वशः ।
दीर्घाणि चोपबर्हाणि विश्वकर्मकृतानि च ॥
मुक्तास्तबकहेमाद्यैः खचितानि सहस्रशः ।
छत्राणां चामराणां च दिव्यसिंहासनैः सह ।
व्यजनानां तथा कोटी राज्यश्रीभूषणानि च ॥
पीयूषाणां द्रोणकोटिः सुधर्मा च सभा तथा ।
एवं च सर्वतोभद्रपद्मानीति सहस्रकम् ॥
हीरकाणां च हरितां मुक्तानां च तथैव हि ।
गोमेदानां कोटिभारा नीलकानां तथैव च ॥
अदित्यचंद्रकांतीनां वैदूर्याणां सहस्रशः ।
स्यमन्तकमणीनां च कोटिभाराः समागताः ॥
जांबूनदसुवर्णानां हाटकानां तथैव च ॥
सुवर्णाद्रिसुवर्णानां कोटिभारश्च कोटिशः ।
अष्टानां लोकपालानामाधिपत्याधिरक्षकः ।
संस्थाप्य राज्ये तं राजन्नेषा हि प्रकृतिः सताम् ।
शिबिराणां समूहोऽभूदरुणोदानदीमनु ।
आकाशादागतं तत्र गजारूढं पुरन्दरम् ।
पुनरिन्द्रं च तं ज्ञात्वा बभूवुर्हर्षिता नृपाः ॥
विद्याधरेशः सुकृती तत्र राज्यं करोति हि ॥
लोकपालास्तथा सर्वे संप्राप्ता दिव्यविग्रहाः ।
यं दृष्ट्वा मूर्च्छिताहं स्यां स मे भर्ता भविष्यति ॥
तत्रापि गच्छ सहसा भ्रातृभिः सह कौतुके ॥
स्वयंवरं पश्य वरं देवलोकैश्च मण्डितम् ।
तच्छ्रुत्वा भगवान्कार्ष्णि-र्यादवैर्भ्रातृभिः सह ॥
पुरन्दरेण सहसा पुरीं लीलावतीं ययौ ।
चन्दनागुरुकस्तूरीकुंकुमद्रवचर्चिते ।
गिरिशशृङ्गे यथा सिंहः सर्वेषां पश्यतां नृप ।
मरुतो रवयश्चैव वसवो ह्यग्नयोऽश्विनौ ।
यमोऽथ वरुणः सोमो धनदः शक्र एव हि ॥
अन्ये समागताः सर्वे रत्‍नाभरणभूषिताः ॥
प्रचण्डमेघा इव भास्करं परम् ।
नीहारमेघा इव सूर्यरश्मिभिः ।
विजित्येलावृतं खंडं भारतं गंतुमुद्यतः ।
आययौ भारतं खंडं नादयन् जयदुन्दुभीन् ।
आनर्तान्द्वारकान्देशान् प्राप्तोऽभूत्स हरेः सुतः ।
प्रणनामोग्रसेनं तं सभायां श्रीहरिं बली ।
वर्षे वर्षेऽपि यज्जातं जंबुद्विपजयं तथा ॥
तत्सर्वं हि यथायोग्यं कथयामास चोद्धवः ।
श्रीकृष्णबलदेवाभ्यां सर्वैर्वृद्धजनैः सह ॥
प्रद्युम्नं तं समानेतुमुग्रसेनो विनिर्गतः ।
मुक्तावर्षैर्लाजपुष्पैः पाठारावैः सुमंगलैः ।
गंधर्वैर्वारमुख्याभिः शंखदुन्दुभिवेणुभिः ।
श्रीकृष्णं सबलं नत्वा सर्वान् वृद्धान्प्रणम्य च ॥
गर्गाचार्यं ननामाशु प्रद्युम्नो मीनकेतनः ।
आरोप्य वारणे कार्ष्णिमुग्रसेनः पुरीं ययौ ।
इत्थं नृप ते कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गिरिव्रजं जगामाशु स्वसैन्यैः परिवारितः ।
तेऽद्य वै जगतीं जेतुं निर्गता गतबुद्धयः ।
समुद्रं शरणं प्रागात्पिता चास्य दुरात्मनः ।
अयादवीं करिष्यामि पृथ्वीं सागरमेखलाम् ।
इत्युक्त्वा निर्गतो राजा गिरिव्रजपुराद्‌बहिः ॥
अक्षौहिणीभिर्विंशत्या तिसृभिः संयुतो बली ।
स्रवन्मदैश्चतुर्दंतैरैरावतकुलोद्‌भवैः ।
सौवर्णपट्टहाराद्यैः शिखारश्म्यूर्ध्वचामरैः ।
विद्याधरसमैः प्रागान्मागधेंद्रो महाबलः ।
धुंकारैर्दुंदुभीनां च दिशो नेदुर्धनुःस्वनैः ॥
चचाल वसुधा सैन्यै रजोभिश्छादितं नभः ।
शंखं दघ्मौ दक्षिणाख्यं मा भैष्टेत्यभयं ददत् ।
अक्षौहिणीनां दशभिर्युयुधे मागधेन सः ।
मागधानां यदूनां चासुराणां निर्जरैर्यथा ।
मर्दयंतो गजारूढाः करिकुम्भगतार्चयः ।
ताः शक्तयस्त्वरीन् भित्वा दंशितान् धरणीं गताः ।
निपेतुर्वीरकरिणामश्वानां च शिरांसि च ।
खड्गहस्ताः प्रधावन्तः संग्रामेषु भयंकरा ।
हयोपरि हयाः केचिद्‌बाणैः संछिन्नकंधराः ।
वीरान्पतीन्समिच्छंत्यस्तासां चाभूत्कलिर्महान् ।
न चलन्तः पदं पृष्ठे सदा संग्रामशालिनः ।
जग्मुः परं पदं ते वै भीत्वा मार्तण्डमंडलम् ॥
ननृतुः शिशुमारे वै मंडले च नटा इव ।
एवं सांबमहावीरैर्मर्दितं मागधं बलम् ॥
दुद्राव पश्यतां तेषां कृष्णभक्त्या यथाशुभम् ।
धनुष्टंकारयन्प्राप्तो मा भैष्टेत्यभयं ददौ ।
महामात्यः प्रेरयति ह्यंकुशेन गजं यथा ।
बाणैर्विव्याध समरे मागधेंद्रं महाबलम् ।
पुनरन्यं समास्थाय रथं सांबो महाबलः ।
तद्‌रथं चूर्णयामास सांबो बाणशतैरपि ।
सांबाय नोदयमास मत्तेभं क्रुद्धमानसः ।
कुर्वंश्चीत्कारविकलश्चिक्षेप नवयोजनम् ।
प्रद्युम्नपार्श्वाच्च गदः प्राप्तोऽभूद्वेगतो बलम् ।
जरासंधस्यापि गजं मुष्टिना वसुदेवजः ।
गजो मुष्टिप्रहारेण विह्वलो धरणीं गतः ।
जरासंधः समुत्थाय गदामादाय वेगतः ।
अताडयज्जरासंधं सिंहनादमथाकरोत् ।
जरासंधः समुत्थाय गृहित्वा सगदं गदम् ।
गदोऽपि मागधं नीत्वा भ्रामयित्वा महाबलः ।
रथेनातिपताकेन प्रद्युम्नो यादवेश्वरः ।
जरासंधो गदां नीत्वा लक्षभारविनिर्मिताम् ।
रथान्गजन्सवीरांश्च तुरङ्गान्सैंधवान्बहून् ।
प्रद्युम्नो युयुधे युद्धे निर्भयो यादवेश्वरः ।
तदैव यदुपुर्यास्तु बलदेवः समागतः ।
समाकृष्य हलाग्रेण मागधेंद्रं महाबलम् ।
शतयोजनपर्यंतं रथाश्वगजपत्तयः ।
पतिता भिन्नशिरसः सर्वे वै निधनं गताः ॥
तदा जयजयारावो यदूनां स्वबले महान् ।
इत्थं जित्वा मागधेन्द्रं बलदेवो महाबलः ।
नीत्वा पुरः शंबरारेर्गिरिदुर्गाद्विनिर्गतः ॥
अश्वार्बुदं रथानां च द्विलक्षं हस्तिनां तथा ।
परिकर्माङ्गसंस्कारः स्यान् मार्ष्टिर् मार्जना मृजा ।
परिकर्माङ्गसम्स्कारः स्यान् मार्ष्टिर् मार्जना मृजा ।
 मार्ष्टिः ।- खजुराहो,
स्नानं चर्चा तु चार्चिक्यं स्थासको ऽथ प्रबोधनम् ।
 स्नानम् । "", āāṇ, ,  
स्नानं चर्चा तु चार्चिक्यं स्थासको ऽथ प्रबोधनम् ।
अनुबोधः पत्रलेखा पत्राङ्गुलिर् इमे समे ।२४ क।
 पत्राङ्गुलिः । ṛṣṇāā üß,,  
द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियाम् अथ कुङ्कुमम् ।२५ क।
द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियाम् अथ कुङ्कुमम् ।२५।
काश्मीरजन्माग्निशिखं वरं बाह्लीक-पीतने ।
रक्त-संकोच-पिशुनं धीरं लोहितचन्दनम् ।२६ क।
लवङ्गं देवकुसुमं श्रीसंज्ञम् अथ जायकम् ।२७ क।
कालीयकं च कालानुसार्यं चाथ समार्थकम् ।
कालागुर्व् अगुरुः स्यात् तन् मङ्गल्या मल्लिगन्धि यत् ।
यक्षधूपः सर्जरसो राल-सर्वरसाव् अपि ।
बहुरूपो ऽप्य् अथ वृकधूप-कृत्रिमधूपकौ ।
बहुरूपो ऽप्य् अथ वृकधूप-कृत्रिमधूपकौ ।
श्रीवासो वृकधूपो ऽपि श्रीवेष्ट-सरलद्रवौ ।
कङ्कोलकं कोशफलम् अथ कर्पूरम् अस्त्रियाम् ।
कङ्कोलकं कोशफलम् अथ कर्पूरम् अस्त्रियाम् ।
धनसारश् चन्द्रसंज्ञः सिताभ्रो हिमवालुका ।३२ क।
तिलपर्णी तु पत्राङ्गं रञ्जनं रक्तचन्दनम् ।
गात्रानुलेपनी वर्तिर् वर्णकं स्याद् विलेपनम् ।३५ क।
चूर्णानि वासयोगाः स्युर् भावितं वासितं त्रिषु ।
संस्कारो गन्धमाल्याद्यैर् यः स्यात् तद् अधिवासनम् ।३६ क।
प्रभ्रष्टकं शिखालम्बि पुरोन्यस्तं ललामकम् ।३७ क।
प्रालम्बम् ऋजुलम्बि स्यात् कण्ठाद् वैकक्षिकं तु तत् ।
 प्रालम्बानि ।- वाराणसी,
प्रालम्बम् ऋजुलम्बि स्यात् कण्ठाद् वैकक्षकं तु तत् ।
यत् तिर्यक् क्षिप्तम् उरसि शिखास्व् आपीड-शेखरौ ।३८ क।
रचना स्यात् परिस्यन्द आभोगः परिपूर्णता ।
उपधानं तूपबर्हः शय्यायां शयनीयवत् ।३९ क।
शयनं मञ्च-पर्यङ्क-पल्यङ्काः खट्व्या समाः ।
शयनं मञ्च-पर्यङ्क-पल्यङ्काः खट्व्या समाः ।
 मञ्चः ।- करनाल, 
गेन्दुकः कन्दुको दीपः प्रदीपः पीठम् आसनम् ।४० क।
 आसनम् ।- खजुराहो,
समुद्गकः संपुटकः प्रतिग्राहः पतद्ग्रहः ।
प्रसाधनी कङ्कतिका पिष्टातः पटवासकः ।४१ क।
दर्पणे मुकुरादर्शौ व्यजनं तालवृन्तकम् ।
 मुकुरः । ,- ആറന്മുള, 
 आदर्शः ।- खजुराहो,
पवित्राणां पवित्रं या मङ्गलानां च मङ्गलम् । महेश्वरशिरोभ्रष्टा सर्वपापहरा शुभा ।।
गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद् योजनानां शतैरपि। मुच्यते सर्वपापेम्यो विष्णुलोकं स गच्छति।।
तपोभिर्बहुभिर्यज्ञैर्व्रतैर्नानाविधैस्तथा । पुरुदानैर्गतिर्या च गङ्गां संसेव्य तां लभेत्।।
पुष्पैः सुरगणान् वृक्षाः फलैश्चापि तथा पितॄन् ।
।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
सुतदुहितृकलत्रोपद्रवेणानुयातम् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
।
 इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान 
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः–
सर्वदुष्टानां मध्यमाभ्यां नम।
गदा भिधातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढयां द्विभुजां नमामि।।
ॐ भभवसवः । तत सववतवरणय । भरो दवसय धीमहि । धधयो यो नः
अतो हि त्रिषु लोकेषु 
तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थानम्
न्हन्तासौ प्रबला दुरन्ततमसः शक्तिर्महत्यावृतिः११४ 
एष जालचालक अस्ति बोल्‍टजालचालकस्‍य इण्डिक संस्‍करणम्  । अस्‍य स्‍थापनं स्‍वभाषयन्‍त्रे कृत्‍वा भवान् विनाहिन्‍दीभाषाया भाषयन्‍त्रेषु अपि हिन्‍दीपृष्‍ठानि पठितुं शक्‍नोति, हिन्‍दी संदेशं प्रेषयितुं शक्‍नोति च ।
अध दत्‍तश्रृंखलाया  उपरि नोदनं  कृत्‍वा भाषयन्‍त्राय एतत् मृदुवसनं  तलपूरयतु  । भाषयन्‍त्रे संस्‍थाप्‍य पुन हिन्‍दीभाषाया पृष्‍ठानाम् उद्घाटनस्‍य आनन्‍दं स्‍वीकरोतु । सम्‍प्रति सर्वेषां कार्याणां कृते वारम्‍वारं संगणके उपवेशनस्‍य आवश्‍यकता एव न ।
।
तपःसारः इन्द्रियनिग्रहः।
 य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषम् यस्य देवाःयस्य छाया अमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम [यजुर्वेद २५१३]
“जन्माऽदस्य यतः “
“यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ”
स्थितेअद्वितीयभावेअपि कथं पूजा विधीयते १
स्वच्च्हस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याचमनं कुतः २
अगोत्रस्य त्ववर्णस्य कुतस्तस्योपवीतकमह ३
निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ५
प्रदक्शिणमनन्तस्य प्रणामोअद्वयवस्तुनः ७
वेदवाचामवेद्यस्य किं वा स्तोत्रं विधीयते
अन्तर्बहिः संस्थितस्य उद्वासनविधिः कुतः ८
आसनं कल्पयेत्पश्चात्स्वप्रतिश्ह्ठात्मचिन्तनमह १०
आत्मलिण्‍गस्य सद्वस्त्रमित्येवं चिन्तयेन्मुनिः १५
इति निश्चयमेवात्र ह्युपवीतं परं मतमह १६
नान्येनेत्यनुसन्धानमात्मनरचन्दनं भवेतह १७
ज्योतिर्मयात्मविघ्य़ानं दीपं सन्दर्शयेद्बुधः २०
आत्मनो ब्रह्मताघ्य़ानं नीराजनमिहात्मनः २४
पूर्णानन्दात्मतादृश्ह्टिं पुश्ह्पाञ्जलिमनुस्मरेतह २५
श्रवणं तस्य देवस्य श्रोतव्याभावचिन्तनमह
तत्रैव बह्मणि सदा चित्तविश्रान्तिरिश्ह्यते ३१
कुर्वन्ना मरणं वापि क्शणं वा सुसमाहितः ३२
विधूयाघ्य़ानदुःखौघं मोक्शानन्दं समश्नुते ३३
शिवस्तुतिः  -
आयुः – संस्कृतम्
 आयुः
सन्धयः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सुप्रीताऽभवदत्यर्थमुमा शङ्करकामिनी
याज्ञसेन्याः परामर्शः स च वीर दहत्य उत
 तीर्थानि चैव रम्याणि वनानि च सरांसि च
 यः स शक्राद अनवरॊ वीर्येण दरविणेन च
 स तु जिह्मप्रवृत्तस्य माययाभिजिघांसतः
 रत्नानि यस्य वीर्येण दिव्यान्य आसन पुरा मम
 ते वयं तं नरव्याघ्रं सर्वे वीर दिदृक्षवः
 तत्र सर्वे गमिष्यामॊ भीमार्जुनपदैषिणः
 ते वयं नियतात्मानः पर्वतं गन्धमादनम
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः ।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः ।।
असत्वरोऽर्थ जिज्ञासुः अनसूयुः अमोघवाक्।।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः
।
कर्मणः - पञ्चम्येकवचनम् , रोमन्थ-तपोभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , वर्त्तिचरोः - सप्तमीद्विवचनम्
रोमन्थशब्दात् तपःशब्दाच् च कर्मणो यथाक्रमं वर्तिचरोरर्थयोः क्यङ् प्रत्ययो भवति। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते गौः। हनुचलने इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, कीटो रोमन्थं वर्तयति। तपसः परस्मैपदम् च। तपशचरति तपस्यति।
न्यासः 
कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः।
रोमन्थतपोभ्यां कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनीयां चरणे चार्थे क्यङ् स्यात् । रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते ।
कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः - कर्मणो रोमन्थ । वृतुधातोण्र्यन्तात्धात्वर्थनिर्देशे इग्वक्तव्यः॑ इति इकि वर्तिशब्दः । आवर्तनमर्थः । चरेः संपदादित्वाद्भावे क्विप् । वर्ति चर अनयोद्र्वन्द्वात्सप्तमी । आवर्तने चरणे चेति लभ्यते । कर्मशब्देन कर्मकारकं विवक्षितम् । तपोभ्यामिति । रोमन्थमिति । उद्गीर्णस्य निगीर्णस्य वा मन्थो रोमन्थ इति भाष्यम् । उद्गीर्णस्य = उदरादुपरि कण्ठ्दवारा निर्गतस्य, निगीर्णस्य = अपानद्वारा निर्गतस्य च मन्थः = चर्वणं रोमन्थ इत्यर्थः । वर्तयतीति । आवर्तयतीत्यर्थः । हनुचलन इति । हनु = तालु, तच्चलने सत्येव अयं विधिरित्यर्थः । तथा च उदरगतं भक्षितं द्रव्यं तृणादिकं पुनःपुनराकृष्य तालुचलनेन चूर्णितस्य पुनः पुनः प्राशने रोमन्थशब्दात्क्यङिति फलितम् । तदाह — चर्वितस्येति । हनुचलनेन भक्षितस्य उदरं प्रविष्टस्य पुनः पुनराकृष्य हनुचलनेन भक्षणे गम्ये इति फलितमित्यर्थः । कीट इति । इह हनुचलनाऽभावान्न क्यङिति भावः । तदेवोपपादयति — अपानेति । तपसः परस्मैपदं चेति — वार्तिकम् । तपश्शब्दः कर्मकारकवृत्तिः पूर्वसूत्राच्चरणे क्यङं लभते, ङित्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदं बाधित्वा परस्मैपदमेव च लभते इत्यर्थः । तपस्यतीति । प्रातिपदिकादेवास्य क्यङुत्पत्तेरन्वर्वर्तिविभक्त्यभावात् "नः क्ये" इति नियमाच्च पदत्वाऽभावान्न रुत्वमिति भावः ।
कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः - कर्मणो ।रोमन्थतपोभ्या॑मित्यनेन सामानाधिकरण्यात्कर्मण इति पञ्चमी । प्रत्येकं संबन्धादेकवचनमित्याह — कर्मभ्यामिति । वर्तनायां चरण इति । सूत्रेवर्ती॑ति ण्यन्ताद्वृतेःण्यासश्रन्थे॑ति युचं बाधित्वाऽस्मादेव निपातनात्क्तिन् । चर्तेस्तु संपदादित्वाद्भावे क्विबिति भावः । केचित्तु वर्तिशब्दो वर्तयतेःइक्श्तिपौ॑ इति इकि रूपम् । लक्षणया चाऽर्थलाभ इत्याहुः ।
सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् ।
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धशरिरवान् ।
नासिकां मे धूम्रवर्णः शूलपाणिर्मुखं मम ।
जिह्वां मे सिंहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनाङ्घ्रिकः ।
पातु वक्षःस्थलं मन्त्री पातु कुक्षिं विधुन्तुदः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु नीलचन्दनभूषणः ।
भक्त्या पठत्यनुदिनं नियतः शुचिः सन् ।
मायुरारोग्यमात्मविजयं च हि तत्प्रसादात् ।
।
संज्ञायां समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्भृञिणः
।
संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम् , सम-जनि-षद-निपत-मन-विद-षुञ्-शीङ्-भृञ्-इण - पञ्चम्येकवचनम्
भावे इति न स्वर्यते। पूर्व एव अत्र अर्थाधिकारः। समजादिभ्यो धातुभ्यः स्त्रियां क्यप् प्रत्ययो भवति उदात्तः संज्ञायां विषये। समजन्ति अस्यामिति समज्या। निषद्या। निपत्या। मन्या। विद्या। सुत्या। शय्या। भृत्या। इत्या। कथं तदुक्तम् स्त्रियां भावाधिकारो ऽस्ति तेन भार्या प्रसिध्यति इति? भावाधिकारो भावव्यापारः वाच्यत्वेन विवक्षितः, न तु शास्त्रीयो ऽधिकारः।
न्यासः 
संज्ञायां समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्भृञिणः - गलपार्ोति । तया हि क्रुद्धो ज्ञायत इति भावः । शेरतेऽस्यामिति शय्या । भरणं भृत्या = जीविका ।कुमारभृत्या — गर्भिण्याः परिचर्याऽभिधीयते॑ इति हारावली ।कुमारमृत्याकुशलैरधिष्ठिते॑ इति रघुः । संज्ञायां किम् । मतिः । भृतिः । आसुतिः । तथा च व्यवह्मतं -॒मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चटकर्मणि भृतौ॑रजः कृष्यासुती॑त्यादि । एतेनमतिबुद्धी॑त्यादसूत्रप्रयोगादेव मतिभृत्यादीनां साधुत्वमिति दुर्घटाद्युक्तिः प्रत्युक्ता ।
माया नाम वस्तु तर्हि ; नैवम् , सा च माया न विद्यते । मायेत्यविद्यमानस्याख्येत्यभिप्रायः ॥
कृष्णार्जुनावूचतुः ।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ॥
नमोऽस्तु देवदेवाय महाभूतधराय च ।
नमो विश्वस्य पतये पत्तीनां पतये नमः ॥
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
सञ्जय उवाच ।
एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेवः सहार्जुनः ।
रुद्रसूक्तम् - 
न तु कायस्य शॊषणम् 
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठः शुक्रः कण्वः पराशरः ।।
विश्वामित्रो महातेजाः कपिलः शौनको महान्।
याज्ञवल्क्या भरद्वाजो जमदग्निस्तपोनिधिः ।।
दुर्वासास्तपसां श्रेष्ठो नारदः कश्यपस्तथा।
इत्येते ऋषयः प्रोक्ता वर्णानां क्रमशोमुने ।।
कौरवै परिभूतां मां किं न जानासि केशव।।
।
१ यमकवर्गः प्रथमः
ततो एनं दुःखमन्वेति चक्रमिव वहतः पदम् ।
मनसा चेत्प्रसन्नेन भाषते वा करोति वा ।
तत एनं सुखमन्वेति छायेवानपायिनी ।
ये च तदुपनह्यन्ति वैरं तेषां न शाम्यति ।
अक्रोशित् मां अवधीत् मां अजैषीत् मां अहार्षीत् मे ।
ये तन्नोपनह्यन्ति वैरं तेषूपशाम्यति ।
अवैरेण च शाम्यन्ति एष धर्मः सनातनः ।
परे च न विजानन्ति वयमत्र यंस्यामः ।
ये च तत्र विजानन्ति ततः शाम्यन्ति मेधगाः ।
तं वै प्रसहति मारो वातो वृक्षमिव दुर्बलम् ।
भोजने च मात्राज्ञं श्रद्धमाराब्धवीर्यम् ।
तं वै न प्रसहते मारो वातः शैलमिव पर्वतम् ।
ते सारं नाधिगच्छन्ति मिथ्यासङ्कल्पगोचराः ।
ते सारं अधिगच्छन्ति सम्यक्-सङ्कल्प-गोचराः ।
एवं अभावितं चित्तं रागः समतिविध्यति ।
एवं सुभावितं चित्तं रागो न समति विध्यति ।
स शोचति स विहन्यते दृष्ट्वा कर्म क्लिष्टमात्मनः ।
स मोदते स प्रमोदते दृष्ट्वा कर्मविशुद्धिमात्मनः ।
पापं मे कृतमिति तप्यति भूयस्तप्यति दुर्गतिंगतः ।
पुण्यं मे कृतमिति नन्दति भूयो नन्दति सुगतिंगतः ।
गोप इव गा गणयन् परेषां न भागवान् श्रामण्यस्य भवति ।
रागं च द्वेषं च प्रहाय मोहं सम्यक् प्रजानन् सुविमुक्तचित्तः ।
अनुपाददानः इह वाऽमुत्र वा स भागवान् श्रामण्यस्य भवति ।
।
२ अप्रमादवर्गः द्वितीयः
अप्रमादोऽमृतपदं प्रमादो मृत्योः पदम् ।
अप्रमत्ता न म्रियन्ते ये प्रमत्ता यथा मृताः।
एतं विशेषतो ज्ञात्वाऽप्रमादे पण्डिता ।
अप्रमादे प्रमोदन्त आर्याणां गोचरे रताः ।
स्पृशन्ति धीरा निर्वाणं योगक्षेमं अनुत्तरम् ।
संयतस्य च धर्मजीवनोऽप्रमत्तस्य यशोभिवर्द्धते ।
उत्थानेनाऽप्रमादेन संयमेन दमेन च ।
अप्रमत्तो हि ध्यायन् प्राप्नोति विपुलं सुखम् ।
प्रमादमप्रमादेन यदा नुदति पण्डितः ।
पर्वतस्थ इव भूमिस्थान् धीरो बलान् अवेक्षते ।
अबलाश्वमिव शीघ्राश्वो हित्त्वा याति सुमेधाः ।
अप्रमादेन मघवा देवानां श्रेष्ठतां गतः ।
अप्रमादं प्रशंसन्ति प्रमादो गर्हितः सदा ।
अप्रमादरतो भिक्षुः प्रमादे भयदर्शी वा ।
सायोजनं अणुं स्थूलं दहन्नग्निरिव गच्छति ।
अभव्यः परिहाणाय निर्वाणस्यैव अन्तिके ।
।
ऋजुं करोति मेधावी इषुकार इव तेजनम् ।
वारिजं इव स्थले क्षिप्तं उदकस्यौकत उद्भूतः ।
परिस्पन्दत इदं चित्तं मारधेयं प्रहातुम् ।
चित्तस्य दमनं साधु चित्तं दान्तं सुखावहम् ।
सुदुर्दृशं सुनिपुणं यत्र-कामनिपाति ।
ये चित्तं संयंस्यन्ति मोक्ष्यन्ते मारबन्धनात् ।
परिप्लवप्रसादस्य प्रज्ञा न परिपूर्यते ।
पुण्यपापप्रहीणस्य नाऽस्ति जाग्रतो भयम् ।
युध्येत मारं प्रज्ञायुधेन जितं च रक्षेदनिवेशनः स्यात् ।
क्षुद्रोऽपेतविज्ञानो निरर्थं इव कलिङ्गरम् ।
द्विट् द्विषं यत् कुर्यात् वैरी वा पुनर्वैरिणम् ।
मिथ्याप्रणिहितं चित्तं पापीयांसं एनं ततः कुर्यात् ।
न तत् मातापितरौ कुर्यातां अन्ये चापि च ज्ञातिकाः ।
सम्यक्प्रणिहितं चित्तं श्रेयांसं एनं ततः कुर्यात् ।
।
को धर्मपदं सुदेशितं कुशलः पुष्पमिव प्रचेष्यति ।
शैक्षो धर्मपदं सुदेशितं कुशलः पुष्पमिव प्रचेष्यति ।
छित्वा मारस्य प्रपुष्पकाणि अदर्शनं मृत्युराजस्य गच्छेत् ।
अतृप्तमेव कामेषु अन्तकः कुरुते वशम् ।
पलायते रसमादाय एवं ग्रामे मुनिश्चरेत् ।
न परेषां विलोमानि न परेषां कृताकृतम् ।
आत्मनं एव अवेक्षेत कृतान्यकृतानि च ।
एवं सुभाषिता वाक् सफला भवति कुर्वतः ।
एवं जातेन मर्त्त्येन कर्त्तव्यं कुशलं बहु ।
न पुष्पगन्धः प्रतिवातमेति न चन्दनं तगरमल्लिके वा ।
सताञ्च गन्धः प्रतिवातमेति सर्वा दिशः सत्पुरुषः प्रवाति ।
एतेषां गन्धजातानां शीलगन्धोऽनुत्तरः ।
यश्च शीलवतां गन्धो वाति देवेषु उत्तमः ।
तेषां सम्पन्नशीलानां अप्रमाद-विहारिणाम् ।
सम्यग्ज्ञानविमुक्त्तानां मारो मार्गं न विन्दति ।
पद्म तत्र जायेत शुचिगन्धं मनोरमम् ।
एवं सङ्कारभूते अन्धभूते पृथग्जने ।
अतिरोचते प्रज्ञया सम्यक्-संबुद्ध-श्रावकः ।
।
दीर्घो बालानां संसारः सद्धर्मं अविजानताम् ।
चरन् चेत् नाधिगच्छेत् श्रेयांसं सदृशं आत्मनः ।
एकचर्यां दृढं कुर्यात् नाऽस्ति बाले सहायता ।
पुत्रा मे सन्ति धनं मेऽस्ति इति बालो विहन्यते ।
आत्मा ह्यात्मनो नाऽस्ति कुतः पुत्राः कुतो धनम् ।
यो बालो मन्यते बाल्यं पण्डितश्चापि तेन स ।
बालश्च पण्डितमानी स वै बाल इत्युच्यते ।
न स धर्मं विजानाति दर्वी सूपरसं यथा ।
क्षिप्रं धर्मं विजानाति जिह्वा सूपरसं यथा ।
कुर्वन्तः पापकं कर्मं यद्भवति कटुकफलम् ।
न तत् कर्म कृतं साधु यत् कृत्त्वाऽनुतप्यते ।
यस्याश्रुमुखो रुदन् विपाकं प्रतिसेवते ।
तच्च कर्मं कृतं साधु यत् कृत्वा नानुतप्यते ।
यस्य प्रतीतः सुमन विपाकं प्रतिसेवते ।
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते ।
यदा च पच्यते पापं अथ बालो दुःखं निगच्छति ।
न स संख्यातधर्माणां कलामर्हति षोडशीम् ।
नहि पापं कृतं कर्म सद्यः क्षीरमिव मुञ्चति ।
दहन् बालमन्वेति भस्मच्छन्न इव पावकः ।
यावदेव अनर्थाय ज्ञप्तं बालस्य जायते ।
हन्ति बालस्य शुक्लांशं मूर्द्धानमस्य विपातयन् ।
असद् भवनमिच्छेत् पुरस्कारं च भिक्षुषु ।
आवासेषु चैश्वर्यं पूजां परकुलेषु च ।
ममैव कृतं मन्येतां गृहि-प्रव्रजितावुभौ ।
इति बालस्य सङ्कल्प इच्छा मानश्च वर्द्धते ।
सत्कारं नाभिनन्देत् विवेकमनुबृंहयेत् ।
।
तादृशं भजमानस्य श्रेयो भवति न पापीयः ।
सतां हि स प्रियो भवति असतां भवत्यप्रियः ।
न भजेत् पापकानि मित्राणि न भजेत् पुरुषाधमान् ।
भजेत् मित्राणि कल्याणानि भजेत पुरुषनुत्तमान् ।
धर्मपीतीः सुखं शेते विप्रसन्नेन चेतसा ।
आर्यप्रवेदिते धर्मे सदा रमते पण्डितः ।
दारुं नमयन्ति तक्षका आत्मानं दमयन्ति पण्डिताः ।
एवं निन्दाप्रशंसासु न समीर्यन्ते पण्डिताः ।
एवं धर्मान् श्रुत्वा विप्रसीदन्ति पण्डिताः ।
सर्वत्र वै सत्पुरुषा व्रजन्ति न कामकामा लपन्ति सन्तः ।
सुखेन स्पृष्टा अथवा दुःखेन नोच्चावचं पण्डिता दर्शयन्ति ।
नात्महेतोः न परस्य हेतोः न पुत्रमिच्छेन्न धनं न राष्ट्रम् ।
अल्पकास्ते मनुष्येषु ये जनाः पारगामिनः ।
अथेमा इतराः प्रजाः तीरमेवानुधावति ।
ये च खलु सम्यगाख्याते धर्मे धर्मानुवर्त्तिनः ।
ते जना पारमेष्यन्ति मृत्युधेयं सुदुस्तरम् ।
ओकात् अनोकं आगम्य विवेके यत्र दुरमम् ।
पर्यवदापयेत् आत्मानं चित्तक्लेशैः पण्डितः ।
आदानप्रतिनिःसर्गे अनुपादाय ये रताः ।
क्षीणास्रवा ज्योतिष्मन्तस्ते लोके परिनिर्वृताः ।
।
सर्वग्रन्थप्रहीणस्य परिदाहो न विद्यते ।
येषां सन्निचयो नाऽस्ति ये परिज्ञातभोजनाः ।
यस्यास्रवाः परिक्षीणा आहारे च अनिःसृतः ।
आकाश इव शकुन्तानां पदं तस्य दुरन्वयम् ।
प्रहीणमानस्य अनास्रवस्य देवा अपि तस्य स्पृहयन्ति तादृशः ।
पृथिवीसमो न विरुध्यते इन्द्रकीलोपमः तादृक् सुव्रतः ।
हृद इवापेतकर्दमः संसारा न भवन्ति तादृशः ।
शान्तं तस्य मनो भवति वाक् च कर्म च ।
सम्यगाज्ञाविमुक्तस्य उपशान्तस्य तादृशः ।
अश्रद्धोऽकृतज्ञश्च सन्धिछेदश्च यो नरः ।
हतावकाशो वान्ताशः स वै उत्तम पुरुषः ।
रमणीयान्यरण्यानि यत्र न रमते जनः ।
वीतरागा रंस्यन्ते न ते कामगवेषिणः ।
।
एकमर्थपदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
एकं गाथापदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
एकं धर्मपदं श्रेयो यत् श्रुत्त्वोपशाम्यति ।
एकं च जयेद् आत्मानं स वै संग्रामजिदुत्तमः ४
आत्मा ह वै जितः श्रेयान् या चेयमितरा प्रजा ।
दान्तात्मनः पुरुषस्य नित्यं संयतचारिणः ।
नैव देवो न गन्धर्वो न मारः सह ब्रह्मणा ।
जितं अपजितं कुर्यात् तथारूपस्य जन्तोः ।
एकं च भावितात्मानं मुहुर्त्तमपि पूजयेत् ।
सैव पुजना श्रेयसी यच्चेद् वर्षशतं हुतम् ।
सैव पूजना श्रेयसी यच्चेत् वर्षशतं हुतम् ।
यत् किञ्चिद् इष्टं च हुतं च लोके संवत्सरं यजेत पुण्यापेक्षः ।
चत्वारो धर्मा वर्धन्ते आयुर्वर्णः सुखं बलम् ।
एकाहं जीवितं श्रेयः शीलवतो ध्यायिनः ।
एकाहं जीवितं श्रेयः प्रज्ञावतो ध्यायिनः ।
एकाहं जीवितं श्रेयः वीर्यमारभतो दृढम् ।
एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतः उदयव्ययम् ।
एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतोऽमृतं पदम् ।
एकाहं जीवितं श्रेयः पश्यतो धर्ममुत्तमम् ।
।
तन्द्रितं हि कुर्वतः पुण्यं पापे रमते मनः ।
पापं चेत् पुरुषः कुर्यात् न तत् कुर्यात् पुनः पुनः ।
न तस्मिन् छन्दं कुर्यात् दुःखः पापस्य उच्चयः ।
पुण्यं चेत् पुरुषः कुर्यात् कुर्यादेतत् पुनः पुनः ।
तस्मिन् छन्दं कुर्यात् सुखः पुण्यस्य उच्चयः ।
पापोऽपि पश्यति भद्रं यावत् पापं न पच्यते ।
यदा च पच्यते पापं अथ पापो पापानि पश्यति ।
भद्रोऽपि पश्यति पापं यावत् भद्रं न पच्यते ।
यदा च पच्यते भद्रं अथ भद्राणि पश्यति ।
माऽवमन्येत पापस्य न मां तद् आगमिष्यति ।
बालः पूरयति पापं स्तोकं स्तोकमप्याचिन्वन् ।
माऽवमन्येत पुण्यस्य न मां तद् आगमिष्यति ।
धीरः पूरयति पुण्यस्य स्तोकं स्तोकमप्याचिन्वन् ।
विषं जीवितुकाम इव पापानि परिवर्जयेत् ।
पाणौ चेद् व्रणो न स्याद् हरेत् पाणिना विषम् ।
नाऽव्रणं विषमन्वेति नाऽस्ति पापं अकुर्वतः ।
तमेव बालं प्रत्येति पापं सूक्ष्मो रजः प्रतिवातमिव क्षिप्तम् ।
स्वर्गं सुगतयो यान्ति परिनिर्वान्त्यनास्रवाः ।
न विद्यते स जगति प्रदेशो यत्रस्थितो मुच्येत पापकर्मणः ।
नान्तरिक्षे न समुद्रमध्ये न पर्वतानां विवरं प्रविश्य ।
न विद्यते स जगति प्रदेशो यत्रस्थितं न प्रसहेत मृत्युः ।
।
सर्वे त्रस्यन्ति दण्डात् सर्वे बिभ्यति मृत्योः ।
सर्वे त्रसयन्ति दण्डात् सर्वेषां जिवितं प्रियम् ।
आत्मानं उपमां कृत्वा न हन्यात् न घातयेत् ।
आत्मनः सुखमन्विष्य प्रेत्त्य स न लभते सुखम् ।
सुखकामानि भूतानि यो दण्डेन न हिनसति ।
आत्मनः सुखमन्विष्य प्रेत्त्य स लभते सुखम् ।
दुःखा हि संरंभकथा प्रतिदण्डाः स्पृशेयुस्त्वाम् ।
स चेत् नेरयसि आत्मानं कांस्यमुपहतं यथा ।
एष प्राप्तोऽसि निर्वाणं संरंभस्ते न विद्यते ।
एवं जरा च मृत्युश्चायुः प्राजयतः प्राणिनाम् ।
अथ पापानि कर्माणि कुर्वन् बालो न बुध्यते ।
स्वैः कर्मभिः दुर्मेधा अग्निदग्ध इव तप्यते ।
दशानामन्यतमं स्थानं क्षिप्रमेव निगच्छति ।
वेदनां परुषां ज्यानिं शरीरस्य च भेदनम् ।
गुरुकं वाऽप्याबाधं चित्तक्षेपं वा प्राप्नुयात् ।
परिक्षयं वा ज्ञातीनां भोगानां वा प्रभञ्जनम् ।
अथवाऽस्यागाराणि अग्निर्दहति पावकः ।
कायस्य भेदात् दुष्प्रज्ञो निरयं स उपपद्यते ।
न नग्नचर्या न जटा न पङ्कां नाऽनशनं स्थण्डिलशायिका वा ।
रजोजलीयं उत्कुटिकाप्रधानं शोधयन्ति मर्त्त्यं अवितीर्णकांक्षम् ।
सर्वेषु भूतेषु निधाय दण्डं स ब्राह्मणः स श्रमणः स भिक्षुः ।
ह्रीनिषेधः पुरुषः कश्चित् लोके विद्यते ।
यो निन्दां न प्रबुध्यति अश्वो भद्रः कशामिव ।
श्रद्धया शीलेन च वीर्येण च समाधिना धर्मविनिश्चयेन च ।
सम्पन्नविद्याचरणाः प्रतिस्मृताः प्रहास्यथ दुःखमिदं अनल्पकम् ।
दारुं नमयन्ति तक्षका आत्मानं दमयन्ति सुव्रताः ।
।
को नु हासः क आनन्दो नित्यं प्रज्वलिते सति ।
अन्धकारेणाऽवनद्धाः प्रदीपं न गवेषयथ ।
आतुरं बहुसङ्कल्पं यस्य नाऽस्ति ध्रुवं स्थितिः ।
भिद्यते पूतिसन्देहो मरणान्तं हि जिवितम् ।
कापोतकान्यस्थीनी तानि दृष्ट्वा का रतिः ॥ ४
अस्थ्नां नगरं कृतं मांसलोहितलेपनम् ।
यत्र जरा च मृत्युश्च मानो म्रक्षश्चावहितः ।
सतां च धर्मो न जरामुपेति सन्तो ह वै सद्भयः प्रवेदयन्ति ।
मांसानि तस्य वर्द्धन्ते प्रज्ञा तस्य न वर्द्धते ।
गृहकारकं गवेषयन् दुःखा जातिः पुनः पुनः ।
गृहकारक दृष्टोसि पुनर्गेहं न करिष्यसि ।
विसंस्कारगतं चित्तं तृष्णानां क्षयमध्यगात् ।
शेरते चापोऽतिक्षीणा इव पुराणान्यनुतन्वन्त्ः ।
।
त्रयाणामन्यतमं यामं प्रतिजागृयात् पण्डितः ।
अथान्यमनुशिष्यात् न क्लिश्येत् पण्डितः ।
आत्मानं चेत् तथा कुर्यात् यथाऽन्यमनुशासति ।
आत्मा हि आत्मनो नाथः कोहि नाथः परः स्यात् ।
आत्मना हि सुदान्तेन नाथं लभते दुर्लभम् ।
आत्मनैव कृतं पापं आत्मजं आत्मसंभवम् ।
अभिमथ्नाति दुर्मेधसं वज्रमिवाश्ममयं मणिम् ।
करोति स तथात्मानं यथैनमिच्छन्ति द्विषः ।
सुकराण्यसाधून्यात्मनोऽहितानि च ।
यद्वै हितं च साधु च तद्वै परमदुष्करम् ।
यः शासनमर्हतां आर्याणां धर्मजीविनाम् ।
फलानि काष्ठकस्येव आत्महत्त्यायै फुल्लति ।
आत्मनैव कृतं पापं आत्मना संक्लिश्यति ।
शुद्धयशुद्धी प्रत्त्यात्मं नाऽन्योऽन्यं विशोधयेत् ।
आत्मनोऽर्थमभिज्ञाय सदर्थप्रसितः स्यात् ।
।
मिथ्यादृष्टिं न सेवेत न स्यात् लोकवर्द्धनः ।
धर्मं चरेत् सुचरितं न तं दुश्चरितं चरेत् ।
धर्मचारी सुखं शेतेऽस्मिं लोके परत्र च ।
यथा बुद्बुदकं पश्येत् यथा पश्येत् मरीचिकाम् ।
एवं लोकमवेक्षमाणं मृत्युराजो न पश्यति ।
यत्र बाला विषीदन्ति नाऽस्ति सङ्गो विजानताम् ।
यश्च पूर्वं प्रमाद्य पश्चात् स न प्रमाद्यति ।
यस्य पापं कृतं कर्म कुशलेन पिधीयते ।
शकुनो जालमुक्त इवाल्पः स्वर्गाय गच्छति ।
नीयन्ते धीरा लोकात् जित्वा मारं सवाहिनीकम् ।
वितीर्णपरलोकस्य नाऽस्ति पापमकार्यम् ।
न वै कदर्या देवलोकं व्रजन्ति बाला ह वै न प्रशंसन्ति दानम् ।
धीरश्च दानं अनुमोदमानस्तेनैव स भवति सुखी परत्र ।
पृथिव्या एकराज्यात् स्वर्गस्य गमनाद् वा ।
।
यस्य जितं नावजीयते जितमस्य न याति कश्चिल्लोके ।
तं बुद्धमनन्तगोचरं अपदं केन पदेन नेप्यथ ? ।
ये ध्यानप्रसृता धीराः नैष्काम्योपशमे रताः ।
देवा अपि तेषां स्पृहयन्ति संबुद्धानां स्मृतिमताम् ।
कृच्छ्रं सद्धर्मश्रवणं कृच्छ्रो बुद्धानाम् उत्पादः ।
स्वचित्तपर्यवदापनं एतद् बुद्धानां शासनम् ।
क्षान्तिः परमं तपः तितिक्षा निर्वाणं परमं वदन्ति बुद्धाः ।
नहि प्रव्रजितः परोपघाती श्रमणो भवति परं विहेठयन् ।
अनुपवादोऽनुपघातः प्रातिमोक्षे च संवरः ।
मात्राज्ञता च भक्ते प्रान्तं च शयनासनम् ।
अधिचित्ते चायोगः एतद् बुद्धानां शासनम् ।
न कार्षापणवर्षेण तृप्तिः कामेषु विद्यते ।
अल्पास्वादा दुःखाः कामा इति विज्ञाय पण्डितः ।
अपि दिव्येषु कामेषु रतिं स नाऽधिगच्छति ।
तृष्णाक्षयरतो भवति सम्यक्संबुद्धश्रावकः ।
बहु वै शरणं यन्ति पर्वातांश्च वनानि च ।
आरामवृक्षचैत्यानि मनुष्या भयतर्जिताः ।
नैतत् शरणमागम्य सर्वदुःखात्प्रमुच्यते ।
यश्च बुद्धं च धर्मं च संघं न्च शरणं गतः ।
चत्वारि आर्यसत्यानि सम्यक् प्रज्ञया पश्यति ।
आर्याष्टाङ्गिकं मार्गं दुःखोपशमगामिनम् ।
एतत् खलु शरणं क्षेमं एतत् शरणमुत्तमम् ।
एतत् शरणमागम्य सर्वदुःखात् प्रमुच्यते ।
दुर्लभः पुरुषाजानेयो न स सर्वत्र जायते ।
यत्र स जायते धीरस्तत्कुलं सुखमेधते ।
सुखा संघस्य सामग्री समग्राणां तपः सुखम् ।
पूजार्हान् पूजयतो बुद्धान् यदि वा श्रावकान् ।
प्रपञ्चसमितिक्रान्तान् तीर्णशोकपरिद्रवान् ।
न शक्यं पुण्यं संख्यातुं एवम्मात्रमपि केनचित् ।
वैरिषु मनुष्येषु विहरामोऽवैरिणः ।
आतुरेषु मनुष्येषु विहरामोऽनातुराः ।
उत्सुकेषु मनुष्येषु विहराम अनुत्सुकाः ।
प्रीतिभक्ष्या भविष्यामः देवा आभास्वरा यथा ।
जयो वैरं प्रसूते दुःखं शेते पराजितः ।
उपशान्तः सुखं शेने हित्त्वा जयपराजयौ ।
नासति स्कन्धसदृशानि दुःखाः नाऽस्ति शान्तिपरं सुखम् ।
जिघत्सा परमो रोगः संस्कारः परमं दुःखम् ।
एतद् ज्ञात्वा यथाभूतं निर्वाणं परमं सुखम् ।
आरोग्यं परमो लाभः सन्तुष्टिः परमं धनम् ।
विश्वासः परमा ज्ञातिः निर्वाणं परमं सुखम् । ८॥
प्रविवेकरसं पीत्वा रसं उपशमस्य च ।
अदर्शनेन बालानां नित्यमेव सुखी स्यात् ।
बालसंगतचारी हि दीर्घमधानं शोचति ।
।
अर्थं हित्त्वा प्रियग्राही स्पृहयेदात्मानुयोगिनम् ।
प्रियाणाम् अदर्शनं दुःखं अप्रियाणां च दर्शनम् ।
तस्मात् प्रियं न कुर्यात् प्रियापायो हि पापकः ।
ग्रन्थाः तेषां न विद्यन्ते येषां नाऽस्ति प्रियाप्रियम् ।
प्रियतो जायते शोकः प्रियतो जायते भयम् ।
प्रियतो विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
प्रेमतो जायते शोकः प्रेमतो जायते भयम् ।
प्रेमतो विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
रत्या जायते शोको रत्या जायते भयम् ।
रत्या विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
कामतो विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
तृष्णाया जायते शोकः तृष्णाया जायते भयम् ।
तृष्णाया विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
आत्मनः कर्म कुर्वाणं तं जनः कुरुते प्रियम् ।
छन्दजातोऽनाख्याते मनसा च स्फुरितः स्यात् ।
कामेषु चाऽप्रतिबद्धचित्त ऊर्ध्वस्रोता इत्युच्यते ।
ज्ञातिमित्राणि सुहृदश्चाऽभिनन्दन्त्यागतम् ।
तथैव कृतपुण्यमपि अस्माल्लोकात्परं गतम् ।
पुण्यानि प्रतिगृह्यन्ति प्रियं ज्ञातिभिवागतम् ।
।
तं नाम-रूपयोरसज्यमानं अकिञ्चनं नाऽनुपतन्ति दुःखानि ।
यो वै उत्पतितं क्रोधं रथं भ्रान्तमिव धारयेत् ।
तमहं सारथिं ब्रवीमि रश्मिग्राह इतरो जनः ।
जयेत् कदर्थं दानेन जयेत् सत्येनाऽलीकवादिनम् ।
एतैस्त्रिभिः स्थानैः गच्छेद् देवानामन्तिके ।
ते यन्ति अच्युतं स्थानं यत्र गत्वा न शोचन्ति ।
निर्वाणं अधिमुक्तानां अस्तं गच्छन्ति आस्रवाः ।
मितभाणिनमपि निन्दन्ति नाऽस्ति लोकेऽनिन्दितः ।
न चाऽभूत् न भविष्यति न चैतहिं विद्यते ।
एकान्तं निन्दितः पुरुषः एकान्तं वा प्रशंसितः ।
अच्छिद्रवृत्तिं मेधाविनं प्रज्ञाशीलसमाहितम् ।
देवा अपि तं प्रशंसन्ति ब्रह्मणाऽपि प्रशंसितः ।
कायप्रकोपं रक्षेत् कायेन संवृतः स्यात् ।
कायदुश्चरितं हित्त्वा कायेन सुचरितं चरेत् ।
वचः प्रकोपं रक्षेद् वाचा संवृतः स्यात् ।
वचो दुश्चरितं हित्त्वा वाचा सुचरितं चरेत् ।
मनः प्रकोपं रक्षेद् मनसा संवृतः स्यात् ।
मनोदुश्चरितं हित्त्वा मनसा सुचरितं चरेत् ।
मनसा संवृता धीरा ते वै सुपरिसंवृताः ।
।
उद्योगमुखे च तिष्ठसि पाथेयमपि च ते न विद्यते ।
स कुरु द्वीपमात्मनः क्षिप्रं व्यायच्छस्व पण्डितो भव ।
निर्धूतमलोऽनङ्गणो दिव्यां आर्यभूमिं एष्यसि।
वासोऽपि च ते नाऽस्ति अन्तरा पाथेयमपि च ते न विद्यते ।
निर्धूतमलोऽनङ्गणो न पुनर्जातिजरे उपेष्यसि ।
कर्मारो रजतस्येव निर्धमेत् मलमात्मनः ।
एवं अतिधावनचारिणं स्वानि कर्माणि नयन्ति दुर्गतिम् ।
मलं वर्णस्य कौसीद्यं प्रमादो रक्षतो मलम् ।
मलं वै पापका धर्मा अस्मिन् लोके परत्र च ।
ततो मलं मलतरं अविद्या परमं मलम् ।
एतत् मलं प्रहाय निर्मला भवत भिक्षवः ।
प्रस्कन्दिना प्रगल्भेन संक्लिष्टेन जीवितम् ।
ह्रीमता च दुर्जीवितं नित्यं शूचिगवेषिणा ।
यः प्राणमतिपातयति मृषावादं च भाषते ।
लोकेऽदत्तमादत्ते परदारांश्च गच्छति ।
सुरामैरेयपानं च यो नरोऽनुयुनक्ति ।
एवं भो पुरुष ! जानीहि पापधर्माणोऽसंयतान् ।
मा त्वां लोभोऽधर्मश्च चिरं दुःखाय रन्धेरन् ।
ददाति वै यथाश्रद्धं यथा प्रसादनं जनः ।
यस्य च तत् समुच्छिन्नं मूलघातं समुद्धतम् ।
परेषां हि स वद्यानि अवपुणाति यथातुषम् ।
आत्मनः पुनः छादयति कलिमिव कितवात् शठः ।
आस्रवास्तस्य वर्द्धन्ते आराद् स आस्रवक्षयात् ।
आकाशे च पदं नाऽस्ति श्रमणो नाऽस्ति बहिः ।
प्रपञ्चाऽभिरताः प्रजा निष्प्रपञ्चास्तथागताः ।
संस्काराः शाश्वता न सन्ति नाऽस्ति बुद्धानामिङ्गितम् ।
।
न तेन भवति धर्मस्थो येनार्थं सहसा नयेत् ।
यश्चाऽर्थं अनर्थं च उभौ निश्चिनुयात् पण्डितः ।
धर्मेण गुप्तो मेधावी धर्मस्थ इत्युच्यते ।
न तावता पण्डितो भवति यावता बहु भाषते ।
क्षेमी अवैरी अभयः पण्डित इत्युच्यते ।
न तावता धर्मधरो यावता बहु भाषते ।
यश्चाल्पमऽपि श्रुत्वा धर्मं कायेन पश्यति ।
स वै धर्मधरो भवति यो धर्मं न प्रमाद्यति ।
न तेन स्थविरो भवति येनाऽस्य पलितं शिरः ।
परिपक्वं वयस्तस्य मोघजीर्ण इत्युच्यते ।
यस्मिन् सत्यं च धर्मश्चाहिंसा संयमो दमः ।
स वै वान्तमलो धीरः स्थविर इतुच्यते ।
न वाक् करणमात्रेण वर्णपुष्कलतया वा ।
साधुरूपो नरो भवति ईर्षुको मत्सरी शठः ।
स वान्तदोषो मेधावी साधुरूप इत्युच्यते ।
इच्छालाभसमापन्नः श्रमणः किं भविष्यति ।
न तावता भिक्षुर्भवति यावता भिक्षते परान् ।
विश्वं धर्मं समादाय भिक्षुर्भवति न तावता ।
य इह पुण्यं च पापं च वाहयित्वा ब्रह्मचर्यवान् ।
संख्याय लोके चरति स वै भिक्षुरित्युच्यते ।
न मौनेन मुनिर्भवति मूढरूपोऽविद्वान् ।
पापानि परिवर्जयति स मुनिस्तेन स मुनिः ।
यो मनुत उभौ लोकौ मुनिस्तेन प्रोच्यते ।
न तेनाऽऽर्यो भवति येन प्राणान् हिनस्ति ।
अहिंसया सर्वप्राणानां आर्य इति प्रोच्यते ।
न शीलव्रतमात्रेण बाहुश्रुत्त्येन वा पुनः ।
भिक्षो विश्वासं मा पादीः अप्राप्त आस्रवक्षयम् ।
।
मार्गाणामष्टाङ्गिकः श्रेष्ठः सत्यानां चत्वारि पदानि ।
विरागः श्रेष्ठो धर्माणां द्विपदानां च चक्षुष्मान् ।
एतं हि यूयं प्रतिपद्यध्वं मारस्यैष प्रमोहनः ।
एतं हि यूयं प्रतिपन्ना दुःखस्यान्तं करिष्यथ ।
आख्यातो वै मया मार्गः आज्ञाय शल्य-संस्थानम् ।
प्रतिपन्नाः प्रमोक्ष्यन्ते ध्यायिनो मारबन्धनात् ।
सर्वे संस्कारा अनित्या इति यदा प्रज्ञया पश्यति ।
सर्वे संस्कारा दुःखा इति यदा प्रज्ञया पश्यति ।
सर्वे धर्मा अनात्मान इति यदा प्रज्ञया पश्यति ।
अथ निर्विन्दति दुःखानि एष मार्गो विशुद्धये ।
संसन्न-सङ्कल्प-मनाः कुसीदः प्रज्ञया मार्गं अलसो न विन्दति ।
वाचाऽनुरक्षी मनसा सुसंकृतः कायेन चाऽकुशलं न कुर्यात् ।
एतान् त्रीन् कर्मपथान् विशोधयेत् आराधयेत् मार्गं ऋषिप्रवेदितम् ।
एतं द्वेधापथं ज्ञात्त्वा भवाय विभवाय च ।
तथाऽऽत्मानं निवेशयेद् यथाभूरि प्रवर्धते ।
वनं छिन्धि मा वृक्षं वनतो जायते भयम् ।
छित्त्वा वनं च वनथं च निर्वना भवथ भिक्षवः ।
प्रतिबद्धमनाः नु तावत् स वत्सः क्षीरप इव मातरि ।
शान्तिमार्गमेव बृंहय निर्वाणं सुगतेन देशितम् ।
इति बालो विचिन्तयति अन्तरायं न बुध्यते ।
तं पुत्र-पशु-सम्मतं व्यासक्तमनसं नरम् ।
न सन्ति पुत्रास्त्राणाय न पिता नाऽपि बान्धवाः ।
अन्तकेनाधिपन्नस्य नाऽस्ति ज्ञातिषु त्राणता ।
निर्वाणगमनं मार्गं क्षिप्रमेव विशोधयेत् ।
।
मात्रासुखपरित्यागात् पश्येच्चेत् विपुलं सुखम् ।
त्यजेन्मात्रासुखं धीरः सम्पश्यन् विपुलं सुखम् ।
परदुःखोपादानेन य आत्मनः सुखमिच्छति ।
यद्धि कृत्यं अपविद्धं अकृत्यं पुनः कुर्युः।
उन्मलानां प्रमत्तानां तेषां वर्द्धन्त आस्रवाः ।
अकृत्यं ते न सेवन्ते कृत्ये सातत्यकारिणः ।
सतां सम्प्रजानानां अस्तं गच्छन्त्यास्रवाः ।
मातरं पितरं हत्त्वा राजानौ द्वौ च क्षत्रियौ ।
राष्ट्रं साऽनुचरं हत्त्वाऽनघो याति ब्राह्मणः ।
मातरं पितरं हत्वा राजानौ द्वौ च श्रोत्रियौ ।
व्याघ्रपंचमं हत्त्वाऽनघो याति ब्राह्मणः ।
येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं बुद्धगता स्मृतिः ।
येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं धर्मगता स्मृतिः ।
येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं संघगता स्मृतिः ।
येषां दिवा च रात्रौ च नित्यं कायगता स्मृतिः ।
येषां दिवा च रात्रौ च अहिंसायां रतं मनः ।
येषां दिवा च रात्रौ च भावनायां रतं मनः ।
तस्मान्न चाऽध्वगः स्यान्न च दुःखानुपतितः स्यात् ।
यं यं प्रदेशं भजते तत्र तत्रैव पूजितः ।
दूरे सन्तः प्रकाशन्ते हिमवन्त इव पर्वताः ।
असन्तोऽत्र न दृश्यन्ते रात्रिक्षिप्ता यथा शराः ।
एको दमयन्नात्मानं वनान्ते रतः स्यात् ।
।
अभूतवादी निरयमुपेति यो वाऽपि कृत्वा न करोमि ति चाह ।
उभावपि तौ प्रेत्त्य समा भवतो निहीनकर्माणौः मनुजौः परत्र ।
पापाः पापैः कर्मभिर्निरयं ते उत्पद्यन्ते ।
यच्चेद् भुञ्जीत दुःशीलो राष्ट्रपिंडं असंयतः ।
अपुण्यलाभं न निकामशय्यां निन्दां तृतीयां निरयं चतुर्थम् ।
राजा च दण्डं गुरुकं प्रणयति तस्मात् नरो परदारान् न सेवेत् ।
यत् किञ्चित् शिथिलं कर्म संक्लिष्टं च यद् व्रतम् ।
संकृच्छ्रं ब्रह्मचर्यं न तद् भवति महत्फलम् ।
शिथिलो हि परिव्राजको भूय आकिरते रजः ।
कृतं च सुकृतं श्रेयो यत् कृत्वा नाऽनुतप्यते ।
एवं गोपयेदात्मानं क्षणं वै मा उपातिगाः ।
क्षणाऽतीता हि शोचन्ति निरये समर्पिताः ।
मिथ्यादृष्टिसमादानाः सत्त्वा गच्छन्ति दुर्गतिम् ।
सम्यग्दृष्टिसमादानाः सत्त्वा गच्छन्ति सुगतिम् ।
।
अहं नाग इव संग्रामे चापतः पतितं शरम् ।
अतिवाक्यं तितिक्षिष्ये दुःह्शीला हि बहुजनाः ।
दान्तः श्रेष्ठा मनुष्येषु योतिवाक्यं तितिक्षसे ।
कुञ्जराश्च महानागा आत्मदान्तस्ततो वरम् ।
न हि एतैर्यानैः गच्छेदगतां दिशम् ।
यथाऽऽत्मना सुदान्तेन दान्तो दान्तेन गच्छति ।
बद्धः कवलं न भुंक्ते स्मरति नागवनस्य कुञ्जरः ।
महावराह इव निवापपुष्टः पुनः पुनः गर्भमुपैति मन्दः ।
तदद्याऽहं निग्रहिष्यामि योनिशो हस्तिनं प्रभिन्नमिवाङ्कुशग्राहः ।
दुर्गादुद्धरताऽऽत्मानं पङ्के सक्त इव कुञ्जरः ।
अभिभूय सर्वान् परिश्रयान् चरेत् तेनाऽऽत्तमनाः स्मृतिमान् ।
राजेव राष्ट्रं विजितं प्रहाय एकश्चरेत् मातङ्गोऽरण्य इव नागः ।
एकस्य चरितं श्रेयो नाऽस्ति बाले सहायता ।
एकश्चरेन्न च पापानि कुर्याद् अल्पोत्सुको मातंगोऽरण्य इव नागः ।
पुण्यं सुखं जीवितसंक्षये सर्वस्य दुःखस्य सुखं प्रहाणम् ।
सुखः प्रज्ञायाः प्रतिलाभः पापानां अकरणं सुखम् ।
।
स प्लवतेऽहरहः फलमिच्छन् इव वने वानरः ।
यं एषा साहयति जन्मिनी तृष्णा लोके विषात्मिका ।
शोकास्तस्य प्रवर्द्धन्तेऽभिवर्द्धमानं वीरणम् ।
शोकाः तस्मात् प्रपतन्त्युदबिन्दुरिव पुष्करात् ।
तद् वो वदामि भद्रं वो यावन्त इह समागताः ।
एवमपि तृष्णाऽनुशयेऽनिहते निर्वर्त्तते दुःखमिदं पुनः पुनः ।
वाहा वहन्ति दुर्दृष्टि सङ्कल्पा रागनिःसृताः ।
स्रवन्ति सर्वतः स्रोतांसि लतोद्भिद्य तिष्ठति ।
तां च दृष्ट्वा लतां जातां मूलं प्रज्ञया छिन्दत ।
ते स्रोतःसृताः सुखैषिणस्ते वै जातिजरोपगा नराः ।
संयोजनसंगसक्तका दुःखमुपयन्ति पुनः पुनः चिराय ।
तस्मात् तृष्णां विनोदयेद् भिक्षुराकाङ्क्षी विरागमात्मानः ।
न तद् दृढं बन्धनमाहुर्धीरा यद् आयसं दारुजं पर्वजं च ।
सारवद्-रक्ता मणिकुण्डलेषु पुत्रेषु दारेषु च याऽपेक्षा ।
एतदपि छित्त्वा परिव्रजन्ति अनपेक्षिणः कामसुखं प्रहाय ।
एतदपि छित्त्वा व्रजन्ति धीरा अनपेक्षिणः सर्वदुःखं प्रहाय ।
भूयः तृष्णा प्रवर्द्धते एष खलु दृढं करोति बन्धनम् ।
वितर्कोपशमे च यो रतोऽशुभं भावयते सदा स्मॄतः ।
एष खलु व्यन्तीकरिष्यति एष छेत्स्यति मारबन्धनम् ।
उत्सृज्य भवशल्यानि अन्तिमोऽयं समुछ्रयः ।
अक्षराणां सन्निपातं जानाति पूर्वापराणि च ।
स वै अन्तिमशारीरो महाप्राज्ञ इत्युच्यते।
सर्वंजहः तृष्णाक्षये विमुक्तः स्वयमभिप्राय कमुद्दिशेयम् ।
सर्वां रतिं धर्मरतिर्जयति तृष्णाक्षयः सर्वदुःखं जयति ।
घ्नन्ति भोग दुर्मेधसं न चेत् पारगवेषिणः ।
भोगतृष्णया दुर्मेधा हन्त्यन्य इवात्मानः ।
तस्माद्धि वीतरागेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तस्माद्धि वीतदोषेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तस्माद्धि वीतमोहेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
तस्माद्धि विगतेच्छेषु दत्तं भवति महाफलम् ।
।
घ्राणेन संवरः साधुः साधुः जिह्वया संवरः ।
कायेन संवरः साधुः साधुः वाचा संवरः ।
मनसा संवरः साधुः साधुः सर्वत्र संवरः ।
सर्वत्र संवृतो भिक्षुः सर्वदुःखात् प्रमुच्यते ।
अध्यात्मरतः समाहित एकः सन्तुष्टस्तमाहुर्भिक्षुम् ।
अर्थं धर्मं च दीपयति मधुरं तस्य भाषितम् ।
धर्ममनुस्मरन् भिक्षुः सद्धर्मान्न परिहीयते ।
अन्येषां स्पृहयन् भिक्षुः समाधिं नाऽधिगच्छति ।
तं वै देवाः प्रशंसन्ति शुद्धाऽऽजीवं अतन्द्रितम् ।
असति च न शोचति स वै भिक्षुरित्युच्यते ।
अधिगच्छेत् पदं शान्तं संस्कारोपशमं सुखम् ।
सिञ्च भिक्षो ! इमां नावं सिक्ता ते लघुत्वं एष्यति ।
छित्त्वा रागं च द्वेषं च ततो निर्वाणमेष्यसि ।
पञ्चसंगाऽतिगो भिक्षुः ओघतीर्ण इत्युच्यते ।
ध्याय भिक्षो मा च प्रमादः मा ते कामगुणे भ्रमतु चित्तम् ।
मा लोहगोलं गिल प्रमत्तः मा क्रन्दीः दुःखमिदमिति दह्यमानः ।
यस्मिन् ध्यानं च प्रज्ञा च स वै निर्वाणाऽन्तिके ।
अमानुषी रतिर्भवति सम्यग् धर्मं विपश्यतः ।
लभते प्रीतिप्रामोद्यं अमृतं तद्विजानताम् ।
इन्द्रियगुप्तिः सन्तुष्टिः प्रातिमोक्षे च संवरः ।
मित्राणि भजस्व कल्याणानि शुद्धाजीवान्यतन्द्रितानि ।
प्रतिसंस्तारवृत्तस्याऽऽचारकुशलः स्यात् ।
ततः प्रामोद्यबहुलो दुःखस्याऽन्तं करिष्यति ।
एवं रागं च द्वेषं च विप्रमुञ्चत भिक्षवः ।
वान्तलोकाऽऽमिषो भिक्षुः उपशान्त इत्युच्यते ।
स आत्मगुप्तः स्मृतिमान् सुखं भिक्षो विहरिष्यसि ।
आत्मा ह्यात्मनो नाथः आत्मा ह्यात्मनो गतिः ।
तस्मात् संयमयात्मानं अश्वं भद्रमिव वाणिक् ।
अधिगच्छेत् पदं शान्तं संस्कारोपशमं सुखम् ।
स इमं लोकं प्रभासयत्यभ्रान् मुक्त इव चन्द्रमा ।
।
संस्कारणां क्षयं ज्ञात्वाऽकृतज्ञोऽसि ब्राह्मण ।
यदा द्वयोर्धर्मयोः पारगो भवति ब्राह्मणः ।
अथाऽस्य सर्वे संयोगा अस्तं गच्छन्ति जानतः ।
यस्य पारं अपारं वा पारापारं न विद्यते ।
वीतदरं विसंयुक्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
उत्तमार्थमनुप्राप्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
अथ सर्वमहोरात्रं बुद्धस्तपति तेजसा ।
वाहितपाप इति ब्राह्मणः समचर्यः श्रमण इत्युच्यते ।
प्रव्राजयन्नाऽऽत्मनो मलं तस्मात् प्रव्रजित इत्युच्यते ।
न ब्राह्मणं प्रहरेत् नाऽस्मै मुञ्चेद् ब्राह्मणः ।
धिग् ब्राह्मणस्य हन्तारं ततो धिग् यस्मै मुञ्चति ।
न ब्राह्मणस्यैतद् अकिञ्चित् श्रेयो यदा निषेधो मनसा प्रियेभ्यः ।
यतो यतो हिंस्रमनो निवर्तते ततस्ततः शाम्यत्येव दुःखम् ।
यस्य कायेन वाचा मनसा नाऽस्ति दुष्कृतम् ।
संवृतं त्रिभिः स्थानैः तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यस्माद् धर्मं विजानीयात् सम्यक्-संबुद्ध-देशितम् ।
सत्कृत्य तं नमस्येद् अग्निहोत्रमिव ब्राह्मणः ।
न जटाभिर्न गोत्रेण न जात्या भवति ब्राह्मणः ।
यस्मिन् सत्यं च धर्मस्च स शुचिः स च ब्राह्मणः ।
किं ते जटाभिः दुर्मेधः ! किं तेऽजिनशाट्या ।
आभ्यन्तरं ते गहनं बाह्यं परिमार्जयसि ? ।
एकं वने ध्यायन्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
भो वादी नाम स भवति स वै भवति सकिञ्चनः ।
सर्वसंयोजनं छित्त्वा यो वै न परित्रस्यति ।
संगातिगं विसंयुक्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
उत्क्षिप्तपरिघं बुद्धं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
क्षान्तिबलं बलानीकं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
दान्तमन्तिमशारीरं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यो न लिप्यते कामेषु तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यो दुःखस्य प्रजानातीहैव क्षयमात्मनः ।
पन्नभारं विसंयुक्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
उत्तमार्थमनुप्राप्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
अनोकःसारिणं अल्पेच्छं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
निधाय दण्डं भूतेषु त्रसेषु स्थावरेषु च ।
यो न हन्ति न घातयति तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
सादानेष्वनादानं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यस्य रागश्च द्वेषश्च मानो म्रक्षश्च पातितः ।
सर्षप इवाऽऽराग्रात् तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यथा नाऽभिषजेत् किञ्चित् तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
य इह दीर्घं वा हृस्वं वाऽणुं स्थूलं शुभाऽशुभम् ।
लोकेऽदत्तं नादत्ते तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
आशा यस्य न विद्यन्तेऽस्मिन् लोके परस्मिन् च ।
निराशयं विसंयुक्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
अमृतावगाधमनुप्राप्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
य इह पुण्यं च पापं चोभयोः संगं उपात्यगात् ।
अशोकं विरजं शुद्धं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
नन्दीभवपरीक्षीणं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
य इमं प्रतिपथं दुर्गं संसारं मोहमत्यगात् ।
य इह कामान् प्रहायाऽनागारः परिव्रजेत् ।
कामभवपरिक्षीणं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
य इह तृष्णां प्रहायाऽनागारे परिव्रजेत् ।
तृष्णाभवपरिक्षीणं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
सर्वयोगविसंयुक्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
सर्वलोकाऽभिभुवं वीरं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
च्युतिं यो वेद सत्त्वानां उपत्तिं च सर्वशः ।
असक्तं सुगतं बुद्धं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यस्य गतिं न जानन्ति देव-गन्धर्व-मानुषाः ।
क्षीणास्रवं अर्हन्तं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
यस्य पुरश्च पश्चाच्च मध्ये च नाऽस्ति किञ्चन ।
अकिञ्चनमनादानं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
अनेजं स्नातकं बुद्धं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
पूर्वनिवासं यो वेद स्वर्गापाऽयं च पश्यति ।
अथ जातिक्षयं प्राप्तोऽभिज्ञाव्यवसितो मुनिः ।
सर्वव्यवसितव्यवसानं तमहं ब्रवीमि ब्राह्मणम् ।
।
।
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् । कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् । वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः ॥
वयसि गते कः कामविकारः,शुष्के नीरे कः कासारः। क्षीणे वित्ते कः परिवारः,ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ॥
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,शिशिरवसन्तौ पुनरायातः। कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुन्च्त्याशावायुः॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च । व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं,हरति निमेषात्कालः सर्वं। मायामयमिदमखिलम् हित्वा,ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा॥
योगरतो वाभोगरतोवा,सङ्गरतो वा सङ्गवीहिनः। यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,नन्दति नन्दति नन्दत्येव॥
न वो॑ हिरण्यनेमयः प॒दं वि॑न्दन्ति विद्युतो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
त्रि॒तस्तद् वेदा॒प्त्यः स जा॑मि॒त्वाय॑ रेभति वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
ते से॑धन्ति प॒थो वृकं॒ तर॑न्तं य॒ह्वती॑र॒पो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
तावत् भयस्य भेतव्यं , यावत् भयं न आगतम् । आगतं हि भयं वीक्ष्य , प्रहर्तव्यं अशंकया ॥
आयुषः क्षणमेकमपि, न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः । स वृथा नीयती येन, तस्मै नृपशवे नमः ॥
ë सनातन धर्म, , , संस्कृतम्  
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
अतः परं प्रवक्ष्यामि पुरुषस्त्री विनिर्णयम् ।
जीवन्वापि मृतो वापि पञ्चवर्षाधिकोऽपि वा ।
पूर्णे तु पञ्चमे वर्षे पुमांश्चैव प्रतिष्ठितः ।
सर्वैन्द्रियाणि जानाति रूपारूपविपर्ययौ ।
विप्रादीनन्त्यजान्सर्वान्पापं मारयति ध्रुवम् ।
गर्भे नष्टे क्रिया नास्ति दुग्धं देयं मृते शिशौ ।
परं च पायसं क्षीरं दद्याद्वलविपत्तितः ।
महादानविहीनं च कुमारे कृत्यमादिशेत् ।
कुमाराणां चैव बालानां भोजनं वस्त्रवेष्टनम् ।
बाले वा तरुणे वृद्धे घटो भवति वै मृते ।
कथ्यते सर्वशास्त्रेषु कुमारो मौञ्जिबन्धनात् ।
गर्भाच्च नवमं हित्वा शिशुरामासषोडशम् ।
आ पञ्च वर्षात्कौमारः पौगण्डो नवहांयनः ।
मृतोऽपि पञ्चमे वर्षे अवृतः सवृतोऽपि वा ।
स्वल्पकर्मप्रसङ्गाच्च स्वल्पाद्विषयबन्धनात् ।
यावदुपचयो जन्तुर्यावद्विषयवेष्टितः ।
ब्रह्मबीजोद्भवाः पुत्रा देवर्षोणां च वल्लभाः ।
सुखं दुः खं सदा वेत्ति देही वै सर्वगस्त्विह ।
परित्यज्य तदात्मानं जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
तस्माद्देयानि दानानि मृते बाले सुनिश्चितम् ।
जन्मतः पञ्च वर्षाणि भुङ्क्ते दत्तमसंस्कृतम् ।
पञ्चवर्षाधिके बाले विपत्तिर्यदि जायते ।
वृषोत्सर्गादिकं कर्म सपिण्डीकरणं विना ।
द्वादशे हनि सम्प्राप्ते कुर्याच्छ्राद्धानि षोडश ।
उदकुम्भप्रदानं च पद  दानानि यानि च ।
कर्तव्यं च खगश्रेष्ठ व्रतात्प्राक्प्रेततृप्तये ।
यदा नक्रियते सर्वं मुद्गलत्वं स गच्छति ।
व्रतात्प्राङ्गेव देयं तु ततः पितृगणस्य च ।
स्वाहाकारेण वै कुर्यादेकोद्दिष्टानि षोडश ।
अपसव्यं च कर्तव्यं कृते यान्ति परां गतिम् ।
पुनश्चिरायुषो भूत्वा जायन्ते स्वकुले ध्रुवम् ।
सर्वसौख्यप्रदः पुत्रः पित्रोः प्रीतिविवर्धनः ।
आकाशमेकं हि यथा चन्द्रादित्यौ यथैकतः ।
घटादिषु पृथक्सर्वं पश्य रूपं च तत्समम् ।
आत्मा तथैव सर्वेषु पुत्त्रेषु विचरेत्सदा ।
या यस्य प्रकृतिः पूर्वं शुक्रशोणितसङ्गमे ।
सा  तेन भावयोगेन पुत्त्रास्तत्कर्मकारिणः ।
पितृरूपं समादाय कस्यचिज्जायते सुतः ।
सदृशः कोऽपि लोकेऽस्मिन्न भूतो न भविष्यति ।
अन्धादन्धो न भवति मूकान्मूको न जायते ।
अनुरूपा न दृश्यन्ते मदीयं वचनं शृणु ।
गरुड उवाच ।
संगृहीतः सुतो यस्तु दासीपुत्त्रश्च तेन किम् ।
भवेन्न दुहिता यस्य न दौहित्रो न वा सुतः ।
श्राद्धं तस्य कथं कार्यं विधिना केन तद्भवेत् ।
मुखं दृष्ट्वा तु पुत्रस्य मुच्यते पैतृकादृणात् ।
लोकानन्त्यं दिवः प्राप्तिः पुत्त्रपौत्त्र प्रपौत्त्रकैः ।
श्राद्धं सांवत्सरं कुर्वञ्जायते नरकाय वै ।
संगृहीतः सुतः कुर्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम् ।
प्रत्यब्दं पितृमातृभ्यां श्राद्धं दत्त्वा न लिप्यते ।
एकोद्दिष्टं परित्यज्य पार्वणं कुरुते यदि ।
आत्मानं च पितॄंश्चैव स नयेद्यममन्दिरम् ।
संगृहीतस्तु यः केचिद्दासीपुत्त्रादयश्च ये ।
तीर्थे कुर्युः पितृश्राद्धं दानं  दद्युर्द्विजन्मने ।
संगृहीतसुतो भूत्वा पाकं वा यः प्रयच्छति ।
वृथा श्राद्धं विजानीयाच्छूद्रान्नेन यथा द्विजः ।
न प्रीणयति तच्छ्राद्धं पितामहमुखान्पितॄन् ।
 ।
यस्तु प्रव्रजिताज्जातो ब्राह्मण्यां शूद्रतश्च यः ।
द्वावेतौ विद्धि चाण्डालौ सगोत्राद्यस्तु जायते ।
हीनजातिसमुद्भूतैः सुवृत्तैः सुखमेधते ।
पितृशतमपि बन्धून्पुत्त्रपौत्त्रप्रपौत्त्रानपि नरकनिमग्नानुद्धरेदेक एव ।
पतज्जलिचरितम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६४
छागशुभाशुभलक्षणमभिधास्ये नवदशाष्टदन्ताः ते ।
दक्षिणपार्श्वे मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति ।
स्तनवदवलंबते यः कण्ठेऽजानां मणिः स विज्ञेयः । एकमणिः शुभफलकृद्धन्यतमा द्वित्रमणयो  ये ।
मुण्डाः सर्वे शुभदाः सर्वसिताः सर्वकृष्णदेहाश्च । अर्धासिताः सितार्धा धन्याः कपिलार्धकृष्णाश्च ।
विचरति यूथस्याग्रे प्रथमं चांभोऽवगाहते योऽजः । स शुभः सितमूर्धा वा मूर्धनि वा कृत्तिका  यस्य ।
सपृषतकण्ठशिरा वा तिलपिष्टनिभश्च ताम्रदृक् शस्तः । कृष्णचरणः सितो वा कृष्णो वा श्वेतचरणो यः ।
यः कृष्णाण्डः श्वेतो मध्ये कृष्णेन भवति पट्टेन । यो वा चरति सशब्दं मन्दं च स शोभनच्छागः ।
ऋष्यशिरोरुहपादो यो वा प्राक् पाण्डुरोऽपरे नीलः । स भवति शुभकृच्छागः श्लोकश्चाप्यत्र गर्गौक्तः ।
कुट्टकः कुटिलश्चैव जटिलो वामनः तथा । ते चत्वारः श्रियः पुत्रा नालक्ष्मीके वसन्ति ते ।
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः । प्रदीप्तपुच्छाः कुनखा विवर्णाः । निकृत्तकर्णा द्विपमस्तकाश्च । भवन्ति ये चासिततालुजिह्वाः ।
वर्णैः प्रशस्तैः मणिभिः प्रयुक्ता  । मुण्डाश्च ये ताम्रविलोचनाश्च । ते पूजिता वेश्मनि  मानवानां । सौख्यानि कुर्वन्ति यशः श्रियं च ।
तद्भुक्तो राजसम्मानं वस्त्रवाहनभूषणम् ।
मित्रांशे तुङ्गभागांशे योगकारकसंयुते ।
करोति सुखसम्पत्तिं दारपुत्रादिवर्द्धनम् ।
चौरादिव्रणपीडा च सर्वत्रैवं भवेद्द्विज ।
दारपुत्रादिपीडा च भवत्येव न संशयः ।
आरोग्यं सम्पदश्चैव भविष्यन्ति तदा द्विज ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं जनोऽतीव समश्नुते ।
नैरृत्ये पश्चिमे भागे प्रयाणं राजदर्शनम् ।
युक्तकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।
नीचे वाऽस्तङ्गते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
कर्मविघ्नो भवेत्तस्य मानहानिश्च जायते ।
कलत्रपुत्रपीडा च हृद्रोगो राजकारकृत् ।
भोजनाम्बरपश्वादिदानधर्मजपादिकम् ।
ज्येष्ठभ्रातुर्विनाशश्च मातृपित्रादिपीडनम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा रिःफे वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ धनहानिः स्याद्देहपीडा भविष्यति ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
स्वर्णस्य प्र्तिमादानं शिवपूजं च कार्यते ।
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिं कुर्याद्विचक्षणम् ।
विवाहोत्सवकार्याणि कृत्वा पुण्यानि भूरिशः ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे प्रभुमूलाद्धनक्षयः ।
देहालस्यं फलाल्पत्वं स्वदेशे पुनरेष्यति ।
नीचारिक्षेत्रगे मन्दे रन्ध्रे वा व्ययगेऽपि वा ।
व्यवहारे च कलहमकस्माद्भूषणं लभेत् ।
हृद्रोगो मानहानिश्च विवादः शत्रुपीडनम् ।
कुभोजनं कोद्रवादि जातिदुःखाद्भयं भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेमारोग्यमादिशेत् ।
राहोरन्तर्गते सौम्ये भाग्ये वा स्वर्क्षगेऽपि वा ।
तुङ्गे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा बलगेऽपि वा ।
व्यापारेण धनप्राप्तिविद्यावाहनमुत्तमम् ।
सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदर्शनम् ।
देहारोग्यं हृदुत्साह इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मदयादिकम् ।
देवभाह्मणनिन्दा च भोगभाग्यविवर्जितः ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युभयं वदेत् ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
वातज्वरादिरोगश्च चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ।
लग्नाधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति ध्रुवम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् ।
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् ।
विप्रमूलाद्धनप्राप्तिर्गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः ।
नूतनं गृहनिर्माणं नित्यं मिष्ठान्नभोजनं ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसंगः सुभोजनम् ।
अन्नदानं प्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहः ।
स्वबन्धुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दायादकलहश्चैव स्वप्रभोः स्वस्य मृत्युकृत् ।
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादिसम्भवः ।
सुगन्धवस्त्रशय्यादि गानवाद्यसुखं भवेत् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
प्रमेहाद्रौधिरो रोगः कुत्सितान्नं शिरोव्यथा ।
द्वितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् ।
आत्मपीडा भयं चैव ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
त्रिकोणे लाभगे वाऽपि तुङ्गांशे स्वांशगेऽपि वा ।
अल्पग्रामाधिपत्यं च स्वल्पलाभो भविष्यति ।
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते ।
देशाधिपत्ययोगश्च गजश्वाम्बरभूषणम् ।
मनोऽभिष्टप्रदानं च पुत्रकल्याणसम्भवम् ।
दयेशाद्रिःफरन्ध्रस्थे षष्ठे वा नीचगेऽपि वा ।
प्रयाणं शत्रुवृद्धिश्च न्रिपचौराग्निपीडनम् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
विदेशे राजसम्मानं कल्याणं च शुभावहम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु महारोगो भविष्यति ।
सूर्यप्रणामं शान्तिं च कुर्यादारोग्यसम्भवाम् ।
राहोरन्तर्गते चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वोच्चगेऽपि वा ।
आरोग्यं भूषण्ं चैव मित्रस्त्रीपुत्रसम्पदः ।
अश्ववाहनलाभः स्यद्गृहक्षेत्रादिवृद्धिकृत् ।
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेऽपि वा ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि गृहे कल्याणसम्भवः ।
सत्कीर्तिलाभसम्मानं देव्याराधनमाचरेत् ।
पिशाचक्षुद्रव्याघ्राद्य्सिर्गृहक्षेत्रार्थनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युस्तदा भवेत् ।
ततः सौख्यमवाप्नोति चन्द्रग्रहप्रसादतः ।
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभाग्भवेत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
पुत्रवर्गेषु कल्याणं स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ।
पुत्रदारादिहानिश्च सोओदराणां च पीडनम् ।
स्थानभ्रंशो बन्धुवर्गदारपुत्रविरोधनम् ।
चौराहिव्रणभीतिश्च स्वदेहस्य च पीडनम् ।
आदौ क्लेशकरं चैव मध्यान्ते सौखमाप्नुयात् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्यं महद्भयम् ।
अनड्वाहं च गां दद्यादारोग्यसुखलब्धये ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ३१
महातपा उवाच ।
मनोर्नाम मनुत्वं च यदेतत् पठ्यते किल ।
सृष्टा चेयं मया सृष्टिः पालनीया मयैव ह ।
कर्मकाण्डं त्वमूर्त्तेन कर्तुं नैवेह शक्यते ।
तस्मान्मूर्त्तिं सृजाम्येकां यया पाल्यमिदं जगत् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य सत्याभिध्यायिनो नृप ।
प्रविशन्तं ददर्शाथ त्रैलोक्यं तस्य देहतः ।
ततः सस्मार भगवान् वरदानं पुरातनम् ।
वागादीनां ततस्तुष्टः प्रादात् तस्य पुनर्वरम् ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता त्वं सर्वलोकनमस्कृतः ।
त्रैलोक्यविशनाच्च त्वं भव विष्णुः सनातनः ।
देवानां सर्वदा कार्यं कर्त्तव्यं ब्रह्मणस्तथा ।
सर्वज्ञत्वं च भवतु तव देव न संशयः ।
एवमुक्त्वा ततो देवः प्रकृतिस्थो बभूव ह ।
विष्णुरप्यधुना पूर्वां बुद्धिं सस्मार च प्रभुः ।
तदा संचिन्त्य भगवान् योगनिद्रां महातपाः ।
तस्यां संस्थाप्य भगवानिन्द्रियार्थोद्भवाः प्रजाः ।
ध्यात्वा परेण रूपेण ततः सुष्वाप वै प्रभुः ।
तस्य सुप्तस्य जठरान्महत्पद्मं विविःसृतम् ।
तस्य रूपस्य विस्तारं पातालं नालसंस्थितम् ।
कर्णिकायां तथा मेरुस्तन्मध्ये ब्रह्मणो भवः ।
एवं दृष्ट्वा परं तस्य शरीरस्य तु संभवम् ।
मुमुचे तच्छरीरस्थो वायुर्वायुं समं सृजत् ।
मालेयं भूतमाता ते कण्ठे तिष्ठतु सर्वदा ।
द्वादशी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जायते ।
स स्वर्गवासी भवतु पुमान् स्त्री वा विशेषतः ।
हन्ति पाति शरीराणि सृजत्यन्यानि चात्मनः ।
युगे युगे सर्वगोऽयं वेदान्ते पुरुषो ह्यसौ ।
य एवं श्रृणुयात् सर्गं वैष्णवं पापनाशनम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाम् गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्शं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
ॐ भूः पुनातु । -
ॐ भुवः पुनातु । -
ॐ स्वः पुनातु । -
ॐ महः पुनातु । - 
ॐ जनः पुनातु । - 
ॐ तपः पुनातु । - 
ॐ सत्यं पुनातु । - 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
प्रति सूक्तानि हर्य नः ।
अध्वराणामभिश्रियम् ।
चिकित्वान्दैव्यं जनम् ।
यज्ञानां केतुमीमहे ।
भिन्धि द्वेषः सहस्कृत ।
कविर्विप्रेण वावृधे ।
अस्मिन्यज्ञे स्वध्वरे ।
स नो मित्रमहस्त्वमग्ने शुक्रेण शोचिषा ।
अपां रेतांसि जिन्वति ।
तव ज्योतींष्यर्चयः ।
त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
अग्नेः सख्यं वृणीमहे ।
अग्निः शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः ।
यदग्ने स्यामहं त्वं त्वं वा घा स्या अहम् ।
स्युष्टे सत्या इहाशिषः ।
स्याम ते सुमतावपि ।
अग्निं शुम्भामि मन्मभिः ।
धीरो ह्यस्यद्मसद्विप्रो न जागृविः सदा ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
दादासाहबफाल्‍केअप्रैलईसवीये ख्रीस्‍ताब्‍दे नासिकस्‍य पार्श्‍वे त्र्यम्‍बकेश्‍वरे जन्‍मं प्राप्‍तवान् । तस्‍य पिता एक शास्‍त्री आसीत् । अनन्‍तरं स मुंबईनगरस्‍य विल्‍सनकॉलेज इति विद्यालये पाठनं प्रारभत् ।
युवावस्‍थायां स चित्रकर्षणं , नाटकेषु मंचसज्‍जा, एवं चईसवीये सर्वकारीयसंस्‍थायां सेवा अपि कृतवान् यत् स्‍वदेशीआन्‍दोलनेन प्रभावितं भूत्‍वा त्‍यक्‍तवान् । सहभागितायां स ब्‍लाक मेकिंग एवं च चित्रकषर्णं आरब्‍धवान् ।ईसवीये स जर्मनीत मुद्रणयन्‍त्रम्  अपि आनीतवान् । एतस्‍य एव सहभागस्‍य  विच्‍छेदनेन तस्‍य रुचि सिनेमाजगति अभवत् ।
भारतस्‍य प्रथमं चलचित्रं 'राजा हरिश्‍चन्‍द्र' - फाल्केमहोदय प्रारम्‍भे लक्ष्‍मी आर्ट प्रिंटिंग प्रेस चालयन् आसीत् सहभागितायाम् । सहभागविच्‍छेदनेन स निर्विकल्‍प संजात । तस्मिन् समये  एव स 'द अमेरिका इण्डिया सिनेमाटोग्राफ' इत्‍यस्मिन् चित्रमंदिरे प्रथमवारं चलचित्रदर्शनस्‍य लाभं प्राप्‍तवान् । चलचित्रम् ईसामसीहस्‍य जीवने आ‍धारितम् आसीत् । तस्‍य नाम ' द लाइफ आफ क्राइस्‍ट' आसीत् । प्रथमवारं स दोलितानि चित्राणि दृष्‍टवान् । स निर्धारितवान् यत् भारते अपि राम-कृष्‍णस्‍य जन्‍मस्‍योपरि स चलचित्राणि प्रकाशयिष्‍यति ।
प्रारम्भिकप्रयत्‍नानि - इंग्लैण्‍डत स चलचित्रसम्‍बन्धितानि पुस्‍तकानि, सूची-पत्राणि, उपकरणा‍दिकानि आनीतवान् एवं च अनवरतं चलचित्रदर्शनं, पुस्‍तकानामध्‍ययनम् आरब्‍धवान् । प्रतिदिनं स केवलंहोरा  एव शयनं कृतवान् येन तस्‍य नेत्रयो समस्‍या आगता । अत्‍यन्‍तं चिकित्‍साकार्यस्‍य अनन्‍तरमेव तस्‍य नेत्रे पुन प्राप्‍तुमं शक्‍यमभवताम् ।
भारतं प्रत्‍यागत्‍य तस्‍य वास्‍तविकी परीक्षा आरब्धा । प्रथमं स्‍वदेशीचलचित्रं निर्मातुं केनचिदपि धनं न प्रस्‍तुतम् । अनन्‍तरं दादामहोदयेन 'मटर के पौधे का विकास' इति चलचित्रं निर्मीय तस्‍य चित्रांकनं मासेभ्‍य कृतम् । तेन् तस्‍य एकं मित्रं तस्‍य चलचित्रे धनं योजयितुं स्‍वीकृति दत्‍तवान् ।
विषयवस्‍तु निर्धारणम् - ईसामसीहस्‍य जन्‍मकथां चलचित्रे दृष्‍ट्वा दादामहाभागस्‍य मनसि तु आसीत् भगवत रामस्‍य, कृष्‍णस्‍य वा जन्‍मविषयकं चित्रं निर्मातुम् । किन्‍तु स विचारं कृतवान् यत् एतयो महापुरुषयो जीवनवृत्‍तं द्विघण्‍टात्‍मके च‍लचित्रे संयोजितुं शक्‍यं नास्ति । अतएव स एकां तादृशी कथां चेतुं मन कृतवान् येन सामान्‍यभारतीया परिचिता स्‍यु । तदनन्‍तरं स राजा हरिश्‍चन्‍द्रस्‍य जीवनवृत्तिं स्‍वीकृतवान् ।
धनस्‍य अभाव तु काकी फाल्‍के द्वारा निर्वापित । सा आत्‍मन आभूषणानि विक्रीतवती । एवं विधा अस्‍य चलचित्रस्‍य धनव्‍यवस्‍था जाता । अग्रे अस्‍माकं चलचित्रजगति बहुधा इयं घटना बहुषु चलचित्रेषु चित्रांकिता ।
योगदानम् - 'राजा हरिश्‍चन्‍द्र' चलचित्रं निर्माय फाल्केमहोदयेन भारतीयचलचित्रस्‍य आधारनिर्माणं कृतम् । अतदनन्‍तरं तेन भस्‍मासुर मोहिनी, सत्‍यवान सावित्री, लंका दहन इत्‍यादि चलचित्राणां निर्माणमपि आत्‍मन 'फाल्के फिल्‍म्स कम्‍पनी' द्वारा कृतम् ।ख्रीस्‍ताब्‍दे लंदनत विभिन्‍न‍ चलचित्रकाराणाम् आमन्‍त्रणमपि प्राप्‍तं तेषां कृते कार्यं कर्तुं किन्‍तु राष्‍ट्रभावनाभावितेन फाल्‍केमहोदयेन तेषामामन्‍त्रणम् अनंगीकृतम् ।
लीलासमापनम् -ख्रीस्‍ताब्‍दे तस्‍य अंतिममूकचलचित्रं 'सेतुबन्‍धन' आगतम् । अस्मिन् वर्षे एव निर्देशक आर्देशिर एम ईरानी महोदयेन भारतस्‍य प्रथमध्‍वनिचलचित्रं 'आलम आरा' प्रकाशितम् । दादा साहेब फाल्‍के वर्येणख्रीस्‍ताब्‍दे कोल्‍हापुर सिनेटोन कृते आत्‍मन प्रथममन्तिमं च ध्‍वनिचलचित्रं  'गंगावतरण' निर्मितम् ।
 फरवरीख्रीस्‍ताब्‍दे नासिकशहरे एव स दिवंगत ।ईसवीये भारतीयसर्वकारेण दादासाहेबफाल्‍केपुरस्‍कारं घोषितं यत् प्रतिवर्षे चलचित्रजगत सर्वश्रेष्‍ठजनं प्रदीयते । भारतीयचित्रजगत अयं सम्‍मानं सर्वोच्‍चसम्‍मानं मन्‍यते अद्यापि । इति 
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६ -
पदातेर्भगवंस्तस्य पदातिस्मिग्मनेमिना । चक्रेण शिर उत्कृत्य वाससोर्व्यचिनोन्मणिम् ।
तत आह बलो नूनं स मणिः शतधन्वना । कस्मिंश्चित्पुरुषे न्यस्तस्तमन्वेष पुरं व्रज ।
अहं विदेहमिच्छामि द्रष्टुं प्रियतमं मम । इत्युक्त्वा मिथिलां राजग्विवेश यदुनंदनः ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय मैथिलः प्रीतमानसः । अर्हयामास विधिवदर्हणीयं समर्हणैः ।
दक्षिणे अर्पूनि तनुवाड्मनें । कर्पूरज्योतिनीराजनें । रत्नाञ्जळि मंत्रसुमनें । स्तवनें नमनें प्रदक्षिणा ।
।
।
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि ।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानावाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥ गीता ३२२
पुण्यापुण्यविवर्जितपन्थः ।
शुद्धनिरञ्जनसमरसमग्नः ।। १।।
युक्तायुक्तविवर्जितदक्षः ।
वादविवादः कथमवधूतः ।। २।।
शौचाचारविवर्जितयुक्ताः ।
स्तत्त्वं शुद्धनिरञ्जनवन्तः ।। ३।।
स्वयमिह तत्त्वं सहजाकारम् ।। ४।।
रूपमरूपं कथमिह तत्र ।
स्तत्त्वविशुद्धनिरञ्जनहंसः ।
बन्धविबन्धविकारविभिन्नम् ।। ६।।
मेवं कथमिह सारविसारम् ।। ७।।
सत्यं कथमिह रङ्गविरङ्गम् ।। ८।।
एवं चरति हि मन्दं मन्दं
मनसा कल्पितसहजानन्दम् ।। ९।।
समरसतत्त्वं गगनाकारः ।। ११।।
सर्वं तत्त्वविवर्जितमुक्तः ।
ध्यानाध्यानैः कथमिह करणम् ।। १२।।
इन्द्रजालमिदं सर्वं यथा मरुमरीचिका ।
अखण्डितमनाकारो वर्तते केवलः शिवः ।। १३।।
धर्मादौ मोक्षपर्यन्तं निरीहाः सर्वथा वयम् ।
कथं रागविरागैश्च कल्पयन्ति विपश्चितः ।। १४।।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। १५।।
तवय्य अस्ति मम च सनेहः परा संभावना च मे
न हि ते सर्वभूतेषु दृश्यते सदृशॊ बली
‘ग्रहाः राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहाः राज्यं हरन्ति च।
ग्रहैर्व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।।’
टिवोली इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प
वत्सान् प्रणष्टानिव वत्सला गौः।
क्षिप्रं प्रयातु धनमस्य मया प्रदेयम्।
वर्गःवेदाङ्गानि - विकिस्रोतः
वर्गःवेदाङ्गानि
"?=वर्गःवेदाङ्गानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्नानादिकञ्च सम्याद्य पूर्वोक्तविधिना ततः ॥९९००१
सदेशपदपर्यन्तं विन्यस्य तत्त्वपञ्चकं ॥९९००३
शक्त्या च सर्वतोमुख्या संस्थाप्य विधिवततः ।९९००४
स्वाणुना विधिवत्सूर्यं शक्त्यन्तं स्थापयेद्गुरुः ॥९९००४
सूर्यमन्त्रास्तु पूर्वोक्ता द्रष्टव्याः स्थापनेपि च ॥९९००५
१ स्नानादिकं च सम्पूज्य इति ख , छ , च
२ विन्यस्य पदपञ्चकमिति छ । विन्यस्य रत्नपञ्चकमिति ज
स शरैरर्दितः क्रुद्धस्सर्वगात्रेषु राघवः।
शरैः, सर्वगात्रेषु, अर्दितः , राघवः, सः रामः, क्रुद्धः , विधूमः, ज्वलन्, अग्निरिव, समरे, रराज 
ततः कनकपुङ्खैस्तु शरैस्सन्नतपर्वभिः।
बिभेद रामस्सङ्क्रुद्धः खरस्य समरे ध्वजम्।।।।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः – गीतान्वेषणम्
भवतः लेखाः सदैव मनसि चिन्तनं जनयन्ति। यद्यपि गीताज्ञानं यात्रिकयुगे आधुनिकव्यवसाये साक्षात् प्रयोक्तुं न शक्यते किन्तु यदि तेन माध्यमेन गीताध्यनं भवति तर्हि नैके लाभाः जायन्ते। धन्यवादः।
न गतम् 
न गतम् 
कुत स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकयन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
इति-अनालोकयन्
विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
कमलम्-एव तत्-केवलं
तव तनुं तु न-आलोकयन्
स्त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेवरं दृष्टवान् ।
किम्-अपि कारणम् सम्भवेत्-
त्वदीयम्-अति-मोहनं
न तु कलेवरं दृष्टवान्
प्रयस्य शतवत्सरं किमपि नैव संदृष्टवान् ।
तव हि रूपम्-
वपुस्तदयि भावये कमलजन्मे दर्शितम् ।
भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे-
मयि च भक्ति -अति-उत्कटा-
इति-उदीर्य गिरम्-
नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।
भवद्बलविजृम्भित पवनपाथसी पीतवान् ।
च पूर्व-अधिकम्
स्वयं च बुद्ध्या प्रविचारिताश्रयम् ।
करोति कार्यं खलु यः स बुद्धिमान्
स एव लक्ष्म्या यशसां च भाजनम् ॥
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।। -
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
यद् दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद् भूत्वा न पुनर्भवः ।
तद्-युक्तमखिलं वस्तु व्यवहारस्तदन्वितः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्१६ १ 
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्१६ २ 
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम्१६ ४ 
७ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०७ दिनानि अवशिष्टानि ।
पत्रिका, स्त्री,  पत्त्री । लिपिः । यथा, ज्योतिषे । “आदित्यादिग्रहाः सर्व्वे नक्षत्राणि च राशयः । दीर्घमायुः प्रकुर्व्वन्तु यस्येयं जन्मपत्रिका ।”)
१ लिप्याम्। पत्रं विद्यतेऽस्याः ठन्।
९० पृ॰ उदा॰ दृश्यम्।
"?=पत्रिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मया भूतं चराचरम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
रामफलम्
भेदान्नेति चेन्नैकस्यामपि ।
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः ।
उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ।
न वा प्रकरणभेदात्परोऽवरीयस्त्वादिवत् ।
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरूपचयापचयौ हि भेदे ।
अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात् ।
कार्यारव्यानादपूर्वम् ।
सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ।
हानौ तूपायनशब्दशेषात्वात्कुशाच्छन्दस्तुन्युपगानवत्तदुक्तम् ।
साम्पराये तर्तव्याभावात्तथा ह्यन्ये ।
अनियमः सर्वेषामविरोधः शब्दानुमानाभ्याम् ।
अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् ।
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनः ।
अन्यथाभेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशान्तरवत् ।
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ।
तन्निर्धारणानियमस्तद्‍दृष्टेः पृथग्‍ह्यप्रतिबन्धः फलम् ।
अर्थ - तदुक्तम् = ते कथन; प्रदानवत् = वरदानाप्रमाणे; एव = च आहे,
लिङ्गभूयस्त्वान्तद्धि बलींयस्तदपि ।
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत् ।
अतिदेशाच्च ।
विद्यैव तु निर्धारणात् ।
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद् दृष्टश्च तदुक्तम् ।
व्यतिरेकस्तभ्दावाभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ।
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ।
शिष्टेश्च ।
मसङगशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
यत प्रवृति प्रसृता पुराणी ।
एकः जम्बूकः अस्ति । सः एकदा आहारार्थं वने भ्रमति । एकत्र सः द्राक्षालतां पश्यति । लतायाम् अनेकानि द्राक्षाफलानि सन्ति । तानि फक्वानि ।
जम्बूकः दूषयति । ’द्राक्षाफलानि आम्लानि’ इति वदति । अनन्तरं स्वस्थानं गच्छति ।
  एतेषाम् उत्तरं लिखत ।
 जम्बूकः किं पश्यति ?
 लतायां कानि सन्ति ?
 जम्बूकः किं चिन्तयति ?
 जम्बूकः चिन्तयति - "अद्य मम द्राक्षाफलानां भोजनम्" इति ।
 जम्बूकः किं वदति ?
एतेषाम् उत्तरं लिखत ।
 जम्बूकः आहारार्थं कुत्र अटति ? जम्बूकः आहारार्थं वने अटति ।
 जम्बूकः किं पश्यति ? जम्बूकः द्राक्षालतां पश्यति  ।
 लतायां कानि सन्ति ? लतायाम् अनेकानि द्राक्षाफलानि सन्ति ।
 जम्बूकः किं चिन्तयति ? जम्बूकः चिन्तयति - "अद्य मम द्राक्षाफलानां भोजनम्" इति ।
 जम्बूकः किं वदति ? जम्बूकः ’द्राक्षाफलानि आम्लानि’ इति वदति।
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
न कश्चित  अपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति
अतः श्वः करणीयानि कुर्यात अद्य एव बुद्धिमान् ॥
- वृक्षाः वर्धन्ते ।
- बालिकाः खिद्यन्ते।
 -- मार्गदिपाः प्रकाशन्ते।
को वन्द्यः सर्वदेवानां ? दीयतामेकमुत्तरम् ॥
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥ 
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ॥
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै ।
जय पापविनाशिनि बहुफलदे । जय पावकभूषितवक्त्रवरे ।
प्रणमामि तु देवि नरार्तिहरे ।
जय नाकविदर्शिनि दुःखहरे । यः पठेन्नियतः शुचि ।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
ūḥ गुरुमूर्तिः 
ṇḥ गुणनिधिः 
२५ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०९ दिनानि अवशिष्टानि ।
 भीमसेनं च कौन्तेयं यस्य नास्ति समॊ बले
 एकतॊ हय अस्य दाराश च जञातयश च स बान्धवाः
आत्मा च पृथिवी चेयम एकतश च धनंजयः
 एते हय अपि यथैवाहं मन्तुम अर्हसि तांस तथा
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम
 अर्जुनस तत तथाकार्षीत किं पुनः सर्व एव ते
 दम्भॊ दर्पॊ ऽतिमानश च करॊधः पारुष्यम एव च
 परवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुर आसुराः
न शौचं नापि चाचारॊ न सत्यं तेषु विद्यते
 कामम आश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः
 असौ मया हतः शत्रुर हनिष्ये चापरान अपि
 अहंकारं बलं दर्पं कामं करॊधं च संश्रिताः
 यः शास्त्रविधिम उत्सृज्य वर्तते कामकारतः
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
गुरून्  अहत्वाहिमहानुभावान्  श्रेयः  भोक्तुम्भैक्ष्यम्  अपिइह लोके  ।
यान्  एवहत्वानजिजीविषामः  ते  अवस्थिताः  प्रमुखे धार्तराष्ट्राः  ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः  पृच्छामि  त्वाम्  धर्मसम्मूढचेताः  ।
नहिप्रपश्यामि  मम  अपनुद्यात्  यत्  शोकम् उच्छोषणम्  इन्द्रियाणाम्  ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
दिव्यमासनमादिश्य पूजयामास तावुभौ ।
स्थितां कमलपत्राक्षीं प्राह राजा यशस्विनीम् ।
तस्मै मालामिमां देहि प्रणिपत्य यथाविधि ।
एवमुक्ता तु सा कन्या स्त्रीभिः परिवृता तदा ।
सम्भ्रान्तमनसा तत्र प्रवाते कदली यथा ।
तस्थौ तामाह राजासौ वत्से किं त्वं करिष्यसि ।
अनयोरेकमुद्दिश्य देहि मालामिमां शुभे ।
सा प्राह पितरं त्रस्ता इमौ तु वानराननौ ।
मुनिश्रेष्ठौ न पश्यामि नारदं पर्वतं तथा ।
सर्वाभरणसंयुक्तमतसीपुष्पसंनिभम् ।
चामीकराभं करणपटयुग्मकशोभितम् ।
हिरण्याभरणोपेतं सुरङ्गकनखं शुभम् ।
पद्मांघ्रिं पद्महृदयं पद्मनाभं श्रिया वृतम् ।
हसन्तं मां समालोक्य दक्षिणं च प्रसार्य वै ।
एवमुक्ते मुनिः प्राह नारदः संशयं गतः ।
बाहुद्वयं च पश्यामीत्याह कन्या सुविस्मिता ।
प्राह तां पर्वतस्तत्र तस्य वक्षःस्थले शुभे ।
किञ्च पश्यसि मे ब्रूहि करे किं धारयत्ययि ।
वक्षःस्थलेऽस्य पश्यामि करे कार्मुकसायकौ ।
मनसा चिन्तयन्तौ तौ मायेयं कस्यचिद्‌भवेत् ।
आगतो नान्यथा कुर्यात्कथं मेऽन्यो मुखं त्विदम् ।
पर्वतोऽपि तथैवैतद्वानरत्वं कथं मया ।
ततो राजा प्रणम्यासौ नारदं पर्वतं तथा ।
स्वस्थौ भवन्तौ तिष्ठेतां यदि कन्यार्थमुद्यतौ ।
त्वमेव मोहं कुरुषे नावामिह कथञ्चन ।
ततः सा कन्यका भूयः प्रणिपत्य च देवताम् ।
पूर्ववत्पुरुषं दृष्ट्वा माल्ये तस्मै ददौ हि सा ।
अनन्तरं च सा कन्या दृष्टा न मनुजैः पुनः ।
तामादाय गतो विष्णुः स्वस्थानं पुरुषोत्तमः ।
श्रीमतीयं समुत्पन्ना सा गता च तथा हरिम् ।
वासुदेवं प्रति सदा जग्मतुर्भवनं हरेः ।
नारदः प्रणिपत्याग्रे प्राह दामोदरं हरिम् ।
किमिदं कृतवानद्य मम त्वं पर्वतस्य च ।
त्वमेव नूनं गोविन्द कन्यां तां हृतवानसि ।
पाणिभ्यां प्राह भगवन्भवता किमुदीरितम् ।
एवमुक्तो मुनिः प्राह वासुदेवं स नारदः ।
कर्णमूले मम कथं गोलागलमुखं त्विति ।
तदाकर्ण्य महाबुद्धिर्देवो नारायणो हरिः ।
कर्णमूले तमाहेदं वानरास्यं कृतं मया ।
यथा भवांस्तथा सोऽपि प्रार्थयामास निर्जने ।
न स्वेच्छया कृतं तद्वां प्रियार्थं नान्यथा त्विति ।
याचते यच्च यश्चैव तच्च तस्य ददाम्यहम् ।
न दोषोऽत्र गुणो वापि युवयोर्मम वा द्विजः ।
पर्वतोऽपि तथा प्राह तस्याप्येवं जगाद सः ।
प्रियं भवतोः कृतवान्सत्येनायुधमालभे ।
नारदः प्राह धर्मात्मा आवयोर्मध्यतः स्थितः ।
मायाविनौ महात्मानौ बहवः सन्ति सत्तमौ ।
चक्रपाणिरहं नित्यं चतुर्बाहुरिति स्थितिः ।
तस्मान्नाहमतथ्यो वै भवद्‌भ्यां विदितं हि तत् ।
इत्युक्तौ प्रणिपत्यैनमूचतुः प्रतिमानसौ ।
दौरात्म्यं तु नृपस्यैव मायां हि कृतवानसौ ।
अम्बरीषं समासाद्य शापेनैनमयोजयत् ।
आहूय पश्चादन्यस्मै कन्यां त्वं दत्तवानसि ।
तेन नात्मानमत्यर्थं यथावत्त्वं हि वेत्स्यसि ।
नृपं प्रति ततश्चक्रं विष्णोः प्रादुरभूत्क्षणात् ।
पृष्ठतश्चक्रमालोक्य तमोराशिं च दुर्मदौ ।
ततो नारायणोऽचिन्त्यः श्रीमांछ्रीवत्सलक्षणः ।
निवार्य चक्रं ध्वान्तं च भक्तानुग्रहकाम्यया ।
अनयोर्नृपस्य च तथा हितं कार्यं मया पुनः ।
आहूय तौ ततः श्रीमान्गिरा प्रह्लादयन्हरिः ।
उवाच भगवान्विष्णुः श्रूयतामिति मे वचः ।
अपराद्धं च चक्रेण क्षमाशीला हि साधवः ।
ततस्तौ मुनिशार्दूलौ मायां तस्यावबुध्य च ।
श्रीमतीहरणं विष्णो यत्कृतं छद्मना त्वया ।
यया मूर्त्या तथैव त्वं जायेथाः मधुसूदन ।
अम्बरीषस्यान्ववाये राज्ञो दशरथस्य हि ।
भविष्यति विदेहश्च प्राप्य तां पालयिष्यति ।
यतो राक्षसधर्मेण हृतासि श्रीमती शुभा ।
यथा प्राप्तं महद्‌दुःखमावाभ्यां श्रीमतीकृते ।
हाहेति रुदता लक्ष्यं तथा दुःखं च तत्कृते ।
इत्युक्तवन्तौ तौ विप्रौ प्रोवाच मधुसूदनः ।
श्रीमान्दशरथो नाम भूमिपालोऽतिधार्मिकः ।
तस्याहमग्रजः पुत्रो रामो नाम भवाम्यहम् ।
ऋषिशापो न चैव स्यादन्यथा चक्र गम्यताम् ।
ऋषिशापतमोराशे यदा रामो भवाम्यहम् ।
तत्र मां समुपागच्छ गच्छेदानीं नृपं विना ।
त्यक्त्वापि च मुनिश्रेष्ठाविति स्म प्राह माधवः ।
निवारितं हरेश्चक्रं यथापूर्वमतिष्ठत ।
निर्गतौ शोकसन्तप्तावूचतुस्तौ परस्परम् ।
अम्बरीषोऽपि राजासौ परिपाल्य च मेदिनीम् ।
मानार्थमम्बरीषस्य तथैव मुनिसिंहयोः ।
कदाचित्कार्यवशतः स्मृतिः स्यादात्मनः प्रभोः ।
पूर्णार्थोऽपि महाबाहुरपूर्णार्थ इव प्रभुः ।
अनुग्रहाय भक्तानां प्रभूणामीदृशी गतिः ।
तस्मान्माया न कर्तव्या विद्वद्‌भिर्दोषदर्शिभिः ।
एतत्ते कथितं सर्वं रामजन्मकथाश्रयम् ।
अम्बरीषस्य माहात्म्यं मायावित्त्वं च वै हरेः ।
मायां विसृज्य पुण्यात्मा विष्णुलोकं स गच्छति ।
नहि शमनस्य भवं कृतश्चिदस्य ।
श्रीरामजन्मोपक्रमश्चतुर्थः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वाप्यामश्वं विलोक्याथ भीषणो नाम राक्षसः ॥
तदैव यादवाः सर्वे तं पश्यन्तः समागताः ॥
राक्षसेन गृहीतं वै ददृशुः क्रतुवाजिनम् ।
यादवा ऊचुः -
कस्त्वं श्रीयादवेंद्रस्य ह्युग्रसेनस्य भूपतेः ।
तिष्ठ तिष्ठ रणं धूर्त अस्माभिः कुरु धैर्यतः ।
तस्मान्न गणयिष्यामो युद्धे त्वां च तृणोपमम् ।
तेषां भाषितमाकर्ण्य भीषणः सुरभीषणः ।
के यूयं प्रतियोद्धारो मम भक्ष्या नराः स्मृताः ।
यदा विश्वजितं यज्ञं यादवेन कृतं पुरा ।
तदाहं कौणपान्नेतुं लङ्कायां च गतः किल ॥
यदाहं राक्षासान्नीत्वा स्वपुर्यां च समागतः ।
तदाऽशृणोन्नारदाद्वै यज्ञं पूर्णं बभूव ह ॥
पुनर्वै हयमेधस्य प्रयासं च वृथा कृतम् ।
तस्माद्धयाशां त्यक्त्वा तु यूयं गच्छत गच्छत ।
उपलंका च नाम्ना वै वर्त्तते मम निर्मिता ॥
इत्युक्त्वा स हयं नीत्वा सहसा स्वपुरीं ययौ ॥
आकाशमार्गेण नृप शोकं चक्रुश्च यादवाः ।
निशाचरेण नीतं वै मोचयामो वयं कथम् ।
इति श्रुत्वा च सांबाद्याः प्रत्याहुर्नयकोविदाः ॥
शोकं मा कुरु ते राजन्स्थितेष्वस्मासु किं भयम् ।
शूराः संति महावीरा लोकद्वयजिगीषवः ।
विष्णुदत्तेन वा राजञ्छत्रूणां नगरीं प्रति ।
सर्वेषां वचनं श्रुत्वानिरुद्धो धन्विनां वरः ॥
उद्धवं मंत्रिणां श्रेष्ठं समाहूयेदमब्रवीत् ।
किं करिष्याम्यहं मंत्रिञ्छ्यामकर्णे गते सति ॥
मत्पितृभ्रातरः सर्वे उपायं प्रवदंति हि ॥
यदि दास्यसि त्वं चाज्ञां तदा सर्वं करोम्यहम् ।
अहं कृष्णस्य पुत्राणां पौत्राणां च विशेषतः ।
यदिच्छा तव चैतेषां कुरु सा च भविष्यति ।
अक्षौहिणीदशयुतो विष्णुदत्तेन यादवाः ।
इत्युक्त्वा स विमानं त्वारुरोह सह सेनया ॥
अष्टादशैर्हरेः पुत्रैरुद्धवेन गदेन च ।
र्यथा च रामेण पुरा कपीन्द्रैः ।
१ अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यतः पुरोडाशः कूर्मो भूत्वा ऽनु प्रासर्पत् -एवमेवैनं कूर्मः सुवर्गं लोकमञ्जसा नयति । तैसं ५,२, ८, ४-५ ।
३ तां  संक्लिश्याप्सु प्राविध्यत्तस्यै यः पराङ् रसो ऽत्यक्षरत्स कूर्मोऽभवत् । माश ६, १, १, १२ ।
४ तेऽपश्यन्  पुरोडाशं कूर्मं भूतं सर्पन्तम् । तैसं २,६, ३, २-३ ।
५ द्यावापृथिवीयः  कूर्मः । मैसं ३, १४, १५; माश ७,५,१, १० ।
७ प्राणो वै कूर्मः प्राणो हीमाः सर्वाः प्रजाः करोति । माश ७, ५, १, ७ ।
९ यो वै स एषां लोकानामप्सु प्रविद्धानां पराङ् रसो ऽत्यक्षरत्स एष कूर्मः । माश ७,५,१, १ ।
१० वास्तव्यो वा एष यत् कूर्मः । तैसं ५,२,८, ५ ।
१२ स यत्कूर्मो नाम । एतद्वै रूपं कृत्वा प्रजापतिः प्रजा असृजत यदसृजताकरोत्तद्यदकरोत्त- स्मात्कूर्मः कश्यपो वै कूर्मस्तस्मादाहुः सर्वाः प्रजाः काश्यप्य इति । माश ७,५,१५ ।
१३ सुवर्गाय वा एष लोकायोपधीयते यत् कूर्मः । तैसं ५, ७,८, २ ।।
१४ स य स कूर्मो ऽसौ स आदित्यः – माश ७५१६,
१५ कूर्ममुपदधाति। अपामेव मेधमवरुन्धे। अथो स्वर्गस्यैव लोकस्य समष्ट्यै। - तैआ १२५२
कूर्ममुपदधाति । रसो वै कूर्मो रसमेवैतदुपदधाति यो वै स एषां लोकानामप्सु प्रविद्धानां पराङ्रसोऽत्यक्षरत्स एष कूर्मस्तमेवैतदुपदधाति यावानु वै रसस्तावानात्मा स एष इम एव लोकाः - ७५१[१]
तस्य यदधरं कपालम् । अयं स लोकस्तत्प्रतिष्ठितमिव भवति प्रतिष्ठित इव ह्ययं लोकोऽथ यदुत्तरं सा द्यौस्तद्व्यवगृहीतान्तमिव भवति व्यवगृहीतान्तेव हि द्यौरथ यदन्तरा तदन्तरिक्षं स एष इम एव लोका इमानेवैतल्लोकानुपदधाति - ७५१[२]
तमभ्यनक्ति । दध्ना मधुना घृतेन दधि हैवास्य लोकस्य रूपं घृतमन्तरिक्षस्य मध्वमुष्य स्वेनैवैनमेतद्रूपेण समर्धयत्यथो दधि हैवास्य लोकस्य रसो घृतमन्तरिक्षस्य मध्वमुष्य स्वेनैवैनमेतद्रसेन समर्धयति - ७५१[३]
मधु वाता ऋतायत इति । यां वै देवतामृगभ्यनूक्ता यां यजुः सैव देवता सऽर्क्सो देवता तद्यजुस्तद्धैतन्मध्वेवैष त्रिचो रसो वै मधु रसमेवास्मिन्नेतद्दधाति गायत्रीभिस्तिसृभिस्तस्योक्तो बन्धुः - ७५१[४]
स यत्कूर्मो नाम । एतद्वै रूपं कृत्वा प्रजापतिः प्रजा असृजत यदसृजताकरोत्तद्यदकरोत्तस्मात्कूर्मः कश्यपो वै कूर्मस्तस्मादाहुः सर्वाः प्रजाः काश्यप्य इति - ७५१[५]
स यः कूर्मोऽसौ स आदित्योऽमुमेवैतदादित्यमुपदधाति तं पुरस्तात्प्रत्यञ्चमुपदधात्यमुं तदादित्यं पुरस्तात्प्रत्यञ्चं दधाति तस्मादसावादित्यः पुरस्तात्प्रत्यङ्धीयते दक्षिणतोऽषाढायै वृषा वै कूर्मो योषाऽषाढा दक्षिणतो वै वृषा योषामुपशेतेऽरत्निमात्रेऽरत्निमात्राद्धि वृषा योषामुपशेते सैषा सर्वासामिष्टकानां महिषी यदषाढैतस्यै दक्षिणतः सन्त्सर्वासामिष्टकानां दक्षिणतो भवति - ७५१[६]
यद्वेव कूर्ममुपदधाति । प्राणो वै कूर्मः प्राणो हीमाः सर्वाः प्रजाः करोति प्राणमेवैतदुपदधाति तं पुरस्तात्प्रत्यञ्चमुपदधाति पुरस्तात्तत्प्रत्यञ्चम्प्राणं दधाति तस्मात्पुरस्तात्प्रत्यङ्प्राणो धीयते पुरुषमभ्यावृत्तं यजमाने तत्प्राणं दधाति दक्षिणतोऽषाढायै प्राणो वै कूर्मो वागषाढा प्राणो वै वाचो वृषा प्राणो मिथुनम् - ७५१[७]
अपां गम्भन्त्स्तीदेति । एतद्धापां गम्भिष्ठं यत्रैष एतत्तपति मा त्वा सूर्योऽभिताप्सीन्माग्निर्वैश्वानर इति मैव त्वा सूर्यो हिंसीन्मो अग्निर्वैश्वानर इत्येतदच्छिन्नपत्राः प्रजा अनुवीक्षस्वेतीमा वै सर्वाः प्रजा या इमा इष्टकास्ता अरिष्टा अनार्ता अनुवीक्षस्वेत्येतदनु त्वा दिव्या वृष्टिः सचतामिति यथैवैनं दिव्या वृष्टिरनुसचेतैवमेतदाह - ७५१[८]
अथैनमेजयति । त्रीन्त्समुद्रान्त्समसृपत्स्वर्गानितीमे वै त्रयः समुद्राः स्वर्गा लोकास्तानेष कूर्मो भूत्वानुसंससर्पापां पतिर्वृषभ इष्टकानामित्यपां ह्येष पतिर्वृषभ इष्टकानां पुरीषं वसानः सुकृतस्य लोक इति पशवो वै पुरीषम्पशून्वसानः सुकृतस्य लोक इत्येतत्तत्र गच्छ यत्र पूर्वे परेता इति तत्र गच्छ यत्रैतेन पूर्वे कर्मणेयुरित्येतत्- ७५१[९]
मही द्यौः पृथिवी च न इति । महती द्यौः पृथिवी च न इत्येतदिमं यज्ञम्मिमिक्षतामितीमं यज्ञमवतामित्येतत्पिपृतां नो भरीमभिरिति बिभृतां नो भरीमभिरित्येतद्द्यावापृथिव्ययोत्तमयोपदधाति द्यावापृथिव्यो हि कूर्मः –माश ७५१[१०]
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमद्भीमातटविलासा ।
४) अभिलाषुकः
= सः गृध्नुः भिषक् मम समीपे मा भवतु।
= तौ गर्धनौ पुरुषौ कार्यालये न भवताम्।
= यदा अहम् अत्र भवानि तदा ते लुब्धाः अत्र न भवन्तु।
= त्वम् अभिलाषुकः मा भव।
= धनेन मत्तः मा भव।
= युवां लोलुपौ तु लोलुभानां मध्ये एव भवतम्।
= यूयं प्रसन्नतया उत्कटाः मा भवत।
= हे भगवन्! अहं भवतः कथायाः लोलुपः भवानि।
= अहं भवतः सौन्दर्यस्य लोलुभः भवानि।
= आवां धनस्य अभिलाषुकौ न भवाव।
= धनं लब्ध्वा वयं शौण्डाः न भवाम।
= ज्ञानेन उद्धताः न भवाम।
= ते क्षीबाः अस्माकं समीपे कदापि न भवन्तु ।
भज* साधु-समागमम्।
 न चोरहार्यं न च राजहार्यं , न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
 विद्या ददाति विनयं , विनयात् याति पात्रतां ।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति , धनात् धर्मं ततः सुखं ।।
षट्त्रिंशत् कोष्ठ यन्त्रे च रेनुकायन्त्रमुतमम् ।
एवं यन्त्रं महावीर्य सर्व कार्याणि साध्येत् ॥
त्रिंशत् कोष्ठानि भवन्ति ॥
साध्य नाम च उल्लिख्य अनन्तरं प्राणप्रतिष्ठां कॄत्वा पूजयेत॥
अपूर्वः कः अपि कोषः अयं विद्यतॆ तव भारती ।
ओम्‌ तरत्‌ स मन्दी धावति धारया सुतस्यान्धस ।
न मातुः परदैवतम्
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणम्‌ आस्थितो योगधारणाम्‌ ।।-।।
छल लोभ च कामम्, तम अज्ञानम्,
विशिष्टाः कृदन्ताः – १ 
द्वे कथे – स्वामिविवेकानन्दस्य।
३०त्रिंशत् ṁś --
३९नवत्रिंशत्एकोनचत्वारिंशत् 
४९नवचत्वारिंशत्एकोनपञ्चाशत् 
५४चतुःपञ्चाशत् ḥñāś
९४चतुर्नवति--
 तं भीमसेनश च शिनेश च नप्ता; माध्र्याश च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ
 ततस तु शल्यॊ नवभिः पृषत्कैर; भीमस्य राज्ञश च युधिष्ठिरस्य
 तत कर्म भीमस्य समीक्ष्य हृष्टास; ते पाण्डवानां परवरा रथौघाः
 स तथा भिन्नसर्वाङ्गॊ रुधिरेण समुक्षितः
कारुण्य पात्रं शतपत्रनेत्रं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि१ 
सदा निर्विकारं सुख सिन्धुसारं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि२ 
लङ्का विनाशं भवनं प्रकाशं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि३ 
रागेनगीतं वचने अहीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि६ 
गम्भीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि७ 
 इति रामाष्टकं सम्पूर्णम् 
।
चन्दनेनाक्षमात्रेण संयोज्यामलकीरसम्‍ । पिबेन्माक्षिकसंयुक्तं पित्तच्छर्दिनिवृत्तये ।
।
।
चन्दनं च मृणालं च वालकं नागरं वृषम्‍ । सतण्डुलोदकक्षौद्र पीत कल्को वमीर्जयेत्‍ ।
सोदीच्यं गैरिकं देयं सेव्यं वा तण्डुलाम्बुना । धात्रीरसेन वा पीता सिता लाजाश्च हन्ति ताम्‍ ।
गुडूचीत्रिफलारिष्टपटोलै क्वथितं जलम्‍ । क्षौद्रयुक्तं निहन्त्याशु च्छर्दि पित्तसमुद्भवाम्‍ ।
इति योगसागरात्‍ ॥
।
छर्द्यां कफोद्भवायां तु वमनं कारयेद्भिषक्‍ । तोयै सर्षपसिन्धूत्थराठनिम्बकणायुतै ।
शस्यन्ते शालिगोधूमयवमुद्गमकुष्ठका । षष्टिकास्तत्र यूषाश्च पटोल्याद्याश्च भोजने ।
।
अथ रक्तशालिभक्तं गोदधिशर्कराविमिश्रं च । कुर्याद्भोजनमेतत्कफच्छर्दिच्छिदं जन्तो लिह्यात्कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम्‍ ।
सजाम्बवं बादरचूर्णमम्लं मुस्तायुतं कर्कटक सशृड्गी । दुरालभा वा मधुना च युक्ता तिह्यात्कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम्‍ ।
नमो निचेरवे परिचरायरण्यानां पतये नमः ।
नम आतन्वानेभ्यः प्रतिदधानेभ्यश्च वो नमः ।
नम आसीनेभ्यः शयानेभ्यश्च वो नमः ।
पुष्पितानेकपुन्नागसहकारशिशूपमः ।।
पञ्चविंशतिनक्षत्रमायूरकृतशेखरः ।
सव्यापसव्यविधृतकृतमालाविभूषितः ।
तस्या हस्ते धनुर्दत्वा शरमेकं च निर्मलम् ॥
सप्त सप्त च वर्षाणि दण्डक अरण्यम् आश्रितः 
प्रणयात् एव सम्क्रुद्धा भर्तारम् इदम् अब्रवीत् 
तत् अलम् ते वनम् गत्वा क्षमम् न हि वनम् तव 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्य नारिकेलतैलस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ अस्मिन् नारिकेलतैले अत्यधिकप्रमाणेन रोगनिरोधकशक्तिः अस्ति ।
२ एतत् नारिकेलतैलं सर्वरोगापहारी ।
३ एतत् नारिकेलतैलं सूक्ष्मजीविनां  शरीरप्रवेशम् अवरुणद्धि ।
४ सामान्यान् पीनस-ज्वरादीन् रोगान् अपि एतत् नारिकेलतैलम् अपगमयति ।
५ नारिकेलतैले एड्स् सदृशाणां रोगाणां नियन्त्रणसामार्थ्यम् अपि अस्ति ।
६ एतत् नारिकेलतैलं मातृक्षीरवत् पोषकांशयुक्तम् ।
७ एतत् नारिकेलतैलं शरीरस्य केशाणां च वर्धनार्थं सहकारी ।
८ अस्य नारिकेलतैलस्य लेपनेन चर्म जलांशं प्राप्य सजीवं भवति ।
९ नरिकेलतैलस्य लेपनेन चर्म कान्तियुक्तं भवति ।
१० एतत् नारिकेलतैलं केशाणां निमित्तं सर्वविधं पोषकांशान् प्रयच्छति ।
११ नारिकेलतैले किञ्चित् प्रमाणेन मेथिकां योजयित्वा उष्णीकरणीयम् । यदा तत् तैलं शीतलं भवति तदा शोधयित्वा कूप्यां सङ्ग्रहणीयम् । तस्य तैलस्य लेपनेन केशविगलनं निवारितं भवति ।
१२ नारिकेलतैलस्य तेपनेन केशाः बहुशीघ्रं वर्धन्ते । केशाः कान्तियुक्ताः भवन्ति चापि ।
१३ नारिकेलतैलस्य लेपनेन तुषाः अपि निवारिताः भवन्ति । केशाः कृष्णवर्णीयाः अपि भवन्ति ।
१४ अर्धचषकपरिमिते नारिकेलतैले आमलकस्य शुष्कान् खण्डान् योजयित्वा क्वथनीयम् । यदा तत् तैलं शीतलं भवति तदा शिरसि केशाणाम् अधः तेन तैलेन मर्दनं करणीयम् ।
१५ नारिकेलतैले निम्बूकरसं योजयित्वा शिरसि लेपयित्वा अर्धघण्टानन्तरं स्नानकरणेन अपि उत्तमः फलितांशः प्राप्यते ।
१६ नारिकेलतैलस्य लेपनेन शिरोवेदना अपगच्छति । समीचीना निद्रा अपि प्राप्यते ।
१७ आरोग्यार्थम् अपि नारिकेलतैलम् अन्यस्य सर्वस्य अपि तैलस्य अपेक्षया अत्युत्तमम् ।‎
"?=नारिकेलतैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
३० जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डा सम्पूर्णानन्दः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इयम् वाराणसी नगरि त्रयस्त्रिशत्काेटिदेवानाम आवासभुमिः ,भगवत्या भागिरथ्याः सीकराम्भाेभिः पवित्रा, विश्वविद्यालयत्रयाणां जननी, महात्मनो गौतमबुद्धस्याश्रयप्रदात्री च शम्भाेस्त्रिशूलाग्रवर्तिनीचिराद् विराजते । एतादृशीनगर्याम् कायस्थपरिवाऱो पराेपकारपरायणास्य धर्मिकभावनापरिपुष्टसम्स्कारस्य श्रीमताे विजयानन्दमहाेदयस्य सद्मनि १८९० ईशवीयाब्दे जनवरीमासस्य प्रथमतारिकायाम् श्रीसम्पूर्णानन्दस्य जन्म अभवत्। पुत्रे पितुः सर्वतेमुखि प्रतिभा भवति, इत्युक्तेरनुसारम् न केवलमेतेन पितुःरुत्तराधिकार एवाधिगतः अपितु तस्य सर्वे शीलविनयादिगुणा अपि आत्मसात्कृतः।
सम्पूर्णानन्दः काश्यामेव प्रारम्भकीः सर्वविद्या अधिगतवान् । तदनन्तरम् विज्ञानस्याेच्चशिक्षाम् प्राप्तुकामः अयम् प्रायागनगरे स्वकीय अध्ययनम् प्रारब्धवान्। तत्र स्थिताेयम् बी एस सि परीक्षामुत्तीर्य स्नातकोत्तराम् एल टी इति दीक्षामपि अग्रहीत् । छात्राजीवनम् सपरिश्रमम् व्यतीत्य लभ्धोपाधिः इन्दाेरनगरीय विद्यालये विज्ञान अध्यापक पदेयम् नियुक्तः। स्वकीय अध्यापनकोशलेन छात्राणाम् मनेविनाेदपुरः सरम् तेषाम् ज्ञान विज्ञान सर्वकालम् प्रयततेस्म । तदनु वृन्दावने पश्चात् पुनः काशिम् परावृत्य काशिविद्यापीठे अध्यापनमकराेत् । आसीत् तदानीं भरतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनस्य महान् उग्र रूपः।
तदा गान्धिमहाेदयः एतस्य राजनीतिविषयिणाम् अभिरुचिम् विज्ञाय तमाहूतवान् । अयमपि स्वकीयाम् आजीविकाम् सहसा विहाय महात्मनः पथानुवर्ती जातः । अन्ये तात्कालिक नेतृभिः सह कार्येन वाचा मनसा निरन्तरम् प्रयतमानेन अनेन गान्धिने बहुसाहाय्यं प्रदत्तम् । राजनीतिकार्येषु संलग्नाेपि अयम् यथावसरम् स्वाध्यायपरायणः अभवत्। अस्य लिखिता निबन्धाः विद्यालयानाम् महाविद्यालयानाम् च पाठ्यक्रमेषु निर्धारिताः सन्ति । एतस्य हिन्दीभाषा सम्स्कृतनिष्टा महन्महत्त्वमावहति। दार्षनिकविषयेषु सामान्यविषये अपि च अनेन ग्रन्थरचना व्यधायि । येषाम् सन्ख्या प्रायः चतुर्दशाधिका वर्तते ।
नासदीयसूक्ते अनेन विदूषा सर्वाेत्तमा टीका लिखिता । अस्य वेदभाष्यस्य सर्वप्रथमः टीकाकारः श्रीसम्पूर्णानन्दमहाभाग एव नान्यः । 'आर्याें का आदी देश ' ग्रन्थः एेतिहासिकगवेषणापूर्णः विराजते। श्रीसम्पूर्णानन्दाे यादृग्गम्भीरस्वभाववान् आसीत् तादृगेव गहनविषयेषु अनेन लेखाः अपि लिखिताः । अतएव एतल्लिखितलेखानां भाषा गहना भावाश्च विशदाः सन्ति । इत्त्थम् एषः मनस्वी स्वकीयगम्भीराय अध्ययनाय , मननाय, चिन्तनाय च सुप्रसिद्द्ः। 'समाजवाद' नामकपुस्तकमधिकृत्य केन्द्रीयसर्वकारेण एतस्मै 'मङग्लाप्रसाद' पारिताेषिकः सादरम् समर्पितः ।
अयम् महानुभावाः स्वातन्त्रताप्राप्तेरनन्तरम् उत्तरप्रदेशस्य 'मुख्यमन्त्रि' पदे ससम्मानम् नियुक्ताेभवत् । पन्चवर्षाणि यावत् तत्पदस्य सम्यक्तया सन्चालनम् अनेन कृतम्। उत्तरप्रदेशीयमुख्यमन्त्रित्वकालं समाप्य अयम् राजस्थानप्रदेशस्य 'राज्यपाल्' पदे नियुक्ताेभवत्। अस्य एव मनाेरथशतेः समुत्पन्नः 'वारणासेयसम्स्कृतविश्वविद्यालयः' विराजते । यः काश्याः आध्यात्मिकीं शाेभां पुष्णाति। अयम् सम्प्रति एतस्यैव नाम्ना विश्वप्रसिद्धाेस्ति । वेदानाम् ,न्यायस्य, व्याकरणस्य , दर्शनस्य ,ज्याेतिषशास्त्रस्य, शिक्षाशास्त्रस्य, आयुर्वेदस्य बाैद्धसाहित्यस्य , विदेशीयभाषाणाम् विज्ञानप्रभृतिविषयाणाञ्च सविधि शिक्षां दीक्षाञ्चाधिगत्य अत्रत्यस्नातकाः दिगन्तेषु एतस्य यशः विस्तारयन्ति ।
पर्यन्ते , महानुभावाेयम् ईश्वरभक्तिपरायणाः सन् स्वाध्यायेन काश्यां स्वकीयं चरमं कालं गम्यन् १९६८ ईशवीयाब्दे एेहलोकिकीं लीलां परिसमाप्य नश्वरं पान्चभाैतिकन्च शरीरं विहाय शिवसायुज्यतां गतः । एतस्य लघुभ्राता श्रीपरिपूर्णानन्दमहाेदयः शरीरेण कृशः अपि प्रतिभया तादृशेव विलसति । एतदर्थम् श्रद्धाञ्जलिरूपेण निबन्धकतुः सूक्तिरेषा प्रस्तूयत -
धन्य माता पिता धन्याे धन्याः सम्बन्धिनाेखिलः ।
भारतं भारतं येन देशाे गाैरवतां गतः ।
प्रसीदन्ति यमालाेक्य सार्थकं तस्य जीवनम् ॥
"?=डासम्पूर्णानन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भज ‘कोविन्दम् हरे हरे
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
, , , ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
राममेवानुगच्छामि राजा स द्विपदां वरः।
हिन्दव सोदराः सर्वे,न हिन्दू पतितो भवेत् ।
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३५ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३५
← अध्यायः ०३४ हरिवंशपुराणम्पर्व ३ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ०३६ →
ततः स चिन्तयामास प्रविभागं क्षितेर्विभुः ।
समुच्छ्रयं च सर्वेषां पर्वतानां नदीषु च ।। २ ।।
विलेखनं प्रमाणं च गतिं प्रस्रवमेव च ।
माहात्म्यं च विशेषं च नदीनामन्वचिन्तयत् ।। ३ ।।
चतुरन्तां धरां कृत्वा तथा चैव महार्णवम् ।
मध्ये पृथिव्याः सौवर्णमकरोन्मेरुपर्वतम् ।।४।।
शतयोजनविस्तारं सहस्रं च समुच्छ्रयम् ।। ५ ।।
आत्मतेजोगुणमयैर्वेदिकाभोगकल्पितम् ।। ६ ।।
नित्यपुष्पफलान् वृक्षान् कृतवांस्तत्र पर्वते ।। ७ ।।
चकार स महादेवः पुनः सौमनसं गिरिम् ।। ८ ।।
नानारत्नसहस्राणां कृत्वा तत्र सुसंचयम् ।
वेदिकां बहुवर्णां च संध्याभ्राभामकल्पयत्।। ९ ।।
सहस्रशृङ्गं च गिरिं नानामणिशिलातलम्।
कृतवान् वृक्षगहनं षष्टियोजनमुच्छ्रितम् ।। १० ।।
आसनं तत्र परमं सर्वभूतनमस्कृतम् ।
कृतवानात्मनः स्थानं विश्वकर्मा प्रजापतिः ।। ११ ।।
शिशिरं च महाशैलं तुषारचयसंनिभम् ।
चकार दुर्गगहनं कन्दरान्तरमण्डितम् ।। १२ ।।
चकार पुलिनोपेतां वसुधारामिति श्रुतिः ।। १३ ।।
शोभयत्यमृतप्रख्यैर्मुक्ताशङ्खविभूषितैः ।। १४ ।।
भूषिताभ्यधिकैः कान्तैः सा नदी तीरजैर्द्रुमैः ।। १५ ।।
कृत्वा प्राचीविभागं च दक्षिणायामथो दिशि ।
चकार पर्वतं दिव्यं सर्वकाञ्चनराजतम् ।। १६ ।।
स बिभ्रच्छुशुभेऽतीव द्वौ वर्णौ पर्वतोत्तमः ।। १७ ।।
वपुष्मन्तमथो तत्र भानुमन्तं महागिरिम् ।। १८ ।।
महेन्द्रमथ शैलेन्द्रं शतयोजनमुच्छ्रितम् ।। २१ ।।
मेदिन्यां कृतवान् देवः प्रतिक्षोभमिवाचलम् ।। २२ ।।
चकार मलयं चाद्रिं चित्रपुष्पितपादपम् ।। २३
मैनाकं च महाशैलं शिलाजालसमावृतम्।
दक्षिणस्यां दिशि शुभं चकाराचलमायतम् ।। २४ ।।
नदीं च विपुलावर्तां पुलिनश्रोणिभूषिताम् ।। २५ ।।
क्षीरसंकाशसलिलां पयोधारामिति श्रुतिः ।
सुरम्यां तोयकलिलां विहितां दक्षिणां दिशम् ।। २६ ।।
दिशं याम्यां प्रतिष्ठाप्य प्रतीचीं दिशमागमत् ।। २७ ।।
अकरोत् तत्र शैलेन्द्रं शतयोजनमुच्छ्रितम् ।
शोभितं शिखरैश्चित्रैः सुप्रवृद्धैर्हिरण्मयैः ।। २८ ।।
समाकुलं सूर्यनिभैः शालैस्तालैश्च भास्वरैः ।। २९ ।।
षष्टिं गिरिसहस्राणि तत्रासौ संन्यवेशयत् ।। ३० ।।
मेरुप्रतिमरूपाणि वपुषा प्रभया सह ।
सहस्रजलधारं च पर्वतं मेरुसंनिभम् ।। ३१ ।।
पुण्यतीर्थगुणोपेतं भगवान् संन्यवेशयत् ।
षष्टियोजनविस्तारं तावदेव समुच्छ्रितम् ।। ३२ ।।
आत्मरूपोपमं तत्र वाराहं नाम नामतः ।
तत्रैव चक्रसदृशं चक्रवन्तं महाबलम् ।। ३४ ।।
शङ्खप्रतिमरूपं च राजतं पर्वतोत्तमम् ।। ३५ ।।
सितद्रुमसमाकीर्णं शङ्खं नाम न्यवेशयत् ।
शुभामतिरसां चैव घृतधारामिति श्रुतिः ।। ३७ ।।
प्रतीच्यां संविधिं कृत्वा पर्वतान्काञ्चनोज्ज्वलान् ।३८।
ततः सौम्यगिरिं सौम्यमन्तरिक्षप्रमाणतः ।। ३९ ।।
स तु देशो विसूर्योऽपि तस्य भासा प्रकाशते ।। ४० ।।
तस्य लक्ष्म्यधिकं भाति तपसा रविणा यथा ।
चकार रत्नसंकीर्णं भूयोऽस्तं नाम पर्वतम् ।। ४२ ।।
उद्दामपुष्पगन्धं च पर्वतं गन्धमादनम् ।। ४३ ।।
जम्बूं जाम्बूनदमयीमनन्ताद्भुतदर्शनाम्।। ४४ ।।
शुभ्रं पाण्डुरमेघाभं कैलासं च नगोत्तमम् ।। ४५ ।।
हिमवन्तं च शैलेन्द्रं दिव्यधातुविभूषितम्।
नदीं सर्वगुणोपेतामुत्तरस्यां दिशि प्रभुः ।
मधुधारां स कृतवान् दिव्यामृषिशताकुलाम्।। ४७ ।।
तदा कृता भगवता विचित्राः परमेष्ठिना ।। ४८ ।।
स कृत्वा प्रविभागं तु पृथिव्या लोकभावनः ।
देवासुराणामुत्पत्तौ कृतवान् बुद्धिमक्षयाम् ।। ४९ ।।
पुण्याश्च नद्यः सलिलोपगूढाः ।। ५० ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि वाराहे पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।। ३५ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व३अध्यायः०३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः १४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎द्वारकामाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
संत्यनेकानि तीर्थानि बह्वाश्चर्यकराणि च ॥
प्राप्ते कलियुगे घोरे तानि पुप्लुविरेर्णवे ।
संक्षेपतो विप्रवरा यथा तेषां च याः क्रियाः ।
द्वारवत्यामगात्कृष्णो वृष्णिसंघैः समावृतः ।
दर्शनार्थं तदा ब्रह्मा दैवतैः परिवारितः ॥
वरुणो यमवित्तेशौ सूर्य्याचन्द्रमसौ तथा ।
आगत्य सह कृष्णेन कार्यं संसाध्य चात्मनः ॥
वेधाश्चक्रे तदा तीर्थं स्वनाम्ना कीर्तितं भुवि ।
तत्तीरे स्थापयामास सहस्रकिरणं प्रभुम् ।
मूलं सुराणां हि किल ब्रह्मा लोकपितामहः ॥
तेन संस्थापितं यस्मान्मूल स्थानमिति स्मृतम् ।
ब्रह्मतीर्थं तु तद्दृष्ट्वा चन्द्रश्चक्रे ततः सरः ॥
तडागं चन्द्रनाम्ना वै सर्वपापप्रणाशनम् ।
तं दृष्ट्वा तेजसा युक्तं संहृष्टाः सुरसत्तमाः ॥
ऊचुस्ते लोकस्रष्टारं शृणुष्व वचनं हि नः ।
पूजयिष्यति देवेशं मूलस्थानं सुरर्षभ ।
योऽत्र स्नानं प्रकुरुते मानवो भक्तिसंयुतः ।
पूजयिष्यति वस्त्राद्यैः स्वशक्त्या भूषणैस्तथा ।
पुष्पधूपादिभिश्चैव नैवेद्येन च मानवः ॥
सर्वान्कामानवाप्नोति ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
सावित्रीं च ततो दृष्ट्वा ब्रह्मणा स्थापितां च वै ॥
कृत्वा चायतनं दिव्यं स्वां मूर्तिं सन्निवेश्य च ॥
नाम चक्रे तदा देव्याः स्वयं तस्याः पितामहः ।
यः पश्यति स्वयं भक्त्या कृष्णं दृष्ट्वा जगत्पतिम् ॥
सावित्रीं स सुखी भूत्वा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्य्यं पुत्रसन्तानमेव च ॥
न दौर्भाग्यं भवेत्तस्य न दारिद्यं न मूर्खता ॥
न च व्याधिभयं तस्य यः पश्यति विधिं नरः ।
संछाद्य वस्त्रैः संपूज्य पुष्पैर्नानाविधै स्तथा ।
संपूज्य परया भक्त्या यात्रां च सफला लभेत् ।
परितुष्टो भवेत्कृष्णो यात्रा च सफला भवेत् ।
ब्रह्मणा स्थापितं दृष्ट्वा सरः परमशोभनम् ॥
इन्द्रश्चक्रे महाभागः सरः परमशोभनम् ।
तस्मिन्स्नात्वा च लभते यस्मादिन्द्रपदं नरः ।
तस्मादिन्द्रपदं नाम सुप्रसिद्धं धरातले ॥
प्रसिद्धमिंद्रनाम्ना वा इन्द्रेश्वरमिति स्मृतम् ।
यस्य दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ।
अष्टम्यां च चतुर्द्दश्यां स्नात्वा चेन्द्रपदे नरः ।
इन्द्रेश्वरं च संपूज्य याति मुक्तिपदं नरः ॥
रात्रौ जागरणं कृत्वा परमं लोकमाप्नुयात् ।
।
ब्रह्मतीर्थं च तद्दृष्ट्वा तथा शक्रसरोभवम् ॥
दर्शयन्विष्णुना सार्द्धमेकरूपत्वमाप्नुयात् ।
ते देवास्तत्सरो दृष्ट्वा ब्रह्मविष्णुसुराऽसुराः ॥
ऊचुः सर्वे सुसंहृष्टा वीक्षंतः पार्वतीपतिम् ।
महादेव सरोनाम सुप्रसिद्धं भविष्यति ।
श्राद्धं पितॄणां भक्त्या च स गच्छेत्परमां गतिम् ।
सुप्रसन्ना भविष्यन्ति सर्वे देवा न संशयः ॥
दर्शनात्पापनिर्मुक्तो महादेवसरस्य च ।
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।
स्नात्वा गौरीतीर्थवरे सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
वरुणश्च ततो दृष्ट्वा पुण्यान्यायतनानि च ॥
चकार च सरो दिव्यं विष्णुभक्तिसमन्वितः ।
नभस्ये पौर्णमास्यां च संतर्प्य पितृदेवताः ।
उत्तमं लोकमाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।
गाश्च वासांसि रत्नानि विष्णुर्मे प्रीयतामिति ।
तथा तत्र नरो भक्त्या संपूज्य पितृदेवताः ॥
सर्वान्कामानवाप्नोति दद्याद्वस्त्रद्विजातये ।
द्वारवत्यां च ते दृष्ट्वा गोमतीं सागरंगमाम् ।
तीर्थानि देवतानां च पुण्यान्यायतनानि च ॥
तीर्थं पंचनदं चक्रुः प्रजानां पतयस्तथा ।
नाम तस्य तदा चक्रुः पंचनद्यश्च तापसाः ।
स्नातव्यं तत्र मनुजैः स्वर्गमोक्षार्थिभिस्तदा ।
मंत्रेणानेन वै विप्रा दद्यादर्घ्यं विधानतः ।
गृह्णंत्वर्घ्यमिमं देव्यः सर्वपापप्रशांतये ।
।
स्नानं कृत्वा विधानेन पितॄन्संतर्प्पयेन्नरः ॥
श्राद्धं कुर्य्याद्विधानेन श्रद्भया परया युतः ।
दीनांधकृपणानां च दानं दद्यात्स्वशक्तितः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति विष्णुलोकं स गच्छति ॥
पुत्रपौत्रसमायुक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ।
प्रेतयोनिं गता ये च ये च कीटत्वमागताः ॥
सर्वे ते मुक्तिमायांति पितरस्त्रिकुलोद्भवाः ।
श्रुत्वाऽध्यायमिमं पुण्यं शिवलोके च मोदते ॥
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमं पदम् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये पञ्चनदतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७द्वारकामाहात्म्यम्अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपामधिपतिस्त्वं च तीर्थेषु वसतिस्तव।
नर्मदे सिन्धो! कावेरि! जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
-ॐ यज्ञोपवीतमितिमन्त्रास्य परमेष्ठी ऋषिः लिङ्ोक्ता देवता त्रिष्टुप्छन्दः यज्ञोपवीतधारणे विनियोगः।
एतावद्दिनपर्यन्तं ब्रह्मत्वं धारितं मया।
नानाऽलंकारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम्।।
वटस्य पत्रास्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवेनमः।।
ॐ अपवित्राः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रां कुरु चासनम्।।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। ॐ आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम्। 
ॐ अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतोमुखः।
ॐ कारस्य ब्रह्म ऋषिर्दैवी गायत्राी छन्दः परमात्मा देवता, तिसृणां महाव्याहृतीनां प्रजापतिर्ऋषिर्गायत्रयुष्णिगनुष्टुभश्छन्दास्यग्निवायुसूर्या देवताः, तत्सवितुरिति विश्वामित्रा ऋषिर्गायत्राी छन्दः सविता देवता सूर्याघ्र्यदाने विनियोगः।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः शतं शृणुयाम शरदः शतं प्रब्रवाम शरदः शतमदीनाः स्याम शरदः शतं भूयश्च शरदः शतात्।। 
ॐ तेजो ऽसि शुक्रमस्यमृतमसि। धामनामासि प्रियं देवानामनाधृष्टं देवयजनमसि।। 
ॐकारस्य ब्रह्म ऋषिर्दैवी गायत्राी छन्दः परमात्मा देवता, तिसृणां महाव्याहृतीनां प्रजापतिर्ऋषिर्गायत्रयुष्णिगनुष्टुभश्छन्दांस्यग्निवायुसूर्या देवताः, तत्सवितुरिति विश्वामित्राऋषिर्गायत्राी छन्दः सविता देवता जपे विनियोगः।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ। 
अनेन यथाशक्ति कृतेन गायत्राीजपाख्येन कर्मणा भगवान् सूर्यानारायणः प्रीयतां न मम।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु।
न्यूनं सम्पूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्।।
ॐ एषो ह देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः पूर्वोे ह जातः स उ गर्भे अन्तः। स एव जातः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्जनास्तिष्ठति सर्वतोमुखः।। 
- ॐ गृह्याभ्यः स्वाहा, इदं गृह्याभ्यो न मम।
- ॐ प्राच्यै नमः, इदं प्राच्यै न मम।
- ॐ विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः, इदं विश्वेभ्यो देवेभ्यो न मम।
- ॐ विश्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः, इदं विश्वेभ्यो भूतेभ्यो न मम।
- ॐ भूतानां पतये नमः, इदं भूतानां पतये न मम।
- ॐ पितृभ्यः स्वधा नमः, इदं पितृभ्यः स्वधा न मम।
इदं गोभ्यो न मम।
इदं þभ्यां न मम
वायसाः प्रतिगृह्णन्तु भूमौ पिण्डं मयोज्झितम्।।
इदं वायसेभ्यो न मम।
ॐ देवा मनुष्याः पशवो वयांंिस सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसङ्घाः।
प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्।।
इदमन्नं देवादिभ्यो न मम।
तेषां हि तृप्त्यर्थमिदं मयान्नं तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु।।
इदमन्नं पिपीलिकादिभ्यो न मम।
सिद्धाः सयक्षोरगभूतसङ्घाः।
तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु।।
भूतानि सर्वाणि तथान्नमेत-
दहं च विष्णुर्न ततोऽन्यदस्ति।
मन्नं प्रयच्छामि भवाय तेषाम्।।
तत्रा स्थिता येऽखिलभूतसङ्घाः।
तेषामिदं ते मुदिता भवन्तु।।
ॐ यज्ञ यज्ञं गच्छ यज्ञपतिं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहा।
एष ते यज्ञो यज्ञपटे सहसूक्तवाकः सर्ववीरस्तं जुषस्व स्वाहा।। 
ॐ प्रमादात्कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्।
स्मरणादेव तद्विष्णोः सम्पूर्णं स्यादिति श्रुतिः।।
पितृंस्तु कुशमूलाग्रैर्विधिः कौशो यथाक्रमम्।।
ॐ विष्णुः‘श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त-फलप्राप्त्यर्थं पितृतर्पणं करिष्ये’
ये तर्पणेऽत्रा विहिताः सावधाना भवन्तु ते।।
ॐ प्रजापतिस्तृप्यताम्। ॐ देवास्तृप्यन्ताम्। ॐ छन्दांसि स्तृप्यन्ताम्।
ॐ वेदास्तृप्यन्ताम्। ॐ ऋषयस्तृप्यन्ताम्। ॐ पुराणाचार्यास्तृप्यन्ताम्।
ॐ यक्षास्तृप्यन्ताम्। ॐ रक्षांसि तृप्यन्ताम्। ॐ पिशाचास्तृप्यन्ताम्।
ॐ सुपर्णास्तृप्यन्ताम्। ॐ भूतानि तृप्यन्ताम्। ॐ पशवस्तृप्यन्ताम्।
र्विधस्तृप्यताम्।
ॐ वसिष्ठस्तृप्यताम्। ॐ प्रचेतास्तृप्यताम्। ॐ भृगुस्तृप्यताम्।
ॐ कव्यवाडनलस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं  तस्मै
ॐ आयन्तु नः पितरः सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिमिर्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्। 
असंुं यऽ ईयुुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु।। 
तेषां वयं सुमतोै यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम।। 
आयन्तु नः पितरः सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः।
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्।। 
अक्षन्पितरोऽमीमदन्त पितरोऽतीतृपन्त पितरः पितरः शुन्धध्वम्। 
ये चेह पितरो ये च नेह यांश्च विद्म याँ।। उ च न प्रविद्म त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञँ् सुकृतं जुषस्व।। 
ॐ मधु व्वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः।।
ॐमधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँऽअस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः।। 
पिशाचा गुह्मकाः सिद्धाः कूष्माण्डास्तरवः खगाः ।।
प्रीतिमेते प्रयान्त्वाशु मद्दत्तेनाम्बुनाखिलाः ।।
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः ।
तेषामाप्यायनायैतद् दीयते सलिलं मया ।।
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु ये चास्मत्तोयकाङ्क्षिणः ।।
ॐ आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवाः ।
तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः ।।
आब्रह्मभुवनाल्लोकादिदमस्तु तिलोदकम् ।।
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन वारिणा ।।
स बुध्न्या ऽउपमा ऽअस्य व्विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च व्विवः।। 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
ॐ मित्रास्य चर्षणीधृतोऽवो देवस्य सानसि। द्युम्नं चित्राश्रवस्तमम्।। 
अनेन यथाशक्तिकृतेन देवर्षिमनुष्यपितृतर्पणाख्येन कर्मणा भगवान् मम समस्तपितृस्वरूपी जनार्दनवासुदेवः प्रीयतां न मम।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तपः सत्यञ्च सप्तैते देवलोकाः प्रकीर्तिताः।। ६११ ।।
पर्यायेण तु सर्वेषामाधिपत्यं कथं भवेत्।
इह लोके शुभं रूपमायुः सौभाग्यमेव च।
आदिष्टः पुरुहूतेन विनाशाय सुरद्विषाम्।। ६१३ ।।
अशक्या इति तेऽप्यग्नि मारुताभ्यामुपेक्षिताः।। ६१५ ।।
ततः प्रभृति ते देवान् मनुष्यान् सह जङ्गमान्।
संपीड्य च मुनीन् प्रविशन्ति पुनर्जलम्।। ६१६ ।।
एवं वर्षसहस्राणि वीराः पञ्च स सप्त च।
यस्माज्जीवनिकायस्य महतः संक्षयो भवेत्।
तस्मान्न पापमद्यावाङ्करवावः पुरन्दर!।। ६१११ ।।
अस्य योजनमात्रेऽपि जीवकोटिशतानि च।
उवाचेदं वचो रोषान्निर्दहन्निवपावकम्।। ६११३ ।।
न धर्माधर्म्मसंयोगं प्राप्नुवन्त्यमराः क्वचित्।
भवतस्तु विशेषेण माहात्म्यञ्चाधितिष्ठति।। ६११४ ।।
यदा च मानुषत्वेऽपि त्वयाऽगस्त्येन शोषितः।
भविष्यत्युदधिर्वह्ने! तदा देवत्वमाप्स्यसि।। ६११७ ।।
मित्रावरुणयोर्व्वीर्य्याद्वसिष्ठस्यानुजोऽभवत्।
कथञ्च मित्रावरुणौ पितरावस्य तौ स्मृतौ।।
जन्मकुम्भादगस्त्यस्य कथं स्यात् पुरसूदन!।। ६१२० ।।
पुरा पुराणपुरुषः कदाचिद् गन्धमादने।
तपसा तस्य भीतेन विघ्नार्थं प्रेषितावुभौ।
तदा तद्गीतवाद्येन नाङ्गरागादिना हरिः।
अप्सरोभिः समक्षं हि देवानामब्रवीद्धरिः।। ६१२५ ।।
उर्वशीति च नाम्नेयं लोके ख्यातिं गमिष्यति।। ६१२६ ।।
वरुणेन धृता पश्चात् वरुणां नाभ्यनन्दत ।। ६१२८ ।।
उवाच वरुणश्चित्तं मयि सन्न्यस्य गम्यताम्।। ६१२९ ।।
तस्यै मानुषलोके त्वं गच्छ सोमसुतात्मजम्।। ६१३० ।।
निमिर्नाम सह स्त्रीभिः पुरा द्यूतमदीव्यतः।
तस्य पूजामकुर्वन्तं शशाप समुनिर्नृपम्।
विदेहस्त्वं भवस्वेति ततस्तेनाप्यसौ मुनिः।। ६१३३ ।।
जग्मतुः शापमानाय ब्रह्माणं जगतः पतिम्।। ६१६३४ ।।
अथ ब्रह्मण आदेशाल्लोचनेष्ववसन्निमिः।
निमेषाः स्युश्च लोकानां तद्विश्रामाय नारद!।। ६१३५ ।।
वसिष्ठोऽप्यभवत् तस्मिन् जलकुम्भे च पूर्ववत्।
ततः श्वेतश्चतुर्बाहुः साक्षसूत्रकमण्डलुः।।
मलयस्यैकदेशे तु वैखानसविधानतः।
ततः कालेन महता तारकादतिपीडितम्।
मद्विमानोदये कुर्याद्यः कश्चित् पूजनं मम।
स सप्तलोकाधिपतिः पर्यायेण भविष्यति।। ६१४१ ।।
तस्मादर्घः प्रदातव्यो ह्यगस्त्यस्य सदा बुधैः।। ६१४२ ।।
कथमर्घप्रदानन्तु कर्त्तव्यं तस्य वै विभो!।
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं तथैव सौवर्णमेवायतबाहुदण्डम्।
उत्‌क्षिप्य लम्बोदरदीर्घबाहुमनन्यचेता यमदिङ्‌मुखः सन्।। ६१४७ ।।
धेनुं नरः क्षीरवतीं प्रणम्य सवत्सघण्टाभरणां द्विजाय।। ६१४८ ।।
यावत् समाः सप्तदशाथ वास्युरथोर्ध्वमप्यत्र वदन्ति केचित्।। ६१४९ ।।
मित्रावरुणयोः पुत्र! कुम्भयोने! नमोऽस्तु ते ।
होमं कृत्वा ततः पश्चाद्वर्जयेन्मानवः फलम्।
अनेन विधिनायस्तु पुमानर्घ्यं निवेदयेत्।। ६१५१ ।।
इमं लोकं स चाप्नोति रूपारोग्यसमन्वितः।
द्वितीयेन भुवर्लोकं स्वर्लोकञ्च ततः परम्।। ६१५२ ।।
यावदायुश्च यः कुर्यात् परं ब्रह्माधिगच्छति।। ६१५३ ।।
मतिमपि च ददाति सोऽपि विष्णोर्भवनगतः परिपूज्यतेऽमरौघैः।। ६१५४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्यो रागु न जातु कुप्यते न च दोषो
तस्यो मोह न जातु कुप्यते वृषभिस्य।
सोऽसौ शूरु न जातु इस्त्रियाणां वशमेति।
आदिं जानति सर्वव्याधिनां यत्र मुक्तिः।
सोऽसौ लोष्टकदण्डताडितो न च कुप्यी।
तेषां दत्त अनन्त दक्षिणा अपर्यन्ता।
सर्वं तं च श्रुणित्व गृह्णती परिपूर्णम्।
नो तस्य प्रतिहन्यते मनः सुपिनेऽपि।
येनो सूत्रमिदं प्रभाषितं अप्रमुष्टम्।
पुरतः सो सुगतान स्थास्यती सद शूरः।
यः श्रुत्वा इमु सूत्र धारयेत् क्षयकाले।
स्ते ते शूर भवन्ति नायका नचिरेण।
हेतुः सो अमृतस्य प्राप्तये भविष्यते।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयधार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
आचार्य युगलस्मृतिग्रन्थः । केशव शर्मा । 
डॉ वी राघवन स्मृति ग्रन्थः । वी सुब्रह्मण्यम् शास्त्री । 
प्रणामाञ्जलिः । एवि नागसम्पिगे । 
प्रशस्तयः । शालिग्राम शास्त्री । 
लक्ष्मीकान्तयशोभूषणम् । सुरेन्द्र पाल सिंह । 
विश्वमूर्तिवैभवम् । आचार्य विश्वमूर्ति शास्त्री । 
सरलास्तत्र भिद्यन्ते कुब्जास्तिष्ठन्ति केवलम्।।
डॉ अरविन्द कुमार तिवारी किमिदं यथार्थं? बहुभि यदुक्तं कृतं तत्? राजनीतौ सर्वं मतावाप्तये घोष्यते। अत मा चिन्तयन्तु। संस्कृतज्ञा करिष्यन्ति रक्षां संस्कृतस्य न नेतार।
अवशिष्टा भवति दासतैव।
रक्षाबन्धनपर्वणि सतनयः सोऽयं स्थितो दृश्यते ।।
 संस्कृतपाठः
निष्यन्दः स तथागतः पुण्यानाम्, अविप्रणाशः कुशलमूलानाम्, अलङ्कृतः क्षान्त्या, आलयः पुण्यनिधानानाम्, चित्रितोऽनुव्यञ्जनैः कुसुमितो लक्षणैः, प्रतिरूपो गोचरेण, अप्रतिकूलो दर्शनेन, अभिरतिः श्रद्धाधिमुक्तानाम्, अनभिभूतः प्रज्ञया, अनवमर्दनीयो बलैः, शास्ता सर्वसत्त्वानाम्, पिता बोधिसत्त्वानाम्, राजा आर्यपुद्गलानाम्, सार्थवाहः निर्वाणनगरसम्प्रस्थितानाम्, अप्रमेयो ज्ञानेन, अचिन्त्यः प्रतिभानेन, विशुद्धः स्वरेण, आस्वदनीयो घोषेण, असेचनको रूपेण, अप्रतिसमः कायेन, अलिप्तः कामैः, अनुपलिप्तो रूपैः असंसृष्ट आरूप्यैः, विप्रमुक्तः स्कन्धेभ्यः, विसम्प्रयुक्तो धातुभिः, संवृत आयतनैः, प्रच्छिन्नो ग्रन्थैः, विमुक्तः परिदाघ्नैः, परिमुक्तस्तृष्णया, ओघादुत्तीर्णः परिपूर्णो ज्ञानेन, प्रतिष्ठितोऽतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां बुद्धानां भगवतां ज्ञाने, अप्रतिष्ठितो निर्वाणे, स्थितो भूतकोट्याम्, स्थितः सर्वसत्त्वालोकनीयायां भूमौ, सर्व इमे तथागतानां विशेषतः सम्यग् गुणाः।
सद्धर्मस्तु आदौ कल्याणः, मध्ये कल्याणः, पर्यवसाने कल्याणः, स्वर्थः सुव्यञ्जनः, केवलः, परिपूर्णः, परिशुद्धः, पर्यवदातः, स्वाख्यातः भगवतो धर्मः, सान्दृष्टिकः, निर्ज्वरः, आकालिकः, औपनायिकः, ऐहिपश्यिकः, प्रत्यात्मवेदनीयो विज्ञैः, स्वाख्यातो भगवतो धर्मविनयः सुप्रवेदितः नैर्याणिकः, संबोधिगामी, अभिन्नः संस्तूपः, सप्रतिशरणः, छिन्नप्लोतिकः।
सुप्रतिपन्नो भगवत आर्यसंघः, न्यायप्रतिपन्नः, ऋजुप्रतिपन्नः, सामीचीप्रतिपन्नः, अञ्जलीकरणीयः, सामीचीकरणीयः, पुण्यश्रीक्षेत्रः, महादक्षिणापरिशोधकः, प्राहवनीयः, आहवनीयः।
।
आगतानां च संभोग इति पण्डित लक्षणम् ।
डहापणमां दुख देखायुं, गांडापणुं गळ्युं लाग्युं,
पूर्वम् ३।३।५
अनन्तरम् ३।३।७
काशिका-वृत्तिः
किंवृत्ते लिप्सायाम् ३।३।६
"किमो वृत्तम्" इत्यादि। किं पुनःकिमो वृत्तमित्याह-- "वृत्तग्रहणेन " इत्यादि। तदित्यनेन किंशब्दः सम्बध्यते-- किमेतच्छब्दरूपं विभक्त्यन्तं वृत्तग्रहणेन प्रतीयात्। डतरडतमौ च "किंयत्तदौर्निर्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच्"५।३।९२।"वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्" ५।३।९३ इत्येतौ प्रत्ययौ किंशब्दसम्बन्धिनावेव वृत्तग्रहणेन प्रतीयात्। प्त्ययग्रहणपरिभाषया चेह डतरडतमान्तं प्रतीयादित्येषोऽर्थो वेदितव्यः। "परिसंख्यानम् " इति। नियम इत्यर्थः। तेन किंतराम्, किंगौः, किंपुरुषः-- इत्यवमादिषु पदेषु न भवति; तेषां किंवृत्तत्वस्य परिगणनेन निरस्तत्वात्। "भोजयन्ति" इति। हेतुमण्णयन्ताल्लट्। "भोजयितारः" इति। "लुटः प्रथमस्य डारौरसः" २।४।८५ इति झे रसादेशः, "रि च" ७।४।५१ इति सकारलोपः। "लब्धुकामः पृच्छति" इति। उदाहरणेषु लिप्साया गम्यमानत्वात्॥
किंवृत्ते लिप्सायां। किंशब्देन वृत्तं निष्पन्नं किंवृत्तमित्यभिप्रेत्य आह-- विभक्त्यन्तमिति लड्वेति। लडभावे तु लुट्लृटौ यथाप्राप्तम्। किंवृत्तशब्देन विभक्त्यन्तडतरडतमान्तानामेव ग्रहणमिति युक्तम्। कं कतरं कतमं वेति। "क्षुधितमन्नलिप्स"मिति शेषः।
किंवृत्ते लिप्सायाम् ५००, ३।३।६
किंवृत्ते। किमा वृत्तं किंवृत्तम्। केचित्तु यद्यपि कदाकुत्रेत्याद्यपि किंवृत्तं, तथापि तन्न गृह्रते, अनभिधानात्। तेनकदा भोजयिष्यसीत्यादौ भविष्यति लण्नेत्याहुः।
दश भवन्ति मनोभवसायकाः 
इदानीं संस्कृतसमस्यापूरणम् 
हृदि हतोपि च जीवति कश्चिरं?
१) प्रतिवनेषु मधौ रसशालिषु
दश भवन्ति मनोभवसायकाः॥
श्रीगणेशमहोदये दश-
क्षन्तव्यः । अत्र “दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम्” इति सूत्रमुल्लङ्घ्य समासः कृतः ।
मन्मथस्य सत्त्वेऽपि यथा यतिः शुद्धाचारो भवति, तथा गणेशमहोदयस्यापि पृच्छकानां प्रश्नेषु सत्स्वपि शुद्धं पद्यरचनम् इति यतिसादृश्यम् ॥
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
मन्दवायुप्रिया यस्य कल्पनार्थे च वीरहा ।
सा पाति जगतां लोकान् तस्याधीनमिदं जगत् ।
नाकाले म्रियते कश्चिद्‌ यदि जानाति वायवीम् ।
नराणां भजनार्थाय अष्टैश्वर्यजयाय च ।
कथितं ब्रह्मणा पूर्वं शिष्याय तनुजाय च ।
चन्द्रसूर्यग्निरुपा सा धर्माधर्मविवर्जिता ।
मनोरुपा बुद्धिरुपा शरीरं व्याप्यं तिष्ठति ।
वेददले वेदवर्ण वादिसान्तं महाप्रभम् ।
श्रृणु तद्वेदमाहात्म्यं क्रमशः क्रमशः प्रभो ।
।
अस्मिन्हि वः सवने रत्नधेयं गमन्त्विन्द्रमनु वो मदासः ।
अथैत वाजा अमृतस्य पन्थां गणं देवानामृभवः सुहस्ताः ।
अथा सुनुध्वं सवनं मदाय पात ऋभवो मधुनः सोम्यस्य ।
शच्या हरी धनुतरावतष्टेन्द्रवाहावृभवो वाजरत्नाः ।
तस्मै रयिमृभवः सर्ववीरमा तक्षत वृषणो मन्दसानाः ।
प्रातः सुतमपिबो हर्यश्व माध्यंदिनं सवनं केवलं ते ।
समृभुभिः पिबस्व रत्नधेभिः सखीँर्याँ इन्द्र चकृषे सुकृत्या ।
ते रत्नं धात शवसो नपातः सौधन्वना अभवतामृतासः ।
तदृभवः परिषिक्तं व एतत्सं मदेभिरिन्द्रियेभिः पिबध्वम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वसन्तः स्तरमेकं स्याद् स्तरं वासन्तपट्टिका ।
छेदमर्धस्तरं विद्यान्मेढं तत्तुल्यमेव च ।
मकरं स्तरमेकं च भागार्धं पट्टिका ततः ।
भागमेकं भवेच्छेदः स्तरं कण्ठस्तदूर्ध्वतः ।
पट्टिका वेदिका चैव स्तरमेकं विधीयते ।
छेदं भागार्धिकं कुर्यात्कण्ठकं सार्धभागिकम् ।
कूटं ततः परं कुर्यान्नासिका च विभूषितम् ।
स्तरमेकं भवेन्माला स्तरं च लशुनं विदुः ।
भरणं स्तरमेकं च कुम्भमेकस्तरं तथा ।
वीरगण्डसमोपेतमुच्छालं स्यात्तदूर्ध्वतः ।
ततश्च हीरकं कुर्याद्भागेनैकेन बुद्धिमान् ।
सार्धभागेन पट्टिः स्यात्पट्टिकार्धं स्तरं तथा ।
स्तरमेकं वसन्तं स्यात्स्तरं वासन्तपट्टिका ।
भागिको मकरः कार्यः पट्टिका चार्धभागिका ।
पट्टिकोवेदिकास्त्रयोऽप्यर्धस्तरं पृथक् ।
विचित्रलक्षणोपेतं ततः कूटं विधीयते ।
स्तरमेकं भवेच्छेदः स्यात्कण्ठोऽप्येवमेव हि ।
छेदः स्तरं भवेद्भूयः कण्ठः स्याद्द्विस्तरं ततः ।
एकादशस्तरः कुम्भः सर्वेषां सर्वतो भवेत् ।
त्रिभूमिकोऽयमाख्यातश्चतुर्भूमिरथोच्यते ।
त्रिभूमिकः ।
उच्छ्रायेण तु हस्तानां स्यात्पादैकविंशतिः ।
सार्धहस्तं भवेत्कूटं सर्वालङ्कारभूषितम् ।
सपादहस्तं कुर्वीत कूटमन्यत्तदूर्ध्वतः ।
तृतीयजङ्घा कर्तव्या सार्धं हस्तद्वयं ततः ।
जङ्घा चतुर्थी कर्तव्या सार्धहस्तद्वयं ततः ।
ततश्च कूटप्रस्तारो हस्तमेकं विधीयते ।
हस्तं च कूटप्रस्तारो वेदीबन्धस्तथाविधः ।
चतुर्दशस्तरः कुम्भः सर्वेषामुपरि स्थितः ।
पीठं हस्तद्वयोत्सेधं जङ्घालङ्कृतिरुच्यते ।
वीरगण्डं स्तरं विद्याद्द्विस्तरं हीरकं भवेत् ।
पट्टस्तथैव विज्ञेयोत्सेधकी पट्टिका ततः ।
वसन्तं द्विस्तरं --- वासन्तपट्टिवा ।
कपोतस्त्रिस्तरः कार्यो भागं छेदो विधीयते ।
मेढं स्तरं प्रकुर्वीत स्तरं कण्ठस्य पट्टिका ।
पुनः कण्ठं प्रकुर्वीत द्विस्तरं पट्टिकां ततः ।
स्यात्पद्मपत्रिकाप्येवं घण्टा पञ्चस्तरा ततः ।
वोचोत्रं लक्षणोपेतं ततः कुम्भं निवेशयेत् ।
मालां --- द्विस्तरं कुर्याद्भागिकं लशुनं ततः ।
भरणं स्तरमेकं च कलशं तत्प्रमाणतः ।
वीरगण्डेन संयुक्तं तावांश्चोच्छालकं भवेत् ।
द्विस्तरं तत्तु विज्ञेयं वीरगण्डः स्तरं भवेत् ।
हीरकं द्विस्तरं विद्यात्पद्मं चैव तथाविधम् ।
वसन्तपट्टिकां भागं कपोतं त्रिस्तरोच्छ्रितम् ।
मकरं स्तरमेकं च तथा मकरपट्टिकाम् ।
भेदः स्तरं भवेत्कण्ठः स्तरं भागं च पट्टिका ।
वेदिका स्तरमेकं च च्छेदमर्धेन कारयेत् ।
कण्ठं सार्धस्तरं कुर्यात्स्तरमेकं च पट्टिकाम् ।
आभाजपत्रिकां भागं कुर्याद्घण्टां चतुःस्तराम् ।
जङ्घास्तम्भस्तृतीयायां सप्तांशश्चतुर --- कः ।
उच्छालं गण्डको हीरं प्रत्येकं स्युः स्तरं स्तरम् ।
भागमेकं वसन्तः स्याद्भागं वासन्तपट्टिका ।
ततश्च मेढकं मरं विदधीत स्तरं स्तरम् ।
तत्पट्टिका तु भागार्धं भेदं भागार्धमेव च ।
कण्ठो वेदि पट्टिका च त्रीण्येतानि स्तरं स्तरम् ।
द्विस्तरं कारयेत्कुम्भं घण्टायाः स्थितमूर्ध्वतः ।
एवं भूमिस्तृतीयैषा चतुर्थी कथ्यतेऽधुना ।
मालाथ लशुनं तद्वद्भरणं कुम्भ एव च ।
वसन्तं स्तरमेकं स्यात्तत्संज्ञः पट्टिका स्तरम् ।
मेढं तथैव कुर्वीत मकरं च स्तरं बुधः ।
पट्टिकां मकराख्यां च च्छेदमेकस्तरं विदुः ।
स्तरमेकं भवेत्कण्ठः स्तरस्यार्धं च पट्टिका ।
तथैव वेदिकां कुर्याच्छेदमर्धस्तरं पुनः ।
साधभागं प्रकुर्वीत कण्ठदेशं विचक्षणः ।
पट्टिका मद्यसंज्ञा तु स्तरमेकं विधीयते ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
न हि तेऽविदितं किंचिल्लोकेष्वीश्वरकर्तृषु । अथ पृच्छामहे युश्मान्पांडवानां चिकीर्षितम् ।
श्रीनारद उवाच - दृष्टा मया ते बहुशो दुरत्यया माया विभो विश्वसृजश्च मायिनः ।
भूतेषु भूमंश्चरतः स्वशक्तिभिर्वह्रेरिव च्छन्नरुचो न मेऽद्भुतम् ।
जीवस्य यः संसरतो विमोक्षणं न जानतोऽनर्थवहाच्छरीरतः ।
लीलावतारैः स्वयशः प्रदीपकं प्राज्वालयत्त्वा तमहं प्रपद्ये ।
तरी अविद्यावेष्टित जो कां जीव । त्यासि अविद्याभ्रमवेष्टनास्तव । दुःखालयवर्ष्मापासाव । मोक्षोपाव नावगमे ।
एका देहापासूनि सुटे । कर्मजनित अन्य घटे । एवं भवभ्रमतमअव्हाटे । पासूनि न सुटे कल्पान्तीं ।
अथाप्याश्रावये ब्रह्मन्नरलोकविडंबनम् । राज्ञःपैतृष्वस्रेयस्य भक्तस्य च चिकीर्षितम् ।
३ ॐ यदक्रंदः प्रथमंजायमानउद्यन्त्समुद्रादुतवापुरीषात् । श्येनस्यपक्षाहरिणस्यबाहूउपस्तुत्यंमहिजातं ते अर्वन् स्वाहा ।
५ ॐ ब्रह्मादेवानांपदवीः कवीनामृषिर्विप्राणांमहिषोमृगाणां । श्येनोगृधाणा स्वधितिर्वनाना सोमः पवित्रमत्येतिरेभन् स्वाहा ।
७ ॐ इमंयमप्रस्तरमाहिसीदांगिरोभिः पितृभिः संविदानः । आत्वामंत्राः कविशस्तावहन्त्वेनाराजन्हविषामादयस्वस्वाहा ।
१ ॐ अग्निंदूतंवृणीमहेहोतारंविश्ववेदसं । अस्ययज्ञस्यसुक्रतु स्वाहा ।
३ ॐ स्योनापृथिविभवानृक्षरानिवेशनी । यच्छानः शर्मसप्रथाः स्वाहा ।
४ ॐ इदंविष्णुर्विचक्रमेत्रेधानिदधेपदं । समूढमस्यपा सुरे स्वाहा ।
५ ॐ इंद्रंवोविश्वतस्परिहवामहेजनेभ्यः । अस्माकमस्तुकेवलः स्वाहा ।
६ ॐ इंद्राणीमासुनारिषुसुपत्नीमहमश्रवं । नह्यस्याअपरंचनजरसामरतेपतिः स्वाहा ।
७ ॐ प्रजापतेनत्वदेतान्यन्योविश्वजातानिपरिताबभूव । यत्कामास्तेजुहुमस्तन्नोअस्तुवय स्यामपतयोरयीणा स्वाहा ।
८ ॐ आयंगौः पृश्निरक्रमीदसनन्मातरं पुनः । पितरंचप्रयन्त्सुवः स्वाहा ।
९ ॐ ब्रह्मजज्ञानंप्रथमंपुरस्ताद्विसीमतः सुरुचोवेन आवः । सबुघ्नियाउपमाअस्यविष्ठाः सतश्चयोनिमसतश्चाविवः स्वाहा ।
१ ॐ गणानांत्वागणपति हवामहेकविंकवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजंब्रह्मणांब्रह्मणस्पत आनः शृण्वन्नूतिभिः सीदसादन स्वाहा ।
२ ॐ जातवेदसेसुनवाम्सोममरातीयतोनिदहातिवेदः । सनः पर्षदतिदुर्गाणिविश्वानानेवसिंधुंदुरितात्यग्निः स्वाहा ।
७ ॐ वास्तोष्पतेप्रतिजानीह्यस्मान्त्स्वावेशोअनमीवोभवानः । यत्वेमहेप्रतितनन्नोजुषस्वशंनएधिद्विपदेशंचतुष्पदे स्वाहा ।
३ ॐ सुगंनः पंथामथयंकृणोतुयस्मिन्नक्षत्रेयमएतिराजा । यस्मिन्नेनमभ्यषिंचंतदेवास्तदस्यचित्र ज्ञहविषायजाम स्वाहा ।
५ ॐ तत्त्वायामिब्रह्मणावंदमानस्तदाशास्तेयजामानोहविर्भिः । अहेडमानोवरुणेहबोध्युरुश ज्ञसमान आयुः प्रमोषीः स्वाहा ॥
८ ॐ अभित्वा देवसवितरीशानंवार्याणां । सदावन्भागमीमहे स्वाहा ।
१७ पितृभ्यः स्वाहा ।
३२ दितये स्वाहा ।
१) ॐ वास्तोष्पतेप्रतिजानी ह्यस्मान् स्वावेशो अनमीवो भवानः । यत्वेमहेप्रतितन्नोजुषस्व शंनएधि द्विपदेशंचतुष्पदे स्वाहा ।
३) वास्तोष्पते शग्मया शंसदाते सक्षीमहिरण्वयागातुमत्या । आवः क्षेम उतयोगे वरंन्नो यूयं पातस्वस्तिभिः सदानः स्वाहा ।
ॐ अघोरेभ्योथघोरेभ्योघोर घोरतरेभ्यः । सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तुरुद्ररुपेभ्यः स्वाहा ।
५० पापराक्षस्यै स्वाहा ।
५२ अर्यम्णे स्वाहा ।
तस्मात् स्थानादपाक्रम्य कुब्जाग्रेऽन्तर्हितः स्थितः ।
एकादश तथा रुद्रास्त्रिनेत्रा वृषकेतनाः ।
कान्दिशीका लयं जग्मुः समभ्येत्यैव शंकरम् ।
विश्वेऽश्विनौ च साध्याश्च मरुतोऽनलभास्कराः ।
चन्द्रः सममृक्षगणैर्निशां समुपदर्शयन् ।
उत्पत्यारुह्य गगनं स्वमधिष्ठानमास्थितः ।
पुष्पाञ्जलिपुटा भूत्वा प्रणताः संस्थिता मुने ।
ततः क्रोधाभिभूतेन शंकरेण महात्मना ।
तलप्रहारैरमरा बहवो विनिपातिताः ।
दृष्ट्यग्निना तथैवान्ये देवाद्याः प्रलयीकृताः ।
बाहुभ्यां प्रतिजग्राह करेणैकेन शंकरः ।
कराभ्यां प्रगृहीतस्य शंभुनांशुभतोऽपि हि ।
कराङ्गुलिभ्यो निश्चेरुसृग्धाराः समन्ततः ।
ततो वेगेन महता अंशुमन्तं दिवाकरम् ।
भ्रामितस्यातिवेगेन नारदांशुमतोऽपि हि ।
रुधिराप्लुतसर्वाङ्गमंशुमन्तं महेश्वरः ।
प्रोवाचैह्येहि कापालिन् पुनः पुनरथेश्वरम् ।
ततः क्रोधाभीभूतेन पूष्पो वेगेन शंभुना ।
मुष्टिनाहत्य दशनाः पातिता धरणीतले ।
पपात भुवि निः संज्ञो वज्राहत इवाचलः ।
निपातयामास भुवि क्षोभयन् सर्वदेवताः ।
ततो दिवाकराः सर्वे पुरस्कृत्य शतक्रतुम् ।
नमस्कृत्य ततः सर्वे तस्थुः प्राञ्जलयो मुने ।
ददर्श दग्धुं कोपेन सर्वांश्चैव सुरासुरान् ।
ततो निलिल्यिरे वीराः प्रणेमुर्दुद्रुवुस्तथा ।
भयादन्ये हरं दृष्ट्वा गता वैवस्वतक्षयम् ।
दृष्टमात्रास्त्रिनेत्रेण भस्मीभूताभवन् क्षणात् ।
शरं पाशुपतं कृत्वा कालरुपी महेश्वरः ।
अर्द्धेन यज्ञवाटान्ते जटाधर इति श्रुतः ।
अर्द्धेन गगने शर्वः कालरुपी च कथ्यते ।
लक्षणं च स्वरुपं च सर्वं व्याख्यातुमर्हसि ।
यत्राश्विनी च भरणी कृत्तिकायास्तथांशकः ।
मेषो राशिः कुजक्षेत्रं तच्छिरः कालरुपिणः ।
सौम्यार्द्धं वृषनामेदं वदनं परिकीर्तितम् ।
मिथुनं भुजयोस्तस्य गगनस्थस्य शूलिनः ।
राशिः कर्कटको नाम पार्श्वे मखविनाशिनः ।
सूर्यक्षेत्रं विभोर्ब्रह्मन् हदयं परिगीयते ।
सोमपुत्रस्य सद्मैतद् द्वितीयं जठरं विभोः ।
द्वितीयं वृश्चिको राशिर्मेढ़्रं कालस्वरुपिणः ।
मूलं पूर्वोत्तरांशश्च देवाचार्यगृहं धनुः ।
धनिष्ठार्थं शनिक्षेत्रं जानुनी परमेष्ठिनः ।
सौरेः सद्मापरमिदं कुम्भो जङ्घें च विश्रुते ।
द्वितीयं जीवसदनं मीनस्तु चरणावुभौ ।
विद्धश्चासौ वेदनाबुद्धिमुक्तः खे संतस्थौ तारकाभिश्चिताङ्गः ।
तेषां विशेषतो ब्रूहि लक्षणानि स्वरुपतः ।
यादृशा यत्र संचारा यस्मिन् स्थाने वसन्ति च ।
नवशाद्वलसंछन्नवसुधायां च सर्वशः ।
नित्यं चरति फुल्लेषु सरसां पुलिनेषु च ।
तस्याधिवासभूमिस्तु कृषीवलधराश्रयः ।
स्थितः क्रीडारतिर्नित्यं विहारावनिरस्य तु ।
मिथुनं नाम विख्यातं राशिर्द्वधात्मकः स्थितः ।
वसते व्याधपल्लीषु गह्वरेषु गुहासु च ।
चरते स्त्रीरतिस्थाने वसते नडवलेषु च ।
विषगोमयकीटादिपाषाणादिषु संस्थितः ।
मकरोऽसौ नदौचारी वसते च महौदधौ ।
द्यूतशालाचरः कुम्भः स्थायी शौण्डिकसद्मसु ।
वसते पुण्यदेशेषु देवब्राह्मणसद्मसु ।
न कस्यचित् त्वयाख्येयं गुह्यमेतत्पुरातनम् ।
एतन् मया ते कथितं सुरर्षे यथा त्रिनेत्रः प्रममाथ यज्ञम् ।
पुण्यं पुराणं परमं पवित्रमाख्यातवान्पापहरं शिवं च ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
४ कलशाधिष्ठातृदेवताभ्यो नमः इति गन्धपुष्पाक्षतैरभ्यर्च्य
४ क्लीं नेत्रत्रयाय वौषट् [ मध्ये ]
४ फट् इति प्रोक्ष्य
४ अं अग्निमण्डलाय दशकलात्मने अर्ध्यपात्राधाराय नमः । इति मण्डलोपैर विन्यस्य
४ फट् इति प्रक्ष्याल्य
४ उं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने अर्ध्यपात्राय नमः इति प्रतिष्ठाप्य ततः ४ मं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने अर्ध्यामृताय नमः इति कलशगतं जलं दत्वा, तस्मिन् शङ्खे अग्निशासुरवायुकोणेषु मध्ये विदिक्षु च
४ हसकहलह्रीं नेत्रत्रयाय वौषट् नेत्रशक्तिश्रीपादुकां पूजयामि ।
४ अस्त्राय फट् इति संरक्ष्य
ततः पीठयजनं कुर्यात् ।
४ श्रीलळिताम्बिकायै नमः सौभाग्यद्रव्याणि कल्पयामि नमः 
नैवेद्यपात्रं पुरतः स्थापयित्वा -
मूलमन्त्रेण - त्रिवारं अभिमन्त्र्य ।
४ श्रीलळिताम्बिकायै नम - नैवेद्यं कल्पयामि नमः इति पुष्पेण नैवेद्यं परिषिच्य देव्यै समर्पयेत् ।
अस्मा आपो मातरः सप्त तस्थुर्नृभ्यस्तराय सिन्धवः सुपाराः ।
न तद्देवो न मर्त्यस्तुतुर्याद्यानि प्रवृद्धो वृषभश्चकार ।
शीर्षन्निन्द्रस्य क्रतवो निरेक आसन्नेषन्त श्रुत्या उपाके ।
मन्ये त्वा सत्वनामिन्द्र केतुं मन्ये त्वा वृषभं चर्षणीनाम् ।
मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ।
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नेहितीर्नृमणा अधत्त ।
विशो अदेवीरभ्याचरन्तीर्बृहस्पतिना युजेन्द्रः ससाहे ।
त्वं शुष्णस्यावातिरो वधत्रैस्त्वं गा इन्द्र शच्येदविन्दः ।
त्वं सिन्धूँरसृजस्तस्तभानान्त्वमपो अजयो दासपत्नीः ।
स प्राविता मघवा नोऽधिवक्ता स वाजस्य श्रवस्यस्य दाता ।
स वृत्रहेन्द्र ऋभुक्षाः सद्यो जज्ञानो हव्यो बभूव ।
कृण्वन्नपांसि नर्या पुरूणि सोमो न पीतो हव्यः सखिभ्यः ।
एकैकस्य तिलैर्मिश्रांस्त्रींस्त्रीन् दद्याज्जलाज्जलीन्। यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
ध्यायेद् रौद्रीं त्रिनेत्रां शवदमनशशिश्रेणिभूषामलाङीम् ।
दशोपचारैः पूजा वा तथा पञ्चोपचारकेः ।
सर्वत्र मानसं कार्यं कोटि कोटिगुणं भवेत् ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा जप्त्वाष्टोत्तरकं शतम् ।
सहस्त्रं वा मुहुर्जप्त्वा अष्टोत्तरसमन्वितम् ।
प्राणायामत्रयं पश्चात् कुर्यात् साधकसत्तमः ।
शान्त्यै तुष्ट्यै नमो नित्यं दुर्गायै ते नमो नमः ।
अष्टसिद्धिं योगसिद्धिं देहि तुभ्यं नमो नमः ।
सर्वग्रन्थिछेदिकायै परब्रह्मस्वरुपिणी ।
प्रणम्य विधिनानेन पूजासमापनञ्चरेत् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
ततः युद्दाय युजस्व न एवं पापं अवाप्स्यसि ।। श्लोक ३८
आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति ।
अत्यो॒ न पृ॒ष्ठं प्रु॑षि॒तस्य॑ रोचते दि॒वो न सानु॑ स्त॒नय॑न्नचिक्रदत् ।
अ॒ग्निं विश्वे॑षामर॒तिं वसू॑नां सप॒र्यामि॒ प्रय॑सा॒ यामि॒ रत्न॑म् ।
अग्ने॑ गृ॒णन्त॒मंह॑स उरु॒ष्योर्जो॑ नपात् पू॒र्भिराय॑सीभिः ।
मा तात साहसम्  पिबस्वा च हरषस्व च ॥
नैशं शस्त्रप्रहारोस्ति पदं  भ्रातरौ येन हतम् ॥
प्राग्रूपं तस्य ह्र्त्पीडा शूलमाध्मानमेव च ॥
आनाहो वक्त्रवैरस्यं शङ्खनिस्तोद एव च ।
दीन  प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृशम्‌ ॥
महाश्वासोपसृष्टश्च शीघ्रमेव विपद्यते ।
ऊर्ध्वं श्वसिति यो दीर्घं न च प्रत्याहरत्यध  ॥
प्रमुह्यन्वेदनार्तश्च शुष्कास्योऽरतिपीडित  ।
मुह्यतताग्यस्ताश्चोर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून्‌ ।
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम्‌ ।
पार्श्वे तस्यावगृण्हाति शयानस्य समीरण  ॥
आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति ।
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे ॥
न च भोजनपानानां निरुणद्धयुचितां गतिम्‌ ।
क्षुद्र  साध्यस्तमस्तेषां तमक  कृच्छ्र उच्यते ।
त्रय  श्वासा न सिद्धयन्ति तमको दुर्बुलस्य च ॥
इहान्वयमुखेनैव सर्व व्याख्यायते मया ।
नामूलम् लिख्यते किञ्चिन्नानपेक्षितमुच्यते ।।
शिवं भवति यात्रायामन्यथात्वशुभम् ध्रुवम् 
तृतीयः पादः 
 आत्मेति वाक्यस्थात्मशब्देन सर्वगुणानां ग्रहणं न वाभ्युपगम्यते कुतः? विशेषात् अधिकारियोग्यताविशेषमपेक्ष्य तस्य तद्योग्यगुणाभिदायकत्वादित्यर्थः 
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
।।राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य मुम्बईपरिसरे समेषां स्वागतम्।। ******
प्रत्यक्षं किं प्रमाणं !
प्रिय स्वरूपं , प्राण स्वरूपम् , प्रेम स्वरूपम् पूर्णत्व रूपम् 
भुक्‍ते सदैव हि रुजं कुरुतेऽतिमात्रं सूर्योदयेऽथ शिशिरे कुसुमागमे च ।।
वर्गःवराहपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःवराहपुराणम्
"?=वर्गःवराहपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्र्चैनं मन्यते हतम् 
मार्कंडेयमुनेः प्रश्नो जैमिनेः प्राक्समीरितः ।
पूर्वजन्मकथा चैषां विक्रिया चा दिवस्पतेः ।
हैहयस्याथ चरितं महाख्यानसमन्वितम्‍ ।
रुद्रादिसृष्टिरप्युक्ता द्वीपचर्यानुकीर्तनम्‍ ।
मार्तंडस्य च जन्माख्या तन्माहात्म्यसमन्विता ।
खनित्रस्य ततः प्रोक्ता कथा पुण्या महात्मनः ।
नरिष्यंतस्य चरितं इक्ष्वाकुचरितं ततः ।
कुशवंशसमाख्यानं सोमवंशानुकीर्त्तनम्‍ ।
यायातिचरितं पुण्य़ं यदुवंशानुक्तीर्त्तनम्‍ ।
द्वारका चरितं चाथ कथा सर्वातारजा ।
मार्कंडेयस्य चरितं पुराणश्रवणे फलम्‍ ।
मार्कंडेयाभिधं वत्स स लभेत्परमां गतिम्‍ ।
तत्प्रयच्छेल्लिखित्वा यः सौवर्णकारिसंयुतम्‍ ।
श्रूणोति श्रावयेद्वापि यश्वानुक्रमणिईभिमाम्‍ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे मार्कण्डेपुराणानुक्रमणीनिरुपणं नामाष्टनतितमोऽध्यायः ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः, नभसः कथा तु अनुपमा एव भवति, नात्र किमपि आश्चर्यं यन्नभसि निज-शक्तिं प्रदर्श्य भारतीय-वायुसेना देशवासिनां
मम प्रियाः देशवासिनः, यदा गान्धि-चरणः अवोचत् यत् स्वच्छताम् आचरि- ष्यति चेत् स्वतन्त्रता अवाप्स्यते स्यात् सः नैव जानाति स्म यत् कथमिदं सम्भवि- ष्यति – परञ्चैतत् सम्पन्नम्, भारतं स्वतन्त्रतामवाप्नोत्एवंरीत्या सम्प्रति अस्मान् इदं प्रतीयते यत् ममामुना कार्येण अपि देशस्य आर्थिकोन्नतौ, आर्थिक-क्षमीकरणे,निर्ध- नताविरोधिनि संघर्षे, निर्धनाय शक्ति-प्रदाने च मम बृहद्-योगदानं भवितुमर्हति तथा चाहम् अवगच्छामि यत् अद्यतने युगे इयमेव परमार्थेन सत्या देशभक्तिरस्ति, अयमे- व पूज्य-बापू-वर्याय कार्याञ्जलिः वर्ततेयथा – विशेषावसरेषु खादी-हस्तवेमोत्पादान् क्रेतुं नूनं विचारयेयुः,एवं हि अनेकेभ्यः तन्तुवायेभ्यः साहाय्यं प्रापयितुं शक्ष्यते कथ्यते यत् श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री पुरातनानां जीर्ण-शीर्णानामपि खादी-वस्त्राणां सन्धारणं करो- ति स्म यतोहि तत्र कस्यचन श्रमः निगूढोस्ति सः कथयति स्म यत् एतानि सर्वाणि खादीवस्त्राणि अतितरां श्रमेण निर्मितानि सन्ति – एतेषां प्रत्येकमपि सूत्रं समुपयोक्त- व्यम्देशेन साकं प्रसक्तिः देशवासिनः प्रति च प्रेम-भावः लघु-कायस्य अस्य महा-मानवस्य प्रत्येकमपि नाडीषु प्रवहतः स्मदिन-द्वयानन्तरं पूज्य-बापू-वर्येण साकमेव वयं शास्त्रि-महोदयस्यापि जयन्तीम् आयोजयिष्यामः शास्त्रि-महोदयस्य नाम-श्रवण-पुरस्सरं अस्माकं भारतवासिनां मनस्सु असीम-श्रद्धा-भावः समुद्द्रवतितस्य सौम्य-व्यक्तित्वं प्रत्येकमपि देशवासिनं गौरवाप्लावितं विदधाति
श्रीलाल-बहादुर-शास्त्रिणः इयं विशेषतासीत् यदसौ बहिस्तः अतितरां विनम्रः प्रतीयते स्म परन्तु आभ्यन्तरमसौ शिलावत् दृढ-निश्चयी आसीत्‘जयतु युवा जयतु कृषकः’ इत्ययं समाघोषः तस्य विराट्व्यक्तित्वस्य अभिज्ञानात्मकः राष्ट्रं प्रति तस्य निःस्वार्थ-तपस्यायाः प्रतिफलमिदं यत् प्रायेण सार्धैक-वर्षीये संक्षिप्ते कार्यकाले, असौ देशस्य युवकान् कृषकान् च सफलता-शिखरमारोढुं मन्त्रं प्रादात् 
मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य वयं यदा पूज्य-बापूं स्मरामस्तदा इदं सुतरां स्वाभाविकं यत् स्वच्छता-विषयं विना स्थातुं नैव शक्नुमः सेप्टेम्बर-मासे पञ्चदशे- ह्नि ‘स्वच्छता एव सेवा’ इत्यभियानमारब्धम्कोटिशो जनाः अमुना अभियानेन संयुताः जाताः, अहमपि सौभाग्यमवाप्नवं यत् दिल्ल्याः अम्बेडकर-विद्यालये बालैः साकं स्वच्छतायै श्रमदानं कुर्यामिति अहं तं विद्यालयं गतवान्, यस्य आधारशिला स्वयं पूज्यबाबा-साहबेन स्थापितासीत् सम्पूर्णेपि देशे प्रत्येकमपि वर्गस्य जनाः अस्मिन् पञ्चदशेह्नि अमुना श्रमदानेन संयुताः अभूवन्विविधाः संस्थाः अपि एतदर्थं सोत्साहं नैजं योगदानमकुर्वन्विद्यालयीयाः महाविद्यालयीयाश्च छात्राः, --युव-संघटन-सञ्चार-समूह-निगमाश्चेति सर्वेपि, व्यापकाधारेण स्वच्छतायै श्रमदानमकुर्वन्एतदर्थम् अहम् एतेभ्यः सर्वेभ्यः स्वच्छता-प्रेमिभ्यः देशवासिभ्यः भूरिशो हार्दिकं वर्धापनं वितरामिआगच्छन्तु, दूरभाष-सम्भाषणमेकं शृण्मः –
“नमस्कारःमम नाम शैतानसिंहः, राजस्थानस्य बीकानेर-जनपदे, पूगल-तालुकातः ब्रवीमि अहं प्रज्ञा-चक्षुः अस्मिनयन-द्वयेनापि किमपि द्रष्टुं नैव शक्नोमिपूर्णतया प्रज्ञाचक्षुरस्मितर्हि यत् कथयितुमिच्छामि तदिदमेव यत् ‘मन की बात’-कार्यक्रमे मोदि-वर्येण यः पदक्षेपः आरब्धः, नूनं सः उत्तमोत्तमःवयं प्रज्ञा- चक्षवः शौच-गमनार्थं कष्टानि अनुभवन्तः स्मःसाम्प्रतं किमस्ति यत् प्रत्येकमपि गृहे शौचालयो विनिर्मितः, अत एवात्र वयम् अतितरां लाभान्विताः सञ्जाताःपदक्षे- पोयं नूनं उत्तमोत्तमः, कार्यमिदम् इतः परमपि प्रवर्तेत”
भूरिशो धन्यवादाः, भवता अतितरां महत्वाधायिनी कथा प्रोक्ता, प्रत्येकमपि जीवने स्वच्छतायाः नैजं महत्वं भवति, अपि च, ‘स्वच्छ-भारताभियान’स्यान्तर्गतं भव- तः गृहे शौचालयो विनिर्मितः, तेन च भवान् सौविध्यमनुभवति, इतः परम् अस्माकं सर्वेषां कृते प्रसन्नतायाः अपरः को नाम विषयः स्यात्तथा च, कदाचिद् अमुना अभि- यानेन सम्बद्धाः जनाः अपि एतदनुमातुं नैवापारयन् यत् कश्चन प्रज्ञाचक्षुः अस्तीति कृत्वा शौचालयस्य अभावात् पूर्वं कियत्-काठिन्यमनुभवन् जीवनं यापयति स्म, तथा च, शौचालय-निर्माणानन्तरं भवतः कृते कियत् सुविधाकरमिदं बृहद्-वरदानं सिद्धम्स्याद् भवान् अपि पक्षमेनं संयोजयन् दूरभाषं नैवाकरिष्यत् चेत्, अमुना स्वच्छताभि- यानेन सम्बद्धानामवधानमपि एतादृक्-संवेद्य-पक्षं प्रति नैवाभविष्यत् अहं भवतः दूर- भाषस्य कृते, विशेषेण भवते धन्यवादं व्याहरामि 
मम प्रियाः देशवासिनः, ‘स्वच्छ-भारत-कार्यक्रमः’ केवलं देशे एव नैव, परञ्च कृत्स्नेपि जगति सफल-गाथात्वेन सिद्धोस्ति यस्य विषये सर्वेपि परिचर्चन्ते, क्रमेस्मिन् भारतम् ऐतिहासिकं, जगतः श्रेष्ठं स्वच्छता-सम्मेलनम् आयोजयति‘महा- त्मगान्धि-अन्ताराष्ट्रिय-स्वच्छता-सम्मेलनम्’ अर्थात् ‘’, यत्र अशेष-जगतः स्वच्छता-मन्त्रिणः एतत्-क्षेत्र-सम्बद्धाश्च विशेषज्ञाः सम्भूय स्वच्छता-विषयकान् स्वीयान् प्रयोगान् अनुभवान् च संविभाजयन्ति ‘महात्मगान्धि-अन्ताराष्ट्रिय-स्वच्छता-सम्मेलनस्य’ समापनं ऐषमः ओक्टोबर-मासीये द्वितीये दिने बापू-वर्यस्य सार्धैक-शत-वर्षीयस्य जयन्ती-समारोहस्य शुभारम्भेण सहैव भविता 
मम प्रियाः देशवासिनः, ओक्टोबर-मासो भवेत्, श्रीजय-प्रकाश-नारायणस्य जन्म-जयन्ती स्यात्, राजमातुः विजयाराजेसिन्धिया-महाभागायाः जन्म-शताब्दी-वर्षञ्च प्रारभेत – एते सर्वेपि महापुरुषाः अस्मान् अनारतं प्रेरयन्ति, एतेभ्यो नमोनमः, तथा च ओक्टोबरस्य अन्तिमे दिने सरदार-वल्लभ-साहबस्य जयन्ती वर्तते, आगामिनि ‘मन की बात’-कार्यक्रमेहं विस्तरेण सम्भाषिष्ये परञ्च अद्याहम् अवश्यमिदम् उल्लेखयितुं वाञ्छामि यतो हि विगतेभ्यः कतिचन-वर्षेभ्यः सरदार-साहबस्य जन्म-जयन्त्यवसरे ओक्टोबरस्य अन्तिमे दिने ‘’- इति ‘एकतायै धावनम्’ हिन्दुस्थानस्य प्रत्येकमपि लघूनि बृहति च पुरे, ग्रामेषु उपनगरेषु चायोज्यते अस्मिन् वर्षेपि वयं प्रयत्नपूर्वकं स्वीये ग्रामे, नगरे, पुरे, उपनगरे, महानगरे च ‘एकतायै धावनम्’ आयोज- येम‘एकतायै धावनम्’ इत्येवास्ति सरदार-साहबस्य स्मरणस्य उत्तम-मार्गः, यतो हि असौ आजीवनं देशस्य एकतायै कार्याणि आचरत्साग्रहमहम् तत्रभवतः निवेदयामि यत् ओक्टोबरस्य अन्तिमे दिने ‘’- ‘एकतायै धावनम्’- इत्यस्य माध्यमेन समाजस्य प्रत्येकमपि वर्गं देशस्य प्रत्येकमपि चैकांशम् एकता-सूत्रेण बध्नातुम् अस्म- दीयान् प्रयासान् सम्बलयन्तु, अयमेव च तस्य कृते उत्तमोत्तमः समुचितश्च श्रद्धाञ्ज- लिः भविता 
मम प्रियाः देशवासिनः, नवरात्रिः भवतु वा दुर्गापूजा स्यात्, विजयदशमी वा भवेद्, एतेषां पवित्र-पर्वणां कृते अहं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः भूरिशः हार्दिकीः मङ्गल-कामनाः अर्पयामिधन्यवादाः !!
‘मनोगतम्-४८’ “मन की बात-४८” - प्रसारण-तिथिः – ३०-०९-२०१८
संस्कृत-भाषान्तरणम् -
द्वारा- डॉबलदेवानन्द-सागरः
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
य उद्धरेत्करं राजा राजा प्रजा धर्मेष्वशिक्षयन् ।
प्रजानां शमलं भुंक्ते भगं च स्वं जहाति सः ॥
 बृहदश्व उवाच तेभ्यः परतिज्ञाय नलः करिष्य इति भारत अथैनान परिपप्रच्छ कृताञ्जलिर अवस्थितःके वै भवन्तः कश चासौ यस्याहं दूत ईप्सितः किं च तत्र…
 [अस्ट] अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्थाः; सत्रियः पन्था वैवधिकस्य पन्थाः राज्ञः पन्था बराह्मणेनासमेत्य समेत्य; तु बराह्मणस्यैव पन्थाः[र] पन्था अयं ते ऽदय मया निसृष्टॊ;…
 [मार्क] एवं तु सूक्ष्मे कथिते धर्मव्याजेन भारत बराह्मणः स पुनः सूक्ष्मं पप्रच्छ सुसमाहितः[बरा] सत्त्वस्य रजसश चैव तमसश च यथातथम गुणांस तत्त्वेन मे…
वर्गःउपनिषदः - विकिपीडिया
वर्गःउपनिषदः
अयं वर्गः उपनिषद्विषये विद्यते ।
"उपनिषदः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउपनिषदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
>'' 
> ब्रह्मपदेन ’बृहि बृद्धौ’ इति व्युत्पत्तिबलात् वृद्धिमद्वस्तु कथ्यते ; सा च
> वक्ष्यमाणलक्षण एव ब्रह्मणि सम्भवति नान्यत्रेति भावः ।
> शिव इत्यहमित्युभौ न भिन्नौ शिव एवाहं अहं शिवः स एव ।
संस्कृतम् वर्गः
संस्कृतम् पाणिनिः
श्रीरुद्राष्टकम्
भवानीपतिं भावगम्यं।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु
ç हरितम्  
 [वै] ते परतस्थुः पुरस्कृत्य मातरं पुरुषर्षभाः
अहं हि मानी चेर्ष्युश च कुबेरस्य परियः सखा
 अङ्गारपर्णम इति च खयतं वनम इदं मम
अनु गङ्गां च वाकां च चित्रं यत्र वसाम्य अहम
 न कुणपाः शृङ्गिणॊ वा न देवा न च मानुषाः
 [आर्ज] अङ्गेमं परतिपद्यस्व गच्छ गन्धर्व मा शुचः
 [आर्ज] यदि परीतेन वा दत्तं संशये जीवितस्य वा
आर्टिस्ट, पदः 
इन्वेस्टीगेटर, पदः 
विपाको मननाख्यश्च विज्ञप्तिर्विषयस्य च।
तत्रालयाख्यं विज्ञानं विपाकः सर्वबीजकम्।
अ॒र्वाङे॒तेन॑ स्तनयि॒त्नुनेह्य॒पो नि॑षि॒ञ्चन्नसु॑रः पि॒ता न॑ ॥६
यत् प॑र्जन्य॒ कनि॑क्रदत् स्त॒नय॒न्हंसि॑ दु॒ष्कृत॑ ।
 एषः आम्रवृक्षः। एषः वृक्षः उन्नतः विस्तीर्णः
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरोषजाः ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
वेदाध्ययनमप्येत ब्राह्मण्यं प्रतिपद्यते ।।
जातिरिति च ।। न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
सालस च दुरन्नाहं ब्राह्मणं बाधते यमः॥
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शिरस्यञ्जलिमाधाय ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत् ।
ददामि तत्ते च पुनः यथा त्वमददा मम ।
मायामाश्रित्य सकलां नरचेष्टामुपागतः ।
स्वाराज्यानुभवो यस्य सुखज्ञानैकरूपिणः ।
निरस्तातिशयानन्दः रूपिणः परमात्मनः ।
मानुषेण तु राज्येन किं तस्य जगदीशितुः ।
यस्य भ्रूभङ्‌गमात्रेण त्रिलोकी नश्यति क्षणात् ।
लीलासृष्टमहासृष्टेः कियत् एतत् रमापतेः ।
तथापि भजतां नित्यं कामपूरविधित्सया ।
लीलामानुषदेहेन सर्वमप्यनुवर्तते ।
सम्भाराश्चाभिषेकार्थं आनीता राघवस्य हि ।
पूर्वं तु भरते स्नाते लक्ष्मणे च महात्मनि ।
सुग्रीवे वानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रे विभीषणे ।
महार्हवसनोपेतः तस्थौ तत्र श्रिया ज्वलन् ।
प्रतिकर्म च रामस्य लक्ष्मणश्च महामतिः ।
ततः स्यन्दनमादाय शत्रुघ्नवचनात् सुधीः ।
आरुरोह रथं रामः सत्यधर्मपरायणः ।
स्नात्वा दिव्याम्बरधरा दिव्याभरणभूषिताः ।
राममन्वीयुरग्रे च रथाश्व-गजवाहनाः ।
सुग्रीवपत्‍न्यः सीता च ययुर्यानैः पुरं महत् ।
वज्रपाणिर्यथा देवैः हरिताश्वरथे स्थितः ।
प्रययौ रथमास्थाय तथा रामो महत्पुरम् ।
श्वेतातपत्रं शत्रुघ्नो लक्ष्मणो व्यजनं दधे ।
शशिप्रकाशं त्वपरं जग्राह असुरनायकः ।
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः ।
ददृशुस्ते समायान्तं राघवं पुरवासिनः ।
दृष्ट्वा ययुर्मोदमतीव पुण्याः ।
र्विरोचमानं रघुनन्दं प्रजाः ।
निवीतकल्पद्रुमपुष्पमालम् ।
प्रहर्षवेगोत्कलिताननश्रियः ।
हर्म्याणि चैवारुरुहुः स्वलङ्ंकृताः ।
स्वानन्दमूर्तिं मनसाभिरेभिरे ।
गृहं महेन्द्रालयसन्निभं हरिः ।
रामो ववन्दे चरणौ स्वमातुः ।
क्रमेण सर्वापितृयोषितः प्रभु-
र्ननाम भक्त्या रघुवंशकेतुः ।
ततो भरतमाहेदं रामः सत्यपराक्रमः ।
सर्वसम्पत्समायुक्तं मम मन्दिरमुत्तमम् ।
सर्वेभ्यः सुखवासार्थं मन्दिराणि प्रकल्पय ।
उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः ।
आनेतुं प्रेषयस्वाशु दूतांस्त्वरितविक्रमान् ।
अङ्‌गदं च सुषेणं च ते गत्वा वायुवेगतः ।
आनीतं तीर्थसलिलं शत्रुघ्नो मन्‍त्रिभिः सह ।
राघवस्याभिषेकार्थं वसिष्ठाय न्यवेदयत् ।
ततस्तु प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सह ।
वाल्मीकिश्च तथा चक्रुः सर्वे रामाभिषेचनम् ।
ऋत्विग्भिर्ब्राह्मणै श्रेष्ठैः कन्याभिः सह मन्‍त्रिभिः ।
चतुर्भिलोकपालैश्च स्तुवद्‌भिः सगणैस्तथा ।
छत्रं च तस्य जग्राह शत्रुघ्नः पाण्डुरं शुभम् ।
सुग्रीवराक्षसेन्द्रौ तौ दधतुः श्वेतचामरे ।
मालां च काञ्चनीं वायुः ददौ वासवचोदितः ।
सर्वरत्‍नसमायुक्तं मणिकाञ्चनभूषितम् ।
प्रजगुर्देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
नवदूर्वादलश्यामं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यं पीताम्बरसमावृतम् ।
अयुतादित्यसङ्‌काशं द्विभुजं रघुनन्दनम् ।
सर्वाभरणसम्पन्नां वामाङ्‌के समुपस्थिताम् ।
सर्वातिशयशोभाढ्यं दृष्ट्वा भक्तिसमन्वितः ।
सर्वदेवगणैर्युक्तः स्तोतुं समुपचक्रमे ।
सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
यत्स्वे सुखेऽजस्ररतोऽनवद्यः ।
प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्वरः ।
प्रवर्षरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।
शौर्यमायुरखिलं तव सत्त्वम् ।
ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहैकम् ।
श्रुतौ पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
स्त्वमेव नान्यद्‌भवतो विभाति ।
उत्पत्स्यते यच्च भवच्च यच्च ।
त्वया विनातः परतः परस्त्वम् ।
तत्त्वं न जानन्ति परात्मनस्ते
जनाः समस्तास्तव माययातः ।
विभाति तत्त्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं
भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
शृण्वन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै ।
ते सर्वसौख्यं परमं च लब्ध्वा
भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ।
हृतं च मे ब्रह्मवरेण देव ।
पुनश्च सर्वं भवतः प्रसादात्
प्राप्तं हतो राक्षसदुष्टशत्रुः ।
पुरावद्‌भविष्यन्ति युष्मत्प्रसादात् ।
इदानीं पुनर्लब्ध्सत्त्वा भवामः ।
त्वया ते वयं दुःखजाताद्विमुक्ताः ।
आनन्दामृतसन्दोह युक्ताः पूर्णाः स्थिताः पुरा ।
तमेव गायमानाश्च तद् आराधनतत्पराः ।
एवं महोरगाः सिद्धाः किन्नरा मरुतस्तथा ।
सप्रजापतयश्चैते तथा चाप्सरसां गणाः ।
सर्वे रामं समासाद्य दृष्ट्वा नेत्रमहोत्सवम् ।
स्तुत्वा पृथक् पृथक् सर्वे राघवेणाभिवन्दिताः ।
ययुः स्वं स्वं पदं सर्वे ब्रह्मरुद्रादयस्तथा ।
प्रशंसन्तो मुदा रामं गायन्तस्तस्य चेष्टितम् ।
सिंहासनस्थं राजेन्द्रं ययुः सर्वे हृदि स्थितम् ।
सीतासौमित्रिवातात्मजमुनिहरिभिः सेव्यमानो विभाति ।
युद्धकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
गीतायामुत्तमपुरुषः ,प्रकृति ?
उत्क्रम्  
गच्छामि ! धम्मम शरणम गच्छामि ।
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ॐ महादेवी च विद्महे, विष्णुपत्नी च धीमहि ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः, मन्त्रपुष्पाञ्‍जलिं समर्पयामि ।
गुरुश्च शुक्रः शनि राहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम"
कीकटा नाम देशो अनार्यनिवासः [निरुक्त ]
सुभाषितानि  कुमारसंभव - दीराः
येषां न चेतांसि त एव दीराः ॥
गुरु-वेदान्त-वाक्येषु　विश्वासः
<< वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्मैव सत्यम् >><<
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं ब्रह्म इत्येव सत्यम् >>(
वकारः = व्यञ्जनवर्णभेदः। स च स्पर्शोष्मवर्णयोरन्तःस्थितत्वात् अन्तःस्थवर्णभेदः अस्योच्चारणस्थानं दन्तोष्टौ “दन्त्याष्ठ्यो वः स्मृतो बुधैः” शिक्षोक्तेः। अस्योच्चारणे जिह्वाग्रेण दन्तौष्ठयोरीषत्स्पर्शात् ईषत्स्पृष्टता आभ्यन्तरप्रयत्नः। बाह्यप्रयत्नाश्चास्य विवारनादघोषा अल्पप्राणश्च। अस्य दन्त्यौष्ठ्यत्वात् दन्त्यत्वं क्वचिच्च ओष्ठ्यत्वमाश्रित्य कार्य्यभेदस्तेन संवुपूर्षतीत्यादौ ओष्ठ्यत्वमाश्रित्य लः अणपरः। दन्त्यत्वमाश्रित्य च अनुस्वारस्थाने अनुनासिको बो वा पक्षे अनुस्वारस्थितिः। अस्य मातृकान्यासे वामस्कन्धे न्यस्यता। काव्यादौ प्रयोगे “व्यसनमथ लवौ” वृ० र० टी० उक्तेः व्यसनं फलम्। वर्णाभिधाने अस्य वा० चकशब्दा उक्ता यथा “वो वाणो वारुणी सूक्ष्मा वरुणो मेदसंज्ञकः। खड्गीशो ज्वालिनी वक्त्रं कलसो वारिवाचकः। उत्कारी शालिनी शान्ता वातः स्फिक सागरः शुचिः। इन्द्रधारा च वामांसः करमूलं च नर्त्तकः। जगद्भाषी सारिणी च देवोऽलिङ्गोऽनिरुद्धकः। गिरिराजो निवृत्तात्मा व्यङ्कद्या निन्दिनी करः” अस्य ध्येयस्वरूपं यथा “वकारं चञ्चलापाङ्गि! कुण्डली मोक्षमव्ययम। पञ्चप्राणमयं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा। त्रिविन्दुसहितं वर्णमात्मादतत्त्वसंयुतम्। पञ्चदेवमयं वृर्णं पीतविद्युल्लतोपमम्। चतुर्वर्गप्रदं वर्णं सर्वसिद्धिप्रदायकम्” कामधेनुत० “अस्याधिष्ठातृध्येयरूपं यथा “कुन्दपुष्पप्रभां देवीं द्विभुजां पङ्कजेक्षणाम्। शुक्लमाल्याम्बरधरां रत्नहारोज्ज्वलां पराम्। साधकाभीष्टदां सिद्धा सिद्धिदां सिद्धसेविताम्। एवं ध्यात्वा वकारं तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारतन्त्रम्।
“वंशः सरो हिमः स्वादुः कषायो वस्तिशोधनः। छेदनः कफपित्तघ्नः कुष्ठास्रव्रणशोथजित्। तत्करीरः कटुः पाकरसे रूक्षो गुरुः सरः। कषायः कफकृत् स्वादुर्विदाही वातपित्तलः। तद्यवास्तु सरा रूक्षाः कषायाः कटुपाकिनः। वातपित्तकरा उष्णा बद्धमूत्राः कफापहाः” भावप्र०। ३ पृष्ठावयवे ४ वर्गे च मेदि० ५ इक्षौ ६ सालवृक्षे च राजनि०। ७ वाद्यभेदे पुंस्त्री० धरणिः स्त्रीत्वे गौरा० ङीष् “वंशीकलेन वडिशेन” इति वृन्दावनचम्पूः। तद्विवृतिर्यथा
तित्तिरी शङ्खबाहुला। तोडही मुरली वुक्का शृङ्गिका स्वरनाभयः। शृङ्गं कापालिकं वंशश्चर्मवंशस्तथा परः। एते शुषिरभेदास्तु कथिताः पूर्वसूरिभिः। वर्त्तुलः सरलश्चैव प्रर्वदोषविवर्जितः। वैणवः खादिरो वापि रक्तचन्दनजोऽथ वा। श्रीखण्डजोऽथ सौवर्णो दन्तिदन्तमयोऽपि वा। राजतस्ताम्रजो वापि लौहजः स्फाटिकोऽथ वा। कनिष्ठाङ्गुलितुल्येन गर्भरन्ध्रेण शोभितः। शिल्पविद्याप्रवीणेन वंशःकार्य्यो मनोहर। वंशेनैव मतःप्रीतिः मतङ्गमुनिनोदितम। ततोऽन्येऽपि तदाकारा वंशा एव प्रकीर्त्तिताः। तत्र त्यक्त्वा शिरोदेशादधोद्विमितमङ्गुलम्। फुत्काररन्ध्र कुर्वीत मितमङ्गुलिपर्वणा। पञ्च ङ्गुलानि संत्यज्य ताररन्ध्राणि कारयेत्। कुर्य्यात्तथान्यरन्ध्राणि सप्तसंख्यानि कौशलात्। बदरीवीजतुल्यानि संत्यज्यार्द्धार्द्धमङ्गुलम्। प्रान्तयोबन्धनं कार्य्यं स्वराद्यैर्नादहेतवे। सिक्थकेन कला देया तेन सुस्वरता भवेत्। पञ्चाङ्गुलोऽयं वंशः स्यादेकैकाङ्गुलिवृद्धितः। षडङ्गुलानि नाम्ना स्यात् यावदष्टादशाङ्गुलम्। फुत्कारताररन्ध्रस्य यावदङ्गुलिमन्तरम्। तदेव नाम वंशस्य वांशिकैः परिकीर्त्त्यते। एकाङ्गुलोद्व्यङ्गुलश्च त्र्यङ्गुलश्चतुरङ्गुलः। अतितारतरत्वेन वांशिकैः समुपेक्षितः। त्रयोदशाङ्गुलो वंशोऽपरः पञ्चदशाङ्गुलः। निन्दितो वंशतत्त्वज्ञैस्तथा सप्तदशाङ्गुलः। महानन्दस्तथानन्दो विजयोऽथ जयस्तथा। चत्वार उत्तमा वंशा मतङ्ग मुनिसम्मताः। दशाङ्गुलो महानन्दोनन्द एकादशाङ्गुलः। दृदशाङ्गुलमानस्तु विजयः परिकीर्त्तितः। चतुर्दशाङ्गुलमितो जय इत्यभिधीयते। ब्रह्मा रुद्रो रविर्विष्णुः क्रमादत्र व्यवस्थिताः। नैविड्यं प्रौढताचापि मुस्वरत्वञ्च शीघ्रता। माधुर्य्यमिति पञ्चामी फुत्कृतेषु गुणाः स्मृताः। शीत्कारबहुलः स्तब्धो विस्यरः स्फुटितो लघुः। अमधुरश्च विज्ञेयाः षड्दोषाः फुत्कृते क्रमात्। वृथा प्रयोगबाहुल्यमल्पता गीतवादने। एभिर्दोषैर्युतोऽतीव निन्दितो वांशिको मतः। स्थानका दिनयाभिज्ञोगमकाढ्यः स्फुटाक्षरः। शीघ्रहस्तः कलाभिज्ञो वांशिको रक्त उच्यते। प्रमुक्तिर्वद्धमुक्तिश्च युक्तिश्चेत्यङ्गुले गुणाः। सुस्थानत्वं सुस्वरत्वमङ्गुलीसारणक्रिया। समस्तगमकज्ञानं रागरागाङ्गवेदिता। क्रियाभाषाविभाषासु दक्षता गीतवादने। स्वस्थाने चापि दुःस्थाने नादनिर्माणकौशलम्। गातॄणां स्थानदातृत्वं तद्दोषाच्छादनं तथा। वांशिकस्य गुणा एते मया संक्षिप्य दर्शिताः” सङ्गीतदा०।
वंशकर्पूररोचना = स्त्री कर्पूरमिव रोचते रुच–ल्यु ६ त०। वंशरोचनायाम् राजनि०।
वंशक्षीरी = स्त्री वंशस्य क्षोरमिवास्त्यस्या अच् गौरा० ङीष्। वंशरोचनायाम् राजनि०।
वंशनेत्र = न० वंशस्येव नेत्रमस्य। इक्षुमूले राजनि०।
वंशपुष्पा = स्त्री वशस्य पुष्पमिव पुष्पमस्याः। सहदेवीलतायाम् राजनि०।
वंशपूरक = न० वंशस्येव पूरकं यस्य। इक्षुमूले राजनि०।
वंशरोचना = स्त्री वंशेषु रोचते रुच–ल्यु वा रस्य लः। वंशपर्वस्थिते श्वेतवर्णे कर्पूराकारे द्रव्ये। । “वंशजा वृंहणी वृष्या बल्या स्वाद्वी च शीतला। तृष्णाकासज्वरश्वासक्षयपित्तास्रकामलाः। हरेत् कुष्ठं प्रणं पाण्डुं कषायवातकृच्छ्रजित् भावप्र०।
वंशाग्र = न० वंशस्य अग्रं मूलम्। वंशाङ्कुरे  राजनि०
वंशिक = न० वंशोऽस्त्यस्य ठन् वंश इव वा कन्। १ अगुरुचन्दने अमरः २ वंश्यां स्त्री शब्दच० टाक्।
वंश्य = त्रि० वंशे सत्कुले जातः यत्। सत्कुलजाते।
वक = पुंस्त्री० वकि–अच् पृषो० नलोपः। स्वनामख्याते विहगे अमरः स्त्रियां ङीष्। २ स्वनामख्याते पुष्पवृक्षे “अगस्तिकुसुमं शीतं चातुर्थकनिवारकम्। नक्तान्ध्यनाशनं तिक्तं कषायं कटुपाकि च। पीनसश्लेष्मपित्तघ्नं वातघ्नं मुनिमिर्मतम्” भावप्र०। ३ औषधादिपाचनयन्त्रभेदे “जलकच्छपपातालदोलाभूधरवालुकाः। वकाद्या यन्त्रभेदाः स्युर्वज्रन्ध्वाद्याश्च मूषिकाः” शब्दच०। अस्य लक्षणं यथा “दीर्घकण्ठकाचकुप्या गिलयेत् खल्पभाण्डकम्। तिर्य्यक् कृत्वा पचेत् चुल्ल्यां वकयन्त्रमिति स्मृतम्।” वैद्यकम्। ३ कुवेरे ४ राक्षसभेदे मेदि० यो भीमेन हतः भा० व० १४ अ०। श्रीकृष्णैन हते दैत्यभेदे च भाग० १०। ११ अ०।
वकजित् = पु० वकं जितवान् जि–क्विप् ६ त०। १ श्रीकृष्णे २ भामसेने च वकान्तकादयोऽप्यत्र।
वकपञ्चक = न०। कार्त्तिकशुक्लपक्षस्यैकादश्यादितिथिपञ्चके। तत्र मत्स्यादवकैरपि मत्स्यत्यागेन व्रताचरणात् तथात्वम्
वकवृत्ति = पु० वकस्येव स्वार्थपरा वृत्तिश्चेष्टा यस्य। “अर्वाग्वृष्टिर्नैकृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः। शठो मिथ्याविनीतश्च वकवृत्तिरुदाहृतः” इत्युक्तलक्षणे परवञ्चके जने।
वकुल = पु० वकि–कुलच् नलोपः। १ स्वनामख्याते पुष्पवृक्षे अमरः। २ कटुकायां स्त्री राजनि० टाप्। काकोल्यां ङीप् पृषो०। वकूलोऽपि वकुले पु०। “वकुलो मधुगन्धश्च सिंहकेसरकस्तथा। वकुलस्तुवरोऽनुष्णः कटुः पाके रसे गुरुः। कफपित्तविषश्वित्रि कृमिदन्तगदापहः” भावप्र०। अस्य ओष्ठ्यादित्वमिच्छन्त्यन्ये।
वक्त्रवास = पु० वक्त्रं वासयति सुरभीकरोति वासि–अण् उप० स०। १ नागरङ्गे हेमच०। ६ त० २ मुखगन्धे पु०।
वक्र = न० वकि–रन् पृषो० नलोपः। १ नदीवङ्के अमरः २ शनैश्चरे पु० मेदि० ३ मङ्गलग्रहे पु० हेम० ४ रुद्रे ५ त्रिपुरासुरे पु० धरणिः ६ पर्वटे कुटिलगतौ च स्त्री। ८ तद्वति त्रि०। ग्रहाणां वक्रगतिकारणं खगगतिशब्दे उक्तम्। सामान्यतः ज्यो० त० उक्तं यथा “वक्राः स्युः पञ्च षष्ठेऽर्के अतिवक्रा नगाष्टगे। नवमे दशमे चैव जायते सहजा गतिः। द्वादशैकादशे सूर्य्ये भजन्ते शीघ्रतां पुनः। रविस्थित्यंशकत्रिंशावधेः संख्यात्र कल्प्यते। न तु राश्यन्तरस्पर्शात् पञ्चमादिनिरूपणम्। राहुकेतू सदा वक्रौ”।
वक्रकण्ट = पु० वक्रः कुटिलः कण्टः कण्टकोऽस्य। वदरवृक्षे राजनि०। ततः संज्ञायां कन्। खदिरवृक्षे राजनि०।
वक्रपुष्प = न० वक्राणि पुष्पाण्यस्य। १ वकवृक्षं शब्दर० २ पलाशवृक्षे च राजनि०।
वक्रशल्या = स्त्री वक्रं शल्यमिव पत्त्रादि यस्याः। कुटुम्बिनीवृक्षे राजनि०।
वक्रिमन् = पु० वक्रस्य भावः इमनिच्। कौटिल्ये “वशितवक्रिम प्रेक्षितम्” मालतीमाधवम्। पृषो०। अदन्तोऽप्यत्र।
वक्षस् = न० वह–असुन् सुट् च। १ हृदये २ उरसि च अमरः।
वक्षोज = पु० वक्षसि जायते जन–ड। १ स्तने “वक्षोजयोर्मन्दता” सा० द०।
वग = खञ्जे भ्वा० पर० अक० सेट् इदित्। वङ्गति अवङ्गीत्।
वघ = गतौ निन्दायाम् आरम्भे च सक० जवे अक० भ्वा० आत्म० सेट् इदित्। वङ्घते अवङ्घिष्ट।
वङ्गज = न० वङ्गात् धातोः जायते जन–ड। १ सिन्दूरे रत्नमा० २ वङ्गदेशजाते त्रि०।
वङ्गशुल्वज = न० वङ्गशुल्वाभ्यां रङ्गताम्राभ्यां जायते जन–ड। रङ्गताम्रमिश्रितजाते कांस्ये धातौ हेमच०।
वङ्गारि = पु० ६ त०। हरिताले हेमच० तस्य वङ्गधातुजारणात्तथात्वम्।
वङ्क्षण = पु० वक्ष–ल्युट् पृषो० गुम्। ऊरुसन्धो  अमरः
वच = कथने अदा० द्विक० पर० अनिट्। वक्ति। “न हि वचिरन्तिपरः प्रयुज्यते” अभियुक्तोक्तेरस्मान्न अन्ति” अवोचत् त। उवाच ऊचतुः वक्ता उक्तः।अमु + उक्तस्य पुनःकथने अनुवादे।निर् + अबवार्थकथने निरुक्तिः निर्वचनम्।प्र + प्रकर्षेण कथने वाख्यानार्थमुक्तस्य कथने प्रवचनम्।
वचन = न० वच–ल्युट्। १ कथने २ वाक्ये अमरः ३ शुण्ठ्याम् शब्दच० कर्त्तरि ल्यु। व्याकरणोक्ते संख्यार्थके सुप्तिङस्वरूपे प्रत्यये च। “सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु विभक्तिवचनेषु च”।
वचनग्राहिन् = त्रि० वचनं गृह्णाति तदनुसारेणाचरति ग्रहणिनि। वचने स्थिते वशीभूते अमरः।
वज = शरसंस्कारे गतौ च चुरा० उभ० सक० सेट्। वाजयति ते अवीवजत् त।
“हीरकः पुंसि वज्रोऽस्त्री चन्द्रो मणिवरश्च सः। स तु श्वेतः स्मृतो विप्रो लोहितः क्षत्त्रियः स्मृतः। पीतो वैश्योऽसितः शूद्रश्चतुर्वर्णात्मकश्च सः। रसायने मतो विप्रः सर्वसिद्धिप्रदायकः। क्षत्त्रियो व्याधिविध्वंसी जरामृत्युहरः स्मृतः। वैश्यो धनप्रदः प्रोक्त स्तथा देहस्य दार्ढ्यकृत्। शूद्रो नाशयति व्याधीन् वयः स्तम्भं करोति च। पुंस्त्रीनपुंसकानीह लक्षणीयानि लक्षणैः। सुवृत्ताः फलसंपूर्णास्तेजोयुक्ता वृहत्तराः। पुरुषास्ते समाख्याता रेखाविन्दुविवर्जिताः। रेखाविन्दु समायुक्ताः षडश्रास्ते स्त्रियः स्मृताः।” षडश्राः षट्कोणाः। “त्रिकोणाश्च सुदीर्घास्ते विज्ञेयाश्च नपुंसकाः। तेषु स्युः पुरुषाः श्रेष्ठा रसबन्धनकारिणः। स्त्रियः कृर्वन्ति कायस्य कान्तिं स्त्रीणां सुखप्रदाः। नपुंसकास्त्ववीर्य्या स्युरकामाः सत्त्ववर्जिताः। स्त्रियः स्त्रीभ्यः प्रदातव्याः क्लीवं क्लीवे प्रयोजयेत्। सर्वभ्यः सर्वदा देयाः पुरुषाः वीर्य्यवर्द्धनाः। अशुद्धं कुरुते वज्रं कुष्ठं पार्श्वव्यथान्तथा। पाण्डुताम्पङ्गुरत्वञ्च तस्मात् संशोध्य मारयेत्।” तच्छोधनविधिर्यथा “कुलत्थकोद्रवक्काथे दोलायन्त्रे विपाचयेत्। व्याघ्रीकन्दगतं वज्रं त्रिदिनं तद्विशुद्ध्यति”। व्याघ्री कण्टकारिका। अन्यः शोधनविधिः। “गृहीत्वाग्निं शुभे वज्रं व्याघ्रीकन्दोदरे क्षिपेत्। माहिषीविष्ठया लिप्ता कारीषाग्नौ विपाचयेत्। त्रियामायां चतुर्यामं यामित्यन्तेऽश्वमूत्रके। सेचयेत्पाचयेदेवं सप्तरात्रेण शुद्ध्यति।” अथ बज्रस्य मारणविधिः “हिङ्गुसैन्धवसंयुक्ते क्षिपेत्काथे कुलत्थजे। तप्तं तप्तं पुनर्वज्रम्भवेद्भस्म त्रिसप्तधा”। अन्योऽस्य मारणप्रकारः “मेषशृङ्गभुजङ्गास्थिकूर्मपृष्ठाम्लवेतसम्। शशदन्तं समम्पिष्ट्वा वज्रीक्षीरेण भेलकम्। कृत्वा तन्मध्यगं वज्रं म्रियते ध्मातमेवहि।” मारितस्य वज्रस्य गुणाः “आयुःपुष्टिं बलं वीर्य्यं वर्णं सौख्यं करोति व। सेवितं सर्वरोगध्नं मृतं वज्रं न संशयः।” अभ्रभेदा तद्गुणाश्च भावप्र० उक्ता यथा
वज्रपाणि = पु० वज्रं पाणौ यस्य। १ इन्द्रे २ पेचके च त्रिका० वज्रहस्तादयोऽप्यत्र।
वज्रपुष्पा = स्त्री वज्रमिव पुष्पं यस्याः। शतपुष्पायाम् राजनि०
वज्रमूली = स्त्री वज्रमिव कठिनं मूलमस्याः ङीप्। माषपण्याम् राजनि०।
वज्रा = स्त्री वज–रक्। १ गुडूच्याम् २ स्नुह्याञ्च मेदि० ३ दुर्गायां देवीपु० ४ स्नुहीभेदे ङीषन्तोऽपि मेदि०।
वज्रास्थिशृङ्खला = स्त्री वज्रमिवास्थ्नि शृङ्खला बन्धनं यस्याः। कोकिलाक्षवृक्षे राजनि०।
वज्रिन् = पु० वज्रमस्त्यस्य इनि। १ इन्द्रे अमरः २ पेचके च। ३ बुद्धे मेदि०।
वञ्चन = न० वन्च–ल्युट्। प्रतारणे अन्यथास्थितस्य वस्तुनोऽन्यथारूपेण कथनादिनाऽन्यमोहोत्पादने। युच्। वञ्चनाप्यत्र स्त्री।
वञ्चुक = त्रि० वन्च–उकञ्। वञ्चनाशीले शब्दर०।
वञ्जुलद्रुम = पु० वञ्जुलाख्यः द्रुमः। अशोकवृक्षे राजनि०।
वट = स्तेये लौ० पर० सक० सेट् इदित्। वण्टति अवण्टीत्।
वट = पु० वट–अच्। १ स्वनामख्याते वृक्षे अमरः २ शणनिर्मिततन्तौ च त्रि०।  मेदि०। वटवृक्षस्य रुद्ररूपत्वमश्वत्थशब्दे ५१७ पृ० उक्तम्। “वटः शीतो गुरुर्ग्राही कफपित्तव्रणापहः। वर्ण्यो विसर्पदाहघ्नः कषायो योनिदोषकृत्” भावप्र०। ३ साम्ये हेमच०। ४ कपर्दे ५ गोले ६ भक्ष्यभेदे  मेदि०।
वडभि = स्त्री वड्यते कारुह्यतेऽत्र वड–अभि वा ङीप्। १ गृहचूडायाम्  अमरः २ प्रासादामस्यगृहे च  रत्नमा०।
वण्डाल = पु० वडि–आलच्। १ शूरयुद्धे २ नौकायां खनित्रे च मेदि०।
वत् = अव्य० वा–डति। सादृश्ये अमरः वतिप्रत्ययान्तोऽप्यत्रार्थे अव्य० राजवत शूद्रवत् इत्यादि।
वत = अव्य० वन–क्त। १ खेदे २ अनुकम्पायाम् ३ हर्षे ४ विस्मये ५ आमन्त्रणे च अमरः।
वतोका = स्त्री अवगतं तोकं यस्याः प्रा० ब० अवाल्लोपः। अपत्यहीनायां स्त्रिवाम् अमरः।
वत्सपत्तन = न० वत्सस्य वत्सराजस्य पत्तनम्। उत्तरदेशस्थायां कौशाम्ब्यां नगर्य्याम् हेमच०।
वत्सर = पु० वस–सरन्। द्वादशमासात्मके काले अब्दशब्दे दृश्यम्।
वत्सराज = पु० चन्द्रवंश्ये नृपभेदे। “वत्सराजचरितम्” रत्ना०
वत्सरान्तक = पु० वत्सरस्यान्तं करोति अन्त + णिच्–ण्वुल्। फाल्गुनमासे राजनि० वत्सरस्य चैत्रादिकत्वात् फालगुनस्य तदन्तकालत्वात्तथात्वम्।
वत्सादनी = स्त्री वत्सैरद्यते प्रियत्वेन अद–ल्युट् ङीप्। १ गुडूच्याम् अमरः। वत्सः अदनमस्य। २ वृके पुंस्त्री० राजनि० स्त्रियां ङीष्।
वद = वाक्ये सन्देशे च भ्वा० उभ० सक० सेट्। वदति ते अवादीत् अवदिष्ट। ज्ञानयत्रादावात्मनेपदीत्यन्ये।
वदाम = न० वद–आमन्।  वातादे फलभेदे भावप्र०। “वातादो वातवैरो स्यान्नेत्रोपमफलस्तथा। वातादः उष्णः सुस्निग्धो वातघ्नः शुक्रकृद्गुरुः। वातादमज्जा मधुरो वृष्यः पित्तानिलापहः। स्निग्धोष्णः कफहृत् श्रेष्ठो रक्तपित्तविकारिणाम्” भावप्र०।
वदावद = पु० अत्यन्तं वदति वद–अच् नि०। बहुवक्तरि अमरः।
वधू = स्त्री उह्यते पितृगेहात् पतिगृहं वह–ऊ धुकच्। १ भार्य्यायाम् २ नवोढायां ३ पुत्रजायायाम् अमरः। ४ शठ्याञ्च मेदि०। अस्य ओष्ट्यादित्वमित्यन्ये
वनचन्दन = न० वनजातं चन्दनम् शा० क०। १ अगुरुचन्दने २ देवदारुणि च विश्वः।
वनपुष्पा = स्त्री वनमिव सहत पुष्पं यस्याः। शतपुष्पायाम् राजनि०।
वनपूरक = पु० पूरकः वीजपूरकः पूर्वपदलोपः वनोद्भवः पूरकः। वनवीजपूजरे राजनि०।
वनमूर्द्धजा = स्त्री वनस्य मूर्द्धजं शृङ्गमिवास्त्यस्याः अच्।  कर्कटशृङ्गाम् राजनि०।
वनाटु = पु० वनमटति अट–उन्। १ वर्वणायां नीलमक्षिकायाञ्च शब्दच०। २ अपानदेशे उज्ज्व०।
वनाम्र = पु० वनस्य आम्र इवः कोशाम्रे राजनि०।
वनारिष्टा = स्त्री वनस्य न रिष्टं यस्याः। वनहरिद्रायाम् राजनि०।
वनीयक = स्त्री वन–इन् आत्मनो वनिं याचनमिच्छति क्यच् ण्वुल्। याचके अमरः पृषो० यलोपः। वनीकोऽप्यत्र सारसुन्दरी।
वनौकस् = पु० वनमेव ओकः स्थानं यस्य। १ वानरे अमरः। २ वनवासिनि त्रि०।
वन्दा = स्त्री वदि–कर्मणि घञ्।  लताभेदे अमरः २ भिक्षुक्यां ३ लताभेदे च मेदि०।
वन्दाका = स्त्री वदि–आकन्। वन्दायाम् हट्टच०। गौरा० ङीष् तत्रार्थे स्त्री शब्दर०। तत्रार्थे पु० भावप्र० “वन्दाकः स्याद्धिमस्तिक्तः कषायो मधुरे रसे। मङ्गल्यः कफवातास्ररक्षोव्रणविषापहः”।
वन्दिन् = पु० वन्दते स्तौति वदि–णिनि। राजादेः १ स्तुतिपाठके अमरः।
वन्द्य = त्रि० वदि यत्। १ वन्दनीये। २ गोरोचनायाम् स्त्री भावप्र० ३ वन्दायां शब्दच०।
वप = वीजवपने तन्तुवयने मुण्डने च सक० भ्वा० उभ० अनिट् यजा०। वपति ते अवाप्सीत् अवप्त उवाप ऊपतुः। ड्वित् उप्त्रिमः। पित्रादिपिण्डदाने “पिण्डनिर्वपनं चरेत्” स्मृतिः।
वपनी = स्त्री उप्यतेऽनया अत्र वा वप–ल्युट् ङीप्। १ नापितास्त्रे २ तन्तुशालायां  हेमच० २ तन्तुवयनयन्त्रभेदे  च।
वपा = स्त्री वप–अच्। १ मेदसि  “वपाया हविषः” इति श्रुतिः। ३ छिद्रे च अमरः।
वपुष्टमा = स्त्री अतिशयेन वपुः प्रशस्ताकृतिः तमप् षत्वम्। १ पद्मचारिण्याम् लतायाम् जटा०। २ काशीपतिकन्यायां ३ जनमेजयपत्न्यां च।
वपुस् = न० उप्यन्ते देहान्तरभोगसाधनवीजीभूतानि कमाण्यत्र वप–उसि। १ शरीरे अमरः। २ प्रशस्ताकारे च मेदि०।
वम = उद्गारे भ्वा० पर० सक० सेट्। वमति अवमीत्। ट्वित् वमथुः। ज्वला० वमः वामः। वमयति वामयति उपसृष्टस्य नित्यं ह्रस्वः। फणा० वेमतुः ववमतुः। उदित् वमित्वा वान्त्वा वान्तः।
वयस् = न० अज–असुन् वीमावः। १ विहगे २ वाल्याद्यवस्थायाम् अमरः “वयोऽतिपातोद्गतवातेति” नैष०। ३ यौवने च विश्वः।
वयस्थ = पुंस्त्री० वयसि यौवने तिष्ठति स्था–क खर्परे शरि वा विसर्गलोपः। १ तरुणे २ विभीतक्यां स्त्री अमरः। “वयस्था नागरासङ्गात्” वैद्यकम्। ३ आमलक्यां ४ हरीतक्यां ५ सोमवल्लर्य्यां स्त्री अमरः। ६ गुडूच्यां ७ सूक्ष्मैलायां ८ काकोल्याम् ९ आलौ स्त्री मेदि०। १० शाल्मलौ स्त्री हेमच०। ११ क्षीरकाकोल्याम् भावप्र० १२ अत्यल्पपर्ण्यां मत्स्याक्ष्यां १४ युवतौ च स्त्री राजनि०।
वयस्य = पु० वयसा तुल्यः यत्। १ समानवयस्के अमरः। २ सख्यां स्त्री अमरः।
विवेष्टमानम् उदीक्ष्य सा ऐक्ष्वाकम् इदम् अब्रवीत्२-१४-१
सत्यम् आश्रित्य हि मया त्वम् च धर्मम् प्रचोदितः २-१४-३
सत्य अनुरोधात् समये वेलाम् खाम् न अतिवर्तते२-१४-६
सत्यमेवाक्षया वेदाः सत्येनै वाप्यते परम्२-१४-७
प्रव्राजय सुतं रामम् त्रिः खलु त्वां ब्रवीम्यहम्२-१४-९
समयम् च मम आर्य इमम् यदि त्वम् न करिष्यसि 
अग्रतः ते परित्यक्ता परित्यक्ष्यामि जीवितम्२-१४-१०
न अशकत् पाशम् उन्मोक्तुम् बलिर् इन्द्र क्ऱ्तम् यथा२-१४-११
क्ऱ्च्च्रात् धैर्येण संस्तभ्य कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-१४-१३
तम् त्यजामि स्वजम् चैव तव पुत्रम् सह त्वया२-१४-१४
अभिषेकं गुरुजन्स्त्वरयीष्यति मां ध्रुवम्२-१४-१५
रामः कारयितव्यो मे मृतस्य सलिलक्रियाम्२-१४-१६
न च शक्नोम्यहं द्रषुं पूर्वं तथा सुखम् 
निह्सपत्नाम् च माम् क्ऱ्त्वा क्ऱ्त क्ऱ्त्यो भविष्यसि२-१४-२२
राजा प्रदोचितः अभीक्ष्णम् कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-१४-२३
धर्म बन्धेन बद्धो अस्मि नष्टा च मम चेतना 
विचित्रकुसुमाकीर्णां नानास्रग्भिर्विराजिताम्२-१४-२७
तां पुरीम् समतिक्रम्य पुरन्दरपुरोपमाम्२-१४-२९
पौरजानपदाकिर्र्र्णं ब्राह्मणैरुपशोभितम्२-१४-३०
सर्वबीजानि गन्धाश्च रत्नानि विविधानि च२-१४-३५
वाहनं नरसंयुक्तं चत्रं च शशिपन्निभम्२-१४-३७
एते चान्ये च बहवो नीयमानाः प्रियम्वदाः२-१४-४१
इति तस्य वचः श्रुत्वा सूतपुत्रो महात्मनः२-१४-४३
स सवीपस्थितो राज्ञ्स्तामवस्थामजज्ञीवान्२-१४-४५
ततः सूतो यथाकालं पार्थिवस्य निवेशने२-१४-४६
इन्द्रमस्यां तु वेळायामभितुष्टाव मातलिः२-१४-४८
आदित्यः सह चन्द्रेण यथा भूतधरां शुभाम्२-१४-५०
सोमसूर्यौ च काकुत्थ्स शिववैश्रवणावपि२-१४-५२
उदतिष्ठत रामस्य समग्रमभिषेचन्म्२-१४-५४
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ब्राह्मणैः सह तिष्ठति२-१४-५५
यथा ह्यपालाः पशवो यथा सेना ह्यानायका२-१४-५६
एवं हि भविता राष्ट्रं यत्र राजा न दृश्यते२-१४-५७
इति तस्य वचः श्रुत्वा सान्त्वपूर्वमिवार्थवत् 
अभ्यकीर्यत शोकेन भूय एव महीपतिः२-१४-५८
ततः स राजा तम् सूतम् सन्न हर्षः सुतम् प्रति 
शोक आरक्त ईक्षणः श्रीमान् उद्वीक्ष्य उवाच धार्मिकः२-१४ ५९
सुमन्त्रः करुणम् श्रुत्वा द्ऱ्ष्ट्वा दीनम् च पार्थिवम्२-१४-६०
यदा वक्तुम् स्वयम् दैन्यान् न शशाक मही पतिः२-१४-६१
सुमन्त्र राजा रजनीं रामहर्षसमुत्सुकः२-१४-६२
स मन्यमानः कल्याणम् हृदयेन नन्नन्ध च२-१४-६४
इति सूतो मतिं कृत्वा हर्षेण महता वृतः२-१४-६६
,यत्र कुत्रापि
न कुत्रापि
यथा कथं चित्
यतः कुतश्चित्
यत्‌किं चित्
संस्कृतम् वराटिका
“चतुर्वर्णामपि वर्गाणां यत्र द्घराणि सर्वतः ।
अतो दृारवतीत्युक्ता विद़दि्भस्तत्ववादिभिः ।।“
“गुरुपरम्परासिद्धयर्थ व्यासपूजां करिष्ये”
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८७५ उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु दूतो वदति नान्यथा 
व्यक्तस्य कृत्स्नस्य तदेकबीजमव्यक्तमीशम् गणितम् च वन्दे 
पूर्वं प्रोक्तं व्यक्तम्व्यक्तबीजम् प्रायः प्रश्नानो विना-अव्यक्तयुक्त्या 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं यवः अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं यवः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं यवः आङ्लभाषायांइति उच्यते । अस्य यवस्य मेध्यः, सितशूकः, दिव्यः, अक्षतः, धान्यराजः, तीक्ष्णशूकः, तुरगप्रियः, हयेष्टः , पवित्रधान्यम् इत्यादीनि अन्यानि नामानि अपि सन्ति । अयं यवः आहारः औषधं च । आचार्यः चरकः मधुमेहस्य निमित्तं संस्कारितः यवः अत्युत्तमम् औषधम् इति उक्तवान् अस्ति । एतं विषयम् अधिकृत्य एव आयुर्वेदमहाविद्यालये संशोधनम् अपि कृतम् अस्ति । तदा सिद्धं यत् यवस्य उपयोगेन सप्ताहाभ्यन्तरे एव रोगलक्षणं न्यूनं जायते, तथा च शर्करांशः १००-१५० मिग्रां यायत् न्यूनः जायते इति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य यवस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं यवः पचनार्थं जडः । यवः कषायमिश्रितमधुररुचियुक्तः । अयं यवः जीर्णानन्तरं कटुविपाकः भवति । अयं यवः पिच्छिलः रूक्षः च ।
कण्ठत्वगामयश्लेष्मपित्तमेदःप्रणाशनः ।
पीनसश्वासकासोरुस्तम्भलोहिततृट्प्रणुत् ॥“ 
१ अयं यवः शरीरं शुष्कीकरोति ।
२ यवः शीतलः, लेखनः, मृदुः च ।
३ यवः शरीरे विद्यमानान् दोषान् निवारयति ।
४ अयं यवः अग्निवर्धकः, मेधावर्धकः, बलवर्धकः, स्थैर्यवर्धकः च ।
५ यवः नैर्यासगुणयुक्तः ।
६ यवः कफस्य पित्तस्य च दोषं निवारयति ।
७ मधुमेहे, कासे, अस्तमायां, पीनसे, चर्मरोगे, कुष्ठरोगे, कफप्रधाने ज्वरे च उत्तमः पथ्याहारः यवः ।
८ स्थूलकायाः प्रतिदिनं यवं सेवन्ते चेत् मासाभ्यन्तरे ३-४ केजि यावत् भारं न्यूनीकर्तुं शक्नुवन्ति ।
९ यवे ६९३% पिष्टांशः, ११५% फ्रोटिन्, १५% खनिजांशः, विटमिन् सि, अयसः अंशाः च सन्ति ।
१० शरीरे शोथः अस्ति चेत्, मूत्रस्य अवरोधः अस्ति चेत् यवस्य सेवनं वरम् । यवः शोथं निवारयति, मूत्रं निस्सारायति च ।
११ यवस्य रोटिका रुचिकरी, मधुरा, लघु च ।
१२ यवः मलवर्धकः, वीर्यवर्धकः, कफजन्यानां रोगाणां निवारकः च ।
१३ यवः उत्तमः व्रणरोपकः अपि ।
१४ यवस्य अधिकप्रमाणेन सेवनेन वातः वर्धते । ततः शरीरवेदना, अनिद्रा, शिरोवेदना च सञ्जायते ।‎
"?=यवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ १९१९[१]
कोलकाता, भारतम्
२४ २०१३ 
बेङ्गळूरु, भारतम्
मन्ना डे प्रसिद्धः गायकः । क्रिश१९६०-७०तमकालस्य हिन्दीभाषायाः चलच्चित्राणां गीतानि श्रुणुमः चेत् अवश्यं 'मन्ना डे' वर्यस्य स्मरणं भवति । तस्मिन् काले मुकेशस्य गानस्य शैली भिन्ना मोहम्मदरफिमहोदयस्य गानस्य शैली भिन्ना आसीत् । मन्ना डे वर्यः तु हिन्दुस्तानीसङ्गीतस्य मार्गम् अनुसरन् गायति । "हे भाय् झ्रर देख् के चलो " राजकपूरस्य कालस्य प्रसिद्धं गीतम् । एतत् गीतं मन्ना डे विशिष्टशैल्या गीतवान् । भावपूर्णं गीत्वा राजकपूरस्य पात्रस्य पोषणं समर्थरीत्या अकरोत् । प्रायः अन्यः कोऽपि गायति चेत् एतादृशरीत्या नाभविष्यत् इति जनाभिप्रायः । "पडोसन् चलच्चित्रस्य " 'एक चतुर नार्', आशीर्वाद् चलच्चित्रस्य "पूछो न कैसे", हे मेरे प्यारे वतन, "ये दोस्ती हम नही छोडेङ्गे " इत्यादिभिः मधुरनित्यनूतनगीतैः हिन्दिचित्रगीतरसिकानां मनः सन्तर्पितवान् । अस्य सङ्गीते तीव्रा आसक्तिः अपि च प्रेम । बाल्यदिनेषु मित्रैः सह उत्पीठिकाः विविधलयैः कुट्टयन् नानं कुर्वन् मित्राणि रञ्जयति स्म । स्नाताकाध्ययनावसरे अन्तर्महाविद्यालयस्पर्धासु सततं वर्षत्रयाणि प्रथमपारितोषिकं प्राप्तवान् । मुम्बैनगरस्य बालिवुड्  मध्ये प्रभावयुताः नटाः, निदेशकाः, सङ्गीतनिदेशाकः च आसन् । तेषु प्रमुखः श्री कृष्णचन्द्र डे, सः मन्ना डे वर्यस्य परिचयं तत्कालीनमेरुसङ्गीतमेरुभ्यः कारितवान् । अनेन 'उस्ताद् दबीर् खन्' 'उस्ताद् अमन् अलि खान्' उस्ताद् अब्दुल् रहमन् खान् ' इत्यादीनां सम्पर्के आगताः । एतैः प्रसिद्धैः गुरुभिः शिक्षितः मन्ना डे स्वस्य कण्ठमाधुर्येन गीतरसिकानां मनांसि जितवान् ।
४ अस्य कण्ठमाधुर्येण प्रसिद्धानि चलच्चित्राणि
६ अन्यभाषासु अस्य जीवनेतिहासः
हिन्दीचलच्चित्ररङ्गप्रवेशः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४२तमे वर्षे मन्ना डे मुम्बैचित्ररङ्गं प्रविष्टवान् । तमन्ना इति चलच्चित्रस्य सङ्गीतसंयोजकः केसीडे आसीत् । अस्मिन् चलच्चित्रार्थं गानमेरुः इति प्रसिद्धया सुरैय्या महाभागया सह गीतवान् । तत गीतम् अतीव प्रसिद्धम् अभवत् । मोहाम्मद रफी, किशोरकुमारः इत्यादिभिः प्रसिद्धैः सह गायामि चेत् रोमाञ्चकतया न गायति इति लोकाक्षेपः आसीत् । अहत्य सामान्यतः ३५००गीतानि गीतवान् । बङ्गाळी, मराठी, मलयाळम्, कन्नडम् इत्यादिभाषासु अपि चित्रगीतानि गीतवान् ।
कौटुम्बिकजीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश१९५६तमे वर्षे डिसेम्बर् मासस्य १८दिनाङ्के केरळमूलस्य सुलोचना इति कन्यां परिणीतवान् । सुखदाम्पत्यस्य फलरूपेण शुरोमा, सुमिता  इति द्वे पुत्र्यौ अभवताम् । प्रहार् इति चलच्चित्रस्य गानं तस्य अन्तिमं कार्यम् । तदा तस्य वयः ९०वर्षाणि । अस्य पश्चिमे वयसि बेङ्गळूरुनगरे वसन् सङ्गीतगोष्ठिषु विरलतया गायन् अस्ति ।
दादासाहेब फल्केपुरस्कारः[सम्पादयतु]
प्रबोधाचन्द्र डे महोदयाय क्रिश२००७तमवर्षस्य बाबासाहेब फाल्के प्रशस्तिः प्रदत्ता । बहुपूर्वमेव दातव्या प्रशस्तिः तस्य ९०तमे वयसि दत्ता । पद्मश्रीप्रशस्तिः, पद्मभूषणप्रशस्तिः अन्यपुरस्काराः च अनेन पूर्वमेव प्राप्ताः । ५५तमे राष्ट्रियप्रशस्तिप्रदानसमारोहे राष्ट्राध्यक्षा श्रीमती प्रतिभा देविसिङ्ग् पाटील् महाभागा अस्मैः फालके प्रशस्तिम् दत्तवती । अनेन सह बालिवुड् यश् चोपडा इत्यादिभ्यः भारतीयचलच्चित्ररङ्गस्य यशोवद्भ्यः इयं प्रशस्तिः दत्ता ।
अस्य कण्ठमाधुर्येण प्रसिद्धानि चलच्चित्राणि[सम्पादयतु]
तमन्ना 
रामराज्य 
कविता 
महाकवि कालिदास 
विक्रमादित्य 
वाल्मीकि 
हम् दर्द् 
परिणीता 
चित्राङ्गदा 
बूट् पालिश् 
श्री ४२० 
वक्त् 
तीस्री कसम् 
उपकार् 
रात् और् दिन् 
'राम् और् रहीम् 
ज्योति 
आनन्द् 
जोहर् मेह्मूद् इन् हाङ्ग् काङ्ग् 
लाल् पत्थर् 
पाराय धन् 
रेशम् और् शेर् 
बावर्चि 
सीता और् गीता 
शोर् 
आविष्कार् 
हिन्दुस्तान् कि कसम् 
सौदागर् 
झञ्जीर् 
रेशम् कि डोरी 
संन्यासी 
पोङ्ग पण्डित् 
दास् म्नाम्बति 
अमर अक्बर् अन्थोनि 
सत्यं शिवं सुन्दरम्
जुर्माना 
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश १९६९ अत्युत्तमनेपत्थगायकः इति राष्ट्रियचलच्चित्रप्रशस्तिः । मेरे हुज़ूर्
क्रिश १९७१ अत्युत्तमनेपत्थगायकः इति राष्ट्रियचलच्चित्रप्रशस्तिः । निशि पद्मा अपि च मेरा नाम जोकर्
क्रिश १९७१ सर्वकारस्य पद्मश्रीप्रशस्तिः
क्रिश १९७२ अत्युत्तमनेपत्थगायकः इति फिल्म फेर् प्रशस्तिः । चलच्चित्रम् मेरा नाम जोकर्
क्रिश १९८५ लता मङ्गेशकर् प्रशस्तिः । मध्यप्रदेशसर्वकारः ।
क्रिश १९८८ मैचाले साहित्यो पुरस्कारः ।
क्रिश १९९० श्यामल मित्र प्रशस्तिः । मिथुन् अभिमानीसङ्घः ।
क्रिश १९९१ सङ्गीतस्वर्णचुर् प्रशस्तिः । श्रीक्षेत्र कला प्रकाशिका पुरि ।
क्रिश १९९३ पिसिचन्द्र प्रशस्तिः । पिसिचन्द्र समूहोद्यमः ।
क्रिश १९९९ कमल देवि रोय् प्रशस्तिः । कमलादेवीसमूहः ।
क्रिश २००१ आनन्दलोकप्रशस्तिः । आनन्दबज़ार् समूहः ।
क्रिश २००२ स्वरालय येसुदासप्रशस्तिः ।
क्रिश २००३ अल्लवुद्दीन् खान् प्रशस्तिः । पश्चिमबङ्गालसर्वकारः ।
क्रिश २००४ नेपथ्यगायकस्य राष्ट्रियप्रशस्तिः । केरळराज्यसर्वकारः ।
क्रिश २००४ हनी डि प्रशस्तिः । रवीन्द्रभारतीविश्वविद्यालयः ।
क्रिश २००५ आजीवनोपलब्धिपुरस्करः । महाराष्ट्रसर्वकारः ।
क्रिश २००५ पद्मभूषणप्रशस्तिः । भारतसर्वकारः
क्रिश २००७ प्रथमा अक्षयाप्रशस्तिः । ओडिशासर्वकारः ।
क्रिश२००७ ददासहेबफाल्के प्रशस्तिः । भारतसर्वकारः
क्रिश २००८ हनी डिसाहित्यप्रशस्तिः । जादवपुरविश्वविद्यालयः ।
क्रिश २०११ आजीवनोपलब्धिः । फिल्म् फेर् ।
क्रिश २०११ बङ्गविभूषणः । पश्चिमबङ्गालसर्वकारः ।
अन्यभाषासु अस्य जीवनेतिहासः[सम्पादयतु]
मन्ना डे बहुषु भाषासु स्वजीवनगाथां लिखितवान् ।
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
"?=मन्नादे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 [ अभयम् ]
कर्मणि एव अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
मा कर्मफल हेतुः र्भूः मा ते सङगः अस्तु अकर्मणि[ ]
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय 
सिद्धिः असिद्धियोः समः भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
अयें मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तरः।
गीतायाः पुस्तकं यत्र पाठः प्रवर्तते।
गोपालबालकृष्णोपि नारदध्रुवपार्षदैः ।।
यत्रगीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम् ।
अध्याये श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
।।इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो
।।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍
धन्यवादाः भवतः टीकाभ्याम् ।
“ऊर्ध्वं” तथा “अधस्” एतयोः विचारेण दिशः दश सन्ति । वसूनां स्थानानि केवलं “पूर्वा-पश्चिमा-दक्षिणा-उत्तरा-आग्नेया-नैर्ऋत्या-वायव्या-ईशान्या” इति अष्ट-दिक्षु । इति मे मतिः ।
मया ज्ञात पन्चमहाभूतानाम् उल्लेखः “पृथ्वी-आप-तेज-वायु-आकाश” एवमपि । दृश्यते “तेजस्” = “अग्निः” एवम् मन्तव्यम् ।
लघु चेतः यस्य सः, येषां ते – लघुचेतसः, तेषाम्, लघुचेतसाम्।
पुराणानुसारेण “सप्तभिर्धार्यते मही” न तु अष्टभिः, दशभिर्वा!
पाठः नास्ति 
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वा अस्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः ।
बिस २०४०  - अलेसीया हरिकेनले अमेरिकाः टेक्सस राज्यमैं २२ जनाः ज्यान लिनाः सङ्ङै अमेरिकी १ बिलियन डलरोः क्षति पुर्येयाऽ थ्यो।
कल्पो वेदविहितानां कर्मणमानुपूर्व्येण कल्पनाशास्त्रम् ।
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवमोंकार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।।  ।।
भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा्ँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः। स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः। स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।।
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
वृत्तयश्चित्तपरिणामविशेषाः ।
५२४२) एतदुक्तं भवति -पञ्च वृत्तयः कीदृश्यः ।
क्लिष्टा अक्लिष्टाः । क्लेशैर्वक्ष्यमाणलक्षणैराक्रान्ताः क्लिष्टाः ।
तद्विपरीता अक्लिष्टाः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सौर्यं शान्तनवे, बलं हलधरे सत्यं च कुन्तिसुते
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां,कीर्तिश्च नारायणे ।।
“अथ षोङषवर्गेषु चिंतालग्नं वदाम्यहम्”
शुभैः सुताः स्युः प्रचुरा नरस्य क्रूरग्रहैर्पुत्रसुखञ्च न स्यात् ।।
तस्या समुद्रा अधि विक्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशः चतस्र । ततः क्षरत्यक्षरं तद् विश्वमुपजीवति ।। - ऋ ११६४४२
इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धि बुद्धेरात्मा महान् पर ।।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः पर । पुरुषान् न पर किंचित् सा काष्ठा सा परा गतिः ।। - कठोपनिषद १३१०
↑ तुहनश च तुहानश च चित्रदेवश च वीर्यवान, मधुरः सुप्रसादश च किरीटी च महाबलः
यावज्जीवेत सुखं जीवेद ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
आस् ति, परि सं पत् ति नि वे श
परम्पराय कथीयति यं तस्स पुत्तो अजातसत्तु तं कारागारे अबन्धयि। सो च खुधापीडितो मच्चुं पापुणि। एतं वुत्तं खिट्ठम्हावस्सपुब्बे अहु।[१]
अर्थान्तरे सङ्क्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम् ।
अविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेर्वाच्यं द्विधा मतम् ।
तथाविधाभ्यां च ताभ्यां व्यङ्ग्यस्यैव विशेषः ।
तत्रार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यो यथा ---
इत्यत्र रामशब्दः । अनेन हि व्यङ्ग्यधर्मान्तरपरिणतः सञ्ज्ञी
प्रत्याय्यते , न संज्ञिमात्रम् ।
तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयैर्गृह्यन्ते ।
इत्यत्र द्वितीयः कमलशब्दः ।
रविसङ्क्रान्तसौभाग्यस्तुषारावृतमण्डलः ।
निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ॥ इति ।
अत्रान्धशब्दः ।
गगनं च मत्तमेघं धारालुलितार्जुनानि च वनानि ।
अत्र मत्तनिरहङ्कारशब्दौ ।
असंलक्ष्यक्रमोद्द्योतः क्रमेण द्योतितः परः ।
विवक्षिताभिधेयस्य ध्वनेरात्मा द्विधा मतः ।
मुख्यतया प्रकाशमानो व्यङ्ग्योऽर्थो ध्वनेरात्मा । स च वाच्यार्थापेक्षया
कश्चिदलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते , कश्चिद्क्रमेणेति द्विधा मतः ।
रसभावतदाभासतत्प्रशान्त्यादिरक्रमः ।
ध्वनेरात्माङ्गिभावेन भासमानो व्यवस्थितः ।
रसादिपरता यत्र स ध्वनेर्विषयो मतः ।
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः ।
रसादयस्ते रसादेरलङ्कारस्य विषया इति मामकीनः पक्षः ।
रसादयोऽङ्गभूता दृश्यन्ते ।
स च रसादिरलङ्कारः शुद्धः सङ्कीर्णो वा । तत्राद्यो यथा ---
किं हास्येन न मे प्रयास्यसि पुनः प्राप्तश्चिराद्दर्शनं
न्याय्यो विषयः । अत एव चेर्ष्याविप्रलम्भकरुणयोरङ्गत्वेन
व्यवस्थानात्समावेशो न दोषः । यत्र हि रसस्य वाक्यार्थीभावस्तत्र
कथमलङ्कारत्वम् ? अलङ्कारो हि चारुत्वहेतुः प्रसिद्धः ; न
त्वसावात्मैवात्मनश्चारुत्वहेतुः ।
रसादेरलङ्कारस्य विषयः ; स ध्वनेः प्रभेदः ,
तस्योपमादयोऽलङ्काराः । यत्र तु प्राधान्येनार्थान्तरस्य
स रसादेरलङ्कारताया विषयः ।
विषय इत्युच्यते । तत् महतः काव्यप्रबन्धस्य रसनिधानभूतस्य
नीरसत्वमभिहितं स्यात् । यथा ---
चेतनवस्तुवृत्तान्तयोजनास्त्येव ।
प्रविरलविषया वा स्युः । यस्मान्नास्त्येवासावचेतनवस्तुवृत्तान्तो
तस्मादङ्गत्वेन च रसादीनामलङ्कारता । यः पुनरङ्गी रसो भावो
वा सर्वाकारमलङ्कार्यः स ध्वनेरात्मेति ।
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः ।
अङ्गाश्रितास्त्वल`ङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ।
शौर्यादिवत् । वाच्यवाचकलक्षणान्यङ्गानि ये पुनस्तदाश्रितास्-
तेऽलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ।
शृङ्गार एव मधुरः परः प्रह्लादनो रसः ।
तन्मयं काव्यमाश्रित्य माधुर्यं प्रतितिष्ठति ।
शृङ्गार एव रसान्तरापेक्षया मधुरः प्रह्लादहेतुत्वात् ।
तत्प्रकाशनपरशब्दार्थतया काव्यस्य स माधुर्यलक्षणो गुणः ।
श्रव्यत्वं पुनरोजसोऽपि साधारणमिति ।
माधुर्यमार्द्रतां याति यतस्तत्राधिकं मनः ।
सहृदयहृदयावर्जनातिशयनिमित्तत्वादिति ।
रौद्रादयो रसा दीप्त्या लक्ष्यन्ते काव्यवर्तिनः ।
त एव दीप्तिरित्युच्यते । तत्प्रकाशनपरः शब्दो दीर्घसमास-
रचनालङ्कृतं वाक्यम् । यथा ---
रुत्तंसयिष्यति कचांस्तव देवि भीमः ॥
प्रसन्नवाचकाभिधेयः । यथा ---
यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां
यो यस्तत्कर्मसाक्षी चरति मयि रणे यश्च यश्च प्रतीपः
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तकोऽहम् ॥
इत्यादौ द्वयोरोजस्तव्म् ।
समर्पकत्वं काव्यस्य यत्तु सर्वरसान् प्रति ।
स प्रसादो गुणो ज्ञेयः सर्वसाधारणक्रियः ।
प्रसादस्तु स्वच्छता शब्दार्थयोः । स च सर्वरससाधारणो
मुख्यतया व्यवस्थितो मन्तव्यः ।
श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताः ।
ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारे ते हेया इत्युदाहृताः ।
वाच्ये अर्थमात्रे , न च व्यङ्ग्ये शृङ्गारे वा ध्वनेरनात्मभूते ।
किं तर्हि ? ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारेऽङ्गितया व्यङ्ग्ये
ते हेया इत्युदाहृताः । अन्यथा हि तेषामनित्यदोषतैव न
सामान्येन ।
तस्याङ्गानां प्रभेदा ये प्रभेदाः स्वगताश्च ये ।
तेषामानन्त्यमन्योन्यसम्बन्धपरिकल्पने ।
किमुत सर्वेषाम् । तथा हि शृङ्गारस्याङ्गिनस्ताव-
दाद्यौ द्वौ भेदौ - सम्भोगो विप्रलम्भश्च ।
सम्भोगस्य च परस्परप्रेमदर्शनसुरतविहरणादि-
लक्षणाः प्रकाराः । विप्रलम्भस्याप्यभिलाषेर्ष्या-
विरहप्रवासविप्रलम्भादयः । तेषां च प्रत्येकं
विभावानुभावव्यभिचारिभेदः । तेषां च
यैकस्य तस्यापरिमेयत्वं , किं पुनरङ्गप्रभेद-
कल्पनायाम् । ते ह्यङ्गप्रभेदाः प्रत्येकमङ्गि-
बुद्धिरासादितालोका सर्वत्रैव भविष्यति ।
बुद्धिः सर्वत्रैव भविष्यति । तत्र ---
सर्वेष्वेव प्रभेदेषु नानुप्रासः प्रकाशकः ।
शक्तावपि प्रमादित्वं विप्रलम्भे विशेषतः ।
वद्रसाङ्गत्वेन निबन्धो न कर्तव्य इति । ॑विप्रलम्भे विशेषत॑ इत्यनेन
अत्र युक्तिरभिधीयते ---
रसाक्षिप्ततया यस्य बन्धः शक्यक्रियो भवेत् ।
अपृथग्यत्ननिर्वत्यः सोऽलङ्कारो ध्वनौ मतः ।
ध्वनावलङ्कारो मतः । तस्यैव रसाङ्गत्वं मुख्यमित्यर्थः।
प्रियो मन्युर्जातस्तव निरनुरोधे न तु वयम् ॥
कादम्बरीदर्शनावसरे । यथा च मायारामशिरोदर्शनेन
विह्वलायां सीतदेव्यां सेतौ । युक्तं चैतत् , यतो रसा
वाच्यविशेषैरेवाक्षेप्तव्याः । तत्प्रतिपादकैश्च शब्दैस्तत्-
तत्स्थितमेव । यत्तु रसवन्ति कानिचिद्यमकादीनि दृश्यन्ते , तत्र
पृथक्प्रयत्ननिर्वर्त्यत्वाद्यमकादेः ।
रसवन्ति हि वस्तूनि सालङ्काराणि कानिचित् ।
यमकादिनिबन्धे तु पृथग्यत्नोऽस्य जायते ।
शक्तस्यापि रसेऽङ्गत्वं तस्मादेषां न विद्यते ॥
ध्वन्यात्मभूते शृङ्गारे त्वङ्गता नोपपद्यते ।
रूपकादिरलङ्कारवर्ग एति यथार्थताम् ।
अलङ्कारो हि बाह्यालङ्कारसाम्यादङ्गिनश्चारुत्व-
वक्ष्यते च कैश्चित् , अलङ्काराणामनन्तत्वात् ॥।
ध्वनेरङ्गिनः सर्वस्यैव चारुत्वहेतुर्निष्पद्यते ।
रूपकादिरलङ्कारवर्गस्याङ्गत्वसाधनम् ।
विवक्षति । यथा ---
अत्र हि भ्रमरस्वभावोक्तिरलङ्कारो रसानुगुणः ।
॑नाङ्गित्वेने॑ति न प्राधान्येन । कदाचिद्रसादितात्पर्येण
दृश्यते । यथा ---
अत्र हि पर्यायोक्तस्याङ्गित्वेन विवक्षा रसादितात्पर्ये सत्यपीति ।
पश्यन् कोपविपाटलद्युति मुखं देव्याः करिष्याम्यहम् ॥
इत्यत्र उपमा श्लेषस्य ।
रान्तरापेक्षया । यथा ---
सर्वं तुल्यमशोक केवलमहं धात्रा सशोकः कृतः ॥
त्यज्यमानो रसविशेषम् पुष्णाति । नात्रालङ्कार-
द्वयसन्निपातः , किं तर्हि ? अलङ्कारान्तरमेव
श्लेषव्यतिरेकलक्षणं नरसिंहवदिति चेत् --- न , तस्य
प्रकारान्तरेण व्यवस्थापनात् । यत्र हि श्लेषविषय एव
विषयः । यथा -- ॑ स हरिर्नाम्ना देवः सहरिर्वरतुरग-
निवहेन ॑ इत्यादौ । अत्र ह्यन्य एव शब्दः श्लेषस्य
लाभ इति नायं संसृष्टेर्विषय इति चेत् --- न ; व्यतिरेकस्य
प्रकारान्तरेणापि दर्शनात् । यथा ---
गाढोद्गीर्णोज्ज्वलश्रीरहनि न रहिता नो तमःकज्जलेन ।
अत्र हि साम्यप्रपञ्चप्रतिपादनं विनैव व्यतिरेको दर्शितः ।
न वाच्यम् । यत एवंविधे विषये साम्यमात्रादपि
सुप्रतिपादिताच्चारुत्वं दृश्यत एव । यथा ---
रसनिर्वहणैकतानहृदयो यं च नात्यन्तं निर्वोढुमिच्छति ।
नीत्वा वासनिकेतनं दयितया सायं सखीनां पुरः ।
अत्रहि रूपकमाक्षिप्तमनिर्व्यूढं च परं रसपुष्टये ।
निर्वोढुमिष्टमपि यं यत्नादङ्गत्वेन प्रत्यवेक्षते यथा ---
हन्तैकस्थं क्वचिदपि न ते भीरु सादृश्यमस्ति ॥
सम्पद्यते । लक्ष्यं च तथाविधं महाकविप्रबन्धेष्वपि
दृश्यते बहुशः । तत्तु सूक्तिसहस्रद्योतितात्मनां महात्मनां
दोषोद्घोषणमात्मन एव दूषणं भवतीति न विभज्य दर्शितम् ।
शब्दार्थशक्तिमूलत्वात्सोऽपि द्वेधा व्यवस्थितः ।
अस्य विवक्षितान्यपरवाच्यस्य ध्वनेः संलक्ष्यक्रम-
व्यङ्ग्यत्वादनुरणनप्रख्यो य आत्मा सोऽपि शब्दशक्ति-
यस्मिन्ननुक्तः शब्देन शब्दशक्त्युद्भवो हि सः ।
स शब्दशक्त्युद्भवो ध्वनिरित्यस्माकं विवक्षितम् । वस्तुद्वये च
शब्दशक्त्या प्रकाशमाने श्लेषः । यथा ---
यश्चोद्वृत्तभुजङ्गहारवलयो गङ्गां च योऽधारयत् ।
काश इत्याशङ्क्येदमुक्तम् ॑आक्षिप्त॑ इति। तदयमर्थः ---
सत्प्रतिभासते स सर्वः श्लेषविषयः । यत्र तु शब्दशक्त्या
प्रकाशते स ध्वनेर्विषयः । शब्दशक्त्या साक्षादलङ्कारान्तर-
अत्र शृङ्गारव्यभिचारीविस्मयाख्यो भावः साक्षाद्विरो-
विषयः , न त्वनुस्वानोपमव्यङ्ग्यस्य ध्वनेः । अलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्य
तु ध्वनेर्वाच्येन श्लेषेण विरोधेन वा व्यञ्जितस्य विषय एव ।
त्रैलोक्यां चरणारविन्दललितेनाक्रान्तलोको हरिः ।
अत्र वाच्यतयैव व्यतिरेकच्छायानुग्राही श्लेषः प्रतीयते ।
मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं वियोगिनीनाम् ॥
अत्र रूपकच्छायानुग्राही श्लेषो वाच्यतयैवावभासते ।
स्वरूपस्तत्र न शब्दशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्य-
ध्वनिव्यवहारः । तत्र वक्रोक्त्यादिवाच्यालङ्कारव्यवहार
एवञ्जातीयकः सर्व एव भवतु कामं वाच्यश्लेषस्य विषयः ।
प्रकाशते स सर्व एव ध्वनेर्विषयः । यथा ---
पयोधरभरस्तन्व्याः कं न चक्रेऽभिलाषिणम् ॥
विभिन्न एव श्लेषादनुस्वानोपमव्यङ्ग्यस्य ध्वनेर्विषयः ।
सम्भवन्त्येव । तथा हि विरोधोऽपि शब्दशक्तिमूलानुस्वानरूपो
दृश्यते । यथा स्थाण्वीश्वराख्यजनपदवर्णने भट्टबाणस्य ---
अत्र हि वाच्यो विरोधस्तच्छायानुग्राही वा श्लेषोऽयमिति न शक्यं
वक्तुम् । साक्षाच्छब्देन विरोधालङ्कारस्याप्रकाशितत्वात् । यत्र
वाच्यालङ्कारस्य विरोधस्य श्लेषस्य वा विषयत्वम् । यथा तत्रैव ---
॑ समवाय इव विरोधिनां पदार्थानाम् । तथा हि --- सन्निहितबालान्ध-
अत्र हि शब्दशक्तिमूलानुस्वानरूपो विरोधः स्फुटमेव प्रतीयते ।
एवंविधो व्यतिरेकोऽपि दृश्यते । यथा ममैव ---
सन्ति ते सहृदयैः स्वयमनुसर्तव्याः । इह तु ग्रन्थविस्तरभयान्न
तत्प्रपञ्चः कृतः ।
अर्थशक्त्युद्भवस्त्वन्यो यत्रार्थः स प्रकाशते ।
यस्तात्पर्येण वस्त्वन्यद्व्यनक्त्युक्तिं विना स्वतः ।
अत्र हि लीलाकमलपत्रगणनमुपसर्जनीकृतस्वरूपं शब्दव्यापारं
चायमलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्यैव ध्वनेर्विषयः । यतो यत्र
रसादीनां प्रतीतिः , स तस्य केवलस्य मार्गः । यथा
साक्षच्छब्दनिवेदितम् । तस्मादयमन्यो ध्वनेः प्रकारः ।
यत्र च शब्दव्यापारसहायोऽर्थोऽर्थान्तरस्य व्यञ्जकत्वेनो-
पादीयते स नास्य ध्वनेर्विषयः । यथा ---
अत्र लीलाकमलनिमीलनस्य व्यञ्जकत्वमुक्त्यैव निवेदितम् ।
शब्दार्थशक्त्या क्षिप्तोऽपि व्यङ्ग्योऽर्थः कविना पुनः ।
यत्राविष्क्रियते स्वोक्त्या सान्यैवालङ्कृतिर्ध्वनेः ।
सति सम्भवे स तादृगन्योऽलङ्कारः ।
तत्र शब्दशक्त्या यथा ---
इत्यादौ ।
अर्थोऽपि द्विविधो ज्ञेयो वस्तुनोऽन्यस्य दीपकः ।
उक्तस्तस्यापि द्वौ प्रकारौ --- कवेः कविनिबद्धस्य वा वक्तुः
प्रौढोक्तिमात्रनिष्पन्नशरीर एकः , स्वतस्सम्भवी च द्वितीयः ।
मुक्ताफलरचितप्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम् ।
अर्थशक्तेरलङ्कारो यत्राप्यन्यः प्रतीयते ।
अनुस्वानोपमव्यङ्ग्यः स प्रकारोऽपरो ध्वनेः ।
व्यङ्ग्योऽन्यो ध्वनिः ।
तस्य प्रविरलविषयत्वमाशङ्क्येदमुच्यते ---
स सर्वो गम्यमानत्वं बिभ्रद् भूम्ना प्रदर्शितः ।
भवद्भिर्भट्टोद्भटादिभिः । तथा च ससन्देहादिषूपमा-
न्तरस्यालङ्कारान्तरे व्यङ्ग्यत्वं न यत्नप्रतिपाद्यम् ।
अलङ्कारान्तरस्यापि प्रतीतौ यत्र भासते ।
तत्परत्वं न वाच्यस्य नासौ मार्गो ध्वनेर्मतः ।
प्रकाशते नासौध्वनेर्मार्गः । तथा च दीपकादावलङ्कारे
ध्वनिव्यपदेशः ।
वाच्यालङ्कारमुखेनैव काव्यव्यपदेशो न्याय्यः । यत्र तु व्यङ्ग्य-
सेतुं बध्नाति भूयः किमिति च सकलद्वीपनाथानुयात-
क्षोभं यदेति न मनागपि तेन मन्ये
वीराणां रमते घुसृणारुणे न तथा प्रियास्तनोत्सङ्गे ।
स वक्तुमखिलाञ्शक्तो हयग्रीवाश्रितान् गुणान् ।
प्रकाशनम् ।
शक्तिमूलानुरणनरूपव्यङ्ग्यश्च सम्भवति । तत्राद्यस्योदाहरणम् ---
रक्ताशोकपल्लवाः पल्लवानामन्येषां न सदृशाः ॥
सति न विरोधः । द्वितीयस्योदाहरणं यथा ---
अपराद्धस्यापि न खलु ते बहुज्ञ रोषितुम् शक्यम् ॥
प्राक्प्रदर्शितमेव।
द्वितीयस्योदाहरणं यथा ---
कुब्जपादपजन्माभिनन्दनं च साक्षाच्छब्दवाच्यम् ।
चन्दनासक्तभुजगनिःश्वासानिलमूर्च्छितः ।
मन्मथोन्माथदायित्वेनैव । तत्तु चन्दनासक्तभुजग-
तदर्थावगतिदर्शनात् । यथा ---
अद्य सदृशत्वं प्राप्याङ्ग एव न माति ॥
शब्दार्थव्यवहारे च प्रसिद्धिरेव प्रमाणम् ।
रम्या इति प्राप्तवतीः पताकाः रागं विविक्ता इति वर्धयन्तीः ।
अत्र हि यथोद्देशमनूद्देशे यच्चारुत्वमनुरणनरूपं
मालक्ष्यते । एवमन्येऽप्यलङ्कारा यथायोगं योजनीयाः ।
शरीरीकरणं येषां वाच्यत्वे न व्यवस्थितम् ।
तेऽलङ्काराः परां छायां यान्ति ध्वन्यङ्गतां गतः ।
व्यङ्ग्यत्वेन च । तत्रेह प्रकरणाद्व्यङ्ग्यत्वेनेत्यवगन्तव्यम् ।
प्रतिपादयिष्यते ।
अङ्गित्वेन व्यङ्ग्यतायामपि ,अलङ्काराणां द्वयी गतिः --- कदाचि-
द्वस्तुमात्रेण व्यज्यन्ते , कदाचिदलङ्कारेण ।
यस्मात्तत्र तथाविधव्यङ्ग्यालङ्कारपरत्वेनैवकाव्यं प्रवृत्तम् ।
अन्यथा तु तद्वाक्यमात्रमेव स्यात् ।
ध्वन्यङ्गता भवेत् ।
चारुत्वोत्कर्षतो व्यङ्ग्यप्राधान्यं यदि लक्ष्यते ।
प्राधान्यविवक्षा ॑ इति । वस्तु मात्रव्यङ्ग्यत्वे चालङ्काराणा-
मनन्तरोपदर्शितेभ्य एवोदाहरणेभ्यो विषय उन्नेयः । तदेव-
रणनरूपव्यङ्ग्यो निरवगन्तव्यः ।
यत्र प्रतीयमानोऽर्थः प्रम्लिष्टत्वेन भासते ।
वाच्यस्याङ्गतया वापि नास्यासौ गोचरो ध्वनेः ।
द्विविधोऽपि प्रतीयमानः स्फुटोऽस्फुटश्च । तत्र य एव स्फुटः
शब्दशक्त्यार्थशक्त्या वा प्रकाशते स एव ध्वनेर्मार्गो नेतरः ।
व्यङ्ग्यस्याङ्गत्वेन प्रतीतेर्ध्वनेरविषयत्वम् । यथा ---
सोऽस्यैवानुरणनरूपव्यङ्ग्यस्य ध्वनेर्मार्गः । यथा ---
ध्वनावन्तर्भावः ।
अव्युत्पत्तेरशक्तेर्वा निबन्धो यः स्खलद्गतेः ।
शब्दस्य स च न ज्ञेयः सूरिभिर्विषयो ध्वनेः ।
स च न ध्वनेर्विषयः ।
यद्व्यङ्ग्यस्याङ्गिभूतस्य तत्पूर्णं ध्वनिलक्षणम् ।
तच्चोदाहृतविषयमेव ।
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके द्वितीय उद्द्योतः ॥
।
न ता अ॑गृभ्र॒न्नज॑निष्ट॒ हि षः पलि॑क्नी॒रिद्यु॑व॒तयो॑ भवन्ति ॥ ५००२०४
क॒विर्हि मधु॑हस्त्यः ॥ ५००५०२
ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिधः॑ ॥ ५००५०८
स्वाहा॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः ॥ ५००५११
अर्ह॑न्तश्चि॒द्यमि॑न्ध॒ते सं॑ज॒नय॑न्ति ज॒न्तवः॑ ॥ ५००७०२
स हि ष्मा॒ धन्वाक्षि॑तं॒ दाता॒ न दात्या प॒शुः ।
सं य॒ज्ञास॒श्चर॑न्ति॒ यं सं वाजा॑सः श्रव॒स्यवः॑ ॥ ५००९०२
त्वां गिरः॒ सिन्धु॑मिवा॒वनी॑र्म॒हीरा पृ॑णन्ति॒ शव॑सा व॒र्धय॑न्ति च ॥ ५०११०५
दे॒वस्य॑ द्रविण॒स्यवः॑ ॥ ५०१३०२
ह॒व्या दे॒वेषु॑ नो दधत् ॥ ५०१४०१
अवि॑न्द॒द्गा अ॒पः स्वः॑ ॥ ५०१४०४
वेतु॑ मे शृ॒णव॒द्धव॑म् ॥ ५०१४०५
स्वा॒धीभि॑र्वच॒स्युभिः॑ ॥ ५०१४०६
स सं॒वतो॒ नव॑जातस्तुतुर्यात्सि॒ङ्हं न क्रु॒द्धम॒भितः॒ परि॑ ष्ठुः ॥ ५०१५०३
यं मि॒त्रं न प्रश॑स्तिभि॒र्मर्ता॑सो दधि॒रे पु॒रः ॥ ५०१६०१
स हि द्युभि॒र्जना॑नां॒ होता॒ दक्ष॑स्य बा॒ह्वोः ।
आ दृ॒ळ्हां पुरं॑ विविशुः ॥ ५०१९०२
स हि स॒त्यो यं पूर्वे॑ चिद्दे॒वास॑श्चि॒द्यमी॑धि॒रे ।
आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च ॥ ५०२६०१
दधा॑ता दे॒वमृ॒त्विज॑म् ॥ ५०२६०७
न ते त॑ इन्द्रा॒भ्य१॒॑स्मदृ॒ष्वायु॑क्तासो अब्र॒ह्मता॒ यदस॑न् ।
स्वक्ष॑त्रं ते धृ॒षन्मनः॑ सत्रा॒हमि॑न्द्र॒ पौंस्य॑म् ॥ ५०३५०४
त्वं तमि॑न्द्र॒ मर्त्य॑ममित्र॒यन्त॑मद्रिवः ।
अक्षे॑त्रवि॒द्यथा॑ मु॒ग्धो भुव॑नान्यदीधयुः ॥ ५०४००५
यं वै सूर्यं॒ स्व॑र्भानु॒स्तम॒सावि॑ध्यदासु॒रः ।
अत्र॑य॒स्तमन्व॑विन्दन्न॒ह्य१॒॑न्ये अश॑क्नुवन् ॥ ५०४००९
उ॒र्वशी॑ वा बृहद्दि॒वा गृ॑णा॒नाभ्यू॑र्ण्वा॒ना प्र॑भृ॒थस्या॒योः ॥ ५०४११९
सिष॑क्तु न ऊर्ज॒व्य॑स्य पु॒ष्टेः ॥ ५०४१२०
यः शंस॑ते स्तुव॒ते शम्भ॑विष्ठः पुरू॒वसु॑रा॒गम॒ज्जोहु॑वानम् ॥ ५०४२०७
स हि क्ष॒त्रस्य॑ मन॒सस्य॒ चित्ति॑भिरेवाव॒दस्य॑ यज॒तस्य॒ सध्रेः॑ ।
सम॒न्यम॑न्यमर्थय॒न्त्येत॑वे वि॒दुर्वि॒षाणं॑ परि॒पान॒मन्ति॒ ते ॥ ५०४४११
दे॒वेभिः॒ सोम॑पीतये ॥ ५०५१०३
ते हि स्थि॒रस्य॒ शव॑सः॒ सखा॑यः॒ सन्ति॑ धृष्णु॒या ।
यं त्राय॑ध्वे॒ स्याम॒ ते ॥ ५०५३१५
अत्या॑ इव सु॒भ्व१॒॑श्चार॑वः स्थन॒ मर्या॑ इव श्रि॒यसे॑ चेतथा नरः ॥ ५०५९०३
पु॒त्र॒कृ॒थे न जन॑यः ॥ ५०६१०३
अदे॑वत्रादरा॒धसः॑ ॥ ५०६१०६
स वैर॑देय॒ इत्स॒मः ॥ ५०६१०८
अत्र॒ श्रवां॑सि दधिरे ॥ ५०६१११
स्वे क्षये॑ म॒घोनां॒ सखी॑नां च वृ॒धसे॑ ॥ ५०६४०५
अ॒ने॒हस॒स्त्वोत॑यः स॒त्रा वरु॑णशेषसः ॥ ५०६५०५
ता हि क्ष॒त्रमवि॑ह्रुतं स॒म्यग॑सु॒र्य१॒॑माशा॑ते ।
महि॑क्षत्रावृ॒तं बृ॒हत् ॥ ५०६८०१
उपे॒मं चारु॑मध्व॒रम् ॥ ५०७१०१
प्र च्यवा॑नाज्जुजु॒रुषो॑ व॒व्रिमत्कं॒ न मु॑ञ्चथः ।
न मि॒नन्ति॑ स्व॒राज्य॑म् ॥ ५०८२०२
स॒त्यस॑वं सवि॒तार॑म् ॥ ५०८२०७
प्र या वाजं॒ न हेष॑न्तं पे॒रुमस्य॑स्यर्जुनि ॥ ५०८४०२
एकं॒ यदु॒द्ना न पृ॒णन्त्येनी॑रासि॒ञ्चन्ती॑र॒वन॑यः समु॒द्रम् ॥ ५०८५०६
ॐ सर्वेषां प्राणिनां पतये नमः।
।
पूर्वम् ४।४।१११
अनन्तरम् ४।४।११३
काशिका-वृत्तिः
स्रोतःशब्दाद् विभाषा ड्यत् द्य इत्येतौ प्रत्ययौ भवतः तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति। स्रोतसि भवः स्रोत्यः। स्रोतस्यः। ड्यड्ड्ययोः स्वरे विशेषः।
डडडयोः स्वरे विशेषः। डति हि सति "तित् स्वरितम्" ६।१।१७९ इत्यन्तस्वरितः स्यात्, डए तु प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वं भवति॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवी नमोऽस्तु ते ।
रोगानशेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान् । त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
सर्वाबाधाप्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
चतुर्थः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
शरीरं तावदेव स्यात्षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् । देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूदप्रभम् ।
त्रिकोणं मनुजानां तु सत्यमुक्तं हि सांकृते । गुदात्तु व्द्यङ्गलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु व्द्यङ्गुलादधः ।
देहमध्यं मुनिप्रोक्तमनुजानीहि सांकृते । कन्दस्थानं मुनिश्रेष्ठ मूलाधारान्नवाङ्गुलम् ।
चतुरङ्गुलमाया - मविस्तारं मुनिपुङ्गव । कुक्कुटाण्डसमाकारं भूषितं तु त्वगादिभिः ।
तन्मध्ये नाभिरित्युक्तं योगज्ञैर्मुनिपुङ्गव । कन्दमध्यस्थिता नाडी सुषुम्नेति प्रकीर्तिता ।
तिष्ठन्ति परितस्तस्या नाडयो मुनिपुङ्गव । द्विसप्ततिसहस्राणि तासां मुख्याश्चतुर्दश ।
आसां मुख्यतमास्तिस्रस्तिसृष्वेकोत्तमोत्तमा । ब्रह्मनाडीति सा प्रोक्ता मुने वेदान्तवेदिभिः ।
यथावद्वायचेष्टां च जलान्नादीनि नित्यशः परितः कन्दपार्श्वेषु निरुध्यैव सदा स्थिता ।
स्वमुखेन समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं मुने । सुषुम्नाया इडा सव्ये दक्षिणे पिङ्गला स्थिता ।
सरस्वती कुहूश्चैव सुषुम्नापार्श्वयोः स्थिते । गान्धाराहस्तिजिह्वा च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः ।
गान्धारायाः सरस्वत्या मध्ये प्रोक्ता च शङ्खिनी । अलम्बुसा स्थिता पायुपर्यन्तं कन्दमध्यगा ।
पूर्वभागे सुषुम्नाया राकायाः संस्थिता कुहूः । अधश्चोर्घ्व स्थिता नाडी याम्यनासान्तमिष्यते ।
इडा तु सव्यनासान्तं संस्थिता मुनिपुङ्गव । यशस्विनी च वामस्य पादाङ्गुष्ठान्तमिष्यते ।
पूषा वामाक्षिपर्यन्ता पिङ्गलायास्तु पृष्ठतः । पयस्विनी च याम्यस्य कर्णान्तं प्रोच्यते बुधैः ।
शङ्खिनी नाम या नाडी सव्यकर्णान्तमिष्यते । गान्धारा सव्यनेत्रान्ता प्रोक्ता वेदान्तवेदिभिः ।
विश्वोदराभिधा नाडी कन्दमध्ये व्यवस्थिता । प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानोदान एव च ।
नागः कूर्मश्च कृकरी देवदत्ता धनंजयः । एते नाडीषु सर्वासु चरन्ति दश वायवः ।
तेषु प्राणादयः पञ्च मुख्यः पञ्चसु सुव्रत । प्राणसंज्ञस्तथापानः पूज्यः प्राणस्तयोर्मुने ।
आस्यनासिकयोर्मध्ये नाभिम्नध्ये तथा हृदि । प्राणसंज्ञोऽनिलो नित्यं वर्तते मुनिसत्तम ।
अपानो वर्तते नित्यं गुदमध्योरुजानुषु । उदरे सकले कट्यां नाभौ जङ्घे च सुव्रत ।
व्यानः श्रोत्राक्षिमध्ये च ककुद्भ्यां गुल्फयोरपि । प्राणस्थाने गले चैव वर्तते मुनिपुङ्गव ।
उदानसंज्ञो विज्ञेयः पादयोर्हस्तयोरपि । समानः सर्वदेहेषु व्याप्य तिष्ठत्यसंशयः ।
नागादिवायवः पञ्च त्वगस्थ्यादिषु संस्थिताः । निःश्वासोच्छ्वासकासाश्च प्राणकर्म हि सांकृते ।
अपानाख्यस्य वायोस्तु विष्मूत्रादिविसर्जनम् । समानः सर्वसामीप्यं करोति मुनिपुङ्गव ।
उदान ऊर्ध्वगमनं करोत्येव न संशयः । व्यानो विवादकृत्प्रोक्तो मुने वेदान्तवेदिभिः ।
उद्गारादिगुणः प्रोक्तो व्यानाख्यस्य महामुने । धनंजयस्य शोभादि कम प्रोक्तं हि सांकृते ।
निमीलनादि कूर्मस्य क्षुधा तु कृकरस्य च । देवदत्तस्य विप्रेन्द्र तन्द्रीकर्म प्रकीर्तितम् ।
सुषुम्नायाः शिवो देव इडाया देवता हरिः । पिङ्गलाया विरञ्चिः स्यात्सरस्वत्या विराण्मुने ।
कुहोः क्षुद्देवता प्रोक्ता गान्धारी चन्द्रदेवता । शङ्खिन्याश्चन्द्रमास्तद्वत्पयस्विन्याः प्रजापतिः ।
विश्वोदराभिधायास्तु भगवान्पावकः पतिः । इडायां चन्द्रमा नित्यं चरत्येव महामुने ।
पिङ्गलायां रविस्तद्वन्मुने वेदविदां वर । पिङ्गलायामिडायां तु वायोः संक्रमणं तु यत् ।
तदुत्तरायणं प्रोक्तं मुने वेदान्तवेदिभिः । इडायां पिङ्गलायां तु प्राणसंकरमणं मुने ।
दक्षिणायनमित्युक्तं पिङ्गलायामिति श्रुतिः । इडाफिङ्गलयोः संधिं यदा प्राण समागतः ।
अमावास्या तदा प्रोक्ता देहे देहभृतां वर । मूलाधार यदा प्राणः प्रविष्टः पण्डितोत्तम ।
तदन्त्यं विषुवं प्रोक्तं तापसैस्तत्त्वचिन्तकैः । निःश्वासोच्छ्वासनं सर्वं मासानां संक्रमो भवेत् ।
इडायाः कुण्डलीस्थानं यदा प्राणः समागतः । सोमग्रहणमित्युक्तं तदा तत्त्वविदां वद ।
यदा पिङ्गलया प्राणः कुण्डलीस्थानमागतः । तदा तदा भवेत्सूर्यग्रहणं मुनिपुङ्गव ।
श्रीपर्वतं शिरः स्थाने केदारं तु ललाटके । वाराणसी महाप्राज्ञ भ्रुवोर्घ्राणस्य मध्यमे ।
कुरुक्षेत्रं कुचस्थानें प्रयागं हृत्सरोरुहे । चिदम्बरं तु हृन्मध्ये आधारे कमलालयम् ।
आत्मतीर्थ समुत्सृज्य बहिस्तीर्थानि यो व्रजेत् । करस्थं स महारत्नं त्यक्त्वा काचं विमार्गते ।
भावतीर्थ परं तीर्थं प्रमाणं सर्वकर्मसु । अन्यथालिङ्ग्यते कान्ता अन्यथालिङ्ग्यते सुता ।
तीर्थानि तोयपूर्णानि देवान्काष्ठादिनिर्मितान् । योगिनो न प्रपूज्यन्ते स्वात्मप्रत्ययकारणात् ।
बहिस्तीर्थात्परं तीर्थमन्तस्तीर्थं महामुने । आत्मतीर्थ महातीर्थमन्यतीर्थ निरर्थकम् ।
चित्तमन्तर्गतं दुष्टं तीर्थस्नानैर्न शुद्ध्यति । शतशोऽपि जलेर्धौतं सुराभाण्डमिवाशुचि ।
विषुवायनकालेषु ग्रहणे चान्तरे सदा । वाराणस्यादिके स्थाने स्नात्वा शुद्धो भवेन्नरः ।
ज्ञानयोगपराणां तु पादप्रक्षालितं जलम् । भावशुद्ध्यर्थमज्ञानां तत्तीर्थं मुनिपुङ्गव ।
अन्तस्थं मां परित्यज्य बहिष्ठं यस्तु सेवते । हस्तस्थं पिण्डमुत्सृज्य लिहेत्कूर्पर - मात्मनः ।
शिवमात्मनि पश्यन्ति प्रतिमासु न योगिनः । अज्ञानां भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः ।
अपूर्वमपरं ब्रह्म स्वात्मानं सत्यमद्वयम् । प्रज्ञान - घनमानन्दं यः पश्यति स पश्यति ।
नाडीपुञ्ज सदा सारं नरभावं महामुने । समुत्सृजात्मनात्मानमहमित्येव धारय ।
अशरीरं शरीरेषु महान्तं विभुमीश्वरम् । आनंदमक्षरं साक्षान्मत्वा धीरो न शोचति ।
विभेदजनके ज्ञाने नष्टे ज्ञानबलान्मुने । आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं किं करिष्यति ।
इति चतुर्थः खण्डः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
विसृज्य कृतकच्छन्नपक्षस्तस्थौ मॄतोपमः ।
उलूकः पतितं काकम ददर्श चिरजीविनम् ।
मन्त्रिणो घूकराजस्य मुख्यामात्योऽब्रवीत्ततः ।
कृपणः शरणं यातो रक्ष्योऽयं विपदि स्थितः ।
ददौ सार्थपतिः पूर्वं चौरायापि स्वयं धनम् ।
सदा पराङ्मुखीं दृष्ट्वा स्वयं कण्ठावलम्बिनीम् ।
कान्तां वृद्धोऽवदच्चौरमकाण्डामृतनन्दितः ।
नेक्षतेऽपाङ्गलोलाक्षी सैवमालिङ्गति स्वयम् ।
हर चौर धनं सर्वं प्रियकृद्दयितोऽसि मे ।
इति दयिताख्यायिका ।
। ऋग् वेद,शाक्त उपनिषद्
त्रिपुरोपनिषद्वेद्यपारमैश्वर्यवैभवम् । अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ तिस्रः पुरास्त्रिपथा विश्वचर्षणा अत्राकथा अक्षराः सन्निविष्टाः । अधिष्ठायैना अजरा पुराणी महत्तरा महिमा देवतानाम् ।
नवयोनिर्नवचक्राणि दधिरे नवैव योगा नव योगिन्यश्च । नवानां चक्रा अधिनाथाः स्योना नव मुद्रा नव भद्रा महीनाम् ।
एका सा आसीत् प्रथमा सा नवासीदासोनविंशादासोनत्रिंशत् । चत्वारिंशादथ तिस्रः समिधा उशतीरिव मातरो मा विशन्तु ।
ऊर्ध्वज्वलज्वलनं ज्योतिरग्रे तमो वै तिरश्श्चीनमजरं तद्रजोऽभूत् । आनन्दनं मोदनं ज्योतिरिन्दो रेता उ वै मण्डला मण्डयन्ति ।
तिस्रश्च रेखाः सदनानि भूमेस्त्रिविष्टपास्त्रिगुणास्त्रिप्रकाराः । एतत्पुरं पूरकं पूरकाणामत्र प्रथते मदनो मदन्या ।
इमां विज्ञाय सुधया मदन्ती परिसृता तर्पयन्तः स्वपीठम् । नाकस्य पृष्ठे वसन्ति परं धाम त्रैपुरं चाविशन्ति ।
कामो योनिः कामकला व्रजपाणिर्गुहा हसा मातरिश्वाभ्रमिन्द्रः । पुनर्गुहा सकला मायया च पूरूच्येषा विश्वमातादिविद्या ।
षष्ठं सप्तममथ वह्निसारथिमस्या मूलत्रिक्रमा देशयन्तः । कथ्यं कविं कल्पकं काममीशं तुष्टुवांसो अमृतत्वं भजन्ते ।
यद्वा मण्डलाद्वा स्तनबिंबमेकं मुखं चाधस्त्रीणि गुहा सदनानि । कामी कलां काम्यरूपां विदित्वा नरो जायते कामरूपश्च काम्यः ।
परिसृतम् झषमाद्यं फलं च भक्तानि योनीः सुपरिष्कृताश्च । निवेदयन्देवतायै महत्यै स्वात्मीकृते सुकृते सिद्धिमेति ।
सृण्येव सितया विश्वचर्षणिः पाशेनैव प्रतिबध्नात्यभीकाम् । इषुभिः पञ्चभिर्धनुषा च विध्यत्यादिशक्तिररुणा विश्वजन्या ।
भगः शक्तिर्भगवान्काम ईश उभा दाताराविह सौभगानाम् । समप्रधानौ समसत्वौ समोजौ तयोः शक्तिरजरा विश्वयोनिः ।
इयं महोपनिषत्त्रैपुर्या यामक्षरं परमो गीर्भिरीट्टे । एषर्ग्यजुः परमेतच्च सामायमथर्वेयमन्या च विद्या ।
।
॥ ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । अवतु वक्तारम् ।
।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३५
पापस्य वर्गेऽन्त्यजकारणेन ।
व्ययं प्रसूतेऽक्षविदेवनेन ।
पापस्य वर्गे बहुपापतश्च ।
वर्गोत्तमस्थः प्रियसङ्गमाश्च ।
तस्यैव भागे बहुधा च सर्वं
व्ययं विधत्तेऽन्त्यजलोकसङ्गात् ।
पापस्य वर्गे खलसङ्गमेन ।
वर्गोत्तमस्थः सुहृदानुरागात् ।
व्ययं सुवाते च चतुष्पदोत्थम् ।
तस्यैव भागे बहुरोगात॥
षड्वर्गौद्धोऽग्निपरिग्रहेण ।
पापस्य वर्गे नृपलोकदानात् ।
वर्गोत्तमस्थो व्रतिनां सदैव ।
तस्यैव भागे सुतदारजं च
षड्वर्गशुद्धो निजबान्धवानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयानुरोधात् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियसङ्गमेन ।
पापस्य वर्गे दय्तश्च नित्यम् ।
वर्गोत्तमस्थः क्षितिजैर्विकारैः ।
मूलत्रिकोणे वितथोपचारैः ।
व्ययं सुवातेऽधमकर्मजातम् ।
व्ययं प्रसूतेऽन्त्यजमान्तश्च ।
पापस्य वर्गे निजबन्धनेन ।
वर्गोत्तमस्थः प्रणयप्रकोपात् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसङ्गमाश्च ।
इति श्रीवृद्धयवने व्यायस्थानचिन्ता ॥
वसुधैव कुटुम्बकम् 
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
द्दुःखमयी ते संसृतिरेषा निर्वृतिदाने निपुणा स्यात् ।
स्वप्ने दृष्टं सकलं हि मृषा जाग्रति च स्मर तद्वदिति।
भज भज लक्ष्मीनरसिंहानघपदसरसिजमकरन्दम् ।
मुक्तकः १ 
 युगगीता--तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः॥
खादिरगृह्यसूत्रम् अथवा  
परदुःखमेव दुःखं साघूनाम्। तद्धि न सहन्ते नात्मदुःखम्। तद्यथानुश्रूयते-
अभिधावत दीनवत्सलाः कृपणं तारयितुं जवेन माम्।
न च गाधमवाप्यते क्वचित्तदयं मां समयोऽभिधावितुम्।
स तां नदीं भीमरयां जगाहेविमोक्षोभयन् वीर इवारिसेनाम्।
त्रासातुरत्वाच्छ्रमविह्वलाङ्गः स पृष्ठमेवाधिरुरोह तस्य।
सत्त्वोच्छ्रयादस्खलितोरुवीर्यः कूलं ययौ तस्य मनोनुकूलम्।
अथ स पुरुषः स्निग्धबान्धवसुहृज्जनदुर्लभेन तेन तस्याद्भुतेनाभ्युपपत्तिसौमुखेयन् समावर्जितहृदयस्तया चास्य रूपशोभया समुत्थाप्यमानविस्मयबहुमानः प्रणम्यैनं तत्तत्प्रियमुवाच-
आ बाल्यात्संभृतस्नेहः सुहृद्वान्धव एव वा।
नालं कर्तुमिदं कर्म मदर्थे यत्कृतं त्वया।
स्वल्पेऽपि विनियुज्येरन् स मे स्यदत्यनुग्रहः।
विनियोगक्षमत्वं मे भवान् यत्रावगच्छति।
न चित्ररूपा सुजने कृतज्ञता निसर्गसिद्धैव हि तस्य सा स्थितिः।
जगत्तु दृष्ट्वा समुदीर्णविक्रियं कृतज्ञताप्यद्य गुणेषु गण्यते।
यतस्त्वां ब्रवीमि कृतमिदमनुस्मरता भवता नायमर्थः कस्मैचिन्निवेद्यः ईदृशेनास्मि सत्त्वविशेषेणोत्तारित इति। आमिषभूतमतिलोभनीयमिदं हि मे रूपम्। पश्य। तनुघृणानि बहुलौल्यादनिभृतानि च प्रायेण मानुषहृदयानि।
तदात्मनि गुणांश्चैव मां च रक्षितुमर्हसि।
मा चैवमुच्यमानो मन्युप्रणयविरसं हृदयं कार्षिः। मृगा हि वयमनभ्यस्तमानुसोपचारशाठ्याः। अपि च।
येन भावविनीतोऽपि जनः साशङ्कमीक्ष्यते।
तेन खलु समयेन तत्रान्यतमस्य राज्ञो देवी सत्यस्वप्ना बभूव। सा यं यमातिशयिकं स्वप्नं ददर्श, स तथैवाभवत्। सा कथाचिन्निद्रावशमुपगता प्रत्युषसमये स्वप्नं पश्यति स्म सर्वरत्नसमाहारमिव श्रिया ज्वलन्तं सिंहासनस्थं रुरुमृगं सराजिकया पर्षदा परिवृतं विस्पष्टाक्षरपदन्यसेन मानुषेण वचसा धर्मं देशयन्तम्। विस्मया क्षिप्तहृदया च भर्तुः प्रबोधपटहध्वनिना सह सा व्यबुध्यत। यथाप्रस्तावं च समुपेत्य राजानं लब्धप्रसरप्रणयसंमाना-
निवेद्य च तं स्वप्नातिशयं राज्ञे सादरं पुनरुवाच-
अन्तःपुरं रत्नमृगेण तेन तारामृगेणेव नभो विराजेत्।
अथ स राजा दृष्टप्रत्ययस्तस्याः स्वप्नदर्शनस्य प्रतिगृह्य तद्वचनं तत्प्रियकाम्यया रत्नमृगाधिगमलोभाच्च तस्य मृगस्यान्वेषणार्थं सर्वं व्याधगणं समादिदेश। प्रत्यहं च पुरवरे गोषणामिति कारयामास-
ग्रामोत्तमं परिदशा रुचिराः स्त्रियश्च।
अथ स पुरुषस्तां घोषणां पुनः पुनरुपश्रुत्य-
स्मृत्वा च तं रुरुमृगस्य महोपकारम्।
किं नु खलु करोमि ? गुणं पश्याम्युत धनसमृद्धिम् ? कृतमनुपालयाम्युत कुटुम्बतन्त्रम्? परलोकमुद्भावयाम्यथेयमम् ? सद्‍वृत्तमनुगच्छाम्युताहो लोकवृत्तम् ? श्रियमनुगच्छाम्युताहोस्वित्साधुदयितां श्रियम् ? तदात्वं पश्याम्युतायतिमिति। अथास्य लोभाकुलितमतेरेवमभूत्-शक्यमधिगतविपुलधनसमृद्धिना स्वजनमित्रातिथिप्रणयिजनसंमाननपरेण सुखान्यनुभवता परोऽपि लोकः संपादयितुम्। इति निश्चितमतिर्विस्मृत्य तं रुरुमृगस्योपकारं समुपेत्य राजानमुवाच-अहं देव तं मृगवरमधिवासं चास्य जानामि। तदाज्ञापय कस्मै प्रदर्शयाम्येनमिति। तच्छ्रुत्वा स राजा प्रमुदितमनाः-ममैवैनं भद्र प्रदर्शयेत्युक्त्वा मृगयाप्रयाणानुरूपं वेषमास्थाय महता बलकायेन परिवृतः पुरवरान्निर्गम्य तेन पुरुषेणादेश्यमानमार्गस्तं नदीतीरमुपजगाम। परिक्षिप्य च तद्वनगहनं समग्रेण बलकायेन धन्वी हस्तावापि व्यवसिताप्तपुरुषपरिवृतः स राजा तेनैव पुरुषेणादेश्यमानमार्गस्तद्वनगहनमनुप्रविवेश। अथ स पुरुषस्तं रुरुमृगं विश्वस्तस्थितमालोक्य प्रदर्शयामास राज्ञे-अयमयं देव स मृगवरः। पश्यत्वेनं देवः, प्रयत्नश्च भवत्विति।
आसाद्य वस्तूनि हि तादृशानि क्रियाविशेषैरभिसंस्कृतानि।
लब्धप्रयामाणि विपक्षमान्द्यात्कर्माणि सद्यः फलतां व्रजन्ति।
गुणैरुरुं तं स रुरुं ददर्श शातह्नदं वह्निमिवाभ्रमक्षे।
तद्‍रूपशोभाहृतमानसोऽथ स भूमिपस्तद्ग्रहणातिलोभात्।
कौतूहलमिदं तावद्विनोदयितुमर्हसि।
अथ स राजा तस्याद्भूतेन मानुषेणाभिव्याहारेण भृशतरमावर्जितहृदयस्तमस्मै पुरुषं शराग्रेण निर्दिदेश-अयमस्यात्यद्भुतस्य नो दर्शयितेति। अथ बोधिसत्त्वस्तं पुरुषं प्रत्यभिज्ञाय विगर्हमाण उवाच-कष्टं भोः।
आत्मनोऽपि न दृष्टोऽयं हितस्यापनयः कथम्।
अनिर्भिन्नार्थगम्भीरमनारभ्यविगर्हितम्।
नायं पुनः कर्तुमिति व्यवस्येत्तीक्ष्णाक्षरं तेन मयैवमुक्तम्।
को हि क्षते क्षारमिवावसिञ्चेद् रूक्षाक्षरं विस्खलितेषु वाक्यम्।
अथ स राजा तं पुरुषं तीक्ष्णया दृष्ट्या निर्भर्त्सनरूक्षमवेक्ष्योवाच-सत्यमरे रे पुरा त्वमनेनैवमापन्नोऽभ्युद्‍धृत इति ? अथ स पुरुषः समापतितभयविषादस्वेदवैवर्ण्यदैन्यो ह्रीमन्दं सत्यमित्यवोचत्। अथ स राजा धिक् त्वामित्येनमवभर्त्य्सयन् धनुषि शरं संधायाब्रवीत्-मा तावद्भोः !
एवंविधेनापि परिश्रमेण मृदूकृतं यस्य न नाम चेतः।
हतस्तदेवेह यशःपरिक्षयाद् ध्रुवं परत्रापि च धर्मसंक्षयात्।
किरुष्व तेनैनमवन्ध्यसाहसं स्थितं त्वदाज्ञाप्रवणं हि मे शिरः।
अथ स राजा तेन तस्यापकारिण्यपि सदयत्वेनाकृतकेन च तत्प्रत्युपकारादरेण परमविस्मितमतिर्जातप्रसादः सबहुमानमुदीक्षमाणस्तं रुरुवरमुवाच-साधु साधु महाभाग !
गुणतो मानुषस्त्वं हि वयमाकृतिमानुषाः।
ददामि तेनेप्सितमर्थमस्मै राज्ये तवास्मिंश्च यथेष्टचारम्।
धर्मं प्रति मनुष्याणां बहुधा बुद्धयो गताः।
निश्चयस्तव धर्मे तु यथा तं वक्तुमर्हसि।
हिंसास्तेयनिवृत्त्यादिप्रभेदं विविधक्रियम्।
कस्य नाम भवेच्चित्तमधर्मप्रणयाशिवम्।
मनोवाक्कायविस्पन्दैः स्वजनेऽपि जने यथा।
सुवृष्टिरिव सस्यानि गुणान् सा हि प्रसूयते।
शुचौ तस्मिन् वाणी व्रजति विकृतं नैव च तनुः।
प्रदानक्षान्त्यादीञ्जनयति गुणान् कीर्त्यनुगुणान्।
दयावान् विश्वास्यो भवति जगतां बान्धव इव।
को नामास्ति गुणः स साधुदयितो यो नानुयातो दयाम्।
सद्‍वृत्तेन हरन्मनांसि जगतां राजत्वमुद्भावय।
अथ स राजा समभिनन्द्य तत्तस्य वचनं सयौरजानपदो धर्मपरायणो बभूव। अभयं च सर्वमृगपक्षिणां दत्त्वान्।
तदेवं परदुःखमेव दुःखं साधूनाम्। तद्धि न सहन्ते नात्मदुःखमिति। करुणावर्णेऽपि वाच्यम्। सज्जनमाहात्म्ये खलजनकुत्सायामप्युपनेयमिति।
।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९६ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९६
← आचारकाण्डः, अध्यायः ९५ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ९७ →
।
विप्रान्मूर्धावषिक्तो हि क्षात्त्रियायां विशः स्त्रियाम् ।
माहिष्यः क्षत्त्रियाज्जातो वैश्यायां म्लेच्छसंज्ञितः ।
क्षत्त्रिया मागधं वैश्याच्छूद्रा क्षेत्रावमेव च ।
माहिष्येण करण्यां तु रथकारः प्रजायते ।
जात्युत्कर्षाद्द्विजो ज्ञेयः सप्तमे पञ्चमेऽपि वा ।
शरीरचिन्तां निर्वर्त्त्य कृतशौचविधिर्द्विजः ।
हुत्वाग्नौ सूर्य्यदेवत्याञ्जपेन्मन्त्रान्समाहितः ।
वेदार्थानधिगच्छेच्च शास्त्राणि विविधानि च ॥
वेदानथ पुराणानि सेतिहासानि शक्तितः ।
बलिकर्मस्वधाहोमस्वाध्यायातिथिसक्रियाः ।
देवेभ्यस्तु हुतं चाग्नौ क्षिपेद्भूतबलिं हरेत् ।
अन्नं पितृमनुष्येभ्यो देयमप्यन्वहं जलम् ।
बालस्ववासिनीवृद्धगर्भिण्यातुरकन्यकाः ।
प्राणाग्निहोत्रविधिनाश्रीयादन्नमकुत्सयन् ।
आपोशानेनोपरिष्टादधस्ताच्चैव भुज्यते ।
अतिथिभ्यस्तु वर्णेभ्यो देयं शक्त्याऽनुपूर्वशः ।
आगतान् भोजयेत्सर्वान्महोक्षं श्रोत्रियाय च ॥
प्रतिसंवत्सरं त्वर्च्याः स्नातकाचार्य्यपार्थिवाः ।
प्रियो विवाह्यश्च तथा यज्ञं प्रत्यृर्त्विजः पुनः ॥
अध्वनीनोऽतिथिः प्रोक्तः श्रोत्रियो वेदपारगः ।
उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां हुत्वाग्नौ भोजनं ततः ।
इज्याध्ययनदानानि वैश्यस्य क्षत्त्रियस्य च ।
प्रधानं क्षत्त्रिये कर्म प्रजानां परिपालनम् ।
दमः क्षमार्जवं दानं सर्वेषां धर्मसाधनम् ।
प्रतिसंवत्सरं सोमः पशुः प्रत्ययनं तथा ।
एषामसम्भवे कुर्य्यादिष्टिं वैश्वानरीं द्विजः ।
यज्ञार्थलब्धं नादद्याद्भासः काकोऽपि वा भवेत् ॥
कुसूतकुम्भीधान्यो वा त्र्याहिकः श्वस्तनोऽपि वा ।
न स्वाध्यायविरोध्यर्थमीहेत न यतस्ततः ।
न भार्य्यादर्शनेऽश्रीयान्नैकवासा न संस्थितः ।
देवप्रदक्षिणाङ्कुर्य्याद्यष्टिमान्सकमण्डलुः ।
न प्रत्यग्न्यर्कगोसोमसन्ध्याम्बुस्त्रीद्विजन्मनाम् ।
नेक्षेताग्न्यर्कनग्नां स्त्रीं न च संसृष्टमैथुनाम् ॥
न च मूत्रं पुरीषं वा स्वपेत्प्रत्यकूशिरा न च ।
पादौ प्रतापयेन्नाग्नौ न चैनमभिलङ्घयेत् ।
नाक्षैः क्रीडेच्च कितवैर्व्याधितैश्च न संविशेत् ।
केशभस्मतुषाङ्गारकपालेषु च संस्थितिम् ।
न राज्ञः प्रतिगृह्णायाल्लुब्धस्योच्छास्त्रवर्त्तिनः ।
अध्यायानामुपाकर्म श्रावण्यां श्रवणेन वा ॥
हस्तेनौषधिभावे वा पञ्चम्यां श्रावणस्य च ।
जलान्ते छन्दसां कुर्य्यादुत्सर्गं विधिवद्वहिः ।
समाप्य वेदं त्वनिशमारण्यकमधीत्य च ।
ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ।
कृतेऽन्तरे त्वहोरात्रं शुक्रपाते तथोच्छ्रये ।
देशेऽशुचावात्मनि च विद्युत्स्तनितसंप्लवे ॥
भुक्त्वार्द्रपाणिरम्भोऽन्तरर्द्धरात्रेऽतिमारुते ।
धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते ।
नाक्रामेद्रक्तविण्मूत्रष्ठीवनोद्वर्त्तनानि च ।
न निन्दाताडने कुर्य्यात्सुतं शिष्यं च ताडयेत् ।
मातापित्रतिथीभ्याढ्यैर्विवादं नाचरेद्गृही ।
पञ्च पिण्डाननुद्धृत्य न स्नायात्परवारिषु ॥
स्नायान्नदीप्रस्रवणदेवखातह्रदेषु च ।
कदर्य्यबद्धचो  राणां तथा चानम्निकस्य च ।
शास्त्रविक्रयिणश्चैव स्त्रीजितग्रामयाजिनाम् ।
पिशुनानृतिनोश्चैव सोमविक्रयिणस्तथा ।
न भोक्तव्यं वृथा मांसं केशकीटसमन्वितम् ।
उदक्यास्पृष्टसंघुष्टमपर्य्याप्तं च वर्जयेत् ।
शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणः ।
अन्नं पर्य्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिरसंभृ  तम् ।
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः ॥
औष्ट्रमैकशफं स्त्रीणां पयश्च परिवर्जयेत् ।
कुररं जालपादं च खञ्जरीटमृगद्विजान् ।
श्राद्धे देवान्पितॄन्प्रार्च्य खादन्मांसं न दोषभाक् ।
इति श्रीगारुजे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तश्राद्धनिरूपणं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा
गुरुं प्रणम्य मनसा ततः स्वाध्यायवान्भवेत् ४
तथा हि-हस्तहीनं तु योऽधीते हस्तस्वरविवर्जितम्
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ६
ततः स्वरानुकूल्येन गतिस्तस्य न संशयः ७
इति मूलस्थानम् अधस्तात्प्रव्रजन्पूर्वामूर्द्धन्मध्ये च तिष्ठति
उत्तराद्यात्यधो हस्तं स्वरं दृष्ट्वा च दक्षिणे ९
सम्पूर्णे सत्यधो गच्छेदधस्ताच्च न संशयः १०
न च पूर्वोक्तनियमो विद्यतेऽत्रेति निश्चितम् १३
वामे च दक्षिणाद्याति चार्द्धेऽधस्तात्तथैव च
मन्त्रे त्रिधा विधिर्ज्ञेयो ब्राह्मणे तु द्विधा स्मृतः २७
विस्वरे च मकारान्ते मुष्टिका च तथैव च ३३
त्र्यम्बकेऽपि च एषूदात्तं विजानीयात्तदन्यत्र च मध्यमम् ३४
वर्णाश्च येन तिष्ठन्ति सञ्ज्ञा तेषां तु तस्य वै
त्रयाणां च स्वराणां च त्रिधा सञ्ज्ञा विशेषतः
स एव नियमो ह्येकैर्द्विस्स्वरेऽपि च दर्शितः
रक्षोहणे च मन्त्रे तु बलं त्यत्त्कामलेऽपि च ५०
आपोहिष्ठे यजिष्ठे च नेदिष्ठस्त्रिष्ठिनेऽपि च ५९
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहतेलभते च तत कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने द्वितीयः सोपानः समाप्तः,
अथ श्रीनन्दकुमाराष्टकम् ॥
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम्।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम्।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम्।
।
।
इति श्रीरावण-कृतम्
सत्यमेतत् , यदि कषायोदयादेव लेश्योत्पत्तिरिष्येत। किंतु शरीरनामकर्मोदयजनितयोगोऽपि लेश्या इति इष्यते, कर्मबंधनिमित्तत्वात्। तेन कषाये विनष्टेऽपि योगोऽस्ति इति क्षीणकषायाणां सलेश्यत्वं न विरुध्यते।
न, तस्य कषायेष्वन्तर्भावात्।
न, तस्यापि लेश्याकर्मणि अन्तर्भावात्।
भवतु तस्य लेश्याव्यपदेशः, विरोधाभावात्। किंतु कषायाणां चैवात्र प्रधानत्वं हिंसादिलेश्याकर्मकारणात्, शेषेषु बंधकारणेषु तदभावात्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्रयोरर्थः सुगमः। लेश्यायाः कारणभूतकर्मणां क्षयेण उत्पन्नजीवपरिणामः क्षायिका लब्धिः, तया लब्ध्या जीवः अलेश्यिको भवति। इदमेव सूूत्रस्य तात्पर्यं। शरीरनामकर्मसत्त्वस्य अस्तित्वं प्रतीत्य क्षायिकत्वं न विरुध्यते, तस्य क्षायिकभावस्य शरीरनामकर्मणः तन्त्रत्वाभावात्।
उत्पन्नपश्चात्तापस्य बुद्धिर्भवति यादृशी । तादृशी यदि पूर्वा स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ॥
न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी । तथाऽपि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः॥
निखिलनिकरकाङ्क्षितस्पर्शकस्वर्धरित्रीरुहम् ।
पतितसकलभीति भङ्गाव्रते सत्यनारायणम् ।
भ्रमरजलदकान्तिशीर्षोद्भवं सत्यनारायणम् ।
प्रवणहृदयपङ्कजानानुमेयस्वकृत्यव्रजम् ।
कनकनिकरभासमानाम्बरं सत्यनारायणम् ।
प्रकर  शिखरशीर्षरत्नेन्दिराकाम्यदिव्याकृतिम् ।
क्षितिपतनुजनिप्रिय्द्यर्चितं सत्यनारायणम् ।
ललितहृदयमुख्यसर्वाङ्गरम्यत्वभाक्चेष्टितम् ।
नुभवविशदरम्यचेतोम्बुजं सत्यनारायणम् ।
पृथुककृततपोवशीकारितं सत्यनारायणम् ।
प्रणतजनकृतान्तभीमुख्यसर्वान्धकारव्रजम् ।
पतितविगतिदीनकारुण्यधिं सत्यनारायणम् ।
र्विहितचरणसंजनुर्गाननीराजनाद्यर्चनम् ।
अथवा -  ।
कनकतनुजमोक्षमुख्यापकं  सत्यनारायणम् ।
पतितविनतपारदानुग्रहं सत्यनारायणम् ।
विपिनसपदिदग्धृदावानलस्वाङ्घ्रिपद्मस्मृतिम् ।
प्रमुखनिखिलबोध्यविज्ञानदस्वाङ्घ्रिभक्त्यादिमम् ।
निखिलकुशलदानदीक्षाधरं सत्यनारायणम् ।
कृपा करो पुरुषोत्तम । होवो भस्म राक्षसां ।
निःशेषकर्तुं हि निशाचराणामस्मादृशां वा इह तर्जनात ।
आपुले पूर्वजन्म शोधितां । युक्ति तत्वतां आठवली ।
महिरावणवधो नाम त्रिपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुम् दुरितात्यग्निः ।
दुर्गाम् देवीम् शरणमहम् प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदस्सिन्धुम् न नावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकम् बोधयित्वा तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अतिदुरितात्यग्निः ।
स्वांचाग्ने पिप्रयस्वास्मभ्यम् च सौभाग्यमायजस्व ।
नाकस्य पृष्ठमभिसंवसानो वैष्णवीम् लोक इह मादयन्ताम् ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
भाग्योदयेन बहुजन्मसमर्जितेन सत्संगमं च लभते पुरुषो यदा वै ।
अज्ञाानहेतुकृतमोहमदान्धकारनाशं विधाय हि तदोदयते विवेकः।।
शरत्काले प्रशस्यन्ते प्रदोषे चेन्दुरश्मयः!! " -
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
"पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावतपतति भूतले , पुनरुथ्याय वै पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते 
  कार्यम् 
 कार्यम्  कार्ये  कार्यानि 
 कार्य  कार्ये  कार्यानि 
 कार्यम्  कार्ये  कार्यानि 
 कार्येन  कार्याभ्याम्  कार्यैः 
 कार्याय  कार्याभ्याम्  कार्येभ्यः 
 कार्यात्  कार्याभ्याम्  कार्येभ्यः 
 कार्यस्य  कार्ययोः  कार्यानाम् 
 कार्ये  कार्ययोः  कार्येषु 
 [] सर्वत्र  → 
न वर्ग वर्णो न गणो न योनिः द्र्विदादशे चैव षडष्टके वा।
न खेट मैत्रं नो वश्य न वर्णो न च तारकाः।
*भास्करस्य यथा तेजो मकरस्थस्य वर्धते।*
*तथैव भवतां तेजो वर्धतामिति कामये।।*
षट्कर्णो भिद्यते मंत्रश्चतुष्कर्णः स्थिरो भवेत् ।
रामायण - उत्तरकाण्ड - तपः
विमानशास्त्र - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
माहेश्वरसूत्राणि - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अत्र महाशैत्यमस्ति खलु। अतः प्रसक्ता इयं कथा । सर्वे प्रायः एतां कथां श्रुतवन्तः स्युः । परन्तु संस्कृतेन न श्रुतवन्तः इति भावयामि ।
अक्बरमहाराजः शैत्यकाले एकदा प्रभाते उत्थाय मन्त्रिभिः साकं विहारार्थं गतवान् । तत्र मार्गे एकं सरोवरमासीत् । तस्य सरोवरस्य शीतले जले एव जनाः स्नानादिकं कुर्वन्तः आसन् । तदा महाराजः जलं कियच्छीतलं स्यात् इति परीक्षितुं हस्तं सरोवरजले स्थापयति । जलं तु अत्यधिकशीतलमेव आसीत् । तथापि तत्र स्नानं कुर्वतः जनान् वीक्ष्य राज्ञः मनसि विचारमागतं कथं वा एतादृशं शैत्यं सोढुं शक्नुवन्ति इति । सः घोषितवान् च "यदि कोऽपि अस्मिन् शीतले सरोवरजले रात्रिपर्यन्तं तिष्ठति तस्मै अहं शतसुवर्णमुद्राणि दास्यामि" इति ।
कतिचन दिनानन्तरम् एकः निर्धनः ब्राह्मणः अक्बरमहाराजस्य सभाम् आगतवान् । सोऽपि राजानं प्रणम्य अब्रवीत् "महाराज ! मया श्रुतं यत् भवान् घोषितवान् सारोवरजले आरात्रिः यः तिष्ठति तस्मै शतसुवर्णमुद्राणि दास्यति इति । तदर्थम् आगतोऽस्मि । अहं रात्रिपर्यन्तं सरोवरजले स्थातुं सिद्धः " इति । राजा तद्वचनं श्रुत्वा "अस्तु ! अद्य रात्रिमेव भवान् सरोवरे यापयतु । श्वः प्रभाते पुनरागत्य घोषितं पारितोषकं स्वीकरोतु । परन्तु भवान् सरोवरे एव भवति इति परीक्षितुं तत्र सैनिक एकः भविष्यति " इति । तदङ्गीकृत्य ब्राह्मणः ततः निर्गच्छति ।
दिनाभ्यन्तरे राजा तं ब्राह्मणं आनाय्य तं शतसुवर्णमुद्राणि दत्वा सत्करोति ।
सम्यक् लिखितं भवता। भाषाप्रयोगः कठिनः नास्ति। एतादृशं लिखामः चेत्सुष्टु भवेत्।
किछडी इति न संस्कृतशब्दः।
तदर्थे संस्कृते कृशरा इति शब्दः अस्ति।
अपि च बीर्बलः इति स्थाने वीरबलः इति अहं अन्यपुस्तकेषु पठितवती।
भवतः लेखस्य अनादरं अकृत्वा एताः सूचनाः कर्तुम् इच्छामि। औद्धत्यं क्षम्यताम्।
इतोऽपि अग्रिमायाः कथायाः प्रतीक्षायाम् अस्मि।
न तद दुर्यॊधनकृतं न च तद भवता कृतम
 अक्षौहिण्यॊ महाराज दशाष्टौ च समागताः
 भीष्मद्रॊणकृपाद्यैश च कर्णेन च महात्मना
 न स राजापराध्नॊति पुत्रस तव महामनाः
न भवान न च ते भृत्या न कर्णॊ न च सौबलः
 यद विनष्टाः कुरुश्रेष्ठा राजानश च सहस्रशः
 पराप्स्यते च भवान पुण्यं धर्मे च परमां सथितिम
 न कुन्ती न च पाञ्चाली न चॊलूपी न सात्वती
 स तैः संपूजितॊ राजा शिवेनावेक्षितस तदा
गम्भीरोधनशीलस्य, ज्ञातव्यः पित्तजो ध्वनीः।।
 दोषाः पुनस्त्रयो वात् -पित्त् श्लेष्माणः। ने प्रकृतिभूता  शरीरोकारका भवन्ति।।
एकीभावस्तोत्रम् 
कल्याणमन्दिरस्तोत्रम् 
आपः इद्वा उ भेषजीरापो अमीवचातनीः।आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम्॥ 
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशस्य रोगशास्त्रप्रवीणः रुडाल्फ् विर्चो नामकः जीवकोशाः अन्येभ्यः जीवकोशेभ्यः एव जन्म प्राप्नुवन्ति इति विषयं प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे कनेक्टिकट्देशस्य बुर्विल्-प्रदेशीयः जेल् बोर्डेन् नामकः दुग्धस्य घनीकरणं विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे आल्फ्रेड् रसल् नामकः स्वीयं विकासवादं निरूप्य चार्ल्स् डार्विन् कृते प्रेषितवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः रसायनविज्ञानी क्यासनर् ह्यामिल्टन् यङ्ग् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे भारतदेशस्य महाराष्ट्रराज्ये १९५८ तमे वर्षे भारतरत्नप्रशस्त्या विभूषितः, शिक्षाकोविदः समाजसेवापरः च डा धोण्डो केशव कर्वे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मास्यस्य ३० तमे दिनाङ्के प्रसिद्धः भौतविज्ञानी, सस्यविज्ञानी च जगदीशचन्द्रबोसः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य १० दिनाङ्के कोशकेन्द्रस्य संशोधकः प्रसिद्धः जीवविज्ञानी राबर्ट् ब्रौन् इहलोकम् अत्यजत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य १७ दिनाङ्के भारतस्य अप्रतिमा वीराङ्गना झान्सीलक्ष्मीबायी दिवङ्गता ।
बास्टन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=बास्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःग्रीक्-देशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःग्रीक्-देशीयाः
अयं वर्गः ग्रीक्-देशीयानां विषये विद्यते ।
► पुरातनाः ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः‎ 
"?=वर्गःग्रीक्-देशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः६६ मरणम् - विकिपीडिया
वर्गः६६ मरणम्
"?=वर्गः६६मरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
येयथामांप्रपद्यन्तेतांस्तथैवभजाम्यहम्।ममवर्त्मानुवर्तन्तेमनुष्याःपार्थसर्वशः॥
अष्टावनिष्टदुस्तर, दुरितायतनान्यमूनि परिवज्र्य।
जिनधर्मदेशनाया, भवन्ति पात्राणि शुद्धधियः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कृष्णस्तु भगवान्यादवानां च पालनम् ॥
कृत्वा मिलित्वा प्रययौ रथेनापि कुशस्थलीम् ।
पृष्ठतस्तस्य राजेंद्र त्वरं जग्मुश्च वृष्णयः ।
प्राप्तं न जगृहू राष्ट्रे कृष्णस्य बलिनो भयात् ।
संप्राप्तोऽभूद्‌द्वैतवने यत्र राजा युधिष्ठिरः ।
तस्मिन्वने भीमसेनो वनद्वीपगणैः सह ।
नित्यं करोति क्रीडां वै बालः क्रीडनकैरिव ॥
ददर्श तुरगं तत्र तं वनं गह्वरं महत् ।
बकुलैः सप्तपर्णैश्च तिंदुकैस्तिलकैरपि ।
वृते तथा भुजंगैश्च वल्मीकादर्द्धनिःसृतैः ।
तदैव चानिरुद्धाद्या आजग्मुः सर्वयादवाः ।
दृष्ट्वा गृहीतं तुरगमूचुस्ते तु परस्परम् ।
इत्थं ब्रुवंतस्ते सर्वे पुनरूचुश्च तं जनम् ।
तस्मान्मोचय शीघ्रं त्वां न चेद्धन्मो शिलीमुखैः ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य हयं बद्ध्वा च गह्वरे ॥
जगाम स्वगदां गुर्वीं भारायुतसमन्विताम् ।
निपेतुर्वृष्णयस्तत्र भीमेन निहताश्च ये ।
अनिरुद्धस्ततः क्रुद्धो दृष्ट्वा तस्य पराक्रमम् ॥
ततः सदिग्गजैः सोऽपि भूभृच्छिखरसन्निभैः ॥
ततो भीमः समुत्थाय क्रोधत्प्रस्फुरिताधरः ॥
ततश्च दुद्रुवुः सर्वे वारणा भयविह्वला ॥
गत्वा तत्सन्निधौ सोऽपि ज्ञात्वा भीमं तु शंकितः ॥
उवाच नत्वा हे वीर कस्त्वं वद ममाग्रतः ।
दुर्योधनेन रिपुणा पुरान्निष्कासिता वयम् ।
अत्रस्थानाद्योजने तु भ्रातृभिश्च युधिष्ठिरः ॥
वर्षमात्रं करिष्यामोऽज्ञातवासं वयं पुनः ।
अर्जुनस्तु गतः स्वर्गमाहूतो वासवेन च ॥
अहं न जाने तु कदाऽऽगमिष्यति महीतले ।
गद त्वं तु यदूनां च कुशलं कथयस्व नः ॥
तुरगः कस्य भूपस्य किमर्थं यूयमागताः ।
दुर्योधनकृतान्क्लेशान्संस्मरन्दुःखपूरितः ।
इति श्रुत्वा स तद्वाक्यं तं समाश्वास्य दुःखितः ॥
भीमाय कथयामास वार्तां सर्वां च विस्तरात् ।
समन्वितस्तु प्रययौ धर्मपुत्रस्य सन्निधौ ।
आनेतुं निर्ययौ राजन्नकुलाद्यैः समन्वितः ।
प्रददौ भोजनं राजा स्थाल्या भास्करदत्तया ।
क्रतोर्निमंत्रणं दत्त्वा पाडवेभ्यः परंतप ।
ययौ सारस्वतान्देशान् तुरगस्य च पृष्ठतः ।
स्वेच्छया विचरन् राजन् ययौ कौंतलकं पुरम् ।
पालितो यः कुलिन्देन केरलाधिपतेः सुतः ।
कृष्णदेवप्रसादेन राज्यं तत्र करोति हि ॥
कथास्तस्यापि भक्तस्य राजञ्जैमिनिभारते ।
तस्मिन्पुरे नराः सर्वे कृष्णभक्ता वसंति हि ।
स्वदारनिरताः सर्वे कृष्णपूजनतत्पराः ।
गोविंदगाथां शृण्वंति पुराणानि तथैव च ॥
गोपीचन्दनकाश्मीरैर्हरिमंदिरचर्चिताः ।
श्यामबिंदुधराः सर्वे श्रीधराः केचिदेव हि ॥
तिलकैर्द्वादशैर्युक्ताश्चाष्टमुद्राधराः पराः ।
नित्यं विप्रादयो वर्णाः प्रभाते धारयन्ति हि ।
अग्निसंस्कारणार्थं तु विरक्ताः केचिदेव हि ॥
यत्र राजति राजा तु चन्द्रहासश्च चन्द्रवत् ।
कौंतलपुरगमनं नामैकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
पूजयामास धर्मात्मा सह शिष्यो महामुनिः१-२-१
यथावत् पूजितः तेन देवर्षिः नारदः तथा 
आपृच्छैव अभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम्१-२-२
स मुहूर्तं गते तस्मिन् देवलोकम् मुनिः तदा 
स तु तीरम् समासाद्य तमसाया मुनिः तदा 
शिष्यम् आह स्थितम् पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थम् अकर्दमम्१-२-४
रमणीयम् प्रसन्न अम्बु सन् मनुष्य मनो यथा१-२-५
इदम् एव अवगाहिष्ये तमसा तीर्थम् उत्तमम्१-२-६
प्रयच्छत मुनेः तस्य वल्कलम् नियतः गुरोः१-२-७
विचचार ह पश्यन् तत् सर्वतो विपुलम् वनम्१-२-८
ददर्श भगवान् तत्र क्रौङ्चयोः चारु निस्वनम्१-२-९
जघान वैरनिलयो निषादः तस्य पश्यतः१-२-१०
भार्या तु निहतम् दृष्ट्वा रुराव करुणाम् गिरम्१-२-११
मा निषाद प्रतिष्ठाम्त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एकमवधीः काम मोहितम्१-२-१५
शोकार्तेन अस्य शकुनेः किम् इदम् व्याहृतम् मया१-२-१६
शिश्यम् च एव अब्रवीत् वाक्यम् इदम् स मुनिपुङ्गवः१-२-१७
प्रति जग्राह संतुष्टः तस्य तुष्टोअः अभवत् मुनिः१-२-१९
तम् एव चिन्तयन् अर्थम् उपावर्तत वै मुनिः१-२-२०
स प्रविश्य आश्रम पदम् शिष्येण सह धर्मवित् 
उपविष्टः कथाः च अन्याः चकार ध्यानमास्थितः१-२-२२
वाल्मीकिः अथ तम् दृष्ट्वा सहसा उत्थाय वाग्यतः 
प्रणंय विधिवत् च एनम् पृष्ट्वा च एव निरामयम्१-२-२५
वाल्मीकये च ऋषये सन्दिदेश आसनम् ततः१-२-२६
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षात् लोक पितामहे१-२-२७
तत् गतेन एव मनसा वाल्मीकिः ध्यानम् आस्थितः 
शोचन् एव पुनः क्रौन्चीम् उप श्लोकम् इमम् जगौ१-२-२९
तम् उवाच ततो ब्रह्मा प्रहसन् मुनिपुंगवम्१-२-३०
मत् च्छन्दात् एव ते ब्रह्मन् प्रवृत्ते अयम् सरस्वती१-२-३१
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः१-२-३२
रहस्यम् च प्रकाशम् च यद् वृत्तम् तस्य धीमतः१-२-३३
रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानाम् च सर्वशः 
वैदेह्याः च एव यद् वृत्तम् प्रकाशम् यदि वा रहः१-२-३४
तत् च अपि अविदितम् सर्वम् विदितम् ते भविष्यति 
न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति१-२-३५
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितः च महीतले१-२-३६
यावत् रामस्य च कथा त्वत् कृता प्रचरिष्यति१-२-३७
तावत् ऊर्ध्वम् अधः च त्वम् मत् लोकेषु निवत्स्यसि 
इति उक्त्वा भगवान् ब्रह्मा तत्र एव अन्तरधीयत 
ततः स शिष्यो भगवान् मुनिः विस्मयम् आययौ१-२-३८
तस्य शिष्याः ततः सर्वे जगुः श्लोकम् इमम् पुनः 
सः अनुव्याहरणात् भूयः शोकः श्लोकत्वम् आगतः१-२-४०
तस्य बुद्धिः इयम् जाता महर्षेः भावितात्मनः 
तदा अस्य रामस्य चकार कीर्तिमान् 
कुलगौरवहानि स्याद् दोषा स्युस्तस्य जीविते ॥
यो वाऽऽलस्यगुणाविष्ट शुद्धयत्नविवर्जित ।
तस्य दोषा सम्भवन्ति लीयते च कुलोन्नति ॥
दीर्घनिद्रादीर्घसूत्रविस्मृत्यालस्यसंयुता ।
नौकां मग्नोन्मुखां प्राप्ता इव नश्यन्ति ते ध्रुवम् ॥
न कोऽपि लाभस्तेन स्यात् आलस्यगुणवान् यदि ॥
विशेषयत्नरहिता कार्येष्वालस्यभाग्जना ।
क्रूरवाक्यैर्विनिन्द्यास्ते भवन्ति सुहृदां पुर ॥
कुलीनत्वं पौरुषं च तस्य स्याद्दोषवर्जितम् ।
आलस्यरूपदोषेण यो भवेन्न वशीकृत ॥
स एव यत्‍नस्ते दद्यात् बलं कार्यसमापने ॥
जहाति तं नरं लोको य कर्तव्यं परित्यजेत् ।
परोपकरणे बुद्धिस्तेषामेव प्रवर्तते ।
परोपकारं कर्तुं न शक्नुयाद्यत्नवर्जित ।
करवर्तिकृपाणोऽपि भीरु किं कर्तुमर्हति ॥
य सुखेच्छां परित्यज्य कर्मण्येव कृतादर् ।
स तु स्वीयजनक्लेशं वारयेत् स्तम्भतां गत ॥
दारिद्र्यं तस्य जनयेत् व्यवसायविहीनता ॥
ज्ञात्वा यथावक्तार्येषु यत्‍न स्वीक्रियतां त्वया ।
विधिना निष्फले यत्‍ने न निन्द्यस्त्वं भविष्यसि ॥
विधौ ते प्रतिकूलेऽपि मा यत्नं त्यज सर्वदा ।
अलब्धेऽपि फले कायक्लेशो नैव वृथा भवेत् ॥
विनालस्यं कर्मलोपमन्तरा यत्‍नवान् नर ।
हृदये सुखरूपेण जानन् दुखाद्विमुच्यते ॥
दुखस्य दुखं जनयन्नारब्धं कर्म साधयेत् ।
उपर्युपरि दुखेषु प्राप्तेष्वपि मनोधृतिम् ।
यो विन्दते स वै मर्त्यो दुखं दुखस्य यच्छति ॥
धने लब्धेऽपि तल्लब्धमिति यस्तु न तुष्यति ।
दुखाश्रयो देह' इति ज्ञात्वा तत्त्वविदां वरा ।
अनादृत्य सुखं प्राप्तं 'दुखं स्वाभाविकं नृणाम्' ।
इति भावयतो दुखं स्वप्रयत्‍नान्न जायते ॥
सुखानुभववेलायां मनसा यो न तत्स्पृशेत् ।
दुखानुभववेलायां दुखं तं नैव बाधते ॥
दुखमापतितं यस्तु सुखरूपेण भावयेत् ॥
क्रियाप्रकारस्तच्छ्रैष्ठ्यमिमे मन्त्रिगुणा स्मृता ॥
सामर्थ्यं यत्‍नशीलत्वं कुलीनत्वं मनोधृति ।
गातानां पुनरानेता भवेत् सचिवसत्तम ॥
सहेतुकं क्रियाकर्ता कर्तव्यार्थविमर्शक ।
राजधर्मे च निपुण स्वशास्त्रार्थविशारद ।
कालोचितमति कार्ये भवेत् सचिवसत्तम ॥
यस्य स्वाभाविकं ज्ञानं शास्त्र्ज्ञानेन सङ्गतम् ।
मन्त्रिणस्तस्य पुरत किं कुर्यु शत्रुवञ्चना ॥
नीतिशास्त्रप्रकारेण न युक्तं कार्यसाधनम् ।
अशृण्वत सतां वाक्यं स्वयं तत्त्वमजानत ।
स्मृत्वा यथावत्कार्याणि सम्यकू तत्कर्तुमुद्यत ।
यद्वच श्रुतमात्रेण जनानावर्जयेद् गुणै ।
अश्रुतानां च शुश्रूषा भवेत् तत्तात्त्विकं वच ॥
तादृग्वचप्रयोगेण धर्मार्थौ भुवि सिद्धयत ॥
विवक्षा ते यदि भवेदुच्यतां तादृशं वच ।
इतरेषां वचोभिश्च यज्जेतुं नैव शक्यते ॥
मनोऽनुकूलमन्येषामुक्तवा तेषां वचस्यपि ।
त्यक्तवा दोषान् भावमात्रग्रहणं मन्त्रिणां गुण ॥
विस्मृत्या रहितं धीरं वाक्यं य समुदीरयेत् ॥
नानार्थानानुपूर्व्येण सग्रथ्य मधुरं वच ।
निर्दुष्टं सार्थकं वाक्यं ये न जानन्ति भाषितुम् ।
वाक्यजालमनुस्यूतं वक्‍तुमेव हि ते क्षमा ॥
अधीतग्रन्थमन्येषां ये बोधयितुमक्षमा ।
निर्गन्धफुल्लकुसुमै ते भजन्ते समानताम् ॥
यदि कर्म भवेत् सुष्ठु सर्वं तेन हि सिद्ध्यति ॥
इह कीर्ति परे पुण्यं न सिद्धयेद्येन कर्मणा ।
सर्वदा तन्न कर्तव्यं मन्त्रिणा भूतिमिच्छता ॥
त्यज्यतां तादृशं कार्यं यद्गौखविधातकम् ॥
प्राप्तोऽपि व्यसने तस्य निर्मूलनकृतेऽपि वा ।
निन्द्यं कार्यं न कुर्वन्ति विशुद्धमतयो जना ॥
पश्चात्तापकरं कार्यं न कुर्वीत कदाचन ।
प्रमादेन कृते चापि पश्चातापमतिं त्यज ॥
सद्भिर्विगर्हितं वर्ज्यं कार्यं न हि समाचरेत् ॥
न कुर्यान्निन्दितं कर्म तत् प्रमादात् क्रियेत् चेत् ।
कार्यवसानवेलायां दुखमेव भवेत् तत ॥
वञ्चनामार्गसम्प्राप्तवित्तरक्षणकर्म तु ।
निषिद्धकर्मणस्त्यागो दैवात्तस्मिन् कृतेऽपि च ।
कर्मारब्धमितीत्येतदन्ते चेज्ज्ञायते परै ।
दृढं भवति तत्, मध्ये ज्ञातं चेद् दुखमापतेत् ॥
एवं कर्तव्यमित्येतद्वक्तुं शक्ता समे भुवि ।
यथोक्तं कार्यकरणे समर्थो नास्ति कश्चन ॥
कार्यसाधनशीलस्य क्रियादार्ढ्यं तु मन्त्रिण ।
महत्वजननाद्राज्ञ सर्वैरपि महीयते ॥
चिकीर्षितप्रकारेण ये धीरा कार्यसाधने ।
चिकीर्षितं फलं चापि प्राप्नुवन्ति तथैव ते ॥
महारथाक्षक्षुद्राऽऽणिसमा सन्तो दृढक्रिया ।
अन्ते सुखप्रदं कार्यं कायक्लेशेषु सत्स्वपि ।
अनिवार्यमिदं चेति विमर्शन्निर्णये सति ।
आलस्यं नैव कर्तव्यमन्यथा व्यसनं भवेत् ॥
त्वरया करणीयं यत् तत्रालस्यं न शोभनाम् ॥
लब्धेऽवकाशो सर्वत्र कृत्वा कार्यं समाप्यताम् ।
तदभावे यदा यत्तु साध्यं तत् तत्र साध्यताम् ॥
क्रियासम्बन्धिनो यत्‍नान् विघ्नान् सम्भावितान् तथा ।
अन्ते महाफलप्राप्तिं त्रयं बुध्वा क्रियां कुरु ॥
कार्ये प्राप्ते क्रियातत्त्वं बुध्वा पूर्वं तु सा क्रिया ।
यै कृता भावमेषां च ज्ञात्वा कार्ये मतिं कुरु ॥
सुहृदां साह्यकरणं न मुख्यं कुरु तच्छनै ।
दुर्बला स्वाश्रितजनत्रासनिर्मूलनेच्छया ।
बलिष्ठै सह सम्बन्धं कुर्युरर्थं प्रदाय वा ॥
ग्रथयित्वा बहून् शब्दानपशब्दानपोह्य च ।
पत्युएमनोऽनुकूलं यो वक्ति दूत स कथ्यते ॥
नितीज्ञा स्फुटवक्ता च धैर्यवान् रिपुसन्निधौ ।
कालानुकूलप्रज्ञावन् दूत स्यात् शास्त्रसम्मत ॥
मनोदार्ढ्य च दूतानां लक्षणं प्रोच्यते बुधै ॥
राजवार्तामन्यराज्ञि वक्तुं युक्त स एव हि ॥
शैत्यबाधानिवृत्त्यर्थं यथाग्निकटं गत ॥
राजवाञ्छितवस्तूनि स्वयं लब्धुमानिच्छते ।
आत्मरक्षणवाञ्छा चेत् राजाप्रीतिं तु मा भज ।
अप्रसन्ने महिपाले न शक्यं तस्य सांत्वनम् ॥
सहान्यैर्हास्यवचनं प्रयोक्तव्यं न मन्त्रिणा ॥
प्रश्नं न कुर्यात् किं वेति तेनोक्तं चेत् तदा श्रृणु ॥
ज्ञात्वेङ्गितं च कालं च भूपतेर्यत्‍तु वाञ्छितम् ।
पृष्टोऽपि व्यर्थवचनं न वदेत् सचिव  स्वयम् ॥
राजविश्वासपात्रोऽहमित्यनेनैव हेतुना ।
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
वेदेन प्रणिहितो विहितो धर्मः, वेदप्रमाणक इत्यर्थः । अनेन यो वेदप्रमाणकः स धर्मो यो धर्मः स वेदप्रमाणक इति स्वरूपं प्रमाणं चोक्तम् । यथाह जैमिनिः ‘चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः’ इति । व्याख्यातं च भट्टैः ‘द्वयमेकेन सूत्रेण श्रुत्यर्थाभ्यां निरूप्यते’ इति । अपृष्टस्याप्यधर्मस्य स्वरूपं लक्षणं च दण्डस्थानकथनायाहुः । तद्विपर्ययो यो वेदनिषिद्धः सोऽधर्मः । निषेधश्च तस्मिन्प्रमाणमित्यर्थः । वेदस्य प्रामाण्ये हेतुः – वेदो नारायणादुद्भूतः स एव साक्षादित्युपचारः । स्वयंभूरिति च निःश्वासमात्रेण स्वयमेव भवतीति । तथाच श्रुतिः – ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः’ इति ।
शुश्रुमधातुः √श्रु 
धातु-पाठः, “श्रु”इत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √श्रुपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√श्रुप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्ययः“मस्”।
 श्रु + मस् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मस्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“मस्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
’प्रत्यय “म”“इट्”-आगम ?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्ऊचुः?
पीडयामासधातुः √पीड् 
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= पीडि । “पीडि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 पीडयाम् ।-- आमः,“आम्”लुक् “पीडयाम्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 पीडयाम् + अस् + लिँट् ।-- कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि,“आम्”,
 √भू लिँट् 
 पीडयाम् + अस् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
अकार उदात्त-स्वर।-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √अस्परस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययःतिप्।
 पीडयाम् + अस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- द्विर्वचनेऽचि,-- लिटि धातोरनभ्यासस्य-- अत उपधायाः।
 पीडयाम् + आस् अस् + अ ।-- अत आदेः,अकारःअभ्यास दीर्घादेश लिँट् 
 पीडयाम् + आ आस् + अ ।-- अत उपधायाः , अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
“निस्”उपसर्गः 
= निःपीडयामास । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
= निष्पीडयामास ।-- इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य,विसर्गः,प्रत्यय,षकारःइकारःउकारःक-वर्गःप-वर्गः ।
-- टाङसिङसामिनात्स्याः?
सूत्रम्“नुँम्”-आगमआपतन्तम् ? प्रातिपदिकम् “आपतत्”“शतृँ”-प्रत्यय।
दर्शयामास तं देवी प्रसन्ना वरदास्मि ते ।
इत्युक्तः स्वमभिप्रायं शशंसावनतो नृपः ।। ९-९-३ ।।
तं प्रत्यात्मानं दर्शयामास । ते वरदास्मीति गङ्गयोक्तः सन्स्वमभिप्रायं पूर्वजोद्धरणं शशंस कथयामास ।।
दर्शयामासधातुः √दृश् 
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग , प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= दर्श् + इ ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः
= दर्शि । “दर्शि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 दर्शि + आम् + लिँट् ।वार्त्तिकम्  कास्यनेकाच आम् वक्तव्यो लिँटि,लिँट् ,आम्धातु √कास् धातुअनेकाच् 
 दर्शयाम् ।-- आमः,“आम्”लुक् “दर्शयाम्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 दर्शयाम् + अस् + लिँट् ।-- कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि,“आम्”,
 दर्शयाम् + अस् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 दर्शयाम् + अस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
 दर्शयाम् + आस् अस् + अ ।-- अत आदेः,अकारःअभ्यास दीर्घादेश लिँट् 
 दर्शयाम् + आ आस् + अ ।-- अत उपधायाः , अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
’मकारप्रत्यय “आम्”इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम् ?-- न विभक्तौ तुस्माः?
प्रत्याहार “कृञ्” सूत्रेअष्टाध्यायी?
सूत्रम्गङ्गया + उक्तः = गङ्गयोक्तः?
प्रपेदे -लिँट्
ऊचे ययाऽऽत्मशमलं गुणसङ्गपङ्कमस्मिन्विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे ।। २-७-३ ।।
कपिलावतारमाह । कर्दमस्य प्रजापतेर्गृहे च तद्भार्यायां देवहूत्यां जज्ञे । नवभिः स्त्रीभिर्भगिनीभिः सह । स च स्वमात्रे आत्मगतिं ब्रह्मविद्यामुक्तवान् । यया आत्मगत्या सा आत्मनः शमलं मलिनीकरणं गुणसङ्गरूपं पङ्कमस्मिन्नेव जन्मनि विधूय कपिलस्य गतिं मुक्तिं प्राप्तवती ।।
प्रपेदेधातुः √पद् 
, अकार“पदँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √पद्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√पद्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययः“त”।
 पद् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“त”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- यथासंख्यमनुदेशः समानाम्, -- अनेकाल् शित् सर्वस्य, “एश्”“त”।
“प्र”उपसर्गः 
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि ,सिद्धान्तकौमुदी– अनादेशादे किम्? चकणतु।
व्यरुदन्देवलिङ्गानि द्रुमाः पेतुर्विनानिलम् ।। ३-१७-१३ ।।
गावोऽत्रसन् त्रस्ताः । असृग्दोहाश्च बभूवुः । देवलिङ्गानि व्यरुदन्, प्रतिमानामश्रुस्राव आसीदित्यर्थः ।।
पेतुःधातुः √पत् 
धातु-पाठः, √पत्इत्–ऌकारतकार।इत्उदात्त-स्वर।√पत्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √पत्परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√पत्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 पत् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- न विभक्तौ तुस्माःसकार“उस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 पेतुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
पदच्छेदसूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिअत, एकहल्मध्ये, अनादेशादे, लिटि।विभक्तिवचनम्अत?
 प्रथमा-बहुवचनम्
 द्वितीया-बहुवचनम्
 पञ्चमी-एकवचनम्
 षष्ठी-एकवचनम्
सूत्रम्“ईट्”-आगमआसीत्?
केन वा तेऽपकृतमित्युक्तः स न्यवेदयत् ।। १-१८-४० ।।
तं सर्पं विसृज्य । केनापकारः कृतः ।।
पप्रच्छधातुः √प्रच्छ् 
धातु-पाठः,अकार “प्रच्छँ”उदात्त-स्वर।√प्रच्छ्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √प्रच्छ्परस्मैपद-प्रत्यया
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययःतिप्।
 प्रच्छ् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 प्रच्छ् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
 प् र् अ च्छ् प्रच्छ् + अ = प् ऋ अ च्छ् प्रच्छ् + अ ।-- लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्,लिँट्, सम्प्रसारणम् अभ्यास ----
 पृच्छ् प्रच्छ् + अ ।-- सम्प्रसारणाच्च,सम्प्रसारणम्अच् ,।
√प्रच्छ् तिङन्तं पदम्गीता?
’रेफ“प्रच्छ्”सम्प्रसारणम् ? 
अपवाद-सूत्रम् -- हलादिः शेषः ?
-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
मेनिरेधातुः √मन् √मन् 
इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √मन्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√मन्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्ययः“झ”।
 मन् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- यथासंख्यमनुदेशः समानाम्, -- अनेकाल् शित् सर्वस्य, “इरेच्”“झ”।
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि ,तत्त्वबोधिनी– असंयोगादिति किम्? ममन्थे। अत्र नलोपो न।
सूत्रम्“स्मिन्”-आदेशतस्मिन् ?
घ्नतैनां पुत्रकाः पापामित्युक्तास्ते न चक्रिरे ।। ९-१६-५ ।।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 कृ + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
 चर् कृ + इरे ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
गीता√कृ आत्मनेपद-प्रत्ययविवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्?
सर्वनाम-प्रातिपदिकम्एनाम् ?
सूत्रम्“ईट्”-आगमअब्रवीत्?
रेमिरेऽहःसु तच्चित्तास्तन्मनस्का महोदयाः ।। १०-३५-२६ ।।
एवं विरहदुःखेनापि नु अहो कृष्णलीला एव गायन्त्यस्तस्मिंश्चित्तं चेतना जीवितं यासां तास्तस्मिन्नेव मनः संकल्परूपं यासां ताः, अतो महानुदय उत्सवो यासां ता अहःस्वपि रेमिरे ।।
रेमिरेधातुः √रम् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
उकारःअकार√रम्-धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √रम्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√रम्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 रम् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
√रम् तिङन्तं पदम्गीता?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि,काशिका– तपरकरणं किम्? ररासे।
सूत्रम्,काशिका– एकहल्मध्ये इति किम्? शश्रमतुः।
’सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णःगायन्त्य ?
यदा च पार्थप्रहितः सभायां जगद्गुरुर्यानि जगाद कृष्णः ।
न तानि पुंसाममृतायनानि राजोरु मेने क्षतपुण्यलेशः ।। ३-१-९ ।।
यानि वचनानि पुंसां भीष्मादीनाममृतायनान्यमृतस्रावीणि राजा धृतराष्ट्रो दुर्योधनो वा उरु बहु न मेने । क्षतो नष्टः पुण्यलेशो यस्य सः । न सुखकीर्तिधर्मादिहेतुः किंतु राज्यप्राप्तिमात्रहेतुः पुण्यलेश एवासीत्तस्यापि नष्टत्वादनादृतवानित्यर्थः ।।
मेनेधातुः √मन् √मन् 
 मन् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“त”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
पुंसाम्षष्ठी-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् “पुम्स्”।गीताप्रातिपदिकम्षष्ठी-एकवचनम्?
-- नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति?
सूत्रम्“याट्”-आगमसभायाम् ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
सदाचारविधिर्देव भवता वर्णितः प्रभो ।
तस्याप्यतुलमाहात्म्यं सर्वपापविनाशनम् ।
व्रतानि यानि चोक्तानि चान्द्रायणमुखानि ते ।
दुःखसाध्यानि जानीमः कर्तृसाध्यानि तानि च ।
तदस्मात्साम्प्रतं यत्तु सुखसाध्यं शरीरिणाम् ।
तत्कर्म वद मे स्वामिन् कृपापूर्वं सुरेश्वर ।
तस्मिन्मुख्यतमं किं स्यात्किं वा पुण्याधिकप्रदम् ।
ये गायत्रीगता वर्णास्तत्त्वसंख्यास्त्वयेरिताः ।
तेषां के ऋषयः प्रोक्ताः कानि छन्दांसि वै मुने ।
तेषां का देवताः प्रोक्ताः सर्वं कथय मे प्रभो ।
महत्कौतूहलं मे च मानसे परिवर्तते ।
गायत्रीमात्रनिष्ठस्तु कृतकृत्यो भवेद्‌द्विजः ।
सन्ध्यासु चार्घ्यदानं च गायत्रीजपमेव च ।
सहस्रत्रितयं कुर्वन्सुरैः पूज्यो भवेन्मुने ।
न्यासान्करोतु वा मा वा गायत्रीमेव चाभ्यसेत् ।
ध्यात्वा निर्व्याजया वृत्त्या सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
हरिशङ्‌करकञ्जोत्थसूर्यचन्द्रहुताशनैः ।
छन्दांसि देवतास्तद्वत्क्रमात्तत्त्वानि चैव हि ।
वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठः शुक्रः कण्वः पराशरः ।
विश्वामित्रो महातेजाः कपिलः शौनको महान् ।
गौतमो मुद्‌गलश्चैव वेदव्यासश्च लोमशः ।
दुर्वासास्तपसां श्रेष्ठो नारदः कश्यपस्तथा ।
इत्येते ऋषयः प्रोक्ता वर्णानां क्रमशो मुने ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्‌‌क्तिरेव च ।
विकृतिः सकृतिश्चैवाक्षरपङ्‌क्तिस्तथैव च ।
इत्येतानि च छन्दांसि कीर्तितानि महामुने ।
आग्नेयं प्रथमं प्रोक्तं प्राजापत्यं द्वितीयकम् ।
तृतीयं च तथा सौम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।
सावित्रं पञ्चमं प्रोक्तं षष्ठमादित्यदैवतम् ।
बार्हस्पत्यं सप्तमं तु मैत्रावरुणमष्टमम् ।
नवमं भगदैवत्यं दशमं चार्यमेश्वरम् ।
पौष्णं त्रयोदशं प्रोक्तमैन्द्राग्नं च चतुर्दशम् ।
वायव्यं पञ्चदशकं वामदैव्यं च षोडशम् ।
मैत्रावरुणिदैवत्यं प्रोक्तं सप्तदशाक्षरम् ।
वैष्णवं विंशतितमं वसुदैवतमीरितम् ।
त्रयोविंशं च कौबेरमाश्विनं तत्त्वसंख्यकम् ।
चतुर्विंशतिवर्णानां देवतानां च सङ्‌ग्रहः ।
यदाकर्णनमात्रेण साङ्‌गं जाप्यफलं मुने ।
संहितायां द्वादशस्कन्धे गायत्रीविचारो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
यत् पुरूषेण हविसा देवा यज्ञमतन्वत।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।।
यो व शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः। उशतीरिव मातरः।।
मन एव मनुष्याणां
परो हि योगो मनसः समाधिः
सत्यं दया तपः शौचं तितिक्षेक्षा शमो दमः ।
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च त्यागः स्वाध्याय आर्जवम्।।
नृणां विपर्ययेहेक्षा मौनमात्मविमर्शनम् ।।
तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव ।।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति
रात्रिं युगसहस्त्रान्तां तेहोरात्रविदो जनाः१७ 
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिश्रुष्यति२८ 
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबंधनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम् 
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम 
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
प्रथमा विभक्ति - राधिकाः जलम् इच्छति।
तृतीया विभक्ति- बाणेन रावणः हतः।
षष्ठी विभक्ति - गङ्गायाः जलं पवित्रं अस्ति।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम ! मामुध्दर।।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकषष्टितमः  पाठः ।
भोजनान्ते च किं पेयम् जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णुपदं प्रोक्तम् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
भोजन-अन्ते च किं पेयम् जयन्तः कस्य वै सुतः ।
कथं विष्णु-पदं प्रोक्तम् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ भोजनान्ते ।
२११ भोजनस्य अन्तः = भोजनान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२ भोजनस्य “भोज्”  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “भोजन”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ भोजनान्ते “भोजनान्त”  इति सामासिकम् नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ च  अव्ययम् ।
२३ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ पेयम् “पा” १ प  इति इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “पेय”  । तथा नपुंसकलिङ्गि नाम “पेय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ जयन्तः “जयन्त”  पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ कस्य “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ सुतः “सुत”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ कथम्  अव्ययम् ।
२१०१ विष्णोः पदम् = विष्णुपदम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१०२ विष्णोः “विष्णु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१०३ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ प्रोक्तम् “प्र + वच्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “प्रोक्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ तक्रम् “तक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ शक्रस्य “शक्र”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ दुर्लभम् ।
२१४१ दुष्टम् लब्धुम् = दुर्लभम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
२१४२ दुष्टम् “दुष्ट”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४३ लब्धुम् “लभ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् हेत्वर्थम् तुमन्तम् अव्ययम् “लब्धुम्”  ।
२१४४ दुर्लभम् “दुर्लभ”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् । =
भोजनान्ते च किं पेयम् । वर्णाः ८
जयन्तः कस्य वै सुतः । वर्णाः ८
कथं विष्णुपदं प्रोक्तम् । वर्णाः ८
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः ।
कातरः करोति किं युद्धे मृगात्सिंहः पलायते॥
नमो नमः श्रीमन् “डॉ किरण परांजपे”-महोदय ! धन्यवादाः भवतः सूचनायै । कस्मिंश्चित् अग्रिमे पाठे अस्य सुभाषितस्य अध्ययनम् करोमि । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।” 
यथा रज्जूषरशुक्तिकागगनादिषु सर्पोदकरजतमलिनत्वादि परोपाध्यारोपणनिमित्तमेव, न स्वतः, तथा ; निरुपाधिको निरुपाख्यः नेति नेतीति व्यपदेश्यः साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तरः आत्मा ब्रह्म अक्षरम् अन्तर्यामीप्रशास्ता औपनिषदः पुरुषः विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यधिगतम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अकः सवर्णे दीर्घः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
अकः सवर्णे दीर्घः
विग्रह– अ च इ च उ च रु च लृ च एतेषां समाहारः अक् इति
स्वर-संधि-अकः सवर्णे दीर्घः
“अकः सवर्णे दीर्घः”
 अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः
भवता “अकः सवर्णे दीर्घः”-इति सूत्रस्य स्पष्टीकरणे अन्येषां चतुर्दश-तावत् सूत्राणां विवरणं प्रदत्तम् ! धन्यवादाः !!
तथापि कानि कानि सूत्राणि विविधेषु विषयेषु संबद्धानि भवन्ति एतदपि सविवेकमेवकिमपि सूत्रं कतिपयानां विषयाणां विवरणे उद्धृतमस्ति तस्यापि संदर्भाः कुत्रापि संकलिताः वा ?
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
७ हार्दब्रह्मविदः स्वरूपेण निष्पत्तिः, ब्रह्मणः सत्यशब्दाभिधेयत्वं च
८ ब्रह्मणः सेतुत्वेनोपासनविधानम्
११ सुषुप्तिर्नाडीषु भवति
३ इन्द्रविरोचनयोर्ब्रह्मचर्यवासः, प्रश्नश्च
५ उदशरावे प्रतिबिम्बदर्शनं प्रति विचारः, शिष्ययोः प्रतिनिवृत्तिश्च
६ विरोचनस्य सिद्धान्तः
८ इन्द्रस्य पुनरपि ब्रह्मचर्यवासः
१७ ब्रह्मणो लक्षणम्
१८ उपसंहारः
३। अधिनियमः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न तस्य रोगो न मृत्यु प्रपातस्य योगाग्निमयम शरीरं!
अपरे नियताहाराः प्राणान प्राणेषु जुह्वति
उपदेक्ष्यंतिते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः! गीता ---
अपिचेदसिपापेभ्यः सर्वेभ्यःपापकृत्तमः
रस्याः स्निग्धाः स्थिराहृद्याआहाराःसात्विकप्रियाः!
आहाराराजसस्येष्णादुःखस्शोकामयप्रदाःगीता ----
प्रत्यक्षं किं प्रमाणं?
यथेमांवाचकल्याणी मावदानि जनेभ्यः ब्रह्म राजन्यभाग शूद्राय चार्यायच स्वायचारणाय च! यजुर्वेद ----
यत्रैतास्तुन पूज्यंते सर्वास्त त्रा फलाः क्रियाःमनु ---
संसारे मानुष्यं सारं मानुष्ये च कौलीन्यम् ।
सैन्यं गतस्वामि यथा तथैव ॥
न सा दीक्षा न सा भिक्षा न तद्दानं न तत्तपः ।
न तद् ध्यानं न तद् मौनं दया यत्र न विद्यते ॥
सर्वे वेदा न तत् कुर्युः
सर्वे वेदा न तत् कुर्युः सर्वे यज्ञाश्च भारत ।
सर्वे तीर्थाभिषेकाश्च तत् कुर्यात् प्राणिनां दया ॥
दयाहीनं निष्फलं स्यान्नास्ति धर्मस्तु तत्र हि ।
एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते ॥
अहिंसा लक्षणो धर्मोऽधर्मश्च प्राणिनां वधः ।
तस्मात् धर्मार्थिभिः लोकैः कर्तव्या प्राणिनां दया ॥
न च विद्यासमो बन्धुः
न च विद्यासमो बन्धुः न च व्याधिसमो रिपुः ।
न चापत्यसमो स्नेहः न च धर्मो दयापरः ॥
धर्मो जीवदयातुल्यो न क्वापि जगतीतले ।
गते तु भरते श्रीमान् सत्यसंधो जितेन्द्रियः।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च। तत्रागमनेकाग्रो दण्डकान् प्रविवेश ह।
प्रविश्य तु महारण्यं रामो राजीवलोचनः। विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्गं ददर्श ह।
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षरसायकौ। वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह॥४३
ऋषयोऽभ्यागमन् सर्वे वधायासुररक्षसां। स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानाम् तदा वने।
प्रतिज्ञातश्च रामेण वधः संयति रक्षसां। ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनां।
तेन तत्रेव वसतः जनस्थाननिवासिनी। विरूपिता शूर्पणखा राक्षसी कामरूपिणी।
ततः शूर्पणखावाक्यादुध्युक्तान् सर्वराक्षसान्। खरं त्रिशिरसं चैव दूषणम् चैव राक्षसं।
निजघान रणे रामस्तेषां चैव पदानुगान्। वने तस्मिन् निवसता जनस्थाननिवासिनां॥४८
रक्षसां निहतान्यासन् सहस्राणि चतुर्दश। ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः॥४९
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
»"वेदारम्भ संस्कारः"
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
"यत्र नारियेस्तु पूजयन्ते, रमन्ते तत्र देवता ।"
तपोयोगान्निर्ममे यः सर्वानुक्रमणीमिमाम्"॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
रायसेनमण्डलम् (  ˈɑːəɛəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य भोपालविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रायसेन इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४२ सांची-स्तूपः
रायसेनमण्डलस्य विस्तारः ८,४६६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सागरमण्डलं, पश्चिमे भोपालमण्डलम्, उत्तरे विदिशामण्डलं, दक्षिणे सीहोरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले वेत्रवतीनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं रायसेनमण्डलस्य जनसङ्ख्या १३,३१,५९७ अस्ति । अत्र ७,००,३५८ पुरुषाः, ६,३१,२३९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५७ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १८३५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०१ अस्ति । अत्र साक्षरता ७२९८% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
भोजपुरम्[सम्पादयतु]
भोजपुरं भोपाल-नगरात् २५ कि मी दूरे अस्ति । इदं नगरं मध्यभारतस्य सोमनाथ इति प्रसिद्धम् । इदं नगरं वेत्रवतीनद्याः तटे स्थितमस्ति । अस्य नगरस्य समीपे लघुपर्वते एकं विशालं शिवमन्दिरं वर्तते । अस्मिन् मन्दिरे विद्यमानस्य शिवलिङ्गस्य स्थापना परमारराज्ञा भोजेन कारितम् । अतः इदं मन्दिरं भोजपुर-मन्दिरं, भोजेश्वरमन्दिरम् इत्यपि कथ्यते । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं पूर्णतया न कृतमस्ति । अस्मिन् मन्दिरे एकः पाषाणखण्डः लिङ्गरूपेण अस्ति । तल्लिङ्गम् आलीढम् अस्ति । तस्य उच्चता ३८५ मी अस्ति ।
सांची-स्तूपः[सम्पादयतु]
सांची-स्तूपः भोपाल-नगरात् ४५ कि मी दूरे अस्ति । इदं स्थलं वेत्रवतीनद्याः तटे स्थितमस्ति । अस्य समीपे एकस्मिन् उपशैले एकः विशालः बौद्धस्तूपः अस्ति । अस्मिन् स्तूपे भगवतः बुद्धस्य अस्थीनि स्थापितानि सन्ति ।
भीम बेटका इति इदं स्थलं भारतस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य रायसेनमण्डले स्थितमस्ति । इदम् एकं प्राचीनं स्थलम् अस्ति । अत्र बहूनि शैलचित्राणि सन्ति । तेषां चित्राणां रचना आदिमानवैः कृता । इदं स्थलं प्रसिद्धम् अस्ति । इमानि शैलचित्राणि नवसहस्रवर्षप्राचीनानि सन्ति । अत्र पुरावशेषेषु दुर्गभित्तयः, लघुस्तूपाः, पाषाणनिर्मितानि भवनानि, शुङ्ग-गुप्तकालीनाः अभिलेखाः, शङ्खाभिलेखाः एवं परमार-कालीनमन्दिराणाम् अवशेषाः प्राप्यन्ते । भीम बेटका इति इदं स्थलं भारतीयपुरातत्वसर्वेक्षण इत्यनया भारतसर्वकारीयसंस्थया ई १९९० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासे राष्ट्रियपारम्परिकस्थलत्वेन उद्घोषितम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रायसेनमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=रायसेनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
परिक्रयणे - सप्तम्येकवचनम् , सम्प्रदानम् - सप्तम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
साधकतमम् इति वर्तते। पूर्वेन करणसंज्ञायां प्राप्ताया सम्प्रदानसज्ञा पक्षे विधीयते। परिक्रयणे साधकतमं कारकम् अन्यतरस्यां सम्प्रदानसंज्ञं भवति। परिक्रयणम् नियतकालं वेतनादिना स्वीकरणम्, नत्यन्तिकः क्रय एव। शतेन परिक्रीतो ऽनुब्रूहि, शताय परिक्रीतो ऽनुब्रूहि। सहस्रेण परिक्रीतो ऽनुब्रूहि, सहस्राय परिक्रीतो ऽनुब्रूहि।
न्यासः 
परिक्रीतिः = परिक्रयणम्। `नियतकालम्` इति। नात्यन्तिकम्। `वेतनादिना` इति। आदिशब्देन बन्धकादीनां ग्रहणम्। `नात्यन्तिकः क्रय एव` इति नियतकालत्वं स्पष्टीकरोति। परिशब्दोऽत्र प्रत्यासतिं द्योतयति। क्रयो हि नामात्यन्तिकः। वेतनादिना केवलं यत्तु नियतकालं तदात्यन्तिकस्य क्रयस्य समीपमिति परिशब्देनाख्यायते॥
परिक्रयणशब्दे धातुगतमेव रेफमाश्रित्य ठ्रषाभ्याम्ऽ इत्येव णत्वम्, प्रथमोपनिपतितत्वाद्, यथोपसर्गाभावे क्रयणमिति; न तूपसर्गस्थमाश्रित्य ठ्कृत्यचःऽ इत्यनेन तस्य पश्चादुपनिपतितत्वेन बहिरङ्गत्वात्। वेतनादिनेति। वेतनं भृतिः, नियतकालत्वमेव स्पष्टयति। नात्यन्तिकः क्रय एवेति। परिशब्दः सामीप्यं द्योतयति। क्रयो नामात्यन्तिकं स्वीकरणम्, नियतकालं तु तस्य समीपमेवेति परिशब्दस्यार्थः॥
नियतकालं भृत्या स्वीकरणं परिक्रयणं तस्मिन् साधकतमं कारकं संप्रदानसंज्ञं वा स्यात् । शतेन शताय वा परिक्रीतः ।
 परिक्रयणे सम्प्रदानमन्यतरस्याम्
।
आशीर्लिङ्-लकारस्य प्रत्ययाः साक्षात् आर्धधातुकाः सन्ति ।
तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन सर्वेषाम् तिङ्-प्रत्ययानाम् सार्वधातुकसंज्ञा विधीयते । अस्य अपवादत्वेन लिङ्-लकारस्य "आशिषि" अर्थे विधीयमानाः तिङ्-प्रत्ययाः वर्तमानसूत्रेण आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति ।
एतत् स्मर्तव्यम् यत् लिङ्लकारस्य प्रयोगः बहुषु अर्थेषु भवति । परन्तु एतेषु सर्वेषु अर्थेषु लिङ्-लकारस्य तिङ्-प्रत्ययाः आर्धधातुकाः न सन्ति । केवलं आशिषि लिङ्लोटौइत्यनेन निर्दिष्टे अर्थे एव लिङ्लकारात् विहिताः आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति । उदाहरणे एते -
 अस्तेर्भूःइत्यनेन अस्-धातोः आर्धधातुके प्रत्यये परे भू-आदेशः भवितुम् अर्हति । अयम् आदेशः आशीर्लिङ्लकारस्य
रूपेषु अपि दृश्यते । यथा, अस्-धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषस्य रूपाणि "भूयात्, भूयास्ताम्, भूयासुः" इति भवन्ति ।
 कर्तरि शप्इत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य औत्सर्गिकम् शप्-विकरणम् भवति । आशीर्लिङ्-लकारस्य प्रत्ययाः आर्धधातुकाः सन्ति, अतः एतेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्ति नास्ति । यथा - "गम्" धातोः लिट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "गम्यात्" इत्यत्र गम्-धातोः "गच्छ्" आदेशः न भवति, यतः अयम् आदेशः इषुगमियमां छःइत्यनेन केवलं शित्-प्रत्यये परे एव विधीयते । अत्रः शप्-विकरणम् न आगच्छति, अतः अत्र शित्-विशिष्टस्य सूत्रस्यापि प्रसक्तिः नास्ति ।
आशिषि विषये यो लिङ् स आर्धधातुकसंज्ञो भवति। सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादः। समावेशश्च एवकारानुवृत्तेर्न भवति। लविषीष्ट। पविषीष्ट। आशिषि इति किम्? लुनीयात्। पुनीयात्।
न्यासः 
`{लविषीष्ठा` इति मु।पाठः} लविषीष्ट` इति। थास् , `सुट् तिथोः`इति सुट्, षष्वम्, ष्टत्वञ्च॥
लिङाशिषि - आर्धधातुकसंज्ञ इति ।लङः शाकटायनस्यैवे॑त्येत एवकारोऽनुवर्तनीयः । अन्यथा एकसंज्ञाधिकारबहिर्भूत्तवेन सार्वधातुकसंज्ञापि स्यात्, ततश्च पक्षे शबादिः स्यात् ।
आशिषि लिङस्तिङार्धधातुकसंज्ञः स्यात्॥
एवा परि ध्वजस्व मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः ।
एवा नि हन्मि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः ।
यथेमे द्यावा पृथिवी सद्यः पर्येति सूर्य ।
एवा पर्येमि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः ।
अद्र्धसूत्रीविभाजन 
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मां विद्विषावहै ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति, नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ।
क्षत्रियअज्जात्मेवनतु विधयाद वैश्य तथैवच । मनुस्मृति ।
को न याति वशं…मुखे पिण्डेन पूरितः
द्वितीयदिनम्॥ दिनचर्या तु यथापूर्वम् एव। शास्त्री महोदयः संस्कृतस्य स्थितिः का, समाजः कः, स्वचिन्तनं कथं विशाली-करणीयम् -- एवं मनसः विकासनं कारितम्।
सर्वस्वामिनः सामान्योक्तिः अस्ति -- ब्राह्ममुहूर्त-उत्थानम्। किन्तु तस्मिन् समये सामान्य-संस्कारः अस्ति गभीर-निद्रा। न तु शिबिरे। सर्वेऽपि षड्वादनात् पूर्वम् एव उत्थिताः। तदपि विना प्रयत्नम्। पुनः अर्धरात्रेः जल्पनानन्तरम्। परितः यः संस्कारः अस्ति, स्वयं ऊढ्वा, मनसि सन्निहितं भवति। अस्मिन् शिबिरे, तत्तु लाभाय।
 – अपरिग्रहः – -
“ज्ञानादेव हि कैवल्यम्” इति नियमेन ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वमङ्गीक्रियतेतच्च ज्ञानं परोक्षमपरोक्षमिति द्विविधम्तत्रापरोक्षज्ञानेनैव कैवल्यं न परोक्षज्ञानेनेति “तत्साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म” इति श्रुत्याअवगम्यते 
अत्रेयमाशङ्कातथा हि - वस्तुत यद् ज्ञानं वर्तते तदज्ञाननिवर्तकमेव भवति ज्ञानस्याज्ञानानिवर्तकत्वे तस्य ज्ञानत्वमेव न संभवतियथा दीपस्यान्धकारानिवर्तकत्वे प्रकाशत्वमेव न संभवति तद्वत्तथा च परोक्षज्ञानस्याध्यासमूलभू ताज्ञाननिवर्तकत्वं न संभवतीति कथं वक्तुं शक्यतेएवमेव यदि परोक्षज्ञानस्यैवाज्ञाननिवर्तकत्वं संभवति, तर्हि तत एव बन्धानिवृत्तिसंभवे अपरोक्षज्ञानस्य वैय्यर्थ्यं स्यात्तत “ तत्साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म ” इति श्रुतेरप्यानर्थक्यमापद्येतअतोत्र समन्वय कथं वा साधयितुं शक्यते इति 
ब्रह्मसूत्रभाष्ये जिज्ञासाधिकरणे “ अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ” इति सूत्रस्य व्याख्यानावसरे ‘जिज्ञासा ’ पदं व्याचिख्यासुभि श्री शङ्करभगवत्पादै ‘ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा, अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन् वाच्याया इच्छाया कर्म, फलविषयत्वादिच्छायाज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्मब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थ निश्शेषसंसारबीजाविद्याद्यनर्थनिबर्हणादित्युक्तम् 
अत्रावगतिपदं व्याचिख्यासुना ब्रह्मसूत्रभाष्यव्याख्याकारेण श्री वाचस्पतिमिश्रेण भामत्याख्यायां व्याख्यायां – अत्र न केवलं ज्ञानमिष्यते किन्त्ववगतिं साक्षात्कारं कुर्वदवगतिपर्यन्तं सन् वाच्याया इच्छाया कर्म इति विगलितनिखिल दुखानुषङ्गपरमानन्दघनब्रह्मावगति ब्रह्मण स्वभाव इति स एव निश्रेयसपुरुषार्थ इति चोक्तम् 
अत्रैवं विशेषेण वक्तुं शक्यतेअज्ञानं द्विविधमसत्वावरणप्रधानमभानावरणप्रधानञ्चपरोक्षज्ञानेन केवलमसत्वावरणप्रधानमेवाज्ञानं निवर्ततेअभानावरण प्रधानमज्ञानन्तु यथापूर्वं वर्तत एवयथा दूरे महापरिमाणे वृक्षे अल्पपरिमाणत्वभ्रान्ति कस्यचिज्जातातत तादृशवृक्षसमीपादागतेन पुरुषेण ‘ अयं वृक्ष अत्यधिकपरिमाण ; नाल्पपरिमाण भूशाखाशिंशपादिसहित’ इत्युक्ते अल्पपरिमाणभ्रान्तिमत पुरुषस्य यदज्ञानमासीत् तच्चाज्ञानं अधिकपरिमाणोपदेशजन्यज्ञानेन नष्टं वा न वा ? नष्टमेवकिन्त्वत्रासत्वावरणमेव नष्टं , अभानावरणन्तु न नष्टम्अन्यै शतधा उक्तमपि प्रत्यक्षं अल्पपरिमाणत्वमेव दृश्यते नाधिकपरिमाणत्वम्तत्कुत इति चेत् अभानावरणस्य यथापूर्वं विद्यमानत्वात्तादृशाभानावरणस्य निवृत्तिस्तु वृक्षसमीपं गत्वा तादृशाधिक परिमाणविशिष्टं वृक्षं यदा पश्यति तदा नश्यतितच्च ज्ञानमपरोक्षज्ञानमेवतादृशापरोक्षज्ञानमेवाभानावरणस्य निवर्तकं भवति 
अत एव लोके वेदान्तश्रवणं क्रियमाणमपि तत परोक्षज्ञानं जायमानमपि तत् नापरोक्षाध्यासनिवर्तकं भवतिवेदान्तश्रवणेन जीवत्वं पारमार्थिकं न भवति किन्तु ब्रह्मैक्यरूपमेव जीवस्य पारमार्थिकस्वरूपमिति ज्ञानं जातमेवतच्च ज्ञानं त्वसत्वावरणमज्ञानमेव निवर्तयतिअभानावरणनिवर्तकं न भवतियदा मनननिदिध्यसनादिभि अपरोक्षब्रह्मसाक्षात्कार भवति तदैव मूलाज्ञाननिवृत्ति भवतिअपरोक्षाध्यासोपि निवर्ततेअत एवोक्तं श्रीशङ्करभगवत्पादै - “ श्रुतब्रह्मणोपि यथापूर्वं संसारित्वभ्रान्ति ” इति 
अत एव सकलशास्त्रपारङ्गतोपि नारद सनत्कुमारमुपगम्य “ सो हं भगव शोचामि ” इत्याद्युक्तवान्सन्दर्भेस्मिन् विस्तरेणोक्तं विद्यारण्यश्रीचरणैतथा हि -
शास्त्राणि विविधानि च
अत्रेयं पुनराशङ्काननु आत्मज्ञानहीनस्य सर्वमपि शास्त्रज्ञानं व्यर्थमेवेति चेन्न, शास्त्रज्ञानं न कदापि व्यर्थं भवतिशास्त्रज्ञानेन ब्रह्मण परोक्षज्ञानं जायतेतच्च पापक्षयकारितदुक्तं विद्यारण्यश्रीचरणै  --
इतिअपरोक्षब्रह्मज्ञानन्तु गुरूपदेशेन, श्रवणमनननिदिध्यासनैश्चो त्पद्यते‘ आचार्यवान् पुरुषो वेद ’  , आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्य मन्तव्य निदिध्यासितव्य  इत्यादि श्रुतयोत्र प्रमाणम् 
यदा कश्चन पुरुष अविद्याकामादिभि स्वरुपानन्दात् प्रच्याव्य अस्मिन् संसारकूपे क्षिप्त संसारार्णवतरणाभिलाषी सन् कञ्चनाचार्यमाश्रयतितदा दयापरवशेनाचार्येण “नासि त्वं संसारी” किन्तु ‘ तत्त्वमसि ’ इत्युपदिष्टात्मस्वरुप ब्रह्मण परोक्षज्ञानं प्राप्नोतितत मननादिभि तस्यापरोक्षब्रह्मज्ञानमुदेतीति परोक्ष ज्ञानमपरोक्षब्रह्मसाधकं भवतिसर्वोप्ययं विषय ‘ अवगति ’ शब्देन्तर्निहित इत्यलमति विस्तरेण 
कुट्टनीमतम् -- औन्नत्यम् - 
 ,- कुट्टनीमतम् -- औन्नत्यम्
कुट्टनीमतकाव्ये वाराणसीवर्णने त्रीणि दीर्घसमस्तपदानि विद्यन्ते । तत्र सर्वत्र नैरन्तर्यं ध्वनितम् । एकैकं तानि पद्यानि अवलोकयामः ।
मञ्जरितमिव विराजति यत्र नभो वैजयन्तीभिः ।
उन्नताः देवालयाः, तदूर्ध्वभागेषु वायुना कम्पिताः वैजन्त्यः  । तैः मञ्जरितम् इव सञ्जातपुष्पगुच्छम् इव नभः विराजति यत्र  । अनेन दीर्घसमासेन साधु ध्वनितं प्रासादौन्नत्यम् ।
कृष्णं करोति गोपालं, भगवन्तं ततः पुनः ।
पम्यनाथापि पात्र्‍पाली, भर्तृणां पश्यतां तथा ।
सभायां क्रोशति त्रातुं, समयो बलवानतः॥ 
शिवमेवम् सकलम् जगत
'श्रीसूक्त' महत्ता -'प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे' 
प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे।।
अग्निपुराणम्अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
द्वाभ्यान्तु वीथिका तस्माद् द्वाभ्यां द्वाराणि दिक्षु च ।। ३ ।।
पद्मार्द्धे भ्रामयित्वा तु भागं द्वादशमं बहिः ।। ४ ।।
प्रथमं कर्णिकाक्षेत्रं केशराणां द्वितीयकम् ।। ५ ।।
प्रसार्य कोणसूत्राणि कोणदिङ्मध्यमन्ततः ।। ६ ।।
निधाय केशराग्रे तु दलसन्धींस्तुलाञ्छयेत्।
पातयित्वाथ सूत्राणि तत्र पत्राष्टकं लिखेन ।। ७ ।।
दलस्न्ध्यन्तशलन्तु मानं मध्ये निधाय तु।
दलाग्रं भ्रामयेत्तेन तदग्रं तदनन्तरम् ।। ८ ।।
तदन्तरालं तत्‌पार्श्वे कृत्वा बाह्यक्रमेण च।
केशरे तु लिखेद्‌द्वौ द्वौ दलमध्ये ततः पुनः ।। ९ ।।
कर्णिकार्द्धेन मानेन प्राकसंस्थं भ्रामयेत् क्रमात् ।। १० ।।
तत्‌पार्श्वे भ्रमयोगेन कुण्डल्यः षड् भवन्ति हि।
एवं द्वादश मत्स्याः स्युर्द्विष्ट्‌कदलकञ्च तैः ।। ११ ।।
पञ्चपत्राभिसिद्ध्यर्थं द्विद्विकान्यपराणि तु।
चतुर्दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्त्युत ।। १३ ।।
तत्‌पार्श्व उपशोभास्तु तावत्यः परिकीत्तिताः ।। १५ ।।
शोभार्थं पार्श्वयोस्त्रीणि त्रीणि लुम्पेद्दलस्य तु ।। १७ ।।
तद्वद्विपर्यये कुर्य्यादुपशोभां ततः परम्।
कोणस्यान्तर्बहिस्त्रीणि चिन्तयेद्‌द्विर्विभेदतः ।। १८ ।।
एवं षोडशकोष्ठं स्यादेवप्तन्यत्तु मण्डलम्।
द्वादशाङ्गुलिभिः मद्ममेकहस्ते तु मण्डले ।। २० ।।
अपीठञ्चतुरस्त्रं स्याद्विकरञ्चक्रपङ्कजम् ।। २१ ।।
अष्टाभिर्द्वारकान् कुर्य्यान्नेमिन्तु चतुरङ्गुलैः ।। २२ ।।
त्रिधा विभज्य च क्षेत्रमन्तर्द्वाभ्यामथाङ्कयेत्।
वञ्चान्तस्वरसिद्ध्यर्थं तष्वास्फाल्य लिखदरान् ।। २३ ।।
पद्मपत्रायतान्वापि लिखेदिच्छानुरूपतः ।। २४ ।।
भ्रामयित्वा बहिर्न्नेमावरसन्ध्यन्तरे स्थितः।
एवं सिद्ध्यन्तराः सम्यक् मातुलाङ्गनिभाः समाः ।। २६ ।।
द्विधा कृते शतं ह्यत्र षण्नवत्यधिकानि तु ।। २७ ।।
चत्वारि बाह्यतः पश्चात्त्रीणि त्रीणि तु लोपयेत्।
मण्डलं नवभागं स्यान्नवव्यूहं हरि यजेत् ।। ३१
द्वात्रिंशद्धस्तकं क्षेत्रं भक्तं द्वात्रिंशता समम् ।। ३२ ।।
ततः षोडशभिः कोष्ठैर्द्दिक्षु भद्काष्टकं लिखेत् ।। ३४ ।।
लिखित्वा परितः पङ्‌क्तिं विमृज्याथ प्राकल्पयेत् ।। ३५ ।।
द्वारद्वाधशकं दिक्षु त्रीणि त्रीणि यथाक्रमम्।
षड्‌भिः परिलुप्यान्तर्मध्ये चत्वारि पार्श्वयोः ।। ३६ ।।
उपद्वारप्रसिद्ध्यर्थं त्रीण्यन्तः पञ्च बाह्यतः ।। ३७ ।।
बहिः कोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि कोष्ठानि मार्जयेत् ।। ३८ ।।
पञ्चत्रिंशतिकव्यूहे परं ब्रह्म यजेत् कजे ।
मध्ये पूर्वादितः पद्मे वासुदेवादयः क्रमात् ।। ३९ ।।
वराहं पूजयित्वा च पूर्वपद्मे ततः क्रमात्।
व्यूहान् सम्पूजयेत्तावत् यावत् षड्‌विंशमो भवेत् ।। ४० ।।
यष्टव्यमिति यत्नेन प्रचेता मन्यतेऽध्वरम् ।। ४१ ।।
चत्वारिशत् करं क्षेत्रं ह्युत्तरं विभजेत् क्रमात् ।। ४२ ।।
चतुः षष्ट्युत्तंर सप्तशतान्येकं सहस्त्रकम् ।। ४३ ।।
द्वारशोभोपशोबाः स्युर्द्दिक्षु मध्ये विलोप्य च ।। ४६ ।।
द्वाराणां पार्श्वयोरन्तः पड् वा चत्वारि मध्यतः।
द्वे द्वे लुम्पेदेवमेव षड् भवन्त्युपशोभिकाः ।। ४८ ।।
एकस्यां दिशि सङ्ख्याः स्युः चतस्त्रः परिसङ्ख्यया ।। ४९ ।।
एकैकस्यां दिशि त्रीणि द्वारण्यपि भवन्त्युत।
पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तौ क्रमात् सृजेत् ।। ५० ।।
कोष्ठकानि भवेदेवं मर्त्येष्ट्यं मण्डलं शुभम् ।। ५१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
[जिनमनस्कारेण मङ्गलम्।]
[धर्मकीर्तिवचसां सरसतमत्वख्यापनम्।]
जयेत् तस्य क्व गम्भीरा गिरोऽहं जडधीः क्व च ?।
तथापि मन्दमतयः सन्ति मत्तो[ऽपि केचन।
तेषां कृते] मयाप्येष हेतुबिन्दुर्व्विभज्यते।
[आदिवाक्यस्य प्रयोजनप्रकटनम्।]
तच्च श्रोतृजनप्रवृत्त्यर्थम् इति केचित्।
तदुक्तम्[म्-
“सर्वस्यैव हि शा]स्त्रस्य कर्मणो वाऽपि कस्यचित्।
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तत् केन गृह्यताम्॥”
इति। तदयुक्तम्। यतोऽस्य प्रकरणस्येदं प्रयोजनमिति [प्रदर्शने प्रयो] जनविशेषं प्रति उपायतां प्रकरणस्य निश्चित्यानुपाये प्रवृत्त्यसम्भवात् प्रेक्षावतां तदर्थितया प्र[करणश्रवणादौ प्रवृत्तिः] स्यादिति तदभिधानस्यार्थवत्ता वर्ण्यते। न चैतद् युक्तम्। यतः प्रेक्षावतां प्रवृत्तिः प्रयोजनार्थिनां तदुपाये तभ्दावनिश्चयात्। यथा कृषीव[लादीनां सस्या]द्युपाये बीजादावऽबीजादिविवेकेनाऽवधृतबीजादिभावानाम्। अन्यथा ह्यनिश्चितोपायानामुपेयार्थिनां प्रवृत्तौ प्रेक्षावत्तैव हीयेत। उपेये तु [प्रमा]णव्यापारासम्भवादनिश्चयेऽपि विवेचितोपायाः प्रतिबन्धवैकल्ययोरसम्भवे ‘योग्यमेतद्विवक्षितं कार्यं निष्पादयितुम्’ इति सं[भावनया प्रवृत्तौ] प्रेक्षावत्तातो न हीयेरन्।
निश्चयश्च प्रमाणादेव। न च प्रयोजनवाक्यस्य प्रामाण्यमस्ति, शाब्दानां बहिरर्थे प्रतिबन्धाभावात्। विवक्षायां [तस्य प्रामाण्येऽपि यथा] वस्तुप्रवृत्तिनियमाभावात् न ततः प्रकरणस्य प्रयोजनविसेषं प्रति उपायतानिश्चयः समस्ति। न हि ये यथा यमर्थं विवक्षन्ति ते तथैव तमनु[तिष्ठन्ति वि]संवादनाभिप्रायाणामन्यथाऽभिधायान्यथाप्रवृत्तिदर्शनाल्लोके सर्व्वत्रानाश्वासात्।
प्रयोजनविशेषोपन्यासात् प्रकरणस्य तदुपायता[विषये संशयः ज]न्यते ततस्तभ्दावनिर्धारणाय कृषीवलादेरिव बीजाद्यवधृतये प्रवृत्तिर्युक्तेति चेत्; न, प्रयोजनविशेषोपायतासंशयस्य तदभिधा[नात् प्रागपि] भावात्। तत्साधकबाधकप्रमाणाभावे तस्य न्यायप्राप्तत्वात्। अनुमानादिव्युत्पत्त्यर्थानां च प्रकरणानां दर्शनात् किमस्यानुमा[नव्युत्पादनं प्र]योजनमन्यद्धा, न वा किञ्चिदपीत्येवंरूपश्च संशयः प्राक् प्रवर्त्तमानः केन निवार्येत। अपि च किमिदं निष्प्रयोजनम्, उत प्रयोजन[वत्, अथास्मदभिम]तेन वा प्रयोजनेन तद्वदिति जिज्ञासोः प्रवृत्तिसम्भवे व्यर्थ एव प्रयोजनवाक्योपन्यासः।
तस्माद् ‘यत् प्रयोजनरहितं वाक्यम्, तदर्थो वा, न तत् प्रेक्षावताऽऽरभ्यते कर्तुं प्रतिपादयितुं वा। तद्यथा दशदाडिमादिवाक्यं काकदन्त[परीक्षा च। निष्प्रयोजनं चेदं] प्रकरणं तदर्थो वा’ इति व्यापकानुपलब्ध्या प्रत्यवतिष्ठमानस्य तदसिद्धतोभ्दावनार्थमादौ प्रयोजनवाक्योपन्यासः।
[प्रकरणतदभिधेययोः प्रयोजनचिन्ता।]
तत्र “तद्युत्पादनार्थम्” इति वाक्येन स्वयमस्य प्रकरणस्य प्रयोजनमाह। यथास्वमभिधेयप्रतीतिर्हि वाक्यस्य प्रयोजनम्। तच्चेहास्ति पदानामवान्तरवाक्यानां च परस्परसंसर्गात् समासार्थप्रतीतेः। तथा हि-अनुमानमत्र प्रकरणे व्युत्पाद्यत इति तद् अभिधेयम्। तस्यैव तच्छब्देन सम्बन्धात्। यद्यपि परोक्षार्थप्रतिपत्तौ गु[णभूतमनु]मानं तथापि वक्तुरभिप्रायानुविधायितया शब्दवृत्तेः तच्छब्देन परामृश्यते। अन्यथा प्रधानसंस्पर्सोपि कथं स्यात् ?। शब्दानां स्व[भावतः] सम्बद्धायोगात्। “पक्षधर्म्म” इत्यादिना चानुमानस्यैव व्युत्पादनात्। तस्य व्युत्पत्ति [रविपरीतस्वरू] पप्रतीतिरस्य प्रकरणस्य प्रयोजनम्, तत्साध्यत्वात्। अत एव चानुमानव्युत्पत्तिविषयं प्रकरण[व्यापारं प्रतिपाद]यितुं णिचा निर्दिशति-“तद्वयुत्पादनार्थम्” इति। ततश्च प्रकरणप्रयोजनयोः साध्यसाधनलक्षणः सम्बन्धोऽप्युक्तो भवति। यद्यपि शब्दवृत्तेना[नुमानव्युत्पत्तिवि]षयस्य प्रकरणव्यापारस्य प्राधान्यं तथापि वस्तुवृत्तेन व्युत्पत्तेरेव प्रधानता तस्यास्तत्साध्यत्वात्। इतरस्य च तदुपायत्वेनाप्रधानत्वात्। तस्मादनुमानव्युत्पत्ति रेव प्रयोजनतया प्रतीयते न प्रकरणव्यापार इति।
“परोक्षार्थप्रति[पत्तेः अमुमानाश्रय]त्वात्” इत्यनेन तु प्रकरणार्थस्यानुमानलक्षणस्य प्रयोजनमाह। न हि वाक्यस्य स्वार्थप्रतीतिलक्षणं फलमस्तीत्येता[वतैव प्रेक्षावान् प्रव]र्त्ततेऽपि तु तदभिधेयार्थस्य पुरुषार्थोपयोगित्वे सति। तच्चेहास्ति यतः परोक्षार्थस्य या प्रतिपत्तिः-निश्चयः-तस्या अनुमा[नं-त्रिरूपलिङ्गम्] कारणे कार्योपचारात्। अनन्योपायसाध्यतां दर्शयितुं परमतनिरासार्थम् आश्रयः-कारणम्, अनुमानमाश्रयो यस्येति सामान्येन विगृह्य। [तदनु च] कस्यानुमानाश्रयत्वादिति विशेषापेक्षायाम्-यद्यपि परोक्षार्थप्रतिपत्तिशब्दसम्बन्धे स्त्रीत्वं गम्यते तथापि तत् पदसंस्कारवेलायां बुद्ध्यसंनिहितत्वात् बहिरङ्गमिति न स्त्रीप्रत्ययनिमित्तं यथा भूतमियं ब्राह्मणी, आवपनमियमुष्ट्रिकेति।
[सर्वपरोक्षप्रतीतेर्लिङ्गजत्वादेवानुमानत्वसूचनम्।]
अनेन च सर्व्वा परोक्षा[र्थ]प्रतिपत्तिः प्रमाणभूता, अन्यस्मात् तत्प्रतिपत्त्ययोगात्, त्रिरूपलिङ्गाश्रयैवेत्युक्तं भवति अनुमानाश्रयत्वादेवेति अवधारणात्। [ततश्च शब्दादी]नां सति प्रामाण्येऽनुमानता, अन्यथा तेषामपि व्युत्पाद्यताप्रसङ्गो निमित्तस्य समानत्वात्।
तथा हि-सर्व्वा परोक्षार्थप्रतिपत्तिः प्र[माणभूता], न स्वतन्त्रा भवति। तस्याः स्वार्थप्रतिबन्धाभावेन नियमेन तत्संवादायोगात्। अविसंवादलक्षणत्वाच्च प्रमाणस्य। अन्यतोऽपि [यदि स्या]त् सर्व्वतः सर्व्वप्रतिपत्तिप्रसङ्गात् धर्म्यसम्बन्धेऽपि सर्व्वत्र प्रतीतिं जनयेत्, प्रत्यासत्तिविप्रकर्षाभावात्। एवम्भूतश्च त्रिरूप[लिङ्गमेवार्थो भव]तीति सर्व्वा परोक्षार्थप्रतिपत्तिस्त्रिरूपलिङ्गजत्वेनानुमानात् न भिद्यत इति। एष चार्थः “पक्षधर्म्मस्तदंशेन व्याप्तो हेतुः”, कस्य ?, परोक्षा[र्थप्रतिपत्ते]रिति प्रकृतेन संबन्धाद् दर्शितः, पक्षधर्म एव तदंशेन व्याप्त एव च परोक्षार्थप्रतिपत्तेर्हेतुरित्यवधारणात्।
अर्थग्रहणं तु परोक्षार्थप्रतिपत्तेरित्य[नुमा]नस्यापि स्वलक्षणविषयं प्रामाण्यं दर्शयितुम्। अर्थक्रियासमर्थो ह्यर्थः, स्वलक्षणं चैवमात्मकम्। अत एव-“वस्त्वधिष्ठानत्वात् प्रमाणव्यवस्थायाः”-[इति व]क्ष्यति। अन्यथाऽनुमानात् तत्र प्रवृत्तिर्न्न स्यादर्थक्रियार्थिनः।
[१ हेतोः सामान्यनिरूपणम्।]
[१ हेतोस्त्रित्वेन व्याप्तिः कथं फलितेति चर्चा।]
हि कथितम्। तत्र कार्यस्वभावयोर्व्विधिसाधनत्वान्न प्रतिषेधे साध्ये व्यापारः। अनुपलब्धितोऽपि न हेत्वन्तराभावनिश्चयो यतः सा चतुर्द्धाऽवस्थिता स्वभाव[कारण]व्यापकानुपलब्धयो विरुद्ध विधिश्चेति। तुल्ययोग्यतारूपस्यैकज्ञानसंसर्गिणः स्वभावानुपलब्धिरन्योपलब्धिरूपा अभावव्यवहारहेतुरिष्यते। न [च हेत्वन्]तरमत्यन्ताभावतयोपगतमनुक्रान्तरूपम्, यदि हि स्याद्देशादिनिषेध एवास्य स्यात् नात्यन्ताभावः। कारणव्यापकानुपलब्धी तु सिद्धे कार्य[कारण]व्याप्यव्यापकभावे भवतः। न च हेत्वन्तरेऽत्यन्तासत्तयाङ्गीकृते प्रकारोऽयं सम्भवति। तत् कथं ते तदभावं गमयिष्यतः। विरोधोऽप्यविकल[कारणस्य] भवतोऽन्यभावेऽभावादवगम्यत इति विरुद्धोपलब्धिरप्यसम्भविनी। सम्भवे वा कारणानुपलब्ध्यादीनां कथमत्यन्तनिषेधः ? इत्याशङ्कयाह- “हेत्वाभासास्ततोऽपरे” इति। “ततः” त्रिविधाद्धेतोः “अपरे” अन्ये “हेत्वाभासाः” यतस्ततस्त्रिधैव स इति।
[२ त्रिविधबाह्यार्थानां हेत्वाभासत्वेन व्याप्तेश्चर्चा।]
तत्रैतत्स्यात्-क्षणिकविपक्ष[स्य सत्त्व]विपर्ययेण व्याप्तिर्बाधकप्रमाणवशादवसिता इह तु त्रिसङ्ख्याबाह्यानामर्थानां हेत्वाभासत्वेन व्याप्तिः कतरेण प्रमाणेनावसितेत्य [त्राह]-“अविनाभावनियमात्” इति। त्रिविधहेतुव्यतिरिक्ते लिङ्गतयोपगते शङ्कयमाने वा वस्तुनि पक्षधर्म्मतासभ्दावेऽप्यविनाभावाभावा[दित्यर्थः]। तथा च वक्ष्यति-“न स त्रिविधाद्धेतोरन्यत्रास्तीत्यत्रैव नियत उच्यते” इति। अविनाभाववैकल्यं च हेत्वाभासत्वेनासिद्धविरुद्धानैकान्तिकसामान्य[धर्मे]ण व्याप्तं प्रमेयत्वादौ निश्चितमिति हेत्वाभासत्वे साध्येऽविनाभाववैकल्यं स्वभावहेतुः।
अविनाभाववैकल्यं च त्रिविधहेतुव्यतिरिक्तत्वादेव [तदन्येषां] [व्याप]कानुपलब्धितः सिद्धम्। तथा हि-तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामविनाभावो व्याप्तः, तयोस्तत्रावश्यंभावात्। तस्य च तयोरेव भावादतत्स्वभावस्यातदुत्पत्तेश्च [तदनायत्तत]या तदव्यभिचारनियमाभावात्। तदुक्तम्-
[अवश्यंभाव]नियमः कः परस्यान्यथा परैः।
अनन्तरनिमित्ते वा धर्म्मे वाससि रागवत्॥”
न ते हेतव [इत्युक्तं] व्यभिचारस्य संभवात्॥” इति।
अत्र प्रयोगः-यस्य येन सह तादात्म्यतदुत्पत्ती न स्तो न स तदविनाभावी, यथा प्रमेयत्वादिरनित्यत्वादिना, न स्तश्च केनचित् तादात्म्यतदुत्पत्ति स्वभावकार्यव्यतिरेकिणामर्थानामिति व्यापकानुपलब्धिः। स्वभावानुपलब्धिस्तु स्वभावहेतावन्तर्भावितेति तस्याः [तादात्म्य]लक्षण एव प्रतिबन्धः। व्यापककारणानुपलब्धी तु तादात्म्यतदुत्पत्तिलक्षणप्रतिबन्धवशादेव व्याप्यकार्ययोर्निवृत्ति साधयतः।
“तस्मा]त् तन्मात्रसंबद्धः स्वभावो भावमेव वा।
निवर्तयेत्कारणं वा कार्यमव्यभिचारतः॥” इति।
तदेवं हेतुलक्षणं १ संख्यानियमः २ तदुपदर्श[कं च प्रमाण]म् ३ अत्र श्लोके निर्दिष्टमिति।
[३ अविनाभावनियमादित्यस्य प्रकारान्तरेण व्याख्यानम्]
तत्रैतत् स्यात्-हेत्वाभासानमपि [लक्षणम्]भिधानीयं तत्र शिष्याणां हेतुव्यवहारनिवृत्तय इत्याह “हेत्वाभासास्ततोऽपरे” इति। “ततः” पक्षधर्म्मस्तदंशेन व्याप्त इति हेतुलक्षणाद् “अपरे” अ[न्ये त]लक्षणविकला हेत्वाभासा गम्यन्त एवेति न तल्लक्षणमुच्यते। तथा हि-“पक्षधर्म्मः” इत्युक्ते यत्र पक्षधर्म्मता नास्ति न स हेतुः। “तदंशेन व्याप्तः” इति वचने यत्र तदंशव्याप्तिविरहो विपर्ययव्याप्तेर्व्यापकस्य वा तत्रावश्यम्भावाभावात्, ते हेतुरूपविकलतया “हेत्वाभासाः” असिद्धविरुद्धानैकान्तिका गम्यन्त एव। तथा हि-यल्लक्षणो योऽर्थः शिष्यस्य व्युत्पादितः तल्लक्षणविरहिते न तद्वयवहारं स्वयमेव प्रवर्तयिष्यति अ[तद्रूप]परिहारेणैव तद्रूपप्रतिपत्तेरिति न तत्र यत्नः फलवान् भवति। यत्त्वन्यत्र हेत्वाभासव्युत्पादनं तन्मन्दबुद्धीनधिकृत्य। इदं तु प्रकरणं विपुलमतीनुद्दिश्य प्रणीतम् “संक्षेपतः” इति वचनात्। त एव हि संक्षेपोक्तं यथावदवगन्तुं क्षमाः न मन्दमतयः, तेषां विस्तराभिधानमन्तरेण यथावदर्थप्रतिपत्तेरभावात्। अत एवार्थाक्षिप्तोपन्यासपूर्वकमेव हेत्वाभासलक्षणं तत्रोपवर्णितमिति। तदत्र व्याख्याने हेतुलक्षणं १ हेतुसंख्यानियमः २ तस्य च त्रिविधस्य हेतुत्वावधारणं ३ तदुभयकारणं ४ श्लिष्टनिर्द्देशा[ख्यानं ५] हेत्वाभासलक्षणानभिधानकारणं ६ चेति षडर्थाः श्लोकेऽत्र निर्दिष्टा इति।
[५ दिङ्‍नागानुसारेण पक्षशब्दस्य धर्मिमात्रपरत्वम्।]
“पक्षधर्म्मः” इत्यत्र हेतुलक्षणेऽपि क्रियमाणे यदि समुदायः पक्षे गृह्यते योऽनुमानविषयस्तदा सर्व्वो हेतुरसिद्धः, सिद्धौ वाऽनुमानवैयर्थ्यमित्याह “पक्षो धर्म्मी” इति। कथं पुनः समुदायवचनः पक्षशब्दो धर्म्मिमात्रे वर्तत इति चेत्? “अवयवे समुदायोपचारात्”। पक्षाख्यस्य हि समुदायस्य द्वाववयवौ धर्म्मी धर्म्मश्च। तदत्र धर्म्मिमात्रे समुदायोपचारात् पक्षशब्दो वर्तते। तदेकदेशत्वं च समुदायोपचारनिमित्तमिति न साध्यधर्म्मिणोऽन्यत्र तत्प्रसङ्गः। तदुक्तम्-
“समुदायस्य साध्यत्वात् धर्म्ममात्रे [च]धर्म्मिणि।
अमुख्येऽप्येकदेशत्वात् साध्यत्वमुपचर्यते॥”इति।
इत्यसति प्रयोजने नोपचारो युक्तः। ततो धर्म्मिधर्म्म इत्येवास्त्विति परः। “न” प्रयोजनाभावः। कुतः ? सर्व्वश्चासौ विवादाश्रयोऽन्यो वा धर्म्मी यस्तस्य प्रतिषेधोऽर्थः प्रयोजनं यस्योपचारस्य तभ्दावस्तस्मात् “सर्व्वधर्म्मिधर्म्मप्रतिषेधार्थत्वादुपचारस्य” इति प्रयोजनाभावादित्यसिद्धो हेतुः।
क एवं सति गुणः ? इति चेदाह “एवं हि” उपचारे सति “चाक्षुषत्वादि” आदिग्रहणात् ‘काकस्य कार्ष्ण्यात्’ इत्यादि व्यधिकरणासिद्धं “परिहृतं” हेतुत्वेन निरस्तं “भवति”। धर्म्मिधर्म्म इति तु सामान्ये [नाभि]धानात् तेषामपि हेतुता स्यादिति।
असत्युपचारे धर्म्मिग्रहणादप्येतत् सिध्यति। ततोऽनर्थक एवोपचार इत्याह परः- “धर्म्मवचनेनापि ” न केवलं ध[र्म्मिव]चनेन। “धर्म्याश्रयसिद्धौ” धर्म्मिण आश्रयणमाश्रयः परिग्रहस्तस्य सिद्धिस्तस्यां सत्याम्। किं पुनर्द्धर्म्मस्य धर्म्याक्षेपनिमित्तमिति चेत् ? “परा[श्रयत्वा]त्”-धर्म्मिपरतन्त्रत्वात् “धर्म्मस्य” अवश्यमसौ धर्म्मिणमाक्षिपति। ततो धर्म्मिवचनमतिरिच्यमानं विशिष्टं साध्यधर्म्मिणमेव प्रतिपादयति, [न धर्मिमात्रम्]। स्यान्मतम्-धर्म्मिग्रहणाद् विशिष्टोऽत्र धर्म्मी कश्चिदभिप्रेत इति गम्येत। स तु साध्यधर्म्मीति कुतः? इत्याह- “प्रत्यासत्ते”र्न्यायात्। प्रत्यासत्तिश्चात्र धर्म्मि[वचनसामर्थ्याद]भिप्रेतेति गम्यते। व्याप्तौ तु न्याये धर्म्मवचनेनापि धर्म्मिमात्राक्षेपत् धर्म्मिग्रहण-वैयर्थ्यम्। प्रत्यासन्नता च साध्यधर्म्मिण एव, तत्र प्रथमं हे [तूप]दर्शनात्। न प्रत्यासत्तेः साध्यधर्म्मिपरिग्रहः। कुतः ?। “दृष्टान्तधर्म्मिणोऽपि” न केवलं साध्यधर्म्मिणः प्रत्यासत्तेः। कदाचिद् व्याप्तिदर्शनपूर्व्वके प्रयोगे दृष्टान्तधर्म्मिण्यपि प्रथमं हेतुसभ्दावोपदर्शनात्।
यदि न प्रत्यासत्तेः साध्यधर्म्मिसिद्धिः पारिशेष्यात् तर्हि भविष्यति। यतः “तदंशव्याप्त्या” हेतुभूतया “दृष्टान्तधर्म्मिणि” धर्म्मस्य सत्वसिद्धेः। नहि दृष्टान्तमन्तरेण हेतोः साध्येन व्याप्तिः प्रदर्शयितुं शक्यत इति मन्यते। ततो धर्म्मिग्रहणाद्वयतिरिच्यमानात् साध्यधर्म्मिण एव परिग्रहः। “तदंशेन” इति च तच्छब्देन धर्म्मवचनाक्षिप्तो धर्म्मी सम्भन्त्स्यत इति तत्सम्बन्धनार्थमपि धर्म्मिग्रहणं नाऽऽशङ्कनीयम्। यत्र प्रयोजनान्तरं न सम्भवति स पारिशेष्यविषयः, धर्म्मिवचनस्य त्वन्यदपि प्रयोजनं सम्भाव्यते। तत् कुतः पारिशेष्यात् “धर्म्मिवचनात् साध्यधर्मिपरिग्रहः” ? इति मन्यमानः सिद्धान्तवाद्याह-“सिद्धे तदंशव्याप्त्या दृष्टान्तधर्म्मिणि सत्व पुनर्द्धर्मिणो वचनं दृष्टान्तधर्मिण एव यो धर्म्मः स हेतुरिति नियमार्थमाशङ्कयेत। ततश्च चाक्षुषत्वादय एव हेतवः स्युः, न कृतकत्वादय इति अनिष्टमेव स्यात् तस्मादुपचारः कर्तव्यः” इति।
यथालक्षणं प्रतीतेरपक्षधर्म्मो न हेतुरिति कुतः ? इयमाशङ्का। ततस्तेषां लक्षणानुसारिणां नियमाशङ्कापरिहारार्थं चोपचारकर[णमि]ति।
इह व्यवच्छेदफलत्वात् शब्दप्रयोगस्यावश्यमेवावधारयितव्यम्। षष्ठीसमासाच्च पक्षधर्म्म इत्यत्र नान्यः समासः सम्भवति। तथा च पक्षस्यैव धर्म्म [इ]त्येवमवधारणात् तदंशव्याप्तिर्व्विरुध्यत इति विरुद्धलक्षणतामुभ्दावयन्नाह “पक्षस्य धर्म्मत्वे त्वं पक्षं विशेषणमन्यतो व्यवच्छेदकमपेक्षत” इति “तद्विशेषणापेक्षस्य” धर्म्मस्य “अन्यत्र” पक्षीकृतादन्यस्मिन् सपक्षे ”अननुवृत्तिः”। तथा हि-यः पक्षेण विशेष्यते स पक्षस्यैव भवति नान्य[स्य]। यथा-यो देवदत्तस्य पुत्रः स तस्यैव पुत्रो न यज्ञदत्तस्यापि। ततोऽन्यत्राननुवृत्तेः “असाधारणता”-साधारणता न स्यात्। तदं शव्याप्तिविरोध [इ]ति यावत्। साधारणतायास्त्व तदंशव्याप्त्या प्रतिपादनात्। ततो यदि पक्षधर्म्मो न त[दंशे]न व्याप्तिः, अथ तदंशव्याप्तिर्न्न पक्षधर्म्म इति व्याहतं लक्षणमिति।
“तदंशः” तद्धर्म इति]। तच्छब्देन पक्षः परामृश्यते न धर्म्मः, धर्म्मस्य धर्म्मासम्भवात्। अंशश्च धर्म्मो नैकदेशः, पक्ष[शब्देन धर्मिमात्रवचनात्। न तदंशः तस्य एक]देशाभावादिति।
नियमस्य विपर्यासेऽसम्बन्धो लिङ्गलिङ्गिनोः॥”इति।
“न च केनचिदंशेन न संयोगी हुताशनः।
धूमो वा सर्व्वथा तेन प्राप्तं धूमात् प्रकाशनम्॥” इति।
स इह नावतरतीत्याख्यातं भवति। तथा हि-संयोगस्य उभयत्राविशेषात् एष प्रसङ्गो न तु व्याप्तेः। न हि यादृशी व्यापकधर्म्म व्याप्तिः तादृश्येव व्याप्यधर्म्म इति। तथा चाह-
“सम्बन्धो यद्यपि द्विष्ठः सहभाव्यङ्गलिङ्गिनोः।
आधाराधेयवद् वृत्तिस्तस्य संयोगिवन्न तु॥” इति।
तेन व्यापको व्याप्यो न भवति व्याप्यश्च [न] व्यापक इति। “तदंशेन व्याप्तो हेतुः” इति वचनात् न संयोगिपक्षोक्तो दोषः। नाऽप्युभयोर्ग्गम्यगमकताप्रसङ्गः, यथोक्ताद् हेतुलक्षणाद् व्यापकस्यैव गम्यत्वप्रतीतेः, व्याप्यस्यैव गमकतासम्प्रत्ययादिति।
यदि तर्हि “पक्षधर्म्मस्तदंशेन व्याप्तः” इत्येतद्धेतुलक्षणं ततः पक्षधर्म्मत्वं तदंशव्याप्तिश्चेति द्विरूपो हेतुः स्यात्, अन्यत्र च त्रिरूप उक्तः तत् कथं न व्याघातः ? इत्याह “एतेन” तदंशव्याप्तिवचनेन “अन्वयो व्यतिरेको वा उक्तः” वेदितव्य इति सम्बन्धः। अन्वयव्यतिरेकरूपत्वाद् व्याप्तेरिति भावः। तथा हि-य एव येनान्वितो यन्निवृत्तौ च निवर्त्तते स एव तेने व्याप्त उच्यते इति तदात्मकत्वाद् व्याप्तेर्व्याप्तिवचनेनान्वयव्यतिरेकाभिधानम्। ततो व्याप्तिवचनेन रूपद्वयाभिधानात् न व्याघात इति।
[१० व्याप्तेः प्रत्यक्षेणानुमानेन वा निश्चयः।]
तौ च ज्ञपकहेत्वधिकारात् निश्चितौ। “निश्चयश्च तयोर्न्नैकेनैव प्रमाणेन अपि तु यथास्वम्।” यस्य यद् आत्मीयं प्रमाणं निश्चायकं तेन। यस्य च यत् निश्चायकं प्रमाणं तद् उत्तरत्र वक्ष्यति।
“अन्वयो व्यतिरको वा” इति तुल्यकक्षतासूचनार्थो ‘वा’शब्दः। तेन साधर्म्यवैधर्म्यवतोः प्रयोगयोरेकेनैव द्वितीयगतेर्व्विधिप्रतिषेधरूपतया व्यावृत्तिभेदेऽपि परमार्थतस्तादात्म्यात् नोभयोपदर्शनमिति सूचितं भवति। व्यतिरेको हि साध्यनिवृत्तौ लिङ्गस्य निवृत्तिधर्म्मकत्वं स्वभावभूतो धर्म्म इत्यन्वयरूपता वस्तुतोऽस्य न विरुध्यते। “पक्षधर्म्मश्च”। किं ?। “यथास्वं प्रमाणेन निश्चितः” उक्त इति सम्बन्धः। निश्चयप्रसङ्गेन सोऽप्यत्र प्रतिपाद्यते, निश्चितस्य गमकत्वामाख्यातुम्। इति प्रदर्शनार्थो ‘वा’शब्दः। “प्रत्यक्षेण च स्वयं स्वलक्षणाकारत्वेऽप्यनन्तरसामान्यविकल्पजननात् प्रसिद्धिः” उपचारतो निश्चय उच्यते-प्रत्यक्षपृष्ठभाविनो विकल्पस्यानधिगतार्थाधिगन्तृत्वाभावं दर्शयितुं। तेन यद्यपि सामान्यरूपं लिङ्गमवस्थाप्यते तथापि स्वलक्षणप्रतीतिरेव तद्व्यवस्थानिबन्धनमिति प्रत्यक्षतः पक्षधर्म्मस्य साध्यधर्म्मिणि प्रसिद्धिरुच्यते। एतच्चानन्तरमेव व्यक्तीकरिष्यते। “अनुमानतो वा साध्यधर्म्मिणि पक्षधर्म्मस्य प्रसिद्धि” र्न्निश्चयः। प्रमाणफलभेदाच्च “अनुमानतः” अनुमानेन निश्चय इति आह। “अत्रोदाहरणे” यथाक्रमं “यथा प्रदेशे धूमस्य” धूमसामान्यस्य प्रत्यक्षतो निश्चयः इति।
यस्तु मन्यते-‘यः प्रदेशोऽग्निसम्बन्धी सोऽप्रत्यक्षो यस्तु प्रत्यक्षो नभोभागरूप आलोकाद्यात्मा धूमवत्तया दृश्यमानो न सोऽग्निमान् अतः कथं प्रदेशे धूमस्य प्रत्यक्षतः प्रसिद्धिः। तस्माद् धूम एव धर्म्मी युक्तः। साग्निरयं धूमः धूमत्वात् इत्येवं साध्यसाधनभावः’ इति-तस्यापि साग्नेः धूमावयवस्याऽप्रत्यक्षत्वात्, परिदृश्यमानस्य चोर्द्धवभागवर्तिनोऽग्निना सहावृत्तेः, कथं धूमसामान्यस्य साध्यधर्म्मिणि प्रत्यक्षतः प्रसिद्धिः ?। धूमावयवी प्रत्यक्ष इति चेत्; न, अवयवव्यतिरेकेण तस्याभावात्। लोकाध्यवसायतस्तस्यैकत्वे वा प्रदेशस्यापि तावतः कल्पितमेकत्वं न निवार्यते। प्रदेशे एव च लोकोऽग्नि प्रतिपद्यते, न धूमे। देशकालाद्यपेक्षयैव च कार्यहेतुर्ग्गमकः। यदाह-
अन्यथा व्यभिचारि स्याद् भस्मेवाऽशीतसाधनः ॥
गृह्यमाणस्य देशस्य धर्म्मिता न विरुध्यते॥”
“शब्दे वा कृतकत्वस्य” प्रत्ययभेदभिदित्वादिनानुमानेनेति।
अत्र यथोपवर्ण्णितं प्रत्यक्षतः पक्षधर्म्मस्य साध्यधर्म्मिणि प्रसिद्धावभिप्रायमप्रतिपद्यमानः कुमारिलः-‘कथं प्रत्यक्षेणविकल्पेन सामान्यात्मनो लिङ्गस्य धूमादेः स्वरूपग्र[हण]मपि तावद् युज्यते, धर्म्मिणो वा कुत एव तत्सम्बन्धग्रहणम्’- इति प्रत्यवतस्थे। तेन हि “प्रत्यक्षपूर्व्वकत्वाच्चानुमानादेर्द्धर्म्मं प्रत्यनिमित्तत्वम्” इत्येतद् भाष्यम्-
“कथं प्रत्यक्षपूर्व्वत्वमनुमानादिनो भवेत् ?।
“ प्रत्यक्षाग्रहणं यत्तु लिङ्गादेरविकल्पनात्।
अस्ति स्यालोचनाज्ञानं प्रथमं निर्व्विकल्पकम्।
इति ब्रुवता-‘सौगतानामेवायं लिङ्ग-धर्म्मि-तत्सम्बन्धाग्रहणलक्षणो दोषो येषामविकल्पकमेव प्रत्यक्षं, नास्माकं सविकल्पमपि प्रत्यक्षमिच्छताम्’ इत्युक्तं भवति। ततस्तदुपवर्ण्णितदोषप्रतिविधानायाऽऽह-“सधूमं हि” इत्यादि। अयमत्र समुदायार्थः-प्रत्यक्षं हि पुरोवस्थितमौत्तराधर्येण धूमप्रदेशादिकं विधिरूपेण धूमादिस्वलक्षणं सकलसजातीयविजातीयव्यावृत्तं च स्वस्वभावव्यवस्थितेः सर्व्वासामर्थमात्राणां परस्परमसंकीर्ण्णरूपत्वात् तत्सामर्थ्यभावियथास्थानमनुकुर्व्वत्पाश्चात्त्यविधिप्रतिषेधविकल्पद्वयं जनयति येन धूमप्रदेशाख्यौ धर्म्मधर्म्मिणौ तयोश्चौत्तराधर्यम् ‘एवमेतत् नान्यथा’ इति विकल्पयति। यथानुभवमभ्यासपाटवादिप्रत्ययान्तरसहकारिणां विकल्पानामुदयात्। ततो धर्म्मधर्म्मिणोः स्वरूपनिश्चयः सम्बन्धनिश्चयश्च प्रत्यक्षनिबन्धनः सम्पद्यते। तथा हि-अयमेव धूमप्रदेशयोः सम्बन्धस्य निश्चयो यः ‘अत्रायम्’ इत्यध्यवसायः। स चाविकल्पेनापि प्रत्यक्षेण यथोक्तेन प्रकारेण सम्पादित एव। न चौत्तराधर्यावस्थिताद् वस्तुद्वयादन्य एव कश्चिदाधा[राधे]यभावलक्षणः सम्बन्धः यतः तस्य प्रत्यक्षेणाननुभूतत्वात् पश्चाद विकल्पनं स्यात्। वस्तुभूतस्य तस्यान्यत्र निषेधात्। तस्मादयं तदेव तथावस्थितमर्थद्वयमाश्रित्य कल्पनासमारोपित एव। तेन सम्बन्धः सम्बन्धीति भेदान्तरप्रतिक्षेपाप्रतिक्षेपाभ्यां धर्म्मधर्म्मितया व्यवहारो लोके न तु पारमार्थिकः। सामान्यव्यवहारोऽपि विजातीयव्यावृत्तानेव भावानासृत्य कल्पनासमारोपित एव प्रतन्यते। तेषामेव भिन्नानामप्यनुभवद्वारेण विजातीयव्यावृत्ततया प्रकृत्यैवैकाकारपरामर्शप्रत्ययहेतुत्वात्। तथा चाह-
“एकप्रत्यवमर्शार्थज्ञानाद्येकार्थसाधने।
भेदेऽपि नियताः केचित् स्वभावेनेन्द्रियादिवत्॥”
ततः सामान्यवि[कल्पजननद्वारा] तत्प्रतिभासिनो धूमाकारस्य विजातीयव्यावृ[त्तरूपस्य सामान्यरूपतया] प्रत्यक्षेणैव गृहीतत्वात्। न हि विजातीयव्यावृत्तिर्व्यावृत्तादन्यैव काचिद् यस्याः प्रत्यक्षेणाग्रहणं स्यात्। तस्माद् यथापरिदृष्टं धूमादिस्वलक्षणमेवान्यतो व्यावृ[त्तात्मना वि]कल्प्यत इति प्रतिपत्रध्यवसायवशात् स्मृतिरेव। द्विविधो विकल्पः प्रत्यक्षपृष्ठभावी वस्तुतः पुनर्न्निर्व्विषय एव। ततो यदाह- सामान्यस्याननुभूततया-
तस्य वन्ध्यासुतेऽप्यस्ति नूनं स्मरणशक्तता॥”
इति तदप्यपास्तमिति॥
[१३ अनुमितेः सामान्यविषयत्वेऽनवस्थेति कुमारिलाक्षेपस्योत्तरम्।]
अथवाऽपरं कुमारिलेनाभिहितम्- “स्वलक्षणविषयं प्रत्यक्षं सामान्यलक्षणविषयमनुमानम्” इति वचनात् धूमादिसामान्यमनुमानग्राह्यमेव। तत्र चानवस्था लिङ्गग्राहिणोऽप्यनुमानस्य तदन्यलिङ्गबलेनोत्पत्तेः। तस्य च सामान्यरूपतया तदन्यानुमानमानविषयत्वात् तथा तदन्यस्यापीति कस्यचिदेकस्यापि लिङ्गिनः प्रतिपत्तिः युगसहस्रैरपि न सम्भवति। किमङ्ग पुनरेकेन पुरुषायुष्केणेति। तथा चाह-
“सामान्यं नानुमानेन विना यस्य प्रतीयते।
न च लिङ्गविनिर्मुक्तमनुमानं प्रवर्त्तते॥
असामान्यस्य लिङ्गत्वं न च केनचिदिष्यते।
तस्यापि चानुमानेन स्यादन्येन गतिः पुनः।
तस्य चाप्यनुमानत्वं लिङ्गेन च तदुभ्दवः।
गतिर्युगसहस्त्रेषु बहुष्वपि न विद्यते॥”
इत्याशङ्कयाऽऽह “सधूमं हि” इत्यादि। एवं मन्यते। यस्यानुमानन्तरेण सामान्यं न प्रतीयते भवतु तस्यायं दोषः, अस्माकं तु प्रत्यक्षपृष्ठभाविनाऽपि विकल्पेन प्रकृतिविभ्रमात् सामान्यं प्रतीयते। लिङ्गविकल्पस्य च स्वलक्षणदर्शनाश्रयत्वात् परम्परया वस्तुप्रतिबन्धादविसंवादकत्वम्, मणिप्रभायामिव मणिभ्रान्तेः। कार्यहेतुत्वमपि विकल्पावभासिनो धूमसामान्यस्य लिङ्गतयाऽवस्थाप्यमानस्य कार्यदर्शनाश्रयतया तदध्यवसायाच्च। न हि धूमस्वलक्षणस्य लिङ्गताऽवस्थापयितुं युक्ता, तस्यासाधारणस्य सपक्षे वृत्त्यभावात्, तदंशव्याप्त्ययोगात्, साध्यसाधनसंकल्पे वस्तुदर्शनासम्भवाच्चेति।
यत्तूक्तम् ‘सामान्यलक्षणविषमनुमानम्‘ इति तत्र नैवमवधार्यते-सामान्यलक्षणविषयमनुमानमेवेति। प्रत्यक्षपृष्ठभाविनो विकल्पस्यापि तद्विषयत्वात् तदन्यस्य च विकल्पस्य। किन्तु सामान्यलक्षणविषयमेवानुमानमित्यवधार्यते स्वलक्षणविषयत्वनिषेधार्थमिति। तत्र सह धूमेन वर्तत इति “सधूमः”। पक्षधर्म्मताप्रतिपदनार्थमेवमुक्तम्। विधिविकल्पस्य चैतदेव बीजम्। तं “सधूमं प्रदेशं दृष्टवतः” प्रत्यक्षेणेति सम्बन्धः। कीदृशम् “अर्थान्तरविविक्तरूपम्” अर्थान्तरैः सजातीयविजातीयैर्व्विविक्तमसङ्कीर्ण्णं रूपमस्येति विग्रहः। सर्व्वभावानां स्वस्वभावव्यवस्थितेः स्वभावसाङ्कर्याभावात्। अन्यथा सर्व्वस्य सर्वत्रोपयोगादतिप्रसङ्गः। अनेन प्रतिषेधविकल्पस्य निमित्तमाख्यातम्, सामान्योत्प्रेक्षायाश्च बीजम्। तदुक्तम्-
“इतरेतरभेदोऽन्त्य बीजं संज्ञा यदर्थिका”
तथा हि-अर्थान्तरव्यावृत्तिं परस्परव्यावृत्तानामपि समानामुत्पश्यतो भिन्नमेषां रूपं तिरोधायाऽभिन्नं स्वभावमारोपयन्ती कल्पनोत्पद्यते। “असाधारणात्मना” इति अर्थान्तरव्यावृत्तेन स्वभावेन। न तु यथा कुमारिलो मन्यते- ‘अर्थान्तरविवेकोऽभावप्रमाणग्राह्यो न प्रत्यक्षावसेयः’ इति। नहि वस्तुबलभाविना प्रत्यक्षेण अन्यथादर्शनसम्भवो भ्रान्तताप्रसङ्गात्। तेनात्मना दृष्टवतः सतः पुंसोऽनन्तरं “स्मार्त्तं लिङ्गज्ञानमुत्पद्यते”इति सम्बन्धः। स्मृतिरेव “स्मार्त्तम्”। लिङ्गप्रतिभासि ज्ञानं “लिङ्गज्ञानम्”। अनेन प्रत्यक्षपृष्ठभाविनि विकल्पे यत्सामान्यमाभाति तस्य लीङ्गव्यवस्थामाह।
“अस्ति ह्यालोचनाज्ञानं प्रथमम्-” इति
आदौ विकल्पप्रवृत्तेर्भवमिति “आद्यम्” आख्यातम् “असाधारणविषयम्” स्वलक्षणविषयं दर्शनं तद् “एव” प्रमाणं न विधिप्रतिषेधविकल्पावपि। तस्यैव प्रमाणलक्षणयोगादितरयोश्च तदसम्भवात्। तथा हि-अनधिगतविषयत्वमर्थक्रियासाधनविषयत्वं च प्रमाणलक्षणम्। तद् दर्शनस्यैवास्ति।
तत्र “आद्यम्” इत्यपूर्व्वार्थविज्ञानत्वमाख्यातम् “असाधारणविषयम्” इति अर्थक्रियासाधनविषयत्वम्। स्वलक्षणस्यैवार्थक्रियासाधनत्वात्।
[१५ प्रतिषेधविकल्पस्याप्रामाण्यस्थापनम्।]
भवतु यथादृष्टाकारग्रहणम्। प्रमाणं तु कस्मान्न भवतीति परस्य तदुक्तप्रमाणलक्षणविरहं दर्शयन्नाह- “प्राग्” आलोचनाज्ञानोदयकाले “असाधारणम्” अस्सङ्कीर्ण्णरूपं दृष्ट्वा असाधारणमर्थान्तररूपं न भवतीति “अभिलपतः” विकल्पयतः “प्रतिषेधविकल्पस्यापूर्व्वार्थाधिगमाभावाद्” अपूर्व्वार्थविज्ञानताविरहात्। अपूर्व्वार्थविज्ञानं च प्रमाणं भवतोच्यत इति भावः।
[१६ विधिविकल्पस्यास्यप्रामाण्यव्यवस्थापनम्।]
यद्युक्तेन प्रकारेण प्रतिषेधविकल्पो न प्रमाणं, विधिविकल्पस्तर्हि प्रमाणं भविष्यति। नहि तस्यापूर्व्वार्थविज्ञानत्वाभावः सम्भवति। तत्प्रतिभासिनोऽनुगतस्य सामान्याकारस्यासाधारणरूपावलम्बिना दर्शनेनानधिगमात् तत् कुतोऽस्याप्रामाण्यम्। तदुक्तम्-
“ततः परं पुनर्वस्तु”
इत्यादि। तदेतत् कुमरिलवचनमाशङ्क्य विधिविकल्पस्यापि प्रामाण्यमनुपनुदन्नाह- “अर्थक्रियासाधनस्य” स्वलक्षणस्य “आलोचनाज्ञानेन दर्शनाददृष्टस्य पुनस्तत्साधनस्य” अर्थक्रियासाधनस्य स्वभावस्य “विकल्पेनाप्रतिपत्तेः विधिविकल्पो न प्रमाणम्”। यद्यपि तेनानधिगतं सामान्यमधिगम्यत इति वर्ण्यते तथाऽपि तद् अर्थक्रियासाधनं न भवति इति तदधिगन्ता तैमिरिकादिज्ञानप्रख्यो विधिविकल्पो न प्रमाणम्।
“ततः परं पुनर्व्वस्तु धर्म्मैर्जात्यादिभिर्यया।
इति चोच्यते। तत्र पुनर्व्वस्तुग्रहणेन निर्व्विकल्पकप्रत्यक्षविषयस्यैव वस्तुनो जात्यादि विशिष्टस्य विकल्पबुध्याऽवसाय उच्यते। तस्य च निर्व्विकल्पज्ञानेनैवाधिगमात् न तत्र प्रामाण्यम्, जातेस्त्वर्थक्रियासाधनत्वाभावादनधिगताया अधिगमेऽपि केशादिज्ञानस्येव न प्रामाण्यम्। अत एवार्थक्रियासामर्थ्यविरहिणा सामान्येनेन्द्रियाणां सम्प्रयोगाभावात् प्रत्यक्षताऽप्यसंम्भविनी। ‘च’कारेण स्मृतित्वाच्चेति पूर्वोक्तकारणसमुच्चयः। स्मृतित्वं चास्योत्तरत्र प्रतिपादयिष्यते। “अनुमानवद्” इति वैधर्म्यदृष्टान्तः। यथा प्रत्यक्षेणार्थक्रियासाधने प्रदेशाख्यै धर्म्मिण्यधिगतेऽप्यनधिगतस्याग्नेरर्थक्रियासाधनस्यासामान्याकारेण परोक्षस्य स्वलक्षणाकारेण प्रतिपत्तुमशक्यत्वात् प्रतिपत्तिर्न्नैवं विधिविकल्पेन सामान्यकारेणानधिगमर्थक्रियासाधनमधिगम्यते, तैस्यालोचनाज्ञानेनैवाधिगमात्। तस्मिं स्मृतिरेवासाविति न प्रमाणमिति।
[१७ अर्थक्रियासाधनविषयज्ञानस्यैव प्रामाण्यसमर्थनम्।]
“अर्थक्रियासाधनविषयमेव प्रमाणम्” नेतरदिति कुत एतत्? इति चेत् “अर्थक्रियार्थी हि” पुरुषो यस्मात् हिताहितप्राप्तिपरिहारार्थी “सर्वो” न काकतालीयन्यायेन कश्चिदेव, “प्रेक्षावान्” बुद्धिपुर्व्वकारी “प्रमाणमप्रमाणं वा” प्रमाणादेव सर्व्वदा प्रवर्तय अप्रमाणात् मा कदाचित्, विप्रलम्भसम्भवाद्, “उभयमन्वेषते” न व्यसनितया। ततोऽयमर्थक्रियासाधनविषयमेव प्रमाणं ब्रवीति, तस्यार्थक्रियासाधने प्रवृत्त्यङ्गत्वात्। नेतरत्, तद्विपरीतत्वात्। तथाहि-प्रमाणमविसंवादकमप्रतारकमुच्यते लोकेऽपि। यच्चार्थक्रियासाधनमनधिगच्छन्न तत्र प्रवर्तयति, कुत एव तत् प्रापयेत् तत् कथमविसंवादकतया प्रेक्षापूर्व्वकारी प्रमाणमाचक्षीत ?।
[१८ सामान्यस्य विस्तरेणावस्तुत्वसाधनम्।]
यद्येवं सामान्यमप्यर्थक्रियासाधनमेव ततस्तद्विषयो विधिविकल्पः प्रमाणं भविष्यतीति चेद् आह-“न च”नैव “सामान्यं काञ्चित्” तत्साध्यतयोपगतामभिन्नज्ञानाभिधानलक्षणामन्यां वा व्यक्तिसाध्याम् “अर्थक्रियामुपकल्पयति”। कीदृशम् ?, “स्वलक्षणप्रतिपत्तेः” व्यक्तिप्रतिपत्तेरालोचनाज्ञानसंज्ञिताया “उर्द्धम्” उत्तरकालं “तत्सामर्थ्योत्पन्नविकल्पविज्ञानग्राह्यम्” इति। तच्छब्देन स्वलक्षणप्रतिपत्तिः सम्बध्यते। ‘ततः परं पुनर्व्वस्तु’ इत्यादि परैरभिधानादेवं ब्रवीति
दर्शनपृष्ठभाविनो विकल्पस्य प्रत्यक्षप्रमाणतां निराकर्तुम्। सर्व्वमेव तु सामान्यं न काञ्चिदर्थक्रियामुपकल्पयति। यत् तु सामान्यमनुमानविकल्पग्राह्यं तत् कारणव्यापकसम्बद्धलिङ्गनिश्चयद्वाराऽऽयातं सम्बद्धसम्बन्धादनधिगतार्थक्रियासाधनविषयामर्थक्रियामुपकल्पयतीति तद्विषयो विकल्पः प्रमाणम्। इदं तु नैवम्, अधिगतत्वादर्थक्रियासाधनस्यालोचनाज्ञानेनेति। अत्रोदाहरणम् “यथा-नीलं दृष्ट्‍वा नीलमिति ज्ञाने” प्रतिभासमानमिति शेषः। न सामान्यं काञ्चिदर्थक्रियामुपकल्पयतीति प्रकृतेन सम्बन्धः।
एवं मन्यते-यथा भिन्ना अपि व्यक्तयः कयाचित् प्रत्यासत्त्या तदेककार्यप्रतिनियमलक्षणया तदेकमभिन्नं सामान्यमुपकुर्व्वन्ति, तदपरसामान्ययोगमन्तरेणापि, अन्यथाऽनवस्थाप्रसङ्गात्, तथाऽभिन्नज्ञानाभिधानात्मिकामप्यर्थक्रियां साधयिष्यन्ति। किमप्रमाणकेन प्रमाणबाधितेन च सामान्येनोपगतेन ?। तथा हि-अनुमानादिके ज्ञाने यथाविधमस्यास्पष्टं रूपं प्रतिभासते न तथाविधं व्यक्तिषु दृश्यमानासुपलक्षयामः। एकमेव हि व्यक्तिदर्शनकाले स्पष्टं नीलादिरूपं विभावयामः। तत् कथमदृष्टकल्पनयाऽऽत्मानं स्वयमेव विप्रलभेमहि ?। व्यक्तिरूपसंसर्गाद् अयोगोलकवन्हिवदविभावनमिति चेत्; न, सर्व्वत्र भेदाभेदव्यवस्थाया अभावप्रसङ्गात्। अस्योत्तरस्यान्यत्रापि सुलभत्वात्। न च सामान्यस्य द्वे रूपे स्तः स्पष्टमस्पष्टं च, येनैकेन दर्शने प्रतिभासेत अन्येनानुमानादिज्ञाने, पदार्थद्वयोपगमप्रसङ्गात्, प्रतिभासभेदस्यैव सर्वत्र भावभेदव्यवस्थानिबन्धनत्वात्, सामान्यस्यापरसामान्यप्रसक्तेर्न्निःसामान्यस्य चास्योपगमात्।
जायते द्वयात्मकत्वेन विना सा च न युज्यते॥”
“न चात्रान्यतरा भ्रान्तिरुपचारेण चेष्यते।
दृढत्वात् सर्व्वदा बुद्धेर्भ्रान्तिस्तभ्दान्तिवादिनाम्॥”
इति। यतो यदीन्द्रियबुद्धिमभिप्रेत्योच्यते; तदासिद्धम्, अस्पष्टस्य नीलाद्याकारस्य स्पष्टनीलाद्याभासायां तत्रानुपलक्षणात्, स्पष्टस्यापि च द्वितीयस्यानुयायिनः। तभ्दावे च व्यक्तिद्वयान्तरालमप्याप्नुवतः कथं तदनुगमः ?। व्याप्तौ चोपलभ्यस्य सतः तत्रानुपलक्षणं कुतः ?। नहि तस्य व्यक्ताव्यक्तरूपसम्भवः, एकत्वात्। तथा चाह-
इति। एकत्रापि च व्यक्तावुपलभ्यमानायां सकलत्रैलोक्यव्यापि रूपं सकलस्वाश्रयव्यापि वा दृश्येत ?। न ह्येकस्याः किञ्चिद् दृष्टमदृष्टं वा नाम क्षणिकतादिवद्। दृष्टायामप्येकत्रैवाश्रये दर्शनावसायो न सर्व्वत्रेति चेत्; न, विकल्पेन तद्दर्शनाभ्युपगमात्। न हि निश्चयविषयीकृतं चानिश्चितं चेति युक्तम्। ततः सर्व्वगतरूपदर्शने सर्व्वार्थानां दर्शनप्रसङ्गः। न हि तद्दर्शने तत्सहचारिण उपलभ्यस्य तदभिन्नस्वभावस्य चानुपलम्भो युक्तः। ततः कथमिन्द्रियबुद्धेर्द्व्यात्मकता ?।
अथानुमानादिबुद्धिम्; तस्यामपि स्वलक्षणाप्रतिभासनात् कुतो द्वयात्मकत्वम् ?। न हि तासु सामान्यग्राहिणीष्वस्पष्टो व्यक्त्याकार इव लक्ष्यमाणः स्वलक्षणप्रतिभासः। तदभावेऽपि तासां भवात्। आकारान्तरेण च स्वज्ञाने[ऽ]प्रतिभासनात् अनेकाकारायोगाद् एकस्य, अप्रतिप्रसङ्गाच्च। तस्मान्नेयं भिन्नार्थग्राहिण्यभिन्ना सामान्यबुद्धिः प्रतिभाति स्वलक्षणोभ्दवा सती। किन्त्वनादिवितथ विकल्पाभ्यासवासनाजनिता सती तथाऽवभासते। दृढत्वं च बुद्धेर्न्नाविनाशित्वम्, क्षणिकत्वाभ्युपगमात् किन्त्वबाध्यमानत्वम्। न चास्यास्तत् सम्भवति, लेशतो बाधकस्योक्तत्वात्। विस्तरतस्तु स्याव्दादभङ्गाद् यथावसरमिहैव तत्र तत्र विधास्यमानाद् बाधकमवधार्यम्। तस्माद् यथा व्यक्तयः सामान्यान्तरमन्तरेण तदेकमुपकुर्व्वन्ति तथाऽभिन्नज्ञानाभिधाने अपि प्रवर्तयिष्यन्तीति तदेव नीलस्वलक्षणं सामान्यसाध्यत्वोपगतार्थक्रियाकारि।
“सामान्यं नान्यदिष्टं चेत् तस्य वृत्तेर्न्नियाकम्।
इति पूर्व्वपक्षयित्वा-
“विषयेण हि बुद्धीनां विना नोत्पत्तिरिष्यते।
विशेषादन्यदिच्छन्ति सामान्यं तेन तद् ध्रुवम्॥
न त्वन्येन विना वृत्तिः सामान्यस्येह दुष्यति॥”
इति मिथ्यात्वप्रसङ्गदोष उक्तो नासौ तथागतसमयनयावदातबुद्धीन् बाधते। सामान्यबुद्धीनां बाधकप्रत्ययनिबन्धनस्य मिथ्यात्वस्योपगतत्वात्। तथा हि-
“कस्मात् सास्नादिमत्स्वेव गोत्वं ? यस्मात् तदात्मकम्।
तादात्म्यमस्य कस्मात् चेत्, स्वभावादिति गम्यताम्॥”
इति वचनात् ‘व्यक्तिस्वभावं च सामान्यम्। न चासाधारणम् व्यक्त्युदयविनाशयोर्ध्या नोदयव्यययोगि’ इत्युयुक्तम्, विरुद्धधर्म्माध्यासतो भेदप्रसङ्गादिति। आह च-
“तादात्म्यं चेत्मतं जातेर्व्यक्तिजन्मन्यजातता।
व्यक्तिनाशे न चेन्नष्टा गता व्यक्त्यन्तरं न च।
तच्छून्ये न स्थिता देशे सा जातिः क्वेति कथ्यताम्॥
व्यक्तेर्जन्मादियोगेऽपि यदि जातेः स नेष्यते।
तादात्म्यं कथमिष्टं स्यादनुपप्लुतचेतसाम्॥” इति।
तदेवं विधिविकल्पस्यानर्थक्रियासाधनविषयतयाऽनधिगतसामान्यधिगमेऽपि प्रामाण्यं निराकृत्य चशब्दसमुच्चितं स्मृतित्वं प्रतिषेधविकल्पेन साधारणमप्रामाण्यकारणं दर्शयन्नाह-“अधिगते तु स्वलक्षणे” आलोचनाज्ञानेन “तत्सामर्थ्यजन्मा” स्वलक्षणाधिगमबलभावी “विकल्पस्तदनुकारी” साक्षादनुत्पत्तेर्द्दर्शनसंस्काराधेयवशच्चास्पष्टनीलस्वलक्षणाकारानुकारी दृश्यविकल्प्ययोश्चैकीकरणादेवमुच्यते। वस्तुतस्तु न किञ्चिदसावनुकरोति। “स स्मृतिरेव”। कुतः ? “कार्यतस्तद्विषयत्वात्” न परमार्थतः। कार्यमत्र स्वलक्षणे पुरुषस्य प्रवर्तनम्, तदध्यवसायश्च। यतश्च कार्यतः तद्विषयत्वात् स्मृतिरेवातो “न प्रमाणम्” दर्शनबलोत्पन्नो विकल्पः। तथा हि-स्मृतेरप्यनुभूतस्वलक्षणांशविषयाया न परमार्थतस्तद्विषयत्वम्। स्वलक्षणस्येन्द्रियबुद्धाविव स्फुटरूपतया स्मृतावप्रतिभासनात्। किन्तु यथोक्तात् कार्यत एव। तच्च विधिविकल्पेऽपि समानमिति कथमसौ स्मृतिर्न्न स्यादिति।
तत्रैतत् स्यात्-नन्वनुमानविकल्पः स्मृतिरूपोऽपि प्रमाणमिष्यते। तथा हि-यदेवानग्निव्यावृत्तं वस्तुमात्रं महानसादावनुभूतमासीत् तदेव प्रदेशविशेषे धूमदर्शनात् स्मर्यते। तद्वद् विधिविकल्पोऽपि प्रमाणं भविष्यतीत्यत आह-“अनधिगत”स्य “वस्तु”नो “रूप”स्य “अनधिगतेरिति”। एवम्मन्यते-यत् महानसादावनग्निव्यावृत्तं वस्तुमात्रं प्रागनुभूतं न तत् तद्देशादिसम्बन्धितयैवानुमानविकल्पेन स्मर्यते किन्तु यत्र प्रदेशे प्रागननुभूतं तत्सम्बन्धितया। ततः साध्यधर्म्मिदृष्टान्तधर्म्मिग्राहिदर्शनद्वयानधिगतस्यानग्निव्यावृत्तस्य वस्तुरूपस्यायोगव्यवच्छेदेनाधिगमाद् युक्तमस्य प्रामाण्यम्। न तु दर्शनपृष्ठभाविनो विकल्पस्य, तद्विपरीतत्वादिति।
[२४ प्रमाणव्यवस्थायाः वस्त्वधिष्ठानत्वं, स्वलक्षणस्यैव च वस्तुत्वम्।]
यदि नामानधिगतं वस्तुरूपं नाधिगच्छति, प्रमाणं तु कस्मान्न भवतीति चेद् आह-“वस्त्वधिष्ठानत्वात्” इत्यादि। वस्त्वधिष्ठानत्वं च “प्रमाणव्यवस्थायाः” प्रमाणव्यापारविषयमभिप्रेत्योच्यते नालम्बनलक्षणम्, अन्यथाऽनुमानस्य परिकल्पितसामान्यालम्बनतया वस्त्वधिष्ठानत्वाभावादव्यापिनी प्रमाणव्यवस्था स्याद्। यदि वस्त्वधिष्ठाना प्रमाणव्यवस्था कथं विप्रकृष्टविषयाया अनुपलब्धेः प्रामाण्यम् इति चेत्; तत्रापि प्रधानादिविकल्पस्यैव भावानुपादानतया साध्यत्वात् तस्या अपि वस्त्वधिष्ठानताऽस्त्येवेत्यदोषः।
इदं च वस्त्वाश्रयेण प्रमाणव्यवस्थाप्रतिपादनमनधिगते स्वलक्षण इत्युक्ते कदाचित् परो ब्रूयात्-वस्तुमात्रनिबन्धना हि प्रमाणव्यवस्था न स्वलक्षणाश्रयैव। ततो यद्यप्यनधिगतं स्वलक्षणं नाधिगच्छति तथाप्यनधिगतवस्तुरूपमधिगच्छतो विकल्पस्य प्रामाण्यं भविष्यतीति तदसिद्धतोभ्दावनार्थमुक्तम्- “अनधिगतवस्तुरूपे”त्यादि। तदसिद्धतोभ्दावने चानधिगतवस्तुरूपाधिगन्तुरेव प्रामान्यं नेतरस्येति कुतः ? इति पर्यनुयोगे “अर्थक्रियायोग्ये”त्यादि उक्तम्। तथा च वस्तुविषयमपि प्रामाण्यं ब्रुवता स्वलक्षणविषयमेवोक्तं भवति, तस्यैवार्थक्रियासामर्थ्यलक्षणत्वात्, सामान्यस्य च तद्विपरीतत्वात् इति मन्यते।
पुनरप्यनुभवोत्तरकालभाविनो नीलविकल्पस्य प्रामाण्यमपनेतुमुपचयहेतुमाह-“ततोऽपि” यथोक्ताद् विकल्पाद् न केवलं नीलस्वलक्षणानुभवाद् “वस्तुन्येव” स्वलक्षण एव “तदध्यवसायेन” स्वलक्षणाध्यवसायेन अन्यथा तत्र प्रवृत्त्ययोगात् “पुरुषस्य प्रवृत्ते” अधिगते स्वलक्षणे तत्सामर्थ्यजन्मा विकल्पो न प्रमाणमिति सम्बन्धः। पूर्व्वमनधिगतवस्तुरूपानधिगतेरप्रामाण्यमुक्तम्। अधुना त्वधिगतस्यैवाधिगमादिति विधिप्रतिषेधरूपतयोपपत्त्योर्भेदः। यद्वा “कार्यतस्तद्विषयत्वात्” इति यदुक्तं तदेवोपचयहेतुव्याजेन स्फुटीकृतनम्।
यदि नाम तदध्यवसायेन वस्तुन्येव पुरुषस्य प्रवृत्तिस्तथाप्यनधिगतसामान्यग्राहिणोऽस्य दर्शनात् पृथक् प्रामाण्यं किमिति नेष्यते? इति चेत्; आह-“प्रवृत्तौ” स्वलक्षण एव सत्यां “प्रत्यक्षेण” आलोचनाज्ञानाख्येन “अभिन्नयोगक्षेमत्वात्”। योगः अप्राप्तस्य विषयस्य परिच्छेदलक्षणा प्राप्तिः, क्षेमः तदर्थक्रियानुष्ठानलक्षणं परिपालनम्। अभिन्नौ योगक्षेमावस्येति स तथोक्तः। तत्र विकल्पस्य निर्व्विकल्पप्रत्यक्षेणाभिन्नो योगः स्वलक्षणाध्यवसायतः। अभिन्नः क्षेम आलोचनाविज्ञानादिव विकल्पादपि स्वलक्षण एव प्रवृत्तेः। अयमस्याभिप्रायः-यदि विकल्पो निर्विकल्पचेतसः प्रमेयान्तरविषयस्तदा तत्रैव पुरुषं प्रवर्तयतु तत्साध्यामर्थक्रियामधिगन्तुम्। नैव वा प्रवर्तयेत्, तद्विषयत्वाभिमतस्य सामान्यस्याभिन्नज्ञानलक्षणाया एवार्थक्रियाया उपगमाद् विकल्पोदयादेव च तत्सिद्धेः। नहि नीलानुभवात् प्रमेयान्तरविषयाः पीतादिप्रत्ययाः पुरुषं नीलवस्तुनि प्रवर्तयन्ति, साधितार्थक्रिया वा क्वचिदपीति। तस्मादालोचनाज्ञानानैवायं प्रमेयान्तरविषयः। विशेषेण यैरेव व्याख्यायते-
इति। ततो नीलदर्शनस्यैव निर्विकल्पस्य प्रामाण्यं युक्तम्, न तदभिन्नोपयोगस्य स्मृतेरिव विकल्पस्यापि दर्शनात् पृथगेव। अन्यथा निष्फलां प्रमाणान्तरकल्पनां कुर्व्वतः स्मृतिच्छाद्वेषप्रयत्नादि प्रमाणमनुषज्यत इति प्रमाणानामियत्ता विशीर्येतेति।
[२६ धारावाहिकज्ञानेषु योगितदितरापेक्षया प्रामाण्याप्रामाण्ये।]
केषामिव साधारणे कार्ये न सामर्थ्यभेदः ? इत्याह- “अपरापरे” च ते “धूमा”श्च तैः “प्रमिता”श्च ते “सन्निकृष्टाग्रय”श्च तेष्विव तद्विषयाणमिव “अनुमानज्ञानामग्निमात्रसाध्येऽर्थे” सन्धुक्षणादिके वाञ्छिते तदर्थक्रियासाधनप्रापणव्यक्तिभेदाभावात् यथा प्रामाण्यभेदो न युक्तो विदुषां तथाऽत्रापि। यदा तु पञ्चतपस्तप्तुकामो भवति तदाऽपरापरधूमप्रमितसन्निकृष्टाग्निविषयाणामप्यनुमानानां सामर्थ्यभेदात् प्रामाण्यमनिवारितमेव।
[२७ विकल्पप्रामाण्यनिरासस्य फलितार्थः।]
“तन्नेष्टत्वाद् विकल्पस्यार्थरूपोपकारिणः।”
इति ब्रूवता कुमारिलेन प्रदेशादिदर्शनोत्तरकालभाविनो धर्म्मिविकल्पस्य, तता सम्बन्धप्रतिपत्तिकालेऽग्निस्वलक्षणदर्शनसामर्थ्यभाविनोऽग्निसामान्यविषयस्य साध्यधर्म्मविकल्पस्य, धूमालोचनाज्ञानपृष्ठभाविनो धूमसामान्यवभासिनो लिङ्गविकल्पस्य, आदिग्रहणाद्, धर्म्मधर्म्मिसम्बन्धविकल्पस्य च प्रमाणपृष्ठभाविनो “ धर्म्म्यादिस्वरूपमात्रविषयालोचनाख्यप्रत्यक्षपूर्व्वकस्य”
इत्याक्षेपभयाद् यद् अभ्युपगतं “प्रामाण्यं” तत् “प्रत्युक्तं” प्रत्याख्यातम्। पूर्व्वकमेव स्वलक्षणविषयं दर्शनं यत् परेणालोचनाज्ञानमिति व्यवहृत तत् प्रमाणं न तु तद्वलभावी विकल्पो यथोक्तेन न्यायेनेति स्थितमेतत्-“पक्षधर्म्मस्य साध्यधर्म्मिणि प्रत्यक्षतोऽनुमानतो वा प्रसिद्धिः” निश्चय इति।
इति प्रतिपादितम्।
[२८ अनुमानप्राधान्यज्ञापनम्]
यद्येवं कस्मद् “अनुमानव्युत्पादनार्थमिदमारभ्यते” इत्युक्तम् न सामान्येन ‘सम्यग्‌ज्ञानव्युत्पादनार्थम्’ इति ?। सङ्खयादिविप्रतिपत्तिरप्यत्र तद्विषया निरस्तैव। परोक्षार्थप्रतिपत्तेरनुमान[मेवाश्र]यः। कस्माद् ? यतः पक्षधर्म्म एव तदंशेन व्याप्त एव च हेतुः कारणं तस्याः, नान्य इत्यभिधानात् परोक्षार्थविषयं सर्व्वं प्रमाणमनुमानेऽन्तर्भावितमिति सङ्क्षेपतः सङ्खयाविप्रतिपत्तिः सम्यग्ज्ञानविषया निरस्ता। तथा, व्यापकांशस्य गम्यत्वप्रतीतेः तदंशव्याप्तिवचनेन सामान्यविषयमनुमानं न स्वलक्षणविषयमित्याख्यातम् तस्यासाधारणत्वात्, असाधारणस्य च व्यापकत्वायोगात्, विकल्पाविषयत्वाच्च। “तत्र तदाद्यमसाधारणविषयम्” इत्याचक्षाणेन स्वलक्षणविषयमेव प्रत्यक्षमुक्तम्। “दर्शनमेव प्रमाणम्” इत्याख्यानात् प्रमाणमेव फलमिति सूचितम्, तस्यार्थप्रतीतिरूपत्वात्। तथा, तस्य द्विधा प्रयोग इति वक्ष्यमाणत्वात् परार्थानुमानं कथयिष्यते, तस्य त्रिरूपलिङ्गाख्यानरूपत्वात्। सङ्क्षेपतश्चानुमानव्युत्पादनमप्यभिमतम्। तच्च सर्व्वत्रास्येवेति कस्मात् “अनुमानव्युत्पादनार्थम्” इत्युक्तम् ?।
सत्यम्, प्राधान्यात् तु तद्ग्रहणम्। तता हि-प्रधानपुरुषार्थोपयोगिनस्तत्त्वस्य चतुरार्यसत्यलक्षणस्यानुमानत एव निश्चयात् तस्य प्राधान्यम्। तथा प्रत्यक्षेऽपि विषये विवादसम्भवे, नानुमानादन्यन्निर्ण्णयनिबन्धनम् इत्यतोऽप्यस्य प्राधान्यम्। प्रवर्तकत्वाच्च प्राधान्यमस्य। तथा हि-यदनुभूतफलं सुखदुःखसाधनम्, अनुभूयमानफलं वा दृश्यमानं तत्प्रवृत्तिविषयो निस्पन्नत्वात् फलस्य। तस्माद् यदनागतफलं सुखदुःखसाधनं प्रत्यक्षमपि तत्राप्यनुमानमेव प्रवर्तकम्। न हि तस्यानागते सुखदुःखे प्रति योग्यतां प्रत्यक्षं निर्द्धारयति, फलस्य परोक्षत्वात्। तदुक्तम्-“ न ह्यप्रत्यक्षे कार्ये कारणभावगतिः” इति।
तस्मात् पूर्व्वानुभूतसुखदुःखसाधनसाधर्म्यात् प्रत्यक्षविषयस्यापि वस्तुनोऽनागतफलयोग्यतानिश्चयः न प्रत्यक्षतः। तथा चाह-“तद्यथादृष्टसाधर्म्यात् तथाप्रसाधितं नानुमेयतामतिपतति” इति। कथं तर्हि द्वयोरपि प्रवर्तकत्वम् ? “न ह्याभ्यामर्थं परिच्छिद्य प्रवर्तमानोऽर्थक्रियायां विसंवाद्यते” इत्युक्तम्। सुखदुःखसाधनस्य जलानलादेः स्वरूपस्य प्रत्यक्षतः प्रसिद्धेः, फलमनागतं प्रति योग्यताया अनुमानत इत्युभयोरपि प्रवर्तकत्वम्। सम्यग्ज्ञानपूर्व्वकत्वं च हिताहितप्राप्तिपरिहारयोरक्तम् न त्वनागतफलं प्रति योग्यतायाः प्रत्यक्षतोऽनिश्चयात्। न ह्यर्व्वाग्दर्शिनां भाविफलयोग्यतायास्ततो निश्चयः, ततः प्राधान्यादनुमानग्रहणमित्यलमतिविस्तरेणेति।
[२९ स्वभावहेतावन्वयनिश्चयः स्वप्रमाणायत्तः।]
ननु तत्स्वभावत्वे भेदाभावात् कथं साध्यसाधनभावः ? इत्याह-“वस्तुतः” परमार्थतः। साध्यसाधनसंकल्पकाले तु परम्परया तत्तद्वयावृत्तपदार्थनिबन्धनायां कल्पनाबुद्धौ भेदेन प्रतिभासनात् साध्यसाधनभावो न विहन्यते। न ह्यसौ पारमार्थिकं साध्यसाधनधर्म्मयोर्द्धर्मिणश्च कृतकत्वादौ भेदमवलम्बते, सम्बन्धाभावेन साध्यसाधनभावायोगात्।
[३१ बाघकप्रमाणादेव स्वभावहेतौ साध्यसाधनतादात्म्यम्।]
का पुनरसौ वस्तुतस्तभ्दावता यया हेतुभूतया साध्यधर्म्मस्य साधनधर्म्मभावमात्रानुबन्धः सिध्यति ? इत्याह- “सा” वस्तुतस्तभ्दावता “साध्य”स्य “विपर्ययो” विपक्षः तत्र, “हेतोः” यद् “बाधकं प्रमाणं” तद्विपरीतधर्म्मप्रत्यवस्थापकम्, येन बाध्यमानो हेतुस्तत्र न प्रवर्तते, विरुद्धयोरेकत्र सहभावासम्भवात्, तस्य या “वृत्ति” प्रवृत्तिः “बाधकप्रमाणवृत्तिः” तत्साध्यत्वाच्च वस्तुतस्तभ्दावतायाः सा बाधकप्रमाणवृत्तिरुक्ता। तस्यां हि सत्यां विपक्षात् निवृत्तो हेतुः साध्यधर्म्मवत्येव धर्म्मिणि वर्तते इति साध्यधर्म्मस्यानर्थान्तरस्य साधनधर्म्मस्वभावता सिध्यति। “तया च” वस्तुतस्तभ्दावतया साधनधर्म्मभावमात्रानुबन्धः साध्यधर्म्मस्य सिध्यतीति “अन्वयनिश्चयः” ‘यत्र यत्र साधनधर्म्मस्तत्र तत्र साध्यधर्म्मः’ इत्येवंरूपो जायते।
अत्रोदाहरणं “यथा-यत् सत् तत् क्षणिकमेव।” अवधारणेन व्याप्तिमाह। साधनधर्म्मभावमात्रानुबन्धस्य चैतद्रूपमाख्यातं, निमित्तान्तरमन्तरेण सत् इत्येव कृत्वा क्षणिकमित्युपदर्शनात्। स च वस्तुतस्तभ्दावतया सिध्यतीति तत्सिद्ध्युपायं बाधकप्रमाणवृत्तिं दर्शयति-“अक्षणिकत्वे” क्षणिकविपर्यये सति “अर्थ क्रियाविरोधात्” अर्थस्य- कार्यस्य क्रिया- निष्पत्तिस्तस्या विरोधात् “तल्लक्षणं” साऽर्थक्रिया लक्षणं यस्य “वस्तुत्वस्य” अर्थक्रियासामर्थ्यात्मन, तत्तथोक्तम्। अर्थक्रियया हि तत्सामर्थ्यरूपं वस्तुत्वं लक्ष्यते। “तद्” एवंविधं वस्तुत्वं “हीयते” निवर्तते, तद्विपर्ययरूपस्यासत्त्वस्याऽऽकर्षणात्। एतच्च बाधकं प्रमाणं व्यापकानुपलब्धिरूपमुत्तरत्रावसरप्राप्तं स्वयमेव वक्ष्यति। तदनया बाधकप्रमाणवृत्त्या साध्यधर्म्मस्य वस्तुतः साधनधर्म्मस्वभावता सिध्यति। तया च वस्तुतस्तभ्दावतया साधनधर्म्मभावमात्रानुबन्ध इति।
स हि ताभ्यामन्यो भवन् स्वभावतोऽप्रतिपन्नकार्यकारणरूपयोर्व्वा भवेद्, यद्वा स्वभावेनैव कार्यकारणात्मनोः। यद्याद्यः पक्षः तदा सर्व्वत्रैवाकार्यकरणभूतेऽपि वस्तुनि भवेत् तन्नियमकारणाभावात्। ततः सर्व्वं सर्व्वस्य कार्यं स्यात्। स्वभावेन चातद्रूपस्यान्ययोगेऽपि न तद्रूपता। नहि भावाः प्रतिनियतरूपत्यागेनान्ययोगेऽपि रूपान्तरमाभजन्ते, यतो नान्ययोगस्तेषां पूर्व्वरूपं नाशयति विनाशहेत्वयोगाद् वक्ष्यमाणकात्। नाऽप्यपूर्व्वमुत्पादयति तस्य ततोऽर्थान्तरत्वप्रसङ्गात्। नहि तेषु निष्पन्नेष्वनिष्पन्नो भिन्नहेतुको वा तत्स्वभावो युक्त्सः। अयं हि भेदो भेदहेतुर्वा विरुद्धधर्म्माध्यासः कारण भेदश्च ततश्चेत् न भेदः, अन्यनिमित्ताभावात् एकं द्रव्यं विश्वं स्यात् इत्यादि प्रसज्येत। प्रतिभासभेदोऽपि हि इतरेतराभावरूपतया विरुद्धधर्म्माध्यासतां नातिक्रामति। ततश्च पूर्व्वके वस्तुनी तदवस्थे एवेति न तयोरन्ययोगेऽपि कार्यकारणरूपतापत्तिः।
तेषां च कारणत्वमेकैकापाये कार्यव्यतिरेकतः समुन्नीयत इत्याह- “सत्स्वप्यन्येषु” तत्सामग्र्यन्तर्ग्गतेषु “हेतुषु” जनकेषु प्रत्येकं तेषां व्यञ्जनकत्वाद् “अस्याभावे” जनकत्वेन निर्द्धार्यमाणतया विवक्षितस्याभावे “न भवति” इत्यनेनानुपलम्भस्य विषय उक्तः। प्रत्यक्षवृत्तिस्तु पूर्व्वोक्तैवाऽनुपलम्भरहिता तभ्दावे भावग्राहिणी संबन्ध्यते।
तथा चायमपि तभ्दावे भावः तदभावेऽभावश्च कार्यकारणभावः किंसाधनः ? इत्याह- “प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनः” प्रत्यक्षपूर्व्वकोऽनुपलम्भः तव्दिविक्रान्यपदार्थग्राहिप्रत्यक्षात्मकः साधनमस्येति “प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनः कार्यकारणभावः”। यस्त्वनुपलम्भसापेक्षेण प्रत्यक्षेण साध्यत इति प्रागुक्तः सोऽनुपलम्भपूर्व्वकं प्रत्यक्षं साधनमस्येति अनुपलम्भप्रत्यक्षसाधन इति वक्तव्यः। “तस्य” कार्यकारणभावस्यान्वयव्यतिरेकात्मनः “सिद्धिः” निश्चयो “यथोक्ताभ्यां” प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां कार्यहेतावन्वयनिश्चय इति सम्बन्धते।
ननु चान्वयनिश्चयो नाम कार्यहेतोः सर्व्वत्र कार्यस्य भवतः स्वकारणसत्तयाऽनुगमनमित्येवमवसायः तत् कथं कार्यकारणभावसिद्धिरेवाऽसावुच्यते ? इत्याशङ्क्य कार्यकारणभावसिद्धिनिबन्धनत्वादन्वयनिश्चयस्य कारणे कार्योपचारादनन्योपायसाध्यतां दर्शयितुम्, दर्शनमात्रनिबन्धनं ये तमिच्छन्ति तन्मतनिषेधार्थमसावेवमुक्त इति दर्शयन्नाह- “कार्यकारणभाव एव हि” कार्यकारणभावे सत्येव ‘हिः’ यस्मात् “अर्थान्तरस्य” साध्याद् व्यतिरिक्तस्य, यस्त्वव्यतिरिक्तः तस्य विपर्यये बाधकप्रमाणवृत्त्या तादात्म्यनिश्चयादेवान्वयनिश्चय इति पूर्व्वमुक्तमेवेत्यर्थान्तरग्रहणम्। तस्यार्थान्तरस्य “एवं स्यात्”। कथम् ?। ‘यत्र नाम क्वचिद् धूमः तत्रावश्यमग्निः’ इति नियमेन ‘अग्नेः तत्र भावः’ इत्येवंरूपोऽन्वयनिश्चयः। यस्त्वकार्यकारणभावेऽपि रसस्यार्थान्तरस्य रूपेणान्वयनिश्चयः स एकसामग्र्यधीनतया तस्य स्वकारणाव्यभिचारद्वारक एवेत्यदोषः।
अथ यदि नाम कार्यमग्नेर्धूमस्तथापि किमिति यत्रासौ तत्रावश्यमग्निर्भवति यतः कार्यकारणभावसिद्धिनिबन्धनोऽन्वयनिश्चय उच्यत इत्याह-“अग्नेः भावे एव” सत्तायामेव ‘हिः’ यस्मात् “भावः” सत्ता धूमस्य “कार्यत्वमिति”। तस्मात् कार्यकारणभावे सत्येव यथोक्तोऽन्वयनिश्चय इति। यदि हि यत्र धूमस्तत्रावश्यमग्निर्न्न स्यात् तदाऽग्निमन्तरेणाप्यस्य भावाद् अग्निभाव एव भावलक्षणं कार्यत्वं हीयेत।
[३३ अनुपलब्धावन्वयनिश्चयोपायकथनम्।]
अथवा सव्द्यवहारस्य यन्निमित्तमुपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य सत्त्वम् तद् असव्द्यवहारनिमित्तादन्यत्वात् निमित्तान्तरं तत्रानुपलब्धेरभाव उपदर्श्यते येन प्रमाणेन तदेवमुक्तम्, तेन, सति वस्तुनि तस्या असम्भवनिश्चयाद् अनुपलब्धावन्वयनिश्चयः। तच्च तव्द्यतिरेकचिन्तायां दर्शयिष्यामः।
[३४ कार्यस्वभावयोर्व्यतिरेकनिश्चयोपायकथनम्।]
सम्प्रति त्रयाणामपि हेतूनां स्वस्वप्रमाननिबन्धनं व्यतिरेकनिश्चयं प्रतिपादयितुकाम आह- “व्यतिरेकनिश्चयोऽपि” न केवलमन्वयनिश्चयो यथास्वं प्रमाणनिबन्धनस्तयोरुक्तः अपि तु “व्यतिरेकनिश्चयोऽपि कार्यस्वभावहेत्वो” र्यथास्वं प्रमाणनिमित्त उच्यते।
अथानुद्दिष्टविषयस्याप्यभावस्योपदर्शनेऽनुपलब्ध्योर्द्दश्यविषयताविशेषणं किमित्ति नापेक्ष्यते ? इत्याह- “अनुद्दिष्टविषयम्” अनुद्दिष्टो विषयः- वैधर्म्यदृष्टान्तरूपो यस्मिन् साध्याभावे हेत्वभावख्यापने तत् “प्रतिबन्धमात्रसिद्धौ” सत्यां दृश्यविषयताविशेषणमन्तरेणापि यस्मात् “सिध्यति इति” तस्मात् “न तत्र” अनुद्दिष्टविषये “व्यतिरेकसाधने” अनुपलब्ध्यो “र्दृश्यविषय ताविशेषणमपेक्ष्यते” अङ्गीक्रियते। तथा हि-अशेषपदार्थपरिग्रहेण सामान्येनापि ब्रुवतो यो यत्र प्रतिबद्धस्वभावः तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यां स तदभावेऽवश्यमेव न भवतीति निःस्वभावत्वाऽहेतुकत्वप्रसङ्गात्। तदुक्तम्-
तदभावे स्वयं भावस्याभावः स्यादभेदतः॥”
तथा- “कार्यं धूमो हुतभुजः कार्यधर्म्मानुवृत्तितः।
स भवंस्तदभावेऽपि हेतुमत्तां विलङ्घ्येत्॥” इति।
ततस्तत्र दृश्यविषयताऽपेक्ष्यमाणानुपकारिकैवेति न तया किञ्चिदिति भावः।
“प्रतिबन्धमात्रसिद्धौ” इत्यनेन ये प्रतिबन्धं हेतोर्न्न वर्ण्णयन्ति किन्त्वदर्शनमात्रादेव व्यतिरेकमाहुस्तेषां तदसम्भवं व्च दर्शयति। तथा हि-असति प्रतिबन्धे यदि सर्व्वे साध्यविरहिणोऽर्था दृश्या भवन्ति तदा तेष्वनुपलब्धस्य साधनस्याभावः शिष्येत्। तदाह कुमारिलोऽपि-
“गत्वा गत्वा तु तान् देशान् यद्यर्थो नोपलभ्यते।
तदान्यकारणाभावादसन्नित्यवगम्यते॥” इति।
देशादिविप्रकर्षितया त्वदृश्यत्वे सत्यपि तत्र हेतावनुपलम्भमात्रस्य सम्भवात् सन्दिग्धोऽसावऽशेषे साध्याभावे साधनाभावलक्षणो व्यतिरेकः तथाविधस्यैव यत्र यत्र साध्याभावः तत्र तत्र साधनाभाव इति वीप्सापदाभ्यामभिधानात्। अन्वयनिश्चयोऽपि प्राक्प्रतिबन्धनिबन्धन एव वर्ण्णितः ततस्तेनापि परेषां दर्शननिबन्धनामन्वयसिद्धिमिच्छतामभावोऽस्यापि कथित एव, सर्व्वार्थानां हेतुमतां साध्यधर्म्मवत्तया द्रष्टुमशक्यत्वादनुमातृभिः। अशेषदेशादिविषयस्य च साध्यानुगमस्य यत्र यत्र हेतुः तत्र तत्र साध्यम् इति वीप्सया प्रतिपादनात्। न च कतिपयदेशादौ साधनधर्म्मस्य साध्यधर्म्मेण सहभावस्य भूयो दर्शनेऽपि व्याप्तिः सिध्यति, असति प्रतिबन्धे क्वचिद् बहुलं तथादृष्टानामप्यन्याथात्वस्यापि सम्भवात्, तदसम्भवे बाधकप्रमाणाभावात्।
[३५ अनुपलब्धौ व्यतिरेकनिश्चयोपायाकथनम्।]
[३६ हेतोः प्रकारत्रयस्य नामनिर्देशः।]
तदेतावता ग्रन्थेन “पक्षधर्म्मस्तदंशेन व्याप्तो हेतुः” इति व्याख्यातम्। अधुना “त्रिधैव सः” इत्येतद् व्याख्यातुमाह- “एतल्लक्षणः” ‘पक्षधर्म्मः सन् यस्तदंशेन व्याप्तो हेतुः’ इत्येतल्लक्षणं यस्य स एतल्लक्षणः। “त्रिधैव सः”। ‘सः’ इत्येतस्य व्याख्यानं “हेतु”रिति,। ‘त्रिधैव’ इत्यस्य विवरणं “त्रिप्रकार एवे” ति। तान् हेतून स्वेन स्वेन नाम्ना कीर्त्तयति- “स्वभावः कार्यम् अनुपलब्धिश्चेति”। “च”कारो हेतुत्वसमुच्चयार्थः। “इति” शब्दः समाप्तिं सूचयन्नवधारणार्थमेव स्फुटयति। “यथा-अनित्ये” कस्मिंश्चित् शब्दादौ “साध्ये सत्वमिति” स्वभावहेतूपदर्शनम्, “अग्निमति प्रदेशे” साध्ये “धूम इति” कार्यहेतोः प्रदर्शनम्, “अभावे च” अभावस्य व्यवहारे च “उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धिरिति” अनुपलब्धेरुपन्यासः।
[३७ त्रिविधहेतुबाह्यानां हेत्वाभासत्वे प्रमाणोपदर्शनम्।]
[३८ अविनाभावनिरूपणम्।]
यदि वा स्वभावादन्योऽर्थोऽर्थान्तरम्, तच्च कार्यादप्यन्यत् कारणमनुभयं वा। अनुपलब्धेरप्यन्यद् यथोक्तायाः अनुपलब्धिमात्रमुपलब्धिर्व्वा प्रतिषेध्यस्य तदन्यस्यापि विरुद्धस्याविरुद्धस्य वा। तत्रार्थान्तरम् यद्यनन्तरकार्यं तस्यार्वाग्दर्शिभिः इतरविवेकेन लक्षयितुमशक्यत्वात् अलिङ्गत्वम्। कार्यदर्शनात् विवेकावसायेऽपि साध्यसिद्युत्तरकालभावी पक्षधर्म्मतावसायोऽन्वयानुगमनं च व्यर्थं। व्यवहितकार्यमपि कारणं न कार्यस्य लिङ्गम्, अन्तरालप्रतिबन्धवैकल्यसम्भवेन व्यभिचारात्। तदुक्तम्-
अनैकान्तिकता कार्ये प्रतिबन्धस्य सम्भवात्”॥
इति। योग्यतानुमाने तु नार्थान्तरं लिङ्गम्।
नाप्यनुभयम्, अप्रतिबन्धेन गमकत्वायोगात्। कथं कृत्तिकोदयविज्ञानाद् रोहिण्यासत्तिक्लृप्तिः ? इति चेत्। ननु साऽपि नैवासति प्रतिबन्धे युक्ता विशेषाभावेन सर्व्वतः सर्व्वप्रतीतिप्रसङ्गात् इत्युक्तत्वात्। तस्मान्नक्षत्रचक्रस्य सङ्क्रान्तिहेतुरेव कालव्यवधानेन कश्चित् कल्पयितव्यः, यथा भूतसंक्षोभः पश्चात्कालभाविनो वर्षस्येति हेतुधर्म्मानुमानेन कार्यलिङ्गजैव कल्पयितव्या।
अनुपलब्धिमात्रमपि संशयहेतुः, प्रमाणनिवृत्तावप्यर्थाभावासिद्धेः। उपलब्धिरपि प्रतिषेध्यस्य कथमभावं साधयेत् ?, अभ्रान्तोपलम्भस्याभावायोगात्। विरुद्धोपलब्धिस्तु प्रतियोग्यभावं साधयति। किन्तु स विरोधस्तभ्दावे सत्यन्यानुपलम्भादेव सिद्ध इति तद्‍द्वारेणानुपलब्धिरेव प्रयुक्ता भवति। अन्यथाऽनिषिद्धोपलब्धेरभावासिद्धेः। अविरुद्धोपलब्धिः पुनः प्रतिषेधेऽनैकान्तिकी, सहभावसम्भवादविरुद्धानाम्। न चापरः प्रकारः सम्भवतीति नाविनाभावोऽन्यत्र विद्यत इति।
अथ पातञ्जलदर्शनम् ।
योगानुशासनम्'  इति योगशास्त्रारम्भप्रतिज्ञां विधाय 'योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः'
द्भगवान्पतञ्जलिः। द्वितीये तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः 
इत्यादिना व्युत्थितचित्तस्य क्रियायोगं यमादीनि च पञ्च बहिरङ्गाणि साधनानि। तृतीये
'देशबन्धश्चित्तस्य धारणा'  इत्यादिना धारणाध्यानसमाधित्रयमन्तरङ्गं
संयमपदावाच्यं तदवान्तरफलं विभूतिजातम्। चतुर्थे 'जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः'
 इत्यादिना सिद्धिपञ्चकप्रपञ्चनपुरःसरं परमं प्रयोजनं कै वल्यम्।
कक्षीक्रियत इति चेत्- उच्यते। तापकस्य रजसः सत्त्वमेव तप्यं बुद्धयात्मना परिणतमिति
वृत्तिस्तस्यां तप्य इत्युक्त आत्मा॥ इति।
पञ्चशिखेनाप्युक्तम्- अपरिणामिनी हि भोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्तेव
च्छायापत्त्या बुद्धिवृत्त्यनुकारवतीति भावः। तथा शुद्धोपि पुरुषः प्रत्ययं बौद्धमनुपश्यति
तमनुपश्यन्नतदात्मापि तदात्मक इव प्रतिभासत इति। इत्थं तप्यमानस्य
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातावनुपल्पवायां जातायामविद्यादयः पञ्च क्लेशाः समूलकाषं कषिता
भवन्ति। कु शलाकु शलाश्च कर्माशयाः समूलघातं हता भवन्ति। ततश्च पुरुषस्य निर्लेपस्य
तत्र अथयोगानुशासनम्  इति प्रथमसूत्रेण प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यङ्गं
'मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्वकात्र्स्न्येष्वथो अथ।'  इति। अत्र
पूर्ववृत्तशमाद्यसाधारणात्कारणादानन्तर्यं वा। न प्रथमः।
इति न्यायेन सर्वों जन्तुरवश्यं किं चित्कृत्वा किं चित्करोत्येवेति तस्या इति
योगस्य प्रवृत्तावपि तस्यानुशासनप्रवृत्यनुबन्धत्वेनोपात्ततया शब्दतः प्राधान्याभावात्। न च
शब्दतः प्रधान भूतस्यानुशासनस्य शमाद्यानन्तर्यमथशब्दार्थः किं न स्यादिति वदितव्यम्।
अनुशासनमिति हि शास्त्रमाह। अनुशिष्यते व्याख्यायते लक्षणभेदोपायफलसहितो योगो येन
शमदमाद्यानन्तर्यनियमाभावात्। जिज्ञासाज्ञानयोस्तु शमाद्यानन्तर्यमाम्नायते- 'तस्माच्छान्तो
दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत्'  इत्यादिना। नापि
तत्त्वज्ञानचिरव्यापयिषानन्तर्यमथशब्दार्थः। तस्य संभवेपि श्रोतृप्रतिपत्तिप्रवृत्त्योरनुपयोगे-
नानभिधेयत्वात्। तवापि निःश्रेयसहेतुतया योगानुशासनं प्रमितं न वा। आद्ये तदभावेप्युपादेयत्वं
भवेत्। द्वितीये तद्भावेपि हेयत्वं स्यात्। प्रमितं चास्य निःश्रेयसनिदानत्वम्।
बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि।  इति स्मृतेश्च। अत एव शिष्यप्रश्नतपश्चरणरसायनो-
अथ मा नाम भूदानन्तर्यार्थोंथशब्दः। मङ्गलार्थः किं न स्यात्। न स्यात् मङ्गलस्य वाक्यार्थे
समन्वयाभावात्। अगर्हिताभीष्टावाप्तिर्मङ्गलम्। अभीष्टं च सुखावाप्तिदुःखपरिहाररूपतयेष्टम्।
योगानुशासनस्य च सुखदुःखनिवृत्त्योरन्यतरत्वाभावान्न मङ्गलता। तथा च योगानुशासनं
अपदार्थत्वाविशेषात्। पदार्थ एव हि वाक्यार्थे समन्वीयते। अन्यथा शब्दप्रमाणकानां शाब्दी
ह्याकाङ्क्षा शब्देनैव पूर्यत इति मुद्राभङ्गः कृतो भवेत्। ननु प्रारिप्सितप्रबन्ध-
मङ्गलाचरणमनुष्टेयम्। 'मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते,
आयुष्मत्पुरुषकाणि वीरपुरुषकाणि च भवन्ति'  इत्यभियुक्तोक्तेः। भवति च
ओंकारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा। कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकावुभौ॥
इति स्मृतिसंभवात्। तथा च वृद्धिरादैच्  इत्यादौ वृद्धयादिशब्दवदथशब्दो
वीणावेण्वादिध्वनिवच्छ्रवणमात्रेण मङ्गलफलत्वोपपत्तेः। अथार्थान्तरारम्भवाक्यार्थधीफलक-
स्याथशब्दस्य कथमन्यफलकतेति चेन्न। अन्यार्थं नीयमानोदकु म्भोपलम्भवत्तत्संभवात्। न च
नापि पूर्वप्रकृतापेक्षोथशब्दः। फलत आनन्तर्याव्यतिरेके ण प्रागुक्तदूषणानुषङ्गात्। किमय-
योगसूत्रविवरणपरे अथेत्ययमधिकारार्थः प्रयुज्यत इति। तद्व्याचख्यौ वाचस्पतिः। तदित्थम्-
ननु 'हिरण्यगर्भों योगस्य वक्ता नान्यः पुरातनः'।
इति याज्ञवल्क्यस्मृतेः पतञ्जलिः कथं योगस्य शासितेति चेत्- अद्धा। अत एव तत्र तत्र
फणिपतिना सारं संजिघृक्षुणानुशासनमारब्धं न तु साक्षाच्छासनम्। यदायमथशब्दोधिकारार्थ-
स्तदैवं वाक्यार्थः संपद्यते- योगानुशासनं शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यमिति। तस्मादयमथशब्दो-
तत्र शास्त्रे व्युत्पाद्यमानतया योगः ससाधनः सफलो विषयः। तद्वयुत्पादनमवान्तरफलम्।
संबन्धः। योगस्य कै वल्यस्य च साध्यसाधनभावलक्षणः संबन्धः। स च श्रुत्यादिप्रसिद्ध इति
 इत्यादावधिकारिणोर्थतः सिद्धिराशङ्कनीया। तत्राथशब्देनानन्तर्याभिधान-
प्रकरणादीनामनवकाश इति। अस्यार्थः - यत्र हि श्रुत्यार्थों न लभ्यते तत्रैव प्रकरणादयोर्थं
प्रकरणादि समर्पयत्यविरुद्धं वा न प्रथमः। विरुद्धार्थबोधकस्य तस्य बाधितत्वत्। न चरमः।
ननु व्युत्पाद्यमानतया योग एवात्र प्रस्तुतो न शास्त्रमिति चेत्- सत्यम्। प्रतिपाद्यतया योगः
प्रधान्येन प्रस्तुतः। स च तद्विषयेण शास्त्रेण प्रतिपाद्यत इति तत्प्रतिपादने करणं शास्त्रम्।
निपातनादिकर्म करणभूतपरशुगोचरं न कर्मभूतवृक्षादिगोचरम्। तथा च वक्तुः पतञ्जलेः
योगस्यैवेति विभागः। ततश्च योगशास्त्रस्यारम्भः संभावनां भजते।
अत्र चानुशासनीयो योगश्चित्तवृत्तिनिरोध इत्युच्यते। ननु युजिर्योंग इति संयोगार्थतया
परिपठिताद्युजेर्निष्पन्नो योगशब्दः संयोगवचन एव स्यान्न तु निरोधवचनः। अत एवोक्तं
संयोगो योग इत्युक्तो जीवात्मपरमात्मनोः। इति।
साध्यत्वाभावेन शास्त्रवैफल्यापत्तेश्च। धातूनामनेकार्थत्वेन युजेः समाध्यर्थत्वोपपत्तेश्च। तदुक्तम् -
निपाताश्चोपसर्गाश्च धातवश्चेति ते त्रयः। अनेकार्थाः स्मृताः सर्वे पाठस्तेषां निदर्शनम्॥ इति।
अत एव के चन युजिं समाधावपि पठन्ति- 'युज समाधा'विति। नापि याज्ञवल्क्यवचनव्याकोपः।
इति तैवोक्तत्वाच्च। तदुक्तं भगवता व्यासेन।  योगः समाधिरिति।
नन्वेवमष्टाङ्गयोगे चरमस्याङ्गस्य समाधित्वमुक्तं पतञ्जलिना -
'यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि योगस्ये'ति। न
त्वेनात्यन्तभेदात्। अतः समाधिरपि न योगशब्दार्थों युज्यत इति चेत्- तन्न युज्यते।
इति निरूपितचरमाङ्गवाचके न समाधिशब्देनाङ्गिनो योगस्याभेदविवक्षया व्यपदेशोपपत्तेः। न च
गच्छन्देवदत्तश्च गौः स्यात्।
प्रवृत्तिनिमित्तं च प्रागुक्तमेव चित्तवृत्तिनिरोध इति। तदुक्तं 'योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः' (पात यो सू
प्रध्वंसपदवेदनीयस्तदाश्रयो भवेत्। प्रागभावप्रध्वंसयोः प्रतियोगिसमानाश्रयत्वनियमात्। ततश्च -
इति न्यायेनात्मनः कौटस्थं विहन्येतेति चेत्- तदपि न घटते। निरोधप्रतियोगिभूतानां
कू टस्थनित्या चिच्छक्तिरपरिणामिनी विज्ञानधर्माश्रयो भवितुं नार्हत्येव। न च
चितिशक्ते रपरिणामित्वमसिद्धमिति मन्तव्यम्। 'चितिशक्तिरपरिणामिनी सदा ज्ञातृत्वात्। न
यदेवं न तदेवं यथा चित्तादि- इत्याद्यनुमानसंभवात्। तथा यद्यसौ पुरुषः परिणामी स्यात्तदा
संभवति। ततश्च सिद्धं तस्य सदा ज्ञातृत्वमिति न कदाचित्परिणामित्वशङ्कावतरति। चित्तं
पुनर्येन विषयेणोपरक्तं भवति स विषयोज्ञातः, येनोपरक्तं न भवति तदज्ञातमिति
परिणामीत्युच्यते।
ननु चित्तस्येन्द्रियाणां चाहंकारिकाणां सर्वगतत्वासर्वविषयैरस्ति सदा संबन्धः। तथा च सर्वेषां
सर्वदा सवत्र ज्ञानं प्रसज्येतेति चेत्- न सर्वगतत्वेऽपि चित्तं यत्र शरीरे वृत्तिमत्तेन शरीरेण सह
संबन्धो येषां विषयाणां तेष्वेवास्य ज्ञानं भवति नेतरेष्वित्यतिप्रसङ्गाभावात्। अत
परञ्जयन्तीत्युक्तम्। तस्माच्चित्तस्य धर्मा वृत्तयोनात्मनः। तथा च श्रुतिः - 'कामः संकल्पो
ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्'  इति।
एवमन्यत्रापि यथासंभवं परिणामत्रितयमूहनीयम्। तथा च प्रमाणदिवृत्तीनां चित्तधर्मत्वात्त-
निरोधसंभवाद्योगत्वप्रसङ्गः। न चैतद्युज्यते। क्षिप्ताद्यवस्थासु क्लेशप्रहाणादेरसंभवान्निः-
श्रेयसपरिपन्थित्वाच्च। तथा हि- क्षिप्तं नाम तेषु तेषु विषयेषु क्षिप्यमाणमस्थिरं चित्तमुच्यते।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।  इति न्यायेनास्थिरस्यापि मनसः
चित्तविक्षेपास्तेन्तरायाः'  इति। तत्र दोषत्रयवैषम्यनिमित्तो ज्वरादिर्व्याधिः।
प्रमादः। शरीरवाक्चित्तगुरुत्वादप्रवृत्तिरालस्यम्। विषयाभिलाषोऽविरतिः। अतस्मिंस्तद्बुद्धि-
संस्कारमात्रशेषं चित्तं निरुद्धमिति भण्यते।
स च समाधिर्द्धिविधः। संप्रज्ञातासंप्रज्ञातभेदात्। तत्रैकाग्रचेतसि यः प्रमाणादिवृत्तीनां
विषयान्तरपरिहारेण चेतसि पुनः पुनर्निवेशनम्। भाव्यं च द्विविधम्- ईश्वरस्तत्त्वानि च। तान्यपि
द्विविधानि जडाजडभेदात्। जडानि प्रकृतिमहदहंकारादीनि चतुर्विंशतिः। अजडः पुरुषः। तत्र तदा
स समाधिः सवितर्कः। यदा तन्मात्रान्तःकरणलक्षणं सूक्ष्मं विषयमालम्ब्य देशाद्यवच्छे देन
भावना प्रवर्तते तदा सविचारः। यदा रजस्तमोलेशानुविद्धं चित्तं भाव्यते तदा सुखप्रकाशमयस्य
समाधिः। तदुक्तं पतञ्जलिनावितर्क विचारानन्दास्मितारुपानुगमात्संप्रज्ञातः।  इति। सर्ववृत्तिनिरोधे त्वसंप्रज्ञातः समाधिः। ननु सर्ववृत्तिनिरोधो योग इत्युक्ते संप्रज्ञाते
व्याप्तिर्न स्यात्। तत्र सत्त्वप्रधानायाः सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिलक्षणायां वृत्तेरनिरोधादिति चेत्-
क्लेशाः पुनः पञ्चधा प्रसिद्धाः अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः इति।
स्त्रीलिङ्गत्वाभावापत्तेश्च। न द्वितीयः। कस्यचिदभावेन विशिष्टाया विद्यायाः क्लेशादिपरिपन्थित्वेन
तब्दीजत्वानुपपत्तेः। न तृतीयः। नञोस्त्यर्थानां बहुव्रीहिर्वा चोत्तरपदलोपश्चेति
अविद्यायाः क्लेशदिबीजत्वानुपपत्तेः। विवेकख्यातिपूर्वकसर्ववृत्तिनिरोधसंपन्नायास्तस्या-
प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्'  इति। प्रसुप्तत्वं प्रबोधसहकार्यभावेनानभिव्यक्तिः।
दिनिदानत्वमविद्यायाः प्रसिद्धं हीयेतेति चेत् -
तदपि न शोभनं विभाति। पर्युदासशक्तिमाश्रित्याविद्याशब्देन विद्याविरुद्धस्य विपर्ययज्ञान-
नामधात्वर्थयोगे तु नैव नञ् प्रतिषेधकः। वदत्यब्राह्मणाधर्मावन्यमात्रविरोधिनौ॥ इति।
वृद्धप्रयोगगम्यो हि शब्दार्थः सर्व एव नः। तेन यत्र प्रयुक्तो यो न तस्मादपनीयते॥ इति।
नञ उत्तरपदाभिधेयोपमर्दकस्य तद्विरुद्धतया तत्र तत्रोपलब्धेरिहापि तद्विरुद्धे प्रवृत्तिरिति।
इति। अतस्मिंस्तद्बुद्धिर्विपर्यय इत्युक्तं भवति। तद्यथा- अनित्ये घटादौ नित्यत्वाभिमानः।
स्थानाद्वीजादपष्टम्भान्निष्यन्दान्निधनादुपि। कायमाधेयशौचत्वात्पण्डिता ह्यशुचिं विदुः ॥ इति।
'परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्त्यविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः'  इति
अनात्मनि च देहादावात्मबुद्धिस्तु देहिनाम्। अविद्या तत्कृतो बन्धस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते॥
एवमियमविद्या चतुष्पदा भवति। नन्वेतेष्वविद्याविशेषेषु किं चिदनुगतं सामान्यलक्षणं वर्णनीयम्।
अन्यथा विशेषस्यासिद्धेः। तथा चोक्तं भट्टाचार्यैः -
सामान्यलक्षणं मुक्त्वा विशेषस्यैव लक्षणम्। न शक्यं के वलं वक्तु मतोऽप्यस्य न वाच्यता॥
तदपि न वाच्यम्। अतस्मिंस्तद्बुद्धिरिति सामान्यलक्षणाभिधानेन दत्तोत्तरत्वात्।
तदनुस्मृतिपुरस्सरं तत्साधनेषु निवृत्तिर्द्वेषः। तदुक्तं - 'सुखानुशयी रागः' 
सोपसर्गाद्धातोर्णिनेरनुत्पत्तेः। यथाकथंचित्तदङ्गीकारेऽप्यचोञ्णिति'  इति
'एकाक्षरात्कृतो जातेः सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ'
इति तत्प्रतिषेधात्। अत्र चानुशयशब्दस्याजन्तत्वेन कृदन्तत्वात्। तस्मादनुशयिशब्दो दरुपपाद ु
इति चेत्- नैतद्भद्रम्। भावानवबोधात्। प्रायिकाभिप्रायमिदं वचनम्। अत एवोक्तं वृत्तिकारेण
इति। तथा च कृदन्ताज्जातेश्चप्रतिषेधस्य प्रायिकत्वम्। अनुशयशब्दस्य कृदन्ततयेनेरुपपत्तिरिति
विदुषोऽपि तथा रूढोऽभिनिवेशः'  इति। ते चाविद्यादयः पञ्च
सांसारिकविविधदुःखोपहारहेतुत्वेन पुरुषं क्लिन्शन्तीति क्लेशाः प्रसिद्धाः।
योगः। निरोधो नाभावमात्रमभिमतम्। तस्य तुच्छत्वेन भावरूपसाक्षात्कारजननक्षमत्वासंभवात्।
किं तु तदाश्रयो मधुमतीमधुप्रतीकाविशोकासंस्कारशेषाव्यपदेश्यश्चित्तस्यावस्थाविशेषः। निरुध्यन्ते-
ऽस्मिन्प्रमाणाद्याश्चित्तवृत्तय इति व्युत्पत्तेरूपपत्तेः।
सप्तमीत्युक्तं भवति। 'दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
ऐहिकपारत्रिकविषयादौ दोषदर्शनान्निरभिलाषस्य 'ममैते विषया वश्याः' 'नाहमेतेषां वश्यः' इति
भवितव्यम्। क्रियायोगसंपादनेऽभ्यासवैराग्ययोः संभवात्। तदुक्तं भगवता -
आरुरुक्षोर्मुनेर्योंगं कर्म कारणमुच्यते। योगारुढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते॥ 
इति। तपःस्वरूपं निरुपितं याज्ञवलक्येन-
विधिनोक्ते न मार्गेण कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः। शरीरशोषणं प्राहुस्तपसां तप उत्तमम्॥ इति।
तदुक्तं जैमिनिना- 'तेषामृग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था। गीतिषु सामाख्या। शेषे यजुःशब्दः
 इति। तन्त्रेषु कामिककारणप्रपञ्चाद्यागमेषु ये ये वर्णितास्ते तान्त्रिकाः। ते
पुनर्मन्त्रास्त्रिविधाः स्त्रीपुंनपुंसकभेदात्। तदाह -
शेषाः पुमांसस्ते शस्ताः सिद्धा वश्यादिकर्मणि। इति। जननादिसंस्काराभावेऽपि
निरस्तसमस्तदोषत्वेन सिद्धिहेतुत्वात्सिद्धत्वम्। स च संस्कारो दशविधः कथितः
तर्पणं दीपनं गप्तिर्दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः। मन्त्राणां मातृकायन्त्रादुद्धारो जननं स्मृतम्॥
सुप्तशप्तादयोपि च। मन्त्रदोषाः प्रणश्यन्ति संस्कारैरेभिरुत्तमैः॥ इति। तदलमकाण्डताण्डवकल्पेन
मन्त्रशास्त्ररहस्योद्धोषणेन।
समर्पणम्। यत्रेदमुक्तम् -
च गीयते गीतासु भगवता -
अपि प्रयत्नसंपन्नं कामेनोपहतं तपः। न तुष्टये महेशस्य श्वलीढमिव पायसम्॥ इति।
निर्दिश्यमानप्रतिनिर्दिश्यमानयोरैक्यमापादयन्ति सर्वनामानि पर्यायेण तत्तल्लिङ्गमुपाददत इति।
निरुढा लक्षणाः काश्चित्सामर्थ्यादभिधानवत्।  इति।
तस्माद्रूढिलक्षणायाः प्रयोजनापेक्षा नास्ति। यद्यपि प्रयुक्तः शब्दः प्रथमं मुख्यार्थं प्रतिपादयति
सञ्शब्दव्यापार इति व्यपदिश्यते। एतदेवाभिप्रेत्योक्तं लक्षणारोपिता क्रियेति। प्रयोजनलक्षणा तु
शुद्धसाध्यवसाना चेति। कु न्ताः प्रविशन्ति, मञ्चाः कोशन्ति, गौर्वाहीकः, गौरयम्, आयुर्घृतम्,
आयुरेवेदम्- इति यथाक्रममुदाहरणानि द्रष्टव्यानि। तदुक्तम् -
स च योगो यमादिभेदवशादष्टाङ्ग इति निर्दिष्टः। तत्र यमा अहिंसादयः। तदाह पतञ्जलिः-
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।  इति। नियमाः शैचादयः।
तदप्याह-'शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः'  इति। एते च
ब्रह्मचर्यमाहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान्। सेवेत योगी निष्कामो योग्यतां स्वं मनो नयन्॥
सनियमाः पञ्च पञ्च प्रकीर्तिताः। विशिष्टफलदाः कामे निष्कामाणां विमुक्तिदाः॥
भवेदेतत्सर्वेषामभिपूजितम्।
इत्यादिना याज्ञवल्क्यः पद्मासनादिस्वरूपं निरुपितवान्। तत्सर्वं तत एवावगन्तव्यम्।
तस्मिन्नासनस्थैर्ये सति प्राणायामः प्रतिष्ठितो भवति। स च श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदस्वरूपः।
तत्र श्वासो नाम बाह्यस्य वायोरन्तरानयनम्। प्रश्वासः पुनः कोष्ठयस्य बहिर्निःसारणम्।
रेचकपूरककु म्भकप्रकारेषु तदनुगतेरयोगादिति चेत्- नैष दोषः। सर्वत्रापि श्वासप्रश्वासगति-
विच्छेदसंभवात्। तथा हि- कोष्ठयस्य वायोर्बहिर्निःसरणं रेचकः प्राणायामो यः प्रश्वासत्वेन
श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छे दः प्राणायामः  इति।
भवति। एवं सत्यहर्निशं श्वासप्रश्वासयोः षट्शताधिकै कविंशतिसहस्राणि जायन्ते। अत एवोक्तं
पुरुषैरवगन्तव्यानि। तदुक्तमभियुक्तैः -
या वेला भणने भवेत्। सा वेला मरुतो नाडयन्तरे संचरतो भवेत्॥ प्रत्येकं पञ्च तत्त्वानि
भवेत्। गुणं प्रति दश पलान्युर्व्यां पञ्चाशदित्यतः॥ एकै कहानिस्तोयादेस्तथा पञ्च गुणाः
फलोन्नतिः। दीप्तास्थिराव्यूहवृत्तिस्तेजोवाद्यम्बरेषु च॥ पृथ्व्यप्तेजोमरुद्व्योमतत्त्वानां चिह्नमुच्यते।
यथावद्वायुतत्त्वमवगम्य तन्नियमने विधीयमाने विवेकज्ञानावरणकर्मक्षयो भवति। तपो न परं
चित्तानुकारः प्रत्याहारः। इन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रतीपमाह्रियन्तेऽस्मिन्निति व्युत्पत्तेः। ननु तदा
चित्तमभिनिविशते नेन्द्रियाणि। तेषां बाह्यविषयत्वेन तत्र सामर्थ्याभावात्। अतः कथं
सूत्रकारः- 'स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः 
इति। सादृश्यं च चित्तानुकारनिमित्तं विषयासंप्रयोगः। यदा चित्तं निरुध्यते तदा चक्षुरादीनां
चित्तमिति। तदुक्तं विष्णुपुराणे -
परमा तेन जायतेतिचलात्मनाम्। इन्द्रियाणामवश्यैस्तैर्न योगी योगसाधकः॥
चित्तस्य विषयान्तरपरिहारेण स्थिरीकरणं धरणा। तदाह-'देशबन्धश्चित्तस्य धारणा'
प्राणायामेन पवनं प्रत्याहारेण चेन्द्रियम्। वशीकृत्य ततः कु र्याच्चित्तस्थानं शुभाश्रये॥ (विपु
तस्मिन्देशे ध्येयावलम्बनस्य प्रत्ययस्य विसदृशप्रत्ययप्रहाणेन प्रवाहो ध्यानम्। तदुक्तं - 'तत्र
प्रत्ययैकतानता ध्यानम्'  इति। अन्यैरप्युक्तम् -
तद्रूपप्रत्ययैकाग्रया संततिश्चान्यनिःस्पृहा। तद्धयानं प्रथमैरङ्गैः षङ्भिर्निष्पाद्यते नृप॥ (विपु
प्रसङ्गाच्चरममङ्गं प्रागेव  प्रत्यपीपदाम।
वशान्मधुमत्यादिसिद्धिलाभो भवति।
अथ किमेवमकस्मादस्मानतिविकटाभिरत्यन्ताप्रसिद्धाभिः कर्णाटगौडलाटभाषाभिर्भीषयते भवान्।
ऋतं सत्यं बिभर्ति कदाचिदपि न विपर्ययेणाच्छाद्यते। तत्र स्थितौ दाढर्ये सति द्वितीयस्य
योगिनः सा प्रज्ञा भवतीत्यर्थः। चत्वारः खलु योगिनः प्रसिद्धाः प्राथमकल्पिको मधुभूमिकः
प्रज्ञाज्योतिरतिक्रान्तभावनीयश्चेति। तत्राभ्यासी प्रवृत्तमात्रज्योतिः प्रथमः। न त्वनेन
परचित्तादिगोचरज्ञानरूपं ज्योतिर्वशीकृतमित्युक्तं भवति। ऋतंभरप्रज्ञो द्वितीयः। भूतेन्द्रियजयी
तृतीयः। परवैराग्यसंपन्नश्चतुर्थः। मनोजवित्वादयो मधुप्रतीकसिद्धयः। तदुक्तं -'मनोजवित्वं
विकरणभावः प्रधानजयश्च  इति। मनोजवित्वं नाम कायस्य मनोवदनुत्तमो
ख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञत्वं च'  इति। सर्वेषां
तेषामेव शान्तोदिताव्यपदेश्य- धर्मित्वेन स्थितानां विवेकज्ञानं सर्वज्ञातृत्वम्। तदुक्तं -'विशोका वा
ज्योतिष्मती'  इति। सर्ववृत्तिप्रत्यस्तमये परं वैराग्यमाश्रितस्य
संस्कारशेषताव्यपदेश्यश्चित्तस्यावस्थाविशेषः। तदुक्तं - 'विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोन्यः
 इति। एवं च सर्वतो विरज्यमानस्य तस्य पुरुषधौरेयस्य क्लेशबीजानि
निर्दग्धशालिबीजकल्पानि प्रसवसामर्थ्यविधुराणि मनसा सार्धं प्रत्यस्तं गच्छन्ति।
चितिशक्तिः स्वरूपप्रतिष्ठा पुनर्बुद्धिसत्त्वाभिसंबन्धविधुरा वा कै वल्यं लभत इति सिद्धम्। द्वयी च
मुक्तिरुक्ता पतञ्जलिना-'पुरुषार्थशून्यनां गुणानां प्रतिप्रसवः कै वल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिः'।
 इति। न चास्मिन्सत्यपि कस्मान्न जायते जन्तुरिति वदितव्यम्।
उपपन्नार्थों भवेत्। तथा च श्रुतिः-'अन्धो मणिमविन्दत्। तमनङ्गुलिरावयत्। अग्रीवः
प्रत्य्मुञ्चत्। तमजिह्वा असश्चत' । अविन्ददविध्यत। आवथद्गृहीतवान्।
संसारहेतुर्मोंक्षो मोक्षोपाय इति। तत्र दुःखमयः संसारो हेयः। प्रधानपुरुषयोः संयोगो हेयभोगहेतुः।
।
"?=सर्वदर्शनसंग्रहःपातञ्जलदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य तं च पर्षन्मण्डलं मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीयमन्त्रचर्याभियुक्तस्य बोधिसत्त्वचर्यापरिपूरणार्थाभिप्रायस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य क्रियाकालक्रमणयोगानुकूलयोगचर्यानुकूलनक्षत्रव्यवहारामुवर्तनक्रमं सर्वमन्त्रचर्यार्थसाधनोपयिकपटलविसरम्।
इदं भोः ! भद्रमुखाः ! श्रेष्ठं नक्षत्रं हिताहितं।
सिद्धमर्थं तथापूर्णमनुकूलं चापि कथ्यते।
एतेषामिन्दुवारं तु विधिरेवमुदाहृतम्॥
रक्ताभावे तथा भानोः कुर्यात् कर्माभिचारुकम्।
युगमात्रोत्थिते तथा नित्यं कुर्याच्छान्तिककर्मणि।
कुर्यात् सर्वकर्माणि क्षुद्रार्थे च योजिताः॥
ततः परेण काले ते सूर्यं धानमते तदा।
कुर्यात् तानि कर्माणि रक्ताभाससमोदिताम्॥
प्रथमे यामे तदा कर्म साधयेत् सत्त्वयोजितः॥
अतः परेण सर्वत्र सर्वकर्माणि कारयेत्।
प्रविशेत् पश्चिमां देशां तस्मिन् काले समोदिताम्।
अजापी जापिनश्चापि + + + लभते फलम्।
तृतीये यामे सदा गच्छेद् दिशं चापि यत्नतः।
पश्चिमोत्तरयोर्मध्यं स देशः परिकीर्तितः॥
ततः परेण कर्माणि + + + + + कारयेत्॥
ततः परेण दिशः प्रोक्ताः पूर्वदक्षिणयोः सदा॥
कथितः कालभेदश्च दिशश्चैव विदिक्षु वा।
सुरङ्गेषु च सर्वेषु सत्त्वेषु कूपवासिषु।
मन्त्रसिद्धिः सदा तस्य मन्त्रतन्त्रविशारदैः॥
प्रसवेत् सर्वतो मन्त्री कालेष्वेह देशेषु च।
पुनर्वस्वो तथा पुष्ये साधयेद्धनसम्पदाम्।
वश्याकर्षणमेधां च पुष्येषु च नियोजयेत्॥
निर्वाणप्रापकं धर्मं प्रव्रज्यां चापि योजयेत्।
सर्वोदकानि सर्वाणि साधयेन्मन्त्रवितं सदा॥
तस्या वार तथा कीर्त्तिं सौम्यां साधये च तदा महीम्।
एतद् भार्गवे विद्यात् क्षेत्रं चैवं नभस्तले।
मृगशिरांशं तथा चैवं आद्रायां च सुयोजिताः॥
एतद् भानोः सदा क्षेत्रं कुर्यादाभिचारुकम्।
फल्गुन्या तु उभौ साङ्गौ ग्रहचिह्नितचिह्नितौ॥
इन्दुवारं तथा विद्यात् क्षेत्रं तस्य निशाकरे।
एतद् बृहस्पतेः क्षेत्रं नभःस्थं दृश्यते भुवि॥
प्रशस्ताः शोभनाः सर्वे तत् क्षेत्रं गुरवे + दा॥
मध्यस्था कथिता ह्येते मानुषाणां हिताहिता। इति।
तस्मात् कर्म समं तेषां कर्मार्थं सिद्धिरिष्यते।
कथिता गणना ह्येते कर्म एव सदैवतम्॥
फलोद्भवं च सदा कर्म युक्तिर्मन्त्रेषु भाषिता।
तस्माद् युक्तितः कर्म न ग्रहो नापि राश्यजा॥
नक्षत्राणां तिथीनां च गतियोनि समासतः।
कालप्रमाणनियमश्च न परं कर्मयोः सदा॥
तस्मात् तन्त्रवित् सेव धर्म एव नियोजयेत्।
मकरः कुम्भ इति ज्ञेयौ मीनवानरयोऽपरे।
तेषां गतिचिह्नानि सत्त्वयोनिसमाश्रयम्।
क्षेत्रा च बहुधा प्रोक्ता नानाग्रहनिषेविता। इति।
किं प्रामाण्यं स्वतः, परतो वा उत्पद्यते, ज्ञायते च ?
तत्र, सांख्यास्तावत् प्रामाण्यस्य ज्ञाप्त्युत्पत्त्यर्थं न किञ्चिदेवाधिकमवश्यकमिति मन्यन्ते । परन्तु, सांख्याः सत्कार्यवादिनो ऽपि सन्ति । अत एव, केन प्रकारेण प्रमाणाप्रमाणौ भिद्येते ? प्रामाण्याप्रमाण्योः स्वतः सतोः, सत्कार्यवादानुसारेण च किंचिदधिकंपश्चादुत्पत्त्यसंभवे सति, प्रामाण्याप्रामाण्यौ उभौ सकृदुत्पद्याताम् !
नैयायिकास्तु प्रामाण्याप्रामाण्यौ उभौ परतः इति मन्यन्ते । सर्वस्य ज्ञानस्य कारणगुणाः अध्यवसेयाः । ईश्वरज्ञानं तु नित्यमकारणिकं च । तस्य च किं प्रामाण्यम्, अप्रामाण्यं वा ? प्रामाण्यमिति चेत्, नैयायिको ऽपि स्वतःप्रामाण्यं स्वीकरोति । अप्रामाण्यमिति चेन्न, स्ववचनविरोधात्, ईश्वरस्य सार्वज्ञत्वादनपेक्षत्वाच्च ।
बौद्धप्रमाणवादिनः प्रामाण्यम् परतः, अप्रामाण्यं स्वतः इति मन्यन्ते । अतः, सर्वं ज्ञानं स्वत एव अप्रमाणम्, व्यवहारस्यापरमार्थत्वात् । केवलं कारणगुणसद्भावे ज्ञानम् प्रमाणीभवति ।
मीमांसकास्तु− किं कारणगुणज्ञानं स्वतः प्रमाणमुत वा न ? स्वतः प्रमाणमिति चेत्, किमर्थम् तदेव स्वतः प्रमाणम्, प्रथमं ज्ञानं तु परतः ? अप्रमाणमिति चेत्, तद्विषये ऽपि “किं कारणस्य गुणाः सम्भवन्ति ?” इत्यध्यवसेयम् । तत्कारणगुणसद्भावज्ञानस्यापि स्वतः न प्रामाण्यात्, तद्विषये ऽपि कारणगुणाः अध्यवसेयाः − इत्यनवस्था ।
“किं स्वतः परतो वा प्रामाण्यम्?”
प्रमाणं स्वतः परतो वेति विचारात् प्रागिदमेवावधेयं यत् – प्रमाणप्रमेयव्यवहारो द्वैतस्थितिमाश्रित्यैव भवति। वेदान्तशास्त्रं तु जीवब्रह्मैक्यविज्ञानपरम्। तत्र यत्तत्त्वं तद् यावद्भेदरहितम् अद्वैतमेव। तस्मिन् खलु द्वैतस्य लेशाभासोऽपि न कल्पनीयः। किन्तु अज्ञानमोचनार्थं हि वेदान्तशास्त्रे स्वीक्रियते प्रमानव्यवस्था। तथाहि यावन्नोदेति ब्रह्मात्मैक्यज्ञानं तावदेव तस्य प्रयोजनम्। उदिते सति तु ब्रह्मविज्ञाने कुतो वा दृश्यते प्रमाणप्रमेयप्रमातृरूपा भेदबुद्धिः? वेदान्तेतरेषु दर्शनप्रस्थानेषु प्रमाणानां सर्वदैव प्रयोजनं प्रामाण्यं वाऽनुभूयते, किन्तु वेदान्ते ब्रह्मविज्ञानात् प्राक् केवलम् अविद्यानिवृत्तये तेषां प्रयोजनम्। एवञ्चेतरेषु दर्शनेषु स्वीकृतं तत्त्वं स्वतःप्रमाणं परतःप्रमाणं वेति, परन्तु वेदान्तराद्धान्ते तत्त्वरूपेण यद्ब्रह्म स्वीक्रितं तन्न स्वरूपतः स्वतःप्रमाणं नापि परतःप्रमाणं, अपितु स्वप्रकाशमेव, तस्य खल्वप्रमेयत्वाद्, अवाङ्मनसगोचरत्वात्, लक्ष्यलक्षणभेदरहितत्वाच्च। आतशच दर्शनेतरेषु यत्तत्त्वं तत् पराग्रूपेण प्रमाणैर्ज्ञायते, किन्तु वेदान्ततन्त्रे ब्रह्मैकरूपं यत्तत्त्वं तत् प्रत्यगभिन्नतयाऽनुभूयते।
सुदीप्तमहोदय, वेदान्तदर्शनस्थानव्याख्यानस्य कृते, धान्यवादः !
चातुराश्रम्यमुक्तं ते चातुर्वण्यं तथैव च।
अराजकेषु राष्ट्रेषु धर्मो न व्यवतिष्ठते।
नाराजकेषु राष्ट्रेषु हव्यं वहति पावकः।।--
अराजकाणि राष्ट्राणि हतवीराणि वा पुनः।।--
बलवान्हि प्रकुपितः कुर्यान्निः शेषतामपि।।--
न धनार्थो न दारार्थस्तेषां येषामराजकम्।।--
यदाऽस्य तद्धरन्त्यन्ये तदा राजानमिच्छति।।--
पापा ह्यपि तदा क्षेमं न लभन्ते कदाचन।
एतस्मात्कारणाद्देवाः प्रजापालान्प्रचक्रिरे।।--
अराजकाः प्रजाः पूर्वं विनेशुरिति नः श्रुतम्।
यश्च नः समयं भिन्द्यात्त्याज्या नस्तादृशा इति।
विश्वासार्थं च सर्वेषां वर्णानामविशेषतः।
बिभेमि कर्मणः पापाद्राज्यं हि भृशदुष्करम्।
मुख्येन शस्त्रपत्रेण ये मनुष्याः प्रधानतः।
भवन्तं तेऽनुयास्यन्ति महेन्द्रमिव देवताः।।--
स त्वं जातबलो राजन्दुष्प्रधर्षः प्रतापवान्।
सुखे धास्यसि नः सर्वान्कुबेर इव नैर्ऋतान्।।--
यं च धर्मं चरिष्यन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।
चतुर्थं तस्य धर्मस्य त्वत्संस्थं नो भविष्यति।।--
तेन धर्मेण महता सुखं लब्धेन भावितः।
पाह्यस्मान्सर्वतो राजन्देवानिव शतक्रतुः।।--
तस्य दृष्ट्वा महत्वं ते महेन्द्रस्येव देवताः।
अपतत्रसिरे सर्वे स्वधर्मे च ददुर्मनः।
`वर्णिनश्चाश्रमाश्चैव म्लेच्छाः सर्वे च दस्यवः।।'--
शमयन्सर्वतः पापान्स्वकर्मसु च योजयन्।।--
एवं ये भूतिमिच्छेयुः पृथिव्यां मानवाः क्वचित्।
देवा इव च देवेन्द्रं नरा राजानमन्तिकात्।।--
तस्माच्छत्रं च पत्रं च वासांस्याभरणानि च।।--
भोजनान्यथ पानानि राज्ञे दद्युर्गृहाणि च।
आसनानि च शय्याश्च सर्वोपकरणानि च।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गंगा मंत्र और स्तुति –&गङ्गास्तुती गङ्गादशहरास्तोत्रम् च श्रीगणेशाय नमः । भोगोपभोगदायिन्यै भोगवत्यै नमो नमः । मन्दाकिन्यै
।
कटाक्षकिरणाचान्तनमन्मोहाब्धये नमः ।
अनन्तानन्दकृष्णाय जगन्मङ्गलमूर्तये ।
निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा 
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
जिल्ला नक्साः रु द्दण्ण्  जिल्ला नक्साः रु ४००।– 
घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृतस्य नाभिः ।
उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुःशृङ्गोऽवमीद्गौर एतत् ।
एते अर्षन्त्यूर्मयो घृतस्य मृगा इव क्षिपणोरीषमाणाः ।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः ।
घृतस्य धाराः समिधो नसन्त ता जुषाणो हर्यति जातवेदाः ।
यत्र सोमः सूयते यत्र यज्ञो घृतस्य धारा अभि तत्पवन्ते ।
इमं यज्ञं नयत देवता नो घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते ।
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
र्महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुतः ।
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
कृपात्मन् विश्र्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स च तपसा संतुष्टो गर्भाधानं चकार तस्याम् । पुनस्तामेवमुक्तवान् ।
यदि त्वं शुचिः सती शरच्छतामिमं गर्भं धारयिष्यसि ततश्च महेन्द्रदर्पहन्ता पुत्रो भविष्यति । इत्येवमुक्ता सा च तं गर्भं धारयामास ।
इन्द्रोऽपि तञ्ज्ञात्वा वृद्धब्राह्मणरुपेणागत्य दितिपार्श्वं स्थितवान् । किंचिदूनपूर्णे वर्षशते पादशौचमकृत्वा दितिः शयनमारुह्य निद्रां गता ।
सोऽपि लब्धावसरो वज्रपाणिस्तत्कुक्षिं प्रविश्य वज्रेण तं गर्भं सप्तधा चिच्छेद । सोऽपि तेन प्रच्छिद्यमानो रुरोद ।
सप्तधा ते सर्वे मरुतो यतो जातमात्रान्मा रोदीरित्युक्तवान् । महेन्द्रस्य सहाया अमी मरुतो नाम देवा बभूवुः ।
वियन्मुखानामपि यः पठेदिदं श्रृण्वंश्च भक्त्या हरिलोकमेति सः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे विंशतितमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रार्थपारग ।
श़ृणुष्वैकमनाः पुण्यमितिहासं पुरातनम् ।
असीत्पुरा कृतयुगे सुमतिर्नाम भूपतिः ।
धर्मात्मा सत्यसंपन्नः शुचिवंश्योऽतिथिप्रियः ।
सदा हरिकथासेवी हरिपूजापरायणः ।
पूज्यपूजारतो नित्यं समदर्शी गुणान्वितः ।
अन्नदानरतौ नित्यं जलदानपरायणौ ।
सोऽपि राजा महाभागो द्वादशीद्वादशीदिने ।
एवं हरिपरं नित्यं राजानं धर्मकोविदम् ।
त्रिलोके विश्रुतौ ज्ञात्वा दम्पती धर्मको विदौ ।
तमायांत मुनिं श्रृत्वा स तु राजा विभाण्डकम् ।
कृतातिथ्याक्रियं शान्तं कृतासनपरिग्रहम् ।
भगवन्कृतकृत्योऽस्मि त्वदभ्यागमनेन वै ।
यत्र स्यान्महतां प्रेम तत्र स्युः सर्व सम्पदः ।
तत्र वृद्धिमुपायान्ति श्रेयांस्यनुदिनं मुने ।
यो मृर्घ्रि धाग्येद्बेह्मन्महत्पादजलं रजः ।
राजन्यदुक्तं भवता तत्सर्वं त्वत्कुलोचितम् ।
धर्मश्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्च नृपसत्तम ।
प्रीतोऽस्मि तव भूपाल सन्मार्गपरिवर्त्तिनः ।
पूजा बहुविधाः सन्ति हरितुष्टिविधायिकाः ।
भार्यापि तव साध्वीयं नित्यं नृत्यपरायणा ।
पिशुनो धर्मविद्वेषी देवद्रव्यापहारकः ।
नित्यं निष्ठुुरवक्ता च पापी वेश्यापरायणः ।
सर्ववन्धुपरित्यक्तो दुःखी वनमुपागतः ।
एकएकी दुःखबहुलो न्यवसन्निर्जने वने ।
जीर्णं देवालयं विष्णोरपश्यं विजने वने ।
फलानि जग्धवा शीर्णानि स्वये क्षुच्च निवारिता ।
जीर्णसुटिसंधनं तस्य नित्यमकारिषम् ।
आजीवं वर्तय नित्यं वर्षाणां विंशतिः स्थितः।
क्षुत्तुड्घर्मपरिश्रान्ता शोचन्ती स्वकृतं ह्यघम् ।
दत्तं मया जलं चास्यै मांसं वन्यफलानि च ।
पुंश्चलीत्येवमुक्त्वा तु बन्धुवर्गैः समुज्झिता ।
दैवात्त्वत्सविधं प्राप्ता जीविताहं त्वयाधुना ।
ततो देवालये तस्मिन्दम्पतीभावमाश्रितौ ।
तनुवस्त्रापरिज्ञानौ नृत्यं चकृव मोहितौ ।
यमदूतास्तदायाताः पाशहस्ता भयंकराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान्कर्मणा मम मानद ।
स्वदूताप्न्रेपयामास स्वभक्तावनतत्परः ।
सहस्रसूर्यसंकाशाः सर्वे चारुचतुर्भुजाः ।
दिशो वितिमिरा विप्र कुर्वन्तः स्वेन तेजसा ।
आवयोग्रहणे यत्तानूचुः कृष्णपरायणाः ।
विष्णुदूता ऊचुः ॥
भो भो क्रूरा दूराचारा विवेकपरिवर्जिताः ।
विवेकस्रिषु लोकेषु संपदामादिकारणम् ।
युष्माभिः सत्यमेवोक्तं किं त्वेतौ पापिसत्तमौ ।
श्रुतिप्रणिहितो धर्मो ह्यधर्मस्तद्विपर्ययः ।
एतच्छत्छुवातिकृपिता विष्णुदूता महौजसः ।
विष्णूदूता ऊचुः ॥
अहो कष्टं धर्मदृशामधर्मः स्पृशते सभाम् ।
तर्कणाद्यविशेषण नरकाध्यक्षतां गताः ।
स्वकर्मक्षपर्यन्तं महापातकिनोऽपि च ।
पूर्वसंचितपापानामदृष्ट्वा निष्कृतिं वृथा ।
श्रुतिप्रणिहितो धर्मः सत्यं सत्यं न संशयः ।
एतौ पापविनिर्मुक्तौ हरिशुश्रूषणे रतौ ।
एषा च नर्तनं चक्रे तथैष ध्वजरोषणम् ।
अन्तकाले तु यन्नाम श्रुत्वोक्त्वापि चच वै सकृत् ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः ।
यतीनां विष्णुभक्तानां परिचर्या परायणाः ।
जलसेचनकर्त्तारौ दीपदौ हरिमन्दिरे ।
इत्युक्ता विष्णुदूतास्ते च्छित्वा पाशांस्तदैव हि ।
तत्र सामीप्यमापनै देवदेवस्य चक्रिणः ।
दिव्यान्भोगांस्तु तत्रापि भुक्त्तवा यातौ महीमिमाम् ।
अनिच्छया कृतेनापि सेवनेन हरेर्मुने ।
इच्छयाराध्य विश्वेशं भक्तिभावेन माधवम् ।
अवशेनापि यत्कर्म कृतं स्यात्सुमहत्फलम् ।
एतदुक्तं निशाग्यासौ स मुनीन्द्रौ विभाण्डकः ।
तस्माज्जानीहि देवर्षे देवदेवस्य चक्रिणः ।
हरिपूजापराणां तु हरिरेव सनातनः ।
य इदं पुण्यमाख्यानं सर्वपापप्रणाशनम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे सुमतिभूपकथावर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
- अथ श्रीनारायणकवच । मुखे शिरस्यानुपूर्व्यादोंकारादीनि विन्यसेत्।→
रचन ऋशभ योगीश्वर अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीसाम्बसदाशिवो देवता । ॐ बीजम् । नमः शक्तिः । शिवायेति कीलकम् । मम साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥ करन्यासः ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः । शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां→
 - श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वसिद्धिदम् । पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत संकटात् । सुगंधा नासिके→
स संन्यासी च योगी च न निराग्निर्- न चाक्रिय॥
न ह्यसंन्यस्- तसंकल्पो योगी भवति कश्चन॥
श्रीशुक उवाच - एकदा पाण्डवान्द्रष्टुं प्रतीतान्पुरुषोत्तमः । इंद्रप्रस्थं गतः श्रीमान्युयुधानादिभिर्वृतः ।
आहुकभूपासन्निधानें । सुखोपविष्ट सभास्थानीं । स्वधर्मचर्चापुण्यश्रवणीं । चक्रपाणि वर्ततसे ।
दृष्ट्वा तमागतं पार्था मुकुंदमखिलेश्वरम् । उत्तस्थुर्युगपद्वीराः प्राणा मुख्यमिवाऽऽगतम् ।
परिष्वज्याच्युतं वीरा अंगसंगहतैनसः । सानुरागस्मितं वक्त्रं वीक्ष्य तस्य मुदं ययुः ।
युधिष्ठिरस्य भीमस्य कृत्वा पादाभिवंदनम् । अर्जुन परिरभ्याथ यमाभ्यां चाभिवंदितः ।
।
।
त्रिमूर्तिः ūḥ‘ ’ - ā , ṣṇḥ , śḥ
“असृक्पाभयसंत्रस्तैः कृत्वा त्वं होलि बाहलशैः 
वर्णे तु यस्मिन् मनुजः प्रजातस्तत्रत्यकार्यं कथितः स्वधर्मः ।
शास्त्रेण तस्मान्नियतं हि कर्म कर्तव्यमित्यत्र विधानमस्ति ॥
एयर हॉस्टेसः "इवा बेन्ज ।"
 उदयति दिशि यस्यां भानुमान् सैव पूर्वा।
सम्पर्कः ०२३५८०१८६
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनःभ गी ४३४ 
एतेऽपि ये याज्ञिका यज्ञकर्मणि पशून व्यापादयन्ति ते मूर्खाः परमार्थं श्रुतेर्न जानन्ति । तत्र किल एतत उक्तं अजैर्यष्टव्यं ।
 ’अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः - 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
विभक्त्यर्थाः 
प्रथमं शैलपुत्री च
वर्गःकलाः - विकिपीडिया
अयं वर्गः कलाविषये विद्यते ।
"कलाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिषु अन्यतमः । अस्य जन्म १९२१ तमे वर्षे अभवत् । अयं भारतस्य प्रधानमन्त्रिरूपेण १९९१ तमात् वर्षात् -१९९६ तमवर्षपर्यन्तं कार्यम् अकरोत् ।
"?=पीवीनरसिंहराव्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःबौद्धधर्मः - विकिपीडिया
वर्गःबौद्धधर्मः
अयं वर्गः बौद्धधर्मसम्बद्धः अस्ति ।
"बौद्धधर्मः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःबौद्धधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्शलद्वीपः - विकिपीडिया
"?=मार्शलद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गर्दभः पृष्ठॆ भारम् वहति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तज्जलं सुरया तुल्यं पीत्वा चान्द्रायणञ्चरेत् ।।११।।
श्रीगुरुभ्यो नमः
सर्पधारादिभावैः तद्वदात्मा विकल्पितः ।
उदकधारा दण्ड इति वा अनेकधा विकल्पिता भवति पूर्वं स्वरूपानिश्चयनिमित्तम् ।
यदि हि पूर्वमेव रज्जुः स्वरूपेण निश्चिता स्यात्, न सर्पादिविकल्पोऽभविष्यत् ।
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते ।
’आत्मैवेदं सर्वंएक एवाद्वय’ इति ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
श्री नन्दिकेश्वर अष्टोत्तरशतनामावलिः 
 अथ श्री नन्दिकेश्वर अष्टोत्तरशतनामावलिः 
अथ ध्यानम्-
भस्मोद्धूलन-पाण्डरं शशिकला-गंगा-कपर्दोज्वलम्।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ॥
ॐ तीक्ष्णशृङ्गाय नमः ॥
ॐ वेदाङ्गाय नमः ॥
ॐ नाट्यनन्दकाय नमः ॥
ॐ शृङ्गिणे नमः ॥
ॐ मन्त्रसाराय नमः ॥
ॐ शीघ्राय नमः ।
ॐ सर्वदेवताय नमः ॥
ॐ श्वेतवर्णाय नमः ॥
ॐ देवराजाय नमः ॥
ॐ नासासूत्रिणे नमः ।
ॐ शिलादनसुनन्दनाय नमः ॥
ॐ कारणाय नमः ।
ॐ धात्रे नमः ।
ॐ सितवर्णस्वरूपिणे नमः ॥
 नन्दिकेश्वर अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णं 
मुल्लप्पेरियार्  - मुल्लप्पेरियार् सेतुबन्धनस्य जलवितानम् एकेनैव दिनेन पञ्जपादाधिकम् एधित्वा १३६ पादोपरि संजातम्। तेन अस्य सेतुबन्धनस्य दुर्घटनपरां स्थितिम् अपवारयितुं ह्यः प्रातः एकादशवादनादारभ्य त्रयः बहिर्गमनमार्गद्वारा अधिकजलं प्रवहन्ति।
सम्पादकः - अरविन्द्राजु।
 वरेण्यम् केँ वरेणियम् स्वः केँ सुवः।
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
• अघायुः 
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत् सा नो भूमिः पूर्वपेये दधातु। 
हरन्त्यघं तेंऽगसंगात् तेष्वास्ते ह्यघभिद्धरिः।। 
श्री स्वामीविवेकानन्द गुरुभ्यो नमः९ 
 इति श्रीस्वामीविवेकानन्दस्तोत्रमालामृतम् संपूर्णम् 
नमामि जगद्गुरो प्रभो आर्तरक्षकः ।
यस्य नामगानं नवजीवनदायकं
किमावरीवः कुहकस्य शर्मन्नंभः किमासीद् गहनंगभीरम् ।
अनीदवातं स्वधया तदेकं तस्मादधान्यन्न पर किं च नास ।
अन्वय-तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किञ्चन न आस न परः।
अन्वय-कः अद्धा वेद कः इह प्रवोचत् इयं विसृष्टिः कुतः कुतः आजाता , देवा अस्य विसर्जन अर्वाक् अथ कः वेद यतः आ बभूव ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
अन्वय- इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। अस्य यः अध्यक्ष परमे व्यामन् अंग सा वेद यदि न वेद।
)मूलं आपः तत्त्वम् आवाहयामि नमः 
)मूलं मनस् तत्त्वम् आवाहयामि नमः 
)मूलं उन्मन तत्त्वम् आवाहयामि नमः ( āñā )
 मूलं तां चिन्मयीं आनन्दलक्षणां अमृतकलश-पिशित हस्तद्वयां प्रसन्नां देवीं पूजयामि नमः स्वाहा॥
 सुधादेव्यै नमः धूपं, दीपं, नैवेद्य, नीरजनम् समर्पयामि।
 प्रतद् विष्णुस्तवते वीर्याय मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः। यस्योरुषु त्रिषु विक्रम्णेषु अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा।
ūā-ūṛ-śṁṭṭāḥ भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसंघट्टाः 
२७ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१८ दिनानि अवशिष्टानि ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
· न [] == अव्ययम्
· शस्त्राणि [śāṇ] == शस्त्र  + 
· च [] == अव्ययम्
· क्लेदयन्ति [] == क्लिद्+ णिच् + लट्कर्तरि
· शोषयति [śṣ] == शुष् + णिच्+ लट्कर्तरि
शस्त्राणि  एनम्  [आत्मानम् ] नछिन्दन्ति 
 [āā]
आपः  चएनम्  नक्लेदयन्ति 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
१००० येन ~३००० येन
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य, तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय। इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते, युक्त ह्यस्य हरयः शता दश।
मङ्गलं भगवान्विष्णुर्मङ्गलं मधुसूदनःम&#…»
  सर्वविद्राविणी शक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्ववशङ्करी शक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वरञ्जिनी शक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वमन्त्रमयी शक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करी शक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
स्थिरीभवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ॥
आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् ।
न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो भयात् ॥
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
तापकम् आरभे 
दूर-दूरं चरन्त्य
किमपि विपिनम्- 
क्षिप्रम्-आनेतुम्-
त्वां ताप-हर्तारम्-एकम्,,
तेषु क्व नु,
तप-समयम्-
सुभाषितानि  भागवत - विषयान् ध्यायतश्चित्तं
विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
सार्वजनिकयातायातम् 
मह्यं मिनियापोलिस्नगरस्य सार्वजनिकयातायातं रोचते। अहं विमानपत्तनात् नगरमध्ये स्थितं भाटनिवासं  संयानेन  अगच्छम्। प्रत्यागमनस्य काले अपि अहं संयानेन विमानपत्तनं प्राप्तवान्। एकमेव यात्रापत्रं क्रीत्वा द्विसार्धहोरापर्यन्तं संयानेन सर्वयानेन  च यात्रां कर्तुं शक्यते। नगरमध्ये तु यात्रा निःशुल्कास्ति।
अद्य मिनियापोलिस्नगरतः निर्गम्य अहं केन्बरानगरं प्रति यात्राम् आरभे। मार्गे अहं सेनफ्रान्सिस्कोनगरं प्राप्तवान्। सेनफ्रान्सिस्को-विमानपत्तने अहं पाणिनिकृत-अष्टाध्यायीं पठामि स्म तदा एकं परिचितं मुखम् अपश्यम्। तं मुखं अस्ति अस्माकम् सिडनीवासिनः मित्रस्य चन्द्रकान्तवर्यस्य। न केवलं सः माम् अमिलत् तेन सह प्रचुरमात्रायां भोजनम् अपि आसीत्। आवयोः विमनपत्तने साकं भोजनम् अकुर्व।
अद्य प्रातःकाले विजयनवर्यः विनिपेगनगरं प्रत्यागच्छम्। सायंकाले मया कशेमवर्यः मिलितः। सः औस्ट्रेलियादेशे एव प्राध्यापकः अस्ति। तेन सह रात्रीभोजनम् अकरवम्।
विजयनवर्यः 
अद्य सायंकाले परिषदि भित्तिपत्रसत्रम्  आसीत्। यदा अहं भित्तिपत्राणां समीक्षणं करोमि स्म तदा सम्मुखे परिचितमुखम् अपश्यम्। अहो सः विजयनवर्यः अस्ति। विजयनवर्यः वर्षद्वयं पर्यन्तं मया सह एकस्मिन् एव प्रकोष्ठे निवसति स्म। आवां १९७९-८१वर्षे मिथः न्यवसाव। आवां भारतीय-विज्ञान-संस्थायां बेंगलुरूनगरे आस्व।
इदानीं विजयनवर्यः विनीपेगनगरे केनेडादेशे निवसति। सः स्वपुत्रेण सह परिषदम् आगच्छत्। अस्मिन् परिषदि मम कोऽपि परिचितः न भविष्यति इति मया चिन्तितं किन्तु प्रथमे एव दिवसे विजयनवर्यः मिलितवान्।
मिनीयापोलिस्नगरं प्राप्तम् 
ह्यः प्रातःकाले अहं केन्बरानगरतः सेन्फ्रान्सिस्कोनगरं प्राप्तवान्। तत्र प्रशान्तवर्यः मां नेतुं विमानपत्तनम् आगच्छम्। अहं तेन सह तस्य गृहम् अगच्छम्। सः मम सहपाठी आसीत्। आवां १९७४-७९तः सूरतनगरे प्राद्यौगिकशिक्षणं एकसार्थं प्राप्नुव। सायंकाले प्रशान्तवर्यः अशोकवर्यं आजुहोत्। वयं मिथः भोजनम् अकुर्म। अद्य सार्धकादशवादने सेनफ्रान्सिस्कोनगरात् मिनीयापोलिस्नगरं प्राप्तम्।
सः मम तर्कं व्यखण्डयत्। सः खण्डनम् एव अकरोत् न तु मण्डनम्। सः मम आक्षेपं व्यखण्डयत्। बालकः क्रीडकान् खण्डयति।
मया आवयोः कन्या आश्वासिता। मया मम छात्राः आश्वासिताः।
शासनेन सम्पीडिताय सर्वसम्भवं साहाय्यम् आश्वासितम्। 
जन् इति आत्मनेपदी दिवादिगणीयः धातुः अस्ति।
गृहे कोलाहलः अजायत। रामकृष्णौ गतवर्षे अजायेताम्। लतागीतासीताः वर्षद्वयं पूर्वम् अजायन्त। त्वं कदा अजायथाः। युवां कदा अजायेथाम्। यूयं कदा अजायध्वम्। अहं द्विपञ्चाशत्वर्षपूर्वं अजाये।
अहम् अजाये उत् अहम् आजाये वा ।
इति सन्देहः निवारयतु ।
अजाये इत्येव रूपम्। आजाये इति तु लेखनप्रमाद एव। अथवा, आअजाये इति पठनीयम्।
जनिष्यते – जनिष्येते – जनिष्यन्ते इति प्रथमपुरुषे,
इति लृटि रूपाणि। सार्वधातुकलकारेष्वेव जा+य+ते इति रूपाणि।
यदा अहं भारतदेशे खाद्य-पदार्थानां महर्घतां पश्यामि तर्हि चिन्तयामि कथं जनाः स्वपरिवारस्य निर्वाहं कर्तुं शक्नुवन्ति। सामान्य द्विदलम् अपि शत-रुप्यकाणि इति प्रतिप्रस्थम्  अस्ति।
 इति शब्दस्य यथांशम् इति संस्कृत-अनुवादः मह्यं रोचते।
अहं न जाने मम जीवनस्य कियत्कालं यथांशं सामग्रीं क्रेतुं गतवान्।
वयं मन्यन्ते अधुना कोऽपि यथांशं बन्धनं नास्ति इति किन्तु अस्मिन् संसारे यथांशात् किमपि अधिकम् न मिलति।
शुद्धा हि वुद्धिः किल कामधेनुः ॥
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
सुखार्थिनः कुतोविद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता ।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
अजरामरवत् प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम्
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी ।
अपूर्वः कोऽपि कोशोड्यं विद्यते तव भारति ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥
ज्ञानवानेव बलवान् तस्मात् ज्ञानमयो भव ॥
कुलं छलं धनं चैव रुपं यौवनमेव च ।
विद्या राज्यं तपश्च एते चाष्टमदाः स्मृताः ॥
परहस्तेन लेखकः ।
गीती शीघ्री शिरः कम्पी
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखित पाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
माधुर्यं अक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः ।
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठके गुणाः ॥
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तिता ।
स्त्रियस्तन्द्रा च निन्द्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
आयुः कर्म च विद्या च
आयुः कर्म च विद्या च वित्तं निधनमेव च ।
आभ्यन्तराः पठन सिद्धिकराः भवन्ति ॥
मूर्खहस्ते न दातव्यमेवं वदति पुस्तकम् ॥
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतम् ॥
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।
तथा वेदं विना विप्रः त्रयस्ते नामधारकाः ॥
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थी नोपलभ्यते ॥
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
अर्थातुराणां न सुखं न निद्रा
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा
क्षुधातुराणां न रुचि न बेला ॥
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥
तस्मादपि सुभाषितम्
तस्मादपि सुभाषितम्
,
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
येषां न विद्या न तपो न दानं 
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः 
मितिः २९ बैशाख २०६७
‘‘नहिकर्म महत् किंचित् फलं यस्य न भुञ्जते।
हेतु स्तदपि कालेन रोगाणामुपलभ्यते।।
",,,,,क्षिप्रम भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छाति ,,,,!
,,,,कौन्तेय प्रतिजानिहि में भक्तः न प्रणस्यति ,,,!!"
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः समृतः।।
तत्र पूर्वचतुर्वर्गो दम्भार्थमपि सेव्यते।
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षातपो ब्रह्म यज्ञ पृथिवींधारयन्ति।
मुख्यं सर्वासनेष्ह्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः४० 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
ॐकारः पातु शीर्षो माँ, हीं बीजम् माँ, हृदयो।
ज्ञानेनहीनाः पशुभिः समानाः 
शनेर्विपाके कुरुतेऽभिमानं महत्सुखं लोहगतादिवृद्धिः । लाभं प्रतापं च शरीरकष्टं प्रान्ते ददात्येव हि सूर्यपुत्रः ।
धनहानिर्भवेन्नित्यं हानिशोकौ भयं तथा । विदेशे भ्रमणं शीलं शनेः पाके गतो रविः ।
सुखदं रोगनिर्मृक्तं लाभदं हानिजं तथा । करोति शनिपाके च चन्द्रमोऽन्तर्गते रवौ ।
महीसुतेऽन्तरगते कलहं च उपद्रवः । अग्निदाहं ज्वरं तीव्रं विफलं विगतं भवेत् ।
सौरान्तरगते सौम्ये राजमानं करोति च । मध्यसंपत्यगेहे च कार्यप्राप्तिः सवस्त्रदम् ।
करोति जीवो बहुबुद्धिसौख्यं राज्याभिधं देशपुराधिपत्यम् । परोपकारं सुखसंपदश्च करोति सौरे च गुरुः सदैव ।
ददाति वित्तं भृगुनन्दनः सुखं सुखार्थविद्यागमनं भवेत् स्वयम् । सुनिर्मलं बाहुप्रतापयुक्तं विदेशयाने च नरः सुखं लभेत् ।
स्तुतिः - मत्स्यावतारस्तुतिः ।
मात्स्यं रूपं मुखपुटतटाकृष्टनिर्मुक्तवर्धि श्रीकान्तस्य स्थलजलगतं वेत्यलक्ष्यं पुनातु ।
पातालावटमध्यसंकटतया पर्याप्तकष्टस्थितेर्वेदोद्वारपरायणस्य सततं नारायणस्य प्रभोः ।
१९ निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ।
२० अतश्चायनेङपि दक्षिणे ।
२१ योगिनः प्रति च स्मर्यते स्मार्ते चैते ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
“चिन्तनीया हि विपदाम् आदावेव प्रतिक्रिया । न कूपखननं युक्तम् प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥”
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
७ १८८८
२१ १९७० 
बेङ्गळूरु, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
भारतीयवित्तमन्त्रालयः[१]
जी एन् रामचन्द्रन्,
नैट् बचेलर्
नोबेल् प्रशस्तिः 
भारतरत्नम् 
लेनिन् शान्तिपुरस्कारः 
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्   कश्चन प्रख्यातः भारतीयः भौतशास्त्रज्ञः । १९३० तमे वर्षे तेन नोबेल्पुरस्कारः प्राप्तः । एशियाखण्डे एव नोबेल्-पुरस्कारं प्राप्तवान् प्रथमः विज्ञानी अयम् । पारदर्शकवस्तुनः द्वारा प्रकाशः यदा सञ्चरति तदा व्याकुञ्चितस्य प्रकाशस्य तरङ्गदैर्घ्यं परिवर्त्यते इत्येतत् 'रामन्-परिणामः' इति कथ्यते । एतस्य संशोधनाय एव तेन नोबेल्पुरस्कारः प्राप्तः । तस्‍य जन्‍म दक्षिणभारतस्‍य तिरुचिरापल्‍लीनामके स्‍थाने अभवत्‌। अध्ययनस्य पश्चात् एषः राजकीयवित्तविभागे कार्यम् अकरोत्‌। आशुतोष मुखोपाध्‍यायः तं कोलकत्ताम्‌ अनयत्‌। प्रकाशस्य प्रकीर्णविषये उत्कृष्टकार्यनिमित्तं क्रिश १९३०तमे वर्षे श्रेष्ठतमः नोबेल्पुरस्कारः प्रदत्तः । अस्य परिशोधनं तु अस्य नाम्नि एव रामन् प्रभावः इत्येव प्रसिद्धम् अस्ति । तस्य 'रामन् प्रक्रियायाः'[२] शोधनदिनाङ्क । अद्य भारते 'राष्ट्रियविज्ञानदिनम्' इति आचरन्ति ।
बाल्यं, विद्याभ्यासश्च[सम्पादयतु]
वेङ्कटरामः तमिलुनाडुराज्ये तिरुचिरपळ्ळिमण्डले तिरुवानैकावल्प्रदेशे जातः । पिता आर् चन्द्रशेखर ऐय्यर्, माता पार्वती अम्माळ् च । पञ्चसु पुत्रेषु अयं द्वितीयः । लघुवयसि एव रामः आन्ध्रप्रदेशस्य विशाखपत्तनं प्रति गतः । तत्र सैण्ट् अलोशियस् आङ्ग्लो-इण्डियन् प्रौढशालायाम् अपठत् । तस्य पिता मदरासुनगरस्थे प्रेसिडेन्सीमहाविद्यालये गणित-भौतशास्त्रयोः प्राध्यापकः आसीत् । रामः स्वस्य त्रयोदश्यां वयसि १९०२ तमे वर्षे इमं महाविद्यालयं प्राविशत् । १९०४ तमे वर्षे बि ए परीक्षां प्रथमस्थानेन उत्तीर्णः, भौतशास्त्रे स्वर्णपदकं प्राप्तवान् च । १९०७ तमे वर्षे तेन अत्युत्तमैः अङ्कैः स्नातकोत्तरपदवी प्राप्ता ।
उच्चशिक्षा संशोधनञ्च[सम्पादयतु]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
टिप्पणिः[सम्पादयतु]
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
"?=चन्द्रशेखरवेङ्कटरामन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
२३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४२ कथा संग्रहः
संस्कृतम् जनसङ्ख्या
-।। भगवती स्तोत्रम् ।।
रक्षसा रौद्र रूपेण ह्रियते सह लक्ष्मणः३-४-२
रामः तु दक्षिणम् बाहुम् तरसा तस्य रक्षसः३-४-५
उद्यंयोद्यंय च अपि एनम् स्थण्डिले निष्पिपेषतुः३-४-७
भयेषु अभय दः श्रीमान् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-४-९
तपसा पुरुषव्याघ्र राक्षसोऽयम् न शक्यते 
कुंजर्स्य इव रौद्रस्य राक्षसस्य अस्य लक्ष्मण! 
इति उक्त्वा लक्ष्मणम् रामः प्रदरः खन्यताम् इति 
इदम् प्रोवाच काकुत्स्थम् विराधः पुरुषर्षभम्३-४-१३
मया तु पूर्वम् त्वम् मोहान् न ज्ञातः पुरुषर्षभः३-४-१४
वैदेही च महाभागा लक्ष्मणः च महायशाः३-४-१५
तुंबुरुः नाम गन्धर्वः शप्तो वैश्रवणेन हि४-३-१६
तव प्रसादान् मुक्तो अहम् अभिशापात् सु दारुणात्३-४-१९
तम् क्षिप्रम् अभिगच्छ त्वम् स ते श्रेयो अभिधास्यति३-४-२१
रक्षसाम् गत सत्त्वानाम् एष धर्मः सनातनः३-४-२२
एवम् उक्त्वा तु काकुत्स्थम् विराधः शर पीडितः३-४-२३
तत् श्रुत्वा राघवः वाक्यम् लक्ष्मणम् व्यादिदेश ह३-४-२४
अखनत् पार्श्वतः तस्य विराधस्य महात्मनः३-४-२७
न मे वधः शस्त्र कृतो भवेत् इति३-४-३१
बिलम् च तेन अति बलेन रक्षसा
प्रवेश्यमानेन वनम् विनादितम्३-४-३२
शिलाभिः अन्तर् दधतुः च राक्षसम्३-४-३३
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशो﻿‌உपि सः ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
प्रातःकाले विधि भव मुखा देवा यान्ति त्वत्सन्मुखाः ।
गङ्गा यमुना कृष्णा भीमा गौतम्यादिनद्यः समाः ।
निजमुखमार्जन पूर्णकामाः कुरुतां सद्यः श्री रमणा ।।१।।
योगजनिद्रामिच्छसि यदा लुप्तं भवति विश्वं तदा।
 [ पुथि ] — हिंसासङ्क्लेशनयोः
स्वप्नाख्यानं कथं देव गमने प्रत्युपस्थिते। दृश्यंते विविधाकाराः कशं तेषां फलं भवेत्‌॥
कल्कस्नानं तिलैर्होमो ब्राह्मणानां च पूजनम्‌। स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम्‌।
अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्‌। एकस्यां यदि वा रात्रौशुभंवा यदि वाशुभम्‌॥९।
शैलप्रासादनागाश्र्ववृषभारोहणं हितम्‌। द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गमने च तथा द्विज।
सक्रध्वजालिंग्नं च तदुच्छ्रायक्रिया तथा। भूंयंबुधीनां ग्रसनं शत्रुणां च वधक्रिया।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च। सुरारुधिरमद्यानां पानं क्षीरस्य चाथ वा।
सिंहीनां हस्तिनीनां च वडवानां तथैव च। प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्र्च तथा शुभः।
हस्तिनीवडवानां च गवां च प्रसवों गृहे। आरोहणमथाश्र्वानां रोदनं च तथा शुभम्‌॥३२।
जीवतां भूमिपालानां सुह्‌दामपि दर्शनम्‌। दर्शनं देवतानां च विमलानां तथांभसाम्‌।
स्वप्नानि वै धर्मभृतां वरिष्ठ व्याधेर्विमोक्षं च तथातुरोऽपि।
इदानीं कथयिष्यामि निमित्तं स्वप्नदर्शने। नाभिं विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुरवः॥२।
रक्तपुष्पद्रुमाणां च मंडलस्य तथैव च। वराहर्क्षखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया।
भक्षणं पक्षिमत्स्यानां तैलस्य कृसरस्य च। नर्तनं हसनं चैव विवाहो गीतमेव च।
पटोदकेन च तथा महीतोयेन चाप्यथ। मातुः प्रवेशा जठरे चितारोहणमेव च।
शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूर्ययोः। दिव्यांतरिक्षभौमानामुत्पातानां च दर्शनम्‌।
देवद्विजातिभूपालगुरूणं क्रोध एवं च। आलिग्नं कुमारीणां पुरुषाणां च मैथुनम्‌।
एवमादीनि चान्यानि दुःस्वप्नानि विनिर्दिशेत्‌। एषा। संकथनं धन्यं भूयः प्रस्वापनं तथा।
तस्य स्मरण मात्रेन भवेत दुःशकुनं शुभं शकुन भवेत्‌।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डिरीकाक्षं सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः'॥
विजयायाः मातापितरौ अतीव सन्तुष्टौ आस्ताम्‌ तां परिणेतुं माधवः अङ्गीकारं दत्तवान्‌ इत्यतः। सुतायाः विवाहः सम्पत्स्यते, सा सुखेन पत्या सह नूतनं कुटुम्बम्‌ आरम्भयिष्यति इति तयोः हर्षः आसीत्‌। विजयायाः मानसं तु द्वेधा चिन्तयति स्म। सा नगरे कस्याञ्चाित्‌ पाठशालायाम्‌ अध्यापिका। परिणयात्‌ पूर्वम्‌ एव उद्योगं त्यक्तुं न इच्छति स्म। ‘स्त्री
विज्ञानी एडिसनस्य नाम वयं सर्वे जानीमः एव । सः कदाचित्‌ चिन्तितवान्‌ ‘‘ मया मतदानपञ्जीकरणयन्त्रं निर्मातव्यम्‌’’ इति । निरन्तर चिन्तनेन सः तादृशस्य यन्त्रस्य निर्माणे समर्थः जातः एव। यन्त्रस्य स्वाम्यम्‌ अपि सम्पादितं तेन । ‘‘एतस्मात्‌ मया प्रभूतं यशः सम्पाद्येत ’’ इति अभावयत्‌ सः । राष्ट ́ाध्यक्षाय तत्‌
एकदा भिक्षुकः कश्चिद्‌ देवदत्तम्‌ अयाचत। दयार्द्रः स तदा तस्मै शतं रूप्याणि दत्तवान्‌।। दत्त्वा च तमपृच्छद्‌ यत्‌ कथमेषा दशा तव ?। बभूवेति मदीयाऽस्ति जिज्ञासा तत्र मां वद।। तस्य तत्प्रश्नमाकर्ण्य भिक्षुकः प्रत्युवाच यत्‌। व्यर्थव्ययम्‌ अहं चाऽपि करोमि स्म भवादृशः।।
एकदा कलहे जाते गृहकार्ये भयङ्करे । देवदत्तस्य पत्नी सा पतिमेवम्‌ उवाच यत्‌ ।। केनाऽपि मद्विचारेण त्वं तु न सम्मतः कथम्‌ । त्वं किं मां सर्वथा मूर्खां प्रमत्तां चाऽपि मन्यसे?।। तस्या आक्रोषशम्‌ आकर्ण्य देवदत्तो विहस्य तु । भार्यां विनम्रभावेन तदैव निजगाद य यत्‌ ।। न हि
३१९ स्मृतिषु उक्ता पञ्चायज्ञा देवयज्ञ, ब्रह्मयज्ञ, भूतयज्ञ, पितृयज्ञ, मनुष्ययज्ञ । ३२० श्रुतिषु उक्ता पञ्चा यज्ञा अग्निहोत्र, दर्शपूर्णमस, चातुर्मास्यं, पशुयज्ञ, सोमयज्ञ । ३२१ रामेण चरित मार्ग इति रामायणं शब्दस्य अर्थ । ३२२ केसरी अञ्जनादेव्या पति । २२३ अगस्त्यऋषि श्रीरामं आदित्यहृदयं उपदिष्टवान्‌ । ३२४ ऋषिकेशे भरत देवालय
कस्यचित्‌ तटाकस्य तीरप्रदेशे सञ्चारतो मित्रयो प्रकटनफलकमेकमदृश्यत। तस्मिन्नेवमालिखितम्‌ ‘ अस्मिन्‌ तडागे निमज्जनं नरं कश्चिदुद्धरति चेत्‌ तस्य रूप्यकपञ्चाकस्य पारितोषिकं दीयते। यदि कश्चित्‌ अत्र मृतस्य शवमुद्धरति चेत्‌ तस्य रूप्यकपञ्चाकस्य पारितोषिकं दीयते। यदि कश्चित्‌ अत्र मृतस्य शवमुद्धरति चेत्‌ तस्य दशरूप्यकाणि दीयन्ते इति । एतद्वाचयित्वा मित्रयो धनार्जनाशा संजाता। तत्रैक जले
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् – ३ प्रश्नः – १
तैत्तिरीय संहिताः । कांड ३ प्रपाठकः – ५ अनुवाकम् – १
ॐ ।
प्र॒जाप॑ते रोहि॒णीवे॑तु॒ पत्नी॓ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः । सा नो॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒ते द॑धातु । यथा॒ जीवे॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रो॒हि॒णी दे॒व्युद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मोद॑माना । प्र॒जाप॑तिग्ं ह॒विषा॑ व॒र्धय॑ंती । प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
आ॒र्द्रया॑ रु॒द्रः प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वानां॒ पति॑रघ्नि॒याना॓म् । नक्ष॑त्रमस्य ह॒विषा॑ विधेम । मा नः॑ प्र॒जाग्ं री॑रिष॒न्मोत वी॒रान् । हे॒ति रु॒द्रस्य॒ परि॑णो वृणक्तु । आ॒र्द्रा नक्ष॑त्रं जुषताग्ं ह॒विर्नः॑ । प्र॒मु॒ंचमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा॓ । अपा॒घशग्ं॑ सन्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑ । मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्याः । ते नो॒ नक्ष॑त्रे॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं प्रय॑तं जुषंताम् । ये अ॑ग्निद॒ग्धा ये﻿‌உन॑ग्निदग्धाः । ये॑﻿‌உमुल्लो॒कं पि॒तरः॑ क्षि॒यंति॑ । याग्‍श्च॑ वि॒द्मयाग्म् उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । म॒घासु॑ य॒ज्ञग्ं सुकृ॑तं जुषंताम् ।
दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वो यंतु भी॒ताः । तदि॑ंद्रा॒ग्नी कृ॑णुतां॒ तद्विशा॑खे । तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदंतु य॒ज्ञम् । प॒श्चात् पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नो अस्तु । नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खे । श्रेष्ठा॑विंद्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गो॒पौ । विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ । अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रं दे॒वं मि॑त्र॒धेयं॑ नो अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान्, ह॒विषा॑ व॒र्धय॑ंतः । श॒तं जी॑वेम॒ श॒रदः॒ सवी॑राः । चि॒त्रं नक्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । अ॒नू॒रा॒धा स॒ इति॒ यद्वद॑ंति । तन्मि॒त्र ए॑ति प॒थिभि॑र्देव॒यानै॓ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒ंतरि॑क्षे ।
यस्मि॒न् ब्रह्मा॒भ्यज॑य॒त्सर्व॑मे॒तत् । अ॒मुंच॑ लो॒कमि॒दमू॑च॒ सर्वम्॓ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रियं॑ दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लो॒कौ ब्रह्म॑णा॒ संजि॑ते॒मौ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्संज॑येम । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानंतु॒ कामम्॓ ।
अ॒ज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒ मोद॑मानः । तस्य॑ दे॒वाः प्र॑स॒वं य॑ंति॒ सर्वे॓ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒मृत॑स्य गो॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒ न उ॒ग्रः । आ﻿‌உंतरि॑क्षमरुह॒दग॒ंद्याम् । तग्ं सूर्यं॑ दे॒वम॒जमेक॑पादम् । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॒ अनु॑यंति॒ सर्वे॓ ।
अहि॑र्बु॒ध्नियः॒ प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्रा॓ह्म॒णास्सो॑म॒पास्सो॒म्यासः॑ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒भिर॑क्षंति॒ सर्वे॓ । च॒त्वार॒ एक॑म॒भि कर्म॑ दे॒वाः । प्रो॒ष्ठ॒प॒दा स॒ इति॒ यान्, वद॑ंति । ते बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्यग्ग्॑ स्तु॒वंतः॑ । अहिग्ं॑ रक्षंति॒ नम॑सोप॒सद्य॑ ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम् । शुभ॒ंगमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वै॓ः । स्वं नक्ष॑त्रग्ं ह॒विषा॒ यज॑ंतौ । मध्वा॒संपृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ । यौ दे॒वानां॓ भि॒षजौ॓ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गो॒पौ । तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णोप॑याताम् । नमो॒﻿‌உश्विभ्यां॓ कृणुमो﻿‌உश्व॒युग्भ्या॓म् ।
।
कवचं तव वक्ष्यामि भवसङ्क्रमनाशनम् ।
यस्य जापेन सिद्ध्यन्ति सर्वार्था नातियत्नतः ।
तुलसी पातु मे नित्यं शिरोवक्त्रोष्ठनासिकाः ।
श्रोत्रनेत्रललाटं च भ्रूकपोलं निरन्तरम् ।
पृष्ठं च पिठरं सर्वं स्तनं जानू च हृत्तटम् ।
जाठरं वह्निमखिलं गुदं जघनगुह्यकम् ।
सर्वाङ्गं पातु मे देवी नारायणमनः प्रिया ।
त्रिसन्ध्यं यो जपेत्तस्य श्रीर्विद्याऽऽयुश्च वर्धते ।
प्राचीः षड् विलिखेद्रेखाः उदीचीं पञ्च चैव हि ।
सङ्ख्यानां विंशतिस्तत्र कोष्ठानां तु भविष्यति ।
यस्य यन्त्रमिदं मूर्ध्नि भुजे कण्ठेऽथवा भवेत् ।
सङ्ग्रामे व्यवहारे च चोरव्याघ्रभयेषु च ।
न तस्य किञ्चिद् दुरितमिहामुत्र च जायते ।
वन्ध्या या धारयेद्यन्त्रं अचिरात्पुत्रिणी भवेत् ।
इतीदं कवचं प्रोक्तं वादे च विजयप्रदम् ।
लम्बमानां तस्य जिह्वां कृत्वा च निहया लिपेत् ।
अचिरात्तस्य जिह्वायाः स्तम्भो भवति संसदि ।
वश्यमाकर्षणं चैव स्तम्भनोच्चाटने तथा ।
द्वेषणं मारणं चैव मन्त्रेणानेन विन्दति । १६॥
भक्षयेत्तु त्वचं तस्य वाक्पतित्वं न संशयः ।
यो नवैस्तुलसीपत्रैः सालग्रामशिलार्चनम् ।
कुर्यात्पुरुषसूक्तेन तस्य मोक्षः करे स्थितः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तस्याश्च कथितं सर्वं स्तवं च कवचादिकम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
न वक्तव्यं च कुत्रापि प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
तच्छृणुष्व महेशानि सर्वं तत्कथयामि ते ।
विना पूजां विना ध्यानं विना जाप्येन सिद्ध्यति ।
विना ध्यानं तथा देवि विना भूतादिशोधनम् ।
पुरा कैलासशिखरे सर्वदेवसभालये ।
ॐ अस्य श्रीप्रचण्डचण्डिकासहस्रनामस्तोत्रस्य भैरव ऋषिः ,
सम्राट् छन्दः , प्रचण्डचण्डिका देवता ,
भवाब्धिर्भवमोक्षा च भवबन्धविघातिनी ।
भागीरथी भगस्था च भाग्यभोगप्रदायिनी ।
नित्यानन्दमया देवी नित्यं कल्याणकारिणी ।
सर्वक्षोभणशक्तिश्च सर्वविद्राविणी परा ।
सर्वदा सिद्धिदात्री च सिद्धविद्यास्वरूपिणी ।
गङ्गागौतमपूज्या च गौरी गन्धर्ववासिनी ।
गायत्री च गुणवती गुणातीता गुणेश्वरी ।
गन्धर्वपतिसंहृष्टा गन्धर्वगुणमण्डिता ।
घोरमन्त्रार्थनिचया घोरमन्त्रार्थजन्मभूः ।
ङकारवर्णानिलया ङकाराक्षरमण्डिता ।
चतुर्वेदमयी चण्डा चण्डालगणमण्डिता ।
चन्द्रिका चन्द्रकीर्तिश्च चन्द्रकान्तिस्तथैव च ।
चन्द्रास्या चन्द्ररूपा च चन्द्रमौलिस्वरूपिणी ।
चकोरबन्धुरमणी चकोरबन्धुपूजिता ।
चतुर्वक्त्रसमाराध्या चतुर्वक्त्रसमाश्रिता ।
चतुर्वक्त्रचतुर्वाहा चतुर्थी च चतुर्दशी ।
जया जीवनसंस्था च जालन्धरनिवासिनी ।
ञकाराणुस्वरूपा च टनटङ्कारनादिनी ।
डिण्डिमा च तथा डिम्भा डिण्डुडिण्डिमनादिनी ।
णङ्कारा णाक्षरमयी णाक्षरादिस्वरूपिणी ।
त्रिशूलिनी तन्त्रमयी तन्त्रशास्त्रविशारदा ।
त्रिजटा च त्रिनेत्रा च त्रिनेत्रवरसुन्दरी ।
तृतीया च त्रिवर्षा च त्रिविधा त्रिमतेश्वरी ।
स्थानस्थिता स्थलस्था च धन्यस्थलनिवासिनी ।
थकाराक्षररूपा च स्थलरूपा तथैव च ।
दिव्याङ्गी देवमाता च देवदुष्टविनाशिनी ।
दयार्द्दरा च दयारूपा दयादानपरायणा ।
नर्मदा च नदीरूपा नदीसङ्गमसंस्थिता ।
वेदमार्गरता वेदमन्त्ररूपा वषट् प्रिया ।
भीमनादा विह्वला च भयभीतिविनाशिनी ।
मान्या मनोज्ञा माना च मङ्गला च मनोहरा ।
महिषासुरहन्त्री च मातङ्गी मयवासिनी ।
रणोत्कण्ठा रणस्था च वरा रङ्गप्रदायिनी ।
सर्वेश्वरी सर्वदात्री सर्वमाता च शर्वरी ।
लङ्केश्वरी च तरला लोममांसप्रपूजिता ।
सत्त्वरूपा च सर्वार्था सर्वदेवप्रपूजिता ।
सिन्धुर्मन्दाकिनी गङ्गा नदीसागररूपिणी ।
अन्नपूर्णा महानित्या महादेवरसोद्भवा ।
नानावर्णविभूषाङ्गी नानारागसमापिनी ।
स्वर्णकुण्डलभूषा च स्वर्णसिंहासनस्थिता ।
सुन्दराङ्गी सुवर्णाभा शाम्भवी शकटात्मिका ।
नन्दा पूर्णा च रिक्ता च तिथयः पूर्णषोडशी ।
कुहूः सङ्क्रान्तिरूपा च पञ्चपर्वविलासिनी ।
परा पररहस्या च परमप्रेमविह्वला ।
कुमारीरूपसंस्था च कुमारीपूजनाम्बिका ।
कुरङ्गनयना देवी दिनेशास्याऽपराजिता ।
अनतरूपाऽनन्तस्था आनन्दसिन्धुवासिनी ।
ऋग्वेदा च निराराध्या यजुर्वेदप्रपूजिता ।
इति श्रीच्छिन्नमस्ताया नामसहस्रमुत्तमम् ।
जपित्वा पूजयित्वा च पठेन्नामसहस्रकम् ।
येन केन प्रकारेण देवीभक्तिपरो भवेत् ।
आकर्षयेद्देवशक्तिं मारयेद्देवि विद्विषम् ।
मृत्युश्च क्षयतां याति पठनाद्भाषणात्प्रिये ।
प्रशस्तायाः प्रसादेन किं न सिद्ध्यति भूतले ।
इदं रहस्यं परमं परं स्वस्त्ययनं महत् ।
धृत्वा बाहौ महासिद्धिः प्राप्यते नात्र संशयः ।
अनया सदृशी विद्या विद्यते न महेश्वरि ।
वारमेकं तु योऽधीते सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
यश्चेमं पठते विद्यां तस्य सम्यक्फलं शृणु ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अष्टम्यां वा निशीथे च चतुष्पथगतो नरः ।
माषभक्तबलिं दत्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सुदर्शवामवेद्यां तु मासत्रयविधानतः ।
दुर्जयः कामरूपश्च महाबलपराक्रमः ।
कुमारीपूजनं नाम मन्त्रमात्रं पठेन्नरः ।
एतन्मन्त्रस्य पठनात्सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
इति ते कथितं देवि सर्वसिद्धिपरं नरः ।
जप्त्वा स्तुत्वा महादेवीं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न प्रकाश्यमिदं देवि सर्वदेवनमस्कृतम् ।
इदं रहस्यं परमं गोप्तव्यं पशुसङ्कटे ।
य इह मर्त्त्यश्छिन्नमस्तास्तवं च ।
च जनानामाश्रयः सिद्धिवेत्ता ।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
बुद्ध्यकामो बुद्धवपुर्बुद्धिभोक्ता बुधावनः ।
बुद्धिप्रियो बुद्ध्यवश्यो बुद्धिशोधी बुधाशयः ।
बृहस्पतिगुरुर्ब्रह्मस्तुतो ब्रह्मादिनायकः ।
बलभद्रसखो बद्धसुभद्रो बहुजीवनः ।
बृहत्तृप्तो ब्रह्मरथो ब्रह्मविद्ब्रह्मपारकृत् ।
बृहज्जगद्भेददूषी बह्वाश्चर्यरसोदधिः ।
बाधिताशिष्टनिकरो बाधातीतो बहूदयः ।
बहुधर्मप्रवचनो बहुमन्तव्यभाषितः ।
॥ इति बकारादि श्री बुद्धावताराष्टोत्तरशतनामावलिः
समर्पिता च श्री हयग्रीवायदेवाय विजयतान्तराम् ॥
विद्वेषणं संवननोभयंकरं मंहिष्ठमुभयाविनम् ।
अस्माकं ब्रह्मेदमिन्द्र भूतु तेऽहा विश्वा च वर्धनम् ।
माता च मे छदयथः समा वसो वसुत्वनाय राधसे ।
याभिः काण्वस्योप बर्हिरासदं यासद्वज्री भिनत्पुरः ।
ये ते सन्ति दशग्विनः शतिनो ये सहस्रिणः ।
अश्वासो ये ते वृषणो रघुद्रुवस्तेभिर्नस्तूयमा गहि ।
इन्द्रं धेनुं सुदुघामन्यामिषमुरुधारामरंकृतम् ।
वहत्कुत्समार्जुनेयं शतक्रतुः त्सरद्गन्धर्वमस्तृतम् ।
वनानि न प्रजहितान्यद्रिवो दुरोषासो अमन्महि ।
यदि स्तोमं मम श्रवदस्माकमिन्द्रमिन्दवः ।
तिरः पवित्रं ससृवांस आशवो मन्दन्तु तुग्र्यावृधः ।
भूर्णिं मृगं न सवनेषु चुक्रुधं क ईशानं न याचिषत् ।
विश्वेषां तरुतारं मदच्युतं मदे हि ष्मा ददाति नः ।
स सुन्वते च स्तुवते च रासते विश्वगूर्तो अरिष्टुतः ।
सरो न प्रास्युदरं सपीतिभिरा सोमेभिरुरु स्फिरम् ।
शितिपृष्ठा वहतां मध्वो अन्धसो विवक्षणस्य पीतये ।
उत वामस्य वसुनश्चिकेतति यो अस्ति याद्वः पशुः ।
एष विश्वान्यभ्यस्तु सौभगासङ्गस्य स्वनद्रथः ।
अधोक्षणो दश मह्यं रुशन्तो नळा इव सरसो निरतिष्ठन् ।
अधिकरणम् ६ - अध्यायः १
वेश्यानां पुरुषाधिगमे रतिर्वृत्तिश्च सर्गात् ।
रतितः प्रवर्तनं स्वाभाविकं कृत्रिमं अर्थार्थम् ।
तदपि स्वाभाविकवद्रूपयेत् ।
कामपरासु हि पुंसां विश्वासयोगात् ।
अःलुब्धतां च ख्यापयेत्तस्य निदर्शनार्थम् ।
न चानःउपायेनार्थान्साधयेदायतिसंरक्षणार्थम् ।
नित्यं अलङ्कारयोगिनी राजमार्गावलोकिनी दृश्यमाना न चातिवृत्ता तिष्ठेत् । पण्यसः धर्मत्वात् ।
यैर्नायकं आवर्जयेदन्याभ्यश्चावच्छिन्द्यादात्मनश्चानःअर्थं प्रतिकुर्यादर्थं च साधयेन्न च गम्यैः परिभूयेत तान्सहायान्कुर्यात् ।
ते त्वारक्षकपुरुषा धर्माधिकरणस्था() दैवज्ञा विक्रान्ताः शूराः समानविद्याः कलाग्राहिणः पीठमर्दवीटविदूषकमालाकारगान्धिकशौण्डिकरजकनापित भिक्षुकास्तेच ते च कार्ययोगात् ।
केवलार्थास्त्वमी गम्याः ण् स्वतन्त्रः पूर्वे वयसि वर्तमानो वित्तवानःपरोक्षवृत्तिरधिकरणवानःकृच्छ्राधिगतवित्तः । संघर्षवान्सन्ततायः सुभगमानी श्लाघनकः पण्डकश्() च पुंशब्दार्थी । समानस्पर्धी स्वभावतस्त्यागी । राजनि महामात्रे वा सिद्धो दैवप्रमाणो वित्तावमानी गुरूणां शासनातिगः सःजातानां लक्ष्यभूतः सःवित्त एकपुत्रो लिङ्गी प्रच्छन्नकामः शूरो वैद्यश्चेति ।
प्रीतियशोऽर्थास्तु गुणतोऽधिगम्याः ।
नायिकायाः पुना रूपयौवनलक्षणमाधुर्ययोगिनी गुणेष्वनुरक्ता न तथार्थेषु प्रीतिसंयोगशीला स्थिरमतिरेकजातीया विशेषार्थिनी नित्यं अःकदर्यवृत्तिर्गोष्ठीकलाप्रिया चेति नायिकागुणाः ।
गुणविपर्यये दोषाः ।
अर्थोऽनःअर्थप्रतीघातः प्रीतिश्चेति वात्स्यायनः ।
अर्थस्तु प्रीत्या न बाधितः । अस्य प्राधान्यात् ।
उपमन्त्रितापि गम्येन सहसा न प्रतिजानीयात् । पुरुषाणां सुःलभावमानित्वात् ।
भावजिज्ञासार्थं परिचारकमुखान्संवाहकगायनवैहासिकान्गम्ये तद्भक्तान्वा प्रणिदध्यात् ।
तदःभावे पीठमर्दादीन् । तेभ्यो नायकस्य शौचाःशौचं रागापरागौ सक्ताःसक्ततां दानाःदाने च विद्यात् ।
संभावितेन च सह विटपुरोगां प्रीतिं योजयेत् ।
लावककुक्कुटमेषयुद्धशुकशारिकाप्रलापनप्रेक्षणककलाव्यपदेशेन पीठमर्दो नायकं तस्या उदवसितं आनयेत् ।
तां वा तस्य ।
आगतस्य प्रीतिकौतुकजननं किं चिद्द्रव्यजातं स्वयं इदं अःसाधारणोपभोग्यं इति प्रीतिदायं दद्यात् ।
यत्र च रमते तया गोष्ठ्यैनं उपचारैश्च रञ्जयेत् ।
गते च सःपरिहासप्रलापां सोपायनां परिचारिकां अभीक्ष्णं प्रेषयेत्६ ।१ ।३० सःपीठमर्दायाश्च कारणापदेशेन स्वयं गमनं ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्ताम्बूलानि स्रजश्चैव संस्कृतं चानुलेपनम् । आगतस्याहरेत्प्रीत्या कलागोष्ठीश्च योजयेत् ।
व्द्रव्याणि प्रणये दद्यात्कुर्याच्च परिवर्तनम् । संप्रयोगस्य चाकूतं निजेनैव प्रयोजयेत् ।
व्प्रीतिदायैरुपन्यासैरुपचारैश्च केवलैः । गम्येन सह संसृष्टा रञ्जयेत्तं ततः परम्() ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणे सहायगम्याःगम्यचिन्ता गमनकारणं गम्योपावर्तनं प्रथमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अपश्यतां दाशरथी जनन्यौ छेदादिवोपघ्नतरोर्व्रतत्यौ । । १४१ । ।
विस्पष्टं अस्रान्धतया न दृष्टौ ज्ञातौ सुतस्पर्शसुखोपलम्भाथ् । । १४२ । ।
गङ्गासरय्वोर्जलं उष्णत्पतं हिमाद्रिनिस्यन्द इवावतीर्णः । । १४३ । ।
अपीप्सितं क्षत्रकुलाङ्गनानां न वीरसूशब्दं अकामयेतां । । १४४ । ।
स्वर्गप्रतिष्ठस्य गुरोर्महिष्यावभक्तिभेदेन वधूर्ववन्दे । । १४५ । ।
कृच्छ्रं महत्तीर्ण इति प्रियार्हां तां ऊचतुस्ते प्रियं अप्यमिथ्या । । १४६ । ।
निर्वर्तयां आसुरमात्यवृद्धास्तीर्थाहृतैः काञ्चनकुम्भतोयैः । । १४७ । ।
सरित्समुद्रान्सरसीश्च गत्वा रक्षःकपीन्द्रैरुपपादितानि ।
तस्यापतन्मूर्ध्नि जलानि जिष्णोर्विन्ध्यस्य मेघप्रभवा इवापः । । १४८ । ।
तपस्विवेषक्रिययापि तावद्यः प्रेक्षणीयः सुतरां बभूव ।
राजेन्द्रनेपथ्यविधानशोभा रस्योदितासीत्पुनरुक्तदोषा । । १४९ । ।
स मौलरक्षोहरिमिश्रसैन्यस्तूर्यस्वनानन्दितपौरवर्गः ।
विवेष सौधोद्गतलाजवर्षां उत्तोरणां अन्वयराजधानीं । । १४१० । ।
धृतातपत्रो भरतेन साक्षादुपायसंघात इव प्रवृद्धः । । १४११ । ।
प्रासादवातायनदृश्यबन्धैः साकेतनार्योऽञ्जलिभिः प्रणेमुः । । १४१३ । ।
बाष्पायमाणो बलिमन्निकेतं आलेख्यशेषस्य पितुर्विवेश । । १४१५ । ।
तच्चिन्त्यमानं सुकृतं तवेति जहार लज्जां भरतस्य मातुः । । १४१६ । ।
तथा च सुग्रीवविभीशणादीनुपाचरत्कृत्रिमसंविधाभिः ।
संकल्पमात्रोदितसिद्धयस्ते क्रान्ता यथा चेतसि विस्मयेन । । १४१७ । ।
शुश्राव तेभ्यः प्रभवादि वृत्तं स्वविक्रमे गौरवं आदधानं । । १४१८ । ।
सीतास्वहस्तोपहृताग्र्यपूजान्रक्षःकपीन्द्रान्विससर्ज रामः । । १४१९ । ।
कैलासनाथोद्वहनाय भूयः पुष्पं दिवः पुष्पकं अन्वमंस्त । । १४२० । ।
धर्मार्थकामेषु समां प्रपेदे यथा तथैवावरजेषु वृत्तिं । । १४२१ । ।
षडाननापीतपयोधरासु नेता चमूनां इव कृत्तिकासु । । १४२२ । ।
तेनास लोकः पितृमान्विनेत्रा तेनैव शोकापनुदेन पुत्री । । १४२३ । ।
उपस्थितश्चारु वपुस्तदीयं कृत्वोपभोगोत्सुकयेव लक्ष्म्या । । १४२४ । ।
प्राप्तानि दुःखान्यपि दण्डकेषु संचिन्त्यमानानि सुखान्यभूवन् । । १४२५ । ।
आनन्दयित्री परिणेतुरासीदनक्षरव्यञ्जितदोहदेन । । १४२६ । ।
विलज्जमानां रहसि प्रतीतः प्रप्रच्छ रामां रमणोऽभिलाषं । । १४२७ । ।
इयेष भूयः कुशवन्ति गन्तुं भागीरथीतीरतपोवनानि । । १४२८ । ।
तस्यै प्रतिश्रुत्य रघुप्रवीरस्तद् ईप्सितं पार्श्वचरानुयातः ।
आलोकयिष्यन्मुदितां अयोध्यां प्रासादं अभ्रंलिहं आरुरोह । । १४२९ । ।
विलासिभिश्चाध्युषितानि पौरैः पुरोपकण्ठोपवनानि रेमे । । १४३० । ।
सर्पाधिराजोरुभुजोऽपसर्पं पप्रच्छ भद्रं विजितारिभद्रः । । १४३१ । ।
अन्यत्र रक्षोभवनोषितायाः परिग्रहान्मानवदेव देव्याः । । १४३२ । ।
अयोघनेनाय इवाभितप्तं वैदेहिबन्धोर्हृदयं विदद्रे । । १४३३ । ।
इत्येकपक्षाश्रयविक्लवत्वादासीत्स दोलाचलचित्तवृत्तिः । । १४३४ । ।
अपि स्वदेहात्किं उतेन्द्रियार्थाद्यशोधनानां हि यशो गरीयः । । १४३५ । ।
कौलीनं आत्माश्रयं आचचक्षे तेभ्यः पुनश्चेदं उवाच वाक्यं । । १४३६ । ।
मत्तः सदाचारशुचेः कलङ्कः पयोदवातादिव दर्पणस्य । । १४३७ । ।
सोढुं न तत्पूर्वं अवर्णं ईशे आलानिकं स्थाणुं इव द्विएपेन्द्रः । । १४३८ । ।
तस्यापनोदाय फलप्रवृत्तावुपस्थितायां अपि निर्व्यपेक्षः ।
त्यक्ष्यामि वैदेहसुतां पुरस्तात्समुद्रनेमिं पितुराज्ञयेव । । १४३९ । ।
छाया हि भूमेः शशिनो मलत्वेनारोपिता शुद्धिमतः प्रजाभिः । । १४४० । ।
रक्षोवधान्तो न च मे प्रयासो व्यर्थः स वैरप्रतिमोचनाय ।
अमर्षणः शोणितकाङ्क्षया किं पदा स्पृशन्तं दशति द्विजिह्वः । । १४४१ । ।
यद्यर्थिता निर्हृतवाच्यशल्यान्प्राणान्मया धारयितुं चिरं वः । । १४४२ । ।
न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो निषेद्धुं आसीदनुवर्तितुं वा । । १४४३ । ।
स लक्ष्मणं लक्ष्मणपूर्वजन्मा विलोक्य लोकत्रयगीतकीर्तिः ।
स्ॐयेति चाभाष्य यथार्थभाषी स्थितं निदेशे पृथगादिदेश । । १४४४ । ।
स्ॐयेति चाभाष्य यथार्थभाषी प्रापय्य वाल्मीकिपदं त्यजैनां । । १४४५ । ।
प्रत्यग्रहीदग्रजशासनं तदाज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया । । १४४६ । ।
रथं सुमन्त्र प्रतिपन्नरश्मिं आरोप्य वैदेहसुतां प्रतस्थे । । १४४७ । ।
नाबुद्ध कल्पद्रुमतां विहाय जातं तं आत्मन्यसिपत्त्रवृक्षं । । १४४८ । ।
आख्यातं अस्यै गुरु भावि दुःखं अत्यन्तलुप्तप्रियदर्शनेन । । १४४९ । ।
सा दुर्निमित्तोपगताद्विषादात्सद्यः परिम्लानमुखारविन्दा ।
राज्ञः शिवं सावरजस्य भूयादित्याशशंसे करणैरबाह्यैः । । १४५० । ।
गङ्गां निषादाहृतनौविशेषस्ततार संधां इव सत्यसंधः । । १४५२ । ।
अथ व्यवस्थापितवाक्कथंचित्स्ॐइत्रिरन्तर्गतबाष्पकण्ठः ।
औत्पातिको मेघ इवाश्मवर्षं महीपतेः शासनं उज्जगार । । १४५३ । ।
स्वमूर्तिलाभप्रकृतिं धरित्रीं लतेव सीता सहसा जगाम । । १४५४ । ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवः कथं त्वां त्यजेदकस्मात्पतिरार्यवृत्तः ।
इति क्षितिः संशयितेव तस्यै ददौ प्रवेशं जननी न तावथ् । । १४५५ । ।
सा लुप्तसंज्ञा न विवेद दुःखं प्रत्यागतासुः समतप्यतान्तः ।
तस्याः सुमित्रात्मजयत्नलब्धो मोहादभूत्कष्टतरः प्रबोधः । । १४५६ । ।
न चावदद्भर्तुरवर्णं आर्या निराकरिष्णोर्वृजिनादृतेऽपि ।
आत्मानं एव स्थिरदुःखबाजं पुनः पुनर्दुष्कृतिनं निनिन्द । । १४५७ । ।
निघ्नस्य मे भर्तृनिदेशरौक्ष्यं देवि क्षमस्वेति बभूव नम्रः । । १४५८ । ।
विडौजसा विष्णुरिवाग्रजेन भ्रात्रा यदित्थं परवानसि त्वं । । १४५९ । ।
प्रजानिशेकं मयि वर्तमानं सूनोरनुध्यायत चेतसेति । । १४६० । ।
मां लोकवादश्रवणादहासीः श्रुतस्य किं तत्सदृशं कुलस्य । । १४६१ । ।
कल्याणबुद्धेरथ वा तवायं न कामचारो मयि शङ्कनीयः ।
ममैव जन्मान्तरपातकानां विपाकविस्फूर्जथुरप्रसह्यः । । १४६२ । ।
उपस्थितां पूर्वं अपास्य लक्ष्मीं वनं मया सार्धं असि प्रपन्नः ।
तदास्पदं प्राप्य तयातिरोषात्सोढास्मि न त्वद्भवने वसन्ती । । १४६३ । ।
भूत्वा शरण्या शरणार्थं अन्यां कथं प्रपत्स्ये त्वयि दीप्यमाने । । १४६४ । ।
किं वा तवात्यन्तवियोगमोघे कुर्यां उपेक्षां हतजीवितेऽस्मिन् ।
स्याद्रक्षणीयं यदि मे न तेजस्त्वदीयं अन्तर्गतं अन्तरायः । । १४६५ । ।
तथा यथा मे जननान्तरेऽपि त्वं एव भर्ता न च विप्रयोगः । । १४६६ । ।
नृपस्य वर्णाश्रमरक्षणं यत्स एव धर्मो मनुना प्रणीतः ।
निर्वासिताप्येवं अतस्त्वयाहं तपस्विसामान्यं अवेक्षणीया । । १४६७ । ।
सा मुक्तकण्ठं व्यसनातिभाराच्चक्रन्द विग्ना कुररीव भूयः । । १४६८ । ।
नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षा दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावं अत्यन्तं आसीद्रुदितं वनेऽपि । । १४६९ । ।
निषादविद्धाण्डजदर्शनोत्थः श्लोकत्वं आपद्यत यस्य शोकः । । १४७० । ।
तस्यै मुनिर्दोहदलिङ्गदर्शी दाश्वान्सुपुर्त्राशिषं इत्युवाच । । १४७१ । ।
तन्मा व्यथिष्ठा विषयान्तरस्थं प्राप्तासि वैदेहि पितुर्निकेतं । । १४७२ । ।
त्वां प्रत्यकस्मात्कलुषप्रवृत्तावस्त्येव मन्युर्भरताग्रजे मे । । १४७३ । ।
तवेन्दुकीर्तिः श्वशुरः सखा मे सतां भवोच्छेदकरः पिता ते ।
धुरि स्थिता त्वं पतिदेवतानां किं तन्न येनासि ममानुकम्प्या । । १४७४ । ।
इतो भविष्यत्यनघप्रसूतेरपत्यसंस्कारमयो विधिस्ते । । १४७५ । ।
तत्सैकतोत्सङ्गबलिक्रियाभिः संपत्स्यते ते मनसः प्रसादः । । १४७६ । ।
पुष्पं फलं चार्तवं आहरन्त्यो बीजं च बालेयं अकृष्टरोहि ।
विनोदयिष्यन्ति नवाभिषङ्गां उदारवाचो मुनिकन्यकास्त्वां । । १४७७ । ।
असंशयं प्राक्तनयोपपत्तेः स्तनंधयप्रीतिं अवाप्स्यसि त्वं । । १४७८ । ।
सायं मृगाध्यासितवेदिपार्श्वं स्वं आश्रमं शान्तमृगं निनाय । । १४७९ । ।
निर्विष्टसारां पितृभिर्हिमांशोरन्त्यां कलां दर्श इवौषधीषु । । १४८० । ।
ता इङ्गुदीस्नेहकृतप्रदीपं आस्तीर्णमेध्याजिनतल्पं अन्तः ।
तस्यै सपर्यानुपदं दिनान्ते निवासहेतोरुटजं वितेरुः । । १४८१ । ।
वन्येन सा वल्कलिनी शरीरं पत्युः प्रजासंततये बभार । । १४८२ । ।
शशंस सीतापरिदेवनान्तं अनुष्ठितं शासनं अग्रजाय । । १४८३ । ।
बभूव रामः सहसा सबाष्पस्तुषारवर्षीव सहस्यचन्द्रः ।
कौलीनभीतेन गृहान्निरस्ता न तेन वैदेहसुता मनस्तः । । १४८४ । ।
निगृह्य शोकं स्वयं एव धीमान्वर्णाश्रमावेक्षणजागरूकः ।
स भ्रातृसाधारणभोगं ऋद्धं राज्यं रजोरिक्तमनाः शशास । । १४८५ । ।
तां एकभार्यां परिवादभीरोः साध्वीं अपि त्यक्तवतो नृपस्य ।
वक्षस्यसंघट्टसुखं वसन्ती रेजे सपत्नीरहितेव लक्ष्मीः । । १४८६ । ।
सीतां हित्वा दशमुखरिपुर्नोपयेम यदन्यां तस्या एव प्रतिकृतिसखो यत्क्रतूनाजहार ।
वृत्तान्तेन श्रवणविषयप्रापिणा तेन भर्तुः सा दुर्वारं कथं अपि परित्यागदुःखं विषेहे । । १४८७ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४४
अध्यायः १४४
तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिपद्यते ।
परिवृत्ते युगे तस्मिंस्ततः सा वै प्रणश्यति ।
ततः प्रवर्त्तिते तासां प्रजानां द्वापरे पुनः ।
लोभो धृतिर्वणिग्युद्धं तत्त्वानामविनिश्चयः ।
प्रध्वंसश्चैव वर्णानां कर्म्मणान्तु विपर्ययः ।
यात्रा वधः परो दण्डो मानो दर्पोऽक्षमाबलम् ।
तथा रजस्तमो भूयः प्रवृत्ते द्वापरे पुनः ।
आद्ये कृतेनाधर्मोऽस्ति स त्रेतायां प्रवर्त्तितः ।
द्वापरे व्याकुलो भूत्वा प्रणश्यति कलौ पुनः ।
वर्णानां द्वापरे धर्माः सङ्कीर्यन्ते तथाश्रमाः ।
द्विधा श्रुतिः स्मृतिश्चैव निश्चयो नाधिगम्यते ।
अनिश्चयावगमनाद्धर्मतत्त्वं न विद्यते ।
धर्मतत्त्वे ह्यविज्ञाते मतिभेदस्तु जायते ।
परस्परं विभिन्नास्ते द्रृष्टीनां विभ्रमेण तु ।
अतो द्रष्टिविभिन्नैस्तैः कृतमत्याकुलन्त्विदम् ।
एको वेदश्चतुष्पादः संहृत्य तु पुनः पुनः ।
ऋषिपुत्रैः पुनर्वेदा भिद्यन्ते द्रृष्टिविभ्रमैः ।
ते तु ब्राह्मणविन्यासैः स्वरक्रमविपर्ययैः ।
संहृता ऋग्यजुः साम्नां संहितास्तैर्महर्षिभिः ।
सामान्याद्वैकृताच्चैव द्रृष्टिभिन्नैः क्वचित् क्वचित् ।
ब्राह्मणं कल्पसूत्राणि भाष्यविद्यास्तथैव च ।
अन्ये तु प्रस्थितास्तान्वै केचित्तान् प्रत्यवस्थिताः ।
द्वापरेषु प्रवर्तन्ते भिन्नार्थैस्तैः स्वदर्शनैः ।
एकमाध्वर्यवं पूर्वमासीद्‌द्वैधन्तु तत् पुनः ।
सामान्यविपरीतार्थैः कृतं शस्त्राकुलन्त्विदम् ।
तथैवाथर्वणां साम्नां विकल्पैः स्वस्य संक्षयैः ।
द्वापरे सन्निवृत्ते ते वेदा नश्यन्ति वै कलौ ।
तेषां विपर्ययोत्पन्ना भवन्ति द्वापरे पुनः ।
अद्रृष्टिर्मरणं चैव तथैव व्याध्युपद्रवाः ।
निर्वेदाज्जायते तेषां दुः खमोक्षविचारणा ।
दोषाणां दर्शनाच्चैव ज्ञानोत्पत्तिस्तु जायते ।
तेषां मेधाविनां पूर्वं मर्त्ये स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
उत्पत्स्यन्तीह शास्त्राणां द्वापरे परिपन्थिनः ।
आयुर्वेदविकल्पाश्च अङ्गानां ज्योतिषस्य च ।
द्वापरे सर्वभूतानां कालः क्लेशपरः स्मृतः ।
लोभो धृतिर्वणिग्युद्धन्तत्त्वानामविनिश्चयः ।
वर्णाश्रमपरिध्वंसः कामद्वेषौ तथैव च ।
निः शेषे द्वापरे तस्मिंस्तस्य सन्ध्या तु पादतः ।
तथैव सन्ध्या पादेन अंशस्तस्यां प्रतिष्ठितः ।
द्वापरस्य तु पर्येषा पुष्यस्य च निबोधत ।
द्वापरस्यांशशेषे तु प्रतिपत्तिः कलेरथ ।
एते स्वभावाः पुष्यस्य साधयन्ति च ताः प्रजाः ।
कलिः प्रमारको रोगः सततं चापि क्षुद् भयम् ।
अनावृष्टिभयञ्चैव देशानाञ्च विपर्ययः ।
न प्रमाणे स्थिति हर्यस्ति पुष्ये घोरे युगे कलौ ।
गर्भस्थो म्रियते कश्चिद्‌ यौवनस्थस्तथापरः ।
स्थावर्ये मध्यकौमारे म्रियन्ते च कलौ प्रजाः ।
अल्प तेजो बलाः पापा महाकोपा ह्यधार्मिकाः ।
अनृतव्रतलुब्धाश्च पुष्ये चैव प्रजाः स्थिताः ।
विप्राणां कर्म्मदोषैस्तैः प्रजानां जायते भयम् ।
हिंसा मानस्तथेर्ष्याच क्रोधोऽसूयाऽक्षमाऽधृतिः ।
सङ्‌क्षोभो जायतेऽत्यर्थं कलिमासाद्य वै युगम् ।
नाधीयन्ते तथा वेदान् यजन्ते वै द्विजातयः ।
उत्सीदन्ति यथा चैव वैश्यैः सार्द्धन्तु क्षत्रियाः ।
शूद्राणां मन्त्रयोनिस्तु सम्बन्धो ब्राह्मणैः सह ।
भवतीह कलौ तस्मिन्‌ शयनासनभोजनैः ।
ये चान्ये देवव्रतिनस्तथा ये धर्म्मदूषकाः ।
दिव्यवृत्ताश्च ये केचिद्‌वृत्त्यर्थं श्रुतिलिङ्गनः ।
एवम्विधाश्च ये केचिद् भवन्तीह कलौ युगे ।
अधीयते तदा वेदान् शूद्रा धर्मार्थकोविदाः ।
उपहृत्य तथान्योन्यं साधयन्ति तदा प्रजाः ।
दुः खप्रचुरताल्पायुर्देशोत्सादः सरोगताः ।
तस्मादायुर्बलं रूपं प्रहीयन्ते कलौ युगे ।
दुः खेनाभिप्लुतानां च परमायुः शतं नृणाम् ।
भूत्वा च न भवन्तीह वेदाः कलियुगेऽखिलाः ।
उत्सीदन्ते तथा यज्ञाः केवलं धर्महेतवः ।
सन्ध्यास्वभावाः स्वांशेषु पादेनैवावतस्थिरे ।
एवं सन्ध्यांशके काले सम्प्राप्ते च युगान्तिके ।
तेषामधर्मिणां शास्ता भृगुणाञ्च कुले स्थितः ।
कलिसन्ध्यांशभागेषु मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
स तदातैः परिवृतो म्लेच्छान् सर्वान्निजघ्निवान् ।
स हत्वा सर्वशश्चैव राजानः शूद्रयोनयः ।
पाषण्डान् स तदा सर्वान्निः शेषानकरोत् प्रभुः ।
अधार्मिकाश्च ये केचित्तान्‌ सर्वान् हन्ति सर्वशः ।
तथैव दाक्षिणात्यांश्च द्रविडान् सिंहलैः सह ।
तुषारान् बर्बशान् श्वेतान् पुलिन्दान् बर्बरान् श्वसान् ।
लम्पकानान्ध्रकांश्चापि चोरजातींस्तथैव च ।
प्रवृत्तचक्रो बलवान्शूद्राणामन्तकृद् बभौ ।
मानवस्य तु वंशे तु नृदेवस्येह जज्ञिवान् ।
स्वतः स वै चन्द्रमसः पूर्वं कलियुगे प्रभुः ।
निजघ्ने सर्वभूतानि मानुषाण्येव सर्वशः ।
कृत्वा वाजावशिष्टान्तां पृथ्वीं क्रूरेण कर्मणा ।
परस्परनिमित्तेन कालेनाकस्मिकेन च ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये सिद्धिं प्राप्ताः समाधिना ।
उत्साद्य पार्थिवान् सर्वान् तेष्वतीतेषु वे तदा ।
ततः सन्ध्यांशके काले संप्राप्ते च युगान्तके ।
उपहिंसन्ति चान्योन्यं प्रलुम्पन्ति परस्परम् ।
प्रजास्ता वै तदा सर्वाः परस्परभयार्दिताः ।
स्वान् स्वान् प्राणानवेक्षन्तो निष्कारुण्यात् सुदुः खिताः ।
निर्मर्यादा निरानन्दा निः स्नेहानिरपत्रपाः ।
हित्वा दारांश्च पुत्रांश्च विषादव्याकुलप्रजाः ।
चीरकृष्णाजिनधरा निष्क्रुद्धानिष्परिग्रहाः ।
एवं कष्टमनुप्राप्ता ह्यल्पशेषाः प्रजास्ततः ।
संश्रयन्तिच देशांस्तांश्चक्रवत् परिवर्त्तनाः ।
ततः प्रजास्तु ताः सर्वा मांसाहारा भवन्ति हि ।
मृगान् वराहान् वृषभान्ये चान्ये वनचारिणः ।
समुद्रं संश्रिता यास्तु नदींश्चैव प्रजास्तु ताः ।
तेऽपि मत्स्यान् हरन्तीह आहारार्थं च सर्वशः ।
अभक्ष्याहारदोषेण एकवर्णगता प्रजाः ।
यथा कृतयुगे पूर्वमेकवर्णमभूत्किल ।
तथा कलियुगस्यान्ते शूद्रीभूताः प्रजास्तथा ।
एवं वर्षशतं पूर्णं दिव्यं तेषां न्यवर्त्तत ।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि मानुषाणितु तानि वै ।
मत्स्याश्चैव हताः सर्वैः क्षुधाविष्टैश्च सर्वशः ।
सन्ध्यांशे प्रतिपन्नेतु निः शेषास्तु तदा कृताः ।
ततः प्रजास्तु सम्भूय कन्दमूलमथोऽखनन् ।
फलमूलाशनाः सर्वे अनिकेतास्तथैव च ।
परिग्रहो न तेष्वस्ति धनशुद्धिमवाप्नुयुः ।
एवं क्षयं गमिष्यन्ति ह्यल्पशिष्टाः प्रजास्तदा ।
एवं वर्षशतं दिव्यं सन्ध्यांशस्तस्य वर्त्तते ।
ततो वर्षसहस्रान्ते अल्पशिष्टाः स्त्रियः सुताः ।
मिथुनानि तु ताः सर्वाह्यन्योन्यं संप्रजज्ञिरे ।
ततस्तास्तु म्रियन्ते वै पूर्वोत्पन्नाः प्रजास्तु याः ।
जातमात्रेष्वपत्येषु ततः कृतमवर्त्तत ।
यथा स्वर्गे शरीराणि नरके चैव देहिनाम् ।
उपभोगसमर्थानि एवं कृतयुगादिषु ।
एवं कृतस्य सन्तानः कलेश्चैव क्षयस्तथा ।
विचारणात्तु निर्वेदः साम्यावस्थात्मना तथा ।
ततश्चैवात्मसम्बोधः सम्बोधाद्धर्म्मशीलता ।
कलिशिष्टेषु तेष्वेवं जायन्ते पूर्ववत् प्रजाः ।
भाविनोऽर्थस्य च बलात्ततः कृतमवर्त्तत ।
एते युगस्वभावास्तु मयोक्तास्तु समासतः ।
प्रवृत्तेतु ततस्तस्मिन् पुनः कृतयुगे तु वै ।
सह सप्तर्षिभिर्ये तु तत्र ये च व्यवस्थिताः ।
ब्रह्मक्षत्रविशः शूद्रा बीजार्थे य इह स्मृताः ।
तेषां सप्तर्षयो धर्मं कथयन्तीह तेषु च ।
वर्णाश्रमाचारयुतं श्रौतस्मार्त्तविधानतः ।
एवं तेषु क्रियावत्सु प्रवर्त्तन्तीह वै कृते ।
ते तु धर्मव्यवस्थार्थं तिष्ठन्तीह कृते युगे ।
मन्वन्तराधिकारेषु तिष्ठन्ति ऋषयस्तु ते ।
यथा दावप्रदग्धेषु तृणेष्वेवापनक्षितौ ।
वनानां प्रथमं द्रृष्ट्वा तेषां मूलेषु सम्भवः ।
एवं युगाद्‌युगानां वै सन्तानस्तु परस्परम् ।
सुखमायुर्बलं रूपं धर्मार्थौ काम एव च ।
युगेष्वेतानि हीयन्ते त्रयः पादाः क्रमेण तु ।
इत्येषः प्रतिसन्धिर्वः कीर्त्तितस्तु मया द्विजाः! ।
एषां चतुर्युगाणान्तु गणिता ह्येकसप्ततिः ।
युगाख्यासु तु सर्वासु भवतीह यदा च यत् ।
तदेव च तदन्यासु पुनस्तद्वै यथाक्रमम् ।
सर्गे सर्गे यथा भेदा ह्युत्पद्यन्ते तथैव च ।
युगे युगे तदा काले प्रजा जायन्ति ताः श्रृणु ।
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं युगानां वै यथाक्रमम् ।
क्षणं न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्त्तमानः ।
एते युगस्वभावा वः परिक्रान्ता यथाक्रमम् ।
मन्वन्तराणि यान्यस्मिन् कल्पे वक्ष्यामि तानि च ।
अथ वक्ष्ये महाकाल रहस्यं चातिदुर्लभम‍ ।
यस्य विज्ञानमात्रेण नरो ब्रह्मपदं लभेत् ।
आकाशे तस्य राज्यञ्च खेचरेशो भवेद्‍ ध्रुवम् ।
धनएशो भवति क्षिप्रं ब्रह्मज्ञानी भवेन्नरः ।
विरिञ्चिगणनाथस्य कृपा भवति सर्वदा ।
यः करोति पञ्चयोगं स स्यादमरविग्रहः ।
धौतीयोगं प्रवक्ष्यामि यत्कृत्वा निर्मलो भवेत् ।
यदि न कुरुते योगं तदा मरणमाप्नुयात् ।
धौतीयोगं विना नाथ कः सिद्धयति महीतले ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं वस्त्रं द्वात्रिंशद्धस्तमानतः ।
एकहस्तक्रमेणैव यः करोति शनैः शनै ।
यावद्‍ द्वात्रिंशद्धस्तञ्च तावत्कालं क्रियाञ्चरेत् ।
एतत्क्रिया प्रयोगेण योगी भवति तत्क्षणात् ।
क्रमेण मन्त्रसिद्धिः स्यात् कालजालवशं नयेत् ।
सिद्धे मनौ परावाप्तिः पञ्चयोगासनेन च ।
एतत् सूक्ष्मं सुवसनं गृहीत्वा कारयेद्‍ यतिः ।
जितेन्द्रियः सदा कुर्याद्‍ ज्ञानध्याननिषेवणः ।
अनाचारेण हानिः स्यादिन्द्रियाणां बलेन च ।
महापातकमुख्यानां सङुदोषेण हानयः ।
सम्भवन्ति महादेव कालयोगं सुकर्म च ।
मन्त्रसिद्धिरष्टसिद्धिः स सिद्धीनामधीश्वरः ।
शनैः शनैः सदा कुर्यात् कालदोषविनाशनात् ।
तदा‍ महाबलो ज्ञानी चारुवर्णो महाशयः ।
धौतीयोगोद्‌भवं कामं महामरणकारणम् ।
तस्य त्यागं यः करोति स नरो देवविक्रमः ।
श्वासं त्यक्त्वा स्तम्भनञ्च मनो दद्यान्महानिले ।
प्राणायामविधानेन सर्वकालं सुखी भवेत् ।
वायुपानं सदा कुर्यात् ध्यानं कुर्यात्सदैव हि ।
प्रत्याहारं सदा कुर्यात् मनोनिवेशनं सदा ।
धौतीयोगान्तरं हि नेउलीलीङ्कर्म चाचरेत् ।
सर्वदा समयानन्दः कारणानन्दविग्रहः ।
कृत्वा मन्त्री खेचरत्वं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
पुनः पुनश्चालनञ्च कुर्यात् स्वोदरमद्यकम् ।
कुलालचक्रवत कुर्यात् भ्रामणञ्चोदरस्य च ।
चालनात् कुण्डलीदेव्याश्चैतन्या सा भवेत् प्रभो ।
एतस्यानन्तरं नाथ क्षालनं परिकीर्तितम् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति कालिकादर्शनं भवेत् ।
तस्य कीर्तिस्त्रिभुवने कामदेवबलोपमः ।
मुण्डासनं हि सर्वत्र सर्वद कारयेद्‍ बुधः ।
यदि त्रिदिनमाकर्तुं समर्थो मुण्डिकासनम् ।
तदा हि सर्वनाड्यश्च वशीभूता न संशयः ।
नाडीक्षालनयोगेन मोक्षदाता स्वयं भवेत् ।
मुण्डासन यः करोति नेऊलि-सिद्धोगो यदि ।
तदा क्षालनयोगेन सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
नेऊलीं यो न जानाति स कथ कर्त्तुमुत्तमः ।
स धीरो मानसचरो मतिमान् स जितेन्द्रियः ।
स चावश्य क्षालनञ्च कुर्यात् नाड्यादिशोधनात् ।
भवत्येव महाकाल राजराजेश्वरो यथा ।
केवलं प्राणवायोश्च धारणात् क्षालनं भवेत् ।
क्षालनं नाडिकादीनां कफपित्तमलादिकम् ।
करोति यत्नतो योगी मुण्डासननिषेवणात् ।
न कुर्यात् केवलं नाथ अन्यकाले सदा चरेत् ।
यावन्नेऊलीं न जानति तावत् वायुं न संपिबेत् ।
केवलं श्वासगणनं यावन्नेऊलीं न सिद्ध्यति ।
पञ्चस्वरसाधनादेव पञ्चवायुर्वशो भवेत् ।
सर्वयोगस्थिरतरं संप्राप्य योगिराड्‌ भवेत् ।
।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३१
द्वितीयः पाद
परमत सेतून्मानसबन्धभेदव्यदेशेभ्य ।
परमत सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्य ॥ यदेतन्निरस्तप्रपञ्चं ब्रम्हा निर्धारितमस्मात्परमन्यत्तत्त्वमस्ति नास्तीति श्रुतिविप्रतिपत्ते संशय ।
तेषां हि परिहारमभिधातुमयमुपक्रम क्रियते ।
परमतो ब्रम्हाणोऽन्यत्तत्त्वं भवितुमहति । कुत ।
इह च सेतुशब्द आत्मनि प्रत्युक्त इति लौकिकसेतोरिवात्मसेतोरन्यस्य वस्तुनोऽस्तित्वं गमयति ।
सेतुं तीर्त्वेति च तरतिशब्दप्रयोगात् ।
तथा ब्रम्हाणोऽप्युन्मानात्ततोऽन्येन वस्तुना भवितव्यमिति गम्यते ।
तथा संबन्धव्यपदेशो भवति सता सोम्य तदा संपन्नो भवतीति ।
अतस्तत परमन्यदमितमस्तीति गम्यते ।
भेदव्यपदेशश्चैनमर्थं गमयति ।
तथा हि - अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मय पुरुषो द्दश्यत इत्यादित्याधारमीश्वरं व्यपदिश्य ततो भेदेनाक्ष्याधारमीश्वरं व्यपदिशति - अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो द्दश्यत इति ।
यथेदं मागधस्य राज्यमिदं वैदेहस्येति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
शक्तिसम्पन्नो ह्य् अमित्रम् उच्छिद्य पार्ष्णिग्राहम् उच्छिन्द्यात्, न हीनशक्तिर् अलब्धलाभः ॥
विपुलआरम्भो ह्य् अमित्रम् उच्छिद्य पार्ष्णिग्राहम् उच्छिन्द्यात्, नअल्पआरम्भः सक्तचक्रः ॥
शून्यमूलो ह्य् अस्य सुकरो भवति, नैकदेशबलप्रयातः कृतपार्ष्णिप्रतिविधानः ॥
चलअमित्रं प्रयातो हि सुखेनअवाप्तसिद्धिः पार्ष्णिग्राहम् उच्छिन्द्यात्, न स्थितअमित्रं प्रयातः ॥
असौ हि दुर्गप्रतिहतः पार्ष्णिग्राहे च प्रतिनिवृत्तः स्थितेनअमित्रेणअवगृह्यते ॥
तेन पूर्वे व्याख्याताः ॥
धार्मिकअभियोगी हि स्वेषां परेषां च द्वेष्यो भवति, अधार्मिकअभियोगी सम्प्रियः ॥
तेन मूलहरतादात्विककदर्यअभियोगिनां पार्ष्णिग्रहणं व्याख्यातम् ॥
मित्रम् अमित्रं चअभियुञ्जानयोर् यो मित्रअभियोगिनः पार्ष्णिं गृह्णाति सोअतिसंधत्ते ॥
मित्रअभियोगी हि सुखेनअवाप्तसिद्धिः पार्ष्णिग्राहम् उच्छिन्द्यात् ॥
लब्धलाभअपगमने यस्यअमित्रो लाभेन शक्त्या हीनः स पार्ष्णिग्राहोअतिसंधत्ते, यस्य वा यातव्यः शत्रोर् विग्रहअपकारसमर्थः स्यात् ॥
पार्ष्णिग्राहयोर् अपि यः शक्यआरम्भबलउपादानअधिकः स्थितशत्रुः पार्श्वस्थायी वा सोअतिसंधत्ते ॥
संधेयश् च शत्रुर् उपकुर्वाणो, न मित्रं मित्रभावाद् उत्क्रान्तम् ॥
"पार्ष्णिग्रहणअभियानयोस् तु मन्त्रयुद्धाद् अभ्युच्चयः ॥ अश्०७१३३०
व्यायामयुद्धे हि क्षयव्ययाभ्याम् उभयोर् अवृद्धिः ॥
जित्वाअपि हि क्षिणदण्डकोशः पराजितो भवति" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
सुमहताअपि क्षयव्ययेन शत्रुविनाशोअभ्युपगन्तव्यः ॥
विजिगीषुस् तदा तत्र नेत्रम् एतत् समाचरेत् ॥
तथाआक्रन्दअभिसारेण पार्ष्णिग्राहअभिसारिणम् ॥
अरिमित्रेण मित्रं च पुरस्ताद् अवघट्टयेत् ।
मित्रमित्रम् अरेश् चअपि मित्रमित्रेण वारयेत् ॥
मित्रमित्रेण चआक्रन्दं पार्ष्णिग्राहान् निवारयेत् ॥
एवं मण्डलम् आत्मअर्थं विजिगीषुर् निवेशयेत् ।
पृष्ठतश् च पुरस्ताच् च मित्रप्रकृतिसम्पदा ॥
कृत्स्ने च मण्डले नित्यं दूतान् गूढांश् च वासयेत् ।
मित्रभूतः सपत्नानां हत्वा हत्वा च संवृतः ॥
असंवृतस्य कार्याणि प्राप्तान्य् अपि विशेषतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सुतः प्रसन्नवदनं समस्तव्यस्तचिन्तया ।
धर्मपाल इति ३३।
ततो दारकशालावस्थितो धर्मपालः कुमारः श्रुत्वा रोदितुं प्रवृत्त एवं चाह। धिक् सत्त्वसभागतां संसारे यत्र नाम क्रोधवशादङ्गनिःसृतमपि सुतं परित्यजत्तीति। ततो धर्मपालः सर्वालङ्कारविभूषितः पितुः पादयोर्निपत्य कथयति। साधु तात प्रसीद निरपराधं मा मां परित्याक्षीः इष्टाश्च सर्वेषां पितॄणां पुत्रा इति।
ॐ ह्रीं क्षौं धुणिः श्रीं — ом, хрим, кшаум, дхуних, шрим
श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणम्
स्वयम् वृत्यते इति स्वयम् वरम् 
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः२-११८-३८
'परतिगृह्य च तत सर्वं दृष्ट्वा चैव सवयंवरम
इति सत्यसाम ।
इति सच्चिदानन्दसाम ।
इति मध्याह्रे ।
इति सायङ्काले ॥
सर्वं ब्रह्मातीतं श्रुतिभिप्रतिपाद्यं ।
सर्वं सर्वाध्यक्षं भक्तानु ग्रहदं ।
शंभोनादं मोदं प्रणवं ॐकारं ।
‘स्नात्वा छुत्वा च दत्वा च जप्त्वानन्त फलं लभेत’
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।। 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - प्रिय कायः
अनेकदोषोदुष्टोऽपि कायः कस्य न वल्लभः ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - परमानन्दः
तिलतैलमेव मृष्टं येन न दृष्टं घृतं क्वापि ॥
अहं गीतायाः श्लोकानां पाठम् अनुशीलयामि।
अहं योगासनानि अनुशीलयामि।
धूर्ततायाः मानवरूपम्  →
आचार्य देवो भव – संस्कृतम्
अन्नदानं परं दानं
आचार्येण निर्दिष्टः अहम् अद्य सेप्टा-संयानेन एकं संयानं परिवर्त्य नुवार्कनगरात् न्यूजर्सीराज्ये ट्रेन्टननगरं प्राप्तम्। ततः मां सन्तोषवर्यः ब्रिजवाटरनगरे स्वगृहम् अनयत्। आचार्येण दूरभाषेण मम कुशलं पृष्टं किन्तु तस्य दर्शनं मया अद्य न लब्धम्। सन्तोषवर्यस्य गृहे तस्य भार्या पुत्रः कन्या च सन्ति।
आचार्येण अमिलम्  →
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे त्य्रुत्तरशततमस्सर्गः 
सि द्ध यसि द्ध यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं कुरुतेऽर्जुन।
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नम।
सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले।
यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम्।।।।
नाहं भवो न च विरिण्चि विवेद मात
ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे।।।।
अन्येषु देवि भुवनेषु न सन्ति किं ते
त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि।
तेषां गता खलु यतो ननु जीवभाम्।
त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम्।
 न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्द्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनात्प्रधानम् ॥
 विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः॥
 आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
दिनस्य पूर्वार्द्धपरार्द्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ॥
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता।।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलन्त्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ॥
 प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः ।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति ॥
 विपदि धैर्यमथाभ्युदये क्षमा सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
 उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
 आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ॥
अनुद्यमेन कस्तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुमर्हति ?!
 योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
अचलन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥
परोपकारः कर्त्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि।
परोपकारजं पुण्यं न स्यात्क्रतुशतैरपि ॥
 अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुण्डलेन, दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन ।
विभाति कायः करुणापराणां परोपकारेण न चन्दनेन ॥
 परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
संस्कृतम् कुरुः 
श्रद्धा कपूरः आत्मविश्वास 
अतीव अशुद्धम् । तथापि अतीव सुन्दरं कार्यम् । धन्यवादः ।
र्विस्तरो मया ।
इदानीं अग्न्यन्त्रस्य स्फॊटः कुत्रापि कदापि भवॆत् इति भीतिः जनानं मनसि सर्वदा वर्ततॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
क्षम्यतां धीमन् , एतत्त मया प्राप्तम्तर्हिकरणीयं वा ?
• अप्रेक्षापूर्वकारिन् [ -â-û-â ]
) अप्रेक्षापूर्वकारिन्  -â-û-â -â,   
• अभिकृष्णम् [ - ]
४५७कद्ध नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः ।
दधिध्वे वृक्तबर्हिषः ।
४५८क्व नूनं कद्वो अर्थं गन्ता दिवो न पृथिव्याः ।
४५९क्व वः सुम्ना नव्यांसि मरुतः क्व सुविता ।
स्तोता वो अमृतः स्यात् ।
४६३सत्यं त्वेषा अमवन्तो धन्वञ्चिदा रुद्रियासः ।
मिहं कृण्वन्त्यवाताम् ।
यदेषां वृष्टिरसर्जि ।
४६५दिवा चित्तमः कृण्वन्ति पर्जन्येनोदवाहेन ।
यत्पृथिवीं व्युन्दन्ति ।
अरेजन्त प्र मानुषाः ।
४६७मरुतो वीळुपाणिभिश्चित्रा रोधस्वतीरनु ।
यातेमखिद्रयामभिः ।
अग्निं मित्रं न दर्शतम् ।
४७०मिमीहि श्लोकमास्ये पर्जन्य इव ततनः ।
। प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ॥
देव्याश्च मंगल-स्तोत्रं यं श्रृणोति समाहितः । तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत् तदमंगलम् ॥
तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत्तदमंगलम् । वर्धन्ते तत्पुत्रपौत्रा मंगलं च दिने दिने ॥
अहम् ब्रह्मा, अहम् विष्णु 
चरणसरोजप्रणतजनाली, त्रिदशधरित्रीप्रभवकटाक्षम् ।
शतधृतिशम्भुद्रुहिणजकीर - प्रमुखनुताङ्घ्रिं झषतनुमीडे ।
कृतविनताभूककुदधिरोहा - भिनवविलासाञ्चितनवरूपम् ।
प्रयाणेशुभाःकेन्द्र १।४।७।१० कोणेषु ९।५ शस्ताःखलास्त्र्यायषट्‍खेष्व ३।११।६।१० निष्टःशनिःखे १०
केन्द्रवक्रीवक्रिवर्गोलग्नेवारश्चवक्रिणः ।
कुम्भःकुम्भनवांशश्चलग्नेत्याज्याःप्रयत्नतः२ मीनलग्नेतदंशेवायातुर्मार्गोऽतिदुःखदः ।
शत्रुंलग्नभतःषष्ठंतत्पतिर्वामृतिप्रदः ३ शत्रुक्षेत्रेतदंशेवातदृष्टेगमनंनसत् ।
लग्नेस्तंगतराशिश्चजन्मराशिश्चनोशुभः ४ शशीवर्गोत्तमेलग्नेवर्गोत्तमयुतेज्ञयः ॥
“ यद्दष्टं तन्नष्टं” ठसवी वेदान्तवाक्य तें मरण ।
ओ३म् अमृतोपस्तणमसि स्वाहा ।
ओ३म् अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ओ३म् सत्यं यशःश्रीर्मयिश्रीःश्त्रयतां स्वाहा ।
ओ३म् वाङमऽआस्येऽस्तु৉१॥
ओ३म् नसोर्मे प्राणोऽस्तु।
ओ३म् अक्ष्णोर्में चत्क्षुरस्तु।
ओ३म् कर्णयोर्मे श्रोत्रमस्तु।
ओ३म् अरिष्टानि मेऽङाग्नि तनूस्तन्वा मे सह सन्तु।
आसीत्। स दा॑धार पृथि॒वीन्ध्यामुतेमाक्ङस्मै॑
भूयि॑ष्ठान्ते॒ नम॑ऽउक्तिंविधेम ।
ओ३म् अ॒ग्निनमी॑ळे पु॒रोहि॑तं यज्ञ॒स्य॑ दे॒वम्रत्विज॑म्।
आदित्यासो॑ भवन्तु नः ।
स्वस्ति नो॑ रू॒द्रः पा॒त्वंह॑सः ।
सं ग॑मेहि ।
प्रस्वहः शमव॑स्तु वेदिः॑।
ओ३म् येने॒दम्भू॒तं भुव॑नम्भवि॒ष्यतप-
मनेः॑ शि॒वसं॑कल्पमस्तु ।
न्नेनी॒यते॒ऽभीशुर्वाजिन॑ इव ।
राजन्नोषधिभ्यः ।
रादष॑यं नो अस्तु ।
ओ३म् अयन्त आत्मा जातवेदस्तेनेध्यस्व
ओ३म् स॒मिधा॒ग्निं दु॑वस्यत
ओ३म् सुस॑मिध्दाय शो॒चिपे॑ घृतं ती॒व्रं
ओ३म् अदितेऽनुमन्यस्व ॥
ओ३म् अनुमतेऽनुमन्यस्व ॥
ओ३म् सरस्वत्यनुमन्यस्व ॥
इदमग्नये - इदन्न मम ॥
इदं सोमाय - इदन्न मम ॥
इदमिन्द्राय - इदन्न मम ॥
ओ३म् सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्योतिः॒
ओ३म् सूर्यो॒ वर्चो॒ ज्योति॒र्वर्चः
ओ३म् च्योतिः॒ सूर्यः॒ सूर्यो ज्योतिः॒
ज्र्योति॑र॒ग्निः स्वाहा॑ ।
च्र्योर॒ग्निः स्वाहा॑ ।
इदमग्नये प्राणाय-इदन्न मम ।
ओ३म् भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा ॥
ओ३म् भूर्भुवः स्वरग्निवाय्वादित्येभ्यः
प्राणापानव्यानेभ्यः स्वाहा ॥
नव्यानेभ्यः - इदन्न मम ।
ओ३म् यां मे॒धां दे॑वग॒णाः
ओ३म् भूर्भुवः सवरग्निवाय्वादित्येभ्यः
ओ३म् यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं यद्वा
इदं प्राजापये - इदन्न मम ॥
ओ३म् भूर्भुवः स्वः ।
सु॒वोर्जमिषं॑ च नः ॥
इदमग्नये पवमानाय - इदन्न मम ॥
इदं प्रापतये - इदन्न मम ॥
इदमग्नीवरूणाभ्याम् - इदन्न मम ।
ओ३म् स त्वं नो॑ अग्नेऽव॒मोभ॑वो॒ति
इदमग्नीवरूणभ्याम् - इदन्न मम ।
इदं वरूणाय - इदन्न मम ।
ओ३म् ये ते शतं वरूण ये सहस्रं
ओ३म् अयाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्ति-
पाश्च सत्यमित्त्वमया असि।
ओ३म् उदु॑त्त॒मं पाश॑मस्म॒-
इदं वरूणायाऽऽदित्या-
याऽदितये च - इदन्न मम ।
ओ३म् सर्वं वै पूर्णम् स्वाहा ॥
ओ३म् तनूपा अग्नेऽसि तन्वं पाहि॥
ओ३म् वचर्चोदा अग्नेऽसि वर्चो मे देहि॥
ओ३म् मेधं मे देवः सविता आदधातु॥
ओ३म् मेधां मे देवि सरस्वति आदधातु॥
ओ३म् मेधां मे अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ॥
ओ३म् चक्षुश्च म आप्यायताम्
ओ३म् श्रोत्रञ्यायताम् म आप्यायताम्॥
ओ३म् भूर्भुवः॒ स्वः॑ । अभी षु णः
शतं भवास्यूतये ।
तस्यैव पाणिः सनखॊ विशीर्यते; न चैव शैलस्य हि दृश्यते वरणः
 एक एवाग्निर बहुधा समिध्यते; एकः सूर्यः सर्वम इदं परभाषते
 पञ्चाग्नयः पञ्च पदा च पङ्क्तिर; यज्ञाः पञ्चैवाप्य अथ पञ्चेन्द्रियाणि
 एते सर्वे वरुणस्यॊत यज्ञं; दरष्टुं गता इह आयान्ति भूयः
 अहं पुत्रॊ वरुणस्यॊत राज्ञॊ; न मे भयं सलिले मज्जितस्य
यद अहं नाशकं कर्तुं तत पुत्रः कृतवान मम
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतःसर्वेषाम्  च महीक्षिताम्  ।
 भीष्मः च द्रोणः च भीष्मद्रोणौ । इतरेतरद्वन्द्वसमासः ।
· सर्वेषाम् [ṣā] == सर्व  + महीक्षिताम् 
· च [] == अव्ययम्
· महीक्षिताम् [īṣā] == महीक्षित्  + सम्बन्धे[प्रमुखतः] 
 महीं क्षयति इति महीक्षित् ।
· उवाच [ā] = [हृषीकेशः]= वच् + लिट्कर्तरि
· पश्य [ś] == दृश् + लोट्कर्तरि
· एतान् [ā] == एतद्  + कुरून् 
· कुरून् [ū] =कुरु= कुरु  + कर्मणिपश्य 
· इति [] == अव्ययम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ततः स सचिवैः सार्धं षड्भिर नित्यं बलॊत्कटैः
 तं दृष्ट्वा तादृशं सैन्यं दशग्रीवॊ निशाचरः
 ये तु ते राक्षसेन्द्रस्य सचिवा घॊरविक्रमः
 ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैदूर्यरजतॊक्षितम
नादृश्यत तदा यक्षॊ भस्म तेन कृतस तु सः
 ततः परदुद्रुवुः सर्वे यक्षा दृष्ट्वा पराक्रमम
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।।।।
यदि भाः सदृशी सा स्याद् भासस्तस्य महात्मनः।।।।
अपशयद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।।।।
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति।।।।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।।।।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो।।।।
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
सगद् गदं भीतभीतः प्रणम्य।।।।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।।।।
वेत्तासि वेद्यं परं च धाम
नमोऽस्तुं ते सर्वत एव सर्व।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङममेदम्।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं सौम्यं जनार्दन।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।।।।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकांक्षिणः।।।।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।।।।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।।।।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य सप्तदशः  श्लोकः ।
काश्यः, च, परमेष्वासः, शिखण्डी, च, महारथः । धृष्टद्युम्नः, विराटः, च, सात्यकिः, च, अपराजितः ॥
अस्य श्लोकस्य अन्वयः अग्रिमे श्लोके मिलित्वा दत्तं वर्तते ।
काश्यः च = काश्याः राजा
विराटः च = विराटराजः
अस्य श्लोकस्य तात्पर्यमपि अग्रिमे श्लोके एव वर्तते ।
"?=काश्यश्चपरमेष्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मेरठमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मेरठनगरम् ।
"?=मेरठमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ऐजोल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
होबार्ट आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=होबार्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लुम्बिनी अञ्चलम् (नेपाली लुम्बिनी अञ्चल स्थानियोच्चारणम् ), नेपालदेशस्य इदमेकं अञ्चलम् वर्तते अत्र षट् मण्डलानि सन्ति अस्य नाम नामकरणं भगवतः बुद्धस्य जन्मस्थानलुम्बिन्या प्रसिद्धं अस्ति
"?=लुम्बिनीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=होचिमिन्ह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मविद्याप्रबोधो हि केनोपायेन जायते ।
विचार्य सर्वधर्मेषु मतं ज्ञात्वा पिनाकिनः ।
हंसस्याकृतिविस्तारं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
हंसस्वरूपं तज्ज्ञानफलं च -
सर्वेषु देहेषु व्याप्य वर्तते यथा ह्यग्निः काष्ठेषु तिलेषु तैलमिव । तं विदित्वा न मृत्युमेति ।
हंसज्ञानोपायो योगः -
गुदमवष्टभ्याधाराद्वायुमुत्थाप्य स्वाधिष्ठानं त्रिः प्रदिक्षिणीकृत्य मणिपूरकं गत्वा अनाहतमतिक्रम्य शिश्नाभे पार्श्वे भवतः । विशुद्धौ प्राणान्निरुध्याज्ञामनुयायन् ब्रह्मरन्ध्रं ध्यायन् त्रिमात्रोऽहमित्येवं सर्वदा पश्यत्यनाकारश्च भवति ।
एषोऽसौ परमहंसो भानुकोटिप्रतीकाशो येनेदं सर्वं व्याप्तम् ।
तस्याष्टधा वृत्तिर्भवति । पूर्वदले पुण्ये मतिः । आग्नेये निद्रासस्यादयो भवति । याम्ये क्रौर्ये मतिः । नैर्ऋते पापे मनीषा । वारुण्यां क्रीडा । वायव्यां गमनादौ बुद्धिः । सौम्ये रतिप्रीतिः । ईशान्ये द्रव्यादानम् । मध्ये वैराग्यम् । केसरे जाग्रदवस्था । कर्णिकायां स्वप्नम् । लिङ्गे सुषुप्तिः । पद्मत्यागे तुरीयम् । यदा हंसे नादो विलीनो भवति तत् तुरीयातीतम् ।
अथो नाद आधाराद्‌ब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तं शुद्धस्फटिकसंकाशः स वै ब्रह्म परमात्मेत्युच्यते ।
अथ हंस ऋषिः । अव्यक्तगायत्री छन्दः । परमहंसो देवता । हं बीजम् । सः शक्तिः । सोऽहं कीलकम् ।
षट् सङ्ख्यया अहोरात्रयोरेकविंशतिसहस्राणि षट् शतान्यधिकानि भवन्ति । सूर्याय सोमाय निरञ्जनाय निराभासायातनुसूक्ष्म प्रचोदयादिति ।
अग्नीषोमाभ्यां वौषट् हृदयाद्यङ्गन्यासकरन्यासौ भवतः ।
एवं कृत्वा हृदये हंसात्मानं ध्यायेत् ।
एवं हंसवशान्मनो विचार्यते ।
अस्यैव जपकोट्या नादमनुभवति । स च दशविधो जायते । चिणीति प्रथमः । चिणिचिणीति द्वितीयः । घण्टानादस्तृतीयः । शङ्खनादश्चतुर्थः । पञ्चमतन्त्रीनादः । षष्ठस्तालनादः । सप्तमो वेणुनादः । अष्टमो भेरीनादः । नवमो मृदङ्गनादः । दशमो मेघनादः ।
नवमं परित्यज्य दशमेवाभ्यसेत् ।
प्रथमे चिञ्चिणीगात्रं द्वितीये गात्रभञ्जनम् ।
तृतीये भेदनं याति चतुर्थे कम्पते शिरः ।
दशमं च परमं ब्रह्म भवेद्‍ब्रह्मात्मसंनिधौ ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शक्रेण भ्रष्टराज्येन सार्धं सुरगणेन च ।
स्नात्वा तीर्थे पुरा शक्रो धृत्वा धौते च वाससी ।
घटं संस्थाप्य क्षीरोदे देवषट्कमपूजयत ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
पूजां चकार देवेशो ब्रह्मणा च पुरोधसा ।
पुरःस्थितेषु मुनिषु बाह्मणेषु गुरौ तथा ।
देवादिषु च देवेशे ज्ञानानन्दे शिवे मुने ।
पारिजातस्य पुष्पं च गृहीत्वा चन्दनोक्षितम् ।
ध्यात्वा देवीं महालक्ष्मीं पूजयामास नारद ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं यदुक्तं ब्रह्मणे पुरा ।
ध्यानेन हरिणा तेन तन्निबोध वदामि ते ।
शरत्पार्वणकोटीन्दुप्रभाजुष्टकरां वराम् ।
प्रतप्तकाञ्चननिभां शोभां मूर्तिमतीं सतीम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रम्यां सुस्थिरयौवनाम् ।
सर्वसंपत्प्रदात्रीं च महालक्ष्मीं भजे शुभाम् ।
ध्यानेनानेन तां ध्यात्वा चोपहारैः सुसंयुतः ।
ददौ भक्त्या विधानेन प्रत्येकं मन्त्रपूर्वकम् ।
प्रशंस्यानि प्रहृष्टानि दुर्लभानि वराणि च ।
आसनं च विचित्रं च महालक्ष्मि प्रगृह्यताम् ।
पापेध्मवह्निरूपं च गृह्यतां कमलालये ।
शङ्खगर्भस्थितं शुद्धं गृह्यतां पद्मवासिनि ।
सुगन्धियुक्तं तैलं च सुगन्धामलकीजलम् ।
देहसौन्दर्यबीजं च गृह्यतां श्रीहरिप्रिये ।
वृक्षनिर्यासरूपं च गन्धद्रव्यादिसंयुतम् ।
कृष्णकान्ते पवित्रो वै धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।
सुगन्धियुक्तं सुखदं चन्दनं देवि गृह्यताम् ।
जगच्चक्षुःस्वरूपं च ध्वान्तप्रध्वंसकारणम् ।
प्रदीपं शुद्धरूपं च गृह्यतां परमेश्वरि ।
नानोपहाररूपं च नानारससमन्वितम् ।
नानास्वादुकरं चैव नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् । ।
अन्नं ब्रह्मस्वरूपं च प्राणरक्षणकारणम् ।
तुष्टिदं पुष्टिदं चान्नं मधुरं प्रतिगृह्यताम् ।
शाल्यक्षतसुपक्वं च शर्करागव्यसंयुतम् ।
सुस्वादु रम्यं पद्मे च परमान्नं प्रगृह्यताम् ।
शर्करागव्यपक्वं च सुस्वादु सुमनोहरम् ।
मया निवेदितं लक्ष्मि स्वस्तिकं प्रतिगृह्यताम् ।
नानाविधानि रम्याणि पक्वानि च फलानि तु ।
स्वादुरस्यानि कमले गृह्यतां फलदानि च ।
मर्त्यामृतं च गव्यं वै गृह्यतामच्युतप्रिये ।
सुपक्वगुडगव्याक्तं मिष्टान्नं देवि गृह्यताम् ।
मया निवेदितं देवि पिष्टकं प्रतिगृह्यताम् ।
पार्थिवं वृक्षभेदे च विविधैर्द्रव्यकारणम् ।
सुस्वादुरससंयुक्तमैक्षवं प्रतिगृह्यताम् ।
शीतवायुप्रदं चैव दाहे च सुखदं परम् ।
कमले गृह्यतां चेदं व्यजनं श्वेतचामरम् ।
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ।
जिह्वाजाड्यच्छेदकरं ताम्बूलं देवि गृह्यताम् ।
सुवासितं शीतलं च पिपासानाशकारणम ।
जगज्जीवनरूपं च जीवनं देवि गृह्यताम् ।
देहसौन्दर्यबीजं च सदा शोभाविवर्धनम् ।
कार्पासजं च कृमिजं वसनं देवि गृह्यताम् ।
रलस्वर्णविकारं च देहसौख्यविवर्धनम् ।
शोभाधारं श्रीकरं च भूषणं प्रतिगृह्यताम् ।
नानाकुसुमनिर्माणं बहुशोभाप्रदं परम् ।
सुरलोकप्रियं शुद्धं माल्यं देवि प्रगृह्यताम् ।
गन्धवस्तूद्‌भवं रम्यं गन्धं देवि प्रगृह्यताम् ।
पुण्यतीर्थोदकं चैव विशुद्धं शुद्धिदं सदा ।
गृह्यतां कृष्णकान्ते त्वं रम्यमाचमनीयकम् ।
रत्‍नभूषणभूषाढ्यं सुतल्पं प्रतिगृह्यताम् ।
यद्यद्‌द्रव्यमपूर्वं च पृथिव्यामतिदुर्लभम् ।
देवभूपाढ्यभोग्यं च तद्‌द्रव्यं देवि गृह्यताम् ।
द्रव्याण्येतानि दत्त्वा वै मूलेन च पुरंदरः ।
मूलं जजाप भक्त्या च दशलक्षं विधानतः ।
मन्त्रश्च ब्रह्मणा दत्तः कल्पवृक्षश्च सर्वदा ।
स्वाहान्तो वैदिको मन्त्रराजोऽयं द्वादशाक्षरः ।
कुबेरोऽनेन मन्त्रेण सर्वैश्वर्यमवाप्तवान् ।
राजराजेश्वरो दक्षः सावर्णिर्मनुरेव च ।
मङ्‌गलोऽनेन मन्त्रेण सप्तद्वीपवतीपतिः ।
एते च सिद्धा राजेन्द्रा मन्त्रेणानेन नारद ।
सिद्धे मन्त्रे महालक्ष्मीर्ददौ शक्राय दर्शनम् ।
सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं छादयन्ती त्विषा च सा ।
श्वेतचम्पकवर्णाभा रत्‍नभूषणभूषिता ।
बिभ्रती रत्‍नमालां च कोटिचन्द्रसमप्रभा ।
पुलकाडित्कतसर्वाङ्‌गः साश्रुनेत्रः कृताञ्जलिः ।
ब्रह्मणा च प्रदत्तेन स्तोत्रराजेन संयतः ।
सर्वाभीष्टप्रदेनैव वैदिकेनैव तत्र च ।
कृष्णप्रियायै सारायै पद्मायै च नमो नमः ।
पद्मपत्रेक्षणायै च पद्मास्यायै नमो नमः ।
पद्मासनायै पद्मिन्यै वैष्णव्यै च नमो नमः ।
सर्वसंपत्स्वरूपायै सर्वदात्र्यै नमो नमः ।
हरिभक्तिप्रदात्र्यै च हर्षदात्र्यै नमो नमः ।
कृष्णवक्षःस्थितायै च कृष्णेशायै नमो नमः ।
कृष्णशोभास्वरूपायै रत्‍नाढ्यायै नमो नमः ।
सस्याधिष्ठातृदेव्यै च सस्यलक्ष्म्यै नमो नमः ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्लक्ष्मीः क्षीरोदसागरे ।
सुरभिः सा गवां माता दक्षिणा यज्ञकामिनी ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं नारायणपरायणा ।
क्रोधहिंसावर्जिता च वरदा च शुभानना ।
परमार्थप्रदा त्वं च हरिदास्यप्रदा परा ।
यया विना जगत्सर्वं भस्मोभूतमसारकम् ।
जीवन्मृतं च विश्वं च शवतुल्यं यया विना ।
सर्वेषां च परा त्वं हि सर्वबान्धवरूपिणी ।
यया विना न संभाष्यो बान्धवैर्बान्धवः सदा ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां त्वं च कारणरूपिणी ।
स्तनंधयानां त्वं माता शिशूनां शैशवे यथा ।
तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेषां सर्वविश्वतः ।
त्वया हीनो जनः कोऽपि न जीवत्येव निश्चितम् ।
सुप्रसन्नस्वरूपा त्वं मे प्रसन्ना भवाम्बिके ।
वैरिग्रस्तं च विषयं देहि मह्यं सनातनि ।
सर्वसंपद्विहीनाश्च तावदेव हरिप्रिये ।
कीर्तिं देहि धनं देहि पुत्रान्मह्यं च देहि वै ।
ज्ञानं देहि च धर्मं च सर्वसौभाग्यमीप्सितम् ।
सर्वाधिकारमेवं वै प्रभावं च प्रतापकम् ।
जयं पराक्रमं युद्धे परमैश्वर्यमेव च ।
इत्युक्त्वा तु महेन्द्रश्च सर्वेः सुरगणैः सह ।
ननाम साश्रुनेत्रोऽयं मूर्ध्ना चैव पुनः पुनः ।
सर्वे चक्रुः परीहारं सुरार्थे च पुनः पुनः ।
देवेभ्यश्च वरं दत्त्वा पुष्पमालां मनोहराम् ।
ययुर्देवाश्च संतुष्टाः स्वं स्वं स्थानं च नारद ।
देवी ययौ हरेः क्रोडं हृष्टा क्षीरोदशायिनः ।
ययतुस्तौ स्वस्वगृहं ब्रह्मेशानौ च नारद ।
दत्त्वा शुभाशिषं तौ च देवेभ्यः प्रीतिपूर्वकम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
कुबेरतुल्यः स भवेद्‌राजराजेश्वरो महान् ।
सिद्धं स्तोत्रं यदि पक्ष्येमासमेकं च संयतः ।
महासुखी च राजेन्द्रो भविष्यति न संशयः ।
पुष्पं दुर्वाससा दत्तभक्ति वै यस्य मस्तके ।
तस्य सर्वा पुरः पूजेत्युक्तं पूर्वं त्वया प्रभो ।
तदेव स्थापितं पुष्पं गजेन्द्रस्यैव मस्तके ।
यतो जन्म गणेशस्य स च मत्तो वनं गतः ।
तत्स्कन्धे योजयामास हस्तिमस्तं हरिः स्वयम् ।
पूजयामास लक्ष्मीं च क्षीरोदे च सुरैः सह ।
सुव्यक्तमस्य सिद्धान्तं वद वेदविदां वर ।
यदा शशाप शक्रं च दुर्वासा मुनिपुंगवः ।
तदा नास्त्येव तज्जन्म पूजाकाले बभूव सः ।
पश्चात्प्रापुश्च तां लक्ष्मीं वरेण च हरेर्मुने ।
नन्वेवमपि तस्य कथारुचिर्मन्दभाग्यानां च न जायत इत्याशङ्क्य तत्र सुगमोपायं वदन्, तामारभ्य नैष्ठिकीपर्यन्तां भक्तिमुपदिशति पञ्चभिः —
भुवि पुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयो विमदाः  इत्याद्यनुसारेण प्रायस्तत्र महत्सङ्गो भवति इति तदीयटीकानुमत्या च पुण्यतीर्थनिषेवणाद्धेतोर्लब्धा यदृच्छया या महत्सेवा तया वासुदेवकथारुचिः स्यात् ।
कार्यान्तरेणापि तीर्थे भ्रमतो महतां प्रायस्तत्र भ्रमतां तिष्ठतां वा दर्शनस्पर्शनसम्भाषणादिलक्षणा सेवा स्वत एव सम्पद्यते । तत्प्रभावेण च तदीयाचरणे श्रद्धा भवति । “तदीयस्वाभाविकपरस्परभगवत्कथायां किमेते सङ्कथयन्ति ? तत् शृणोमि ? इति तदिच्छा जायते । तच्छ्रवणेन च तस्यां रुचिर्जायत इति । तथा च महद्भ्य एव श्रुता झटिति कार्यकरीति भावः ।
तथा च श्रीकपिलदेववाक्यम्—सतां प्रसङ्गान् मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः  इत्यादि ।
अथ योगानुशासनम्
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम्
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः
स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्
तस्य वाचकः प्रणवः
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी
वीतरागविषयं वा चित्तम्
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
सुवर्णं स्वादु हृद्यं च बृंहणीयं रसायनम्‌ ।
शुक्रस्य वृद्धिं बलतेजपुष्टिं क्रियासु शक्‍तिं च करोति हेमम्‌ ।।
 ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा । यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरःशुचिः 
 यः प्रतिदिनमुड्डीयानबन्धाभ्यासं करोति स वृद्धो ऽपि तरुणायते 
ऋषिः – कवषः ऐलूषः । देवता – आपं अपांनपात् वा । छन्दः – त्रिष्टुप् ।
तृतीयेऽनेवाके त्रयोदश सूक्तानि । तत्र ’प्र देवत्रा’ इति पञ्चदशर्चं प्रथमं सूक्तम् । इलूषपुत्रस्य कवषस्यार्षं त्रिष्टुभमब्देवत्यमपांनपाद्देवताकं वा । तथा चानुक्रान्तं – ’प्र देवत्रा पञ्चोना कवष ऐलूष आपमपोनप्त्रीयं वा’ इति । ’अप इष्य होतः’ इत्युक्तः सन् होता ’प्र देवत्रा’ इत्याद्या नवर्चोऽनुब्रूयात् । सूत्रितं च – ’प्र देवत्रा ब्रह्मणे गातुरेत्विति नव हिनोता नो अध्वरं देवयज्येति दशमीम्’  इति ॥
प्र । दे॒व॒ऽत्रा । ब्रह्म॑णे । गा॒तुः । ए॒तु॒ । अ॒पः । अच्छ॑ । मन॑सः । न । प्रऽयु॑क्ति । म॒हीम् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । धा॒सिम् । पृ॒थु॒ऽज्रय॑से । री॒र॒ध॒ । सु॒ऽवृ॒क्तिम् ॥
देवत्रा = देव + त्रादेवमनुष्य० 
पृथुज्रयः =पृथु  + ज्रयः  – जि ज्रि अभिभवे – ज्रीयतेऽभिभवतेऽनेनेति ज्रयो वेगः ।
अध्व॑र्यवो ह॒विष्म॑न्तो॒ हि भू॒ताच्छा॒प इ॑तोश॒तीरु॑शन्तः । अव॒ याश्चष्टे॑ अरु॒णः सु॑प॒र्णस्तमास्य॑ध्वमू॒र्मिम॒द्या सु॑हस्ताः ।
अध्व॑र्यवः । ह॒विष्म॑न्तः । हि । भू॒त । अच्छ॑ । अ॒पः । इ॒त॒ । उ॒श॒तीः । उ॒श॒न्तः॒ । अव॑ । याः । चष्टे॑ । अ॒रु॒णः । सु॒ऽप॒र्णः । तम् । आ । अ॒स्य॒ध्व॒म् । ऊ॒र्मिम् । अ॒द्य । सु॒ऽह॒स्ताः॒ ॥
अध्व॑र्यवः । अ॒पः । इ॒त॒ । स॒मु॒द्रम् । अ॒पाम् । नपा॑तम् । ह॒विषा॑ । य॒ज॒ध्व॒म् । सः । वः॒ । द॒द॒त् । ऊ॒र्मिम् । अ॒द्य । सुऽपू॑तम् । तस्मै॑ । सोम॑म् । मधु॑ऽमन्तम् । सु॒नो॒त॒ ॥
! , āṃ ā  ,!
यः । अ॒नि॒ध्मः । दीद॑यत् । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तः । यम् । विप्रा॑सः । ईळ॑ते । अ॒ध्व॒रेषु॑ । अपा॑म् । न॒पा॒त् । मधु॑ऽमतीः । अ॒पः । दाः॒ । याभिः॑ । इन्द्रः॑ । व॒वृ॒धे । वी॒र्या॑य ॥
याभिः॑ । सोमः॑ । मोद॑ते । हर्ष॑ते । च॒ । क॒ल्या॒णीभिः॑ । यु॒व॒तिऽभिः । न । मर्यः॑ । ताः । अ॒ध्व॒र्यो॒ इति॑ । अ॒पः । अच्छ॑ । परा॑ । इ॒हि॒ । यत् । आ॒ऽसि॒ञ्चाः । ओष॑धीभिः । पु॒नी॒ता॒त् ॥
ए॒वेद्यूने॑ युव॒तयो॑ नमन्त॒ यदी॑मु॒शन्नु॑श॒तीरेत्यच्छ॑ । सं जा॑नते॒ मन॑सा॒ सं चि॑कित्रेऽध्व॒र्यवो॑ धि॒षणाप॑श्च दे॒वीः ।
ए॒व । इत् । यूने॑ । यु॒व॒तयः॑ । न॒म॒न्त॒ । यत् । ई॒म् । उ॒शन् । उ॒श॒तीः । एति॑ । अच्छ॑ । सम् । जा॒न॒ते॒ । मन॑सा । सम् । चि॒कि॒त्रे । अ॒ध्व॒र्यवः॑ । धि॒षणा॑ । आपः॑ । च॒ । दे॒वीः ॥
यः । वः॒ । वृ॒ताभ्यः॑ । अकृ॑णोत् । ऊँ॒ इति॑ । लो॒कम् । यः । वः॒ । म॒ह्याः । अ॒भिऽश॑स्तेः । अमु॑ञ्चत् । तस्मै॑ । इन्द्रा॑य । मधु॑ऽमन्तम् । ऊ॒र्मिम् । दे॒व॒ऽमाद॑नम् । प्र । हि॒णो॒त॒न॒ । आ॒पः ॥
प्र । अ॒स्मै॒ । हि॒नो॒त॒ । मधु॑ऽमन्तम् । ऊ॒र्मिम् । गर्भः॑ । यः । वः॒ । सि॒न्ध॒वः॒ । मध्वः॑ । उत्सः॑ । घृ॒तऽपृ॑ष्ठम् । ईड्य॑म् । अ॒ध्व॒रेषु॑ । आपः॑ । रे॒व॒तीः॒ । शृ॒णु॒त । हव॑म् । मे॒ ॥
सिन्धुःस्यन्द् –,स्यन्देः सम्प्रसारणं धश्च 
तं सि॑न्धवो मत्स॒रमि॑न्द्र॒पान॑मू॒र्मिं प्र हे॑त॒ य उ॒भे इय॑र्ति । म॒द॒च्युत॑मौशा॒नं न॑भो॒जां परि॑ त्रि॒तन्तुं॑ वि॒चर॑न्त॒मुत्स॑म् ।
तम् । सि॒न्ध॒वः॒ । म॒त्स॒रम् । इ॒न्द्र॒ऽपान॑म् । ऊ॒र्मिम् । प्र । हे॒त॒ । यः । उ॒भे इति॑ । इय॑र्ति । म॒द॒ऽच्युत॑म् । औ॒शा॒नम् । न॒भः॒ऽजाम् । परि॑ । त्रि॒ऽतन्तु॑म् । वि॒ऽचर॑न्तम् । उत्स॑म् ॥
आ॒ऽवर्वृ॑ततीः । अध॑ । नु । द्वि॒ऽधाराः॑ । गो॒षु॒ऽयुधः॑ । न । नि॒ऽय॒वम् । चर॑न्तीः । ऋषे॑ । जनि॑त्रीः । भुव॑नस्य । पत्नीः॑ । अ॒पः । व॒न्द॒स्व॒ । स॒ऽवृधः॑ । सऽयो॑नीः ॥
हि॒नोता॑ नो अध्व॒रं दे॑वय॒ज्या हि॒नोत॒ ब्रह्म॑ स॒नये॒ धना॑नाम् । ऋ॒तस्य॒ योगे॒ वि ष्य॑ध्व॒मूध॑ श्रुष्टी॒वरी॑र्भूतना॒स्मभ्य॑मापः ।
हि॒नोत॑ । नः॒ । अ॒ध्व॒रम् । दे॒व॒ऽय॒ज्या । हि॒नोत॑ । ब्रह्म॑ । स॒नये॑ । धना॑नाम् । ऋ॒तस्य॑ । योगे॑ । वि । स्य॒ध्व॒म् । ऊधः॑ । श्रु॒ष्टी॒ऽवरीः॑ । भू॒त॒न॒ । अ॒स्मभ्य॑म् । आ॒पः॒ ॥
आपो॑ रेवती॒ क्षय॑था॒ हि वस्व॒ क्रतुं॑ च भ॒द्रं बि॑भृ॒थामृतं॑ च । रा॒यश्च॒ स्थ स्व॑प॒त्यस्य॒ पत्नी॒ सर॑स्वती॒ तद्गृ॑ण॒ते वयो॑ धात् ।
आ॒पः । रे॒व॒तीः॒ । क्षय॑थ । हि । वस्वः॑ । क्रतु॑म् । च॒ । भ॒द्रम् । बि॒भृ॒थाम् । अमृत॑म् । च॒ । रा॒यः । च॒ । स्थ । सु॒ऽअ॒प॒त्यस्य॑ । पत्नीः॑ । सर॑स्वती । तत् । गृ॒ण॒ते । वयः॑ । धा॒त् ॥
!,ī !
प्रति॑ । यत् । आपः॑ । अदृ॑श्रम् । आ॒ऽय॒तीः । घृ॒तम् । पयां॑सि । बिभ्र॑तीः । मधू॑नि । अ॒ध्व॒र्युऽभिः॑ । मन॑सा । स॒म्ऽवि॒दा॒नाः । इन्द्रा॑य । सोम॑म् । सुऽसु॑तम् । भर॑न्तीः ॥
एमा अ॑ग्मन्रे॒वती॑र्जी॒वध॑न्या॒ अध्व॑र्यवः सा॒दय॑ता सखायः । नि ब॒र्हिषि॑ धत्तन सोम्यासो॒ऽपां नप्त्रा॑ संविदा॒नास॑ एनाः ।
आ । इ॒माः । अ॒ग्म॒न् । रे॒वतीः॑ । जी॒वऽध॑न्याः । अध्व॑र्यवः । सा॒दय॑त । स॒खा॒यः॒ । नि । ब॒र्हिषि॑ । ध॒त्त॒न॒ । सो॒म्या॒सः॒ । अ॒पाम् । नप्त्रा॑ । स॒म्ऽवि॒दा॒नासः॑ । ए॒नाः॒ ॥
आग्म॒न्नाप॑ उश॒तीर्ब॒र्हिरेदं न्य॑ध्व॒रे अ॑सदन्देव॒यन्ती॑ । अध्व॑र्यवः सुनु॒तेन्द्रा॑य॒ सोम॒मभू॑दु वः सु॒शका॑ देवय॒ज्या ।
आ । अ॒ग्म॒न् । आपः॑ । उ॒श॒तीः । ब॒र्हिः । आ । इ॒दम् । नि । अ॒ध्व॒रे । अ॒स॒द॒न् । दे॒व॒ऽयन्तीः॑ । अध्व॑र्यवः । सु॒नु॒त । इन्द्रा॑य । सोम॑म् । अभू॑त् । ऊँ॒ इति॑ । वः॒ । सु॒ऽशका॑ । दे॒व॒ऽय॒ज्या ॥
 अध प्रदत्तानि वाक्यानि सुन्दरतया
१ वर्णविश्लेषणं कृत्वा लिखत । ½
२ वर्णसंयोजनं कृत्वा लिखत । ½
५ उचितं कर्तृपदं कोष्ठात् चित्वा पूरयत ।
६ पदानि संयोज्य वाक्यानि रचयत ।
७ उचितपदं चित्वा रिक्तस्थानानि पूरयत ।
९ अधोलिखितानि वाक्यानि प्रदत्तस्थाने लिखत । 
भारतं अस्माकं मातृभूमि । भारतीया सर्वे अस्माकं भ्रातर । इयं मातॄभूमि मम प्रियतरा भवति । वयं अस्या सुयोग्या अधिकारिणो भवितुं सदा प्रयतमाना भवेम ।
४ पुष्पम् विकसति ।
कर्णावती-गान्धिनगरयोः यात्रा 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
कर्णावती-गान्धिनगरयोः यात्रा 
रविवासररात्रौ अहं कर्णावतीनगरं अगच्छम्। तत्र प्रवीणतोगडीयावर्यम् अमिलम्। तस्य सन्न्यासिनः इव जीवनं दृष्ट्वा अहं अतीवप्रभावितः अभवम्। तम् अहं संस्कृतशिक्षकाणां प्रशिक्षणाय निवेदितवान्। सः चिन्तयिष्यामि इति अकथयत्। अद्य गुर्जरराज्यस्य शिक्षामन्त्रिणं श्रीभूपेन्द्रसिंहचूडसमावर्यं गान्धिनगरे सचिवालये अमिलम् तं संस्कृतशिक्षकाणां प्रशिक्षणाय निवेदितवान्। सः दर्शनं इति  पाठशालां गच्छन्तु इति अकथयत्। तं मिलित्वा वयं दर्शनम् इति पाठशालां अगच्छाम। तां पाठशालां अवलोक्य आनन्दितवन्तः। तत्र मुनिस्वामिना सर्वं व्याख्यातम्। ते कथं निःशुल्कम् अन्तेवासिनः प्रथमकक्षायाः आरभ्य आचार्यः इति उपाधिपर्यन्तम् अध्यापयन्ति। छात्राः तत्र एव निवसन्ति। गान्धिनगरयात्रायां प्रकाशवर्यः तस्य अग्रजः दिलीपवर्यः मम अग्रजः कुसुमांशुः च मया सह आसन्। गान्धिनगरतः कर्णावतीम् आगम्य ततः वडोदरानगरं प्रत्यागच्छम्।
← उपयोगीनि पुस्तकानि 
अष्टाङ्गयोगः तस्तिद्धि-प्रकारः च
तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मला ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिता पुनरत परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवा ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गता सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु य पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिक क्रमेण वा ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधस पदमत पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
सच्चिदात्मक भवत् गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
वसुधैव कुटुम्बकम् 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते 
चित्रं तथापि भवति प्रसवावकीर्णः॥
“तत उपरिष्टादुशनाद्विलक्षयोजनत उपलभ्यते पुरतः पश्चात्सहैव वार्कस्य शैघ्रयमान्द्यसाम्याभिर्गतिभिरर्कवच्चरति लोकानां नित्यदानुकूल एवं प्रायेण वर्षयंश्चारेणानुमीयते स वृष्टिविष्ट्म्भग्रहोपशमनः॥”
चंद्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चंद्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
संदस्कग्रंथालयं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
लेखाः 
तत्र साहाय्यार्थं एतत् पृष्ठं विद्यते।
रामायणम् 
राम चरित मानस प्रणेता गोस्वामी तुलसीदास  भारतीय साहित्यस्य सर्वाधिकः लोकप्रियः कवि अस्ति। तस्मिन काव्येषु द्वादश ग्रन्थाः अद्यापि उपलब्धाः सन्ति। तेषु ग्रन्थेषु रामचरितमानस न केवलं महाकाव्यं अपितु विश्वस्य महानतम काव्यमस्ति। अस्य काव्यस्य विषये मधुसूदन सरस्वती महाभागेन अलिखत-- आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः। कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता॥ अस्मिन ग्रन्थे चत्वारि वेदानि षट शास्त्राणि रसा विद्यते। अस्य महाकाव्यस्य अनेकाभिः भाषाभिः अनुवादा अस्य लोकप्रियतां प्रदर्शयतु। एतत् महाकाव्यम् आन्तर्जालेऽपि उपलब्धमस्ति।
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् । रामायणकथानायकः श्रीरामः । सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रः ज्येष्ठ्पुत्रः । अयोध्याप्रजाभ्यः अपि अत्यन्तं प्रीतिपात्रः श्रीरामः । एषः सद्गुणानां साकाररुपः आसीत्। दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति । रामोऽपि राज्याभिषेकं विहाय वनगमनाय सिद्धः भवति । यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
वार्ताः 
सिंहस्थकुम्भपर्व उज्जैन-नगरस्य महोत्सवः वर्तते । प्रतिद्वादशवर्षेषु यदा बृहस्पतिः सिंहराशौ, सूर्यः मेषराशौ च स्थितौ भवतः तदा इदं पर्व आयोज्यते । अतः सिंहस्थ इति नाम । पर्वणः स्नानस्य आरम्भः चैत्रमासस्य पूर्णिमा-तः वैशाखमासस्य पूर्णिमा-पर्यन्तं प्रचलति । भारतदेशे चतुर्षु स्थानेषु कुम्भपर्वणः आयोजनं भवति । सिंहस्थायोजनस्य एका प्राचीना परम्परा अस्ति । अनेकाः कथाः प्रचलिताः सन्ति । अमृतबिन्दूनां विनिपाते काले सूर्यः, चन्द्रः, बृहस्पतिः इत्येतेषां स्थितिः यादृशी आसीत् तादृशी एव स्थितिः इदानीम् अपि यदा भवति तदा कुम्भमहापर्वणः आयोजनं भवति
 राष्ट्रियपुस्तकालयः 
 ये ज्ञानिनं निन्दन्ति द्विषन्ति दुःखप्रदानं
“नैव क्लिष्टा न च कठिना”
दारग्रहण = न० दाराणां दारत्वस्य सम्पादकं ग्रहणं ज्ञानम्। दारत्वसम्पादके ज्ञानरूपे विवाहे “तेन भार्य्यात्वसम्पादकं ग्रहणं विवाहः। तस्य स्वीकाररूपज्ञानविशेषस्य समवायविषयतयोर्भेदात् वरकन्ययोर्विवाहकर्तृत्व कर्मत्वे अतएव “कन्यापुत्रविबाहेष्विति” विष्णुपुराणोक्तं संगच्छते। भार्यात्बस्य स्वरूपसद्विशेषेणत्वेन नेतरेतराश्रयदोष इति” उद्वा० रघु०। “तद्दारग्रहणे यत्नं सन्तत्यां च मनः कुरु” भा० आ० १३ अ०। दारपरिग्रहा दयोऽप्यत्र “अतःपरं समावृत्तः कुर्य्याद्दारपरिग्रहम्” मनुः
दारद = न० दरदि देशभेदे भवः सनिग्ध्वा० अण्। १ विषभेदे अमरः २ पारदे ३ हिङ्गुले च मेदि०। दरदो देशस्य सन्निकृष्टः अण्। ४ समुद्रे हारा०।
दारव = त्रि० दारुणः विकारः रजता० अञ्। दारुविकारे काष्ठमये पदार्थे “दारवाणां च तक्षणम्” मनुः। “अभीष्टं पृथिवीगोलं कारयित्वा तु दारवम्” सू० सि०
दारिद्र्य = न० दरिद्रस्य भावः ष्यञ्। दरिद्रतायां दुर्गती धनादिराहित्ये “प्रणीय दारिद्र्यदरिद्रतां नृपः” नैष० दारिद्र्यवर्णनं मृच्छकटिकायां यथा “सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीप- दर्शनम्। सुखात्तु यो याति नरो दरिद्रतां धृतः शरीरेण मृतः स जीवति। दारिद्र्यमनन्तकं दुःखम्। षयस्य! न ममार्थान् प्रति दैन्यम्। पश्य “एतत्तु मां दहति यद्गृहमस्मदीयं क्षीणार्थमित्यतिथयः परिवर्जयन्ति। संशुष्कसान्द्रमदलेखसिव भ्रमन्तः कालात्यये मधुकराः करिणः कपोलम्”। सत्यं न मे विभवनाशकृतास्ति चिन्ता, भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति। एतत्तु मां दहति नष्टधनाश्रयस्य यत् सौहृदादपि जनाः शिथिलोभवन्ति। दारिद्र्याद्ध्रियमेति ह्रीपरिगतः प्रभ्रश्यते तेजसो, निस्तेजाः परिभूयते, परिभवार्न्निर्चेदमापद्यते। निर्विण्णः शुचमेति, शोकपिहितो बुद्ध्या परित्यज्यते, निर्वुद्धिः क्षयमेत्यहो निधनता सर्वापदामास्पदम्। दारिद्र्यं हि पुरुषस्य। निवासश्चिन्तायाः परपरिभवो वैरमपरं, जुगुप्सा मित्राणां स्वजनजनविद्वेषकरणम्। वनं गन्तुं बुद्धिर्भवति च कलत्रात् परिभवो, हृदिस्थः शोकाग्निर्न च दहति सन्तापयति च”। तत्रैव अन्यत्र स्थाने “दारिद्र्यात् पुरुषस्य बान्धवजनो वाक्ये न सन्तिष्ठते, सुस्निग्धा विमुखीभवन्ति सुहृदः स्फारीभवन्त्यापदः। सत्वं ह्रासमुपैति शीलशशिनः कान्तिः परिम्लायते, पापं कर्म च यत्परैरपि कृतं तत्तस्य सम्भाव्यते। सङ्गं नैव हि कश्चिदस्य कुरुते सम्भाष्यते नादरात् सम्प्राप्तो गृहमुत्सवेषु धनिनां सावज्ञमालोक्यते। दूरादेव महाजनस्य विहरत्यल्पच्छदो लज्जया मन्ये निर्धनता प्रकाममपरं षष्ठं महापातकम्। दारिद्र्य! शोचामि भवन्तमेवमस्मच्छरीरे सुहृदित्युशित्वा। विपन्नदेहे मयि श्रन्दभाग्ये, ममेति चिन्ता क्व गमिष्यसि त्वम्”। तत्सूचकयोगभेदा जातकपद्धतावुक्ता यथा “समस्तपापखेचरैर्युतेक्षितं धनाभिधम् दरिद्रताविधायकं विशेषतः कुशानुना”। “बुधगुरुकवयश्चेद्वित्तगा वित्तनाशं विदधति यदि दृष्टाः सोमसौम्येन्दुपुत्रैः” “क्षोणः शशी ज्ञेन विलोकितोऽर्थे पूर्वाजितार्थस्य विनाशदः स्यात्”। “नवीनवित्तागमरोधकोभवेत् रविर्धनेऽत्यष्टिमिते कुजोऽङ्के षङ्गिंशके ज्ञेधननाशदः स्यात्”। नाभनयोगशब्दे वक्तव्यलक्षणशूलयुगगोलकयोगैर्दरिद्रताप्तिः वृहज्जा० उक्ता यथा “विघनश्च शुले” “धनविरहितः पाषण्डी वा युगे त्वथ गोलके विधनमलिन” इत्यादि “पुष्पवन्तार्कियोगे स्यान्मूर्खो धूर्त्तो धनोज्झितः”। “तपनारार्कपुत्राणां योगे निःस्योऽति दुःखितः”। “नृपतेर्वंशजातीऽपि केमद्रुमभवो नरः। मलिनो दुःखितो नीचो निःस्वोदासः खलो भवेत्”। अस्य अपवादः “लग्नाद्विधोर्वा वृद्धिस्थैः शुभैः सर्वैः शुभं फलम्। द्वाभ्यां मध्यं तथैकेनाल्पं चेन्नास्ति दरिद्रता”। जातकपद्धतिः।
दारी = स्त्री दारयति दॄ–णिच्–इन्-ङीप्। क्षुद्ररोगभेदे। तल्लक्षणं सुश्रुते उक्तं यथा “परिक्रमणशीलस्य वायुरत्यर्थरूक्षयोः। पादयोः कुरुते दारीं सरुजां तल संश्रिताम्”।
दारुगन्धा = स्त्री दारुणि गन्धी यस्याः।  गन्धद्रव्यभेदे राजनि०।
दारुण = पु० दारयति भीषयते चित्तं दृ–भये णिच् “कृतृदा रिभ्य उनन्” उणा० उनन्। १ चित्रवृक्षे २ भयानकरमे अमरः। ३ तद्वति भयानके दुःसहे भीषणे ४ भयहेतौ त्रि० “हृदयकुसुमशोषी दारुणो दीर्घशीकः” सा० द०। उज्वल दत्तस्तु दॄ–विदारे इत्यस्यैव णिजन्तस्य रूपमिदमित्याह। ५ रौद्रसंज्ञकनक्षत्रगणे ज्यो०। “उपेन्द्र! बज्रादपि दारुणोऽसि” गीत० दारुणा कण्डुरा रूक्षा केशभूमिः प्रजायते” सुश्रुतः। “वाचा दारुणया क्षिपन्” मनुः। ६ विदारके त्रि०। ततः भृशा० अभूततद्भावेऽर्थे क्यङ् दारुणायते “वियोगिहृद्दारुणि दारुणायसे” नैष० ७ विष्णौ पु० “सुधन्वाखण्डपरगुर्दारुणोद्रविणप्रदः” विष्णुस०। “सन्मार्गविरोधिनां दारुणत्वात्  दारुणः” भा०।
दारुपात्र = न० दारुणः पात्रम्। काष्ठमये जलाधारादिपात्रे “अलाबुं दारुपात्रञ्च मृण्मयं वैदलं तथा। एतानि यतिपात्राणि मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्” मनुः।
दारुयन्त्र = दारुमयं यन्त्रम्। काष्ठनिर्मितयन्त्रभेदे “अस्वतन्त्री हि पुरुषः कार्य्यते दारुयन्त्रवत्। केचिदीश्वरनिर्दिष्टाः केचिदेव यदृच्छया” भा० उ० १५८ अ०।
दार्घसत्र = त्रि० दीर्घसत्रे भवः अण् “देविकाशिंशपेत्या” पा० आद्यच आत्। दीर्घसत्रे भवे।
दार्ढ्य = न० दृढस्य भावः ष्यञ्। दृढत्वे “उत्साहो वाग्मिता दार्द्यभापत्क्लेशसहिष्णुता” कामन्दकी०।
दार्भ = त्रि० दर्भस्येदम् अण्। कुशसम्बन्धिनि।
दार्भि = पुंस्त्री दर्भस्य गोत्रापत्यम् इञ्। दर्भर्षिगोत्रापत्ये आग्रायणे तु तस्मिन् फक्। दर्भायण इत्येव।
दार्व = पु० देशभेदे स च देशः वृ० स० कूर्मविभागे १४ अ० ऐशान्यामुक्तः “ऐशान्यां मेरुकनष्टराज्येत्युपक्रमे ब्रह्मपुरदार्वडामरवनराज्यकिरातचीनकौणिन्दाः”। “कोलिसर्पाः समहिषा दार्वाश्चोलाः सकेरलाः” हरिवं० १४ अ०। ३ तत्रस्थे २ नदीभेदे च तस्या इदम् नद्यादि० ढक्। दार्वेय तदीयजलादौ त्रि० दार्वेषु भवः बहुवचनार्थे वुञ्। दार्वक दार्वजनपदेषु भवे त्रि०।
दार्वाघाट = पुंस्त्री दारु आहन्ति आ + हन–अण् “दारावा हनोऽण् अन्तस्य च टः संज्ञायाम्” वार्त्ति० अण् नस्थाने टः।  पक्षिभेदे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “पुरुषमृगश्चन्द्रमसो गोधा–कालका–दार्वा घाटास्ते वनस्पतीनाम् यजु० २४। ३५। असंज्ञायां तु न टान्तादेशः। दार्वाघात काष्ठाघातमात्रे त्रि०। स च दार्वाघातखगे शब्दरत्ना० अत्रार्थे टान्तत्वमेव युक्तं वार्त्तिके संज्ञायां टान्तत्वस्यैव साधनात्।
दार्श = त्रि० दर्श भवम् आर्षे ठञं बाधित्वा अण्। १ दर्शमवे “दार्शमस्कन्दयन्पर्वपौर्णमासञ्च योगतः” मनुः। लोके तु कालात् ठञ्। दार्शिक इत्येव। दृशि नेत्रे भवः अण्। २नेत्रभवे त्रि०।
दार्शपौर्णमासिक = त्रि० दर्शे पौर्णमास्यां च मवः ठञ्। दर्शपौर्णमासीभवे। “दार्शपौर्णमासिकेतिकर्त्तव्यता” कात्या० श्रौ० ५। ६। ३१। सूत्रे कर्कः।
दार्षद्वत = न० द्वषदुत्या नद्यास्तीरे कर्त्तव्यम् अण्। सत्रभेदे तद्विधानादि यथा “दार्षद्वतमृत्विगाचार्य्ययोरन्यतरस्य गा रक्षेत् संवत्सरम्” कात्या० श्रौ० ४। ६। ३३ इत्यादिभिः “एत्य च दृषद्वतीतीरेण” इत्यन्तैः सूत्रैरुक्तः तस्याव भृथविशेषस्तत उत्तरसूत्रेषु दृश्यः। “दार्षद्वतमेतत्संज्ञं सत्रमभिधीयते” कर्कः।
दालि = स्त्री दल–इन्।  इति ख्याते दलिते १ शमीघान्ये शब्दार्थचि०। दाडि डस्य लः। २ दाडिम्बशब्दार्थे च स्त्री त्वात् वा ङीप् तत्रार्थे सा च ३ देवदालीलतायां राजनि०।
दाल्भ = पु० ब० व०। दालभ्यस्य दल्भगोत्रजस्य छात्राः अण् यलोपः। दाल्भ्यस्य छात्रेषु
दाल्भ्य = पुंस्त्री दलभस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। दल्मर्पिगोत्रापत्ये ववे मुनिभेदे। “वकोदाम्भ्यः स्थूलशिणः कृष्णद्वैपायनः शुकः” भा० स० ४ अ० दलभशब्दे छान्द्रो० वाक्यम् दृश्यम्। तस्य युवापत्यम् यूनि फिञ्। दाल्भ्यायनि दल्भ्यस्य यून्यपत्ये। २ पुण्याश्रमरूपे तीर्थभेदे। “दाल्भ्यघोषश्च दाल्भ्यश्च धरणीस्थो महात्मनः। कौन्तेयानन्तयशसः सुव्रतस्यामितौजसः। आश्रमः ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः” भा० व० ९० अ०
दावन् = पु० दा–कर्मभावादौ उणा० बनि। १ देये २ दाने च “नियुत्वता रथेनायाहि दावने वायी मखस्य दावने” ऋ० १। १३४। १ “दावने दातव्याय हविषे तत्स्वीकाराय पुनः किमर्थं दावने अस्मभ्यमभिमतदानाय। उभयत्र ददातेः कर्मणि भावे च क्रमेणौणादिको वनिः। छान्दसः नीपधालोपः” माधवः। लोके तु दाव्ने इत्यादि। “अतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च” पा० सुप्युपसर्ग उपपदे च वनिप्। भूरिदावा इत्यादि बहुदातरि। अयं छन्दस्येव लोके तु न पाणिनिः मुग्धबोधे तु लोकेऽपीत्युक्तम्।
दावप = पु० दावं वनवह्निं पाति पा–क। पुरुषभेदे “अरण्याय दावपम्” यजु० ३०। १६ पुरुषमेधे एकादशयूपे आलभ्यपुरुषभेदोक्तौ।
दाविक = त्रि० देविकायां नदीभेदे भवः अण् “दाविकाशिंशपेत्यादिना” आद्यच आत्। देविकानद्यां भवे। एवं देविकाकूले भवः अण। दाविककूल तत्कूलभवे शाल्यादौ।
दाश = हिंसने स्वा० पर० सक० सेट्। दाश्नोति अदाशीत् अयं वैदिकः। “यस्ते दाश्नीति नम उक्तिभिः” ऋ० ८। ४। ६ “दाशद्दाशुषे हन्ति वृत्रम्” ऋ० २। १। ९४ “यस्मै त्वं सुद्रविणो ददाशो अनागास्त्वमदिते!” ऋ० १। ९४। १५
दाश = दाने चु० उभ० सक० सेट्। दाशति–ते ऋदित् अदिदाशत्–त। “स वा एतेभ्यस्तत् पुरोऽदाशयत् तस्मात् पुरोडाशः” शत० ब्रा० १। ६। २। ५
दाश = दाने भ्वा० उभ० सक० सेट्। दाशति ते अदाशीत् अदाशिष्ट ऋदित् णिच् अदिदाशत्–त। “यस्तुभ्यं दाशान्न तमं हो अश्नवत्” ऋ० २। २३। ४ “तुभ्यं दाशतः स्यामः” ७। १४। ३
दाशतयी = त्रि दश अवयवा यस्य तयप् दशतयः ततः स्वार्थे प्रज्ञा० ण। दशावयवके ऋग्भेदसंहितायां स्त्री तस्याः दशमण्डलात्मकत्वात्तथात्वम्।
दाशफली = स्त्री दाशप्रियं फलमस्याः ङीप्। औषधिभेदे शब्दार्थचि०।
दाशमेय = पु० देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ० उत्तरतः कैलास इत्युपक्रमे “यौधेय दाशमेय श्यामाकाःक्षे मधूर्त्ताश्च” उत्तरस्यामुक्तः।
दाशरथ = पु० दशरथस्येदम् अण्। १ श्रीरामे “प्रदीयतां दाशरथाय मैथिलीति” महानाटकम्। दाशरथेः श्रीरामस्येदम् अण्। ३ दाशरथिसम्बन्धिनि त्रि०। “अजीगणद्दाशरथं न वाक्यम्” भट्टिः।
दाशरथि = पु० दशरथस्यापत्यम् अत इञ्। दशरथस्यापत्येषु श्रीरामादिषु चतुर्षु। “जलधिं विलङ्घ्य शशिदाशरथिः” “एष दाशरथिभूयमेत्य च” “स्मरस्यदोदाशरथिर्भवन् भवान्” माघः। “सोऽहं दाशरथिर्भूत्वा रणभूमेर्बलिक्षमम्” रघुः।
दाशराज्ञ = त्रि० दशानां राज्ञामिदं तद्धितार्थद्विगोः अण्। उपधालोपः। दशानां राज्ञां सम्बन्धिनि।
दाशु = त्रि० दाश–दाने उन्। १ दातरि २ दत्ते च “यं युवं दाश्वध्वराय देवाः” ऋ० ६। ६८। ६ “दाश्वध्वराय दत्तहविष्काय” भा०।
दाशुरि = त्रि० दाश हिंसने उरिन्। हिंसके। “स्वयं चित्स मन्यते दाशुरिः” ऋ० ८। ४। १२। “दाशुरिर्दाश्वान्” भा०
दाशेरक = पु० दाशेरप्रधानः देशः संज्ञायां कन्। १ मालवदेशे २ तदधिपे नृपे पित्रादिक्रमेण ३ तद्देशवासिषु ब० व०। “दाशेरकगणैः सह” भा० भी० ५० अ०।
दाशौदनिक = पु० दश ओदना यत्र यज्ञे तस्य व्याख्यानो ग्रन्थः ठञ्। १ दशौदनयज्ञव्याख्याने ग्रन्थे। दशोदनयज्ञस्य दक्षिणा यज्ञाख्यत्वात् ठञ्। २ तदाख्ययज्ञदक्षिणायां स्त्री ङीप्।
दाश्व = त्रि० दाश–वन् बा० इडभावः। दातरि जटाघ०। तत्र दाश्वस् इत्येव पाठो न्याय्यः।
दास = –दाने भ्वा० उभ० सक० सेट्। दासति ते अदासीत् अदासिष्ट। ऋदित् णिच् अददासत् त। हनने च “यो नः कदाचिदपि दासति द्रुहः” ऋ० ७। १०४। ७। दासति हन्ति” भा० “स्वादिगणीयोऽप्येष दाशधातौ दृश्यः।
दासपत्नी = स्त्री ब० व०। दासयति दास–उपक्षेपे अच् दासीवृत्तासुरः पतिर्यासाम्। १ अप्सु। “दासपत्नीरहिगोपा अतिष्ठन्” ऋ० १। ३२। ११ “दासी विश्वोपक्षपणहेतुर्वृत्रः पतिः स्वामी यासामपां ता दासपत्नीः। दासपत्नीः दसु उपक्षये दासयतीतिं दासोवृत्रः पचाद्यच्। चित इत्यन्तोदात्तत्वम्। दासः पतिर्यासां “विभाषा सपूर्वस्य” पा० ङीप् तत्संनियोगेनेकरिस्य नकारः बहुब्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्” भा०। “अश्विनाविन्दुममृतं वृत्तभूयौ तिरोधत्तामश्विनौ दासपत्नीः” भा० आ० ३ अ०। ६ त० दासम्य पत्नीव दासस्त्रियाञ्च सर्ववचनम्।
दासवेश = पु० दासस्य दस्योर्विशः। दस्युनाशे “पृक्षये च दासवेशाय चावहः” ऋ० २। १३। ८ “द्रासवेशाय दासानां दस्यूनां वेशाय नाशाय” भा०
दासी = स्त्री दास + गौरा० ङीष् दासस्य पत्नीव, तज्जातिस्त्री वा ङीष। १ परिचारिकायां कर्मकर्य्यां दासशब्दे दृश्यम्। “जातोऽपि दास्यां शूदूएण कामतोऽंशहरो भवेत्। मृते पितरि कुर्य्यस्तं भ्रातरस्त्वर्द्धभागिकम्” याज्ञ्य २ शूद्रकैवर्त्तयोर्भोर्य्यायां ३ तज्जातिस्त्रियाम्। ४ काकजङ्घायां ५ नीलाम्लाने ६ नीलझिण्ठ्याञ्च राजनि०। ७ पीतझिण्ठ्यां रत्नमा०। ८ वेद्यां विश्वः। दास्याः पाद इव पादोऽस्य हस्त्यादित्वान्नान्त्यलोपः। दासीपाद दासतुल्यपादयुक्तेत्रि०। स्त्रियां कुम्भपद्या० ङीष् पादस्य पद्भावश्च। दासीपदीत्येव “पतितस्योदकं कार्यं सपिण्डैर्बान्धवा बहिः। निन्दितेऽहनि सायाह्ने ज्ञात्यृत्विग्गुरुसन्निधौ। दासी घटमपा पूर्णं पर्यस्येत् प्रेतवत् पदा” मनुः। अत्र शब्दकल्पद्रुमे दासीघटेत्वेकपदकल्पनं प्रामादिकं तत्र दास्याः कर्त्तृत्वेन घटस्य च कार्यत्वेन भिन्नपदार्थत्वेन पदद्वयम्
दासीभारादि = पु० पूर्वपदे प्रकृतिस्वरनिमित्ते शब्दगणे स च पा० ग० सू० उक्तो यथा “दासीभारः देवहूतिः। देवभीतिः देवलातिः वसुनीतिः ओषधिचन्द्रमाः।
दासीसभ = न० दासीनां सभा संघातः “सभाऽराजमनुष्य पूर्वा” “अशाला च” पा० क्लीवता। दासीसंघाते अमरः दास्या मनुष्यत्वात् संघातार्थकत्वे एव अशालापरत्वे क्लीवता शब्दकल्पद्रुमे विग्रहे दास्याः सभेत्येकवचनोक्तिः प्रामादिषी एकस्याः संघातासम्भवात् शालार्थत्वे च क्लीवत्वाप्रसक्तेः।
दास्य = न० दासस्य भावः कर्म वा ष्यञ्। दासस्य १ कर्मणि २ तस्य भावे च। “निवेदनं स्वस्व दास्यं नवधा भक्तिलक्षणम्” ब्रह्मवै० प्रकृ० “पशूनां रक्षणं चैव दास्यं शूद्रे द्विजन्मनाम्” मनुः। दासशब्दे उदा० दृश्यम्।
दाह = पु० दह–भावे घञ्। १ भस्मीकरणे “दाहशक्तिरिव कृष्णवर्त्मनि” रघुः “दाहादूर्द्ध्वमशौचं स्यात् यस्यवैतानिको विधिः” शु० त० स्मृतिः। “पांशुवर्षे निशां दाहे” मनुः। शवदाहप्रकारः छन्दोगपरिशिष्टे उक्तो यथा
“दुर्बलं स्नापयित्वा तं शुद्धचेलाभिसंवृतम्। दक्षिणाशिरसं भूमौ बर्हिष्मत्यां निवेशयेत्। वृतेनाभ्यक्तमाप्लाव्यं सुवस्त्रमुपवीतिनम्। चन्दनोक्षितसवाङ्ग सुमनोभिर्विभूषयेत्। हिरण्यशकलान्यस्य क्षित्वा छिद्रेषु सप्तसु। मुख्येव्यथ पिधायैन निर्हरेयुः सुतादयः। आमपात्रेऽन्नमादाय प्रेतमग्निपुरःसरम्। एकोऽनुगच्छेत्तस्यार्द्धमर्द्धं षथ्युत्सृजेद्भवि। अर्द्धमादहनं प्राप्त आसीनोदक्षिणामुखः। सव्यं जान्वाच्य शनकैः सतिलं पिण्डदानवत्”। “अथ पुत्त्रादिराहृत्य कुर्य्याद्दारुचयं महत्। भूप्रदेशे शुचौ देशे पश्चाच्चित्यादि लक्षणम्। तत्रोत्तानं निपात्यैनं दक्षिणाशिरसं सूखे। आज्यपूर्णां स्रुचं दद्याद्दक्षिणाग्रं नसि स्रुवम्”। घृताक्तस्याल्पावने विशेपमाह वराहपुराणम् “दक्षिणाशिरसं कृत्वा सचेलन्तु शवं तथा। तीर्थस्वावाहनं कृत्वा स्नपनं तत्र कारयेत्। गयादीनि च तीर्थानि ये च पुण्याः शिलोच्चयाः। कुरुक्षेत्रञ्च गङ्गाञ्च यमुनाञ्च सरिद्वराम्। कौशिकीं चन्द्रभागाञ्च सर्वपापप्रणाशिनीम्। भद्रावकाशां सरयूं गण्डकीं पनसां तथा। वैणवञ्च वराहञ्च तीर्थं पिण्डारकं तथा। पृठिव्यां यानि तीर्थानि सरितः सागरांस्तथा। ध्यात्वा तु मनसा सर्वे कृतस्नानं गतायुषम्। देवाश्चाग्निमुखाः सर्वे गृहीत्वा तु हुताशनम्। गृहीत्वा पाणिना चैव मन्त्रमेतमुदीरयेत्”। ओम् “कृत्वा तु दुष्कृतं कर्म्म जानता वाप्यजानता। मृत्युकालवशं प्राप्य नरं पञ्चत्वमागतम्। धर्माधर्मसमायुक्तं लोभमोहसमावृतम्। दहेयं सर्वगात्राणि दिव्यान् लोकान् स गच्छतु। एवमुक्त्वा ततः शीघ्रं कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्। ज्वलमानं तथा वह्निं शिरःस्थाने प्रदापयेत्। चातुर्वर्ण्येषु संस्थानमेवं भवति पुत्त्रिके!”। साग्निकदाहप्रकारस्तु नारायण भट्टकृतान्त्येष्टिपद्धतौ दृश्यः। २ कुपितपित्तेजदेहसन्तापभेदे यथाह पित्तकोपकारणमुक्त्वा विदाहिलक्षणे भावप्र “विदाहि द्रव्यमुद्गारमम्लं कुर्य्यात्तथा तृषाम्। हृदि दाहञ्च जनयेत् पाकङ्गच्छति यच्चिरात्”। “असिद्धिमत्सु चैतेषु दाहः परम इष्यते”। “अतिदग्धे दाहपाकरागस्नावाङ्गमर्द्दक्लमपिपासामूर्च्छाः स्युर्मरणं वा। पाकान्ते च गलताल्वोष्ठशोषदाहसन्तापान् जनयति” इति च सुश्रु०
दाहुक = त्रि० दह–बा० उकञ्। दाहके “नास्याग्निर्दाहुको। भवतीति विज्ञायते” आश्व० गृ० २। ८। १०
दाह्य = त्रि० दह–कर्म्मणि ण्यत्। १ दहनीये दग्धव्ये २ दाहार्हे च। “अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च” गीता
अब्रवीत् मधुरम् वाक्यम् साक्षात् चण्डालताम् गतम्१-५९-१
गुरु शाप कृतम् रूपम् यत् इदम् त्वयि वर्तते 
अनेन सह रूपेण स शरीरो गमिष्यसि१-५९-४
यः त्वम् कौशिकम् आगंय शरण्यम् शरणागतः१-५९-५
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा दिशो जग्मुः तत् आज्ञया१-५९-९
ते च शिष्याः समागंय मुनिम् ज्वलित तेजसम्१-५९-१०
ऊचुः च वचनम् सर्वे सर्वेषाम् ब्रह्म वादिनाम् 
श्रुत्वा ते वचनम् सर्वे समायान्ति द्विजातयः१-५९-११
वासिष्ठम् तत् शतम् सर्वम् क्रोध पर्याकुल अक्षरम्१-५९-१२
यथा आह वचनम् सर्वम् शृणु त्वम् मुनि पुंगव 
ब्राह्मणा वा महात्मानो भुक्त्वा चण्डाल भोजनम्१-५९-१४
एतत् वचनम् नैष्ठुर्यम् ऊचुः संरक्त लोचनाः१-५९-१५
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा सर्वेषाम् मुनि पुंगवः१-५९-१६
महोदयः च दुर्बुद्धिः माम् अदूष्यम् हि अदूषयत्१-५९-२०
आयुर्वेदस्य भाषा - प्रथमः भागः
आयुर्वेदस्य भाषा - द्वितीयः भागः
आयुर्वेदस्य भाषा - तृतीयः भागः
आयुर्वेदस्य भाषा -चतुर्थः भागः
आयुर्वेदः - प्रथमः भागः
आयुर्वेदः - द्वितीयः भागः
आयुर्वेदः - तृतीयः भागः
आयुर्वेदः - चतुर्थः भागः
अष्टमं ह्यायुषः स्थानमष्टमाष्टमं च यत्। तयोरपि व्ययस्थानं मारकस्थानमुच्यते।
संपच्छरीरपुत्राणां कारकस्य गुरोर्यदि । लग्नाधिपतिना योगोह्यायुः प्रबलमादिशेत्।
आयुष्करेण शनिनाह्यष्टमाधिपतेर्यदि। संबन्धो विद्यते यस्य दीर्घायुयोग उच्यते।
अष्टमस्थे शनौ जातो दीर्घायुर्योग उच्यते ।
वेदव्यासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदानां व्यासं कृतवान् अतः वेदव्यासः
भारतीयशास्त्रानुसारं वेदव्यासस्य जन्म पूर्णिमायाः दिवसे अभवत्, अतः वेदव्यासपूर्णिमायाः उत्सवः आरर्यते ।
वेदव्यासः  हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम । द्वीपे अस्य जन्म अभवत् इत्यतः ‘कृष्णद्वैपायनः’ इत्यपि एतस्य नाम । एतस्य पिता पराशरमुनिः माता च सत्यवती ।
महर्षिः वेदव्यासः त्रिकालदर्शी, इच्छागतिमान् च आसीत् । एषः सर्वस्य मनसः चिन्तनं ज्ञातुं शक्नोति स्म । यत्र इच्छति क्षणाभ्यन्तरे तत्र गन्तुं शक्नोति स्म। जन्मानुक्षणं मातुः आज्ञां प्राप्य तपः कर्तुं वनं गतवान् । गमनसमये उक्त्वा गतवान् यद् – ‘यदा भवत्यै मम आवश्यकता भवति तदा मां स्मरतु । अहं भवत्याः समीपे उपस्थितः भविष्यामि’ इति ।
पाण्डवाः विदुरस्य युक्त्या लाक्षागृहतः बहिः आगत्य एकचक्रनगरे आसन् । तस्मिन् सन्दर्भे व्यासः मेलनार्थं तत्र गतवान् आसीत् । प्रसङ्गवशात् सः द्रौपद्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं कथयन् ‘एषा कन्या भवद्भ्यः इति एव पूर्वनिश्चिता अस्ति’ इति । एतत् वचनं श्रुत्वा पाण्डवानाम् आनन्दः उत्साहः च वर्धितः । ते द्रौपद्याः स्वयंवरे भागं ग्रहीतुं पाञ्चालनगरं गतवन्तः । तत्र अर्जुनः स्वयंवरस्य नियमानुसारं द्रौपदीं जितवान् । मातुः कुन्त्याः आज्ञया यदा पञ्चसहोदराः अपि तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति तदा राजा द्रुपदः न अङ्गीकरोति । तस्मिन् समये व्यासः तत्र आगत्य तस्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं निवेद्य पञ्चभिः सहोदरैः सह तस्याः विवाहं कारयितुं द्रुपदम् अङ्गीकारितवान् ।
यदा महाराजः युधिष्ठिरः इन्द्रप्रस्थनगरे राजसूययागं कृतवान् तदापि वेदव्यासः यज्ञे भागं ग्रहीतुं स्वस्य शिष्यवृन्दैः सह आगतवान् आसीत् । यज्ञं समाप्य गमनसमये सः युधिष्ठिरम् “अद्यारभ्य त्रयोदशवर्षाणाम् अनन्तरं क्षत्रियाणां महासंहारः भविष्यति । तस्मिन् दुर्योधनस्य अपराधानां निमित्तं भविष्यति भवान्” इति वदति ।
यदा पाण्डवाः वने आसन् तदा कदाचित् सः आगत्य युधिष्ठिरस्य द्वारा अर्जुनाय स्मृतिविद्यायाः उपदेशं दत्तवान् । ततः अर्जुनेन देवदर्शनस्य योग्यता प्राप्ता । तावदेव न, व्यासः सञ्जयाय दिव्यदृष्टिं दत्तवान् । तेन कारणेन सः युद्धस्य सर्वान् विवरणानि ज्ञातुं शक्नोति स्म । भगवतः विश्वरूपस्य दिव्यचतुर्भुजस्य रूपस्य देवदुर्लभदर्शनस्य योग्यतामपि प्राप्तवान् । साक्षात् भगवतः मुखतः भगवद्गीतायाः दिव्योपदेशम् अपि श्रुतवान् । अर्जुनेन विना अन्ये केऽपि गीतां न श्रुतवन्तः । दिव्यदृष्टेः प्रभावतः सञ्जयाय एषा योग्यता आगता । सः तु साक्षात् नारायणस्य अंशः एव आसीत् ।
धृतराष्ट्रः गान्धारी कुन्ती च यदा वने आसन् तदा कदाचित् युधिष्ठिरः तान् द्रष्टुं परिवारैः सह तत्र गतवान् आसीत् । तदा व्यासः अपि तत्र आगतवान् आसीत् । धृतराष्ट्रगान्धार्योः पुत्रशोकः इतोऽपि शान्तः न आसीत् । कुन्ती अपि बान्धवानां वियोगेन दुःखे अस्ति इति ज्ञात्वा व्यासः धृतराष्ट्रं 'वरः पृच्छ्यताम्' इति वदति । युद्धे मृतानां पुत्राणां मित्राणां च गतिः का स्यात् इति सः ज्ञातुम् इष्टवान् । “एकवारं तान् सर्वान् द्रष्टुम् इच्छामि” इति सः व्यासं प्रार्थितवान् । व्यासः वदति यद् – शयनानन्तरम् उत्थितं मानवमिव अद्य रात्रौ भवन्तः सर्वे मृतान् बन्धून् पश्यन्ति’ इति । सर्वे सायंकर्माणि समाप्य गङ्गातटे मिलितवन्तः ।
व्यासः गङ्गायाः पवित्रं जलं प्रविश्य युद्धे मृतान् कौरवान् पाण्डवान् च उच्चैः आह्वयति । अनुक्षणं यथा कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे युद्धाय समावेशितानां सैन्यानां कोलाहलः श्रूयते स्म तथा शब्दः जलेऽपि श्रुतः । अनन्तरं युद्धे वीरगतिं प्राप्तवन्तः सर्वे राजानः, राजकुमाराः च भीष्मद्रोणादीनां नेतृत्वे एव जलतः बहिः आगतवन्तः। युद्धसमये यथा वेशं, ध्वजं, वाहनं, दिव्यवस्त्रं, दिव्यमालाः, कुण्डलं च धृतवन्तः आसन् तथा एव इदानीमपि धृतवन्तः आसन् । सर्वाणि शरीराणि अपि दिव्यप्रभया कान्तियुक्तानि आसन् । प्रत्येकम् अपि क्रोधरहितः, द्वेषासूयारहितः, निरभिमानयुक्तः च दृश्यन्ते स्म । गन्धर्वाः तेषां यशोगानं कुर्वन्तः आसन् । वन्दीजनाः तेषां स्तुतिं कुर्वन्तः आसन् । तदा व्यासः धृतराष्ट्राय दिव्ये नेत्रे दत्तवान् आसीत् । अतः सः सम्यक् सर्वान् योधान् अपश्यत् ।
तत् दृश्यं तु अत्यद्भुतम्, अचिन्त्यं, रोमाञ्चकारि च आसीत् । सर्वे तदेकदृष्ट्या तत् दृश्यं दृष्टवन्तः । आगताः जनाः क्रोधेन विना बन्धुभिः मिलितवन्तः । एवम् आरात्रि प्रेमीणां समागमः चलति स्म । अनन्तरं ते सर्वे यथा आगतवन्तः तथैव भागीरथ्याः जलं प्रविश्य स्वलोकान् गतवन्तः । तदा व्यासः वदति ‘काः अपि स्त्रियः पत्युः लोकं गन्तुम् इच्छन्ति चेत् गङ्गायां प्रवेशः करणीयः ’ इति । तच्छृत्वा बह्व्यःः स्त्रियः जलं प्रविश्य मानवदेहं त्यक्त्वा पत्युः लोकं गतवत्यः । एताः अपि दिव्यं वस्त्राभूषणं धृत्वा विमानयाने उपविश्य गतवत्यः ।
अत्र राजा जनमेजयः वैशम्पायनस्य मुखतः एतम् अद्भुतं वृत्तान्तं श्रुत्वा बहुकुतूहलम् अनुभूतवान् । सः अपि स्वस्य स्वर्गवासिनः पितुः महाराजस्य परीक्षितस्य दर्शनं कर्तुम् ऐच्छत् । व्यासः तदापि तत्रैव आसीत् । सः तस्य इच्छापूरणाय राजानं परीक्षितं तत्र आहूतवान् । जनमेजयः यज्ञान्ते स्नानसमये स्वेन सह पितुः अपि स्नानं यदा कारयति तदनन्तरं परीक्षितः ततः प्रस्थितवान् । एवं महर्षिः वेदव्यासः कश्चन अलौकिकः शक्तिशाली महापुरुषः च ।
"?=वेदव्यासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४२  क्रीडाविधयः
८ निषेधः त्रुटयः  च
९ क्रीडायाः समयः 
१० क्रीडारम्भः क्रीडा च
मल्लक्रीडा अतीव प्राचीना क्रीडा विद्यते । इदं कथनमतीव कठिनं वर्तते यत् केनेयं प्रवर्तिता ? कदा कथं वाऽस्या आरम्भः समभूदिति । भारतीये प्राचीने वाङ्मये अस्याः वर्णनं बहुत्रोपलभ्यते । इयं पूर्वं मल्लविद्याभिधानेन ततः परं च कलारूपेण विकसिता । परस्परं द्वयोः पुरुषयोः सङ्घर्ष एवास्या उत्पत्तेर्निदानम् । अत एवेदं कथनं नातिशयोक्तिर्भवति यद यावती प्राचीना भारतीया सभ्यता वर्तते तावत्येव मल्ल-क्रीडा अपीति । प्राचीनेषु ध्वंसावशेषेषु मल्लकलायाः सुबहूनि प्रमाणानि सन्ति । भुवः खननान्न केवलं भारत एवापि तु समस्तेऽपि जगति नानाविधा अवशेषाः प्राप्यन्ते प्राप्ताश्च । १९३८ तमे वर्षे ‘कयाफजी  नाम्नि स्थाने खननावसरे केचन पाषाणखण्डा ईदृशा उपलब्धा येषु ५००० वर्षेभ्यः पूवतना मल्ल क्रीडा-सम्बद्धा आलेखा अङ्कनानि चाङ्कितान्यासन् । तदनुसारं सर्वत्र मल्लविद्यायाः प्रचारोऽभूत् । ईरान्-रोम-प्रभृतिषु जगतोऽन्यान्येषु भागेषु ‘मल्ल युद्ध-मल्ल-कला-मल्ल-विद्या-मल्ल-क्रीडा’ नामभिः प्रसृतेयं कलाऽवैज्ञानिकाद् वैज्ञानिकं स्वरुपं धृत्वा नियमैरपनियमैश्च परिष्कृता भेदैः प्रभ्दैश्च परिवर्धिता सती साम्प्रतमखिलेषु क्रीडामहोत्सवेषु सम्मानं बिभर्ति । भारतस्य प्राचीनेषु रामायण-महाभारत-भागवतादिषु मल्लकलायाभूयांस्युदाहरणानि सन्ति । हनुमद्-वाली-सुग्रीव-भीम-जरासन्ध-बलराम- कृष्ण-चाणूर-मुष्टिकादयोऽस्याः कलाया आचार्या एवावर्तन्ते येषां मल्लविद्यानैपुण्यं जनाः सादरं स्मरन्ति । ततः परं च देशस्य राजानो विदेशादायाता यवनसम्राज स्तथाऽऽङ्ग्लदेशीयाः शासका अपि सर्वदैव मल्लक्रीडां प्रति जागरूका भूत्वा यथावश्यकमस्या उन्नयनाय निरन्तरं प्रायतन्त । उत्सवेषु मेलकेषु पर्वसु च मल्लानां कलाप्रदर्शनानि विधीयन्ते स्म । सेयं परम्पराऽद्यापि वर्तत एव ।
पाश्चात्यसाहित्याधारानुसारेण मल्लक्रीडा ईलियड्-साहित्यापेक्षया पुरातनं वर्तते । फ्रान्सदेशे केचन गुहाः वर्तन्ते । तत्र विद्यमान चित्राणाम् आधारानुसारं मल्लक्रीडा १५,००० तमात् वर्षात् पूर्वतनं वर्तते । ५ तः १५ तमस्य शताब्द पर्यन्तं प्रायः फ्रान्स्-जपान्-इङ्ग्लेण्ड्-इत्यादि देशेषु मल्लक्रीडा प्रसिद्धा क्रीडा आसीत् । १८८८ तमे वर्षे अमेरिकासंयुक्तराज्यस्य न्यू यार्क्-नगरे प्रथमराष्ट्रियमल्लयुद्धक्रीडा प्रारब्धा । १९०४ तमे वर्षे प्रथमवारम् ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे मल्लयुद्धः प्रारब्धम् ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
इतिहासे[सम्पादयतु]
महाभारते भीमस्य, जरासन्धस्य च मध्ये मल्लक्रीडायाः विवरणं लभ्यते ।
गिल्गमेश्-इति महाकाव्ये गिल्गमेश्-वर्यः एङ्किडु इत्यस्य विरुद्धं जयं प्राप्य स्वस्य कीर्तिं प्रचारं कृतवान् ।
ग्रीक्-देशस्य पुराणानुसारं जीयस् स्वस्य पितरं मल्ल्क्रीडायां पराजय्य भूमेः शासनम् आरब्धवान् ।
ग्रीक्-रोमन् मल्लक्रीडा तथा माडर्न्-फ्रीस्टैल् मल्लक्रीडा स्पर्धा रूपेण प्रारब्धम् ।
१९८६ तमे वर्षे अथेन्स्-नगरे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे ग्रीको रोमन्-मल्लक्रीडा एका स्पर्धा रूपेण आरब्धम् ।
१९०८ तमात् वर्षादारभ्य ग्रीको रोमन्-मल्लक्रीडा प्रत्येक घर्मकालीन ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे निश्चितरूपेण आरब्धम् ।
१९०४ तमे वर्षे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे फ्रीस्टैल्-मल्लक्रीडा स्पर्धा रूपेण आरब्धम् ।
मल्लक्रीडाश्लोकः[सम्पादयतु]
आदौ जीवान् स्थल-जल-नभः-सञ्चरिष्णून् विलोक्य
‘मल्लक्रीडा’ वपुषि विपुलां वर्धयत्याशु शक्तिम् ॥
मल्लक्रीडायाः क्रीडास्थली क्रीडाविधयश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडास्थली[सम्पादयतु]
भारते सर्वदैव मल्ला मृत्तिका-मयेषु मल्ल-गर्तेषु कलां प्रदर्शयन्ति स्म । एतदर्थं ‘क्रीडाकौशल्य’कारेणा श्रीहरिकृष्णशर्मणा लिखितमस्ति-
मल्लक्रीडा-खेलनार्थं कार्या मल्लसभा शुभा ।
रङ्गैर्नानाविधैरम्या रङ्गद्वारः सुशोभितः ।
स्थापनीया मल्लगर्त्तस्यासमन्तात् सुशोभनाः ।
इत्थं मल्लगर्त स्य चतुरस्रता प्रसिद्धा । तत्र् मृत्तिकामुत्खाय ताञ्चातीव सूक्ष्मां बालुकेव विधाय मल्लयुद्धं  कुर्वन्ति स्म । परं साम्प्रतं तत्स्थाने तूलभरितानां स्थूलस्थूलानामास्तरणा  नां प्रयोगो भवति इमान्यास्तरणानि चतुरस्राणि यथा नियमं ९ मी० वर्गायाम- विस्तारवन्ति भवन्ति । मध्येऽर्धव्यासस्यैकं वृत्तं भवति यत् सीं इति कथ्यते । द्वयोः कोणयोरेकं शोणवर्णमपरं नीलवर्ण च चिह्ने भवतः । आस्तरणस्य स्थूलता १-१ मीटरतोऽधिका न सम्मता ।
 क्रीडाविधयः[सम्पादयतु]
पूर्वं मल्लाः ‘जय बजरंगबली’ अथवा ‘वाहे गुरु की फतह’ किं वा ‘या अली’ इत्यादि नादानुच्चार्य युद्धयन्ति स्म युद्धे च कस्यापि शारीरिकमङ्गमपि भग्नं भवति स्म परं सम्प्रति नियमानां प्रवर्तनेन तादृशं भयमपास्तम् अ। तस्मादेवेयं क्रीडेति निगद्यते । पुरा यो मल्लो यं मल्लं निपात्य वक्षोदर्शनं  कारयति स्म् स एव विजयी मन्यते स्म । भागवते मल्लयुद्धप्रक्रियावर्णनमतीव रुचिरं विद्यते यत्र परस्परं युद्धयमानौ मल्लावेवं युद्धयतः -
हस्ताभ्यां ह्स्तयोर्बध्वा पदभ्यामेव च पादयोः ।
शिरः शीर्षोरसोरस्तावन्योन्यमभिजध्नतुः ॥
परस्परं जिगीषन्तावपचक्रतुरात्मनः ॥
आस्फेटनं प्रकुर्वन्तौ वारंवारमनेकधा । 
एवंविधे स्पर्धने विविधान् दोषान् मत्वैव साम्प्रतं क्रीडाविधिषु केचन नियमा उपनयमाश्च तादृशा निर्धारिता येषां पालनेन कस्यापि मल्लस्याङ्गिकी क्षतिर्न भवति । याभिः प्रक्रिया  भिः कस्याप्यङ्गभङ्गस्याशङ्काऽसीत् ता अवैधा घोषिताः । शिरसः कर्तर्य्यां निबद्ध्य पीडनं वर्जितम् । कच्छ-ग्रहणं निषिद्धम । पादयोर्ग्रहणम् ‘ओलम्पिक्-फ्रीस्टाइलविधौ  नानुमतम् ।
इयम् ओलम्पिक- नियमावल्यनुसारं विश्चस्य सर्वेषु देशेषु मान्यतां प्राप्ताऽस्ति । भारतीयमल्लविद्याया एवेयं संशोधिता च मल्ल-पद्धतिः । अस्यां मल्लः स्वीये शरीरे तैलस्य कस्याप्यन्यस्य चिक्कणपदार्थस्य वा लेपं कर्तुं नानुमन्यते । स्वस्य प्रतिद्वन्दिनो ग्रीवायां जानु-स्थापनमपि निषिद्धं विद्यते । कटिप्रदेशादघोवर्तिनः शरीरस्य कस्यापि भागास्य प्रग्रहप्रयोगाश्च न विधीयन्ते ।
मल्लक्रीडायाः क्रीडाधिकारिणः[सम्पादयतु]
मल्लक्रीडायाः प्रतियोगितासञ्चालनाय, व्यवस्थापनाय निर्णयाय च चत्वारः अधिकारिणः भवन्ति । यथा -
 मल्लक्रीडाऽध्यक्षः  -अस्य निर्णयोऽन्तिमो मन्यते अयं मल्लस्य स्कन्धं गृहीत्वा-स्पृष्टवा वा तं विजेतारं घोषयति । अयं न्यायाधीशस्य सञ्चालकस्य च मध्यवर्ती योजकः ।
 सञ्चालकः -अयं क्रीडाया आरम्भं समाप्तिं च कारयति । मल्लयोः त्रुटिपूर्णप्रक्रियास्वीकरणे अवधानतां सूचयति तथा प्रत्येकं चक्रारम्भात् पूर्वं द्वयोरपि मल्लयोः निरीक्षणं करोति ।
 न्यायाधीशः  - सञ्चालको यदि कामपि त्रुटिं करोति तदा अयं यष्टिकामुन्नमय्य तद्विषये घोषयति तथाऽङ्कपट्टिकां  मल्लक्रीडाध्यक्षाय ददाति तदा क्रीडा समाप्यते ।
 समयपालकः  अयं समयसमाप्तिं प्रकटयति ।
क्रीडकवर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
मल्लक्रीडा समानबलशालिभ्यां मल्लाभ्यां सम्पद्यते । अनया दृष्ट्या सम्प्रति निम्नलिखिताधारेण मल्लानां वर्गीकरणं विधीयते । अस्य वर्गीकरणस्या धारो मल्लानां शारीरिको भारो विद्यते । एतदर्थं भारव्यवस्था इत्थं विहिता अस्ति -
भारः 
क्रीडकवस्त्रादीनि[सम्पादयतु]
अस्यां क्रीडायां स्पर्धिनौ रक्तवर्णस्य नीलवर्णस्य वा  एकं कञ्चुकं धारयतो यच्छरीरेण संसक्तं भवति । कट्यां कौपीनं जाङ्घिकं च धृत्वा तत्रैकां कटि -पट्टिकां  निबध्नाति । पादयोर्गुल्फ-रक्षकौ गुल्फान्तौ प्रयोक्तुं शक्येते । पार्ष्णिरहिते उपानहौ भवेताम् ।
निषेधः त्रुटयः  च[सम्पादयतु]
दीर्घा नखाः, अङ्गुलीयकं, वलयादि, कस्यापि धातुनिर्मितस्य वस्तुनो धारणं चात्र क्रीडायां निषिद्धम् । शरीरे तैलाभ्यङ्ग विधाय मल्लस्थल्यां प्रवेशो वर्जितः । क्रीडायां च केश-प्रग्रहः, स्कन्ध-प्रग्रहः, अङ्गुली-वलनं, घातक-प्रहारः, कस्या अपि तादृश्याः प्रक्रियाया व्यवहारो यया स्पर्धिष्णोरस्थिभङ्गस्य भयं भवेत् निषिद्धस्तथा त्रुटिरुपेण तेषां गणना विधीयते । पादे पादस्थापनं, जठरे कूर्परेण ताडनं, कण्ठ-सङ्कोचनम्, आस्तरणस्य कोण-प्रग्रहः, समुत्याय पृष्ठतः प्रग्रहणं वा त्रुटिर्मन्यते ।
क्रीडायाः समयः [सम्पादयतु]
मल्लक्रीडायाः समयो ९ निमेषात्मको भवति, ३-३ मिनटानां त्रीणि चक्राणी भवन्ति । प्रत्येकं चक्रपूर्त्यनन्तरमेकैकस्य मिनटस्य विश्रामो दीयते । स्मयपालकः प्रत्येकं निमेषाणाम् अनन्तरं समयस्य घोषणां विधत्ते, समयस्य समाप्तौ स एकां घण्टिकां वादयति ततः परं च क्रीडासमाप्तिं प्रकटयति । घण्टिकायाः शुषिरनादस्य समययोर्मध्यस्थे काले विहिताः सर्वेऽपि क्रिया -कलापा निरर्थका गण्यन्ते ।
क्रीडारम्भः क्रीडा च[सम्पादयतु]
उभयोर्मल्लयोः पदयोरेकैका रक्ता नीला च वस्त्रपट्टिका  निबद्धयते । शुषिरवादने सति द्वावपि क्रीडकौ पट्टिकाया वर्णानुसारं स्वस्वरुपवर्णस्य कोणे समागच्छतः । सञ्चालकस्तयोनमिधामादिकथनेन परिचयं कारयति । शुषिरवादनेन सह तौ हस्तमेलनं विधाय पुनः स्व-स्वस्थानमागच्छतः । पुनश्च शुषिरवादने सति केन्द्रस्थे व्रुत्त समागत्य द्वावपि मल्लौ परस्परं शक्ति-परीक्षणं हस्त-ग्रहणेन कष्ठ-ग्रहणेन विविध-प्रक्रिया - -प्रयोगेण धलना-विशेषेण च कुरुतः ।
अङ्कविधानं निर्णयश्च[सम्पादयतु]
जयपराजययोः निर्णयोः अङ्कानाम् आधारेण भवति । अङ्कप्रदाननियमा यथा -
प्रथमोङ्कः[सम्पादयतु]
 अधोभागाद् ऊर्ध्वमागत्य तन्नियन्त्रणात परम् ।
 उचित-प्रक्रिया-प्रयोगे सति च । एतासु अवस्थासु एव एकोङ्कः प्रदीयते ।
द्वितीयोङ्कः[सम्पादयतु]
यदोचितां प्रक्रियां प्रयुज्य पञ्चक्षण- पर्यन्तं विरोधिनं भयावहस्थितौ धारयति, अथवा विरोधपूर्णाः प्रक्रियाः सम्पादयति किं वा कूर्पर-स्कन्धैः प्रक्रियां विधत्ते । तदा द्वितीयोऽङ्को दीयते ।
तृतीयोङ्कः[सम्पादयतु]
विरोधिनं बन्धनावस्थायां पञ्चक्षणपर्यन्तं नियन्त्रयति तदा तृतीयाङ्कदानं क्रियते ।
मल्लक्रीडायाः काश्चन विशिष्टाः प्रक्रियाः निर्देशाश्च[सम्पादयतु]
मुख्यत्वेन अस्यां क्रियायां प्रचलिता मल्लप्रक्रिया इत्थं प्रयुज्यन्ते-
ढाक-कटिमथवा भुजं प्रगृह्य् चरणं चाग्रे विधाय चरणबलेन विरोधिनोऽधः पातनयेयं प्रक्रिया विधीयते । भारतीया मल्ल अस्यां प्रक्रियायां पण्डिता भवन्ति ।
कलाजंग -विरोधिनमस्यां प्रक्रियायामाकृष्य विपरीतं शाययित्वा भुजयो र्बलेन तदवक्षोदर्शनाय मल्लेन प्रयत्यते । एवमेवान्या अपि-कुक्षिप्रक्रिया  प्रन्तश्चरणी  -बाह्यचरणी  प्रभृतयो विविधाः प्रक्रियाः सन्ति ।
मल्लेन प्रक्रियाणां ज्ञानेन सह सिंहवतस्फूर्तिरप्यर्जनीया । शैथिल्यावस्थया प्रतिपक्षी तस्य प्रक्रीयां निरुद्ध्य ता निष्फलयति । प्रत्येकं प्रत्रियाया विपरीताः प्रक्रिया अपि भवन्ति तासां प्रयोगेणा रक्षणं सम्भवति । प्रयोगकाले पृष्ठेगमनं रक्षणस्य मुख्यो विधिरस्ति । प्रतिपक्षी यदाऽऽक्रमते तदा स्फूर्त्या तस्य चरणं भुजं कटिं वा पूर्णया शक्त्या ग्रहणेन तस्याः प्रक्रिया निष्फलयितुं शक्यते । त्रिचतुर्वारं सङ्कतदानात् परमपि क्रीडकोऽयोग्यो न घोष्यते परं कस्मिन्नपि विशिष्टेऽपराधे सति मल्लोऽयोग्यो निर्णीयते ।
मल्लं क्षीणबलं विधाय च जयं नित्यं लभन्ते द्रुतम् ॥
अन्याः समानाः मल्लक्रीडाः[सम्पादयतु]
जापान् देशस्य राष्ट्रीयक्रीडारुपेण विख्याता ‘जूडो’-नाम्नी मल्लक्रीडा संसारस्य प्रायः सर्वेष्वपि देशेषु साम्प्रतं लोकप्रियत्वं प्राप्ताऽस्ति । भारतेऽन्याभिः क्रीडाभिः सहस्याः समावेशो विद्यते । इयं क्रीडा भारतीय-मल्लविद्यावदेव विद्यते अस्यां द्विःकृत्य सीवितमर्धकञ्चुकं  तथा पादयामं  धृत्वैकस्य विचित्रस्य वेषस्य् समाकर्षणेन मल्लाः परस्परं मल्ल-प्रक्रियाः प्रयुञ्जन्ति । अस्यां प्रतिद्वन्द्विनः प्रक्षेपणेन, कियन्तं समयं यावद् बन्धने स्थापनेनाथवा मल्लेनावकाशयाचनया जयपराजययोः निर्णयः क्रियते ।
उजबेक-पद्धत्या या मल्लक्रीडा भवति सा ‘कुराश’ इति कथ्यते । इयं ‘जूडो’ -पद्धत्याऽपि साम्यं धारयति । अस्यां मल्ल फलायां प्रक्षेपण-प्रग्रह-निपातनानां स्वीया विशिष्टा युक्तयः सन्ति । इयं मध्यैशियाद्वीपेऽतिप्राचीनकालात् प्रचलिता विद्यते सहैव बिखारा -खोरज्म-नखलिस्तानेषु तथा फेर्गाना-घाटिका  यां विशेषतो लोकप्रिया वर्तते । उजबेक-राष्ट्रियं वेषं दधानौ द्वौ क्रीडकौ पूर्वं मल्लगर्तेऽवतरतः । हस्तमेलनानन्तरं सञ्चालकस्य सङ्केतं प्राप्य परस्परं कटिपट्टिकात एकोऽपरमाकृषतः । मिथः शिरसी संस्पृशन्तौ द्वावपि मल्लौ मल्लयुद्धं प्रारभेते । सहसैवैको मल्ल एकां युक्तिं प्रयुनक्ति तथा स्वविरोधिनं भूमौ पातयति । बाहुभ्यो वर्षेभ्यः पूर्वं कुराश-क्रीडायां कतिचिज्जना एव सम्मिलिता भवन्ति स्म तथा दीर्घकालिकान्तरालानन्तरं प्रतियोगिताः प्रारभ्यन्ते स्म । साम्प्रतमस्यां क्रीडायां नियमितरुपेण प्रतियोगिता आयोज्यन्ते जनाश्च पूर्णरुपेणा सहयोगं कुर्वन्ति । पाठचक्रमेऽप्यस्याः समावेशोऽधुना तेषु देशेषु वर्तते तथा तत्र प्रशिक्षणव्यवस्थापि विहिताऽस्ति ।
भारतीयमल्लक्रीडातः सामान्यां भिन्नतां धारयन्तीयं क्रीडा द्वन्द्वयुद्धेन साम्यं भजति । इयं मुख्यत्वेन ग्रीको-रोमन-पद्धत्या प्रयुज्यते । चीनदेशे ‘मोंगो मियन- रेसलिंग’ रीतिरपि विद्यते । अस्यां "स्वस्य रक्षणं विधाय परस्य पराजयः कथं करणीय" इत्येतदर्थं प्रयत्यते ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=मल्लक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सरलभाषायां लिखितानि श्लोकानि मारकानि सन्ति ।
महोदय ! इयं लेखनपरम्परा नैरन्तर्यं वाञ्छति । अस्तु, दीपावल्याः-भ्रातृ द्वितीयायाःगोवर्धनपूजायाः-सूर्यषष्ठीमहापर्वस्य अग्रिमा हार्दिकी शुभाशयाः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते पूर्वाभाद्रानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् पूर्वाभाद्रानक्षत्रं भवति पञ्चविंशतितमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
से सो दा दी - पूर्वाभाद्रानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
स्त्रियोः या पुष्यगन्धास्ताः सर्वाः स्वापयामसि ।।
वैदिककाले भाद्रपदनक्षत्रं प्रोष्ठपदानाम्ना निर्दिश्यते स्म । तैत्तिरीयसंहितायाम् अस्य नक्षत्रस्य स्वामिनः विषये कथयति - 'प्रोष्ठपदा नक्षत्रमज एकपाद देवता प्रोष्ठपदा नक्षत्रमहिर्बुध्नियो देवता' इति । तन्नाम पूर्वप्रोष्ठपदायाः स्वामी अज एकपाददेवता उत्तरप्रोष्ठपदायाः स्वामी अहिर्बुध्न्यदेवता इति । अस्मिन् नक्षत्रे देवताः अस्त्रनिर्माणम् अकुर्वन् इति उल्लेखः अस्ति । 'प्रोष्ठपदेषूदयच्छन्त' । प्रोष्ठपदस्य अर्थः अस्ति यस्य चरणं विशेषतया पुष्टियुक्तम् इति । ऋग्वेदे प्रोष्ठशब्दस्य अर्थः शुभः इति उक्तम् ।
तस्य देवाः प्रसवं यन्ति सर्वे प्रोष्ठपदासो अमृतस्य गोपाः ॥
उभयोः भाद्रपदनक्षत्रयोः चतसृभिः ताराभिः युक्तं चतुष्कोणं निर्मितं भवति । पूर्वाभाद्रनक्षत्रस्य स्वामी अजः एकपादयुक्तः अस्ति । इदं नाम सूर्यस्य अपि विद्यते । तैत्तिरीयब्राह्मणे उक्तमस्ति यत् सर्वेषां प्राणिनाम् आनन्ददायकः सूर्यः प्रोष्ठपदया सह उदितः भवति । इयं देवी अमृतस्य संरक्षिका अस्ति । सूर्यः एव विष्णुः । जन्मरहितः सः एकपादः सन् देवानां प्राणिनाञ्च रक्षणं करोति । अतः एव सः अजैकपादः इति कथ्यते । सायणाचार्यः अभिप्रैति यत् अजैकपादः इत्येषः शब्दः अग्निविषये अपि प्रयुज्यते इति । सूर्यः अपि अग्निः एव । अयं तेजस्वी सुन्दरः सूर्यः द्यौ-पर्वतरूपिणः अन्तरिक्षस्य आरोहणं कुर्वन् अस्ति । प्रोष्ठपदा एतम् अनुसरति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
तस्कराश्चौराः । पशुपालाः छागादिषु रक्षकाः । हिंस्राः क्रूराः । कीनाशाः कदर्याः । नीचा अधमकर्मकराः । शठचेष्टाः शठः परकार्यविमुखस्तस्येव चेष्टा येषां ते शठचेष्टाः । धर्मव्रतैर्वरहिता धर्मविवर्जिताः । व्रतैः कृच्छ्रपराकैश्चान्द्रायणादिभिश्च वर्जिताः । ये च मनुजा मनुष्या नियुद्धकुशला बाहुयुद्धज्ञाः । एते सर्व एवाऽऽजे पूर्वभद्रपदायाम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
पूर्वाभाद्रानक्षत्रे साहसकर्म, जलयन्त्रम्, शिल्पकर्म, मृत्तिका-धातुवाद्यकार्यम्, छेदनम्, कृषिकर्म, वृषभ-उष्ट्र्-मेष-गजानां विक्रयणम् इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
उग्रसंज्ञकनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
उग्राणि पूर्वभरणीपित्र्याण्युत्सादनाशशाठ्येषु ।
योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्ध्यै ॥
अथोग्राणि नक्षत्राणि तैश्च यत् कर्म कर्तव्यं तच्चाह -
पूर्वत्रयं पूर्वफाल्गुनी पूर्वाषाढा पूर्वभाद्रपदा इति । प्रित्र्यं मघा । एतानि पञ्च नक्षत्राण्युग्राणि भवन्ति । तानि चोत्सादे उत्सादने । परस्यार्थादीनां नाशे । शाठ्ये शठभावे च । एतेषु कार्येषु योज्यानि । तथा बन्धे बन्धने । विषे शत्रूणां विषप्रयोगे । दहनेऽग्निदाहे । शस्त्रे शस्त्रप्रहरणे । घाते मारणे । आदिग्रहणादन्येषूपद्रवकरणेषु ज्वरातीसारोत्पादनेषु सर्वकर्मसु सिद्ध्यै सिद्ध्यर्थं योज्यानि प्रयोक्तव्यानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=पूर्वाभाद्रानक्षत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परमम् पुरुषम् दिव्यम् याति पार्थ अनुचिन्तयन्।।।।
प्रयाणकाले मनसा अचलेन भक्त्या युक्तः योगबलेन च एव
भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक् सः तम् परम् पुरुषम् उपैति दिव्यम्।।।।
अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तम् आहुः परमाम् गतिम्।
यम् प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम्।।।।
इदम् ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधम्र्यम् आगताः
सर्गे अपि न उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।।।।
न तत् भासयते सूर्यः न शशांकः न पावकः
