वैराग्य नस्तां अभाग्य । येकदेसी ।
तया कवित्वाचीं लक्षणें । बोलिजेती ।
तुटे संशये निर्धारें । दिर्धारितां ।
निराभिमानें वर्ते जनीं । तरी हेहि अपूर्वता ।
नानाध्यानें वर्णावें । प्रतापकीर्तीतें । १२ ॥
या नावाचा हरिदास । जयासि नामीं विश्वास ।
जना कष्टवितां कष्टावें । लागेल बहु ।
नाहिं तरी श्रवणमननीं । निरंतर ।
उपायासारिखा अपाये । शाहाणे जाणती ।
वर्णानां ब्रह्मणो गुरुः । ऐसें वचन ।
प्रचितीनें प्रत्यये येतो । प्राणीमात्रीं ।
सन्यपातस्थां अनुभवली । तैसी माया ।
एषां पुरुषाणां एषां पशूनां म भेः म अराः मो -इति -मो एषां 
इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामत ।
दिव्यं त्वां धारयेन्नैवं यद्येतौ गतजीवितौ ।।
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नमः॥
धर्मो रक्षति रक्षितः
यत्र धूमो तत्र वह्निः
बुद्धिः यस्य बलं तस्य
न च धर्मो दयापरः
उद्यमेन हि सिद्ध्यंति कार्याणि न मनोरथैः
चक्रवत् परिवर्तंते दुःखानि च सुखानि च
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
प्रीयतां पुण्डरीकाक्षः सर्वयज्ञेश्वरो हरिः तस्मिंस्तुष्टे जगत्तुष्टं प्रीणिते प्रीणितं भवेत्३८ [ ‘जगत्’]
,ṇ,  तस्मिन् हरौ तुष्टे सति जगत् तुष्टं भवेत् , तस्मिन् हरौ प्रीणिते सति जगदपि प्रीणितं स्यात् ।
 तस्मिन् हि पूज्यमाने वै देवदेवे महेश्वरे
’  यस्तं वेत्ति स मां वेत्ति योऽनु तं स हि मामनुरुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधा कृतम्लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु
गुणाहितं स्वमात्मानं लभते च स्वयं हरिः ॥
नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्ति च ।
यश्च त्वां द्वेष्टि भो देव स मां द्वेष्टि न संशयः ॥
आवयोरन्तरं नास्ति शब्दैरर्थैर्जगत्त्रये ॥ 
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
एक एव महाद्वारो गमनागमने सदा । मुद्रया सह गच्छन्तु राज्ञो ये गन्तुमीप्सवः ।
न चामुद्रः प्रवेष्टव्यो द्वारपालस्य पश्यतः । यावदागमनं मह्यं तावदेवं भविष्यति ।
मृगया नात्र कर्तव्या न च क्रीडा बहिः पुरात् । ज्ञातव्याश्च परे स्वे च गमनागमने सदा ।
एवमादिक्रिया कार्या यावदागमनं मम । इत्युक्त्वा याद्वान् सर्वान् सात्यकिं पुनराह च ।
अहं तु यासे कैलासं कुतश्चित्कारनान् नृपाः । १९ ॥
शंकरं द्रष्टुकामोस्मि भूतभावनभावनम् । यावदागमनं मह्यं तावद्यत्ता भवन्त्विह ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरंगयुक्तां → तस्य स्थिरां रथः + गजेन्द्रः +
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
रामः तु सहितः भ्रात्रा सीतया च परंतपः 
सुतीक्ष्णस्य आश्रम पदम् जगाम सह तैः द्विजैः३-७-१
काननम् तौ विविशतुः सीतया सह राघवौ३-७-३
ददर्श आश्रमम् एकान्ते चीर माला परिष्कृतम्३-७-४
रामः सुतीक्ष्णम् विधिवत् तपोधनम् अभाषत३-७-५
समाश्लिष्य च बाहुभ्याम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-७-७
आश्रमओ अयम् त्वया आक्रान्तः सनाथ इव सांप्रतम्३-७-८
प्रतीक्षमाणः त्वाम् एव न आरोहे अहम् महायशः 
देव लोकम् इतो वीर देहम् त्यक्त्वा महीतले३-७-९
इह उपयातः काकुत्स्थः देवराजः शततक्रतुः३-७-१०
सर्वान् लोकान् जितान् आह मम पुण्येन कर्मणा३-७-११
मत् प्रसादात् स भार्यः त्वम् विहरस्व स लक्ष्मणः३-७-१२
प्रत्युवाच आत्मवान् रामो ब्रह्माणम् इव वासवः३-७-१३
अहम् एव आहरिष्यामि स्वयम् लोकान् महामुने 
आवासम् तु अहम् इच्छामि प्रदिष्टम् इह कानने३-७-१४
एवम् उक्तः तु रामेण महर्षिः लोक विश्रुतः 
अब्रवीत् मधुरम् वाक्यम् हर्षेण महता युतः३-७-१६
अयम् एव आश्रमो राम गुणवान् रंयताम् इति 
ना अन्यो दोषो भवेत् अत्र मृगेभ्यः अन्यत्र विद्धि वै 
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य महर्षेः लक्ष्मणाग्रजः३-७-१९
भवान् तत्र अभिषज्येत किम् स्यात् कृच्छ्र तरम् ततः३-७-२१
एतस्मिन् आश्रमे वासम् चिरम् तु न समर्थये 
तम् एवम् उक्त्वा उपरमम् रामः संध्याम् उपागमत्३-७-२२
सुतीक्ष्णस्य आश्रमे रंये सीतया लक्ष्मनेन च३-७-२३
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥[]
गावहिं मंगल कोकिलबयनीं । बिधुबदनीं मृगसावकनयनीं ।
अथ तां गन्तुमशक्तां चिरमनुरक्तां लतागृहे दृष्ट्वा । तच्चरितं गोविन्दे मनसिजमन्दे सखी प्राह ।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम् । तदधरमधुरमधूनि पिबन्तम् ॥
त्वदभिसरणरभसेन वलन्ती । पतति पदानि कियन्ति चलन्ती ।
त्वरितमुपैति न कथमभिसारम् । हरिरिति वदति सखीमनुवारम् ।
भवति विलम्बिनि विगलितलज्जा । विलपति रोदिति वासकसज्जा ।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितम् । रसिकजनं तनुतामतिमुदितम् ।
इति गीतगोविन्दे वासकसज्जावर्णने कुण्ठवैकुण्ठो नाम षष्टः सर्गः ॥
कास्तेल्लामारे दी स्ताबिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कास्तेल्लामारेदीस्ताबिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 क्लेशमूलः कर्माशयो द्रश्टद्रष्टजन्म वेदनीयः - विकिपीडिया
विकिस्रोतसि  क्लेशमूलः कर्माशयो द्रश्टद्रष्टजन्म वेदनीयः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=क्लेशमूलःकर्माशयोद्रश्टद्रष्टजन्मवेदनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
रावणं मन्यमानां तों सीता भीता भविष्यति 
भिक्षावृत्तिं परमभिनयन्मायया मां विभज्य ।
युक्तं किं तद्वद विभजनं यॊजयस्वात्मना माम् ।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
।
तद्धितार्थौत्तरपदसमाहारे चइत्यत्र यः सङ्ख्यापूर्वः समासः स द्विगुसंज्ञो भवति। तद्धितार्थे तावत् पञ्चसु कपालेशु संस्कृतः पञ्चकपालः। दशकपालः। संस्कृतं भक्षाःइति इह अण्, तस्य द्विगोर् लुगनपत्येइति लुक्। उत्तरपदे पञ्चनावप्रियः। नावो द्विगोःइति समासान्तो भवति। समाहारे पञ्चपूली। द्विगोःइति ङीब् भवति। द्विगुप्रदेशाः द्विगोःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`समासान्तो भवति` इति। टच्। `राजाहःसखिभ्यष्टच्`इत्युवृत्तेः॥
क्वचिदनन्तरोऽपोक्ष्यते, यत्रैतदुच्यते - ऽअनन्तस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वाऽ इति; क्वचित्समुदायः, यथा - ठ्न षट्स्वस्रादिभ्यःऽ इत्यत्र वक्ष्यते - तस्मान्नोभाविति, तदिह समुदायोऽपेक्ष्ते? अनन्तरो वा? इति संशयेऽनन्तर इत्याह - तध्दितार्थ इत्यादि। अयं भावः - समुदायापेक्षायां संख्यापूर्वपदसमानाधिकरमसमासमात्रपरिग्रहे द्विमुनि व्याकरणस्येत्यव्ययीभावस्यापि स्यादितीगन्ते द्विगाविति स्वरप्रसङ्गः। समानाधिकरणतत्पुरुषापेक्षायामपि एकशाटीत्यत्रापि स्यात्। संख्याशब्दोपादनविहितत्पुरुषपरिग्रहेऽपि ठ्दिक्सख्ये संज्ञायाम्ऽ इत्यस्यापि ग्रहणात्सप्तरषय इत्यत्र द्विगुस्वरप्रसङ्गः। योगविभागश्चानर्थकः, ठ्दिक्सख्ये संज्ञायां तध्दितार्थोतरपदसमाहारेऽ इत्येकयोगः कर्तव्यः स्यादिति। कथमेकापूपीति? अत्र ह्यएकश्चासावपूपश्चेति पूर्वकालेति समासे कृते द्विगत्वे सति ठकारान्तोतरपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यतेऽ इति ठ्द्विगोःऽ इतैइकारः सिध्द्यति, नान्यथा। न चैकशाटीतिवज्जातिङीष्नेन समासः सक्यतेकर्तुम्, केवलस्यापूपशब्दस्य पूंल्लिङ्गत्वात्? उच्यते - अत्रानन्तरसूत्रेण समाहार एव समासः। नन्वनेकविषयः समाहारो नेकस्य सम्भवति, कथम्? एहैसमप्यपूपं कश्चित्कृपणो दददनेकं मन्यते, तथा दानश्रध्दातिशयादपूपमहतवाद्वाऽनेकस्मिन्यः संगमस्तमेकस्मिन्नपि करोति। अनेन प्रतिग्रहीता कृपणो व्याख्यातः, तत्ररोपितबहुत्वाश्रयः समाहार इति सध्दम्॥
तद्धितार्थ -  इत्यत्रोक्तस्त्रिविधः संख्यापूर्वो द्विगोः स्यात् ॥
संख्यापूर्वो द्विगुः - सङ्ख्यापूर्वो द्विगुः । अत्रोक्त इति । अयं भावः — पूर्वसूत्रविषय एवेयं संज्ञा,॒अनन्तरस्यैवे॑ति न्यायात् । एतदर्थमेव हि सूत्रद्वयं कृतम्, अन्यथादिक्संख्यं संज्ञायां तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारेष्वि॑त्येव ब्राऊयात् । तेनसप्तर्षय॑इत्यत्रइगन्तकालकपाले॑त्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरो न भवति, किन्तु समासान्तोदात्त एव । तथा च लक्ष्यं,सप्त ऋषयस्तपसे ये निषेदुः॑ ।सप्तऋषीणां सुकृतां यत्र लोकः॑इत्यादि । त्रिविधः संख्यापूर्व इति । तद्धितार्थे विषये, उत्तरपदे चपरतः, समाहारे च वाचच्ये संख्यापूर्वो यः समासः स इत्यर्थः । तद्धितार्थे यथा — पञ्चकपालः ।संस्कृतं भक्षाः॑ इत्यणोद्विगोर्लुगनपत्ये॑इति लुक् । उत्तरपदे यथा — पञ्चनावप्रियः ।नावो द्विगोः॑इति समासान्तष्टच् । समाहारे — पञ्चपूली ।द्विगोः॑इति ङीप् ।
ततः शूर्पणखा दृष्ट्वा सहस्राणि चतुर्दश 
हतानि एकेन रामेण रक्षसाम् भीम कर्मणाम्३-३२-१
सा दृष्ट्वा कर्म रामस्य कृतम् अन्यैः सुदुष्करम् 
अन्यैः शस्त्रैः प्रहारैः च महायुद्धेषु ताडितम्३-३२-१०
उच्छेत्तारम् च धर्माणाम् पर दार अभिमर्शनम्३-३२-१२
पुरीम् भोगवतीम् गत्वा पराजित्य च वासुकिम्३-३२-१३
कैलासम् पर्वतम् गत्वा विजित्य नर वाहनम्३-३२-१४
दश वर्ष सहस्राणि तपः तप्त्वा महावने३-३२-१७
रावणम् सर्व भूतानाम् सर्व लोक भयावहम्३-३२-२१
पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण
।
पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण 
पुंसि - सप्तम्येकवचनम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम् , घः - प्रथमैकवचनम् , प्रायेण - तृतीयैकवचनम्
करनाधिकरनयोः इत्येव। पुंलिङ्गयोः करणाधिकरनयोरभिधेययोः धातोः घः प्रत्ययो भवति समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। प्रायग्रहणम् अकार्त्स्न्यार्थम्। दन्तच्छदः। उरश्छदः पटः। अधिकरणे खल्वपि एत्य तस्मिन् कुर्वन्ति इति आकरः। आलयः। पुंसि इति किम्? प्रसाधनम्। संज्ञायाम् इति किम्? प्रहरणो दण्डः। घकारः छन्देर् घे ऽद्व्युपसर्गस्यविशेषणार्थः।
न्यासः 
`समुदायेण चेत्` इत्यादि। प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन यदि संज्ञा गम्यत एवं प्रत्ययो भवति, नान्यथा। `अकार्त्स्न्यार्थम्` इति। अकार्त्स्न्यम् = असाकल्यम्, प्रयोजनमर्थो यस्य तत् तथोक्तम्। एतेनाकृत्स्नविषयतां प्रत्ययस्य दर्शयति। `दन्तच्छदः` इति। `छद अपवारणे` , चुरादिणिच्। `छादेर्घेऽद्वयुपसर्गस्य`इति ह्यस्वः, पूर्ववत् समासः। `प्रसाधनम्िति। `राध साध संसिद्धौ` , ), अस्माद्धेतुमण्ण्यन्तात् पूर्वसूत्रेण करणे ल्युट्, `कुगतिप्रादयःइति समासः॥
दन्तच्छद इति । ठ्च्छद आवरणेऽ चुरादिः,ठ्छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्यऽ इति ह्रस्वः । एत्यास्मिन्कुर्वन्ति व्यवहारमित्याकरःउ उत्पत्तिस्थानम् ॥
कुत स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकयन् ।
श्चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ।
विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।
स्त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेवरं दृष्टवान् ।
प्रयस्य शतवत्सरं किमपि नैव संदृष्टवान् ।
वपुस्तदयि भावये कमलजन्मे दर्शितम् ।
भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे-
नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।
भवद्बलविजृम्भित पवनपाथसी पीतवान् ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम्।
अस्मादाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
शङ्कराचार्यविषये लिखित्वा भवान् पूतात्मा अभवत् ।धन्यवादाः । एवमेव महापुरुषाणां विषाये लिखतु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्र्चास्मि विभावसौ 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्र्चास्मि तपस्विषु९ 
अष्टमे वयसि प्राप्ते द्विजत्वं प्राप्य वल्लभः 
अधियज्ञः कथम् कः अत्र देहे अस्मिन मधुसूदन।
प्रयाण-काले च कथम् ज्ञेयः असि नियत-आत्मभिः।।८-२।।
हे मधुसूदन! अत्र अस्मिन् देहे अधियज्ञः कः कथम् ?
प्रयाण-काले च नियत-आत्मभिः कथम् ज्ञेयः असि?
भक्त्यादिसाधनानीह यः करोति विचक्षणःस वै पश्यत्यवश्यं हि तं शिवं नात्र संशयः
तदीयं त्रिविधं रूपं स्थूलं सूक्ष्मं परं ततः 
 कल्याणम्
गयायां न हि तत्स्थानं यत्र तीर्थ न विद्यते।
तत्त्वसङ्ख्यानम् 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सकारान्तः पुल्लिङ्गः अदस् शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
सकारान्तः स्त्रीलिङ्गः अदस् शब्दः 
सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः अदस् शब्दः 
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
दत्तं दातारम अन्वेति यद दानं भरतर्षभ -, 
कालो ऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
) “निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बलाबलम्
।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
पराशक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहेतोः ।
भवाम्भोधिपोतं भवानीविभाव्यम् ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
कृपाशील शम्भो कृतार्थोऽस्मि तस्मात्।
कलङ्कीति वा मूर्ध्नि धत्से तमेव ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
तथाहि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कान्ता-
सुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
भजन्नप्यजानन्महेशावलम्बे ।
र्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
कलाचीगजक्षौमभूषाविशेषैः ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मेऽपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शम्भो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात्।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
तदा तं निरुन्धन्कृतान्तस्य मार्गं
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
व्रजाम्यत्र मोहं महादेव घोरम् ।
त्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
द्भवानीपते निर्भयोऽहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति किं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
दहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदेकान्तमन्ते ।
परां भक्तिमासाद्य यं ये नमन्ति ।
शिवभुजङ्गं सम्पूर्णम् ॥
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते
सुभाषितानि  रसगंगाधर - खलाः
महावेधोऽयमभ्यासान्महासिद्धिप्रदायक ।
वहिनवृद्धिकरं चैव हयाणिमादिगुणप्रदम् ॥ 
भूलबन्धमहाबन्धौ महावेधं विना तथा ॥
न मृत्युतो भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते ।
निन्दन्तु नीतिनिपुणाः यदि वा स्तुवन्तु, लक्ष्मीः समाऽविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
अद्यंव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा, न्याय्यात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
।
भजतां कल्पवृक्षाय नमतां कामधेनवे।
 ,   आम्रवृक्षः · सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् 
यथा -- सर्वे देवाः स्थिताः देहे सर्वदेवमयी हि गौः।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥
आत्मात्वंगिरिजा मति सहचरा प्राणा शरीरं गृहम् 
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमदुक्मिणीरमणाय नमः ।
श्वसुरपक्षत केचन जना रमणस्य गृहम् आगता 
पत्नि –  गच्छतु मम गृहसदस्यां कृते बहिस्तात् किमपि आनयतु 
रमण बहि गत्वा ‘टेक्सि’ आनीतवान् 
नायं कालो विलम्बितुम्
इत्येभिश्चतुर्भिः श्लोकैः।
हेतुतः फलतश्चैव आत्मना च परैरपि।
हेतुतो ज्ञानतः क्षेत्रान्निश्रयाच्च प्रदर्शिता।
प्रबुद्धतत्वं वचसाभ्युपेतं कृपात्मकं खेदविवर्जितं च।
इति। सेवाया[व]स्तु।
धर्मे तथाज्ञाशय एव धीमान् मित्रं प्रगच्छेत्समये नतश्च।
यथानुशिष्टप्रतिपत्तितश्च संराधयेच्चित्तमतो ऽस्य धीरः।
इति। यथानुशिष्टप्रतिपत्तिः सेवाहेतुः। तया तच्चित्ताराधनात्।
इति यानत्रयकौशलात् ज्ञानं।
सत्त्वानमेयान्परिपाचनाय क्षेत्रस्य शुद्धस्य च साधनाय।
इति द्विविधं क्षेत्रं तत्सेवायाः। अप्रमेयाश्च सत्त्वाः परिशुद्धं च बुद्धक्षेत्रं। धर्मं श्रुत्वा येषु प्रतिष्ठापनात्। यत्र च स्थितेन।
इति दूरान्तिकभेदः पूर्ववद्योजयितव्यः। कतमा पुनः परमा सेवेति सप्तमः श्लोकः।
इति पूर्ववत्।
त्रिविधालम्बनवृत्ताः सत्त्वानां पाचका धीरे।
ब्राह्‍म्या विहाराश्चत्वार्यप्रमाणानि। मैत्री करुणा मुदितोपेक्षा च। ते पुनर्बोधिसत्त्वे चतुर्लक्षणा वेदितव्याः। विपक्षहानितः। प्रतिपक्षविशेषयोगतः। वृत्तिविशेषतस्त्रिविधालम्बनवृत्तित्वात्। तथा हि ते सत्त्वालम्बना धर्मालम्बनाश्च[धर्मालम्बना अनालम्बनाश्च]। कर्मविशेषतश्च। सत्त्वपरिपाचकत्वात्। सत्त्वधर्मालम्बनात्। पुनः कतमस्मिन् सत्त्वनिकाये धर्मे वा प्रवर्तन्ते। अनालम्बनाश्च कतमस्मिन्नालम्बने।
सौख्यार्थिनि दुःखार्ते सुखिते क्लिष्टे च ते प्रवर्तन्ते।
तद्देशिते च धर्मे तत्तथतायां च धीराणाम्।
ते च ब्राह्म्या विहाराश्चतुर्विधा वेदितव्याः। तत्र चला हानभागीयाः परिहाणीयत्वात्। अचलाः स्थितिविशेषभागीया अपरिहाणीयत्वात्। आस्वादिताः क्लिष्टाः अनास्वादिता अक्लिष्टाः। कृपणैरिति सुखलोलैरनुदारचित्तैः। एष ब्राह्‍म्यविहाराणां हानभागीयादिप्रकारभेदः। तेषु पुनः।
अचलेषु बोधिसत्त्वाः प्रतिष्ठिताः सक्तिविगतेषु।
न चलेषु नाप्यास्वादितेषु।
हीनाशयाः समाना हीनास्ते ह्यन्यथा त्वधिकाः।
संभारान्पूरयते सत्त्वांश्च विपाचयति तेन।
इति दोषः। ब्राह्म्यविहाराभावे तद्विपक्षयोगात्। तत्र व्यापादादयो मैत्र्‍यादीनां यथाक्रमं विपक्षाः। व्यापादकामरागावुपेक्षायाः। कथं बहुविधादीनवं स्पृशतीत्याह।
प्राप्ताप्राप्तविहीनो मनसि महद् दुःखमाप्नोति।
तत्र प्रथमैस्त्रिभिः पदैरात्मव्याबाधाय चेतयते परव्याबाधायोभयव्याबाधायेत्येतमादीनवं दर्शयति। सविलेखादिभिः षड्‍भिः पदैर्दृष्टधार्मिकमवद्यं प्रसवतीति दर्शयति। कथं च प्रसवति। आत्मास्यापवदते। परे ऽपि देवता अपि। शास्ताप्यन्ये ऽपि विज्ञाः सब्रह्मचारिणो धर्मतया विगर्हन्ते। दिग्विदिक्षु चास्य पापको ऽवर्णशब्दश्लोको निश्चरतीत्येवं सविलेखो यावदयशस्वीत्येनेन यथाक्रमं दर्शयति। शेषैस्त्रिभिः पदैर्यथाक्रमं सांपरायिकं दृष्टधर्मसांपरायिकमवद्यं प्रसवति। तज्जं चैतसिकं दुःख[खं] दौर्मनस्य प्रति संवेदयत इत्येतदादीनवं दर्शयति।
एते सर्वे दोषा मैत्र्‍यादिषु सुस्थितस्य न भवन्ति।
अक्लिष्टः संसारं सत्त्वार्थं नो च संत्यजति।
इति। ब्राह्मविहारयोगे त्रि[द्वि]विधं गुणं दर्शयति। यथोक्तदोषाभावम् अक्लिष्टस्य सत्त्वहेतोः संसारापरित्यागं।
न तथैकपुत्रकेष्वपि गुणवत्स्वपि भवति सर्वसत्त्वानां।
मैत्र्‍यादिचेतनेयं सत्त्वेषु यथा जिनसुतानां।
इत्येते[न?] च बोधिसत्त्वमैत्रादीनां तीव्रतां दर्शयति।
दुर्गमार्गसमारूढान्महाबन्धनसंयुतान्।
उत्पथप्रस्थितान् सत्त्वान्दुर्बलान् करुणायते।
पञ्चफलसंदर्शने करुणायाः श्लोकः।
नोद्वेगमायाति न चापि दोषैः प्रबाध्यते कारुणिको ऽग्रबुद्धिः।
तस्याभ्युपायं परिवर्जने च न खेदमायात्यपि वा कृपालुः।
दुःखायत इति करुणायते। वेत्ति च तद्यथावदिति दुःखं यथाभूतं तस्य च दुःखस्य परिवर्जने ऽभ्युपायं। वेत्ति येनास्य दुःखं निरुध्यते। एतेन जानन्नपि संसारदुःखं यथाभूतं तत्परित्यागोपायं च न खेदमापद्यते बोधिसत्त्वः करुणाविशेषादिति प्रदर्शयति।
विपक्षहीना च विशुद्धिलाभात् चतुर्विधेयं करुणात्मकानां।
सेयं यथाक्रमं गोत्रविशेषतः गुणदोषपरीक्षणतः। जन्मान्तरपरिभावनतः। वैराग्यलाभतश्च वेदितव्याः। तद्विपक्षविहिंसाप्रहाणे सति विशुद्धिलाभत इति वैराग्यलाभतः।
इत्येष मूलस्कन्धशाखापत्रपुष्पफलावस्थः करुणावृक्षो वेदितव्यः। एतस्य करुणा मूलं। क्षान्तिः स्कन्धः। सत्त्वार्थचिन्ता शाखा। प्रणिधानं शोभनेषु जन्मसु पत्राणि। शोभनं जन्म पुष्पं। सत्त्वपरिपाकः फलं।
चिन्ताविहीनबुद्धिः प्रणिधानं शुक्लजन्मसु न कुर्यात्।
शुभजन्माननुगच्छन्सत्त्वान्परिपाचयेन्नैव।
आभ्यां श्लोकाभ्यां पूर्वोत्तरप्रसवसाधर्म्यात्करुणादीनां मूलादिभावं साधयति।
द्विविधप्रत्ययसिद्धेः पुष्पमबन्ध्यं फलं चास्मात्।
एताभ्यां श्लोकाभ्यां वृक्षमूलसेकादिसाधर्म्यं करुणावृक्षस्य दर्शयति। करुणा हि मूलवृक्षा[मूलमित्युक्ता]। तस्याः सेको मैत्री तया तदाप्यायनात्। मैत्रचित्तो हि परदुःखेन दुःखायते। ततश्च करुणोद्भव[करुणातो यद्]दुःखमुत्पद्यते बोधिसत्त्वस्यस्वा[सत्त्वा]र्थप्रयुक्तस्य तत्र सौख्योत्पादाद्विपुलपुष्टिः क्षान्तिपुष्टिरित्यर्थः। सा हि स्कन्ध इत्युक्ता। स्कन्धश्च विपुलः। योनिशोमनस्काराद् बहुविधा महायाने शाखावृद्धिः। चिन्ता हि शाखेत्युक्ता। पूर्वापरनिरोधोत्पादक्रमेण प्रणिधानसंतानस्यानुच्छेदात्। पर्णत्यागादानसाधर्म्यं प्रणीधानानां वेदितव्यम्। आध्यात्मिकप्रत्ययसिद्धितः स्वसंतानपरिपाकात्पुष्पमिव जन्माबन्ध्यं वेदितव्यम्। बाह्यप्रत्ययसिद्धितः परसंतानपरिपाकात् फलभूतः सत्त्वपरिपाको [ऽबन्ध्यो?] वेदितव्यः।
करुणानुशंसे श्लोकः।
कः कुर्वीत न करुणां सत्त्वेषु महाकृपागुणकरेषु।
दुःखेऽपि सौख्यमतुलं भवति यदेषां कृपाजनितं।
अत्र महाकरुणागुण उत्तरार्धेन संदर्शितः। शेषो गतार्थः। करुणानिःसङ्गतायां श्लोकः।
आविष्टानां कृपया न तिष्ठति मनः शमे कृपालूनां।
कुत एव लोकसौख्ये स्वजीविते वा भवेत्स्नेहः।
सर्वस्य हि लोकस्य लौकिके सौख्ये स्वजीविते च स्नेहः। तत्रापि च निःस्नेहानां श्रावकप्रत्येकबुद्धानां सर्वदुःखोपशमे निर्वाणे प्रतिष्ठितं मनः। बोधिसत्त्वानां तु करुणाविष्टत्वान्निर्वाणे ऽपि मनो न प्रतिष्ठितं। कुत एव तयोः स्नेहो भविष्यति। करुणास्नेहवैशेष्ये त्रयः श्लोकाः।
स्नेहो न विद्यते ऽसौ यो निरवद्यो न लौकिको यश्च।
मातापितृप्रभृतीनां हि तृष्णामयः स्नेहः सावद्यः। लौकिककरूणाविहारिणां निरवद्योऽपि लौकिकः। बोधिसत्त्वानां तु करूणामयः। स्नेहो निरवद्यश्च लौकिकातिक्रान्तश्च। कथं च पुनर्निरवद्य इत्याह।
दुःखाज्ञानमहौघे महान्धकारे च निश्रितं लोकं।
उद्धर्तुं य उपायः कथमिव न स्यात्स निरवद्यः।
प्रागेव तदन्येषां कथमिव लोकोत्तरो न स्यात्।
त्रासाभिनन्दननिमित्तत्वे श्लोकः।
करुणादुःखेन सुखाभिभवे श्लोकः।
किमतः परमाश्चर्यं यद् दुःखं सौख्यमभिभवति सर्वं।
कृपया जनितं लौक्यं येन विमुक्तो अपि कृतार्थः।
नास्यत आश्चर्यतरं यद् दुःखमेव करुणाजनितं बोधिसत्त्वानां तथा सुखं भवति। यत्सर्वं लौकिकं सुखमभिभवति। येन सुखेन विमुक्ता अर्हन्तो ऽपि कृतार्थाः प्रागेवान्ये।
कृपाकृतदानानुशंसे श्लोकः।
कृपया सहितं दानं यद्दानसुखं करोति धीराणां।
यच्च त्रैधातुकं सुखमुपभोगै कृतं न तत्सुखं तस्य सुखस्य कलां स्पृशतीत्ययमुत्तरार्धस्यार्थः। शेषं गतार्थम्।
कृपया दुःखाभ्युपगमे श्लोकः।
सर्वं हि दुःखं संसारदुःखे ऽन्तर्भूतं। तस्याभ्युपगमात् सर्वं दुःखमभ्युपगतं भवति।
तत्र तत्फलवृद्धौ श्लोकः।
करूणा दानं भोगाः सदा कृपालोर्विवुद्धिमुपयान्ति।
स्नेहानुग्रहजनितं तच्छक्तिकृतं सुखं चास्मात्।
त्रयं बोधिसत्त्वानां सर्वजन्मसु वर्धते करूणायोगात्। करूणा तदभ्यासात्। दानं करुणावशात्। भोगाश्च दानवशात्। तस्माच्च त्रयात्फलं त्रिविधं सुखं भवति। स्नेहजनितं करुणातः। सत्त्वानुग्रहजनितं दानात्। तदनुग्रहक्रियाशक्तिकृतं भोगेभ्यः।
दानप्रोत्साहनायां श्लोकः।
वर्धे च वर्धयामि च दाने परिपाचयामि सुखयामि।
आकर्षामि नयामि च करुणा सन्नान्प्रवदतीव।
परसौख्येन सुखा[नु?]भवे श्लोकः।
दुःखे दुःखी कृपया सुखान्यनाधाय केन सुखितः स्यात्।
सुखयत्यात्मानमतः कृपालुराधाय परसौख्यम्।
कृपया दानसमनुशास्तौ षट् श्लोकाः।
भोगैः सुखय परं वा मामप्ययुतसौख्यम्।
न हि कारुणिकस्य विना परसुखेनास्ति सुखं। तस्यायुतसौख्यत्वाद्वौधिसत्त्वस्तेन विना[त्म?]नो दानस्य फलं सुखं नेच्छति।
दानं ददता दानं च दानफलं च तन्मया सत्त्वेषु दत्तं। तत्सुखमेव मे सुखं यस्मात्। अतस्तेष्वेव यावत्फलितव्यं तावत्फलेति लोट्। बोधिसत्त्वः करूणया दानमनुशास्ति।
भोगविमुखस्य दातुर्भोगा बहुतराश्चोपतिष्ठन्ते। शोभनतराश्च। धर्म तैवेयं चित्तस्योदारतरत्वात्। न हि तत्सुखं मतं मे यद् भोगास्तथोपतिष्ठन्ते। यस्मादहं दाने पारंपरस्तत्प्रबन्धकामत्वान्नसुखे।
ननु ते तेन ज्ञेयं न मत्फलेनार्थिता ऽस्येति।
क्षणमपि दानेन विना दानाभिरतो भवति नैव।
इति गतार्थः श्लोकः।
अकृतं न फलसि यस्मात्प्रतिकारापेक्षया न मे तुल्यं।
यस्त्वा करोति तस्य त्वं फलसि। तस्मात्त्वं प्रतिकारपेक्षया न मत्तुल्यम्।
प्रतिकारनिर्व्यपेक्षः परत्र फलदो ऽस्य कामं ते।
निरवद्यं शुद्धपदं हितावहं चैव सानुरक्षं च।
उपभोगविशेषे श्लोकः।
तुष्टिमुपैति कृपालुः सुखत्रयाप्यायितमनस्कः।
तत्र सुखत्रयं दानप्रीतिः परानुग्रहप्रीतिः बोधिसंभारसंभरणप्रीतिश्च। शेषं गतार्थं।
पारमिताभिनिर्हारकरुणायां श्लोकः।
तत्र कृपणा मत्सरिणः। रौद्रा दुःशीलाः परोपतापिनः। संक्षुब्धाः क्रोधनाः। प्रमत्ताः कुशीदाः। विषयपरतन्त्रा कामेषु विक्षिप्तचित्ताः। मिथ्याभिनिविष्टाः दुःप्रज्ञाः तीर्थिकादयः। एषु पारमिताविपक्षधर्मावस्थितेषु या करुणा सा कृपणादिकरुणा। सा च तद्विपक्षविदूषणात्पारमिताभिनिर्हाराय संपद्यते। तस्मात्पारमिताभिनिर्हारकरुणेत्युच्यते।
प्रतिपत्तेर्विरागाच्च नोपलम्भाद्विशुद्धितः।
आशयतो ऽपि विभुत्वादविकल्पादैक्यतश्चापि।
।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उवाच वचनं श्लक्ष्णं समाश्‍वास्य शुचिस्मिताम् ।
पिता ते दुःखमाप्नोति वाक्येनानेन सुव्रते ।
बलकोशविहीनश्‍च परित्यक्तस्तु बान्धवैः ।
मात्रा सह वनं प्राप्तः फलमूलाशनः कृशः ।
न ते योग्यो वरोऽयं वै वनवासी च दुर्भगः ।
तवार्हाः पुत्रि सन्त्यन्ये राजचिह्नैरलङ्कृताः ।
भ्राताऽस्य वर्तते कान्तः स राज्यं कोसलेषु वै ।
करोति रूपसम्पन्नः सर्वलक्षणसंयुतः ।
अन्यच्च कारणं सुभ्रु शृणु यच्च यथा श्रुतम् ।
युधाजित्सततं तस्य वधकामोऽस्ति भूमिपः ।
वीरसेनं नृपं हत्वा सम्मन्त्र्य सचिवैः सह ।
मुनिना वारितः पश्‍चाज्जगाम निजमन्दिरम् ।
शर्यातिवचनेनैव सुकन्या च पतिव्रता ।
च्यवनञ्च यथा प्राप्य पतिशुश्रूषणे रता ।
भर्तृशुश्रूषणं स्त्रीणां स्वर्गदं मोक्षदं तथा ।
अकैतवकृतं नूनं सुखदं भवति स्त्रियाः ।
मच्चित्तभित्तौ लिखितो भगवत्या सुदर्शनः ।
तं विहाय प्रियं कान्तं करिष्येऽहं न चापरम् ।
प्रत्यादिष्टाऽथ वैदर्भी तया बहुनिदर्शनैः ।
विवाहस्य दिनादर्वागाप्तं श्रुतसमन्वितम् ।
यथा न वेद मे तातस्तथा गच्छ सुदर्शनम् ।
पित्रा मे सम्भृतः कामं मदर्थेन स्वयंवरः ।
मया त्वं वै वृतश्‍चित्ते सर्वथा प्रीतिपूर्वकम् ।
विषमद्मि हुताशे वा प्रपतामि प्रदीपिते ।
मनसा कर्मणा वाचा संवृतस्त्वं मया वरः ।
भगवत्याः प्रसादेन शर्मावाभ्यां भविष्यति ।
आगन्तव्यं त्वयात्रैव दैवं कृत्वा परं बलम् ।
भगवत्या यदादिष्टं न तन्मिथ्या भविष्यति ।
वक्तव्योऽसौ त्वया ब्रह्मन्नेकान्ते वै नृपात्मजः ।
यथा भवति मे कार्यं तत्कर्तव्यं त्वयानघ ।
इत्युक्त्वा दक्षिणां दत्त्वा मुनिर्व्यापारितस्तया ।
गत्वा सर्वं निवेद्याशु तत्र प्रत्यागतो द्विजः ।
सुदर्शनस्तु तज्ज्ञात्वा निश्‍चयं गमने तदा ।
चकार मुनिना तेन प्रेरितः परमादरात् ।
गमनायोद्यतं पुत्रं तमुवाच मनोरमा ।
युधाजिद्धन्तुकामस्त्वां समेष्यति महीपतिः ।
न तेऽन्योऽस्ति सहायश्‍च तस्मान्मा व्रज पुत्रक ।
पिता ते निहतो येन सोऽपि तत्रागतो नृपः ।
एकाकिनं गतं तत्र युधाजित्त्वां हनिष्यति ।
भवितव्यं भवत्येव नात्र कार्या विचारणा ।
न बिभेमि प्रसादेन भगवत्या निरन्तरम् ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य गन्तुकामं सुदर्शनम् ।
दृष्ट्वा मनोरमा पुत्रमाशीर्भिश्‍चान्वमोदयत् ।
अग्रतस्तेऽम्बिका पातु पार्वती पातु पृष्ठतः ।
गिरिजा गिरिदुर्गेषु चामुण्डा चत्वरेषु च ।
भैरवी चरणे सौ‌म्य शत्रूणां वै समागमे ।
इत्युक्त्वा तं तदा माता वेपमाना भयाकुला ।
सहैव नय मां वत्स यत्र ते गमने मतिः ।
इत्युक्त्वा निःसृता माता धात्रेयीसंयुता तदा ।
विप्रैर्दत्ताशिषः सर्वे निर्ययुर्हर्षसंयुताः ।
ज्ञातः सुबाहुना तत्र पूजितश्‍चार्हणादिभिः ।
निवेशार्थं गृहं दत्तमन्नपानादिकं तथा ।
सेवकं समनुज्ञाप्य परिचर्यार्थमेव च ।
युधाजिदपि सम्प्राप्तो दौहित्रेण समन्वितः ।
पाञ्चालः पर्वतीयश्‍च कामरूपोऽतिवीर्यवान् ।
कार्णाटश्‍चोलदेशीयो वैदर्भश्‍च महाबलः ।
अक्षौहिणी त्रिषष्टिश्‍च मिलिता संख्यया तदा ।
वेष्टिता नगरी सा तु सैन्यैः सर्वत्र संस्थितैः ।
एते चान्ये च बहवः स्वयंवरदिदृक्षया ।
मिलितास्तत्र राजानो वरवारणसंयुताः ।
सुदर्शनो नृपसुतो ह्यागतोऽस्ति निराकुलः ।
एकाकी रथमारुह्य मात्रा सह महामतिः ।
विवाहार्थमिहायातः काकुत्स्थः किं नु साम्प्रतम् ।
एतान् राजसुतांस्त्यक्त्वा ससैन्यान्सायुधानथ ।
किमेनं राजपुत्री सा वरिष्यति महाभुजम् ।
अहमेनं हनिष्यामि कन्यार्थे नात्र संशयः ।
केरलाधिपतिः प्राह तं तदा नीतिसत्तमः ।
नात्र युद्धं प्रकर्तव्यं राजन्निच्छास्वयंवरे ।
बलेन हरणं नास्ति नात्र शुल्कस्वयंवरः ।
कन्येच्छयाऽत्र वरणं विवादः कीदृशस्त्विह ।
दौहित्रायार्पितं राज्यं बलवन्नृपसत्तम ।
कथमेनं राजपुत्रं हनिष्यसि निरागसम् ।
शास्तास्ति कश्‍चिदायुष्मञ्जगतोऽस्य जगत्पतिः ।
धर्मो जयति नाधर्मः सत्यं जयति नानृतम् ।
राज्ययुक्तस्तथा श्रीमान्कथं तं न वरिष्यति ।
अन्ये राजसुताः कामं वर्तन्ते बलवत्तराः ।
कन्यास्वयंवरे कन्या स्वीकरिष्यति साम्प्रतम् ।
वृते तथा विवादः कः प्रवदन्तु महीभुजः ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे राजसंवादवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
🕉💥कर्पूरगौरं करुणावतारं संसार सारं भुजगेन्द्रहारम। सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवन भवानीसहितं नमामि।।
मन्त्रःशुभः लाभः, 
एषा विद्या प्रकथिता सर्वतन्त्रेषु गोपिता
प्रस्तुतिः अस्मिता ढकाल , 
तत्त्वं असि  - ;
दत्तं हि दानं बहु वाल्पकं वा।
अथ भगवांस्त्रैमास्यात्ययात्कृतचीवरो निष्ठितचीवरः समादाय पात्रचीवरं श्रावस्त्या राजगृहं संप्रस्थितः सार्धं श्रावकसङ्घेन। ततः सुप्रियया भगवानत्तर्मार्गे अल्पोत्सुकः कृतः। यावदसौ * * * * दिकामटवीमनुप्राप्तः गण्डीदेशकालो जातः पथ्यदनं च नास्ति। तया भगवान्सश्रावकसङ्घ उपनिवेशितः। ततः पात्रं वामे पाणौ प्रतिष्ठाप्योवाच प्रव्याहृतवती। यदि पुण्यानामस्ति विपाकः पात्रमेवंविधभक्ष्यभोज्यादिना परिपूर्येतेति। ततो देवतया दिव्यया सुधया परिपूरितम्। ततः सुप्रियया अनुपरिपाटिकया सर्वस्य भिक्षुसङ्घस्य पात्राणि पूरितानि।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टिविधः समृतः।।
नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति न तत् सत्यं यच्छलेनभ्युपेतम्।।
 प्रतिपत्तव्यम् । एतच्च स्वयमेव वक्ष्यति—न्यूनमप्यत्र यैः कैश्चित् इत्यादौ । चतुरोदात्तनायकम् । चतुरः कुशलः उत्याहशक्त्यादियोगात् । उदात्त उदारस्त्यागातिशयादिसंबन्धात् नायकः विपक्षः प्रतिपक्षश्च । द्वयोरपि नायकत्वात्, यस्मिन् तत् तथा ॥
पुनः किं विशिष्टमित्याह—
नगरार्णवशैलर्तुचन्द्रार्कोदयवर्णनैः ।
उद्यानसलिलक्रीडामधुपानरतोत्सवैः ।
चन्द्रश्चार्कश्च तयोरुदयः । नगरं च अर्णवश्च शैलश्च ऋतुश्च चन्द्रार्कोदयश्चेति चार्थं कृत्वा तेषां वर्णनानि गुणोद्भावनानि इति षष्ठीसमासः । तानि च यथासम्भवमादौ मध्येऽन्ते वा । न चानुक्रमनिय[मेन] एतानि निबध्यन्त इति एवंपरमेतत् । तैरलंकृतमिति वक्ष्यति । उद्यानं सलिलं च तयोः क्रीडा विहारः । सा च मधुपानकं च रतोत्सवश्चेति चार्थः । रतमेवोत्सवः प्रीतिविशेषः, तेषां तु क्रमो दृश्यते । अनेन सम्भोगात्मकः श्रृङ्गार उक्तः । तैरलंकृतम् ॥
मन्त्रदूतप्रयाणाजिनायकाभ्युदयैरपि ।
विप्रलम्भा विरहाः । अयं विप्रलम्भात्मकः श्रृङ्गारः । विवाहाः शास्त्रोक्ता गन्धर्वादयः । कुमाराणामुदया जन्मानि वधनानि च बाल्यादिवयःप्राप्तिलक्षणानि । तैश्चालंकृतम् । मन्त्रः क्रियारम्भदेशकालविभागपुरुषद्रव्यसम्यग्विनिपातक्रियाकार्यसिद्धिलक्षणपञ्चाङ्गात्मककार्यनिश्चयः । यदाह माघः—
अटवी, स्त्री,  वनं । इत्य- मरः ।  ॥
"?=अटवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच;।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌॥
श्री–भगवान् उवाच– ।  По не заслуживающим скорби ты заскорбел да слова мудрости речешь […]
श्रीमान् रमेशः संस्कृतभाषापटुः संस्कृताध्यापकः च । अतः संस्कृतपठनक्षेत्रे छात्रैः अनुभूयमानाः समस्याः अपि जानाति। द्वावपि पुस्तकौ छात्राणां कृते एव प्रकाशितौ। विशानसंस्कृतवाङ्मये प्रकाशमानानां साहित्याकाराणां परिचयः "संस्कृते साहित्याकाराः" इत्यस्मिन् पुस्तके दीयते । न केवलं नूतनपाठ्यपद्धतिं अनुसरितमानानां अपि च संस्कृतसाहित्यस्य सिंहावलोकितानां महत्सहायमत्र विद्यते। संस्कृतभाषायाः प्रचरणार्थं यतमानः अयं 'संस्कृतभारती नाम संस्थायाः प्रवर्तकः आसीत्। तस्मिन् समये अनुभूतानि कार्याणि लेखनरूपेण सुघटितं "असाध्यं कथं साधयति" इत्यस्मिन् ग्रन्थे। तस्मै रमेशाय शुभमाशंसामहे इतोपि संस्कृतमातुः सेवायां निरन्तरनिरतो भवतु इति।
नन्दकिषोर्, अलीमुल् इस्लाम् उच्चतरविदालयः, पाटूर्, तृश्शूर्।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्-स॑र्व॒हुतः॑ । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
डॉ रावूरि सम्बईः
अनुबन्धचतुष्टयम् 
यानि तत्त्वानि ग्रन्थाध्ययने अध्येतारम् अनुबन्ध्नन्ति, तानि अनुबन्धानि। यथा, केनायं ग्रन्थः पठितव्यः? अस्य ग्रन्थस्य विषयः कः? तेन विषयेण सह ग्रन्थस्य कः सम्बन्धः? अस्याध्ययनस्य प्रयोजनं किम्? आसां जिज्ञासानां शान्त्यनन्तरमेव अध्येता अध्ययनाय प्रवर्तते। एतदेव अनुबन्धम्। इत्थम अनुबन्धानि तु अधिकारि-विषय-सम्बन्ध-प्रयोजनानि चतुर्विधानि।
 अधिकारी- अधिकारी तु विधिवदधीत वेदवेदांगत्वेनापाततोऽधिगतवेदार्थोऽस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा, साम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं नित्यनैमित्तिकप्रायश्‍चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गतनिखिलकल्मषतया साधनचतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता। अर्थात् एवं गुणगणविशिष्टः प्रमाता एव वेदान्तशास्त्राध्यनस्य अधिकारी भवति।
 विषयः - विषयो जीवब्रह्मैक्यं शुद्धचैतन्यं प्रमेयं, तत्रैव वेदान्तानां तात्पर्यात्। व्यष्टिसमष्टिगताज्ञानविजृम्भितं किंचिज्ञत्व-सर्वज्ञत्वादि-विरुद्धधर्मान् परित्यज्य अवशिष्टं नित्यशुद्धबुद्धब्रह्मस्वरूपं शुद्धचैतन्यं तदेवास्य वेदान्तस्य विषयः।
 सम्बन्धः - अस्य ग्रन्थस्य प्रमेयं यत् शुद्धचैतन्यं तस्य प्रतिपादकोपनिषत्प्रमाणस्य च बोध्य-बोधकभावः सम्बन्धः।
 प्रयोजनम् - प्रयोजनं तु तद्‍गताज्ञाननिवृत्तिपूर्वकं स्वरूपानन्दावाप्तिः, ब्रह्मभाववान् मोक्षप्राप्तिर्वा।
ब्रह्मजिज्ञासायाः प्रतिपादकं सुत्रम् "अथातो ब्रह्मजिज्ञासा" एवास्ति। अथ, अतः ब्रह्मजिज्ञासा चात्रा त्रीणि पदानि सन्ति।
’अथ’ शब्दस्तु "मंगलानन्तरारम्भप्रश्‍नकार्त्स्न्येष्वथोऽथ" इति अमरकोशस्य वचनानुसारं मंगलादिकेषु विविधेष्वर्थेषु प्रयुज्यते, तथाप्यत्र अथ-शब्दः आनन्तर्यार्थः परिगृह्यते, नाधिकरार्थः। तत्रापि स्वाध्यायानन्तर्यम् अथवा धर्मजिज्ञासानन्तर्यं नैव अपेक्षते, - "न धर्म जिज्ञासायाः प्रागप्यधीतवेदन्तस्य ब्रह्मजिज्ञासोपपत्तेः। अतः एवोच्यते - नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थफलभोगविरागः, शमदमादिसाधनषट्कसम्पत्तिः, मुमुक्षुत्रं च। तेषु हि सत्सु प्रागपि धर्मजिज्ञासायाः ऊर्ध्वं च शक्यते ब्रह्मजिज्ञासितुं ज्ञातुं च, न विपर्यये। तस्माद् अथ-शब्देन यथोक्तसाधनचतुष्टय्सम्पत्यानन्तर्यम् उपदिश्यते।
"अतः" शब्दस्तु हेत्वर्थः। यस्माद् वेद एवाग्निहोत्रादीनां श्रेयः साधनानाम् अनित्यफलतां दर्शयति -
तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते, एवमेवामुत्रचितो लोकः क्षीयते  । ब्रह्मविज्ञानमपि परं पुरुषार्थं दर्शयति - "ब्रह्मविदाप्नोति परम्"  इत्यादिः। तस्माद् यथोक्तसाधनसम्पत्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या।
सांख्यदर्शनम् वेदमूलकम् प्राचीनतमं चास्ति। वैदिकसाहित्ये सांख्यसम्मताः सिद्धान्ताः यत्र-तत्र समुपवर्णिताः सन्ति। "अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्" इति उपनिषद्वाक्यं सांख्यदर्शनस्य बीजभूतं तत्त्वमस्ति। सत्त्वादिगुणानां, महदादिकरणानां प्रकृतिपुरुषयोश्‍च वर्णनम् अनेकेषु स्थलेषु, उपनिषत्सु समुपलभ्यते। अर्थात् वेदसम्मतं सांख्यदर्शनं पुराणेतिहासादिषु भूयो भूयः प्रशंसितमस्ति। सांख्यदर्शनस्य सृष्टिप्रक्रिया सर्वेषु पुराणेषु, प्रायः स्वीकृतमेवस्ति। श्रीमद्‍भागवद्‍गीतायां सांख्यदर्शनम् बीजरूपेण अवलोक्यते जनसामान्यैः। किंबहूना सांख्यदर्शनस्य गुणत्रयवादस्तु वैदिकवाङ्‍मये लौकिकवाङ्‍मये च सर्वत्र सुप्रसिद्धमेवास्ति। अत एव समग्रेषु भारतीयदर्शनेषु अत्यन्तं गौरवास्पदं स्थानं लभते सांख्यदर्शनम्।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम्। देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्‍गुरुम्॥ न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्‍चाभ्याधिकश्‍च दृश्यते। पर
यानि तत्त्वानि ग्रन्थाध्ययने अध्येतारम् अनुबन्ध्नन्ति, तानि अनुबन्धानि। यथा, केनायं ग्रन्थः पठितव्यः? अस्य ग्रन्थस्य विषयः कः? तेन विषयेण स
सांख्यदर्शनम् वेदमूलकम् प्राचीनतमं चास्ति। वैदिकसाहित्ये सांख्यसम्मताः सिद्धान्ताः यत्र-तत्र समुपवर्णिताः सन्ति। "अजामेकां लोहितशुक्
कृष्णात् परं किमपि तत्त्वऽहं न जाने
संस्कृतम् उत्तरध्रुवीयमहासागरः
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
पद्मालयाम् भगवतीम् शरणम् प्रपद्ये ।
॥ इति श्री वंगीपुरम् नरसिंहाचार्य विरचितं
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
गुरूः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
산스크리트어 द्वितीयः
सुख - तरम् अपरम् न जातु जाने
वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं  भूषणम ।
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
 न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः पराप्तुं पितामह
 षड्भिर एव तु वर्षैः स सिध्यते नात्र संशयः
तप्तकाञ्चनवर्णं च विमानं लभते नरः
इन्द्र कन्याभिरूढं च विमानं लभते नरः
 अयुतानि च पञ्चाशद ऋक्षचर्म शतस्य च
 फलं बहु सुवर्णस्य यज्ञस्य लभते नरः
 पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं पराप्नॊत्य अनुत्तमम
 अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं पराप्नॊति मानवः
पुण्डरीकप्रकाशं च विमानं लभते नरः
 अष्टादशसहस्राणि वर्षाणां कल्पम एव च
 एकादशे तु दिवसे यः पराप्ते पराशते हविः
अनृतं च न भाषेत मातापित्रॊः कृते ऽपि वा
कॊटीशतसहस्रं च दशकॊटिशतानि च
 तत्र शङ्कुपताकं च युगान्तं कल्पम एव च
 चतुर्दशे तु दिवसे यः पूर्णे पराशते हविः
काञ्चीनां च समुत्कर्षैस तत्र तत्र विबॊध्यते
 देवकन्या निवासे च तस्मिन वसति मानवः
 तत्र दैवतकन्याभिर आसनेनॊपचर्यते
 वयाघ्रसिंहप्रयुक्तं च मेघस्वननिनादितम
 तत्र कल्पसहस्रं स कान्ताभिः सह मॊदते
 फलं पराप्नॊति विपुलं देवलॊके च पूज्यते
रुद्राणां च तथा लॊकान बरह्मलॊकं च गच्छति
 यथोक्तं प्राक् । तस्मादभिप्रायमात्रमेतत् मयैवं विवक्षितमिति । न चैतावता प्रतीतिः प्राप्यते, शब्दस्य न्यायस्य तादृशस्यानुपादानात् । यदि पुनरपरः कश्चित्तादृशमर्थं कथञ्चित् स्वयमभ्यूह्य गृह्णीयात्तस्यैवासौ गुणः । काव्यं तु तादृशं दृष्टमेव । अत एव लोहितादुदधेरित्येतावद् वक्तुं न तु तथाविधः कश्चिद्विशेष उपात्तः, यतो नागरुधिरलोहितत्वमुदधेर्गम्येत । यथोक्तं प्राक् । ततश्चेयत्येव लोहितादुदधेरुद्धृता महावराहेण महीति एतावत्येव निर्विशेषशब्देन न्यायेन वा तादृशेन रहिते वाक्ये निर्दिष्टेन प्रयुज्य उरगासृजो नागरक्तस्य न्येत्वं मयैवं विवक्षितमितिं विवक्षामात्रगम्यत्वं जायते । न तु शब्दोपात्तं न्यायोपात्तं वा नागशोणितं यदुपाधिंकमरुणत्वमर्णवस्य । न च तादृशं सुलभं न्यायशब्दानां रूढ़स्यार्थस्य विवक्षामात्रेण दुष्प्रापत्वात् । तस्मादीदृशं नेयमवगम्यं परिंहर्त्तंव्यम् इति ॥
स्थापनाः २०३१ साल  म क्षे स्थापनाः २०६१ साल 
क्षेत्रफलः ३०५ वर्ग किमि म क्षे क्षेत्रफलः २४३५ वर्ग किमि
शृणु नामाष्टकं तस्याः सर्वसिद्धिकरं नृणां । संकठाप्रथमं नाम द्वितीयं विजया तथा ।
वशिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भसंभूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
द्वौ पुत्रौ च तया जातौ मृतौ कालवशादपि ।
व्यासवीर्यात्तु सञ्जातो धृतराष्ट्रोऽन्ध एव च ।
मुनिं दृष्ट्वाथ कामिन्या नेत्रसम्मीलने कृते ।
व्यासकोपात्समुत्पन्नः पाण्डुस्तेन न संशयः ।
विदुरस्तु समुत्पन्नो धर्मांशः सत्यवाक् शुचिः ।
अन्धत्वाद्‌धृतराष्ट्रोऽसौ नाधिकारे नियोजितः ।
भीष्मस्यानुमते राज्यं प्राप्तः पाण्डुर्महाबलः ।
विदुरोऽप्यथ मेधावी मन्त्रकार्ये नियोजितः ।
द्वितीया च तथा वैश्या गार्हस्त्येषु प्रतिष्ठिता ।
वैश्याप्येकं सुतं कान्तं युयुत्सुं सुषुवे प्रियम् ।
कुन्ती तु प्रथमं कन्या सूर्यात्कर्णं मनोहरम् ।
सुषुवे पितृगेहस्था पश्चात्पाण्डुपरिग्रहः ।
जनितश्च सुतः पूर्वं पाण्डुना सा विवाहिता ।
सूर्यात्कर्णः कथं जातः कन्यायां वद विस्तरात् ।
शूरसेनसुता कुन्ती बालभावे यदा द्विजाः ।
सेवनार्थं तु दीप्तस्य विहिता चारुहासिनी ।
समायाति तथा कामं पूरयिष्यति वाञ्छितम् ।
गते मुनौ ततः कुन्ती निश्चयार्थं गृहे स्थिता ।
चिन्तयामास मनसा कं सुरं समचिन्तये ।
उदितश्च तदा भानुस्तया दृष्टो दिवाकरः ।
मन्त्रोच्चारं तया कृत्वा चाहूतस्तिग्मगुस्तदा ।
मण्डलान्मानुषं रूपं कृत्वा सर्वातिपेशलम् ।
अवातरत्तदाकाशात्समीपे तत्र मन्दिरे ।
वेपमाना रजोदोषं प्राप्ता सद्यस्तु भामिनी ।
सुप्रीता दर्शनेनाद्य गच्छ त्वं निजमण्डलम् ।
न मां भजसि कस्मात्त्वं समाहूय पुरोगतम् ।
मन्त्रेणाधीनतां प्राप्प्तं क्रीडितुं नय मामिति ।
वाच्यतां सर्वदेवानां यास्याम्यत्र न संशयः ।
शप्स्यामि तं द्विजं चाद्य येन मन्त्रः समर्पितः ।
त्वां चापि सुभृशं कुन्ति नोचेन्मां त्वं भजिष्यसि ।
भुक्त्वा जगाम देवेशो वरं दत्त्वातिवाञ्छितम् ।
गर्भं दधार सुश्रोणी सुगुप्ते मन्दिरे स्थिता ।
कवचेनातिरम्येण कुण्डलाभ्यां समन्वितः ।
द्वितीय इव सूर्यस्तु कुमार इव चापरः ।
मञ्जूषायां सुतं कुन्ती मुञ्चन्ती वाक्यमब्रवीत् ।
किं करोमि सुतार्ताहं त्यजे त्वां प्राणवल्लभम् ।
मन्दभाग्या त्यजामि त्वां सर्वलक्षणसंयुतम् ।
देव्याः शिवायाश्चिरम् ।
बुद्ध्या कृतं यत्स्वयम् ।
इत्युक्त्या तं सुतं कुन्ती मञ्जूषायां धृतं किल ।
मञ्जूषा वहमाना च प्राप्ता ह्यधिरथेन वै ।
कर्णोऽभूद्‌बलवान्वीरः पालितः सूतसद्मनि ।
शप्तस्तेन तदा पाण्डुर्मुनिना कुपितेन च ।
स्त्रीसङ्गं यदि कर्तासि तदा ते मरणं धुवम् ।
इति शप्तस्तु मुनिना पाण्डुः शोकसमन्वितः ।
त्यक्त्वा राज्यं वने वासं चकार भृशदुःखितः ।
कुन्ती माद्री च भार्ये द्वे जग्मतुः सह सङ्गते ।
सेवनार्थं सतीधर्मं संश्रिते मुनिसत्तमाः ।
गङ्गातीरे स्थितः पाण्डुर्मुनीनामाश्रमेषु च ।
शृण्वानो धर्मशास्त्राणि चकार दुश्चरं तपः ।
अशृणोद्वचनं राजा सुपृष्टं मुनिभाषितम् ।
येन केनाप्युपायेन पुत्रस्य जननं चरेत् ।
कुण्डः सहोढः कानीनः क्रीतः प्राप्तस्तथा वने ।
दत्तः केनापि चाशक्तौ धनग्राहिसुताः स्मृताः ।
उत्तरोत्तरतः पुत्रा निकृष्टा इति निश्चयः ।
सुतमुत्पादयाशु त्वं मुनिं गत्वा तपोऽन्वितम् ।
ममाज्ञया न दोषस्ते पुरा राज्ञा महात्मना ।
वसिष्ठाज्जनितः पुत्रः सौदासेनेति मे श्रुतम् ।
तं कुन्ती वचनं प्राह मम मन्त्रोऽस्ति कामदः ।
दत्तो दुर्वाससा पूर्वं सिद्धिदः सर्वथा प्रभो ।
आगच्छेत्सर्वथासौ वै मम पार्श्वं निमन्त्रितः ।
भर्तुर्वाक्येन सा तत्र स्मृत्वा धर्मं सुरोत्तमम् ।
सङ्गम्य सुषुवे पुत्रं प्रथमं च युधिष्ठिरम् ।
वर्षे वर्षे त्रयः पुत्राः कुन्त्या जाता महाबलाः ।
किं करोमि महाराज दुःखं नाशय मे प्रभो ।
नकुलः सहदेवश्च सुषुवे वरवर्णिनी ।
एवं ते पाण्डवाः पञ्च क्षेत्रोत्पन्ताः सुरात्मजाः ।
वर्षवर्षान्तरे जाता वने तस्मिन्द्विजोत्तमाः ।
मा मा मा मेति बहुधा निषिद्धोऽपितया भृशम् ।
मुनयश्च महाभागाः श्रुत्वा कोलाहलं तदा ।
मृतः पाण्डुस्तदा सर्वे मुनयः संशितव्रताः ।
सहाग्निभिर्विधिं कृत्वा गङ्गातीरे तदादहन् ।
कुन्त्यै धर्मं पुरस्कृत्य सतीनां सत्यकामतः ।
पञ्चपुत्रयुतां कुन्तीमनयन्हस्तिनापुरम् ।
तां प्राप्तां च समाज्ञाय गाङ्गेयो विदुरस्तथा ।
नगरीं धृतराष्ट्रस्य सर्वे तत्र समाययुः ।
पप्रच्छुश्च जनाः सर्वे कस्य पुत्रा वरानने ।
पाण्डोः शापं समाज्ञाय कुन्ती दुःखान्विता तदा ।
विश्वासार्थं समाहूताः कुन्त्या सर्वे सुरास्तदा ।
आगत्य खे तदा तैस्तु कथितं नः सुताः किल ।
भीष्मेण सत्कृतं वाक्यं देवानां सत्कृताः सुताः ।
भीष्मादयः प्रीतचित्ताः पालयामासुरर्थतः ।
एवं पार्थाः समुत्पन्ना गाङ्गेयेनाथ पालिताः ।
द्वितीयस्कन्धे युधिष्ठिरादीनामुत्पत्तिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम्।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
सम्भुतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयंभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।।७।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
- हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्। तत्त्वं पुषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥ सत्य (आदित्य मण्डलस्थ
- ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्। (जगत् म
- पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह तेजः। यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः 
- सम्भुतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूयामृतमश्नुते ॥ जो असम्भूति (अव्यक्त प्रकृ
, कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः। एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे। ( इस लोक मे
- अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः। ( जो अविद्या - की उपास
- अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विध
'शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम
ā   रामेण भार्यां त्याजयति
शत्रवः स्वर्गमगच्छन् । शत्रून् स्वर्गमगमयत् ।
स्वे वेदार्थमविदुः । स्वान् वेदार्थमवेदयत् ।
देवा अमृतमाश्नन् । देवानमृतमाशयत् ।
विधिर्वेदमध्यते । विधिं वेदमध्यापयत् ।
आसयत्सलिले पृथ्वीं यः स मे श्रीहरिर्गतिः ॥
 ñ,āāṣ,शब्दकर्मū गतिबुद्धि & शब्दकर्मशब्दो येषां क्रियाशब्दो येषां कर्म,ह्वयति , क्रन्दत् शब्दायते ; , ह्वयति देवदत्तः, ह्वाययति देवदत्तेन; क्रन्दति - शब्दायते-देवदत्तः, क्रन्दयति-शब्दाययति-देवदत्तेनश्रु, ज्ञावि,इथ् उप,;शृणोति-विजानाति-उपलभते-देवदत्तः, श्रावयति-विज्ञापयति-उपल्म्भयति-देवदत्तम्,जल्प्, भाष्आ,लप्वि,; जल्पति-आभाषाते-विलपति-देवदत्तः, जल्पयति-आभाषयति-विलापयति-देवदत्तं
 नीवह्योर्न । नियन्तृकर्तृकस्य वहेरनिषेधः । 
 भक्ष्,हिंसा '',; , भ्क्षयति पिंडीं [] देवदत्तः, भक्षयति पिंदीं देवदत्तेन;भक्षयन्ति यवान् [] बलीवर्दाः, भक्षयति बलीवर्दान् यवान् 
 भक्षेरहिंसार्थस्य न । 
 अभिवादयते-दर्शयते देवं भक्तं भक्तेन वा  ',,'
रामो ग्रामं गच्छति
 भृत्यः कटं कार्यते
 बुद्धिभक्षार्थयोः शब्दकर्मणां च निजेच्छया ।
प्रयोज्यकर्मण्यन्येषां ण्यन्तानां लादयो मताः ॥ 
अभिमन्युतनयं परिक्षितमुदरादुपरतमेव निर्गतमुत्तराप्रलापोपजन्तकृपो भगवान् वासुदेवो दुर्लभानसून् प्रापितवान् । 
[ उत्तरायाः प्रलापैः उपजनिता कृपा तस्य ।
अयं शिशुर्न शक्नोति शिरोद्गरां धारयितुम् । तदेहि गृहानेममवतारय सलिलसमीपमित्यभिधाय तेनार्षिकुमारेण मां सरस्तीरमनाययत् । उपसृत्य च जलसमीपं स्वयं मामादाय मुक्तप्रयत्नमुत्तानिसमुखमङ्गुल्या कतिचित्सलिलबिन्दूनपाययत् । 
महेन्द्रभवनं गच्छतोपाध्यायेन त्वमासनं प्रतिग्राहितः । 
तौ कुशलवौ भगवता वाल्मीकिना धात्रीकर्मवस्तुतः परिगृह्य पोषितौ परिरक्षितौ च । वृत्तचूडौ च त्रयीवर्जमितरा विद्याङ् सावधानेन परिपाठितौ । समनन्तरं च गर्भादेकादेशे वर्षे क्षात्रेण कल्पेनोपनीय गुरुणा त्रयीविद्यामध्यापितौ । 
[ धात्र्याः कर्म धात्रीकर्म तदेव वस्तु तस्मात् । वृत्ता चूडा ययोस्तौ । त्रयीं वर्जयित्वा त्रयीवर्जम् ।
आर्यो दापयतु मे वैशंपायनायनाय गमनाभ्यन्ज्ञां तातेन । नान्यथा मे दोषशुद्धिर्भवति । 
प्रस्थापयामास वशी वसिष्ठः । 
ततो द्रोणो ऽर्जुनं भूयो रणशिक्षामशिक्षयत् । 
साङ्गं च वेदमध्याप्य किंचिदुत्क्रान्तशैशवौ ।
स्वकृतिं गापयामास कविप्रथमपद्धतिम् । 
द्वितीयं हेमप्राकारं कुर्वद्भिर् इव वानरैः । 
 स सेतुं बन्धयामास प्लवगैर्लवणांभसि ।
एवं क्रियते युष्मदादेशः । किंतु या यस्य युज्यते भूमिका तां तथैव भावेन सर्वे वार्ग्याः पाठिताः । 
स कार्तान्तिकस्तां विलोक्य स्निग्धदृष्टिराचष्ट । भद्रे अस्ति कौश्शलं शालिप्रस्थेनानेन संपन्नमाहारमस्मानभ्यवहारयितुमिति । 
[ स्निग्धा दृष्टिर्यस्य । शालीनां प्रस्थं शालिप्रस्थं तेन ।
ततो मया पाटलिपुत्रं गत्वा श्रावितो ऽमात्यसंदेशो वैतालिकः स्तनकलशः । 
वसतिं प्रिय कामिनां प्रियात्स्वदृते प्रापयितुं क ईश्वरः । 
[ रजन्याः तिमिरं रजनीतिमिरं तेनावगुण्ठिताः । धनानां शब्दो धनशब्दस्तेन विक्लवाः ।
अकारयत् कारयितव्यदक्षा क्रमेण पादग्रहणं सतीनाम् । 
[ कुलस्य देवताः कुलदेवताः ताभ्यः । कारयितव्ये दक्षा ।
प्रियागुणसहस्राणामेकोन्मीलनपेशलः ।
य एव दुःस्मरः कालस्तमेव स्मारिता वयस् । 
[ प्रियायाः गुणस्तेषां सहस्राणि तेषाम् । एक्कं च तदुन्मीलनं च एकोन्मीलनं तत्र पेशलः ; दुखेन स्मर्यते इति दुःस्मरः । स्मारिताः स्मृ
जयोदाहरणं बाह्वोर्गापयमास किंनरान् । 
[ विरत उत्सवो येषां ; जयस्य उदाहरणं जयोदाहरणम् ।
मौलैरानाययामासुर्भरतं स्त्म्भिताश्रुभिः । 
[ अविद्यमानः नाथः यासां ता अनाथाः । मातुः बन्धवो मातृबन्धवस्तेषु निवसतीति मातृबन्धुनिवासी तम् । मूलादागता मौलाः । स्तम्भितानि अश्रूणि यैः तैः ।
 - अथ  अनाथाः प्रकृतयः स्तम्भिताश्रुभिः मौलैः मात्र्बंधुनिवासिनं भरतं आनाययामासुः ।
त्वं रक्षसा भीरु यतो ऽपनीता तं मार्गमेताः कृपया लता मे ।
अदर्शयन् वक्तुमशक्नुवत्यः शाखाभिरावर्जितपल्लवाभिः । 
[ आवर्जिताः वल्लवा यासां ताभिः ।
 - हे भीरु रक्षसा त्वं यतः अपनीता तं मार्गं एताः लताः कृपया वक्तुमशक्नुवत्यः  आवर्शितपल्लवाभिः शाखाभिः अदर्शयन् ।
[ गुणैः  अनुरक्ता ताम् । अनुरक्तं साधनं यस्य । कुलस्याभिमानो ऽस्यास्तीति कुलाभ्मानी । कुलाज्जायते असौ कुलजा ताम् । मनसो रमा मनोरमा ।
यः पयो दोग्धि पाषाणं स रामाद्भृतिमाप्नुयात् ।
कः शक्रेण कृतं नेच्छेदधिमूर्धनमञ्जलिम् । 
अध्यापिपद्गाधिसुतो यथावन्निघातयिष्यन्युधि यातुधानान् । 
< एनं  रामं रक्षोगणं क्षिप्तुं '' गाधिसुतः śā>
[ रक्षसां गणः तम् । अविक्षतः  आत्मा यस्य सः ।
वयं तं धर्ननवेदयाम गृहं प्रस्थापयाम च ।
यदा स्वातन्त्र्यस्पृहा सचिवस्य चेतसि पदं करोति तदा स नृपेणैव प्राणांस्त्याजयति ।
युद्धे शत्रुं जित्वा स स्वपराक्र्माणां यशो वन्दिनो गापयामास ।
स भृत्यैरापणादिन्धनमानाययत्  ।
नैतच्चित्रं यत्तेन सम्राजा  सामान्ता आज्ञाः कार्यन्ते ।
एते नरा दासीभिः  मालाः कारयितुमादिष्टाः ।
यदा अध्येता कस्यापि विषयस्यागमं बोध्यते तदा स तस्य प्रयोगमपि शिक्ष्यते ।
स पुत्रस्य विवाहार्थं भृत्यैर्महान्तं मण्डपमकारयत् ।
असौ ऽनिच्छतापि  बटुनान्नमखादयत् आदयद्वा ।
अहं ममातिथिविशेषं पुस्तकसम्ग्रहम् अदर्शयम् ।
स रामेण यात्रिकान्काशीपथं प्रच्छयति ।
भर्ता सेवकेन छन्दोनुवृत्त्या  आत्मने पारितोषिकानि दापयितव्यः ।
अहं तान्नृपतिमभितो ऽस्थापयं तैः  तमभ्यवादये ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ वाक्यशेषो नाम यस्मिन सूत्रे लाघविकेन अर्थात् गम्यमानम् अनुक्तपूरणार्थम् अध्याह्रियते । यथा  ’तत्र खात् खानि देहेऽस्मिन्’ भवन्ति इति वाक्यशेष । "आप्या जिह्वारसक्लेदा"  इत्युत्तरत्र भवार्थे तद्भितश्रवणात् ।- सर्वाङ्गसुन्दरा 
२ ’वाक्यशेषो नाम यल्लाघवार्थम् आचार्येण पदम् अकृतं गम्यमानतया पूर्यते । यथा प्रवृत्तिहेतु भावानाम्  इत्यत्र ’अस्ति’ इति पदं पूर्यते । तथा ’जाङ्गलजै रसै इत्यत्र मांस शब्द पूर्यते । वाक्येषु चैत एव शब्दा शेषा क्रियन्ते ये अनिवेशिता अपि प्रतीयन्ते ।’ - चक्र-
स्वरूपम् उदाहरणं च[सम्पाद्यताम्]
सूत्रस्य अर्थं पूरयितुं किमपि सूत्रे अविद्यमानं पदं सूत्रे गृह्यते इति अस्या तन्त्रयुक्ते स्वरूपम्।अस्य एकमुदाहरणम्-
अत्र दोषविशेषेण इत्यस्य ‘व्यक्तरूपेण’ इति एकं विशेषणं देयम्।अन्यथा केवलं दोषविशेषेण अनधिष्ठित रोग उत्पिसु भवितुं नार्हति।यदि उत्पित्सा अस्ति तर्हि दोषविशेषस्य अधिष्ठानम् अङ्गीकर्तव्यमेव।अत व्यक्तरूपेण दोषविशेषेण अनधिष्ठित इति वक्तव्यम्।अत्र व्यक्तरूपेण इति पदं सूत्रे नास्ति परं स्वीकृतम्। तदर्थं वाक्यशेष इति तन्त्रयुक्ते आधार ।
अत्र शाङ्करभाष्यमेवम्- यथोक्तसाधनसम्पत्त्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या।
अत्र शाङ्करभाष्यमेवम्- तद् ब्रह्म इति वाक्यशेष।
३ साङ्ख्यकारिकायाम्-
४ योगशास्त्रे- तदा द्रष्टु स्वरूपेऽवस्थानम्।१२
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनात चित्तप्रसादनम्।१
‘कार्यम्’ इति शेष।
ध्रुवं कर्तुश्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखा।शिवमहिम्नस्तोत्रम् २१
"?=वाक्यशेष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
पठनात् श्रवणाद्यस्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वापद्विनिवारणम् ।
स्तवस्यास्य प्रसादेन त्रिपुरारिरहं शिवे ।
धर्मकामार्थमोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
ॐ अस्य श्रीआद्याकालिकाशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीसदाशिवऋषिः ।
कृशानुः कपिला कृष्णा कृष्णानन्दविवर्द्धिनी ।
कुमारीभोजनानन्दा कुमारीरूपधारिणी ।
कलहंसगतिः क्लैब्यनाशिनी कामरूपिणी ।
काञ्चनाद्रिकृतागारा काञ्चनाचलकौमुदी ।
इत्याद्याकालिकादेव्याः शतनाम प्रकीर्त्तितम् ।
पूजाकाले पठेद्यस्तु कालिकाकृतमानसः ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेदाशु तस्य काली प्रसीदति ।
बुद्धिं विद्याञ्च लभते गुरोरादेशमात्रतः ।
पुत्रपौत्रसुखैश्वर्यैर्मोदते साधको भुवि ।
पूजयित्वा महाकालीमाद्यां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
पठित्वा शतनामानि साक्षात् कालीमयो भवेत् ।
नासाध्यं विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
समुद्र इव गाम्भीर्ये बले च पवनोपमः ।
रूपे मूर्त्तिधरः कामो योषितां हृदयङ्गमः ।
यं यं कामं पुरस्कृत्य स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
तं तं काममवाप्नोति श्रीमदाद्याप्रसादतः ।
रणे राजकुले द्यूते विवादे प्राणसङ्कटे ।
अरण्ये प्रान्तरे दुर्गे ग्रहराजभयेऽपि वा ।
बालग्रहादिरोगे च तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
विचिन्त्य परमां मायामाद्यां कालीं परात्पराम् ।
यः पठेच्छतनामानि दृढभक्तिसमन्वितः ।
सर्वापद्भ्यो विमुच्येत देवि सत्यं न संशयः ।
न पापेभ्यो भयं तस्य न रोगेभ्यो भयं क्वचित् ।
सर्वत्र विजयस्तस्य न कुत्रापि पराभवः ।
तस्य दर्शनमात्रेण पलायन्ते विपद्गणाः ।
स वक्ता सर्वशास्त्राणां स भोक्ता सर्वसम्पदाम् ।
स कर्त्ता जातिधर्माणां ज्ञातीनां प्रभुरेव सः ।
तन्नाम्ना मानवाः सर्वे प्रणमन्ति ससम्भ्रमाः ।
दृष्ट्या तस्य तृणायन्ते ह्यणिमाद्यष्टसिद्धयः ।
अष्टोत्तरशतावृत्त्या पुरश्चर्याऽस्य गीयते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।
‘‘उदीष्र्व नार्यभिजीवलोकं गतासुमेतमुप ‘ोष एहि।
‘‘या पूर्वं पतिं वित्त्वाथान्यं विन्दते परम्।
पत्र्चैदनं च तावजं ददातो न वि योषतः।।
समानलोको भवति पुनर्भुवापरः पतिः।
योऽजं पत्र्चैदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति।।’’
त्वमसि स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथा इति।
तत्र राजा भवेद्दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा।।
षौडशैस्तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टि पूर्णं वापि शतं भवेत्।
शतानि पत्र्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सड्गतः।।
इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत्।।
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्वपि स्थितम्।
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत्।।
जिह्नयाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः।।
निक्षेप्योऽयोमयः ‘ांकुज्र्वलन्नास्ये दशांगुलः ।।
तप्तमासेचयेत्तैलं वक्तृ श्रोत्रे च पार्थिवः ।।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽ अवध्नन् पुरुषं पशुम।
यज्ञे वधोऽवधः।
आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमां गतिम्।।
क्रव्याöिश्च हतस्यान्यैश्चाण्डालाद्यैश्च दस्युभिः।।
रुरून् गोधान् वराहांश्च हत्वाऽ ऽदायामिषं बहु।।
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरंगमे ।
ऋष्यश्रृंग पुरस्कृत्य कर्म चक्रुद्र्विजर्षभाः ।
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोडस्य सुमहात्मनः ।।
नियुक्तास्तत्रः पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम्।
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः।।
‘ाामित्रे तृ हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये।
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं ‘ाास्त्रतस्तदा।।
पशुनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
कौसल्या तं हयं तत्र परिचय समन्ततः ।
पतत्त्रिणा तदा सार्धे सुस्थितेन च चेतसा ।
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः।।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।।।
यथा वायुं समाश्रित्य वत्र्तन्ते सर्वजन्तवः।
स संधाय्र्यः प्रयत्नेन स्वर्गमक्षयमिच्छता।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
कच्चित् कामप्रवेदने इत्यमरः 
आप्टेवर्येण एवमुक्तम् – कच्चित् शब्देन वक्तुः प्रत्याशा सूचिता । कच्चिद्शब्देन युक्तं वाक्यं प्रश्नवदस्ति। एतत् ‘आम्’ अथवा ‘न हि’ इति प्रत्युत्तरं अपेक्षते।
शिवानि वः तीर्थजलानि कच्चित्  –?
कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके  –, 
आप्टेवर्येण एवमाह – इत्यसाधुः प्रयोगः –
आप्टेवर्य एवमाह – इति साधुः – एवं वदति इत्यर्थः, न तु – एवम् उक्तवान् इति।
आप्टेवर्येण एवमुक्तम् – इत्यपि साधुः – तेन एवमुक्तम् इत्यर्थः।
प्रत्याशा सूचिता इति विशेषणविशेष्यसारूप्यं साधु।
कामप्रवेदनम् – अभिलषितस्य ज्ञापनम् – इत्यर्थः। इति वाचस्पत्यम्।
तत्र प्रश्ने, हर्षे, मङ्गले च गम्ये। अत्र रामायणप्रयोगाः द्रष्टव्याः –
सुन्दरकाण्डे सीतादेव्याः सन्देशवचनम् – ५-३६-१५ – ५-३६-२९
शिवानि वः तीर्थजलानि कच्चित्  –? अस्मिन्वाक्ये “वः”-शब्दः उत्तमपुरुषीयः, अतःइति अनुवादः सदोषः दृश्यते ।
कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके  –,  यतः पूर्णा पङ्क्तिः “कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके त्वम् हि तस्य प्रियेति” एवमस्ति, तेन “भर्तुः”-इति भर्तुः वचनम् “त्वम् हि तस्य प्रिया” इति । अयम् संदेशः यक्षेण तस्य भार्यायै प्रेषितः । अतःसमीचीनं न भवति । अत्रापिइत्येव । अत्र “कच्चित् स्मरसि ?” इति प्रश्नः । यथा मम मति अस्य सरलः अनुवादः?” अतः “” इति भाषान्तरप्रयोगः अनावश्यकः इति मे मतिः ।
कच्चिदेतत् श्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा  – अत्र “कच्चिदेतत् श्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा ? इति श्रीकृष्णस्य प्रश्नः । “कच्चित् इति कतिचित्” इति मे मतिः । यथा मम मति अस्य सरलः अनुवादः? अत्रापि “” इति भाषान्तरप्रयोगः अनावश्यकः इति मे मतिः ।
“कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके त्वम् हि तस्य प्रियेति”
इति पृच्छन्ती इति पूर्वेणान्वयः। हि = यतः, त्वं तस्य प्रिया –
इति उत्तरभागस्यन्वयः। इति मधुरवचनां सारिकां पृच्छान्ती वा, तव आलोके = दृष्टिपथे, पुरा निपतति – निपति = सद्य एव भविष्यति, निपतिष्यति इत्यर्थः। भविष्यदर्थे लट्, “यावत्पुरानिपातयोर्लट्” इति।
एवमस्ति, तेन “भर्तुः”-इति भर्तुः वचनम् “त्वम् हि तस्य प्रिया” इति । अयम् संदेशः यक्षेण तस्य भार्यायै प्रेषितः । अतःसमीचीनं न भवति । अत्रापिइत्येव । अत्र “कच्चित् स्मरसि ?” इति प्रश्नः । यथा मम मति अस्य सरलः अनुवादः?” अतः “”
अत्र पूर्वमेवोत्तरं दत्तम्।
तथापि स्पष्टीकरणार्थं पुनरनूद्यते समन्वयः।
अयम् संदेशः यक्षेण तस्य भार्यायै प्रेषितः । अतःसमीचीनं न भवति । इत् यदुक्तम्,
सन्देशास्तु मेघं प्रत्येवास्य श्लोकस्य यक्षेण कथनम्, न तु सन्देशस्य वचनम्। यथोक्तं पूर्वमेव –
शारिकां पृच्छन्ती वा इति। उत्तरार्धे तस्या अवस्था एव पुनः संभाव्यते – शारिकां इमं प्रश्नं पृच्छन्ती इति। प्रश्नस्य स्वरूपमेवाह – कच्चिद् भर्तुः स्मरसि रसिके  ’ ? इति प्रश्नस्यैव स्वाभिप्रायप्रकाशनं कच्चित्पदेन क्रियते। भर्तुरिति तस्या एव वचनमिति मम भर्तारं स्मरसि खलु इति प्रश्नस्याशये न कोऽपि विरोधः। वाक्ये तव भर्तुरित्यनुक्तेः, ;अनुपपत्तेश्च। अत्र कारणमाह – तस्य त्वं हि प्रियाइत्यर्थः।
अत्र कच्चित्छब्दयोगे संभावनायां लट्, “यावत्पुरानिपातयोर्लट्” इति असकृदुक्तमेव।
अहं न जाने कथम् “वः” इति उत्तमपुरुषीयः इति।
बहुवचनान्तयोः युष्मदस्मदोः षष्ठी-चतुर्थी-द्वितीयास्थयोः यथासङ्ख्यम् वस् नसित्येतावादेशौ भवतः।
युष्मच्छब्दस्य बहुवचने वस्  इति, अस्मच्छब्दस्य बहुवचने नस्  षष्ठी-चतुर्थी-द्वितीयास्थयोः युष्मदस्मदोः आदेशौ इति पाणिनीयाः
कथं युष्मछब्दस्य उत्तमपुरुषत्वमित्यपि न ज्‘जायते अभ्यंकरमहोदयैरुक्तम्।
उदाहरणानि च –
ग्रामो वः स्वम्। जनपदो नः स्वम्।
यतः पूर्णा पङ्क्तिः “कच्चिद्भर्तुः स्मरसि रसिके त्वम् हि तस्य प्रियेति”
एवमस्ति, तेन “भर्तुः”-इति भर्तुः वचनम् “त्वम् हि तस्य प्रिया” इति । अयम् संदेशः यक्षेण तस्य भार्यायै प्रेषितः । अतःसमीचीनं न भवति । अत्रापिइत्येव । अत्र “कच्चित् स्मरसि ?” इति प्रश्नः । यथा मम मति अस्य सरलः अनुवादः?” अतः “” इति भाषान्तरप्रयोगः अनावश्यकः इति मे मतिः ।
हे रसिके,  भर्तुः = स्वामिनः, स्मरसि कच्चित्! “कच्चित् कामप्रवेदने” इत्यमरः। भर्तारं स्मरसि किमित्यर्थः। नूनं स्मरसि इति प्रत्याशा – कामप्रवेदनम्। “अधीगर्थदयेशां कर्मणि ” इति कर्मणि षष्ठी।
ईदृशम् अपव्याख्यानमनावश्यकमिति मे मतिः। यत् शब्दशास्त्रे कोशे च न दृश्यते, विरुद्धं च कच्चित् शब्दस्य।
अन्यथाव्याख्यानं तु अपव्याख्यानम्।
क्षमस्व ! मम एव बुद्धिभ्रमः संजातः !!
धन्यवादाः “भट”-महोदय !
स्वाभिप्रायाविष्करणम् कामप्रवेदनम्। कामः, इच्छा, अभिलाषः इत्यनर्थान्तरम्। तस्य प्रवेदनम् प्रकाशनम्।
“कच्चित् कामप्रवेदने” कामप्रवेदनस्य इच्छामि, कामये  इत्यादिभिः पदैः द्योत्यमाने, लिङ्-प्रत्ययः, सर्वलकाराणामपवादः।
तस्मिन् गम्यमाने अकच्चिति उपपदे धातोर् लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। कामो मे भुञ्जीत भवान्। अभिलाषो मे भुञ्जीत भवान्।
कच्चिदित्यव्ययस्य प्रयोगे, तेनैव गम्यमानत्वात्,
इति लडेव प्रयुज्यते। यथात्रैव – कच्चित् स्मरसि! इत्यादौ।
इति कामप्रवेदनशब्दार्थः प्रसिद्धः। स्वाभिलषितस्य प्रकाशनं प्रश्नेन गम्यते इति कच्चित्पदस्य प्रश्नत्वेनोन्नयनम्। अवश्यं स्मरसि इति स्वाभिलषितस्य स्मरणस्य तात्पर्येण प्रश्नः।
अयमेवार्थः –इत्यादिभिः अनूद्यते। इति न किंचिदत्रानुपपत्तिं पश्यामः
वासुदेवाचार्यः  →
गहना कर्मणो गतिः ⋆
 आत्मा-परमात्मा गहना कर्मणो गतिः
गहना कर्मणो गतिः
मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
मानन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालसकन्यकायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनांबुवाहः ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूंयै ।
स्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
समस्तविषयत्यागसर्वभावेन यत्र हि 
समर्पणं च देहादेपुष्टिमार्गस कथ्यते १९
विषयत्वेन तत्तयागस्वस्मिन् विषयता स्मृते 
सोपि कृष्णेच्छया जात पुष्टिमार्गस कथ्यते १०
उदासीनेषु समता पुष्टिमार्गस कथ्यते ११
परोक्षेपि तदर्थित्वं पुष्टिमार्गस कथ्यते १२
पोषणं भावमात्रस्य पुष्टिमार्गस कथ्यते १३
प्रभुणा यत्र तद्भावात् पुष्टिमार्गस कथ्यते १४
अभिवादयितुम् यन् माम् प्राप्तौ स्थः सह सीतया३-१३-१
एषा च सुकुमारी च खेदैः च न विमानिता 
दुष्करम् कृतवती एषा वने त्वाम् अभिगच्छ्हती३-१३-४
एषा हि प्रकृतिः स्त्रीणाम् आसृष्टे रघुनंदन 
समस्थम् अनुरंजंते विषमस्थम् त्यजन्ति च३-१३-५
श्लाघ्या च व्यपदेश्या च यथा देवी हि अरुन्धती३-१३-७
अलंकृतो अयम् देशः च यत्र सौमित्रिणा सह 
वैदेह्या च अनया राम वत्स्यसि त्वम् अरिंदम३-१३-८
यत्र आश्रम पदम् कृत्वा वसेयम् निरतः सुखम्३-१३-११
तत्र गत्वा आश्रम पदम् कृत्वा सौमित्रिणा सह 
रमस्व त्वम् पितुर् वाक्यम् यथा उक्तम् अनुपालयन्३-१३-१४
तपसः च प्रभावेण स्नेहाद् दशरथस्य च३-१३-१५
अतः च त्वाम् अहम् ब्रूमि गच्छ्ह पंचवटीम् इति 
स देशः श्लाघनीयः च न अतिदूरे च राघव 
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते३-१३-१८
विविक्तः च महाबाहो पुण्यो रम्यः तथैव च३-१३-१९
भवान् अपि सदाचारः च शक्तः च परिरक्षणे 
अपि च अत्र वसन् राम तापसान् पालयिष्यसि३-१३-२०
उत्तरेण अस्य गंतव्यम् न्यग्रोधम् अपि गच्छ्हता३-१३-२१
अगस्त्येन एवम् उक्तः तु रामः सौमित्रिणा सह 
तम् आश्रमम् पंचवटीम् जग्मतुः सह सीतया३-१२-२४
यज्ञप्रक्रियायाः वैज्ञानिकतालेखनम्मे २०१५ 
यतिराजः श्री रामानुजाचार्यःलेखनम्मे २०१७ 
यतिश्रेष्ठः चित्रकलाकारश्रेष्ठः चबालमोदिनीजून् २००६ 
सुन्दररामः, के
यत् अल्पं तदेव महत् !स्तम्भलेखःजनवरी २००९ 
यत् इष्टं तदेव दातव्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०११ 
यत् ज्ञानम् अन्यान् पराजेतुम्बालमोदिनीजुलै २०११ 
यत् स्वीकृतं तत् न अस्मदीयम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०११ 
यत्ने कृतेकथाविशेषाङ्कः २००१ 
यत्प्रयोगेण धनिनो निर्धनान् शिक्षयन्ति - चाटुचणकः ११७चाटुचणकःजून् २००८ 
यत्राढ्या यत्र विद्वांसो यत्र भाण्डाः प्रतिष्ठिताः । - चाटुचणकः २२३चाटुचणकःमे २०१७ 
यथा कृत्यं तथा फलम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००६ 
यथा चिन्तनं तथा फलम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २००६ 
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्ष्यन्ति - चाटुचणकः १२४चाटुचणकःजनवरी २००९ 
यथा त्वं तथा अहम्बालमोदिनीअगस्ट् २००३ 
यथा दृष्टिः तथा सृष्टिःकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
यथा प्रजाः तथा राजारूपकम्विशेषाङ्कः २०१० 
यथा भावः तथा फलम्बालमोदिनीजुलै २००५ 
यथा यथा चिकित्सा तथा तथा रोगस्य वृद्धिःलेखनम्सप्टम्बर् २००८ 
यथा वेषः तथा आचारःबालमोदिनीअक्टोबर् २००७ 
यथा सङ्गः तथाबालमोदिनीनवम्बर् १९९८ 
अनन्तसुदर्शनः, एम् ए
यथा सूचितं तथैव कृतम्बालमोदिनीअगस्ट् २००५ 
आनन्दः, एम् ए
यथोत्तरं प्रामाण्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१२ 
यदभवत् तत् श्रेयसे एवकथामे २०१३ 
यदि - तर्हिस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९८ 
यदि गायति मम मातास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००० 
नागराजः, हेच् एस्
यदि न क्वापि विद्यायां - चाटुचणकः १४१चाटुचणकःजून् २०१० 
यदि सर्वे छात्राः एवं स्युःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१७ 
यदीच्छति युवा स्वीये जीविते सुयशो महत् । - चाटुचणकः २३०चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१७ 
यदुमहाराजः - भागः-१धारावाहिनीजनवरी २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-२धारावाहिनीफेब्रवरी २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-३धारावाहिनीमार्च् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-४धारावाहिनीएप्रिल् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-५धारावाहिनीमे २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-६धारावाहिनीजून् २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-७धारावाहिनीजुलै २००५ 
यदुमहाराजः - भागः-८धारावाहिनीअगस्ट् २००५ 
यद्यदाचरति श्रेष्ठःबालमोदिनीजुलै २००० 
यद्यदाचरति श्रेष्ठःबालमोदिनीमार्च् २००५ 
यमसभाएहि हसामःविशेषाङ्कः २००७ 
सुब्रह्मण्यम्, एन्
यमाताराजभानगणितम्!लेखनम्जून् २०१७ 
यशसः सप्त सूत्राणिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००९ 
यशस्वितायाः रहस्यम्बालमोदिनीमे २०१४ 
यशोरहस्यम्बालमोदिनीमार्च् १९९५ 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यःलेखनम्सप्टम्बर् २०१३ 
याचकःकथाविशेषाङ्कः २००३ 
याचकः नृपःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
याचन्ते धनमत्र केचन गवां - चाटुचणकः १७७चाटुचणकःजून् २०१३ 
याज्ञवल्क्यस्मृतेः अवलोकनम् शासनव्यवहारे अधिकारिणःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
रामानुजम्, पि एस्
याज्ञवल्क्यस्य कालःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९८ 
यात्रानुभवःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१५ 
यात्राफलम्बालमोदिनीजून् २००३ 
आनन्दः, सि आर्
यादृशं मनः तादृशः कायःबालमोदिनीफेब्रवरी २००५ 
मुनिभाग्यचन्द्रविजयःनिपुणचन्द्रविजयश्च, पं
यादृशी दृष्टिः तादृशः अर्थःबालमोदिनीजुलै २०१६ 
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशीलेखनम्अगस्ट् २०१७ 
यानपेटिका पाचकश्चबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
यानानां नामानि - व्यावहारिकशब्दावली - ३३व्यावहारिकशब्दावलीअक्टोबर् १९९९ 
यावच्छक्यम् एतस्मिन् जन्मनिबालमोदिनीसप्टम्बर् २००७ 
यावदज्ञानतो मौनमाचारो वा - चाटुचणकः १६६चाटुचणकःजुलै २०१२ 
युक्तिः शक्तेः गरीयसीबालमोदिनीजुलै १९९९ 
युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९७ 
युगनायकमद्वितीयं नमामिगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
युगाब्दस्य स्वागतं व्याहरामलेखनम्एप्रिल् १९९९ 
युगावतारः-सुचेता वसुवजःग्रन्थपरिचयःजून् २००७ 
युद्धास्त्रनिर्माणागारं कुत्र ?बालमोदिनीजून् १९९९ 
युवजनतायाः उपरि स्वामिनः विवेकानन्दस्य प्रभावःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
युवजनेभ्यः संस्कृतवाङ्गयम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००३ 
युवपुरस्कारः नन्दकुमारायस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९९ 
युवविद्वद्‌योजनास्तम्भलेखःमार्च् २०१० 
युवशक्त्या राष्ट्रनिर्माणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
नवलकिशोरःवेङ्कटाचार्यः, रा
येषां प्राणिवदः क्रीडा नर्म मर्मच्छिदो गिरः । - चाटुचणकः २२०चाटुचणकःजनवरी २०१७ 
यैः क्लीबे हि कलत्रशब्द उदितस्ते - चाटुचणकः १८३चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१३ 
यो मद्भक्तः स मे प्रियः-रवीन्द्रकुमारपण्डाग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१० 
यो यच्छ्र्ध्दः स एव सःलेखनम्मार्च् २०१६ 
नन्दकुमारः, प
योगद्वारा वैज्ञानिकज्ञानं किं प्राप्येत ?लेखनम्अगस्ट् २०१० 
योगमार्गस्य अनुसरणं श्रेयसेसम्पादकीयम्अगस्ट् २०१५ 
योगस्य विश्वसंस्थामान्यतासम्पादकीयम्जनवरी २०१५ 
योगाभ्यासः रोचते रश्यादेशस्य राष्ट्रपतयेस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१५ 
योगासननिरताः शुनकाः !स्तम्भलेखःमे २०१० 
योगिनः आत्मकथा-परमहंसयोगानन्दःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१३ 
योगिनः किं वयः ?स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
योगी वृद्धः चबालमोदिनीनवम्बर् २०१२ 
योग्यः उत्तराधिकारीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
योग्यः पुरस्कारःबालमोदिनीनवम्बर् २०१० 
योग्यः विद्वान्बालमोदिनीमे २०१७ 
योग्यताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०११ 
योग्यता नावलम्बते जन्मस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००७ 
योग्यता मन्त्रिपदस्यकथानवम्बर् १९९७ 
योग्यस्य चयनम् - १चित्रकथाअगस्ट् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - २चित्रकथासप्टम्बर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ३चित्रकथाअक्टोबर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ४चित्रकथानवम्बर् २०११ 
न तस्य कार्यं करणं न विद्यते, न तत्समक्षाभ्यधिकं च दृश्यते।
षड् विंशति सहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु ।
स वै स्वायम्भुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते। तस्यैकसप्तति युगं मन्वन्तरमिहोच्यते॥ 
ब्रह्माण्ड पुराण -चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम्। तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु।
एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च।
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेता द्वापरयोः क्रमात्।
त्रिशती द्विशती सन्ध्ये सन्ध्यांशौ चापि तत् समौ।
तस्यैकशतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
चत्वारिंशत् त्रयश्चैव भवितास्ते महात्मनः ।
अवशिष्टा युगाख्यास्ते ततो वैवस्वतो ह्ययम् ।
प्रथमेऽब्देह्नि तृतीये प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे ।
मध्ये युगस्य सुषमाऽऽदावन्ते दुष्षमेन्दूच्चात्।
ब्रह्माण्ड पुराण -सख्यमासीत्परं तेषां देवनामसुरैः सह।
अशपत्तु ततः शुक्रो राष्ट्रं दश युगं पुनः।
वायु पुराण -दैत्यासुरं ततस्तस्मिन् वर्तमाने शतं समाः।
प्रह्लादस्य निदेशे तु येऽसुरानव्यवस्थिताः।
धर्मान्नारायणस्तस्मात्सम्भूतश्चाक्षुषेऽन्तरे।
द्वितीयो नारसिंहोऽभूद्रुदः सुर पुरःसरः।
मानुष्याः सप्त यातस्य शापजांस्तान्निबोधत ।
मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह।
मान्धातुश्चक्रवर्तित्वे तस्थौ तथ्य पुरः सरः।
सर्वतीर्थेषु तेनैव यन्त्राणि स्थापितानि वै।
जित्वा बौद्धान् द्विजैः सार्धं त्रिभिरन्यैश्च बन्धुभिः।
बौद्धरूपः स्वयं जातः कलौ प्राप्ते भयानके।
षोडषे च कलौ प्राप्ते बभूवुर्यज्ञवर्जिताः।
शम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।
यदावतीर्णो भगवान् कल्किर्धर्मपतिर्हरिः।
कृतं भविष्यति तदा प्रजासूतिश्च सात्विकी।
एकराशौ समेष्यन्ति भविष्यति तदा कृतम्।
निवसतु मयि नित्यम् श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः।'
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
कण्डोलः  
अस्य कः अर्थः ???
अस्य द्वितकम् आनय!!' !
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः
अस्याः
आस्यलोमन्
अस्यामवस्थायाम्
सम्पाद्य प्रकाशितानि ।
"स्लोवाकिया" सम्बद्धानि पृष्ठानि
  ‎ 
सदस्यः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिस्लोवाकिया" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
सन्दर्भ – अरण्यक  
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मलेरियारोगस्य कानिचन लक्षणानि सन्ति । तानि ज्वरः, कम्पनम् , सन्धिवेदना, रक्ताल्पता, अशक्तता, हिमोग्लोबिनूरिया इत्यादीनि । अस्य रोगस्य मख्ये लक्षणे वैव्याक्स्, ओवेले च । दिनद्वये एकवारं ४ तः ६ घण्टाः यावत् शीतज्वरादिकम् भवति । फाल्सिप्यारं ज्वरः ३६-४८ घाण्टासु एकवारम् आगच्छति । मलेरियारोगेण स्मरणशक्तिः न्यूना भवति । नरदोषः अपि भवति । मस्तिष्कमलेरियालक्षणम् अक्षिपटले श्वेतवर्णे भवतः । तीव्रमलेरिया फाल्सिप्यारं द्वारा उत्पद्यते । ६-१४ दिनानन्तरम् अस्य लक्षणानि दृश्यन्ते । चिकित्सा न प्राप्यते चेत् मरणं भविष्यति । शिशवः एवं गर्भिणीस्त्रियः च अधिकतया पीडिताः भवन्ति । मूत्रपिण्डयोः वैफल्यं दृश्यते अनेन रोगेण ।
कारणानि[सम्पादयतु]
फैलम्-एपिकाम्प्लेक्सा मध्ये विद्यमान प्लास्मोडियम् जात्यासहिताः प्रोटोसोवन् परजीवाणवः अस्य रोगस्य कारणीभूताः भवन्ति । मनुष्येषु, मलेरियारोगस्य फाल्सिप्यारम्, मलेरिये, ओवले, वैव्याक्स्, न्योलेसि परजीवाणवः कारणीभूताः भवन्ति । अस्य रोगस्य संक्रमणाय प्रमुखः परजीवाणुः फाल्सिप्यारम् भवति । प्लास्मोडियं परजीवाणुः सरिसृप-पक्षि-मर्कट-दंशकप्राणिषु च संक्रमणं करोति । मर्कटे विद्यमानाः मलेरियासम्बद्धाः केचन संक्रमिकरोगाः मनुष्येषु सङ्क्रमन्ते इति ।
फाल्सिप्यारम्-संक्रमिताः अस्वस्थाः चेत् चिकित्सालये सत्वरचिकित्सा देया । वैव्याक्स्, ओवले-संक्रमिताः च अस्वस्थाः चेत् सत्वरचिकित्सा अनपेक्षिता किन्तु, बाह्यरोगविभागे चिकित्सां दातुं शक्यते इति । मलेरियाचिकित्सा निरोधकौषधेन संरक्षकक्रमेण च सहिता भवति । सुक्रमेण यदि उपचाराः क्रियन्ते तर्हि अस्वस्थः स्वस्थः भविष्यति ।
मलेरीयारोगस्य नैकानि औषधानि अद्यत्वे लभ्यन्ते । एतेषु औषधेषु परिणामकारि एवं न्यूनमूल्ये लभ्यमानं ’क्लोरोक्विन्’ औषधम् इति । अद्यापि बहुषु देशेषु अस्य उपयोगम् अधिकतया कुर्वन्ति । औषधनिरोधशक्तिसन्ततीनां विरुद्धं चिकित्सां दातुं बीटब्लाकर्-प्रोप्रोनोलाल्-औषधस्य संशोधनं कृतम् इति । प्लास्मोडियं-जीवाणवः रक्तकणान् प्रविश्य रोगस्य संक्रमणं, परजीवाणूनां वृद्धिञ्च कुर्वन्ति । वृद्धिं संक्रमणञ्च प्रोप्रनोलाल्-औषधं निवारकम् अस्ति इति । प्रोप्रनोलाल्-औषधं मलेरिया रोगस्य चिकित्सार्थं बहु उपयुक्तम् इति २००६ तमे वर्षे डिसम्बर्मासे ’नार्थवेस्टर्न् विश्वविद्यालयेन” संशोधितम् अस्ति ।
अन्यानि औषधानि-
अर्थेमेतर्-ल्यूमिफेन्ट्रिन् 
अर्तेसुनेट्-अमोडियक्विन् 
अर्तेसुनेट्-मेल्प्लोक्विन् 
अर्तेसुनेट्-सल्फडाक्सिन्पैरिमेथमैन् 
अटोवकोन्-प्रोग्वनिल् 
क्विनैन् 
क्लोरोक्विन् 
कट्रिफजिड् 
डाक्सिसैक्लिन् 
मेल्प्लोक्विन् 
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मलेरियारोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=फलकम्राष्ट्रतथ्यानिनार्वे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अतएव= अतः + एव
तदिह= तत् + इह
तदस्ति= तत् + अस्ति
तेऽपि= ते + अपि
नास्ति= न + अस्ति
यद्यपि= यदि + अपि
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-विंशतितमः  पाठः ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
प्रियम् न अन्-ऋतं ब्रूयात् एषः धर्मः सनातनः 
२ समासानां विग्रहाः ।
१ अप्रियम् अ प्रिय प्रियम् न नञ-तत्पुरुषः
२ अनृतम् अन् ऋत न ऋतम् नञ-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
३ प्रियम् विशेषणम् प्रिय नपुं द्वितीया एक 
४ ऋतम् विशेषणम् ऋत नपुं द्वितीया एक , 
५ एषः सर्वनाम एतत् पु प्रथमा एक 
६ धर्मः सामान्यनाम धर्म पु प्रथमा एक
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१  सत्यम् ब्रूयात् । 
२  प्रियम् ब्रूयात् । 
३  अप्रियम् सत्यम् न ब्रूयात् । ,
४  प्रियम्  अनृतम् न ब्रूयात् । ,
५ एषः सनातनः धर्मः  ।
७ टिप्पणयः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
केचन पण्डिताः एतम् धातुम् "ज्युत् " इति पठन्ति । तेषां मतेन "ज्योतते", "अज्योतत", "ज्योतताम्" आदीनि रूपाणि भवन्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "उन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
चित्रीकरणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
यच्चयत्रयोः इत्येव। चत्रीकरणम् आश्चर्यम्, अद्भुतम्, विस्मयनीयम्। यच्चयत्रयोः उपपदयोः चित्रीकरणे गम्यमाने धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। यच् च तत्रह्बवान् वृषलं याजयेत्, यत्र तत्रभवान् वृषलं याजयेत्, आश्चर्यम् एतत्। क्रियातिपत्तौ यथायथं लृङ् भवति।
न्यासः 
यच्च यत्र वा त्वं शूद्रं याजयेः । आश्चर्यमेतत् ॥
चित्रीकरणे च - चित्रीकरणे च । यच्चयत्रयोः प्रयोगे आश्चर्ये गम्ये लिहेव स्यान् तु लकारान्तरमित्यर्थः । उदाहरणे यच्चेति यत्रेति चाश्चर्यद्योतकम् । त्वं शूद्रं याजयेरिति यत्तदाश्चर्यमित्यन्वयः ।
चित्रीकरणे च - चित्रीकरणे च । अयमपि कालत्रये । लृङ् प्राग्वत् । यच्च यत्र वा त्वं शूद्रमयाजयिष्यः, आश्चर्यमेतत्!! ।
ज्वरितः अस्मि 
“ ”- – संस्कृताध्ययनम् ।
सिध्दयसिध्दयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
 ज्ञानम्, मूढः,
與格 -ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
離格 -अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
ॐ पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता हि परमं तपः ।
कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्यॆकः ।
पूर्वम् २।३।८
अनन्तरम् २।३।१०
सूत्रम्। २।३।९
पदच्छेदः॥ यस्मात् ५।१ अधिकम् १।१ यस्य ६।१ च ० ईश्वरवचनम् १।१ तत्र ० सप्तमी १।१ कर्मप्रवचनीययुक्ते ७।१ ८
काशिका-वृत्तिः
यस्मादधिकं यस्य च ईश्वरवचनं तत्र सप्तमी २।३।९
कर्मप्रवचनीययुक्त इति वर्तते। यसमा दधिकं यस्य च ईश्वरवचनं कर्मप्रवचनीयैर् युक्ते तत्र सप्तमी विभक्तिर् भवति। उप खार्यं द्रोणः। उप निष्के कार्षापणम्। यस्य च ईश्वरवचनम् इति स्वस्वामिनोर्द्वयोरपि पर्यायेण सप्तमी विभक्तिर् भवति। अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः, अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः इति। द्वितीयापवादो योगः।
यस्मादधिकं यस्य चे�आरवचनं तत्र सप्तमी। , २।३।९
"उपखार्यां द्रोणः" इति। खार्या अधिको द्रोण इत्यर्थः। "उपोऽधिके च" १।४।८६ इत्युपशब्दस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा। "यस्य चेआरवचनम्" इति। यस्य चेआरव्यपदेश इत्यर्थः। ईआरव्यदेशस्तु स्वामिन एव सम्भवति। तत्रैव सप्तम्या भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्ति स्यात्, अतस्तान्निराकर्त्तुमाह-- "यस्य चेआरवचनम्" इत्यादि। यस्य चेआरवचनमित्यनेन द्वयोरपि = स्वस्वामिनोः पर्यायेण सप्तमी भवतीति। कथम्, यावता "अधिरीआरे" १।४।९६ इत्यनेनाधिकशब्दस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता, ईआरस्तु स्वमी, स च स्वमपेक्ष्य भवति? स्वस्वामिसम्बन्धेऽधिशब्दः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। तत्र कदाचित् स्वामी कर्मप्रवचनीयविभक्तया युज्यते, कदाचित् स्वमित्येतत् प्रतिपादितं प्रागेव। कथं पुनर्यस्य चेआरवचनमित्युच्यमाने स्वमपि कर्मप्रवचनीयविभक्त्या युज्यते, न हि तस्येआरव्यपदेशोऽस्ति? एवं तर्हि अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः क्रियते, तेन यस्येआरव्यपदेशो नास्ति तत्रापि सप्तमी विज्ञायत इत्यदोषः॥
यस्मादधिकं यस्यचे�आरवचनं तत्र सप्तमी ६३७, २।३।९
यस्मादधिकम्। "कर्मप्रवचनीययुक्ते" इत्यनुवर्तते। तदाह--अत्र कर्मप्रवचनीयेति। शेषषष्ठपवादः। उप पराध इति। अवधित्वं सप्तम्यर्थः। तदाह--परार्धादधिका इत्यर्थ इति। यस्मादधिकं संख्यान्तरं न विद्यते तत्परार्धम्। तदपेक्षयेत्यर्थः। "उपोऽधिके च" इति उपेत्यस्य कर्मप्रवचनीयत्वस्येदं फलम्। यस्येआरवचनमित्यस्य यत्सम्बन्धी ईस्वर उच्यते तत सप्तमीत्येकोऽर्थः। इह यच्छब्देन स्वमुच्यते। #एवंच स्ववाचकात्सप्तमीति लभ्यते। ईआरशब्दो भावप्रधानः। यस्येआरत्वमुच्यते ततः सप्तमीत्यन्योऽर्थः। यन्निष्ठमीआरत्वमुच्यते ततः सप्तमीति यावत्। स्वामिवाचकात्सप्तमीति लभ्यते। तदाह--ऐआर्ये तु स्वस्वामिभ्यां पर्यायेण सप्तमीति।
वैदिकं विज्ञानम्  
अनन्ताकाशस्य त्रिस्तरसम्बन्धि वेदविज्ञानम्  
वेदेषु विमानशास्त्रम् अन्तरिक्षयात्रा च  
तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकान्तां सुदुर्लभाम्।
नादानुसन्धान नमोऽस्तु तुभ्यं त्वां साधनं तत्त्वपदस्य जाने। भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे॥
सहस्रशः सन्तु हठेषु कुम्भाः सम्भाव्यते केवलकुम्भ एव। कुम्भोत्तमे यत्र तु रेचपूरौ प्राणस्य न प्राकृतवैकृताख्यौ॥
अशेषदृश्योज्झितदृङ्‌मयानामवस्थितानामिह राजयोगे। न जागरो नापि सुषुप्तिभावो न जीवितं नो मरणं विचित्रम्॥
अहम्ममत्वाद्‌व्यपहाय सर्व श्रीराजयोगे स्थिरमानसानाम्। न द्रष्टृता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव॥
प्रसह्य सङ्कल्पपरंपराणां संभेदने सन्ततसावधानम्। आलम्बनाशादपचीयमानं शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः॥
ऋतावानमादित्यं चर्षणीधृतं राजानं चर्षणीधृतम् ।
अनन्ते अन्तः परिवीत आगाच्छुचिः शुक्रो अर्यो रोरुचानः ।
स चेतयन्मनुषो यज्ञबन्धुः प्र तं मह्या रशनया नयन्ति ।
स क्षेत्यस्य दुर्यासु साधन्देवो मर्तस्य सधनित्वमाप ।
स जायत प्रथमः पस्त्यासु महो बुध्ने रजसो अस्य योनौ ।
अश्मव्रजाः सुदुघा वव्रे अन्तरुदुस्रा आजन्नुषसो हुवानाः ।
पश्वयन्त्रासो अभि कारमर्चन्विदन्त ज्योतिश्चकृपन्त धीभिः ।
दृळ्हं नरो वचसा दैव्येन व्रजं गोमन्तमुशिजो वि वव्रुः ।
ते मन्वत प्रथमं नाम धेनोस्त्रिः सप्त मातुः परमाणि विन्दन् ।
तज्जानतीरभ्यनूषत व्रा आविर्भुवदरुणीर्यशसा गोः ।
आ सूर्यो बृहतस्तिष्ठदज्राँ ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
शुच्यूधो अतृणन्न गवामन्धो न पूतं परिषिक्तमंशोः ।
अग्निर्देवानामव आवृणानः सुमृळीको भवतु जातवेदाः ।
ॐ तत्त्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ सीतादॆविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ अशॊकवनिकाच्छॆत्रॆ नमः ।
ॐ सर्वमायाविभंजनाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखहराय नमः ।
ॐ मनॊजवाय नमः ।
ॐ प्रभवॆ नमः ।
ॐ बलसिद्धिकराय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ कारागृहविमॊक्त्रॆ नमः ।
ॐ शृंखलाबंधमॊचकाय नमः ।
ॐ कॆसरीपुत्राय नमः ।
ॐ महाद्युतयॆ नमः ।
ॐ सिंहिकाप्राणभंजनाय नमः ।
ॐ महातॆजसॆ नमः ।
ॐ महिरावणमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवॆ नमः ।
ॐ महात्मनॆ नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मनॆ नमः ।
ॐ शतकंठ मदापहृतॆ नमः ।
ॐ रामकथालॊलाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ततः गत्वा पुनः तस्य निकटम् शिंशपातरोः ।
सः त्रिविक्रमसेनः अत्र श्मशानम् निशि भूपतिः ।
निःकम्पः स्कन्धम् आरोप्य तूष्णीम् उदचलत् ततः ।
चलन्तम् च तम् अंसस्थः वेतालः सः अब्रवीत् पुनः ।
राजन् कुभिक्षोः एतस्य कृते कः अयम् तव श्रमः ।
आयासे निष्फले अमुष्मिन् विवेकः बत न अस्ति ते ।
तत् इमाम् शृणु मत्तः त्वम् कथाम् पथि विनोदिनीम् ।
तस्याम् च शूद्रक- आख्यः अभूत् भूपतिः प्राज्यविक्रमः ।
बन्दीकृतारिललनाधूतचामरमारुतैः ।
राज्ञि यस्मिन् विसस्मार राम- आदीन् अपि भूपतीन् ।
सेवा- अर्थम् मालवात् एकः नम्ना वीरवरः द्विजः ।
यस्य धर्मवती नाम भार्या सत्ववरः सुतः ।
कन्या वीरवती च इति त्रयम् गृहपरिच्छदः ।
प्रति- अहम् प्रार्थयामास राज्ञः तस्मात् सः वृत्तये ।
राजा अपि सः तम् आकारसूचित उदारपौरुषम् ।
वीक्ष्य तस्मै ददौ वृत्तिम् सूद्रकः ताम् यथा- ईप्सिताम् ।
किम् एषः व्यसनम् पुष्णाति अथ कंचन सत्व्ययम् ।
इति अन्वेष्टुम् समाचारम् कौतुकात् सः महीपतिः ।
प्रच्छन्नान् स्थापयामास चारानस्य अत्र पृष्ठतः ।
सः च वीरवरः प्रातः कृत्वा भूपस्य दर्शनम् ।
स्थित्वा च तस्य आ मध्याह्नम् सिंहद्वारे धृत- आयुधः ।
भोजनार्थम् स्वभार्यायाः हस्ते प्रादात् किल अनुअहम् ।
वस्त्राङ्गरागताम्बूलम् क्रीणाति स्म शतेन च ।
शतम् स्नात्वा च पूजा- अर्थम् व्यधात् विष्णोः शिवस्य च ।
विप्रेभ्यः कृपणेभ्यः च ददौ दानम् शतद्वयम् ।
एवम् विभेजे पञ्च अपि तानि नित्यम् शतानि असौ ।
ततः कृत्वा अग्निकार्य- आदि भूक्त्वा गत्वा एककः निशि ।
सिंहद्वारे पुनः तस्थौ पाणौ करतलाम् दधत् ।
एताम् सततचर्याम् च तस्य वीरवरस्य सः ।
राजा चारमुखात् श्रुत्वा तुतोष हृदि शुद्रकः ।
मेने विशेषपूजा- अर्हम् पुरुषातिशयम् च तम् ।
अथ यातेषु दिवसेषु अवहेलावलङ्घिते ।
तदा च घोर मेघओघे प्रवर्षति दिवानिशम् ।
सिंहद्वारे तथा एव आसीत् सः अत्र वीरवरः अचलः ।
तम् च दृष्ट्वा दिवा राजा प्रासादाग्रात् सः शूद्रकः ।
निशि भूयः तदारोहत् जिज्ञासुः तस्य ताम् स्थितिम् ।
जगाद च ततः कः नु सिंहद्वारे स्थितः अत्र भोः ।
तत् श्रुत्वा अहम् स्थितः अत्र इति सः अपि वीरवरः अब्रवीत् ।
अहो सुदृढसत्त्वः अयम् भक्तः वीरवरः मयि ।
तद् एषः प्रापणीयः मे अवश्यम् एव महत् पदम् ।
इति संचिन्त्य नृपतिः प्रासादात् अवतीर्य सः ।
शूद्रकः शयनम् भेजे प्रविश्य अन्तःपुरम् ततः ।
अन्येद्युः च भृशम् मेघे धारा- आसारेण वर्षति ।
प्रदोषे गुप्तभवने काले तमसि जृम्भिते ।
पुनः सः राजा जिज्ञासुः प्रासादम् अधिरुह्य तम् ।
सिंहद्वारे स्थितः कः अत्र इति एकाकी प्राह तम् स्फुटम् ।
अहम् स्थितः इति प्रोक्ते पुनः वीरवरेण च ।
यावत् विस्मयते सः अत्र राजा तत्धैर्यदर्शनात् ।
विषादविकलाम् एकाम् प्रलापकरुणस्वनम् ।
न मे राष्ट्रे पराभूतः न दरिद्रः न दुःखितः ।
कः चित् अस्ति तत् एषा का रोदिति एकाकिनी निशि ।
इति च अचिन्तयत् श्रुत्वा सः जातकरुणः नृपः ।
आदिदेश च तम् वीरवरम् एकम् अधः स्थितम् ।
का असौ रोदिति किम् च इति त्वया गत्वा निरूप्यताम् ।
तत् शृउत्वा सः तथा इति उक्त्वा गन्तुम् वीरवरः ततः ।
प्रावर्तत निबद्धासिधेनुः करतल- आकरः ।
न च मेघान्धकारम् तत् ज्वलत्विद्युत्विलोचनम् ।
करुणाकौतुक- आविष्टः राजा प्रासादपृष्ठतः ।
आवतीर्य गृहीतासिः एकाकी तस्य पृष्ठतः ।
सः अपि प्रतस्थे तत्र एव शुद्रकः अनुपलक्षितः ।
सः च वीरवरः गत्वा रुदित अनुसृतिक्रियः ।
बहिःनगर्याः प्राप एकम् सरः तत्र ददर्श च ।
वत्सि- आमि इति- आदि रुदतीम् ताम् स्त्रियम् वारिमध्यगाम् ।
का त्वम् रोदिषि किम् च एवम् इति अन्वक्प्राप्तभूपतिः ।
पप्रच्छ ताम् च स- आश्चर्यः ततः सा अपि एवम् अभ्यधात् ।
तस्याः मम अधुना राजा शूद्रकः धार्मिकः पतिः ।
तृतीये च दिने तस्य राज्ञः मृत्युः भविष्यति ।
तादृशम् च पतिम् प्राप्स्यामि अहम् अन्यम् नृपम् कुतः ।
अतः तम् अनुशोचामि दुःखिता आत्मानम् एव च ।
एतत् शृउत्वा सः ताम् त्रस्तः इव वीरवरः अब्रवीत् ।
हे देवि कत् चित् अपि अस्ति कः अपि उपायः सः तादृशः ।
येन अस्य न भवेत्मृत्युः जगत्रक्षामणेः प्रभोः ।
इति तत् वचनम् श्रुत्वा सा जगाद वसुम्धरा ।
एकः अस्ति उपायः तम् च एकः कर्तुम् शक्तः भवान् इति ।
ततः वीरवरः अवादीत् तर्हि देवि वद द्रुतम् ।
यावत् तत् साधयामि आशु कः अर्थः प्राणैः मम अन्यथा ।
तत् श्रुत्वा उवाच वसुधा विरः कः अन्यः त्वया समः ।
स्वामिभक्तः तत् एतस्य शर्मौपायम् इमम् शृणु ।
राज्ञा कृतप्रतिष्टाः अस्ति या एषा राजकुलान्तिके ।
तस्यै सत्त्ववरम् पुत्रम् उपहारीकरोषि चेत् ।
तत् न एषः राजा म्रियते जीवति अन्यत् समाशतम् ।
अद्य एव च एतत् भवता कृतम् चेत् अस्ति तत् शिवम् ।
अन्यथा अस्य तृतीये अह्नि प्राप्ते न अस्ति एव जीवितम् ।
इति उक्तः सः तया पृथ्व्या वीरः वीरवरः तदा ।
यामि देवि करोमि एतत् अधुना एव इति अभाषत ।
ततः भद्रम् तव इति उक्त्वा वसुधा सा तिरःदधे ।
तत् च सर्वम् सः शुश्राव गुप्तम् अन्वक्स्थितः नृपः ।
ततः च गूढे जिज्ञासौ तस्मिन् राज्ञि अनुगच्छति ।
शूद्रके त्वरितम् गेहम् निशि वीरवरः ययौ ।
तत्र पुत्रौपहारः अस्य राजार्थे धरया यथा ।
उक्तः तथा अब्रवीत् पत्न्यै धर्मवत्यै विबोध्य सः ।
तत् श्रुत्वा सा तम् आह स्म नाथ कार्यम् शिवम् प्रभोः ।
तत्प्रबोध्य सुतस्य अस्य शिशोः वक्तु भवान् इति ।
आख्याय तम् च वृत्तान्तम् एवम् वीरवरः अब्रवीत् ।
तत् पुत्र चण्डिकादेव्यै उपहारीकृते त्वयि ।
राजा जीवति असौ नो चेत् तृतीये अह्नि विपद्यते ।
एतत् श्रुत्वा एव बालः अपि यथा अर्थम् नाम दर्शयन् ।
अक्लीबचित्तः पितरम् तम् सः सत्त्ववरः अब्रवीत् ।
कृतार्थः अहम् मम प्राणैः राजा चेत् तात जीवति ।
भुक्तस्य हि ततन्नस्य दत्ता स्यात् निष्कृतिः मया ।
उपहारीकुरुध्वम् माम् अस्तु शान्तिः मया प्रभोः ।
इति सत्त्ववरेण उक्ते तेन वीरवरः अत्र सः ।
साधु सत्यम् प्रसूतः असि मत्तः पुत्र इति अभाषत ।
एतत् सः अन्वागतः राजा सर्वम् श्रुत्वा बहिः स्थितः ।
अहो एषाम् समम् सत्त्वम् सर्वेषाम् इति अचिन्तयत् ।
ततः वीरवरः स्कन्धे कृत्वा सत्त्ववरम् सुतम् ।
भर्या धर्मवती च अस्य कन्याम् वीरवतीम् अपि ।
उभौ तौ ययतुः तस्याम् रात्रौ तत् चण्डिकागृहम् ।
राजा अपि शूद्रकः छन्नः पृष्टतः सः तयोः ययौ ।
तत्र देव्याः पुरः स्कन्धात् सः अथ पित्रा अवतारितः ।
देवीम् सत्त्ववरः नत्वा धैर्यराशिः व्यजिज्ञपत् ।
मम मूर्धौपहारेण राजा जीवतु शुद्रकः ।
अन्यत् वर्षशतं देवि कुर्यात् राज्यम् अकण्टकम् ।
एवम् उक्तवतः तस्य साधु साधु इति उदीर्य सः ।
सूनोः सत्त्ववरस्य अथ कृष्ट्वा करतलाम् शिशोः ।
मत्पुत्रेण उपहारेण राजा जीवतु इति ब्रुवन् ।
साधु कः स्वामिभक्तः अन्यः समः वीरवर त्वया ।
येन एवम् एकसत्पुत्रप्राणव्ययविधायिना ।
दत्तः जीवः च राज्यम् च शुद्रकस्य अस्य भूपतेः ।
इति अन्तरिक्षात् उदगात् तत्क्षणम् तत्र भारती ।
तत् च सर्वम् नृपे तस्मिन् छन्ने शृण्वति पस्यति ।
उपेत्य आश्लिष्य मूर्धाणम् तस्य भ्रातुः हतस्य तम् ।
ततः वीरवरम् भार्या धर्मवती एवम् अब्रवीत् ।
राज्ञः तावत् कृतम् श्रेयः तत् इदानीम् वदामि ते ।
निःज्ञाना यत्र बाला अपि भ्रातृशोकात् इयम् मृता ।
नष्टे अपत्यद्वये अपि अस्मिन् तत्र किम् जीवितेन मे ।
प्राक् एव राज्ञः श्रेयःअर्थम् मूढया स्वशिरः मया ।
देव्यै न उपहृतम् तस्मात् देहि अनुज्ञाम् मम अधुना ।
इति- आग्रहाद् वदन्तीम् ताम् सः अथ वीरवरः अब्रवीत् ।
एवम् कुरुष्व भद्रम् ते का हि संप्रति ते रतिः ।
किम् न दत्तः मया एव आत्म इति एषा मा भूत् च ते व्यथा ।
दद्याम् किम् न अहम् आत्मानम् अन्यसाध्यम् भवेत् यदि ।
तत् प्रतीक्षस्व यावत् ते चिताम् अत्र करोमि अहम् ।
अमीभिः दारुभिः देवीक्षेत्रनिर्माणसंभृतैह् ।
इति उक्त्वा दारुभिः तैः सः कृत्वा वीरवरः चिताम् ।
ततः धर्मवती पत्नी पतित्वा सा अस्य पादयोः ।
प्रणम्य देवीम् चण्डीम् ताम् व्यजिज्ञपत् अपांसुला ।
जन्मान्तरे अपि अयम् भूयात् आर्यपुत्रः पतिः मम ।
एतत् प्रभोः तु राज्ञः अस्तु मत्देहेन अमुना शिवम् ।
इति उदीर्य एव सा साध्वी तस्मिन् अम्भःअवहेलया ।
ततः च चिन्तयामास वीरः वीरवरः अत्र सः ।
निष्पन्नम् राजकार्यम् मे वाक् दिव्या हि उद्गता यथा ।
भुक्तस्य च अन्नपिण्डस्य जातः अहम् अनृणः प्रभोः ।
तत् इदानीम् मम एकस्य का इयम् जीवितगृध्नुता ।
जीवयन् एकम् आत्मानम् मादृशः कः हि शोभते ।
तत् किम् आत्मौपहारेण अपि एताम् प्रीणामि न अम्बिकाम् ।
इति आलोच्य सः देवीम् ताम् स्तुत्या प्राक् उपतस्थिवान् ।
जय विबुधौत्सवकारिणि ढरिणि भूवन त्रयस्य मातृवरे ।
जय धृतभास्करकिरणे हरणे दुरितान्धकारवृन्दानाम् ।
इति उपस्थाय देव्याम् सः तस्याम् वीरवरः पुनः ।
सद्यः करतला- आघातेन उत्तमाङ्गम् स्वमच्छिनत् ।
तत् आलोक्य अखिलम् तत्र छन्नस्थः शुद्रकः नृपः ।
साकुलः च सदुःखः च स- आश्चर्यः च व्यचिन्तयत् ।
अहो किम् अपि अनेन एतत् अन्यत्र अदृष्टम् अश्रुतम् ।
साधुना सकुटुम्बेन दुःकरम् मत्कृते कृतम् ।
विचित्रे अपि अत्र संसारे धीरः स्यातीदृशः कुतः ।
अख्यापयन् प्रभोः अर्थे परोक्षम् यः ददाति असून् ।
एतस्य च उपकारोस्य न कुर्याम् सदृशम् यदि ।
तत् मे का प्रभुता किम् च जीवितव्यम् पशोः इव ।
इति संचिन्त्य नृपतिः खड्गम् आकृष्य कोपतः ।
उपेत्य शूद्रकः देवीम् ताम् प्रवीरः व्यजिज्ञपत् ।
अयम् वीरवरः विप्रः नामानुगुणचेष्टितः ।
मतर्थम् उज्झितप्राणः सकुटुम्बः अपि जीवतु ।
इति उदीर्य असिना राजा शिरः छेत्तुम् सः शूद्रकः ।
यावत् प्रवर्तते तावत् उदभूत् भारती दिवः ।
मा साहसम् कृथाः तुष्टा सत्त्वेन अनेन ते हि अहम् ।
प्रत्युज्जीवतु सापत्यदारः वीरवरः द्विजः ।
इति उक्त्वा व्यरमत् वाक् सा सः च उत्तस्थौ सपुत्रकः ।
साकम् दुहित्रा पत्न्या च जीवन् वीरवरः अक्षतः ।
तत् विलोक्य अद्भुतम् राजा छन्नः भूत्वा पुनः च सः ।
पश्यन् अतृप्तः ताम् आसीत् दृष्ट्या हर्षाश्रुपूर्णया ।
सः अपि वीरवरः दृष्ट्वा सुप्त उत्थितः इव आशु तम् ।
पुत्रदारम् तथा आत्मानम् अभूत् विभ्रान्तमानसः ।
पप्रच्छ च पृथक् नामग्राहम् दारसुतान् सः तान् ।
भस्मीभूताः कथम् यूयम् जीवन्तः पुनः उत्थिताः ।
मया अपि स्वशिरः छिन्नम् जीवामि एषः च किम् नु इदम् ।
किम् विभ्रमः अयम् आहो स्विद् सुस्पष्टः देवी- अनुग्रहः ।
एवम् वदन् सः तैः ऊचे दारापत्यैः अलक्षितः ।
देवी- अनुग्रहः एव अयम् जीवामः यत् अमी इति ।
ततः सः तत् तथा मत्वा नत्वा वीरवरः अम्बकाम् ।
आदाय पुत्रदारान् तान्सिद्धकार्यः गृहम् ययौ ।
तत्र प्रवेश्य पुत्रम् तम् भार्याम् दुहितरम् च ताम् ।
सिंहद्वारम् अगात् राज्ञः रात्रौ तस्याम् सः पूर्ववत् ।
राजा सः शूद्रकः अपि एतत् दृष्ट्वा सर्वम् अलक्षितः ।
गत्वा आरुरोह स्व- आवासप्रासादम् तम् पुनः तदा ।
व्याहरत् च स्थितः कः अत्र सिंहद्वारि इति पृष्ठतः ।
ततः वीरवरः अवादीत् सः एषः तिष्ठामि अहम् प्रभो ।
देव- आदेशात् गतः च अहम् अभूवम् ताम् स्त्रियम् प्रति ।
एतत् श्रुत्वा वचः तस्य राजा वीरवरस्य सः ।
सुतराम् विस्मय आविष्टः दृष्टौदन्तः व्यचिन्तयत् ।
अहो समुद्रगम्भीरधीरचित्ताः मनस्विनः ।
कृत्वा अपि अनन्यसामान्यम् उल्लेखम् न उद्गिरन्ति ये ।
इति आदि आकलयन् तूष्णीम् प्रासादात् अवरुह्य सः ।
प्रविश्य अन्तःपुरम् राजा रात्रिशेषम् निनाय तम् ।
प्रातः च आस्थानसमये दर्शनौपगतस्थिते ।
तस्मिन् वीरवरे प्रीतः तथा कृत्स्नम् सः भूपतिः ।
तदीयम् रात्रिवृत्तान्तम् मन्त्रिभ्यः तम् अवर्णयत् ।
यथा बभूवुः आश्चर्यमोहिताः इव ते अखिलाः ।
ददौ तस्मै सपुत्राय प्रीत्या वीरवराय च ।
लाटदेशे ततः राज्यम् सः कर्णाटयुते नृपः ।
ततः अत्र तुल्यविभवौ अन्योन्यस्य उपकारिणौ ।
आसाताम् तौ सुखम् वीरवरशूद्रकभूपती ।
इति आख्याय कथाम् एताम् वेतालः अत्यद्भुताम् तदा ।
तम् त्रिविक्रमसेनम् सः राजानम् अवदत् पुनः ।
तत् ब्रूहि राजन् एतेषु वीरः सर्वेषु कः अधिकः ।
पूर्वः एव सः शापः ते यदि जानन् न वक्ष्यसि ।
एतत् श्रुत्वा सः भूपालः वेतालम् प्रतिउवच तम् ।
एतेषु शुद्रकः राजा प्रवीरः सः अखिलेषु इति ।
ततः अब्रवीत् सः वेतालः राजन् वीरवरः न किम् ।
सः अधिकः यस्य तुल्यः अस्याम् पृथ्व्याम् एव न जायते ।
तथा उपहारपशुताम् सूनोः प्रत्यक्षदर्शिनी ।
सः वा सत्त्ववरः न अत्र तत्पुत्रः अभ्यधिकः कथम् ।
बालस्य अपि सतः यस्य सत्त्वौत्कर्षः सः तादृशः ।
तत् कस्मात् शुद्रकम् भूपम् एभ्यः त्वम् भाषसे अधिकम् ।
इति उक्तवन्तम् वेतालम् सः जगाद पुनः नृपः ।
मा एवम् वीरवरः तावत् सः तादृक्कुलपुत्रकः ।
तस्य प्राणैः सुतैः दारैः स्वामिसंरक्षणम् व्रतम् ।
भर्तृवर्त्मानुसारेण तस्याः धर्मः अस्तु कः अपरः ।
ताभ्याम् जातः तु तत्रूपः एव सत्त्ववरः अपि सः ।
यादृशाः तन्तवः कामम् तादृशः जायते पटः ।
येषाम् प्राणैः तु भृत्यानाम् नृपैः आत्मा अभिरक्ष्यते ।
तेषाम् अर्थे त्यजन्देहम् शुद्रकः अत्र विशिष्यते ।
इति आकर्ण्य वचः सः तस्य नृपतेः अंसात् असंलक्षितः
वेतालः सहसा ययौ निजपदम् भूयः अपि तत्मायया ।
राजा अपि उच्चलितः बभूव पुनः अपि आनेतुम् एतम् पथा
पूर्वेण एव सुनिश्चितः पितृवने तस्मिन् सः तस्याम् निशि ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः २९
अध्यायः १०८
प्रवृत्तं तद्वनस्थानां तपसा भावितात्मनाम् ।
विकृतं रूपमास्थाय चोर्ध्वरेता दिगंबरः ।
किं प्रवृत्तं वने तस्मिन् रुद्रस्य परमात्मनः ॥
वक्तुमर्हसि तत्त्वेन देवदेवस्य चेष्टितम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा श्रुतिसारविदां वरः ॥
तुष्ट्यर्थं देवदेवस्य सदारतनयाग्नयः ।
धूर्जटिः परमेशानो भगवान्नीललोहितः ।
परीक्षार्थं जगन्नाथाः श्रद्धया क्रीडया च सः ।
निवृत्तिलक्षणज्ञानप्रतिष्ठार्थं च शंकरः ॥
देवदारुवनस्थानां प्रवृत्तिज्ञानचेतसाम् ।
मुग्धो द्विहस्तः कृष्णांगो दिव्यं दारुवनं ययौ ।
मंदस्मितं च भगवान् स्त्रीणां मनसिजोद्भवम् ॥
भ्रूविलासं च गानं च चकारातीव सुंदरः ।
अंनगवृद्धिमकरोदतीव मधुराकृतिः ।
वने तं पुरुषं दृष्ट्वा विकृतं नीललोहितम् ॥
स्त्रियः पतिव्रताश्चापि तमेवान्वयुरादरात् ।
लब्ध्वा स्मितं तस्य मुखारविंदाद्द्रुमालयस्थास्तमथान्वयुस्ताः ।
विलासबाह्यस्ताश्चापि भ्रूविलासं प्रचक्रिरे ।
अथ दृष्ट्वापरा नार्यः किंचित्प्रहसिताननाः ॥
किंचिद्विस्रस्तवसनाः स्रस्तकांचीगुणा जगुः ।
शाखाविचित्रान् विटपान्प्रसिद्धान्मदान्विता बंधुजनांस्तथान्याः ।
निषेदुर्गजवच्चान्या प्रोवाच द्विजपुंगवाः ।
निरुध्य मार्गं रुद्रस्य नैपुणानि प्रचक्रिरे ।
कुत्रेत्यथ प्रसीदेति जजल्पु प्रीतमानसाः ।
पतिव्रताः पतीनां तु सन्निधौ भवमायया ।
शुभं वाप्यशुभं वापि नोक्तवान्परमेश्वरः ।
दृष्ट्वा नारीकुलं विप्रास्तथाभूतं च शंकरम् ॥
अतीव परुषं वाक्यं जजल्पुस्ते मुनीश्वराः ।
यथादित्यप्रकाशेन तारका नभसि स्थिताः ।
समृद्धश्रेयसां योनिर्यज्ञा वै नाशमाप्तवान् ।
भृगोरपि च शापेन विष्णुः परमवीर्यवान् ॥
प्रादुर्भावान्दश प्राप्तो दुःखितश्च सदा कृतः ।
ऋषिणा गौतमेनोर्व्यां क्रुद्धेन विनिपातितम् ।
ऋषीणां चैव शापेन नहुषः सर्पतां गतः ।
क्षीरोदश्च समुद्रोसौ निवासः सर्वदा हरेः ॥
द्वितीयश्चामृताधारो ह्यपेयो ब्राह्मणैः कृतः ।
क्षीरेण चाभिषिच्येशं देवदेवं त्रियंबकम् ।
श्रद्धया परया युक्तो देहाश्लेषामृतेन वै ॥
निषिक्तेन स्वयं देवः क्षीरेण मधुसूदनः ।
क्षीरोदं पूर्ववच्चक्रेनिवासं चात्मनः प्रभुः ।
वृष्णयश्चैव कृष्णेन दुर्वासाद्यैर्महात्मभिः ।
श्रीवत्सश्च मुनेः पादपतनात्तस्य धीमतः ।
एते चान्ये च बहवो विप्राणां वशमागताः ॥
वर्जयित्वा विरूपाक्षं देवदेवमुमापतिम् ।
शुभे दारुवने तस्मिन् मुनयः क्षीणचेतसः ।
वृथाकृतं यतो विप्रा युष्माभिर्भाग्यवर्जितैः ।
युष्माभिर्विकृताकारः स एव परमेश्वरः ।
विरूपाश्च सुरूपाश्च मलिनाश्चाप्यपंडिताः ।
त्यक्त्वा चातिथिपूजां तामात्मनो भुवि शोधनम् ।
गृहस्थोपि पुरा जेतुं सुदर्शन इति श्रुतः ॥
प्रतिज्ञामकरोज्जायां भार्यामाह पतिव्रताम् ।
सर्व एव स्वयं साक्षादतिथिर्यत्पिनाकधृक् ॥
तस्मादतिथये दत्त्वा आत्मानमपि पूजय ।
पतिमाह रुदंती च किमुक्तं भवता प्रभो ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह सुदर्शनः ॥
देयं सर्वं शिवायार्ये शिव एवातिथिः स्वयम् ।
एवमुक्ता तदा भर्त्रा भार्या तस्य पतिव्रता ।
परीक्षितुं तथा श्रद्धां तयोः साक्षाद्द्विजोत्तमाः ।
संपूजितस्तया तां तु प्राह धर्मो द्विजः स्वयम् ॥
भद्रे कुतः पतिर्धीमांस्तव भर्ता सुदर्शनः ।
किंचैत्याह पुनस्तं वै धर्मे चक्रे च सा मतिम् ।
एतस्मिन्नन्तरे भर्ता तस्या नार्याः सुदर्शनः ।
एह्येहि क्व गता भद्रे तमुवाचातिथिः स्वयम् ।
सुदर्शन महाभाग किं कर्तव्यमिहोच्यताम् ।
सुदर्शनस्ततः प्राह सुप्रहृष्टो द्विजोत्तमः ।
हृष्टोथ दर्शयामास स्वात्मानं धर्मराट् स्वयम् ।
मया चैषा न संदेहः श्रद्धां ज्ञातुमिहागतः ॥
अहोस्य तपसो वीर्यमित्युक्त्वा प्रययौ च सः ॥
तस्मात्तथा पूजनीयाः सर्वे ह्यतिथयः सदा ।
तमेव शरणं तूर्णं गंतुमर्हथ शंकरम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मणो ब्राह्मणर्षभाः ॥
ब्रह्माणमभिवंद्यार्ताः प्रोचुराकुलितेक्षणाः ।
अज्ञानाच्छापजा शक्तिः कुंठितास्यनिरीक्षणात् ।
द्रष्टुं वै देवदेवेशमुग्रं भीमं कपर्दिनम् ।
पितामह उवाच ॥
आदौ वेदानधीत्यैव श्रद्धया च गुरोः सदा ॥
विचार्यार्थं मुनेर्धर्मान् प्रतिज्ञाय द्विजोत्तमाः ।
ग्रहणान्तं हि वा विद्वानथ द्वादश वार्षिकम् ॥
स्नात्वाहृत्य च दारान्वै पुत्रानुत्पाद्य सुव्रतान् ।
अग्निष्टोमादिभिश्चेष्ट्वा यज्ञैर्यज्ञेश्वरं विभुम् ।
अप्सु वै पार्थिवं न्यस्य गुरवे तैजसानि तु ।
प्रणिपत्य गुरुं भूमौ विरक्तः संन्यसेद्यतिः ।
व्रतेनानशनेनापि तोयवृत्त्यापि वा पुनः ।
शिवसायुज्यमाप्नोति कर्मणाप्येवमाचरन् ।
सद्योपि लभते मुक्तिं भक्तियुक्तो दृढव्रताः ।
त्यागेन वा किं विधिनाप्यनेन भक्तस्य रुद्रस्य शुभैर्व्रतैश्च ॥
यज्ञैश्च दानैर्विविधैश्च होमैर्लब्धैश्चशास्त्रैर्विविधैश्च वेदैः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
कथमेष नरेन्द्राणां मोहो बुद्धिमतामपि । येन केन सधर्माणोऽप्यभिविश्वस्तचेतसः ।
पूर्वमात्मजयं कृत्वा जेतुमिच्छन्ति मन्त्रिणः । ततो भृत्यांश्च पौरांश्च जिगीषन्ते तथा रिपून् ।
क्रमेणानेन जेष्यामो वयं पृथ्वीं ससागराम् । इत्यासक्तधियो मृत्युं न पश्यन्त्यविदूरकम् ।
समुद्रावरणं याति मन्मण्डलमथो वशम् । कियदात्मजयादेतन्मुक्तिरात्मजये फलम् ।
उत्सृज्य पूर्वजा याता यां नादाय गतः पिता । तां ममेति विमूढत्वात् जेतुमिच्छन्ति पार्थिवाः ।
मत्कृते पितृपुत्राणां भ्रातॄणां चापि विग्रहाः । जायन्तेऽत्यन्तमोहेन ममताधृतचेतसाम् ।
पृथ्वी ममेयं सकला ममैषा ममान्वयस्यापि च शाश्वतेयम् । यो यो मृतो ह्यत्र बभूव राजा कुबुद्धिरासीदिति तस्य तस्य ।
दृष्ट्वा ममत्वायतचित्तमेकं विहाय मां मृत्युपथं व्रजन्तम् । तस्यान्वयस्तस्य कथं ममत्वं हृद्यास्पदं मत्प्रभवः करोति ।
पृथ्वी ममैषाशु परित्यजैनं वदन्ति ये दूतमुखैः स्वशत्रुम् । नराधिपास्तेषु ममातिहासः पुनश्च मूढेषु दयाभ्युपैति ।
पराशर उवाच इत्येते धरणीगीताश्लोका मैत्रेय यैः श्रुतैः । ममत्वं विलयं याति तापन्यस्तं यथा हिमम् ।
इति पृथिवीगीता समाप्ता ।
।
।
मन्दचारः प्रसन्नात्- मा पीडां हरतु मे शनिः॥
सौरिः शनैश्वरो मन्दः पिप्पालोद्- तः संस्तुतः॥
ए- तानि दशनामानी प्रातः रुत्थाय य पठेतः।
ततोऽर्वाक्प्रतिलब्धाक्षः कः परेतवदुत्थितः । कृच्छ्रादुन्मील्य वै दृष्टीराचष्टेदं सहाऽऽत्मना ।
सपद्येवाभितः पश्यन् दिशोऽपश्यत्पुरः स्थितम् । वृंदावनं जनाजीव्यद्रुमाकीर्ण समाप्रियम् ।
विशेष विरिंचि आपुल्या नयनीं । आश्चर्य देखे पूर्विलाहूनि । तेचि परीक्षितीचे श्रवणीं । बादरायणि निवेदी ।
यत्र नैसर्गदुर्वैराः सहासन्नृमृगादयः । मित्राणीवाजितावासद्रुतरुट्तर्शकादिकम् ।
इहीं रिघोनि शरीरामाजीं । प्राणियासि अनिष्ट काजीं । प्रेरूनि दुःखाच्या साम्राज्यीं । स्वभावगजीं बैसविती ।
उत्थायोत्थाय कृष्णस्य चिरस्य पादयोः पतन् । आस्ते महित्वं प्राग्दृष्टं स्मृत्वा स्मृत्वा पुनः पुनः ।
कृतांजलिः प्रश्रयवान् समाहितः सवेपथुर्गद्गदयैलतेलया ।
सचनावन्तं सुमतिभिः सोभरे विद्वेषसमनेहसम् ।
येभिस्तृक्षिं वृषणा त्रासदस्यवं महे क्षत्राय जिन्वथः ।
युञ्जाथां पीवरीरिषः ।
ताभिर्नो मक्षू तूयमश्विना गतं भिषज्यतं यदातुरम् ।
वयं गीर्भिर्विपन्यवः ।
इषा मंहिष्ठा पुरुभूतमा नरा याभिः क्रिविं वावृधुस्ताभिरा गतम् ।
आरात्ताच्चिद्भूतमस्मे अवसे पूर्वीभिः पुरुभोजसा ।
गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
 - नवरात्रम् -- 
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥ 
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
कायप्रमाणामपि च जातिभावादिसंश्रयम् ।
तारका त्रयमालेख्य तत्राननसमायति ।
तावत्प्रमाणमायामं गोलकस्योत्तमं विदुः ।
तेन गोलकत्वेन मानोन्माने तु कारयेत् ।
द्विदैर्घ्यं तु गोलकाः सप्त वापीसंस्थानमेव च ।
त्रिकोटि वृत्तिमालेख्यं वृत्ताण्डकमिति क्रमात् ।
नवगोलकदैर्घ्यं तदद्वहासमुखं भवेत् ।
वनिताण्डकमालेख्यं नालिकेरफलोपमम् ।
शिशूनामण्डकं तावत्कर्तव्यं चित्रकर्मणि ।
आलस्याण्डकमप्येवं रोदनं तद्वदेव तु ।
राक्षसस्याण्डकं कुर्याच्चन्द्र मण्डलसन्निभम् ।
देवाण्डकं प्रमाणेन तदालस्येऽत्र कीर्तितः ।
वृत्तां या समालेख्यं दिव्याण्डकमिति स्मृतम् ।
अथाभिधीयते दिव्यमानुषाण्डक लक्षणम् ।
गोलकार्धाधिकं भे तच्च कार्यं मानुषमानतः ।
मुखाण्डं मानुषं कृत्वा केत्तरस्य विधीयते ।
राक्षसाण्डकमानेन यातुधानाण्डकं भवेत् ।
गन्धर्वनागयक्षाणां तद्वदेवाण्डकं भवेत् ।
बुध्यन्ते केऽपि शास्त्रार्थं केचित्कर्माणि कुर्वते ।
न वेत्ति शास्त्रवित्कर्म न शास्त्रमपि कर्मवित् ।
सङ्कोचः मास्तु, आवश्यकं चेत् पृच्छतु,',
कवित्वे च काव्ये च चिन्ता विशिष्टा।
विस्फूर्जितः  श्रावणः येन सः = विस्फूर्जितश्रावणः।
[२-वारं सम्पादितम्।]
१। पूर्वं श्रावणो वसन्त इति चिन्तयता कृतं सदोषपद्यम् अधुना शोधितम् उपरि।
२। विषमपादान्ते लघोः निवारणम्।
त्रिसम्पादितसत्काव्यं त्रिवारं यः पठेन्नरः।
पद्यलोकमवाप्नोति दन्तिना  सह मोदते॥
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
शुद्धसत्त्वात्मकपुरीं । सर्वैश्वर्यता शेजारीं स्वप्नें देखे निद्राभरीं । नानावतारीं अवनार्थ ।
त्यागा दानगुणीं उपमा । प्रावृट्शरदृतूची परमा । वर्णी अद्भुतऐश्वर्यगरिमा । कृष्णपरमात्मा क्रीडतां ।
— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्- युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल- ्यं त्यक्त्वोत- ्तिष्ठ परंतप॥ —;
श्वेतपद्म- रं देवं तं सूर्यँ प्रणमाम्यह- म् !!
बृंहितं तेजःपुँजं च वायुमाकाशम- ेव च !
प्रभुं च सर्वलोकाना- ं तं सूर्यँ प्रणमाम्यह- म् !!
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यँ प्रणमाम्यह- म् !!
महापापहरं देवं तं सूर्यँ प्रणमाम्यह- म् ! !
पाश्चात्त्य भारतविद् 
अग्निपुराणम्अध्यायः २५० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसैर्गदायूधान् ।
सुनिर्धौतं धनुः कृत्वा यज्ञभूमौ विधापयेत् ।। २५०१ ।।
बध्नीयाद्‌दृढां कक्षाञ्च दक्षिणाम् ।। २५०२ ।।
ततः समुद्धरेद्वाणं तूणाद्दक्षिणपाणिना ।। २५०३ ।।
वामहस्तेन वै कक्षां धनुस्तस्मात्समुद्धरेत् ।। २५०४ ।।
सम्पीड्य सिंहकर्णेन पुङ्खेनापि समे दृढं ।। २५०५ ।।
वर्णान् मध्यमया तत्र वामाङ्गुल्या च धारयेत् ।। २५०६ ।।
मनो लक्ष्यगतं कृत्वा मुष्टिना च विधानवित् ।
दक्षिणे गात्रभागो तु कृत्वा वर्णं विमोक्षयेत् ।। २५०७ ।।
आकृष्य ताड़येत्तत्र चन्द्रकं षोड़शङ्गुलम् ।। २५०८ ।।
मुक्त्वा वाणं ततः पश्चादुल्काशिक्षस्तदा तया ।
निगृह्णीयानुमध्यमया ततोऽङ्गुल्या पुनः पुनः ।। २५०९ ।।
चतुरस्रगतं वेध्यमभ्यसेच्चादितः स्थितः ।। २५०१० ।।
निम्नमुन्नतवेधञ्च अभ्यसेत् क्षिप्रकन्ततः ।। २५०११ ।।
हस्तावापशतैश्चित्रैस्तर्ज्जयेद्‌दुस्तरैरपि ।। २५०१२ ।।
न तु निम्नञ्च तीक्ष्णञ्च दृढवेध्ये प्रकीर्त्तिते ।
एवं वेध्यगणङ्‌कृत्वा दक्षिणेनेतरेण च ।। २५०१५ ।।
एष एव विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्टः प्रयोक्तृभिः ।। २५०१६ ।।
अधिकं भ्रमणं तस्य तस्माद् वेध्यात् प्रकीर्त्तितम् ।
समन्तात्ताडयेद् भिन्द्याच्छेदयेद्व्यथयेदपि ।। २५०१८ ।।
मनसा चक्षुषा दृष्ट्या योगरिक्षुर्यमं जयेत् ।। २५०१९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये धनुर्वेदो नाम पञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
प्रसूनधूलिधोरणीविधूसराङ्घ्रिपीठभूः ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिम्
विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शंभुः ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दत्वा तु ब्राह्मणायादौ नृपतेस्तदनन्तरम् ।। २५४१ ।।
पञ्चकन्तु शतं दाप्यः प्राप्तार्थो ह्युत्तमर्णिकः ।। २५४२ ।।
ब्राह्मणस्तु परिक्षीणः शनैर्द्दाप्यो यथोदयम् ।। २५४३ ।।
दीयमानं न गृह्णाति प्रयुक्तं स्वकन्धनम् ।
मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद्वर्द्धते न ततः परं ।। २५४४ ।।
पुत्रोऽनन्याश्रितद्रव्यः पुत्रहीनस्य ऋक्थिनः ।। २५४५ ।।
न योषित् पतिपुत्राभ्यां न पुत्रेण कृतं पिता ।
दद्यादृते कुटुम्बार्थान्न पतिः स्त्रीकृतं तथा ।। २५४६ ।।
गोपशौण्डिकशैलूषरजकव्याधयोषितां ।
ऋणं दद्यात्पतिस्त्वासां यस्माद्‌वृत्तिस्तदाश्रया ।। २५४८ ।।
प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं पत्या वा सह यत् कृतं ।
स्वयं कृतं वा यदृणं नान्यस्त्री दातुमर्हति ।। २५४९ ।।
पुत्रपौत्रैर्ऋणं देयं निह्नवे साक्षिभावितम् ।। २५४१० ।।
सुराकामद्यूतकृतन्दण्डशुल्कावशिष्टकम् ।
भ्रातॄणामथ दम्पत्योः पितुः पुत्रस्य चैव हि ।
प्रतिभाव्यमृणं ग्राह्यमविभक्तेन च स्मृतम् ।। २५४१२ ।।
दर्शने प्रत्यये दाने प्रव्भिव्यं विधीयते ।
आधौ तु वितथे दाप्या वितथस्य सुता अपि ।। २५४१३ ।।
दर्शनप्रतिभूर्यत्र मृतः प्रात्ययिकोऽपि वा ।
न तत्‌पुत्रा धनं दद्युर्दद्युर्दानाय ये स्थिताः ।। २५४१४ ।।
एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि ।। २५४१५ ।।
द्विगुणं प्रतिदातव्यमृणिकैस्तस्य तद्भवेत् ।। २५४१६ ।।
स्वस्न्ततिस्त्रीपशव्यं धान्यं द्विगुणमेव च ।
आधिः प्रणश्येत् द्विगुणे धने यदि न मोक्ष्यते ।
काले कालकृतं नश्येत् फलभोग्यो न नश्यति ।। २५४१८ ।।
उपस्थितस्य मोक्तव्य आधिर्दण्डोऽन्यथा भवेत् ।
तत्‌कालकृतमूल्यो वा तत्र तिष्ठेदवृद्धिकः ।
विना धारणकाद्वापि विक्रीणीते ससाक्षिकम् ।। २५४२३ ।।
यदा तु द्विगुणीभूतमृणमाधौ तदा खलु ।
द्रव्यं तदौपनिधिकं प्रतिदेयं तथैव तत् ।। २५४२५ ।।
न दाप्योऽपहृतं तत्तु राजदैवकतस्करैः ।
प्रेपश्चेन्मार्गिते दत्ते दाप्यो दण्डश्च तत्समम् ।। २५४२६ ।।
याचितावाहितन्यासे निक्षेपेष्वप्ययं विधिः ।।२५४२७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्यवहारो नाम चतुःपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यतोऽज्ञस्य नो याति लोभ प्रशांतिं ।
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
हतं णाणम् क्रिया हीनम्, हतं अन्नाणं ओ क्रिया।
निर्विशेषमद्वैतम् अलुप्तचिद्रूपज्योतिः
स कथमेवम्भूतो मुच्यत इत्युच्यते — यो हि सुषुप्तावस्थमिव निर्विशेषमद्वैतम् अलुप्तचिद्रूपज्योतिःस्वभावम् आत्मानं पश्यति, तस्यैव अकामयमानस्य कर्माभावे गमनकारणाभावात् प्राणा वागादयो नोत्क्रामन्ति । किन्तु विद्वान् सः इहैव ब्रह्म, यद्यपि देहवानिव लक्ष्यते ; स ब्रह्मैव सन् ब्रह्म अप्येति । यस्मात् न हि तस्य अब्रह्मत्वपरिच्छेदहेतवः कामाः सन्ति, तस्मात् इहैव ब्रह्मैव सन् ब्रह्म अप्येति न शरीरपातोत्तरकालम् ।
‘आयुर्यज्ञेन कल्पताम्यज्ञोयज्ञेन कल्पताम्।’ 
प्रेतकाण्डः 
ब्रह्मकाण्डः 
"?=गरुडपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उरुधारेव दुहे अग्र आयत्यस्य व्रतेष्वपि सोम इष्यते ।
पवमानः संतनिः प्रघ्नतामिव मधुमान्द्रप्सः परि वारमर्षति ।
हरिरक्रान्यजतः संयतो मदो नृम्णा शिशानो महिषो न शोभते ।
अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ।
तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन ।
शं नो निवेशे द्विपदे चतुष्पदेऽस्मे वाजाः सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
आ नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवदश्वावद्गोमद्यवमत्सुवीर्यम् ।
यूयं हि सोम पितरो मम स्थन दिवो मूर्धानः प्रस्थिता वयस्कृतः ।
सुताः पवित्रमति यन्त्यव्यं हित्वी वव्रिं हरितो वृष्टिमच्छ ।
भरा चन्द्राणि गृणते वसूनि देवैर्द्यावापृथिवी प्रावतं नः ।
कृधि प्रजावतीरिषः ।
अभि कोशं मधुश्चुतम् ।
सुवीरो अभिशस्तिपाः ।
इन्दो वाजं सिषाससि ।
अस्य पीत्वा मदानामिन्द्रो वृत्राण्यप्रति ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच !
न विद्या येषां श्रीर्न शरणमपीषन्न च गुणा
विमुक्तास्तं वन्दे यदुपतिमहं कृष्णममलम्।।
‘सर्वभूतगणैर्युक्तं नैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि’ इति मोक्षधर्मे।
‘सर्वभूतगुणैर्युक्तं दैवं त्वं ज्ञातुमर्हसि’ इति च।
‘विदित्वा सप्तसूक्ष्माणि षडङ्गम् च महेश्वरम्।
प्रधानविनियोगस्थः परं ब्रह्माधिगच्छति’ इति च
‘न कुत्र चिच्छक्तिरनन्तरूपा विहन्यते तस्य महेश्वरस्य।
इति ऋग्वेदखिलेषु।
‘मय्यनन्तगुणेऽनन्ते गुणतोऽनन्तविग्रहे’ इति भागवते।
‘अथ कस्मादुच्यते परं ब्रह्म बृहति बृंहयति च’ इत्याथर्वणे।
‘पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते’ इति च।
‘विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्रवोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि’
‘तमेवैतत्सर्जने सर्वकर्मण्यनन्तशक्तोऽपि स्वमाययैव।
न च मां तानि कर्माणि निबद्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु।
उदासीनवत् , नतूदासीनः। तदर्थमाह – आसक्तमिति। ‘अवाक्यनादरः’ इति हि श्रुतिः।
यदनुग्रहतः सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया॥इति भागवते।
यस्यासक्त्यैव सर्वकर्मशक्तिः कुतस्तस्य सर्वकर्मबन्ध इति भावः। ‘न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्’ इति श्रुतिः। यः कर्मापि नियामयति कथं च तत् तं बद्नाति?।
मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।
उदासीनवदिति चेत् स्वयमेव प्रकृतिः सूयत इत्यह आह – मयेति। प्रकृतिसूतिद्रष्टा कर्ताऽहमेवेत्यर्थः। तथा च श्रुतिः –
‘यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान् व्यससर्ज भूम्याम्। इति।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
तर्हि केचित् कथं त्वामनजानन्ति ? का च तेषां गतिरिति? आह -अवजानन्तीत्यादिना। मानुषीं तनुं – मूढानां मानुषवत् प्रतीताम्, नतु मनुष्यरूपाम्। उक्तं च मोक्षधर्मे –
भूतान्तरात्मा वरदः सगुणो निर्गुणोऽपि च।
अवतारप्रसङ्गे चैतदुक्तम्। अतो नावताराश्च पृथक् शङ्क्या।
‘रूपाण्यनेकान्यसृजत् प्रादुर्भावभवाय सः।
वाराहं नारसिंहं च वामनं मानुषं तथा’॥
इति तत्रैव प्रथमसर्गकाल एवावताररूपविभक्त्युक्त्वेः। अतो न तेषां मानुषत्वादिर्विना भ्रान्तिम्। भूतं महदीश्वरं चेति भूतमहेश्वरम्। तथा हि बाभ्रव्यशाखायाम्।
‘अनाद्यनन्तं परिपूर्णरूपमीशं वराणामपि देववीर्यम्’ इति।
‘अस्य महतो भूतस्य निश्वसितम्’ इति च।
‘ब्रह्मपुरोहित ब्रह्मकायिक महाराजिक’ इति च मोक्षधर्मे।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः।
तेषां फलमाह – मोघाशा इति। वृथाशाः भगवद्वेषिभिराशासित­मामुष्मिकं न किञ्चिदाप्यते। यज्ञादिकर्माणि च तेषां वृथैव। ज्ञानं च। केनापि ब्रह्मरुद्रादिभक्त्याद्युपायेन न कश्चित् पुरुषार्थ आमुष्मिकस्तैराप्यत इत्यर्थः। वक्ष्यति च –
‘तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु’ इत्यादि।
मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समाः।
यो द्विष्याद्विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम्।
कथं स न भवेद्द्वेष्य आलोकान्तस्य कस्यचित्’ इति।
सर्वावमो द्वेशयुतश्च तस्मिन् भ्रूणानन्तघ्नोऽप्यस्य समो न चैव’
इति च सामवेद शाण्डिल्यशाखायाम्।
इत्यादि तु भगवतो भक्तप्रियत्वज्ञापनार्थम्, नित्यध्यानस्तुत्यर्थं च। स्वभक्तस्य कदाजिच्छापबलाद्द्वेषिणोऽपि भक्तिफलमेव भगवान् ददातीति। भक्ता एव हि ते पूर्वं शिशुपालादयः। शापबलादेव च द्वेषिणः। तत्प्रश्ने पूर्वपार्षदत्वशापादिकथनाच्चैतज्ज्ञायते। अन्यथा किमिति तदप्रस्तुतमुच्येत? भगवतः साम्यकथनं तु द्वेषिणामपि द्वेषमनिरूप्य पूर्वतनभक्तिफलमेव ददातीति ज्ञापयितुम्। ‘न मे भक्तः प्रणश्यति’ इति वक्ष्यतिन च ‘भावो हि भवकारणम्’ इत्यादि विरोधः द्वेषभाविनां द्वेष एव भवतीति हि युक्तम्अन्यथा गुरुद्वेषिणोऽपि गुरुत्वं भवतीत्यनिष्टमापद्येतन चाकृतधीत्वे विशेषःतेषामेव हिरण्यकशिप्वादीनां पापप्रतीतेः 
‘हिरण्यकशिपुश्चापि भगवन्निन्दया तमः।
विविक्षुरत्यगात् सूनोः प्रह्लादस्यानुभावतः’ इति।
‘यदनिन्दत् पिता मह्यम्’ ‘त्वद्भक्ते मयि चाघवान्’ इत्यारभ्य,
‘तस्मात् पिता मे पूयेत दुरन्ताद्दुस्तरादघात्’
इति प्रह्लादेन भगवतो वरयाचनाच्च। बहुषु ग्रन्थेषु च निषेदः। कुत्रचिदेव तदुक्तिरिति विशेषः। यस्मिंस्तदुच्यते तत्रैव च निषेध उक्तः। महातात्पर्यविरोधश्चोक्तः पुरस्तात्। अयुक्तिमद्ब्यो युक्तिमन्त्येव बलवन्ति वाक्यानि। युक्तयश्चोक्ता अन्येषाम्। न चैतेषां काचिद्गतिः। साम्येऽपि वाक्ययोर्लोकानुकूलाननुकूलयोरनुकूलमेवबलवत्। लोकानुकूलं च भक्तप्रियत्वं नेतरत्। उक्तं च तेषां पूर्वभक्तत्वम्
अतो न भगवद्वेषिणां काचिद्गतिरिति सिद्धम्। द्वेषकारणमाह – राक्षसीमिति।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।
नेतरे द्विषन्तीति दर्शयितुं देवानाह – महात्मान इत्यादिना।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
सर्वत्रैक एव नारायणः स्थित इत्येकत्वेन। पृथक्त्वेन – सर्वतो वैलक्षण्येन।
‘बहुधा हि तस्य रूपम्’।
‘दैवमेवापरे’ इत्युक्तप्रकारेण बहवो वा बहुधा’।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाऽहमहमौषधम्।
‘उद्दिश्य देवान् द्रव्याणां त्यागो यज्ञ इतीरितः’ इत्यभिधानात्।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्।
‘अथ कस्मादुच्यते गतिरिति। ब्रह्मैव गतिस्तद्दि गम्यते पारमुक्तैः’ इति साक्षादीक्षत इति साक्षी। तथाहि बाष्कलशाखायाम् –
‘स साक्षादिदमुद्राक्षीद्यदद्राक्षीत् तत् साक्षिणः साक्षित्वम्’ इति। शरणमाश्रयः संसारभीतस्य –
‘परमं यः परायणम्’ इति ह्युक्तम्।
‘नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम्’ इति च।
संहारकाले प्रकृत्या जगदत्र निधीयत इति निधानम्। तथा ह्यृग्वेदखिलेषु –
‘अपश्यमप्यये मायया विश्वकर्मण्यदो जगन्निहितं शुभ्रचक्षुः’ इति।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च।
सत् – कार्यं। असत् कारणम् –
‘सदभिव्यक्तरूपत्वात् कार्यमित्युच्यते बुधैः।
असदव्यक्तरूपत्वात् कारणं चापि शब्दितम्’ इति ह्यभिधानात्।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान् दिवि देवभोगान्।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।
‘सर्वं परत्यज्य मनोगतं यद्विना देवं केवलं शुद्धमाद्यम्। ये चिन्तयन्तीह तमेव धीरा अनन्यास्ते देवमेवाविशन्ति’ इति
‘कामः कालेन महता एकान्तित्वात् समाहितैः।
शक्यो द्रष्टुं स भगवान् प्रभासन्दृश्यमण्डलः’ इति मोक्षधर्मे।
नित्यमभितः सर्वतो युक्तानाम्।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयाऽन्विताः।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।
तर्हि ‘अहं क्रतुः’ इत्याद्यसत्यमित्यत आह – येऽपीति।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृ-न्यान्ति पितृव्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
तदहं भक्त्यपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः।
‘भक्तप्रियं सकललोकनमस्कृतं च’ इति भारते।
‘एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसः स्वार्थः परः स्मृतः।
एकान्तभक्तिर्गोविन्दे यत् सर्वत्रात्मदर्शनम्’ इति भागवते।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।
तर्हि स्नेहादिमत्त्वादल्पभक्तस्यापि कस्यजिद्बहु फलं ददासि; विपरीतस्यापि कस्यचिद्विपरीतमित्यत आह – समोऽहमिति। तर्हि न भक्तिप्रयोजनमित्यत आह – ये भजन्तीति। मयि ते तेषु चाप्यहमिति मम ते वशास्तेषामहं वश इति। उक्तं च पैङ्गखिलेषु-
‘ये वै भजन्ते परमं पुमांसं तेषां वशः स तु ते तद्वशाश्च’ इति।
‘अबुद्धिपूर्वाद्यो वशस्तस्य ध्यानात् पुनर्वशो भवते बुद्धिपूर्वम्’ इति।
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
न भवत्येव प्रायशस्तद्भक्तो दुराचारः। तथाऽपि बहुपुण्येन यदि कथंचिद्भवति तर्हि साधुरेव मन्तव्यः।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
।
कुतः? क्षिप्रं भवति धर्मात्मा। देवदेवांशादिष्वेव चैतद्भवति। उक्तं च शाण्डिल्यशाखायाम्-
देवर्षयस्तदंशाश्च भवन्ति क्व च ज्ञानतः’ इति।
इति हि श्रीविष्णुपुराणे।
‘सा श्रद्धधानस्य विवर्धमाना विरक्तिमन्यत्र करोति पुंसाम्। इति च।
‘वेदाः स्वधीता मम लोकनाथ तप्तं तपो नानृतमुक्तपूर्वम्।
पूजां गुरूणां सततं करोमि परस्य गुह्यं न च भिन्नपूर्वम्।
गुप्तानि चत्वारि यथागमं मे शत्रौ च मित्रे च समोऽस्मि नित्यम्।
तं चापि देवं शरणं प्रपन्न एकान्तभावेन नमाम्यजस्रम्।
इति मोक्षधर्मे आचारस्य साधनत्वोक्तेश्च। ज्ञानाभावे च सम्यग्भक्त्यभावात्। तथाहि गौतमखिलेषु-
‘विना ज्ञानं कुतो भक्तिः कुतो भक्तिर्विना च तत्’ इति।
यत् तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।
प्रभवं – प्रभावम्, मदीयां जगदुत्पत्तिं वा। तद्वशत्वात् तस्येत्युच्यते। यद्यस्ति तर्हि देवादयो जानंति सर्वज्ञत्वात्, अतो नास्तीति भावः। ‘अहमादिर्हि’ इति तूत्पत्तिरपि यस्य वशा कुतस्तस्य जनिरिति ज्ञापनार्थम्। ‘अहं सर्वस्य जगतः प्रभवः’ इति चोक्तम्। उक्तं चैतत् सर्वमन्यत्रापि-
‘न तत्प्रभावमृषयश्च देवा विदुः कुतोऽन्येऽल्पधृतिप्रमाणाः’
अन्यस्त्वर्थो ‘योमामजम्’ इति वाक्यादेव ज्ञायते।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।
अनश्चेष्टयिता आदिश्च सर्वस्येत्यनादिः। अजत्वेन सिद्धेरितरस्य।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।
ज्ञानं – प्रतीतिः –
‘ज्ञानं प्रतीतिर्बुद्धिस्तुकार्याकार्यविनिर्णयः’ इत्यभिधानम्। दमः – इंद्रियनिग्रहः। शमः – परमात्मनिष्ठता –
‘शमो मन्निष्ठता बुद्धेर्दम इंद्रियनिग्रहः’ इति हि भागवते।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।
‘मरीचिरत्रङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। वसिष्ठस्य महातेजाः’ इति मोक्षधर्मोक्ताः। ते हि सर्वपुराणेषूच्यन्ते। चत्वारः प्रथमाः स्वायम्भुवाद्याः। तेषां हीमाः प्रजाः। नहि भविष्यतामिमाः प्रजा इति युक्तम्। विभागः प्राधान्यं च प्राथमिकत्वादेव भवति। गौतमाखिलेषु चोक्तम्-
‘स्वायम्भुवं स्वारोचिषं रैवतं च तथोत्तमम्। वेद यः स प्रजावान्’ इति।
पूर्वेभ्यो ह्युत्तरा जायन्त इति च तेषां प्राधान्यम्। अजातेषु च ज्यैष्ठ्यम्। तापसस्य भगवदवतारत्वादनुक्तिः। तच्च भागवते सिद्धम्। मानसत्वं च सर्वेषां मनूनामुक्तं भागवते-
‘ततो मनून् ससर्जान्ते मनसा लोकभावनान्’ इति।
अन्यपुत्रत्वं त्वपरित्वज्यापि शरीरं तद्भवति। प्रमाणं चोभयविधवाक्यान्यथानुपपत्तिरेव। ‘पूर्वे’ इति विशेषणाच्चैतत्सिद्धिः। मत्तो भावो येषां ते मद्भावाः। ये ते ब्रह्मणो मनसा जातास्ते मत्त एव जाता इति भावः।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा भोदयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
सन्ति च भजन्तः केचिदित्याह – अहमित्यादिना।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्।
ब्रह्म – परिपूर्णम् –
‘अथ कस्मादुच्यते परं ब्रह्म। बृहति बृंहयति च’ इति श्रुतिः।
‘बृह बृंह बृहि वृद्धौ’ इति च पठन्ति।
‘परमं यो महद्ब्रह्म’ इति च। विविधमासीदिति विभुः। तथाहि वारुणशाखायाम् –
‘विभु प्रभु प्रथमं मेहनावत इति। स ह्येव पाभवद्विविधोऽभवत्’ इति।
‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय’ इत्यादेश्च।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव। न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः।
केषु केषु च भावेषु चिन्तोऽसि भगवन्मया।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।
न जायतेऽर्दयति च संसारं इति जनार्दनः। तथाच बाब्रव्यशाखायाम् –
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।
विष्णुः सर्वव्यापित्वप्रवेशित्वादेः।
‘विष्लृ व्याप्तौ’ , ‘विश प्रवेशने’ इति हि पठन्ति।
‘गतिश्च सर्वभूतानां प्रजानां चापि भारत।
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंज्ञितः’ इति मोक्षधर्मे।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम्।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
‘प्रीतिः सुखं कमानंदः’ इत्यभिधानात्।
‘प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म’ इति च।
इति च बाभ्रव्यशाखायाम्।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्।
पितृ-णामर्यमा चास्मि यमः संयतमामहम्।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्।
इति शाण्डिल्यशाखायाम्।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च।
अहमेवाक्षयः कालो धाताऽहं विश्वतोमुखः।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्।
जयोऽस्मि व्ययसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्ढवानां धनञ्जयः।
आच्छादयति सर्वं वासयति वसति च सर्वत्रेति वासुः। देवशब्दार्थ उक्तः पुरस्तात्।
सर्वभूतादिवासश्च वासुदेवस्ततो ह्यहम्’। इति मोक्षधर्मे।
विशिष्टः सर्वस्मादासमन्तात् स एवेति व्यासः। तथा चाग्नेयशाखायाम्।
‘यच्च किञ्चित् जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः’ इति च।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्छापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत् स्यान्मया भूतं चराचरम्।
मया विना यद्बूतं स्यात् तन्नास्ति। ‘विश्वरूप अनन्तगते अनन्तभाग अनन्तग अनन्त’ इत्यादि हि मोक्षधर्मे।
यद्यद्विभूतिमदिति विस्तरः। विष्ण्वादीनि तु स्वरूपाण्येव। अन्यानि तु तेजोंऽशयुक्तानि। तथाच पैङ्गिखिलेषु –
कृष्णव्यासौ रामकृष्णौ च रामकपिलयज्ञप्रमुखाः स्वयं सः’ इति।
इति गौतमखिलेषु।
कलाः सर्वे हरेरेव सप्रजापतयः स्मृताः।
एते स्वांशकालाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्’॥
इति च भागवते ऋष्यादीनंशयुतत्वेनोक्त्वा वराहादीन् स्वरूपत्वेनाह। तुशब्द एवार्थे। अन्यस्तु विशेषो न कुत्राप्यवगतः। अंशत्वं च तत्राप्यवगतम् ‘उद्बबर्हात्मनः केशौ’ इति। ‘मृडयन्ति’ इति बहुवचनं चायुक्तम्। नह्यन्तराऽन्यदुक्त्वा पूर्वमपरामृश्य तत्क्रियोच्यमाना दृष्टा कुत्रचित्।
।
किमिति वक्ष्यमाणप्राधान्यज्ञापनार्थम्। न तूक्तनिष्फलत्वज्ञापनाय। तथा सति नोच्येत।
‘अज्ञात्वैनं सर्वविशेषयुक्तं देवं परं को विमुच्येत बन्धात्’ इति ऋग्वेदखिलेषु।
‘रागद्वेषौ यदि स्यातां तपसा किं प्रयोजनम्।
तावुभौ यदि न स्यातां तपसा किं प्रयोजनम्’॥
इत्यादौ प्राधान्यं च सिद्धमेकत्र दर्शनात् सर्वत्र भगवद्दर्शनस्य ‘यो मां पश्यति सर्वत्र’ इत्यादौ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया। त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
प्रभुः – समर्थः –
‘नास्तितस्मात् परं भूतं पुरषाद्वै सनातनात्’ इति हि मोक्षधर्मे।
‘प्रभुरीशः समर्थश्च’ इत्यभिधानात्।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्।
एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः।
वर्णो मे हरितः श्रेष्ठस्तस्माद्धरिरिति स्मृतः’ इति मोक्षधर्मे।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्।
सर्वाश्चर्यमयं – सर्वाश्चर्यात्मकम्।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।
सहशब्दोऽनन्तवाची। तदपि ‘पाकशासनविक्रमः’इत्यादिवत् प्रत्यायनार्थमेव।तथाहि ऋग्वेदखिलेषु –
‘अनन्तशक्तिः परमोऽनन्तवीर्यः सोऽनन्ततेजाश्च ततस्ततोऽपि’ इति।
महातात्पर्याच्च प्राबल्यम्। न च परिमाणोक्त्या किञ्चित् प्रयोजनम् ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत।
अनेकशब्दोऽनन्तवाची। ‘अनन्तबाहुम्’ इति च वक्ष्यति। ‘सर्वतः पाणिपादं तत्’ इत्यादि च।
सं बाहुभ्यां नमति सं पतत्र्यैर्द्यावाभूमी जनयन् देव एकः’ इति यजुर्वेदे च।
‘सर्वं समस्तं विश्वं चानन्तं पूर्णमेव च’ इत्यभिधानात्।
इति च बाभ्रव्यशाखायाम्।
महत्वाद्युक्तिस्तु तदात्मकत्वेनापि भवति। अन्यथा ‘अनादिमत् परं ब्रह्म’ इत्याद्ययुक्तं स्यात्। एकत्रानन्तान्यस्य रूपाणीत्यनन्तरूपः।
अन्यत्र त्वपरिमाण इति। उक्तं ह्युभयमपि
‘परात् परं यन्महतो महान्तम्’,
‘यदेकमव्यक्तमनन्तरूपम्’ इति यजुर्वेदे।
‘महांतं च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम्।
अनन्तस्य न तस्यांतः सङ्ख्यानं चापि विद्यते’ इत्यादित्यपुराणे।
इति ह्यृग्वेदखिलेषु।
‘यावान् वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाशः।
उभावग्निश्च वायुश्च सूर्यचन्द्रमसावुभौ’ इति च।
‘कृष्णस्य गर्भजगतोऽतिभरावसन्नपार्ष्णिप्रहारपरिरुग्णफणातपत्रम्।
इति च भागवते।
न चैतदयुक्तम्। अचिन्त्यशक्तित्वादीश्वरस्य।‘अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत्’ इति श्रीविष्णुपुराणे।
‘नैषा तर्केण मतिरापनेया’ इति च श्रुतिः।
अतिप्रसङ्गस्तु महातात्पर्यवशाद्वाक्यबलाच्चापनेयः। नहि घटवत् कश्चिदपि पदार्थो न दृष्ट इत्येतावता प्रमाणदृष्टः स निराक्रियते। केषुचित् पदार्थेषु वाक्यव्यवस्थाऽचिन्त्यशक्तित्वाभावादङ्गीक्रियते।
‘गुणाः श्रुताः सुविरुद्दाश्च देवे सन्त्यश्रुता अपि नैवात्र शङ्का।
इति जाबालखिलश्रुतेश्च।
उपचारत्वपरिहाराय ‘न मध्यम्’ इति। अन्यथाऽऽद्यन्ताभावेनैव तत्सिद्धेः। विश्वरूपः – पूर्णरूपः-
‘स विश्वरूपोऽनूनरूपो यतोऽयं सोऽनन्तो नहि नाशोऽस्ति तस्य’ इति शाण्डिल्यशाखायाम्।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्यविश्वस्य परं निधानम्।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।
शशिसूर्यनेत्रमित्यपि’अहं क्रतुः’ इत्यादिवत्।
‘चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत’ इति च।
बहुरूपत्वाद्बह्वाश्रितत्त्वं च तेषां युक्तम्।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
‘मातापित्रोरन्तरङ्गः स एकरूपेण चान्यैः सर्वगतः स एकः’
‘प्रीयन्ति केचित् तस्य रूपस्य दृष्टौ विभेति कश्चिदभ्यसे सर्वतृप्तिः’
इति हि वारुणशाखायाम्।
न तु तं सर्वे पश्यन्ति अदृष्ट्वाऽपि तन्निरूप्य भये द्रष्टुस्तथा प्रतिभाति।
दृष्ट्वा देवं मोदमाना अदृष्ट्वाऽप्येतद्भयाद्बिभ्यतो दृष्टवत् ते।
पश्यन्ति तन्न्यस्तचक्षुर्मुखांस्तु तस्मिन्नेवैते मनसो गतत्वात्’ इति।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्ध संघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुश्कलाभिः।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्यैव सर्वे।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाऽहम्।
दंष्ट्राकराळानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानळसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकराळानि भयानकानि।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति।
तथा तवामि नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात् ल्लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्।
धर्मान्तरज्ञानार्थमेव को भवानिति पृच्छति। यथा कश्चित् किञ्चिन्नामाधिकं जानन्नपि जातिज्ञानार्थं पृच्छति कस्त्वमिति। यदि तमेव न जानाति तर्हि विष्णावित्येव सम्बोधनं न स्यात्। ‘त्वमक्षरं’ इत्यादि च।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
अयं स पुरुषः श्यामो लोकस्य हरति प्रजाः।
‘विष्णौ चाधीश्वरे चित्तं धारयन् कालविग्रहे’ इति हि भागवते।
प्रवृद्धः – परिपूर्णोऽनादिर्वा। ‘ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्’ इति हि श्रुतिः। ‘एतन्महद्बूतमनन्तम्’ इति च।
‘प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान् त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम’ इति च।
नतु वर्धनम् –
‘नासौ जजान न मरिष्यति नैधतेऽसौ’ इति हि भागवते।
‘यस्यं दिव्यं हि तद्रूपं क्षीयते वर्धते न च’ इति मोक्षधर्मे।
‘न कर्मणा’ इति तु कर्मणाऽपि न , किमु स्वयमिति। लोकान् समाहर्तुमिह विशेषेण प्रवृत्तः। भ्रातादींश्चर्त इत्यपिशब्दः प्रत्यनीकत्वं तु परस्परतया। सर्वेऽपि हि न भविष्यन्ति। अक्षोहिण्यादिभेदेन बहुवचनं च युक्तं।
तस्मात्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रतं च कर्णं तथाऽन्यानपि योधवीरान्।मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा
एतच्छृत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
यदेतद्वक्ष्यमाणं तत् स्थाने युक्तमेवेत्यर्थः। अग्निषोमाद्यन्त­र्यामितया जगद्दर्षणात् हृषीकेशः। केशत्वं त्वंशूनां तन्नियन्तृत्वादेः। प्रमाणं तु ‘शशिसूर्यनेत्रम्’ इत्यत्रोक्तम्। हृषीकाणामिन्द्रि­याणामीशत्वाच्च हृषीकेशः। तेषां विशेषत ईशत्वं च ‘यः प्राणे तिष्ठन्’ इत्यादौ सिद्धम्। ‘न मे हृषीकाणि पतन्त्यसत्पथे’ इत्यादि प्रयोगाच्च।
हृषीकेशोऽहमीशानो वरदो लोकभावनः’ इति।
कस्माच्च ते न नमेरन् महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे।
यच्चास्य सन्ततो भावस्तस्मादात्मेति भण्यते’ इति।
तत्परं – सदसतोः परम्।
‘असच्च सच्चैव च यद्विश्वं सदसतः परम्’ इति च भारते।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्ताऽसि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्व।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात् प्रणयेन वापि।
तत् क्षामये त्वामहमप्रमेयम्।
एकस्त्वमेव कारयिता नान्योऽस्ति अथापि।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव।
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।
एवंरूपं शक्यं अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा।
स्वकं रूपं तु भ्रान्तप्रतीत्या। अन्यथा तदपि स्वकमेव। प्रमाणानि तूक्तानि पुरस्तात्।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।
‘श्रियं वसाना अमृतत्वमायन् भवन्ति सत्या समिधा मितद्रौ’ इति।
‘अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते’ इति च। अव्यक्तं च महतः परम् –
‘महतः परमव्यक्तम्’ इत्युक्तपरामर्शोपपत्तेः।
तस्यां सुपर्णा वृषणा निषेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम्’ इति।
‘चतुःशिखण्डा युवतिः सुपेशा घृतप्रतीका वयुनानिवस्ते’ इति च।
‘अहं रुद्रेभिर्वसुभिष्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः’ इत्यारभ्य,
‘अहं राष्ट्री सङ्गमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम्।
‘त्वया जुष्टः ऋषिर्भवति देवि त्वया ब्रह्मा गतश्रीरुत त्वया’ इति च
इति शङ्का कस्यचिद्भवति। अतो जानन्नपि सूक्ष्मयुक्तिज्ञानार्थं पृच्छतिएवमिति। एवंशब्देन दृष्टश्रुतरूपं ‘मत्कर्मकृत्’ इत्यादिप्रकाराश्च परामृश्यते।
अव्यक्तं – प्रकृतिः ‘महतः परमव्यक्तम्’ इति प्रयोगात्।
‘यत् तत् त्रिगुणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत्’ इति भागवते।
अक्षरं च तत् ‘अक्षरात् परतः परः’ इति श्रुतेः
परं तु ब्रह्म नहि भगवतोऽन्यत् – ‘आनन्दमानन्दमयो वसाने सर्वात्मके ब्रह्मणि वासुदेवे’ इति भागवते।
रूपं चेदृशं साधितं पुरस्तात्। उपासनं च तथैव कार्यम्-
‘सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्’ इत्यारभ्य,
इति हि साभ्यासा। आदित्यवर्णत्वादिश्च न वृथोपचारत्वेनाङ्गीकार्यः।
तथा च सामवेदे सौकरायणश्रुतिः –
‘स्थाणुर्ह वै प्राजापत्यः। स प्रजापतिं पितरमेत्योवाच। मुमुक्षुभिः राधुभिः पूतपापैः किमुह वै तारकं तारवाच्यम्। ध्यानं च तस्याप्तरुचेः कथं स्याद्ध्येयश्च कः पुरुषोऽलोमपाद इति। तं होवाच। एष वै विष्णुस्तारकोऽलोमपादो ध्यानं च तस्याप्तरुचेर्वदामि। सोऽनन्तशीर्षो बहुवर्णः सुवर्णो ध्येयः स वै लोहितादित्यवर्णः। श्यामोऽथवा हृदये सोऽष्टबाहुरनन्तवीर्योऽनन्तबलः पुराणः’ इत्यादि।
अरूपत्वादेस्तु गतिरुक्ता। पुरुषभेदश्च प्रश्नादौ प्रतीयते ‘त्वां पर्युपासते, ये चाप्यक्षरम्’ इत्यादौ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं धृवम्।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।
भवन्तु त्वदुपासका एवोत्तमाः। इतरेषां तु किं फलमित्यत आह – ये त्वित्यादिना। अनिर्देश्यत्वं चोक्तं भागवते मायायाः-
‘अप्रतर्क्यादनिर्देश्यादिति केष्वपि निश्चयः’ इति।
ईश्वरस्तु दैवशब्देनोक्तः ‘दैवमन्येऽपरे’ इत्यत्र। उक्तं च सामवेदे काषायणश्रुतौ –
तदाऽऽसीत्’ इत्यारभ्य ‘तम आसीत् तमसा गूळ्हमग्रे’ इति।
‘तमो ह्यव्यक्तमजरमनिर्देश्यमेषा ह्येव प्रकृतिः’ इति।
‘नारायणगुणाश्रयादजरादतीन्द्रियादग्राह्यादसम्भवत असत्यादहिंस्राल्ललामाद्द्वितीयप्रवृत्तिविशेषादवैरादक्षयादमरादक्षरादमूर्तितः सर्वस्याः सर्वकर्तुः शाश्वततमसः’ इति।
‘आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम्।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः’ इति च मानवे।
‘आकाशसंस्थिता त्वेषा ततः कूटस्थिता मता’ इति ह्यृग्वेदखिलेषु।
इति च सामवेदे गौपवनशाखायाम्।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते।
कथं तर्हि त्वदुपासकानामुत्तमत्वमित्यत आह – क्लेश इति। अव्यक्तागतिर्दुःखं ह्यवाप्यते। गतिः – मार्गः। अव्यक्तोपासनद्वारको मत्प्राप्तिमार्गो दुःखमाप्यत इत्यर्थः। अतिशयोपासनसर्वेन्द्रियाति­नियमनसर्व­समबुद्धि­सर्वभूतहितेरतत्वातिसुष्ठ्याचारसम्यग्विष्णुभक्त्यादिसाधनसन्दर्भमृते नाव्यक्तापरोक्ष्यम्। तदृते च विष्णुप्रसादः। सत्यपि तस्मिन् न सम्यग्बगवदुपासनमृते। नर्ते च तं मोक्षः। विनाऽप्यव्यक्तोपासनं भवत्येव भगवदुपासकानां मोक्ष इति क्लेशिष्ठोऽयं मार्ग इति भावः। तथाऽप्यपरोक्षीकृतव्यक्तानां सुकरं भगवदुपासनमित्येतावत्
प्रयोजनम्। तत्रापि योऽव्यक्तापरोक्ष्ये प्रयासस्तावता प्रयासेन यदि भगवन्तमुपास्ते, ऊनेन वा, तदा भगवदापरोक्ष्यमेव भवतीति द्वितीयमधिकम्। इन्द्रियसंयमनाद्यूनभावे सति उपासकस्यापि देवी नातिप्रसादमेति। देवस्तु तानि साधनानि भक्तिमतः स्वयमेवाप्रयत्नेन ददातीति चातिसौकर्यमिति भक्तानां भगवदुपासने। इतरत्र क्लेशोऽधिकतरः। तदेतत् सर्वं ‘पर्युपासते’ ‘सन्नियम्य’ ‘अधिकतरः’ इति परि, सं, तरष् शब्द्यैः प्रतीयते। सामवेदे माधुच्छन्दसशाखायां चोक्तम् –
उपासते तां समबुद्धयश्च तेषां देवी दृश्यते नेतरेषाम्।
उक्तं च सामवेदे आयास्यशाखायाम्-
‘प्रसन्नो भविता देवः सोऽव्यक्तेन सहैव तु।
यावता तत्प्रसादो हि तावतैव न संशयः।
न तत्प्रसादमात्रेण प्रीयते स महेश्वरः।
तस्मिन् प्रीते तु सर्वस्य प्रीतिस्तु भवति ध्रुवम्।
यद्यप्युपासनाधिक्यं तथाऽपि गुणदो हि सः।
मुक्तिदश्च स एवैको नाव्यक्तादेस्तु कश्चन’ इति।
इति च मोक्षधर्मे श्रीवचनम्।
प्रश्रिते दानशीले च सदैव निवसाम्यहम्’ इति च
महतः परं तु ब्रह्मैव। तथाहि भगवता सयुक्तिकमभिहितम् –
‘वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि’ ‘त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च’ इत्यादि। तमिति पुल्लिङ्गाच्चैतत्सिद्धिः। महतः परत्वं त्वव्यक्तपरस्य भवत्येव। तथाचाग्निवेश्यशाखायाम् –
‘अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवम्’ इति।
‘परो हि देवः पुरुहूतो महत्तः इति’ इति।
न चाव्यक्तस्वरूपं भगवता निषिद्धम्। भारतादौ साधितत्वात्। ‘शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेः’ इत्यादौ साङ्ख्यप्रसिद्धं प्रधानं निषिद्ध्य वैदिकमव्यक्तमेवोक्तम्। तथाच सौकरायणश्रुतिः –
‘शरीररूपिका साऽशरीरस्य विष्णोर्यतः प्रिया सा जगतः प्रसूतिः’ इति। सुव्रतानां क्षिप्रं महदैश्वर्यं देवी ददाति न देव इति विशेषः।
‘सुवर्णवर्णां पद्मकरां च देवीं सर्वेश्वरीं व्याप्तजडां च बुद्ध्वा।
इति ऋग्वेदखिलेषु।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते।
मदुपासकानां भक्तानां न कश्चित् क्लेश इति दर्शयति – ये त्वित्यादिना। उक्तं च सौकरायणश्रुतौ –
‘उपासते ये पुरुषं वासुदेवमव्यक्तादेरीप्सितं किं नु तेषाम्’ इति।
‘तेषामेकान्तिनः श्रेष्ठास्ते चैवानन्यदेवताः।
इति मोक्षधर्मे।
भवामि न चिरात् पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् ज्ञानाध्ध्यानं विशिष्यते।
ध्यानात् कर्मफलत्यागास्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्।
आज्ञानपूर्वादभ्यासाज्ञानमेव विशिष्यते। ज्ञानमात्रात् सज्ञानं ध्यानम्। तथाच सामवेदे अनभिम्लातशाखायाम् –
‘अधिकं केवलाभ्यासाज्ज्ञानं तत्सहितं ततः।
ध्यानं ततश्चापरोक्ष्यं ततः शान्तिर्भविष्यति’ इति।
‘ध्यानात् कर्मफलत्यागः’ इति तु स्तुतिः। अन्यथा कथम् ‘असमर्थोऽसि इत्युच्येत?
‘तयोऽस्तु कर्मसन्न्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते’ इति चोक्तम्।
इति काषायणशाखायाम्।
वाक्यसाम्येऽप्यसमर्थविषयत्वोक्तेस्तात्पर्याभाव इतरत्र प्रतीयते। ध्यानादिप्राप्तिकारणत्वाच्चत्यागस्तुतिर्युक्ता। केवलाद्ध्यानात् फलत्यागयुक्तं ध्यानमधिकम्। ध्यानयुक्तस्त्याग एव चात्रोक्तः। अन्यथा कथं ‘त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्’ इत्युच्यते? कथं च ध्यानादाधिक्यम्। तथाच गौपवनशाखायाम् –
‘ध्यानात् तु केवलात् त्यागयुक्तं तदधिकं भवेत्’ इति।
नहि त्यागमात्रानन्तरमेव मुक्तिर्भवति। भवति च ध्यानयुक्तात्। केवलत्यागस्तुतिरेवमपि भवति। यथा ‘अनेन युक्तो जेता, नान्यथा’ इत्युक्ते।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च। निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुख क्षमी।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकोन्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।
सर्वारंभपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः।
‘सर्वारम्भपरित्यागी’ ‘शुभाशुभपरित्यागी’ इत्यादेः सामान्यविशेषव्याख्यान­व्याख्येयभावेनापुनरुक्तिः। हर्षादिभिर्मुक्त इत्युक्ते कदाचिद्किमपि भवतीति यो न हृष्यतीत्यादि। उपचारपरिहारार्थं पूर्वम्। आधिक्यज्ञापनार्थं भक्त्यभ्यासः। ‘ये तु सर्वाणि कर्माणि’ इत्यादेः प्रपञ्च एषः।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
।
पिण्डीकृत्योपसंहरति – ये तु धर्म्यामृतमिति। धर्मो – विष्णुः, तद्विषयं धर्म्यम् , मृत्यादिसंसारनाशकं चेति धर्म्यामृतम्। श्रदास्तिक्यम्। ‘श्रन्नामास्तिक्यमुच्यते’ इत्यभिधानम्। तद्दधानाः – श्रद्दधानाः।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत् क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्।
‘यद्विकारि’ येन विकारेण युक्तम्। ‘यतश्च यत्’ यतो याति प्रवर्तते। स च प्रवर्तते। स च प्रवर्तकः। यतश्च यदित्यस्मात् प्रवर्तते क्षेत्रमिति वचनम्। स च य इति स्वरूपमात्रम्।
ऋषिभिर्बहुदा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्।
ब्रह्मसूत्राणि – शारीरकसूत्राणि।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः।
इच्छयादयो विकाराः।
स च यो यत्प्रभावश्चेति वक्तुं तज्ज्ञानसाधन्याह – अमानित्वमित्यादिना। आत्माल्पत्वं ज्ञात्वाऽपि महत्वप्रदर्शनं – दम्भः –
‘ज्ञात्वऽपि स्वात्मनोऽल्पत्वं दम्भो महात्म्यभावनम्’ इति ह्यभिधानम्।
आर्जवं – मनोवाक्कायकर्मणामवैपरीत्यम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।
सक्तिः – स्नेहः। स एवातिपक्वोऽभिष्वङ्गः –
‘स्नेहः सक्तिः स एवातिपक्वोऽभिष्वङ्ग उच्यते’ इत्यभिदानम्।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा।
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् – अपरोक्षज्ञानार्थं शास्त्रदर्शनम्।
ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते।
अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् तन्नासदुच्यते।
परम्ब्रह्मेति च ‘स च यः’ इति प्रतिज्ञातमुच्यते। अन्यः ‘प्रभावः’ इति। आदिमद्देहादिवर्जितम् – अनादिमत्। अन्यथाऽनादित्येव स्यात्।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
सर्वेन्द्रियाणि गुणांश्चभासयतीति सर्वेन्द्रियगुणाभासाम्। इन्द्रियवर्जिततत्वार्ध्यर्थः उक्तः पुरस्तात्। विकारान्तर्भावाज्ज्ञानसाधनं प्रथमत उक्तम्। बहुत्वात् साधनात्युपयोगात् प्रभावः।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च। सूक्ष्मत्वात् तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
इति माधुच्छन्दसशाखायाम्।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।
कार्यं – शरीरम्। ‘शरीरं कार्यमुच्यते’ इत्यभिधानं। कारणानि -इन्द्रियाणि। भोगः – अनुभवः। स हि चिद्रूपत्वादनुभवति। प्रकृतिश्चजडत्वात् परिणामिनी।
‘कार्यकारणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः।
भोक्तृत्वे सुखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम्’ इति भागवते।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणै सह।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोभिजायते।
पुरुषः सुखदुःखानामिति जीव उक्तः। पुरुषं प्रकृतिं चेति जीवेश्वरौ सहैवोच्यते। अन्यत्र महातात्पर्यविरोधः। उत्कर्षे हि महातात्पर्यम्। तथाहि सौकरायणश्रुतिः –
अतो विरुद्धं तु यदत्र मानं तदक्षजादावथवाऽपि युक्तिः। न तत् प्रमाणं कवयो वदन्ति न चापि युक्तिह्यूर्नमतिर्हि दृष्टेः’ इति।
अतो युक्तिभिरप्येतदपलापो न युक्तः। अतो यया युक्त्याऽविद्यमानत्वादि कल्पयति साऽप्याभासरूपेति सदेव माहात्म्यं वेदैरुच्यत इति सिद्ध्यति। अवान्तरं च तात्पर्यं तत्रास्ति। उक्तं च तत्रैव –
‘अवान्तरं तत्परत्वं च सत्त्वे महद्वाऽप्येकत्वात् तु तयोरनन्ते’ इति। श्यामत्वाद्यभिधानाच्च।
युक्तं च पुरुषमतिकल्पितयुक्त्यादेराभासत्वम्। अज्ञानसम्भवात्। न तु स्वतः प्रमाणस्य वेदस्याभासत्वम्। अदर्शनं च सम्भवत्येव पुंसां बहूनामप्यज्ञानात्। तर्ह्ययस्मदनधीतश्रुत्यादौ विपर्ययोऽपि स्यादिति न वाच्यम्। यतस्तत्र्यवाह –
तद्विरुद्धं च जीवासाम्यम्। ‘आभास एव च’ इति चोक्तम्।
‘बहवः पुरुषा ब्रह्मन् उताहो एक एव तु।
बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते।
तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’ इति च मोक्षधर्मे।
न चैतत् सर्वं स्वप्नेन्द्र जालादिवत् –
‘वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्’ इति भगवद्वचनम्।
न च स्वप्नवदेकजीवकल्पितत्वे मानं पश्यामः। विपर्यये मा चोक्ता द्वितीये। उक्तं चायास्यशाखायाम् –
‘स्वप्नो हवा अयं चञ्चलत्वान्न च स्वप्नो नहि विच्छेद एतदिति’ इति।
नायं दोषः। नहीश्वरस्य जीवैक्यमुच्यते, जीवस्य हीश्वरैक्यमिति ध्येयम्। तदपि न निरुपादिकम्। अतो न प्रतिबिम्बत्वविरोध्यैक्यम्। तथाच माधुच्छन्दसशृतिः –
‘ऐक्यं चापि प्रातिबिम्ब्येन विष्णोर्जीवस्यैतद्धि ऋषयो वदन्ति’ इति। अहंग्रहोपासने च फलाधिक्यमाग्निवेश्यश्रुतिसिद्धम् –
‘अहंग्रहोपासकस्तस्य साम्यमभ्याशो ह वा अश्नुते नात्र शङ्का’ इति।
‘तदीयोऽहमिति ज्ञानमहङ्ग्रह इतीरितः’ इति वामने।
‘तद्वशत्वात् तु सोऽस्मीति भृत्यैरेव न तु स्वतः’ इति च
इति प्रातिबम्ब्यं च तत्साम्यमेव।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वाऽनेभ्य उपासते।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः।
साङ्ख्येन वेदोक्तभगवत्स्वरूपज्ञानेन। कर्मिणामपि श्रुत्वाज्ञात्वा ध्यात्वा दृष्टिः। श्रावकाणां च ज्ञात्वा ध्यात्वा। साङ्ख्यानां च ध्यात्वा। तथाच गौपवनश्रुतिः-
‘कर्मकृच्चापि तं श्रुत्वा ज्ञात्वा ध्यात्वाऽनुपश्यति।
श्रावकोऽपि तथा ज्ञात्वा ध्यात्वा ज्ञान्यपि पश्यति’ इति
‘अन्यथा तस्य दृष्टिर्हि कथञ्चिन्नोपजायते’ इति
‘अन्ये’ इत्यशक्तानामप्युपायदर्शनार्थम्।
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजङ्गमम्।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथाऽऽत्मानमकर्तारं स पश्यति।
आत्मानं चाकर्तारं यः पश्यति स पश्यति।
यदा भूतपृथग्भावामेकस्थमनुपश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।
एकस्थम्, एकस्मिन्नेव विष्णौस्थितम्। तत एव विष्णोर्विस्तारम्।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते।
न च व्ययादिस्तस्येत्याह – अनादित्वादिति। सादि हि प्रायो व्ययि गुणात्मकं च। ‘न करोति’ इत्यादेरर्थ उक्तः पुरस्तात्। न लौकिकः क्रियादिस्तस्य। अतो ‘न प्रज्ञम्’ इत्यादिवदिति।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विधुर्यान्ति ते परम्।
।
भूतेभ्यः प्रकृतेश्च मोक्षसाधनम् अमानित्वादिकम्।
साधनं प्राधान्येनोत्तरैरध्यायैर्वक्तिः –
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्॥
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परा सिद्धिमितो गताः।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत।
‘विष्णोर्योनिर्गर्भसन्धारणार्था महामाया सर्वदुःखैर्विहीना तथाऽप्यात्मानं दुःखिवन्मोहनार्थं प्रकाशयन्ति सह विष्णुना सा’॥
-इति अतः सीतादुःखादिकं सर्वं मृषाप्रदर्शनामेव।
तथा च कौर्मपुराणे-
न चेयं भूः। तथाच सौकरायणश्रुतिः –
‘अन्या भूर्भूरियं तस्य छाया भूतावमा सा हि भूतैकयोनिः’ इति।
‘अवाप्य स्वेच्छया दास्यं जगतां प्रपितामही’ इत्याद्यनभिम्लातश्रुतेः।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।
निबद्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्।
बन्धप्रकारं दर्शयति साधनानुष्ठानाय – सत्त्वमित्यादिना।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम्।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनाम्।
तुष्णासङ्गयोः समुद्भवम्। तयोः कारणम्।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत।
अज्ञानं जायते यतस्तदज्ञानजम्। ‘प्रमादमोहौ तमसः’ इति वाक्यशेषात्।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत। रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रळयं याति देहभृत्।
तदोत्तमविदां लोकानमलान् प्रतिपद्यते।
रजसि प्रळयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते।
कर्मणः सुकृतःस्याहुः सात्त्विकं निर्मलम् फलम्।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्।
रजसस्तु फलं दुःखमित्यल्पसुखं दुःखम्। तथाहि शार्कराक्ष्यशाखायाम्-
‘रजसो ह्येव जायते मात्रया सुखं दुःखं तस्मात् तान् सुखिनो दुःखिन इत्याचक्षते’ इति।
अन्यथा दुःखस्यातिकष्टत्वात् तमोऽधिकत्वं रजसे न स्यात्।
सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च। प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टाऽनुपश्यति।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधि गच्छति।
परिणामिकर्तारं गुणेभ्योऽन्यं न पश्यति। अन्यथा
‘यदा पश्यः पश्यते रुग्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्’ इति श्रुति विरोधः।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन् गुणानेतानतीतो भवति प्रभो।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन् गुणानतिवर्तते।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते।
प्रायो न द्वेष्टि न काङ्क्षति। तथाहि सामवेदे भाल्लवेयशाखायाम् –
रजस्तमःसत्त्वगुणान् प्रवृत्तान् प्रायो न च द्वेष्टि न चापि काङ्क्षेत्।
तथाऽपि सूक्ष्मं सत्त्वगुणं च काङ्क्षेद्यदि प्रविष्टं सुतमश्च जह्यात्’ इति।
कथं वैकारिको गच्छेत् पुरुषः पुरुषोत्तमम्’ इति हि मोक्षधर्मे।
‘सात्त्विकः पुरुषव्याघ्र भवेन्मोक्षार्थनिश्चितः’ इति च।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते।
तुल्यत्वार्थः उक्तः पुरस्तात्।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते।
ब्रह्मवत् प्रकृतिवत् भगवत्प्रियत्वं ब्रह्मभूयम्। न तु तावत्प्रियत्वम्। किन्तु प्रियत्वमात्रम्।
‘बद्धोवाऽपि तु मुक्तो वा न रमावत् प्रियो हरेः’ इति पाद्मे।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।
।
ब्रह्मणः – मायायाः।
संसारस्वरूपतदत्ययोपायविज्ञानान्यस्मिन्नध्याये दर्शयति –
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।
‘ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीवस्वमृतमस्मि द्रविणँसवर्चसम्’ इति हि श्रुतिः।
‘ऊर्ध्वः – उत्तमः सर्वतः। अधः – निकृष्टम्। शाखाः – भूतानि। श्वोऽप्येकप्रकारेण न तिष्ठतीत्यत्वश्वत्थः। तथाऽपि न प्रवाहव्ययः। पूर्व ब्रह्मकाले यथा स्थितिस्तथा सर्वत्रापीत्यव्ययता। फलकारणत्वाच्छन्दसां पर्णत्वम्। न हि कदाचिदप्यजाते पर्णे फलोत्पत्तिः।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्दीनि मनुष्यलोके।
अव्यक्तेऽपि सूक्ष्मरूपेण सन्ति शरीरादौ च भूतानीत्यधश्चोर्ध्वं च प्रसृताः। गुणैः – सत्त्वादिभिः। प्रतीतिमात्रसुखत्वात् प्रवालाः – विषयाः। मूलानि -भगवद्रूपादीनि। भगवानपि कर्मानुबन्धेन हि फलं ददाति। तथाच भाल्लवेयशाखायाम् –
‘ब्रह्मा वा अस्य पृथङ्मूलं प्रकृतिः समूलं सत्त्वादयोऽर्वाचीनमूलम्।
भूतानि शाखाश्छन्दांसि पत्राणि देवनृतिर्यंचश्च शाखाः। पत्रेभ्यो हि फलं जायते। मात्राः शिफाः। मुक्तिः फलममुक्तिः फलम्। मोक्षो रसोऽमोक्षो रसोऽव्यक्ते च शाखा व्यक्ते च शाखा अव्यक्ते च मूलं व्यक्ते च मूलम्, एषोऽश्वत्थो गुणालोलपत्रो न स्थीयते। न न स्थीयते न ह्येष कदाचनान्यथा जायते’ इति।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा। अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा।
ततः परं तत्परिमार्गितव्यं यस्मन्गता न निवर्तन्ति भूयः
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
‘त्वमादिरन्तो जगतोऽस्य मध्यम्’ इति भागवते।
‘अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा ऋषयो विदुः’ इति च मोक्षधर्मे। असङ्गशस्त्रेण – सङ्गराहित्यसहितेन ज्ञानेन।
‘ज्ञानासिनोपासनया सितेन’ इति हि भागवते।
छेदश्च विमर्श एव। ततश्च तस्यैवाबन्धकं भवति। तथाहि मूलस्थं ब्रह्मप्रतीयते। तच्चोक्तं च तत् श्रुतावेव–
‘विमर्शो ह्यस्य च्छेदस्तं न बद्नाति बद्नाति चान्यान्’ इति।
तदर्थं च तमेव प्रपद्ये प्रपद्येत। तच्चोक्तं तत्रैव –
जायते न म्रियते तद्ब्रह्ममूलं तच्चिच्छित्सुः’ इति।
‘नारायणेन दृष्टश्च प्रतिबुद्धो भवेत् पुमान्’ इति मोक्षधर्मे। छेदनोपायो ह्यत्राकाङ्क्षितः। न च भगवतोऽन्यः शरण्योऽस्ति।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययम् तत्।
स्वरूपं कथयति – न तदित्यादिना।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।
कर्षतीत्युक्ते जीवस्य स्वातन्त्र्यं प्रतीतम्। तन्निवारयति – शरीरमित्यादिना। यत् – यदा, शरीरमवाप्नोति उत्क्रामति च जीवः , तदेश्वर एतानि गृहीत्वा संयाति।
‘यत्र यत्रैव संयुक्तो धाता गर्भं पुनः पुनः।
तत्र तत्रैव वसति न यत्र स्वयमिच्छति’ इति हि मोक्षधर्मे।
‘भावाभावावपि जानन् गरीयो जानामि श्रेयो न तु तत् करोमि।
आशासु हर्म्यासु हृदासु कुर्वन् यथा नियुक्तोऽस्मि तथा वहामि’ इति च।
‘हत्वा जित्वाऽपि मघवन् यः कश्चित् पुरुषायते। अकर्ता त्वेव भवति कर्ता त्वेव करोति तत्’इति च 
‘तद्यथाऽनः सुसमाहितमुत्सर्जद्यायादेवमेवायं शरीर आत्मा प्राज्ञे­नात्मना­ऽ­­न्वारूढ उत्सर्जद्याति’ इति च श्रुतिः।
‘वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम्’ इतिच। गन्धानिव सूक्ष्माणि।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते।
भोगोऽस्यापि साधितः पुरस्तात्। इन्द्रियद्वारा हि सोऽपि भुङ्क्ते।
‘तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति’ इति च श्रुतिः।
उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्।
गुणान्वितमेव भुङ्क्ते। ‘न ह वै देवान् पापं गच्छति’ इति शृतेः। तर्हि किमिति न दृश्यत इत्यत आह – उत्क्रामन्तमित्यादिना।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः।
यतन्तो ज्ञानं प्राप्य। अकृतात्मानः अशुद्धबुद्धयः।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्।
पूर्वोक्तेमेव ज्ञानं प्रपञ्चयति – यदादित्यगतमित्यादिना।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिज्ञानमपोहनं च।
वेदनिर्णयात्मिका मीमांसा वेदान्तः। तथा च सामवेदे प्राचीनशालश्रुतिः
‘स वेदान्तकृत् स कालकः इति।
स ह्येव युक्तिसूत्रकृत् स कालक इति’ इति।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
क्षरभूतानि ब्रह्मादीनि। कूटस्थः – प्रकृतिः। तथा च शार्कराक्ष्यश्रुतिः –
‘प्रजापतिप्रमुखाः सर्वर्जीवाः क्षरोऽक्षर पुरुषो वै प्रधानम्।
तदुत्तमं चान्यमुदाहरन्ति जालाजालं मातरिश्वानमेकम्’ इति।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ।
।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।
तपः – ब्रह्मचर्यादि। ‘ब्रह्मचर्यादिकं तपः’ इति ह्यभिधानम्।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
पैशुनम् – परोपद्रवनिमित्तदोषाणां राजादेः कथनम् –
‘परोपद्रवहेतूनां दोषाणां पैशुनं वचः।
राजादेस्तु मदाद्बीतेरदृष्टिर्दर्प उच्यते’ इति ह्यभिदानम्।
लौल्यम् – रागः –
‘रागो लौल्यं तथा रक्तिः’ इत्यभिदानात्।
‘चपलश्चञ्चलोऽस्थिरः’ इत्यभिधानात्।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।
‘अक्रोधोऽदोषकृच्छत्रोः क्षमावान् स निगद्यते’ इत्यभिधानात्।
आज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्।
मा शुचः सम्पदम् दैवीमभिजातोऽसि पाण्ढव।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते।
जगतः सत्यं प्रतिष्ठा – ईश्वरस्य विष्णुः। तद्वैपरीत्येनाहुः।
‘तस्योपनिषत् सत्यस्य सत्यमिति।
प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’ इति हि श्रुतिः।
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चामूर्तं च स्थितं च यच्च सच्च त्यच्च’ इति।
‘तस्योपनिषत् सत्यस्य सत्यमिति। ‘एष ह्येवैतत् सादयति यामयति चेति’ इति प्राचीनशालशृतिः। परस्परसम्भवो ह्युक्तः – ‘अन्नाद्भवन्ति’ इत्यादिना।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्प बुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।
मोहाद्गृहीत्वाऽसद्ग्राहान् प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः।
‘पाताल इव दुष्पूरो मां हि क्लेशयते सदा’ इति हि मोक्षधर्मे।
चिन्तामपरिमेयां च प्रळयान्तमुपाश्रिताः।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रीताः।
मामात्म परदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः।
मामात्मपरदेहेष्विति – न कस्यचिद्विष्णुः कारयिता, यदि स्यान्ममापीदानीं कारयतु’ इत्यादि।
‘ईश्वरो यदि सर्वस्य कारकः कारयीत माम्।
इति हि सामवेदे यास्कश्रुतिः।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो योन्त्यधमाम् गतिम्।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि।
।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयाऽन्विताः।
‘वेदः कृत्स्नोऽधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना’ इति विधिरुत्सृष्टो हि तैः
‘ये वै वेदं न पठन्ते न चार्थं वेदोज्झितांस्तान् विद्धि सानूनबुद्धीन्’ इति माधुच्छन्दसश्रुतिः।
अन्यथा तामसा इत्येवोच्येत। न तु विभज्य। यदि सात्त्विकास्तर्हि नोत्सृष्टशास्त्राः। न हि वेदविरुद्धो धर्मः।
‘वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्’ इति हि श्रुतिः।
‘वेदप्रणिहितो धर्मो ह्यधर्मस्तद्विपर्ययः’ इति च भागवते।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।
सत्त्वानुरूपा – चित्तानुरूपा। यो यच्छ्रद्धः स एव सः सात्त्विक श्रद्धः सात्त्विक इत्यादि।
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः।
कः सात्त्विकश्रद्ध इत्यादि विभज्याह – यजन्त इत्यादिना।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान् विद्यासुरनिश्चयान्।
‘यो वै महान्तं परमं पुमांसं नैवं द्रष्टा कर्शकः सोऽतिपापी’ इति ह्यनभिम्लातश्रुतिः।
इति ह्यग्निवेश्यश्तुतिः।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु।
आयुस्सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहारा सात्त्विकप्रियाः।
प्रीतिरानन्तरिका। हृद्यत्वं दर्शने। स्थिराश्च न तदैव पक्वा भवन्ति। तथा ह्याज्यादयः।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः।
अभिसन्दाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्ष्यते।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः।
भावसंशुद्धिरित्येतत् तपो मानसमुच्यते।
सौम्यत्वम् – अक्रौर्यम्। ‘अक्रूरः सौम्य उच्यते’ इति ह्यभिधानम्। मौनं – मननशीलत्वम् –
‘बाल्यं च पाण्डित्यम् च निर्विद्याथ मुनिः’ इति हि श्रुतिः।
‘एतेन हीदं सर्वं मतम्। यदनेनेदं सर्वं मतं तस्मान्मुनिस्तस्मान्मुनिरित्याचक्षते’ इति हि भाल्लवेयश्रुतिः।
‘कथमन्यथा मानसं तपः स्यात् ?।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत् त्रिविधं नरैः।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा।
पुनश्च कर्मादीतिकर्तव्यताविधानार्थमर्थवादमाह – ओं तत्सदित्यादिना। परस्य ब्रह्मणो ह्येतानि नामानि –
सर्वैः शुभैश्चाभियुतो न चान्यैरोन्तत् सदित्येनमथो वदन्ति’ इति ह्यृग्वेदाखिलेषु।
‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इति च। ‘ओमिति ब्रह्म’ इति च। तेन ब्रह्मणा। आत्मपूजार्थम्। वेदविधिर्व्यञ्जनम्।मा तूक्तापुरस्तात्।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञ तपःक्रियाः।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः।
तत् फलं म स्यादित्यनभिसन्धाय।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत् प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्धः पार्थ युज्यते।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते।
‘ओंयज्ञाद्या निष्फलं कर्म तत् स्यात् सद्वैतदर्थं कर्म वदन्ति वेदाः।
तच्छब्दानां सन्निधेर्ब्रह्मप्रीतेस्तद्रूपत्वाज्जनितं ब्रह्म तस्य’ इति।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्। असदित्युच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः।
फलानिच्छयाऽकरणेन वा काम्यकर्मन्यासः संन्यासः। त्यागस्तु फलत्याग एव। तथाहि प्राचीनशालश्रुतिः –
‘अनिच्छयाऽकर्मणा वाऽपि काम्यन्यासो न्यासः फलत्यागस्तुत्यागः’ इति।
मनीषिणः इत् विशेषणात् पूर्वपक्षोऽपि ग्राह्य एव। फलत्यागेन त्यागो विवक्षितो यज्ञादेस्तत्वक्षे। ‘यस्तु कर्मफलत्यागी’ इति च वक्ष्यति। अत एक एवायं पक्षः।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।
यज्ञभेद उक्तो ‘द्रव्ययज्ञा’ इत्यादिना। दाने त्वभयदानमन्तर्भवति। एतेषां मध्ये यत्किञ्चिद्यज्ञाधिकं कर्तव्यमेवेत्यर्थः। अन्यथा
यदीच्छेन्मोक्षमास्थातुमुत्तमाश्रममाश्रयेत्’ इति व्यासस्मृतिविरोधः।
‘ज्ञानयज्ञविद्याभयदानब्रह्मचर्यादितपसो हि ते। अतो यद्वचोऽन्यथा प्रतीयते , अधिकारभेदेन तद्योज्यम्। अन्यथेतरेषां गत्यभावात्।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात् तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात् त्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।
पुनः संन्यासं प्रपञ्चयितुं कर्मकारणान्याह – पञ्चेत्यादिना। साङ्ख्ये कृतान्ते – ज्ञाननिद्धान्ते।
अधिष्टानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
अधिष्ठानं -देहादिः। कर्ता – विष्णुः। स हि सर्वकर्तेत्युक्तम्। जीवस्य चाकर्तृत्वे प्रमाणमुक्तम्। करणम् – इन्द्रियादि। चेष्टाः – क्रीयाः। हस्तादि क्रियाभिर्हि होमादिकर्माणि जायन्ते। ध्यानादेरपि मानसी चेष्टा कारणम्। पूर्वतनचेष्टाऽपि संस्कारकारणत्वेन भवति। दैवम् – अदृष्टम्। तथा चायास्यश्रुतिः –
‘देहो ब्रह्माथेन्द्रियाद्याः क्रियाश्च तथाऽदृष्टं पञ्चमं कर्महेतुः’ इति।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
न्यायं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः।
केवलं – निष्क्रियम्।
एनं केवनमात्मानं निष्क्रियत्वाद्वदन्ति हि’ इति तत्रैव।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
हत्वाऽपि स इमा ँल्लोकान् न हन्ति न निबध्यते।
तज्ज्ञानं स्तौति – यस्येति। यस्त्वीषद्बद्ध्यते स ईषदहङ्कारी च।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः।
एवं तर्हि न पुरुषमपेक्ष्य विधिः, अकर्तृत्वादित्यत आह – ज्ञानमिति। त्रिविधा कर्मचोदना। एतत् त्रिविधमपेक्ष्य कर्मविधिरिति त्रिविधेत्युच्यते। कारणानि सङ्क्षिप्याह – करणमिति। कर्मसङ्ग्रहः – कर्मकारणसङ्क्षेपः। अधिष्ठानादि करण एवान्तर्भूतम्। तथाह्यृग्वेदखिलेषु-
‘ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानिनं चाप्यपेक्ष्य विधिरुत्थितः।
करणं चैव कर्ता च कर्मकारणसङ्ग्रहः’। इति
अकतृत्वेऽपि विधिद्वारेश्वरप्रसादादिच्छोत्वत्त्वा उक्तकारणैः कर्मद्वारा पुरुषार्थो भवतीति। ईश्वराधीनत्वेऽपि विधिद्वारा नियतस्तेनैव। यदि चेच्छादिर्जायते तर्हि कारितमेवेश्वरेण। फलं च नियतम्। वस्तुतोऽकर्तृत्वेऽप्याभिमानिकं कर्तृत्वं तस्यैवस्वातन्त्र्यं च जडमुपेक्ष्येति न प्रवृत्तिविधिवैयर्थ्यम्सर्वं चैतदनुभवोक्तप्रमाणसिद्धमिति न पृथक् प्रमाणमुच्यते।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिदैव गुणभेदतः।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि।
पुनः साधनप्रथनाय गुणभेदानाह – ज्ञानमित्यादिना। गुणसङ्ख्याने-गुणगणनप्रकरणे।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।
एकं भावम् – विष्णुम्।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्।
यत् तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्ये सक्तमहैतुकम्।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत् तामसमुदाहृतम्।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्विकमुच्यते।
यत् तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत् तत् तामसमुच्यते।
सिद्ध्यसिद्ध्योनिर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते।
‘परेण यः कृतो दोषो दीर्घकालकृतोऽपि वा।
यस्तस्य सूचको दोषाद्दीर्घसूत्री स उच्यते’ इत्यभिधानात्।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी।
यथार्थत्वनियमाभावो राजस्याः, अन्यथा तामस्या भेदाभावात्।
अधर्मं धर्ममिति य मन्यते तमसाऽऽवृता।
सर्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी।
धृत्वा यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः स पार्थ तामसी।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।
यत् तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम्।
तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम्।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत् तामसमुदाहृतम्।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात् त्रिभिर्गुणैः।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
नैष्कर्म्यसिद्धिम् – नैष्कर्म्यफलां योगसिद्धिम्।
शब्दादीन् विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्मभूयाय कल्पते। ब्रह्मणि भावः – ब्रह्मभूयम् – ब्रह्मणि स्थितिः सर्वदा तन्मनस्कतेत्यर्थः।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।
भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।
पुनरन्तरङ्गसाधनान्युक्त्वोपरंहरति – सर्वकर्माणीत्यादिना।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्वमहङ्कारन्न श्रोष्यसि विनङ्क्षसि।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात् करिष्यस्यवशोऽपि तत्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्यात् गुह्यतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणुमे परमं वचः।
इष्टोऽसि मे धृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
‘यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिदीयते’ इति चोक्तम्।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।
सोऽपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम्।
स्धितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम्। योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयथः स्वयम्।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।
विस्मयो मे महान्राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
।
।
र्मध्वो यत् तु तृतीयकं कृतमिदं भाष्यं हि तेन प्रभौ॥
।
> “। देवं
> नारायणं नत्वा सर्वदोषविवर्जितम्। परिपूर्णं गुरूंश्चापि गीतार्थं वक्ष्यामि
यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पुत्रेषु नप्तृषु 
न त्वेव तु कृतोऽधर्मः कर्तुर्भवति निष्फलः 
शिबिरवार्ता। मैसूर नगरस्य रूपानगरे दीपा प्रौढशालायांदिनाङ्कतःदिनाङ्कपर्यन्तं संस्कृत सम्भाषणशिबिरं प्राचलत्। समारोपकार्यक्रमेस्मिन् संस्कृतभारत्याः क्षेत्रसङ्घटनमन्त्री श्री दत्तात्रेय वज्रल्लि महोदय श्री सुरेश हेगडे महोदय दीपाशालायाः कार्यदर्शि श्री शर्मा महोदय मुख्योपाध्यायिनी श्रीमती सविता इत्यादयः आसन्। कार्यक्रमे सामूहिकगीतं एकपात्राभिनयः कथाकथनं श्लोकपठनमित्यादिकमासीत्। आहत्य उपत्रिंशत् छात्राः आसन्।
चतुर्थी ā���ामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः  २
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः  ३
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः  ४
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः  ५
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः  ६
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः  ९
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः  १०
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः  ११
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च  १२
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः  १५
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः 
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः  १७
 इति श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः  १
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः  २
सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः  ३
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान्  ४
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः  ५
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः  ६
लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मालोककृत्परः  ७
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः  ८
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः  ९
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः  १०
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः  ११
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः  १२
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः  १३
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः  १४
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः  १६
अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः  १७
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः  १८
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः  २०
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः  २३
दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः  २४
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः  २५
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा  २६
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः  २७
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः  २८
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः  ३०
हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्नगर्भो महामतिः  ३२
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः  ३३
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः  ३६
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः  ३७
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः  ३८
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः  ३९
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः  ४०
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः  ४३
तेजोधरो धराधारश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः  ४४
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः  ४५
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः  ४८
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत्  ४९
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः  ५१
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः  ५२
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः  ५३
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः  ५४
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः  ५५
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः  ५६
देवाधिदेवो देवर्षिर्देवासुरनमस्कृतः  ५७
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः  ५८
वाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः  ६०
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः  ६१
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः  ६२
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः  ६३
 भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
संस्कृतम् पारासेल्सस्
संस्कृतम् लातिनी
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
देहनिंदाप्रकरणम्।
तृणावर्तप्राणहर्ता मुखे विश्वप्रदर्शकः ।
संस्कृतम् खानिजः
 सोमम्  सोमौ  सोमान् 
 सोमेन  सोमाभ्याम्  सोमैः 
 सोमाय  सोमाभ्याम्  सोमेभ्यः 
 सोमात्  सोमाभ्याम्  सोमेभ्यः 
 सोमस्य  सोमयोः  सोमानाम् 
  सोमायाः 
 सोमा  सोमे  सोमाः 
 सोमाम्  सोमे  सोमाः 
 सोमया  सोमाभ्याम्  सोमाभिः 
 सोमायै  सोमाभ्याम्  सोमाभ्यः 
 सोमायाः  सोमाभ्याम्  सोमाभ्यः 
 सोमायाः  सोमयोः  सोमानाम् 
 सोमायाम्  सोमयोः  सोमासु 
  सोमम् 
 सोमम्  सोमे  सोमानि 
 सोमम्  सोमे  सोमानि 
 सोमा  सोमाभ्याम्  सोमेभ्यः 
 अद्वैतम्  अद्वैतौ  अद्वैतान् 
 अद्वैतेन  अद्वैताभ्याम्  अद्वैतैः 
 अद्वैताय  अद्वैताभ्याम्  अद्वैतेभ्यः 
 अद्वैतात्  अद्वैताभ्याम्  अद्वैतेभ्यः 
 अद्वैतस्य  अद्वैतयोः  अद्वैतानाम् 
 अद्वैते  अद्वैतयोः  अद्वैतेषु 
  अद्वैतायाः 
 अद्वैताम्  अद्वैते  अद्वैताः 
 अद्वैतया  अद्वैताभ्याम्  अद्वैताभिः 
 अद्वैतायै  अद्वैताभ्याम्  अद्वैताभ्यः 
 अद्वैतायाः  अद्वैताभ्याम्  अद्वैताभ्यः 
 अद्वैतायाः  अद्वैतयोः  अद्वैतानाम् 
 अद्वैतायाम्  अद्वैतयोः  अद्वैतासु 
ताजं प्रेम[][]
अवन्तिवर्मणः काले सिद्धा भुवमवातरन्।।
विष्णोः सुतेनापिधनञ्जयेन विद्धन्मनोरागनिबन्ध हेतुः।
तत्र भवप्रत्ययो नारकदेवानाम् ।
 ते तु राज्ञः समादिष्टा भीमसेनजिघांसवः
 परताप्यमानं सूर्येण भीमेन च महात्मना
 ततः संम्प्रद्रुतं संख्ये रथं दृष्ट्वा महारथः
 नैव सूर्यप्रभां खं वा न दिशः परदिशः कुतः
 तेषां दृष्ट्वा तु करुद्धानां वपूंष्य अमिततेजसाम
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सूरपूजिते ।
सर्वसिद्धिवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।।
द्विकाले यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनं ।
दुःखापनोदनपटुरुत्साहान्नास्ति कश्चन 
 पशुः 
ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।
 ॐ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।
"कोविदानां वाणी डाक्टर् कोत्तपल्लि घनश्यामलप्रसादेन सह संवादः प्रकाशयति
महाकालीमहं वन्दे साक्षात् सीतास्वरूपिणीम् ।।
श्लोक ३  समन्तपर्यायीस्यात् सार्वभौमः सार्वायुषः आन्तादापरार्धात्। पृथीव्यै समुद्रपर्यंताया एकरा‌ळ इति।
श्लोक ४ तदप्येषः श्लोकोभिगीतो। मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
 = ; 
 =
↑ अग्रतः सर्वसैन्यानां भीष्मः शांतनवॊ ययौ, मालवैर थाक्षिणात्यैश च आवन्त्यैश च समन्वितः 
सः अन्धः भूत्वा अपि स्वपरिश्रमॆण उत्तमपदवीं प्राप्तवान् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
।
यतो यतो निश्चरति मनस्चन्चलं अस्तिरं 
न विश्वेसेत् कुमित्रे च मित्रे चाऽपि न विश्वसेत्।
तस्य वाचकः प्रणवः�
आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशमी विजयादशमी कथ्यते।
अयं वीराणां महोत्सवः अपि कथ्यते।
अस्मिन् दिवसे श्रीरामः रावणस्य वधमकरोत्।
रावणोपरि श्रीरामचन्द्रस्य विजयकारणात् एव अस्य उत्सवस्य प्रवर्तनम् अभवत्।
अस्मिन् अवसरे भारतीयाः शास्त्रपूजनं कुर्वन्ति।
अद्य नीलकण्ठपक्षिणः दर्शनं शुभ भवति।
अस्मिन् दिवसे भारतवर्षस्य नगरे-नगरे ग्रामे-ग्रामे च रामलीलायाः प्रदर्शनं भवति।
तत्र अधर्मस्य अहंकारस्य च प्रतीकरूपस्य रावणस्य अग्निदाहः भवति।
रामलीलां द्रष्टुं रामकथां च श्रोतुं सर्वत्र महान् जनसम्मर्दः एकत्र भवति
बंगालप्रान्ते अयं महोत्सवः दुर्गापूजारूपेण प्रचलितः अस्ति।
तस्मिन् अवसरे शक्तिरूपायाः सिंहवाहिन्याः दुर्गादेव्याः पूजा क्रियते।
अयमुत्सवः अन्यायस्योपरि न्यायस्य विजयं सूचयति।
जनाः इमम् उत्सवं पूर्णोत्साहेन मन्यन्ते।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
इस्लाम्-मतम् - विकिपीडिया
इस्लाम्-मतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इस्लाम्  एकं एकेश्वरवादि यहूदीक्रैस्तमताभ्यां सदृशं आब्राहामीयमतम् च अस्ति।[१] कुरान्-शास्त्रं, मुहम्मद्-भगवद्दूतस्य जीवनशैल्या आचरणप्रवचनद्वारा च दर्शिता तस्य व्याख्या च इस्लाम्-मतस्य आधाराः सन्ति। इस्लाम्-मतस्य अनुयायी मुस्लिम् इति उच्यते।
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् भगवान् मात्र एकः अनुपमः च अस्ति।[२] मुस्लिम्-जनानां अयमपि विश्वासः यत् इस्लाम्-मतं तस्य मौलिकधर्मस्य सम्पूर्णं वैश्वनरं च रूपं अस्ति यः आदितः वारंवारं आदम्, नूह्, अब्राहाम्, मूसा, यीशुः चेति सदृशैः भगवद्दूतैः विवृतः आसीत्।[३] इस्लाम्-मतस्य पञ्चस्तम्भाः, ये पूजायाः मूलविधयः सन्ति, अपिच इस्लामीयनीतिः या व्यापारेण, समृद्ध्या, पारिवारिकजीवनेन, वातावरणेन च सदृशे जीवनस्य प्रत्येकविषये मार्गदर्शनं करोति इति इस्लामीयसिद्धान्तस्य मूलभागाः वर्तन्ते।[४]
इस्लाम्-मतस्य अनुचारिणां संख्या समग्रविश्वे प्रायः १४० कोटिपरिमितम् । मतमिदं संख्यादृष्ट्या द्वितीयबृहत्तमम्।[५] मुहम्मद्-भगवद्दूतस्य एवञ्च तस्य उत्तराधिकारिणां प्रचारेण इस्लाम्-मतम् आविश्वं व्याप्तम् जातम् अस्ति।[६] वर्तमाने समग्रे विश्वे मुस्लिम्-जनाः सन्ति, विशेषतः मध्यप्राच्ये, समग्र-एशियामहाखण्डे, आफ्रिकाखण्डे, पूर्व-यूरोपखण्डे, अधिकतया सन्ति।[७] अमेरिका-सह पार्श्वस्थदेशेषु अपि इस्लाम्-मतं द्वितीयबृहत्तममतम् अस्ति।[८][९]
२५ महाप्रलयः पुनरुत्थानदिनं च
३३ सौम् 
शब्दोत्पत्तिः अर्थश्च[सम्पादयतु]
इस्लाम् स-ल-म इति अरबीधातुना उत्पन्नं एकं निमित्तार्थपदं अस्ति। अयं धातुना अरबीभाषायां सम्पूर्णता, सुरक्षा, शान्तिः चेति अर्थान् दत्तवन्ति बहूनि पदानि निर्मितानि सन्ति।[१०] धार्मिकदृष्ट्यां इस्लाम्-पदस्य अर्थः “भगवते स्वेच्छं आत्मसमर्पणं ” इति जातः।[११] इस्लाम्-मतस्य अनुयायिभ्यः प्रयुक्तं पदं मुस्लिम् इत्यपि इस्लाम्-पदस्य क्रियापदेन हि उत्पन्नं कर्तृपदं अस्ति। भक्ताः भगवन्तं सेवित्वा, तस्य निदेशानां पालनं कृत्वा, बह्वीश्वरवादं त्यक्त्वा च भगवते आत्मसमर्पणं दर्शयन्ति। कुरान्-शास्त्रे इस्लाम्-पदं पृथक्पृथक् अर्थान् ददाति। केषुचन पद्येषु इस्लाम् इति काचित् आन्तरप्रतीतिरूपेण दृश्यते “यं कमपि परमात्मा नेतुं इच्छति, तस्य हृदयं सः इस्लाम्-कृते उद्घाटयति” इति। [१२]
अन्येषु पद्येषु इस्लाम्-पदं दीन्‌ इति पदेन सह प्रयुक्तं अस्ति “अद्य अहं युष्माकं धर्मं युष्मभ्यं सम्पन्नं कृतवान्; युष्मासु स्वानुग्रहं पूर्णं कृतवान् अहं; अपिच युष्माकं धर्मरूपेण अहं इस्लाम्-मतस्य अनुमोदनं कृतवान्” इति।[१३] अन्येषु च इस्लाम् “भगवते प्रतिगमनं”रूपेण वर्णितं अस्ति [१४] जिब्रील्-पारिषदस्य हदीसे इस्लाम्; इस्लाम्-ईमान्-इह्सान् इति त्रिगणस्य अंशरूपेण वर्णितं अस्ति।‌[१५] इदं हदीस्-अनुसारं इस्लाम्-पदस्य दैविकपरिभाषा “भगवतः अद्वितीयता”, ऐतिहासिकपरिभाषा मुहम्मद् भगवतः सन्देशवाहकः इति प्रवादं, अपिच सैद्धान्तिकपरिभाषा आराधनायाः पञ्चस्तम्भानां विनियोगः अस्ति।[१६][१७]
षडङ्गविश्वासः[सम्पादयतु]
इस्लाम्-मते षट् मूलभूतविश्वासाः सन्ति, एनानि विश्वासाङ्गानि मत्वा हि कश्चन जनः मुस्लिम् भवति-
इस्लाम्-मतस्य प्रधानतमः सिद्धान्तः तौहीद्  अर्थात् दृढः एकेश्वरवादः अस्ति। कुरान्-शास्त्रस्य ११२तमे अध्याये भगवतः वर्णनं ईदृशं अस्ति[१८] “वद  सः अल्लाह् एकः; अल्लाह् सनातनः; नहि सः आजायते, नैव जनितः च; अपिच तस्य समतुल्यः कोऽपि नास्ति।”[कुरान्११२१-४] मुस्लिम्-जनाः यहूदी-जनाः च क्रैस्तमतीयत्रिमूर्तिं यीशोः दिव्यता इति क्रैस्तमतीयसिद्धान्तं च अवमन्यन्ते, तौ बह्वीश्वरवादसमं मन्यन्ते च। इस्लाम्-मतानुसारं भगवान् अबोधगम्यः, अतः मुस्लिम्-जनाः तस्य प्रतिमां न कल्पयन्ति।[१९][२०][२१]
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् अखिलविश्वं भगवतः आदेशमात्रेण हि संबभूव “भव! तथा भवति”[२२] जीवनस्य उद्देशः भगवतः आराधना च अस्ति।[२३] सः व्यक्तिगतभगवान् सम्मतः यः प्रत्यागृणाति यदाकदापि कश्चन नाथितः वा पीडितः वा तं आह्वयति।[२४] कस्यापि परार्थवादिनः आवश्यकता नास्ति तं भगवन्तं सम्पर्कार्थं यः कथयति “अहं तस्मात् तस्य कण्ठधमन्याः अपि समीपतरः अस्मि” इति[२५] भगवतः पारस्परिकप्रकृतिः इदं हदीस् अल्‌ कुद्सीकथने वर्णिता “अहमस्मि यथा मम भक्तः मां चिन्तयति।”[२६]
इस्लाम्-मते भगवतः निजनाम अल्लाह् वर्तते। ततः परं भगवतः ९९ अन्यानि नामानि अपि सन्ति, उदाहरणार्थं अल्-रह्मान् अर्थात् “करुणामयः”, अल्-रहीम् अर्थात् “दयालुः” च‌।[२७] अन्याः अन्-अरबी मुस्लिम्-जनाः भगवते अन्यानां स्थानीयभाषाणां नाम्नां प्रयोगः अपि कुर्युः, उदाहरणार्थं पारसीकभाषायां उर्दुभाषायां च ख़ुदा इति प्रयुक्तं अस्ति, मलायुभाषायां च तुहान्  इति पदं प्रयुज्यते।
जिब्रील्जिब्रैल् भगवद्वाणीवाहकः। सः सर्वश्रेष्ठः भगवत्पारिषदः। भगवद्दूतान् प्रति भगवद्वाण्याः आनयनं तस्य कर्तव्यम्। सः एव भगवत्पारिषदः यः मुहम्मद्-भगवद्दूतं प्रति भगवद्वाणीं कुरान्-शास्त्रं आनयत्। कुरान्-शास्त्रे जिब्रील्-पारिषदस्य नाम त्रिवारं उल्लिखितं अस्ति।[२८] कुरान्-शास्त्रे जिब्रील्-पारिषदस्य द्वौ अन्यौ उपाधी अपि वर्णितौ  रूह्-अल्-कुद्स् अर्थात् पवित्रात्मा [कुरान् १६१०२];रूह्-अल्-अमीन् अर्थात् आप्तः आत्मा [कुरान् २३१९२-१९४] चेति।
मीकाल्मीकाइल् देहानां आत्मनां च पोषकः। सः भगवतः आज्ञानुसारं यथासङ्गं प्रसादेन यथासङ्गं दण्डेन च जनानां उद्धारं करोति। पोषयित्नुः वृष्टिः परिध्वंसी वज्रपातः च उभौ तस्य एव कर्तव्ये। कुरान्-शास्त्रे मीकाल्-पारिषदस्य नाम एकवारं उल्लिखितं अस्ति।[२९]
इस्राफ़ील्‌ , गोविषाणकधारी पारिषदः। महाप्रलस्य समये सः द्विवारं गोविषाणकं प्रधमिष्यति। गोविषाणकस्य प्रथमघोषात् महान् विस्फोटः भविष्यति, विनाशलीलां आरप्स्यते च।[३०] द्वितीयघोषात् सर्वेषां जनानां पुनरुत्थानं भविष्यति, सर्वे नियायदिनाय भगवतः सम्मुखे आगमिष्यन्ति च।
इज़्राईल् अथवा मलक्-अल्-मौत् प्रधानकालदूतः अस्ति। मृत्योः समये शरीरात् आत्मनः हरणं तस्य कर्तव्यम्। कुरान्-शास्त्रे तस्य वर्णनं एकवारं मलक्-अल्-मौत्  नाम्ना जातं।[३१]
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् मानवकल्याणार्थं भगवान् स्ववाणीं भगवद्दूतेषु अवतारयति स्म। कुरान्-शास्त्रे भगवता अवतरितानि चत्वारि दिव्यशास्त्राणि उल्लिखितानि सन्ति‌ 
मूसा-भगवद्दूते अवतरितं तौरात्-शास्त्रम्।[३२]
मुहम्मद्-भगवद्दूते अवतरितं कुरान्-शास्त्रम्।[३५]
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् गच्छता कालेन स्वार्थपराः जनाः दिव्यशास्त्राणि विकृतानि कृतवन्तः,[३६] अतः अन्ततः भगवान् पूर्वप्रेषितानां दिव्यशास्त्राणां सारं अन्तिमदिव्यवाणी कुरान्  रूपेण उत्कृष्टायां अरबीभाषायां प्रेषितवान्।[३७]
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् भगवान् ६१०तमात् क्रैस्ताब्दात् ६३२तमक्रैताब्दपर्यन्तं जिब्रील्-प्रधानपारिषदेन कुरान्-शास्त्रं मुहम्मद्-भगवद्दूते अवातारयत्। मुहम्मद्-भगवद्दूतस्य पार्षदाः  अवतरितां भगवद्वाणीं आलिखन्ति स्म, यद्यपि प्रधानविधिः स्मृत्या मौखिकसञ्चारः एव आसीत्।[३८]
कुरान्-शास्त्रं ११४ सूरायां अथवा अध्यायेषु विभाजितं अस्ति, येषु उत्सङ्गितेषु ६,२३६ पद्यानि सन्ति। कालनुक्रमेण मक्का-नगरे अवतरितानां पूर्वकानां अध्यायानां विषयाः प्रायः आध्यात्मिकाः वर्तन्ते, अपिच मदीना-नगरे अवतरितेषु अध्यायेषु प्रायः नैतिकानां सामाजिकानां च विषयाणां चर्चा अस्ति।[३९] कुरान्-शास्त्रस्य ध्यानं नियमनिर्देशात् अधिकं धर्मोपदेशे अस्ति, अपिच इदं इस्लामीयनीत्याः मर्यादायाः च आकरशास्त्रं सम्मतं अस्ति।[४०] मुस्लिम्-धर्मविद्याः कुरान्-शास्त्रस्य परिशिष्टरूपेण व्याख्यारूपेण च हदीस्-कथनेन अथवा मुहम्मद्-भवद्दूतस्य जीवनस्य लिखितवृत्तान्तेन मन्त्रणं कुर्वन्ति। कुरान्-शास्त्रस्य व्याख्या-टीकयोः विद्या तफ़्सीर् इति उच्यते,[४१] योग्योच्चारणस्य व्यवस्था च तज्वीद् इति उच्यते।
अंबियारुसुल् [सम्पादयतु]
अंबिया  नबी पदस्य बहुवचनं। शब्दोऽयं 'न-ब-अ'धातुना उद्भूतः, अस्य मौलिकार्थः सूचकः, सिद्धः चेति भवति।[४२] रसूल्  इति अन्यनाम युज्यते एतेषां कृते।[४३] इस्लाम्-मतानुसारं एते सिद्धाः मनुष्याः ये मानवजात्याः मार्गदर्शनार्थं भगवता दूतरूपेण नियुक्ताः। कुरान्-शास्त्रानुसारं भगवद्दूताः क्षितिप्रजाभ्यः “दैवेच्छां” आनेतुं भगवता देशिताः। मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् भगवद्दूताः मानुषाः नतु दैवाः, यद्यपि तेषु केचन स्वसत्यतायाः प्रमाणरूपेण जनकल्याणार्थं च चमत्कारान् कर्तुमर्हन्ति। इस्लामीय-धर्मशास्त्रानुसारं सर्वे भगवद्दूताः इस्लाम् अर्थात् भगवते आत्मसमर्पणं एव प्राचारयत्। कुरान्-शास्त्रे बहवः सिद्धाः भगवद्दूताः वर्णिताः, उदाहरणार्थं आदम्, नूह्, अब्राहाम्, मूसा, यीशुः इत्यादि।[४४]
मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् अन्ततः भगवान् दिव्यसन्देशस्य संवहनार्थं  मुहम्मद्-वर्यं “भगवद्दूतानां मुद्रा”  अर्थात् अन्तिमधर्मशासक-भगवद्दूतरूपेण प्रेषितवान्। इस्लाम्-मते मुहम्मद्-भगवद्दूतस्य जीवनशैलीदृष्टान्तः सुन्नह्  इति उच्यते। एषः दृष्टान्तः आरक्षितः हदीस् नाम्ना विख्यातासु स्मृतिषु, याः मुहम्मद्-वर्यस्य वाण्याः, कर्मणां, व्यक्तिगतलक्षणानां च वृत्तान्तानि सन्ति। हदीस्-अल्-कुद्सी इति हदीस्-कथनानां हि कश्चन उपवर्गः यः मुहम्मद्-वर्येण पुनरुक्तानि भगवतः वचनानि सम्मतानि। हदीस्-अल्-कुद्सी कथनानि कुरान्-शास्त्रात् पृथक् वर्तन्ते यतः तानि मुहम्मद्-वर्यस्य शब्दैः उक्तानि इतरद् कुरान्-शास्त्रं साक्षात् भगवतः वाणी। उत्कृष्टः मुस्लिम्-धर्मविद्यः “अल्-शाफ़ी” इस्लामीयनित्यां सुन्नह्-दृष्टान्तस्य गुरुत्वाय बहुमहत्त्वं दत्तवान्, अपिच मुस्लिम्-जनैः मुहम्मद्-वर्यस्य आचरणं एव अनुसरणीयं। सुन्नह्-दृष्टान्तस्य कुरान्-शास्त्रस्य व्याख्यायां निर्णायकमहत्त्वं अस्ति।[४५]
महाप्रलयः पुनरुत्थानदिनं च[सम्पादयतु]
पुरनरुत्थानस्य दिने  विश्वासः अपि इस्लाम्-मते मूलभूतः। मुस्लिम्-जनाः मन्यन्ते यत् महाप्रलस्य कालः भगवता पूर्वनिर्धारितः, अपिच महाप्रलस्य पश्चात् जीवानां पुनरुत्थानं भविष्यति। ततःपरं सर्वस्याः मानवजात्याः सुकर्म-कुकर्मणोः न्यायः भविष्यति, अयं न्यायानुसारं च नरकस्वर्गयोः प्रेषणं भविष्यति। कुरान्-शास्त्रस्य अल्-ज़ल्ज़लह् नाम अध्याये अस्य वर्णनं ईदृशं अस्ति “यः कोऽपि अणुमात्र अपि पुण्यं करोति, तं द्रक्ष्यति। अपिच यः कोऽपि अणुमात्र अपि पापं करोति, तं द्रक्ष्यति” इति।[कुरान् ९९७-८] कुरान्-शास्त्रे बहवः नरकयापकाः पातकाः उल्लिखिताः दृष्टान्ततः भगवति नास्तिकता  ‌वक्रधी च। नाम कुरान्-शास्त्रं स्पष्टयति यत् भगवान् अनुशयानजनानां पातकान् एव क्षन्तुं अर्हति। पुन्याः दृष्टान्ततः दानशीलता, प्रार्थना, पशून् प्रति दयाभावः[४६] आदि स्वर्गयापकाः। कुरान्-शास्त्रे स्वर्गस्य रूपरेखा आनन्दाः च विस्तरतः उल्लिखिताः। इस्लाम्-मतस्य केचन सम्प्रदायाः मन्यन्ते यत् इस्लामीय-शास्त्रेषु स्वर्गनरकयोः वर्णनं वस्तुतः गौणार्थं अस्ति अपिच स्वर्गः वस्तुतः भगवद्बोधस्य परमानन्दः अस्ति नरकाग्निः च भगवतः विरहः अग्निः अस्ति।
यौम्-अल्-क़्यामह् अर्थात् पनरुत्थानस्य दिनं कुरान्-शास्त्रे अन्यैः नामभिः अपि वर्णितं अस्ति उदाहरणार्थं यौम्-अल्-दीन्  अर्थात् “धर्मदिनं” अथवा “न्यायदिनं”[४७], अल्-सा'अह्  अर्थात् “वेला”[४८], अल्-कारियह्  अर्थात् “तुमुलकारि”।[४९]
नियतिः[सम्पादयतु]
अल्-कज़ा वऽल-कदर् अर्थात् नियतिः अथवा भाविता अर्थात् परमात्मा त्रिकालज्ञः, सर्वं भगवदिच्छात् हि भवति च इति मान्यता इस्लाम्-मतस्य षट्सु मूलभूतविश्वासेषु अन्यतमा। कुरान्-शास्त्रे अयं सिद्धान्तः कदाचित् ईदृशं वर्णितः “वद  न अस्मान् भविष्यति किञ्चित्, विहाय यत् परमात्मा अस्मभ्यं निर्णीतवान्; सः एव अस्माकं संरक्षकः…… ”[५०] मुस्लिम्-जनेभ्यः सर्वं मङ्गलामङ्गलं यत् संसारे भवति पूर्वनिर्धारितं अस्ति, भगवदिच्छां विना किमपि न भवितुं अर्हति च। मुस्लिम्-पण्डितानां अनुसारं यद्यपि घटनाक्रमः पूर्वनिर्धारितः अस्ति तथापि मनुष्येषु उचितानुचितयोः मध्ये चयनस्य स्वच्छन्दः वर्तते इत्थं ते स्वकर्मणां उत्तरदायिनः सन्ति। इस्लामीय-परम्परानुसारं सर्वं यत् भगवता निर्णीतं अस्ति लाक्षणिकरूपेण लौह्-अल्-मह्फ़ूज़् अर्थात् गुप्तफलके लिखितं अस्ति।[५१]
पञ्चस्तम्भाः[सम्पादयतु]
इस्लाम्-मतस्य पञ्चस्तम्भाः  इस्लाम्-मतस्य मुख्याचरणानि सन्ति, ये सर्वास्तिकेभ्यः अनिवार्याणि सन्ति। कुरान्-शास्त्रानुसारं एते किञ्चन आराधनातन्त्रं, आस्थाप्रतिबद्धतायाः चिह्नानि च सन्ति। एते सन्ति-
१शहादह् , २सलात् , ३ज़कात् , ४सोम्  अपिच, ५हज् इति।
शहादह्अथवा शहादत्, मूलभूता इस्लामीयमतिः, साक्ष्यरूपे भणितव्यम्-
अर्थात् “साक्ष्यं ददामि, न कोऽपि देवः  परमात्मनः ऋते इति, साक्ष्यं ददामि च, मुहम्मत् परमात्मनः दूतः इति”
इदं साक्ष्यं सर्वेषां इस्लामीयानां मतानां विधीनां च मूलं अस्ति। यः कोऽपि इस्लाम्-मतं स्वीकर्तुं इच्छति तस्य कृते अस्य साक्ष्यस्य घोषणा अनिवार्या वर्तते। मुस्लिन्-जनाः प्रतिदिनं प्रार्थनासु अस्य किञ्चित् भिन्नरूपं भणन्ति, यस्मिन् द्वितीयभागः एवं वर्तते -
अर्थात् “अपिच साक्ष्यं ददामि, मुहम्मत् तस्य सेवकः दूतः च अस्ति इति”
सलात् अथवा सलाह्  इति विधिवत्प्रार्थना अहर्निशं पञ्चवारं आचरणीया। इयं विधिवत्प्रार्थना भगवति मनोयोगार्थं, अपिच तस्मै आभारव्यक्त्यै, तस्य पूजनार्थं च, तेन व्यक्तिगत-संवादस्य कश्चन विधिः‌। सलात् परमानिवार्या वर्तते, तथापि विशेषेषु परिस्थितिषु अवमोचनानि वर्तन्ते। सलाति कुरान्-शास्त्रेण अरबीभाषायां प्रार्थनाः, काश्चन स्तुतयः च वर्तन्ते।[५२]
मुस्लिम्-जनाः काबा-प्रार्थनालयस्य दिशः अभिमुखाः भूत्वा सलातं आचरन्ति, यद्यपि प्राथमिकदिनेषु ते यरूशलम्-नगरस्य दिशः अभिमुखाः भूत्वा आचरन्ति स्म।
इस्लामीय-प्राथनालयः मस्जिद् इति उच्यते। मस्जिद् न केवलं प्रार्थनानां कृते अपितु सामाजिक-मेलनस्य अपि केन्द्रः वर्तते।[५३]
सौम् [सम्पादयतु]
ज़कात् दीनेभ्यः, अनाथेभ्यः, समाजे हृदयेषु सहनिध्याय, बन्धस्थानां बद्धश्रमिकानां च मुक्त्यै,दरिद्रऋणिभिः, हितेच्छार्थे परदेशेभ्यः, विरुद्धपथिकेभ्यः, दानविभागस्य कर्मचारिभिः दत्तं वार्षिकदानं अस्ति।[५५] अस्य व्यवस्था आयकरं इव अनिवार्यं वर्तते। यदि कस्यचन समीपे ५२५ तोला-परिमितं रजतस्य सममुल्यं धनं आवर्षं तिष्ठति, तर्हि वर्षस्य अन्ते तस्य २५ प्रतिशत-भागः अस्मिन् दाने दाननीयं वर्तते।[५६] इयं सामान्यतुलना निसाब् अर्थात् मानं उच्यते। विशेषजनाः एव धनस्य अतिसंचयः न कुर्युः, धनं च समस्तसमाजे समानरूपेण प्रसारितं भवेत्, जनाः धनार्जनं कृत्वा निष्कर्मिणः न भवेयुः इति अस्य दानस्य आशयाः।
↑ वर्तन् ग्रीगोरीयन्  , वाशिङ्गटन् डिसी बुकीङ्गस् इनस्टिट्युसन् प्रेस्   ---
↑ ,  अक्सफोर्ड् विश्वविद्यालयः, यू एस्   ---
↑ अरबीधातुः सीन्-लाम्-मीम्
↑ पश्य कुरान् ६१२५ कुरान् ३९२२ च
↑ पश्य कुरान् ५३ कुरान् ३८३ च
↑ पश्य कुरान् ‌९७४ कुरान् ४९१४ च
↑ पश्य कुरान् २१८६
↑ पश्य [कुरान् ‌२९७-९८] [कुरान् ६६४] च
↑ कुरान् ५४४; कुरान् ‌६९१
↑ कुरान् ३९६-९७
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
दक्षिण-केलिफोर्निया-विश्वविद्यालयः
एथिकल् डेमोक्रेसी जार्नाल् इस्लाम्-मतस्य पर्यालोचना
इस्लाम्, लेखाः - 
इस्लाम्, लेखाः - 
इस्लाम्  - प्रकल्पः गुटेनबार्ग्
इस्लाम् तथा इस्लामिक् अनुसन्धानं - , ,
"?=इस्लाम्-मतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अावाम् वदति
 तद् नयति
 अहम् गच्छमि
 त्वम् जयति
 ते तिष्ठथः
 तानि सीदन्ति
 ताः बोधन्ति
 त्वम् पश्यसि
 तानि गच्छन्ति
 वयम् वदामः 
 ताः स्मरन्ति 
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः 
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् । अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।। -समयोचितपद्यमालिका
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिन्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्न्कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजन्मुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
उल्काहस्तैर्हरिगणैः सर्वतः समभिद्रुताः६-७५-५
गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च६-७५-६
तेषां गृहसहस्राणि ददाह हुतभुक्तदा६-७५-७
अगुरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचन्दनम्६-७५-८
क्षौमम् च दह्यते तत्र करुशेयं चापि शोभनम्६-७५-९
नानाविकृतसंस्थानम् वाजिभाण्डपरिच्छदम्६-७५-१०
तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानाम् च चर्म च६-७५-११
आवासान् राक्षसानां च सर्वेषां गृहगृद्नुनाम्६-७५-१४
सीधुपानचलाक्षाणां मदविह्वलगामिनाम्६-७५-१५
हेमचन्द्रार्धचन्द्राणि चन्द्रशालोत्तमानि च६-७५-१९
दावाग्निदीप्तानि यथा शिखराणि महागिरेः६-७५-२३
वज्रिवज्रहतानीव शिखराणि महागिरेः६-७५-२५
रात्रौ सा दृश्यते लङ्का पुष्पितैरिव किंशुकैः६-७५-२७
सहसा ह्युत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः६-७५-३३
दिशो दश समुद्रं च पृथिवीम् च व्यनादयत्६-७५-३४
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानाम् भयावहः६-७५-३६
ततो रामशरान् दृष्ट्वा विमानेषु गृहेषु च 
असन्नम् द्वारमासाद्य युध्यध्वं च प्लवंगमाः६-७५-४३
स हन्तव्योऽभिसम्प्लुत्य राजशासनदूषकः६-७५-४४
स कुम्भं च निकुम्भं च कुम्भकर्णात्मजावुभौ 
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात्६-७५-४८
शशास चैव तान् सर्वान् राक्षसान् स महाबलान् 
राक्षसा गच्छताद्यैव सिम्हनादं च नादयन्६-७५-४९
लङ्काया निर्ययूर्वीराः प्रणदन्तः पुनः पुनः६-७५-५०
तत्र ताराधिपस्याभा ताराणाम् भा तथैव च 
तयोराभरणाभा च ज्वलिता द्यामभासयत्६-७५-५२
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः६-७५-५३
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम्६-७५-५५
जवेनाप्लुत्य च पुनस्तद्बलं रक्षसां महत्६-७५-६०
दशनैर्हतकर्णाश्च मुष्टिभिर्भिन्नमस्तकाः६-७५-६४
तथैवाप्यपरे तेषां कपीनामसिभिः शितैः६-७५-६५
देहीत्यन्यो ददात्यन्यो ददामीत्यपरः पुनः६-७५-६७
विप्रलम्भित शस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम्६-७५-६८
राक्षसान् दश सप्तेति वानराश्चाभ्यपातयन्६-७५-७०
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
अयं भगवद्गीतायाः चतुर्दशोऽध्यायस्य गुणत्रयविभागयोगस्य अष्टादशः श्लोकः ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः जघन्यगुणवृत्तिस्थाः अधो गच्छन्ति तामसाः ।
सत्त्वस्थाः ऊर्ध्वं गच्छन्ति । राजसाः मध्ये तिष्ठन्ति । जघन्यगुणवृत्तिस्थाः तामसाः अधः गच्छन्ति ।
अधः = नीचलोकम् ।
सात्त्विकाः ऊर्ध्वलोकं प्राप्नुवन्ति । राजसाः मध्ये मनुष्यलोके तिष्ठन्ति । नीचगुणप्रवृत्तौ वर्तमानाः तु तमोगुणप्रधानाः नीचलोकं यान्ति ।
"?=ऊर्ध्वंगच्छन्तिसत्त्वस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
) शिक्षकः कक्षा
) कलाकारः युवा
शिवस्वरोदय –- शिवस्वरोदय –आचार्य परशुराम राय *प्रातः पृष्ठगते रवौ च निमिषाच्छायाङ्गुलीश्चाधरं*** *दृष्ट्वान्धेनमृतिस्त्वनन्तरमहोच्छायां नरः पश्यति।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयत्
पाठ– अजन्तस्त्रीलिङ्गाःव्याकरणम्
पाठ– अजन्तस्त्रीलिङ्गाः
तस्य पुत्रो महान् आसीत् दिलीप इति विश्रुतः१-४२-२
तपोवन गतो राजा स्वर्गम् लेभे तपोधनः१-४२-४
दुःख उपहतया बुद्ध्या निश्चयम् न अध्यगच्छत१-४२-५
तारयेयम् कथम् च एतान् इति चिंतापरो अभवत्१-४२-६
त्रिंशत् वर्ष सहस्राणि राजा राज्यम् अकारयत्१-४२-८
इन्द्रलोकम् गतो राजा स्व अर्जितेन एव कर्मणा 
अनपत्यो महारजाः प्रजा कामः स च प्रजाः१-४२-११
तस्य वर्ष सहस्राणि घोरे तपसि तिष्ठतः१-४२-१३
सुप्रीतो भगवान् ब्रह्मा प्रजानाम् पतिः ईश्वरः१-४२-१४
तपसा च सुतप्तेन वरम् वरय सुव्रत१-४२-१६
यदि मे भगवान् प्रीतो यदि अस्ति तपसः फलम् 
स्वर्गम् गच्छेयुर् अत्यंतम् सर्वे मे प्रपितामहाः१-४२-१९
इक्ष्वाकूणाम् कुले देव एष मे अस्तु वरः परः१-४२-२०
ताम् वै धारयितुम् राजन् हरः तत्र नियुज्यताम्१-४२-२३
ताम् वै धारयितुम् राजन् न अन्यम् पश्यामि शूलिनः१-४२-२४
तम् एवम् उक्त्वा राजानम् गंगाम् च आभाष्य लोककृत् 
जगाम त्रिदिवम् देवैः सर्वैः सह मरुत् गणैः१-४२-२५
समानकर्तृकेषु तुमुन्
।
समानकर्तृकेषु - सप्तमीबहुवचनम् , तुमुन् - प्रथमैकवचनम्
इच्छार्थेषु धातुषु समानकर्तृकेषु उपपदेषु धातोः तुमुन् प्रत्ययो भवति। तुमुन् प्रकृत्यपेक्षम् एव समानकर्तृट्वम्। इच्छति भोक्तुम्। कामयते भोक्तुम्। विष्टि भोक्तुम्। वाञ्छति बोक्तुम्। समानकर्तृकेषु इति किम्? देवदत्तम् भुञ्जानम् इच्छति यज्ञदत्तः। इह कस्मान् न भवति, इच्छन् करोति? अनभिधानात्।
न्यासः 
पूर्वेण लिङ्लोटोः प्राप्तयोस्तुमुन् विधीयते। `तुमुनप्रकृत्यपेक्षमेव`इति। यस्माद् धातोस्तुमुन् , अतः प्रत्यासत्तेस्तदपेक्षमेव समानकर्त्तृकत्वं ज्ञायते-- तुमुन्प्रकृतेर्यः कत्र्ता स चेदिच्छार्थानामपि भवतीति। `इच्छति भोक्तुम्` इति। योऽत्रेषेः कत्र्ता स एव भुजेरपीत्यस्तीह समानकर्त्तृकेषु लिङलोटौ च परत्वात् प्राप्नुतस्तौ मा भूतमित्येवमर्थम्, {अर्थः-मुद्रितः पाठः,} ण्वुल् मा भूदित्येव {अर्थश्च-मुद्रितः पाठः} च।`देवदत्तं भुञ्जानमिच्छति` इति। अत्र भूजेर्देवदत्तः कत्र्ता, इच्छतेस्ततोऽन्य इति नास्ति समानकर्त्तृकत्वम्, तेन वत्र्तमानविवक्षायां लडेव भवति। `अनभिधानात्` इति। न ह्रत्र तुमुनोत्पद्यमानेन विवक्षतोऽर्थः शक्यतेऽभिधातुमिति। अबिधानलक्षणाश्च कृत्तद्धितसमासाः। अथ वा-- `अनभिधानात्` इति। इच्छन् कर्त्तुमित्यभिधानस्याभावादित्यर्थः। लोकप्रसिद्धानां हि शास्त्रेऽन्वाख्यानं क्रियते, न त्विच्छन् कर्त्तुमित्यादयो लोकप्रसिद्धाः॥
तुमुन्प्रकृत्यपेक्षमिति । तुमुन्प्रकृतौ यः कर्ता स चेदिच्छार्थेष्वपि भवतीति, एतच्च सान्निध्याल्लभ्यते । इच्छति भोक्तुमिति । आत्मनो भोजनमिच्छतीत्यर्थः । य एवेषेः कर्ता स एव भुजेरपीत्यस्तीह समानकर्तृकत्वम् । इच्छाया भुजिक्रियां प्रति तादर्थ्यस्याप्रतीतेः ठ्तुमुन्ण्वुलौऽ इत्यादिना तुमुन् न सिद्ध्यतीत्ययमारम्भः । अथापि कथञ्चितादर्थ्यं स्यात्, एवमपि समानकर्तृकेष्विति वक्ष्यामीत्यायमारम्भः, तेन देवदतेन भोक्तुमिच्छति यज्ञदत इति न भवति । इच्छन्करोतीति । अत्रार्थे इच्छन्कर्तुमिति न भवतीत्यर्थः । इच्छन्कर्तुं गच्छतीत्यादौ ठ्तुमुन्ण्वुलौऽ इत्यादिना तुमुन् । ननु भावे तुमुन् विधीयते, तत्कथमिच्छन्करोतीत्यत्र कर्तरि प्रसङ्गः ? एवमपीच्छता क्रियते इत्यत्र प्रसङ्गादनभिधानमेवाश्रयणीयम् ॥
अक्रियार्थोपपदार्थमेतत् । इच्छार्थेष्वेककर्तृकेषूपपदेषु धातोस्तुमुन् स्यात् । इच्छति भोक्तुम् । वष्टि वाञ्छति वा ॥
समानकर्तृकेषु तुमुन् - समानकर्तृकेषु । अक्रियार्थेति ।भोक्तुमिच्छती॑त्यत्र भोजनविषयिणीच्छेति प्रतीयते न भोजनार्थेच्छेति । अतः पूर्वेणाऽप्राप्तिरिति भावः । सूत्रस्थसमानशब्द एकतावचन इत्याह — एककर्तृकेष्विति । एकेति किम् । पुत्रस्य पठनमिच्छति । पुत्रस्येति कर्तरि षष्ठी । पुत्रकर्तृकं पठनमित्यर्थः । इह सूत्रेसमानकर्तृके॑ति पदाभाऽवेपुत्रस्य पठितुमिच्छती॑ति प्रयोगः स्यात् । देवदत्तं भुञ्जानमिच्छतीति काशिका । प्रयोगाऽभावेऽपि इच्छन् कर्तुं गच्छतीत्यादौ तुतुमुन्ण्वुलौ॑ इति सूत्रेण स्यादिति । तच्चिन्त्यम् । करोतीत्यर्थ तुमुनः प्राप्तेरेवाऽभावात्, तस्य भावार्थकत्वात् । इह च लटा कर्तृप्रतीतेः । कंचेच्छन्कर्तुमिति प्रयोगो नेष्यते इति रिक्तं वचः, कर्तुमच्छन्निति प्रयोगस्य सकलसंमतत्वात् । पदानुपूव्र्याश्चाहर पात्रं पात्रमाहरेत्यादविव स्वेच्छायत्तत्वात् । विस्तरस्त्विह मनोरमादावनुसन्धेयः । वष्टीति । वश कान्तौ, कान्तिरिच्छेति वशधातुरपीच्छार्थकः ।
इदम् धर्मे स्थिता धर्म्यम् सुमित्रा वाक्यम् अब्रवीत्२-४४-१
तव आर्ये सद् गुणैः युक्तः पुत्रः स पुरुष उत्तमः 
किम् ते विलपितेन एवम् कृपणम् रुदितेन वा२-४४-२
यः तव आर्ये गतः पुत्रः त्यक्त्वा राज्यम् महा बलः 
साधु कुर्वन् महात्मानम् पितरम् सत्य वादिनाम्२-४४-३
रामः धर्मे स्थितः श्रेष्ठो न स शोच्यः कदाचन२-४४-४
दयावान् सर्व भूतेषु लाभः तस्य महात्मनः२-४४-५
अनुगच्चति वैदेही धर्म आत्मानम् तव आत्मजम्२-४४-६
दम सत्य व्रत परः किम् न प्राप्तः तव आत्मजः२-४४-७
न गात्रम् अंशुभिः सूर्यः सम्तापयितुम् अर्हति२-४४-८
शिवः सर्वेषु कालेषु काननेभ्यो विनिह्सृतः 
कथम् न प्ऱ्^थिवी तस्य शासने स्थातुमर्हति२-४४-१३
या श्रीःशौर्यम् च रामस्य या च कल्याणसत्वता 
तस्य केह्यगुणा देवि वने वा प्यथवा पुरे२-४४-१६
क्षिप्रम् तिसृभिर् एताभिः सह रामः अभिषेक्ष्यते२-४४-१७
सीतेवानुगता लक्ष्मीस्तस्य किम् नाम दुर्लभम्२-४४-१९
लक्ष्मणोव्रजति ह्यग्रे तस्य किम् नाम दुर्लभम्२-४४-२०
जहिशोकम् च मोहम् च देवि सत्यम् ब्रवीमि ते२-४४-२१
पुनर्द्रक्ष्यसि कल्याणि! पुत्रं चन्द्रमिवोदितम्२-४४-२२
क्षिप्रम् द्रक्ष्यसि पुत्रम् त्वम् ससीतम् सह लक्ष्मणम्२-४४-२४
न हि रामात्परो लोके विद्यते सत्पथे स्थितः२-४४-२६
बहुमेने च भक्त्यैव प्रह्लादः पितरं यथा 
इति सिद्धम्!
३म्३म्
३म्३म्' 
३म्३म्' 
३म्३म्' 
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित् ।
अन्वयः ।
राजन्! दमयन्तीं तव गुणान् वर्णयिष्यामि। यथा सा कदापि त्वं विहाय अन्यं स्वपुरुषं पतिं इति न चिन्तयति, तथा कथयिष्यामि।
शरणं किं प्रपन्नानि विषवन्मारयन्ति वा न त्यज्यन्ते न भुज्यन्ते कृपणेन धनानि यत् )
।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
चतुर्थः परिच्छेदः
मा भूदन्योऽस्तु साकार एव साध्येतरस्थितिः ।
एकानेकविवेकेन त्वालीक्यं केन वार्यते ।
बाधा हि रूपेऽवसिते नाध्यक्षविषये क्वचित् ।
बाधा स्पर्शादिनो रूपस्यापि तत्सहचारिणः ।
एवं स्वप्नेऽपि पुत्रादिः कल्पितोऽसन्न धीतनुः ।
मन्त्राधिपत्याल्लोष्टादौ पीतभासो न बाधनम् ।
न चावसायस्तेनास्य न विधिर्न च बाधनम् ।
लोष्टमेवान्यथाख्यातीत्यभिप्रायान्न सापि किम् ।
व्यवहारेण निर्बन्धः तत्त्वतस्तु न तद्द्वयम् ।
अन्यथैवावभासन्ते तद्रूपरहिता अपि ।
इत्युक्तेर्भाविकस्त्वत्र बोद्धव्योऽर्थो यथोदितः ।
कल्पितत्वमनेनोक्तमाभासे कनकादिनः ।
न बाधः कस्यचित् तत्त्वे संवृत्तौ कल्पितस्य तु ।
प्रकाशिनोऽपि बाधश्चेद् बाधेऽप्याश्वासनं कुतः ।
अनुमाबाधिकाशा च न वस्तुविषयेति चेत् ।
अवश्यमस्ति वस्त्वात्मनिष्ठासौ नान्यथा प्रमा ।
निषेधोऽपि स्वभावार्थः पर्यन्ते पर्यवस्यति ।
स्वार्थे प्रवृत्तिमज्ज्ञानमभावं गमयेत् कथम् ।
स्वगोचरस्य तेनापि स्थानात् किं नास्य बाधनम् ।
तदर्थकर्महानेश्चेद् भिन्ना सार्थक्रिया यदि ।
अन्यहानेऽन्यहानिः किमभेदे तु स्फुरत्यसौ ।
न च स्पर्शः स्फुरत्यत्र बाधा सैवास्य किं परैः ।
विषयीकृतमन्यद्वा बाध्येत प्रथमं यदि ।
स्फुरदेव कथं बाध्यमस्फूर्तौ बाधकेन किम् ।
तथैव कालाभेदेऽपि नीलपीतसितादिवत् ।
निरूप्य स्वविदोऽसिद्धिं बाधस्तर्हि प्रवर्तताम् ।
पूर्वं प्रवर्तनारम्भे प्रतिज्ञाबाधमक्षतः ।
यदि ब्रूयात् परज्ञाननिषेधे स्वविदागता ।
यथायथार्थाश्चिन्त्यन्ते विविच्यन्ते तथा तथा ।
अतएव निषेधस्य प्रक्रमेऽपि जगौ गुरुः ।
यदीदं स्वयमर्थानां रोचते तत्र के वयम् ।
न बाधा चेत् परेणास्ति सिद्धिरप्यस्तु नान्यतः ।
स्ववित्सिद्धिरपीदानीं साधनान्तरतः कथम् ।
कुतश्चित् कस्यचित् सिद्धिर्न तत्त्वे किं तु संवृतौ ।
स्ववित्सिद्धिरतत्त्वे चेत् यावत् साध्याङ्गसंस्थितिः ।
तावत् तदेव तत्त्वं यत् सिद्धं साधनशक्तितः ।
यत्साधनबलात् सिद्धे स्वविन्मात्रे पुनः परम् ।
सिद्धिबाधनयोरस्ति नावकाशः कुतश्चन ।
न बोधयन् किञ्चिदन्यत् प्रस्तुतत्यजनक्षमः ।
प्रस्तुतं वा त्यजन् नान्यस्यान्यतो ग्रहणक्षमः ।
स्ववित्तिहेतुत्रैरूप्यज्ञानस्याप्यवकाशतः ।
 त्यक्तं तु तेषां रूपाणामबोधेऽपि न बाधकम् ।
साध्यसिद्धेः प्रकाशो हि विद्यते परतो न तु ।
स्वतोऽपि मा भूदिति चेत् यदि भासो न सर्वथा ।
युक्तमेतत् प्रकाशस्तु सन्नास्त्यस्मान्न किं स्वतः ।
प्रकाशोऽस्ति न तु स्वस्मादतोऽन्यस्मात् कथं न चेत् ।
अन्यथा बाधकं यद्वत् तद्वन्नास्ति स्वतो मतौ ।
स्वात्मन्यथ क्रियारोधो धारयोः स्वच्छिदा न हि ।
धारापि तीक्ष्णा स्वयमित्युच्यते किं न सूरिणा ।
स्वहेतोरेव तीक्ष्णा सा जायते नान्यतो यदि ।
प्रकाशरूपज्ञानं च स्वहेतोरेव जायते ।
उपकार्योपकारित्वकृतं मा भूत् प्रकाशनम् ।
तद्रूपजन्म रूपं तु स्वयंशब्देन शब्दितम् ।
यथा प्रदीपपटयोरुपकारात् प्रकाशनम् ।
दृष्टं तथा प्रदीपस्य स्वयं किं न समीक्षितम् ।
अक्षापेक्षापि दीपे चेत् सा कुम्भे किं न विद्यते ।
तत्सत्त्वेऽपि घटो दीपं दीपो नान्यमपेक्षते ।
यत्नादौ सत्यपि यथा परप्रेरणवारणात् ।
आगमेऽपि स्वयंवित्तेर्बाधे च प्रतिभाति या ।
न कर्मकर्तृभावेन स्वप्रकाशमतो मतम् ।
परानपेक्ष्य भासन्तु स्वहेतोरुदितं मनः ।
अर्थाभासप्रवृत्त्यादिवचनैरपि सूचनात् ।
दोषः स एवान्यविदं बाधतेऽग्निरिव द्रुमम् ।
न च स्ववित्तिव्यापारं परवित्तिग्रहोऽर्थितः ।
यतोऽस्य गुणदोषाभ्यां स्ववित्तेरवलेपनम् ।
दोषो न सत्तामात्रेण व्यापारेण तु स स्मृतः ।
न स्ववित्तेरतो दोषः परवित्तेस्तु विस्तरात् ।
तदन्यवित्तिव्यावृत्तः प्रकाशो नियतः स्वयम् ।
न स्वतो नापि परतो भासश्चेद् भास एव न ।
नालोष्टादिसमानस्य वक्तुमेतच्च साम्प्रतम् ।
एकानेकवियोगोऽपि वस्तुनः सत्त्वमस्तु वः ।
एकानेकवियोगेऽपि यदि वस्तु सदिष्यते ।
स्वतोऽन्यतश्चाभावेऽपि भावो भासस्य किं न वः ।
भासमानास्तथाप्येते न भावाः शक्यनिह्नवाः ।
असाधारणभासत्त्वात् ज्ञानत्वं च भविष्यति ।
न च स्ववित्तौ दोषश्चेत्यतः किञ्चिन्न दुष्यति ।
ननु स्ववित्तिर्नीलस्येत्येतदेव कुतो भवेत् ।
न हीदमेकमात्मानं वेत्ति येन स्ववेदनम् ।
अन्तः शातादिरूपस्य बहिः शीतशितादिनः ।
भासनं तावदस्त्येषां तन्निषेद्धुं न शक्यते ।
न भेदे तच्च युक्तं चेदभेदोऽस्तु धियस्तदा ।
भिन्नाकृतीनामेतेषामभेदोऽपि कथं भवेत् ।
भेदोऽभेदो द्विधाऽद्वेधा धीरूपेऽस्तु यथा तथा ।
नालीकत्वं प्रकाशस्य बाधगन्धविरोधिनः ।
न हि स्वानुभवस्यास्ति बाधः क्वाप्युपपत्तिभिः ।
स एव तासां प्रभवो निष्ठा तत्रैव वा यतः ।
यत्र प्रकाशविश्रामः स्वः परो वा स एव सन् ।
सत्त्वे च स्वविदः सिद्धे किमेकानेकचिन्तया ।
तदभावादभावेन तस्याः किल फलस्थितिः ।
तावता चार्थसंसिद्धौ किं स्ववित्तिगिरापि नः ।
स्वरूपस्य परेणापि प्रकाशे सा च सिध्यति ।
स्वरूपसाक्षात्करणादध्यक्षत्वं न चापरम् ।
परेणापि प्रकाशस्य रूपं तावद् विभाति तत् ।
तथापि स्वविदस्त्येव किं तु स्वस्येति न स्वयम् ।
बाधासिद्धौ तथान्येन वित्तिवादेऽपि न क्षतिः ।
न सिद्धापरवित्तिश्च स्ववित्तिश्च न सिध्यति ।
ततः प्रत्यक्षता नाम कीदृशी बाधनं यया ।
विशेषलक्षणस्यापि नैव क्षतिरनिश्चये ।
सामान्येन विशेषाणां यथा व्याप्तिस्तथास्य तैः ।
सिद्धे विशेषं सामान्यं सामान्येऽन्यतरः स च ।
न च तद्द्वयसन्देहे मनुष्यस्य पराभवः ।
किं तु मानुष्यकेऽसिद्धे सिद्धे वा न द्वयक्षतिः ।
न प्रकाशेऽस्ति सन्देहः सन्देहस्तु भिदाभिदोः ।
भिदाभिदोरन्यतरा प्रकाशेऽवश्यमन्विता ।
नैवं प्रकाशोऽपेक्षायां प्रकाशः कथमुच्यते ।
द्वाभ्यां व्याप्तिः प्रकाशस्य स्याच्चेदेकस्थितिर्द्वयोः ।
कथं प्रत्यक्षबाधेति व्याप्तावेवेदमप्यलम् ।
अभ्युपेतप्रमाणस्य प्रत्यक्षं कीदृशं परम् ।
पारम्पर्येण साक्षाद् वापेक्षावश्यं समक्षधीः ।
तत्र कीदृक् समक्षं ते यद्यस्माकं न विद्यते ।
तत् सांवृतं चेद् बाधापि सांवृतादस्तु सिद्धिवत् ।
रूपाप्तौ सांवृतं शक्तं न बाध इति कः क्रमः ।
यज्जातिकं च तत्सिद्धौ तज्जात्येवास्तु बाधकम् ।
सांवृतत्वं च मानस्य मेयस्य यदि संवृतेः ।
अद्यापि चिन्त्यते सैव न सिद्धा साधनं कथम् ।
विप्लुतोऽन्यग्रहश्चास्तु स्ववित्तेः कियती क्षतिः ।
अनुपेतप्रमाणस्य ज्यायसी मूकतैव यत् ।
संवृतावपि नेष्टं चेद् ब्रुवन् जेता यथा तथा ।
न च हेतौ प्रकाशादावप्येवं बाधसंभवः ।
असाधारणनिर्भासव्यत्ययस्याप्रसाधनात् ।
न सत्तासिद्धिरस्येति बाधकावसरो न किम् ।
न सत्तासाधनं क्वापि शक्तिः सत्ता तु लौकिकी ।
सर्वत्र मानविहिते सत्ताभेदस्य साधनम् ।
युक्तं नाशादिवत् सत्ताबाधकं तु विरुध्यते ।
तस्मात् स्वं वा परं वा स्यात् प्रत्यक्षं विषयस्य तु ।
यस्य स्वरूपनिर्भासः स एवाध्यक्षगोचरः ।
ज्ञानज्ञेयोपनयनादेव साधकबाधकम् ।
न स्वरूपेण रूपं तु गवेष्यं भ्रान्तिशान्तये ।
प्रतिभासिनि रूपे च न भ्रान्तेरस्ति संभवः ।
भ्रान्तिद्वैविध्यनिर्वाहनिर्बन्धोऽपि मुधेति चेत् ।
सत्यमाचार्यदिग्नागपादेन कृतमेव तत् ।
वार्तिके तु कृतं लोकस्याकारे बाह्यरोपणात् ।
यदि विद्याज्जनः क्वापि कथं स्यात् कस्यचित् भ्रमः ।
विकल्पवर्जनेनैव निवर्त्य इति युज्यते ।
यदा त्वर्थग्रहो ज्ञानस्याकारे सर्वदेहिनाम् ।
दृष्टोऽतिस्पष्टविच्छिन्नप्रतिभासे विशेषतः ।
तदा मृषार्थग्रहणं तदध्यक्षमकल्पनात् ।
प्राप्तं गृहीतग्रहवत् तद्द्वितीयं विशेषणम् ।
स्पष्टाभस्यास्य कल्पत्वमोहापोहाय चापरम् ।
तत् तत्त्वचिन्तावसरे कल्पितापेक्षयैव सा ।
भ्रमत्वमविकल्पेऽपि विकल्पान्न ततः परम् ।
अतो विकल्पे विश्रान्तमविकल्पेऽपि कथ्यते ।
विकल्पकस्य भ्रान्तत्वे भ्रमोऽन्यः स्यान्न वा भवेत् ।
विकल्पकस्याभ्रान्तत्वे भ्रम एव न विद्यते ।
अतः प्रकाशे मिथ्यात्वमर्थस्यैव न धीतनोः ।
प्रत्यक्षगोचरावस्था सिद्धा सत्त्वं तदेव च ।
यावदेव बहिरध्यवसायस्तावदेव पृथगेतदिदं च ।
तन्मतिस्तु सकलेति स एव ज्ञानपाणिचरणादिरसौ हि ।
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैवानुभूयते ।
ज्ञानोपाधितया बाध्यं विविच्याशक्यदृक्तया ।
यद् यथेत्यादिना युक्तिरेकसंज्ञा तदेकता ।
अक्षापेक्षानुमा नित्यं नानुमापेक्षमक्षजम् ।
तथानुमाविरोधं न परिहृत्याक्षसंभवः ।
परोक्षे चानुमान्यत्र विरोध इति कः क्रमः ।
अक्षेण बाध्यते कोऽर्थो नेयं तद्गोचरे प्रमा ।
प्रत्थक्षेणाव्यवहृतेः परोक्षत्वव्यवस्थितेः ।
ततोऽध्यक्षान्तरेणापि नानुमायास्तुला क्वचित् ।
स्ववित्तिरेवापरमानयोनिर्न चेत् प्रमाणं किमिह प्रमाणम् ।
अतस्तया साधितबाधितेषु न बाधसिद्ध्योरपरस्य शक्तिः ।
न च ताभ्यां स्थितिव्याप्तिः प्रत्यक्षेणैव बाधनात् ।
बहिरेवैष नियमः सामर्थ्यादवतिष्ठते ।
स्थैर्यास्थैर्यवदद्वैते स्यान्न यद्येष न क्षतिः ।
एकानेकतयाव्याप्तिः स्थितेर्बुद्धौ न संविदः ।
सर्वाकारावसायो हि न प्रत्यक्षेऽपि वस्तुनि ।
ततो भेदोऽथ निर्भेदशङ्का पीतादिनः पुनः ।
तत्रापि व्यतिनिर्भासादेवाभेदव्यवस्थितिः ।
प्रत्यासत्तिर्यदप्यस्ति ग्रहणार्थस्तु को भवेत् ।
सैव चेत् स्फुरणं साक्षात् न भवेत् सैव हि प्रथा ।
तद्बलाच्च ग्रहे हेतुफलयोः किं न वेदनम् ।
सान्निध्यतारतम्यं तु तत्रैवैतदपेक्षया ।
परस्परग्रहार्थोऽत्र साहित्यस्फुरणं यदि ।
आसन्नदेशस्फुरणमग्रहेऽपि मिथो न किम् ।
तस्मान्न चित्रभासः स्यात् संस्तु न क्षमते भिदाम् ।
न सङ्कोचदशायामप्येकान्ताच्चित्रनिश्चयः ।
भिन्नोपादानता तावत् क्षमते न मिथः प्रथाम् ।
उपादानस्य यदि च चित्रस्याप्येकतास्थितिः ।
उपादेयस्य किं नेति चित्राद्वैतमबाधितम् ।
कथं वा नीलमप्येकमथाणुप्रतिभासनम् ।
ततोऽनेकस्थितिभ्रंशे केन कस्य स्थिरैकता ।
अस्तु सत्त्वस्य बाधा तु न शक्येति निवेदितम् ।
स्वभावो हितयोः संविदभिन्नेति भिदा कुतः ।
इत्थमर्थे पतेत् पुंभ्यामेकैकस्यापि दर्शनात् ।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारेऽपि चेतसि ।
यतोऽन्यथापि ग्रहणान्नियमस्य पराहतिः ।
भासते यद्यदेकं तद् यथा चित्रे सिताकृतिः ।
भासते चाखिलं चित्रं पीतशीतसुखादिकम् ।
नानैकान्तिकता तस्मात् सन्तानान्तरभासिना ।
भासः स्थूलतया व्याप्तो न ह्यसावणुशो भिदि ।
न चैकाणुप्रकाशोऽस्ति स्थूलमेव स्फुरत्यतः ।
ज्ञानाणूनां क एकस्तु प्रतिभासो भविष्यति ।
खण्डशो व्यवहाराय साध्वी बुद्धौ तु का गतिः ।
व्यवहारोऽन्यथा नेति स्थौल्यं ज्ञानस्य दुस्त्यजम् ।
तस्मात् स्थूलतया व्याप्तो निर्भासस्तन्निवृत्तितः ।
निवर्तमानोऽनेकस्मादेकत्वे विनयस्य ते ।
साध्यस्याध्यक्षबाधापि नाध्यक्षस्याप्रतिष्ठितेः ।
न मानमन्यग्रहणं न भेदग्राहिका स्ववित् ।
भिन्नमस्मादिदमिति विकल्पो वासनान्वयः ।
यथा बाह्यं स्वतो भिन्नं स्वतन्त्रः कल्पयत्ययम् ।
बाह्यं बाह्यान्तराद्भिन्नं तथा कल्पयति स्वयम् ।
अन्यस्यापि ग्रहप्राप्तेस्तद्विशिष्टात्मनो ग्रहात् ।
अस्माद्भिन्नमितीदं चेत् स्वरूपं ग्राह्यवस्तुनः ।
सावधेरस्य भासः स्यान्न वा ग्राह्यं तदात्मना ।
विनावधिं प्रतीतो हि भेदोऽभेदः कथं न सः ।
भेदोपचारमात्रं स्यान्न भेदस्तत्त्वतस्ततः ।
परासंकीर्णमन्यस्माद् भिन्नमेकार्थमीदृशम् ।
न त्वन्यसंकीर्णगतावन्यस्याप्युचितो ग्रहः ।
अन्याग्रहे त्वकीर्णस्य केवलस्याग्रहः कथम् ।
अन्यस्यापि प्रकाशे हि गृहीतः केवलः कथम् ।
केवलस्य ग्रहो न स्यादन्यस्य स्फुरणे यथा ।
अन्यस्यास्फुरणेऽप्येवं परामिश्रो हि केवलः ।
तथैव यद्यनुभवः परधीः केनवार्यते ।
परिहृत्य परं तातो यथा मिश्रग्रहो न सन् ।
वस्तुमात्रग्रहस्तस्मादध्यक्षेणेति युज्यते ।
न भिन्नं नापि चाभिन्नं ग्रहीतुं तेन शक्यते ।
न भेद्यभासादवधेर्ज्ञातं नाभेद्यशङ्करात् ।
नान्यच्च भेदाभेदाभ्यां वस्तु वस्तुग्रहः कथम् ।
भेदे चावधिमानेऽपि सर्वः सर्वस्य गोचरः ।
किं तु बाह्यग्रहावेशे चिन्तायां दूषणं समम् ।
तस्माद् बाह्यग्रहश्चक्षुनिर्मील्यास्तु यथा तथा ।
भेदाग्रहं त्वनुवदन् तत्त्वविद् बाध्यतां कथम् ।
स स्वापराधमध्यक्षे क्षिपतीति भिदः स्थितिः ।
नीलादिव तदेकं च कथमेतत् समेतु चेत् ।
नीलमंशान्तरं चैकमिति किं भाति सङ्गतम् ।
नैकं तदपि चेत् तर्हि क्वाणुतो भिदि भासनम् ।
न परीक्षाक्षमश्चाणुः कुतः कस्य तदा भिदा ।
मा भूदवस्तुतो वा चेत् सोऽप्येकत्वहतौ भवेत् ।
अथ देशवितानाप्तिर्नामान्तरवियोगिनः ।
न देशभानहानौ च भास इत्यपि शक्यते ।
न स्वात्मान्तरमन्यात्मा स बाह्यस्यैव युज्यते ।
बुद्धेः स्ववित्तिनिष्ठाया यः परस्तस्य का गतिः ।
यथा न भेदोऽस्याभेदे भेदकस्तद्वदाकृतेः ।
चित्रं तदेकमिति चेदिदं चित्रतरं ततः ।
ततश्चित्रतमं चेदं यद्भेदे वेदनं मिथः ।
चित्रैकबुद्धिनिर्भासे बाह्यः स्याद् वा न वा भवेत् ।
अनाभासप्रसङ्गेऽस्या न बाह्यानि न बुद्धयः ।
अणुत्वे तदभावे वा न धीभासस्य सङ्गतिः ।
तस्मादणुत्वाभावाभ्यां विरुद्धं भासनं धियः ।
अशक्यदर्शनस्तं हि पतत्यर्थे विवेचयन् ।
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्तथैवानुगम्यते ।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारस्य चेतसः ।
मिथः स्वरूपानापन्नोऽस्थूलो द्रष्टुं न शक्यते ।
अस्मादिदं भिन्नमिति प्रकल्पयति पृष्टजम् ।
अत एव च नीलादि भिन्दन्नर्थ विवेचयेत् ।
न बुद्धिरूपं तद्भेदे न ज्ञानं न च गोचरः ।
तस्माद् येन प्रकारेण करणेन चकास्ति धीः ।
स्थूलैकत्वेन तेनैव विशिष्टा सोपगम्यते ।
विरुद्धधर्माध्यासश्च तत्र भेदाय कल्पते ।
स्वयं वेदनमेवात्र प्रत्यक्षं न च तद्भिदे ।
नीलादित्वे विकल्पोऽनुवर्तकस्तस्य नो भिदि ।
बहिर्मेये प्रमाणं स तत्र मेये स्ववित् प्रमा ।
स्वविदेकीकृतस्यास्य भेदाद् भिन्नं कथं बहिः ।
स्फुरणं प्रतिभासश्चेत् सा स्वविन्न च विद्यते ।
मेयभूताकृतो भेदावसायो हन्यते विदा ।
भिन्द्यादभेदि मन इत्यपि कस्य शक्यम् ।
च्चित्राप्यतो न भिदमेति किमत्र कुर्मः ।
एतावतापि तव हेतुरसिद्ध एव ।
बाधस्तु नस्तदपि नेति परोक्तमेतत् ।
एकानेकतया वस्तुव्याप्तिः सिद्धा यदि क्वचित् ।
अथ लोकप्रसिद्धौ च न सर्वं लोककल्पितम् ।
तत्त्वव्यवस्था शरणं किं तु मानेन सङ्गतम् ।
न चाध्यक्षानुमानाभ्यामनंशं क्वचिदीक्षितम् ।
यस्य राशिरनेकं स्यान्नापि वस्तु च किञ्चन ।
वस्तुतस्तु किमेकं तत् नाना वा कोऽत्र निश्चयः ।
न चान्योपगमः साधुः स्वतन्त्रे साधने सताम् ।
न प्रसङ्गे च मुख्यार्थः तथात्वे च मतक्षतिः ।
यस्य चैकतरत्वाभ्यां सत्त्वव्याप्तिः स हन्यताम् ।
अभ्रान्तवित्तिमात्रेण सत्तावादी तु जित्वरः ।
व्यापकानुपलम्भादौ सा च ज्ञेया विपर्यये ।
मानसिद्धं न च व्याप्तिव्याप्यं नोपगतं स्वयम् ।
परवित् परवित्त्यैव बाध्यते त्विति कीर्तितम् ।
न च स्वभावस्वीकारोऽवश्यमेकादिकर्षकः ।
व्याप्तेरसिद्धेरद्यापि प्रमाणव्याहतं च तत् ।
यदि भावास्वभावत्वं खरशृङ्गात्ययान्न किम् ।
एकानेकात्ययात् तर्हि बाह्यस्यापि कथं क्षतिः ।
तत्त्वतोऽनुपलम्भेन ग्राह्यलक्षणहानितः ।
न चानशैकता किं तु विविच्याशब्ददर्शनम् ।
तच्च नास्ति बहिस्तस्याभावतस्तत्समुच्चयः ।
विविच्याशक्यदर्शित्वमेवैकत्वमणावपि ।
बुद्धौ तु चित्ररूपायामशक्यैकविवेकदृक् ।
परचित्तविवेकेन तदेकानेकलक्षणम् ।
सा कुतोऽनुमितेः सा चेत् संवृत्त्यास्तु यथा तथा ।
तथापि कल्पितं नित्यमपेक्ष्य क्षणिता यथा ।
दृढप्रकल्पान्यमनोऽपेक्ष्यमेकं तथा धियः ।
तर्ह्यशक्यविवेकैकाभावेऽप्यन्यतया ततः ।
शक्यभेद मनेकं स्याद् बाह्येऽप्येकचयेन किम् ।
ततस्तत्प्रचयोऽनेकस्तद्दोषादेव दूषितः ।
तथा तत्प्रतिरूपेऽस्मिन्नेकानेकात्यये कृते ।
यदा च चित्रबुद्ध्यैव बाधकान्तरहानितः ।
एकानेकत्वयोर्बाधः सिद्धिः किं न तया तयोः ।
एकत्वे चित्रताभावो नानात्वे सुतरां यथा ।
तथानेकहतावेकस्वविदन्तर्गमाद् वद ।
तथा च व्यापकाभावविप्लवः स्यान्मतस्थितेः ।
अस्माकं तु न दोषोऽयं द्वयोश्चेन्मानसिद्धता ।
सर्वावकारहानेन किमेकं न समं क्वचित् ।
एकतानेकताभ्यां तत् स्फुरत्ताभ्यां तदन्वितम् ।
अथैकस्यान्यबाधाय साधनं स्थितये न तु ।
प्रमाणादेकसिद्धिश्चेत् पश्चाद् बाधः कथं भवेत् ।
प्रमाणान्नैकसिद्धिश्चेदन्यबाधः कथं भवेत् ।
एकात्ययो नान्यविधिः स्याद्विरोधः स्वयं यदि ।
विधिश्च चित्रधीर्हन्याद्विरुद्धोपनयात् परम् ।
उदीर्यमाणः शक्तश्चेदहो प्रामाणिकस्थितिः ।
कदापि नोभयभ्रंशस्तथाप्येकैकसंस्थितिः ।
कदाप्येकतयानेकतया भाति कदापि तत् ।
तथापि भाव एकस्यामसिद्धिर्व्यापकच्युतेः ।
अर्थशक्त्यादिरूपं च यदि सत्त्वं निषिध्यते ।
का क्षतिर्भासरूपं तु ब्रह्मणापि न बाध्यते ।
बाधने धर्मिणस्तस्य बाधा स्यादपि न स्वयम् ।
यथा नीलमिदं तद्वद्भाति सत्यं न वा भवेत् ।
सन्देहे धर्मिणो धर्मसन्देह इति चेत् कुतः ।
तादात्म्यात् तत्त्वत इति तुल्यं नाशिकतादिभिः ।
हन्ति व्यावृत्तिभेदेन तदपि प्रस्तुते समम् ।
भासिनो धर्मिणस्तर्हि क्व बाधा क्व च संशयः ।
कदाचित् केनचिद् दृष्टस्यानुमानत्वमन्यदा ।
अपात्रं सर्वथा दृष्टेः पात्रं किं सदिति स्थितेः ।
अप्रतीत्यैव बाह्यस्य विन्मात्रं प्रत्यपीपदत् ।
चित्रे भासैकभावः स्यान्न प्रपञ्चो गुणादिभिः ।
स्थितिर्हिविज्ञाननये तात्त्विकी च फलाङ्गता ।
अहो नैर्लज्यमथवा सर्व हि महतां महत् ।
पूर्वापरपरिज्ञाने परज्ञाने च तद्ग्रहः ।
अभासे पूर्वपरताज्ञानं नज्ञानहानितः ।
न भासे पूर्वपरताज्ञानमद्वैतसंगतेः ।
फलाङ्गभावः परवित् परिहारात्तु न द्विधा ।
तस्माद् यथा परज्ञानं तथा हेतुफलस्थितिः ।
प्रतीत्योत्पन्नताप्यस्मादसिद्धेरप्यसाधनम् ।
न च प्रतीत्योत्पन्नत्वमेव वाच्या च शून्यता ।
अधरस्थितियुग्माच्च नैवं भेदो वृथा श्रमः ।
हानेऽपि हेतुफलयोः स्फुरद्रूपं क्व गच्छतु ।
शून्यः सर्वो भासभाग्नैव कश्चित् ।
भाव्यं भाव्यैरप्रपञ्चं शिवाय ।
हेयोपादेयसाध्यप्रभवपरिचयस्तावदस्त्यप्रकम्पः ।
योगी योगीश्वरोऽसौ निरुपमनिलये लब्धबोधिः प्रसिद्धः ।
तथैव बौद्धं वपुरस्तु देहिनाम् ।
।
न बोधन् किञ्चिदन्यस्मादिति मातृकायाम् ।
०दिङ्गाङ्गपादेन इति मातृकायाम् ।
मथो इति मातृकायाम् ।
२००-१; प्रकाशत इति चेतसीति च तत्र पाठः ।
।
सन्ध्ये देवि नमोऽस्तुते ॥
देवि त्वं प्राकृतचित्तं पापाक्रान्तमभून्मम ।
नमस्ते देवदेवेशि सर्वतृप्तिकरे परे ।
अमृतानन्दमयि सन्ध्ये देवि तस्यैः नमो नमः ॥
अपराध सहस्राणि त्वसत्कर्मशतानि च ।
सन्ध्यादात्री च भोक्त्री च देवी सर्वमिदं जगत् ।
आत्मारूप ज्ञातुं प्राप्तुं ज्ञानं निष्कल्मिषं ऋतम् ।
मन्दस्मितं मधुरसुन्दरमन्दयानं श्रीनन्दनन्दमहं मनसां नमामि ।
मञ्जीरनूपुररणन्नवरत्नकाञ्जीश्रीहारकेसरिनखप्रतयन्त्नसंघम् ।
दृष्टयार्तिहारिमषिबिन्दुविराजमानं वन्दे कलिन्दतनुजातटबालकेलिम् ।
श्रीनन्दनन्दस्तोत्रं प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
तत्रेत्रगोचरं याति सानन्दं नन्दनन्दन ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
धर्ममाश्रमिणां श्रेष्ठं वक्तुमर्हसि पार्थिव ।
सर्वत्र विहितो धर्मः स्वर्ग्यः सत्यफलं तपः ।
यस्मिन्यस्मिंस्तु विनये यो यो याति विनिश्चयम् ।
स तमेवाभिजानाति नान्यं भरतसत्तम ।
यथा यथा च पर्येति लोकतन्त्रमसारवत् ।
तथा तथा विरागोऽत्र जायते नात्र संशयः ।
आत्ममोक्षनिमित्तं वै यतेत मतिमान्नरः ।
अहो दुःखमिति ध्यायञ्शोकस्यापचितिं चरेत् ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
यथा सेनजितं विप्रः कश्चिदित्यब्रवीद्वचः ।
विषन्नवदनं दृष्ट्वा विप्रो वचनमब्रवीत् ।
किं नु खल्वसि मूढस्त्वं शोच्यः किमनुशोचसि ।
यदा त्वामपि शोचन्तः शोच्या यास्यन्ति तां गतिम् ।
त्वं चैवाहं च ये चान्ये त्वां राजन्पर्युपासते ।
सर्वे तत्र गमिष्यामो यत एवागता वयम् ।
का बुद्धिः किं तपो विप्र कः समाधिस्तपोधन ।
किं ज्ञानं किं श्रुतं वा ते यत्प्राप्य न विषीदसि ।
पश्य भूतानि दुःखेन व्यतिषक्तानि सर्वशः ।
यथा मम तथान्येषामिति बुद्ध्या न मे व्यथा ।
एतां बुद्धिमहं प्राप्य न प्रहृष्ये न च व्यथे ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः ।
तेषु स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम् ।
अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः ।
न त्वासौ वेद न त्वं तं कः सन्कमनुशोचसि ।
सुखात्सञ्जायते दुःखमेवमेतत्पुनः पुनः ।
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
न च प्रज्ञालमर्थानां न सुखानामलं धनम् ।
न बुद्धिर्धनलाभाय न जाद्यमसमृद्धये ।
लोकपर्याय वृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ।
बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जदं कविम् ।
दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् ।
धेनुर्वत्सस्य गोपस्य स्वामिनस्तस्करस्य च ।
पयः पिबति यस्तस्या धेनुस्तस्येति निश्चयः ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
ते नराः सुखमेधन्ते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः ।
अन्त्य प्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमन्तयोः ।
ये तु बुद्धिसुखं प्राप्ता द्वन्द्वातीता विमत्सराः ।
तान्नैवार्था न चानर्था व्यथयन्ति कदा चन ।
अथ ये बुद्धिमप्राप्ता व्यतिक्रान्ताश्च मूढताम् ।
तेऽतिवेलं प्रहृष्यन्ति सन्तापमुपयान्ति च ।
अवलेपेन महता परिदृब्धा विचेतसः ।
सुखं वा यदि वा दुःखं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम् ।
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः ।
शोकस्थान सहस्राणि हर्षस्थान शतानि च ।
दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् ।
एतां बुद्धिं समास्थाय गुप्तचित्तश्चरेद्बुधः ।
उदयास्तमयज्ञं हि न शोकः स्प्रस्तुमर्हति ।
यन्निमित्तं भवेच्छोकस्त्रासो वा दुःखमेव वा ।
आयासो वा यतोमूलस्तदेकाङ्गमपि त्यजेत् ।
कामानुसारी पुरुषः कामाननु विनश्यति ।
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
तृष्णा क्षयसुखस्यैते नार्हतः सोदशीं कलाम् ।
पूर्वदेहकृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
प्राज्ञं मूढं तथा शूरं भजते यादृशं कृतम् ।
एवमेव किलैतानि प्रियाण्येवाप्रियाणि च ।
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
यदा संहरते कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
तदात्मज्योतिरात्मा च आत्मन्येव प्रसीदति ।
किं चिदेव ममत्वेन यदा भवति कल्पितम् ।
तदेव परितापार्थं सर्वं सम्पद्यते तदा ।
न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति ।
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा शोकानन्दौ भयाभये ।
यदा न कुरुते धीरः सर्वभूतेषु पापकम् ।
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।
यथा सा कृच्छ्रकालेऽपि लेभे धर्मं सनातनम् ।
अथ कृच्छ्रगता शान्तां बुद्धिमास्थापयत्तदा ।
का हि कान्तमिहायान्तमयं कान्तेति मन्स्यते ।
न पुनर्वञ्चयिष्यन्ति प्रतिबुद्धास्मि जागृमि ।
अनर्थोऽपि भवत्यर्थो दैवात्पूर्वकृतेन वा ।
सुखं निराशः स्वपिति नैराश्यं परमं सुखम् ।
आशामनाशां कृत्वा हि सुखं स्वपिति पिङ्गला ।
अनायासा हि भावना ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
गोचरफल सर्वेषु लग्नेष्वपि सत्सु चन्द्र- लग्नं प्रधानं खलु गोचरेषु ।
तस्मात्तदृक्षादपि वर्तमान्- ग्रहेन्द्रचारैः कथयेत्फलानि ।
सौम्यः षट्स्वचतुर्दशाष्टमगतः सर्वेऽप्युपान्तस्थिताः शुक्रः खास्तरिपून्विहाय शुभदस्तिग्मांशुवद्भोगिनौ ।
खेचरैः सुततपोजलान्त्यगैः व्यार्किभिर्यदि न विद्ध्यते तदा ।
स्वात्मजान्त्यमृतिबन्धुधर्मगै विध्द्यते न विबुधैर्यदि ग्रहैह् ।
स्वाम्बुशत्रुमृतिखायगः शुभो ज्ञस्तदा न खलु विध्द्यते सदा ।
नैधनास्ततनुकर्मधर्मधीलाभवरिसहजस्थखेचरैः ।
स्थानप्राप्तिं तृतीये धननिचयमुदाकल्यकृच्चारिहन्ता रोगाण् दत्ते चतुर्थे जनयति च मुहुः स्रग्धराभोगविघ्नम् ।
आध्वानं सप्तमस्थो जठरगुदभयं दैन्यभावं च तस्मै रुक्त्रासावष्टमस्थः कलयति कलहं राजभीतिं च तापम् ।
स्थानं मानं विभवमपि चैकादशे रोगनाशं क्लेशं वित्तक्षयमपि सुहृद्वैरमन्त्ये ज्वरं च ।
क्रमेण भाग्योदयमर्थहातिं जयं श्लोकमरोगतां च ।
सुखान्यनिष्टं गदमिष्टसिद्धिं मोदं व्ययं च प्रददाति चन्द्रः ।
धैरे भौमो जनयति जयं स्वर्णभूषंप्रमोदं स्थानभ्रंशं रुजमुदरजां बन्धुदुःखं चतुर्थे ।
रिपुकलहनिवृत्तिं रोगशान्तिं च षष्ठे विजयमथ धनाप्तिं सर्वकार्यानुकूल्यम् ।
भौमः खेटो गोचरे द्वादशस्थो द्रव्यच्छेदस्ताप उष्णामयाद्यैः ।
पुत्रार्थलाभमथ विघ्नमशेषसौख्यं पुष्टिं पराभवभयं प्रकरोति चान्द्रिः ।
पुत्रस्थानमानदिलाभो रिःफे दुःखं साध्वसं द्रव्यहेतोः ।
दिशति युवतिपीडां सम्पदं वा सुखाप्तिं कलहमभयमर्थप्राप्तिमिन्द्रारिमन्त्री ।
स्त्रीरोगाध्वावभीतिं स्वसुतपशुसुहृद्बित्तनाशामयातिं जन्मादेरष्टमान्तं दिशति पदवशेनार्कसूनुः क्रमेण ।
सौख्यान्येकादशस्थो बहुविधविभवप्राप्तिमुत्कृष्टकीर्तिं विश्रान्ति व्यर्थकार्याद्विसुहृतिमरिभिः स्त्रीसुतव्याधिमन्त्ये ।
हानिं च लाभं सुभगं व्ययं च कुर्यत्तमो जन्मगृहात्क्रमेण ।
तुहिनकिरणमन्दौ राशिपाश्चात्यभागे शशितनयभुजङ्गौ पाकदौ सार्वकालम् ।
एवं विद्धे खचरैः क्रररन्यैर्मरणम् ।
सौम्यैर्विद्धे न मृतिविद्यादेवं सकलं ।
मृत्युभयं विदध्या द्वेधेतथा कार्यहरः शुभाख्ये ।
आदित्यसङ्क्रान्तिदिने ग्रहाणं प्रवेशने वा ग्रहणे च युद्धे ।
उल्कानिपाते च तथाद्भुते च जन्मत्रयं स्यान्मरणादिदुःखम् ।
अनिष्टभावस्थितखेचरेन्द्रः स्वोच्चस्वगेहोपगतो यदि स्यात् ।
न दोषकृच्चोत्तमभावगश्चेत् पूर्णं फलं यच्छति गोचरेषु ।
ते निष्फलाः किन्त्वशुभाङ्कसंस्थाः कष्टं फलं संविदधत्यनल्पम् ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थाः शन्यर्काङ्गारका गुरुः ।
कुर्वन्ति प्राणसन्देहं स्थानभ्रंशं धनक्षयम् ।
अर्कः सुतेऽर्किरुदये च बुधश्चतुर्थे मानार्थहानिमरणानि वदेद्विशेषात् ।
भानुर्नाशं विभुतिं विजयमथ धनं निर्धनं देहपीडां लाभं मृत्युं च चक्रे जनयति विविधान् जन्मभाद्देहसंस्थः ।
पञ्चस्वात्मसुखं हृदि त्रिषु करे वामे विरोधं क्रमात् पादौ षट्सु विदेशतां जनयति त्रिष्वर्थलाभं करे ।
वक्त्रे द्वे मरणं करोत्यवनिजः षट् पादयोविग्रहं क्रोडे त्रीणि जयं चतुर्विधनतां वामे करे मस्तके ।
मूघ्निं त्रीणि मुखे त्रयं च करयोः षट् पञ्च कुक्षौ तथा लिङ्गे द्वे द्विचतुष्टयं चरणयोः प्राप्तेऽमरेन्द्राचिंतः ।
भूवेदवह्निगुणवेदशराग्नेत्र- दस्त्रं च वक्त्रकरपादपदेषु हस्ते ।
कुक्षौ च मूर्घ्नि नयनद्वयपृष्ठोभागे न्यस्य क्रमेण शनिसंयुतभान्निजर्क्षात् ।
दुःखं च सौख्यं गमनं च नाशं लाभं स्वभोगं सुखसौख्यमृत्यून् ।
वक्त्रक्रमादाह फलानि मन्द- स्यैवं तमःखेचरयोर्वदन्तु ।
गुरोः षट्तारकं चैव शनेरष्टमतारकम् ।
एतेषां च पुरोलत्ता पृष्ठोलत्तः प्रकीर्त्तिताः ।
शुक्रस्य पञ्चमं तारं चन्द्रजस्य तु सप्तमम् ।
ग्रहस्थितर्क्षाद्गणयेल्लत्तायां जन्मभे व्यथा ।
मरणं जीवलत्तायां बन्धुनाशो भयावहः ।
चन्द्रस्य तु महाहानिर्लत्तामात्रफलं भवेत् ।
सर्वत्र लत्तासाङ्कर्ये द्विगुणत्रिगुणादिकम् ।
वदेद्दोषफलं नॄणां ग्रहाल्लत्ताधिकक्रमात् ।
पापवेधा दुःखतरा गोचरेताश्च चित्तयेत् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
बालकेन्द्रम्
संस्कृतव्याकरणचरितम्
उत्फुल्लम् अन्तरङ्गम्
अट्लाण्टिक्-महासागरः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदचन।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
डद्वतेषु च शस्त्रेषु नास्ति सत्तयवतां भयम्।।
समीक्ष्य च समारम्भौ विद्धि मूलं भवस्यं तु।।
नैषां वयं न च वयः प्रभवाम दण्डे
चेतश् च न स्मरति तच्-चरणारविन्दम्
तान् आनयध्वम् असतो'कृत-विष्णु-कृत्यान्
१४ देवावतारवदानम्।
जयति महतां प्रभावः पश्चादग्रे च वर्तमानो यः।
जनकुशलकर्मसरणिः प्रकाशरत्नदीपो वः।
कृत्वा त्रिदशसंघानां भगवान् धर्मदेशनाम्।
प्रसादमिव साकारमाददेऽस्य पुरंदरः।
अवतीर्णं सुकृतिनः सानन्दास्तं ववन्दिरे।
अलब्धावसरा द्रष्टुं नृपरूपमुपाददे।
सा चिन्तयन्ती को वायं जनैर्निर्विवरः पुरः।
अन्तरं नृपरूपं मे दृष्ट्वा दास्यति सादरः।
अहो तृणतृलालोलैर्निःसारविरसैर्धनैः।
ह्रियते वासनाभ्यासान्निर्विचारतया जनः।
लोलहारं भगवतः प्रणाममकारोत् पुरः।
तां विलोक्य तथारूपामवदत् सस्मिताननः।
ऋद्ध्या भगवतः पादौ वन्दते जनवन्दिता।
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन् भगवानप्यभाषत।
करोति प्रशमग्लानिमभिमानेन च ज्वरः।
इत्युक्त्वा भगवान् कृत्वा तां तां शुभ्रोपदेशनाम्।
विसृज्य देवान् प्रययौ स्वपदं सह भिक्षुभिः।
पत्नी धनवती नाम तस्य प्राणसमाभवत्।
फलपुष्पवती काले सा तस्माद्गर्भमादधे।
अत्रान्तरे जलनिधिद्वीपानुगमनोद्यतम्।
यत्कृते घ्प्रगम्भीरस्तीर्यते मकराकरः।
स्वदेशात् परदेशं हि गच्छन्ति द्रविणार्थिनह्।
इति प्रियावचः श्रुत्वा सार्थवाहस्ततोऽभ्यधात्।
मुग्धे संभावनापात्रो भवत्येवं धनोद्यतः।
अद्य श्वो वा सुखस्थानां भोगैः सह परिक्षयः।
धनिनां परलोकोऽपि प्रेमस्निग्धजनं भुवः।
क्षीणमप्युद्यतं वृद्ध्यै न वेणुं बन्धते जनः।
न तु स पूर्णतां याति प्रत्यासन्नपरिक्षयः।
क्लिबोऽपि सेव्यः शूराणामासन्नाभ्युदयो जनः।
केनान्यकरणं भुक्त्वा पीत्वा काव्यामृतानि वा।
यस्यार्थः स गुणोन्नतैः कृतनुतिः कं वा न धत्ते गुणं
दारिद्य्रोदयदोषदूषितरुचां निर्माल्यतुल्या गुणाः।
इति प्राणाधिकार्थस्य पत्युराकर्ण्य सा वचः।
तीव्रतृष्णागृहीतानां हस्तपात्रं महोदधिः।
तस्य जायासखस्यासौ कर्मवातानुवर्तिनः।
अभज्यत प्रवहणं समनोरथजीवितम्।
ततः फलकमासाद्य भागशेषाच्च कर्मणः।
पुण्यायातासि कल्याणि घोरोऽयं मकराकरः।
इत्युक्त्वा तेन शनकैर्नीता रत्नालयं गृहम्।
वर्धमाने शिशौ तस्मिन् सा शनैः प्रियवादिना।
सरलत्वान्मृदुत्वाच्च समीपप्रणयी जनः।
स्वयमालिङ्ग्यते स्त्रीभिर्लताभिरिव पादपः।
दिव्योद्यानेषु सा तेन रममाणां घनस्तनी।
तस्मिन् पद्ममुखाभिख्ये यौवनालंकृताकृतौ।
सुमुखः पक्षिणां राजा काले लोकान्तरं ययौ।
ततः पद्ममुखः श्रीमानाससाद पदं पितुः।
गुणिनामविवादेन स्वाधीनाः कुलसंपदः।
अयं तु सार्थवाहान्मे जातः पुत्रो निरंशकः।
वाराणस्यामयं राजा शशक्त्या क्रियतां त्वया।
प्रीतीसंवादसास्वादः स्वदेशे सेव संपदः।
अमात्यान् सोऽवदद्भीतान् समग्रानग्रविक्रमः।
यस्य राज्ञोऽभिषिक्तस्य मया यः प्रचलीकरः ।
सोऽप्यतीतः प्रभो भक्त्या तमेवानुगमिष्यति।
स एव ब्रह्मदत्तोऽयमिति मन्त्रित मन्त्रिणाम् ।
स नृपः ख्यातिमायातः स्वजनेषु परेषु च।
इति मौहूर्तिकादिष्टं राज्ञे मन्त्री न्यवेदयत्।
अन्तः पुराङ्गनाश्चक्रुस्तत्र सत्योपयावनम्।
तदा विलक्ष्यः सर्वोऽभूत् भूपस्यान्तःपुरे जनः।
अथ गोपाङ्गनाभ्येत्य शीलसत्योपयाचनम्।
कृत्वा निजजायानां ज्ञात्वा शीलदरिद्रताम्।
परिणीयानिनायाग्रे देवीशब्दस्य पात्रताम्।
तस्याः संचिन्त्य लावण्यं चपलत्वं च योषिताम्।
स सर्वगामीनीं निद्रामपि तत्याज शङ्कितः।
ममान्तःपुरवैमुख्यात् विवाहोऽभिनवः कृतः।
रूपयौवनगामिन्म्याम् तस्यामपि न मे धृतिः।
एकत्र दृष्टदोषाणां सर्वत्राशङ्कते मनः।
प्रापयिष्यति तां स्वैरमित्ययं मे मनोरथः।
इति भ्रातुर्वचः श्रुत्वा तमुवाच विहङ्गमः।
ईर्ष्याशङ्काकलङ्केन राजन् मिथ्यैव मा कृथाः।
न पश्यति न निद्राति विद्वान् धनी नम्रः प्रभुः क्षमी।
अर्थी मान्यः खलः स्निग्धः स्त्री सतीति कथैव का।
दृश्यते नैव निर्दोषः स्त्रीणामवयवेष्वपि।
मूलान्वेषी सरोजिन्याः पङ्केनैवावलिप्यत।
शुचिशीलविरामाणां रामाणां रमणे मतिः।
कान्तां कशेरुकद्वीपे तं च सत्कृत्य सादरः।
ख्यातानि तिमिराणीव भ्रमद्भृङ्गान्धकारतः।
तत्र किन्नरकामिन्या स दृष्टः स्पष्टमन्मथः।
यस्य संदर्शनेनैव साभवद्विस्मृतस्मृतिः।
बलवान् मरुदुद्भवः स बाल्येऽपि यदा शिशुः।
तदा माता तस्य संज्ञां शीघ्रग इत्यसाधयत्।
भोगं निरुपभोगं च स्वदेशविरही जनः।
इत्युक्त्वा स गुहागोहादुत्पाट्य विपुलां शिलाम्।
अहो मे विस्मृतस्नेहः स गतः क्कापि दुर्जनः।
न रमन्ते पलायन्ते पर्यन्ते सुखरागिणः।
चिरस्था अपि निःस्नेहाः शुका इव द्विजातयः।
इति संचिन्त्य सा पत्युर्निकारात्प्रीतिमत्यजत्।
पुष्पोपमानि प्रेमाणि न सहन्ते कदर्थनाम्।
इति ध्यात्वा सखीहस्ते तस्मै वीणां दिदेश सा।
शीग्रगाय ददौ वीणां तत्सखी वेगगामिनी।
इत्याभाष्य तया दत्तां वीणां प्राप्य जगाम सः।
ततः स्वदेशे जनकं स्वगृहे विनिवेश्य सः।
वीणाप्रवीणः सर्वत्र लाभपूजामवाप्तवान्।
ततः कदाविद्वाणिजा अम्बुधिद्वीपगामिना।
आरोपितः प्रवहणं दिव्यवीणानुरागिणा।
भग्ने प्रवहणे सर्ववणिजामभवत् क्षयः।
कशेरुद्वीपमासेदे कर्मशेषेण शीघ्रगः।
तत्राब्धिकूलसंलीनं दिव्योद्यानं प्रविश्य सः।
श्यामां ददर्श सोशुम्बां मूर्धन्यस्तबकस्तनाम्।१०५॥
निबन्धनं तनुगुणैः कुर्वाणामप्यचेतसाम्।
प्राग्जन्मस्नेहसंलीनं न मुञ्चति मनो मनः।
रममाणां दिवा तेन निशायां च महीभुजा।
मेने वामाचरिततां ताम् प्रियो गूढकामुकः।
तेन वाराणसीं गन्तुं ज्ञात्वा वृत्तं समर्थिता।
सोऽबह्वत्सहसैवान्धश्चापलाद्विवृतेक्षणः।
दूयमानेन मनसा रजनीमतिवाह्य ताम्।
प्रातर्न गन्तुं न स्थातुं चिन्ताक्रान्ता शशाक सा।
अत्रान्तरे समुद्भूतश्च्युतसौरभनिर्भरः।
मधुमासो विलासानां यौवनं पुष्पधन्वनः।
शीर्णशोकनवाशोकदुःसहः प्रतिदृष्यते।
दिनमेकं न तत्याज सोशुम्बां काममोहितः।
स तयासह रागस्य मदस्य मदनस्य च।
तत्र बालानिलालोललतावैलक्ष्यकारिणीम्।
पश्यन् प्रमोदमासेदे यदितामेव भूपतिः।
कण्ठे कृताभिर्नृत्यन्ति मालाभिरिव मोहिताः।
अन्धः सौरभमाघ्राय सोशुम्बातिमिरस्रजः।
अगायन्मदनक्षीबा गणयन्ति बह्यं कुतः।
भ्रमरसरणिवीणाविभ्रमारावरम्यः।
अपि जानसि सोशुम्बां तस्य वा लक्षणं तनोः।
सोऽब्रवीत् किं न जानामि सोशुम्बां बिम्बपाटलाम्।
उपविष्टोऽधरे यस्या रागराज्ये मनोभवः।
लावण्यकल्लोलनिभास्ति तस्याः।
मुमोच रागकुसुमं निर्माल्यमिन्व चेतसः।
इत्युक्त्वान्धेन तां राजा सह श्मशानकाननम्।
गर्दभारोपितां तूर्णं तत्याज नगराद्बहिः।
जनैरभिद्रुते तस्मिन् सहसा चौरमण्डले।
शुशोव साञ्जनैरश्रुजालैः सा मलिनस्तनी।
तस्मिन् क्षणे मुखासक्तं मांसमुत्सृज्य जम्बुके।
स बभूवोभयभ्रंशाच्चिन्तानिश्चललोचनः।
हासः परस्य स्खलिते दुःस्थस्याप्युपजायते।
स तां वैलक्ष्यकुपितः प्रोवाचानुचितस्मिताम्।
अहो हससि मां लोके हास्यायतनताम् गताम्।
तवाहमुभयभ्रष्टः त्रिभ्रष्टायाः स्मितास्पदम्।
आस्ताम् वः परिहासोऽयं तं युक्त्याहं करोमि ते।
खलास्ते विषमस्थानाम् ये बिडम्बनपण्डिताः।
इत्युक्त्वा नगरीं गत्वा स नृपाय न्यवेदयत्।
सोशुम्बा ते नदीतीरे तपोयुक्तेति मन्मतिः।
अथ निनाय ताम् राजा वितीर्याभरणाम्बरम्।
दोषमाच्छादयत्येव रागद्वेषः शरीरिणाम्।
प्राग्जन्मान्तरपुण्येन भिक्षुव्रतमुपागतौ।
कृतनरपतिरूपानन्दिनं माम् ववन्दे।
- 
वञ्चितसौजन्यवल्लवीवलयम्।
निगमहाद्रेर्गुहान्तराधेयम्।
विबुधविधेयं ममानुसन्धेयम् ।
कंसारेश्चरणकमलपरिभजनम्।
यदन्धकारेरनुस्मरणम्।
युक्तं तन्नवनीतपात्रविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः।
ज्ञातं कृष्ण! तवाङ्घ्रियुगलं प्रेम्णा चलं मञ्जुलम् ।
भोजं भोजं व्यववर्धत ।
कृष्णादन्यः को वा
कलितललितमालं नौमि गोपालबालम् ।
सुहृदयजनदायं नौमि गोपालराजम् ।
वन्दे पवित्रं वसुदेवपुत्रं ।
शमनपरस्स क्रियात् कृष्णः ।
प्रमीलनं वा परिधानमासीत् ।
कामावेशप्रकर्षप्रकटितपुलकाः पातु पीतांबरो नः ।
निरर्थकः कुङ्कुमपत्रभंगः ।
द्व्यावद्गद्वसनाञ्चला यमनिशं पीतांबरोऽव्यात्स नः ।
गोपीगोपपरिवृतो यदुपतिः पायाज्जगन्मोहनः ।
श्लिष्यंस्तामथ रुक्मिणीं नतमुखीं कृष्णः स पुष्णातु नः ।
तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनोद्धारकः।
किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर्यशो लभ्यते।
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम्।
गोपस्त्री परिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ।
ओंकारार्थमुदीरयन् विजयते वंशीनिनादः शिशोः ।
तस्याङ्घ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
 यदि + अपि = यद्यपि ।
पित्राज्ञा ।
 षट् + आनन = षडानन ।
निः + आशा = निराशा ।
निः + कलंक = निष्कलंक ।
नाट्यकथा सागरः भि वेलणकर 
 विख्यातविजयम् नाटकम् लक्ष्मणमाणिक्य देव 
 श्रूयते न तु दृश्यते मीरा कान्त 
 संस्कृतलघुनाट्यचयः सुरेशचन्द्र शर्मा 
“यदिदम सकलं विश्वं नाना रूपम् प्रतीतमज्ञानत ।
ततसर्वम् ब्रह्मैव प्रत्स्यताशेष भावनादोषम ।।”
प्रेम-रसाळा परिसुनि वाणी । ज्ञानी मुनि मनिं मोदा मानी ॥
५। दोलखाः स्थानीय तह संख्या ९
दृषद्वतीं विपाशां च विपापां सदूलवालुकाम 
शतथ्रुश च विपाशा च तृतीयेरावती तदा
चन्थ्र भागा वितस्ता च सिन्धुषष्ठा बहिर गताः 
एकः स एव - 
एकः स एव परिपालयताज्जगन्ति
वसुकल्पस्य 
गणेशः एकः एव जगन्ति सर्वाणि विश्वानि परिपालयतात् रक्षतु। सोऽयं एकदन्तः इति प्रसिद्धः। कस्मात् इयम् चमत्कारिणी आकृतिः? इदं किञ्चन परमरहस्यं यत् अयं गणेशः अनया आकृत्या स्वमातापितरौ गौरीगिरीशौ पार्वतीपरमेश्वरौ अनुकरोति। तयोः आकृतिं रूपं दधानो वर्तते इति। कथमिति चेत्, उच्यते।
यथा अर्धनारीश्वरस्वरूपेण शिवः पार्वती च प्रसिद्धौ, तादृशम् एव रूपम् अनुकर्तुम् एकदन्तः इव भाति इति कवेः आशयः। दशनशून्येन दन्तरहितेन मुखैकदेशेन मुखवामभागेन देहार्धहारितवधूकः इव देहार्धः अर्धं देहस्य हारितं स्वायत्तीकृतं वध्वा स्वपत्न्या यस्य तादृशः सोऽयम् एकदन्तः इति आभाति।
को वा वध्वा अभिभूतः सन् सर्वजगत्परिपालकोऽपि एकदन्तः न स्यात्?
 सुभाषितानि
यदि भवन्तः भारतस्य इतिहासे द्वदशशतवर्षाणि यावत् सञ्चरन् कस्यचन महात्मनः चरितं दृष्टुमिच्छन्तः चेत् जी वी अय्यर् वर्येण निर्मितं आदि शंकराचार्याख्यं चलच्चित्रं पश्यन्तु।
अद्वैतवेदान्तस्थापकस्य आदि शंकराचार्यस्य  चरितमधिकृत्य जी वी अय्यर् वर्येण १९८३ तमे वर्षे निर्मितमेतद् संस्कॄतचलच्चित्रम्। अस्मिन् चलच्चित्रे शंकराचार्यस्य बाल्यादारभ्य, आचार्यपादानां तिरोधान  पर्यन्तं तेषां चरितं पूर्णतया दर्शितमस्ति। अभिनेतृणां सर्वेषां वेषाभूषादयः, रंगसज्जीकरणं, इत्यादयः वस्तुतः पौराणिककालानुरूपं इत्यतः प्रेक्षकाः अपि एवं अनुभवेयुः यत् तेपि आचार्यपादैः सहैव वर्तन्ते इति। चलच्चित्रेस्मिन् सम्भाषण् पूर्णतया संस्कृतभाषायामेवास्ति। तथापि आंगलभाषायां उपशीर्षकाणि सन्ति इत्यतः कथां सुगमतया अवगन्तुं शम्नुमः। चलच्चित्रस्येतस्य दैर्ध्यम् पादोन घण्टाद्वयमस्ति।
यूट्यूब् मध्ये संस्कृतनाटकम् – “वेणीसंहारः”
यूट्यूब् मध्ये एकं अतिसुन्दरं संस्कृतनाटकमस्ति, “वेणीसंहारः” इति।
महाभारतस्य द्रौपदी वस्त्रापहरणप्रसङ्गं दुश्शासनदुर्योधनवधप्रसङ्गं च अधिकृत्य भट्टनारायणेन एतत् नाटकं विरचितमस्ति। यदा दुश्शासनः द्रौपदीं राजसदसि बलादानीय तस्याः वेणीं अमुञ्चयत् , तां सर्वेषां पुरतः तस्याः मानभङ्गमपि कृतवान् तदा सा प्रतिज्ञातवती यत् अस्य क्रूरस्य रुधिरे निमज्य तदनन्तरमेव अहं वेणीं संहरामि इति। अभिमानधनः भीमः तस्याः प्रतिज्ञां साधयितुं दुश्शासनं रणे निहत्य तस्य रुधिरं पत्न्यै अयच्छत्। अतः एतस्य नाटकस्य “वेणीसंहारः”  इति शीर्षकं सार्थकमेव ।
एतस्य नाटकस्य तृतीयोऽङ्कः एव यूट्यूब् मध्ये अस्ति। तथापि एतद् दर्शनीयमेव भवद्भिः । अस्मिन् नाटके अभिनेतारः सर्वे बालिकाबालकाः छात्राः कस्यचन विद्यालयस्य। तेषां उच्चारणशुद्धिः, संगीतज्ञानं, वेषभूषादयश्च अत्युत्तमानि सन्ति ।
एतस्य अन्वयः #
श्री चमुकृष्णशास्त्री वर्यस्य संस्कृतभाषाणानि
भवन्तः संस्कृतभाषायां भाषणं श्रोतुमिच्छन्तः वा?
श्री चमुकृष्णशास्त्री वर्यस्य  बहूनि संस्कृतभाषाणानिमध्ये अत्र उपलभ्यन्ते।
संस्कृतविषये अन्ये अपि बहवः सामग्रयः अस्मिन् जालपुटे सन्ति। एतत् भवतां कौतुकवत् भविष्यति इति गणयामि।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरितासउद्भिदः।
सुभाषितानि  रसगंगाधर - त्रयं सुख़करं सताम्
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥-
इन्डोनेशिया - इन्डोनेशइयातः सिंगापुरं प्रति गच्छत् एयर्-एशिया इति विमानसमवायस्य विमानमेकं विलुप्तं सञ्जातम्। अत्र द्विषष्ट्यैकशतं जनाः आरूढाः अवर्तन्त। भारतेन अन्वेषणाभियाने साहाय्यार्थं त्रयो जलपोताः, एका सामुद्रिकम् अन्वीक्षणविमानं च सज्जीकृतानि सन्ति।
 कृपणा अवस्था यस्या इति विग्रहः । पुनस्तथैव कृपणा अप्राप्तकामत्वादन्यस्य दातुर्मुखं नेक्षते न पश्यति देवेति कश्चिद्राजा स्तूयते । त्वामेकवारमर्थितया प्राप्य पुनरन्यं न याचते त्वत्त एव पूर्णमनोरथत्वात् । आकारमात्रेण वार्थितां ज्ञात्वा कृतार्थयसि यावद् याच्ञाक्षराणि कृपणानि नोद्गीरन्तीत्यर्थः ॥
इति त्यागस्य वाक्येऽस्मिन्नुत्कर्षः साधु लक्ष्यते ।
अनेनैव पथान्यच्च समानन्यायमूह्यताम् ।
इत्यस्मिन्न[न]न्तरोक्ते वाक्ये काव्ये त्यागस्य दानस्य गुणोत्कर्षः अतिशयः साधु सम्यक् परिस्फुटं क्रियाविशेषणं, लक्ष्यते प्रतीयते । तस्मात्तद्योगेनोत्कर्षवता गुणेनेदं काव्यं सर्वं सनाथमुदारमाख्यायत इति योज्यम् । प्रकारमिममन्यत्राति[दि]शन्नाह—अनेनेत्यादि । अनेनैवोक्तेन पथा विधिना अन्यच्च परमपि समानः सदृशः न्यायः प्रकारो यस्य तत् समानन्यायमेवंजातीयकमू[ह्य]तां स्वयमनुगम्यताम् । दिशो दर्शितत्वाच्च शक्यमनुसर्तुमीदृशमिति भावः । तद्यथा—
त्वन्नामग्रहणादेव देव ! त्वदरियोषितः ।
शोकारुणानि चक्षूंषि वहन्ति विधवा इव ॥ इति ।
यथा लीलाम्बुजक्रीडासरोहेमाङ्गदादयः ।
मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद् दुःशासनस्य रुधिरं न पिबाम्युरस्तः ।
संचूर्णयामि गदया न सुयोधनोरू संधिं करोतु भवतां नृपतिः पणेन ॥
नाह, अस्सुदपुव्वं खु ईदिसं पियवअणं । ता पुणो पुणो भण ।
यथा च रत्नावल्याम्—
इति सागरिकायाः सुखागमात् प्राप्तिरिति ।
अथ समाधानम्—
भट्टिणि, एदं सव्वं सज्जं ।
‘भर्त्रि, परिकुपित इव कुमारो लक्ष्यते ।’ इति च्छाया
‘नाथ, अश्रुतपूर्वं खलु ईदृशं प्रियवचनम् । तत् पुनः पुनर्भण ।’ इति च्छाया
‘कथमयं स राजोदयनो यस्याहं तातेन दत्ता । तत् परप्रेषणदूषितमपि मे जीवितमेतस्य दर्शनेन बहुमतं संजातम् ।’ इति च्छाया
‘तेन ह्युपनय मे पूजानिमित्तानि उपकरणानि ।’ इति च्छाया
‘भर्त्रि, एतत् सर्वं सज्जम् ।’ इति च्छाया
"जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिद्धयः। - योगदर्शन् ४।१ "
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥"
"नन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥"
'यत्र स्नेही तत्व दुःख स्नेहोदुःखस्य भाजनम्।'
पावकोऽपि सलिलायतेऽधुना॥"
"अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।"
"मार्च्चक्ता मदगत् प्राणः बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्य तुष्यन्ति च रमन्ति च।"
"अकृत्वा परसन्तापं, अगत्वा खलमन्दिरम्।
'भूतानि यान्ति भूतेज्या'
'मृगानां मृगेन्द्रोऽहं।'
यं यं वापि स्मरन भावं,
तं तमेवेति कौन्तेय।
"तद्विज्ञानार्थं सद्गुरुमेवाभिगच्छेत्,
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्।"
"ज्ञानं गणेशो मम चक्षुरर्कंअः,
विभेद बुद्धया मयि ये भजन्ति,
ममाङ्गहीनं कलयन्ति मन्दाः॥"
'विष्णौरतः वैष्णवाः' 'ऊर्ध्वपुंड्वत्वं वैष्णवत्वम्'
"मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।"
"ध्यान एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः॥"
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यऽहम्॥
परित्राणाय साधूनां, विनाशाय च दुष्कृताम्।
मुनीनां पापश्चाण्डालः सर्वेषु निन्दकः।।
राजसा शुद्धयते नारी नदी वेगेन शुद्धयति।।
  भ्रमन्सम्पूज्यते राजा भ्रमन्सम्पूज्यते द्विजः।
  यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः।
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।।
  तादृशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोऽपि तादृशः।
  कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः।।
  नैव पश्यति जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति।।
  राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः।
मूर्खश्छन्दानुरोधेन यथार्थवादेन पण्डितम्।।
कृशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः।।
वायसात्पञ्च शिक्षेच्च षट् शुनस्त्रीणि गर्दभात्।।
  प्रभूतं कार्यमपि वा तत्परः प्रकर्तुमिच्छति।
  इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः।
देशकालः बलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।।
  सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न पश्यति।
  प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागश्च बन्धुषु।
स्वयमाक्रम्य भोक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्।।
अप्रमत्तवचनमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात्।।
  वह्वशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः।
  य एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः।
कार्याऽवस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति
अस्माकम् कार्याभिमान्याः, परिणामहितैषिणः वयम्। भाषासेवायाम् आंतरराष्ट्रीय सेवा प्रदातानेतारः  वैश्विकस्वरूपे सेवाप्रदानसमर्थः,व्यक्तिप्रीत्यर्थे, व्यापारप्रीत्यर्थे अपि च परिपूर्णतः सुयोग्यं भाषांतरसेवा ग्राहकेषु वितरणार्थे भाषांतरस्य प्रत्येक सोपानपंक्तिभिः गुणवत्ता परीक्षणानि नियोजितानि। भवतः मनशांतिः अस्मासु महत्वपूर्णा। यूयम् प्राप्नुयात यथायोग्यां च अपेक्षितां च कार्यश्रेणी।
एकविशेष परिभाषाकोशः अपि भाषांतरकार्ताणांकृते अनन्यः कर्तव्यः।
प्रकल्पः संस्कृतभाषायाम् भाषांतरीतः भविष्यति।
गुणवत्तानिरीक्षणपरीक्षाः सदैव कार्यरताः।
अस्माकम् वैश्विक महाजाल विशेष अर्हताप्राप्ताः, निपुणाः, व्यावसायिकभाषांतरकाराः, ब्ल्यू ग्लोब संस्थक्षमता, महत्तम प्रकल्पानाम् अपि त्वरित पूर्तता ,अत्यल्पकालमर्यादाबध्दाः अपि । न महत्वपूर्णं का मूलभाषा –का ध्येयभाषा, का तेषां आवश्यकता ---संस्कृततः आंग्लभाषायाम्, आंग्लभाषायै--- संस्कृतभाषा) अथवा काचित अन्यभाषायुग्मः। हंगेरिस्थित जनानाम् भाषा, युक्रेननिवासिनः भाषा, हिब्रू-ग्रीक भाषा इत्यादयः।) अस्माकम् यथार्थ भाषांतरम्, गुणवत्ता विश्वसनीया इति ब्ल्यू ग्लोब आंतरराष्ट्रीय संस्थायाः आश्वासनम्।
बहुविध घटकावलंबी भवति एतद्  भाषांतरप्रकल्पमूल्यार्थे प्रभावकारी। यथार्थमूल्य पूर्वबोधनार्थे सरलमार्गः रिक्वेस्ट अ कोट कलप्रयोगं करिष्येत्। ऑनलाईन प्रपत्रं पूर्णं लिखितव्यम्। तदनुषंगेन विषयलेख्यपत्रं  ई-मेल अपि प्रेषयितुम् शक्यः भवति। आवश्यक वृत्तान्तेन अपि च लेख्यपत्रेण यथार्थमूल्य पूर्वबोधनं शक्यं। आवश्यक वृत्तान्तः, विषयलेख्यपत्रं सहाय्येन किंचिदपि गुप्तदेयकंविना यथार्थ मूल्यबोधनं भवेत्।
यद्यपि यूयम् भाषाविषये व्यावसायिकसेवा कुशलतापूर्णाः? तर्हि वयं आह्वायामः अस्माकम् संकेतस्थलेस्थितं प्रपत्रं लिखितव्यम्, तद् विनामूल्यं उपलब्धम् पंच पलव्यतितव्यम्।
ब्ल्यू ग्लोब आंतर्राष्ट्रीय संस्थायाम् द्वितीयक्रमांकः एव न विद्यते। उच्चश्रेणी अस्मार्थे सर्वसामान्या एव। अस्माकम् विविधक्षेत्रगतः कुशल कर्मचारी संघः ग्राहकान् पुन-पुनः आह्वयति।
>--<< तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन
> दानेन तपसानाशकेनैतमेव विदित्वा मुनिर्भवति । >>
चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ।
प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना
पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ।
शोकप्रणाशनकरो धृतशङ्खचक्रः ।
संस्कृतम् कुतुब् मिनार्
यदा यदा हि धर्मस्य  
आशिषोऽभिगृणंतस्तं प्रशशंसुस्तदर्हणम् । प्रेत्यागतमिवाऽऽलिंग्य प्रेमविह्वलचेतसः ।
पापे प्रलंबे निहते देवाः परमनिर्वृताः । अभ्यवर्षन् बलं माल्यैः शशंसुः साधु साध्विति ।
परो धीरोऽधीरोऽसुरकुलभवश्चासुरहरः परात्मा सर्वज्ञो नरसुरगणैर्गीतसुयशाः । अहल्याशापघ्नः शरकरऋजुःकौशिकसखो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
कविः सौमित्रीड्यः कपटमृगघाती वनचरो रणश्लाघी दान्तो धरणिभरहर्ता सुरनुतः । अमानी मानज्ञो निखिलजनपूज्यो हृदिशयो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
।
द्वादशधृतावशेषेऽब्दमासदिननाडिकाः क्रमशः ।
“ यावज्जीवं सुखं जीवेन्नास्ति मृत्योरगोचरः।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।”
बुध्दिपौरूषाहीनानां जीविकेति बृहस्पतिः ।।“
  विचारः 
 विचारम्  विचारौ  विचारान् 
 विचारेन  विचाराभ्याम्  विचारैः 
 विचाराय  विचाराभ्याम्  विचारेभ्यः 
 विचारात्  विचाराभ्याम्  विचारेभ्यः 
 विचारस्य  विचारयोः  विचारानाम् 
 विचारे  विचारयोः  विचारेषु 
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
इत परं न किमपि जानासि ? अस्तु, श्रावयामि
सत्यज्ञानानन्दमयीं तां तनुरूपां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  २
शब्दब्रह्मानन्दमयीं तां तटिदाभां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  ४
विश्वत्राणक्रीडनलोलां शिवपत्नीं गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  ६
पत्या सार्धं तां रजताद्रौ विहरन्तीं गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  ७
कल्याणीं तां कल्पलतामानतिभाजां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  ९
ईशामीशार्धाङ्गहरां तामभिरामां गौरीमम्बामम्बुरुहाक्षीमहमीडे  १०
वाचां सिद्धिं संपदमग्रयां शिवभक्तिं तस्यावश्यं पर्वतपुत्री विदधाति  ११
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।
नादन्ति स्वस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः॥
विन्ध्याचलः किं करिभिः करोति
परोपकाराय सतां विभूतयः
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः।
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत्।
 तां शिलां तु परचिक्षेप राक्षसाय महाबलः
 स तु तेन परहारेण मैन्दॊ वानरयूथपः
 स परचिच्छेद तान सर्वान बिभेद च पुनः शिलाः
 तम इन्द्रकेतुप्रतिमं वृक्षं मन्दरसंनिभम
 ते तु वानरशार्दूलाः शरुत्वा रामस्य शासनम
 जाम्बवांश च सुषेणश च वेगदर्शी च वानरः
 अवप्लुत्य ततः शीघ्रं कृत्वा कर्म सुदुष्करम
संनतिश च परभावश च तव वा रावणस्य वा
 धनुषीन्द्रजितस तुल्यः परतापे रावणस्य च
 उपालम्भभयाच चापि नासि वीर मया हतः
 ततः कुम्भः समुत्पत्य सुग्रीवम अभिपद्य च
 तस्य चर्म च पुस्फॊट संजज्ञे चास्य शॊणितम
 स तत्राभिहतस तेन सुग्रीवॊ वानरर्षभः
पाकिस्तानम्
ॐ । कल्याणमस्तुः ।
झी नेवाः धका।
अनं, झी नेवाः जुया म्वाइ।
॥शिवरात्रि व्रतं नाम सर्वपापं प्रणाशनम्।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तां रात्रिमुषितं रामं सुखोत्थितमरिन्दमम् ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं जयं पृष्ट्वा विभीषणः ।
स्नानानि चाङ्गरागाणि वस्त्राण्याभरणानि च ।
चन्दनानि च माल्यानि दिव्यानि विविधानि च ।
उपस्थितास्त्वां विधिवत् स्नापयिष्यन्ति राघव ।
हरीन् सुग्रीवमुख्यांस्त्वं स्नानेनोपनिमन्त्रय ।
स तु ताम्यति धर्मात्मा मम हेतोः सुखोचितः ।
सुकुमारो महाबाहुः भरतः सत्यसंश्रयः ।
तं विना केकयीपुत्रं भरतं धर्मचारिणम् ।
न मे स्नानं बहु मतं वस्त्राण्याभरणानि च ।
एतत् पश्य यथा क्षिप्रं प्रतिगच्छामि तां पुरीम् ।
अयोध्यां गच्छतो ह्येष पन्थाः परमदुर्गमः ।
अह्ना त्वां प्रापयिष्यामि तां पुरीं पार्थिवात्मज ।
पुष्पकं नाम भद्रं ते विमानं सूर्यसन्निभम् ।
मम भ्रातुः कुबेरस्य रावणेन बलीयसा ।
त्वदर्थे पालितं चेदं त्तिष्ठत्यतुलविक्रम ।
तदिदं मेघसङ्काशं विमानमिह तिष्ठति ।
तेन यास्यसि यानेन त्वमयोध्यां गतज्वरः ।
अहं ते यद्यनुग्राह्यो यदि स्मरसि मे गुणान्
वस तावदिह प्राज्ञ यद्यस्ति मयि सौहृदभ् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या भार्यया सह ।
अर्चितः सर्वकामैस्त्वं ततो राम गमिष्यसि ।
सत्क्रियां राम मे तावद् गृहाण त्वं मयोद्यताम् ।
प्रणयाद् बहुमानाच्च सौहार्देन च राघव ।
प्रसादयामि प्रेष्योऽहं न खल्वाज्ञापयामि ते ।
रक्षसां वानराणां च सर्वेषामेव श्रृण्वताम् ।
पूजितोऽस्मि त्वया वीर साचिव्येन परेण च ।
सर्वात्मना च चेष्टाभिः सौहार्देन परेण च ।
न खल्वेतन्न कुर्यां ते वचनं राक्षसेश्वर ।
तं तु मे भ्रातरं द्रष्टुं भरतं त्वरते मनः ।
शिरसा याचतो यस्य वचनं न कृतं मया ।
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम् ।
गुहं च सुहृदं चैव पौराञ्जानपदैः सह ।
मन्युर्न खलु कर्तव्यः सखे त्वां चानुमानये ।
उपस्थापय मे शीघ्रं विमानं राक्षसेश्वर ।
कृतकार्यस्य मे वासः कथं स्यादिह सम्मतः ।
विमानं सूर्यसंकाशं आजुहाव त्वरान्वितः ।
ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैदुउर्यमणिवेदिकम् ।
कूटागारैः परिक्षिप्तं सर्वतो रजतप्रभम् ।
शोभितं काञ्चनैर्हर्म्यैः हेमपद्म विभूषितैः ।
घण्टाजालैः परिक्षिप्तं सर्वतो मधुरस्वनम् ।
तं मेरुशिखराकारं निर्मितं विश्वकर्मणा ।
बहुभिर्भूषितं हर्म्यैः मुक्तारजत शोभितैः ।
महार्हास्तरणोपेतैः उपपन्नं महाधनैः ।
निवेदयित्वा रामाय तस्थौ तत्र विभीषणः ।
रामः ससौमित्रिरुदारसत्त्वः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
नवान्नपानं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतुः कफकृच्च सर्वम्४
ये कथां रम्याममृतधाराधर्म्याम्‌। कुर्वन्ति प्रतीतिगम्यां श्रुत्वा ते। देवस्य चरितं परमामृतं कथ्यते। भक्तचरितं तु धर्म्यामृतम्‌। देवचरितांनि संतसज्जनै गीतानि। परं संतचरितानि गातुं अस्मादृशै सामान्यै कठिनमेव। यत सन्त यथा दृश्यन्ते तथा ते तत्त्वत न भवन्ति यथा च भवन्ति तथा न दृश्यन्ते। ततोऽपि अस्मच्छब्दधनमपि स्तोकम्‌ अल्पस्वल्पं च।
अस्मादृशानां कथां वक्तुं न हि वाक्सृष्टिरस्ति हि।
यदि भवन्त पृच्छन्ति सन्तजनम्‌-‘कस्त्वम्‌? कुत आयात? कुत्र गम्यते? किं नामधेयो भवान्‌? किंरूप?’ इति। तदा स कथयेत्‌ ‘न किमपि कथनीयम्‌ अत्र’ इति।
नास्मि कस्यापि ग्रामस्य एकोऽहं एकस्थानक।
न गच्छामि कुत्रापि पुनरागमनं कुत? वाचामात्रमिदं सर्वम्‌।
तुकाराममहाराजस्य जन्मभूमि-कर्मभूमिभूतं देहूस्थानं पुण्यभूमि। देहूग्राम धन्यत्वं पुण्यत्वं प्राप्त अत्र पाण्डुरङ्‍गस्य वासहेतो। जागृतं स्थानमिदम्‌। इन्द्रायणीनद्या
दक्षिणदिशायां हरेश्वरस्य देवालय। नातिदूरं बल्लालवनम्‌। तत्र सिद्धेश्वरस्य अधिष्ठानम्‌। धन्यास्ते क्षेत्रवासिन। भाग्यशालिन। वाचा ये सततं देवस्य नामघोषं कुर्वन्ति। तुकारामकालीनम्‌ एतद्‌ वर्णनं देहूग्रामस्य।
आषाढशुद्धदशम्यां विश्वंभरस्य स्वप्नदृष्टान्त बभूव। "अहं तव ग्रामे उषितुमागतोऽस्मि" इत्युक्त्वा देव निद्रिस्त आम्बीयवने। प्रात विश्वंभर ग्रामस्थसमवेत आम्बीयवनं गत । तत्र प्राप्तं तेन विट्ठ्लरुक्मिण्यो मूर्तिद्वयम्‌।
तत्‌ कुलं क्षत्रियाणाम्‌ आसीत्‌ । पूर्वजै रणाङ्गणे युध्यमानै प्राणार्पणं कृ‌तम्‌ आसीत्‌। कुलं संस्कारपूर्णम्‌ आसीत्‌ । धार्मिकम्‌ आसीत्‌। विट्ठ्लोपासना परम्परया आगता आसीत्‌। क्षेत्रसम्पत्‌ , वार्धुषिक्यं वैश्यव्यवसायश्च आसीत्‌। प्रासादप्रतिमं गृहद्वयम्‌ आसीत्‌- एकं वास्तव्यार्थम्‌, अपरं च ’महाजनस्य करग्रहणादिव्यवहारार्थं विपणिषु। ग्रामे मानमान्यता, पञ्चक्रोश्यां प्रतिष्ठा चासीत्‌। क्षेत्रकर्षणात्‌ कृ‌षका व्यापारवृत्तित्वात्‌ वैश्या कुलजना कथ्यन्ते स्म। तुकाराममहाराजै सर्वमेव परित्यक्‍तम्‌ उपेक्षितम्‌ अत ते ’गोसावी’ पदवीं प्राप्नुवन्‌। ’गोसावी’ अस्य कुलस्य उपनाम नासीत्‌। उपनाम तु मोरे इत्यासीत्‌। गोसावी तावत्‌ वश्येन्द्रियत्वात्‌ प्राप्ता पदवी आसीत्‌। गीतारचनाकाले एव वैश्या शूद्रत्वेनैव गण्यन्ते स्म। अत एव उक्तं गीतायाम्‌-
ज्ञानदेवसमये क्षत्रियाणां गणनापि शूद्रत्वे अभूत्‌ ।
तथैव क्षत्रियवैश्यस्त्रिय । अथवा शूद्रान्त्यजापि । ज्ञानेश्वरी ९४६०
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथयिष्यामि लोकेश यथा मार्गे श्रुतं तथा ।
उपद्वीपं पांचजन्यं दक्षिणेऽस्ति नृपेश्वर ।
बली धैर्यधरः क्रुद्धो प्राहेदं यदुपुंगवान् ।
अहं यास्यामि पारं वै तस्माद्यादवसत्तमाः ॥
सेतुं कुरुत शीघ्रं तु सागरस्य शरैरपि ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा यादवा युद्धकोविदाः ॥
ततः सर्वे जलचरास्तीक्ष्णबाणैः प्रताडिताः ॥
न केषां प्रगता बाणाः पारं वै सागरस्य च ॥
इति वै कथितं वाक्यं खस्थेन च सुरर्षिणा ।
गतमाना बभूवुर्वै नारदोक्तं निशम्य च ।
ततो दृष्ट्वा ऋषिः प्राह ह्यनिरुद्धशिलीमुखाः ॥
पारं गत्वा समुद्रस्य विविशुस्ते च तत्तटम् ।
इति श्रुत्वा ऋषेर्वाक्यं सांबादीप्तिमदादयः ॥
मुमुचुस्ते शरान्‌ राजंस्तेषां पारं गताः शराः ।
विविशुर्वीक्ष्य सर्वेऽपि धन्विनो विस्मयं गताः ।
चक्रुः सेतुं च ते सर्वे त्रिंशद्योजनलंबितम् ॥
दृढं जलाच्चांतरिक्षमेकयोजनविस्तृतम् ।
बद्ध्वा ततश्च ते सेतुं चतुर्भिः प्रहरैरपि ॥
अनिरुद्धादयो रात्रौ सुषुपुः शिबिरेषु वै ।
शूराणां कृष्णबिंबानां किं बलं कथयाम्यहम् ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अध्यायः ४,५,६ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गणितम् अध्यायः ४ ५एवं ६
ज्यामितः एकः पुरातनः अपि च बहुमूल्यः इतिहासः अस्ति। ज्यामितः इित शब्दः आङ्लसमान-यवन-शब्दात ’जियोम ट्रोन्’  इत्यतमात् नितसृतः । जियो  इत्यतयार्थः अस्ति भूमिः इति, मेट्रोन् इत्यस्य अस्ति मापनम् इति । इतिहासकाराणां मतानुसारेण पुरातन काल प्रायः कलाशिल्पकला-भूमिमापनस्य् आवश्यकतानां कारणेन ज्यामितीय-अवधारणाः विकसिताः । अत्र त अपि अवसराः सम्मलितः सन्ति, यदा कस्या्पि दूषणस्य् समभावना विना कृषिभूमिः परिसीमानाम् निर्धा्रणम् भवति स्म् ।
धर्म - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम्।
यथा॑ । अहा॑नि । अ॒नु॒ऽपू॒र्वम् । भव॑न्ति । यथा॑ । ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुऽभिः॑ । य॒न्ति॑ । सा॒धु ।
यथा॑ । न । पूर्व॑म् । अप॑रः । जहा॑ति । ए॒व । धा॒तः॒ । आयूं॑षि । क॒ल्प॒य॒ । ए॒षाम् ॥
न त्‍वहं कामये राज्‍यम् न स्‍वर्ग च पुनभर्वम।
ओम आं क्रौं ह्रीं नमः अस्तु भगवति अमुकं यक्षिणी स्वस्थानं गच्छ गच्छ जज
अहङ्कृतिं यो लसति ग्रसित्वा किं तस्य कार्यं परिशिष्टमस्ति ।
किञ्चिद्विजानाति स नात्मनोऽन्यत् तस्य स्थितिं भावयितुं क्षमः कः ।
अथाहमन्यत्स्फुरति प्रकृष्टं नाहङ्कृतिस्तत्परमेव पूर्णम् ।
मौनेन मज्जन्मनसा स्वमूल- चर्चैव सत्यात्मविचारणं स्यात् ।
एषोऽहमेतन्न मम स्वरूप- मिति प्रमा सत्यविचारणाङ्गम् ।
कूपे यथा गाढजले तथान्त- र्निमज्ज्य बुद्ध्या शितया नितान्तम् ।
प्राणं च वाचं च नियम्य चिन्वन् विन्देन्निजाहङ्कृतिमूलरूपम् ।
१ अन्नं पशवः पृष्ठानि । तां १६,१५,८ । ।
२ आत्मा वै पृष्ठानि । कौ २५,१२; तां २२,९,४ ।।
४ एषा ह वा उत्तरावती श्रीर्यत्पृष्ठानि । जै २,४२५ ।
७ चक्रियौ  पृष्ठानि । मै ४,७,३; क ४५,८।
८ तदाहुर्न्नानालोकानि पृष्ठानि । तां १६, १५,९ ।
९ तेजो ब्रह्मवर्च्चसं पृष्ठानि । तां १६,१५,७।
१० ते देवा एतं संवत्सरश्रममपश्यंस्तेनैनदभ्याश्राम्यंस्तदूर्ध्वमुपश्रयत, तद् दिविस्पृष्टमतिष्ठत् यद्दिविस्पृष्टमतिष्ठत् तत्स्पृष्टानां स्पृष्टत्वं, स्पृष्टानि ह वै नामैतानि, तानि पृष्ठानीति परोक्षमाख्यायन्ते। जै ३, ११७ ।
११ देवता एव पृष्ठैरवरुन्धते । तैसं ७,३,६,१ ।
१२ पञ्चानां त्वा पृष्ठानां धर्त्राय गृह्णामि । काठ ३२,६ ।।
१३ पिता वै वामदेव्यं पुत्राः पृष्ठानि । तां ७,९,१।
१४ पृष्ठानि वा असृज्यन्त तैर्द्देवाः स्वर्गं लोकमायन् । तां ७,७,१७ ।
१५ पृष्ठानि वै यज्ञस्य दोहः । काठ ३३,८ ।
१७ पृष्ठैर्वै देवाः स्वर्गं लोकमस्पृक्षन् । कौ २४,८ ।
१८ य उ ह वा एषां लोकानां श्रेष्ठास्ते पृष्ठानि । जै १,२१९ ।
१९ यज्ञो वै पृष्ठानि । काठ ३२,६ ।।
२० रथन्तरं वै पृष्ठानामग्रं ज्यैष्ठ्यम् । जै २,२२७ ।
२१ वर्ष्म  वै पृष्ठानि । जै २,३३७ तां ४,८,७; १८,८,८ ।
२२ वीर्यं पृष्ठम् । जै १,३०९ ।।
*तस्य बृहत् पृष्ठं भवति। इन्द्रो वै बृहत्। श्रीः पृष्ठानि। इन्द्रम् एव तच् छ्रिया समृद्धयन्ति। - जै २८७
२५ श्रीर्हि पृष्ठम् । जै १,३१३ ।
२७ सर्वाणि हि पृष्ठानीन्द्रस्य निष्केवल्यानि । तां ७,८,५।।
२८ स्वराणि पृष्ठानि भवन्ति । कौ २४,८ ।
२९ स्वर्गो  लोकः पृष्ठानि । तां १६, १५, ६ ॥
अन्नं पृष्ठानि - तां १९९४
पृष्ठम् आग्नीध्रम् – मै ४८८, ४५९
इन्द्रियं वै वीर्यं पृष्ठानि – जै १२५४
पशवः पृष्ठानि – जै ३३३७
पशवः पृष्ठ्यानि – कौ २१५
पृष्ठानि वै पशवः – जै २८४
पृष्ठ्य -- १ अग्निर्वा एष वैश्वानरो यत्पृष्ठयषडहः । जैमि ३, १५४ ।।
२ अयमेव स्पृष्ट्यो योऽयं  पवते । एतेन हीदं सर्व स्पृष्टम् । स्पृष्ट्यो ह वै नामैषः । तं पृष्ठय इति परोक्षमाचक्षते । सर्वान् कामान् स्पृशति य एवं वेद । जै २३१।
३ आत्मा वै पृष्ठयः षडहः, प्रजा स्वरसामानः । जैमि २,३८८ ।।
४ पिता वा अभिप्लवः पुत्रः पृष्ठ्यः । गो १,४,१७ ।
५ संवत्सरो वै पृष्ठ्यः षडहः । जै २,३०५ ।।
६ सर्वैः पृष्ठ्यैः  स्वर्गं लोकमभ्यस्पृशन्त यदभ्यस्पृशन्त तस्मात्स्पृश्यस्तं वा एतं स्पृश्यं सन्तं पृष्ठ्य इत्याचक्षते परोक्षेण । गो १,४,२३ ।
७ श्रीः पृष्ठ्यानि । कौ २१,१ ।।
८ स्वर्गों वै लोकः पृष्ठ्यः षडहः । जै २, ३१३ ॥
ब्रह्माभिप्लवः, क्षत्रं पृष्ठ्यः – जै २४२९
एष वाव देवयानः पन्था यत् पृष्ठ्य़ः षडहः – जै २४२३
एवम् उक्तः तु हनुमान् राघवेण महात्मना 
पूर्व वृत्तम् अभिज्ञानम् चित्र कूटे यथा तथम्५-६७-२
पुनः च किल पक्षी स देव्या जनयति व्यथाम्५-६७-४
ततः त्वम् बोधितः तस्याः शोणितेन समुक्षितः५-६७-५
वायसेन च तेन एव सततम् बाध्यमानया 
बोधितः किल देव्याः त्वम् सुख सुप्तः परम् तप५-६७-६
ताम् तु दृष्ट्वा महाबाहो रादिताम् च स्तन अन्तरे 
नखैः सरुधिरैः तीक्ष्णैः माम् एव अभिमुखम् स्थितम्५-६७-९
ततः तु वायसम् दीप्तः स दर्भो अनुजगाम ह५-६७-१३
स पित्रा च परित्यक्तः सुरैः सर्वैः महर्षिभिः 
त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य त्रातारम् न अधिगच्छति५-६७-१४
स तम् निपतितम् भूमौ शरण्यः शरणा गतम्५-६७-१५
मोघम् अस्त्रम् न शक्यम् तु कर्तुम् इति एव राघव५-६७-१६
राम त्वाम् स नमः कृत्वा राज्ञो दशरथस्य च५-६७-१७
एवम् अस्त्रविदाम् श्रेष्ठः सत्त्ववान् शीलवान् अपि५-६७-१८
न नागा न अपि गन्धर्वा न असुरा न मरुत् गणाः५-६७-१९
न च सर्वे रणे शक्ता रामम् प्रतिसमासितुम् 
तस्य वीर्यवतः कच्चिन् मयि यदि अस्ति सम्भ्रमः५-६७-२०
भ्रातुः आदेशम् आदाय लक्ष्मणो वा परम् तपः५-६७-२१
मम एव दुष्कृतम् किंचिन् महत् अस्ति न संशयः५-६७-२३
पुनः अपि अहम् आर्याम् ताम् इदम् वचनम् अब्रुवम् 
कथंचित् भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम्५-६७-२६
हत्वा च समरे रौद्रम् रावणम् सह बान्धवम्५-६७-२८
यत् तु रामो विजानीयात् अभिज्ञानम् अनिन्दिते५-६७-२९
सा अभिवीक्ष्य दिशः सर्वा वेणि उद्ग्रथनम् उत्तमम्५-६७-३०
यथा च स महाबाहुः माम् तारयति राघवः 
ब्रूयाः तु रामस्य गतः समीपम् 
शिवः च ते अध्वा अस्तु हरि प्रवीर५-६७-३६
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।३।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।>
श्रीगणेशाय नमः ॥
पिङ्गलः कृतिकासूनुः शिखिबाहो द्विषड्भुजः ।
तारकासुरसंहारी रक्षोबलविमर्दनः ।
देवसेनापतिः प्राज्ञः कृपालुर्भक्तवत्सलः ।
उमासुतः शक्तिधरः कुमारः क्रौञ्चदारण ।
सेनानीरग्निजन्मा च विशाखः शङ्करात्मजः ।
अनंतशक्तिरक्षोभ्यः पार्वतीप्रियनंदनः ।
जृम्भः प्रजृम्भः उज्जृम्भः कमलासनसंस्तुतः ।
चतुर्वर्णः पञ्चवर्णः प्रजापतिरहर्षतिः ।
हरिद्वर्णः शुभकरो बटुश्र्च पटुवेषभृत् ।
मायाधरो महामायी कैवल्यः शङ्करात्मजः ।
आश्रिताखिलदाता च रोगघ्नो रोगनाशनः ।
डम्भः परमडम्भश्र्च महाडम्भो वृषाकपिः ।
अनीश्र्वरोऽमृतः प्राणः प्राणायामपरायणः ।
विरुद्धहंता वीरघ्नो रक्तश्यामगलोऽपि च ।
वंशवृद्धिकरो वेदवेद्योऽक्षयफलप्रदः ।
इति श्रीसुब्रह्मण्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
भरतः शोक सम्तप्तो गुरून् इदम् अथ अब्रवीत्२-११५-१
तत्र दुह्खम् इदम् सर्वम् सहिष्ये राघवम् विना२-११५-२
गतः च हि दिवम् राजा वनस्थः च गुरुर् मम 
रामम् प्रतीक्षे राज्याय स हि राजा महा यशाः२-११५-३
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरतस्य महात्मनः 
अब्रुवन् मन्त्रिणः सर्वे वसिष्ठः च पुरोहितः२-११५-४
सदृशम् श्लाघनीयम् च यद् उक्तम् भरत त्वया 
वचनम् भ्रातृ वात्सल्याद् अनुरूपम् तव एव तत्२-११५-५
आर्य मार्गम् प्रपन्नस्य न अनुमन्येत कः पुमान्२-११५-६
अब्रवीत् सारथिम् वाक्यम् रथो मे युज्यताम् इति२-११५-७
प्रययौ भरते याते सर्वे च पुर वासिनः२-११५-११
ततः तु भरतः क्षिप्रम् नन्दि ग्रामम् प्रविश्य सः 
अवतीर्य रथात् तूर्णम् गुरून् इदम् उवाच ह२-११५-१३
एतद् राज्यम् मम भ्रात्रा दत्तम् सम्न्यासवत् स्वयम् 
अब्रवीद्दुःखसम्तप्तः सर्वं प्रकृतिमण्डलम्२-११५-१५
राज्यम् चेदमयोध्याम् च धूतपापोभवामि च २-११५-२०
एवम् तु विलपन्धीनो भरतः स महायशाः 
स वालव्यजनम् चत्रम् धारयामास स स्वयम्२-११५-२५
यत् फलं लभतेमर्त्‍य, तत् लभ्यं कन्यकैकया!!
 अहिंसां परमो धर्मः ?
कषायः आयुर्वेदशास्त्रे षड्रसेषु एकः।
"?=कषायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रायबरेली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=साउथकेरोलैना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् विकिपीडिया। 
"?=फलकम्विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अश्वः एकः सस्तनपशुः अस्ति।
"?=अश्वः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
""विध्यांन्चाविध्या च यस्तद वेदोभय सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतंश्नुते""
सर्वां हि चेष्टा वातेन स प्राणः प्राणिनां स्मृतः । तेनैव रोगा जायन्ते तेन चैवोपरुध्यते ।। चरक सूत्रस्थान
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामी मा शुच 
 अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
 अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒र्ऋषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त ।
 अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वत॑ः परि॒भूरसि॑ ।
 अ॒ग्निर्होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः ।
 स न॑ः पि॒तेव॑ सू॒नवेऽग्ने॑ सूपाय॒नो भ॑व ।
 वाय॒विन्द्र॑श्च चेतथः सु॒तानां॑ वाजिनीवसू ।
 मि॒त्रं हु॑वे पू॒तद॑क्षं॒ वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् ।
 परे॑हि॒ विग्र॒मस्तृ॑त॒मिन्द्रं॑ पृच्छा विप॒श्चित॑म् ।
 स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि ॥
 प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥
 यो रा॒यो॒३॒॑ऽवनि॑र्म॒हान्त्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ ।
 यस्य॑ सं॒स्थे न वृ॒ण्वते॒ हरी॑ स॒मत्सु॒ शत्र॑वः ।
 त्वं सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ स॒द्यो वृ॒द्धो अ॑जायथाः ।
 आ त्वा॑ विशन्त्वा॒शव॒ः सोमा॑स इन्द्र गिर्वणः ।
 त्वां व॑र्धन्तु नो॒ गिर॑ः ॥
 अक्षि॑तोतिः सनेदि॒मं वाज॒मिन्द्र॑ः सह॒स्रिण॑म् ।
 मा नो॒ मर्ता॑ अ॒भि द्रु॑हन्त॒नूना॑मिन्द्र गिर्वणः ।
 वी॒ळु चि॑दारुज॒त्नुभि॒र्गुहा॑ चिदिन्द्र॒ वह्नि॑भिः ।
 अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॑भिर्म॒खः सह॑स्वदर्चति ।
 ग॒णैरिन्द्र॑स्य॒ काम्यै॑ः ॥
 इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
 युजं॑ वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ॥
 स नो॑ वृषन्न॒मुं च॒रुं सत्रा॑दाव॒न्नपा॑ वृधि ।
 न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥
 वृषा॑ यू॒थेव॒ वंस॑गः कृ॒ष्टीरि॑य॒र्त्योज॑सा ।
 य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
 इन्द्र॒ः पञ्च॑ क्षिती॒नाम् ॥
 यः कु॒क्षिः सो॑म॒पात॑मः समु॒द्र इ॑व॒ पिन्व॑ते ।
 इन्द्रेहि॒ मत्स्यन्ध॑सो॒ विश्वे॑भिः सोम॒पर्व॑भिः ।
 वसो॒रिन्द्रं॒ वसु॑पतिं गी॒र्भिर्गृ॒णन्त॑ ऋ॒ग्मिय॑म् ।
 सु॒तेसु॑ते॒ न्यो॑कसे बृ॒हद्बृ॑ह॒त एद॒रिः ।
 यत्सानो॒ः सानु॒मारु॑ह॒द्भूर्यस्प॑ष्ट॒ कर्त्व॑म् ।
 ब्रह्म॑ च नो वसो॒ सचेन्द्र॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय ॥
 श॒क्रो यथा॑ सु॒तेषु॑ णो रा॒रण॑त्स॒ख्येषु॑ च ॥
 वि॒द्मा हि त्वा॒ वृष॑न्तमं॒ वाजे॑षु हवन॒श्रुत॑म् ।
 वृष॑न्तमस्य हूमह ऊ॒तिं स॑हस्र॒सात॑माम् ॥
 पू॒र्वीरिन्द्र॑स्य रा॒तयो॒ न वि द॑स्यन्त्यू॒तय॑ः ।
 त्वं व॒लस्य॒ गोम॒तोऽपा॑वरद्रिवो॒ बिल॑म् ।
 त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ॥
 मा॒याभि॑रिन्द्र मा॒यिनं॒ त्वं शुष्ण॒मवा॑तिरः ।
 अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ॥
 अग्ने॒ त्वं र॑क्ष॒स्विन॑ः ॥
 अ॒ग्निना॒ग्निः समि॑ध्यते क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ ।
 यो अ॒ग्निं दे॒ववी॑तये ह॒विष्माँ॑ आ॒विवा॑सति ।
 मधु॑मन्तं तनूनपाद्य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ नः कवे ।
 स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिरा॑नु॒षग्घृ॒तपृ॑ष्ठं मनीषिणः ।
 ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिध॑ः ॥
 त्वं होता॒ मनु॑र्हि॒तोऽग्ने॑ य॒ज्ञेषु॑ सीदसि ।
 गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि ।
 विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति ।
 इन्द्रा॒वरु॑णयोर॒हं स॒म्राजो॒रव॒ आ वृ॑णे ।
 यु॒वाकु॒ हि शची॑नां यु॒वाकु॑ सुमती॒नाम् ।
 तयो॒रिदव॑सा व॒यं स॒नेम॒ नि च॑ धीमहि ।
 अ॒स्मान्त्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम् ॥
 सो॒मानं॒ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते ।
 मा न॒ः शंसो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ्मर्त्य॑स्य ।
 त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
 सद॑स॒स्पति॒मद्भु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म् ।
 यस्मा॑दृ॒ते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न ।
 नरा॒शंसं॑ सु॒धृष्ट॑म॒मप॑श्यं स॒प्रथ॑स्तमम् ।
 न॒हि दे॒वो न मर्त्यो॑ म॒हस्तव॒ क्रतुं॑ प॒रः ।
 ये शु॒भ्रा घो॒रव॑र्पसः सुक्ष॒त्रासो॑ रि॒शाद॑सः ।
 य ई॒ङ्खय॑न्ति॒ पर्व॑तान्ति॒रः स॑मु॒द्रम॑र्ण॒वम् ।
 आ ये त॒न्वन्ति॑ र॒श्मिभि॑स्ति॒रः स॑मु॒द्रमोज॑सा ।
 तक्ष॒न्नास॑त्याभ्यां॒ परि॑ज्मानं सु॒खं रथ॑म् ।
 तक्ष॑न्धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ॥
 अधा॑रयन्त॒ वह्न॒योऽभ॑जन्त सुकृ॒त्यया॑ ।
 भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥
 इ॒हेन्द्रा॒ग्नी उप॑ ह्वये॒ तयो॒रित्स्तोम॑मुश्मसि ।
 ता य॒ज्ञेषु॒ प्र शं॑सतेन्द्रा॒ग्नी शु॑म्भता नरः ।
 इ॒न्द्रा॒ग्नी एह ग॑च्छताम् ॥
 इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥
 पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ॥
 वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन्मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ः ।
 म॒रुत्व॑न्तं हवामह॒ इन्द्र॒मा सोम॑पीतये ।
 सिन्धु॑भ्य॒ः कर्त्वं॑ ह॒विः ॥
 वि॒द्युर्मे॑ अस्य दे॒वा इन्द्रो॑ विद्यात्स॒ह ऋषि॑भिः ॥
 भग॑भक्तस्य ते व॒यमुद॑शेम॒ तवाव॑सा ।
 मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः ।
 परा॒ हि मे॒ विम॑न्यव॒ः पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये ।
 तदित्स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः ।
 वेदा॒ यो वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम् ।
 वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोर्ऋ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः ।
 नि ष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॒३॒॑स्वा ।
 स नो॑ वि॒श्वाहा॑ सु॒क्रतु॑रादि॒त्यः सु॒पथा॑ करत् ।
 न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् ।
 त्वं विश्व॑स्य मेधिर दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजसि ।
 प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ॥
 स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः ।
 विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रि॒मं य॒ज्ञमि॒दं वच॑ः ।
 अश्वं॒ न त्वा॒ वार॑वन्तं व॒न्दध्या॑ अ॒ग्निं नमो॑भिः ।
 स नो॑ दू॒राच्चा॒साच्च॒ नि मर्त्या॑दघा॒योः ।
 अग्ने॑ दे॒वेषु॒ प्र वो॑चः ॥
 आ नो॑ भज पर॒मेष्वा वाजे॑षु मध्य॒मेषु॑ ।
 यम॑ग्ने पृ॒त्सु मर्त्य॒मवा॒ वाजे॑षु॒ यं जु॒नाः ।
 स नो॑ म॒हाँ अ॑निमा॒नो धू॒मके॑तुः पुरुश्च॒न्द्रः ।
 उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॑नुः ॥
 यत्र॒ नार्य॑पच्य॒वमु॑पच्य॒वं च॒ शिक्ष॑ते ।
 उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ॥
 शिप्रि॑न्वाजानां पते॒ शची॑व॒स्तव॑ दं॒सना॑ ।
 आ व॒ इन्द्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्त॑ः श॒तक्र॑तुम् ।
 मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ॥
 अ॒यमु॑ ते॒ सम॑तसि क॒पोत॑ इव गर्भ॒धिम् ।
 स्तो॒त्रं रा॑धानां पते॒ गिर्वा॑हो वीर॒ यस्य॑ ते ।
 ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॒ऽस्मिन्वाजे॑ शतक्रतो ।
 अ॒स्माकं॑ शि॒प्रिणी॑नां॒ सोम॑पाः सोम॒पाव्ना॑म् ।
 रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इन्द्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः ।
 न्य१॒॑घ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः ।
 व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्यान्ता॒दा प॑रा॒कात् ।
 त्वं नो॑ अग्ने पि॒त्रोरु॒पस्थ॒ आ दे॒वो दे॒वेष्व॑नवद्य॒ जागृ॑विः ।
 वृ॒षा॒यमा॑णोऽवृणीत॒ सोमं॒ त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्सु॒तस्य॑ ।
 आ साय॑कं म॒घवा॑दत्त॒ वज्र॒मह॑न्नेनं प्रथम॒जामही॑नाम् ॥
 यदि॒न्द्राह॑न्प्रथम॒जामही॑ना॒मान्मा॒यिना॒ममि॑ना॒ः प्रोत मा॒याः ।
 अ॒यो॒द्धेव॑ दु॒र्मद॒ आ हि जु॒ह्वे म॑हावी॒रं तु॑विबा॒धमृ॑जी॒षम् ।
 नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
 इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑सितस्य॒ राजा॒ शम॑स्य च शृ॒ङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः ।
 अयु॑युत्सन्ननव॒द्यस्य॒ सेना॒मया॑तयन्त क्षि॒तयो॒ नव॑ग्वाः ।
 न ये दि॒वः पृ॑थि॒व्या अन्त॑मा॒पुर्न मा॒याभि॑र्धन॒दां प॒र्यभू॑वन् ।
 न्या॑विध्यदिली॒बिश॑स्य दृ॒ळ्हा वि शृ॒ङ्गिण॑मभिन॒च्छुष्ण॒मिन्द्र॑ः ।
 सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिन्द्र॒ः प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ॥
 ज्योक्चि॒दत्र॑ तस्थि॒वांसो॑ अक्रञ्छत्रूय॒तामध॑रा॒ वेद॑नाकः ॥
 वि सु॑प॒र्णो अ॒न्तरि॑क्षाण्यख्यद्गभी॒रवे॑पा॒ असु॑रः सुनी॒थः ।
 अ॒प॒सेध॑न्र॒क्षसो॑ यातु॒धाना॒नस्था॑द्दे॒वः प्र॑तिदो॒षं गृ॑णा॒नः ॥
 अ॒ग्निं सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिरीमहे॒ यं सी॒मिद॒न्य ईळ॑ते ॥
 स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्त्सु॒वीर्या॑ ॥
 रा॒यस्पू॑र्धि स्वधा॒वोऽस्ति॒ हि तेऽग्ने॑ दे॒वेष्वाप्य॑म् ।
 अ॒ग्निर्व॑व्ने सु॒वीर्य॑म॒ग्निः कण्वा॑य॒ सौभ॑गम् ।
 त्वे॒षासो॑ अ॒ग्नेरम॑वन्तो अ॒र्चयो॑ भी॒मासो॒ न प्रती॑तये ।
 ये पृष॑तीभिर्ऋ॒ष्टिभि॑ः सा॒कं वाशी॑भिर॒ञ्जिभि॑ः ।
 कद्ध॑ नू॒नं क॑धप्रियः पि॒ता पु॒त्रं न हस्त॑योः ।
 यद्यू॒यं पृ॑श्निमातरो॒ मर्ता॑स॒ः स्यात॑न ।
 दिवा॑ चि॒त्तम॑ः कृण्वन्ति प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑ ।
 अ॒ग्निं मि॒त्रं न द॑र्श॒तम् ॥
 मि॒मी॒हि श्लोक॑मा॒स्ये॑ प॒र्जन्य॑ इव ततनः ।
 असा॑मि॒ हि प्र॑यज्यव॒ः कण्वं॑ द॒द प्र॑चेतसः ।
 असा॑मिभिर्मरुत॒ आ न॑ ऊ॒तिभि॒र्गन्ता॑ वृ॒ष्टिं न वि॒द्युत॑ः ॥
 ऋ॒षि॒द्विषे॑ मरुतः परिम॒न्यव॒ इषुं॒ न सृ॑जत॒ द्विष॑म् ॥
 प्र नू॒नं ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्मन्त्रं॑ वदत्यु॒क्थ्य॑म् ।
 प्रप्र॑ दा॒श्वान्प॒स्त्या॑भिरस्थितान्त॒र्वाव॒त्क्षयं॑ दधे ॥
 यं बा॒हुते॑व॒ पिप्र॑ति॒ पान्ति॒ मर्त्यं॑ रि॒षः ।
 च॒तुर॑श्चि॒द्दद॑मानाद्बिभी॒यादा निधा॑तोः ।
 त्वं तस्य॑ द्वया॒विनो॒ऽघशं॑सस्य॒ कस्य॑ चित् ।
 श॒ग्धि पू॒र्धि प्र यं॑सि च शिशी॒हि प्रास्यु॒दर॑म् ।
 न पू॒षणं॑ मेथामसि सू॒क्तैर॒भि गृ॑णीमसि ।
 गा॒थप॑तिं मे॒धप॑तिं रु॒द्रं जला॑षभेषजम् ।
 मू॒र्धा नाभा॑ सोम वेन आ॒भूष॑न्तीः सोम वेदः ॥
 जुष्टो॒ हि दू॒तो असि॑ हव्य॒वाह॒नोऽग्ने॑ र॒थीर॑ध्व॒राणा॑म् ।
 स॒वि॒तार॑मु॒षस॑म॒श्विना॒ भग॑म॒ग्निं व्यु॑ष्टिषु॒ क्षप॑ः ।
 सिन्धो॑रिव॒ प्रस्व॑नितास ऊ॒र्मयो॒ऽग्नेर्भ्रा॑जन्ते अ॒र्चय॑ः ॥
 श्रु॒ष्टी॒वानो॒ हि दा॒शुषे॑ दे॒वा अ॑ग्ने॒ विचे॑तसः ।
 अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत॒ प्रस्क॑ण्वस्य श्रुधी॒ हव॑म् ॥
 त्वां चि॑त्रश्रवस्तम॒ हव॑न्ते वि॒क्षु ज॒न्तव॑ः ।
 नि त्वा॒ होता॑रमृ॒त्विजं॑ दधि॒रे व॑सु॒वित्त॑मम् ।
 या न॒ः पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः ।
 अद॑र्शि॒ वि स्रु॒तिर्दि॒वः ॥
 म॒नु॒ष्वच्छ॑म्भू॒ आ ग॑तम् ॥
 अश्वि॑ना॒ मधु॑मत्तमं पा॒तं सोम॑मृतावृधा ।
 याभि॒ः कण्व॑म॒भिष्टि॑भि॒ः प्राव॑तं यु॒वम॑श्विना ।
 स॒ह वा॒मेन॑ न उषो॒ व्यु॑च्छा दुहितर्दिवः ।
 अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्विश्वसु॒विदो॒ भूरि॑ च्यवन्त॒ वस्त॑वे ।
 ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यव॑ः ॥
 ए॒षायु॑क्त परा॒वत॒ः सूर्य॑स्यो॒दय॑ना॒दधि॑ ।
 विश्वा॑न्दे॒वाँ आ व॑ह॒ सोम॑पीतये॒ऽन्तरि॑क्षादुष॒स्त्वम् ।
 वय॑श्चित्ते पत॒त्रिणो॑ द्वि॒पच्चतु॑ष्पदर्जुनि ।
 तां त्वामु॑षर्वसू॒यवो॑ गी॒र्भिः कण्वा॑ अहूषत ॥
 त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य ।
 प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ॥
 ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः ॥
 उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॒ ज्योति॒ष्पश्य॑न्त॒ उत्त॑रम् ।
 शुके॑षु मे हरि॒माणं॑ रोप॒णाका॑सु दध्मसि ।
 अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि ॥
 अ॒भीम॑वन्वन्त्स्वभि॒ष्टिमू॒तयो॑ऽन्तरिक्ष॒प्रां तवि॑षीभि॒रावृ॑तम् ।
 त्वं गो॒त्रमङ्गि॑रोभ्योऽवृणो॒रपो॒तात्र॑ये श॒तदु॑रेषु गातु॒वित् ।
 त्वं मा॒याभि॒रप॑ मा॒यिनो॑ऽधमः स्व॒धाभि॒र्ये अधि॒ शुप्ता॒वजु॑ह्वत ।
 त्वं कुत्सं॑ शुष्ण॒हत्ये॑ष्वावि॒थार॑न्धयोऽतिथि॒ग्वाय॒ शम्ब॑रम् ।
 अनु॑व्रताय र॒न्धय॒न्नप॑व्रताना॒भूभि॒रिन्द्र॑ः श्न॒थय॒न्नना॑भुवः ।
 स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ।
 इन्द्रो॒ यद्वृ॒त्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां॑सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा ॥
 आ यं पृ॒णन्ति॑ दि॒वि सद्म॑बर्हिषः समु॒द्रं न सु॒भ्व१॒॑ः स्वा अ॒भिष्ट॑यः ।
 ह्र॒दं न हि त्वा॑ न्यृ॒षन्त्यू॒र्मयो॒ ब्रह्मा॑णीन्द्र॒ तव॒ यानि॒ वर्ध॑ना ।
 बृ॒हत्स्वश्च॑न्द्र॒मम॑व॒द्यदु॒क्थ्य१॒॑मकृ॑ण्वत भि॒यसा॒ रोह॑णं दि॒वः ।
 ये त॑ इन्द्र द॒दुषो॑ व॒र्धय॑न्ति॒ महि॑ क्ष॒त्रं स्थवि॑रं॒ वृष्ण्यं॑ च ॥
 अ॒पाम॑तिष्ठद्ध॒रुण॑ह्वरं॒ तमो॒ऽन्तर्वृ॒त्रस्य॑ ज॒ठरे॑षु॒ पर्व॑तः ।
 स हि श्र॑व॒स्युः सद॑नानि कृ॒त्रिमा॑ क्ष्म॒या वृ॑धा॒न ओज॑सा विना॒शय॑न् ।
 तं गू॒र्तयो॑ नेम॒न्निष॒ः परी॑णसः समु॒द्रं न सं॒चर॑णे सनि॒ष्यव॑ः ।
 त्वं तमि॑न्द्र॒ पर्व॑तं म॒हामु॒रुं वज्रे॑ण वज्रिन्पर्व॒शश्च॑कर्तिथ ।
 आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति ।
 अत्यो॒ न पृ॒ष्ठं प्रु॑षि॒तस्य॑ रोचते दि॒वो न सानु॑ स्त॒नय॑न्नचिक्रदत् ॥
 तं नव्य॑सी हृ॒द आ जाय॑मानम॒स्मत्सु॑की॒र्तिर्मधु॑जिह्वमश्याः ।
 आ॒शुं न वा॑जम्भ॒रं म॒र्जय॑न्तः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ॥
 अ॒स्मा इदु॒ ग्नाश्चि॑द्दे॒वप॑त्नी॒रिन्द्रा॑या॒र्कम॑हि॒हत्य॑ ऊवुः ।
 ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॑ दश॒स्यन्तु॒र्वीत॑ये गा॒धं तु॒र्वणि॑ः कः ॥
 बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद्गाः समु॒स्रिया॑भिर्वावशन्त॒ नर॑ः ॥
 उ॒प॒ह्व॒रे यदुप॑रा॒ अपि॑न्व॒न्मध्व॑र्णसो न॒द्य१॒॑श्चत॑स्रः ॥
 पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः ॥
 त्वं स॒त्य इ॑न्द्र धृ॒ष्णुरे॒तान्त्वमृ॑भु॒क्षा नर्य॒स्त्वं षाट् ।
 त्वं ह॒ त्यदि॒न्द्रारि॑षण्यन्दृ॒ळ्हस्य॑ चि॒न्मर्ता॑ना॒मजु॑ष्टौ ।
 वी॒ळु चि॑द्दृ॒ळ्हा पि॒तरो॑ न उ॒क्थैरद्रिं॑ रुज॒न्नङ्गि॑रसो॒ रवे॑ण ।
 दध॑न्नृ॒तं ध॒नय॑न्नस्य धी॒तिमादिद॒र्यो दि॑धि॒ष्वो॒३॒॑ विभृ॑त्राः ।
 र॒यिर्न यः पि॑तृवि॒त्तो व॑यो॒धाः सु॒प्रणी॑तिश्चिकि॒तुषो॒ न शासु॑ः ।
 उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये॑ ।
 यः स्नीहि॑तीषु पू॒र्व्यः सं॑जग्मा॒नासु॑ कृ॒ष्टिषु॑ ।
 तमित्सु॑ह॒व्यम॑ङ्गिरः सुदे॒वं स॑हसो यहो ।
 न योरु॑प॒ब्दिरश्व्य॑ः शृ॒ण्वे रथ॑स्य॒ कच्च॒न ।
 जु॒षस्व॑ स॒प्रथ॑स्तमं॒ वचो॑ दे॒वप्स॑रस्तमम् ।
 अथा॑ ते अङ्गिरस्त॒माग्ने॑ वेधस्तम प्रि॒यम् ।
 कस्ते॑ जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॒ को दा॒श्व॑ध्वरः ।
 को ह॒ कस्मि॑न्नसि श्रि॒तः ॥
 त्वं जा॒मिर्जना॑ना॒मग्ने॑ मि॒त्रो अ॑सि प्रि॒यः ।
 स हि क्रतु॒ः स मर्य॒ः स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः ।
 द्यु॒म्नैर॒भि प्र णो॑नुमः ॥
 शुचि॑भ्राजा उ॒षसो॒ नवे॑दा॒ यश॑स्वतीरप॒स्युवो॒ न स॒त्याः ॥
 आ नो॑ अग्ने सुचे॒तुना॑ र॒यिं वि॒श्वायु॑पोषसम् ।
 यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः ।
 इन्द्र॒ तुभ्य॒मिद॑द्रि॒वोऽनु॑त्तं वज्रिन्वी॒र्य॑म् ।
 न॒हि नु याद॑धी॒मसीन्द्रं॒ को वी॒र्या॑ प॒रः ।
 असि॒ हि वी॑र॒ सेन्योऽसि॒ भूरि॑ पराद॒दिः ।
 स घा॒ तं वृष॑णं॒ रथ॒मधि॑ तिष्ठाति गो॒विद॑म् ।
 आ त्वा॑ पृणक्त्विन्द्रि॒यं रज॒ः सूर्यो॒ न र॒श्मिभि॑ः ॥
 इन्द्र॒मिद्धरी॑ वह॒तोऽप्र॑तिधृष्टशवसम् ।
 ऋषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑ य॒ज्ञं च॒ मानु॑षाणाम् ॥
 इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिर॒ः पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् ।
 अत्राह॒ गोर॑मन्वत॒ नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्य॑म् ।
 प्र ये शुम्भ॑न्ते॒ जन॑यो॒ न सप्त॑यो॒ याम॑न्रु॒द्रस्य॑ सू॒नव॑ः सु॒दंस॑सः ।
 शूरा॑ इ॒वेद्युयु॑धयो॒ न जग्म॑यः श्रव॒स्यवो॒ न पृत॑नासु येतिरे ।
 य॒ज्ञैर्वा॑ यज्ञवाहसो॒ विप्र॑स्य वा मती॒नाम् ।
 पू॒र्वीभि॒र्हि द॑दाशि॒म श॒रद्भि॑र्मरुतो व॒यम् ।
 श॒श॒मा॒नस्य॑ वा नर॒ः स्वेद॑स्य सत्यशवसः ।
 आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कै रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॑पर्णैः ।
 आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ॥
 ए॒तत्त्यन्न योज॑नमचेति स॒स्वर्ह॒ यन्म॑रुतो॒ गोत॑मो वः ।
 अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ॥
 अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ।
 ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः ।
 ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः ।
 त्वं वृषा॑ वृष॒त्वेभि॑र्महि॒त्वा द्यु॒म्नेभि॑र्द्यु॒म्न्य॑भवो नृ॒चक्षा॑ः ॥
 यः सो॑म स॒ख्ये तव॑ रा॒रण॑द्देव॒ मर्त्य॑ः ।
 आ प्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वत॑ः सोम॒ वृष्ण्य॑म् ।
 अ॒र्वाग्रथं॒ सम॑नसा॒ नि य॑च्छतम् ॥
 उ॒ष॒र्बुधो॑ वहन्तु॒ सोम॑पीतये ॥
 अग्नी॑षोमा॒ यो अ॒द्य वा॑मि॒दं वच॑ः सप॒र्यति॑ ।
 यु॒वं सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान् ॥
 अग्नी॑षोमावि॒मानि॑ नो यु॒वं ह॒व्या जु॑जोषतम् ।
 यस्मै॒ त्वं सु॑द्रविणो॒ ददा॑शोऽनागा॒स्त्वम॑दिते स॒र्वता॑ता ।
 ब॒ह्वी॒नां गर्भो॑ अ॒पसा॑मु॒पस्था॑न्म॒हान्क॒विर्निश्च॑रति स्व॒धावा॑न् ॥
 विश्वे॑भिरग्ने॒ स्वय॑शोभिरि॒द्धोऽद॑ब्धेभिः पा॒युभि॑ः पाह्य॒स्मान् ॥
 आप॑श्च मि॒त्रं धि॒षणा॑ च साधन्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम् ॥
 स पूर्व॑या नि॒विदा॑ क॒व्यता॒योरि॒माः प्र॒जा अ॑जनय॒न्मनू॑नाम् ।
 स मा॑त॒रिश्वा॑ पुरु॒वार॑पुष्टिर्वि॒दद्गा॒तुं तन॑याय स्व॒र्वित् ।
 स ग्रामे॑भि॒ः सनि॑ता॒ स रथे॑भिर्वि॒दे विश्वा॑भिः कृ॒ष्टिभि॒र्न्व१॒॑द्य ।
 स जा॒मिभि॒र्यत्स॒मजा॑ति मी॒ळ्हेऽजा॑मिभिर्वा पुरुहू॒त एवै॑ः ।
 यो व्यं॑सं जाहृषा॒णेन॑ म॒न्युना॒ यः शम्ब॑रं॒ यो अह॒न्पिप्रु॑मव्र॒तम् ।
 इन्द्रो॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ न्यावृ॑णङ्म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ॥
 अह॒न्नहि॒मभि॑नद्रौहि॒णं व्यह॒न्व्यं॑सं म॒घवा॒ शची॑भिः ॥
 मो षु दे॑वा अ॒दः स्व१॒॑रव॑ पादि दि॒वस्परि॑ ।
 य॒ज्ञं पृ॑च्छाम्यव॒मं स तद्दू॒तो वि वो॑चति ।
 सं मा॑ तपन्त्य॒भित॑ः स॒पत्नी॑रिव॒ पर्श॑वः ।
 अ॒मी ये पञ्चो॒क्षणो॒ मध्ये॑ त॒स्थुर्म॒हो दि॒वः ।
 अग्ने॒ तव॒ त्यदु॒क्थ्यं॑ दे॒वेष्व॒स्त्याप्य॑म् ।
 त्रि॒तः कूपेऽव॑हितो दे॒वान्ह॑वत ऊ॒तये॑ ।
 तां स॒त्यां श्र॒द्धाम॒भ्या हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ॥
 यदि॑न्द्राग्नी पर॒मस्यां॑ पृथि॒व्यां म॑ध्य॒मस्या॑मव॒मस्या॑मु॒त स्थः ।
 मा च्छे॑द्म र॒श्मीँरिति॒ नाध॑मानाः पितॄ॒णां श॒क्तीर॑नु॒यच्छ॑मानाः ।
 याभि॑स्त्रि॒मन्तु॒रभ॑वद्विचक्ष॒णस्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम् ॥
 द्युभि॑र॒क्तुभि॒ः परि॑ पातम॒स्मानरि॑ष्टेभिरश्विना॒ सौभ॑गेभिः ।
 जि॒ह्म॒श्ये॒३॒॑ चरि॑तवे म॒घोन्या॑भो॒गय॑ इ॒ष्टये॑ रा॒य उ॑ त्वम् ।
 यन्मानु॑षान्य॒क्ष्यमा॑णाँ॒ अजी॑ग॒स्तद्दे॒वेषु॑ चकृषे भ॒द्रमप्न॑ः ॥
 ई॒युष्टे ये पूर्व॑तरा॒मप॑श्यन्व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ मर्त्या॑सः ।
 व्य१॒॑ञ्जिभि॑र्दि॒व आता॑स्वद्यौ॒दप॑ कृ॒ष्णां नि॒र्णिजं॑ दे॒व्या॑वः ।
 सु॒म्ना॒यन्निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः ॥
 चि॒त्रं दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कं॒ चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः ।
 अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाज॑ः कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒ः सं भ॑रन्ति ॥
 तुग्रो॑ ह भु॒ज्युम॑श्विनोदमे॒घे र॒यिं न कश्चि॑न्ममृ॒वाँ अवा॑हाः ।
 तमू॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः ॥
 ति॒स्रः क्षप॒स्त्रिरहा॑ति॒व्रज॑द्भि॒र्नास॑त्या भु॒ज्युमू॑हथुः पतं॒गैः ।
 हि॒मेना॒ग्निं घ्रं॒सम॑वारयेथां पितु॒मती॒मूर्ज॑मस्मा अधत्तम् ।
 ऋ॒बीसे॒ अत्रि॑मश्वि॒नाव॑नीत॒मुन्नि॑न्यथु॒ः सर्व॑गणं स्व॒स्ति ॥
 प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित्पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ॥
 श्रु॒तं तच्छासु॑रिव वध्रिम॒त्या हिर॑ण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ॥
 श॒तं मे॒षान्वृ॒क्ये॑ चक्षदा॒नमृ॒ज्राश्वं॒ तं पि॒तान्धं च॑कार ।
 प॒शुं न न॒ष्टमि॑व॒ दर्श॑नाय विष्णा॒प्वं॑ ददथु॒र्विश्व॑काय ॥
 दश॒ रात्री॒रशि॑वेना॒ नव॒ द्यूनव॑नद्धं श्नथि॒तम॒प्स्व१॒॑न्तः ।
 उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ॥
 सु॒षु॒प्वांसं॒ न निर्ऋ॑तेरु॒पस्थे॒ सूर्यं॒ न द॑स्रा॒ तम॑सि क्षि॒यन्त॑म् ।
 स॒ह॒स्र॒सां वा॒जिन॒मप्र॑तीतमहि॒हनं॑ श्रव॒स्यं१॒॑ तरु॑त्रम् ॥
 हिर॑ण्यस्येव क॒लशं॒ निखा॑त॒मुदू॑पथुर्दश॒मे अ॑श्वि॒नाह॑न् ॥
 यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुर्ऋ॒ज्रेभि॒रश्वै॑ः ॥
 जा॒रः क॒नीन॑ इव चक्षदा॒न ऋ॒ज्राश्व॑ः श॒तमेकं॑ च मे॒षान् ॥
 अथा॑ यु॒वामिद॑ह्वय॒त्पुरं॑धि॒राग॑च्छतं सीं वृषणा॒ववो॑भिः ॥
 आ॒थ॒र्व॒णाया॑श्विना दधी॒चेऽश्व्यं॒ शिर॒ः प्रत्यै॑रयतम् ।
 स वां॒ मधु॒ प्र वो॑चदृता॒यन्त्वा॒ष्ट्रं यद्द॑स्रावपिक॒क्ष्यं॑ वाम् ॥
 निष्टौ॒ग्र्यं पा॑रयथः समु॒द्रात्पुन॒श्च्यवा॑नं चक्रथु॒र्युवा॑नम् ॥
 यु॒वमत्र॒येऽव॑नीताय त॒प्तमूर्ज॑मो॒मान॑मश्विनावधत्तम् ।
 यु॒वं श्वे॒तं पे॒दव॒ इन्द्र॑जूतमहि॒हन॑मश्विनादत्त॒मश्व॑म् ।
 वि॒द्वांसा॒विद्दुर॑ः पृच्छे॒दवि॑द्वानि॒त्थाप॑रो अचे॒ताः ।
 अ॒श्विनो॑रसनं॒ रथ॑मन॒श्वं वा॒जिनी॑वतोः ।
 अध॒ स्वप्न॑स्य॒ निर्वि॒देऽभु॑ञ्जतश्च रे॒वत॑ः ।
 ताः प्र॑त्न॒वन्नव्य॑सीर्नू॒नम॒स्मे रे॒वदु॑च्छन्तु सु॒दिना॑ उ॒षास॑ः ॥
 अवे॒यम॑श्वैद्युव॒तिः पु॒रस्ता॑द्यु॒ङ्क्ते गवा॑मरु॒णाना॒मनी॑कम् ।
 अस्तो॑ढ्वं स्तोम्या॒ ब्रह्म॑णा॒ मेऽवी॑वृधध्वमुश॒तीरु॑षासः ।
 सु॒गुर॑सत्सुहिर॒ण्यः स्वश्वो॑ बृ॒हद॑स्मै॒ वय॒ इन्द्रो॑ दधाति ।
 नाक॑स्य पृ॒ष्ठे अधि॑ तिष्ठति श्रि॒तो यः पृ॒णाति॒ स ह॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ।
 च॒त्वा॒रिं॒शद्दश॑रथस्य॒ शोणा॑ः स॒हस्र॒स्याग्रे॒ श्रेणिं॑ नयन्ति ।
 आद॒स्यायु॒र्ग्रभ॑णवद्वी॒ळु शर्म॒ न सू॒नवे॑ ।
 स हि शर्धो॒ न मारु॑तं तुवि॒ष्वणि॒रप्न॑स्वतीषू॒र्वरा॑स्वि॒ष्टनि॒रार्त॑नास्वि॒ष्टनि॑ः ।
 क्रत्वा॒ यद॑स्य॒ तवि॑षीषु पृ॒ञ्चते॒ऽग्नेरवे॑ण म॒रुतां॒ न भो॒ज्ये॑षि॒राय॒ न भो॒ज्या॑ ।
 स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ वसू॑नां च म॒ज्मना॑ ।
 यः शूरै॒ः स्व१॒॑ः सनि॑ता॒ यो विप्रै॒र्वाजं॒ तरु॑ता ।
 स्व॒यं सा रि॑ष॒यध्यै॒ या न॑ उपे॒षे अ॒त्रैः ।
 पिबा॒ सोम॑मिन्द्र सुवा॒नमद्रि॑भि॒ः कोशे॑न सि॒क्तम॑व॒तं न वंस॑गस्तातृषा॒णो न वंस॑गः ।
 मन॑वे॒ शास॑दव्र॒तान्त्वचं॑ कृ॒ष्णाम॑रन्धयत् ।
 उ॒शना॒ यत्प॑रा॒वतोऽज॑गन्नू॒तये॑ कवे ।
 यद्ग॒व्यन्ता॒ द्वा जना॒ स्व१॒॑र्यन्ता॑ स॒मूह॑सि ।
 शास॒स्तमि॑न्द्र॒ मर्त्य॒मय॑ज्युं शवसस्पते ।
 अ॒भि॒व्लग्या॑ चिदद्रिवः शी॒र्षा या॑तु॒मती॑नाम् ।
 यासां॑ ति॒स्रः प॑ञ्चा॒शतो॑ऽभिव्ल॒ङ्गैर॒पाव॑पः ।
 पि॒शङ्ग॑भृष्टिमम्भृ॒णं पि॒शाचि॑मिन्द्र॒ सं मृ॑ण ।
 धन्व॑ञ्चि॒द्ये अ॑ना॒शवो॑ जी॒राश्चि॒दगि॑रौकसः ।
 द्यु॒क्षं मि॒त्रस्य॒ साद॑नमर्य॒म्णो वरु॑णस्य च ।
 तम॑र्य॒माभि र॑क्षत्यृजू॒यन्त॒मनु॑ व्र॒तम् ।
 तां वां॑ धे॒नुं न वा॑स॒रीमं॒शुं दु॑ह॒न्त्यद्रि॑भि॒ः सोमं॑ दुह॒न्त्यद्रि॑भिः ।
 अर्चा॑मि सुम्न॒यन्न॒हमन्त्यू॑तिं मयो॒भुव॑म् ।
 रथो॒ न या॒तः शिक्व॑भिः कृ॒तो द्यामङ्गे॑भिररु॒षेभि॑रीयते ।
 स्तृ॒णा॒नासो॑ य॒तस्रु॑चो ब॒र्हिर्य॒ज्ञे स्व॑ध्व॒रे ।
 वृ॒ञ्जे दे॒वव्य॑चस्तम॒मिन्द्रा॑य॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑ः ॥
 स जाय॑मानः पर॒मे व्यो॑मन्या॒विर॒ग्निर॑भवन्मात॒रिश्व॑ने ।
 घृ॒तप्र॑तीकं व ऋ॒तस्य॑ धू॒र्षद॑म॒ग्निं मि॒त्रं न स॑मिधा॒न ऋ॑ञ्जते ।
 तस्मि॑न्त्सन्ति प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्नि॒ष्टय॒ः स वाज॑स्य॒ शव॑सः शु॒ष्मिण॒स्पति॑ः ॥
 तमिद्ग॑च्छन्ति जु॒ह्व१॒॑स्तमर्व॑ती॒र्विश्वा॒न्येक॑ः शृणव॒द्वचां॑सि मे ।
 पु॒रु॒प्रै॒षस्ततु॑रिर्यज्ञ॒साध॒नोऽच्छि॑द्रोति॒ः शिशु॒राद॑त्त॒ सं रभ॑ः ॥
 त्रि॒मू॒र्धानं॑ स॒प्तर॑श्मिं गृणी॒षेऽनू॑नम॒ग्निं पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ ।
 नि यं द॒धुर्म॑नु॒ष्या॑सु वि॒क्षु स्व१॒॑र्ण चि॒त्रं वपु॑षे वि॒भाव॑म् ॥
 स यो वृषा॑ न॒रां न रोद॑स्यो॒ः श्रवो॑भि॒रस्ति॑ जी॒वपी॑तसर्गः ।
 प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑ ॥
 आ यः पुरं॒ नार्मि॑णी॒मदी॑दे॒दत्य॑ः क॒विर्न॑भ॒न्यो॒३॒॑ नार्वा॑ ।
 व्य॑नि॒नस्य॑ ध॒निन॑ः प्रहो॒षे चि॒दर॑रुषः ।
 क॒दा च॒न प्र॒जिग॑तो॒ अदे॑वयोः ॥
 अ॒न॒श्वो जा॒तो अ॑नभी॒शुरर्वा॒ कनि॑क्रदत्पतयदू॒र्ध्वसा॑नुः ।
 प्रस्तु॑तिर्वां॒ धाम॒ न प्रयु॑क्ति॒रया॑मि मित्रावरुणा सुवृ॒क्तिः ।
 यो अस्क॑भाय॒दुत्त॑रं स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒णस्त्रे॒धोरु॑गा॒यः ॥
 उ॒रु॒क्र॒मस्य॒ स हि बन्धु॑रि॒त्था विष्णो॑ः प॒दे प॑र॒मे मध्व॒ उत्स॑ः ॥
 द्वे इद॑स्य॒ क्रम॑णे स्व॒र्दृशो॑ऽभि॒ख्याय॒ मर्त्यो॑ भुरण्यति ।
 हना॑मैनाँ॒ इति॒ त्वष्टा॒ यदब्र॑वीच्चम॒सं ये दे॑व॒पान॒मनि॑न्दिषुः ।
 अत्रा॑ ते भ॒द्रा र॑श॒ना अ॑पश्यमृ॒तस्य॒ या अ॑भि॒रक्ष॑न्ति गो॒पाः ॥
 अत्रा॑ ते रू॒पमु॑त्त॒मम॑पश्यं॒ जिगी॑षमाणमि॒ष आ प॒दे गोः ।
 हिर॑ण्यशृ॒ङ्गोऽयो॑ अस्य॒ पादा॒ मनो॑जवा॒ अव॑र॒ इन्द्र॑ आसीत् ।
 उप॒ प्रागा॑त्पर॒मं यत्स॒धस्थ॒मर्वाँ॒ अच्छा॑ पि॒तरं॑ मा॒तरं॑ च ।
 सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः ॥
 अप॑श्यं गो॒पामनि॑पद्यमान॒मा च॒ परा॑ च प॒थिभि॒श्चर॑न्तम् ।
 स स॒ध्रीची॒ः स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ॥
 ते धी॒तिभि॒र्मन॑सा॒ ते वि॑प॒श्चित॑ः परि॒भुव॒ः परि॑ भवन्ति वि॒श्वत॑ः ॥
 न वि जा॑नामि॒ यदि॑वे॒दमस्मि॑ नि॒ण्यः संन॑द्धो॒ मन॑सा चरामि ।
 सू॒य॒व॒साद्भग॑वती॒ हि भू॒या अथो॑ व॒यं भग॑वन्तः स्याम ।
 तत॑ः क्षरत्य॒क्षरं॒ तद्विश्व॒मुप॑ जीवति ॥
 त आव॑वृत्र॒न्त्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते ॥
 तस्मि॑न्त्सा॒कं त्रि॑श॒ता न श॒ङ्कवो॑ऽर्पि॒ताः ष॒ष्टिर्न च॑लाच॒लास॑ः ॥
 स॒मा॒नमे॒तदु॑द॒कमुच्चैत्यव॒ चाह॑भिः ।
 अतो॑ व॒यम॑न्त॒मेभि॑र्युजा॒नाः स्वक्ष॑त्रेभिस्त॒न्व१॒॑ः शुम्भ॑मानाः ।
 क्व१॒॑ स्या वो॑ मरुतः स्व॒धासी॒द्यन्मामेकं॑ स॒मध॑त्ताहि॒हत्ये॑ ।
 अ॒हं ह्यु१॒॑ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मा॒न्विश्व॑स्य॒ शत्रो॒रन॑मं वध॒स्नैः ॥
 प्र स्क॒म्भदे॑ष्णा अनव॒भ्ररा॑धसोऽलातृ॒णासो॑ वि॒दथे॑षु॒ सुष्टु॑ताः ।
 आ यत्त॒तन॑न्वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम् ॥
 मि॒म्यक्ष॒ येषु॒ सुधि॑ता घृ॒ताची॒ हिर॑ण्यनिर्णि॒गुप॑रा॒ न ऋ॒ष्टिः ।
 व॒व्रासो॒ न ये स्व॒जाः स्वत॑वस॒ इषं॒ स्व॑रभि॒जाय॑न्त॒ धूत॑यः ।
 अ॒रे॒णव॑स्तुविजा॒ता अ॑चुच्यवुर्दृ॒ळ्हानि॑ चिन्म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयः ॥
 ध॒न्व॒च्युत॑ इ॒षां न याम॑नि पुरु॒प्रैषा॑ अह॒न्यो॒३॒॑ नैत॑शः ॥
 ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ॥
 न नू॒नमस्ति॒ नो श्वः कस्तद्वे॑द॒ यदद्भु॑तम् ।
 किं नो॑ भ्रातरगस्त्य॒ सखा॒ सन्नति॑ मन्यसे ।
 विष्प॑र्धसो न॒रां न शंसै॑र॒स्माका॑स॒दिन्द्रो॒ वज्र॑हस्तः ।
 य॒ज्ञो हि ष्मेन्द्रं॒ कश्चि॑दृ॒न्धञ्जु॑हुरा॒णश्चि॒न्मन॑सा परि॒यन् ।
 प्र सूर॑श्च॒क्रं वृ॑हताद॒भीके॒ऽभि स्पृधो॑ यासिष॒द्वज्र॑बाहुः ॥
 रप॑त्क॒विरि॑न्द्रा॒र्कसा॑तौ॒ क्षां दा॒सायो॑प॒बर्ह॑णीं कः ।
 भि॒नत्पुरो॒ न भिदो॒ अदे॑वीर्न॒नमो॒ वध॒रदे॑वस्य पी॒योः ॥
 त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीर्ऋ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
 स॒हावाँ॑ इन्द्र सान॒सिः पृ॑तना॒षाळम॑र्त्यः ॥
 त्वं हि शूर॒ः सनि॑ता चो॒दयो॒ मनु॑षो॒ रथ॑म् ।
 तस्मि॒न्ना वे॑शया॒ गिरो॒ य एक॑श्चर्षणी॒नाम् ।
 असु॑न्वन्तं समं जहि दू॒णाशं॒ यो न ते॒ मय॑ः ।
 आ॒जाविन्द्र॑स्येन्दो॒ प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥
 ते चि॒दवा॑सुर्न॒ह्यन्त॑मा॒पुः समू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः ॥
 जया॒वेदत्र॑ श॒तनी॑थमा॒जिं यत्स॒म्यञ्चा॑ मिथु॒नाव॒भ्यजा॑व ॥
 यु॒वं ह॑ घ॒र्मं मधु॑मन्त॒मत्र॑ये॒ऽपो न क्षोदो॑ऽवृणीतमे॒षे ।
 आ वां॒ रथो॒ऽवनि॒र्न प्र॒वत्वा॑न्त्सृ॒प्रव॑न्धुरः सुवि॒ताय॑ गम्याः ।
 यु॒वां पू॒षेवा॑श्विना॒ पुरं॑धिर॒ग्निमु॒षां न ज॑रते ह॒विष्मा॑न् ।
 अव॑विद्धं तौ॒ग्र्यम॒प्स्व१॒॑न्तर॑नारम्भ॒णे तम॑सि॒ प्रवि॑द्धम् ।
 तं यु॑ञ्जाथां॒ मन॑सो॒ यो जवी॑यान्त्रिवन्धु॒रो वृ॑षणा॒ यस्त्रि॑च॒क्रः ।
 येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ॥
 ता वा॑म॒द्य ताव॑प॒रं हु॑वेमो॒च्छन्त्या॑मु॒षसि॒ वह्नि॑रु॒क्थैः ।
 दे॒वान्वा॒ यच्च॑कृ॒मा कच्चि॒दाग॒ः सखा॑यं वा॒ सद॒मिज्जास्प॑तिं वा ।
 पृष॑दश्वासो॒ऽवन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः ॥
 म॒यो॒भुर॑द्विषे॒ण्यः सखा॑ सु॒शेवो॒ अद्व॑याः ॥
 प्रा॒चीनं॑ ब॒र्हिरोज॑सा स॒हस्र॑वीरमस्तृणन् ।
 वि॒राट् स॒म्राड्वि॒भ्वीः प्र॒भ्वीर्ब॒ह्वीश्च॒ भूय॑सीश्च॒ याः ।
 त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ हि प्र॒भुः प॒शून्विश्वा॑न्त्समान॒जे ।
 अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑ सिष्वदत् ॥
 अ॒स्य श्लोको॑ दि॒वीय॑ते पृथि॒व्यामत्यो॒ न यं॑सद्यक्ष॒भृद्विचे॑ताः ।
 सं यं स्तुभो॒ऽवन॑यो॒ न यन्ति॑ समु॒द्रं न स्र॒वतो॒ रोध॑चक्राः ।
 अ॒दृष्टा॑न्हन्त्याय॒त्यथो॑ हन्ति पराय॒ती ।
 ये अंस्या॒ ये अङ्ग्या॑ः सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ।
 उत्पु॒रस्ता॒त्सूर्य॑ एति वि॒श्वदृ॑ष्टो अदृष्ट॒हा ।
 आ॒दि॒त्यः पर्व॑तेभ्यो वि॒श्वदृ॑ष्टो अदृष्ट॒हा ॥
 त्रिः स॒प्त वि॑ष्पुलिङ्ग॒का वि॒षस्य॒ पुष्य॑मक्षन् ।
 न॒वा॒नां न॑वती॒नां वि॒षस्य॒ रोपु॑षीणाम् ।
 इ॒य॒त्त॒कः कु॑षुम्भ॒कस्त॒कं भि॑न॒द्म्यश्म॑ना ।
 कु॒षु॒म्भ॒कस्तद॑ब्रवीद्गि॒रेः प्र॑वर्तमान॒कः ।
 त्वं वि भा॒स्यनु॑ दक्षि दा॒वने॒ त्वं वि॒शिक्षु॑रसि य॒ज्ञमा॒तनि॑ः ॥
 त्वं वाज॑ः प्र॒तर॑णो बृ॒हन्न॑सि॒ त्वं र॒यिर्ब॑हु॒लो वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः ॥
 स नो॑ रे॒वत्स॑मिधा॒नः स्व॒स्तये॑ संदद॒स्वान्र॒यिम॒स्मासु॑ दीदिहि ।
 सा॒ध्वपां॑सि स॒नता॑ न उक्षि॒ते उ॒षासा॒नक्ता॑ व॒य्ये॑व रण्वि॒ते ।
 वन॒स्पति॑रवसृ॒जन्नुप॑ स्थाद॒ग्निर्ह॒विः सू॑दयाति॒ प्र धी॒भिः ।
 इ॒मां मे॑ अग्ने स॒मिध॑मि॒मामु॑प॒सदं॑ वनेः ।
 तं त्वा॑ गी॒र्भिर्गिर्व॑णसं द्रविण॒स्युं द्र॑विणोदः ।
 यु॒यो॒ध्य१॒॑स्मद्द्वेषां॑सि ॥
 स नो॑ वृ॒ष्टिं दि॒वस्परि॒ स नो॒ वाज॑मन॒र्वाण॑म् ।
 पर्षि॒ तस्या॑ उ॒त द्वि॒षः ॥
 त्वं नो॑ असि भार॒ताग्ने॑ व॒शाभि॑रु॒क्षभि॑ः ।
 यः सु॑नी॒थो द॑दा॒शुषे॑ऽजु॒र्यो ज॒रय॑न्न॒रिम् ।
 अत्रि॒मनु॑ स्व॒राज्य॑म॒ग्निमु॒क्थानि॑ वावृधुः ।
 अरि॑ष्यन्तः सचेमह्य॒भि ष्या॑म पृतन्य॒तः ॥
 अद॑ब्धव्रतप्रमति॒र्वसि॑ष्ठः सहस्रम्भ॒रः शुचि॑जिह्वो अ॒ग्निः ॥
 त्वं दू॒तस्त्वमु॑ नः पर॒स्पास्त्वं वस्य॒ आ वृ॑षभ प्रणे॒ता ।
 श्रु॒धी हव॑मिन्द्र॒ मा रि॑षण्य॒ः स्याम॑ ते दा॒वने॒ वसू॑नाम् ।
 इ॒मा हि त्वामूर्जो॑ व॒र्धय॑न्ति वसू॒यव॒ः सिन्ध॑वो॒ न क्षर॑न्तः ॥
 अम॑र्त्यं चिद्दा॒सं मन्य॑मान॒मवा॑भिनदु॒क्थैर्वा॑वृधा॒नः ॥
 उ॒क्थेष्विन्नु शू॑र॒ येषु॑ चा॒कन्त्स्तोमे॑ष्विन्द्र रु॒द्रिये॑षु च ।
 व्यन्त्विन्नु येषु॑ मन्दसा॒नस्तृ॒पत्सोमं॑ पाहि द्र॒ह्यदि॑न्द्र ।
 अपा॑वृणो॒र्ज्योति॒रार्या॑य॒ नि स॑व्य॒तः सा॑दि॒ दस्यु॑रिन्द्र ॥
 अव॑र्तय॒त्सूर्यो॒ न च॒क्रं भि॒नद्व॒लमिन्द्रो॒ अङ्गि॑रस्वान् ॥
 यः पृ॑थि॒वीं व्यथ॑माना॒मदृं॑ह॒द्यः पर्व॑ता॒न्प्रकु॑पिताँ॒ अर॑म्णात् ।
 यो अश्म॑नोर॒न्तर॒ग्निं ज॒जान॑ सं॒वृक्स॒मत्सु॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑ः ॥
 यो र॒ध्रस्य॑ चोदि॒ता यः कृ॒शस्य॒ यो ब्र॒ह्मणो॒ नाध॑मानस्य की॒रेः ।
 यः शश्व॑तो॒ मह्येनो॒ दधा॑ना॒नम॑न्यमाना॒ञ्छर्वा॑ ज॒घान॑ ।
 यः शर्ध॑ते॒ नानु॒ददा॑ति शृ॒ध्यां यो दस्यो॑र्ह॒न्ता स ज॑नास॒ इन्द्र॑ः ॥
 यः शम्ब॑रं॒ पर्व॑तेषु क्षि॒यन्तं॑ चत्वारिं॒श्यां श॒रद्य॒न्ववि॑न्दत् ।
 यः स॒प्तर॑श्मिर्वृष॒भस्तुवि॑ष्मान॒वासृ॑ज॒त्सर्त॑वे स॒प्त सिन्धू॑न् ।
 अधा॑कृणोः पृथि॒वीं सं॒दृशे॑ दि॒वे यो धौ॑ती॒नाम॑हिह॒न्नारि॑णक्प॒थः ।
 यः पु॒ष्पिणी॑श्च प्र॒स्व॑श्च॒ धर्म॒णाधि॒ दाने॒ व्य१॒॑वनी॒रधा॑रयः ।
 यो ना॑र्म॒रं स॒हव॑सुं॒ निह॑न्तवे पृ॒क्षाय॑ च दा॒सवे॑शाय॒ चाव॑हः ।
 अर॑मय॒ः सर॑पस॒स्तरा॑य॒ कं तु॒र्वीत॑ये च व॒य्या॑य च स्रु॒तिम् ।
 अध्व॑र्यवो॒ यो दृभी॑कं ज॒घान॒ यो गा उ॒दाज॒दप॒ हि व॒लं वः ।
 अध्व॑र्यवो॒ यः स्वश्नं॑ ज॒घान॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ यो व्यं॑सम् ।
 अ॒वं॒शे द्याम॑स्तभायद्बृ॒हन्त॒मा रोद॑सी अपृणद॒न्तरि॑क्षम् ।
 स धा॑रयत्पृथि॒वीं प॒प्रथ॑च्च॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार ॥
 भि॒नद्व॒लमङ्गि॑रोभिर्गृणा॒नो वि पर्व॑तस्य दृंहि॒तान्यै॑रत् ।
 यस्मा॒दिन्द्रा॑द्बृह॒तः किं च॒नेमृ॒ते विश्वा॑न्यस्मि॒न्त्सम्भृ॒ताधि॑ वी॒र्या॑ ।
 न क्षो॒णीभ्यां॑ परि॒भ्वे॑ त इन्द्रि॒यं न स॑मु॒द्रैः पर्व॑तैरिन्द्र ते॒ रथ॑ः ।
 स प्रा॒चीना॒न्पर्व॑तान्दृंह॒दोज॑साधरा॒चीन॑मकृणोद॒पामप॑ः ।
 प्र यद्वयो॒ न स्वस॑रा॒ण्यच्छा॒ प्रयां॑सि च न॒दीनां॒ चक्र॑मन्त ॥
 स र॑न्धयत्स॒दिव॒ः सार॑थये॒ शुष्ण॑म॒शुषं॒ कुय॑वं॒ कुत्सा॑य ।
 यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती पच॑न्तं च स्तु॒वन्तं॑ च प्र॒णेष॑त् ॥
 स वस्व॒ः कामं॑ पीपरदिया॒नो ब्र॑ह्मण्य॒तो नूत॑नस्या॒योः ॥
 तस्मै॑ तव॒स्य१॒॑मनु॑ दायि स॒त्रेन्द्रा॑य दे॒वेभि॒रर्ण॑सातौ ।
 अ॒भि॒भुवे॑ऽभिभ॒ङ्गाय॑ वन्व॒तेऽषा॑ळ्हाय॒ सह॑मानाय वे॒धसे॑ ।
 भुव॒द्विश्व॑म॒भ्यादे॑व॒मोज॑सा वि॒दादूर्जं॑ श॒तक्र॑तुर्वि॒दादिष॑म् ॥
 त्रा॒तारं॑ त्वा त॒नूनां॑ हवाम॒हेऽव॑स्पर्तरधिव॒क्तार॑मस्म॒युम् ।
 आ दे॒वाना॒मोह॑ते॒ वि व्रयो॑ हृ॒दि बृह॑स्पते॒ न प॒रः साम्नो॑ विदुः ॥
 विश्वे॑भ्यो॒ हि त्वा॒ भुव॑नेभ्य॒स्परि॒ त्वष्टाज॑न॒त्साम्न॑ःसाम्नः क॒विः ।
 अश्मा॑स्यमव॒तं ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्मधु॑धारम॒भि यमोज॒सातृ॑णत् ।
 स सं॑न॒यः स वि॑न॒यः पु॒रोहि॑त॒ः स सुष्टु॑त॒ः स यु॒धि ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः ।
 तस्मा॑ अर्षन्ति दि॒व्या अ॑स॒श्चत॒ः स सत्व॑भिः प्रथ॒मो गोषु॑ गच्छति ।
 ऋ॒जुरिच्छंसो॑ वनवद्वनुष्य॒तो दे॑व॒यन्निददे॑वयन्तम॒भ्य॑सत् ।
 यू॒यं नो॑ मित्रावरुणादिते च स्व॒स्तिमि॑न्द्रामरुतो दधात ॥
 जु॒षस्व॑ ह॒व्यमाहु॑तं प्र॒जां दे॑वि दिदिड्ढि नः ॥
 या सु॑बा॒हुः स्व॑ङ्गु॒रिः सु॒षूमा॑ बहु॒सूव॑री ।
 इ॒न्द्रा॒णीम॑ह्व ऊ॒तये॑ वरुणा॒नीं स्व॒स्तये॑ ॥
 क्व१॒॑ स्य ते॑ रुद्र मृळ॒याकु॒र्हस्तो॒ यो अस्ति॑ भेष॒जो जला॑षः ।
 स्तु॒हि श्रु॒तं ग॑र्त॒सदं॒ युवा॑नं मृ॒गं न भी॒ममु॑पह॒त्नुमु॒ग्रम् ।
 पृष॑दश्वासो अनव॒भ्ररा॑धस ऋजि॒प्यासो॒ न व॒युने॑षु धू॒र्षद॑ः ॥
 आ हं॒सासो॒ न स्वस॑राणि गन्तन॒ मधो॒र्मदा॑य मरुतः समन्यवः ॥
 ते दश॑ग्वाः प्रथ॒मा य॒ज्ञमू॑हिरे॒ ते नो॑ हिन्वन्तू॒षसो॒ व्यु॑ष्टिषु ।
 ते क्षो॒णीभि॑ररु॒णेभि॒र्नाञ्जिभी॑ रु॒द्रा ऋ॒तस्य॒ सद॑नेषु वावृधुः ।
 हिर॑ण्यरूप॒ः स हिर॑ण्यसंदृग॒पां नपा॒त्सेदु॒ हिर॑ण्यवर्णः ।
 सो अ॒पां नपा॒दन॑भिम्लातवर्णो॒ऽन्यस्ये॑वे॒ह त॒न्वा॑ विवेष ॥
 मन्द॑स्व हो॒त्रादनु॒ जोष॒मन्ध॒सोऽध्व॑र्यव॒ः स पू॒र्णां व॑ष्ट्या॒सिच॑म् ।
 या॒द्रा॒ध्यं१॒॑ वरु॑णो॒ योनि॒मप्य॒मनि॑शितं नि॒मिषि॒ जर्भु॑राणः ।
 न यस्येन्द्रो॒ वरु॑णो॒ न मि॒त्रो व्र॒तम॑र्य॒मा न मि॒नन्ति॑ रु॒द्रः ।
 ना॒वेव॑ नः पारयतं यु॒गेव॒ नभ्ये॑व न उप॒धीव॑ प्र॒धीव॑ ।
 गोम॑दू॒ षु ना॑स॒त्याश्वा॑वद्यातमश्विना ।
 दु॒ःशंसो॒ मर्त्यो॑ रि॒पुः ॥
 ता न॒ आ वो॑ळ्हमश्विना र॒यिं पि॒शङ्ग॑संदृशम् ।
 इन्द्र॑श्च मृ॒ळया॑ति नो॒ न न॑ः प॒श्चाद॒घं न॑शत् ।
 इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्गणा॒ देवा॑स॒ः पूष॑रातयः ।
 विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑म् ॥
 अम्बि॑तमे॒ नदी॑तमे॒ देवि॑तमे॒ सर॑स्वति ।
 आ वा॑मु॒पस्थ॑मद्रुहा दे॒वाः सी॑दन्तु य॒ज्ञिया॑ः ।
 अवि॑न्दन्नु दर्श॒तम॒प्स्व१॒॑न्तर्दे॒वासो॑ अ॒ग्निम॒पसि॒ स्वसॄ॑णाम् ॥
 शिशुं॒ न जा॒तम॒भ्या॑रु॒रश्वा॑ दे॒वासो॑ अ॒ग्निं जनि॑मन्वपुष्यन् ॥
 बृ॒हन्त॒ इद्भा॒नवो॒ भाऋ॑जीकम॒ग्निं स॑चन्त वि॒द्युतो॒ न शु॒क्राः ।
 जन्म॑ञ्जन्म॒न्निहि॑तो जा॒तवे॑दा वि॒श्वामि॑त्रेभिरिध्यते॒ अज॑स्रः ।
 ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जर॒श्चनो॑हितो दू॒ळभो॑ वि॒शामति॑थिर्वि॒भाव॑सुः ॥
 र॒थीर्ऋ॒तस्य॑ बृह॒तो विच॑र्षणिर॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पु॒रोहि॑तः ॥
 स पू॑र्व॒वज्ज॒नय॑ञ्ज॒न्तवे॒ धनं॑ समा॒नमज्मं॒ पर्ये॑ति॒ जागृ॑विः ॥
 शुचिं॒ न याम॑न्निषि॒रं स्व॒र्दृशं॑ के॒तुं दि॒वो रो॑चन॒स्थामु॑ष॒र्बुध॑म् ।
 यं दे॒वास॒स्त्रिरह॑न्ना॒यज॑न्ते दि॒वेदि॑वे॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निः ।
 अच्छा॒ नमो॑भिर्वृष॒भं व॒न्दध्यै॒ स दे॒वान्य॑क्षदिषि॒तो यजी॑यान् ॥
 सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ॥
 प्रत्य॒ग्निरु॒षस॒श्चेकि॑ता॒नोऽबो॑धि॒ विप्र॑ः पद॒वीः क॑वी॒नाम् ।
 आप॑ इव प्र॒वता॒ शुम्भ॑माना उरु॒ष्यद॒ग्निः पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ ॥
 उद॑स्तम्भीत्स॒मिधा॒ नाक॑मृ॒ष्वो॒३॒॑ऽग्निर्भव॑न्नुत्त॒मो रो॑च॒नाना॑म् ।
 प्र नील॑पृष्ठो अत॒सस्य॑ धा॒सेस्ता अ॑वासयत्पुरु॒धप्र॑तीकः ॥
 ते दे॒वास॒ः स्वर॑वस्तस्थि॒वांस॑ः प्र॒जाव॑द॒स्मे दि॑धिषन्तु॒ रत्न॑म् ॥
 ये वृ॒क्णासो॒ अधि॒ क्षमि॒ निमि॑तासो य॒तस्रु॑चः ।
 ते नो॑ व्यन्तु॒ वार्यं॑ देव॒त्रा क्षे॑त्र॒साध॑सः ॥
 काय॑मानो व॒ना त्वं यन्मा॒तॄरज॑गन्न॒पः ।
 न तत्ते॑ अग्ने प्र॒मृषे॑ नि॒वर्त॑नं॒ यद्दू॒रे सन्नि॒हाभ॑वः ॥
 अति॑ तृ॒ष्टं व॑वक्षि॒थाथै॒व सु॒मना॑ असि ।
 त्वां यद॑ग्ने प॒शव॑ः स॒मास॑ते॒ समि॑द्धमपिशर्व॒रे ॥
 त्वाम॑ग्ने मनी॒षिण॑ः स॒म्राजं॑ चर्षणी॒नाम् ।
 स न॑ः पावक दीदिहि द्यु॒मद॒स्मे सु॒वीर्य॑म् ।
 भवा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ अन्त॑मः स्व॒स्तये॑ ॥
 अ॒ग्निर्होता॑ पु॒रोहि॑तोऽध्व॒रस्य॒ विच॑र्षणिः ।
 स ह॑व्य॒वाळम॑र्त्य उ॒शिग्दू॒तश्चनो॑हितः ।
 अ॒ग्निर्धि॒या स चे॑तति के॒तुर्य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः ।
 अदा॑भ्यः पुरए॒ता वि॒शाम॒ग्निर्मानु॑षीणाम् ।
 परि॒ विश्वा॑नि॒ सुधि॑ता॒ग्नेर॑श्याम॒ मन्म॑भिः ।
 इन्द्रा॑ग्नी नव॒तिं पुरो॑ दा॒सप॑त्नीरधूनुतम् ।
 इन्द्रा॑ग्नी तवि॒षाणि॑ वां स॒धस्था॑नि॒ प्रयां॑सि च ।
 स य॒न्ता विप्र॑ एषां॒ स य॒ज्ञाना॒मथा॒ हि षः ।
 स न॒ः शर्मा॑णि वी॒तये॒ऽग्निर्य॑च्छतु॒ शंत॑मा ।
 शं न॑ः शोचा म॒रुद्वृ॒धोऽग्ने॑ सहस्र॒सात॑मः ॥
 द्यु॒मद॑ग्ने सु॒वीर्यं॒ वर्षि॑ष्ठ॒मनु॑पक्षितम् ॥
 अ॒यम॒ग्निः सु॒वीर्य॒स्येशे॑ म॒हः सौभ॑गस्य ।
 तुवि॑द्युम्न॒ वर्षि॑ष्ठस्य प्र॒जाव॑तोऽनमी॒वस्य॑ शु॒ष्मिण॑ः ॥
 मा नो॑ अ॒ग्नेऽम॑तये॒ मावीर॑तायै रीरधः ।
 प्र॒द॒क्षि॒णिद्दे॒वता॑तिमुरा॒णः सं रा॒तिभि॒र्वसु॑भिर्य॒ज्ञम॑श्रेत् ॥
 द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीं बृह॒स्पतिं॑ सवि॒तारं॑ च दे॒वम् ।
 घृ॒तव॑न्तः पावक ते स्तो॒काः श्चो॑तन्ति॒ मेद॑सः ।
 स॒ह॒स्रिणं॒ वाज॒मत्यं॒ न सप्तिं॑ सस॒वान्त्सन्त्स्तू॑यसे जातवेदः ॥
 येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वा॑त॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षा॑ः ॥
 पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नय॑ः प्राव॒णेभि॑ः स॒जोष॑सः ।
 जु॒षन्तां॑ य॒ज्ञम॒द्रुहो॑ऽनमी॒वा इषो॑ म॒हीः ॥
 स्यान्न॑ः सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ॥
 क्षय॒न्वाजै॑ः पुरुश्च॒न्द्रो नमो॑भिः ॥
 तं शु॒भ्रम॒ग्निमव॑से हवामहे वैश्वान॒रं मा॑त॒रिश्वा॑नमु॒क्थ्य॑म् ।
 अश्वो॒ न क्रन्द॒ञ्जनि॑भि॒ः समि॑ध्यते वैश्वान॒रः कु॑शि॒केभि॑र्यु॒गेयु॑गे ।
 ते स्वा॒निनो॑ रु॒द्रिया॑ व॒र्षनि॑र्णिजः सिं॒हा न हे॒षक्र॑तवः सु॒दान॑वः ॥
 श॒तधा॑र॒मुत्स॒मक्षी॑यमाणं विप॒श्चितं॑ पि॒तरं॒ वक्त्वा॑नाम् ।
 स॒मि॒ध्यमा॑नो अध्व॒रे॒३॒॑ऽग्निः पा॑व॒क ईड्य॑ः ।
 तं स॒बाधो॑ य॒तस्रु॑च इ॒त्था धि॒या य॒ज्ञव॑न्तः ।
 वा॒जी वाजे॑षु धीयतेऽध्व॒रेषु॒ प्र णी॑यते ।
 अ॒ग्निं य॒न्तुर॑म॒प्तुर॑मृ॒तस्य॒ योगे॑ व॒नुष॑ः ।
 ई॒ळेन्यो॑ नम॒स्य॑स्ति॒रस्तमां॑सि दर्श॒तः ।
 वृषो॑ अ॒ग्निः समि॑ध्य॒तेऽश्वो॒ न दे॑व॒वाह॑नः ।
 वृष॑णं त्वा व॒यं वृ॑ष॒न्वृष॑ण॒ः समि॑धीमहि ।
 अग्ने॑ जु॒षस्व॑ नो ह॒विः पु॑रो॒ळाशं॑ जातवेदः ।
 अस्ती॒दम॑धि॒मन्थ॑न॒मस्ति॑ प्र॒जन॑नं कृ॒तम् ।
 दि॒वेदि॑व॒ ईड्यो॑ जागृ॒वद्भि॑र्ह॒विष्म॑द्भिर्मनु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः ॥
 मन्थ॑ता नरः क॒विमद्व॑यन्तं॒ प्रचे॑तसम॒मृतं॑ सु॒प्रती॑कम् ।
 यदी॒ मन्थ॑न्ति बा॒हुभि॒र्वि रो॑च॒तेऽश्वो॒ न वा॒ज्य॑रु॒षो वने॒ष्वा ।
 यस्मै॒ धायु॒रद॑धा॒ मर्त्या॒याभ॑क्तं चिद्भजते गे॒ह्यं१॒॑ सः ।
 स॒हदा॑नुं पुरुहूत क्षि॒यन्त॑मह॒स्तमि॑न्द्र॒ सं पि॑ण॒क्कुणा॑रुम् ।
 अस्त॑भ्ना॒द्द्यां वृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॒न्त्वाप॒स्त्वये॒ह प्रसू॑ताः ॥
 दिश॒ः सूर्यो॒ न मि॑नाति॒ प्रदि॑ष्टा दि॒वेदि॑वे॒ हर्य॑श्वप्रसूताः ।
 सं यदान॒ळध्व॑न॒ आदिदश्वै॑र्वि॒मोच॑नं कृणुते॒ तत्त्व॑स्य ॥
 सं घोष॑ः शृण्वेऽव॒मैर॒मित्रै॑र्ज॒ही न्ये॑ष्व॒शनिं॒ तपि॑ष्ठाम् ।
 न जा॒मये॒ तान्वो॑ रि॒क्थमा॑रैक्च॒कार॒ गर्भं॑ सनि॒तुर्नि॒धान॑म् ।
 तं जा॑न॒तीः प्रत्युदा॑यन्नु॒षास॒ः पति॒र्गवा॑मभव॒देक॒ इन्द्र॑ः ॥
 अग॑च्छदु॒ विप्र॑तमः सखी॒यन्नसू॑दयत्सु॒कृते॒ गर्भ॒मद्रि॑ः ।
 स जा॒तेभि॑र्वृत्र॒हा सेदु॑ ह॒व्यैरुदु॒स्रिया॑ असृज॒दिन्द्रो॑ अ॒र्कैः ।
 अ॒पश्चि॑दे॒ष वि॒भ्वो॒३॒॑ दमू॑ना॒ः प्र स॒ध्रीची॑रसृजद्वि॒श्वश्च॑न्द्राः ।
 मध्व॑ः पुना॒नाः क॒विभि॑ः प॒वित्रै॒र्द्युभि॑र्हिन्वन्त्य॒क्तुभि॒र्धनु॑त्रीः ॥
 येभि॑र्वृ॒त्रस्ये॑षि॒तो वि॒वेदा॑म॒र्मणो॒ मन्य॑मानस्य॒ मर्म॑ ॥
 न ते॑ महि॒त्वमनु॑ भू॒दध॒ द्यौर्यद॒न्यया॑ स्फि॒ग्या॒३॒॑ क्षामव॑स्थाः ॥
 यः स्तोमे॑भिर्वावृ॒धे पू॒र्व्येभि॒र्यो म॑ध्य॒मेभि॑रु॒त नूत॑नेभिः ॥
 वि वज्रे॑ण परि॒षदो॑ जघा॒नाय॒न्नापोऽय॑नमि॒च्छमा॑नाः ॥
 इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑वृणो॒च्छर्ध॑नीति॒ः प्र मा॒यिना॑ममिना॒द्वर्प॑णीतिः ।
 स॒सान॒ यः पृ॑थि॒वीं द्यामु॒तेमामिन्द्रं॑ मद॒न्त्यनु॒ धीर॑णासः ॥
 बि॒भेद॑ व॒लं नु॑नु॒दे विवा॒चोऽथा॑भवद्दमि॒ताभिक्र॑तूनाम् ॥
 पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒ धाम॑भिः श॒तेन॑ महयामसि ।
 वाजे॑षु सास॒हिर्भ॑व॒ त्वामी॑महे शतक्रतो ।
 द्यु॒म्नेषु॑ पृत॒नाज्ये॑ पृत्सु॒तूर्षु॒ श्रव॑ःसु च ।
 शु॒ष्मिन्त॑मं न ऊ॒तये॑ द्यु॒म्निनं॑ पाहि॒ जागृ॑विम् ।
 इ॒न्द्रि॒याणि॑ शतक्रतो॒ या ते॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑ ।
 म॒हत्तद्वृष्णो॒ असु॑रस्य॒ नामा वि॒श्वरू॑पो अ॒मृता॑नि तस्थौ ॥
 क्षयं॑ च॒न्द्रास॒ इन्द॑वः ॥
 म॒तय॑ः सोम॒पामु॒रुं रि॒हन्ति॒ शव॑स॒स्पति॑म् ।
 हरि॑भ्यां॒ यस्ते॑ अस्म॒युः ॥
 इ॒ममि॑न्द्र॒ गवा॑शिरं॒ यवा॑शिरं च नः पिब ।
 त्वां सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ प्र॒त्नमि॑न्द्र हवामहे ।
 आ या॑ह्य॒र्वाङुप॑ वन्धुरे॒ष्ठास्तवेदनु॑ प्र॒दिव॑ः सोम॒पेय॑म् ।
 ह॒र्यन्नु॒षस॑मर्चय॒ः सूर्यं॑ ह॒र्यन्न॑रोचयः ।
 आ म॒न्द्रैरि॑न्द्र॒ हरि॑भिर्या॒हि म॒यूर॑रोमभिः ।
 आ न॒स्तुजं॑ र॒यिं भ॒रांशं॒ न प्र॑तिजान॒ते ।
 स्व॒युरि॑न्द्र स्व॒राळ॑सि॒ स्मद्दि॑ष्टि॒ः स्वय॑शस्तरः ।
 स वा॑वृधा॒न ओज॑सा पुरुष्टुत॒ भवा॑ नः सु॒श्रव॑स्तमः ॥
 उ॒रुं ग॑भी॒रं ज॒नुषा॒भ्यु१॒॑ग्रं वि॒श्वव्य॑चसमव॒तं म॑ती॒नाम् ।
 यज्जाय॑था॒स्तदह॑रस्य॒ कामें॒ऽशोः पी॒यूष॑मपिबो गिरि॒ष्ठाम् ।
 प्र॒या॒वय॑न्नचर॒द्गृत्सो॑ अ॒न्यान्म॒हानि॑ चक्रे पुरु॒धप्र॑तीकः ॥
 ओरु॒व्यचा॑ः पृणतामे॒भिरन्नै॒रास्य॑ ह॒विस्त॒न्व१॒॑ः काम॑मृध्याः ॥
 अ॒प्तूर्ये॑ मरुत आ॒पिरे॒षोऽम॑न्द॒न्निन्द्र॒मनु॒ दाति॑वाराः ।
 धा॒नाव॑न्तं कर॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तमु॒क्थिन॑म् ।
 इन्द्र॑ प्रा॒तर्जु॑षस्व नः ॥
 एदं ब॒र्हिर्यज॑मानस्य सी॒दाथा॑ च भूदु॒क्थमिन्द्रा॑य श॒स्तम् ॥
 वि॒श्वामि॑त्रो॒ यदव॑हत्सु॒दास॒मप्रि॑यायत कुशि॒केभि॒रिन्द्र॑ः ॥
 य इ॒मे रोद॑सी उ॒भे अ॒हमिन्द्र॒मतु॑ष्टवम् ।
 स॒स॒र्प॒रीर॑भर॒त्तूय॑मे॒भ्योऽधि॒ श्रव॒ः पाञ्च॑जन्यासु कृ॒ष्टिषु॑ ।
 सा प॒क्ष्या॒३॒॑ नव्य॒मायु॒र्दधा॑ना॒ यां मे॑ पलस्तिजमद॒ग्नयो॑ द॒दुः ॥
 बलं॑ धेहि त॒नूषु॑ नो॒ बल॑मिन्द्रान॒ळुत्सु॑ नः ।
 हि॒न्वन्त्यश्व॒मर॑णं॒ न नित्यं॒ ज्या॑वाजं॒ परि॑ णयन्त्या॒जौ ॥
 शृ॒णोतु॑ नो॒ दम्ये॑भि॒रनी॑कैः शृ॒णोत्व॒ग्निर्दि॒व्यैरज॑स्रः ॥
 सना॑ पुरा॒णमध्ये॑म्या॒रान्म॒हः पि॒तुर्ज॑नि॒तुर्जा॒मि तन्न॑ः ।
 दे॒वेषु॑ च सवित॒ः श्लोक॒मश्रे॒राद॒स्मभ्य॒मा सु॑व स॒र्वता॑तिम् ॥
 नास॑त्या मे पि॒तरा॑ बन्धु॒पृच्छा॑ सजा॒त्य॑म॒श्विनो॒श्चारु॒ नाम॑ ।
।
अन्यथा-एवम्-कथम्-इत्थम्-सु - सप्तमीबहुवचनम् , सिद्धाप्रयोगः - प्रथमैकवचनम् , चेत् - अव्ययम्
कृञः इत्येव। अन्यथादिषु उपपदेसु कृञो णमुल् प्रत्ययो भवति, सिद्धाप्रयोगश्चेत् करोतेर् भवति। कथं पुनरसौ सिद्धाप्रयोगः? निरर्थकत्वान् न प्रयोगम् अर्हति इति एवम् एव प्रयुज्यते। अन्यथा भुङ्क्ते इति यवानर्थस्तावानेव अन्यथाकारं भुग्क्ते इति गम्यते। अन्यथाकारं भुङ्क्ते। एवङ्कारं भुङ्क्ते। कथङ्कारं भुङ्क्ते। इत्थंकारं भुङ्क्ते। सिधाप्रयोगः इति किम्? अन्यथा कृत्वा शिरो भुङ्क्ते।
न्यासः 
कथं पुनरसौ सिद्धाप्रयोग इति । सिद्ध ओदन इत्यादौ सिद्धशब्दो निष्पन्नवचनः, ततश्च सिद्धश्चेदप्रयोगः कथमप्रयुज्यमानाततो णमुल्विधिरिति प्रश्नः । ठ्सिद्धे सत्यारम्भोनियमार्थःऽ इतिवत्प्राप्तवचनः सिद्धशब्द इत्युतरम् । निर्थकत्वादिति । निष्प्रयोजनत्वात् । एवमेवेति । निरर्थक एव सन्नित्यर्थः । एतदेव स्फोरयति---अन्यथा भुङ्क्त इति । यावानर्थ इति । उदाहरणेष्वनुप्रयोगेषु या क्रिया तत्प्रकारवचना अत्रान्यथादयः । अन्यथा कृत्वा शिरो भुङ्क्त इति । अत्र तु विना करोतिना शिरसोऽन्यथाकरणं न प्रतीयते, भुजिक्रियागत एव प्रकारे गम्यते, अतोऽवश्यं प्रयोज्यः करोतिः ॥
एषु कृञो णमुल् स्यात् सिद्धः अप्रयोगोऽस्य एवम्भूतश्चेत् कृञ् । व्यर्थत्वात्प्रयोगानर्ह इत्यर्थः । अन्यथाकारम् । एवङ्कारम् । कथङ्कारम् । इत्थङ्कारं भुङ्क्ते । इत्थंभुङ्क्ते इत्यर्थः । सिद्धेति किम् । शिरोऽन्यथा कृत्वा भुङ्क्ते ॥
अन्यथैवंकथमित्थंसु सिद्धाप्रयोगश्चेत् - व्यर्थत्वादिति । निष्प्रयोजनत्वादित्यर्थः । तदेतद्दर्शयति — इत्थं भुङ्क्त इत्यर्थ इति । इह शाब्दबोधे विशेषसत्त्वेऽपि फलितार्थः । कथनपरतया कारमिति णमुलन्तस्य निष्फलत्वमुक्तम्, अनतिप्रयोजनत्वात् । विस्तरस्तु मनोरमादावनुसन्धेयः । शिरोऽन्यतेति । इह शिरोऽन्यथा कृत्वौदनादिकं भुङ्क्त इत्यर्थलाभाय करोतेः प्रयोग आवश्यकः । तदभावे तु भुजिक्रियागत एव प्रकारो गम्येत न तु शिरसोऽन्यथाकरणम्, अतः करोतेः प्रयोगार्हत्वमस्तीति णमुलन्तः करोतिरिह न प्रयुज्यत इति भावः ।
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रम् आत्मना सह पानागारम् अनयत्। पुत्रस्य इदम् एव प्रथम–पानम् आसीत्। उभौ पातुं प्रारभेताम्। पुत्रः प्रारंभे एव पितरम् अवदत्–
– पुत्र, पश्य, तत्र द्वौ दीपौ दृश्येते। यदा चत्वारः दृश्यन्ते, तदा पानात् विरमस्व।
पुत्रः चकितः प्रत्यवदत्–
– तात, तत्र एकः एव दीपः दृश्यते खलु।
गुप्तिज्किद्भ्यः सन्
।
गुप्-तिज्-किद्भ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , सन् - प्रथमैकवचनम्
गुप गोपने, तिज निशाने, कित निवासे एतेभ्यो धातुभ्यः सन् प्रत्ययो भवति। प्रत्ययसंज्ञा च अधिकृतैव। जुगुप्सते। तितिक्षते। चिकित्सति। निन्दाक्षमाव्याधिप्रतीकारेषु सन्निषते ऽन्यत्र यथा प्राप्तं प्रत्यया भवन्ति। योपयति। तेजयति। सङ्केतयति। गुपादिष्वनुबन्धकरणम् आत्मनेपदार्थम्।
न्यासः 
विवेक–ख्यातिः अविप्लवा हान–उपायः॥
इति एषः मोक्षस्य मार्गः हानस्य उपायः
सत्त्व–पुरुष–अन्यता–प्रत्ययः विवेक–ख्यातिः
तद् एवं प्रकाश–प्रवृत्ति–इत्यादि–सूत्रैः पञ्चविंशति–तत्त्वानि अत्र संक्षेपतः विवेकेन उक्तानि। विस्तरः तु सांख्य–दर्शने द्रष्टव्यः। प्रकृति–पुरुष–विवेकस्य एव मुख्यतः तत्र प्रतिपादनात् अत्र योगस्य एव इति॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न चेदेवं देवो न खलु कुशल स्पन्दि तुमपि ।
वृषारूढाम् शूलधरां शैलपुत्री यशस्विनीम्।
प्रसादं तनुते मह्यम् चन्द्रघण्टेति विश्रुता।
सुरासम्पूर्णकलशम् रुधिराप्लुतमेव च।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।
।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
 उबादः
कर्मफललाभहेतुं चतुरा संवर्णयन्त्यन्ये, होरेति शास्त्रसंज्ञा लगनस्य तथार्धराशेश्च ॥ 
र्विभान्तमन्तर्विभुमप्रमेयम् ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
सन्दर्शिता सा प्रतिपाद्यतेऽत्र ।
समस्तबुद्धानुभवप्रसिद्धम् ।
जानासि चेत् स्वं न तवास्ति दुःखं
दुःखी भवेस्त्वं यदि वेत्सि न स्वम् ।
यतः सुषुप्तौ न तवास्ति दुःखं
सारः समस्तश्रुतिशीर्षवाचाम् ।
स्वयम्प्रकाशं हृदि सत्यमस्ति ।
सा तस्य बोधोऽपि विमुक्तिभावः ।
भाति स्वयं सत्यवदज्ञतायाम् ।
मन्दान्धकारे सति भाति यद्वत् ।
भाति स्वयं सत्यवदज्ञतायाम् ।
सुखी च दुःखी भवपाशबद्धः ।
दात्मा तु साक्षात्पर एव नान्यः ।
``नह्यस्त्यविद्या मनसोऽतिरिक्ता
विश्वं सजीवेश्वरमात्मरूपे ।
न वीक्षते स्वं परमार्थसत्यम् ।
नाशाय तस्मान्मनसो यतेत ।
सन्नुन्मील्य तस्मिन्प्रविलापयेद्यः ।
तेनानुभूयेत निजं स्वरूपम् ।
ब्रह्मात्मकं केवलमद्वितीयम् ।
तदा स्थितः स्यान्निजसत्यभावे ।
कार्यामुमुक्षोः श्रवणादिरूपा ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
ज्ञानं विमुक्तिः सहजा स्थितिश्च ।
निरस्तमोहो भवति प्रबुद्धः ।
जीवच्छरीरोऽपि विमुक्त एव ।
बुद्धो ह्यतोऽसावशरीर एव ।
सुखं तदात्यन्तिकमन्तहीनम् ।
सुखं समावृत्य मनः स्वयं हि
सदैव दुःखं विवृणोति जन्तोः ।
स्थितिं परां तामचिराल्लभेत ।
स्वाज्ञाननिद्रोत्थितमस्तमोहम् ।
प्रबोधयेदन्यनरानबुद्धान् ।
गुरौ सुभक्तिर्गदिताऽत्र साधोः ।
बुद्धः परस्मान्नहि कश्चिदन्यः ।
स्थिरं भवेद्येन मनो गवेषे ।
तन्नेति नेतीत्युदितं पदं हि ।
मौनोपदिष्टं गुरुणाऽऽदिमेन ।
स्तन्निष्प्रपञ्चं भवति प्रशान्तम् ।
इत्येष माण्डूक्यनिरूपितार्थः ।
अस्मिन्नवस्थात्रितये समस्त-
मन्तर्भवत्येव हि विश्वमेतत् ।
दलौकिकं ह्यस्ति तुरीयसत्यम् ।
पदं तुरीयं हि विमुक्तिधाम ।
सैवोच्यते मुक्तिरिति प्रबुद्धैः ।
तं भावं भावयन् साक्षादक्षयानन्दमश्नुते ॥
र्न कोऽपि जागर्ति हि जीवलोके ।
बुद्धस्तु जागर्ति तुरीयनिष्ठः ।
स्वाज्ञानमूढैः परिदृश्यमाने ।
जाग्रत्सुषुप्तिं निगदन्ति बुधाः ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
तेषां तुरीयाभिधया तदुक्तम् ।
तुर्याभिधा तस्य भवत्यसाधु ।
भूयः प्रबोधे सृजति प्रपञ्चम् ।
भवेदवस्थात्रितयं हि तावत् ।
यत्रान्ततः शाम्यति विश्वमेतत् ।
जानाति तस्मिन् बत केन किं नु ।
सन्दर्शिताऽस्ति श्रुतिशीर्षवाचा ।
स्थानं च तद्वानिति नास्ति तस्मिन्
भेदः पदे कश्चन वास्तवो यत् ।
स्थानं स्वयं स्वस्य हि सन् स एकः ।
स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः । अथवा न महिम्नि ॥
त्यद्वैतिनं तेन तमेव विद्यात् ।
प्रतीयते द्वैतमिदं हि सद्वत् ।
मद्वैतनिष्ठां निगदन्ति बुद्धाः ।
अद्वैतमेवं न मतं यथाऽन्य-
न्नास्ति प्रचारो मनसो हि तत्र ।
निष्ठैव चिन्तारहिताऽस्तलोका ।
नाद्वैतनिष्ठाऽधिगताऽस्ति तेन ।
न तेन दृश्यं प्रविलापितं हि
न तस्य देहात्ममतिर्विनष्टा ।
र्वपुर्मितं यत् स्वमवैति जन्तुः ।
जगत् स्वतः सत्यमिति प्रतीतिः ।
परिभ्रमत्येव भवे यथाऽन्ये ।
मदादिदोषैः परिभूतभावः ।
परोक्ष आत्मा तु न कर्हिचित् स्यात् ।
बोधो यथार्थो भविता कथं नु ।
कथं व्रजेन्नाशमबोध एषः ।
न धीप्रचारोऽस्ति तु सत्स्वरूपे ।
वदन्त्यबोधं बत बोधनाम्ना ।
स्नात्वा नरस्तापविमुक्तिमेति ।
परोक्षबोधेन तदाऽस्तु मुक्तिः ।
तत्र स्थितस्यास्ति मतं न किञ्चित् ।
र्जगन्मृषा दुःखमयं जडं च ।
फले तु सर्वेऽपि समा भवन्ति ।
विभाति सत्यं परमेकमेव ।
ज्ञानं त्वहङ्कारविनाश एव ।
त्येकं द्विधा नोभयथेत्यनन्तान् ।
क्वचित्प्रतिष्ठां न हि याति तर्कः ।
ज्ञेया कथं तर्कधिया भवेत् सा ।
मतिं न कस्याप्युत चालयेत् सः ।
मोक्षेच्छया साधनतत्परः सन् ।
सत्यं च मिथ्या वदतां प्रपञ्चम् ।
लब्धुं स्वरूपानुभवो मुमुक्षोः ।
वाञ्छन्ति सर्वे खलु जन्तवोऽपि ।
स्तादृक्सुखं क्वेति हि चिन्तनीयम् ।
लभ्यं च तत् केन च साधनेन ।
रत्यन्तवैराग्यवतो ब्रवीति ।
सुखाय तस्यां विषया न सन्ति
किं मूलकं स्यान्नु सुखं सुषुप्तेः ।
द्वयोर्मनो नास्ति हि नापि विश्वम् ।
स एव मूलं ह्युभयो सुखस्य ।
मनोऽस्ति तस्यां खलु बीजभावे ।
मानन्दसंज्ञं श्रुतिषु प्रसिद्धम् ।
लब्ध्वा रमन्तेऽखिलजन्तवोऽपि ।
न स्याददीदं तु सुखस्य मूलं
विराजमानः सुखरूपकः स्वः ।
प्रेष्ठा च तस्मादखिलस्य जन्तो-
र्निष्ठा तुरीयैव न काचिदन्या ।
र्जगद्विचारेण फलं किमस्ति ।
ऽप्यास्तां तदेवेप्सितमस्य नान्यत् ।
भ्राम्यन्नवस्थात्रितये विमुग्धः ।
क्षुरापनीतस्य विना परीक्षाम् ।
चर्चां विना युज्यत एव साधोः ।
विश्वं तदर्थं ननु हेयमेव ।
जगत् स्वतः सत्यमिति प्रतीत्या ।
तेषामपेक्ष्यो हि विचार एषः ।
अन्तर्मुखत्वं शनकैर्भजेयुः ।
स्वबुद्धिशक्त्याऽपि वृथैव सा स्यात् ।
तद्दिष्टरीत्यैव जगद्विचारम् ।
बोधात् तुरीयस्य सतः परस्य ।
निजानुभूतिं च वदन् स बुद्धः
साधोर्न शङ्कास्पदमाप्तवाक्यम् ।
मात्यन्तिकः संशयितुर्विनाशात् ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ॥
सद्योऽन्ततस्तर्कमतिं विहाय ।
तद्दिष्टमार्गेण यतेत सिद्ध्यै ।
शङ्का च तद्वानुभयं च नश्येत् ।
सच्छ्रद्धयाऽऽलम्ब्य यतेत सिद्ध्यै ।
जगत् समस्तं च तुरीयसत्ये ।
कार्यं तदीयं च सहैव नश्येत्
तमो यथाऽर्कप्रभया प्रभाते ।
न भाति सुज्ञानमहाप्रकाशे ।
सत्यं तदेवान्यदसत्यमेव ।
तस्मादसद् द्वैतमिदं निरुक्तम् ।
सत्या भवत्यद्वयताऽऽत्मनस्तु ।
शान्तः स एवाद्वय एककः स-
न्नित्यस्मदाचार्यनिरूपितार्थः ।
त्यतो हि मिथ्येत्यवगम्यतेऽसौ ।
विनश्यतीत्यस्य मृषात्वसिद्धिः ।
मुह्येद्यथा तैर्न मुमुक्षुलोकः ।
आत्मा शरीरं स्वयमेव येषां
सोऽयं शरीरी भविता च येषाम् ।
तेषां भवेद्विश्वमिदं सदेव ।
द्वयं तदन्यच्च सदेव तस्मै ।
पाकाय चार्धं प्रसवाय चार्धम् ।
भारोऽस्ति तद्वक्तृशिरस्थ एव ।
सदेव विश्वं मनुते हि सर्वः ।
न्मरीचिकारज्जुभुजङ्गमादौ ।
न्निदं विभातीत्यनुमेयमत्र ।
वैज्ञानिकैरेव निरूपितं हि ।
चाकाशकल्पं गदितं यतस्तैः ।
बुद्धः स एव प्रभवेद्धि वक्तुं
किमस्य तत्त्वं भवतीति नान्यः ।
जानाति तत्त्वं ह्युभयोश्च बुद्धः ।
ज्ञातुं स्वमात्मानमुतासमर्थः ।
इत्येवमूचे भगवान् गुरुर्नः ।
वादं निराधारमिमं प्रदर्श्य ।
स्फुटं गुरुर्नो भगवान् प्रबुद्धः ।
तत् सत्यमेवेत्यपि निश्चयेन ।
सर्वोऽपि जन्तुः परिदृश्यमानम् ।
न्न तानि सत्यानि हि बुद्धपुंसः ।
न रूपि किञ्चित् परमार्थदृष्ट्या ।
वीक्षाऽप्यवीक्षाऽप्युभयोः सहैव ।
किं न्वीक्षते कश्चन विश्वमेतत् ।
पश्याम इत्येवमुदीर्यते चेत् ।
कदाऽप्यदेही न भवेद्धि जीवः ।
स्थूलोऽपि सूक्ष्मोऽपि च कारणात्मा ।
प्युक्तस्त्यविद्यैव च कारणाख्यः ।
तत् पञ्चकोशात्मकमुच्यते च ।
कोशोऽन्तिमः कारणदेह उक्तः ।
स्याद् देहवानेव हि जीवनामा ।
सहैव यस्मिंस्त्रितयं विनश्येत् ।
स्वप्ने मनोऽन्यद् भुवनं स्वयं हि ।
स्वाप्नं जगत् पश्यति न त्वरूपः ।
देहं च विश्वं च समीक्षते हि
विश्वस्य सत्यत्वविचारणेऽस्मिन् ।
दृक् चेदरूपाऽस्ति न रूपवीक्षा ।
मनन्त आत्मैव हि दृक् तदानीम् ।
तां ज्ञानवीक्षां निगदन्ति बुद्धाः ।
एकः पदे स्वे परिशिष्ट आस्ते ।
स एव तस्माद् गदितः स्वतः सन् ।
परः स आत्मा परिपूर्ण एकः ।
न तस्य दृक्त्वं तु यथार्थतोऽस्ति
सत्यात्मनो दृश्यविवर्जितत्वात् ।
तस्यैव मुक्ते भगवत्तमेन ।
ह्यात्मन्यरूपे परसत्यनन्ते ।
तस्मिन्नविद्यापरिकल्पितानि ।
स्वं रूपिणं पश्यत एव पुंसः ।
दिष्टाऽऽत्मनः केवलताऽपि सत्या ।
मनोमयत्वं जगतो निरूप्य ।
रूपं हि विश्वस्य न किञ्चिदन्यत् ।
तद्विश्वमेतन्मन एव नान्यत् ।
यदीयभासा मनसो मनस्त्वम् ।
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तावुपलभ्यताम् ।
तदैव विश्वं खलु भाति तेषाम् ।
स्वप्ने यथा जागरिते तथैव ।
यद्वत् तथा स्वाप्न उत स्वकाले ।
चित्ताद् भवेत् सर्वमभिन्नमेव ।
सिद्धं मृषात्वं भवतीति भीताः ।
अनेकधा साधयितुं यतन्ते ।
ततो वृथैवेह तदीयवादाः ।
स्वप्ने न शक्नोति हि कोऽपि बोद्धुम् ।
शक्नोति बोद्धुं न हि जागरेऽस्मिन् ।
न दोषहीनं भवति प्रमाणं
बहिःस्थितत्वे जगतोऽस्य किञ्चित् ।
इत्युच्यते चेद् वद सन् कथं स्या-
दन्तर्बहिश्चेति विभाग एषः ।
देहाश्रयेणैव हि भाति सद्वत् ।
देहस्य सत्तां प्रति न प्रमाणं
पृथक् किमप्यस्ति समर्पितं तैः ।
स्यादन्तरेतन्मनसः कथं नु ।
विशालमुक्तं मन एव बुद्धैः ।
तस्मिन् हि खादीनि भवन्ति पञ्च ।
त्येवं मनो ब्रह्ममयं निरुक्तम् ।
आसीदविच्छिन्नतयैव विश्व-
कृत्वैव वादोऽयमुदीर्यतेऽज्ञैः ।
नराः प्रपञ्चेऽत्र विचार्यमाणे ।
वयं प्रबुध्यैव हि नैव सुप्तौ ।
असुप्तपुंसां न हि सत्यतायाः
किञ्चित् प्रमाणं पृथगस्ति दत्तम् ।
जानन्ति नो तेन विना कदाऽपि ।
स्वप्ने यथा जागरितेऽप्यबोधात् ।
मनः प्रपञ्चं सृजति स्वयं हि
स्वप्ने यथा जागरिते तथैव ।
स्वप्ने यथा जागरितेऽपि तद्वत् ।
भ्रान्तं भृशं संसरति स्वयं च ।
तथा कथासंश्रवणेऽपि चित्तम् ।
मेष स्वभावो मनसो हि नित्यः ।
दृष्टेर्विरामो निधनं हि नान्य-
न्नश्येद्धि विश्वं निजतत्त्वबोधात् ।
सच्चेन्मनः सन् भविता प्रपञ्चः ।
इत्यत्र पूर्वं परिशीलनीयम् ।
तन्न प्रमाणं खलु सद्विचारे ।
लुब्धः फले वञ्चित एव याति ।
मतं प्रमाणं भविता कथं नु ।
भवन्त्यविद्यापरिचारकाणि ।
अतः प्रमाणानि हि लौकिकानि
नैवोपकुर्वन्ति विचारणेऽस्मिन् ।
तदेतदाविद्यकमित्यसाधु ।
सत्यत्वमिथ्यत्वविभाग एव ।
विना विकारं च लयोदयाभ्याम् ।
तदेव सत्यं हि ततोऽन्यथा तु
सर्वं मृषैवेति वदन्ति बुद्धाः ।
भवेदसत्ता न सतः कदाऽपि ।
गीतासु कृष्णो भगवान् स्वयं हि ।
मध्येऽपि तद् भावविहीनमेव ।
तदेव मध्येऽपि तदेव चान्ते ।
स्वर्णे यथा सन्ति विभूषणानि ।
द्वयं च मिथ्यैव परीक्षमाणे ।
दिष्टो यथा तत्क्रम उच्यतेऽत्र ।
लयोदयौ द्वे भजतः सहैव ।
त्यतो द्वयं चापि मृषेति विद्यात् ।
जडस्य सर्वस्य च भासकं यत्
स्वयम्प्रभं तद्धि चितिस्वभावम् ।
जानीमहेऽस्मद् गुरुदेववाग्भिः ।
प्राप्ता सुषुप्तौ न हि किञ्चिदस्ति ।
शून्यत्वमेतद्विदितं कथं नु
नैवास्य साक्षी यदि कश्चिदस्ति ।
मतो न शून्यत्वमिदं यथार्थम् ।
तुर्येऽस्ति शिष्टः खलु सत्य आत्मा ।
नास्मीति को न्वस्ति वदन्नृलोके ।
पदानि वीक्ष्य प्रतियन्ति पश्चात् ।
सुखस्मृतिं च प्रकटीकरोति ।
स्वेनानुभूतं हि सुखं सुषुप्तेः ।
शून्यत्ववादोऽयमतो मृषैव ।
विश्वं मनश्चेत्युभयं च भायात् ।
शुक्तिं विना पश्यति को नु रौप्यम् ।
दस्त्येव सत् किञ्चन चित्स्वरूपम् ।
मस्तीति भातीत्यपि लौकिकानाम् ।
बहिर्मुखस्याज्ञजनस्य लोके ।
रात्मास्तितायां न हि काऽपि शङ्का ।
बोधोऽहमस्मीति तु बोधमेव ।
स्वं वेत्ति सन्तं खलु सर्व एव
सर्वास्ववस्थास्वपि सत्य आस्ते ।
मारोपितं विश्वमिदं विभाति ।
स्वाविद्यया मोहितमानसानाम् ।
त्येषाऽस्ति वाणी भगवत्तमस्य ।
भावोऽयमेवेत्यपि सोऽयमूचे ।
स्वाज्ञस्य विश्वाकृतिका हि भाति ।
समावृणोत्येव हि तत्स्वरूपम् ।
भवन्त्यविद्यापरिचारकाणि ।
प्रत्यक्षमैतिह्यमुतानुमानम् ।
मत्वा स्वतः सत्यमिमं प्रपञ्चम् ।
शिवं सदात्मानमसङ्गमेकम् ।
स्तिस्रो गुरुर्वक्त्युपमाः क्रमेण ।
शिष्यस्य शङ्का समुदेति काचित् ।
पूर्वं यथा दृश्यत एव विश्वम् ।
न्निरास्पदेयं खलु तेन शङ्का ।
गुरुर्द्वितीयामुपमां ब्रवीति ।
अस्त्येव तत्त्वे विदितेऽपि तस्याः ।
एवं निरस्तेऽपि च संशयेऽस्मि-
न्नुदेति भूयोऽपि च संशयोऽत्र ।
वस्तूनि नैवं तु मरीचिकाम्भः ।
कार्योपयोगीनि तथाऽपि मिथ्या ।
स्वाज्ञाननिद्रावशगस्य जन्तोः ।
यस्मिञ्जगत्सत्यवदेव भाति ।
न्मृषा जगद् बाध्यतयाऽऽत्मबोधे ।
मारोपितं विश्वमिदं विभाति ।
सत्यं स्वतो नेत्युपदिश्यते तु ।
प्रतीयते विश्वमिदं हि सर्वम् ।
भेदा इमे चापि भवन्ति मिथ्ये-
त्यर्थं गुरुर्नो विशदीकरोति ।
प्रत्येति भेदान् मन एव सर्वान् ।
भावेऽमनस्के न हि सन्ति भेदाः ।
भवत्यनात्मात्मभिदाप्रतीतिः ।
त्याविद्यका एव समस्तभेदाः ।
नविद्यया कल्पयतीक्षते च ।
जीवेश्वराद्या न हि सन्ति भेदाः ।
भवन्त्यसत्यान्यत एव हेतोः ।
सत्यात्मभावे न हि सन्ति तानि
न बाध्यते तुर्यपदस्थ एतैः ।
ज्ञाताज्ञते जीव उतेश्वरश्च ।
स्वेच्छा च दैवं च सुखं च दुःखं
स्वप्नोपमं वक्ति गुरुः समस्तम् ।
ज्ञानं तथा वैषयिकं तदीयम् ।
चाविद्यकं स्वप्नसमं निरुक्तम् ।
जीवेश्वराख्यौ भवतो न भिन्नौ ।
प्रतीयते सत्यवदज्ञतायाम् ।
जीवस्त्वविद्यापरतन्त्र एव ।
जीवेशयोर्भेदनिरूपणाय ।
भेदो ह्ययं यद्वदिहान्यभेदाः ।
पाकाय चार्धं प्रसवाय चार्धम् ।
यो मन्यतेऽज्ञातनिजस्वरूपः ।
तमेव भक्त्या स भजेद्विमुक्त्यै ।
भक्त्या परस्मिन्नपि च प्रपत्त्या ।
रन्तर्भवन्त्यत्र समस्तमार्गाः ।
मुमुक्षुपुंसां रमणेन दिष्टः ।
भक्तिं परस्मिन्नवरां च मत्वा ।
मुग्धः स मर्त्यो मलिनन्तरङ्गः ।
भक्तो भवेऽस्मिन् भविता तथैव ।
यथा तथा भक्तिविहीनमर्त्यः ।
न भक्तिरच्छा भविता हे तेषाम् ।
भक्तिं परस्मिन् विदधीत साधुः ।
सत्यात्मरूपा च तुरीयभावे ।
कृपा स्वरूपं हि परस्य तस्य
कृपां विना नास्ति हि तस्य सत्ता ।
कालो न कोऽप्यस्ति यदा न सा स्यात् ।
दपेक्षते सा पुरुषस्य यत्नम् ।
सर्वान् नयेत् सा हि विमुक्तिमेव ।
दन्ये तु कालेन चिरेण जीवाः ।
परं भजामीति न तद्यथार्थम् ।
परो हि गृह्णात्यनुधाव्य मुग्धम् ।
नाशेऽहमस्तत्कृपया हि साधु-
प्रेम्णा सदा रक्षति तुर्यभावे ।
विश्रान्तिमाप्नोत्यवनिं निवृत्य ।
सङ्गच्छते तं पुरुषं स्वयोनिम् ।
चित्तस्य पुंसः परिपाकभेदात् ।
पश्चाच्चमार्जारकिशोरभक्तिः ।
भक्तिं बिडालार्भकवत् करोति ।
प्रपत्तिरप्यात्मनिवेदनं च ।
कालेन बोधेन भवेत् समाना ।
पुंसा भवेत् तेन कृतं यथार्थम् ।
जानाति यः स्वं निजमार्गणेने-
प्येवं च भक्तिर्गदिता द्विरूपा ।
रूपेऽपि नाम्नाऽपि च तं प्रपूज्य ।
कालेन यात्येव न तत्र शङ्का ।
भजेदिति श्रीरमणोपदेशः ।
र्ध्यानादरूपस्य सतः परस्य ।
द्युक्तः सरूपं तमुपास्य भक्त्या ।
केनापि नाम्ना क्वचनापि रूपे ।
वीक्षेत धीमान् परिशुद्धचेताः ।
मूचे कवीन्द्रः किल कालिदासः ।
रूपं द्वितीयं हि गुरुः प्रबुद्धः ।
गीतासु कृष्णो भगवान् स्वयं यत् ।
शास्त्रोदितं तत्त्वममुष्य जानन् ।
सा धीर्मुमुक्षोः प्रतिहन्ति मार्गम् ।
ते सामरस्येन भवन्ति हीनाः ।
दपैति केषाञ्चन दोष एषः ।
रूपं तदेवेक्षितुमीहतेऽसौ ।
स एव साक्षात् पुरुषः परः सन्
स्वतः पृथक् तं गणयन्नबोधात् ।
भक्त्या तदीक्षां यतते च लब्धु-
मितोऽन्यदाश्चर्यतरं किमस्ति ।
कथं भवेत् तस्य यथार्थवीक्षा ।
सत्येक्षणं तस्य भवेत् कथं नु ।
रूपं समस्तं च मनोमयं य-
तदेव तत्त्वं हि परस्य पुंसः ।
द्रष्टुर्विनाशात् परिशिष्यते यत् ।
रूपं च सत्यं परमस्य पुंसः ।
त्येषा गुरोः श्रीरमणस्य वाणी ।
श्रुतेर्वचोभिर्विहितं मुमुक्षोः ।
श्रुतिः पशूंस्तान् बत वक्ति पुंसः ।
य एष हस्तस्थितकौस्तुभं सः ।
दित्येवमूचे भगवान् वसिष्ठः ।
निरूपितं यद् भगवत्तमेन ।
स्वतोऽन्यताधीरपि पापमेव ।
सत्यं भवत्यात्मतयैव तस्य ।
पृथक्त्वमत्या क्रियते हि मूढैः ।
स्तत्पूर्णताङ्गीकरणस्य रीतिः ।
ब्रूते मुमुक्षोर्भगवान् गुरुर्नः ।
नरो यथा तद्वदुपासकोऽपि ।
पृथक्त्वयोपास्य परं न याती-
त्येवं च दिष्टं भगवत्तमेन ।
सिद्ध्येदहन्तानिधनं जवेन ।
मृषैव तेनात्मसमर्पणं हि ।
स्यान्नारिकेलस्य फलस्य दानम् ।
प्रेष्ठेतरत्वं बत तस्य सिद्धम् ।
आत्मैव हि प्रेष्ठ इति प्रसिद्धः
श्रुत्याऽनुभूत्याऽपि हि सर्वजन्तोः ।
गीतान्तिमश्लोकनिगूढमर्थम् ।
विशुद्धचित्तेन भवेत् तु साध्यम् ।
विभिन्नकोट्याश्रयणात् तथैव ।
दैक्यं भजेत् तेन परेण पुंसा ।
सर्वात्मनाऽहं त्वदधीन एव ।
तेनार्पणं स्वस्य भवेद्यथार्थम् ।
यथा तथा स्यात् परिहासपात्रम् ।
करोति यात्रामुपविश्य तत्र ।
समापयेत् स्वामिह लोकयात्राम् ।
तस्मिन् समस्तं च भरं निवेश्य ।
अनिष्टमिष्टं च सुखं च दुःखं
सत्यं च पूर्णं च भवेद्धि साधोः ।
यथाऽंशमादाय निवेदनं स्यात् ।
स्वो नाम तस्मान्न हि कश्चिदन्यः ।
आत्मा स्वयं यत् परमः स एव
निवेदनं केन कथं च कस्मै ।
तन्नाश एवात्मनिवेदनं हि ।
मन्विष्य पूर्वं स्वमवेहि साक्षात् ।
नमस्कृतेस्तत्त्वमुदीर्यते च ।
त्येतत् त्रयं तत्त्वत एकमेव ।
विद्यान्मनस्तं ह्ययथावदेव ।
ज्ञानस्य नासौ विषयो हि तस्मात् ।
तस्या निदानं स हि सत्य आत्मा ।
अतो विभिन्नं भविता न तस्मात्
किञ्चिन्मनोनामकमत्र सत्यम् ।
ततो मनो याति लयं सुषुप्तौ ।
न यात्यसौ तेन लयं कदाऽपि ।
मनो विबुध्येत कथं तमेकम् ।
यात्येकतां यत् सहजात्मभावे ।
प्यज्ञानमेव द्वितयं समानम् ।
ज्ञातुं स्वतोऽन्यद्यतते हि सर्वः ।
दज्ञानमेवेति गुरूपदेशः ।
तदीयतत्त्वावगतिं विनैव ।
जानाति लोके बत जीवभूतम् ।
सम्मोहनायैव भवन्ति जन्तोः ।
नष्टेऽहमाख्ये द्वितयं च नश्येत् ।
ज्ञानाज्ञते द्वे भवतो न यस्याम् ।
निष्ठा परा सा विदुषो हि यस्यां
नास्ति स्वतोऽन्यच्चिदचित्स्वरूपम् ।
त्रयोऽपि चाज्ञा हि समानमेव ।
अज्ञस्तृतीयोऽपि यतो न तस्य
स्वस्मात् पृथक्किञ्चन वेद्यमस्ति ।
मुमुक्षुपुंसां भजनीय एव ।
ज्ञानाभिधस्यास्य हि लौकिकस्य ।
न चास्ति बोधोऽपि तुरीयभावे ।
तथा त्रिपुट्योऽपि न तत्र सन्ति ।
एकः स आत्मैव हि तुर्यभावे
ज्ञानस्वरूपः स्वयमव्ययो य-
च्छून्यं कथं तत् परमं पदं स्यात् ।
न भासकं तस्य न तेन भास्यं
सत्यं किमप्यस्ति तुरीयभावे ।
प्रतीयते चेतनवन्मनो हि ।
बिभ्यत्यमुष्मादविवेकिनो ये ।
लोकान्तरं दिव्यमबुद्धशिष्याः ।
तथैव लोका अनृताः परे च ।
स एव तस्माद् गदितः स्वयं सन् ।
आत्मैव लोको भवतीति बुद्धाः ।
नापि प्रवृत्तिं न च वा निवृत्तिं
वाञ्छन्ति संशान्तसमस्तकामाः ।
एकः स बोधात्मक एव सत्यो
बोधः प्रपञ्चाकृतिरज्ञतैव ।
भिन्नो यतो नास्त्यत एव मिथ्या ।
न शक्यमस्तीति तु वक्तुमेतत् ।
सद्वत् प्रतीतानि यथा भवन्ति ।
सत्यं सुवर्णं रुचकान्यसन्ती-
त्येतत् कथं स्यादिति चेद् गुरोर्नः ।
सन्दर्शनायात्र पदप्रयोगः ।
सर्वोऽपि दृष्टान्त उदीर्यते यत् ।
तथैव दृष्टान्तनिवेदनानि ।
रज्ज्वामहिर्यद्वदसत्यमेव ।
मृषैव चित्राण्यचले चलन्ति ।
द्रष्टा जगच्चित्रततावभिन्नः ।
सद्रष्टृकस्यास्य मृषात्वसिद्धिः ।
प्रतिक्षणं नूतनमेव विश्वम् ।
यथा चलच्चित्रततिर्विभाति ।
तदीयसंवित्प्रभयैव भाति ।
र्नैव स्वतः सत्यमिदं हि विश्वम् ।
सत्ताऽऽत्मनश्चापि चिदात्मकस्य ।
स्वप्ने मनो जागरिते समानम् ।
कान्ताभिधानेन सुयुक्तिवादैः ।
स्फुटं मुमुक्षोर्भगवान् गुरुर्नः ।
तुरीयभावे मनसि प्रणष्टे ।
न कोऽपि जानाति हि देशकालौ
मनोमयं तद्द्वितयं हि तस्मात् ।
देष स्वभावो मनसो हि नित्यः ।
देशे भवामो न हि नापि काले
देहा वयं चेदुभयोर्भवेम ।
देहा वयं नो न च देहिनो वा
जीवा वयं नैव कदाऽप्यभूम ।
ह्यविद्यया यद्वदिदं समस्तम् ।
लभेत शान्तिं यदि तुर्यभावे ।
सहाहमा तद्द्वितयं सविश्वम् ।
देशेन कालेन निमित्ततो वा ।
स एव सत्यो न तु किञ्चिदन्यत् ।
कालस्य भेदा अपि नैव सत्याः ।
भवन् स्वकाले भवतो ह्युभौ च ।
मतो भवन्नाम तदेव नान्यत् ।
तुरीयभावाधिगमेन साधुः ।
विनैकसङ्ख्यां गणनेति दिष्टा ।
तदात्मकं सर्वमिदं च विश्वम् ।
जानन्ति बुद्धा जगतोऽपि तत्त्वम् ।
तत्तद्विजानात्ययथावदेव ।
बोद्धुं स्वतोऽन्यन्न हि किञ्चिदस्ति ।
बुद्धस्य भात्यात्मतयैव सर्व-
मात्मा ततः सर्व इति प्रसिद्धः ।
सर्वज्ञतां श्रीरमणो ब्रवीति ।
सैषाज्ञतैवेत्यपि वक्ति सोऽयम् ।
नेदं शरीरं मनसोऽस्ति भिन्नम् ।
मात्मैव तस्मादखिलं च विश्वम् ।
मितः परं चापि कथं भवेयम् ।
न जन्म लेभे हि कदाचिदात्मा ।
तन्मूलचिन्तैव हि मुक्तिदात्री ।
सृष्टं जगत् केन कथं च पूर्वम् ।
कथं न्वभूज्जीव इति प्रमादात् ।
स्तस्याः प्रहाणं निधनं हि सत्यम् ।
स सत्यवद् गृह्यत एव मुग्धैः ।
सत्यात् प्रमादो भविता ध्रुवं हि ।
न च प्रमादादपरोऽस्ति मृत्युः
स्वो नष्टकल्पोऽस्ति हि तेन साधोः ।
तदैव सत्यं पुरुषस्य सत्यम् ।
तस्यावृतं स्यादनृतेन सत्यम् ।
विहाय विश्वं च समस्तमेव ।
स्वात्मस्वरूपं निजमार्गणेन ।
त्येवं नरो यो मनुते स एव ।
दैवं बलीयो मनुते तदानीम् ।
तयोर्विरोधः कथमस्तु सत्यः ।
स्वान्वेषणात् सा यदि नाशमीयात् ।
न्न वेत्ति धीदैवभिदं प्रबुद्धः ।
सङ्कल्पशून्योऽपि भवेन्न कर्ता ।
न वेत्ति धीदैवभिदामतोऽसौ ।
प्रवर्तते धीः स्वगुणानुरूपम् ॥ ३४० ,,
यतेत बोद्धुं निजमार्गणेन ।
लीयेत विश्वं लयमेत्ययं चेत् ।
विश्वं विजानन्त्ययथावदेव ।
नाशोऽन्ततश्चास्य विमुक्ति भावः ।
प्यूचे तथा शङ्करदेशिकेन्द्रः ।
वेदान्तसारोऽप्ययमर्थ एव ।
द्रष्टाऽस्य जीवो भवति प्रतीतः ।
मनोमनोऽयं हि यथाऽस्य दृश्यम् ।
मृतौ च देहस्य न पूर्वदेहं
जहात्यनादाय हि देहमन्यम् ॥ ३४७ ।
शिष्या अबुद्धस्य गुरोरबुद्धाः ।
नारोपयन्त्यात्मनि नित्यमुक्ते ।
श्चरन्त्यनेकानपि योगमार्गान् ।
सत्यात्मनः सङ्गविवर्जितस्य ।
देहात्मभावो न हि तस्य नष्टः ।
बोधात्मतां स्वस्य न बुध्यते य-
स्तस्यानिवार्यो वपुरात्मभावः ।
लोकैः समस्तैरनुभूयते यत् ।
देहात्मतां स्वस्य विचारणायाम् ।
भूयोऽपि देहात्ममतिं करोति ।
द्यत्रानुभूयेत परं स्वतत्त्वम् ।
न तस्य जीवोऽहमिति प्रतीतिः
स एव देहात्मधिया विमुक्तः ।
जीवात्मभावं च मृषेति बुद्ध्वा ।
न तत्त्वतोऽस्तीति सुबोधमेव ।
भेदेन जीवात्मपरात्मनश्च ।
जीवः शरीरं परमस्य चेति ।
दात्मा यथार्थः पर एव नान्यः ।
इत्युच्यतेऽस्मद्गुरुणा स्फुटं च ।
र्जीवात्मभावं प्रयतेत हातुम् ।
ष्वनुप्रविष्टं श्रुतयो वदन्ति ।
अतो न जीवोऽस्ति पृथक् परस्मा-
दित्येवमर्थो भवति स्फुटं नः ।
उदेति जीवो न विलीयते च
सत्यात्मनो नैव लयोदयौ स्तः ।
सत्येवमात्मा कथमस्तु जीवः ।
न लीयते स्वो हि सुषुप्तिभावे ।
प्रयाति जीवस्तु लयं सुषुप्तौ ।
लोकैः समस्तैरनुभूयते च ।
शुद्धोऽद्वयः सन् स हि सत्य आत्मा ।
निगद्यतेऽहम्पदलक्षितार्थः ।
स्वयं विभात्यात्मतया हृदन्तः ।
पूर्णे परेऽध्यस्यति हन्त मोहात् ।
जानाति न स्वं निरुपाधिकं तत् ।
वपुः प्रमाणस्त्वहमित्यसत्यः ।
प्रतीतिरेषैव हि जीवरूपम् ।
प्रतीयते सत्यवदेष यस्मात् ।
भवत्यविद्यापरिकल्पितस्य ।
सत्यात्मनो नास्ति यथार्थतस्तु ।
नैवाप जीवत्वमसौ च पूर्णः ।
चैतन्यमात्माकृतिकं हि सत्यम् ।
दस्तीत्यचित्स्वरूपः खलु जीव एषः ।
आत्मस्वरूपस्य चिदंशयोगात् ।
जीवं चिदाभासमसत्स्वरूपम् ।
जीवोऽयमङ्गीक्रियते तयाऽज्ञैः ।
कोऽयं कुतो वेति विचार्यमाणः ।
मृषात्वमस्य प्रकटीकरोति ।
भवोऽपि बन्धोऽप्यमेव नान्यत् ।
बद्धोऽस्ति नास्मादितरोऽत्र कश्चित् ।
सञ्जायते विश्वमिदं सहैव ।
तद्विश्वमस्यैव हि रूपमुक्तम् ।
र्विकल्पितः स्वोऽस्ति हि नष्टकल्पः ।
स्तिरोदधात्येव हि भानुरूपम् ।
तस्यैव संवित्प्रभयोदितोऽयम् ।
किं तेन चोरेण कृतं न पाप-
पापेन तेनैव च दूयमानम् ।
कर्माद्यपुंसो न हि तत् परं तु
देहात्मधीरेव हि पापमाद्यम् ।
दुःखं समस्तं च वपुष्यहन्धीः ।
सुखं समस्तं च तदीयनाशः ।
लब्ध्वाऽपि सर्वं कृपणो हि सोऽयम् ।
ल्लब्धव्यमन्यन्न हि वीक्षते ज्ञः ।
बुद्ध्वाऽऽत्मनानात्वमुदीरयन्ति ।
एकस्य मुक्तौ सकलस्य मुक्तिः ।
मुधा वदन्त्यश्रुततुर्यतत्त्वाः ।
सत्यात्मनो नैव बहुत्वमिष्टम् ।
मेकं च सत्यं शिवमात्मरूपम् ।
अविद्ययाऽंशाः परिकल्पिता हि ।
पूर्णाऽविभक्ता च निरंशका सा ।
देशो न सत्यो ह्यत एव तस्याः
समो विभागोऽपि च नास्ति सत्यः ।
अस्माकमत्रास्तु कथं नु मोहः ।
श्चिन्त्ये कथं बन्धविमोचनेऽस्य ।
प्रतीयते सत्यवदेष जीवः ।
तत्सत्यमेवेत्यपि निश्चयेन ।
ज्जीवान् पृथक् पश्यति तत्र तत्र ।
मत्वा सरूपं समवैत्यनेकम् ।
पश्यन् यथैकं मनुते तथैव ।
तत्सर्वमेकं मनुतेऽज्ञमर्त्यः ।
जीवं नवं कल्पयतेऽस्य चित्तम् ।
तमेनमेव क्षणिकं च मिथ्या ।
देहान्तरे मध्यमपूरुषं च ।
पश्यत्यविज्ञातनिजस्वरूपः ।
जीवा अनेके विलसन्ति तस्य ।
भायान्न बुद्धस्य तु कोऽपि जीवः ।
जीवा अनेके बत चित्तमात्राः ।
चित्रोपमा एव भवन्ति जीवाः ।
न बाध्यते जीवबहुत्वभानात् ।
प्रत्येति नानात्वमिहात्मनां च ।
मुह्यत्यतो भेदधियाऽपकृष्टः ।
जीवा अनेके प्रतिबिम्बमात्राः ।
आत्मा यथार्थोऽपि तथैक एव ।
यथा च नाना प्रतिबिम्बचन्द्राः
विभान्ति नानेव तथैव जीवाः ।
यथैव पूर्वं हि जलेन्दवोऽन्ये ।
पूर्वं यथा भान्ति मृषैव सन्तः ।
तस्मै भवोऽयं विरतिं प्रयाति ।
यावद्विजानन्ति निजं न तत्त्वम् ।
तेषां मृषाज्ञानमनूद्य बुद्धैः ।
निरर्थकोऽयं भविता विवादः ।
जीवा अनेके विलसन्ति सद्वत् ।
जीवा इमे जागरितेऽप्यसन्तः ।
निरस्तदोषं न हि किञ्चिदस्ति ।
बुद्धानुभूतिश्च तदुक्तयुक्तिः ।
तत् सर्वदेहेषु स एक एवे-
मन्वीत नैवं गुरुणा तु साकम् ।
भायात् तथेदं विदुषः कथं नु ।
बुद्धस्य तं चापि गुरुर्ब्रवीति ।
किमप्यसत् तस्य भवेत् कथं नु ।
तत् स्वम् शरीरं भुवनं च सत्यं
वदेत् प्रबुद्धोऽपि च यद्वदज्ञः ।
नारोपितांशो विदुषो हि भाति ।
र्विधीयते नैव विमुक्तपुंसः ।
र्न सम्भवेत् सा खलु बुद्धपुंसः ।
वपुर्मितं चापि हि मन्यते स्वम् ।
भावे भिदैवं भवति द्वयोश्च ।
सत्यं यथावद्विदुषस्य भाति ।
समीक्ष्य चारोपितवस्तुजातम् ।
ब्रवीति सत्यं जगदित्यविद्वान् ।
मनामरूपं विदुषो हि साक्षात् ।
वदेन्मृषा विश्वमसौ कथं नु ।
स्वाज्ञानसन्दूषितलोचनस्य ।
स्वज्ञानसंशोधितलोचनस्य ।
भूयो यथा पश्यति ताममूढः ।
न मन्यते सत्यमिदं यथाऽज्ञः ।
नैवं हि सत्यं तदिदं कथञ्चित् ।
जनन्त्यबुद्धा न हि तं प्रकारम् ।
निरस्तभेदोऽप्युत रूपहीनः ।
नेदं नराश्वादिविषाणतुल्यम् ।
वन्ध्यासुताद्यं न विभाति किञ्चित् ।
रज्ज्वां यथाऽहिः सदिवावभाति ।
विश्वस्य नास्त्यत्र विरोधलेशः ।
न्मिथ्यात्वमारोपितनामरूपैः ।
किं त्वेतदस्तीत्युचितं न वक्तुम् ।
तदुच्यतेऽस्तीति यत् स्वतः सत् ।
प्रातीतिकं स्वप्नसमीक्षितं च ।
मुधा विकल्पास्त इमे हि भेदाः ।
न सन्ति भेदाः खलु सत्यतायाम् ।
स्वप्नेक्षितं जागरितेक्षितं च ।
विद्यात् कथं स्वं परमार्थसत्यम् ।
ज्ञानेन तस्यस्ति विराम एव ।
तत्सन्निधाने कथमस्त्वविद्या ।
प्रश्नोऽत्र जागर्ति हि साधकस्य ।
जीवाभिधस्यैव हि कल्पितस्य ।
स नित्यबुद्धप्रकृतिर्हि तुर्यः ।
यथेह रज्जुर्भुजगेन साकम् ।
भवत्यसत्यैव हि तत्त्वदृष्ट्या ।
मायाभिधा कारणमुच्यते सा ।
निर्बीजकं चापि सबीजकं च ।
सबीजकं शक्तिमदीशरूपम् ।
भायादसौ निश्चल एककः सन् ।
मिथ्याजगत्कारणपृच्छकानाम् ।
द्वयं च मिथ्या परमार्थदृष्ट्या ।
सृष्टं जगत्केन कथं च पूर्वम् ।
कथं न्वभूज्जीव इति स्म मोहात्
प्रश्नाः क्रियन्तेऽत्र मुधैव मर्त्यैः ।
सा प्रेक्ष्यमाणैव हि नाशमेति ।
न लक्ष्यते स्वभावोऽस्याः प्रेक्ष्यमाणैव नश्यति ॥
जगत्तया ब्रह्म न प्रयणंसीत् ।
दप्रच्युतं कालदिगाद्यतीतम् ।
न बद्धमुक्तौ न च साधको वा
सर्वोत्तमं सत्यमिदं निरुक्तम् ।
प्रतीयमाने सति च प्रपञ्चे ।
सिद्धान्त उक्तोऽस्त्यसकृत् स्फुटं च ।
गुरुः श्रीरमणोऽपि साधोः ।
उक्तं च सत्यस्य सदाद्वयत्वं
द्वैतं च नित्यं च मृषात्वमेव ।
इत्यात्मनिष्ठा गदिताऽस्ति तेन ।
मत्स्थानि भूतानि न तत्त्वदृष्ट्या
गीतासु कृष्णो भगवान् स्वयं च ।
स्वमायया पूर्णमिदं बभूव ।
स्वतत्त्वबोधात् भवति स्व एव
स स्वप्नलोकाटनतः प्रबोधः ।
कोऽहं कुतोऽहं न्विति पृच्छति स्वम् ।
तस्मिञ्जडेऽस्मीत्यभिमन्यते यः ।
स्वस्मात् पृथक् किं नु शरीरमस्ति ।
शुद्धं स्वमेव स्वमवैति बुद्धः ।
निबोधयामास कथं नु कोऽपि
वाचा वदन् बोधयितुं समर्थः ।
सुसाधनं किञ्चिदनुष्ठितव्यम् ।
ऋजुं स्वरूपानुभवाय साधोः ।
तयैव हि स्वात्मगवेषणेऽस्मि-
न्नन्तर्मुखत्वं भविता मुमुक्षोः ।
स एव सर्वं हि कथं नु तस्य
निर्दिश्यते स्थानमिदं हृदाख्यम् ।
प्रज्ञास्वरूपः स च सत्य आत्मा ।
अतः स आत्मा हृदयं हि सत्यं
प्रतिष्ठितं सर्वमिदं हि तस्मिन् ।
दिशन्ति तस्यानिलयस्य पुंसः ।
यतः प्रपञ्चेन निमील्यते स्वः ।
स्वान्वेषणेऽन्तर्मुखतैव साधोः ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूस्तस्मात् पराङ् पश्यति ।
नोदेत्यहन्ता तु विमुक्तपुंसः ।
हृतप्रभो यद्वदलं न भाति ।
कथं नु नीयेत विनाशमेषः ।
र्गवेषयेज्जन्मभुवं तदीयम् ।
नायं हि वन्ध्यातनयस्य तुल्यः ।
न्मृषाऽपि सन् सत्यवदेव भाति ।
र्भवेत् समर्थो निजमार्गणाय ।
विहाय शिष्टां निरुपाधिकां ताम् ।
महंस्वरूपां चितिमाददानः ।
इति स्वतत्त्वानुबुभूषयाऽन्त-
व्रजेन्मनश्चेद्विषयाभिमुख्यात् ।
साधुः प्रयत्नात् प्रविलापदृष्ट्या ।
सर्वं जगच्चाप्यहमेव नान्य-
दिति प्रतीतिः प्रविलापदृष्टिः ।
मिति स्वतत्त्वस्य दिदृक्षया वा ।
स्वयं विमुक्तेर्निरुणद्धि मार्गम् ।
र्द्वाराणि सर्वत्र च सम्भवन्ति ।
नष्टेऽहमि प्रष्टरि जीवनाम्नि ।
यो निर्विकल्पः सहजः समाधि-
भायाद्यथावन्न हि सत्य आत्मा ।
निर्वासनं भर्जितबीजवत् स्यात् ।
स्वाज्ञं हि ता एव मनः स्वरूपम् ।
मनस्तु तासां भविताऽथ नाशः ।
मात्यन्तिको नाश इति प्रबुद्धेः ।
क्षुरस्य धारा निशिता यथैवं
सन् कोऽपि कर्मादिकदोषयुक्तः ।
विधातुमेनं यतते हि योगी ।
विभक्तिनाशाय च भक्तियोगः ।
ऽप्यबोधनाशाय च बोधयोगः ।
स्वस्मात् पृथक् स्वं गणयन्नबुद्धः ।
र्हास्यं हि तस्मादितरत् किमस्ति ।
तन्मूलभूतात्मगवेषणेन ।
न शिष्यते कश्चन तत्र जीवः ।
नान्योऽस्य योगस्य समोऽधिको वा ।
अङ्गानि ते ह्यस्य यथोचितं स्युः ।
स एक एवाखिलयोगमार्गाः ।
स राजयोगोऽप्युत बोधयोगः ।
न ध्यानवत् साधनमेतदुक्तम् ।
प्रश्नेन न ध्यानपरम्पराभिः ।
अन्यो हि मार्गोऽयमुतान्य एव
स्वान्वेषरूपो रमणोपदिष्टः ।
श्छान्दोग्यवेदान्तनिरूपितोऽस्ति ।
वाच्यार्थलक्ष्यार्थविवेचनेन ।
चर्चां विना त्वम्पदलक्षितस्य ।
कर्तव्यतां श्रीरमणो ब्रवीति ।
नानेन कार्यं मननं च दीर्घम् ।
ध्यानं न किञ्चिद्विहितं हि साधोः ।
बुद्धेन सत्यात्मतयाऽनुभूतिः ।
स्वान्वेषणात् किं करणीयमन्यत् ।
भात्यात्मरूपः पर एव साक्षा-
साक्षाद् भवेत् साधनमेतदेव ।
देहात्मधीनिर्मथनाय साधोः ।
न सम्भवेद् दुर्बलमानसस्य ।
नितान्तमल्पं मनसो बलं हि ।
मनोबलं नाम तदेव नान्यत् ।
ईदृग् बलं यस्य भवेत् स एव
धीरः स्वधीरक्षणकौशलेन ।
ततः स्वतत्त्वं मृगयेत धीरः ।
इत्यस्मदाचर्यवरोपदेशः ।
चित्तं विना पूरकरेचकाभ्याम् ।
हृन्मज्जनं स्यान्मनसो मुमुक्षोः ।
त्येवं वसिष्ठो भगवानवोचत् ।
शक्त्या गृहीतं हृदये निमज्जेत् ।
सत्यात्मभूतस्य हृदि स्थितस्य ।
स्वमेव साधुर्भविता कृतार्थः ।
सदाशिवो नृत्यति केवलः सन् ।
नृत्येदसौ तत्र कथं न्वरूपः ।
मेवं हि तन्निश्चलनृत्यमेव ।
न तत्र मायाऽस्ति न काऽप्यविद्या
न देशकालौ न च कोऽपि जीवः ।
आत्मैक एवास्ति न किञ्चिदन्यत् ।
सर्वं जगद्यत्परिणाम एव ।
साकं स्वकार्यैरपि तुर्यभावे ।
तस्मिन् पदे स्वात्मतयाऽवशिष्टो
निगद्यते मुक्त इति प्रबुद्धैः ।
स्वाप्नं जनं पश्यति नैव कञ्चित् ।
न वीक्षते कञ्चिदपि स्वतोऽन्यम् ।
धीगोचरत्वं भजतां कथं नु ।
विनष्टदेहं च विनष्टलोकम् ।
स्वबुद्धिशक्त्यैव कथं नु मर्त्यः ।
शक्नोति तुर्यं न वचोऽपि वक्तुम् ।
वेदान्तवाचोऽपि हि तत्स्वरूपम् ।
शक्यं यदल्पं खलु तत्समस्तम् ।
भूमेति जानन्ति तमात्मनिष्ठाः ।
सत्यं परं प्रत्युपदिष्टमस्ति ।
निरास एवेति वदन्ति बुद्धाः ।
निषेधनादन्यनृपात्मजानाम् ।
र्वेदान्तवाचः प्रतिपादयन्ति ।
अर्थो न वेद्यो न च वेदनीयः
स्वयम्प्रभः केवल एक आत्मा ।
गुरूपदेशैः क्रियते हि साधोः ।
प्रापञ्चिकज्ञानमयैस्तमोभिः ।
निरस्य साधुं हि कृतार्थयन्ति ।
निरोधकापाकरणं विहाय ।
तथाऽऽत्मलाभाय न कार्यमन्य-
नाशस्तदीयो भविताऽऽत्मलाभः ।
तदेव रूपं च सतः परस्य ।
तस्याः परा वागिति सुप्रसिद्धा
स्थितस्य बुद्धस्य पदे तुरीये ।
वदेत् परं तं कथमस्तभेदम् ।
मात्मस्वरूपस्य गुरुः पुराणः ।
शिष्या अबुध्यन्त तदीयरूपम् ।
स्वयं प्रबुद्धाश्च भवन्ति सन्तः ।
तत्त्वं परं बोधयितुं यथावत् ।
शक्तिस्तदीया न हि मानमेति ।
तेनैव साधोर्हि मनःप्रशान्तिः ।
निरीक्षणध्यानकराभिमर्शाः ।
ब्रवीति दीक्षां परमां गुरुर्नः ।
मौनी वदन्नेव स सम्प्रबुद्धः ।
च्चैतन्यभानोः प्रभयैव तस्य ।
अतः प्रमादाच्च्युतिरात्मभावा-
ग्रासोऽस्य विश्वस्य तमोमयस्य ।
इति स्वरूपं गुरुणाऽस्ति गीतम् ।
नहि स्वरूपाच्च्युतिरात्मनोऽभूत् ।
ब्रह्मत्वमात्मप्रकृतिर्हि नित्यः ।
बुद्धस्य पुंसो भवतोऽभिधे द्वे ।
ज्ञाते उभे तेन कथं भवेताम् ।
ब्रह्मज्ञतोक्ता न तु काचिदन्या ।
कथं नु तस्मान्निजसत्स्वरूपात्
जीवेत् पृथक्त्वेन कथं परस्मात् ।
कृष्णेन साक्षात् परमेण पुंसा ।
निर्दिश्यते बुद्धपुमांस्तथैव ।
बुद्धस्वरूपं न ततोऽस्ति भिन्नम् ।
वेद्यत्वमात्मा न कदाऽपि याती-
यतो न तस्मात् पृथगस्ति पूर्णं
ब्रह्माभिधानं परसत्यमेकम् ।
सत्यात्मनः सा खलु नित्यसिद्धा ।
यावद् भवेत् साधनतत्परत्वम् ।
द्वैतप्रणाशादिति केचिदाहुः ।
द्वैतं सदिक्कालमसत् सदैव ।
न्न भासते किञ्चिदसत् तुरीये ।
पूर्वं च सोऽयं दशमो हि नान्यः ।
माण्डूक्यवेदान्तनिरूप्यमाणाम् ।
मुह्यन्ति नैतादृशमुग्धवादैः ।
स्थितस्य बुद्धस्य यथाऽज्ञपुंसः ।
नृणामुभे कामभयेऽनिवार्ये ।
नात्येति भीतिं खलु कोऽपि जन्तुः ।
लब्ध्वेव बुद्धोऽस्ति हि नित्यतृप्तः ।
लब्धव्यमन्यन्न हि किञ्चिदस्ति ।
शास्त्रे प्रबुद्धोऽस्ति हि यद्वदीशः ।
स कस्य कामाय च किं समिच्छन् ।
बुद्धस्य कामानुदयं श्रुतिर्हि ।
बुद्धस्तु देहात्मधिया विमुक्तः ।
शरीरमन्यस्य यथा तथैव ।
सुखित्वदुःखित्वमती न तत्र ।
सुखस्य दुःखस्य विलक्षणं तत्
तुर्यं पदं द्वन्द्वविवर्जितत्वात् ।
न शिष्यते कश्चन तत्र कोशः
स्वरूपसङ्कोचकरोऽज्ञपुंसाम् ।
विराजते तत्र वियत्समानः ।
पदे स्थितिः सेति गुरुर्जगाद ।
पुमान् प्रबुद्धः स्थितधीर्हि नित्यम् ।
प्रशान्तगम्भीरतयाऽस्तचेताः ।
स मृत्युमत्येत्यपि सम्प्रबुद्धः ।
नात्येति मृत्युं बत कोऽपि लोके ।
विचार्य कस्मादहमित्युदारः ।
स एव जातः स च नित्यजातो
नवो नवोऽयं सततं मुनीन्द्रः ।
मृतिस्तदीया जननाय भूयः ।
त्यस्मभ्यमुक्तं भगवत्तमेन ।
यत्रैकतां जन्ममृती भजेते ।
भेदान् कथं पश्यतु सम्प्रबुद्धः ।
विश्वं तदात्मैव हि बुद्धपुंसः ।
त्येतद् द्वयं यद् विदुषो वदन्ति ।
न केवलत्वे खलु वीक्षणानि ।
बुद्धः पुमान् पश्यति न स्वतोऽन्यम् ।
सर्वे प्रबुद्धा हि तदीयदृष्ट्या ।
यथा चरेत् कश्चन सुप्त एव
भेदानजानन्नपि सर्वदैव ।
द्वन्द्वं मृषेदं खलु यद्वदन्यत् ।
विहाय विश्वं तृणवत् समस्तम् ।
स्वस्यैव तत्त्वस्य गवेषणेन ।
वाराङ्गनाया नुतिनामिकायाः ।
निर्याति किन्तु प्रविलीयतेऽत्र ।
रूपं प्रबुद्धस्य वदन्ति केचित् ।
कदाचन स्यादिति केचिदाहुः ।
रूपाण्यतोऽसन्ति हि बुद्धपुंस-
मित्येवमुक्तिश्च न युज्यते यत् ।
रूपी प्रबुद्धो भविता कथं नु ।
बुद्धस्य देहत्रितयं विनैव ।
सेयं वृथा पामररञ्जनी वाक् ।
परात्परे पुंसि भजत्यभेदम् ।
शरीरिणं स्वं न हि मन्यतेऽसौ ।
वादी भवेत् तस्य विनाश एव ।
न्निरर्थकोऽयं बत रूपवादः ।
न शिष्यते किञ्चन निर्गमाय ।
प्रतीयमाना न भवेद्यथार्था ।
न निष्प्रपञ्चे खलु ते भवन्ति ।
इति ब्रुवाणो विदुषां स्वरूपं
न वेत्ति सच्चित्सुखरूपमेकम् ।
न तस्य नानात्वमिदं यथार्थम् ।
दिदेश मौनेन परं पदं स्वम् ।
स एव हि श्रीरमणो गुरुर्नः ।
त्यस्मद्गुरुः श्रीरमणो ब्रवीति ।
तं नित्यसिद्धं निखिलस्य जन्तोः ।
क्रीत्वाऽपि मर्त्यः कृपणो हि शोच्यः ।
कार्पण्यमन्यच्छ्रुतयो वदन्ति ।
भिक्षामटंश्चापि न दैन्यमेति ।
प्ररोचनार्थं बत ताश्च सिद्धीः ।
न तासु मोहं भजते विवेकी ।
बुद्धो न मुह्येदनृतासु तासु ॥ ६०१ ।
बिभ्यत्यमुष्मादविवेकिनस्तु ।।
स्थितस्य तेजो धिषणा बलं च ।
सौन्दर्यमुख्याः सुगुणास्तरूणाम् ।
र्यत्नेन सम्पाद्य च रक्षणीयाः ।
स निर्गुणः सद्गुणशेवधिश्च ।
नाशेऽहमो नश्यति नष्टिरेषा ।
सत्यं परस्मै स्वनिवेदनं च ।
स्वाभाविकान्येव भवन्ति तानि
स्थितस्य सत्यात्मतया तुरीये ।
कर्तव्यहानिः कृतकृत्यता च ।
कर्तव्यता चाप्यकृतार्थता च ।
किञ्चिन्न कर्तव्यमिहास्ति तस्य ।
ध्यानं न कार्यं भवतीति मुग्धाः ।
बुद्धेन मर्त्या इति पृच्छ्यतेऽन्यैः ।
ध्यानं नरोऽस्मीति यथा नरेण ।
नाविस्मृतस्य स्मृतिरस्ति लोके ।
तस्य स्मृतिस्तेन कथं घटेत ।
शक्यं न कर्तुं विदुषा कदाऽपि ।
व्याप्नोति शक्त्या भुवनं समस्तम् ।
स्थितोऽपि सन् सन्ततमस्तचित्तः ।
दतो न दोषाः प्रभवन्ति तस्मिन् ।
स्तत्तद् भविष्यत्यनवद्यमेव ।
ते ह्येव कर्तृत्वधिया विधेयाः ।
भवन्त्यवेदाः खलु तत्र वेदाः ।
देवा अदेवा इति तस्य भावो
बुद्धैः कृतं कर्म तु नानुतिष्ठेत् ।
न कर्म तेषां तु तथा प्रमाणम् ।
योगीव वा भोगिवदेव वा स्यात्
तौ योगभोगौ भवतो न सत्यौ ।
द्वन्द्वं तदेतत् कथमस्तु सत्यम् ।
बद्धस्त्वविद्योदित जीव एव ।
तत् तत्त्वतो नास्ति हि काऽपि मुक्ति-
र्बन्धप्रतीत्यैव हि मुक्तिचिन्ता ।
मुमुक्षुरन्विष्यति चेत् तदन्ते ।
इत्यस्ति वाणी भगवत्तमस्य ।
स बन्धमापेति कथं नु वाच्यम् ।
सत्यो हि बन्धो यदि नान्तमीया-
दनादिरङ्गीक्रियते हि बन्धः ।
र्बन्धस्य मिथ्यात्वमतोऽनिवार्यम् ।
चिन्त्यं भवेज्जन्म कथं तदीयम् ।
लब्धा विमुक्तिर्भवता कदेति ।
भूयोऽपि तत्रैव गतः सुषुप्तिम् ।
भवेद्विमुक्तिर्न किमप्यपूर्वम् ।
वृद्धिक्षयौ तस्य न कर्मणेति ।
अनिष्टमिष्टं च फलं कृतस्य
न कर्मणः स्याद्विदुषः कदाऽपि ।
निर्वासनत्वान्मनसो न कर्ता ।
पतेच्छरीरे सति निश्चलेऽपि ।
शरीरमात्रेण कृतं न कर्म
मनःकृतं यत् तु तदेव कर्म ।
मनो भवेत् कर्तृ तु चेतनत्वात् ।
देहेन्द्रियप्राणमनांसि यद्यत् ।
इत्युक्तवान् श्रीभगवान् गुरुर्नः ।
न लिप्यते सृष्ट्यवनादि कर्म
कुर्वन्नपीशः खलु तद्वदेव ।
भिदा तयोर्नास्ति हि तत्त्वदृष्ट्या ।
कर्ताऽपि भोक्ता न तु तत्त्वतोऽसौ
स हीश्वराधीनसमस्तवृत्तिः ।
साकं विनश्येत् त्रिविधं च कर्म
विमुक्तिमेतां समवेहि नित्याम् ।
स्वमातृदत्तं न तु वेत्ति भुक्तम् ।
भुङ्क्ते फलं भोक्तृतया विनैव ।
बुद्धस्य नोदेति तु कर्तृताधीः ।
नश्यन्ति बुद्धस्य पुनर्न जन्म ।
शिष्येत भार्याऽविधवा न काऽपि ।
फलप्रदं किञ्चन शिष्टमस्ति ।
स्वप्ने कृतं किञ्चन शिष्टमस्ति ।
सत्यात्मबोधे सति नास्ति शिष्टम् ।
बुद्धः शरीरी बत तन्मतेन ।
देहं विनैव स्थितमात्मभावे ।
वेदान्तवाचैव निरुक्तमस्ति ।
त्यजेन्न माधुर्यरसं स्वकीयम् ।
भवेद्धि मुक्तिः सकलैकरूपा ।
नात्मस्वरूपेऽस्ति तु शक्तिरस्य ।
कथं नु बाध्येत स तेन बुद्धः ।
दिष्टं मनीषाभिधपञ्चकेऽस्ति ।
सूक्ष्मेण सङ्गो विदुषः कथं स्यात् ।
भवत्यसङ्गो हि भवे यथा खम् ।
बुद्धं कथञ्चिन्न हि संस्पृशन्ति ।
याने सुषुप्तस्य समः स उक्तः ।
तुरङ्गवच्चापि दशेन्द्रियाणि ।
यानस्य नो वेत्ति हि तत्र सुप्तः ।
न वेत्ति बुद्धो हि शरीरभावान् ।
ता वीक्ष्य मुह्यन्त्यविवेकिनस्तु ।
इति त्रिधा भान्ति हि तस्य भावाः ।
विलोक्य बुद्धस्य शरीरमात्रम् ।
न कर्मणां तेन विरोधलेशः ।
स एव बुद्धः सहजस्थितो यः ।
स योगिनः स्यान्मनसो लयेन ।
स्थिती विभिन्ने भवतोऽस्य लोके ।
व्युत्थाप्यते वासनया भवाय ।
कर्मासमाप्तं प्रतिबुध्य यद्वत् ।
भूयः समाधिं प्रविशेत् प्रयत्नात् ।
न्न तं विमुञ्चत्यपि नाददाति ।
समाधिरेव प्रकृतिर्हि तस्य ।
त्यतः समाधिः सहजाभिधोऽयम् ।
स्थितः सदा स्वे सहजे समाधौ ।
लोके यथा शङ्करदेशिकाद्याः ।
स्तदा न शक्नोति हि कर्म कर्तुम् ।
करोति कर्माज्ञतया तदानीम् ।
भवेत् समर्थो न स योगिमर्त्यः ।
शास्ता समर्थोऽस्ति तु बुद्ध एव ।
शास्त्रं प्रमाणं हि मुमुक्षुपुंसाम् ।
मुमुक्षुलोकोद्धरणार्थमेव ।
सुज्ञानशास्त्रस्य सुसम्प्रदायम् ।
अन्त्यं प्रमाणं हि निजानुभूति-
र्न संशयानामुदयोऽस्ति यत्र ।
लभ्येत यावन्न तथानुभूतिः ।
रज्ज्वा निबद्धस्य तु केवलस्थः ।
विकृष्यते वासनया भवाय ।
कर्ता महांश्चापि भवत्यसङ्गः ।
बुद्धस्य पुंसः खलु सङ्गतिः सा ।
तदात्मकोऽसौ भविता हि बुद्धः ।
ब्रह्मैव सर्वोऽपि हि को विशेषः
प्रबुद्धपुंसीति न शङ्कनीयम् ।
यात्येकतां निश्चलचित्स्वरूपे ।
न्वेषेण लभ्यं परमं पदं यत् ।
साध्यं न तन्नेतरसाधनैर्वा ।
किमर्थमिच्छेद् व्यजनं तदानीम् ।
न तत्समं किञ्चन विद्यतेऽन्यत् ।
सन्दर्शनादेव पुनन्ति बुद्धाः ।
पापस्य पुंसो न तु पापकर्तुः ।
न तत्समं पावनमस्ति लोके ।
स्तमेव सर्वेऽपि हि पूजयन्ति ।
ज्ञानेन तेन त्रिपुरान्तकोऽसौ ।
नीतोऽहमाख्यो निधनं च तेने-
त्यतः स बुद्धो नरकान्तकश्च ।
न कोऽपि तस्यास्ति समोऽधिको वा
न मीयते तन्महिमा कथञ्चित् ।
यतः प्रबुद्धः पर एव साक्षात्
तस्योपदेशाः परमं प्रमाणम् ।
ततः परं तस्य वचोभिरेव
प्रामाण्यमस्ति श्रुतिशीर्षवाचाम् ।
रूपं द्वितीयं हि गुरुः प्रबुद्धः ।
भजन् मुमुक्षुर्भविता कृतार्थः ।
परं तु नीयेत विमुक्तिमेव ।
तदन्नतामेति तथैव साधुः ।
साधोः प्रबुद्धो हि गुरुः स्वशक्त्या ।
निष्ठा हि बुद्धस्य पदे परस्मिन् ।
किञ्चित् प्रबुद्धैरिदमुक्तमस्ति ।
जानाति लोके सकलोऽपि जन्तुः ।
मोहस्त्वयं संसृतिहेतुरस्य ।
भवेत् तु यत् तत् कथमस्तु सत्यम् ।
ततो मनोमात्रमिदं द्वयं च ।
यस्मिन् मनो याति लयं च यस्मा-
दुदेति भूयोऽपि तदेव सत्यम् ।
सत्यं स्वतो मुक्तिपदं मुमुक्षोः ।
ददाति चैतन्यविवर्जिताय ।
मृषाप्रपञ्चेन मनोमयेन ।
भ्राम्यत्यसङ्ख्येषु भवेषु दुःखी ।
माच्छादनीयं तु मनोविनाशात् ।
ह्यात्मस्वरूपं विमलं यथावत् ।
गुरूक्तमार्गेण यदा यतेत ।
विमुच्यतेऽसौ भवबन्धपाशैः ।
भवेद्विमुक्तः स नरः प्रबुद्धः ।
मस्मद्गुरुः श्रीरमणो बभूव ।
सहस्रशः सन्तु नमांसि तस्मै ।
गोमूत्रिकाणि चित्राणि गतप्रत्यागतानि च ॥
तिरश्चीनगतान्येव तथा वक्रगतानि च ।
अभिद्रवणमाप्लावमास्थानम् च सविग्रहम् ।
तौ सञ्चेरतुरन्योन्यं वानरेन्द्रश्च रावणः ।
त्रिविधाः पुरुषा लोके उत्तमाधममध्यमाः ।
तेषां तु समवेतानां गुणदोषौ वदाम्यहम् ॥
एकः कार्याणि कुरुते तमाहुर्मध्यमं नरम् ॥
गुणदोषावनिश्चित्य त्यक्त्वा धर्मव्यपाश्रयम् ।
करिष्यामीति यः कार्यमुपेक्षेत् स नराधमः ॥
एवं मन्त्रा हि विज्ञेया उत्तमाधममध्यमाः ॥
मन्त्रिणो यत्र निरतास्तमाहुर्मन्त्रमुत्तमम् ॥
पुनर्यत्रैकतां प्राप्ताः स मन्त्रो मध्यमः स्मृतः ॥
न चैकमत्ये श्रेयोऽस्ति मन्त्रः सोऽधममुच्यते ।
सभासदो नापि जजल्पुरुच्चैः ।६११३१॥
यो हि भृत्यो नियुक्तस्सन् भर्त्रा कर्मणि दुष्करे ।
नियुक्तो यः परं कार्यं न कुर्यान्नृपतेः प्रियम् ।
नियुक्तो नृपतेः कार्यं न कुर्याद्यः समाहितः ।
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमम् ।
तेषामविदितम् किञ्चित् स्वेषु नास्ति परेषु वा ।
प्राप्तकालं तु ते दण्डं धारयेयुः सुतेष्वपि ॥
कोशसङ्ग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे ।
अहितं वापि पुरुषं न विहिंस्युरदूषकम् ॥
ब्रह्मक्षत्रमहिंसन्तः ते कोशं समपूरयन् ।
शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां संप्रजानताम् ।
नासीत् पुरे वा राष्ट्रे वा मृषावादी नरः क्वचित् ।
सुवाससः सुवेषाश्च ते च सर्वे सुशीलिनः ।
नीतिशास्त्रविशेषज्ञाः सततं प्रियवादिनः ।
वाक्यमप्रतिकूलं तु मृदुपूर्वं हितं शुभम् ।
उपचारेण युक्तं च वक्तव्यो वसुधाधिपः ॥
नाभिनन्दति तद्राजा मानार्हो मानवर्जितम् ।
ये त्वामुत्पथमारूढं न निगृह्णन्ति सर्वशः ॥
अमात्यैः कामवृत्तो हि राजा कापथमाश्रितः ।
निग्राह्यः सर्वथा सद्भिः स निग्राह्यो न गृह्यसे ॥
धर्ममर्थं च कामं च यशश्च जयतां वर ।
विपर्यये तु तत्सर्वं व्यर्थं भवति रावण ।
राज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन निशाचर ।
न चापि प्रतिकूलेन नाविनीतेन राक्षस ॥
ये तीक्ष्णमन्त्राः सचिवा भज्यन्ते सह तेन वै ।
विषमे तुरगाः शीघ्रा मन्दसारथयो यथा ।
समेत्य सर्वैः परिपूर्णकामैः ।
भूतैर्यथा भीमबलैर्गृहीतः ।
स्थानं क्षयं चैव तथैव् वृद्धिम् ।
वदेत् क्षमं स्वामिहितं स मन्त्री ।
पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्यमितौजसः ।
अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य वरुणस्य यमस्य च ॥
औष्ण्यं तथा विक्रमं च सौम्यं दण्डं प्रसन्नताम् ।
तस्मात्सर्वास्ववस्थासु मान्याः पूज्याश्च पार्थिवाः ।
बहवः साधवो लोके युक्ता धर्ममनुष्ठिताः ।
रक्ष्यमाणा न वर्धन्ते मेषा गोमायुना यथा ।
यो हि मित्रेषु कालज्ञः सततं साधु वर्तते ।
तस्य राज्यं च कीर्तिश्च प्रतापश्चाभिवर्धते ॥
यस्य कोशश्च दण्डश्च मित्राण्यात्मा च भूमिप ।
समवेतानि सर्वाणि स राज्यं महदश्नुते ॥
मित्रार्थमभिनीतार्थं यथावत् कर्तुमर्हसि ॥
यस्तु कालव्यतीतेषु मित्रकार्येषु वर्तते ।
स कृत्वा महतोऽप्यर्थान्न मित्रार्थेन युज्यते ।
कच्चिन्नदीनः संभ्रान्तः कार्येषु च न मुह्यति ।
द्विविधं त्रिविधोपायमुपायमपि सेवते ।
कच्चित् पुरुषकारं च दैवं च प्रतिपद्यते ।
विद्यास्वभिविनीतो यो राजा राजनयानुगः ।
स शास्ति चिरमैश्वर्यमरींश्च कुरुते वशे ॥
सन्दधानो हि कालेन विगृह्णंश्चारिभिः सह ।
हीयमानेन कर्तव्यो राज्ञा सन्धिः समेन च ।
न शत्रुमवमन्येत ज्यायान् कुर्वीत विग्रहम् ।
यः पश्चात् पूर्वकार्याणि कुर्यादैश्वर्यमास्थितः ।
पूर्वं चापरकार्याणि न स वेद नयानयौ ॥
त्रयाणां पञ्चधा योगं कर्मणां यः प्रपश्यति ।
सचिवैः समयं कृत्वा स सभ्ये वर्तते पथि ॥
यथागमं च यो राजा समयं विचिकीर्षति ।
धर्ममर्थं च कामम् च सर्वान् वा रक्षसां पते ।
भजेत पुरुषः काले त्रीणि द्वन्द्वानि वा पुनः ॥
राजा राजमात्रो वा व्यर्थं तस्य बहुश्रुतम् ॥
उपप्रदानं सान्त्वं वा भेदं काले च विक्रमम् ।
योगं च रक्षसां श्रेष्ठ तावुभौ च नयानयौ ॥
काले धर्मार्थकामान् यः संमत्र्य सचिवैः सह ।
निषेवेतात्मवान् लोके न स व्यसनमाप्नुयात् ॥
राजा सहार्थतत्त्वज्ञैः सचिवैः स हि जीवति ॥
अशास्त्रविदुषां तेषां न कार्यमहितं वचः ।
अहितं च हिताकारं धार्ष्ट्याज्जल्पन्ति ये नराः ।
यो हि शत्रुमविज्ञाय नात्मानमभिरक्षति ।
अवाप्नोति हि सोऽनर्थान् स्थानाच्च व्यवरोप्यते ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥
साधु-निन्दा-वधान्य-स्व-हरणाद्यैश् च सेवितैः ।
सिराः प्रपद्य तिर्यग्-गास् त्वग्-लसीकासृग्-आमिषम् ।
त्वचः कुर्वन्ति वैवर्ण्यं दुष्टाः कुष्ठम् उशन्ति तत् ।
दूषयन्तः श्लथी-कृत्य कालेनोपेक्षितं यस्मात् सर्वं कुष्णाति तद् वपुः ।
प्रपद्य धातून् व्याप्यान्तः सर्वान् संक्लेद्य चावहेत् ।
रोम-त्वक्-स्नायु-धमनी-तरुणास्थीनि यैः क्रमात् ।
भक्षयेच् छ्वित्रम् अस्माच् च कुष्ठ-बाह्यम् उदाहृतम् ।
कुष्ठानि सप्त-धा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः ।
पृथग् द्वन्द्वैः समागतैः सर्वेष्व् अपि त्रि-दोषेषु व्यपदेशो ऽधिक-त्वतः ।
मण्डलाख्यं विचर्ची च ऋक्षाख्यं वात-पित्त-जम् ।
चर्मैक-कुष्ठ-किटिभ-सिध्मालस-विपादिकाः ।
ऋक्षाक्षं वात-पित्त-जम् वात-श्लेष्मोद्भवाः श्लेष्म-पित्ताद् दद्रू-शतारुषी ।
सर्वैः स्यात् काकणं पूर्वं त्रिकं दद्रु स-काकणम् ।
पुण्डरीकर्क्ष-जिह्वे च महा-कुष्ठानि सप्त तु ।
त्रिकं दद्रूः स-काकणा पुण्डरीकर्श्य-जिह्वे च अति-श्लक्ष्ण-खर-स्पर्श-खेदा-स्वेद-वि-वर्ण-ताः ।
दाहः कण्डूस् त्वचि स्वापस् तोदः कोठोन्नतिः श्रमः ।
व्रणानाम् अधिकं शूलं शीघ्रोत्पत्तिश् चिर-स्थितिः ।
रूढानाम् अपि रूक्ष-त्वं निमित्ते ऽल्पे ऽपि कोपनम् ।
रोम-हर्षो ऽसृजः कार्ष्ण्यम् कुष्ठ-लक्षणम् अग्र-जम् ।
कृष्णारुण-कपालाभं रूक्षं सुप्तं खरं तनु ।
विस्तृता-सम-पर्य्-अन्तं हृषितैर् रोमभिश् चितम् ।
तोदाढ्यम् अल्प-कण्डूकं कापालं शीघ्र-सर्पि च ।
दूषितैर् रोमभिश् चितम् पक्वोदुम्बर-ताम्र-त्वग्-रोम गौर-सिरा-चितम् ।
बहलं बहल-क्लेद-रक्तं दाह-रुजाधिकम् ।
रोम गौर-सिरा-ततम् बहुलं बहुल-क्लेद- आशूत्थानावदरण-कृमि विद्याद् उदुम्बरम् ।
स्थिरं स्त्यानं गुरु स्निग्धं श्वेत-रक्तम् अन्-आशु-गम् ।
अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उत्सन्नं बहु-कण्डू-स्रुति-क्रिमि ।
श्लक्ष्ण-पीताभ-पर्य्-अन्तं मण्डलं परिमण्डलम् ।
अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उच्छूनं अन्यो-ऽन्य-सक्तम् उत्सङ्गं स-कण्डू-पिटिका श्यावा लसीकाढ्या विचर्चिका ।
परुषं तनु रक्तान्तम् अन्तः-श्यावं समुन्नतम् ।
स-तोद-दाह-रुक्-क्लेदं कर्कशैः पिटिकैश् चितम् ।
ऋक्ष-जिह्वाकृति प्रोक्तम् ऋक्ष-जिह्वं बहु-क्रिमि ।
ऋश्य-जिह्वाकृति प्रोक्तम् ऋश्य-जिह्वं बहु-क्रिमि हस्ति-चर्म-खर-स्पर्शं चर्मैकाख्यं महाश्रयम् ।
अ-स्वेदं मत्स्य-शकल-संनिभं किटिभं पुनः ।
रूक्षं किण-खर-स्पर्शं कण्डू-मत् परुषासितम् ।
सिध्मं रूक्षं बहिः स्निग्धम् अन्तर् घृष्टं रजः किरेत् ।
श्लक्ष्ण-स्पर्शं तनु श्वेत-ताम्रं दौग्धिक-पुष्प-वत् ।
प्रायेण चोर्ध्व-काये स्याद् गण्डैः कण्डू-युतैश् चितम् ।
रक्तैर् अलसकं पाणि-पाद-दार्यो विपादिकाः ।
तीव्रार्त्यो मन्द-कण्ड्वश् च स-राग-पिटिकाचिताः ।
दीर्घ-प्रताना दूर्वा-वद् अतसी-कुसुम-च्छविः ।
शतारुः क्लेद-जन्त्व्-आढ्यं प्राय-शः पर्व-जन्म च ।
रक्तान्तम् अन्तरा पाण्डु कण्डू-दाह-रुजान्वितम् ।
सोत्सेधम् आचितं रक्तैः पद्म-पत्त्रम् इवांशुभिः ।
घन-भूरि-लसीकासृक्-प्रायम् आशु विभेदि च ।
पुण्डरीकं तनु-त्वग्भिश् चितं स्फोटैः सितारुणैः ।
सूक्ष्माः श्यावारुणा बह्व्यः प्रायः स्फिक्-पाणि-कूर्परे ।
रक्तं दलच् चर्म-दलं काकणं तीव्र-दाह-रुक् ।
पूर्वं रक्तं च कृष्णं च काकणन्ती-फलोपमम् ।
कुष्ठ-लिङ्गैर् युतं सर्वैर् नैक-वर्णं ततो भवेत् ।
दोष-भेदीय-विहितैर् आदिशेल् लिङ्ग-कर्मभिः ।
कुष्ठेषु दोषोल्बण-तां सर्व-दोषोल्बणं त्यजेत् ।
याप्यं मेदो-गतं कृच्छ्रं पित्त-द्वन्द्वास्र-मांस-गम् ।
अ-कृच्छ्रं कफ-वाताढ्यं त्वक्-स्थम् एक-मलं च यत् ।
तत्र त्वचि स्थिते कुष्ठे तोद-वैवर्ण्य-रूक्ष-ताः ।
स्वेद-स्वाप-श्वयथवः शोणिते पिशिते पुनः ।
पाणि-पादाश्रिताः स्फोटाः क्लेदः संधिषु चाधिकम् ।
नासा-भङ्गो ऽस्थि-मज्ज-स्थे नेत्र-रागः स्वर-क्षयः ।
क्षते च कृमयः शुक्रे स्व-दारापत्य-बाधनम् ।
यथा-पूर्वं च सर्वाणि स्युर् लिङ्गान्य् असृग्-आदिषु ।
स्व-दारापत्य-धावनम् कुष्ठैक-संभवं श्वित्रं किलासं दारुणं च तत् ।
निर्दिष्टम् अ-परिस्रावि त्रि-धातूद्भव-संश्रयम् ।
किलासं चारुणं च तत् वाताद् रूक्षारुणं पित्तात् ताम्रं कमल-पत्त्र-वत् ।
स-दाहं रोम-विध्वंसि कफाच् छ्वेतं घनं गुरु ।
वर्णेनैवेदृग् उभयं कृच्छ्रं तच् चोत्तरोत्तरम् ।
अ-शुक्ल-रोमा-बहलम् अ-संसृष्टं मिथो नवम् ।
अन्-अग्नि-दग्ध-जं साध्यं श्वित्रं वर्ज्यम् अतो ऽन्य-था ।
अ-शुक्ल-रोमा-बहुलम् अ-संसृष्टम् अथो नवम् गुह्य-पाणि-तलौष्ठेषु जातम् अप्य् अ-चिरन्-तनम् ।
स्पर्शैकाहार-शय्यादि-सेवनात् प्राय-शो गदाः ।
कृमयस् तु द्वि-धा प्रोक्ता बाह्याभ्यन्तर-भेदतः ।
बहिर्-मल-कफासृग्-विड्-जन्म-भेदाच् चतुर्-विधाः ।
नामतो विंशति-विधा बाह्यास् तत्रा-मृजोद्भवाः ।
बाह्यास् तत्र मलोद्भवाः बाह्यास् तत्रासृग्-उद्भवाः तिल-प्रमाण-संस्थान-वर्णाः केशाम्बराश्रयाः ।
बहु-पादाश् च सूक्ष्माश् च यूका लिक्षाश् च नामतः ।
कुष्ठैक-हेतवो ऽन्तर्-जाः श्लेष्म-जास् तेषु चाधिकम् ।
शकृज्-जा बहु-विड्-धान्य-पर्ण-शाकोलकादिभिः ।
मधुराम्ल-गुड-क्षीर- १४४पर्ण-शाकौकुलादिभिः कफाद् आमाशये जाता वृद्धाः सर्पन्ति सर्वतः ।
पृथु-ब्रध्न-निभाः के-चित् के-चिद् गण्डू-पदोपमाः ।
रूढ-धान्याङ्कुराकारास् तनु-दीर्घास् तथाणवः ।
श्वेतास् ताम्रावभासाश् च नामतः सप्त-धा तु ते ।
कुरवो दर्भ-कुसुमाः सु-गन्धास् ते च कुर्वते ।
अन्त्रादा उदराविष्टा हृदयादा महा-रुहाः चुरवो दर्भ-कुसुमाः हृल्-लासम् आस्य-स्रवणम् अ-विपाकम् अ-रोचकम् ।
रक्त-वाहि-सिरोत्थाना रक्त-जा जन्तवो ऽणवः ।
अ-पादा वृत्त-ताम्राश् च सौक्ष्म्यात् के-चिद् अ-दर्शनाः ।
षट् ते कुष्ठैक-कर्माणः सह-सौरस-मातरः ।
द्च् सह-जा रस-मातरः पक्वाशये पुरीषोत्था जायन्ते ऽधो-विसर्पिणः ।
वृद्धाः सन्तो भवेयुश् च ते यदामाशयोन्-मुखाः ।
वृद्धास् ते स्युर् भवेयुश् च तदास्योद्गार-निःश्वासा विड्-गन्धानुविधायिनः ।
पृथु-वृत्त-तनु-स्थूलाः श्याव-पीत-सितासिताः ।
ते पञ्च नाम्ना कृमयः ककेरुक-मकेरुकाः ।
सौसुरादाः सुलूनाख्या लेलिहा जनयन्ति च ।
रोम-हर्षाग्नि-सदन-गुद-कण्डूर् विनिर्गमात् ।
गुद-कण्डूर् विनिर्गताः १४५गुद-कण्डूर् वि-मार्ग-गाः
पतज्जलिचरितम् ।
आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् ।
मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् ।
एदु निम्नं न रीयते ।
स्तोत्रं राधानां पते गिर्वाहो वीर यस्य ते ।
समन्येषु ब्रवावहै ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
वाजेभिरुप नो हवम् ।
यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
सखे वसो जरितृभ्यः ।
यथा त उश्मसीष्टये ।
ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् ।
ऋणोरक्षं न शचीभिः ।
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
समुद्रे अश्विनेयते ।
परि द्यामन्यदीयते ।
वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात् ।
अश्वे न चित्रे अरुषि ।
अस्मे रयिं नि धारय ।
 तस्यास्तिक्तैर्वनगजमदैर्वासितं वान्तवृष्टिर्जम्बूकुञ्चप्रतिहतरयं तोयमादाय गच्छे ।
 नीपं द्दष्ट्वा हरितकपिशं केसरैरर्धरूढैराविर्भूतप्रथममुकुला कन्दलीश्चानुकच्छम् ।
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगतिः शरणं गताभूत् ।
दूरं दुरुक्तिनिहतः स गतो निजाम्बाम् ।
स्त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ।
संस्पृष्टवानसि दरेण तथाऽऽदरेण ।
सर्वोत्तरं ध्रुवपदं निविवृत्तिहीनम् ।
स्ताते गते च वनमाहृतराज्यभारः ।
मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स सुगोपातमो जनः ।
मरुतः शृणुता हवम् ।
उत वा यस्य वाजिनोऽनु विप्रमतक्षत ।
उक्थं मदश्च शस्यते ।
सूरं चित्सस्रुषीरिषः ।
अवोभिश्चर्षणीनाम् ।
यस्य प्रयांसि पर्षथ ।
विदा कामस्य वेनतः ।
विध्यता विद्युता रक्षः ।
।
।
।
।
गृहान्गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमा वदासि ।।
इह प्रियं प्रजया ते समृध्यतामस्मिन् गृहे गार्हपत्याय जागृहि ।
यथा सिन्धुर्नदीनां साम्राज्यं सुषुवे वृषा । एवा त्वं सम्राज्ञ्येधि पत्युरस्तं परेत्य ।।
मया पत्या प्रजावति सं जीव शरदः शतम् ।।
तास्त्वा जरसे सं व्ययन्त्वायुषमतीदं परि धस्त्व वासः ।।
प्रति प्राशव्याँ इतः सम्यञ्चा बर्हिराशाते । न ता वाजेषु वायतः ।।
इदं तदक्रि देवा असपत्ना किलाभुवम् ।।
११ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्।
पृष॑दश्वासो॒ऽवन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः ॥८
अध॒ यदे॑षां सु॒दिने॒ न शरु॒र्विश्व॒मेरि॑णं प्रुषा॒यन्त॒ सेना॑ ॥९
[] दृष्ट्रवा डिम्बञ्च सा देवी हृदयेन विभूषिता ।
दृष्ट्वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह ।
शशाप देवीं देवेशस्तत्थणं च यथोचितम् ॥
या यास्त्वदंशरूपा च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः ।
[] अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपा बभूव ह ।
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव ह ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।।
लेखकः इला प्रसाद, 
कथासरित्सागरःलम्बकः १५तरङ्गः २ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १५तरङ्गः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथापरेद्युरुत्थाय ततः कैलाससानुतः ।
नरवाहनदत्तोऽसौ चक्रवर्ती बलान्वितः ।। १
राज्ञः काञ्चनदंष्ट्रस्य वचनादग्रगामिनः ।
प्रायान्मन्दरदेवीयं पुरं विमलसंज्ञकम् ।। २
सुमेरुमिव कैलासं सभाजयितुमागतम् ।। ३
अनन्तरत्ननिलयं निस्तोयमिव सागरम् ।। ४
तत्रास्थानोपविष्टं तं राजभिर्द्युचरैर्वृतम् ।
तद्देव्योऽग्निं विविक्षन्ति श्रुत्वा वेत्त्यधुना प्रभुः ।। ६
इत्युक्तस्तैः स मरणाच्चक्रवर्ती निवार्य ताः ।
तेन विद्याधराधीशवर्गं निखिलमेव तम् ।
दत्तानुरागनिगडं स सम्राट् समपादयत् ।। ८
तं च तत्रामितगतिं राजानं पूर्वकल्पितम् ।
राज्ये मन्दरदेवस्य कृतज्ञः सोऽभिषिक्तवान् ।। ९
अर्पयामास तस्मै च तदीयांस्तान्महीक्षितः ।
राज्ञे काञ्चनदंष्ट्रादीन्भक्तायाव्यभिचारिणे ।। १०
रेमे च तत्र सप्ताहमुद्यानेषु महर्द्धिषु ।
ततश्चोभयवेद्यर्धविद्याधरमहीक्षिताम् ।
गन्तुं प्रववृते जेतुं वारितोऽपि स मन्त्रिभिः ।
तद्दिग्व्यवस्थितालङ्घ्यमेरुभूमीः सुराश्रयाः ।। १३
अत्यर्थोपचिताः कामं विशेषासादनं विना ।
नीतिज्ञस्यापि ते कोऽयं राजन्नविषयोद्यमः ।। १५
दशास्य इव दर्पेण कैलासोन्मूलनोद्यतः ।। १६
दुर्लङ्घ्यो ह्यर्कचन्द्राभ्यामपि मेरुस्तवेह च ।
तन्मेरौ देवभूमौ ते किं कार्यं मुञ्च दुर्ग्रहम् ।। १८
पिता मन्दरदेवस्य यस्त्वकम्पनसंज्ञकः ।
स द्रष्टव्यस्त्वया गत्वा वनस्य शिवमिच्छता ।। १९
चक्रवर्त्यपि कार्यज्ञो नारदेन च वारितः ।
ऋषभस्य तथा नाशं देवमायाच्छ्रुतं स्मरन् ।। २१
तपोवनस्थितं द्रष्टुं राजर्षिं तमकम्पनम् ।। २२
तत्र वृद्धं ददर्शैतं जटावल्कलधारिणम् ।
असावपि कृतातिथ्यो राजर्षिर्निजगाद तम् ।। २५
युक्तं कृतं त्वया राजन्निममागच्छताश्रमम् ।
उल्लङ्घ्य गच्छतस्ते हि दद्युः शापं महर्षयः ।। २६
नरवाहनदत्तश्च दृष्ट्वा कण्ठे तमग्रहीत् ।
जितशान्तेषु धीराणां स्नेह एवोचितोऽरिषु ।। २९
अथ मन्दरदेवीं तां भ्रात्रा सममुपागताम् ।
दृष्ट्वाकम्पनराजर्षिः स सम्राजमुवाच तम् ।। ३०
इयं मन्दरदेवीति नाम्ना राजन्सुता मम ।
उक्ता च दिव्यवाचैषा महिषी चक्रवर्तिनः ।। ३१
इह सन्ति चतस्रो मे वयस्या वरकन्यकाः ।
चतुर्थी पोत्रराजस्य पुत्री नाम्नाम्बरप्रभा ।
विद्याधरेन्द्रकन्यानामहं तासां च पञ्चमी ।। ३५
भ्रमन्त्यस्ता वयं पञ्च दृष्ट्वा पूर्वं तपोवने ।
आर्यपुत्रमिमं सोत्का व्यदध्म समयं मिथः ।। ३६
तत्सखीभिर्विना ताभिर्युक्तः परिणयो न मे ।
मादृश्यो हि कथं कुर्युः सत्वोल्लङ्घनसाहसम् ।। ३८
एवं तया प्रौढयोक्ते तत्पिताकम्पनः स तान् ।
विद्याधरेन्द्रांश्चतुरोऽप्याह्वयत्कन्यकापितॄन् ।। ३९
शशंस च यथातत्त्वं स तेभ्यस्तेऽपि तत्क्षणम् ।
कृतार्थमानिनः कन्यास्तनयास्ताः समानयन् ।। ४०
ततो मन्दरदेवीतः प्रभृत्येताः क्रमेण सः ।
नरवाहनदत्तोऽन्याः पञ्चात्र परिणीतवान् ।। ४१
ताभिः सह च तत्रासीद्वासराणि बहूनि सः ।
ऋषींस्त्रिसंध्यं प्रणमन्कृतोत्सवपरिच्छदः ।। ४२
इत्युक्तेऽकम्पनेनाथ देवमायोऽप्युवाच तम् ।। ४३
देवैवमेव कार्यं ते यस्मादृषभकादयः ।
अभ्यषिच्यन्त तत्राद्रौ प्राक्तनाश्चक्रवर्तिनः ।। ४४
अभिषेकं हरिशिखे वागेवमुदभूद्दिवः ।। ४५
महाभिषेकं सर्वे हि राजन्नृषभपर्वते ।
पूर्वे प्राप्तास्त्वमप्यद्य गच्छ सिद्धपदं ह्यदः ।। ४६
सहामितगतिप्रष्ठैः सर्वविद्याधरेश्वरैः ।। ४८
तत्र संपूजितां कालरात्रिं द्वारेण तेन सः ।
प्रविश्य तां गुहां सम्राड् दक्षिणेन विनिर्ययौ ।। ४९
तदर्थितो विशश्राम दिनेऽस्मिन्सपरिग्रहः ।। ५०
विचिन्त्य गोमुखसखः स्वैरं द्रष्टुं जगाम तम् ।। ५१
आसाद्य चाश्रमं तस्य सुरभिं वृषभं तथा ।
दृष्ट्वा प्रणम्य च द्वाःस्थं स नन्दिनमुपेयिवान् ।। ५२
प्रदक्षिणप्रतीतेन मुक्तद्वारश्च तेन सः ।
प्रविश्य देवीसहितं ददर्श वृषभध्वजम् ।। ५३
स्वकार्यदत्तस्वातन्त्र्यैर्लोलैर्वशगतैरपि ।। ४५
दृष्ट्वा च पादयोस्तस्य पपात वरदस्य सः ।
देव्याः शैलसुतायाश्च चक्रे च द्विःप्रदक्षिणम् ।। ५६
भविष्यन्त्यधुना ते तु विद्याः शश्वदभङ्गुराः ।। ५७
महाभिषेकं तत्राशु प्राप्तकालमवाप्नुहि ।। ५८
इत्यादिष्टश्च देवेन चक्रवर्ती तथेति तम् ।
नत्वा सभार्यमागात्तद्देवमायस्य मन्दिरम् ।। ५९
इहापि किंस्विन्मिलितास्तवान्याः पञ्च कन्यकाः ।। ६०
इत्यादिनर्मणा तत्र देवीं मदनमञ्चुकाम् ।
ब्रुवतीमुक्ततत्त्वार्थो नन्दयन्सुखमास्त सः ।। ६१
नरवाहनदत्तोऽतः प्रययावृषभाचलम् ।। ६३
तत्र तस्य समाजह्रुस्ते ते विद्याधराधिपाः ।
महाभिषेकसंभारान्प्रभावसदृशान्प्रभोः ।। ६५५
आययुश्चाभिषेकेऽत्र तस्य प्राभृतपाणयः ।
दिग्भ्यो विद्याधराः सर्वे भक्तभीतजितादृताः ।। ६६
देव देवीति पप्रच्छुस्तं च विद्याधरास्ततः ।। ६७
समं मयाभिषेक्तव्या देवी मदनमञ्चुका ।
इति राज्ञोदिते क्षिप्रं ध्यानं ते द्युचरा ययुः ।। ६८
नासौ कलिङ्गसेनायां जाता मदनवेगतः ।। ७०
अयोनिजेयं देवैर्हि मायया परिवर्त्य तम् ।
गर्भं तस्याः प्रसूताया निक्षिप्ता तत्र तत्क्षणम् ।। ७१
स्थितो मदनवेगस्य पार्श्वे धात्रा समर्पितः ।। ७२
अस्या ह्येतद्वरं प्रादात्तपस्तुष्टो हरः पुरा ।। ७३
इत्युक्त्वा व्यरमत्सा च वाणी विद्याधराश्च ते ।
तुतुषुः प्रशशंसुश्च देवीं मदनमञ्जुकाम् ।। ७४
मङ्गल्यतूर्यनादेषु सुगीतेषु द्युयोषिताम् ।। ७५
सिंहासनस्थं वामार्धतिष्ठन्मदनमञ्चुकम् ।। ७६
नरवाहनदत्तं तं नानातीर्थसमुद्भवैः ।
हेमकुम्भाहृतैस्तोयैरभ्यषिञ्चन्महर्षयः ।। ७७
चित्रं तस्य जलैर्मूर्ध्नि पतितैर्मन्त्रपावनैः ।
निरगान्मनसो धौतं गृहं वैरमलं द्विषाम् ।। ७८
अन्वागतेव तस्याङ्गं साक्षात्तेन सहावृणोत् ।। ७९
उदयस्थोऽम्बुधिजलस्नातो भास्वान्बभौ ततः ।। ८१
आमुक्तदिव्यमुकुटः श्रियं शाक्रीमुवाह सः ।। ८२
प्राप्ताभिषेका देवी च पार्श्वे मदनमञ्चुका ।
तस्य दिव्यैरलंकारैः शचीवेन्द्रस्य निर्बभौ ।। ८३
नददुन्दुभिमेघं द्युपतत्कुसुमवृष्टि च ।
स्वःस्त्रीविद्युद्वृत्तं चित्रं दुर्दिनं तदभूद्दिनम् ।। ८४
ततो नगेन्द्रनगरे विद्याधरवराङ्गनाः ।
नानृत्यन्केवलं यावद्वातोद्धूता लता अपि ।। ८५
नगोऽप्यवादयदिव प्रतिशब्दवतीर्गुहाः ।। ८६
वर्णितास्याभिषेकस्य शोभानेनैव वीक्ष्य यत् ।
एवं प्राप्तयथाभीष्टचक्रवर्त्यभिषेचनः ।
नरवाहनदत्तोऽथ स सस्मारोत्सुकः पितुः ।। ८९
संमन्त्र्य च समं सद्यः सचिवैर्गोमुखादिभिः ।
सम्राड्राजानमाहूय स वायुपथमादिशत् ।। ९०
नरवाहनदत्तस्त्वां स्मरत्युत्कण्ठितो भृशम् ।
इत्युक्त्वाख्यातवृत्तान्तो गच्छ तातमिहानय ।। ९१
पौरैर्विद्याधराणां स सप्तभिः कोटिभिर्वृतः ।। ९३
ददर्शोदयनं तं च वत्सराजं समन्त्रिकम् ।
देवीभिश्चात्र सहितं यथार्हविहितादरम् ।। ९४
उपविश्याथ पृष्ट्वा च कुशलं तं जगाद सः ।
नृपं विद्याधरपतिर्दृष्टः सर्वैः सकौतुकम् ।। ९५
साक्षात्कृत्य च तं विद्याः सर्वाः प्राप्यारिदुर्जयाः ।। ९६
हत्वा मानसवेगं च गौरिमुण्डं च दक्षिणे ।
जित्वा मन्दरदेवं च वेद्यर्धपतिमुत्तरे ।। ९७
आसाद्योभयवेद्यर्धविद्याधरमद्दीभुजाम ।
सर्वेषां शासनभृतां चक्रवर्तिपदं महत् ।। ९८
राजन्स्मरति सोत्कस्त्वां सदेवीसचिवादिकम् ।। ९९
अहं च तेन प्रहितो द्रुतमागम्यतामितः ।
पुण्यवन्तो हि संतानं पश्यन्त्युच्चैः कृतान्वयम् ।। १००
इति वायुपथाच्छ्रुत्वा भृशोत्कण्ठो बभार सः ।
वत्सराजोऽम्बुदारावहृष्यद्बर्हिणविभ्रमम् ।। १०१
प्रतिपद्य च तद्वाक्यं समं तेनैव तत्क्षणम् ।
आरुह्य शिबिकां व्योम्ना तद्विद्यानां प्रभावतः ।। १०२
कलिङ्गसेनानुगतः स भार्यासचिवान्वितः ।
गत्वा संप्राप तं दिव्यमृषभाख्यं महागिरिम् ।। १०३
तत्रापश्यच्च तं पुत्रं दिव्यसिंहासनस्थितम् ।
विद्याधरेन्द्रमध्यस्थं बहुभार्यासमन्वितम् ।। १०४
शशाङ्कमनुकुर्वन्तं भूरितारावलीवृतम् ।। १०५
कांचिच्चन्द्रोदयाम्भोधिभङ्गीं भेजे स भूपतिः ।। १०६
नरवाहनदत्तोऽपि दृष्ट्वा तं जनकं चिरात् ।
उत्थाय संभ्रमात्सोत्कः सोऽभ्यगात्सपरिच्छदः ।। १०७
आलिङ्गितश्च तेनाथ पित्राङ्कमधिरोप्य सः ।
भूयोऽप्यानन्दबाष्पाम्बुपूरेणेवाभ्यषिच्यत ।। १०८
देवी वासवदत्ता च चिरमाश्लिष्य तं सुतम् ।
तदालोकस्नुतस्तन्यैरसिचत्स्मृतशैशवम् ।। १०९
पद्मावती च यौगन्धरायणाद्याश्च मन्त्रिणः ।
चकोरा इव सम्राजो यथार्हकृतसत्कृतेः ।। १११
कलिङ्गसेना तं दृष्ट्वा जामातरमथात्मजाम् ।
त्रैलोक्येऽपि न माति स्म स्वेष्वङ्गेषु तु का कथा ।। ११२
दृष्ट्वा प्रभुप्रसादाप्तदिव्यत्वानभ्यनन्दिषुः ।। ११३
तथा रुचिरदेवस्य भगिनी दिव्यरूपधृत् ।। ११५
वेगवत्यजिनावत्यौ तथा गन्धर्वदत्तया ।
किं च मन्दरदेव्याद्याः पञ्चान्याश्च वराङ्गनाः ।। ११७
प्रणेमुः श्वशुरस्यात्र पादौ वत्सेश्वरस्य ताः ।। ११८
तद्वद्वासवदत्तायाः पद्मावत्यास्तथैव च ।
ते च हर्षाद्यथौचित्यमाशीर्भिस्ता अवर्धयन् ।। ११९
नरवाहनदत्तः स्वमारुरोह महासनम् ।। १२०
देवी वासवदत्ता च नवास्तास्तास्तदा स्नुषाः ।
नरवाहनदत्तस्य तां ते वत्सेश्वरादयः ।
दिव्यां विभूतिं पश्यन्तः कृतार्थं जन्म मेनिरे ।। १२२
अथ प्रवृत्ते तत्रैव बन्धुसङ्गमहोत्सवे ।
प्रतीहारोऽब्रवीद्धीरो रुचिदेवः प्रविश्य सः ।। १२३
तच्छ्रुत्वा ते ययुः सर्वे तामापानभुवं शुभाम् ।। १२४
तन्वतीभिः सुधाहर्तृबाहूत्पन्नामृतभ्रमम् ।। ?। १२६
चक्रेऽब्जरागचषकैः स्वरुचा शीधुनिह्रवः ।। १२९
नरवाहनदत्तस्य तदा देव्यो मदस्पृशः ।। १३०
ततो भोजनभूमिं ते क्रमेणात्र समासदन् ।
विद्याविभवसंभूतविविधाहारहारिणीम् ।। १३१
नानाविधास्वाद्यरसां नाट्यवेदीमिव श्रियाम् ।। १३२
नरवाहनदत्तश्च विद्यया बहुधा वपुः ।
रेमे निशामिवादाय कान्तां मदनमञ्चुकाम् ।। १३५
तयैव तन्वा संप्राप्तजन्मान्तर इवानयत् ।। १३६
प्रातः प्रबुध्य सर्वे च तैस्तैर्भोगैस्तथैव ते ।
विद्यासिद्धवरोद्यानमन्दिरादिषु रेमिरे ।। १३७
इति विविधविहारैरत्र तेषां प्रयातेष्वथ बहुदिवसेषु प्रीतिमान्वत्सराजः ।
र्भुङ्क्ष्वैतास्तव दिव्यमानुषतया योग्या यतो भूमयः ।। १३९
दिव्यां लक्ष्मीं यदपि भवतो वीक्ष्य मोदामहे च ।। १४०
अथ तस्य चक्रवर्ती वस्त्रालंकारपूजितस्य पितुः ।
वायुपथदेवमायौ सानुचरस्यानुयात्रिकौ स ददौ ।। १४४
दूरानुगतं पुत्रं निवर्त्य तं निजपुरीं प्रययौ ।।
देवी वासवदत्ता तत्कालोद्भूतशतगुणोत्कण्ठा ।
बाष्पान्धकारितमुखः प्रत्यागादृषभकं तमेव गिरिम् ।। १४७
सान्तःपुरो मदनमञ्चुकया समेतो दिव्येषु शश्वदुपभोगसुखेष्वतृप्तः ।। १४८
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१५तरङ्गः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः १८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः १८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎केदारखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः वेदव्यासः
← अध्यायः १७ स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः
वेदव्यासः अध्यायः १९ →
तथा चक्रुः सुराः सर्वे हित्वा चैवामरावतीम्॥
बर्हिणो रुपमास्थाय गतः सद्यः पुरंदरः।
पाशी कपिंजलो भूत्वा वायुः पारावतोऽभवत्।
कश्यपस्याश्रमं पुण्यं संप्राप्तास्ते भयातुराः।
अदितिं मातरं सर्वे शशंसुर्दैत्यचेष्टितम्।
उवाच कश्यपं सा तु सुराणां व्यसनं महत्॥
महर्षे श्रयतां वाक्यं श्रुत्वा तत्कर्तुमर्हसि।
तपसा महता तन्वि जानीहि त्वं च भामिनि॥
अजेया ह्यसुराः साध्वि भृगुणा ह्यनुमोदिताः।
तेषां जयो हि तपसा उग्रेणाऽऽद्येन भामिनि॥
कुरु शीघ्रतरेणैव सुराणां कार्यसिद्धये।
तत्कुरुष्व प्रयत्नेन यथोक्तविधिना शुभे।
एकभक्तं प्रकुर्वीत विष्णोः प्रीत्यर्थमेव च।
एकभक्तं प्रकुर्वीत तच्च भक्तं च केवलम्।
रंभापत्रे च भोक्तव्यं वर्जितं लवणेन हि॥
एकादश्यां चोपवासं प्रकुर्वीत प्रयत्नतः।
कर्तव्या ज्ञातिभिः सार्द्धं भोजयित्वा द्विजीत्तमान्।
विष्णुमभ्यर्च्य यत्नेन कलशोपरि संस्थितम्।
व्रतं सांवत्सरं यावन्नियमेन समन्वितता।
इति स्मृतस्तदाऽदित्या देवानां परिरच्युतः॥
अमुना वपुषा चैव देवानां कार्यसिद्धये।
ज्ञात्वा च सर्वं सुरचेष्टितं तदा बलेश्च सर्वं च चिकीर्षितं च।
किं कार्यमद्यैव मया हि कार्यं येनैव देवा जयमाप्नुवंति॥
मया ह्यशक्यो वधितुं ब्रह्मण्यो हि बलिर्महान्।
त्वं गच्छ बलिनं हंतुं शीघ्रमेव सुदर्शन।
न शक्यते मया हंतुं बलिनं तं महाप्रभो।
।
तदा ते ह्यसुराः सर्वे किमकुर्वस्तदुच्यताम्।
रुरुधुर्नगरीं रम्यां योद्धुकामाः पुरंदरम्।
न विदुर्ह्यसुराः सर्वे गतान्देवांस्त्रिविष्टपात्॥
नानारूपधरां स्तस्मात्कश्यपस्याश्रयं प्रति।
प्राकारमारुह्य तदा हि संभ्रमाद्दैत्याः सुरेशं प्रति हंतुकामाः॥
यावत्प्रविष्टा ह्यमरावतीं तां शून्यामपश्यन्परितुष्टमानसाः।
सहाभिषेकविधिना ह्यसुरैः परिवारितः।
दानैर्द्दाता च सर्वेषां येऽन्ये दानित्वमागताः॥
सर्वेषामेव भूतानां दानैर्दाता बलिर्महान्।
सर्वेभ्योऽपि स चार्थिभ्यो दानवानामधीश्वरः।
कथं बलिरसौ दाता कथयस्व यथातथम्।
शुभं वाप्यशुभं वापि ज्ञातव्यं हि विपश्चिता।
प्राप्तराज्योऽमरावत्यां केवलं भोगलोलुपः।
पुनर्मरणमाविश्य श्रीणपुण्यो भविष्यति।
तस्माद्दानात्परतरं नान्यदस्तीह मोचनम्।
दानाद्धि प्राप्यते ज्ञानं ज्ञानान्मोक्षो न संशयः॥
मोक्षात्परतरा भक्तिः शूलपाणौ हि वै द्वजाः।
ददाति सर्वं सर्वेशः प्रसन्नात्मा सदाशिवः॥
विरोचनसुतेनेदं कृतमस्ति न संशयः।
कराभ्यां स्वस्तिकं कृत्वा गंधमाल्यादिकं च यत्।
बुद्धिः सद्यः समुत्पन्ना कर्मणा प्राक्तनेन हि॥
निर्वेदं परमापन्नः कितवो दुःखसंयुतः।
इत्युक्तो धर्मराजेन कितवो वाक्यमब्रवीत्।
विमृश्यतां मे सुकृतं याथातथ्येन भो यम।
तेन कर्मविपाकेन घटिकात्रयमेव च ॥
शचीपतेः पदं विद्धि प्राप्स्यसि त्वं न संशयः।
शक्रः प्रबोधितस्तेन गुरुणा भावितात्मना।
निजासनेऽपि संस्थाप्यः कितवोऽपि ममाज्ञया।
भवनं देवराजस्य नानाश्चर्यसमन्वितम्।
किं पुनः श्रद्धया युक्ताः शिवाय परमात्मने॥
प्राप्नुवंति महामोदं शक्रो ह्येषां च किंकरः।
ब्रह्मशक्रादिकानां च तत्सुखं दुर्लभं महत्।
वंदनीयो महादेवो ह्यर्चनीयः सदाशिवः।
तदानीं नारदेनोक्तः कितवोऽसौ महायशाः।
इन्द्राणीमानयस्त्वेति यथा राज्यं सुशोभितम्॥
ततः प्रहस्य चोवाच कितवः शिववल्लभः।
इन्द्राण्या नास्ति मे कार्यं न वाच्यं ते महामते॥
विश्वामित्राय कितवो ददौ हयमुदारधीः।
ददौ वशिष्ठाय तदा चिंतामणिं महाप्रभम्।
गालवाय महातेजास्तदा कल्पतरुं च सः॥
कौंडिन्याय महाभागः कितवोपि गृहं तदा॥ १८७९
एवमादीन्यनेकानि रत्नानि विविधानि च॥
ददावृषिभ्यो मुदितः शिवप्रीत्यर्थमेव च।
ऋषिभिः संस्तुतश्चैव शच्या सह तदाऽभवत्।
भुक्ता ह्यस्यैव कथय याथातथ्येन शोभने।
आत्मौपम्येन सर्वत्र पश्यति त्वं पुरंदर।
वै राग्ययुक्तो हि महानुभावो येनापि सर्वं परमं प्रपन्नम्।
वचो निशम्य देवेश इंद्राण्याः स पुरंदरः॥
व्रीडायुक्तोऽभवत्तूष्णीमिंद्रासनगतस्तदा।
पारिजातादयः सर्वे पदार्थाः केन वा हृताः॥
गुरुरुवाचेदं कितवेन कृतं महत्।
स्वसत्तायां महत्यां च स्वसत्ता ये भवंति च।
अप्रमात्ताश्च ये नित्यं शिवध्यानपरायणाः॥
ते प्रियाः शंकरस्यैव हित्वा कर्मफलानि वै॥
एतच्छ्रुत्वा वचनं तस्य चेंद्रो बृहस्पतेर्वाक्यमिदं वभाषे॥
प्रायो यमो वक्ष्यति सर्वमेतत्समृद्धये ह्यात्मनश्चैव शक्रः।
स्वकार्यकामो हि तथा पुरंदरो ययौ पुरीं संयमिनीं तदानीम्।
मदीयानि च रत्नानि यानि सर्वाण्यनेन वै॥
एभ्य एभ्यः प्रदत्तानि धर्म्म जानीहि तत्त्वतः।
अन्यानि चैव रत्नानि दत्तानि च यतस्ततः।
कितवं च रुषाविष्टः किं त्वया पापिना कृतम्।
प्रदत्तं च द्विजातिभ्यो ह्यन्यथा वै कृतं महत्।
तेन पापेन महता निरयं प्रतिगच्छसि।
यमस्य वचनं श्रुत्वा कितवो वाक्यमब्रवीत्॥
अहं निरयगामी च नात्र कार्या विचारणा।
तावद्दत्तं हि यत्किंचिद्द्विजेभ्यो हि यथातथम्।
दानं प्रशस्तं भूम्यां च दृश्यते कर्म्मणः फलम्॥
सर्वेषां पापशीलानां शास्तऽहं नात्र संशयः।
उवाच चित्रगुप्तं च नरके पच्यतामयम्॥
तदा प्रहस्य चोवाच चित्रगुप्तो यमं प्रति॥ १८१०५ ।
कथं निरयगामित्वं कितवस्य भविष्यति॥
विश्वामित्राय भद्रं ते चिंतामणिर्महाप्रभः।
एवमादीनि रत्नानि दत्तानि कितेवन हि॥
तस्मान्नरकगामित्वं कितवस्य न विद्यते।
यानियानि च पापानि कितवस्य महात्मनः॥
भस्मीभूतानि सर्वाणि जातानि स्मरणाच्च वै।
तद्वचश्चित्रगुप्तस्य निशम्य प्रेतराट् स्वयम्।
त्वं हि राजा सुरेंद्राणां स्थविरो राज्यलंपटः।
अश्वमेधशतेनैव एकं जन्मार्जितं कृतम्॥
अर्थेन प्रणिपातेन त्वया लभ्यानि तानि च॥
गजादिकानि रत्नानि येन त्वं च सुखी त्वरन्।
अनेनैव प्रकारेण लब्धराज्यः पुरंदरः॥
जातस्तदामरावत्यां राजा सह महात्मभिः।
कितवस्य पुनर्जन्म दत्तं वैवस्वतेन हि॥
सुरुचिर्जननी तस्य कितवस्याभवत्तदा॥
तस्थौ जठरमास्थाय तस्याः सोऽपि महात्मनः।
सुरुचेश्च तथाप्यासीद्धर्मेदाने महामतिः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दैत्येंद्रो वाक्यमब्रवीत्॥
आत्मप्रीत्या च दातव्यं मम नास्त्यत्र संशयः॥
उवाच प्रहसन्वाक्यं प्रह्लादस्यात्मजोऽसुरः।
इदं राज्यमनायासमियं श्रीर्नान्यगामिनी॥
इत्युक्तस्तेन दैत्येन विमृश्य च तदा हरिः॥
स्वकरेण ददौ तस्मै प्रह्लादस्यात्मजोऽसुरः।
तद्दानं च महापुण्यमार्तेभ्यो यत्प्रदीयते।
दानात्परतरं नान्यत्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं च प्रकीर्तिततम्॥
तथा कृतमनेनैव दानं सात्त्विकलक्षणम्।
किरीटः पतितस्तत्र मणयो हि महाप्रभाः।
दैत्यानां च नरेंद्राणां पन्नगानां तथैव च।
विरोचनस्य तद्दानं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥
मृते पितरि जातोऽसौ माता तस्य पतिव्रता।
भार्गवेणाभिषिक्तोऽसौ जनकस्य निजासने।
तेन सर्वे सुरगणास्त्रासिताः सुमहाबलाः।
तदा बलिरभूदिन्द्रो देवपुर्यां महायशाः।
स्वयं तताप तपसा सूर्यो भूत्वा तदाऽसुरः॥
तथा च नैर्ऋतो भूत्वा तथा त्वंबुपतिः स्वयम्॥
एवमास्ते बलिः साक्षात्स्वयमेव त्रिलोकभुक्।
यज्ञैश्च विविधैश्चैव स्वर्गलोके महीयते।
भोक्तुं हि पार्यते राजन्नान्यता मम भाषितम्।
मया कॉतं च यत्कर्म तेन सर्वे महासुराः॥
यत्त्वयोक्तं च वचनं बले मम न रोचते॥
दैत्यैः समेतो गुरुणा च संगतो ययौ भुवं सोनुचरैः समेतः।
ईजे च दीक्षां परमामुपेतो वैरोचनिं सत्यवतां वरिष्ठः।
यज्ञानामूनमेकेन शतं दीक्षापरेण हि॥
बलिना चाश्वमेधानां पूर्णं कर्तुं समादधे।
यावद्यज्ञशतं पूर्णं तस्य राज्ञो भविष्यति॥
दत्तं यज्ञोपवीतं च ब्रह्मणा परमेष्ठिना॥
दंडकाष्ठं प्रदत्तं हि सोमेन च महात्मना।
तथा च पादुके चैव मह्या दत्ते महात्मनः।
याज्ञिकस्य बलेराह च्छलनार्थं स्वयं प्रभुः।
स वामनो बटुरूपी च साक्षाद्विष्णुः परात्मा सुरकार्यहेतोः।
त्वरेण गच्छन्स च यज्ञवाटं प्राप्तस्तदानीं जगदेकबंधुः।
पवमानस्य च बटोर्वामनस्य महात्मनः।
तच्छ्रुत्वा च बलिः प्राह शंडामर्क्कौ च बुद्धिमान्॥
ब्राह्मणाः कतिसंख्याश्च आगताः संति ईक्ष्यताम्।
त्वरितौ पुनरायातौ बलेः शंसयितुं तदा।
एवमुक्ते तु वचने ताभ्यां स च महामनाः॥
कुतः कस्माच्च कस्यासि तच्छिघ्रं कथ्यतां प्रभो।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य विरोचनसुतस्य वै॥
स्वकुलं न्यूनतां गच्छेद्यो वै कापुरुषः स्मृतः।
दैत्यानां च वरिष्ठा ये हिरण्यकसिपादयः॥
कृतं महत्तपो येन दिव्यं वर्षसहस्रकम्।
शरीरं भक्षितं यस्य जुषाणस्य तपो महत्॥
नगरं तस्य च तदा सैन्येन महता वृतः।
दैत्येंद्रेण च तत्सर्वं तपसैव वशीकृतम्।
तस्याः पुत्रो महातेजा येन नीतोऽभवत्सभाम्॥
तस्यात्मजोसि भो राजन्कृतं ते परमं यशः।
बटोस्तस्यैव तद्वाक्यं श्रुत्वा बलिरभाषत।
शिशुत्वात्तन्न जानासि श्रुत्वा मन्ये यथार्थतः।
दास्यामि त्वरितेनैव मनसा तद्विमृश्यताम्।
दास्यामि ते महीं कृत्सां सशैलवनकाननाम्।
याचकोऽसि बटो पश्य दानं दैत्याप्रयाचसे।
तथा विलोक्य चात्मानं ह्यर्थिभ्यश्च ददाति वै।
पृथ्वीं सपर्वतां साब्धिं नान्यथा मम भाषितम्।
पुनः प्रोवाच स बटुर्विरोचनसुतं प्रति॥
गृह्यतां च मया दत्तां पदैस्त्रिभिरलंकृताम्।
बलिस्तदानीं सहसा नितांतं संस्तूयमानस्त्वृषिभिर्मुनींद्रैः।
इंद्रार्थमागतः सद्यो यज्ञविघ्नं करोति ते॥
तस्मात्त्वया न पूज्यो हि विष्णुरध्यात्मदीपकः।
देवेभ्यश्चामृतं दत्तं राहुर्येन हतो महान्।
येन विद्राविता दैत्याः कालनेमिर्हतो बली।
एवंविधोऽयं पुरुषो महात्मा स ईश्वरो विश्वपतिः स एव॥
विमृश्य सर्वं मनसा महामते हिताहितं कर्तुमि हार्हसि त्वम्।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१केदारखण्डःअध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३० सुधनकुमारावदानम्।
पुनरपि महाराज यन्मया अनुत्तरसम्यक्संबोधिप्राप्तये दानानि दत्तानि, पुण्यानि कृतानि, वीर्यपारमिता च परिरिपूता, अनुत्तरा सम्यक्संबोधिर्नाराधिता, तच्छ्रूयताम्॥
यावदपरेण समयेन हलको लुब्धको मृगयामन्वेसमाणस्तेन तेनानुविचरन्नन्यतमं पर्वतमनुप्राप्तः। तस्य च पर्वतस्याधस्तादृषेराश्रमपदं पश्यति पुष्पफलसंपन्नं नानापक्षिगणःविचरितम्। महान्तं च ह्रदमुत्पलकुमुदपुण्डरीकसंछन्नं हंसकारण्डवचक्रवाकोपशोभितम्। स तमाश्रमपदं परिभ्रमितुमारब्धः। यावत्तं ऋषिं पश्यति दीर्घकेशश्मश्रुनखरोमाणं वातातपकर्षितशरीरं चीवरवल्कलधारिणमन्यतमवृक्षमूलाश्रयतृणकुटिकाकृतनिलयम्। दृष्ट्वा च पुनः पादाभिवन्दनं कृत्वा कृताञ्जलिपुटः पप्रच्छ-भगवन्, कियच्चिरमस्मिन् प्रदेशे तव प्रतिवसतः ? चत्वारिंशद्वर्षाणि। अस्ति इयता कालेनास्मिन् प्रदेशे कश्चिदाश्चर्याद्भुतधर्मो दृष्टः श्रुतो वा ? प्रशान्तात्मा ऋषिर्मन्दं मन्दमुवाच- भद्रमुख, दृष्टस्तेऽयं ह्रदः ? दृष्टो भगवन्। एषा ब्रह्मसभा नाम पुष्किरिणी उत्पलपद्मकुमुदपुण्डरीकसंछन्ना नानापक्षिगणनिषेविता हिमरजततुषारगौराम्बुसंपूर्णा सुरभिकुसुमपूर्णतोया। अस्यां पुष्किरिण्यां पञ्चदशम्यां मनोहरा नाम द्रुमस्य किन्नरराजस्य दुहिता पञ्चकिन्नरीशतपरिवारा नानाविधस्नानोद्वर्तनैरागत्य स्नाति। स्नानकाले चास्या मधुरगीतवादितशब्देन मृगपक्षिणोऽवह्रियन्ते। अहमपि तं शब्दं श्रुत्वा महता प्रीतिसौमनस्येन सप्ताहमतिनामयामि। एतदाश्चर्यं भद्रमुख मया दृष्टमिति। अथ हलकस्य लुब्धकस्यैतदभवत्-शोभनोऽयं मया अमोघः पाशो नागाल्लब्धो मनोहरायाः किन्नर्याः क्षेप्स्यामीति। सोऽपरेण समयेन पूर्णपञ्चदश्याममोघं पाशमादाय हदतीरसमीपे पुष्पफलविटपगहनमाश्रित्य अवधानतत्परोऽवस्थितः। यावन्मनोहरा किन्नरी पञ्चशतपरिवारिता तादृश्यैव विभूत्या ब्रह्मसभां पुष्किरिणीमवतीर्णा स्नातुम्। तत्समनन्तरं च हलकेन लुब्धकेन अमोघः पाशः क्षिप्तः, येन मनोहरा किन्नरी बद्धा। तया अमोघपाशश्रितया ह्रदे महाहतनादः कृतो भीषणश्च शब्दो निश्चारितः, यं श्रुत्वा परिशिष्टः किन्नरिगण इतश्चामुतश्च संभ्रान्तो मनोहरां निरीक्षितुमारब्धः। पश्यन्ति बद्धाम्। दृष्ट्वा च पुनर्भीता निष्पलायिताः। अद्राक्षीत्स लुब्धकस्तां परमरूपदर्शनीयाम्। दृष्ट्वा च पुनरुपश्लिष्टो ग्रहीष्यामीति। सा आह- हा हतास्मि, हा मन्दभाग्या, ममेदृशीमवस्थामाप्ताम्।
लुब्धकः प्राह-यदि त्वां न गृह्णामि, निष्पलायसे। सा कथयति-नाहं निष्पलाये। यदि न श्रद्दधासि, इमं चूडामणिं गृहाण। अस्यानुभावेनाहमुपरिविहायसा गच्छामीति। लुब्धकः कथयति - कथं जाने ? तया शिरस्थश्चूडामणिर्दत्त उक्तश्च-एष चूडामणिर्यस्य हस्ते, तस्याहं वशा भवामि। ततो लुब्धकेनासौ चूडामणिर्गृहीतः, पाशबद्धां चैनां संप्रस्थितः॥
दृष्ट्वा च तां सुधन इन्दुसमानवक्रां
सद्यः स चेतसि नु रागशरेण विद्धः।
यक्षाणां स्वप्रभावाच्च प्राकारः प्रपपातः वै।
ततस्ते कर्वकनिवासिनस्तं बलौघं दृष्ट्वा तच्च प्राकारपतनं परं विषादमापन्नाः पप्रच्छुः-कुत एष बलौघ आगच्छतीति ? ते कथयन्ति- शीघ्रं शीघ्र द्वाराणि मुञ्चत। एष पृष्ठतः कुमार आगच्छति। तस्य च बलौघो यदि चिरं विधारयिष्यथ, सर्वथा न भविष्यथेति। ते कथयन्ति-
नृपपौरुषकेभ्यो स्म भीताः संत्रासमागताः।
शक्ष्यसि ह्यपरां कर्तुं घातयैनां मनोहराम्। इति।
आत्माभिनन्दिनो न किंचिन्न प्रतिपद्यन्त इति तेनाधिवासितम्। ततो यथोपदिष्टं पुरोहितेन कारयितुमारब्धम्। पुष्करिणी खाता सुधयोपलिप्ता संमृष्टा क्षुद्रमृगरुधिरमुपावर्तयितुमारब्धम्। स च प्रयोगः। सुधनस्यान्तःपुरजनेनोपलब्धः। ताः प्रीतिमनसः संवृत्ताः - वयं रूपयौवनसंपन्नाः। इदानीमस्माकं सुधनः कुमारः परिचारयिष्यतीति। ताः प्रमुदिता दृष्ट्वा मनोहरा पृच्छति-किं यूयमतीव प्रहर्षिता इव ? यावदपरया स वृत्तान्तो विस्तरेण मनोहराया निवेदितः। ततो मनोहरा संजातदुःखदौर्मनस्या येन सुधनस्य कुमारस्य जननी तेनोपसंक्रान्ता। उपसंक्रम्य पादयोर्निपत्य करुणदीनविलम्बितैरक्षरैरेतमर्थं निवेदयामास। सा कथयति- यद्येवं स्वागतमिदं कुरु विचारयिष्यामीति। मनोहरया आगम्य पुनरपि समाख्यातम्। तया अपि विचारितम्। पश्यति भूतम्। ततस्तया स चूडामणिर्वस्त्राणि च मनोहरायै दत्तानि, उक्ता च-पुत्रिके, प्राप्ते काले आगन्तव्यम्। एवं ममोपालम्भे न भवतीति। ततो राजा यथादिष्टेन क्रमेण स्नानप्रयतो रुधिरपूर्णां पुष्किरिणीमवतीर्योत्तीर्णः। ततोऽस्य ब्राह्मणैर्जिह्वया पादौ निलीढौ, अवस्थितः- आनीयतां किन्नरीति च समादिष्टम्। तत्समनन्तरमेव मनोहरा गगनतलमुत्प्लुत्य गाथां भाषते-
स्पर्शसंगमनं मह्यं हसितं रमितं च मे।
नागीव बन्धनान्मुक्ता एषा गच्छामि सांप्रतम्। इति।
राज्ञा दृष्ट्वा वायुपथेन गच्छन्ती। स भीतः पुरोहितमामन्त्रयते-यदर्थं कृतो यत्नः, स न संपन्नः, मनोहरा किन्नरी निष्पलायितेति। पुरोहितः कथयति-देव, सिद्धार्थोऽपगतपापो देवः सांप्रतमिति। ततो मनोहरायाः खगपथेन गच्छन्त्या एतदभवत्-यदहमेतामवस्थां प्राप्ता, तत्तस्य ऋषेर्व्यपदेशात्। यदि तेन नाख्यातमभविष्यत्, नाहं ग्रहणं गता अभविष्यत्। तेन हि यास्यामि तावदस्यैव ऋषेः सकाशमिति। सा तस्याश्रमपदं गता। पादाभिवन्दनं कृत्वा तं ऋषिमुवाच- महर्षे, तव व्यपदेशादहं ग्रहणं गता, मनुष्यस्य संस्पर्शश्च संप्राप्तः। जीवितान्तरायश्चैतत्संवृत्तः। तद्विज्ञापयामि-यदि यदा कदाचित्सुधनः कुमार आगच्छति मां समन्वेषमाणः, तस्येमामङ्गुलिमुद्रां दातुमर्हसि। एवं च वक्तव्यम्- कुमार, विषमाः पन्थानो दुर्गमाः, खेदमापत्स्यसे, निवर्तस्वेति। यदि निवार्यमाणो न तिष्ठेत्, तस्य मार्गं व्यपदेष्टुमर्हसि-कुमार, मनोहरया समाख्यातम्-उत्तरे दिग्भागे त्रयः कालपर्वताः, तानतिक्रम्य अपरे त्रयः, तानप्यतिक्रम्य अपरे त्रयः, तानतिक्रम्य हिमवान् पर्वतराजः, तस्योत्तरेणोत्किलकपर्वतः, तर उत्कूलको जलपथ एकधारको वज्रकः कामरूपी। उत्कीलक ऐरावतोऽधोबाणः प्रमोक्षणः एते पर्वताः समतिक्रमणीयाः। तत्र खदिरके पर्वते गुहा, प्रवेश एकधारके तु कीलकाः, वज्रके पक्षिराजेन प्रवेशः। एभिरुपायैस्ते पर्वता अतिक्रमणीयाः, यन्त्राणि च भङ्क्तव्यानि। अजवक्त्रमेण्ढकः पुरुषो राक्षसरूपी पिङ्गलागुहायां लालास्रोतसा महानजगरो वेगेन प्रधावति। स ते विक्रमेण हन्तव्यः। अरान्तरगतां नाभीं यत्र पश्येत्तत्र किटिभकश्च।
अयं मुक्तेन बाणेन हन्तव्यो मम कारणात्।
यत्र पश्येद्द्वौ मेषौ संघट्टन्तौ परस्परम्।
तयोः शृङ्गमेकं भङ्क्त्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
तयोरेकं पादयित्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
यदा पश्येत्तत्र कीलकं ललाटे तस्या निखानयेत्।
तपन्त्यां ग्राहबहुलत्वं चित्रायां कामरूपिणः।
आशीविषायां नानाविधां सर्पा वेत्रनद्यां तु शल्मलिः।
तपन्त्यां ग्राहमुखबन्धं चित्रायां विविधगीतम्।
मनोहरां न पश्यामि मनोरथगुणैर्युताम्।
सा कथयति-पुत्र, कृच्छ्रसंकटसंबाधप्राप्ता मनोहरेति मया प्रतिमुक्ता। अम्ब, यथा कथम् ? तया यथावृत्तं विस्तरेण समाख्यातम्। स पितुर्नैर्गुण्यमकृतज्ञतां च ज्ञात्वा कथयति-कुत्र गता कतरेण वा पथेति ? सा कथयति-
उषितो धर्मराजेन यत्र याता मनोहरा। इति।
हृदयं दह्यते चैव रहितस्य तया भृशम्।
कुतो ममेदं व्यसनं समागतम्।
स्वस्त्यस्तु ते चर सुखं न मृगारिरस्मि।
तस्मादपि प्रदेशादतिक्रान्तः पश्यत्याशीविषम्। दृष्ट्वा चाह-
तमपि प्रदेशं समतिक्रान्तो ददर्शापरं कोकिलाभिनादितम्। दृष्ट्वा च पुनस्तं कोकिलमुवाच-
एषोऽञ्जलिस्ते कुरु वीतशोकम्।
स एवं विक्लवोऽनुपूर्वेण तस्य ऋषेराश्रमपदमनुप्राप्तः। स तं ऋषिं सविनयं प्रणिपत्योवाच-
ततः स ऋषिः सुधनं कुमारं स्वागतवचनासनदानक्रियादिपुरःसरः प्रतिसंमोद्य उवाच-
त्वं स्वस्थो भुवि भुज्यतां हि विविधं मूलं फलं च प्रभो
यातां रमां द्रक्ष्यसि निश्चयेन।
इयं च तया अङ्गुलिमुद्रिका दत्ता। कथयति च-कुमार, विषमाः पन्थानो दुर्गमाः। खेदमापत्स्यसे, निवर्तस्वेति। यदि च निवार्यमाणो न तिष्ठेत्, तस्य मार्गमुपदेष्टुमर्हसि। कुमार, इदं च तया समाख्यातम्-उत्तरे दिग्भागे त्रयः कालपर्वताः, तानतिक्रम्य अपरे त्रयः, तानप्यतिक्रम्य हिमवान् पर्वतराजः। तत्प्रवेशेन वया इमानि भैषज्यानि समुदानेतव्यानि- तद्यथा सूदया नामौषधिस्तया घृतं पक्त्वा पातव्यम्। तेन च ते न तृषा न बुभुक्षा, स्मृतिबलं च वर्धयति। वानरः समुदानेतव्यः, मन्त्रमध्येतव्यम्, सशरं धनुर्ग्रहीतव्यम्, मणयोऽवभासात्मकाः अगदो विषघातकोऽयस्कीलास्त्रयो वीणा च। हिमवतः पर्वराजस्योत्तरेणोत्कीलकः पर्वतः। ततः कूलको जलपथः खदिरक एकधारको वज्रकः कामरूपी। उत्कीलक ऐरावतकोऽधोबाणः प्रमोक्षक एते पर्वताः। सर्वे ते समतिक्रमणीयाः। तत्र खदिरके पर्वते गुहा, प्रवेश एकधारके तु कीलकाः, वज्रके पक्षिराजेन प्रवेशः। एभिरुपायैस्ते सर्वे पर्वताः समतिक्रमणीयाः, यन्त्राणि च भङ्क्तव्यानि। अजवक्त्रो मेण्ढकः पुरुषो राक्षसीरूपी पिङ्गलायां गुहायां लालास्रोतसा महता अजगरो वेगेन प्रधावति। स ते विक्रमेण हन्तव्यः। अरान्तरगतां नाभीं यत्र पश्येत्तत्र किटिभकश्च।
तयोः शृङ्गमेकं भङ्क्त्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
तयोरेकं ताडयित्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
यदा पश्येत्तदा कीलं ललाटे तस्या निखानयेत्।
हरिपिङ्गलकेशाक्षो दारुणो यक्षराक्षसः।
तपन्त्यां ग्राहबहुत्वं चित्रायां कामरूपिणः।
आशीविषायां नानाविधाः सर्पा वेत्रनद्यां तु शाल्मलिः।
तपन्त्यां ग्राहमुखबन्धश्चित्रायां विविधं गीतम्।
ततः सुधनः कुमारो यथोपदिष्टानौषधिमन्त्रागदप्रयोगान् समुदानीय तस्य ऋषेः पादाभिवन्दनं कृत्वा प्रक्रान्तः। ततस्तेन यथोपदिष्टाः सर्वे समुदानीताः स्थापवित्वा वानरम्। ततस्तानादाय पुनरपि तस्य ऋषेः सकाशमुपसंक्रान्तः। उक्तश्च-अलं कुमार, किमनेन व्यवसायेन ? किं मनोहरया ? त्वमेकाकी असहायः शरीरसंशयवाप्स्यसीति। कुमारः प्राहमहर्षे, अवश्यमेवाहं प्रयास्यामीति। कुतः ?
अस्मद्विधस्य च सहायबलेन किं स्यात्।
यत्ने कृते यदि न सिद्ध्यति कोऽत्र दोषः।
ततः कीर्तिपताकेयं तवायत्ता मनोहरा।
उत्पाटिते शरवने समे व्युप्तं तिलाढकम्।
कुमारः किन्नरेन्द्राय विस्मिताय न्यवेदयत्।
स्यात्खलु ते महाराज अन्यः स तेन कालेन समयेन सुधनः कुमारो वेति ? न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। अपि त्वहमेव तेन कालेन तेन समयेन बोधिसत्त्वचर्यायां वर्तमानः सुधनो नाम राजा बभूव। यन्मया मनोहरानिमित्तं बलवीर्यपराक्रमो दर्शितः, द्वादश वर्षाणि निरर्गडो यज्ञ इष्टः, न तेन मया अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरधिगता, किं तु तद्दानं तच्च वीर्यमनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेर्हेतुमात्रकं प्रत्ययमात्रकं संभारमात्रकम्॥
इत्यवोचद्भगवान्। आत्तमनसस्ते च सर्वे लोका भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्॥
इति सुधनकुमारावदानं समाप्तम्॥
ॐ विष्णुःअद्येहेत्यादिदेशकालौ सङ्कीत्र्यं अमुकगोत्रोऽमुकशर्मा सपत्नीकोऽहं श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थं समस्तदुरितोपशमनार्थं सकलमनोरथसिद्ध्यर्थं यथा सम्पादितसामग्र्या गणेश-गौरी- वरुणदेवता- दिपूजनपूर्वकं श्रीसत्यनारायणपूजनं तत्कथाश्रवणञ् च करिष्ये। इति सङ्कल्प-
आसन- नानारत्नसमायुक्तं कार्तस्वरविभूषितम्।
मया निवेदितो ह्याघ्र्यो भक्त्याऽयं प्रतिगृह्यताम्।।
तदिदं कल्पितं देव सम्यगाचम्यतां त्वया।।
स्नान- गङ्गा च यमुना चैव नर्मदा च सरस्वती।
तीर्थानां पावनं तोयं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
यज्ञोपवीत- ब्रह्माविष्णुमहेशैश्च निर्मितम् ब्रह्मसूत्राकम्।
यज्ञोपवीतदानेन प्रीयतां कमलापतिः।।
चन्दन- श्रीखण्डं चन्दनं दिव्यं गन्धाढयं सुमनोहरम्।
पुष्प- सुगन्धीनि सुपुष्पाणि देशकालोद्भवानि च।
मयाऽऽनीतानि पूजार्थ पुष्पाणि प्रतिगृह्यताम्।।
आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्।।
दीप- साज्यं च वर्ति संयुक्तं वद्दिना योजितं मया।
नैवेद्य - घृतपक्कं हविष्यान्नं पायसं च सशर्करम्।
नानाविधं च नैवेद्यं विष्णो मे प्रतिगृह्यताम्।।
आचमनं मया दत्तं गृह्यतां पुरुषोत्तम ! ।।
ताम्बूल- लवङ्गकर्पूरयुतं ताम्बूलं सुरपूजितम्।
फल- इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव।
आरती- चतुर्वर्तिसमायुक्तं गोघृतेन च पूरितम्।
निवेदितञ्च नैवेद्यं तद् गृहाणाऽनुकम्पया।।
प्रणमामि सदा भक्त्या नारायणमतःपरम्।
दुर्गमे विषमे घोरे शत्रुाभिः परिपीडते।।
निस्तारयस्व सर्वेषु तथाऽनिष्टभयेषु च।
नामान्येतानि सङ्कीत्र्य वाञ्िछतं फलामाप्नुयात्।।
प्रदक्षिणा- यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे।।
अभाललोचनः शम्भुर्भगवान् बादरायणिः।।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।।
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः।
यस्याऽऽस्य कमलगलितं वाङ्गमयममृतं जगत् पिबति।।
ये देवा सन्तिः मेरौ वरकनकमये मन्दरे ये च यक्षाः।
पातालं ये भुजङ्गा फणिमणिकिरणध्वस्तमोहान्धकाराः।।
यत् कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम्।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गायत्री स्यात् सुप्रतिष्ठा प्रतिष्ठा मध्यया सह ।
अत्युक्तात्युक्त आदिश्च एकैकाक्षरवर्जितम् ।। ३३१४ ।।
चतुर्भागो भवेत् पादो गण्च्छन्दः प्रदर्श्यते ।
तावन्तः समुद्रा गणा ह्यादिमध्यान्तसर्वगाः ।। ३३१५ ।।
चतुर्णः पञ्च च गणा आर्य्यालक्षणमुच्यते ।
स्वरार्द्धञ्चार्य्यार्द्धं स्यादार्य्यांयां विषमेनजः ।। ३३१६ ।।
त्रिषु गणेषु पादः स्यादार्य्या पञ्चार्द्धके स्मृता ।। ३३१८ ।।
द्वितीयचतुर्थौ पूर्वे च चपला मुखपुर्विका ।। ३३१९ ।।
वसवोऽन्ते वनगाश्च गोपुच्छन्दशकं भवेत् ।। ३३११२ ।।
भगणआन्ता पाटलिका शेषे परे च पूर्ववत् ।
साकं षड्वा मिश्रायुक् प्राच्यवृत्तिः प्रदर्श्यते ।। ३३११३ ।।
उदीच्यवृत्तिर्वाच्यां स्याद् युगपच्च प्रवर्त्तकं ।। ३३११४ ।।
अयुक्चारुहासिनी स्याद्‌युगपच्चान्तिका भवेत् ।। ३३११५ ।।
गु इत्येकगुरुं संख्यावर्णाद्दशविपर्य्ययात् ।। ३३११९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दोजातिनिरूपणं नामैकत्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथोक्ताष्टाभिसमयस्वभावप्रज्ञापारमिताधिगमं प्रतिपूर्वयोगकथामुखेनादिकर्मिकावस्थामारभ्य पर्येषमाणक्रममावेदयन्नाह। पुनरपरमित्यादि। सदाप्ररुदितस्तु बोधिचित्तसमादानदानादिशुभसञ्चयवान्। घोषानुगत्वादुपलम्भप्रहाणार्थिकत्वाच्च सम्भारभूमौ स्थितिस्तदुत्तरोत्तरर्निर्वेधांगाद्यववादपर्येषणपरस्तदेति लक्ष्यते। अधुना तु दशभूमीश्वर एव। कायेऽनर्थिकेनेति। अस्थिमज्जादिदानाशयात्। जीविते निरपेक्षेणेति। हृदयदानं प्रत्युत्साहितत्वात्। लाभसत्कारश्लोकेष्विति। तत्र लाभो द्रव्यसम्पत्। सत्कारो बहुमानता। श्लोको दिगन्तरव्यापिनी कीर्तिः। प्रथमं संभारभूमौ "धर्मस्रोतसि बुद्धेभ्योऽववादं लभते तदे"इति वचनात् ,अप्राप्तधर्मस्रोतः समाधित्वेनान्तरीक्षान्निर्घोषः श्रुतोऽभूत्। मा वामेनेति वामपार्श्वेन। मा दक्षिणेनेति दक्षिणपार्श्वेनावलोकयन्मागमिष्यसीत्यर्थः। मा पूर्वेणेत्यादि। मा पूर्वादिदिग्भागेन न यथा नात्मतो न सत्कायतश्चलसीत्यादि। आत्मादीनामप्रतिभासमानानां विद्यमानत्वेनानवगमात्। रूपादीनां दर्शनपथारूढानां निरात्मकानामविद्यमानत्वेनावबोधाद्यथा तेभ्यो न चलसि तथा गच्छेत्यर्थः। वितिष्ठत इति निवर्तते। एतदुक्तं भवति। सर्वेणैतेन समाधिविबन्धककायक्लमथाद्युत्पादनिषेधेनोपलक्षणतया सर्वस्यैव समाधेः। कौसीद्यमालम्बनसम्प्रमोषो लयौद्धत्ये तथानाभोगः। पुनराभोग इति। षद्दोषाणां प्रतिपक्षेणाष्टाभिः प्रहाणसंस्कारैः समन्वागतेन समाधिना प्रज्ञापारमितां मनसि कुर्वन् पूर्वां दिशं गच्छैवं श्रोष्यसीत्यववादो दत्तः स्यात्। तथाहि समाधिगुणेष्ठभिसम्प्रत्ययलक्षणया योगिन श्रद्धया छन्दः समुत्पद्यते। ततः छन्दबलाद्वीर्यमारभते। ततो बीर्यबलेन कायचित्तप्रस्रब्धिमासादयति। ततः प्रस्रब्धकायचेतसः कौसीद्यं व्यावर्तते। तस्माच्छ्रद्धादयश्चत्वारः कौसीद्यप्रहाणाय भवन्ति। स्मृतिरालम्बनसम्प्रमोषस्य प्रतिपक्षः,तया सम्यगालम्बनोपस्थापनात्। सम्प्रजन्यं लयौद्धत्ययोः प्रतिपक्षः। तेन प्रामोद्यवस्तुबुद्धादिगुणमनसिकाराल्लयस्य,संवेगवस्त्वनित्यतादिमनसिकारादौद्धत्यस्य प्रहाणाल्लयौद्धत्याप्रशमनकाले त्वनाभोगदोषः। तत्प्रतिपक्षेण चेतनाऽभ्यसनीया। लयौद्धत्यप्रशमे सति यदा चित्तमालम्बने निष्प्रकम्पमनभिसंस्कारवाहि प्रवृत्तं भवति,तदा पुनराभोगदोषस्तेन चित्तविक्षेपात् अतस्तत्प्रतिपक्षेणोपेक्षा भावनीयेति। सम्यगववादलाभादभ्युपगमार्थमाह। एवं वै करिष्यामीति। निर्युक्तिक एवायमभ्युपगम इति तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। अहं हि सर्वसत्त्वानामालोकं कर्तुकाम इत्यादि। सुगमः। पुद्गलनैरात्म्यमुखेनानुशास्य धर्मनैरात्म्यद्वारेणानुशासयन्नाह। पुनरपि शब्दमश्रौषीदित्यादि।
परिज्ञायै प्रहाणाय पुनः साक्षात् क्रियां प्रति।
ध्यानाभिज्ञाभिनिर्हाराल्लोकधातून् स गच्छति।
पूजार्थमप्रमेयाणां बुद्धानां श्रवणाय च॥
इति वचनादभिज्ञासद्भावेऽपि आर्यधर्मोद्गतविमोक्षदर्शनशक्तिवैकल्यादार्यधर्मोद्गतस्यैवाधिष्ठानात्तत्परिपाचनोपायकौशलातिशयाददर्शनेनार्यधर्मोद्गतविमोक्षप्रभावितगन्धवत्या नगर्याः कियद्दूरं मया गन्तव्यमिति निर्घोषो मया न पृष्ट इत्यर्थः। तत्र रुदितमुच्चैःस्वरेण क्रन्दितं तद्विपर्ययादित्येके। रुदितमश्रुविमोक्षणं क्रन्दितं तदेव सशब्दमित्यपरे। शोकश्चित्तवैरस्यं परिदेवो हाकष्टं वञ्चित इत्यादिवचनम्। पूर्वोक्तधर्मपुद्गलनैरात्म्याववादादभ्यारब्धप्रज्ञापारमितामनस्कारत्वाच्च सम्भारभूमावेव चित्तकर्मण्यतायां सत्यां धर्मस्रोतो नाम समाधिं प्रतिलभते,यस्य प्रतिलभ्याद्ग्रन्थार्थग्रहणसमर्थो भवति। तस्मिंश्च समाधौ प्रतिलब्धे बुद्धेभ्योऽववादं समाधिप्रज्ञयोरभिवृद्ध्यर्थं प्राप्नोतीत्याह। अथ खलु सुभूते सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्येत्यादि। तथोत्कण्ठितस्येति। तथा संजाताभिलाषस्य सन्नाहकुशलसत्त्वार्थवीर्यभेदादेतेनैव वीर्येणेत्यादिपदत्रयम्। छन्दिकता तु प्राप्तीच्छाऽनुबध्येति। अन्तरापरित्यागाभावादनुबन्धं कृत्वा तत्रान्तर्धानसद्भावाद्विधा तद्विपर्ययात्स्फीता। परचक्रोपद्रवादिविरहात्क्षेमा। अन्नादिप्राचुर्यात्सुभिक्षा। हस्त्यश्वादिमनुष्यबाहुल्यादाकीर्णबहुजनमनुष्या। अन्तरापणवीथी त्वापणकवीथी। एकान्तमारभ्यापरान्तगमनान्निर्विद्धा। समसमैरिति। तुल्यप्रमाणैरिति केचित्। वीप्सया द्विरभिधानमित्यन्ये। अनुत्पीडजनयुग्ययानसंक्रमणस्थापितैरिति। तत्र जनयानस्थानं हस्त्यश्वादियानस्थानं,युग्ययानस्थानं,शिविकादियानस्थानं,पद्भ्यां गमनस्थानं सङ्क्रमणस्थानम्। अनुत्पीडानि जनयुग्ययानसङ्क्रमणस्थानस्थापितानि येष्ठन्तरापणवीथीशतेषु तानि। तथोक्तान्यतस्तैः सुसमापिता निष्पादितेत्यर्थः। निष्ठान्तत्वेन स्थापितशब्दस्य न पूर्वनिपातो लक्षणस्य व्यभिचारात्। खडकशीर्षाणीति क्रमशीर्षाणि। किंकिणीजालेनेति घण्टिकासमूहेन। तत्र शोभनत्वाद्वर्णहृदयं गमत्वान्मनोज्ञः। हर्षकरत्वाद्रञ्जनीयः। पञ्चाङ्गिकस्य तूर्यस्येति। वीणावंशादियुक्तवाद्यविशेषस्य। अनुसारिवारिवाहिण्य इति। प्रदक्षिणावर्तजलवाहिन्यः। वारिण इति कृत्प्रत्यये कर्तरि सम्बन्धविवक्षायां षष्ठी। पुण्डरीकं पद्मं। अन्यैरिति। सौगन्धिकदन्धोत्पलादिभिः। शकटचक्रप्रमाणपरिणाहानीति। परिणाहो माण्डल्यम्। नीलानीत्यादि। तत्र नीलानीत्युद्देशः सहजनीलत्वान्नीलवर्णवर्णानि। सांयोगिकनीलत्वान्निदर्शनानि। उभयोः प्रभानिर्मोक्षभास्वरत्वान्नीलनिर्भासानि। एवं पीतानीत्यादिज्ञेयम्। बुद्धनेत्रीत्यादि। बुद्धनेत्री प्रज्ञापारमिता। तस्यां चित्रीकारः प्रसादस्तेनानुगतं युक्तं सुष्ठु गतमवबुद्धं श्रुतं चित्तं श्रुतमयं ज्ञानं येषां ते यथोक्तास्तेषां पूर्वकर्मविपाकेनेति पूर्वेण सम्बन्धः। गन्धवत्यां मध्य इति। गन्धवत्यां नगर्यामभिलक्ष्यभूतस्थानस्य शृङ्गाटकस्य मध्य इति सम्बन्धः। मृदुमध्याधिमात्रोपभोगभेदाद्गृहपरिभोगेत्यादिपदत्रयम्,कर्केतनमयीति। कर्केतनमिन्द्रनीलम्। समर्पित इत्युत्पादितकायसुखः। समन्वंगीभूत इति सञ्जातचित्तसौमनस्यः। आत्मनि सति परसञ्ज्ञा स्वपरविभागात्परिग्रहद्वेषौ। अनयोः सम्प्रतिबद्धाः सर्वक्लेशाः प्रजायन्त। इति न्यायेनात्मात्मीयग्रहाभिनिवेशपूर्वकत्वेन सर्व एव रागादयः क्लेशा दुःखविपाकहेतवो भवन्ति। मायोपमसर्वधर्मभावनया पुनः सत्त्वविनयनमुपादाय क्लेशवशित्वलाभेनाशयविशेषान्मायापुरुषस्येव कामपरिभोगो जिनात्मजानां न दोषकृत्तथा॥
बोधिसत्त्वा हि सततं भवन्तश्चक्रवर्तिनः।
बोधयन्ति न याचन्ते भिक्षाद्वारा गृहे गृहे ।
 तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ॥ – अथर्व० 
,’वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी – स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्’
देवता इति स्त्रीलिङ्गी शब्दः अस्ति। हिन्दीभाषायां देवता इति पुल्लिङ्गी शब्दः अस्ति तस्य अर्थः अपि भिन्नः अस्ति।
हे पण्डिताः कृपया देवता इति शब्दस्य पूर्वप्रयोगाः ददतु।
← शीतलहरः आगच्छति 
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च २
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - राजवैद्यः
ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तमः 
न तथ्यवचनं सत्यं नातथ्यवचनं मृषा ।
तत्स्वप्नेऽपि तदभ्यासात् ब्रूते वाथ करोति वा ॥
धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणं ॥
श्रीगुरुभ्यो नमः
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ॥
विश्वादीनां सामान्यविशेषभावो निरूप्यते, तुर्ययाथात्म्यावधारणार्थम् ।
कार्यं – क्रियते इति – फलभावः ।कारणं – करोतीति – बीजभावः ।
संगृहीताविष्येते । प्राज्ञस्तु बीजभावेनैव बद्धः । तत्त्वाप्रतिबोधमात्रमेव हि
बीजं प्राज्ञत्वे निमित्तम् । ततो द्वौ तौ बीजफलभावौ तत्त्वाग्रहण-अन्यथाग्रहणे
, प्राज्ञस्तु बीजभावेनैव बद्धः ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि
भूतानाम् । ६
एष हि स्वरूपावस्थः सर्वेश्वरः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्य ईशिता, न
एतस्मात् जात्यन्तरभूतोऽन्येषामिव ।’प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ इति श्रुतेः ।
अत एव यथोक्तं सभेदं जगत्प्रसूयत इत्येष
योनिः सर्वस्य । यत एवं प्रभवश्च अप्ययश्च हि भूतानामेष एव । 
कारणं – करोतीति – बीजभावः
 योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम्।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
” ‘न अन्यो भगवतो वासुदेवात् परः अस्ति, अतः स एव नः गतिः’ इत्येवं निश्चिता अव्यभिचारिणी बुद्धिः अनन्ययोगः, तेन भजनं भक्तिः न व्यभिचरणशीला अव्यभिचारिणी। सा च ज्ञानम्।”
“यान्ति गच्छन्ति देवव्रताः देवेषु व्रतं नियमो भक्तिश्च येषां ते देवव्रताः देवान् यान्ति। पितृ़न् अग्निष्वात्तादीन् यान्ति पितृव्रताः श्राद्धादिक्रियापराः पितृभक्ताः। भूतानि विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनि यान्ति भूतेज्याः भूतानां पूजकाः। यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति। समाने अपि आयासे मामेव न भजन्ते अज्ञानात्, तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः।।न केवलं मद्भक्तानाम् अनावृत्तिलक्षणम् अनन्तफलम्, सुखाराधनश्च अहम्।”
“न हि ईश्वरद्वयं संभवति, अनेकेश्वरत्वे व्यवहारानुपपत्तेः। त्वत्सम एव तावत् अन्यः न संभवति; कुतः एव अन्यः अभ्यधिकः स्यात् लोकत्रयेऽपि सर्वस्मिन्?”
योगानन्दश्च तस्य स्यादीशानादिदले फलम् ।
आश्शा प्रकाशश्चिन्ता च समीहा ममता ततः ।
इति पूर्वादिपत्रस्थे फलान्यात्मनि षोडश॥
व्याकरणाध्ययनस्य इमानि अन्यानि प्रयोजनानि सन्ति-
तेऽसुरा।असुरा ‘हेऽरय हेऽरय’ इत्यस्य स्थाने ‘हेलय हेलय’ इति उक्तवन्त।अशुद्धोच्चारणेन देवेभ्य ते पराभूता इति अस्ति पुराकथा।एवमस्माकमपि पराभव न भवेदिति अध्येयं व्याकरणम्।
 युरेनस्-ग्रहः
संस्कृतम् औरैयामण्डलम्
दोषः पुनर्मयि नचेदखिले सतीशे दोषग्रहः कथमुदेतु ममेश तस्मिन् ।
सेयं व्यथेति मयि मे न कथन्नु कोपः स्वस्य व्यथा स्वदुरितप्रभवा हि सर्वा ।
हेयत्वमालपति योऽयमलं न केन वार्योऽथ सत्ववति सोऽयमसत् किमाह ।
यस्संश्रितः स्वहितधीर्व्यसनातुरस्त- द्दोषस्य तं प्रति वचोऽस्तु तदन्यदोषम् ।
यद्वच्मि तन्मम न किं क्षतये स्वदोष- चिन्तैव मे तदपनोदफलोचितातः ।
दुर्वस्तुनेव मलिनीकृयते तदन्य- दोषग्रहादहह किं न निवर्तितव्यम् ।
आस्तामियं तदितरातु परार्तिमात्र- हेतुर्व्यनक्तु न कथं मम तुच्छभावम् ।
हर्षो दुरर्थ इव गेहकिटेः किमास्ते हा मे कदेश कृपया विगळेत्स एषः ।
अस्तप्रसक्तिरखिलेषु दयात्युदार- वृत्योर्जितो मम कदास्तु हरानुरागः ।
।
संशयम्अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
मूध्न्यार्धायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैवदानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
सत्यासत्या, सुकृतदुरिता, नीत्यनीतीहि लोकीं ।
विवक्ति वह्नि स्वपस्यते मखस्तविष्यते असुरो वेपते मती ।। ,
रत्ना च यद्विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात् ।। , 
श्री रामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्‍ँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः ॥
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्मा तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणाहुतम् ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देह-माश्रितः ।
प्राणापान समायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ कृष्णाय वासुदेवाय देवकी नन्दनाय च ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
२००८ः काका 
🌷 *सौभाग्यं लभते येन धनं पुत्रान्पशून्सुखम् । नारी स्वर्गं शुभं रूपमारोग्यं श्रियमुत्तमाम् ।।*
*माघमासे तृतीयायां गुडस्य लवणस्य च । दानं श्रेयस्करं राजन्स्त्रीणां च पुरुषस्य च ।।*
*तृतीयायां तु माघस्य वामदेवस्य प्रीतये । वारिदानं प्रशस्तं स्यान्मोदकानां च भारत ।।*
*पुष्पसारां नन्दिनी च तुलसी कृष्णजीवनीम् *
*य पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् *
*त्रयोदश्यां तिथौ सायं प्रदोषः परिकीर्त्तितः । तत्र पूज्यो महादेवो नान्यो देवः फलार्थिभिः ।।*
*प्रदोषपूजामाहात्म्यं को नु वर्णयितुं क्षमः । यत्र सर्वेऽपि विबुधास्तिष्ठंति गिरिशांतिके ।।*
*प्रदोषसमये देवः कैलासे रजतालये । करोति नृत्यं विबुधैरभिष्टुतगुणोदयः ।।*
*अतः पूजा जपो होमस्तत्कथास्तद्गुणस्तवः । कर्त्तव्यो नियतं मर्त्यैश्चतुर्वर्गफला र्थिभिः ।।*
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्-
करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
चतुत्थं‘पि खो आळवको, भगवन्तं एतदवोच- ‘‘निक्खम समणा’’‘ति।
कथं सुलभते पञ्ञं, कथं सुविन्दते धनं।
तापत्रितयसंहन्त्र्यै प्राणेश्यै ते नमोस्तु ते।।।।
उग्रायै सुखजग्ध्यै च संजीवन्यै नमोस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गांगते शिवे।
सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य च त्रिदिवं व्रजेत्।
गृहेपि लिखितं यस्य सदा तिष्ठति धारितम्।
 पृथिव्यां ये च पुरुषा राजन पौरुषम आगताः
पृथिवीं नार्हसे हन्तुं वशे हि तव वर्तते
 भरतस्य तु तद वाक्यं शरुत्वामृतमयं यथा
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च यत् 
असत् इति उच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इहश्लोक 
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सत् इति च उच्यते 
कर्म च एव तदर्थीयं सत् इति एव अभिधीयतेश्लोक 
सद भावे साधु भावे च सद इति एतत् प्रयुज्यते 
तस्मात् ॐ इति उदाह्र्त्य यज्ञ दान तपः क्रियः 
ॐ तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः 
ब्रह्मणः तेन वेदः च यज्ञः च विहितः पुरश्लोक 
अदेश काले यत् दानं अपात्रेभ्यः च दीयते 
यक्त्तु प्रति उपकार अर्थं फलम् उद्दिश्य व पुनः 
दातव्यं इति यत् दानम्  दीह यते अन् उपिकरिणे 
देशे काले च पात्रे च तत् दानम् सात्त्विकं स्मृतंश्लोक 
 तं तु दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठं राघवः शॊककर्शितः
 अयं हि जलसंभूतॊ मणिः परवरपूजितः
 अयं हि शॊभते तस्याः परियाया मूर्ध्नि मे मणिः
 कथं सा मम सुश्रॊणि भीरु भीरुः सती तदा
“ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
सुतसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता, साप्यन्यमिच्तिजनं सजनोन्यसक्तः 
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
 अप्रदुर्भावः खलु रागादीनां भवत्यहिंसेति।
राजगुरुः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
राजगुरुः (  ˈɑːʒəɡʊʊʊ)  भारतस्य प्रमुखक्रान्तिकारिषु अन्यतमः वर्तते । तस्य वास्तविकं नाम शिवराम हरि राजगुरु इति । किन्तु सः राजगुरुः इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति । सर्वाणि मित्राणि तं “रघुनाथ” व “एम” इति नाम्ना अपि जानन्ति स्म[१] । स्वराष्ट्रस्य स्वतन्त्रताप्राप्त्यै सः प्रतिज्ञाबद्धः आसीत् । राजगुरु इत्याख्यस्य नाममात्रश्रवणेन एव शौर्यस्य, धैर्यस्य, त्यागस्य, निस्स्वार्थतायाः, बलिदानस्य च भावः स्वतः मनसि आगच्छति; हृदये देशभक्तेः राष्ट्रसेवायाः च उत्साहः जागर्ति ।
शिवरामस्य जन्मकुण्डल्याम् अनिष्टयोगाः आसन् । जन्मसमये हरिनारायणेन एकस्मै ज्योतिषाचार्याय तस्य जन्मकुण्डलिः प्रदर्शिता[५] । तदा ज्योतिषाचार्यः कुण्डलिं दृष्ट्वा शिवरामस्य भविष्यमकथयत् । शिवरामः दयावान्, परोपकारी च भविष्यति, प्रतिभाशाली च भविष्यति, स्वराष्ट्रस्वतन्त्रतायै उत्साहपूर्वकं योगदानं दास्यति इति ज्योतिषाचार्यस्य कथनम् आसीत् । किन्तु शिवरामस्य विवाहस्य योगः एव नास्ति इति अपि स्पष्टम् आसीत्[६] । तस्य आयुः न्यूनम् इति अपि कुण्डल्याम् आसीत् । सर्वं श्रुत्वा हरिनारायणः चिन्तामग्नः जातः । किन्तु ’लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः’ इति विचार्य सः मौनम् अभजत् ।
पण्डितकचेश्वरस्य समये तस्य परिवारः सुखी समृद्धः च आसीत् । किन्तु हरिनारायणस्य समये आर्थिकविपदः आगतवत्यः । तेन कारणेन भोजनस्य अपि समस्याः आगताः । महत्परिश्रमात्, भोजनस्य अभावात् हरिनारायणः व्याधिना ग्रस्तः जातः । वैद्यैः चिकित्साः अपि कारिताः किन्तु सर्वे विफलाः जाताः । अन्ते हरिनारायणेन देहत्यागः कृतः । तदा शिवरामः षड्वर्षदेशीय एव आसीत्[७] । लघुवयसि एव पितृस्नेहस्य अभावः जातः ।
प्रथमविश्वयुद्धानन्तरं १९१९ तमे वर्षे मार्च-मासे ब्रिटिश-सर्वकारैः ’रोलेट् एक्ट्’ इत्यस्य आयोजनं कृतम्[१०] । अस्य आयोजनस्य मुख्यं लक्ष्यम् आसीत् यत् – भारते क्रान्तिकारिगतिविधीनाम्, आन्दोलनानां च परिष्कारः भवेत् । अनेन आयोजनेन आङ्ग्लाः ब्रह्मास्त्रकल्पां शक्तिं प्राप्तवन्तः । तैः अकारणमेव अनेके राजनेतारः कारावासं प्रति प्रेषिताः । अतः अस्मात् कारणात् अन्यक्रान्तिकारिभिः एकस्याः गोष्ठ्याः योजना कृता । सर्वैः जनैः जलियांवाला उद्यानं गोष्ठ्याः स्थानत्वेन निश्चितम्[११] ।
१९१९ तमे वर्षे अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे दिनाङ्के जलियांवाला उद्याने सर्वे नगरवासिनः आगतवन्तः[१२] । तस्मिन् दिने जनानां मनसि बैसाखी पर्वणः अपि उत्साहः आसीत् । तत्र ६००० जनाः आसन् । तत्र जनरल रेजीनोल्ड डायर ९० सैनिकैः सह आगत्य त्वरितमेव सर्वे सभाजनान् हन्तुम् आदिदेश ।
शिवराम तदा लघुबालकः एव आसीत् । किन्तु उपरि लिखितयोः प्रसङ्गयोः विषये एकदा विद्यालये तस्य शिक्षकाः चर्चां कृतवन्तः आसन् । तत् श्रुत्वा शिवरामस्य मनसि देशसेवायै उत्साहः जागरितः । सः खेड-ग्रामस्य एकस्य वृद्धस्य समीपं गतवान् आसीत्[१३] । सः वृद्धः पुरा आङ्ग्लसेनायाम् आसीत् । किन्तु सः तां सेनां त्यक्त्वा कृषिकार्यं करोति स्म । तस्य वृद्धस्य समीपं गत्वा शिवरामः अनयोः प्रसङ्गयोः विषये पृष्टवान् । तदा तेन वृद्धेन शिवरामातय देशभक्तिविषये ज्ञानं प्रदत्तम् । तदा तज्ज्ञानं प्राप्य शिवरामः पुनरुत्साहितो जातः ।
तत्समये आङ्ग्लभाषायाः प्रभावः अधिकः आसीत् । तेन कारणेन विद्यार्थिनः वृत्त्यर्थं  आङ्ग्लभाषायां विशेषं ध्यानं ददति स्म । किन्तु शिवरामः आङ्ग्लानां प्रभावे जीवितुं नेच्छति स्म[१४] । देशभक्तेः प्रभावात् तस्य मनसि आङ्ग्लविरोधभूयिष्ठाः एव विचाराः आगच्छन्ति स्म । अतः स्वस्य भ्रात्रा दिनकरेण यदा शिवरामः आङ्ग्लभाषापठनार्थम् उक्तः, तदा शिवरामेण अभ्यासः एव त्यक्तः ।
लघुवयसि गृहत्यागः, संस्कृताध्ययनं च
काशी-नगरे अहिल्याबाई-आश्रमः आसीत् । तस्य आश्रमस्य अध्यक्षः पाण्डुरङ्ग पंत जोशी इत्याख्यः आसीत् । सः हरिनारायणस्य परिचितः आसीत्[१७] । परिचितेन आश्रमाधीशेन शिवरामस्य तत्र निवासाय व्यवस्था कृता । एवं शिवरामः तत्र संस्कृताध्ययनम् आरब्धवान् । आगामिदिने शिवरामेण स्वस्य भ्रातरम् प्रति सन्देशपत्रं प्रेषितम् । तदा सन्देशपत्रं प्राप्य शिवरामस्य भ्राता, माता च निश्चिन्तौ जातौ । दिनकरेण प्रत्युत्तरे लिखितम् आसीत् यत् – सः प्रतिमासं पञ्च  रुप्यकाणि प्रेषयिष्यति[१८] । अतः दिनकरः प्रतिमासं शिवरामाय धनं प्रेषयति स्म ।
शिवरामः स्वाभिमानी आसीत् । यदा सः गृहं त्यक्त्वा निर्गतः, तदा मार्गे केषुचित् दिनेषु सः बुभुक्षितः एव आसीत् । किन्तु कस्मिंचित् गृहे भिक्षाटनं न कृतवान् । अहिल्याबाई-आश्रमस्य विद्यार्थिनः प्रतिदिनं भिक्षाटनं कृत्वा एव खादन्ति स्म । किञ्चित् दिनं यावत् एव शिवरामेण भिक्षाटनं कृतम् । तदनन्तरं स्वाभिमानकारणेन भिक्षाटनकार्यं त्यक्तम्[१९] । केवल गृहात् यद्धनं प्राप्यते तेन एव दिनानि यापयति ।
शिवरामः प्रातःकाले गङ्गायां स्नातुं गच्छति स्म । ततः परं सः तत्रैव घट्टे उपविश्य वेदानां पाठं करोति । एकस्मिन् दिवसे तत्र सावरगांवकर इत्याख्यः युवकः आगतः । सः अपि मराठीजनः आसीत् । शिवरामः यदा पूजायाः निवृत्तः अभवत् तदा सावरगांवकर इत्याख्येन शिवरामेण सह मित्रता कृता [२२]। तस्य वास्तविकं नाम श्रीराम बलवन्त सावरगांवकर इति । अज्ञातनगरे समप्रान्तीयौ मिलितवन्तौ आस्ताम् । तयोः मित्रता अपि शीघ्रतया सुदृढा जाता । आमरणं तयोः मित्रता आसीत् । द्वयोः विचारधारा, देशाय भक्तिः, रुचिः च समाना आसीत् । द्वाभ्यां स्वदेशाय सर्वस्वं त्यक्तुं प्रतिज्ञा कृता । देशाय तौ गृहम् अपि त्यक्तुं सज्जौ आस्ताम्[२३] ।
सावरगांवकर इत्ययं शिवरामं “राजगुरुः” इति नाम्ना सम्बोधयति स्म । ततः शिवरामः स्वस्य मित्रमण्डले “राजगुरुः” इति नाम्न प्रसिद्धः जातः[२४] ।
शिवरामः बाल्यकालादेव मल्लविद्याम् अभ्यस्तुम् ऐच्छत् । अतः भारत सेवा मण्डल इत्यस्यां संस्थायां सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । तस्याः संस्थायाः संचालकः कुदले इत्याख्यः आसीत् । कुदले इत्ययं धनुर्विद्याम् अपि जानाति स्म [२५]। शिवरामः तस्मात् धनुर्विद्याम् अपि प्राप्तवान् । सः श्रेष्ठः धनुर्धरः इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः ।
तदनन्तरं काशी-नगरे साङ्गवेद संस्कृत विद्यालयः आसीत् [२६]। तत्र बाबा पटवर्धन इत्याख्यः अध्यक्षः आसीत् । तस्याश्रये शिवरामः वेदाध्ययनं करोति स्म । वेदशास्त्रिणा पाठक इत्याख्येन सः न्यायशास्त्रं पाठितः । लघु सिद्धान्त कौमुदी इत्ययं ग्रन्थः वेदशास्त्रिणा पेण्डसे इत्याख्येन तस्मै पाठितः। तस्य मेधा तीक्ष्णा सूक्ष्मा च आसीत् । अतः शीघ्रतया पाठान् कण्ठस्थं करोति स्म ।
काशी-नगरे प्रतिवर्षं तर्कशास्त्रस्य मध्यमा-परीक्षायाः आयोजनं भवति स्म[२७] । सा परीक्षा इण्टर समकक्षा गण्यते । तस्य मेधया गुरवोऽपि नितरां तुष्टाः आसन् । शिवरामः परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभवत् । ततः परं सः तर्कशास्त्रस्य उत्तमा-परीक्षार्थम् उत्साहितः आसीत्, किन्तु काभिश्चित् क्रान्तिकारिघटनाभिः तस्य अध्ययनम् अवरुद्धं जातम् [२८]।
अनन्तरं सः व्यायामस्य शिबिरे प्रशिक्षणार्थम् अमरावती-नगरं गतः । ततः सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । प्रशिक्षणे ज्ञानप्राप्तयै तस्य परिश्रमं दृष्ट्वा संस्थया सः “व्यायामविशारदः” इति उपाधिना समलङ्कृतः । तत्र लच्छुलाल इत्याख्यः एकः युवकः आगतः । तस्य समीपे अग्निशस्त्रम् आसीत् । शिवरामेण अग्निशस्त्रचालनस्य अपि प्रयासः कृतः । केषाञ्चिद्दिवसानाम् अनन्तरं तेन तस्मिन् कार्ये अपि सिद्धिः प्राप्ता[२९] ।
विवाहस्य विरोधप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
एकदा राजगुरुः मातुः चिन्तनं, स्मरणं च कुर्वन् आसीत्, तदा सः काशीतः स्वगृहं गतवान् । तस्य माता पार्वती राजगुरुं दृष्ट्वा आश्चर्यं कृतवती । तं दृष्ट्वा सा बहुप्रसन्ना अभवत् । तस्मिन् समये राजगुरुः विवाहयोग्यः जातः । तस्य माता मनसि चिन्तां कुर्वती आसीत् । मात्रा दिनकरं प्रति विवाहस्य चर्चा कृता[३०] । दिनकरेण अपि विवाहविषये समर्थनं कृतम् ।
राजगुरुणा पूर्वतः एव मोहस्य त्यागः कृतः आसीत् । स जानाति स्म यत् – विवाहानन्तरं देशसेवायै सः किमपि कर्तुं न शक्ष्यति । बहवः जनाः विवाहात् पूर्वं देशाय उत्साहेन कार्यं कुर्वन्ति, किन्तु विवाहानन्तरं शनैः शनैः ते सर्वे मोहवशाद् स्वकर्त्तव्यं विस्मरन्ति[३३] ।
मासस्य समाप्तिपर्यन्तं राजगुरोः मनसि भयम् आसीत् । अतः सः दिनकरस्य समक्षम् अपि न गच्छति स्म । मासान्ते राजगुरुः काशी-नगरं पुनरागतवान्[३४] । काशी-नगरं प्राप्य तस्य मनः शान्तं जातम् । किञ्चित् समयानन्तरं सः दिनकरस्य पत्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् पत्रे विवाहस्य एव उल्लेखः आसीत् ।
राजगुरुः पुनः भीतः जातः । बहुवारं विचार्य तेन तस्य पत्रस्य प्रत्युत्तरं पार्वतीमात्रे लिखितं यत् – “भारतमातुः रक्षायै बहूनां यूनाम् आवश्यकता वर्तते । भवत्याः  द्वौ पुत्रौ स्तः – दिनकरः, शिवरामश्च । तयोः पुत्रयोः दिनकरः भवत्याः  सेवां करिष्यति । अहं भारतमातुः सेवां करिष्यामि । अतः मम निर्णयेन भवती दुखी मा भवेत् । अद्यप्रभृति भवत्याः एकः पुत्रः अस्ति इति विचार्य मे आशीर्वचांसि यच्छतु”[३५]। राजगुरोः पत्रं पठित्वा पार्वती ज्योतिषिकस्य वचांसि स्मृतवती । तावत् तया राजगुरोः विवाहस्य कामना त्यक्ता ।
एकदा विश्वनाथवैशम्पायन-नामकः एकः युवकः कस्मिंश्चित् उद्याने भ्रमणार्थं गतवान् आसीत्[३६] । उद्याने सः एकस्मिन् आसन्दोपरि उपविशन् आसीत् । तदा तत्र आङ्ग्लाधिकारिः आगतः । तेन अधिकारिणा विश्वनाथं ततः गन्तुम् आदिष्टम् । अधिकारिणा विश्वनाथाय उक्तं यत् – “उद्यानेऽस्मिन् शुनां, भारतीयानां च प्रवेशः नास्ति इति न जानाति खलु? उत्तिष्ठ । बहिर्गच्छ” इति [३७]। किन्तु वैशम्पायनः बहिर्न गतवान् । वैशम्पायनाङ्ग्लाधिकाणोः परस्परं मल्लयुद्धं जातम् ।
तत्रस्थिताः सर्वे भारतीयाः समीपम् आगतवन्तः । किन्तु केनापि विश्वनाथस्य साहाय्यं न कृतम् । विश्वनाथस्य शक्तिः आङ्ग्लाधिकारिणः न्यूना आसीत् । तदैव जनसम्मर्दं दृष्ट्वा राजगुरुः झटिति आगतः । द्वयोः मल्लयुद्धं दृष्ट्वा सः कोपमग्नः अभवत् । राजगुरुणा आङ्ग्लाधिकारिणे उक्तं – “विश्वनाथात् क्षमां याच” [३८]। तेन कारणेन द्वयोः मल्लयुद्धं जातम् । राजगुरुः अधिकारिणं बहु ताडितवान् । किञ्चित्समयान्तरं विश्वनाथराजगुरू ततः गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन उक्तं यत् – “ अवश्यं ते कार्यावसरं मेलिष्यति । किन्तु प्रतीक्षां कुरु । अल्पकाले एव भवतः सम्पर्कं करिष्यामि” [४१] । अस्य संवादस्य पूर्तौ सति तौ स्वगृहं गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन चन्द्रशेखराय राजगुरोः देशप्रेम्णः विषये उक्तम् । चन्द्रशेखरः तस्मात् प्रभावितः अभवत् । चन्द्रशेखरेण राजगुरुं कानपुर-नगरम् आनेतुं विश्वनाथं प्रति एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत्[४२] । तत् पत्रं विश्वानाथेन राजगुरवे श्रावितम् । तच्छ्रुत्वा राजगुरुः उत्साहितः अभवत् । द्वौ चन्द्रशेखरं मेलितुं कानपुर-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् ।
कानपुर-नगरं प्राप्य तौ चन्द्रशेखरम् अमिलताम् । चन्द्रशेखरस्य व्यक्तित्वं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः अभवत् । चन्द्रशेखरः राजगुरोः परीक्षां कृतवान्[४३] । चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “कस्याधारेण भवान् अस्माकं समूहे सदस्यपदम् अलङ्कर्तुमिच्छति” ? तदा राजगुरुणा उक्तं – “व्यायामः मम रूचिकरः विषयः अस्ति । अहम् अग्निशस्त्रं , चुरिकां , यष्टिकां च जानामि । भारतमात्रे अहं कस्यापि प्राणान् अपहर्तुं, स्वस्य प्राणान् त्यक्तुं चापि शक्नोमि” [४४] । राजगुरोः देशभक्तिमयानि वचांसि श्रुत्वा चन्द्रशेखरः हर्षमयः जातः । तदैव चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “ अद्यप्रभृति भवान्  अस्माकं समूहस्य सदस्यः अस्ति । अन्ते चन्द्रशेखरेण राजगुरवे “रघुनाथः” इति नूतनं नाम प्रदत्तम् [४५]। तावदेव समूहस्य सर्वे सदस्याः राजगुरुं “रघुनाथः” इति गुप्तनाम्ना आह्वयन्ति स्म ।
तस्मिन् समये सर्वे क्रान्तिकारिणः कस्यांश्चित् वृत्तौ कार्यरताः भवन्ति स्म । एकदा समूहस्य गोष्ठी जायमाना आसीत् । गोठ्याम् एकस्य जनस्य हननस्य निर्णयः अभवत् । तस्य नाम ’हसन निजामी’ इति आसीत्[४६] । सः आङ्ग्लानां दूतत्वेन कार्यं करोति स्म । तस्य हननार्थं चन्द्रशेखरेण शिववर्मणे अस्य दायित्वम् प्रदत्तम् । शिववर्मणा सह एकः जनः अपि अपेक्षितः आसीत् । अस्मिन् कार्ये योग्यव्यक्तेः आवश्यकता आसीत् । ये तत्र उपस्थिताः आसन्, तेषु केचित् जनाः वैयक्तिके कार्ये व्यस्ताः आसन् । अन्ये जनाः अयोग्याः आसन् । यतः इदं योजनात्मकं कार्यम् आसीत् । तस्मिन् क्षणे एव केनचित् जनेन राजगुरोः नाम उक्तम् । राजगुरोः नामस्मरणेन एव चन्द्रशेखरेण निर्णयः कृतः यत् “राजगुरुः एव अस्य कार्यस्य अपरः जनः स्यात्” [४७] ।
गोष्ठ्यानन्तरं शिववर्मा राजगुरोः सम्पर्कसूत्राणि स्वीकृत्य काशी-नगरं प्राप्तवान् । तस्मिन् समये राजगुरुः कस्मिंश्चित् विद्यालये व्यायामशिक्षकत्वेन पाठयति स्म[४८] । एतदतिरिक्ततया सः अन्यत्र छात्रेभ्यः यष्टिका-गदायुद्धयोः शिक्षणम् अपि ददाति स्म । शिववर्मा कदापि राजगुरुं न मिलितवान् आसीत् । किन्तु तस्य कार्यविषयिक्या चर्चया शिववर्मा बृहच्छरीरस्य कल्पनां चकार । शिववर्मा तं मेलितुं विद्यालयं गतवान् आसीत् । तत्र राजगुरुं दृष्ट्वा शिववर्मा आश्चर्यचकितो जातः । यतः राजगुरोः शरीरं पिच्छलम्  आसीत्[४९] । तौ एकान्तस्थानं गत्वा चर्चां कृतवन्तौ । अन्ते शिववर्मणा उक्तं यत् – “ एकसप्ताहानन्तरं भवान् कानपुर-नगरम् आगच्छतु । कानपुर-नगरे डी ए वी महाविद्यालये अहं पाठयन् अस्मि[५०] । तत्र मम प्रकोष्ठं प्राप्नोतु । तावत्पर्यन्तम् अग्निशस्त्रस्य व्यवस्थां करोम्यहम्” । चर्चायाः अन्ते शिववर्मा राजगुरुं कानपुर-नगरस्य सम्पर्कसूत्राणि अददात् ।
शिववर्मा अपि प्रातःकाले देहली-नगरं प्राप्तवान् आसीत् । देहली-नगरे आरक्षकाः सन्दिग्धजनान् परीक्षन्ते स्म । एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा शिववर्मा सचेतः जातः । सः विश्रामालयं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र राजगुरुः उपस्थितः नासीत् इति दृष्ट्वा तस्य प्रतीक्षा कृता[५९] । तथापि राजगुरुः न आगतः । प्रातःकालीनं समाचारपत्रं दृष्ट्वा सः ज्ञातवान् यत् – “राजगुरोः कार्येण एव देहली-नगरे जनानां परीक्षणं भवदस्ति” इति ।
आगामी-दिने सः कानपुर-नगरं प्राप्तवान् आसीत्[६०] । अनेन कार्येण सः उत्साहितः आसीत् । किन्तु तत्र गत्वा तेन ज्ञातं यत् – रात्रौ अन्धकारे सः ’हसन निजामी’ इत्यस्य श्वसुरस्य हननं कृतवान् आसीत् । एतत्सर्वं ज्ञात्वा सः दुःखी अभवत् । तस्य हृदयं ग्लानिमयं जातम् आसीत् । रात्रौ राजगुरुशिववर्मणोः शय्या समीपे एव आसीत् । शयनकाले राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहम् अस्माकं समूहस्य अपराधी अस्मि । यतः मया अस्मिन् कार्ये शीघ्रता कृता । अहम् अस्मै समूहाय अयोग्यः सिद्धोऽभवम्” [६१] । तदा शिवशर्मणा उक्तं यत् – “ भवता शीघ्रता कृता न तु अपराधः । रात्रौ अन्धकारे एतादृशी त्रुटिः केनापि भवितुं शक्यते । अतः चिन्ता मास्तु” [६२] । शिववर्मा राजगुरोः प्रोत्साहनम् अकरोत् ।
अनेन प्रसङ्गेन राजगुरुः तस्य समूहस्य अभिन्नः सदस्यः अभवत् । स्वस्य साहसेन सः प्रतिष्ठाम् अपि प्राप्तवान् आसीत् । अल्पवयसि एव राजगुरोः पितुः अवसानं जातम् । तेन पितृप्रेम न प्राप्तम् । लघुवयसि तेन गृहम् अपि त्यक्तम् आसीत्[६३] । तेन कुत्रापि सन्मानः, स्नेहः च न प्राप्तः । किन्तु तस्मिन् समूहे सः प्रतिष्ठां, सन्मानं, स्नेहम् इत्यादिकं सर्वं प्राप्तवान् आसीत् ।
भगतसिंहेन सह मेलनम्
गणेशः अपि राजगुरुं जानाति स्म । गणेशः चन्द्रशेखरं सम्यक्तया जानाति स्म । यतः चन्द्रशेखरेण बहुवारं राजगुरोः विषये उक्तम् आसीत्[६६] । अतः किञ्चित् समयं यावत् राजगुरुगणेशयोः संवादः अभवत् । किञ्चित् क्षणं विचार्य राजगुरुणा उक्तं यत् – “ अहम् आजीवनं देशसेवायै कार्यं कर्तुमिच्छामि । किन्तु सम्पूर्णतया कार्येषु योगदानं प्रदातुं न प्रभवामि । अतः भवान् मे मार्गदर्शनं करोतु” [६७] ।
गणेशेन उक्तं यत् – “भवान् स्वयमेव प्रगल्भः अस्ति । अतः भवते मार्गदर्शनस्यावश्यकता नास्ति । तथापि अहम् एकेन जनेन सह भवतः परिचयं कारयामि । तं जनं मिलित्वा भवान् सन्तोषम् अनुभविष्यति” [६८] ।
पुनः राजगुरुणा उत्साहेन उक्तं – “भवान् कस्य जनस्य विषये चर्चां करोति” ? ततः परं गणेशेन उक्तं यत् – “भवता बलवन्तस्य नाम श्रुतम् उत वा न” ? राजगुरुः बलवन्तं जानाति स्म । बलवन्तस्य लेखाः प्रताप-साप्ताहिक्यां नियमितरूपेण प्रकाशिताः भवन्ति स्म[६९] । राजगुरुः बलवन्तस्य लेखान् पठति स्म । तेन सः बलवन्तं जानाति । किञ्चित् समयान्तरं गणेशेन बलवन्तः आहूतः । बलवन्तः एव भगतसिंहः अस्ति इति गणेशः राजगुरुं बोधितवान् । “भगतसिंहेन सह सहसा मेलनं भविष्यति” इति राजगुरुः कदापि न व्यचारयत् [७०]। राजगुरुः बहु प्रसन्नः जातः । भगतसिंहः पूर्वस्मादेव राजगुरुं जानाति स्म । देहली-नगरस्य काण्डस्य विषये भगतसिंहः अजानात् । तावदेव भगतसिंहः राजगुरोः प्रशंसां शृणोति स्म । ततः परं द्वयोः मित्रता अभवत्[७१] । द्वौ मिलित्वा देशसेवायै कार्याणि कृतवन्तौ आस्ताम् ।
“नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः सदस्यः
भगतसिंहः कानपुर-नगरतः लाहौर-नगरं गतवान्[७२] । तत्र गत्वा भगतसिंह-भगवतीचरणयोः मिलित्वा “नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः स्थापना कृता । भारतस्य युवानः तस्यां सभायां सदस्यतां प्राप्तुं शक्यन्ते स्म । ये क्रान्तिकारिणः युवानः आसन्, ते तस्यां सभायां सदस्यतां स्व्यकुर्वन् । यदा राजगुरुणा अस्याः सभायाः विषये ज्ञातं, तदा तेनापि सदस्यता प्राप्ता[७३] । तस्याः सभायाः निम्नलिखितानि उद्देश्यानि आसन् -
श्रमिकाणां, कृषकाणां च सङ्घटनेन एकस्य पूर्णगणराज्यस्य स्थापना भवेत् ।
कस्यापि जनस्य धर्मः, ज्ञातिः वा न गण्यते । सर्वेषां राष्ट्रियताधारेण एव युवसु देशभक्तेः भावना उद्भावनीया[७४] ।
सुखदेवः, धनवन्तरी, यशपालः, पिण्डीदासः, रामकिशनः इत्यादयः तस्याः सभायाः प्रमुखाः सदस्याः आसन् । सर्वेषां यूनां मतैः सभायाः अध्यक्षत्वेन रामकिशनः चितः आसीत् । भगतसिंहः महामन्त्री, भगवतीचरणः प्रचारमन्त्री च आसीत्[७५] ।
लाहौर-नगरे ये क्रान्तिकारिणः कार्यरताः आसन्, ते अपि तस्यां सभायां सदस्याः अभवन् । भगतसिंहः समाजवादस्य समर्थकः आसीत्[७६] । यतः सः जानाति स्म यत् समाजवादः एव भारतस्य उज्ज्वलभविष्याय उत्तमः मार्गः अस्ति । राजगुरुः अपि समाजवादस्य समर्थकः आसीत् । सः समाजवादस्य परिभाषाम् अपि न जानाति स्म । तथापि जीवनस्य अनुभवैः एव समाजवादं प्रति आकृष्टः अभवत्[७७] ।
काकोरी-काण्डस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां समूहाः विघटिताः जाताः । सर्वेषां पुनस्सङ्घटनाय ई स १९२८ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के देहली-महानगरस्य एकस्मिन् गुप्तस्थाने अखिलभारतीय-गोष्ठी आयोजिता[८१] । तस्यां गोष्ठ्यां भारतस्य प्रमुखाः क्रान्तिकारिणः आसन् । तदा हिन्दुस्थान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य स्थापना कृता । तस्यां सभायां प्रमुखाणां क्रान्तिकारिणाम् उपनामानि रचितानि । तेषु राजगुरवे “एम” इति नाम प्रदत्तम्[८२] । रघुनाथः अपि तस्य गुप्तनाम आसीत् । तथापि चन्द्रशेखरः अपरं नाम अददात् । सः महाराष्ट्रियः आसीत् । अतः “एम” इति महाराष्ट्रियस्य संक्षिप्तनाम इति ।
’साईमन् कमिशन्’ इत्यस्मै राजगुरोः प्रतिकारः
ब्रिटिश्-सर्वकारेण १९१९ तमे वर्षे लॉर्ड् मॉन्टैग्यू, लॉर्ड् चेम्सफोर्ड् इत्येतयोः नेतृत्वे एकस्याः समितेः रचना कृता आसीत्[८३] । भारतीयानां हिताय तस्याः समितेः रचना अभवत् । किन्तु सा समितिः भारतीयेभ्यः अनुचिता आसीत् । अतः सर्वत्र बहिष्कारार्थं गोष्ठ्यः अभवन् । १९२७ तमस्य वर्षस्य नबम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के सर्वकारेण उद्घोषितं यत् – “भारतस्य स्थितेः अध्ययनार्थं सप्त समूहाः भारतम् आगमिष्यन्ति” इति [८४]। किन्तु तेषां समूहानां सदस्येषु एकः अपि भारतीयः नासीत् । सर्वैः तेषां समूहानां बहिष्कारार्थं निश्चयः कृतः ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य ३ दिनाङ्के सर्वे समूहाः मुम्बई-महानगरं प्राप्तवन्तः आसन्[८५] । तेषां समूहानाम् अध्यक्षः ’जॉन् साईमन्’ इत्याख्यः आसीत् । अतः अस्य नाम ’साईमन् कमिशन्’ इति आसीत् [८६]। मुम्बई-महानगरे बहवः जनाः एकत्रिताः अभवन् । तत्र कृष्णध्वजैः सर्वेषां समूहानां तिरस्कारः कृतः । मुम्बई-महानगरे कार्यं पूर्णं कृत्वा देहली-महानगराय सर्वे समूहाः प्रस्थितवन्तः । तत्रापि जनाः बहिष्कारार्थम् उपस्थिताः आसन् । यत्र यत्र समूहाः गच्छन्ति स्म, तत्र तत्र जनाः भविष्यन्ति स्म । जनाः “इङ्कलाब जिन्दाबाद”, “साईमन् कमिशन् वापस जाओ” इति सूत्रं घोषयन्ति  स्म[८७] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य १७ दिनाङ्के ’लाला लाजपत राय’ इत्याख्यः मस्तकपीडया स्वस्य प्राणान् त्यक्तवान्[९३] । तदनन्तरं रावीनद्यास्तटे तस्य अग्निसंस्कारः कृतः । तस्मिन् काले राजगुरोः स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । अतः सः लाहौर-प्रदर्शने नासीत् । तदा राजगुरुः पूना-नगरे आसीत् । एतं समाचारं प्राप्य सः त्वरितेन लाहौर-नगरं गतवान् [९४] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के लाहौर-नगरस्य ’मजङ्ग हाऊस्’ इति नामके स्थाने क्रान्तिकारिणां गोष्ठी जाता[९५] । तस्यां गोष्ठ्यां चन्द्रशेखर आजाद, राजगुरु, भगतसिंह, जयगोपाल, किशोरीलाल, सुखदेव, महावीरसिंह, भगवानदास च सम्मिलिताः अभवन् ।
गोष्ठ्यां राजगुरुणा उक्तं यत् – “आङ्ग्लैः अस्माकं स्वाभिमानस्य क्षतिः कृता अस्ति । अतः ’लाला जी’ इत्याख्यस्य मृत्योः प्रतीकारः तु अवश्यमेव करणीयः । वयम् अपमानं कदापि शोढुं न शक्नुमः इति अस्माभिः आङ्ग्लाः सूचनीयाः” [९६] ।
चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – अस्मिन् विषये धैर्येण कार्यं करणीयम् भविष्यति । अतः शान्त्या विचार्य योजना करणीया[९७] ।अन्ते सर्वैः राजगुरोः समर्थनं कृतम् आसीत् । सर्वैः मिलित्वा प्रतिकारार्थं योजना कृता ।
प्रदर्शने यष्टिकाप्रहाराय आदेशः आरक्षकाधिकारिणा स्कॉट् इत्याख्येन प्रदत्तः आसीत् । अतः स्कॉट् इत्याख्यस्य हननाय योजना संरचिता । रचनायां सर्वेषां साहाय्यम् आवश्यकम् आसीत् । अतः जयगोपाल, राजगुरु, भगतसिंह, भगवानदास, विजय इत्यादिभिः योजनायाः कार्याणि विभक्तानि कृतानि[९८] ।
साण्डर्स् स्कॉट् इत्येतयोः वेशः समानः एव आसीत् । अतः स्कॉट् इत्यस्य स्थाने साण्डर्स् इत्याख्यस्य हननं जातम्[१०२] । यतः भयवशात् स्कॉट् केभ्यश्चित् दिवसेभ्यः लाहौर-नगरात् बहिः गतवान् आसीत् । साण्डर्स् इत्याख्येन एव “लाला लाजपत राय” उपरि यष्टिकाप्रहारः कृतः । अतः क्रान्तिकारिणः तस्य हत्यया अपि सन्तोषं कृतवन्तः । सम्पूर्णे नगरे क्रान्तिकारिणां जयजयकारः अभवत् । इयं घटना “लाहौर कुतन्त्र” इति नाम्ना विख्याता अस्ति[१०३] ।
राजगुरुणा एकया गोलिकया एव साण्डर्स् इत्यस्य हननं कृतम् । अतः सर्वे तस्य प्रशंसां कृतवन्तः । किन्तु सः निराशः अभवत् । यतः तस्यां घटनायाम् एकस्य भारतीयारक्षकस्य अपि हननम् अभवत् । तस्यारक्षकस्य विषये विचार्य सः तस्य पश्चात्तापं कुर्वन् आसीत्[१०४] ।
तदा चन्द्रशेखरेण व्यादिष्टं यत् – “सः स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत्, भवान् अपि स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत् च । अस्माकं रक्षा एव ते कर्त्तव्यम् अस्ति । अतः तस्य हननम् अनुचितं नासीत्” [१०५] । चन्द्रशेखरस्य वचांसि श्रुत्वा बोधः जातः, पुनः उत्साहः आगतश्च ।
तदनन्तरम् आरक्षकेभ्यः रक्षणार्थं क्रान्तिकारिणः लाहौर-नगरात् बहिः गच्छन्तः आसन् । तेषु चन्द्रशेखरराजगुरुभगतसिंहाः अपि गतवन्तः आसन् । सर्वेषां वेशः परिवर्तितः आसीत् । राजगुरुचन्द्रशेखरौ लखनऊ-नगरं गतवन्तौ[१०६] ।
तस्मिन् समये देशे विरोधार्थम् आन्दोलनानि प्रचलन्ति आसन् । तैः आन्दोलनैः सर्वकारस्य स्थितिः शिथिला जायमाना आसीत् । सर्वकारेण “जन सुरक्षा बिल”, “औद्योगिक विवाद बिल” इत्येतयोः निश्चयीकरणार्थं निर्णयः कृतः[११०] । अयं सर्वकारस्य कूटनीतिः आसीत् । तदा सर्वकारः जनानाम् एकताम् भेत्तुं प्रयासान् कुर्वन् आसीत् । किन्तु भगतसिंहः इत्यादयः युवकाः सर्वकारस्य नीतिम् ज्ञातवन्तः । अतः अस्याः कूटनीतेः विरोधार्थं क्रान्तिकारिणः मिलित्वा योजनां कृतवन्तः[१११] । चन्द्रशेखर, राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव, बटुकेश्वर, विजयकुमार, जयदेव च गोष्ठ्यां सम्मिलिताः जाताः ।
गोष्ठ्यां तयोः विधेयकयोः  विषये चर्चा अभवत् । विधेयकौ निश्चितौ न भवेताम् इति क्रान्तिकारिणां मतम् आसीत् । घोषणायाः अधिकारः ’वायसराय’ इत्याख्यस्य आसीत् । भगतसिंहेन स्वस्य विचारः प्रस्थापितः यत् – “यदा “वायसराय” इत्ययं विधेयकयोः  घोषणां करिष्यति, तदा वयं संसदि अग्निगोलकानां विस्फोटेन तस्य विरोधं करिष्यामः[११२] । तेन जनानां मनसि क्रान्तिकारिविचाराः उद्भविष्यन्ति” इति ।
अस्यां योजनायां द्वयोः क्रान्तिकारिणोः आवश्यकता आसीत् । भगतसिंहः स्वयमेव अस्य कार्यस्य दायित्वम् अवहत् । अपरस्य जनस्य विचारः भवत् आसीत् । अन्ते बटुकेश्वरः तत्कार्यार्थं चितः[११३] । तस्मिन् कार्ये राजगुरुः नाम नासीत् । अतः सः दुःखी अभवत् । तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अस्मै कार्याय भगतसिंहः न गच्छेत् इति मे मतिः । “हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य” सङ्घठने भगतसिंहस्य आवश्यकता वर्तते । तस्य स्थाने अहं तत्कार्यं करिष्यामि” [११४] ।
तदा चन्द्रशेखरेन उक्तं यत् – “संसदि आङ्ग्लभाषायां वक्तव्यम् भवति । भवान् तत् न कर्तुं शक्नोति । किन्तु यदि भगतसिंहः इच्छेत् तर्हि बटुकेश्वरस्य स्थाने गन्तुं शक्नोति” [११५]। अन्ते भगतसिंहस्य वचनैः प्रभावितः राजगुरुः योजनां स्वीकरोति ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ९ दिनाङ्के संसदि ’जन सुरक्षा बिल’, ’औद्योगिक विवाद बिल’ इत्येतयोः विधेयकयोः निश्चयार्थं गोष्ठी आरब्धा[११६] । संसद्सदस्यानां विवादः प्रचलन् आसीत् । तत्र दर्शकेषु भगतसिंहः, बटुकेश्वरः च उपविश्य प्रतीक्षां कुर्वन्तौ आस्ताम् । जॉन् शूस्टर् इत्याख्येन यदा घोषणा कृता, तदैव भगतसिंहः एकम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान्[११७] ।
ततः परं क्षणं विरम्य पुनः सः अपरम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान् । तेन जनसम्मर्दे कोलाहलः जातः । सर्वे दर्शकाः, संसद्सदस्याः, आरक्षकाः च प्राणरक्षार्थम् इतः ततः धावन्तः आसन् । किञ्चित् समयान्तरे स्थितिः शान्ता जाता । भगतसिंहेन, बटुकेश्वरेण च आत्मसमर्पणं कृतम्[११८] । तौ नीत्वा आरक्षकाः आरक्षकालयं गतवन्तः । द्वयोः मुखमण्डले भारतमात्रे आत्मसमर्पणस्य उत्साहः परिदृश्यते स्म ।
क्रान्तिकारिणाम् आन्दोलनेन सर्वकारः क्रुद्धः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः क्रान्तिकारिणां बन्धनं कर्तुं प्रयासरताः आसन् । तदा क्रान्तिकारिषु जयगोपाल, हंसराज वोहरा इत्येतौ द्वौ अवष्टब्धौ जातौ[११९] । कारागारे ताभ्यां सर्वं सत्यम् उक्तम् । “साण्डर्स् इत्याख्यस्य नरहत्यायां राजगुरुः अपि आसीत्” इति तौ उक्तवन्तौ । ब्रिटिशसर्वकारेण राजगुरुः विषये पुरा न श्रुतम् आसीत् । किन्तु हंसराजः जयगोपालः इत्येतौ राजगुरोः सम्पूर्णं परिचयं दत्तवन्तौ । ताभ्यां राजगुरोः सर्वाणि सम्पर्कसूत्राणि ब्रिटिशसर्वकाराय दत्तानि[१२०] ।
गुप्तचरविभागे “शरद केसकर” इत्याख्यः एकः अधिकारी आसीत् । गुप्तचरविभागेन तस्मै राजगुरोः दिनचर्यां ज्ञातुं दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । ‘केसकर’ इत्ययं पूना-नगरं गतवान् आसीत्[१२१] । तत्र सः राजगुरुणा सह मित्रताम् अकरोत् । स्वयं देशभक्तः अस्ति इति ’केसकर’ राजगुरुम् अकथयत् । तेन राजगुरुः तस्मात् प्रभावितः जातः । किन्तु राजगुरुः न जानाति स्म यत् ’केसकर’ गुप्तचरः अस्ति । भविष्यत्काले कियन्ति सङ्कटानि भविष्यन्ति इति अपि सः विचारितुं न शक्नोति स्म । किन्तु ‘केसकर’ सम्पूर्णाः सूचनाः ब्रिटिश-सर्वकाराय प्रेषयति स्म[१२२] ।
एकस्मिन् दिवसे पूना-नगरे एका सभा अभवत् । सभायां लेडरिक्स् अपि आमन्त्रितः आसीत् । तस्याः सभायाः सन्देशं प्राप्य राजगुरुः सभास्थलं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र बहवः आरक्षकाः सुरक्षायै उपस्थिताः आसन् । तादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा राजगुरोः उत्साहः नष्टः जातः[१२६] ।
‘केसकर’ राजगुरोः योजनां जानाति स्म । सभायाः पूर्वमेव ‘केसकर्’ गुप्तचरविभागस्य वरिष्ठाधिकारिणं ‘कवठालकर्’ इत्याख्यम् असूचयत्[१२७] । कवठालकर इत्याख्यः तत्रैव राजगुरोः बन्धनं कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु जनसम्मर्दनेन सः विचारम् अत्यजत् ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के राजगुरुः सावरगांवरक इत्याख्येन सह चलचित्रं दृष्टुम् अगच्छत्[१२८] । चलचित्रं दृष्ट्वा सांयकालस्य ६ वादने सः पुनः गृहं प्राप्तवान् आसीत् । रातौ ८ वादने सः भोजनं प्राप्य सावरगांवरक इत्याख्येन सह वार्तालापम् अकरोत् । रात्रौ द्विवादने तौ शयनार्थं गतौ ।
रात्रौ सार्धत्रिवादने  तस्य गृहे कश्चन जनः गतवान् आसीत्[१२९] । सः गृहं प्राप्य द्वारम् अताडयत् । तदा सावरगांवरकर इत्यनेन उक्तं – कः भवान् ? जनेन उक्तं यत् – द्वारम् उद्घाटय, ‘एम’ इत्यस्मै एकः सन्देशः अस्ति । ‘एम’ इति कूटसङ्केतं श्रुत्वा सावरगांवरकर इत्यनेन द्वारम् उद्घाटितम् । यथा तेन द्वारम् उद्घाटितं, तथैव बहवः आरक्षकाः गृहं प्रविष्टाः । आरक्षकाः द्वौ क्रान्तिकारिणौ बद्ध्वा लाहौर-नगरस्य कारागारं नीतवन्तः[१३०] ।
लाहौर-षड्यन्त्रान्तर्गतं चतुर्विंशतिः क्रान्तिकारिणः अभियुक्ताः  आसन् [१३४]। तेषु – भगतसिंह, बटुकेश्वर दत्त, सुखदेव, राजगुरु, शिववर्मा, कमलनाथ तिवारी, किशोरीलाल, गया प्रसाद, सुरेन्द्र पाण्डे, अजय घोष, कुन्दनलाल, देशराज, प्रेमदत्त च त्रयोदश क्रान्तिकारिणः आरक्षकैः बद्धाः आसन् ।
शेषाः पञ्च क्रान्तिकारिणः दण्डभयेन, लोभेन, व्यक्तिगतस्वार्थेन च सर्वकारस्य साक्षिणः अभवन्[१३६] । तेषु – फणीन्द्रनाथ घोष, जयगोपाल, मनमोहन बैनर्जी, हंसराज वोहरा, ललितकुमार च आसन् ।
फणीन्द्रनाथः सर्वप्रथमः साक्ष्यम् अददात् । कस्मिंश्चित् समये सः क्रान्तिकारिभ्यः आदरणीयः आसीत् । ‘हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य श्रेष्ठः कार्यकर्ता अपि आसीत्[१३७] । किन्तु लोभेन सः मित्राणां विरोधे साक्षिरूपेण अभवत् ।
अनन्तरम् अपरः साक्षी जयगोपालः आसीत् । सः क्रान्तिकारिसमूहस्य महत्वपूर्णः सदस्यः आसीत् । चन्द्रशेखरभगतसिंहौ तस्य गाढमित्रे आस्ताम् । साण्डर्स्-काण्डे अपि जयगोपालेन सहयोगः कृतः । तथापि सः सर्वेषां क्रान्तिकारिणां साक्ष्यं कृत्वा सत्यम् अवदत् । अभियुक्तेषु क्रान्तिकारिषु प्रेमदत्तः कनिष्ठः आसीत् । क्रोधवशात् प्रेमदत्तः जयगोपालस्य मुखे पादत्राणम् अक्षिपत्[१३८] ।
तदा राजगुरुणा प्रेमदत्तः उक्तः यत् – “अहो प्रेमदत्त ! सुन्दरं, सुन्दरं । तेन सह एतादृगेव व्यवहर्तव्यः” । ततः परं न्यायलये एव क्रान्तिकारिणः अधः लिखितं गीतम् अगायन्[१३९] ।
तस्मिन् दिने लाहौर-नगरे सार्वजनिक-लोकसभायाम् आरक्षकाणाम् एतद् दुष्कृत्यस्य निन्दा अभवत् । आगामिदिवसे समाचारपत्राणां मुख्यपृष्ठेषु अपि इयं वार्त्ता मुद्रिता आसीत् । वार्तायाः प्रभावेण न्यायाधीशेन करबन्धनस्य आदेशः प्रतिगृहीतः[१४४] । ततः परम् अभियुक्ताः करबन्धनं विहाय एव प्रविशन्ति स्म ।
आमरणम् अनशनं प्रसङ्गः[सम्पादयतु]
कारागारे मानसिकपीडां प्रदातुं क्रान्तिकारिभ्यः सौविध्यानि न प्रदत्तानि आसन् । भोजनस्य स्तरः निम्नः, क्रान्तिकारिणां निवासस्य स्थाने स्वच्छतायाः अपि अभावः च वर्तते स्म[१४५] । अतः भगतसिंहेन अनिश्चितकालाय अनशनस्य घोषणा कृता । अस्मिन् अनशने भगतसिंहः सौविध्याय काश्चित् अभियाचनाः कृतवान्, ताः अभियाचनाः  अधः लिखिताः सन्ति[१४६] –
वयं राजनैतिकाः बन्दिनः स्मः । अतः अस्मभ्यं योग्यस्तरस्य भोजनं दातव्यं भवेत् । युरोपीय-बन्दिनां सदृशं भोजनं भवेत् ।
बलात् अस्माभिः कारागारे श्रमकार्यं मा कारयेयुः ।
केनापि अवरोधेन विना लेखनार्थं, पठनार्थं च सामाग्रीणां सौकर्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मै बन्दिने एकं समाचारपत्रं प्रदातव्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मिन् कारागारे राजनैतिकानां बन्दिनां स्वतन्त्रविभागः भवेत् । युरोपीयबन्दिनः यानि सौकर्याणि प्राप्नुवन्ति, तानि सर्वाणि सौकर्याणि राजनैतिकबन्दिभ्यः अपि भवेयुः ।
स्नानार्थं सौकर्यं भवेत् ।
स्वच्छवस्त्राणि दद्युः ।
राजनैतिकबन्दिभ्यः श्रेष्ठबन्दिनः इव व्यवहारः भवेत् ।
उपर्युक्तानि सर्वाणि तथ्यानि तर्कसङ्गतानि आसन् । तथापि सर्वकारेण तानि तथ्यानि अस्वीकृतानि । किन्तु अनशनस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां स्थितिः गम्भीरा जाता । तेन कारणेन सर्वकारेण सर्वाः अभियाचनाः स्वीकर्तुम् आश्वासनं प्रदत्तम् । सर्वकारस्य आश्वासनेन १९२९ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ५ दिनाङ्के अनशनस्य विरामः अभवत्[१४७] ।
किन्तु अनशनस्य अवसानं भवेत् इति इच्छया सर्वकारेण लघ्व्यः अभियाचनाः स्वीकृताः, अन्याः निरस्ताः च [१४८]। अतः पुनः भगतसिंहेन अनशनम् आरब्धम् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ केन्द्रियकारागारे आस्ताम् । किन्तु राजगुरुः युवकानां कारागारे आसीत् । यदा राजगुरुः अनशनस्य समाचारं प्राप्तवान्, तावदेव तेन आमरणम् अनशनम् आरब्धम्[१४९] ।
अनशनस्य त्रयोदश दिनानि व्यतीतानि । बुभुक्षया राजगुरोः शरीरं दुर्बलं जायमानम् आसीत् । दुर्बलतायाः कारणेन सः उपवेष्टुम् अपि न शक्नोति स्म । सः दृढनिश्चयः आसीत् । अतः सः अनशनं न त्यजति स्म[१५०] । सर्वकारस्य समस्याः वर्धन्ते स्म । राजगुरुः अपि अभियाचनाः स्वीकारयितुं प्रयत्नरतः आसीत् । तदा राजगुरोः स्थितिः गम्भीरा आसीत् । राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा नगरजनाः अपि आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । बहवः प्रमुखाः नेतारः अपि तस्य समर्थनं कुर्वन्तः आसन् [१५१]।
तादृश्या स्थित्या सर्वकारः प्रभावितः जातः । अतः राजगुरोः अनशनस्य भङ्गः आवश्यकः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः अन्यैः अनशनकर्तृभिः बन्दिभिः सह राजगुरुं चिकित्सालयं नीतवन्तः[१५२] ।
चिकित्सालये चिकित्सकेन दुग्धं पाययितुं निर्यासस्य  नलिका बलात् एव राजगुरोः मुखे स्थापिता । किन्तु चिकित्सकेन एका त्रुटिः जाता । चिकित्सकः निर्यासनलिका उदरस्य स्थाने फुफ्फुसे  स्थाप्य तस्यां नलिकायां दुग्धम् अपूरयत्तेन कारणेन फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः अभवन् । अनया त्रुट्या राजगुरुः क्लोमपाकरोगेन  पीडीतः जातः[१५३] ।
“सर्वेषु बन्दिषु तस्य स्थितिः अधिकतमा असमीचिना अस्ति । सः मृत्युशय्यायाम् अस्ति । तस्य फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः जाताः । शरीरं कङ्कालम् इव दृश्यते । सः ज्वरेण अपि पीडितः अस्ति । तस्य बाहुविक्षेपः  अपि कर्तुं न शक्नोति” इति सन्देशः लाहौर-नगरस्य ‘द ट्रिब्यून्’ इति नामके समाचारपत्रे मुद्रितः आसीत्[१५४] ।
राजगुरोः गभीरायां स्थितौ सत्यां भगतसिंहेन अनशनं त्यक्तुम् एकः सन्देशः प्रेषितः आसीत् । तस्मिन् सन्देशे भगतसिंहेन लिखितं यत् – “भवतः समर्थनेन वयम् अधिकं बलं प्राप्तवन्तः । किन्तु अधुना अनशनं स्थगयतु । मयि विश्वासं करोतु । वयं सत्याग्रहस्य कार्यम् आमरणं करिष्यामः” [१५५] ।
“भगतसिंहबटुकेश्वरौ एकाकीनौ एव आन्दोलनं करिष्यतः” इति राजगुरुः कदापि न स्वीकरोति स्म । यद्यपि राजगुरोः स्वास्थ्यं प्रतिदिनं शिथिलं जायमानम् आसीत्, तथापि राजगुरुणा अनशनं न त्यक्तम्[१५६] ।
भगतसिंहः राजगुरोः घनिष्ठं मित्रम् आसीत् । अतः भगतसिहस्य मनसि राजगुरोः स्वास्थ्यविषयिकी चिन्ता आसीत् । भगतसिंहः राजगुरोः पार्श्वे गन्तुम् इच्छति स्म । किन्तु तद् असम्भवम् आसीत् । यतः संसदि अग्निगोलककानां विस्फोटकारणात् सर्वकारः भगतसिंहबटुकेश्वराभ्यां “कालापानी” इति दण्डम् अकरोत् [१५७]। तौ स्वमित्रैः पृथक् केन्द्रियकारागारे आस्ताम् ।
रविवासरे एव तौ युवकानां कारागारे नीतवन्तः । राजगुरोः स्वास्थ्यं शक्तिहीनम् आसीत् । अतः राजगुरुं मेलितुं भगतसिंहबटुकेश्वरौ युवकानां कारागारे आहूतौ[१५८] । भगतसिंहः त्वरितमेव गन्तुं सज्जः अभवत् ।
भगतसिंहस्य मनसि राजगुरोः विषये एव चिन्तनं चलत् आसीत् । मार्गे गमने सति भगतसिंहः स्वस्य, राजगुरोः च पुरातनानां स्मरणानां चिन्तनं कुर्वन् आसीत् । तस्मिन् काले सः दुःखी अभवत् । यतः राजगुरोः सदृशं मित्रं दुर्लभम् आसीत्[१५९] । राजगुरुः मित्रेभ्यः स्वस्य प्राणम् अपि त्यक्तुं सज्जः आसीत् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ कारागारं प्राप्तवन्तौ । तत्र गत्वा तौ राजगुरुम् अमिलताम् । भगतसिंहं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः जातः [१६०]। किन्तु दुर्बलतायाः कारणात् सः किमपि वक्तुम् असर्मर्थः आसीत् । राजगुरुः शिववर्माणं प्रति एकं सङ्केतं कृतवान् । सङ्केतं प्राप्य शिववर्मा भगतसिंहाय एकं पत्रम् अददात् । भगतसिंहः उत्साहेन तत् पत्रम् अपठत् । राजगुरुणा तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “सफलता” इति । एकेन शब्देन राजगुरोः मनसः इच्छा स्पष्टा जाता[१६१] ।
भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् – “भवान् सत्यं वदति । किन्तु साम्प्रतं भवतः स्वास्थ्यं समीचिनं नास्ति । अतः स्वास्थ्यं समीकर्तुम् ओषध्याः, दुग्धस्य च आवश्यकता वर्तते । अतः भवान् औषधिदुग्धे स्वीकरोतु” [१६२] ।
राजगुरुणा उक्तं यत् – “यावत् पर्यन्तम् अस्माकम् अभियाचनाः परिपूर्णाः न भवेयुः, तावत्पर्यन्तम् अहं जलम्, अन्नं च न स्वीकरिष्यामि । मम कृते इदम् एकम् अमूल्यं क्षणं वर्तते । अतः इमं त्यक्तुं मा वद” [१६३] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा भगतसिंहः चिन्तितः जातः । तदा सहसा बन्दीपालः आगतः । तेन उत्साहेन उक्तं यत् – “ सर्वकारेण भवताम् अभियाचनाः स्वीकृताः । तस्य आदेशः अपि अस्माभिः प्राप्तः” [१६४]। सर्वे बन्दिनः प्रसन्नाः अभवन् । तदा भगतसिंहः “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषयत् ।
लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा सर्वकाराय एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत् । तस्मिन् पत्रे लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन लिखितं यत् – “राजगुरुः क्लोमपाकरोगेण  ग्रस्तः अस्ति । तस्य स्थितिः गभीरा अस्ति । सः मृतावस्थायाम् अस्ति । तेन जनेषु प्रबलता वर्धिष्यति । अतः बन्दिनाम् अभियाचनाः स्वीकृत्य कारागारस्य नियमेषु, व्यवस्थासु च सौकर्याणां वृद्धिः भवेत्” [१६५] ।
तस्मात् दिनात् एव कारागारे सौकर्याणां वृद्धिः अभवत् । राजगुरोः तपः पूर्णम् अभवत् । तस्मिन् क्षणे एव दुग्धम् आनीतम् । तेन दुग्धेन राजगुरोः अनशनं विरमितम्[१६६] । ततः परं भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् यत् – “भवान् एकाकी एव बलिदानाय ममाग्रे गन्तुं न शक्ष्यति” । आवां सह एव गमिष्यावः । अतः पुनः प्रयासं मा कुरु” । इति श्रुत्वा तत्र उपस्थिताः बन्दिनः अहसन् । भारतमात्रे सः प्राणान् अपि दातुं सज्जः आसीत् । अनेन प्रसङ्गेन राजगुरोः मातृप्रेम दृश्यते[१६७] ।
न्यायसभायाः सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
सर्वकारः इमम् अभियोगं रहस्येन कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु इदं कार्यं सरलं नासीत् । अस्य अभियोगस्य प्रचारः विदेशपर्यन्तम् अभवत् [१६८]। यस्मिन् दिने अभियुक्ताः न्यायालयं गच्छन्ति स्म, तस्मिन् दिने जनसम्मर्दः भवति स्म । बहुकालं यावत् जनाः क्रान्तिकारिणः दृष्टुम् प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म ।
न्यायालस्य विपरीतनिर्णयेन जनेषु कोलाहलः मा भवेत्, अतः कठोरस्य निर्णयस्य आवश्यकता वर्तते स्म । तेन कारणेन १९२९ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वकारेण एकं विधेयकं  सत्यापितम् [१६९] । तस्य विधेयकस्य अधिकारः अस्ति यत् – “अभियुक्तानाम् अनुपस्थितौ एव न्यायालयस्य कार्यप्रवृत्तिः चलेत्” इति । सर्वकारस्य उद्देश्यम् आसीत् यत् – “क्रान्तिकारिणाम् अनुपस्थितौ एव अभियोगस्य शीघ्रतया निर्णयः स्यात्[१७०] ।
१९३० तमवर्षस्य मई-मासस्य १ दिनाङ्के सर्वकारेण स्वस्य विशेषाधिकारम् उपयुज्य ’लाहोर कुतन्त्र केस् ऑर्डिनेन्स्’ इति नामकः अध्यादेशः सत्यापितः [१७२]। तस्यान्तर्गतया एकस्याः न्यायासभायाः  सङ्घटनम् अकरोत् । तस्याः सभायाः अध्यक्षत्वेन न्यायाधीशः ‘’जे कोल्डस्ट्रीम्’ आसीत् । न्यायाधीशः ‘आगा हैदर्’, न्यायाधीशः ‘जी सी हिल्टन्’ च अस्याः सभायाः सदस्यौ आस्ताम्[१७३] ।
तस्याः न्यायसभायाः अधिकाराः आसन् यत् – “सभायाः सदस्याः अभियुक्तानां, प्रतिवादपक्षस्य अधिवक्तुः, प्रतिवादपक्षस्य साक्षिणां च अनुपस्थितौ अपि एकपक्षीयं निर्णयं कर्तुं समर्थाः भविष्यन्ति” इति[१७४] ।
१९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य ५ दिनाङ्के न्यायसभायाः अन्तर्गतं “लाहौर कुतन्त्र” इत्यस्य अभियोगस्य कार्यम् आरब्धम् । सम्पूर्णा न्यायालयीया प्रक्रिया केन्द्रियकारागारस्य समीपस्थे न्यायालये प्रचलती आसीत् । किन्तु समयान्तरे शेषा प्रक्रिया ‘पुञ्च’ इत्यस्मिन् स्थले अभवत्[१७५] ।
तावदेव अभियुक्ताः नूतनस्थलं नीतवन्तः । समाचारपत्रेषु प्रतिदिनम् अस्य अभियोगस्य अद्यतनानि मुद्रितानि भवन्ति स्म । किन्तु तेन कारणेन जनाः अभियुक्तानां समर्थनं कुर्वन्तः आसन् । अतः अस्याभियोगस्य मुद्रणम् अवरुद्धम्[१७६] ।
सर्वकारपक्षतः एम् सी एच् कार्डननोड् इत्याख्यः प्रतिवक्ता  आसीत् । तेन अभियुक्तेषु अधः लिखितानि त्रीणि दोषारोपणानि निर्धारितानि[१७७] ।
षड्यन्त्राणि, हननं च
अग्निगोलकानां निर्माणं, चौर्यं च
अग्निगोलकानां प्रयोगः, प्रकारान्तरैः ब्रिटेन्-देशस्य नृपस्य विरोधः च
अभियुक्तानां पक्षात् कोऽपि प्रतिवक्ता नासीत् । सर्वकारेण उक्तं यत् – “ यदि भवन्तः इच्छन्ति, चेत् सर्वकारः निजव्ययेन भवद्भ्यः एकं प्रतिवक्तारं दातुं शक्नोति” इति । तदा भगतसिंहः “लाला दुनीचन्द” इत्याख्यम् अभियोगकार्यं दृष्टुं, तस्मात् परामर्शं प्राप्तुं च प्रतिवक्तृत्वेन स्वीकृतवान्[१७८] । १९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वे अभियुक्ताः न्यायालयं प्राप्तवन्तः । तत्र अभियुक्ताः भक्तिगीतानि गायन्तः आसन् । मुख्यन्यायाधीशः गीतानाम् अनुवादं ज्ञातवान् । तदा सः क्रुद्धः जातः । अभियुक्तान् तूष्णीं स्थातुं न्यायाधीशः आरक्षकान् आदिष्टवान् । तादृशम् अत्याचारं दृष्ट्वा न्यायाधीशः आगा हैदर् इत्याख्यः न्यायालयात् बहिर्गन्तुम् इच्छति स्म । यदि आगा हैदर् बहिर्गच्छेत्, चेत् न्यायलयस्य अपमानः भवितुं शक्यते स्म । अतः मुख्यन्यायाधीशेन आगा हैदर् इत्याख्यं प्रति प्रार्थना कृता । विवादेन तद्दिवसीया कार्यं स्थगितम्[१७९] ।
अस्याः घटनायाः अनन्तरं कोऽपि अभियुक्तः न्यायालयं न गतवान् । सर्वकारः अस्याभियोगस्य शीघ्रतया समाप्तिं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण पुरातना न्यायसभा  विलोपिता, पुनः नूतना न्यायसभा रचिता च[१८०] ।
कोल्डस्ट्रीम् , आगा हैदर् इत्याख्यौ मुक्तौ जातौ । तयोः स्थाने जे के कैम्प्, अब्दुल कादिर् इत्याख्यौ न्यायाधीशौ चितौ । न्यायसभया एकपक्षीयं कार्यम् आरब्धम् । १९३० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के त्रिमासीयस्य अभियोगस्य निर्णयः जातः[१८१] । औपचारिकताः कारणेन सर्वकारेण अभियुक्तेभ्यः स्वस्य प्रतिवादान् प्रतिपादयितुम् एकः अवसरः प्रदत्तः । किन्तु क्रान्तिकारिणः प्रतिवादे  किमपि वक्तुं नैच्छन् ।
मित्रैः सह अन्तिमं सामूहिकभोजनम्
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर्-मासस्य ५ दिनाङ्के रात्रौ ‘लाहौर-षडयन्त्रस्य’ अभियुक्ताः मिलित्वा भोजनं कुर्वन्तः आसन्[१८२] । तस्मिन् समये कारागारस्य अधिकरिणः अपि उपस्थिताः आसन् । क्रान्तिकारिणः परस्परं वार्तालापं कुर्वन्तः आसन् । सर्वे पुरातनानि स्मरणीयान् प्रसङ्गान् चर्चयन्तः आसन् । तां स्थितिं दृष्ट्वा अधिकारिणः अपि विचारयन्तः आसन् यत् – “कीदृशाः इमे जनाः ? मृत्योः भयम् एव नास्ति” । तेषु हननस्य, चौर्यस्य च आरोपः आसीत्, तथापि तेषां व्यवहारः सभ्यः एव आसीत्[१८३] ।
अभियोगः समाप्तः जातः । न्यायसभायाः निर्णयः कस्मिंश्चित अपि समये आगन्तुं शक्नोति स्म । अतः कारागारस्य अधिकारिभिः अभियुक्तानां सामूहिकस्य भोजनस्य व्यवस्था कृता । सर्वे अभियुक्ताः भोजनं कुर्वन्तः आसन् । भोजनं कृत्वा राजगुरुः अधिकारिणम् उक्तवान् यत् – “अन्नदाता सुखी भव, एतादृक् भोजनं प्रतिदिनं मिलेत्” इति[१८४] ।
तदा भगतसिंहः राजगुरुम् उक्तवान् – “भोजनं तु प्राप्स्यति किन्तु एतादृशं न । इदं भोजनं केवलम् अद्यैव अस्ति” [१८५] ।
सर्वे अधिकारिणः विचारयन्तः आसन् यत् – “केषुचित् दिनेषु न्यायालयस्य निर्णयः आगमिष्यति । तदा केभ्यश्चित् “कालेपानी” इत्यस्य दण्डः भविष्यति, केभ्यश्चित् मृत्युदण्डः च” । अधिकारिणः दुःखिनः आसन् । तदा राजगुरुः उक्तवान् यत् – “भवन्तः किमर्थं दुःखिनः आसन् । इदम् अस्माकम् एकं पवित्रपर्व अस्ति । अस्माभिः अयम् एकः सुवर्णावसरः मन्यते । यदि अवसरः मिलेत्, तर्हि भाग्यवन्तः भविष्यामः” [१८६] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा अधिकारी मनसि उक्तवान् - “एकस्मिन् दिवसे भवतां बलिदानं सार्थकं भविष्यति” इति[१८७] । क्रान्तिकारिणां सामूहिकस्य भोजनस्य समाप्तौ सत्याम् अधिकारिणः सर्वान् पृथक् अकुर्वन् ।
न्यायसभायाः  अन्तिमनिर्णयः
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ७ दिनाङ्के प्रातःकाले न्यायसभायाः सन्देशवाहकः कारागारं प्रापत्[१८८] । अभियुक्ताः निर्णयं श्रोतुं न्यायालयं न गतवन्तः आसन् । अतः सन्देशवाहकः स्वयम् एव कारागारं प्राप्तवान् आसीत् । कारागारं प्राप्य तेन चतुःषष्टिपृष्ठात्मकस्य न्यायालयीयनिर्णयस्य पठनम् आरब्धम् ।
“लाहौर-कुतन्त्रे राजगुरुः, भगतसिंहः, सुखदेवः च प्रमुखाः अभियुक्ताः उद्घोषिताः । अतः तेभ्यः मृत्युदण्डः भविष्यति” इति सन्देशवाहकेन पठितम्[१८९] । किञ्चित् समयं यावत् सर्वे स्तब्धाः अभवन् । किन्तु राजगुरुभगतसिंहसुखदेवानां मुखे प्रसन्नता दृश्यते स्म । सर्वे तदा “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषं कुर्वन्तः आसन् । त्रयः परस्परम् आलिङ्गनं कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् समये तेषां प्रसन्नतायाः सीमा नासीत् । तेषां मृत्युपर्व सफलं जातम् [१९०]।
पुनः सन्देशवाहकः उक्तवान् – “कमलनाथ तिवारी, विजय कुमार सिन्हा, जयदेव कपूर, शिव वर्मा, गयाप्रसाद, किशोरीलाल, महावीरसिंह इत्याख्यैः लाहौर-कुतन्त्रे सहयोगः कृतः । अतः तेभ्यः “कालेपानी” अर्थात् आजीवनकारावासीयः दण्डः अभवत्” [१९१] ।
“मास्टर् आशाराम, सुरेन्द्रनाथ पाण्डेय, देशराज, जितेन्द्रनाथ सान्याल, अजय घोष इत्याख्यानाम् अपराधः प्रमाणितः न जातः । अतः तौ कारागारात् मुक्तिं प्राप्स्यन्ति” इति सन्देशवाहकेन उक्तम् [१९३] ।
मुक्तेः सन्देशं श्रुत्वा ते उत्साहहीनाः अभवन् । निर्णयः श्रावितः । अतः तस्मिन् दिने एव राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्याख्यानां स्थानं परिवर्तितम्[१९४] । कारागारस्य चतुर्दशक्रमाङ्कस्य प्रकोष्ठे त्रयः प्रेषिताः । ‘यस्मै मृत्युदण्डः निर्धारितः, सः एव चतुर्दशक्रमाङ्के प्रकोष्ठे निवसति स्म’ इति कारागारस्य नियमः आसीत्[१९५] ।
अयं निर्णयः गुप्तः भवेत् इति सर्वकारः इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु किञ्चित् समयान्तरे एव आभारते जनाः इमां वार्त्तां प्राप्तवन्तः आसन् । तदा स्थितिः गभीरा अभवत् । अतः १४४ अधिनियमानुसारं  सर्वकारेण लाहौर-नगरे सञ्चलनेभ्यः, विरोधयात्राभ्यः च प्रतिबन्धः कृतः[१९६] । लाहौर-नगरे प्रत्येकेऽस्मिन् स्थाने आरक्षकाः उपस्थिताः आसन् ।
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ८ दिनाङ्के जनैः विरोधः कृतः । बहुभिः जनैः आत्मसमर्पणं कृतम् । विभिन्नेषु स्थानेषु, ग्रामेषु, नगरेषु च जनाः सभाः कृतवन्तः आसन् । तथापि न्यायालयस्य निर्णयः न परिवर्तितः[१९७] ।
अन्तिमवारं मात्रा सह मेलनम्
न्यायालयस्य नियमानुसारं मृत्युदण्डस्य केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वम् अभियुक्तं मेलितुं प्रतिबन्धः भवति । अतः पार्वती राजगुरुं मेलितुं गता आसीत् । इदम् अन्तिमं मेलनम् आसीत्[१९८] । इदं मेलनं दुःखेन परिपूर्णम् आसीत् । सा ज्ञातवती आसीत् यत् – “अद्यप्रभृति सा राजगुरुं मेलितुं न शक्ष्यति” । राजगुरुं मिलित्वा सा रुदती आसीत् ।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “भवत्याः अश्रुभिः मांं शिथिलं मा कुरु” इति । बाल्यकालादेव भवती एव सत्यपथे चालनार्थं मह्यं शिक्षणम् अददात् । मया भवत्याः शिक्षणम् अनुपालितम् । मह्यम् आशीर्वादान् प्रददातु यत् – जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् मम सङ्कल्पः दृढः भवेत्” इति[१९९] ।
पुत्रस्य वचांसि श्रुत्वा पार्वती उक्तवती यत् – “जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् स्वस्य सङ्कल्पेषु अचलो भव । गर्वितास्म्यहम् यत् – भवान् देशाय स्वस्य प्राणत्यागं कुर्वन् अस्ति । तव बलिदानेन राष्ट्रस्य जनाः जागतिकाः भविष्यन्ति । तदनन्तरं सर्वे मिलित्वा भवता कृतानि अपूर्णानि कार्याणि पूरयिष्यन्ति” [२००] ।
मातुः हस्तं स्पृष्ट्वा राजगुरुणा उक्तं यत् – “मयि विश्वासं करोतु । अहं मृत्योः कदापि न भेष्यामि । यावत् देशः स्वतन्त्रः न भवेत्, तावत् पर्यन्तम् अहं वारं वारम् आगमिष्यामि । मम बलिदानं व्यर्थं न भविष्यति, अनेन बहवः राजगुरवः उत्पन्नाः भविष्यन्ति” इति[२०१] ।
मेलनस्य समयः सम्पूर्णः अभवत् । अन्तिमवारं पुत्रं दृष्ट्वा माता पार्वती आर्द्रहृदयेन ततः गता[२०२] ।
न्यायसभायाः निर्णयस्य प्रतिवादे ‘प्रिवी काउन्सिल्’ इत्यस्मिन् न्यायालये पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुम् शक्नुवन्ति स्म । ‘प्रिवी काउन्सिल्’ ब्रिटिश्-शासनस्य उच्चतमः न्यायालयः आसीत् [२०३]। किन्तु भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्याख्येषु कोऽपि पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुं नैच्छत् । प्रतिवक्तुः प्राणनाथ महेता इत्याख्यस्य प्रतिबोधनेन तेषां विचारः परिवर्तितः जातः । “अनया प्रार्थनया विश्वस्मिन् भारतीयक्रान्तेः उद्देश्यानां प्रचारः भविष्यति” इति सर्वे विचारितवन्तः । परन्तु प्रार्थनया मृत्युदण्डस्य आजीवनकारावासदण्डे परिवर्तनं मा भवेत् इति भयम् आसीत्[२०४] ।
अतः १९३० तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २० तमे दिनाङ्के तैः प्रार्थनापत्रेण सह एकम् अन्यं पत्रम् अपि प्रेषितम् आसीत्[२०५] । तस्मिन् पत्रे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य सत्यतायाः प्रतिपादनं कृतम् आसीत् । सर्वे मृत्युदण्डम् एव इच्छन्ति स्म । अतः तेषां प्रार्थना निर्णयपरिवर्तनाय नासीत् । ते केवलं ब्रिटिश्-सर्वकारस्य क्रूरतां प्रदर्शयितुम् इच्छन्ति स्म[२०६] ।
किन्तु ‘प्रिवी काउन्सिल्’-न्यालयेन तत्पत्रम् अस्वीकृतम् । मृत्युदण्डः एव तस्य अन्तिमः निर्णयः आसीत्[२०७] ।
‘लॉर्ड् इरविन्’ इत्याख्यः भारतस्य तत्कालीनः राज्यपालः  आसीत् । १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य ४ दिनाङ्के महात्मागान्धी, लॉर्ड् इरविन् इत्याख्ययोः सन्धिः अभवत्[२०८] । अयं “गान्धी-इरविन्-सन्धिः” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । तस्मिन् सन्धौ महात्मना बहवः प्रस्तावाः प्रस्थापिताः । तेषु प्रस्तावेषु कारागारस्थानां सत्याग्रहस्य बन्दिनां मुक्त्यर्थम् अपि एकः प्रस्तावः आसीत् । सर्वे जनाः बहुसमयात् अस्य प्रस्तावस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन्[२०९] । सर्वे विचारयन्ति स्म यत् – “भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्येतेषां मुक्त्यर्थम् अपि प्रस्तावः भवेत्” । किन्तु प्रस्तावेषु कस्यापि नामोल्लेखः अपि न कृतः । प्रस्तावे उल्लिखितम् आसीत् यत् – “ये बन्दिनः अहिंसायाः आधारेण आन्दोलनानि कृतवन्तः । तेभ्यः एव मुक्तिं दद्यात्”[२१०] ।
अयं “गान्धी-इरविन-सन्धिः” क्रान्तिकारिभ्यः विफला जाता । तेन कारणेन जनाः निरपेक्षाः अभवन् ।
राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्येतेषां मृत्युदण्डाय १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २४ तमः दिनाङ्कः निर्णीतः आसीत् [२११]। विभिन्नस्थलेषु जनाः क्रान्तिकारिणां मुक्त्यर्थम् आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् काले त्रयः क्रान्तिकारिणः देशस्य आदर्शपुरुषाः जाताः [२१२]।
सर्वकारः अजानात् यत् – “एभिः आन्दोलनैः विद्रोहस्य स्थितिः भवितुं शक्यते” । अतः सर्वकारेण २३ दिनाङ्के एव मृत्युदण्डं दातुं निर्णयः कृतः [२१३]।
१९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के प्रातःकाले राजगुरुः विश्रान्तिं कुर्वन् आसीत् । २३ तमः दिनाङ्कः तस्य जीवनस्य अन्तिमः दिवसः आसीत् [२१४]। कारागारस्य प्राङ्गणे सहसा ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इति घोषाः अभवन् । सर्वे बन्दिनः मध्याह्ने श्रमार्थं गच्छन्ति स्म, रात्रौ पुनरागच्छन्ति स्म । किन्तु तस्मिन् दिने ते बन्दिनः सांयकाले एव पुनरागतवन्तः आसन् । तान् दृष्ट्वा राजगुरुः अचिन्तयत् ।
तदैव एकः आरक्षकः आगत्य सखेदम् उक्तवान् यत् – “सज्जः भव । अन्तिमक्षणः आगतः” [२१५]।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहो ! अयं तु प्रसन्नतायाः सन्देशः वर्तते । मुहूर्तः कदा अस्ति ?” [२१६] ।
“अद्य सायंकाले” इति उक्त्वा आरक्षकः मौनम् अधारयत् । “चलतु ! अन्तिमस्नानं करोतु” इत्युक्त्वा आरक्षकः ततः गतः[२१७] ।
अन्तिमं स्नानं कृत्वा त्रयः क्रान्तिकारिणः कारागाराध्यक्षस्य समीपं गतवन्तः । अध्यक्षः अपि तान् दृष्ट्वा दुःखी अभवत् । यदा अध्यक्षेण तेषां करबन्धनार्थम् उक्तम् । तदा ते उक्तवन्तः यत् – “किं भवान् अस्माकम् अन्तिमाम् इच्छां न प्रक्ष्यति खलु” [२१८] ? तदा सः उक्तवान् – “वदतु भवतां का इच्छा” ?
ते उक्तवन्तः – “अस्माकं करबन्धनं मा भवेत्, मृत्युदण्डसमये मुखाच्छदनम् अपि मा भवेत् च” इति [२१९]। किञ्चित् क्षणं विचार्य अध्यक्षेण करबन्धिन्यः तत्रैव त्यक्ताः ।
तदनन्तरं मृत्युदण्डाय त्रयः मृत्युस्थलं नीताः । तत्र त्रिषु मध्ये भगतसिंहः तिष्ठन् आसीत् । भगतसिंहस्य द्वयोः पक्षयोः राजगुरुः, सुखदेवश्चासीत् । त्रयः परस्परं हस्तान् मेलयित्वा एकस्वरेण गीतं गायन्तः आसन् यत्[२२०] –
अन्ये बन्दिनः अपि सर्वकारस्य धूर्तताम् अजानन् । ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इत्यनेन घोषेण सम्पूर्णं कारागारम् अनुगर्जितः । सर्वे बन्दिनः अपि दुःखिताः आसन् । लाहौर-नगरस्य अधिकारी मृत्युस्थले त्रयाणां प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत् । यदा ते क्रान्तिकारिणः मृत्युस्थलं प्राप्तवन्तः, तदा करबन्धनं तेषां हस्ते नासीदित्यतः अधिकारी क्रुद्धः जातः । तदा कारागाराध्यक्षः उक्तवान् यत् – “चिन्ता मास्तु । ते विश्वसनीयाः सन्ति” [२२१] ।
तदा क्रान्तिकारिणः हसितवन्तः, उक्तवन्तः च यत् – “अद्य भवान् द्रक्ष्यति यत् भारतीयाः क्रान्तिकारिणः लक्ष्यं प्राप्तुं मृत्युम् अपि प्रसन्नहृदयेन स्वीकुर्वन्ति । भवान् भाग्यवान् अस्ति” [२२२]। तेषां वचांसि श्रुत्वा न्यायाधीशः अपि आश्चर्यचकितो जातः ।
मृत्युस्थले तिस्रः रज्जवः आसन् । ते क्रान्तिकारिणः स्वयमेव रज्जूनां समीपं गतवन्तः । तेन ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद’, ‘वन्दे मातरम्’ इत्यादयः उद्घोषिताः । समीपं गत्वा तैः स्वयमेव रज्जुभिः ग्रीवा निबद्धा । तेषां साहसं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी  अपि विस्मितः अभवत् [२२३]। तेन पुरा कदापि तादृशाः साहसिकाः वीराः न दृष्टाः आसन् । अतः सः तान् विरमय्य, तेषां चरणरजः स्वस्य मस्तके धृतवान् च ।
सांयकाले ७ वादनस्य ३३ निमेषे न्यायाधीशेन सङ्केतः कृतः [२२४]। सङ्केतं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी रज्जुदण्डम् अकृषत् । केषुचित् क्षणेषु एव त्रयः क्रान्तिकारिणः देशरक्षणाय हुतात्मनः  अभवन्[२२५] ।
एकदा जगद्गुरुः शङ्कराचार्यः खेड-ग्रामं गतवान् आसीत् । शङ्कराचार्यस्य तेजसा राजगुरुः प्रभावितः अभवत् । राजगुरुः शङ्कराचार्यस्य सेवकः आसीत् । शङ्कराचार्यस्य सन्निधौ तस्य मनसि अपि प्रकाण्डः विद्वान् भवितुम् इच्छा जागतिका । राजगुरुः तपव्रतोपवासानां ज्ञानं प्रापत् । तदनन्तरम् आत्मशुद्धये, पवित्रतायै, एकाग्रतायै विकासाय च तेन अन्नजलं त्यक्त्वा पञ्चदिनात्मकं व्रतम् आचरितम् । तदैव सः एकदा युवावस्थायाम् आत्मविश्वासस्य परीक्षणाय निम्बपत्राणि, आर्द्रगोधूमाः च भुक्त्वा एकविंशतिदिवसीयं व्रतम् अकरोत् । तैः व्रतोपवासैः कारागारे कृते अनशने सफलतां प्राप्तवान् आसीत् [२२६]।
एकदा राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्यौ ‘हसन निजामी’ इत्याख्यं हन्तुं देहली-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् । तौ एकस्मिन् विश्रामालये निवासं प्राप्तवन्तौ । आगामि-दिने शिववर्मा भ्रमणार्थं गतवान् आसीत् । पुनरागमने सति शिववर्मा विश्रामालयस्य बहिः राजगुरुं दृष्ट्वान् । शिववर्मा पृष्टवान् – “किमर्थं भवान् अत्र शैत्ये तिष्ठन् अस्ति” ?
तदा राजगुरुणा उक्तं – “किमपि नाभूत् । किन्तु इदानीम् आवां तस्मिन् विश्रामालये न निवत्स्यावः” [२२७] ।
पुनः शिववर्मा पृष्टवान् – “किमभवत् ? सर्वं कुशलम् अस्ति खलु” ?
राजगुरुः उक्तवान् यत् – “अनन्तरमस्योत्तरं दास्यामि । इतः चलतु भवान्” । स्वस्य वस्तूनि नीत्वा तौ रेलस्थानकं गतवन्तौ । आरात्रौ तौ तत्रैव शयितौ आस्ताम् ।
आगामि-दिने राजगुरुः शिववर्माणं विश्रामालयस्य प्रसङ्गं श्रावितवान् यत् – “विश्रामालयस्य व्यवस्थापकः राजगुरोः ब्रह्मचर्यं विकलयितुं प्रयासं कुर्वन् आसीत्” । प्रसङ्गं श्रुत्वा शिववर्मा हसन् आसीत्[२२८] ।
एकदा क्रान्तिकारिणां समूहे धनं न्यूनम् अभवत् । धनोपार्जनाय भगतसिंह, राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्याः गोरखपुर-नगरं गतवन्तः । तत्र ते सर्वकारस्य सम्पत्तिं लुण्ठितुं गताः । ते एकस्मिन् पुरातने आपणे निवसन्तः आसन् । सम्पूर्णः दिवसः भ्रमणे व्यतीतः भवति स्म । रात्रौ शयनार्थम् एव ते आपणं गच्छन्ति स्म । आपणे बहूनि अनुपयोगीनि वस्तूनि आसन् । अतः ते शयनार्थम् उपयुक्तं स्थानम् एव समीकुर्वन्ति स्म[२२९] ।
एकदा रात्रौ शयनस्थाने सर्पः आगतः । सर्पस्य रवं श्रुत्वा शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ जागतिकौ । किन्तु राजगुरुः निद्राधीनः आसीत् । शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ राजगुरुम् उक्तवन्तौ । परन्तु राजगुरुः तथापि न अजागः । किञ्चित् क्षणानन्तरं सर्पः कस्मिंश्चित् रन्ध्रे गतः ।
प्रातःकाले शिववर्मा, भगतसिंह इतीमे अस्याः घटनायाः विषये राजगुरुम् उक्तवन्तौ । तदा घटनां श्रुत्वा राजगुरुः खिन्नः जातः, उक्तवान् च – “किमर्थं भवद्भ्याम् अहं न जागतिकः” [२३०]? भवन्तौ मम चिन्ता एव न कुरुतः”। शिववर्मा, भगतसिंह इत्येतौ परस्परं दृष्ट्वा अहसताम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तु विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राजगुरुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
महापराक्रमी भीमपुत्र घटोत्कचः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
घटोत्कचः भीम हिडिम्बयोः पुत्रः । महाभारते पमुखभूमिकायाः एषः महाबलवान् आसीत्।
लाक्षागृहस्य दाहसमये सुरङ्गमार्गेण परिभ्रंशनं कृत्वा पाण्ड्वाः मात्रा समं वनम् अगच्छन् । भीमसेनं विना अन्ये सर्वे दीर्घमार्गचलनेन श्रान्ताः असन् । अतः कस्यचित् वृक्षस्य अधः विश्रान्तिं कुर्वन्ति स्म। माता कुन्ती पिपासार्दिता जलम् अपृच्छत् । भीमसेनः जलमूलम् अन्विष्य अगच्छत् । कञ्चित् जलशयः प्राप्य तत्र स्वयं पिपासाम् उपशमय्य, मात्रे अन्येषां कृते च जलं सङ्गृह्य यादा निर्गतवान् श्रान्ताः सहोदरादयः निद्रिताः। अतः भीमः तत्र रक्षणकार्यम् अकरोत् ।
कालक्रमेण तयोः दाम्पत्यफलरूपेण पुत्रस्य जन्म अभवत् । जननकाले तस्य शिरसि केशाः नासन् इति कारणेन घटोत्कचः इति नाम अभवत् । सः जातसमये एव प्रौढः अभवत् । कालान्तरेण हिडिम्बा पुत्रं घटोत्कचं पाण्डवानां निकटं नीत्वा एषः भवतां सहोदरस्य पुत्रः अतः एषः सर्वदा भवतां सेवायां भवति इति । घटोत्कचः सश्रद्धः पाण्डवानां कुन्त्याः च चरणेषु प्रणम्य अवदत् मे योग्यं कार्यं यच्छन्तु। अस्य वचनानि श्रुत्वा कुन्ती अवदत् अस्मद्वंशे भवान् ज्येष्ठः पौत्रः अस्ति। समये सन्निहिते भवतः सेवाम् अवश्यम् उपयुञ्जामहे। तदा घाटोत्कचः अवदत् भवन्तः यदाकदापि मां स्मरन्तु अहं भवतां सेवायाम् उपस्थितो भविष्यामि इति। एवमुक्ता सः यथागतम् अचलत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
क्षारः काचो ऽथ चपलो रसः सूतश् च पारदे ।१०० क।
 क्षारः । , --,- उदयपुर, 
गवलं माहिषं शृङ्गम् अभ्रकं गिरिजामले ।१०० ख।
 स्रोतोञ्जनम् ।
तुत्थाञ्जनं शिखिग्रीवं वितुन्नक-मयूरके ।१०१ ख।
कर्परी दार्विका क्वाथोद्भवं तुत्थं रसाञ्जनम् ।१०२ क।
रसगर्भं तार्क्ष्यशैलं गन्धाश्मनि तु गन्धिकः ।
तदा रसाञ्जनाख्यं तन्नेत्रयोः परमं हितम् ।
रसगर्भं तार्क्ष्यशैलं गन्धाश्मनि तु गन्धिकः ।१०२ ख।
सौगन्धिकश् च चक्षुष्या-कुलाल्यौ तु कुलत्थिका ।१०३ क।
 गन्धिकः । , 
रीतिपुष्पं पुष्पकेतु पौष्पकं कुसुमाञ्जनम् ।१०३ ख।
पिञ्जरं पीतकं तालम् आलं च हरितालके ।१०४ क।
गैरेयम् अर्थ्यं गिरिजम् अश्मजं च शिलाजतु ।१०४ ख।
वोल-गन्धरस-प्राण-पिण्ड-गोपरसाः समाः ।१०५ क।
हिण्डीरो ऽब्धिकफः फेनः सिन्दूरं नागसंभवम् ।१०५ ख।
रङ्ग-वङ्गे अथ पिचुस् तूलो ऽथ कमलोत्तरम् ।१०६ ख।
'तथा स बालिनं हत्वा सुग्रीवमभिषच्य च वसन् माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणब्रवीत्', वाल्मीकि किष्किंधा पर्व ,।
,! एकोहम् फोटोः रोहन सिंह
हरि ओम् तत् सत्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हिरण्य-गर्भः सं अवर्तत अग्रे भूतस्य जातः पतिः एकः आसीत्
सः दाधार पृथिवीं द्यां उत इमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यः आत्म-दाः बल-दाः यस्य विश्वे उप-आसते प्र-शिषं यस्य देवाः
यस्य चायां ऋतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे॑ अ॒स्य द्वि॒पद॒श्चतु॑ष्पदः॒ कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम ।
यः प्राणतः नि-मिषतः महि-त्वा एकः इत् राजा जगतः बभूव
यः ईशे अस्य द्वि-पदः चतुः-पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यस्य इमे हिम-वन्तः महि-त्वा यस्य समुद्रं रसया सह आहुः
यस्य इमाः प्र-दिशः यस्य बाहू इति कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यः अन्तरिक्षे रजसः वि-मानः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यत्र अधि सूरः उत्-इतः वि-भाति कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
ततः देवानां सं अवर्तत असुः एकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यः देवेषु अधि देवः एकः आसीत् कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
मा नः हिंसीत् जनिता यः पृथिव्याः यः वा दिवं सत्य-धर्मा जजान
यः च अपः चन्द्राः बृहतीः जजान कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यत्का॑मास्ते जुहु॒मस्तन् नो॑ अस्तु व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ।
स रा॑सते शु॒रुधो॑ वि॒श्वधा॑यसोऽ॒ग्निर्होता॑ गृ॒हप॑तिः सु॒वीर्य॑म् ।
सः रासते शुरुधः विश्व-धायसः अग्निः होता गृह-पतिः सु-वीर्यम् ।
घृत-निर्निक् ब्रह्मणे गातुं आ ईरय तव देवाः अजनयन् अनु व्रतम् ।
सु-वीरेण रयिणा अग्ने सु-आभुवा यः ते आनट् सम्-इधा तं जुषस्व ।
शृण्वन्तं अग्निं घृत-पृष्ठं उक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सु-वीर्यम् ।
त्वां म॑र्जयन् म॒रुतो॑ दा॒शुषो॑ गृ॒हे त्वां स्तोमे॑भि॒र्भृग॑वो॒ वि रु॑रुचुः ।
त्वां मर्जयन् मरुतः दाशुषः गृहे त्वां स्तोमेभिः भृगवः वि रिरुचुः ।
अग्ने घृत-स्नुः त्रिः ऋतानि दीद्यत् वर्तिः यजं परि-यन् सुक्रतु-यसे ।
त्वां देवाः महयाय्याय ववृधुः आज्यं अग्ने नि-मृजन्तः अध्वरे ।
रा॒यस्पोषं॒ यज॑मानेषु धारय यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
रायः पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्ति-भिः सदा नः ।
अयं वेनः चोदयत् पृश्नि-गर्भाः ज्योतिः-जरायुः रजसः वि-माने
इमं अपां सम्-गमे सूर्यस्य शिशुं न विप्राः मति-भिः रिहन्ति ।
ऋतस्य सानौ अधि चक्रमाणाः रिहन्ति मध्वः अमृतस्य वाणीः ।
ऋ॒तेन॒ यन्तो॒ अधि॒ सिन्धुं॑ अस्थुर्वि॒दद्ग॑न्ध॒र्वो अ॒मृता॑नि॒ नाम॑ ।
ऋतेन यन्तः अधि सिन्धुं अस्थुः विदत् गन्धर्वः अमृतानि नाम ।
चर॑त् प्रि॒यस्य॒ योनि॑षु प्रि॒यः सन् सीद॑त् प॒क्षे हि॑र॒ण्यये॒ स वे॒नः ।
चरत् प्रि यस्य योनिषु प्रियः सन् सीदत् पक्षे हिरण्यये सः वेनः ।
हिर॑ण्यपक्षं॒ वरु॑णस्य दू॒तं य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भु॑र॒ण्युम् ।
हिरण्य-पक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ।
वसानः अत्कं सु-रभिं दृशे कं स्वः ण नाम जनत प्रियाणि ।
भा॒नुः शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑ चका॒नस्तृ॒तीये॑ चक्रे॒ रज॑सि प्रि॒याणि॑ ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानः तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
असः हव्य-वाट् उत नः पुरः-गाः ज्योक् एव दीर्घं तमः आ अशयिष्ठाः ।
अदेवात् देवः प्र-चता गुहा यन् प्र-पश्यमानः अमृत-त्वं एमि
शि वं यत् सन्तं अशिवः जहामि स्वात् सख्यात् अरणीं नाभिं एमि ।
शंसा॑मि पि॒त्रे असु॑राय॒ शेवं॑ अयज्ञि॒याद्य॒ज्ञियं॑ भा॒गं ए॑मि ।
शंसामि पित्रे असुराय शेवं अयजियात् यजियं भागं एमि ।
अ॒ग्निः सोमो॒ वरु॑ण॒स्ते च्य॑वन्ते प॒र्याव॑र्द्रा॒ष्ट्रं तद॑वाम्या॒यन् ।
अग्निः सोमः वरुणः ते च्यवन्ते परि-आवर्त राष्ट्रं तत् अवामि आयन् ।
ऋ॒तेन॑ राज॒न्न् अनृ॑तं विवि॒ञ्चन् मम॑ रा॒ष्ट्रस्याधि॑पत्यं॒ एहि॑ ।
निः-मायाः ओं इति त्ये असुराः अभूवन् त्वं च मा वरुण कामयासे
ऋतेन राजन् अनृतं वि-विचन् मम राष्ट्रस्य अधि-पत्यं आ इहि ।
इदं स्वरिदं इदास वामं अयं प्रकाश उर्व१न्तरिक्षम् ।
क्षेमं कृण्वाना जनयो न सिन्धवस्ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति ।
ता ईं विशो न राजानं वृणाना बीभत्सुवो अप वृत्रादतिष्ठन् ।
अ॒नु॒ष्टुभं॒ अनु॑ चर्चू॒र्यमा॑णं॒ इन्द्रं॒ नि चि॑क्युः क॒वयो॑ मनी॒षा ।
अनुष्टुभं अनु चर्चूर्यमाणं इन्द्रं नि चिक्युः कवयो मनीषा ।
अहं रुद्रेभिः वसु-भिः चरामि अहं आदित्यैः उत विश्व-देवैः
अहं मित्रावरुणा उभा बिभर्मि अहं इन्द्राग्नी इति अहं अश्विना उभा ।
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्येख्प् यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्र-अव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा॑ दे॒वा व्यदधुः पुरु॒त्रा भूरि॑ष्ठात्रां॒ भूर्या॑वे॒शय॑न्तीम् ।
तां मा देवाः वि अदधुः पुरु-त्रा भूरि-स्थात्रां भूरि आवेशयन्तीम् ।
मया सः अन्नं अत्ति यः वि-पश्यति यः प्राणिति यः ईं शृणोति उक्तं
अमन्तवः मां ते उप क्षियन्ति श्रुधि श्रुत श्रद्धि-वं ते वदां इ ।
अहं एव स्वयं इदं वदामि जुष्टं देवेभिः उत मानुषेभिः
यं कामये तम्-तं उग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तं ऋषिं तं सु-मेधाम् ।
अहं जनाय स-मदं कृणोमि अहं द्यावापृथिवी इति आ विवेश ।
अहं सुवे पितरं अस्य मूर्धन् मम योनिः अप्-सु अन्तरिति समुद्रे
अहं एव वातः-इव प्र वामि आरभमाणा भुवनानि विश्वा
न तं अंहो॒ न दु॑रि॒तं देवा॑सो अष्ट॒ मर्त्य॑म् ।
न तं अंहः न दुः-इतं देवासः अष्ट मर्त्यं
स-जोषसः यं अर्यमा मित्रः नयन्ति वरुणः अति द्विषः ।
येन निः अंहसः यूयं पाथ नेथ च मर्त्यं अति द्विषः ।
नयिष्ठाः ओं इति नः नेषणि पर्षिष्ठाः ओं इति नः पर्षणि अति द्विषः ।
युष्माकं शर्मणि प्र् इये स्याम सु-प्रनीतयः अति द्विषः ।
उग्रं मरुत्-भिः रुद्रं हुवेम इन्द्रं अग्निं स्वस्तये अति द्विषः ।
अति विश्वानि दुः-इता राजानः चर्षणीनां अति द्विषः ।
शर्म॑ यच्छन्तु स॒प्रथ॑ आदि॒त्यासो॒ यदीम॑हे॒ अति॒ द्विषः॑ ।
शर्म यच्चन्तु स-प्रथः आदित्यासः यत् ईमहे अति द्विषः ।
ए॒वो ष्व् अ१स्मन् मु॑ञ्चता॒ व्यंहः॒ प्र ता॑र्यग्ने प्रत॒रं न॒ आयुः॑ ।
एवो इति सु अस्मत् मुचत वि अंहः प्र तारि अग्ने प्र-तरं नः आयुः ।
विश्वाः अधि श्रियः अधि त ।
ज्योति॑षा बाधते॒ तमः॑ ।
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु॑ हासते॒ तमः॑ ।
वृ॒क्षे न व॑स॒तिं वयः॑ ।
सा नः अद्य यस्याः वयं नि ते यामन् अविक्ष्महि
वृक्षे न व्चसतिं वयः ।
नि श्ये॒नास॑श्चिद॒र्थिनः॑ ।
नि श्येनासः चित् अर्थिनः ।
अथा॑ नः सु॒तरा॑ भव ।
अथ नः सु-तरा भव ।
उषः ऋणा-इव यातय ।
मह्यं नमन्तां प्र-दिशः चतस्रः त्वया अधि-अक्षेण पृतनाः जयेम ।
मम देवाः वि-हवे सन्तु सर्वे इन्द्र-वन्तः मरुतः विष्णुः अग्निः
मम अन्तरिक्षं उरु-लोकं अस्तु मह्यं वातः पवतां कामे अस्मिन् ।
दैव्या॒ होता॑रो वनुषन्त॒ पूर्वेऽ॑रिष्टाः स्याम त॒न्वा सु॒वीराः॑ ।
दैव्याः होतारः वनुषन्त पूर्वे अरिष्टाः स्याम तन्वा सु-वीराः ।
एनः मा नि गां कतमत् चन अहं विश्वे देवासः अधि वोचत नः ।
प्र॒त्यञ्चो॑ यन्तु नि॒गुतः॒ पुन॒स्तेऽ॒मैषां॑ चि॒त्तं प्र॒बुधां॒ वि ने॑शत् ।
प्रत्यचः यन्तु नि-गुतः पुनरिति ते अमा एषां चित्तं प्र-बुधां नेशत् ।
इ॒मं य॒ज्ञं अ॒श्विनो॒भा बृह॒स्पति॑र्दे॒वाः पा॑न्तु॒ यज॑मानं न्य॒र्थात् ।
इमं यजं अश्विना उभा बृहस्पतिः देवाः पान्तु यजमानं नि-अर्थात् ।
सः नः प्र-जायै हरि-अश्व मृळय इन्द्र मा नः रिरिषः मा परा दाः ।
ये नः स-पत्नाः अप ते भवन्तु इन्द्राग्नि-भ्यां अव बाधामहे
वसवः रुद्राः आदित्याः उपरि-स्पृशं मा उग्रं चेत्तारं अधि-राजं अक्रन् ।
किं आव॑रीवः॒ कुह॒ कस्य॒ शर्म॒न्न् अम्भः॒ किं आ॑सी॒द्गह॑नं गभी॒रम् ।
किं आ अवरीवरिति कुह कस्य शर्मन् अम्भः किं आसीत् गहनं गभीरम् ।
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन् न प॒रः किं च॒नास॑ ।
न मृत्युः आसीत् अमृतं न तर्हि न रात्र्याः अह्नः आसीत् प्र-केतः
आनीत् अवातं स्वधया तत् एकं तस्मात् ह अन्यत् न परः किं चन आस ।
तुच्छ्येन आभु अपि-हितं यत् आसीत् तपसः तत् महिना अजायत एकम् ।
कामः तत् अग्रे सं अवर्तत अधि मनसः रेतः प्रथमं यत् आसीत्
सतः बन्धुं असति निः अविन्दन् हृदि प्रतीष्या कवयः मनीषा ।
रे॒तो॒धा आ॑सन् महि॒मान॑ आसन् स्व॒धा अ॒वस्ता॒त् प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त् ।
तिरश्चीनः वि-ततः रश्मिः एषां अधः स्वित् आसी३त् उपरि स्वित् आसी३त्
रेतः-धाः आसन् महिमानः आसन् स्वधा अवस्तात् प्र-यतिः परस्तात् ।
कः अद्धा वेद कः इह प्र वोचत् कुतः आजाता कुतः इयं वि-सृष्टिः
अर्वाक् देवाः अस्य वि-सर्जनेन अथ कः वेद यतः आबभूव ।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्योम॒न् सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑ ।
इयं वि-सृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न
यः अस्य अधि-अक्षः परमे वि-ओमन् सः अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
इ॒मे व॑यन्ति पि॒तरो॒ य आ॑य॒युः प्र व॒याप॑ व॒येत्या॑सते त॒ते ।
यः यजः विश्वतः तन्तु-भिः ततः एक-शतं देव-कर्मेभिः आयतः
इमे वयन्ति पितरः ये आययुः प्र वय अप वय इति आसते तते ।
इमे मयूखाः उप सेदुः ओं इति सदः सामानि चक्रुः तसराणि ओतवे ।
छन्दः॒ किं आ॑सी॒त् प्रअ॑उगं॒ किं उ॒क्थं यद्दे॒वा दे॒वं अय॑जन्त॒ विश्वे॑ ।
छंन्दः किं आसीत् प्रौगं किं उक्थं यत् देवाः देवं अयजन्त विश्वे ।
अग्नेः गायत्री अभवत् स-युग्वा उष्णिहया सविता सं बभूव
अनु-स्तुभा सोमः उक्थैः महस्वान् बृहस्पतेः बृहती वाचं आवत् ।
विश्वान् देवान् जगती आ विवेश तेन चाक्ळ्प्रे ऋषयः मनुष्याः ।
पश्य॑न् मन्ये॒ मन॑सा॒ चक्ष॑सा॒ तान् य इ॒मं य॒ज्ञं अय॑जन्त॒ पूर्वे॑ ।
पश्यन् मन्ये मनसा चक्षसा तान् ये इमं यजं अयजन्त पूर्वे ।
सह-स्तोमाः सह-चन्दसः आवृतः सह-प्रमाः ऋषयः सप्त दैव्याः
पूर्वेषां पन्थां अनु-दृश्य धीराः अनु-आलेभिरे रथ्यः न रश्मीन् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
ॐ नमो कर्मप्रकाशका । सद्विद्याविधिविवेका ।
कर्मधर्मप्रतिपाळका । जगन्नायका गुरुवर्या ।
गृहस्थाचें स्वधर्मकर्म । नित्यनेम निरूपिले ।
वनं विविक्षुः पुत्रेषु भार्यां न्यस्य सहैव वा ।
वन एव वसेच्छान्तस्तृतीयं भागमायुषः ।
भ्रतार निघतां वानप्रस्थीं । जे पुत्राप्रती राहेना ।
वसीत वल्कलं वासस्तृणपर्णाजिनानि च ।
न धावेदप्सु मज्जेत त्रिकालं स्थण्डिलेशयः ।
आकण्ठमग्नः शिशिर एवं वृतस्तपश्चरेत् ।
अग्निपक्वं समश्नीयात्कालपक्वमथापि वा ।
स्वयं सञ्चिनुयात्सर्वमात्मनो वृत्तिकारणम् ।
देशकालबलाभिज्ञो नाददीतान्यदाहतम् ।
अग्निहोत्रं च दर्शश्च पूर्ण्मासश्च पूर्ववत् ।
चातुर्मास्यानि च मुनेराम्नातानि च नैगमेः ।
एवं चीर्णेन तपसा मुनिर्धमनिसन्ततः ।
मां तपोमयमाराध्य ऋषिलोकादुपैति माम् ।
कामायाल्पीयसे युञ्ज्याद्‍बालिशः कोऽपरस्ततः ।
आत्मन्यग्नीन् समारोप्य मच्चित्तोऽग्निं समाविशेत् ।
यदा कर्मविपाकेषु लोकेषु निरयात्मसु ।
विरागो जायते सम्यङ् न्यस्ताग्निः प्रव्रजेत्ततः ।
अग्नीन्स्वप्राण आवेश्य निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
विघ्नान्कुर्वन्त्ययं ह्यस्मानाक्रम्य समियात्परम् ।
अवगणूनि देवां समस्तां । संन्यास सर्वथा करावा ।
बिभृयाच्चेन्मुनिर्वासः कौपीनाच्छादनं परम् ।
त्यक्तं न दण्डपात्राभ्यामन्यत्किञ्चिदनापदि ।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत ।
न ह्येते यस्य सन्त्यङ्ग वेणुभिर्न भवेद्यतिः ।
भिक्षां चतुर्षु वर्णेषु विगर्ह्यान्वर्जयंश्चरेत् ।
क्षात्रब्राह्मणांचेनि अलाभें । वैश्यादि ब्राह्मणीं लाभे भिक्षाग्रहण ।
विभज्य पावितं शेषं भुञ्जीताऽशेषमाहृतम् ।
आत्मक्रीड आत्मरत आत्मवान् समदर्शनः ।
आत्मानं चिन्तयेदेकमभेदेन मया मुनिः ।
अन्वीक्षेतात्मनो बन्धं मोक्षं च ज्ञाननिष्ठया ।
बन्ध इन्द्रियविक्षेपो मोक्ष एषां च संयमः ।
विरक्तः क्षुल्लकामेभ्यो लब्ध्वाऽऽत्मनि सुखं महत् ।
पुण्यदेशसरिच्छैलवनाश्रमवतीं महीम् ।
संसिद्धयत्याश्वसंमोहः शुद्धसत्त्वः शिलान्धसा ।
नैतद्वस्तुतया पश्येद् दृश्यमानं विनश्यति ।
सर्वं मायेति तर्केण स्वस्थस्त्यक्त्वा न तत्स्मरेत ।
सलिङ्गानाश्रमांस्त्यक्त्वा चरेदविधिगोचरः ।
वदेदुन्मत्तवद्विद्वान् गोचर्यां नैगमश्चरेत् ।
वेदवादरतो न स्यान्न पाषण्डी न हैतुकः ।
शुष्कवादविवादे न कञ्चित्पक्षं समाश्रयेत् ।
जनापासोनि उद्वेगगती । ज्ञाता न पवे सर्वथा चित्तीं ।
जनास्तव उद्वेगता । कदाकाळीं न पवे ज्ञाता ।
एक एवपरो ह्यात्मा भूतेष्वात्मन्यवस्थितः ।
यथेन्दुरुदपात्रेषु भूतान्येकात्मकानि च ।
लब्ध्वा न हृष्येद्धृतिमानुभयं दैवतंत्रितम् ।
तत्त्वं विमृश्यते तेन तद्विजाय विमुच्यते ।
यदृच्छयोपपन्नान्नमद्याच्छ्रेष्ठमुताऽपरम् ।
तथा वासस्तथा शय्यां प्राप्तं प्राप्तं भजेन्मुनिः ।
स्नानादि कर्मीं वर्ततां । त्याची निरभिमानता हरि सांगे ।
शौचमाचमनं स्नानं न तु चोदनया चरेत् ।
अन्यांश्च नियमान् ज्ञानी यथाहं लीलयेश्वरः ।
न हि तस्य विकल्पाख्या या च मद्वीक्षया हता ।
आदेहान्तात्क्वचित्ख्यातिस्ततः संपद्यते मया ।
अजिज्ञासितमद्धर्मो गुरुं मुनिमुपाव्रजेत् ।
यावद्‍ब्रह्म विजानीयान्मामेव गुरुमादृतः ।
तेवीं अहं जाऊनि सेवा सकळी । सर्वीं सर्वकाळीं गुरुचरणीं ।
ज्ञानवैराग्यरहितस्त्रिदण्डमुपजीवति ।
सुरानात्मानमात्मस्थं निन्हते मां च धर्महा ।
अविपक्वकषायोऽस्मादमुष्माच्च विहीयते ।
''निन्हुते मां च धर्महा । अविपक्वकषायोऽस्मादमुष्माञ्च विहीयते ॥''
गृहिणो भूतरक्षेज्या द्विजस्याऽऽचार्यसेवनम् ।
ब्रह्मश्चर्यं तपः शौचं संतोषो भूतसौहृदम् ।
गृहस्थस्याप्यृतौ गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् ।
परोपकारीं अतिहव्यास । सुहृद सर्वांस स्वात्मत्वें ।
इति मां यः स्वधर्मेण भजेन्नित्यमनन्यभाक् ।
सर्वभूतेषु मद्‍भावो मद्‍भक्तिं विन्दतेऽदृढाम् ।
सर्वोत्पत्त्यप्ययं ब्रह्म कारणं मोपयति सः ।
इति स्वधर्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्‍गतिः ।
मद्‌रूपाचेनि सामरस्यें । अनायासें मीचि जाहले ।
वर्णाश्रमवतां धर्म, एष आचारलक्षणः ।
स एव मद्‍भक्तियुतो, निःश्रेयसकरः परः ।
तोचि काम परपुरुषीं करितां । अधःपाता नेतसे ।
निवारे मरणजन्म । बहुतां हे वर्म कळेना ।
ते मी सांगेन तुजप्रती । यथानिगुतीं उद्धवा ।
ते स्वधर्मीं काम कल्पितां । जीव निजस्वार्था नाडले ।
यथा स्वधर्मसंयुक्तो भक्तो मां समियात्परम् ।
एकादशस्कन्धे अष्टादशोऽध्यायः ।
तो लावितां दृश्यस्थानीं । चिन्मात्रसुवर्णीं तेज उठी ।
तो अज्ञाननिशा निरसुनी । स्वप्रकाशपणीं सदा वर्ते ।
एका जानार्दनकृपादृष्टीं । टीका मराठी हे केली ।
एकाकारटीकायां वानप्रस्थसंन्यासधर्मनिरूपणं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यथा सा शोणितोद्‌भूता राक्षसीगर्भ सम्भवा ।
यथा भूमितलोत्पन्ना जानकी च यथा हि सा ।
दशास्यो रावणो नाम तपस्तप्तुं मनो दधे ।
त्रैलोक्यस्याधिपत्याय अजरामरणाय च ।
बहुवर्षं तपस्तप्त्वा ज्वलनार्कसमोऽज्वलत् ।
तमुवाच तदा ब्रह्मा समागत्य सुरैर्वृतः ।
वरं ददामि ते वत्स यत्ते मनसि वर्तते ।
प्रणिपत्य जगन्नाथं वरं वव्रे स रावणः ।
देहि सर्वामरत्वं मे वरदोऽसि यदि प्रभुः ।
तदाकर्ण्य वचो ब्रह्मा पुनः प्राह स रावणम् ।
नहि सर्वामरत्वं ते वरमन्यं वृणीष्व मे ।
ततः स रावणः प्राह कूटवादी हि राक्षसः ।
न सुरा नासुरा यक्षाः पिशाचोरगराक्षसाः ।
विद्याधराः किन्नरा वा तथैवाप्सरसां गणाः ।
न हन्युर्मां कथं चित्तद्‌देहि मे वरमुत्तमम् ।
आत्मनो दुहिता मोहदात्यर्थं प्रार्थिता भवेत् ।
नरान्नाजीगणद्‌रक्षां मत्वा तांस्त्तृणवद्‌द्विज ।
त्रैलोक्यजयसर्वस्वं प्राप्तवान्बाहुवीर्यतः ।
एकदा रावणो राजा दण्डकारण्यमागतः ।
तत्रर्षिनग्निकल्पांश्च दृष्ट्वा मनस्यचिन्तयत् ।
एतान्न जित्वा हि कथं त्रिलोकीजयभागहम् ।
एषां वधेन च श्रेयो न पश्यामि महात्मानाम् ।
अहं सर्वस्य जगतः शास्ता च जयभागहम् ।
इत्युक्त्वा स शराग्रेण क्षताच्छोणितमङ्गतः ।
बलादाकृष्य तेषां वै कललेऽस्थापयत्प्रभुः ।
तत्र गृत्समदो नाम शतपुत्रपिता द्विजः ।
लक्ष्मीर्मे दुहिता भूयादित्यसौ कलशे विभुः ।
स्थापयत्येष नियतस्तदहर्निर्ययौ वनम् ।
तद्दिने दैवयोगेन कलशे तत्र रावणः ।
मुनीनां शोणितं स्थाप्य गृहीत्वा स्वगृहं ययौ ।
विषादप्यधिकं विद्धि शोणितं कलशे स्थितम् ।
न देयं नापि वा भक्ष्यं मुनीनां शोणितं त्विदम् ।
त्रेलोक्यजयलाभेन रावणो लोकरावणः ।
देवदानवयक्षाणां गन्धर्वाणां च कन्यकाः ।
हिमवन्मेरुविन्ध्याद्रौ रमणीयवने तथा ।
मन्दोदरी तथा दृष्ट्वा पतिं सा हि मनस्विनी ।
धिग्जीवितं हि नारीणां यौवनं कुलमेव च ।
वञ्चिताः पतिना याः स्युस्तस्मान्मे मरणं वरम् ।
पुरा रावणसन्दिष्टं शोणितं क्ष्वेडतोऽधिकम् ।
ततो विस्मयमापन्ना सा हि मन्दोरी शुभा ।
कामिनीभिः क्रीडतः स कामी भर्ता हि रावणः ।
सम्वत्सरमिमं भर्त्रा सह मे वसतिर्नहि ।
न चोदितं तत्कस्मैचिद्रहः कार्यं सुगोपितम् ।
कुरुक्षेत्रं समासाद्य जाङ्गले यज्ञमावहन् ।
स्वर्णलाङ्गलमादाय यज्ञभूमिं चखान सः ।
स्वर्णलाङ्गलसीतान्तः कन्यैका प्रोत्थिताभवत् ।
तद्‌दृष्ट्वा महदाश्चर्यं राजा विस्मयमागतः ।
राजन्गृहाण कन्यां त्वं पालयैनां महाप्रभाम् ।
भविष्यति महाभाग क्षेमं च जगतोऽनया ।
नामास्याः किल सीतेति सीताया उत्थिता यतः ।
तच्छ्रुत्वा प्रीतिमान् राजा यज्ञं कृत्वा महाधनम् ।
जगाम सीतामादाय महर्षिभ्यश्च तां ददौ ।
श्रुत्वैतत्सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति मानवः ।
न पुनरिह जन्म प्राप्नुयात्पुण्यवांश्च ।
द्विसृजति नहि सर्वैः पातकैर्मुच्यते च ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे श्रीसीतोत्पत्तिर्नामऽष्टमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ध्यात्वा यद्ब्रह्ममात्रं ते स्वावशेषधिया ययुः ।
यदि शैलसमं पापं विस्तीर्णं बहुयोजनम् ।
भिद्यते ध्यानयोगेन नान्यो भेदः कदाचन ।
बीजाक्षरं परं बिन्दु नादो तस्योपरि स्थितम् ।
सशब्दश्चाक्षरे क्षीणे निःशब्दं परमं पदम् ।
अनाहतं तु यच्छब्दं तस्य शब्दस्य यत्परम् ।
तत्परं विन्दते यस्तु स योगी छिन्नसंशयः ।
ब्रह्मणः सूक्ष्मत्वं सर्वव्यापकत्त्वं च -
वालाग्रशतसाहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।
तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणेष्विव काञ्चनम् ।
एवं सर्वाणि भूतानि मणौ सूत्र इवात्मनि ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
तिलानां तु यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः ।
पुरुषस्य शरीरे तु सबाह्याभ्यन्तरे स्थितः ।
वृक्षं तु सकलं विद्याच्छाया तस्यैव निष्कला ।
सकले निष्कले भावे सर्वत्रात्मा व्यवस्थितः ।
पृथिव्यग्निश्च ऋग्वेदो भूरित्येव पितामहः ।
अकारे तु लयं प्राप्ते प्रथमे प्रणवांशके ।
द्यौः सूर्यः सामवेदश्च स्वरित्येव महेश्वरः ।
मकारे तु लयं प्राप्ते तृतीये प्रणवांशके ।
अकारः पीतवर्णः स्याद्‌रजोगुण उदीरितः ।
अष्टाङ्गं च चतुष्पादं त्रिस्थानं पञ्चदैवतम् ।
ओङ्कारं यो न जानाति ब्रह्मणो न भवेत्तु सः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
निवर्तन्ते क्रियाः सर्वास्तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
ओङ्कारप्रभवा देवा ओङ्कारप्रभवाः स्वराः ।
ओङ्कारप्रभवं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अर्धमात्रा समायुक्तः प्रणवो मोक्षदायकः ।
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
अङ्गुष्ठमात्रमचलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरम् ।
ओङ्कारं देहमध्यस्थं ध्यायेज्ज्वालावलीवृतम् ।
ब्रह्मा पूरक इत्युक्तो विष्णुः कुम्भक उच्यते ।
रेचो रुद्र इति प्रोक्तः प्राणायामस्य देवताः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्येन्निगूढवत् ।
हंसात्मकं ते विरजा भवन्ति ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टिस्थितिप्रलयकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तस्य मध्यगतो भानुर्भानुमध्यगतः शशी ।
प्रभामध्यगतं पीठं नानारत्‍नप्रवेष्टितम् ।
तस्य मध्यगतं देवं वासुदेवं निरञ्जनम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्तामणिविभूषितम् ।
एवं ध्यायेन्महाविष्णुमेवं वा विनयान्वितः ।
अतसीपुष्पसंकाशं नाभिस्थाने प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्भुजं महाविष्णुं पूरकेण विचिन्तयेत् ।
ब्रह्माणं रक्तगौराभं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं निष्कलं पापनाशनम् ।
हृदये ध्यानं तत्फलं च -
अब्जपत्रमधःपुष्पमूर्ध्वनालमधोमुखम् ।
कदलीपुष्पसंकाशं सर्ववेदमयं शिवम् ।
तत्रार्कचन्द्रवह्नीनामुपर्युपरि चिन्तयेत् ।
पद्मस्योद्घाटनं कृत्वा सूर्यचन्द्राग्निवर्चसः ।
तस्य हृद्‌बीजमाहृत्य आत्मानं चरते ध्रुवम् ।
त्रिस्थानं च त्रिमार्गं च त्रिब्रह्म च त्रयाक्षरम् ।
त्रिमात्रमर्धमात्रं वा यस्तं वेद स वेदवित् ।
अवाच्यप्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
तथैवोत्कर्षयेद्वायुं योगी योगपथे स्थितः ।
अर्धमात्रात्मकं कृत्वा कोशीभूतं तु पङ्कजम् ।
कर्षयेन्नालमात्रेण भ्रुवोर्मध्ये लयं नयेत् ।
भ्रुर्मध्ये तु ललाटे तु नासिकायास्तु मूलतः ।
जानीयादमृतस्थानं तद्ब्रह्मायतनं महत् ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि च तावन्ति यावन्त्यो जीवजातयः ।
एतेषां अतुलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः ।
सिद्धं भद्रं तथा सिंहं पद्मं चेति चतुष्टयम् ।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते ।
आधाराख्ये गुदस्थाने पङ्कजं यच्चतुर्दलम् ।
मस्तके मणिवद्‌भिन्नं यो जानाति स योगवित् ।
तप्तचामीकराकारं तडिल्लेखेव विस्फुरत् ।
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयम् ।
मणिवत्तन्तुना यत्र वायुना पूरितं वपुः ।
द्वादशारमहाचक्रे पुण्यपापनियन्त्रितः ।
तावज्जीवो भ्रमत्येवं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्रादथो नाभेः कन्दो योऽस्ति खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडीसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्रधानाः प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनि ।
एवं नाडीमयं चक्रं विज्ञेयं योगिनां सदा ।
सततं प्राणवाहिन्यः सोम सूर्याग्निदेवताः ।
इडापिङ्गलासुषुम्नास्तिस्रो नाड्यः प्रकीर्तिताः ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानो व्यानस्तथैव च ।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः ।
एते नाडीसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः ।
जीवस्य प्राणापानवशत्वम् -
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथोच्चलति कन्दुकः ।
प्राणापानसमाक्षिप्तस्तद्वज्जीवो न विश्रमेत् ।
अपानात्कर्षति प्राणोऽपानः प्राणाच्च कर्षति ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
शतानि षड् दिवारात्रं सहस्राणेकविंशतिः ।
एतन्सङ्ख्याऽन्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।
प्रबुद्धा वह्नियोगेन मनसा मरुता सह ।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात् ।
कुण्डलिन्या तया योगी मोक्षद्वारं विभेदयेत् ।
ध्यानं च तच्चेतसि ॥
प्रोच्चारयन्पूरितम् ।
शक्तिप्रभावान्नरः ।
मारुतं कुम्भयन्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमजातेन वारिणा ।
कन्दोर्ध्वकुण्डली शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।
अपानप्राणयोरैक्यं क्षयन्मूत्रपुरीषयोः ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
पार्ष्णिभागेन संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद्‌गुदम् ।
उड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तमहाखगः ।
उड्डियाणं तदेव स्यात्तत्र बन्धो विधीयते ।
उदरे पश्चिमं ताणं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत् ।
बध्नाति हि शिरोजातमधोगामिनभोजलम् ।
जालन्धरे कृते बन्धे कण्ठसंकोचलक्षणे ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न च रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बध्यते न च कालेन यस्य मुद्राऽस्ति खेचरी ।
चित्तं चरति खे यस्माज्जिह्वा भवति खेगता ।
खेचर्या मुद्रया यस्य विवरं लम्बिकोर्ध्वतः ।
बिन्दुः क्षरति नो यस्य कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
यावद्‌बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः ।
यावद्‌बद्धा नभोमुद्रा तावद्‌बिन्दुर्न गच्छति ।
गलितोऽपि यदा बिन्दुः संप्राप्तो योनिमण्डले ।
स एव द्विविधो बिन्दुः पाण्डरो लोहितस्तथा ।
विद्रुमद्रुमसंकाशं योनिस्थाने स्थितं रजः ।
बिन्दुः शिवो रजः शक्तिर्बिन्दुरिन्दू रजो रविः ।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं वपुः ।
वायुना शक्तिचालेन प्रेरितं खे यथा रजः ।
शुक्लं चन्द्रेण संयुक्तं रजः सूर्यसमन्वितम् ।
द्वयोः समरसीभावं यो जानाति स योगवित् ।
शोधनं मलजालानां घटनं चन्द्रसूर्ययोः ।
रसानां शोषणं सम्यङ् महामुद्राऽभिधीयते ।
देषा पातकनाशिनी ननु महामुद्रा नृणां प्रोच्यते ।
हृदये आत्मसाक्षात्कारः -
अथात्मनिर्णयं व्याख्यास्ये - हृदिस्थाने अष्टदलपद्मं वर्तते तन्मध्ये रेखावलयं कृत्वा जीवात्मरूपं ज्योतीरूपमणुमात्रं वर्तते । तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितं भवति सर्वं जानाति सर्वं करोति सर्वमेतच्चरितमहं कर्ताऽहं भोक्ता सुखी दुःखी काणः खञ्जो बधिरो मूकः कृशः स्थूलोऽनेन प्रकारेण स्वतन्त्रवादेन वर्तते ।
पूर्वदले विश्रमते पूर्वं दलं श्वेतवर्णं तदा भक्तिपुरःसरं धर्मे मतिर्भवति ।
यदाऽऽग्नेयदले विश्रमते तदाग्नेयदलं रक्तवर्णं तदा निद्रालस्य मतिर्भवति ।
यदा दक्षिणदले विश्रमते तद्दक्षिणदलं कृष्णवर्णं तदा द्वेषकोपमतिर्भवति ।
यदा नैर्ऋतदले विश्रमते तन्नैर्ऋतदलं नीलवर्णं तदा पापकर्महिंसामतिर्भवति ।
यदा पश्चिमदले विश्रमते तत्पश्चिमदलं स्फटिकवर्णं तदा क्रीडाविनोद मतिर्भवति ।
यदा वायव्यदले विश्रमते वायव्यदलं माणिक्यवर्णं तदा गमनचलनवैराग्यमतिर्भवति ।
यदोत्तरदले विश्रमते तदुत्तरदलं पीतवर्णं तदा सुखशृङ्गारमतिर्भवति ।
यदेशानदले विश्रमते तदीशानदलं वैडूर्यवर्णं तदा दानादिकृपामतिर्भवति ।
यदा सन्धिसन्धिषु मतिर्भवति तदा वातपित्तश्लेष्ममहाव्याधिप्रकोपो भवति ।
यदा मध्ये तिष्ठति तदा सर्वं जानाति गायति नृत्यति पठत्यानन्दं करोति ।
यदा नेत्रश्रमो भवति श्रमनिर्भरणार्थं प्रथमरेखावलयं कृत्वा मध्ये निमज्जनं कुरुते प्रथमरेखा बन्धूकपुष्पवर्णं तदा निद्रावस्था भवति । निद्रावस्थामध्ये स्वप्नावस्था भवति । स्वप्नावस्थामध्ये दृष्टं श्रुतमनुमानसंभववार्ता इत्यादिकल्पनां करोति तदादिश्रमो भवति ।
श्रमनिर्हरणार्थं द्वितीयरेखावलयं कृत्वा मध्ये निमज्जनं कुरुते द्वितीयरेखा इन्द्रकोपवर्णं तदा सुषुप्त्यवस्था भवति सुषुप्तौ केवलपरमेश्वरसम्बन्धिनी बुद्धिर्भवति नित्यबोधस्वरूपा भवति पश्चात्परमेश्वरस्वरूपेण प्राप्तिर्भवति ।
तृतीयरेखावलयं कृत्वा मध्ये निमज्जनं कुरुते तृतीयरेखा पद्मरागवर्णं तदा तुरीयावस्था भवति तुरीये केवलपरमात्मसम्बन्धिनी मतिर्भवति नित्यबोधस्वरूपो भवति तदा ’शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्ध्या धृतिगृहीतयात्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्’ ।
तदा प्राणापानयोरैक्यं कृत्वा सर्वं विश्वमात्मस्वरूपेण लक्ष्यं धारयति । यदा तुरीयातीतावस्था तदा सर्वेषामानन्दस्वरूपो भवति द्वन्द्वातीतो भवति यावद्देहधारणा वर्तते तावत्तिष्ठति पश्चात्परमात्मस्वरूपेण प्राप्तिर्भवति इत्यनेन प्रकारेण मोक्षो भवतीदमेवात्मदर्शनोपायं भवन्ति ।
चतुष्पथसमायुक्तमहाद्वारगवायुना ।
सह स्थितत्रिकोणार्धगमने दृश्यतेऽच्युतः ।
प्राणादिपञ्चवायुश्च बीजं वर्णं च स्थानकम् ।
यकारं प्राणबीजं च नीलजीमूतसन्निभम् ।
रकारमग्निबीजं च अपानादित्यसंनिभम् ।
वकारं जीवबीजं च उदानं शङ्खवर्णकम् ।
हकारं वियत्स्वरूपं च समानं स्फटिकप्रभम् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीमार्गेषु वर्तते ।
अष्टाविंशतिकोटीषु रोमकूपेषु संस्थितः ।
समानप्राण एकस्तु जीवः स एक एव हि ।
रेचकादि त्रयं कुर्याद् दृढचित्तः समाहितः ।
प्राणापानौ च बध्वा तु प्रणवेन समुच्चरेत् ।
कण्ठसङ्कोचनं कृत्वा लिङ्गसङ्कोचनं तथा ।
व्योमरन्ध्रगतो नादो मायूरं नादमेव च ।
तदात्मा राजते तत्र यथा व्योम्नि दिवाकरः ।
कोदण्डद्वयमध्ये तु ब्रह्मरन्ध्रेषु शक्ति च ।
स्वात्मानं पुरुषं पश्येन्मनस्तत्र लयं गतम् ।
रत्‍नानि ज्योत्स्निनादं तु बिन्दुमाहेश्वरं पदम् ।
य एवं वेद पुरुषः स कैवल्यं समश्नुते इत्युपनिषत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
कथं वै श्राद्धदेवत्वमादित्यस्य विवस्वतः ।
श्रोतुमिच्छामि विप्राग्र्य श्राद्धस्य च परं विधिम् ।
पितॄणामादिसर्गं च क एते पितरः स्मृताः ।
एवं च श्रुतमस्माभिः कथ्यमानं द्विजातिभिः ।
स्वर्गस्थाः पितरो ये च देवानामपि देवताः ।
इति वेदविदः प्राहुरेतदिच्छामि वेदितुम् ।
ये च तेषां गणाः प्रोक्ता यच्च तेषां बलं परम् ।
यथा च कृतमस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन् ।
प्रीताश्च पितरो ये स्म श्रेयसा योजयन्ति हि ।
एवं वेदितुमिच्छामि पितॄणां सर्गमुत्तमम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि पितॄणां सर्गमुत्तमम् ।
यथा च कृतमस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन् ।
प्रीताश्च पितरो ये स्म श्रेयसा योजयन्ति हि ।
अपृच्छद्धर्मराजो हि शरतल्पगतं पुरा ।
एवमेव पुरा प्रश्नं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
तत्तेऽनुपूर्व्या वक्ष्यामि भीष्मेणोदाहृतं यथा ।
एतद्वै श्रोतुमिच्छामि किं कुर्वाणो न शोचति ।
श्राद्धैः प्रीणाति हि पितॄन्सर्व काम फलैस्तु यः ।
तत्परः प्रयतः श्राद्धी प्रेत्य चेह च मोदते ।
पुष्टिकामस्य पुष्टिं च प्रयच्छन्ति युधिष्ठिर ।
वर्तन्ते पितरः स्वर्गे केषांचिन्नरके पुनः ।
प्राणिनां नियतं वापि कर्मजं फलमुच्यते ।
अभिसन्धाय पितरं पितुश्च पितरं तथा ।
पितुः पितामहं चैव त्रिषु पिण्डेषु नित्यशः ।
तानि श्राद्धानि दत्तानि कथं गच्छन्ति वै पितॄन् ।
कथं च शक्तास्ते दातुं नरकस्थाः फलं पुनः ।
के वा ते पितरोऽन्ये स्म कान् यजामो वयं पुनः ।
देवा अपि पितॄन्स्वर्गे यजन्तीति च नः श्रुतम् ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते ।
स भवान्कथयत्वेतां कथाममितबुद्धिमान् ।
यथा दत्तं पितॄणां वै तारणायेह कल्पते ।
अत्र ते कीर्तयिष्यामि यथाश्रुतमरिंदम ।
ये च ते पितरोऽन्ये स्म यान् यजामो वयं पुनः ।
श्राद्धकाले मम पितुर्मया पिण्डः समुद्यतः ।
हस्ताभरणपूर्णेन केयूराभरणेन च ।
रक्ताङ्गुलितलेनाथ यहा दॄष्टः पुरा मया ।
कुशेष्वेव तपः पिण्डं दत्तवानविचारयन् ।
ततः पिता मे सुप्रीतो वाचा मधुरया तदा ।
उवाच भरतश्रेष्ठ प्रीयमाणो मयानघ ।
त्वया दायादवानस्मि कृतार्थोऽमुत्र चेह च ।
व्यवस्थानं तु धर्मेषु कर्तुं लोकस्य चानघ ।
यथा चतुर्थं धर्मस्य रक्षिता लभते फलम् ।
पापस्य हि तथा मूढः फलं प्राप्नोत्यरक्षिता ।
प्रजास्तदनुवर्तन्ते प्रमाणाचरितं सदा ।
त्वया च भरतश्रेष्ठ वेदधर्माश्च शाश्वताः ।
कृताः प्रमाणं प्रीतिश्च मम निर्वर्तितातुला । २७ ॥
तस्मात्तवाहं सुप्रीतः प्रीत्या च वरमुत्तमम् ।
ददामि तं प्रतीच्छ त्वं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
न ते प्रभविता मृतुर्यावज्जीवितुमिच्छसि ।
त्वत्तोऽभ्यनुज्ञां सम्प्राप्य मृत्युः प्रभविता तव ।
किं वा ते प्रार्थितं भूयो ददामि वरमुत्तमम् ।
तद् ब्रूहि भरतश्रेष्ठ यत्ते मनसि वर्तते ।
प्रश्नमिच्छामि वै किञ्चिद् व्याहृतं भवता स्वयम् ।
छेत्तास्मि सम्शयं सर्वं यन्मां पृच्छसि भारत ।
अपृच्छं तमहं तातं तत्रान्तर्हितमेव च ।
गतं सुकृतिनां लोकं कौतूहलसमन्वितः ।
देवाश्च पितरोऽन्ये च कान् यजामो वयं पुनः ।
कथं च दत्तमस्माभिः श्राद्धं प्रीणात्यथो पितॄन् ।
लोकान्तरगतांस्तात किन्नु श्राद्धस्य वा फलम् ।
अत्र मे संशयस्तीव्रः कौतूहलमतीव च ।
तद् ब्रूहि मम धर्मज्ञ सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य भीष्मस्योवाच वै पिता ।
पितरश्च यथोद्भूताः फलं दत्तस्य चानघ ।
पितॄणां कारणं श्राद्धे शृणु सर्वं समाहितः ।
तान् यजन्ति स्म वै लोकाः सदेवासुरमानुषाः ।
सयक्षोरगगन्धर्वाः सकिन्नरमहोरगाः ।
आप्यायिताश्च ते श्राद्धे पुनराप्याययन्ति च ।
जगत्सदेवगन्धर्वमिति ब्रह्मानुशासनम् ।
ते ते श्रेयो विधास्यन्ति सर्वकामफलप्रदाः ।
अस्मानाप्याययिष्यन्ति स्वर्गस्थानपि भारत ।
मार्कण्डेयस्तु ते शेषमेतत् सर्वं प्रवक्ष्यति ।
एनं पृच्छ महाभागमित्युक्त्वान्तरधीयत ।
श्राद्धकल्पप्रसङ्गो नाम षोडशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अवेक्षमाणश्च महीं सर्वां तां अन्ववैक्षत ।
दिव्यगंधरसोपेतां सर्वतः समलङ्कृताम् ।
तां स नंदनसङ्काशां मृगपक्षिभिरावृताम् ।
हर्म्यप्रासादसंबाधां कोकिलाकुलनिःस्वनाम् ।
बह्वासनकुथोपेतां बहुभूमिगृहायुताम् ।
पुष्पितानामशोकानां श्रिया सूर्योदयप्रभाम् ।
निष्पत्रशाखां विहगैः क्रियमाणामिवासकृत् ।
समूलपुष्परचितैः अशोकैः शोकनाशनैः ।
कर्णिकारैः कुसुमितैः किंशुकैश्च सुपुष्पितैः ।
स देशः प्रभया तेषां प्रदीप्त इव सर्वतः ।
पुन्नागाः सप्तपर्णाश्च चंपकोद्दालकास्तथा ।
शातकुम्भनिभाः केचित् केचिद् अग्निशिखप्रभाः ।
नंदनं विबुधोद्यानं चित्रं चैत्ररथं यथा ।
द्वितीयमिव चाकाशं पुष्पज्योतिर्गणायुतम् ।
पुष्परत्‍नशतैश्चित्रं द्वितीयं सागरं यथा ।
सर्वर्तुपुष्पैर्निचितं पादपैर्मधुगंधिभिः ।
अनेकगंधप्रवहं पुण्यगंधं मनोहरम् ।
अशोकवनिकायां तु तस्यां वानरपुङ्गवः ।
स ददर्शाविदूरस्थं चैत्यप्रासादमूर्जितम् ।
मथ्ये स्तंभसहस्रेण स्थितं कैलासपाण्डुरम् ।
ततो मलिनसंवीतां राक्षसीभिः समावृताम् ।
पिनद्धां धूमजालेन शिखामिव विभावसोः ।
सपङ्कामनलङ्कारां विपद्मामिव पद्मिनीम् ।
अश्रुपूर्णमुखीं दीनां कृशामनशनेन च ।
शोकध्यानपरां दीनां नित्यं दुःखपरायणाम् ।
स्वगणेन मृगीं हीनां श्वगणेनावृतामिव ।
तां समीक्ष्य विशालाक्षीं अधिकं मलिनां कृशाम् ।
ह्रियमाणा तदा तेन रक्षसा कामरूपिणा ।
यथारूपा हि दृष्टा वै तथारूपेयमङ्गना ।
तां नीलकेशीं बिम्बोष्ठीं सुमध्यां सुप्रतिष्ठिताम् ।
सीतां पद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतिं यथा ।
इष्टां सर्वस्य जगतः पूर्णचंद्रप्रभामिव ।
निःश्वासबहुलां भीरुं भुजगेन्द्रवधूमिव ।
संसक्तां धूमजालेन शिखामिव विभावसोः ।
विहतामिव च श्रद्धां आशां प्रतिहतामिव ।
सोपसर्गां यथा सिद्धिं बुद्धिं सकलुषामिव ।
अभूतेनापवादेन कीर्तिं निपतितामिव ।
अबलां मृगशावाक्षीं वीक्षमाणां ततस्ततः ।
वदनेनाप्रसन्नेन निःश्वसंतीं पुनः पुनः ।
प्रभां नक्षत्रराजस्य कालमेघैरिवावृताम् ।
तस्य संदिदिहे बुद्धिः तथा सीतां निरीक्ष्य च ।
आम्नायानामयोगेन विद्यां प्रशिथिलामिव ।
संस्कारेण यथा हीनां वाचमर्थान्तरं गताम् ।
तान्याभरणजालानि गात्रशोभीन्यलक्षयत् ।
सुकृतौ कर्णवेष्टौ च श्वदंष्ट्रौ च सुसंस्थितौ ।
मणिविद्रुमचित्राणि हस्तेष्वाभरणानि च ।
श्यामानि चिरयुक्तत्वात् तथा संस्थानवंति च ।
तान्यैवेतानि मन्येऽहं यानि रामोऽन्वकीर्तयत् ।
तत्र यान्यवहीनानि तान्यहं नोपलक्षये ।
यान्यस्या नावहीनानि तानीमानि न संशयः ।
उत्तरीयं नगासक्तं तदा दृष्टं प्लवङ्‌गमैः ।
भूषणानि च मुख्यानि दृष्टानि धरणीतले ।
अनयैवापविद्धानि स्वनवंति महान्ति च ।
इदं चिरगृहीतत्वाद् वसनं क्लिष्टवत्तरम् ।
तथाऽपि नूनं तद्वर्णं तथा श्रीमद्यथेतरत् ।
प्रणष्टापि सती यस्य मनसो न प्रणश्यति ।
इयं सा यत्कृते रामः चतुर्भिरिह तप्यते ।
कारुण्येनानृशंस्येन शोकेन मदनेन च ।
पत्‍नी नष्टेति शोकेन प्रियेति मदनेन च ।
अस्या देव्या यथा रूपं अङ्‌गप्रत्यङ्‌गसौष्ठवम् ।
रामस्य च यथा रूपं तस्येयमसितेक्षणा ।
अस्या देव्या मनस्तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम् ।
तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति ।
धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति ।
एवं सीतां तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवनसंभवः ।
जगाम मनसा रामं प्रशशंस च तं प्रभुम् ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अजो नित्यः शाश्र्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् 
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्र्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे२० 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य सप्तदश  सोपानः ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।।२२।।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।।२३।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
यावत् एतान् निरीक्षे अहं योद्धुकामान् अवस्थितान् ।
कै मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यमे ।।२२।।
योत्स्यमानान् अवेक्षे अहं ये एते अत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धे युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः ।।२३।।
के अत्र वाक्यांशाः ?
कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१ अन्वयाः –
२-१-१ अर्जुनः उवाच
२-१-३ यावत् अहं एतान् अत्र अवस्थितान् योद्धुकामान् निरीक्षे
२-१-५  अहं  योत्स्यमानान् अवेक्षे 
२-१-६ कै सह मया अस्मिन् रण-समुद्यमे योद्धव्यम्
२-२-१ “अर्जुनः उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ क्रियापदम् “उवाच” ।
२-२-१-२ कर्तृपदम् “अर्जुनः” ।
२-२-२ “अच्युत, उभयो सेनयो मध्ये मे रथं  स्थापय” इति कर्मपदवाचकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ क्रियापदम् “स्थापय” ।
२-२-२-२ अध्याहृतं कर्तृपदम् “” ।
२-२-३ “यावत् अहं एतान् अत्र अवस्थितान् योद्धुकामान् निरीक्षे” इति क्रियाविशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ संबन्धसूचकं क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “यावत्” ।
२-२-३-२ क्रियापदं “निरीक्षे”
२-२-३-४ कर्मपदं “एतान्” ।
२-२-४ ये एते धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धे युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः समागताः ।
२-२-४-१ विशेषणात्मकं धातुसाधितं “समागताः” ।
२-२-५ “ अहं  योत्स्यमानान् अवेक्षे ” इति क्रियाविशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-५-१ अध्याहृतं संबन्धसूचकं क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “” ।
२-२-५-२ क्रियापदं “अवेक्षे” ।
२-२-५-४ कर्मपदं “ योत्स्यमानान्” ।
२-२-६ “कै सह मया अस्मिन् रण-समुद्यमे योद्धव्यम्” इति विशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ संबन्धसूचकं सर्वनाम “कैः सह” ।
२-२-६-२ विशेषणात्मकं कर्मणि-प्रयोगान्वितं धातुसाधितं “योद्धव्यम्” ।
२-२-६-४ संबन्धितं विशेष्य-पदं -वाक्यांशे “ योत्स्यमानान्” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१ अर्जुनः “अर्जुन”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ उवाच “वच्”  इति धातुः । तस्य परोक्ष-भूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ सेनयो “सेना”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-४ उभयो “उभय”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “उभया” । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-५ मध्ये  इति अव्ययम् ।
३-६ रथम् “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ स्थापय “स्था”  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य आज्ञार्थे मध्यम-पुरुषे एकवचनम् ।
३-८ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ अच्युत  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-१ न च्युतः अच्युतः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-९-२ च्युतः “च्यु” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “च्युत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० यावत्  इति संबन्धसूचकं अव्ययम् ।
३-११ एतान् “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ निरीक्षे “निर् + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१३ अहम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ योद्धुकामान् “योद्धुकाम”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१४-१ योद्धुम् कामः यस्य सः योद्धुकाम । बहुव्रीहिः ।
३-१५ अवस्थितान् “अव + स्था”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् ।
३-१६ कै “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१७ मया “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ सह  इति अव्ययम् ।
३-१९ योद्धव्यम् “युध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “तव्य”-प्रत्ययान्तं विध्यर्थि विशेषणम् “योद्धव्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२० अस्मिन् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१ रण-समुद्यमे “रण-समुद्यम”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१-१ रणस्य समुद्यमः रण-समुद्यमः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२१-२ रणस्य “रण”  इति नपुंसकलिङ्गि अथवा पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१-३ समुद्यमः “सम् + उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “समुद्यम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२ योत्स्यमानान् “योत्स्यमान”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२२-२ योत्स्यतायाः मानः यस्य सः योत्स्यमानः । बहुव्रीहिः । 
३-२२-३ योद्धुम् “युध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् “तुम्”-प्रत्ययान्तं अव्ययम् “योद्धुम्”  ।
३-२३ अवेक्षे “अव + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२४ ये “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२५ एते “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२६ अत्र  इति अव्ययम् ।
३-२७ समागताः “सम् + आ + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “समागत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२८ धार्तराष्ट्रस्य “धार्तराष्ट्र”  इति तद्धितं* विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२८-१ *धृतराष्ट्रस्य अयम् इति धार्तराष्ट्रः ।
३-२८-२ धृतराष्ट्रस्य “धृतराष्ट्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२८-२-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-२८-२-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२८-२-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२८-२-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२८-२-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२९ दुर्बुद्धे “दुर्बुद्धि”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२९-१ दुः + बुद्धिः = दुर्बुद्धिः । दुः = दुष्ट  । दुष्टा बुद्धिः यस्य सः दुर्बुद्धिः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
३-२९-२ दुष्टा “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “दुष्टा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९-३ बुद्धिः “बुध्” १ प ४ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३० युद्धे “युध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युद्ध”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३१ प्रिय-चिकीर्षवः “प्रिय-चिकीर्षु”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३१-१ प्रियस्य चिकीर्षु प्रिय-चिकीर्षु । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३१-२ प्रियस्य “प्री” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “प्रिय” । अत्र नपुंसकलिङ्गि नाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३१-३ चिकीर्षु “कृष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् इच्छार्थि विशेषणम् “चिकीर्षु”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-१ अर्जुनः उवाच =
४-३ यावत् अहं एतान् अत्र अवस्थितान् योद्धुकामान् निरीक्षे =
४-४ ये एते धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धे युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः समागताः =,-धृतराष्ट्र
४-५  अहं  योत्स्यमानान् अवेक्षे  = 
४-६ कै सह मया अस्मिन् रण-समुद्यमे योद्धव्यम् =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
सेनयोरुभयोर्मध्ये । वर्णाः ८
रथं स्थापय मेऽच्युत । वर्णाः ८
यावदेतान्निरीक्षेऽहं । वर्णाः ८
योद्धुकामानवस्थितान् । वर्णाः ८
कैर्मया सह योद्धव्यम् । वर्णाः ८
अस्मिन् रणसमुद्यमे । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य षोडश  सोपानः ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः २०
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनु उद्यम्य पाण्डवः २०
हृषीकेशं तदा वाक्यं इदं आह महीपते ।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि क्रियाविशेषणात्मक-धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ “ धार्तराष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा” इति क्रियाविशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-१-१ भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं धातुसाधितम् “दृष्ट्वा” ।
२-१-३ कर्मपदं “धार्तराष्ट्रान्” ।
२-२ “शस्त्रसंपाते प्रवृत्ते” इति “सति-सप्तमी”-प्रयोगात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-१ भूतकालवाचकं विशेषणात्मकं धातुसाधितम् “प्रवृत्ते” ।
२-२-३ “यदा शस्त्रसंपातः प्रवृत्तः तदा” इत्यर्थः ।
२-३ “ धनु उद्यम्य” इति क्रियाविशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-३-१ भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं धातुसाधितम् “उद्यम्य” ।
२-३-२ अध्याहृतं कर्तृपदम् “” ।
२-३-३ कर्मपदं “धनुः” ।
२-४ “पाण्डवः हृषीकेशं वाक्यम् आह” प्रधान-वाक्यम् ।
२-४-१ क्रियापदं “आह” ।
२-४-२ कर्तृपदं “पाण्डवः” ।
२-४-३ पुरुषवाचकं कर्मपदं “हृषीकेशं” ।
२-४-४ अन्यं कर्मपदं “वाक्यम्” ।
३-१ अथ  इति अव्ययम् ।
३-२ व्यवस्थितान् “वि + अव + स्था ”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “व्यवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ दृष्ट्वा “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं क्रियाविशेषणम् “दृष्ट्वा”  ।
३-४ धार्तराष्ट्रान् “धार्तराष्ट्र”  इति तद्धितं* विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ कपिध्वजः “कपिध्वज”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ कपिः ध्वजे यस्य सः कपिध्वजः । बहुव्रीहिः ।
३-५-२ कपिः “कपि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-३ ध्वजे “ध्वज”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ प्रवृत्ते “प्र + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “प्रवृत्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ शस्त्रसंपाते “शस्त्रसंपात”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ शस्त्राणां संपातः शस्त्रसंपातः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-७-२ शस्त्राणाम् “शस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् उपकरण-वाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “शस्त्र”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-७-३ संपातः “सम् + पत्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “संपात”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ धनुः “धनु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ उद्यम्य “उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं ल्यबन्तं क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “उद्यम्य”  ।
३-१० पाण्डवः “पाण्डव”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-१ पाण्डोः अयम्  इति पाण्डवः ।
३-११ हृषीकेशम् “हृषीकेश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ तदा  इति अव्ययम् ।
३-१३ वाक्यम् “वाक्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ आह “अह्”  इति अनियमितः धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१६ महीपते “महीपति”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६-१ मह्याः पतिः महीपतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१६-२ मह्याः “मही”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ महीपते अथ धार्तराष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा शस्त्रसंपाते प्रवृत्ते धनु उद्यम्य पाण्डवः हृषीकेशं इदम् वाक्यम् आह ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा । वर्णाः ८
धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः । वर्णाः ८
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते । वर्णाः ८
धनुरुद्यम्य पाण्डवः । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य पञ्चदश  सोपानः ।
स घोष धार्तराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत् ।
नभ च पृथिवीं च एव तुमुलः व्यनुनादयन् १९
२-१ “नभ च पृथिवीं च एव व्यनुनादयन्” इति विशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-१-१ वर्तमानकालवाचकं विशेषणात्मकं च धातुसाधितम् “व्यनुनादयन्” ।
२-१-३ कर्मपदं “नभ च पृथिवीं च” ।
२-२ “स तुमुलः घोष धार्तराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत्” इति प्रधान-वाक्यम् ।
२-२-१ क्रियापदम् “व्यदारयत्” ।
२-२-२ कर्तृपदम् “घोषः” ।
२-२-३ कर्मपदम् “हृदयानि” ।
३-१ सः “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ घोषः “घोष”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ धार्तराष्ट्राणाम् “धार्तराष्ट्र”  इति तद्धितं* विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३-१ *धृतराष्ट्रस्य अयम् इति धार्तराष्ट्रः ।
३-३-२ धृतराष्ट्रस्य “धृतराष्ट्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-२-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-३-२-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-२-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-२-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-२-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ हृदयानि “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ व्यदारयत् “वि + दार्” १० प   इति धातुः । तस्य अनद्यतनभूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ नभः “नभस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ पृथिवीम् “पृथिवी”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ एव  इति अव्ययम् ।
३-११ व्यनुनादयन् “वि + अनु + नद्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “व्यनुनादयन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ नभ च पृथिवीं च एव व्यनुनादयन् स तुमुलः घोष धार्तराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणाम् । वर्णाः ८
हृदयानि व्यदारयत् । वर्णाः ८
नभश्च पृथिवीं चैव । वर्णाः ८
तुमुलो व्यनुनादयन् । वर्णाः ८
६-३“तुमुलः”विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।अन्वयघोषः
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य चतुर्दश  सोपानः ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः १७
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।।१८।।
काश्य च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्न विराट च सात्यकि च अपराजितः १७
द्रुपद द्रौपदेया च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्र च महाबाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।।१८।।
२-१ “पृथिवीपते, परमेष्वासः काश्य च महारथः शिखण्डी च धृष्टद्युम्न विराट च अपराजितः सात्यकि च द्रुपद द्रौपदेया च महाबाहुः सौभद्र च सर्वशः पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः” इति प्रधान-वाक्यम् ।
२-१-१ क्रियापदम् “दध्मुः” ।
२-१-२ कर्तृपदम् “परमेष्वासः काश्य च महारथः शिखण्डी च धृष्टद्युम्न विराट च अपराजितः सात्यकि च द्रुपद द्रौपदेया च महाबाहुः सौभद्र च” ।
२-१-३ कर्मपदं “शङ्खान्” ।
३-१ काश्य “काश्य”  इति तद्धितं * विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ काश्याः अयम् इति काश्यः ।
३-१-२ काश्याः “काशी”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ परमेष्वासः “परमेष्वास”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-१ परमः इष्वासः यस्य सः परमेष्वासः । बहुव्रीहिः ।
३-३-२ परमः “परम”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-३ इष्वासः “इष्वास”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ शिखण्डी “शिखण्डिन्”  इति तद्धितं * विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । *
३-४-१ शिखण्ड + इन् = शिखण्डिन् । इन् = अस्य अस्ति ।
३-४-२ शिखण्ड “शिखण्ड”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ महारथः “महारथ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ महान् रथः यस्य सः महारथः । बहुव्रीहिः ।
३-५-२ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-३ रथः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ धृष्टद्युम्न “धृष्टद्युम्न”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । *
३-६-१ धृष्टम् द्युम्नम् येन सः धृष्टद्युम्न । बहुव्रीहिः ।
३-६-२ धृष्टम् “धृष्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “धृष्ट”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६-३ द्युम्नम् “द्युम्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ विराट “विराट”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ सात्यकि “सात्यकि”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ अपराजितः “अपराजित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-१ न पराजितः इति अपराजितः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-९-२ पराजितः “परा + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “पराजित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० द्रुपद “द्रुपद”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ द्रौपदेया “द्रौपदेय”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ सर्वशः “सर्व + शः”  इति तद्धितं अव्ययम् ।
३-१२-१ सर्वशः = सर्व + शः ।
३-१२-२ सर्व  इति सर्वनाम ।
३-१३ पृथिवीपते “पृथिवीपति”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३-१ पृथिव्याः पतिः पृथिवीपतिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१३-२ पृथिव्याः “पृथिवी”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३-३ पतिः “पति”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ सौभद्र “सौभद्र”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ महाबाहुः “महाबाहु”  इति सामासिकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५-१ महान्तौ बाहू यस्य सः महाबाहुः । बहुव्रीहिः ।
३-१५-२ महान्तौ “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१५-३ बाहू “बाहु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१६ शङ्खान् “शङ्ख”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१७ दध्मुः “ध्मा”  इति धातुः । तस्य परोक्षभूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-१८ पृथक्  इति अव्ययम् ।
४-१ पृथिवीपते, परमेष्वासः काश्य च महारथः शिखण्डी च धृष्टद्युम्न  विराट च अपराजितः सात्यकि च द्रुपद  द्रौपदेया च महाबाहुः सौभद्र च सर्वशः पृथक् पृथक् शङ्खान् दध्मुः ।
काश्यश्च परमेष्वासः । वर्णाः ८
शिखण्डी च महारथः । वर्णाः ८
धृष्टद्युम्नो विराटश्च । वर्णाः ८
सात्यकिश्चापराजितः । वर्णाः ८
६–१काश्य३-१तद्धितं * विशेषणम् ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य त्रयोदश  सोपानः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः १४
नकुलः सहदेवश्च सुघोष-मणिपुष्पकौ ।।१६।।
ततः श्वेतै हयै युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डव च एव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः १४
पाञ्चजन्यं हृषीकेशः देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेव च सुघोष-मणिपुष्पकौ ।।१६।।
२-१ “माधवः पाण्डव च दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः” इति प्रधान-वाक्यम् ।
२-१-१ क्रियापदम् “प्रदध्मतुः” । कर्तृपदम् “माधवः पाण्डव च” । कर्मपदं “शङ्खौ” ।
२-२ “हृषीकेशः पाञ्चजन्यं  ।
२-२-१ अध्याहृतं क्रियापदं “दध्मौ” । कर्तृपदं “हृषीकेशः” । कर्मपदं “पाञ्चजन्यम्” ।
२-३ “धनञ्जयः देवदत्तं ” ।
२-३-१ अध्याहृतं क्रियापदं “दध्मौ” । कर्तृपदं “धनञ्जयः” । कर्मपदं “देवदत्तम्” ।
२-४ वृकोदरः भीमकर्मा महाशङ्खं पौण्ड्रं दध्मौ ।
२-४-१ क्रियापदं “दध्मौ” । कर्तृपदं “भीमकर्मा” । कर्मपदं “पौण्ड्रम्” ।
२-५-१ अध्याहृतं क्रियापदं “दध्मौ” । कर्तृपदं “युधिष्ठिरः” । कर्मपदं “अनन्तविजयम्” ।
२ -६ “नकुलः सहदेव च सुघोष-मणिपुष्पकौ ” ।
२-६-१ अध्याहृतं क्रियापदं “” । कर्तृपदं “नकुलः सहदेव च” । कर्मपदं “सुघोष-मणिपुष्पकौ” ।
३-१ ततः  इति अव्ययम् ।
३-२ श्वेतैः “श्वेत”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ हयैः “हय”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ युक्ते “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “युक्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ महति “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ स्यन्दने “स्यन्दन”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ स्थितौ “स्था”  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “स्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च
३-८ माधवः “माधव”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ पाण्डवः “पाण्डव”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-१ पाण्डोः अयम्  इति पाण्डवः ।
३-१० च  इति अव्ययम् ।
३-११ एव “”  इति अव्ययम्
३-१२ दिव्यौ “दिव्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “दिव्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१३ शङ्खौ “शङ्ख”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१४ प्रदध्मतुः “प्र + ध्मा”  इति धातुः । तस्य परोक्षभूतकाले प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-१५ पाञ्चजन्यम् “पाञ्चजन्य”  इति विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६ हृषीकेशः “हृषीकेश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६-१ हृषीकाणां ईशः = हृषीकेशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१६-२ हृषीकाणाम् “हृषीक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६-३ ईशः “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७ देवदत्तम् “देवदत्त”  इति सामासिकं विशेषणम् । पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७-१ देवेन दत्तः इति देवदत्तः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-१७-३ दत्तः “दा” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दत्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ धनञ्जयः “धनञ्जय”  इति सामासिकं विशेषणम् । पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८-१ धनस्य जयः यस्य सः धनञ्जयः । बहुव्रीहिः ।
३-१८-२ धनस्य “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८-३ जयः “जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “जय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८-४ धनञ्जयः =धनञ्जयःमहाभारतम्“सर्वान् जनपदान् जित्वा वित्तमादाय केवलम् । मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मा धनञ्जयम् ।।”धनञ्जयः,
३-१९ पौण्ड्रम् “पौण्ड्र”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२० दध्मौ “ध्मा”  इति धातुः । तस्य परोक्षभूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२१ महाशङ्खम् “महाशङ्ख”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१-१ महान् शङ्खः = महाशङ्खः । कर्मधारयः ।
३ -२१-२ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१-३ शङ्खः “शङ्ख”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२ भीमकर्मा “भीमकर्मन्”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२-१ भीमं कर्म यस्य सः = भीमकर्मा । बहुव्रीहिः ।
३-२३ वृकोदरः “वृकोदर”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३-१ वृकस्य इव उदरं यस्य सः वृकोदरः । बहुव्रीहिः ।
३-२३-२ वृकस्य “वृक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३-३ उदरम् “उदर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२४ अनन्तविजयम् “अनन्तविजय”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२४-१ न अन्तः यस्य सः इति अनन्तः । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२४-२ अनन्तः विजयः यस्य सः अनन्तविजयः । बहुव्रीहिः ।
३-२४-३ अनन्तः “अनन्त”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२४-४ विजयः “वि + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विजय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५ राजा “राजन्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६ कुन्तीपुत्र “कुन्तीपुत्र”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६-१ कुन्त्याः पुत्रः इति कुन्तीपुत्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२६-२ कुन्त्याः “कुन्ती”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६-३ पुत्रः “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७ युधिष्ठिरः “युधिष्ठिर”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-१ युधि स्थिरः इति युधिष्ठिरः । “अलुक्”-सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३-२७-२ युधि “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “युध्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ -२७-३ स्थिरः “स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “स्थिर”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२८ नकुलः “नकुल”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९ सहदेव “सहदेव”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९-१ देवेन सह यः सः = सहदेवः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
३-२९-२ देवेन “देव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९-३ सह  इति अव्ययम् ।
३-३० सुघोष-मणिपुष्पकौ “सुघोष-मणिपुष्पक”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-३०-१ सुघोषः च मणिपुष्पकः च = सुघोष-मणिपुष्पकौ । इतरेतर-द्वन्द्वः ।
३-३०-२ सुष्ठु घोषः यस्य सः सुघोषः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
३-३०-३ मणिभिः पुष्पकैः चित्रितः मणि-पुष्पकः । मध्यमपदलोपी समासः ।
३-३०-४ सुष्ठु  विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
३-३०-५ घोषः “घुष्” १ प, १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “घोष”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३०-६ मणिभिः “मणि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३०-७ पुष्पकैः “पुष्पक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३०-८ चित्रितः “चित्र्” १० प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “चित्रित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ ततः श्वेतै हयै युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ माधवः पाण्डव च दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः एव ।
४-२ हृषीकेशः पाञ्चजन्यं  धनञ्जयः च देवदत्तं ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते । वर्णाः ८
महति स्यन्दने स्थितौ । वर्णाः ८
माधवः पाण्डवश्चैव । वर्णाः ८
दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य द्वादशः  सोपानः ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
ततः शङ्खा च भेर्य च पणवानकगोमुखाः ।
२-१ “ततः शङ्खा च भेर्य च पणवानकगोमुखाः सहसा एव अभ्यहन्यन्त” इति प्रधान-वाक्यम् ।
२-१-१ अकर्मकं क्रियापदम् “अभ्यहन्यन्त” । कर्तृपदम् “शङ्खा च भेर्य च पणवानकगोमुखाः” ।
२-१-३ कथं अभ्यहन्यन्त ? सहसा एव ।
२-२-१ अकर्मकं क्रियापदम् “अभवत्” । कर्तृपदम् “शब्दः” । पूरकम् “तुमुलः” ।
३-२ शङ्खा “शङ्ख”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ च  इति अव्ययम् ।
३-४ भेर्य “भेरि  भेरी”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ पणवानकगोमुखाः “पणवानकगोमुख”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-१ पणवाः च आनकाः च गोमुखाः च = पणवानकगोमुखाः । इतरेतर-द्वन्द्वः ।
३-५-२ पणवाः “पणव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-३ आनकाः “आनक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-४ गोमुखाः”गोमुख”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-४-१ गोः मुखं इव मुखं यस्य सः = गोमुखः । बहुव्रीहिः ।
३-५-४-२ गोः “गो”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-४-३ मुखम् “मुख”  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ सहसा  इति अव्ययम् ।
३-७ एव  इति अव्ययम् ।
३-८ अभ्यहन्यन्त “अभि + हन्”  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे अनद्यतनभूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-९ स “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० शब्द “शब्द”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ तुमुल “तुमुल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ अभवत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य अनद्यतनभूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ ततः शङ्खा च भेर्य च पणवानकगोमुखाः सहसा एव अभ्यहन्यन्त ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च । वर्णाः ८
पणवानकगोमुखाः । वर्णाः ८
सहसैवाभ्यहन्यन्त । वर्णाः ८
स शब्दस्तुमुलोऽभवत् । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य एकादशः  सोपानः ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् १२
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरु-वृद्धः पितामहः ।
सिंह-नादं विनद्य उच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् १२
२-१ “तस्य हर्षं सञ्जनयन्” इति वाक्यांशः विशेषणात्मकः । विशेष्य-पदं ” पितामहः” ।
२-१-१ धातुसाधितम् “सञ्जनयन्” । कर्तृपदम् ” पितामहः” । कर्मपदम् “हर्षम्” ।
२-१-२ कस्य हर्षम् ? तस्य हर्षम् ।
२-२ “उच्चैः सिंह-नादं विनद्य” ।
२-२-१ धातुसाधितम् “विनद्य” । अध्याहृतं कर्तृपदम् ” पितामहः” । कर्मपदम् “सिंहनादम्” ।
२-३ कुरु-वृद्धः प्रतापवान् पितामहः शङ्खं दध्मौ ।
२-३-१ क्रियापदं “दध्मौ” । कर्तृपदम् ” पितामहः” । कर्मपदम् “शङ्खम्” ।
३-१ तस्य “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ सञ्जनयन् “सम् + जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सञ्जनयन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ हर्षम् “हृष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “हर्ष”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ कुरु-वृद्धः “कुरुवृद्ध”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ कुरुषु वृद्धः = कुरुवृद्धः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
३-४-२ कुरुषु “कुरु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४-३ वृद्धः “वृध्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “वृद्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ पितामहः “पितामह”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ सिंह-नादम् “सिंहनाद”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ सिंहस्य  नादः = सिंहनादः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ सिंहस्य “सिंह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ नादः “नद्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “नाद”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ विनद्य “वि + नद्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्तरी-भूतकालवाचकं अव्ययम् “विनद्य”  ।
३-८ उच्चैः  इति अव्ययम् ।
३-९ शङ्खम् “शङ्ख”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१० दध्मौ “ध्मा” १ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-११ प्रतापवान् “प्रतापवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रतापः “प्र + तप्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “प्रताप”  ।
४-१ तस्य हर्षं सञ्जनयन् प्रतापवान् कुरु-वृद्धः पितामहः उच्चैः सिंह-नादं विनद्य शङ्खं दध्मौ ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं । वर्णाः ८
कुरुवृद्धः पितामहः । वर्णाः ८
सिंहनादं विनद्योच्चैः । वर्णाः ८
शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य दशमः  सोपानः ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ११
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागम् अवस्थिताः ।
भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु भवन्तः सर्वे एव हि ११
२-१ “सर्वेषु अयनेषु यथाभागम् अवस्थिताः भवन्तः च सर्वे एव हि भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु” इति वाक्यम् ।
२-१-१ अत्र क्रियापदम् “अभिरक्षन्तु” । कर्तृपदम् “भवन्तः सर्वे” । पूरकम् “भीष्मम्” ।
२-१-२ भवन्तः सर्वे कुत्र अवस्थिताः ? सर्वेषु अयनेषु अवस्थिताः ।
२-१-३ सर्वेषु अयनेषु कथम् अवस्थिताः ? यथाभागम् अवस्थिताः ।
२-१-४ “सर्वेषु अयनेषु यथाभागम् अवस्थिताः” इति विशेषणात्मकः वाक्यांशः । “भवन्तः सर्वे” इति अत्र विशेष्यपदे ।
३-१ अयनेषु “अय्” १ आ अथवा “इ” २ प १ उ ४ आ  इति धातवः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अयन”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ च  इति अव्ययम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ सर्वेषु “सर्व”  इति सर्वनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ यथाभागम् “यथाभाग”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च । तेन यथाभागम्  इति क्रियाविशेषणात्मकः प्रयोगः ।
३-४-१ यथा भागम् = यथाभागम् । अव्ययीभावः ।
३-४-२ यथा  इति अव्ययम् ।
३-४-३ भागम् “भाज्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भाग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ अवस्थिताः “अव + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “अवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६ भीष्मम् “भीष्म”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ अभिरक्षन्तु “अभि + रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-९ भवन्तः “भवत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१० सर्वे “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ हि  इति अव्ययम् ।
४-१ सर्वेषु अयनेषु यथाभागम् अवस्थिताः भवन्तः च सर्वे एव हि भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु ।
अयनेषु च सर्वेषु । वर्णाः ८
यथाभागमवस्थिताः । वर्णाः ८
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु । वर्णाः ८
भवन्तः सर्व एव हि । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य नवमः  सोपानः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् १०
अपर्याप्तं तत् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं तु इदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् १०
२-१ “तत् अस्माकं अपर्याप्तं बलं भीष्माभिरक्षितम् ” इति वाक्यम् ।
२-१-१ अत्र अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” । कर्तृपदम् “बलम्” । पूरकम् “भीष्माभिरक्षितम्” ।
२-२-१ अत्र अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” । कर्तृपदम् “बलम्” । पूरकम् “भीमाभिरक्षितम्” ।
३-१ अपर्याप्तम् “अपर्याप्त”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ न पर्याप्तम् = अपर्याप्तम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-१-२ पर्याप्तम् “परि + आप्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “पर्याप्त”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ अस्माकम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ बलम् “बल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ भीष्माभिरक्षितम् “भीष्माभिरक्षित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ भीष्मेण अभिरक्षितम् = भीष्माभिरक्षितम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-५-२ भीष्मेण “भीष्म”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ तु  इति अव्ययम् ।
३-७ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ एतेषाम् “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-९ भीमाभिरक्षितम् “भीमाभिरक्षित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-१ भीमेन अभिरक्षितम् = भीमाभिरक्षितम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-९-२ भीमेन “भीम”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-३ अभिरक्षितम् “अभि + रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगवाचकं भूतकालवाचकं च विशेषणम् “अभिरक्षित” । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ तत् अस्माकं अपर्याप्तं बलं भीष्माभिरक्षितम्  ।
४-२ एतेषां तु इदम् पर्याप्तं बलं भीमाभिरक्षितम्  ।
अपर्याप्तं तदस्माकं । वर्णाः ८
बलं भीष्माभिरक्षितम् । वर्णाः ८
पर्याप्तं त्विदमेतेषां । वर्णाः ८
बलं भीमाभिरक्षितम् । वर्णाः ८
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि ग्रह्णाति नरो पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयति नवानि देहि ।। श्लोक २२
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नारदपुराणं  अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम् । पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते। नारदीयपुराणे ९७ अध्याये नारदपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
पञ्चविंशतिसाहस्रं बृहत्कल्पकथाश्रयम्॥ इति।
रचनाकालः[सम्पादयतु]
बृहन्नारादीयस्य पुराणस्य नारदपुरणस्य च अतीव सामिप्यमस्ति। "राजेन्द्र चन्द्रस्य" मतानुसारम् अस्य पुराणस्य रचना कालः ८५० तः ९५० शतकम् इति।
अन्तर्विषयाः[सम्पादयतु]
“नारदोक्तं पुराणन्तु नारदीयं प्रचक्षते।“
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नारदपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृथुकाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं पृथुकः अपि कश्चन सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं पृथुकः आङ्लभाषायांइति उच्यते । पृथुकः व्रीह्या एव निर्मीयते । प्रायः भारते सर्वत्र पृथुकस्य उपयोगः क्रियते । व्रीह्याः भेदानिगुणं पृथुकाः अपि बहुविधाः भवन्ति । किन्तु सर्वेभ्यः व्रीहिभ्यः अपि पृथुकस्य निर्माणं कर्तुं न श्क्यते । दक्षिणभारते तु पृथुकः मह्ता प्रमाणेन उपयुज्यते । पृथुकः प्रातःकालस्य उपाहारत्वेन अपि उपयुज्यते, सायङ्कालस्य अल्पाहारत्वेन अपि उपयुज्तये । उपवासावसरे भोजनस्य स्थानं बहुधा पृथुकः एव अलङ्करोति । पृथुकः देवाय नैवेद्यरूपेण अपि समर्प्यते । भगवतः श्रीकृष्णस्य परमप्रियः अयं पृथुकः । सुधामा कृष्णस्य मेलनार्थं गमनावसरे पृथुकम् एव नीतवान् आसीत् इति । एतादृशः पृथुकः सदा हस्तलभ्यः एव ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पृथुकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं पृथुकः पचनार्थं जडः ।
“पृथुकाः गुरवो बल्याः कफविष्टम्भकारिणः ॥“ 
१ पृथुकः शरीरस्य बलवर्धकः, शरीरे कफवर्धकः च ।
२ अयं पृथुकः विष्टम्भी । तन्नाम मलस्य अवरोधकः ।
३ पृथुकः दध्ना सह खाद्यते चेत् पचनार्थम् अत्यन्तं जडः । अतः अत्यन्तं बुभुक्षायुक्ताः, निरन्तरं दैहिकं कार्यं कर्तारः च अधिकतया उपयोक्तुम् अर्हन्ति ।
४ अयं पृथुकः वृष्टिकाले सर्वेषाम् अपि वर्ज्यः एव ।
५ पृथुके व्याघरणं योजयित्वा खादनेन वातस्य वर्धनं भवति ।
"?=पृथुकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘यत्र नार्यस्तु पुज्येन्ते, रमन्ते तत्र देवता’
नश् = त्रि० नश–क्विप्। १ नाशप्रतियोगिनि। भावे क्विप् २ नाशे स्त्री। सुहा० झलि पदान्ते च वा च पक्षे षडगकाः यथाविधानम्। नक्ग् नट् ड्।
नश्यत्प्रसूतिका = स्त्री नश्यन्ती प्रसूतिर्यस्याः कप्। मृतवत्सायां स्त्रियां हेमच०।
“नष्टश्चन्द्रो न दृश्यश्च भाद्रे मासि सितासिते। चतुर्थ्यामुदितोऽशुद्धः प्रतिषिद्धो मनीषिभिः। चन्द्रस्तारापहरणं कलङ्कमतिदुष्करम्। तस्मै ददाति हे नन्द! कामतो यदि पश्यति। अकामतो नरो दृष्ट्वा मन्त्रपूतं जलं पिबेत्। तदशुद्धो भवेत् सद्यो निष्कलङ्की महीतले। सिंहः प्रसेनमबधीत् सिंहो जाम्बवता हतः। सुकुमारक! मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः। इति मन्त्रेण पूतञ्च जलं साधु पिबेद्ध्रुवम्” इत्युपक्रमे “दृष्ट्वा तस्याश्च  सर्व्वाङ्मनङ्गवाणपीडितः। माद्रे चतुर्थ्याञ्चन्द्रश्च जहाराचेतनां व्रजन्। ज्ञानं क्षणेन संप्राप्य रथस्थो रसिको बली। रथमारोहयामास करे धृत्वा च तारकाम्। कामोन्मत्तः कामिनीन्तां समाश्लिष्य चुचुम्ब सः “यस्मात्तस्मिन् दिने वत्स! पापदृश्यो युगे युगे। मा भुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि। अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्। देहत्यागेन हे वत्स! कर्मभोगो न नश्यति। प्रायश्चित्तान्न सन्देहो ह्यस्तमेव भविष्यति। तारापहरणं वत्स! कलङ्कश्चन्द्रमण्डले। मृगकृतं विलग्नञ्च भविष्यति युगे युगे”।
नष्टश्चेष्टता = स्त्री नष्टा चेष्टा यस्य तस्य भावः तल्। १ हर्षशोकादिभिः सकलचेष्टानाशे २ प्रलये अमरः ३ सात्विकभावभेदे मूर्च्छायामित्यन्ये।
नष्टमार्गण = न० नष्टस्यादर्शनं गतस्य मार्गणम्। अदर्शनगतस्यान्वेषणे।
नष्टाप्तिसूत्र = न० नष्टस्य चोरेणापहृतस्याप्तेः साधनं सूत्रं चिह्नम्। अपहृतद्रव्यस्य लाभसाधने चिह्नभेदे लोप्त्रे। ।
नष्टेन्दुकला = स्त्री नष्टा इन्दुकला यस्याम् कुह्वाममरः। कुहूशब्दे २१६२ पृ० दृश्यम्।
नस = गतौ भ्वा० आत्म० सक० सेट् वेदनिघण्टुः। नसते अनसिष्ट कौटिल्येऽयं णोपदेशः स च सति निमित्ते णत्वं भजते। संश्लेषे च “स मोदते नसते साधते गिरा” ऋ० ९। ७१। ३ “नसते ग्रहादिषु संश्लिष्टो भवति” भा०।
नस = व्याप्तौ भ्वा० पर० सक० सेट् निघण्टुः नशदित्यत्र नसदिति माधबसम्मतः पाठः। नसति अनासीत्। ननास नेसतुः “सुरभिष्टमं नरां नसन्त” ऋ० १। १८६। ७ “नसन्त व्वाप्रुवन्ति नसतिर्व्वाप्तिकर्मेति” माघवः “वृर्षणो नसीमहि” ऋ० २। १६। ८ नसीमहि व्याप्यामेति छान्दसः प्रयोगः।
नस् = स्त्री नस–क्विप्। नासिकायाम् “अविर्ना मेषो नसि वीर्य्याय” यजु० १९। १० “नसि नासिकायाम्” वेददीनासिकाशब्दस्य सप्तम्येकवचनरूपमित्यन्ये।
नस्त = पु० नस–संज्ञायां त। १ नासिकायां शब्दमाला। नासिकायै हितः वा० त नसादेशश्च। नासिकायां हिते २ वैद्यकोक्ते पञ्चविधे नस्ये न०। नस्यशब्दे सुश्रुतवाक्ये तेषां लक्षणानि दृश्यानि। नासिकायाः ३ छिद्रे स्त्री “नस्ताभेदनदाहाभ्यां कर्णदाहास्थिभेदनैः। अतिदाहाति बाहाभ्यां बधे चान्द्रायणं चरेत्” स्मृतिः।
नस्तस् = अव्य० नासिका + विभक्त्यर्थे तसिल् “नस् नासिकाया यत्तस्छिद्रेषु” नसादेशः। नासिकायामित्याद्यर्थे “नस्तः कर्म्मणि शस्यन्ते पानाभ्यङ्गाञ्जनेषु च” सुश्रुतः “स यत् नस्तोऽभवत् ततः सिंहः समभवत्” शत० ब्रा० ५। ५४ “तस्तः प्राणा दिशं श्रोत्रात्” याज्ञ०
नह = अव्य०। न च ह च। प्रत्यारम्भे।
नहि = अव्य० न च हि च चादि०। निषेधे “नह्यस्मिन् युज्यते कर्म किञ्चिदामौञ्जिबन्धनात्” मनुः।
नहुष = पु० नह–उष। १ मरुद्गणभेदे “नहुषञ्चाहुतिञ्चैव चारित्रं ब्रह्मपन्नगम्” हरिवं० २०४ अ०। २ चन्द्रवंश्ये नृपभेदे “आयोः पुत्रस्तथा पञ्च सर्वे वीरा महारथाः। स्वर्मानुतनयायाञ्च प्रभायां जज्ञिरे नृप!। नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततःपरम्” २८ अ०। स चागस्त्यशापाट् सर्पतामाप्तः युधिष्ठिरेण तस्माद्मोचितः तत्कथा भा० व० १८१ अ० “अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन् पुरा। अभिमानेन मत्तः सन् कञ्चिन्नान्यमचिन्तयम्। ब्रह्मर्षिदेवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः। करान्मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः। चक्षुषा यं प्रपश्यामि प्राणिनं पृथिवीपते!। तस्य तेजोहराम्याशु तद्धि दृष्टेर्बलं मम। ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह शिविकां मम। स मामपनयो राजन्! भ्रंशयामास वै श्रियः। तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन् स्पृष्टो मया सनिः। अगस्त्येन ततोऽस्म्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै रुषा। ततस्तस्माद्विमानाग्र्यात् प्रच्युतश्चुतलक्षणः। प्रपतन् युबुधे त्मानं व्यालीभूतमधोमुखम्। अयाचन्तमहं विप्रं शापस्यान्तो भवेदिति। प्रमादात् संप्रमूढस्य भगवन्! क्षन्तुमर्हसि। ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वितः। युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वं मोचयिष्यति। अभिमानस्य घोरस्य पापस्य च नराधिप!। फले क्षीणे महाराज! फलं पुण्यमवाप्स्यसि” “नहुषो नाम राजाऽहमासं पूर्वस्तवानघ!। प्रथितः पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप!। क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च। त्रैलोक्यैश्वर्य्यमत्युग्रं प्राप्तोऽहं विक्रमेण च। तदैश्वर्य्यं समासाद्य दर्पो मामगमत्तदा। सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिविकां मम। ऐर्श्वर्य्यमदमत्तोऽहमवमत्य ततो द्विजान्। इमामगस्त्येन दशमानीतः पृथिवीपते!। न तु मामजहात् प्रज्ञा याबदद्येति पाण्डव!। तस्येवानुग्रहाद्राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः” १८० अ०। नह्यति सर्वाणि भूतानि मायया कर्तरि उष। ३ परमेश्वरे “शिखण्डी नहुषो वृषः” विष्णुस०। नह्यते मायया कर्मणि उष। ४ मनुष्ये बा० उषि नहुष् इति मनुष्ये निघण्टुः। “आदीं विश्वा नहुष्याणि जाता” ऋ० ९। ८८। २ “नहुष्या मनुष्यसम्बन्धीनि” भा०। “नहुषः खररोमा च शेषवासुकितक्षका” इति विक्रमादित्यकोषोक्ते ५ नागराजभेदे च।
नाक = पु० न कमकं दुःखं तन्नास्ति यत्र नभ्राडित्या० नि० प्रकृतिभावः। १ स्वर्गे अमरः। “यन्न दुःखेन संमिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम्। अभिलाषोपनीतं च तत् सुखं स्वःपदास्पदम्” श्रुतौ हि स्वर्गस्य दुःखशून्यत्वमुक्तम्। दुःखराहित्येन २ सुखकरे त्रि०। “वैश्वानरः प्रत्नथा नाकमारुह दिवः पृष्ठे” ताण्ड्यब्रा० १। ७। ६ “नाकं दुःखराहित्येन सुखकरं रथम्” भा०। ३ नमसि निघण्टुः स्वर्गान्तरिक्षसाधारणनामसु तस्य कीर्त्तनात्। ४ राजभेदे पु० “नव् नाकास्तु भोक्ष्यन्ति पुरीं चम्पावतीं नृपाः। मथुरां च पुरीं रम्यां नागाः भोक्ष्यन्ति सप्त वै” वामनपु०।
नाकिन् = पु० नाकः वासस्थानत्वेनास्त्यस्य इनि। देवे हेमच०। “सदनान्युदस्मयत नाकिनामपि” “मन्यसेऽरिबधः श्रेयान् प्रीतये नाकिनामिति” माघः।
नाकु = पु० नम–उ नाक्यादेशः। १ वल्मीके २ पवेते च अमरः ३ मुनिभेदे मेदि०।
नाकुलि = पु० नकुलस्येदम् अपत्यं वा अत इञ् गोत्रे तु अणेव। १ नकुलसम्बन्धिनि २ तदपत्यै च “शतानीकस्तु नाकुलिः” भा० आ० ६३ अ०।
नाक्षत्र = न० नक्षत्राणामिदम् अण्। तद्वटितचक्रस्य परिवर्त्तनात्मके कालरूपे १ दिनभेदे तत्त्रिंशद्दिनात्मके सर्वनक्षत्र परिवर्त्तनात्मके च २ मासभेदे च “नाडीषष्ट्या तु नाक्षत्र महोरात्रं प्रकीर्त्तितम्” सू० सि०। “घटीनां षष्ट्याहो रात्रं नाक्षत्रमुक्तम्। तुकारादहीरात्रस्य नाक्षत्रत्वोक्त्योक्तघट्या अपि नाक्षत्रत्वमुक्तम्। एतत् षष्टिघटीभिर्भचक्रपरिवर्त्तनात्” रङ्ग०। “भचक्रभ्रमणं नित्यं नाक्षत्रं दिनमुच्यते” सू० सि०। “नित्यं प्रत्यहं भचंक्रभ्रमणं नाक्षत्रसमूहस्य प्रवाहवायुकृतं परिभ्रमः। नाक्षत्रं मक्षत्रमम्बन्धि नाक्षत्रमासदिनं मानज्ञैः कथ्यते” रङ्ग०। स च मासो द्विबिधः। सप्तविंशतिनक्षत्रपरिवर्त्तनात्मक एकः यथा “सर्वर्क्षपरिवर्त्तैश्च नाक्षत्र इह चोच्यते” इति “सर्वनक्षत्रभुक्त्या तु नाक्षत्रमास इष्यते” इति च अस्य प्रयोजनम्। “नक्षत्रसत्राण्ययनानि चेन्दोर्मासेन कुर्य्याद्भगणात्मकेन”। सप्तविंशतिनक्षत्रात्मकेन जन्मनक्षत्रे शनिभौमवारयोगे मनोदुःखदानम् यथोक्तं दीपिकायाम् “जन्मन्यर्क्षे यदि स्यातां वारौ भौमशनैश्चरौ। स मासः कल्मषो नाम मनोदुःखप्रदायकः” इति। द्वितीयः षष्टिदण्डात्मकनक्षत्रभोगकालरूपदिनत्रिंशदात्मकः यथोक्तं सूर्यसिद्धान्ते “नाडीषष्ठ्या तु नाक्षत्रमहोरात्रं प्रचक्षते। तत्त्रिंशता भवेन्मासः साबनोऽर्कोदयैस्तथा” अस्य प्रयोजनमायुर्गणनायाम् यथा “आयुर्दाये स्मृतं प्राज्ञैर्नाक्षत्रं षष्टिनाडिकमिति” मल० त०।
नागकर्ण = पु० नागस्य गजस्य कर्णः तदाकारः पत्रेऽस्य। १ एरण्डे राजनि० ६ त०। २ हस्तिकर्णे च।
नागकिञ्जल्क = पु० नागस्येव किञ्जल्कोऽस्य। नागकेसरे भावप्र०।
नागकेसर = पु० नागस्येव केशरोऽस्य। स्वनामख्याते पुष्पप्रधाने वृक्षभेदे अमरः  भावप्र० तन्नामगुणा उक्ता यथा “नागपुष्पः स्मृतो नागः केसरो नामकेसरः। चाम्पेयो नागकिञ्जलकः कथितः काञ्चना हयः। नागपुष्पं कषायोष्णं रूक्षं लघ्वामपाचनम्। खरकण्डुतृषास्वेदच्छर्दिहृल्लासनाशनम्। दौर्गन्ध्यकुष्ठवीसर्पकफपित्तविषापहम्”। त्रिजातकं नागकेसरसंयुक्तं चतुर्जातकं भवति यथा “त्वगेलापत्रकैस्तुल्यैस्त्रिसुगन्धि स्त्रिजातकम्। नागकेसरसंयुक्तं चतुर्जातकमुच्यते। तद्द्वयं रोचकं रूक्षं तीक्ष्णोष्णं मुखगन्धहृत्। लघुपित्ताग्निकृद्वर्ण्यं कफवातविषापहम्” भावप्र०।
नागगन्धा = स्त्री नागस्य गन्ध इव गन्धोऽस्याः वा न इच्समा०। नाकुलीकन्दे राजनि०।
नागगर्भ = न० नागः सीसकं गर्भो जन्महेतुर्यस्य। सिन्दूरे राजनि०।
नागच्छत्रा = स्त्री नागस्य फणेव छत्रं छादनं पत्रे यस्य। नागदन्तीवृक्षे राजनि०।
नागदन्तिका = स्त्री नागस्य सर्पस्य दन्त इव विषाघारः पत्रं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्।  वृश्चिकाल्यां रत्नमाला।
नागदन्ती = स्त्री नागस्य गजस्य दन्त इव फलाद्याकारे यस्याः ङीष्।  ख्याते १ श्रीहस्तिन्याम्। २ कुम्भाख्योषधौ च मेदि०। “अर्कालर्ककरञ्जद्वय नागदन्ती त्यादि” अर्कादिगणोक्तौ सुश्रुतः।
नागदलोपम = पु० नागस्य ताम्बूल्याः दलस्योपमा यत्र। परूषफले रत्नमाला।
नागद्रु = पु० नागाकारः द्रुः  वृक्षे समन्तदुग्धायाम् शब्दच०।
नागद्वीप = पु० नागप्रधानो द्वीपः शा० त०। द्वीपभेदे “पार्श्वे शशस्य द्वे वर्षे उक्ते ये दक्षिणोत्तरे। कणौ तु नागद्वीपश्च कश्यपद्वीपएव च। ताम्रपर्णी शिला राजन् श्रीमान् मलयपर्वतः” भा० भी० ३ अ०।
नागनामन् = पु० नागान् नामयति नामि–कनिन्। तुलस्यां नैघण्टुप्रकाषिका।
नागनायक = त्रि० ६ त०। १ प्रधाननागे “अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽपि तक्षकः। कर्कोटः कुलिकः शङ्ख इत्यष्टौ नागनायकाः” त्रिका० नागवर्य्यादयोऽप्यत्र। नागशब्दे उदा०। नागः नायकोऽस्य। २ अश्लेषानक्षत्रे न०।
नागपञ्चमी = स्त्री नागपूजाङ्गं पञ्चमी। आषाढकृक्षपञ्चम्यां तत्र वागाङ्गानां पूजाविधानात् तस्यास्तथात्वम्। देवीपुराणे “सुप्ते जनार्द्धने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्गने। पूजयेन् मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम्। पद्मनाभे गते शथ्यां देवैः सर्वैरनन्तरम्। पञ्चम्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठिति पन्नगी”। मनसादेवीं विषहरीम्। स्नुही सिजवृक्षः। देवैरिति सहार्थे तृतीया। “देवीं संपूज्य नत्वा च न सर्पभयमाप्नुयात्। पञ्चम्यां पूजयेन्नागाननन्ताद्यान् महोरगान्। क्षीरं सर्पिस्तु नैवेद्यं देयं सर्पविषापहम्”। गारुडे “अनन्तं वासुकिं शङ्खं पद्मं कम्बलमेव च। तथा कर्कोटकं नागं धृतराष्ट्रञ्च शङ्खकम्। कालियं तक्षकञ्चापि पिङ्गलं मणिभद्रकम्। यजेत्तानसितान्नानान् दष्टमुक्तो दिवं व्रजेत्”।
नागपति = पु० ६ त०। शेषाद्येषु अष्टसु १ नागेषु २ गजपतौ ऐरावते च।
नागपाश = पु० नागः पाश इव। १ वरुणस्यायुधभेदे “सार्द्धद्वयावर्त्तनात्तु नागपाश इति स्मृतः। ब्रह्मग्रन्थिमथो दद्यात् नागपाशमथापि वा” आगमोक्ते २ बन्धभेदे “वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननम्” इति दुर्गाध्यानम्।
नागपाशक = पु० “स्वजङ्घाद्वयमध्यस्थां हस्ताभ्यां धारयन् कुचौ। रमेन्निःशङ्कितः कामी बन्धोऽयं नागपाशकः” रतिमञ्जर्युक्ते १ रतिबन्धभेदे। स्वार्थे क। २ नागपाशे च
नागपुष्प = पु० नागः तद्दानगन्धयुक्तं पुष्पं यस्य। १ पुन्नागवृक्षे २ नागकेसरे ३ चम्पके च मेदि०। ४ नागदमन्यां स्त्री भावप्र० ङीष्।
नागपुष्पफला = स्त्री नागस्य नागकेसरस्य पुष्पमिव शुभ्रं फलं यस्याः। कुष्माण्ड्यां राजनि०।
नागपुष्पिका = स्त्री नागस्य पुष्पमिव पुष्पं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। स्वर्णयूथिकायां राजनि०।
नागफल = पु० नागः सर्प इव दीर्घं फलमस्य। पटोलभेदे  राजनि०।
नागबन्धु = पु० नागस्य हस्तिनो बन्धुरिव तत्पोषकत्वात्। अश्वत्थवृक्षे हेमच०।
नागबल = पु० नागानां हस्तिनामयुतस्य बलं यस्य। १ भीमे त्रिका०। २ हस्तितुल्यवलयुक्ते त्रि०। भीमस्य तथा बलप्राप्तिकथा भा० आ० १२८ अ०। “यदि नागेन्द्र! तुष्टोऽसि किमस्य धनसञ्चयैः। रसम्पिबेत् कुमारोऽयं त्वयि प्रीते महाबलः। बलं नागसहस्रस्य तस्मिन् कुण्डे प्रतिष्ठितम्। यावत् पिबति बालोऽयं तावदस्मै प्रदीयताम्। एवमस्त्विति तं नागं वासुकिः प्रत्यभाषत। ततो भीमस्तदा नागैः कृतस्वस्त्ययनः शुचिः। प्राङ्मुखश्चोपविष्टः स रसं पिवति पाण्डवः। एकोच्छासात्ततः कुण्डं पिवति स्म महाबलः। एवमष्टौ स कुण्डानि ह्यपिबत् पाण्डुनन्दनः। ततस्तु शयने दिव्ये नागदत्ते महाभुजः। अशेत भीमसेनस्तु यथासुखमरिन्दम!” “ततोऽष्टमे तु दिवसे प्रत्यबुध्यत पाण्डवः। तस्मिंस्तदा रसे जीर्णे सोऽप्रमेयबलो बली। तं दृष्ट्वा प्रत्यबुध्यन्त पाण्डवं ते भुजङ्गमाः। सान्त्वयामासुरव्यग्रा वचनं चेदमब्रुवन्। यत्ते पीतो महावाही! रसोऽयं वीर्यसम्भृतः। तस्मान्नागायुतबलो रणेऽधृष्यो भविष्यसि” भा० आ० १२९ अ०। नागस्येव बलं यस्याः।  २ लताभेदे स्त्री “नागबलाफलतिन्दुकमदनफलमधूकमञ्जिष्ठाः” वृ० सं० ५७ अ०
नागमल्ल = पु० नागेषु मल्लः। ऐरावते शब्दच०।
नागमातृ = स्त्री नागस्य हस्तिनां मातेव भूषकत्वात्। १ मनःशिलायां शब्दर०। ३ मनसादेव्याञ्च त्रिका० तस्याः स्वपुत्रद्वारा नागरक्षकत्वात् तथात्वम्। जगत्कारुशब्दे ३५०७ पृ० दृश्यम्।
निर्गुणश्च निराकारः साकारः सगुणः स्वयम्‌।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारणं च तयोः परम्‌।
सृष्टिस्थित्यंत विषये ये च देवास्त्रयः स्मृताः।
ते त्वदंशाः सर्वबीजा ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः।
यस्य लोम्नां च विवरे चाऽखिलं विश्वमीश्वरः।
महाविराण्महाविष्णुस्तं तस्य जनको विभो।
तेजस्त्वं चाऽपि तेजस्वी ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः।
बीजं त्वं सर्वशक्तिनां सर्वशक्तिस्वरूपकः।
त्वमनीहः स्वयंज्योतिः सर्वानन्दः सनातनः।
सर्वेन्द्रियाणां विषय जानासि नेन्द्रियी भवान्‌।॥
वयं किं स्तवनं कूर्मः स्त्रियः प्राणेश्वरेश्वर।
इति पेतुश्च ता विप्रपत्न्यस्तच्चरणाम्बुजे।
अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः।
विप्रपत्नीकृतं स्तोत्रं पूजाकाले च यः पठेत्‌।
स गतिं विप्रपत्नीनां लभते नाऽत्र संशयः।
।
अपोगण्ड = त्रि० अपसि कर्म्मणि गण्डः त्याज्यः। विकलाङ्गे “विकलाङ्गं हि सर्वत्र धर्म्मकार्य्येषु वर्ज्जयेदिति” स्मृत्तेः स हि वैधकर्म्मसु त्याज्यः। २ अतिभीरौ सोऽपि हि कर्ममात्रे त्याज्यः। अपसि अगण्डः अवीर इति वा तस्य कर्मणि अवीरत्वात्तथात्वम्। अपोजलमिव भङ्गियुक्तत्वात् गण्ड एकदेशोऽस्य। ३ त्रिबलियुते मध्यभागे बलीनामेव तस्य तरङ्गाकारत्वात् तथात्वम्। अपसि कर्मणि त्याज्यः गण्डः अपटुत्वात् पोगण्डः शिशुः न० त०। पोगण्डः पञ्चमादब्दादर्वाक् च दशमाब्दतैत्युक्ते पञ्चाब्दे बाले। पोगण्डभिन्नशिशोरेव तथात्वात्। “बाल आषोडशात् वर्षात् पोगण्दश्चेति शब्दयत” इति नारदोक्तपोगण्डभिन्ने ५ षोडशवर्षातीतवयस्के च “अजडश्चेदपोगण्डो विषये चास्य भुज्यते भग्नं तद्व्यवहारेण भोक्ता तद्द्रव्यमर्हति” कात्या०।
अपोदक = त्रि० अपगतमुदकं सुश्लिष्टत्वात् यस्य। १ अप्रविष्टोदके “तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ऋ० १, ११६, ३। अपनद्धं फलेषूदकं यस्याः उक्तपुंस्कत्वात् स्त्रियामत इत्त्वं वा। इत्त्वपक्षेऽपोदिकापि  पूतिकायाम् तत्फलेषु उदकवत्त्वात्तथात्वम्। अपकृष्टमुदकं यस्मात् ५ ब०। जलापकर्षहेतौ विषादौ “यत्र अपोदकं विधं तत्त एतास्वग्रभवम् अथ० ५, १३, १
अपोह्य = त्रि० अप–उह गत्यादौ कर्म्मणि ण्यत्। अपगमनीये “त्याज्ये एतैर्व्रतैरपोह्यं स्यादेनोहिंसासमुद्भवम्” मनुः अप + वह–ल्यप्। दूरीकृत्येत्यर्थे अव्य०।
अप्चर = त्रि० अप्सु चरति चर–ट। १ जलचरे जन्तौ स्त्रियां ङीप् “त्रीण्याद्यान्याश्रितास्तेषां मृगगर्त्ताश्रयाप्चराः” इति मनुः त्रीणि दुर्गाणि।
अप्तुर् = पु० अद्भ्यः जलदानाय तुतोर्त्ति तुर–वेगे क्विप्। जल- दायके इन्द्रेतस्य मेघनायकत्वेन तत्प्रेरकतया जलदातृत्वात्तथात्वम् “यज्ञेन गातुमप्तुरो विविद्रिरे ऋ० २, २१, ५, “अप्तुरः अपां प्रेरकादिन्द्रात्” भा०। २ तद्दायकेऽनलादौ च तत्राग्न्यादेः “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते आदित्याज्जायते वृष्टिरिति” मनूक्तेः जलप्रेरकत्वम्।
अप्तुर्य्य = न० अप्तुरो भावः बा० वेदे यत्। “जलप्रेरकत्वे लोके तु ष्यञ् आप्तुर्य्यमित्येव। “इन्द्राग्न्यी! तविषाणि वां सधस्थानि पयांसि च युनोरप्तुर्य्यं हितम् १२, ८, अप्तुर्य्यं वृष्टिप्रेरकत्वम् भा० युवोर्युवयोरिन्द्राग्न्योः
अप्त्य = त्रि० अप्तुनि देहे भवः यत् वेदे टिलोपः। १ अपत्ये निरु० २ देहकर्म्मणि स्थिते च “पूर्ब्बे अर्द्धेरजसो अप्त्यस्य” ऋ० १, १२४, ५ “अप्त्यस्य कर्मणि स्थितस्येति” भा०
अप्नःस्थ = त्रि० अप्नसि कर्मणि तिष्ठति अधिकृतत्वात् स्था–क ७ त०। १ कर्मण्यधिकृते “संयावप्नःस्थो अपसेव” ऋ० ६, ६७, ३। “अप्नःस्थः कर्मण्यधिकृतः” भा०।
अप्नराज = पु० अप्नसां कर्म्मणां राजा प्रेरकत्वात् टच् समा० वेदे पृ० सलोपः। कर्म्मप्रेरके। “युवं ह्यमराजावसीदतम् ऋ० १०१३२७।
अप्नवान = पु० अप्नसा कर्म्मणा वानं गतिः सद्गतिरस्य। भृगुवंश्ये, ऋषिभेदे, “यमप्नवानो भृगवो विरुरुचुः ऋ० ४, ७, १, अप्नवानः भृगुसम्बन्धी कश्चिदृषिः, भा०। “और्व्यभृगुवदप्नवानवदाहुवे अग्निं समुद्रसम्” ऋ० ८, १०२, ४, अस्यैव वत्सादिगोत्रप्रवरत्वम् “वत्सानां भार्गवच्यवनाप्नवानौर्व्यजामदग्न्याः” इति “भार्गवौर्वजामद्ग्न्याः” इति वा “भार्गवच्यवनाप्नुवानाः” इति वा “वेदानां पञ्च, भार्गवच्यवनाप्नवानौर्ववेदाः” इति गोत्रप्रवरा०। वङ्गानामाप्नुवतः प्रवरत्वकल्पनं प्रवराध्यायविरुद्धत्वाद्धेयम्। अप्नसे आदानकर्मणे वानमस्य पृ० सलोपः। बाहौ निरु०।
अप्नस् = त्रि० आप–असुन् नुट् ह्रस्वश्च। १ कर्म्मणि मिरु०। “क्रियातो विभागः विभागात् पूर्ब्बदेशसंयोगनाशस्तत उचरदेशसंयोग” इत्युक्तेः संयोगहेतुत्वात्तथात्वम् “तद्देवेषु चकृषे भद्रमप्नः ऋ० १, ११३, ९। “अप्नः कर्म” भा०। वा० अकर्म्माख्यायामपि असुन् नुट् ह्रस्वश्च। २ प्राप्तव्ये, “यच्चित्रमप्न उषसो वहन्त” ऋ० १, ११३, २०। “अप्रः प्राप्तव्यम्” भा०।
अप्नस्वत् = त्रि० अप्नस् + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः स्त्रियां ङीप्। कर्मयुक्ते। “अप्नस्वतीषुर्व्वरास्विति” ऋ० १, १२७, ६। “अप्नस्वतीषु खननादिकर्म्मोप्रेतासु” भा०।
अप्पति = पु० अपां पतिः ६ त०। १ वरुणे २ सुमुद्रे च। “इन्द्रान्तकाप्पतीन्दुभ्यः सानुगेभ्यो बलिं हरेत्” इति वित्ताप्पत्योर्यमस्य च” इति च मनुः।
अप्य = त्रि० अपामिदम् तत्र साधु संस्कृतं वा यत्। १ जलसंस्कृते “अग्रेगो राजाप्यस्तमिष्यते” ऋ० ९, ८६, ४५। “अप्यः अप्सु संस्कृतः” भा० जलसम्बन्धिनि “त्वयाहितमप्यमप्सु भागम्” ऋ० २, ३८, ७। “अप्यमपां सम्बन्धिनम्” भा०। ३ कर्मणि साधौ “स ई~ मृगो अप्योवनर्गुरुप” ऋ० १, १४५, ५। “अप्यः कर्मणि साधुः” भा० अप्तुं योग्यं वेदे यत् ह्रस्वश्च। ४ प्राप्तुं योग्ये “योनिमप्यमनिशितम्” ऋ० २, ३८, ८। “अप्यम् आप्तुं योग्यम्” भा०।
अप्रकाश = पु० न प्रकाशः अभावे न० त०। प्रकाशाभावे गोपने “अप्रकाशक्रये क्रेतुः स्वामिनश्चाप्यरक्षणादिति” प्रा० त० ना०। न० ब०। “प्रकाशशून्ये त्रि० “प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च तस्करान् द्विविधान् विदुः” मनुः। अप्रकाशचौराश्च अपहर्त्तृशब्दे मनूक्ताः १५४ पृष्ठे दृश्याः। “प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोक इवाचल” इति रघुः।
अप्रकाश्य = त्रि० प्र + काश–णिच् अर्हार्थे कर्म्मणि यत्। १ प्रकाशयितुमनर्हे गोप्ये “अप्रकाश्यमिदं गुह्यं न देयं यस्य कस्यचित्” तन्त्रम्। २ विशेषतो गोप्ये जन्मर्क्षादिनवके च तच्च। “जन्मर्क्षं मैथुनं मन्त्रो गृहच्छिद्रञ्च वञ्चनम्। आयुर्धनापमानं स्त्री न प्रकाश्यानि सर्वथा” का० ख०।
अप्रकृत = त्रि० न प्रकृतः प्रक्रान्तः यथार्थो वा। १ अप्रक्रान्ते २ अयथार्थे च। प्रकृतिः स्वभावोऽस्त्यस्य अर्श० आ० अच् न० त०। भयादिना ३ स्वभावहीने। “तामसं यच्चाप्रकृतो ददातीति शु० त० हारी० “अप्रकृतो भयादिमान्” रघुनन्दनः।
अप्रक्षित = त्रि० प्र + क्षि–भावे क्त “अण्यदर्थे” पा० उक्तेः भावकर्मणोश्च ण्यदर्थतया तद्भिन्ने दीर्घविधानात् भावस्य च ण्यदर्थतया न दीर्घः तेन न नत्वम् नास्ति प्रक्षितं प्रक्षयो यस्य। प्रक्षयरहिते “अप्रक्षितं वसु बिभर्षि” ऋ० १, ५५, ८।
अप्रज = पु० न प्रजायते आत्मजरूपेण प्र + जन–ड न० त०। पुत्रादिजननाभावेन अजःते १ बन्ध्ये “आत्मा वै जायते पुत्र” इति श्रुतेः पुत्रजनने आत्मजननात् तच्छून्यस्य तथात्वम्। “भ्रातृणामप्रजः कश्चित् म्रियेत प्रव्रजेत वेति” स्मृतिः “अप्रजस्त्रीधनं भर्त्तुर्ब्राह्मादिषु चतुर्ष्वपीति” या०। २ पुत्ररहितायां स्त्रियां स्त्री “अप्रजायामतीतायां बान्धवा- स्तदवाप्नुयुः” इति स्मृतिः “संवत्सरद्वयं तन्तु गान्धारीगर्भमाहितम्। अप्रजा धारयामास ततस्तां दुःखमाविशत्” भा० आ० प०।
अप्रजस् = पुंस्त्री न प्रजा सन्ततिः यस्य असिच् समा०। प्रजाशून्ये। “अतीतायामप्रजसि तद्धनं भर्त्तृगामि च” स्मृतिः। “अस्वं त्वाप्रजसं कृणोमि” अथ० ७, ३५, ३।
अप्रणीत = त्रि० न प्रणीतः वेदविधिना संस्कृतः। १ वैधसंस्ककारशून्ये अनलादौ २ अकृते च।
अप्रतर्क्य = त्रि० न प्रतर्क्यः तर्कयितुमशक्यः। लिङ्गाद्यभावेन अनुमानेन ज्ञातुमशक्ये। “अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः” मनुः।
अप्रति = त्रि० नास्ति प्रति प्रतिरूपः प्रतिद्बन्द्वी वा यस्य। १ अत्युत्कृष्टे “सो अप्रतीनि मनवे पुरूणीन्द्रः” ऋ० २, १९ ४, “अप्रतीनि उत्कृष्टानि” भा० २ प्रतिद्वन्द्विरहिते “यः एकः इदप्रतिर्मन्यमानः ऋ० ५, ३२, ३। “अप्रतिः प्रतिद्वन्द्विरहितः” भा०। ३ अप्रतिरूपे अनुपमे च
अप्रतिकर्म्मन् = त्रि० नास्ति प्रतिकर्म प्रतीकारो यस्य। १ प्रतिकर्त्तुमशक्ये। नास्ति प्रति प्रतिरूपं तुल्यं यस्य तादृशं कर्म यस्य। २ अतुल्यकर्मके त्रि० स्त्रियां डाप् वा।
अप्रतिक्रिया = स्त्री प्रतिक्रिया प्रतीकारः अभावे न० त०। १ प्रतीकाराभावे। न० ब०। २ प्रतीकारशून्ये ३ प्रतिकर्त्तुमशक्ये च त्रि०।
अप्रतिघ = त्रि० नास्ति प्रतिघः प्रतिघातकोऽस्य। १ प्रतिघातक शून्ये अप्रतिवद्धे” यस्तु दुःखसमायुक्तमप्रीतिकरमात्मनः। तद्रजोऽप्रतिघं विद्यात् सततं हारि देहिनामिति” मनुः।
अप्रतिद्वन्द्व = त्रि० प्रतिगतः द्वन्द्वं विरोधं स्पर्द्धां वा अत्या० स० न० त०। १ प्रतिस्पर्द्धाशून्ये “त्वामपतिमकर्म्माणमप्रतिद्वन्द्वमाहवे” रामा०। प्रतिद्वन्द्वः सहचरः। २ तच्छून्ये च “सोऽहं वनमिदं प्राप्तोनिर्जनं लक्षणान्वितः। सीतया चाप्रतिद्वन्द्व” इति रामा०।
अप्रतिपक्ष = त्रि० नास्ति प्रतिपक्षः विपक्षः सदृशो वा यस्य। १ विपक्षहीने २ असदृशे च।
अप्रतिपत्ति = स्त्री प्रतिपत्तिः कर्त्तव्यतानिश्चयः अभावे न० त०। इतिकर्तव्यतानिश्चयाभावे “अप्रतिपत्तिविह्वलानि चेन्द्रियाणि” काद०। २ निश्चयाभावे ३ अस्वीकारे ४ अग्रहणे ५ स्थूर्त्त्यभावे “उत्तरस्याप्रतिपत्तिरप्रतिभेति” गौ० सू०। न० ब०। ६ तच्छुन्ये त्रि०।
अप्रतिपद् = त्रि० प्रतिपद्यते जानाति प्रति + पद–क्विप् न० त०। विकले “सर्वदेवेभ्यो प्रतिपदम्” य० ३०, ८। “अप्रतिपदं विकलमिति” वेददी०।
अप्रतिम = त्रि० नास्ति प्रतिमा उपमा यस्य। अतुल्ये “अनुपमे“त्वामप्रतिमकर्माणमप्रतिद्वन्द्वमाहवे” इति रामायणम्।
अप्रतिरथ = पु० नास्ति प्रतिरथः प्रतियोद्धा यस्य। १ प्रतियोधशून्ये। नास्ति प्रतिरथः तुल्यः मङ्गलार्थत्वेनास्य। २ यात्रा मङ्गलार्थे सामभेदे। “एष सोऽप्रतिरथोऽथ यः स वृहस्पतिरिति” “ब्रह्मा दक्षिणतोऽप्रतिरथं जपति” इति च शत० ब्रा०
अप्रतिरव = त्रि० न प्रतिकूलो रवः प्रतिरवः स नास्ति यत्न। समेदं द्रव्यं त्वया न भोक्तव्यमित्यादि प्रतिषेघकवचनशून्ये भोगे। “अप्रतिरवं विंशतिवर्षोपभोगनिमित्ता हानिर्भवति” मिता०।
अप्रतिरूप = त्रि० नास्ति प्रतिरूपस्तुल्यरूपो यस्य। असदृशे।
अप्रतिरूपकथा = स्त्री नास्ति प्रतिरूपा प्रत्युत्तरीभूता कथा यस्याः। उत्तरवाक्यरहितायां वाचि।
अप्रतिषिद्ध = त्रि० न प्रतिषिद्धम्। अनिषिद्धे “अप्रतिषिद्धमनुमतं भवतीति” न्यायः सौवर्ण्णराजतौम्बरखड्गमणिमयपात्राणामन्यतमेषु अप्रतिषिद्धषु वेति” श्रा० त० गोभिलः “अप्रतिषिद्धानि कदलीवृक्षत्वगादीनि” रघु०।
अप्रतिश्रुत = त्रि० न० त०। अनङ्गीकृते दातव्यत्वेनास्वीकृते।
अप्रतीत = त्रि० प्रति + इण–क्त प्रतीतः परिज्ञातः प्रतिगतश्च न० त०। १ प्रतिगतभिन्ने “सहस्रसां वाजिनमप्रतीतम् ऋ० १, ११७, ९,। “अप्रतीतं शत्रुभिरप्रतिगतम्” भा० “मरुत्वतो अप्रतीतस्य” ऋ०। ५, ४२, ६, “अप्रतीतस्या” प्रतिगतस्य भा० २ अपरिज्ञाते “देवेभिर्विश्वतो अप्रतीतः” ऋ० ३, ४६, ३, “अप्रतीतः एतावदस्य सामर्थ्यमित्यपरिच्छिद्यमानः” भा० ३ अपलायिते च।
अप्रतीत्त = ति० प्रति + दा–क्त प्रतीत्तं प्रतिदत्तं न० त०। प्रतिदत्तभिन्ने “अपमित्यमप्रतीत्तं यदस्मि यमस्य, येन बलिना चरामि” इति अथर्ववेदः ६, ११७, १,
अप्रत्यय = पु० न प्रत्ययः विश्वासोज्ञानं वा अभावे न० त०। १ विश्वासाभावे “दोषाणां सन्निधानं कपटशतमयं क्षेत्रमप्रत्ययानामिति” सिह्लनः न० ब०। २ विश्वासशून्ये। “बलवदपि शिक्षितामात्मन्यप्रत्ययं चेतः” शकु०। ३ ज्ञानाभावे पु०। न० ब०। ४ ज्ञानशून्ये त्रि०। प्रत्ययःप्रकृतिनिमित्तकः अर्थबोधकः सुबादिशब्दभेदः न० त०। ५ सुबादिशब्दभिन्ने सार्थके प्रकृतिरूपे शब्दे “अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकमिति” पा०।
अप्रधान = न० न प्रधानम्। १ प्रधानभिन्ने मुख्यभिन्ने गौणे। “प्रधानकर्म्मण्याख्यये लादीनाहुर्द्विकर्म्मणाम् अप्रधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्त्तुश्च कर्म्मणः” हरिः कर्म्मणोऽप्रधानत्वञ्च अप्रधानक्रियाफलाश्रयत्वम्। “प्राधान्यं हि विधेर्यत्र प्रतिषेधेऽप्रधानतेति” भाट्टाः २ अनुत्कृष्टे अस्य त्रिलिङ्गत्वमपीष्यते। “अप्रधानः प्रधानः स्यात् सेवते यदि पार्थिवम्। प्रधानीऽप्यप्रधानः स्याद्यदि सेवाविवर्जितः” नीति०। ३ प्रधानकर्म्माङ्गे न० “अप्रधानकालं सकृदसन्निपातात्” कात्या० १, ७, १५, अयमर्थः। “वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादघीतेत्यनारभ्याधीतमप्याधानमग्निहोत्रादीनामङ्गमिति कृत्वा चिन्त्यते किमङ्गं सत् आधानं प्रतिकर्म प्रतिप्रयोगं च भेदेन कर्त्तव्यम् उत सर्व्वप्रयोगाणां साधारणं सकृदिति। तत्र कर्म्माङ्गत्वे प्रयाजाद्यङ्गवत् प्रतिकर्मभेदेन कर्त्तव्यम् न च वहिःकालत्वेनागृह्यमाणविशेषता, यद्यस्यानन्तरं क्रियते तत्तदर्थमित्यानन्तर्य्येण विशेषग्रहणात्। तस्मात् प्रतिकर्मभेदेनाधानप्राप्ताविदमुच्यते अप्रधानकालं यदङ्गमाधानसदृशम् तत्सकृदेव कर्त्तव्यम् न भेदेन कर्मण आदौ। कुतः? असंनिपातात् न चैतत् कस्यचित् कर्मणः प्रक्रमे कर्ममध्ये वा संनिपतितम् येन विशेषग्रहणं स्यात् किन्तु यदेव किञ्चिदग्निकार्य्यं निमित्तवशात्कामवशाद्वा यथाकामं प्राप्तम् तदर्थमाधास्येऽग्नीनिति, न तु कञ्चिदेव कर्मविशेषमभिसंधायाधानम् एवमनभिसंहित्कर्मविशेषेण सर्योद्देशेनाधाने कृते यद्यपि कारणवशात् किञ्चित् कर्म प्रथममापतति तथापि न तादर्थ्यमेव भवति प्रथमावस्थायामेव सर्वाथत्वावधारणात् तस्मात् अप्रधामकालीनत्वात् मकृदेव कार्य्यामिति” कात्या० व्या०।
अप्रमत्त = त्रि० प्र + मद–क्त प्रमादवान् विरोधे न० त०। सावधाने “निमित्तेषु च सर्व्वेषु अप्रमत्तोभवेन्नर” इति स्मृतिः। “यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम्” “युक्तश्चैवाप्रमत्तश्च परिरक्षेदिमाः प्रजाः” इति च मनुः २ विष्णौ पु० “अपां निधिरध्रिष्ठानमप्रत्तोऽप्रतिष्ठितः” विष्णुसह० “अप्रमत्तोऽधिकारिभ्यः कर्म्मानुरूपं फलं यच्छन्नप्रमत्तः” इति भा०। २ मद्यादिना प्रमत्तभिन्ने त्रि०।
अप्रमाद = पु० न प्रमादः अभावार्थे न० त०। १ प्रमादाभावे “अप्रमादेन गन्तव्यं कान्तारेषु नदीषु च” इति “अप्रमादश्च कर्त्तव्यः सर्व्वभूतेषु नित्यशः” इति च रामा०। न० ब० २ प्रमादशून्ये त्रि० “माता च मम कौशल्या। कुशलं चाभिवादयन्। अप्रमादं च वक्तव्यमिति” रामा० “प्रमादश्च कर्त्तव्येषु अकर्त्तव्यत्वभ्रमेण ततोनिवृत्तिः। अकर्त्तव्येषु च कर्त्तव्यत्वभ्रमेण तत्र प्रवृत्तिरिति” मञ्जूषादयः।
अप्रमित = त्रि० न प्रमितः न० त०। १ अपरिमिते २ अनुपलब्धे च।
अप्रमीय = त्रि० प्र + मा–बा० कर्मणि श० न० त०। अप्रमेये। “गजवाजिमुख्याः वाऽप्रमीयाः प्रमीयन्ते” श्रुतिः।
अप्रमृष्य = त्रि० न प्रमृष्यः प्र + मृष–क्यप् न० त०। १ वाधितुमशक्ये। “सुदामं तद्रेक्णो अप्रमृष्यम्” ऋ० ६, २०, ७। “अप्रमृष्यं केनाप्यबाध्यम्” भा०।
अप्रयत्न = पु० प्रकृष्टो यत्नः प्रयत्नः प्रयासः अभावे न० त०। १ प्रयत्नाभावे प्रयासाभावे। न० ब०। २ प्रयासशून्ये त्रि०। “अप्रयत्नः सुखार्थेषु ब्रह्मचारी धराशय” मनुः।
अप्रवर्त्तिन् = त्रि० न प्रवर्त्तितुं शीलमस्य ताच्छील्ये इनि। १ प्रवृत्तिशीलशून्ये २ सन्तते ३ विच्छेदरहिते स्त्रियां ङीप् ४ अनुच्छित्तौ “मैतदस्मिन् संवदिष्ठाः अप्रवर्त्तीति” वृ० उ०। “अथं वाव स योऽयमन्तर्हृदयाकाशस्तदेतत् पूर्णमप्रवर्त्ति अप्रवर्त्तिनीं श्रियं लभते य एवं वेद” इति छा० उ०। “अप्रवर्त्ति अनुच्छित्तिधर्म्मकमिति” भा०।
अप्रवृत्त = त्रि० न प्रवृत्तः विरोधे न० त०। प्रवृत्तिमद्भिन्ने निवृत्ते।
अप्रवेद = त्रि० नास्ति प्रवेदः लाभोयस्य। १ दुर्लभे। “अत्रस्नू अप्रवेदे इति माह कस्माच्च नत्रस्नू प्रत्रासीर्मोत इदं पुष्टं कश्चन प्रविदतेत्येवैतदाह” शत० ब्रा० “नास्ति प्रवेदः प्रलाभः ययोः दुर्लभे” इति भा०।
अप्रसक्त = त्रि० न प्रसक्तः अभिनिवेशयुक्तः संबद्धो वा। १ अभिनिवेशशून्ये, आग्रहरहिते २ प्रसङ्गरहिते च अपसक्तनिषेधानुपत्तेरिति मीमांसा। ३ असंबद्धे।
अप्रसक्ति = स्त्री अभावे न० त०। प्रसङ्गाभावे न० ब०। प्रसङ्गशून्ये त्रि० प्रसक्तिराग्रहः प्राप्तिश्च।
अप्रसङ्ग = पु० अभावे न० त०। १ सम्बन्धाभावे। न० ब०। २ सम्बन्धशून्ये त्रि०। प्रसङ्गः उत्तराभिधाने सङ्गतिभेदः अभावे न० त०। ३ सङ्गत्यभावे। न० ब०। ४ तच्छून्ये त्रि० “अप्रसङ्गाभिधाने च श्रोतुः श्रद्धा न जायते” वृद्धाः।
अप्रसाद्य = त्रि० न प्रसादयितुं योग्यम्। १ प्रसादयितुम योग्ये तीव्रकोपयुते।
अप्रसाह = पु० न प्रसह्यतेऽभिभूयते प्र + सह–कर्म्मणि घञ्। १ अनिष्टादिना अनभिभूयमाने “पश्चादग्नेः संविशति चर्मणि स्थण्डिले वा वाचंयमोऽप्रसाहः” छा० उ०। “न प्रसह्यते नाभिभूयते स्त्र्याद्यनिष्टस्वप्तदर्शनेन” भा०।
अप्रसृत = त्रि० म प्रसृतः। १ विस्तारशून्ये प्रसरशून्ये।
अप्रहत = त्रि० न प्रहन्यते स्म प्र + हन–क्त न० त०। अक्षुण्णे  इति ख्याते अकृष्टमूम्यादौ। “ईषद्धौतं नवं श्वेतं सदशं यत्रधारितम् निर्ण्णेजकाक्षालितञ्चाप्रहतं वासौच्यते” इति विधा० पा० उक्ते वासोभेदे अहतमिति पाठान्तरम्।
अप्राग्र्य = त्रि० न प्राग्र्यः प्रधानः विरोधे न० त०। श्रेष्ठभिन्ने अधमे।
अप्राप्त = त्रि० न प्राप्तः प्रमाणान्तरावगतः। १ प्रमाणान्तरानवगते “अप्राप्तप्रापकोविधिरिति” “अप्राप्ते तु विधीयन्ते बहवोऽप्येकयत्नतः” इति च मीमांसा। २ अनागते च।
अप्राप्तकाल = त्रि० न प्राप्तः कालोऽस्य। अप्राप्तसमये। “अवयवविपर्य्यासवचनमप्राप्तकालमिति” गौ० सू० उक्ते २ सभाक्षोभव्यामोहादिना व्यत्यस्ताभिधानरूपे वादिदीषभेदे च। प्रतिज्ञाहेतूदाहरणादीनां यथाक्रमं विन्यासे हि वादसमयः। तेषां व्युत्क्रमकघने वादिनो निग्रहः।
अप्राप्तप्रापक = पु० अप्राप्तं प्रापयति बोधयति प्र + आपणिच्–ण्वुल् ६ त०। प्रमाणान्तरेणानवगतस्य यागादीनामिष्टसाधनत्वस्य कृतिसाध्यत्वस्य वा बोधके लिङादौ शब्दे। तथा च प्राथमिकप्रवृत्तिजनकप्रतीतिजनकत्वं तत्त्वम् भवति च स्वर्गकामोयजेतेत्यादौ लिङयुक्तं वाक्यं, यागे इष्टसाधनताम् कृतिसाध्यतां वा बोधयत् प्रेरकत्वात्तथा। अप्राप्ता दम्यावस्था यस्य ततः स्वार्थे कन् देवकवत् उत्तरपदलोपः। २ अप्राप्तदम्यावस्थे वत्से “पादश्चाप्राप्तके देयः” स्मृतिः “अप्राप्तके अप्राप्तदम्यावस्थे” इति रघु०।
अप्राप्तव्यवहार = त्रि० न प्राप्तः व्यवहारयोग्यः कालोऽस्य। “अप्राप्तव्यवहारोऽसौ यावत् षोडशबर्षक” इति दक्षोक्ते अपूर्ण्णषोडशवर्षवयस्के बाले “गर्भस्थैः सदृशोज्ञेय आष्टमात् वत्सराच्छि शुः। बाल आ षोडशादर्वाक् पौगण्डश्च निगद्यते। परतोव्यावहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरावृते इति” नारदः। “अप्राप्तव्यवहाराणां धनं व्ययविवर्जितम्। न्यसेयुर्बन्धुमित्रेषु प्रोषितानां तथैव च” कात्या० स्मृतिः।
अप्राप्ता = स्त्री न प्राप्तः विवाहप्रशस्तकालोऽस्याः पृ० उत्तरपद लोपः। अप्राप्तविवाहप्रशस्तकालायां कुमार्य्याम। “उत्कृष्टायाभिरूपाय वराय सदृशाय च। अप्राप्तामपि तां कन्यां तस्मै दद्याद्यथाविधि” मनुः “अप्राप्ताम् अप्राप्त विवाहप्रशस्तकालाम्” उ० त० रघुनन्दनः।
अप्राप्ति = स्त्री अभावे न० त०। १ लाभाभावे “तदप्राप्तिमहादुःखविलीनाशेषपातका” का० प्र० २ प्रमाणान्तरतोज्ञानाभावे “विघिरत्यन्तमप्राप्तौ नियमः पाक्षिके सतीति” मीमां० ३ असम्भवे “प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरीधाप्राप्तिरिति” शा० सू०। “अप्राप्तिरसम्भव” इति भा०। ४ अनुपपत्तौ च “समुदायहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः” शा० सू०। समुदायाप्राप्तिः समुदयभावानुपपत्तिः भा०। न० ब०। ५ लाभशून्ये त्रि०।
अप्रामाणिक = त्रि० प्रमाणेन सिद्धः, प्रमाणं वेद वा ठञ् न० त०। १ प्रमाणासिद्धे २ प्रमाणानभिज्ञे च स्त्रियां ङीप्। “अप्रमाणिकीयमनवस्थेति” सां० भा०।
अप्रामाण्य = न० अभावे न० त०। १ यथार्थबोधकत्वाभावे “अप्रामाण्यं कथयति सदा नन्दसूनोर्वियोगः” पदा० अप्रामाण्यहेतुकानुष्ठानाभावे च “अननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यम्” सां० सू०।
अप्रामि = त्रि० प्रकर्षेण अम्यते हिंस्यतेऽसौ प्र + अम–णिच्कर्म्मणि इन् न० त०। अहिंसिते, “अप्रामिसत्योमघवन्”। ऋ० ८, ६०, ४, “अप्रामिसत्यः अहिंसितसत्यः” भा०।
अप्रायु = त्रि० प्र + इण–उण् न० त०। अगन्तरि, “असन्नप्रायुवोरक्षीतारो दिवेदिवे” ऋ० १, ८९, १, “अप्रायुवः अप्रायवः अगच्छन्तः वेदे तन्वादित्वादुवङ्” भा०।
अप्रायुस् = त्रि० न प्रकृष्टं००२०प्रगतं वाऽऽयुर्यस्य। १ प्रकृष्टायुर्भिन्ने २ गतायुर्भिन्ने च। “नक्तयः सुदर्शतरोदिवातरादप्रायुषः ऋ० १, १२७, ५।
अप्रिय = न० विरोधे न० त०। प्रियभिन्ने इष्टभिन्ने स्वभातोद्विष्टे दुःखे “न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति” श्रुतिः “तस्माद्यम इव स्वामी स्वयं हित्वा प्रियाप्रिये” इति मनुः। २ तत्साधने वचनादौ त्रि० “सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्” “पाणिग्राहस्य साध्वी स्त्री नाचरेत् किञ्चिदप्रियम्” इति च मनुः।  शृङ्गीमत्स्ये स्त्री शब्द र०। प्रियहेतुत्वाभावात्तस्यास्तथात्वम्।
अप्रीति = स्त्री अभावे न० त०। १ सन्तोषाभावे, २ दुखे, “प्रीत्यप्रीतिविषादाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः” इति सां० का०। “प्रीतिः सुखं प्रीत्यात्मकः सत्त्वगुणः, अप्रीतिर्दुखमप्रीत्यात्मकोरजोगुणः” इति सां० त० कौ०।
अप्रौढ = त्रि० न प्रौढः न० त०। १ अप्रवृद्धे २ अपटौ च।
अप्व = त्रि० आप–बा० व पृ० ह्रस्वः। प्राप्ये “अमीषां चित्तं प्रतिलोभयन्ती गृहाण्यङ्गान्यप्वेपरेहि” ऋ० १०, १०३, १२, “हरिमाणं तेऽङ्गेभ्योऽप्वामन्तरोदरात्” अथ० ९, ८, ९
अप्स = त्रि० अपः सनोति सन–ड। १ अपां विशेषगुणीभूते रसे “पृथिव्याः पुरीषमप्सोनाम” य० १४, ४। “अप्सोनामापां सारभूतो रस” इति वेददी०। आप इव निर्मलतया सन्यते संबध्यते सन–बा० ड। २ रूपे निरु०।
अप्सरा = स्त्री अप्सं रूपमस्त्यस्याः प्राशस्त्ये कुञ्जा० र। दिव्यरूपवत्यां स्वर्वेश्यायाम् “उद्भिन्दतीं संजयन्तीमप्सराम्” अ० ४, ३८, १।
अप्सव = त्रि० अप्सं जलरसं वाति हिनस्ति वा–क ६ त०। जलरसशून्ये समुद्रे तस्य लवणजलत्वात्तथात्वम्। “ये अप्सवमर्ण्णवं चित्रराधसस्तेनो रासन्ताम्” ऋ० १०, ६५, ३।
अप्सा = त्रि० अपोजलानि सनति ददाति सन–विट्। जलटातरि “आषाढं युत्सु पृतनासु पप्रिं स्वर्षामप्सामिति” ऋ० १, ९१, २१, “अप्सां जलानां दातारम्” भा०। “पवस्व देवमादनो विचर्षणिरप्साः” ऋ० ९, ८४।
अप्सुजित् = त्रि० अप्सून् असुरान् जयति जि–क्विप् अलुक्समा०। अन्तरिक्षस्थासुरजेतरि “सुपारः शुश्रवस्तमः समप्सुजितः” ऋ० ८, १३, २, “अप्सुजितः अन्तरिक्षवर्त्तमानानामसुराणां जेतारः” भा०।
अप्सुमत् = त्रि० अप्सु आपः जलानि सन्त्यस्य “अपोयोनियन्मतुपः” वार्ति० सप्तम्या मतुप् अलुक्स० च। १ जलसंपृक्ते आधारज्यभागे। “अप्सुमन्तावाधाराज्यभागाविति” सि० कौ०। २ यथेष्टं ऊललब्धरि च “न हाप्सु प्रैत्यप्सुमान् भवति, छा० उप०। मरुस्थलीष्वपि यथेष्टोदकवान् भवतीति” आनन्दगिरिः।
अप्सुसंशित = पु० अद्भ्यः संशितः वि० व्य० अलुक्समा० जलनिमित्तभूते विष्णुक्रमेऽन्तरीक्षे “विष्णोः क्रमोऽसि सपत्नमप्सुसंशितो वरुणतेजाः” अथ० १०, ५, ३३,।
समर्थम् मन्यसे केन त्यक्तम् पित्रा वन आलयम्६-३६-४
हीनम् माम् मन्यसे केन;अहीनम् सर्व विक्रमैः६-३६-५
किम् अर्थम् प्रतिदास्यामि राघवस्य भयाद् अहम्६-३६-८
स कस्माद् रावणो युद्धे भयम् आहारयिष्यति६-३६-१०
द्विधा भज्येयम् अप्य् एवम् न नमेयम् तु कस्यचित् 
यदि तावत् समुद्रे तु सेतुर् बद्धो यदृच्चया 
रामेण विस्मयः को अत्र येन ते भयम् आगतम्६-३६-१२
स तु तीर्त्वा अर्णवम् रामः सह वानर सेनया 
प्रतिजानामि ते सत्यम् न जीवन् प्रतियास्यति६-३६-१३
व्रीडितो माल्यवान् वाक्यम् न उत्तरम् प्रत्यपद्यत६-३६-१४
जय आज़िषा च राजानम् वर्धयित्वा यथा उचितम् 
स्वयम् च अत्र भविष्यामि मन्त्रिणस् तान् उवाच ह६-३६-१९
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कॊ﻿‌உपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरॊ ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
१२ श्रीमन्नारायणस्य अवताराः
१३ अन्‍याः
श्रीमन्नारायणस्य अवताराः[सम्पादयतु]
अन्‍याः[सम्पादयतु]
"?=मिथकशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बभ्रुः - विकिपीडिया
(कपिलः  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
चर्म, काफीपेयम्, आफ्रिकाखण्डः
बभ्रुः एकः वर्णः अस्ति।
"?=बभ्रुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयदुकुलस्य राजानः - विकिपीडिया
वर्गःयदुकुलस्य राजानः
"?=वर्गःयदुकुलस्यराजानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७६७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे लजारे स्पलं जानि इत्याख्यः "जीविनां स्वयं सृष्टिः" इत्यस्य वादस्य अन्त्यम् अकरोत् ।
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
अयं निजः परोवेति गणना च लघुचेतसाम्‌।
भवतः व्याख्या पठित्वा मनः प्रफुल्लितं भवति। धन्यवादः।
अहं मन्ये सुभाषितलेखकः अशनं वसनम् इति सकारणमेव उपयुज्यते। यतो हि इमानि वस्तूनि अपि कस्यापि न सन्ति। भवतः परिष्करणं रूपम् आभरणम् इति सम्यग् अस्ति किन्तु अर्थस्य स्वल्पं परिवर्तनं भवति।
ओम् महादेव्यै च विह्महे दुर्गायै धीमहि। तन्नो देवी प्रचोदयात्।।
ओम् नमः सर्व हिताथौयै जगदाधार दायिके।
साष्टांगोऽप्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः।
ओम् सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत्।
अतोऽहं विश्वरूपां तां नमामि परमेश्वरीम्।।
विषयान् प्रति भो पुत्र सर्वानेव हि सर्वथा
मम नाम ‘स्वातन्त्र्यम्’
मम दुःखम् अल्पं, तेषां तु महत्
। मृदुतीव्रो मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति । ततोऽपि विशेषः । तद्विशेषादपि मृदुतीव्रसंवेगस्याऽऽसन्नः, ततो मध्यतीव्रसंवेगस्याऽऽसन्नतरः, तस्मादधिमात्रतीव्रसंवेगस्याधिमात्रोपायस्याप्यासन्नतमः समाधिलाभः समाधिफलं चेति । किमेतस्मादेवाऽऽसन्नतमः समाधिर्भवति । अथास्य लाभे भवत्यन्योऽपि कश्चिदुपायो न वेति –
[] बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
[, ] बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उवाच मधुरं वाक्यं भक्तवात्सल्यकारणात् 
श्रीकृष्णविलासः ३१३ - 
मखेषु सर्वत्र निवारितेषु ।
हस्ते भविष्यत्यमरावती नः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
जन्मैश्वर्यश्रुत-श्रीभिरेधमानमदः पुमान्।
नैवर्हत्यभिधातुं वै त्वामकिन्चनगौचरम्।।
{“ब्राह्मणानां सहस्त्रेभ्यः सत्रयाजी विशिष्यते।
सत्रयाजिसहस्त्रेभ्यः सर्ववेदान्तपारगः।।”
“सर्ववेदान्तवित्कोट्या विष्णुभक्तो विशिष्यते।
वैष्णवानां सहस्त्रेभ्यः एकन्त्येको विशिष्यते।।”
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्व दर्शिनः।।”
‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज।
अहम् त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।।’ 
निषेकादीनि कार्माणि य करोति यथाविधि। सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते।[मनुस्मृति ]
गुरुग्निद्विजातीनां वर्णानां बाह्मणो गुरु।पतिरेको गुरु स्त्रीणां सर्वेषामतिथिर्गुरु॥
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते।
विद्वत्त्वं दक्षता शीलं सङ्कान्तिरनुशीलनम्। शिक्षकस्य गुणाः सप्त सचेतस्त्वं प्रसन्नता॥
अज्ञान तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया। चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत्। पृथिव्यां नास्ति तद् द्रव्यं यद्दत्वा ह्यनृणी भवेत्॥
सर्वाभिलाषिणः सर्वभोजिनः सपरिग्रहाः। अब्रह्मचारिणो मिथ्योपदेशा गुरवो न तु॥
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं, यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम्।
कलत्रं धनं पुत्र पौत्रादिसर्वं, गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः, सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्। तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया। चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
चैतन्यः शाश्वतःशान्तो व्योमातीतो निरंजनः।बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
ज्ञानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः।भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापणं सारसंपदः।गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः।मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम्।गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
महामन्त्रमयानीति नामानि कीर्तयत; महाप्रज्ञावाप्नोति नात्र कार्य विचारणा।
शुक्त्रे कलत्रे त्वति कामुकः स्यात् 
न च सर्वसन्टृष्टः
काकवन्ध्या , कदलीवन्ध्या , मृतवन्ध्या स्त्रीवन्ध्या 
।
महेशमानसाश्रयन्वहो महो महोदयम् ।
परां गणेश्वरप्रसू नगेश्वरस्य नन्दिनीम् ।
स्मरामि चेतसाऽतसीमुमामवाससं नुताम् ।
नुपामरं परेशिदृग्-विभाविता-वितत्रिके ।
मोषहेतवे समृद्धिमेलनं पदन्नुमः ।
भभूव्-भभव्-भभव्-भभाभितो-विभासि भास्वर-
प्रमूत-भाभर-प्रभासि-भालपट्टिकां भजे ।
काव्यकल्पकौशलां कपालकुण्डलां भजे ।
भवन्ति तत्र शत्रुवो न यत्र तद्विभावनम् ।
भाग्यं लभेत रिपवश्च तृणानि तस्य ।
शाक्तश्रीजगदानन्दशर्मण्युपहृता स्तुतिः ।
॥ इति कविपत्युपनामक-श्री उमापतिद्विवेदि-विरचितं चण्डिकाष्टकं
सम्पूर्णम् ॥
तृतीयः पादः 
 लक्ष्मीस्तत्र भगवत्समीपे स्थिता सती इतरत्र च भूम्यादावपि कामादीशेच्छयैवावतारान्करोति कुतः? आयतनादिभ्यः सर्वगतत्वप्रतिपादकसर्वायतनेत् यादि श्रुत्यादिभ्यः इत्यर्थः 
यदि भारतुलैकापि मध्ये विद्धा कथञ्चन ।
तदा वराङ्गं भज्येत धनं च परिहीयते ।
कुर्याद् ब्रह्मपदन्यस्तो भारपट्टः कुलक्षयम् ।
सन्धौ स्यात्तत्सुतो ज्येष्ठः कर्तुश्चापि विनश्यति ।
भुञ्जानस्यार्थनाशः स्याच्छयानस्य महारुजः ।
शयनागारविन्यस्ते मरणं नागदन्तके ।
सिंहकर्णकपोतालिं गृहेषु परिवर्जयेत् ।
न कुर्यात्तत्र विहिताः सर्वदोषावहा यतः ।
अतिस्थूलेन हस्वेन शरीरेण यथा नरः ।
विरूपो दुवलश्चव तथा द्र व्येण मन्दिरम् ।
चण्डं तुण्डं वक्रकोणं सन्धिविद्धाल्पमूलके ।
वज्रमध्यं स्थूलमूलं कुक्षिभिन्नं च दारु यत् ।
भिन्नमूलं कूर्मपृष्ठं पक्षहीनं च वर्जयेत् ।
याम्यापराशापतितांस्त्यजेत्कण्टकिनोऽपि च ।
कोविदारधवारिष्टश्लेष्मातकविभीतकान् ।
मर्माणि यत्र पीड्यन्ते द्वारैर्भित्तिमिरेव वा ।
सङ्ग्रहैर्बन्धुनाशः स्याज्जयन्तीभिः स्नुषावधः ।
मर्मस्थैः सन्धिपालैस्तु सुहृद्विश्लेषमादिशेत् ।
कापिच्छकैस्तु प्रेष्याणां क्षयं मर्मस्थितैर्वदेत् ।
मर्मस्थाननिविष्टानि जनयन्ति महाभयम् ।
राजदण्डभयं च स्यादपत्यानां च पीडनम् ।
षड्दारुकाणां मध्येषु द्वारमध्येषु वा पुनः ।
कर्णद्र व्यादिभिर्विद्धेष्वेतदेवादिशेत् फलम् ।
शय्या शस्त्राद्भयं भर्तुः कुर्यात्तस्करतोऽपि वा ।
आवहेत्कलहं भर्तुर्भार्यां वास्य प्रदूषयेत् ।
सर्वस्वनाशो गृहिणो मरणं वा ध्रुवं भवेत् ।
विसूत्रे नागदन्तेऽपि तच्छून्यं जायते गृहम् ।
यक्षमातृक्रियाद्येषु रोगान्मृत्युर्न संशयः ।
न धारयेत् समीपस्थान् पुरप्रासादवेश्मनाम् ।
उच्छ्रयाभ्यधिकं पूजां सन्ततिं विस्तराधिकम् ।
आलोकनातोरणाद्यैश्छाद्यकैः कन्दकूटकैः ।
अर्गलाग्रैर्वेदिकाभिर्व्यालैर्जालैश्च नूतनैः ।
व्याधिदारिद्र य्दुःखार्तिर्निर्धनत्वं च जायते ।
भ्रष्टालिन्दकशोभं च विषमस्थं तुलातलम् ।
अन्योन्यद्र व्यविद्धं च कुपदप्रविभाजितम् ।
हीनभित्त्युत्तमाङ्गं च विनष्टं स्तम्भभित्तिकम् ।
भिन्नशालं त्यक्तकण्ठं निष्कन्दं मानवर्जितम् ।
विकृतं च गृहं भर्तुरनिष्टफलदायकम् ।
तस्माद्दोषानिमांस्त्यक्त्वा गृहं कुर्याच्छुभावहम् ।
ज्ञेयाः सदा शिल्पिभिरप्रमत्तैस्त्याज्याश्च दोषाः शुभकीर्तिकामैः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
ॐ पिनाकिनॆ नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विष्णुवल्लभाय नमः ।
ॐ कृपानिधयॆ नमः ।
ॐ स्वरमयाय नमः ।
ॐ सॊमसूर्याग्निलॊचनाय नमः ।
ॐ यज्ञमयाय नमः ।
ॐ सॊमाय नमः ।
ॐ विश्वॆश्वराय नमः ।
ॐ प्रजापतयॆ नमः ।
ॐ गिरिधन्वनॆ नमः ।
ॐ कृत्तिवाससॆ नमः ।
ॐ पुरारातयॆ नमः ।
ॐ जगद्व्यापिनॆ नमः ।
ॐ भूतपतयॆ नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १५
कियंति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः ।
महा भूतप्रमाणं च लोकालोकं तथैव च॥
एतत्प्रबूहि नः सर्वं विस्तरेण यथार्थतः ।
द्वीपभेदसहस्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि च ।
न शक्यंते क्रमेणेह वक्तुं यैः सततं जगत्॥
तेषां मनुष्या स्तर्क्केण प्रमाणानि प्रचक्षते॥
अचिंत्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण साधयेत् ।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्त्यं प्रचक्षते॥
नववर्षं प्रवक्ष्यामि जंबूद्वीपं यथातथम् ।
शतमेकं सहस्राणां योजनाग्रात्समंततः ।
सिद्धचारणसंकीणः पर्वतैरुपशोभितः ।
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः सर्वतस्ततः ।
नवभिश्चावृतः सर्वो भुवनैर्भूतभावनैः ।
अवगाढा ह्युभयतः मसुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।
सर्वर्त्तुषु सुखश्चापि निषधः पर्वतो महान् ।
द्वात्रिंशच्च सहस्राणि विस्तीर्णः स च मूर्द्धनि ।
नानावर्णास्तु पार्श्वेषु प्रजापतिगुणान्वितः ।
पूर्वतः श्र्वेतवर्णश्च ब्राह्मणस्तस्य तेन तत् ।
तेनास्य क्षत्र्रभावस्तु मेरोर्नानार्थकारणात् ।
भृंगपत्रनिभश्चापि पश्चिमेन समाचितः ।
वृत्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणतः ।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः॥
नवैवं तु सहस्राणि विस्तीर्णं सर्वतस्तु तत् ।
मध्ये तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः॥
वेद्यर्द्धं दक्षिणं मेरोरुत्तरार्द्धं तथोत्तरम् ।
वर्षाणि यानि षट् चैव तेषां ये वर्षपर्वताः॥
योजनानां सहस्राणि शतं द्वावायतौ गिरी ।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्णाणि सप्त वै ।
नैषधं हेमकूटात्तु हरिवर्षं तदुच्यते ।
हिरण्मयात्परं चैव श्रृंगवत्तः कुरु स्मृतम् ।
दीर्घाणि तत्र चत्वारि मध्यमं तदिलावृतम् ।
अर्वाक् च निषधस्याथ वेद्यर्द्धं दक्षिणं स्मृतम्॥
परं नीलवतो यच्च वेद्यर्द्धं तु तदुत्तरम् ।
वेद्यर्द्धे दक्षिणे त्रीणि त्रीणि वर्षाणि चोत्तरे॥
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेम तु॥
उदगायेतो महाशैलो माल्यवान्नाम नामतः ।
योजनानां सहस्रं तु आनील निषधायतः॥
आयामतश्चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि प्रकीर्तितः ।
आयामतोऽथ विस्तारान्माल्यवा नितिविश्रुतः ।
चतुर्वणः स सौवर्णः चतुरस्रः समुच्छ्रितः ।
तरुणादित्यवर्णाभो विधूम इव पावकः ।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतः षोडशैव तु ।
विस्तारात्रिगुणस्तस्य परिणाहः समंततः ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि योजनानां समंततः ।
चतुरस्रेण मानेन परिणाहः समंततः ।
तत्र देवगणाः सर्वे गंधर्वोरगराक्षसाः ।
स तु मेरुः परिवृतो भुवनैर्भूतभावनैः ।
चत्वारो यस्य देशा वै चतुःपार्श्वेष्वधिष्ठिताः॥
भद्राश्वा भरताश्वैव केतुमालाश्च पश्चिमाः ।
द्वात्रिंशत्तु सहस्राणि योजनैः पूर्वपश्चिमात् ।
तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः प्रतिष्ठिताः ।
तत्र काला नराः सर्वे महासत्त्वा महाबलाः॥
स्त्रियश्चोत्पल पत्राभाः सर्वास्ताः प्रियदर्शनाः ।
ईश्वरो ब्रह्मणः पुत्रः कामचारी मनोजवः ।
तस्य पीत्वा फलरसं जीवंति च समायुतम्॥
पार्श्वे माल्यवतश्चापि पूर्वेऽपूर्वा तु गंडिका ।
भद्राश्वास्तत्र विज्ञेया नित्यं मुदितमानसाः ।
तत्र ते पुरुषाः स्वेता महोत्साहा बलान्विताः ।
चन्द्रप्रभाश्चंद्रवर्णाः पूर्णचन्द्र निभाननाः ।
दशवर्षसहस्राणि तेषामायुरनामयम् ।
कालाम्रस्य रसं पीत्वा सर्वे च स्थिरयौवनाः॥
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण च ।
रतिप्रधाना विमला जरादौर्गंध्यवर्जिताः ।
शुक्लाऽभिजनसंपन्नाः सर्वे च प्रियदर्शनाः॥
तत्रापि सुमहान्वृक्षो न्यग्रोधो रोहितो महान् ।
दशवर्षसहस्राणि शतानि दश पंच च ।
दक्षिणे वै श्रृंगवतः श्वेतस्याप्युत्तरेण च ।
महाबलाः सुतेजस्का जायंते तत्र मानवाः ।
एकादशसहस्राणि वर्षाणां ते महौजसः ।
आयुः प्रमाणं जीवंति शतानि दश पंच च॥
यस्मिन्वर्षे महावृक्षो लकुचः षड्रसाश्रयः ।
तस्य पीत्वा फलरसं ते जीवंति निरामयाः॥
सर्वरत्नमयं चैकं भवनैरुपशोभितम् ।
उत्तरे वै श्रृंगावतः समुद्रस्य च दक्षिणे॥
कुरवस्तत्र तद्वर्षं पुण्यं सिद्धनिषेवितम् ।
वस्त्राणि च प्रसूयंते फलेष्वाभरणानि च ।
ये क्षरंति सदा क्षीरं षड्रसं ह्यमृतोपमम् ।
शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे च स्थिरयौवनाः ।
तेषां ते क्षीरिणां क्षीरं पिबंति ह्यमृतो पमम् ।
मिथुनं जायते सद्यः समं चैव विवर्द्धते॥
अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं सुखनिषेविणः ।
त्रयोदशसहस्राणि शतानि दश पंच च॥
जीवंति ते महावीर्या न चान्यस्त्रीनिषेविणः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यद्धंसि वृत्रमोजसा शचीपते ।
अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब ।
गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ।
येना हंसि न्या३त्रिणं तमीमहे ।
आदित्यासः समहसः कृणोतन ।
अहरहः शुन्ध्युः परिपदामिव ।
।
।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
स देवेषु प्र चिकिद्धि त्वं ह्यसि पूर्व्यः शिवो दूतो विवस्वतो नभन्तामन्यके समे ।
ऊर्जाहुतिर्वसूनां शं च योश्च मयो दधे विश्वस्यै देवहूत्यै नभन्तामन्यके समे ।
तमागन्म त्रिपस्त्यं मन्धातुर्दस्युहन्तममग्निं यज्ञेषु पूर्व्यं नभन्तामन्यके समे ।
त्वामापः परिस्रुतः परि यन्ति स्वसेतवो नभन्तामन्यके समे ।
पतज्जलिचरितम् ।
न पश्योमृत्युपश्यति न रोगंनो,
न केनचद्विक्रीता विक्रीता इव संस्थिताः ।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम । पा
स एष जीवो विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ।
ऋते ज्ञानान्न मुक्तिः ।
ओमित्येतदक्षरमपश्यत ।
  मुक्तिः 
  मुक्त्याः  मुक्तेः 
 मुक्तिः  मुक्ती  मुक्तयः 
 मुक्त्या  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभिः 
 मुक्त्यै  मुक्तये  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभ्यः 
 मुक्त्याः  मुक्तेः  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभ्यः 
 मुक्त्याः  मुक्तेः  मुक्त्योः  मुक्तीनाम् 
 मुक्त्याम्  मुक्तौ  मुक्त्योः  मुक्तिषु 
पुनरपि जनानाम पुनरपि मरणं,
यस्य ब्रह्मणि रमठे चित्तं,
उद्धरेत् आत्मना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् = उद्धरेदात्मनाऽऽत्मानं नात्मानमवसादयेत्
'उद्धरेदात्म आत्मानम्! नात्मानभवसादयेन'
माद्यति  -ते - {}
-।। भगवती स्तोत्रम् ।। जय भगवति देवि नमो वरदे जय पापविनाशि
वपुष्मानिति ६३।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
“परमाण्विन्धनअनिलोत्पादनादिकार्येषु मिथः सहकार”
न च तद् धनलूब्धानामितश्चयेतश्च धावताम्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
बभूव मृगयाशीलो निघ्नन्व्याघ्रान्मृगान्नृपः ।
ददर्श मृगशावाक्षीं सुन्दरीं चारुभूषणाम् ।
दृष्ट्वा तां नृपतिर्मग्नः पित्रोक्तेयं वरानना ।
पिबन्मुखाम्बुजं तस्या न तृप्तिमगमन्नृपः ।
किञ्चिन्मन्दस्मितं कृत्वा तस्थावग्रे नृपस्य च ।
वीक्ष्य तामसितापाङ्गीं राजा प्रीतमना भृशम् ।
उवाच मधुरं वाक्यं सान्त्वयन् श्लक्ष्णया गिरा ।
प्रेमयुक्तस्मितैव त्वं धर्मपत्‍नी भवाद्य मे ।
राजा तां नाभिजानाति गङ्गेयमिति निश्चितम् ।
उवाच नारी राजानं स्मितपूर्वमिदं वचः ।
का न वाञ्छति चार्वङ्गी भावित्वात्सदृशं पतिम् ।
यच्च कुर्यामहं कार्यं शुभं वा यदि वाशुभम् ।
न निषेध्या त्वया राजन्न वक्तव्यं तथाप्रियम् ।
यदा च त्वं नृपश्रेष्ठ न करिष्यसि मे वचः ।
तदा मुक्त्या गमिष्यामि यथेष्टदेशं मारिष ।
स्मृत्वा जन्म वसूनां सा प्रार्थनापूर्वकं हृदि ।
महाभिषस्य प्रेमाथ विचिन्त्यैव च जाह्नवी ।
नृपस्य मन्दिरं प्राप्ता सुभगा वरवर्णिनी ।
स तया मृगशावाक्ष्या शच्या शतक्रतुर्यथा ।
सा सर्वगुणसम्पन्ना सोऽपि कामविचक्षणः ।
एवं गच्छति काले सा दधार नृपतेस्तदा ।
जातमात्रं सुतं वारि चिक्षेपैवं द्वितीयके ।
तृतीयेऽथ चतुर्थेऽथ पञ्चमे षष्ठ एव च ।
सप्तमे वा हते पुत्रे राजा चिन्तापरोऽभवत् ।
किं करोम्यद्य वंशो मे कथं स्यात्सुस्थिरो भुवि ।
निवारयामि यदि मां त्यक्त्वा यास्यति सर्वथा ।
अष्टमोऽयं सुसम्प्राप्तो गर्भो मे मनसीप्सितः ।
भविता वा न वा चाग्रे संशयोऽयं ममाद्‌भुतः ।
सम्भवेऽपि च दृष्टेयं रक्षयेद्वा न रक्षयेत् ।
एवं संशयिते कार्ये किं कर्तव्यं मयाधुना ।
वंशस्य रक्षणार्थं हि यत्‍नः कार्यः परो मया ।
ततः काले यदा जातः पुत्रोऽयमष्टमो वसुः ।
तं दृष्ट्वा नृपतिः पुत्रं तामुवाच पतन्पदे ।
पुत्रमेकं पुषाम्येनं देहि जीवितमद्य मे ।
हिंसिताः सप्त पुत्रा मे करभोरु त्वया शुभाः ।
तस्मादद्य वरारोहे प्रार्थयाम्यष्टमं सुतम् ।
इत्युक्तापि गृहीत्वा तं यदा गन्तुं समुत्सुका ।
तदातिकुपितो राजा तामुवाचातिदुःखितः ।
कासि पापकराणां त्वं पुत्री पापरता सदा ।
किं करोमि त्वया पापे वंशान्तकरयानया ।
एवं वदति भूपाले सा गृहीत्वा सुतं शिशुम् ।
गच्छन्ती वचनं कोपसंयुता तमुवाच ह ।
समयो मे गमिष्यामि वचनं ह्यन्यथाकृतम् ।
गङ्गां मां वै विजानीहि देवकार्यार्थमागताम् ।
दृष्ट्वेदं प्रार्थयामासुर्जननी नो भवानघे ।
तेभ्यो दत्त्वा वरं जाता पत्‍नी ते नृपसत्तम ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं जानीहि सम्भवो मम ।
सप्त ते वसवः पुत्रा मुक्ताः शापादृषेस्तु ते ।
कियन्तं कालमेकोऽयं तव पुत्रो भविष्यति ।
वसुं देवं विदित्वैनं सुखं भुंक्ष्व सुतोद्‌भवम् ।
अद्य तत्र नयाम्येनं यत्र त्वं वै मया वृतः ।
न मातृरहितः पुत्रो जीवेन्न च सुखी भवेत् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे गङ्गा तं गृहीत्वा च बालकम् ।
राजा चातीव दुःखार्तः संस्थितो निजमन्दिरे ।
भार्याविरहजं दुःखं तथा पुत्रस्य चाद्‌भुतम् ।
सर्वदा चिन्तयन्नास्ते राज्यं कुर्वन्महीपतिः ।
एवं गच्छति कालेऽथ नृपतिर्मृगयां गतः ।
निघ्नन्मृगगणान्बाणैर्महिषान्सूकरानपि ।
गङ्गातीरमनुप्राप्तः स राजा शन्तनुस्तदा ।
नदीं स्तोकजलां दृष्ट्वा विस्मितः स महीपतिः ।
आकृष्य च महाचापं क्रीडन्तं सरितस्तटे ।
नोपलेभे स्मृतिं भूपः पुत्रोऽयं मम वा न वा ।
विद्यां वाप्रतिमां रूपं तस्य वै स्मरसन्निभम् ।
कोऽयं मम सुतो बालः किं करोमि व्रजामि कम् ।
दर्शनं सा ददौ चाथ चारुरूपा यथा पुरा ।
दृष्ट्वा तां चारुसर्वाङ्गीं बभाषे नृपतिः स्वयम् ।
कोऽयं गङ्गे गतो बालो मम त्वं दर्शयाधुना ।
ददामि तव हस्ते तु गाङ्गेयोऽयं महातपाः ।
पाठितस्त्वखिलान्वेदान्धनुर्वेदं च शाश्वतम् ।
सर्वविद्याविधानज्ञः सर्वार्थकुशलः शुचिः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे गङ्गा दत्त्वा पुत्रं नृपाय वै ।
नृपतिस्तु मुदा युक्तो बभूवातिसुखान्वितः ।
समालिङ्ग्य सुतं राजा समाघ्राय च मस्तकम् ।
गत्वा गजाह्वयं राजा चकारोत्सवमुत्तमम् ।
दैवज्ञं च समाहूय पप्रच्छ च शुभं दिनम् ।
समाहृत्य प्रजाः सर्वाः सचिवान्सर्वशः शुभान् ।
यौवराज्येऽथ गाङ्गेयं स्थापयामास पार्थिवः ।
कृत्वा तं युवराजानं पुत्रं सर्वगुणान्वितम् ।
सुखमास स धर्मात्मा न सस्मार च जाह्नवीम् ।
एतद्वः कथितं सर्वं कारणं वसुशापजम् ।
गाङ्गेयस्य तथोत्पत्तिं जाह्नव्याः सम्भवं तथा ।
गङ्गावतरणं पुण्यं वसूनां सम्भवं तथा ।
यः शृणोति नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
यथा मया श्रुतं व्यासात्पुराणं वेदसम्मितम् ।
श्रीमद्‌भागवतं पुण्यं नानाख्यानकथान्वितम् ।
द्वैपायनमुखोद्‌भूतं पञ्चलक्षणसंयुतम् ।
इतिहासमिमं पुण्यं कीर्तितं मुनिसत्तमाः ।
द्वितीयस्कन्धे देवव्रतोत्पत्तिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
हसौं हंसः परं ब्रह्म योगिनां योगचितप्रभुः। रघूणां सुप्रकाशी च श्री भृगु शरणं मम्।।
शिवाज विष्णु नामीशो दृष्टा तेषां च संस्थितिम्ः। कमलाजः कमलाशापः श्री भृगु शरणं मम्।।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
संस्कृतम् बास्टन्
ॐ शार्ञ्ङपाणये नमः ।।
ॐ शङ्खमद्योल्लसन्मञ्जुकिङ्किण्याढ्य नमः ।।
ॐ दशरूपवते नमः ।।
ॐ सच्चितानन्दरूपाय नमः ।।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।।
संस्कृतम् सन्तान्देर
 गोपुरम्  गोपुरे  गोपुराणि 
 गोपुरम्  गोपुरे  गोपुराणि 
 गोपुरेण  गोपुराभ्याम्  गोपुरैः 
 गोपुराय  गोपुराभ्याम्  गोपुरेभ्यः 
 गोपुरात्  गोपुराभ्याम्  गोपुरेभ्यः 
 गोपुरस्य  गोपुरयोः  गोपुराणाम् 
 गोपुरे  गोपुरयोः  गोपुरेषु 
á  ī́¹ नद्यः  नदीः¹
श्री श्री श्री महापेरियवा पञ्चकम्
शुद्धचरित्रा रामा ! युद्धपटुभुजा ! प्रबुद्धसेव्यपदा ! ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
स मे कामान्कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
 सरांसि च नदीश चैव वनानि विविधानि च
 वर्तमाने महाराज महे रैवतकस्य च
 काञ्चनस्रग्भिर अग्र्याभिः सुमनॊभिस तथैव च
 ततः संपूज्यमानः स विवेश भवनं शुभम
 विवेश च स हृष्टात्मा चिरकालप्रवासकः
कृत्वा न सुकरं कर्म दानवेष्व इव वासवः
 ताभ्यां च संपरिष्वक्तः सान्त्वितश च महाभुजः
ज्ञानसंछिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
संशयात्मा विनश्यति ।
न सुखं संशयात्मनः ॥
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम्
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्चति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं
पवित्रम् इह विद्यते ।
तत् स्वयं योगसंसिद्धः
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
भस्मसात् कुरुते ऽर्जुन ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि
भस्मसात् कुरुते तथा ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
अपि चेद् असि पापेभ्यः
सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
एवं यास्यसि पाण्डव ।
द्रक्ष्यस्य् आत्मन्य् अथो मयि ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
ज्ञाने परिसमाप्यते ॥
 न तु दविजॊ ऽयं भविता नरॊत्तमः; पतिः पृथिव्या इति मे मनॊगतम
गॊत्रं च नामापि च शंस तत्त्वतः; किं चापि शिल्पं तव विद्यते कृतम
 ये तवानुवादेयुर अवृत्ति कर्शिता; बरूयाश च तेषां वचनेन मे सदा
दास्यामि सर्वं तद अहं न संशयॊ; न ते भयं विद्यति संनिधौ मम
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
आचार्यवान् पुरुषो वेद ।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अव्ययम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि नितरां प्राधान्यं भजन्ते। यथा प्रायः सर्वेपि शब्दाःतत्तद्विभक्त्यनुगुणं,तत्तत्पुरुषानुगुणं,तत्तद्वचनानुगुणं वा परिवर्तन्ते तथा एतानि अव्ययानि न परिवर्तन्ते। तन्नाम सर्वेषु वचनेषु,सर्वेषु पुरुषेषु,सर्वासु विभक्तिषु च एतेषाम् अव्ययानां रूपं समानं भवति। तदेव उच्यते-
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्॥ इति
यत् सर्वेषु लिङ्गेषु सर्वसु विभक्तिषु सर्वेषु वचनेषु न परिवर्तते तत् अव्ययम् ।
संस्कृतभाषायाम् अव्ययानि बहूनि सन्ति। अत्र कतिपयाव्ययानि एव दर्शितानि।
अथ,अपि,अलम्, इति,इव, उच्चैः, एव, कदा, कुतः, क्व, खलु, चित्, चेत्, तूष्णीम्, नूनम्, पुरा, मा, मिथ्या, इतस्ततः, अत्र तत्र, यथा तथा, यदा तदा, यद्यपि, यदि तर्हि, यावत्, वरम् वा विना सहसा हि ह्यः
अपि इत्यव्ययं विविधेषु अर्थेषु प्रयुज्यते । ते च अर्थाः -
गर्हासमुच्चयप्रश्नशङ्कासम्भावनास्वपि ।[१]
अर्थात् - गर्हा = निन्दा, समुच्चयः, प्रश्नः, शङ्का, सम्भावना [२] इत्येतेषु अर्थेषु अपि इत्यव्ययं प्रयुज्यते 
अपि सम्भावनाप्रश्नशङ्कागर्हासमुच्चये ।
तथा युक्तपदार्थे च कामचारक्रियासु च ॥[३]
गर्हा = १) धिग्देवदत्तम् अपि स्तुयाद् वृषलम् ।
समुच्चयः = अपि स्तुहि अपि सिञ्च ।
प्रश्नः = १)अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशम् । २) अपि गच्छसि गृहम् ?
शङ्का = १) अपि प्रसीदेद् रुष्टो नृपतिः ! २) अपि चोरो भवेत् ! ३) अपि देवदत्तो गच्छेत् !
सम्भावना = १) अपि स्तुयाद् विष्णुम् ।
-  अभिवृद्धि -स्त्री । तन्त्रांशस्य परिष्करणम् - यथा नूतननियोगानां योजनम्, वेगवर्धनम्, अन्यतन्त्रांशै सह सङ्गतताया साधनम् इत्यादिकार्याणि ।, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथं ज्ञानमवाप्नोति, कथं मुक्तिर्भविष्यति।
यदि देहं पृथक् कृत्य, चिति विश्राम्य तिष्ठसि ।
धर्माधर्मौ सुखं दुखं, मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि, मुक्त एवासि सर्वदा॥
एको द्रष्टासि सर्वस्य, मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बन्धो, द्रष्टारं पश्यसीतरम्॥
नाहं कर्तेति विश्वासामृतं, पीत्वा सुखं भव॥
एको विशुद्धबोधोऽहं, इति निश्चयवह्निना।
यत्र विश्वमिदं भाति, कल्पितं रज्जुसर्पवत् ।
आनंदपरमानन्द स, बोधस्त्वं सुखं चर ॥
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा, भावं बाह्यमथान्तरम् ॥
एतत्तत्त्वोपदेशेन, न पुनर्भवसंभव॥
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्त, परित परमेश्वर॥
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ॥
आत्मतन्मात्रमेवेदं, तद्वद्विश्वं विचारितम् ॥
यथैवेक्षुरसे क्लृप्ता, तेन व्याप्तैव शर्करा ।
यदा प्रकाशते विश्वं, तदाऽहंभास एव हि॥
अहो विकल्पितं, विश्वंज्ञानान्मयि भासते।
अहो अहं नमो मह्यं, विनाशो यस्य नास्ति मे।
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं, जगन्नाशोऽपि तिष्ठत॥
अहो अहं नमो मह्यं, एकोऽहं देहवानपि ।
अहो अहं नमो मह्यं, यस्य मे नास्ति किंचन।
अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम्॥
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं, सोऽहमस्मि निरंजन॥
द्वैतमूलमहो दुखं नान्य-त्तस्याऽस्ति भेषजं।
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं, एकोऽहं चिद्रसोमल ॥
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्ति शान्तो निराश्रया ।
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम् ॥
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना ॥
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा ।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम।
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति॥
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशय॥
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधी॥
निस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मन।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते॥
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधी॥
यत् पदं प्रेप्सवो दीना शक्राद्या सर्वदेवता।
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गति॥
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना ।
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित्॥
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि।
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज ॥
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लय॥
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद् विश्वकल्पना।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि।
इत्यसक्तोऽस्पृह शान्त एतदेवाहमास्थित ॥
अहो चिन्मात्रमेवाहं इन्द्रजालोपमं जगत् ।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति॥
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु।
तदा मोक्षो यदा चित्तम-सक्तं सर्वदृष्टिषु॥
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा।
क्रिताकृ ते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा।
कोऽसौ कालो वय किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणां।
नाना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा ।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरु।
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृते ॥
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु॥
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्-तन्नाशो मोक्ष उच्यते।
राज्यं सुता कलत्राणि शरीराणि सुखानि च ।
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि॥
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा ।
दुखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम्॥
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी ।
कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ॥
एवमेव कृतं येन स कृ तार्थो भवेदसौ ।
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वत।
यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम् ॥
संयोगायोगविरहादह – मासे यथासुखम् ॥
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम्॥
क्व धनानि क्व मित्राणि क्व मे विषयदस्यव ।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्-तादृशा एव जानते ॥
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु॥
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान् ।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरंगा इव सागरे ।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुन ।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत्।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम् ॥
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते॥
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते ।
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मन।
धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत् ॥
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि।
हातुमिच्छति संसारं रागी दुखजिहासया ।
वीतरागो हि निर्दुखस्-तस्मिन्नपि न खिद्यति॥
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा।
तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा ।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति ।
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम्॥
न जातु विषया केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी ।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता।
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते।
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि॥
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ ।
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम् ॥
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन्नस्ते यथा सुखम् ॥
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन्।
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता ।
अन्तर्गलितसर्वाश कुर्वन्नपि करोति न ॥
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानस॥
यस्य बोधोदये तावत्-स्वप्नवद् भवति भ्रम।
न हि सर्वपरित्याजम-न्तरेण सुखी भवेत्॥
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थत।
इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत्॥
तत्त्वविज्ञानसन्दंश – मादाय हृदयोदरात्।
क्व द्वैतं क्व च वाऽद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ॥
क्व देश क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ॥
क्व तुरियं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥
क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
 तच् चैतत् परमार्थदर्शनं प्रतिपत्तुमिच्छता वर्णाश्रमाद्यभिमान-कृतपाञ्क्तरूपपुत्रवित्तलोकैषणादिभ्यो व्युत्थानं कर्तव्यम् । सम्यक्प्रत्ययविरोधात् तदभिमानस्य भेददर्शनप्रतिषेधार्थोपपत्तिश्चोपपद्यते । न ह्येकस्मिन्नात्मन्यसंसारित्वबुद्धौ शास्त्रन्यायोत्पादितायां तद्विपरीता बुद्धिर्भवति । न ह्य् अग्नौ शितत्वबुद्धिः, शरीरे वाजरामरणबुद्धिः । तस्मादविद्याकार्यत्वात् सर्वकर्मणां तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमार्थदर्शनिष्टेन त्यागः कर्तव्यः ।
पाणिनीयपञ्चकम् – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
हिन्दूनां स्वागतम्  →
भाषमाणः भाषयाणः वा 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
भाषमाणः भाषयाणः वा (…
भाषमाणः भाषयाणः वा 
इयं आकाशवाणी संप्रतिवार्ताः पठ्यन्ताम् इति  पठनस्य नित्यं प्रयत्नं करोमि। मया वार्तायां किञ्चित् वारं पठितम् भाषयाणः इति। अपि तत् लेखने त्रुटिः अस्ति अथवा भाषयाणः भाषमाणः उभे अपि रूपे सम्यञ्ची स्तः। कृपया मां शिक्षयतु।
प्रवाचकः – पाण्डवेयः युधिष्ठिरः। प्रसंगः = यक्षप्रश्नाः, महाभारते।
भाषमाणः इत्येव साधु रूपम्। अन्यत्तु – असाधु रूपं लेखकप्रमादो वा।
सूर्गाग्निना – सूर्याग्निना इति पठनीयम्।
अन्यच्च, पठनस्य नित्यं प्रयत्नं करोमि। इति साध्वेव वाक्यम्। अत्रैवार्थे पठनाय नित्यं प्रयते इति वा नित्यं प्रयत्नं करोमि इति च लघुतरे वाक्ये।
उभौ रूपौ सम्यगौ स्तौ।। इति तु सदोषमेव वाक्यम्।
रूपशब्दस्य नपुंसकलिङ्गे प्रयोगात् उभे रूपे इति वा उभयमपि रूपमिति वा साधूः प्रयोगः। तदनुसारेण,
उभे अपि रूपे सम्यञ्ची स्तः इति वा उभयमपि रूपं सम्यग् अस्ति इति वा वाक्यद्वयं साधीय़ः।
सम्यञ्च् शब्दस्य रूपाणि – पुंलिङ्गे –
सम्यञ्चम् – सम्यञ्चौ – समीचः।
इति प्रथमाद्वितीययो रूपाणी,
स्त्रीलिङ्गे तु समीची – समीच्यौ – समीच्यः इति ईकारान्तवत् रूपाणि, पक्षे पुंलिङ्गवद् रूपाणि।
स्तौ इति विरूपम्। अस्ति स्तः सन्ति इति रूपाणि क्रियापदस्य।
← नववादनात् त्रिवादनपर्यन्तम् उपासना कृता 
ॐ ह्रीं श्रीं क्रीं थिरिं ठ ठ अमुक वशं करोति 
ॐ महाकाल्यै नमः
 प्रव्ड़्त्तिम्́ च निव्ड़्त्तिम्́ चजना न विदुर् आसुराःन शौचम्́ नापि चाचारॊन सत्यम्́ तॆषु विद्यतॆ 
 चिंताम् अपरिमॆयाम्́ चप्रलयांताम् उपाश्रिताःकामॊपभॊग-परमाऎतावद् इति निश्चिताःआशा-पाश-शतैर् बढाःकाम-क्रॊध-परायणाःईहंतॆ काम-भॊगार्थम्अंयायॆनार्थ-सञ्चयान् 
 इदम् अद्य मया लब्धम्इमम्́ प्राप्स्यॆ मनॊरथम्इदम् अस्तीदम् अपि मॆभविष्यति पुनर् धनम्असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्यॆ चापरान् अपिईश्वरॊ हम् अहम्́ भॊगीसिढॊ हम्́ बलवान् सुखीआढ्यॊ भिजनवान् अस्मिकॊ ंयॊ स्ति सद्ड़्शॊ मयायक्ष्यॆ दास्यामि मॊदिष्यइत्य् अज्ञान-विमॊहिताः 
 अहन्́कारम्́ बलम्́ दर्पम्́कामम्́ क्रॊधम्́ च सम्́श्रिताःमाम् आत्म-पर-दॆहॆषुप्रद्विषंतॊ भ्यसूयकाः 
 तान् अहम्́ द्विषतः क्रूरान्सम्́सारॆषु नराधमान्क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभान्आसुरीष्व् ऎव यॊनिषु 
 यः शास्त्र-विधिम् उत्स्ड़्ज्यवर्ततॆ काम-कारतःन स सिढिम् अवाप्नॊतिन सुखम्́ न पराम्́ गतिम् 
 तस्माच् छास्त्रम्́ प्रमाणम्́ तॆकार्याकार्य-व्यवस्थितौज्ञात्वा शास्त्र-विधानॊक्तम्́कर्म कर्तुम् इहार्हसि 
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥
जायाख्य संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
इदं महाभारतस्य द्वादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् गान्धार्या मृतेभ्यः स्वजनेभ्यः शोकः वर्णितः।
"?=स्त्रीपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रेसिडेन्सि विश्वविद्यालयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ गुरोः प्राप्तिः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
धारवाडमण्डलस्य सिग्गावि-उपमण्डलस्य शिशुनाऴ-इत्येतस्मिन् ग्रामे १८१९ तमे वर्षे मार्च्-मासस्य ७ दिनाङ्के शिशुनाऴशरीफस्य  जन्म अभवत् । एतस्य पिता इमाम् साहिब, माता हाजुमा । कन्नडस्य 'मुल्कि'परीक्षायाम् उत्तीर्णतायाः प्राप्त्यनन्तरं तदीयः विद्याभ्यासः स्थगितः इव । पठनं, यक्षगाने भागस्वीकरणं काव्यवाचनस्य श्रवणं च षरीफस्य इष्टतमानि कार्याणि आसन् ।
कौटुम्बिकजीवनम्[सम्पादयतु]
कवि षरीफः अध्यापकरूपेण कानिचन दिनानि कार्यम् अकरोत् । फतिमानामिका कन्या अनेन परिणीता । 'कालरा'रोगस्य कारणतः तदीया एकमात्रपुत्री दिवङ्गता । यदा षरीफः मध्यवयस्कः जातः तदा तदीया पत्नी दिवङगता । एतस्य दुःखस्य विस्मरणार्थं साधु-सन्यासिभिः सह कालं यापयितुम् आरब्धवान् षरीफः ।
गुरोः प्राप्तिः[सम्पादयतु]
अस्मिन् सन्दर्भे गुरुगोविन्दभट्टानां सम्पर्कः जातः । गोविन्दभट्टः जातिभेदं विना षरीफस्य कृते विद्यादानं कृतवान् । एतेन कविः षरीफः महादानन्दम् अनुभूतवान् । ७० वर्षाणि यावत् जीवतवतः षरीफस्य गीतानि उत्तरकर्णाटके बहु प्रसिद्धानि अभवन् । पुरन्दरदासः, कनकदासः, सर्वज्ञः, मुप्पिनषडक्षरि इत्यादीनां श्रेष्ठानां गायकानां गणे विराजते कवि षरीफः ।
गीतरचना[सम्पादयतु]
सरलैः सुन्दरैः गीतैः शिशुनाऴषरीफः प्रसिद्धः कविः जातः । तदीयानि गीतानि सामान्यजनानां मनसि आसक्तिं वर्धयन्ति । जीवनस्य मार्गदर्शकानि सन्ति तानि गीतानि । ज्येष्ठानां तत्त्वं सरलैः शब्दैः अभिव्यञ्जयति षरीफः ।
शिशुनाऴग्रामस्य शिशुनाऴाधीशः बसवः एव तस्य आराध्य दैवम् । सन्निवेशानुगुणम् आशुगीतानि रचयति स्म कवि षरीफः । एतस्य काले अपि असूयापराः निन्दकाः जनाः आसन् एव । तेषां वचनैः खिन्नः सन् कदाचित् षरीफः गुरोः समीपम् अगच्छत् । गुरुः तं समाश्वसन् अवदत् - "हे षरीफ, भवान् कश्चन मदगजः इव । भवान् निन्दकानां विषये कदापि न चिन्तयेत् । औदासीन्यमेव औषधं तस्य" इति ।
अन्तिमकालः[सम्पादयतु]
सर्वदा महापुरुषाणां निकटे तिष्ठन् स्वस्य जीवनं सार्थकम् अकरोत् षरीफः । क्रि श १८८९ तमे वर्षे मार्च्-मासस्य ७ दिनाङ्के स्वस्य जन्मदिने एव दिवङगतः । "शरणान् मरणे पश्यतु" इत्युक्यनुगुणं षरीफः “त्यजामि देहं त्यजामि” इति जीवनस्य अन्तिमगीतं गायन् एव मरणं प्राप्तवान् । हिन्दूनां यवनानां बान्धव्यवर्धने षरीफसदृशाः शतशः जनाः अपेक्षिताः सन्ति अस्माकं देशे ।
"?=शिशुनाळशरीफ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 [योगः कर्मसु कौशलम् ]
 [योगः कर्मसु कौशलम् ]
तस्मात् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्
[ ऋतं सत्यं धर्मः ]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१५ १८९६
२६ १९५७ 
एषा जेर्टि थेरेसा कोरि  जीवरसायनशास्त्रस्य विज्ञानिनी । एषा पुरातन–आस्ट्रो–हङ्ग्जेरियन् साम्राज्यस्य प्राग् इति प्रदेशे १९८६ तमे वर्षे जन्म प्राप्नोत् । १९२० तमे वर्षे एंडि पदवीं प्राप्नोत् । तस्मिन् एव वर्षे सहपाठिना कार्ल् एफ्कोरि इत्यनेन सह तस्याः विवाहः अपि अभयत् । तौ दम्पती वर्षद्वयानन्तरम् अमेरिका–संयुक्त–संस्थानं प्रति गतवन्तौ । तत्र न्यूयार्क्-राज्ये "अपायकराणां रोगाणां नियन्त्रणसंस्था”यां १९२२ तमे वर्षे द्वौ अपि मिलित्वा एव कार्यम् आरब्धवन्तौ । अपायकराणां कन्दानां  चयापचयक्रिया एव तयोः संशोधनस्य प्रमुखः विषयः आसीत् । तदवसरे तौ शर्करापिष्टादीनां चयापचयक्रियाम् अपि सम्यक् अभ्यस्तवन्तौ ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जेर्टिथेरेसाकोरि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मधुमक्षिका कश्चन विशिष्टः कीटः । एते प्लवनकीटाः कुसुमात् कुसुमं भ्रमन्तः मधु चूषन्ति । ततः आनीयः वृक्षशाखासु मन्थरेषु वा स्वनिर्मिते मधुकोषे सङ्ग्रह्णन्ति । एते सङ्घीभूय कार्यं कुर्वन्ति । एतेषां सङ्घटनम् अनुशासनं परिश्रमः कौशलं च मानवानाम् आदर्शः भवति । त्रापि विशेषतः स्त्रीलिङ्गिन्यः अधिकानि कर्माणि कुर्वन्ति इति विशेषः । ताभिः मधुमक्षिकाभिः सङ्ग्रहीतं मधु अतीव मधुरं भवति । देवपूजाकायेषु आयुर्वेदीय औषधेषु च स्य प्रयोजनम् अधिकम् । काश्चन जातीयाः मधुमक्षिकाः कृतकमञ्जाषासु अपि कृषकाः पालयन्ति मधुकृषिं कुर्वन्ति । मधुसङ्ग्रहनिरताः ग्रामीणाः वनभ्रमणं कृत्वा महाममधुकोषात् मधु मधुमक्षिकाः निवार्य चोरयन्ति ।
विविधजातिया मधुमक्षिकापरिवाराः भवन्ति । तेषु पालनयोग्याः मधुमक्षिकाकुटुम्बाः अपि बहवः सन्ति ।
"?=मधुमक्षिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भक्तोङ्कमित्याङ्कसमासनिघ्नः स्थानेषु युक्तः मितिसंयुतिः स्यात्॥[][]
, 
स्तवार्चन-स्तवकम्  ā- (-
ॐ हरिये नमः ।
ॐ देवकीनन्दनाय नमः
ॐ नन्दव्रजजनानन्दिने नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ बृन्दावनान्त सञ्चारिणे नमः ।
मकारान्तः पुल्लिङ्गः किम् शब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
मकारान्तस्त्रीलिङ्गः किम् शब्दः 
मकारान्त नपुंसकलिङ्गः किम् शब्दः 
यस्य दर्शन मात्रेण सौभाग्यं जायते शुभम। ।
१९ प्रेङ्का सिंह कैलाली “ “ “ “ “
‘विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन अनातुरम्।’ – अथर्ववेद
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
कलौ नास्ति एव नास्ति
एव नास्ति गतिर् अन्यथा ॥
द्वौ भूत-सर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव असुर एव च ।
यो यो याम् याम् तनुम् भक्तः श्रद्धयार्चितुम् इच्छति ।
तस्य तस्याचलम् श्रद्धाम् ताम् एव विदधाम्यहम् ॥
यस्य त्रयसि्ंत्रशद् देवा अग्डे सर्वे समाहिताः । स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः सि्वदेव सः ।।
रुद्रो लिङ्गमुमा पीठं तस्मै तस्यै नमो नमः । सर्वदेवात्मकं रुद्रं नमस्कुर्यात्पृथक्पृथक् ॥
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् । अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ॥
।
'यमलोकदर्शनाभावकामोऽअभ्यंगस्नान करिष्ये।'
 आवृत्य वायुः सकफो धमनीः शब्दवाहिनीः । नरान्करोत्यक्रियकान्मूकः मिन्मिनगदगदान् ।।,कफ आवृत वात
अति सर्वत्र वर्ज्यते 
पञ्चरात्रम् - विकिपीडिया
महाभारतकथां स्वीकृत्य विरचितमिदं रूपकं विराटपर्वस्य चित्रम्
कव्यं प्रधानतया द्विविधम् । दृश्यं श्रव्यं चेति । तत्र श्रव्यकाव्यस्य रूपकम् इति नाम । संस्कृतसाहित्ये रूपकस्य प्रधानं स्थानम् अस्ति । तेषु अन्यतमः पञ्चरात्रं।पञ्चरात्रम् तावत् भासकविना विरचितमिति टिगणपतिशास्त्रिणः अनेकैः साक्ष्याधारैः प्रत्यपादयन् । केचन दोषज्ञाः शास्त्रिमतं नाङ्गीकुर्वन्ति । किन्तु भासनाटकचक्रे विद्यमानानां त्रयोदश नाटकानां कर्ता भासादपरः कविरपि न सिद्धः । अतः विवादान् पार्श्वे कृत्वा साद्यस्के काले बहुभिः अङ्गीक्रियते यत् एतेषां कर्ता भास एव इति ।भासेन आहत्य षड्रूपकाणि विरचितानि। तेषु द्वितीयं भवति पञ्चरात्रं। भासस्य सर्वाणि रूपकाणि एकाङ्काः एव ।किन्तु पञ्चरात्रे तावत् त्रयः अङ्काः सन्ति इति वैशिष्ट्यं अस्य रूपकस्य ।महाभारतकथां स्वीकृत्य विरचितमिदं रूपकं विराटपर्वस्य विषयं प्रदर्शयति। स्त्रीपात्ररहितमपि रूपकमिदं अर्थगाम्भीर्ये, रसोत्पादने, चतुरसम्भाषणे प्रसिद्धम्।
कथासारांशाः[सम्पादयतु]
पाण्डवाः विराटनगरे अज्ञातवासे संवृतः।हस्तिनापुरी मध्ये येकाहयज्ञं प्रारब्धः दुर्योधनः द्रोणाचार्याय गुरुदक्षिणां दातुं गच्छति ।तदा द्रोणाचार्यः दक्षिणात्वेन पाण्डवानां अर्धराज्यं पृच्छति।तदा दुर्योधनः वदति यदि पञ्चरात्र्याभ्यन्तरे पाण्डवानां विषयः ज्ञायते तर्हि तेषां अर्धराज्यं ददामि इति। तदा गोग्रहणनिमित्तक युद्धे पराजितः भीष्मः पाण्डवाः विराटनगरे सन्ति इति कथयति।तत्काले एव युधिष्टिरेण प्रेषितः उत्तरः हस्तिनावतिं आगत्य पाण्डवानाम् विराटवासं कथयति। तदा पञ्चरात्राभ्यन्तरे एव तेषां वासः निश्चितः इति कारणात् दुर्योधनः पाण्डवानां अर्धराज्यं उद्घोषयति।
"?=पञ्चरात्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
प्रथमोऽध्यायः ।
हरिः ॐ ॥ ब्रह्मवादिनो वदन्ति ।
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता
वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् ।
भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या ।
दात्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः ।
कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः ।
त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम् ।
पञ्चाशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः ।
अस्मिन् हंसो भ्राम्यते ब्रह्मचक्रे ।
जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति ।
तस्मिंस्त्रयं सुप्रतिष्ठाऽक्षरं च ।
लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः ।
भावाज् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत् ।
क्षरात्मानावीशते देव एकः ।
भावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।
दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्येन्निगूढवत् ।
सत्येनैनं तपसायोऽनुपश्यति ।
आत्मविद्यातपोमूलं तद्ब्रह्मोपनिषत् परम् ।
द्वितीयोऽध्यायः ।
बृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान् ।
विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः ।
इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये
धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
सोमो यत्रातिरिच्यते तत्र सञ्जायते मनः ।
यत्र योनिं कृणवसे न हि ते पूर्तमक्षिपत् ।
स्रोतांसि सर्वाणि भयानकानि ।
विद्वान् मनो धारयेताप्रमत्तः ।
गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत् ।
ब्रह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः
प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम् ।
वर्णप्रसादः स्वरसौष्ठवं च ।
योगप्रवृत्तिं प्रथमां वदन्ति ।
एकः कृतार्थो भवते वीतशोकः ।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपापैः ।
एषो ह देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः ।
पूर्वो ह जातः स उ गर्भे अन्तः ।
स एव जातः स जनिष्यमाणः
प्रत्यङ् जनास्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
तस्मै देवाय नमो नमः ।
य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः ।
र्द्यावाभूमी जनयन् देव एकः ।
विश्वाधिपो रुद्रो महर्षिः ।
तया नस्तनुवा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशीहि ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिंसीः पुरुषं जगत् ।
ततः परं ब्रह्म परं बृहन्तं
मीशं तं ज्ञात्वाऽमृता भवन्ति ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चिद्य-
स्मान्नणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
स्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ।
ततो यदुत्तरततं तदरूपमनामयम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
सर्वव्यापी स भगवांस्तस्मात् सर्वगतः शिवः ।
महान् प्रभुर्वै पुरुषः सत्वस्यैष प्रवर्तकः ।
सुनिर्मलामिमां प्राप्तिमीशानो ज्योतिरव्ययः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पुरुष एवेदꣳ सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
सर्वस्य प्रभुमीशानं सर्वस्य शरणं सुहृत् ।
नवद्वारे पुरे देही हंसो लेलायते बहिः ।
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ।
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः ।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् ।
धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।
ब्रह्मवादिनो हि प्रवदन्ति नित्यम् ।
स्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः ।
तदापस्तत् प्रजापतिः ।
त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ।
समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यन-
श्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
महिमानमिति वीतशोकः ।
य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
भूतं भव्यं यच्च वेदा वदन्ति ।
त्तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् ।
तस्यवयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ।
यस्मिन्निदं सं च विचैति सर्वम् ।
निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
विश्वस्य स्रष्ठारमनेकरूपम् ।
ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ।
विश्वाधिपः सर्वभूतेषु गूढः ।
तमेवं ज्ञात्वा मृत्युपाशांश्छिनत्ति ।
ज्ञात्वा शिवं सर्वभूतेषु गूढम् ।
य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
न सन्नचासच्छिव एव केवलः ।
प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी ।
न मध्ये न परिजग्रभत् ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
यस्य नाम महद् यशः ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
मेवं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
रुद्र यत्ते दक्षिणं मुखं तेन मां पाहि नित्यम् ।
मा नो गोषु मा न अश्वेषु रीरिषः ।
पञ्चमोऽध्यायः ।
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः ।
विश्वानि रूपाणि योनीश्च सर्वाः ।
ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत् ।
न्नस्मिन् क्षेत्रे संहरत्येष देवः ।
योनिस्वभावानधितिष्ठत्येकः ।
पाच्यांश्च सर्वान् परिणामयेद् यः ।
गुणांश्च सर्वान् विनियोजयेद् यः ।
तद् ब्रह्मा वेदते ब्रह्मयोनिम् ।
ये पूर्वं देवा ऋषयश्च तद् विदु-
स्ते तन्मया अमृता वै बभूवुः ।
कृतस्य तस्यैव स चोपभोक्ता ।
प्राणाधिपः सञ्चरति स्वकर्मभिः ।
सङ्कल्पाहङ्कारसमन्वितो यः ।
आराग्रमात्रोऽप्यपरोऽपि दृष्टः ।
बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ।
नैव स्त्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः ।
यद्यच्छरीरमादत्ते तेने तेने स युज्यते ।
स्थानेषु रूपाण्यभिसम्प्रपद्यते ।
रूपाणि देही स्वगुणैर्वृणोति ।
संयोगहेतुरपरोऽपि दृष्टः ।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
कलासर्गकरं देवं ये विदुस्ते जहुस्तनुम् ।
षष्ठोऽध्यायः ।
येनेदं भ्राम्यते ब्रह्मचक्रम् ।
पृथिव्यप्तेजोनिलखानि चिन्त्यम् ।
कालेन चैवात्मगुणैश्च सूक्ष्मैः ।
कर्मक्षये याति स तत्त्वतोऽन्यः ।
परस्त्रिकालादकलोऽपि दृष्टः ।
देवं स्वचित्तस्थमुपास्य पूर्वम् ।
यस्मात् प्रपञ्चः परिवर्ततेऽयम् ।
ज्ञात्वात्मस्थममृतं विश्वधाम ।
तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
विदाम देवं भुवनेशमीड्यम् ।
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम् ।
देव एकः स्वमावृणोति स नो दधातु ब्रह्माप्ययम् ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
मेकं बीजं बहुधा यः करोति ।
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
स एवाग्निः सलिले संनिविष्टः ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
संसारमोक्षस्थितिबन्धहेतुः ।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
अमृतस्य परं सेतुं दग्धेन्दनमिवानलम् ।
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ।
ब्रह्म ह श्वेताश्वतरोऽथ विद्वान् ।
प्रोवाच सम्यगृषिसङ्घजुष्टम् ।
वेदान्ते परमं गुह्यं पुराकल्पे प्रचोदितम् ।
नाप्रशान्ताय दातव्यं नापुत्रायाशिष्याय वा पुनः ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
प्रकाशन्ते महात्मन इति ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
।
रूद्रऋषये नमः । शिरसि
श्रीनर्मदादेवतायै नमः । हृदये
श्रीं शक्तये नमः । पादयोः
ॐ ह्रीं श्रीं नर्मदायै स्वाहा इति नवार्णमन्त्रणे ।
ॐ नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
ॐ नमः मध्यमाभ्यां नमः । शिखायै वषट् ।
नर्मदायै नमः अनामिकाभ्यां नमः । कवचाय हुम् ।
स्वाहा नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । अस्त्राय फट् ।
तीर्थस्थां छत्रहस्तां झषवरनृपगां देशिकस्यासनाग्रे ।
वा समाचरेत्, यन्त्रस्वरूपं यथा
श्रीनर्मदायै नमः ।
अथ सहस्रनामस्तोत्रम् ।
नूतनालङ्कारसन्धात्री नूपुराभरणप्रिया ।
नैसर्गिकानन्ददात्री नैरुज्यकारिवारिणी ।
अकृत्रिमप्रभारूपा परब्रह्मस्वरूपिणी ।
भारद्वाजर्षिसम्पूज्या भासुरा भानुपूजिता ।
भिक्षुप्रिया भिक्षुपाला भिक्षुवृन्दसुवन्दिता ।
भूतनाथसदाप्रीता भूतनाथसुपूजिता ।
महामोहापहन्त्री च महायोगपरायणा ।
मितामितस्वरूपिणी मिहिका मिहिरप्रिया ।
युवती युक्तपदवी युवतीजनसन्नुता ।
योगिसंश्रितकूला च योगिनां गतिदायिनी ।
ललिताद्रिशिरःपङ्क्तिर्लूतादिहारिवारिणी ।
वपुष्मद्वररूपा च वत्सला वरदायिनी ।
विन्ध्याचलोद्भवा विष्टिकर्त्री च विबुधस्तुता ।
वेदिनी वेदवन्द्या च वेदवादिजनैः स्तुता ।
सर्वकर्त्रीं सर्वपात्री सर्वस्था सर्वधारिणी ।
सुधार्णवस्वरूपा च सुधापूर्णा सुदर्शना ।
सृष्टिवर्धिनी च सृष्टिकर्तृभिः परिपूजिता ।
संश्लिष्टाम्बुधिसर्वाङ्गा सन्निधेयजलाश्रया ।
हाटकालङ्कारभूषा च हार्यसद्गुणमण्डिता ।
हृदयालुस्वभावा च हृद्यसद्गुणमण्डिता ।
होतृणां प्रियकूला च होम्यद्रव्यसुगर्भिता ।
क्षररूपा क्षरा चैव क्षरवस्त्वाश्रया तथा ।
क्षेत्रियादिनियन्त्री च क्षेमकार्यसुतत्परा ।
ज्ञप्तिवर्धनशीला च ज्ञस्वरूपा ज्ञमातृका ।
अम्बाशोकाऽञ्जना चैव अनिरुद्धाग्निस्वरूपिणी ।
अव्ययाक्षररूपा चापाराऽगाधस्वरूपिणी ।
अव्याहतप्रवाहा च ह्यविश्रान्तक्रियात्मिका ।
ओजस्विनी ह्योजोवती ह्यौदार्यगुणभाजिनी ।
कमनीयस्वरूपा च कटकाभरणान्यिता ।
किरीटकुण्डलालङ्कारार्चिता किङ्करार्थदा ।
कैलासनाथसन्धात्री कैवल्यदा च कैटभा ।
चण्डमुण्डनिहन्त्री च चण्डिका चण्डविक्रमा ।
चेतोहरस्वरूपा च चेतोविस्मयकारिणी ।
चेतसां मोदयित्री च चेतसामतिपारगा ।
जीवानां जन्महेतुश्च जीवनाधाररूपिणी ।
तरङ्गिणी च तटिनी तरुणी च तपस्विनी ।
तत्त्वप्रिया च तन्वङ्गी तपोऽर्थीयसुभूमिका ।
तितिक्षुजनसंवासा तितिक्षावृत्तिवर्धिनी ।
दिण्डीरस्वनसन्तुष्टा दिवौकससमर्चिता ।
दूनदुःखनिहन्त्री च दूरदर्शिनिषेविता ।
।
इति श्रुत्वा कथां पुण्यां गौरीवीर्यविचित्रिताम् ।
अपृच्छद्भार्गवो भूयो दत्तात्रेयं महामुनिम् ।
शृण्वतो न हि मे तृप्तिः कथां ते मुखनिःसृताम् ।
तन्मे कथय यच्छ्रोतुं मनो मेऽत्यन्तमुत्सुकम् ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां प्राह गौर्या दयानिधिः ।
मनोहरं वाञ्छितदं महाऽऽपद्विनिवारणम् ।
सिंहसंस्थां मेचकाभां कौसुम्भांशुकशोभिताम् ॥ ७
चन्द्रचूडां त्रिनयनां ध्यायेत्गौरीमभीष्टदाम् ।
नारायणाऽनुजा नम्रभूषणा नुतवैभवा ।
उमा भगवती रात्रिः सोमसूर्याऽग्निलोचना ।
अम्बा अम्बिका अम्बुजधरा अम्बुरूपाऽऽप्यायिनी स्थिरा ।
।
एतत्तेऽभिहितं राम ! स्तोत्रमत्यन्तदुर्लभम् ।
एतत् प्रपठतां नित्यमापदो यान्ति दूरतः ।
गौरीप्रसादजननमात्मज्ञानप्रदं नृणाम् ।
अन्ते कैवल्यमाप्नोति सत्यं ते भार्गवेरितम् ।
साम्यं नामजपे शिवस्य च हरेर्नामापराधा दश ॥
पूर्वम् ३।३।११७
अनन्तरम् ३।३।११९
काशिका-वृत्तिः
करनाधिकरनयोः इत्येव। पुंलिङ्गयोः करणाधिकरनयोरभिधेययोः धातोः घः प्रत्ययो भवति समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। प्रायग्रहणम् अकार्त्स्न्यार्थम्। दन्तच्छदः। उरश्छदः पटः। अधिकरणे खल्वपि एत्य तस्मिन् कुर्वन्ति इति आकरः। आलयः। पुंसि इति किम्? प्रसाधनम्। संज्ञायाम् इति किम्? प्रहरणो दण्डः। घकारः छन्देर् घे ऽद्व्युपसर्गस्य ६।४।९६ विशेषणार्थः।
पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण। , ३।३।११८
"समुदायेण चेत्" इत्यादि। प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन यदि संज्ञा गम्यत एवं प्रत्ययो भवति, नान्यथा। "अकार्त्स्न्यार्थम्" इति। अकार्त्स्न्यम् = असाकल्यम्, प्रयोजनमर्थो यस्य तत् तथोक्तम्। एतेनाकृत्स्नविषयतां प्रत्ययस्य दर्शयति। "दन्तच्छदः" इति। "छद अपवारणे" , चुरादिणिच्। "छादेर्घेऽद्वयुपसर्गस्य" ६।४।९६ इति ह्यस्वः, पूर्ववत् समासः। "प्रसाधनम्िति। "राध साध संसिद्धौ" , १२६३), अस्माद्धेतुमण्ण्यन्तात् पूर्वसूत्रेण करणे ल्युट्, "कुगतिप्रादयः २।२।१८ इति समासः॥
मृदु चपल नयनं चंचलं मन मोहनं अभिनन्दनम् ।।
हे!माधवं मधुसूदनं जय जयति जय नारायणम् ।
व्यसनेन तु मुर्खाणां निद्रया कलहेनवा।। 
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
-- अव्यक्तात् अव्यक्तं प्रजापतेः स्वापावस्था तस्मात् अव्यक्तात् व्यक्तयः व्यज्यन्त इति व्यक्तयः स्थावरजङ्गमलक्षणाः सर्वाः प्रजाः प्रभवन्ति अभिव्यज्यन्ते, अह्नः आगमः अहरागमः तस्मिन् अहरागमे काले ब्रह्मणः प्रबोधकाले। तथा रात्र्यागमे ब्रह्मणः स्वापकाले प्रलीयन्ते सर्वाः व्यक्तयः तत्रैव पूर्वोक्ते अव्यक्तसंज्ञके।।अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थम्, बन्धमोक्षशास्त्रप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थम् अविद्यादिक्लेशमूलकर्माशयवशाच्च अवशः भूतग्रामः भूत्वा भूत्वा प्रलीयते इत्यतः संसारे वैराग्यप्रदर्शनार्थं च इदमाह -- ।।।।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।।।।
-- भूतग्रामः भूतसमुदायः स्थावरजङ्गमलक्षणः यः पूर्वस्मिन् कल्पे आसीत् स एव अयं नान्यः। भूत्वा भूत्वा अहरागमे, प्रलीयते पुनः पुनः रात्र्यागमे अह्नः क्षये अवशः अस्वतन्त्र एव, हे पार्थ, प्रभवति जायते अवश एव अहरागमे।।यत् उपन्यस्तम् अक्षरम्, तस्य प्राप्त्युपायो निर्दिष्टः 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ' इत्यादिना। अथ इदानीम् अक्षरस्यैव स्वरूपनिर्दिदिक्षया इदम् उच्यते, अनेन योगमार्गेण इदं गन्तव्यमिति -- ।।।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।।।
-- परः व्यतिरिक्तः भिन्नः; कुतः? तस्मात् पूर्वोक्तात्। तु-शब्दः अक्षरस्य विवक्षितस्य अव्यक्तात् वैलक्षण्यविशेषणार्थः। भावः अक्षराख्यं परं ब्रह्म। व्यतिरिक्तत्वे सत्यपि सालक्षण्यप्रसङ्गोऽस्तीति तद्विनिवृत्त्यर्थम् आह -- अन्यः इति। अन्यः विलक्षणः। स च अव्यक्तः अनिन्द्रियगोचरः। 'परस्तस्मात्' इत्युक्तम्; कस्मात् पुनः परः? पूर्वोक्तात् भूतग्रामबीजभूतात् अविद्यालक्षणात् अव्यक्तात्। अन्यः विलक्षणः भावः इत्यभिप्रायः। सनातनः चिरन्तनः यः सः भावः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिषु नश्यत्सु न विनश्यति। ।।।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।।।
-- ओमिति एकाक्षरं ब्रह्म ब्रह्मणः अभिधानभूतम् ओंकारं व्याहरन् उच्चारयन्, तदर्थभूतं माम् ईश्वरम् अनुस्मरन् अनुचिन्तयन् यः प्रयाति म्रियते, सः त्यजन् परित्यजन् देहं शरीरम् -- 'त्यजन् देहम्' इति प्रयाणविशेषणार्थम् देहत्यागेन प्रयाणम् आत्मनः, न स्वरूपनाशेनेत्यर्थः -- सः एवं याति गच्छति परमां प्रकृष्टां गतिम्।।किञ्च -- ।।।।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।।।।
-- अनन्यचेताः न अन्यविषये चेतः यस्य सोऽयम् अनन्यचेताः, योगी सततं सर्वदा यः मां परमेश्वरं स्मरति नित्यशः। सततम् इति नैरन्तर्यम् उच्यते, नित्यशः इति दीर्घकालत्वम् उच्यते। न षण्मासं संवत्सरं वा; किं तर्हि? यावज्जीवं नैरन्तर्येण यः मां स्मरतीत्यर्थः। तस्य योगिनः अहं सुलभः सुखेन लभ्यः हे पार्थ, नित्ययुक्तस्य सदा समाहितचित्तस्य योगिनः। यतः एवम्, अतः अनन्यचेताः सन् मयि सदा समाहितः भवेत्।।तव सौलभ्येन किं स्यात् इत्युच्यते; श्रृणु तत् मम सौलभ्येन यत् भवति -- ।।।।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।।।।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
 आयु प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च। प्रयच्छन्तु तथा राज्यं प्रीता नृणां पितामहा।। 
 अहो राजकुलस्य विशेशः को अऽन्यो जनो मां प्रेक्ष्य पुरूशः इति भणति। स्त्रि खल्वहम्। अहं पुश्करिणी नाम चेटीः।
उत्तिष्ठ जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधतक्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति 
सर्वकालम्
- 
शब्दशास्त्रे विशेषतः।
सम्यक् ज्ञानं
विषयेषु विरक्तिं च विविधेषु
प्रार्थितं चापि सिध्यति ।
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय । निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
 इति स शलाघते नित्यं तेन पापेन कर्मणा
 तं सवकर्माणि कुर्वाणं परति कर्तुं य इच्छति
जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु, ध्रुवं जन्म मृत्युस्य च।
ब्रुम्हिम्तम तेजः पुन्जम्च, वायु-राकाश्-मेव च,
तं सूर्य लोक-कर्तारम, महा तेजः प्रदिप्नम्,
सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।
धातु-प्रत्यय-“”? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् 
नरेन्द्रमोदिप्रतिकायदहनम् (…
शमो हि परमं सुखम्
 ज्ञानम्, सत्सङ्गतिः,
 सत्सङ्गतिः,
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधियः सुधीभिः समानशीलव्यसनेन सख्यम्।
 पञ्चतन्त्रम्, सख्यम्, सत्सङ्गतिः,,
सतां हि दर्शनं पुण्यम्
सतां हि दर्शनं पुण्यं तीर्थभूताश्च सज्जनाः।
आयुः पुत्रान्यशः स्वर्गंकीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
तुषाराद्रि-संकाश-गौरं गंभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरम् ।
सन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनः यॊगं च शंससि ।
यत् श्रॆयः एतयॊः एकं तन्मॆ ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
श्री भगवान् उवाच -
संन्यासः कर्मयॊगः च निःश्रॆयसकरौ उभौ ।
तयॊः तु कर्मसंन्यासात् कर्मयॊगः विशिष्यतॆ ।
ज्ञॆयः सः नित्य-संन्यासी यः न द्वॆष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः हि महाबाहॊ सुखं बन्धात् प्रमुच्यतॆ ।
सांख्य यॊगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकम् अपि अस्थितः संयक् उभयॊः विन्दतॆ फलम् ।
यत् सांख्यैः प्राप्यतॆ स्थानं तत् यॊगैः अपि गम्यतॆ ।
एकं सांख्यं च यॊगं च यः पश्यति सः पश्यति ।
संन्यासः अस्तु महाबाहॊ दुःखम् आप्तुम् अयॊगतः ।
यॊगयुक्तः मुनिः ब्रह्म न चिरॆण अधिगच्छति ।
सर्व भूत आत्म भूतआत्मा कुर्वन् अपि न लिप्यतॆ ।
नैव किञ्चित् करॊमि इति युक्तः मन्यॆत तत्त्ववित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थॆषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करॊति यः ।
लिप्यतॆ न सः पापॆन पद्मपत्रं इव अम्भसा ।
कायॆन मनसा बुद्‍ध्या कॆवलैः इन्द्रियैः अपि ।
यॊगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वा आत्म शुद्धयॆ ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नॊति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारॆण फलॆ सक्तः निबध्यतॆ ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य आस्तॆ सुखं वशी ।
नवद्वारॆ पुरॆ दॆही न एव कुर्वन् न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लॊकस्य सृजति प्रभुः
न कर्मफलसंयॊगं स्वभावः अस्तु प्रवर्ततॆ ।
न आदत्तॆ कस्यचित् पापं न च एव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानॆन आवृतं ज्ञानं तॆन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानॆन तु तत् अज्ञानं यॆषां नाशितम् आत्मनः ।
तॆषाम् आदित्यवत् ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम् ।
तत् बुद्धयः तत् आत्मानः तत् निष्ठाः तत् परायणाः ।
गच्छन्ति अपुनः आवृत्तिं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः ।
शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इह एव तैः जितः सर्गः यॆषां साम्यॆ स्थितं मनः ।
निर्दॊषं हि समं ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि तॆ स्थिताः ।
न प्रहृष्यॆत् प्रियं प्राप्य न उद्विजॆत् प्राप्य च अप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्य स्पर्षॆषु असक्तात्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् ।
सः ब्रह्मयॊग युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुतॆ ।
यॆ हि संस्पर्शजाः भॊगाः दुःखयॊनय एव तॆ ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तॆय न तॆषु रमतॆ बुधः ।
शक्नॊति इह एव यः सॊढुं प्राक् शरीर विमॊक्षनात् ।
कामक्रॊध उद्भवं वॆगं सः युक्तः सः सुखी नरः ।
यः अन्तः सुखः अन्तः आरामः तथा अन्तः ज्यॊतिः एव यः ।
सः यॊगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतः अधिगच्छति ।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
अभितः ब्रह्मनिर्वाणं वर्ततॆ विदित आत्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरॆ भ्रुवॊः ।
प्राण अपानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर चारिणौ ।
यत इन्द्रिय मनः बुद्धिः मुनिः मॊक्ष परायणः ।
विगत इच्छा भय क्रॊधः यः सदा मुक्त एव सः ।
सुहृदं सर्व भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
 [क] अत्राप्य उदाहरन्तीमम इतिहासं पुरातनम विदुरायाश च संवादं पुत्रस्य च परंतपअत्र शरेयश च भूयश च यथा सा वक्तुम अर्हति यशस्विनी मनुमती कुले…
 [व] वयुषितायां रजन्यां तु राजा दुर्यॊधनस ततः वयभजत तान्य अनीकानि दश चैकं च भारतनरहस्तिरथाश्वानां सारं मध्यं च फल्गु च सर्वेष्व एतेष्व अनीकेषु…
 [सम्जय] कर्णस्य वचनं शरुत्वा केशवः परवीरहा उवाच परहसन वाक्यं समितपूर्वम इदं तदाअपि तवां न तपेत कर्ण राज्यलाभॊपपादना मया दत्तां हि पृथिवीं न…
 भीष्म उवाच ततॊ ऽहं निशि राजेन्द्र परणम्य शिरसा तदा बरह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशःनक्तंचराणां भूतानां रजन्याश च विशां पते शयनं पराप्य…
 [सात्यकि] यादृशः पुरुषस्यात्मा तादृशं संप्रभाषते यथा रूपॊ ऽनतरात्मा ते तथारूपं परभाषसेसन्ति वै पुरुषाः शूराः सन्ति कापुरुषास तथा उभाव एतौ दृढौ पक्षौ दृश्येते…
 [व] परविश्याथ गृहं तस्याश चरणाव अभिवाद्य च आचख्यौ तत समासेन यद्वृत्तं कुरुसंसदिउक्तं बहुविधं वाक्यं गरहणीयं सहेतुकम ऋषिभिश च मया चैव न चासौ…
 [व] एतस्मिन्न एव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः हिरण्यलॊम्नॊ नृपतेः साक्षाद इन्द्र सखस्य वैआहृतीनाम अधिपतेर भॊजस्यातियशस्विनः दाक्षिणात्य पतेः पुत्रॊ दिक्षु रुक्मीति विश्रुतः …
 भीष्म उवाच ततस ते तापसाः सर्वे तपसे धृतनिश्चयाम दृष्ट्वा नयवर्तयंस तात किं कार्यम इति चाब्रुवनतान उवाच ततः कन्या तपॊवृद्धान ऋषींस तदा निराकृतास्मि…
 [नकुल] उक्तं बहुविधं वाक्यं धर्मराजेन माधव धर्मज्ञेन वदान्येन धर्मयुक्तं च तत्त्वतःमतम आज्ञाय राज्ञश च भीमसेनेन माधव संशमॊ बाहुवीर्यं च खयापितं माधवात्मनः …
 [दरुपद] एवम एतन महाबाहॊ भविष्यति न संशयः न हि दुर्यॊधनॊ राज्यं मधुरेण परदास्यतिअनुवर्त्स्यति तं चापि धृतराष्ट्रः सुतप्रियः भीष्मद्रॊणौ च कार्पण्यान मौर्ख्याद राधेय…
 [न] स तु राजा पुनस तस्याः कर्तुकामः सवयंवरम उपगम्याश्रमपदं गङ्गा यमुन संगमेगृहीतमाल्यदामां तां रथम आरॊप्य माधवीम पूरुर यदुश च भगिनीम आश्रमे पर्यधावताम…
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
नवदिल्ली - प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहः रवीन्द्रनाथठकुरस्य सार्धशततमं जयन्त्युत्सवमभिलक्ष्य वर्षावधिकं आयोजनम् उद्घाटितवान्।डो सिंहः उक्तवान् यत् ठकुरस्य वैश्विकमानवतमधिकृत्य विचाराः अद्यतनविश्वे सम्यक् परिभाषिताः भवन्ति। सभायामस्यां बंगलादेशस्य योजनामन्त्री एके खाण्डेकरः उक्तवान् यत् रवीन्द्रनाथठकुरः विस्वे एक एव कविः यः द्वयोः देशयोः राष्ट्रगानं अरचयत्।
वृक्ष-कर्तनं करिष्यति, भूत्वांधस्तु भवान्।  पदे स्वकीये कुठारं, रक्षकस्तु भगवान्।।
इत्युक्त्वा पार्थिवान्सर्वान्कृष्णः कृष्णाम्बुदोपमः१८आ -१ 
केशवस्य पुरः स्थित्वा बभाषे केशिसूदनम्१८आ-४ 
यद्बलं यच्च ते वीर्यं दर्शयस्व यदिच्छसि१८आ-५ 
एष त्वां प्रहरिष्यामि तिष्ठ तावद्रणे क्षणम्१८आ-६ 
एतैर्वराकैर्गोपाल कृतं राजविदूषकैः१८आ-७ 
इत्युक्त्वा स जरासंधः कृष्णमभ्यद्रवद्रणे१८आ-८ 
सेनानीः कौशिकश्चैव कृष्णं विव्याध पञ्चभिः१८आ-१५ 
कौशिकः पञ्चविंशत्या जरासंधस्तु सप्तभिः१८आ-२१ 
पञ्चभिः पञ्चभिश्चैव बलदेवस्तु तानरीन्१८आ-२२ 
जरासंधस्तु बलवान्केशवं पञ्चभिः शरैः१८आ-२६ 
हरिश्च गदया राजञ्जरासंधममर्षणम्१८आ-३० 
हतः कृष्णो हतः कृष्ण इति वाचं समाददे१८आ-३२ 
बलभद्रं जघानाशु सस्वनं मागधस्तदा१८आ-३५ 
चिच्छेद तां गदां वीरः कृष्णस्य पुरतस्तदा१८आ-३६ 
पुनरन्यां महाचण्डां सर्वायुधसमन्वितां१८आ-३७ 
मुष्टिना च समाहत्य गदया च तदा भृशं 
सिंहनादं ततश्चक्रे राजा स मगधेश्वरः१८आ-४० 
जरापुत्रस्तदा तस्मै प्राहिणोच्छक्तिमुत्तमाम्१८आ-४१ 
तस्मिन्नेव ददौ वीरः साक्षाद्विष्णुर्बलेरिव१८आ-४२ 
उभावेव रणे वीरौ युद्धे च परिविश्रुतौ१८आ-४६ 
न युक्तं राम रामेति परासक्तं प्रति प्रभो१८आ-४९ 
रामं हलधरं राजा प्रतीयाद्युद्धदुर्मदम्१८आ-५० 
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीर्दधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्ममनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तवः ! परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथः!! श्री गीता ‘!!
, अच्  सन्धिः
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तवः ! परस्परं भा
संस्कृतम् लाट्विया
स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे१७५ 
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
अथ नवमः अध्यायः
 श्री-भगवान् उवाच – अन्-असूयवे इदम् तु ते विज्ञानसहितम् गुह्यतमम् ज्ञानम् प्रवक्ष्यामि, यत् ज्ञात्वा  अ-शुभात् मोक्ष्यसे ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
इदम् राज-विद्या , राज-गुह्यम् , पवित्रम् , उत्तमम् , प्रत्यक्ष-अवगमम् , धर्म्यम् , सु-सुखम् कर्तुम् , अव्ययम्  [अथवा] अव्ययम् सु-सुखम् कर्तुम्  ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
 परम्-तप, अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम् अप्राप्य मृत्यु-संसार-वर्त्मनि निवर्तन्ते ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
मया अव्यक्त-मूर्तिना इदम् सर्वम् जगत् ततम्सर्व-भूतानि मत्-स्थानि  चअहम् तेषु न अवस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
मत्-स्थानि भूतानि  मे ऐश्वरम् योगम् न पश्यमम आत्मा भूत-भृत् भूत-स्थः च न भूत-भावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
यथा आकाश-स्थितः महान् वायुः नित्यम् सर्वत्र-गः तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानि इति उपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
 कौन्तेय, कल्प-क्षये सर्व-भूतानि मामिकाम् प्रकृतिम् यान्तिपुनः कल्प-आदौ अहम् तानि विसृजामि ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
 धनञ्जय, उदासीन्-अवदासीनम् तेषु कर्मसु अ-सक्तम् माम् तानि कर्माणि न च निबध्नन्ति ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
 कौन्तेय, अनेन अध्यक्षेण हेतुना प्रकृतिः मयि स-चर-अ-चरम् सूयते जगत् परिवर्तते  ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
