 वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्
 युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् च
 तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ
 सायंचिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च
 कालात्‌ साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु
 संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ् च
 तस्य व्याख्यान इति च व्याख्यातव्यनाम्नः
 नञः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञकुशलनिपुणानाम्
 हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यः
 सिन्धुतक्षशिलाऽऽदिभ्योऽणञौ
 काश्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः
 पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु
 पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः
 छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटाञ्ञ्यः
 अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः
 मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः
 तेन दीव्यति खनति जयति जितम्
 निर्वृत्तेऽक्षद्यूतादिभ्यः
 तत् प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम्
 नौवयोधर्मविषमूलमूलसीतातुलाभ्यस्तार्यतुल्यप्राप्यवध्यानाम्यसमसमितसम्मितेषु
 परिमाणान्तस्यासंज्ञाशाणयोः
 तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ
 गोद्व्यचोऽसंख्यापरिमाणाश्वादेर्यत्‌
 तद्धरति वहत्यावहति भाराद्वंशादिभ्यः
 आढकाचितपात्रात्‌ खोऽन्यतरस्याम्
 संख्यायाः संज्ञासंघसूत्राध्ययनेषु
 संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य च
 षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते
 तेन परिजय्यलभ्यकार्यसुकरम्
 तस्य च दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः
 तत्र च दीयते कार्यं भववत्‌
 तेन यथाकथाचहस्ताभ्यां णयतौ
 न नञ्पूर्वात्तत्पुरुषादचतुरसंगतलवणवटयुधकतरसलसेभ्यः
 गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च
 प्राणभृज्जातिवयोवचनोद्गात्रादिभ्योऽञ्
 धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्
 विभाषा तिलमाषोमाभङ्गाऽणुभ्यः
 यथामुखसंमुखस्य दर्शनः खः
 तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति
 अनुपदसर्वान्नायानयं बद्धाभक्षयतिनेयेषु
 शालीनकौपीने अधृष्टाकार्ययोः
 नते नासिकायाः संज्ञायां टीटञ्नाटज्भ्राटचः
 उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः
 तदस्य संजातं तारकादिभ्य इतच्
 तदस्मिन्नधिकमिति दशान्ताड्डः
 विंशत्यादिभ्यस्तमडन्यतरस्याम्
 तदस्मिन्नन्नं प्राये संज्ञायाम्‌
 क्षेत्रियच् परक्षेत्रे चिकित्स्यः
 मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः
 लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः
 द्वंद्वोपतापगर्ह्यात्‌ प्राणिस्थादिनिः
 किंसर्वनामबहुभ्योऽद्व्यादिभ्यः
 सर्वस्य सोऽन्यतरस्यां दि
 सर्वैकान्यकिंयत्तदः काले दा
 सद्यःपरुत्परार्यैषमःपरेद्यव्यद्यपूर्वेद्युरन्येद्युरन्यतरेद्युरितरेद्युरपरेद्युरधरेद्युरुभयेद्युरुत्तरेद्युः
 दिक्‌शब्देभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यो दिग्देशकालेष्वस्तातिः
 एनबन्यतरस्यामदूरेऽपञ्चम्याः
 स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुणः
 ईषदसमाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः
 अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः
 किंयत्तदो निर्द्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच्
 वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्
 स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने कन्
 अषडक्षाशितङ्ग्वलंकर्मालम्पुरुषाध्युत्तरपदात्‌ खः
 स्थानान्ताद्विभाषा सस्थानेनेति चेत्‌
 संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्
 बह्वल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरस्याम्
 अतिग्रहाव्यथनक्षेपेष्वकर्तरि तृतीयायाः
 अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः
 देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्येभ्यो द्वितीयासप्तम्योर्बहुलम्
 वाक्यादेरामन्त्रितस्यासूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु
 अकृच्छ्रे प्रियसुखयोरन्यतरस्याम्
 लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः
 स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले
 तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः
 तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः
 परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः
 तुह्योस्तातङ्ङाशिष्यन्यतरस्याम्
 गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु
 शेषे विभाषाऽकखादावषान्त उपदेशे
 इणः षीध्वंलुङ्‌लिटां धोऽङ्गात्‌
 उपसर्गात्‌ सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्
 परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसुट्स्तुस्वञ्जाम्
 नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च
 उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य
 सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु
 ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम्
 अयामन्ताल्वाय्येत्न्विष्णुषु
 णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्
 दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम्
 पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु
 द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम्
 अनुविपर्यभिनिभ्यः स्यन्दतेरप्राणिषु
 पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः
 गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि
 स्तुसुधूञ्भ्यः परस्मैपदेषु
 मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य
 अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्
 ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च
 गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित्
 विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्
 उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः
 सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः
 सेऽसिचि कृतचृतच्छृदतृदनृतः
 भ्रस्जो रोपधयोः रमन्यतरस्याम्‌
 भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम्‌
 लोपः पिबतेरीच्चाभ्यासस्य
 लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने
 लियः सम्माननशालिनीकरणयोश्च
 धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा
 सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम्
 धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्
 अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति
 भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः
 कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः
 शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे
 समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः
 गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः
 सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः
 भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः
 प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु
 णेरणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ताऽनाध्याने
 बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यो णेः
 न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः
 स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च
 चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम्
 नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः
 कर्मवत्‌ कर्मणा तुल्यक्रियः
 कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च
 नानद्यतनवत्‌ क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः
 भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्
 अनवकॢप्त्यमर्षयोरकिंवृत्ते अपि
 प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च
 यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन्
 अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु
 राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः
 अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः
 नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः
 अम्बाम्बगोभूमिसव्यापद्वित्रिकुशेकुशङ्क्वङ्गुमञ्जिपुञ्जिपरमेबर्हिर्दिव्यग्निभ्यः स्थः
 तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः
 दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिम्लिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तत्धनुररुष्षु
 अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः
 आढ्यसुभगस्थूलपलितनग्नान्धप्रियेषु च्व्य्र्थेष्वच्वौ कृञः करणे ख्युन्
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् 
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्१३ 
इदानीं कर्म–आशयस्य स्व–भेद–भिन्नं फलम् आह–
॥ सति मूले तद्–विपाकः जाति–आयुर्–भोगाः
मूलम्= उक्त–लक्षणाः क्लेशाः। तेषु अनभिभूतेषु सत्सु, कर्मणां कुशल–अकुशल–रूपाणां विपाकः  जाति–आयुर्–भोगाः भवन्ति।
जातिः= मनुषष्य–आदिः।
आयुः= चिर–कालम् एक–शरीर–संबन्धः।
इदम् अत्र तात्पर्यम्–
चित्त–भूमौ अनादि–काल–संचिताः कर्म–वासनाः यथा यथा पाकम् उपयान्ति, तथा तथा गुण–प्रधान–भावेन स्थिताः जाति–आयुर्–भोग–लक्षणं स्व–कार्यम् आरभन्ते॥
"ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारूकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्॥"
उत्पति कथाः-
प्रातर्नमामि चतुरानन वन्द्यमानं,इच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।तं तुन्दिलं द्विरसनाधिपयज्ञसूत्रं,पुत्रं विलास चतुरै शिवयोःशिवाय॥
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च।सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्ण तथाष्टकम्।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो॥
। -
पुराणं ब्रह्म वैवर्तं यो दद्यान्माघर्मासि च,
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।।
पूजाराधनकाले च पुनरागमनाय च।।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ॥
 [ काचि ] — दीप्तिबन्धनयोः
अथ पुत्रकत्वसिद्ध्यै निरूप्यते शिवनिरूपितोऽत्र विधिः ।
यदा तु समयस्थस्य पुत्रकत्वे नियोजनम् ।
गुरुत्वे साधकत्वे वा कर्तुमिच्छति दैशिकः ।
सामुदायिकयागेऽथ तथान्यत्र यथोदितम् ।
षडष्टतद्द्विगुणितचतुर्विंशतिसंख्यया ।
असंख्यचक्रसंबन्धः श्रीसिद्धादौ निरूपितः ।
पूजयेद्येन तेनात्र त्रिशूलत्रयमालिखेत् ।
मध्यसव्यान्यभेदेन पूर्णं संपूजितं भवेत् ।
आलिख्य मण्डलं गन्धवस्त्रेणैवास्य मार्जनम् ।
कृत्वा स्नातो गुरुः प्राग्वन्मण्डलाग्रेऽत्र देवताः ।
बाह्यगाः पूजयेद्द्वारदेशे च द्वारदेवताः ।
मण्डलस्य पुरोभागे तदैशानदिशः क्रमात् ।
आग्नेय्यन्तं गणेशादीन् क्षेत्रपान्तान्प्रपूजयेत् ।
इति सप्तकमाख्यातं गुरुपङ्क्तिविधौ प्रपूज्यमस्मद्गुरुभिः ।
तत आज्ञां गृहीत्वा तु पुष्पधूपादिपूजितम् ।
मध्यशूले मध्यगः स्यात्सद्भावः परया सह ।
त्रिशूले दक्षिणे मध्यशृङ्गस्थो रतिशेखरः ।
इत्थं सर्वगतत्वे श्रीपरादेव्याः स्थिते सति ।
ततो मध्ये तथा दक्षे वामे शृङ्गे च सर्वतः ।
लोकपालास्त्रपर्यन्तमेकात्मत्वेन पूजयेत् ।
परत्वेन च सर्वासां देवतानां प्रपूजयेत् ।
ततोऽपि भोगयागेन विद्याङ्गं भैरवाष्टकम् ।
लोकपालानस्त्रयुतान्गन्धपुष्पासवादिभिः ।
ततः कुम्भास्त्रकलशीमण्डलस्थानलात्मनाम् ।
ये तु तामद्वयव्याप्तिं न विन्दन्ति शिवात्मिकाम् ।
मन्त्रनाडीप्रयोगेण ते विशन्त्यद्वये पथि ।
स्वदक्षिणेन निःसृत्य मण्डलस्थस्य वामतः ।
वह्निस्थे च क्रमेणेत्थं यावत्स्वस्मिन्स्ववामतः ।
ततो विशेषपूजां च कुर्यादद्वयभाविताम् ।
यच्छिवाद्वयपीयूषसंसिक्तं परमं हि तत् ।
या शिवाद्वयतादृष्टिः सा शुद्धिः परमीकृतिः ।
दृष्टप्रोक्षितसंद्रष्टृप्रालब्धोपात्तयोजितः ।
निर्वापितो वीरपशुः सोऽष्टधोत्तरतोत्तमः ।
यथोत्तरं न दातव्यमयोग्येभ्यः कदाचन ।
शिवोपयुक्तं हि हविर्न सर्वो भोक्तुमर्हति ।
भक्त्याश्नाति स संपूर्णः समयी स्यात्सुभावितः ।
प्रोक्षितः केवलं ह्यर्घपात्रविप्रुड्भिरुक्षितः ।
प्रालब्ध उक्तत्रितयसंस्कृतः सोऽपि धूनयेत् ।
उपात्तो यागसान्निध्ये शमितः शस्त्रमारुतैः ।
निर्वापितः कृताभ्यासगुरुप्राणमनोर्पणात् ।
तथाह्यादौ परं रूपमेकीभावेन संश्रयेत् ।
नाभिचक्रेऽथ विश्राम्येत्प्राणरश्मिगणैः सह ।
समस्ततत्त्वसंपूर्णमाप्यायनविधायिनम् ।
उन्मूलयेत संरम्भात्कर्मबद्धममुं रसात् ।
कुण्डल्यमृतसंपूर्णस्वकप्राणप्रसेवकः ।
वामावर्तक्रमोपात्तहृत्पद्मामृतकेसरः ।
हृत्कर्णिकारूढिलाभादोजोधातुं विलापितम् ।
आप्याययन्नपानाख्यचन्द्रचक्रहृदम्बुजे ।
स्थितं तद्देवताचक्रं तेन सारेण तर्पयेत् ।
तदेव तर्पणं मुख्यं भोग्यभोक्त्रात्मतैव सा ।
आवृत्तिशतयोगेन पशोर्निर्वापणं भवेत् ।
कृत्वा कतिपयं कालं तत्राभ्यासमनन्यधीः ।
यथा चिन्तामणौ प्रोक्तं तेन रूपेण योगवित् ।
निःशङ्कः सिद्धिमाप्नोति गोप्यं तत्प्राणवत्स्फुटम् ।
परोक्षेऽपि पशावेवं विधिः स्याद्योजनं प्रति ।
प्रवेशितो यागभुवि हतस्तत्रैव साधितः ।
चक्रजुष्टश्च तत्रैव स वीरपशुरुच्यते ।
यस्त्वन्यत्रापि निहतः सामस्त्येनांशतोऽपिवा ।
तत्सायुज्यं पशोः साम्याद्बाह्यादेर्वीरधर्मणः ।
एकोपायेन देवेशो विश्वानुग्रहणात्मकः ।
यागेनैवानुगृह्णाति किं किं यन्न चराचरम् ।
तेनावीरोऽपि शङ्कादियुक्तः कारुणिकोऽपिच ।
न हिंसाबुद्धिमादध्यात्पशुकर्मणि जातुचित् ।
पशोर्महोपकारोऽयं तदात्वेऽप्यप्रियं भवेत् ।
श्रीमन्मृत्युञ्जये प्रोक्तं पाशच्छेदे कृते पशोः ।
मलत्रयवियोगेन शरीरं न प्ररोहति ।
धर्माधर्मौघविच्छेदाच्छरीरं च्यचते किल ।
रूढपाशस्य यः प्राणैर्वियोगो मारणं हि तत् ।
षट्कृत्व इत्थं यः सोऽत्र षड्जन्मा पशुरुत्तमः ।
उक्तं त्वानन्दशास्त्रे यो मन्त्रसंस्कारवांस्त्यजेत् ।
समयान्कुत्सयेद्देवीर्दद्यान्मन्त्रान्विना नयात् ।
दीक्षामन्त्रादिकं प्राप्य त्यजेत्पुत्रादिमोहितः ।
इति संभाव्य चित्रं तत्पशूनां प्रविचेष्टितम् ।
भोग्यीचिकीर्षितं नैव कुर्यादन्यत्र तं पशुम् ।
नापि नैष भवेद्योग्य इति बुद्ध्वापसारयेत् ।
तं पशुं किंतु काङ्क्षा चेद्विशेषे तं तु ढौकयेत् ।
तावतस्तान्पशून्दद्यात्तथाचोक्तं महेशिना ।
पशोर्वपामेदसी च गालिते वह्निमध्यतः ।
कर्णिकाकुण्डलीमज्जपर्शु मुख्यतरं च वा ।
तन्निवेद्य च देवाय ततो विज्ञापयेत्प्रभुम् ।
तदेते तद्विधाः प्राप्तास्त्वमेभ्यः कुर्वनुग्रहम् ।
समावेशय मां स्वात्मरश्मिभिर्यदहं शिवः ।
एवं भवत्विति ततः शिवोक्तिमभिनन्दयेत् ।
स्वात्मनः करणं मन्त्रान्मूर्तिं चानुजिघृक्षया ।
ततो बद्ध्वा सितोष्णीषं हस्तयोरर्चयेत्क्रमात् ।
आत्मानं भावयेत्पश्चादेककं जलचन्द्रवत् ।
कृत्योपाधिवशाद्भिन्नं षोढाभिन्नं तु वस्तुतः ।
यदात्मतेद्धा मन्त्राः स्युः पाशप्लोषविधावलम् ।
तर्पिताः श्राविताश्चाणोर्नाधिकारं प्रतन्वते ।
शिष्यदेहे च तत्पाशशिथिलत्वप्रसिद्धये ।
स हि स्वेच्छावशात्पाशान्विधुन्वन्निव वर्तते ।
ज्ञानक्रियास्वतन्त्रत्वाद्दीक्षाकर्मणि पेशलः ।
भिन्नकार्याकृतिव्रातेन्द्रियचक्रानुसन्धिमान् ।
एको यथाहं वह्न्यादिषड्रूपोऽस्मि तथा स्फुटम् ।
अनुसंहितये शिष्यवर्जं पञ्चसु तं यजेत् ।
अनुसन्धिबलान्ते च समासव्यासभेदतः ।
कुर्यादत्यन्तमभ्यस्तमन्यान्तर्भावपूरितम् ।
अहमेव परं तत्त्वं नच पद्धटवत् क्वचित् ।
महाप्रकाशस्तत्तेन मयि सर्वमिदं जगत् ।
नच तत्केनचिद्बाह्यप्रतिबिम्बवदर्पितम् ।
कर्ताहमस्य तन्नान्याधीनं च मदधिष्ठितम् ।
इत्थंभूतमहाव्याप्तिसंवेदनपवित्रितः ।
मत्समत्वं गतो जन्तुर्मुक्त इत्यभिधीयते ।
तापनिर्घर्षसेकादिपारम्पर्येण वह्निताम् ।
ततः पुरःस्थितं यद्वा पुरोभावितविग्रहम् ।
शिष्ये वीक्ष्यार्च्य पुष्पाद्यैर्न्यसेदध्वानमस्य तम् ।
तं देहे न्यस्य तत्रान्तर्भाव्यमन्यदिति स्थितिः ।
शोध्याध्वनि च विन्यस्ते तत्रैव परिशोधकम् ।
न्यसेद्यथेप्सितं मन्त्रं शोध्यौचित्यानुसारतः ।
स्वयं शुद्ध्यति संशोध्यं शोधकस्य प्रभावतः ।
अपरं परापरं च परं च विधिमिच्छया ।
तद्योजनानुसारेण श्रित्वा न्यासः षडध्वनः ।
वसुखेन्दौ द्वादशान्तमित्येष त्रिविधो विधिः ।
क्रमेण कथ्यते दृष्टः शास्त्रे श्रीपूर्वसंज्ञिते ।
तत्र तत्त्वेषु विन्यासो गुल्फान्ते चतुरङ्गुले ।
धरा जलादिमूलान्तं प्रत्येकं द्व्यङ्गुलं क्रमात् ।
रसश्रुत्यङ्गुलं नाभेरूर्ध्वमित्थं षडङ्गुले ।
अष्टादशाङ्गुलं त्वेवं कण्ठकूपावसानकम् ।
शिवतत्त्वं ततः पश्चात्तेजोरूपमनाकुलम् ।
सर्वेषां व्यापकत्वेन सबाह्याभ्यन्तरं स्मरेत् ।
द्वादशाङ्गुलताधिक्याद्विधिरेष परापरः ।
तच्चतुर्विंशत्याधिक्यात्परोऽप्यष्टशते विधिः ।
मयतन्त्रे तथाचोक्तं तत्तत्स्वफलवाञ्छया ।
न्यासं प्रकल्पयेत्तावत्तत्त्वान्तर्भावचिन्तनात् ।
उक्तं च त्रिशिरस्तन्त्रे स्वाधारस्थं यथास्थितम् ।
द्वादशाङ्गुलमुत्थानं देहातीतं समं ततः ।
द्वासप्ततिर्दश द्वे च देहस्थं शिरसोऽन्ततः ।
देहातीतेऽपि विश्रान्त्या संवित्तेः कल्पनावशात् ।
इति निर्णेतुमत्रैतदुक्तमष्टोत्तरं शतम् ।
तस्मादेकाङ्गुलव्याप्त्या प्रत्येकं लकुलादितः ।
देवयोगाष्टके द्वे हि प्रत्येकाङ्गुलपादतः ।
इति प्रधानपर्यन्तं षट्चत्वारिंशदङ्गुलम् ।
षट्पञ्चाशत्पुराणीत्थं प्राग्धरायां तु षोडश ।
चत्वारि युग्म एकस्मिन्नेकं च पुरमङ्गुले ।
क्रोधेशपुरमेकस्मिन्द्वये चाण्डमियं च वित् ।
उत्तरादिक्रमादद्व्येकभेदो विद्यादिके त्रये ।
असारत्वात्क्रमस्यादौ नियतिः परतः कला ।
अथवान्योन्यसंज्ञाभ्यां तत्त्वयोर्व्यपदेश्यता ।
एकवीरशिखेशश्रीकण्ठाः काले त्रयस्त्रये ।
कालस्य पूर्वं विन्यासो नियतेरभिधीयते ।
प्रत्येकमर्धाङ्गुलतः स्यादङ्गुलचतुष्टये ।
पुरत्रयं द्वयोस्त्र्यंशन्यूनाङ्गुलमिति क्रमात् ।
तत ऐशपुराण्यष्टौ चतुष्केऽर्धाङ्गुलक्रमात् ।
ततस्त्रीणि द्वये द्वे च द्वयोरित्थं चतुष्टये ।
सादाशिवं पञ्चकं स्यादित्थं वस्वेककं रवौ ।
वेदा रसाब्धि युग्माक्षि च रवयस्तत्र चाङ्गुलाः क्रमशः ।
विन्यस्तानि तदित्थं शेषे तु व्यापकं शिवं तत्त्वम् ।
अष्टशरं संख्यानं खमुनिकृतं तत्परे विधौ ज्ञेयम् ।
अधिकीकुर्याद्गणनावशेन भागं विधिद्वये क्रमशः ।
पूर्वं दशपदी चोक्ता स्वतन्त्रा न्यस्यते यदा ।
तत्त्वादिमुख्यतायोगाद्दीक्षायां तु पदावली ।
तत्तत्त्वाद्यनुसारेण तत्रान्तर्भाव्यते तथा ।
स्वप्रधानत्वयोगे तु दीक्षायां पदपद्धतिम् ।
धरापदान्नवपदीं मातृकामालिनीगताम् ।
योजयेद्व्याप्तृ दशमं पदं तु शिवसंज्ञितम् ।
धरापदं वर्जयित्वा पञ्च यानि पदानि तु ।
वर्णाध्वनोऽथ विन्यासः कथ्यतेऽत्र विधित्रये ।
एकं चतुर्षु प्रत्येकं द्वयोरङ्गुलयोः क्रमात् ।
त्रयोविंशतिवर्णी स्यात् षड्वर्ण्येकैकशस्त्रिषु ।
मालिनीमातृकार्णाः स्युर्व्याप्तृ शैवं रसेन्दुतः ।
वर्जयित्वाद्यवर्णं तु तत्त्ववत्स्याद्रवीन्नवीन् ।
तां त्रयोविंशतौ वर्णेष्वप्यन्यत्स्याद्विधिद्वयम् ।
अतिदिष्टं तु तद्भिन्नाभिन्नवर्णद्वये समम् ।
द्विविधोऽपि हि वर्णानां षड्विधो भेद उच्यते ।
तत्त्वमार्गविधानेन ज्ञातव्यः परमार्थतः ।
उक्तं तत्पदमन्त्रेषु कलास्वथ निरूप्यते ।
द्वितीयस्यां कलायां तु द्वादश द्वादशाङ्गुलान् ।
चतुरण्डविधिस्त्वादिशब्देनेह प्रगृह्यते ।
न्यस्यैकतममुख्यत्वान्न्यस्येच्छोधकसंमतम्।
अध्वन्यासनमन्त्रौघः शोधको ह्येक आदितः ।
शब्दराशिर्मालिनी च समस्तव्यस्ततो द्विधा ।
एकवीरतया यद्वा षट्कं यामलयोगतः ।
एकाकियामलत्वेनेत्येवं सा द्वादशात्मिका ।
अघोराद्यष्टके द्वे च तृतीयं यामलोदयात् ।
मातृसद्भावमन्त्रश्च केवलः श्रुतिचक्रगः ।
एकद्वित्रिचतुर्भेदात्त्रयोदशभिदात्मकः ।
एकवीरतया सोऽयं चतुर्दशतया स्थितः ।
अनामसंहृतिस्थैर्यसृष्टिचक्रं चतुर्विधम् ।
इत्थं शोधकवर्गोऽयं मन्त्राणां सप्ततिः स्मृता ।
षडर्धशास्त्रेषु श्रीमत्सारशास्त्रे च कथ्यते ।
अथवैकाक्षरामन्त्रैरथवा मातृकाक्रमात् ।
भैरवेण महादेवि त्वथ वक्त्राङ्गपञ्चकैः ।
येन येन हि मन्त्रेण तन्त्रेऽस्मिन्नुद्भवः कृतः ।
तेनैव दीक्षयेन्मन्त्री इत्याज्ञा पारमेश्वरी ।
एवं शोधकभेदेन सप्ततिः कीर्तिता भिदः ।
शोध्यभेदोऽथ वक्तव्यः संक्षेपात्सोऽपि कथ्यते ।
एकत्रिपञ्चषट्त्रिंशद्भेदात्तात्त्वश्चतुर्विधः ।
पञ्चैकभेदाच्चाध्वानस्तथैवाण्डचतुष्टयम् ।
शोध्यशोधकभेदेन शतानि त्वेकविंशतिः ।
स्यात्सप्तत्यधिका सापि द्रव्यविज्ञानभेदतः ।
द्विधा भोगः शुभे शुद्धिः कालत्रयविभेदिनि ।
गुरुशिष्यक्रमात्सोऽपि द्विधेत्येवं विभिद्यते ।
क्रियाज्ञानमहिम्ना तं शिष्यं धाम्नीप्सिते नयेत् ।
अविभिन्ने क्रियाज्ञाने कर्मशुद्धौ तथैव ते ।
अनुसन्धिः पुनर्भिन्नः कर्म यस्मात्तदात्मकम् ।
श्रीमत्स्वच्छन्दशास्त्रे च वासनाभेदतः फलम् ।
शिष्याणां च गुरोश्चोक्तमभिन्नेऽपि क्रियादिके ।
तथाहि वक्त्रैर्यस्याध्वा शुद्धस्तैरेव योजितः ।
भोक्तुमिष्टे क्वचित्तत्त्वे स भोक्ता तद्बलान्वितः ।
तदैवाभ्यासतो वापि देहान्ते वेत्यसौ चतुः ।
मोक्ष एकोऽपि बीजस्य समयाख्यस्य तादृशम् ।
सद्य उत्क्रान्तितस्त्रैधं सा चासन्नमृतौ गुरोः ।
कार्येत्याज्ञा महेशस्य श्रीमद्गह्वरभाषिता ।
उत्क्रमय्य ततस्त्वेनं परतत्त्वे नियोजयेत् ।
उक्तद्वैविध्यकलनात्सप्ततिः परिकीर्तिताः ।
हत्वा वदेत्प्रसंख्यानं स्वभ्यस्तज्ञानसिद्धये ।
तां सप्तत्या भित्त्वा दीक्षाभेदान्स्वयं कलयेत् ।
अष्टौ शतानि दीक्षाभेदोऽयं मालिनीतन्त्रे ।
पञ्चत्रिंशद्धा पुनरेषा भोगापवर्गसन्धानात् ।
मोक्षस्त्रेधा द्विगुणा सप्ततिरितिकार्यताभेदाः ।
मन्त्राणां सकलेतरसाङ्गनिरङ्गादिभेदसंकलनात् ।
श्योध्यस्य च तत्त्वादेः पञ्चदशाद्युक्तभेदपरिगणनात् ।
भेदानां परिगणना न शक्यते कर्तुमित्यसंकीर्णाः ।
भेदाः संकीर्णाः पुनरन्ये भूयस्त्वकारिणो बहुधा ।
भोगे साध्ये यद्यद्बहु कर्तव्यं तदाश्रयेन्मतिमान् ।
कारणभूयस्त्वं किल फलभूयस्त्वाय किं चित्रम् ।
अपवर्गेऽपि हि विस्तीर्णकर्मविज्ञानसंग्रहः कार्यः ।
चिद्वृत्तेर्वैचित्र्याच्चाञ्चल्येऽपि क्रमेण सन्धानात् ।
तस्मिंस्तस्मिन्वस्तुनि रूढिरवश्यं शिवात्मिका भवति ।
तत्त्वमिदमेतदात्मकमेतस्मात्प्रोद्धृतो मया शिष्यः ।
इत्थं क्रमसंवित्तौ मूढोऽपि शिवात्मको भवति ।
क्रमिकतथाविधशिवतानुग्रहसुभगं च दैशिकं पश्यन् ।
यद्यपि विकल्पवृत्तेरपि मोक्षं दीक्षयैव देहान्ते ।
मोक्षेऽप्यस्ति विशेषः क्रियाल्पभूयस्त्वजः सलोकादिः ।
इति केचित्तदयुक्तं स विचित्रो भोग एव कथितः स्यात् ।
संस्कारशेषवर्तनजीवितमध्येऽस्य समयलोपाद्यम् ।
यस्मात् सबीजदीक्षासंस्कृतपुरुषस्य समयलोपाद्ये ।
इति केचिन्मन्यन्ते युक्तं तच्चापि यत्स्मृतं शास्त्रे ।
समयोल्लङ्घनाद्देवि क्रव्यादत्वं शतं समाः ।
क्रमिकं तत्त्वोद्धरणादि कर्म मोक्षेऽपि युक्तमतिविततम् ।
यस्तु सदा भावनया स्वभ्यस्तज्ञानवान्गुरुः स शिशोः ।
शोधकं मन्त्रमुपरि न्यस्येत्तत्त्वानुसारतः ।
द्वयोर्मातृकयोस्तत्त्वस्थित्या वर्णक्रमः पुरा ।
कथितस्तं तथा न्यस्येत्तत्तत्तत्त्वविशुद्धये ।
वर्णाध्वा यद्यपि प्रोक्तः शोध्यः पाशात्मकस्तु सः ।
मायीयः शोधकस्त्वन्यः शिवात्मा परवाङ्मयः ।
उवाच सद्योज्योतिश्च वृत्तौ स्वायम्भुवस्य तत् ।
श्रीपूर्वशास्त्रे चाप्युक्तं ते तैरालिङ्गिता इति ।
सद्योजातादिवक्त्राणि हृदाद्यङ्गानि पञ्च च ।
षट्कृत्वो न्यस्य षट्त्रिंशन्न्यासं कुर्याद्धरादितः ।
ततो जलादहङ्कारे पञ्चाष्टकसमाश्रयात् ।
विद्येश्वरसदाशक्तिशिवेषु पदपञ्चकम् ।
एकान्नविंशतौ स्यादक्षरसंख्या पदेष्वियं देव्याः ।
हल्द्वययुतवसुचित्रगुपरिसंख्यातस्ववर्णायाः ।
मूलान्तं सार्धवर्णं स्यान्मायान्तं वर्णमेककम् ।
मायान्तं हल्ततः शक्तिपर्यन्ते स्वर उच्यते ।
परापरापदान्येव ह्यघोर्याद्यष्टकद्वये ।
पिण्डाक्षराणां सर्वेषां वर्णसंख्या विभेदतः ।
बीजानि सर्वतत्त्वेषु व्याप्तृत्वेन प्रकल्पयेत् ।
पिण्डानां बीजवन्न्यासमन्ये तु प्रतिपेदिरे ।
अकृते वाथ शोध्यस्य न्यासे वस्तुबलात् स्थितेः ।
श्रीमन्मृत्युञ्जयादौ च कथितं परमेष्ठिना ।
अधुना न्यासमात्रेण भूतशुद्धिः प्रजायते ।
देहशुद्ध्यर्थमप्येतत्तुल्यमेतेन वस्तुतः ।
ज्ञापकत्वेन साक्षाद्वा तत्किं नान्यत्र गृह्यते ।
दिक्चन्द्रचन्द्ररसरविशरशरदृग्दृङ्मृगाङ्कशशिगणने ।
अपरं मानमिदं स्यात् केवलशोधकमनुन्यासे ।
द्वादशकं द्वादशकं तत्त्वोपरि पूर्ववत्त्वन्यत् ।
केवलशोधकमन्त्रन्यासाभिप्रायतो महादेवः ।
तत्त्वक्रमोदितमपि न्यासं पुनराह तद्विरुद्धमपि ।
इत्यादिना तत्त्वगतक्रमन्यास उदीरितः ।
द्विधा पदानीत्युक्त्वाख्यन्न्यासमन्यादृशं विभुः ।
एकैकं द्व्यङ्गुलं ज्ञेयं तत्र पूर्वं पदत्रयम् ।
अष्टाङ्गुलानि चत्वारि दशाङ्गुलमतः परम् ।
द्व्यङ्गुले द्वे पदे चान्ये षडङ्गुलमतः परम् ।
द्वादशाङ्गुलमन्यच्च द्वेऽन्ये पञ्चाङ्गुले पृथक् ।
एवं परापरादेव्याः स्वतन्त्रो न्यास उच्यते ।
इति दर्शयितुं नास्य पृथङ्न्यासं न्यरूपयत् ।
एवं शोधकमन्त्रस्य न्यासे तद्रश्मियोगतः ।
जननाद्भोगतः कर्मक्षये स्यादपवृक्तता ।
नानुसन्धा यतः सैकस्वान्तयुक्ताक्षकल्पिता ।
प्रदेशवृत्ति च ज्ञानमात्मनस्तत्र तत्र तत् ।
भोग्यज्ञानं नान्यदेहेष्वनुसन्धानमर्हति ।
यदा तु मनसस्तस्य देहवृत्तेरपि ध्रुवम् ।
योगमन्त्रक्रियादेः स्याद्वैमल्यं तद्विदा तदा ।
यथामलं मनो दूरस्थितमप्याशु पश्यति ।
तथा प्रत्ययदीक्षायां तत्तद्भुवनदर्शनम् ।
जननादिवियुक्तां तु यदा दीक्षां चिकीर्षति ।
तदास्मादुद्धरामीति युक्तमूहप्रकल्पनम् ।
यदा शोध्यं विना शोद्धृन्यासस्तत्रापि मन्त्रतः ।
तत्तन्मन्त्रेण जुहुयाज्जन्मयोगवियोगयोः ।
यदा विज्ञानदीक्षां तु कुर्याच्छिष्यं तदा भृशम् ।
मन्त्रात्मासौ विमर्शश्च शुद्धोऽपाशवतात्मकः ।
नित्यश्चानादिवरदशिवाभेदोपकल्पितः ।
तद्योगाद्दैशिकस्यापि विकल्पः शिवतां व्रजेत् ।
अर्थस्य प्रतिपत्तिर्या ग्राह्यग्राहकरूपिणी ।
सा एव मन्त्रशक्तिस्तु वितता मन्त्रसन्ततौ ।
उक्तं श्रीपौष्करेऽन्ये च ब्रह्मविष्ण्वादयोऽण्डगाः ।
तैरशुद्धपरामर्शात्तन्मयीभावितो गुरुः ।
वैष्णवादिः पशुः प्रोक्तो न योग्यः पतिशासने ।
ये मन्त्राः शुद्धमार्गस्थाः शिवभट्टारकादयः ।
श्रीमन्मतङ्गादिदृशा तन्मयो हि गुरुः शिवः ।
प्राक्कुतः स विमर्शाच्चेत्कुतः सोऽपि निरूपणे ।
आद्यस्तथाविकल्पत्वप्रदः स्यादुपदेष्टृतः ।
यः संक्रान्तोऽभिजल्पः स्यात्तस्याप्यन्योपदेष्टृतः ।
पूर्वपूर्वक्रमादित्थं य एवादिगुरोः पुरा ।
यस्तथाविधसंजल्पबलात्कोऽपि स्वतन्त्रकः ।
घटकुम्भ इतीत्थं वा यदि भेदो निरूप्यते ।
पणायते करोतीति विकल्पस्योचितौ स्फुटम् ।
करपाण्यभिजल्पौ तौ संकीर्येतां कथं किल ।
शब्दाच्छब्दान्तरे तेन व्युत्पत्तिर्व्यवधानतः ।
व्यवहारात्तु सा साक्षाच्चित्रोपाख्याविमर्शिनी ।
तद्विमर्शोदयः प्राच्यस्वविमर्शमयः स्फुरेत् ।
तेन तन्मन्त्रशब्दार्थविशेषोत्थं विकल्पनम् ।
यच्चापि बीजपिण्डादेरुक्तं प्राग्बोधरूपकम् ।
एतदर्थं गुरोर्यत्नाल्लक्षणे तत्र तत्र तत् ।
तेन मन्त्रार्थसंबोधे मन्त्रवार्तिकमादरात् ।
ऊहापोहप्रयोगं वा सर्वथा गुरुराचरेत् ।
मन्त्रार्थविदभावे तु सर्वथा मन्त्रतन्मयम् ।
अंशेनाप्यथ वैषम्ये न ततोऽर्थक्रिया हि सा ।
संजल्पान्तरतोऽप्यर्थक्रियां तामेव पश्यति ।
तदैष सत्यसंजल्पः शिव एवेति कथ्यते ।
स यद्वक्ति तदेव स्यान्मन्त्रो भोगापवर्गदः ।
योऽर्थक्रियामाह भिन्नां कीटयोरपि तादृशोः ।
तन्मन्त्र एव शब्दः स परं तत्र घटादिवत् ।
कान्तासंभोगसंजल्पसुन्दरः कामुकः सदा ।
तत्संस्कृतोऽप्यन्यदेष कुर्वन्स्वात्मनि तृप्यति ।
तथा तन्मन्त्रसंजल्पभावितोऽन्यदपि ब्रुवन् ।
विकल्पयन्नप्येकार्थं यतोऽन्यदपि पश्यति ।
यदि वा विषनाशेऽपि हेतुभेदाद्विचित्रता ।
धात्वाप्यायादिकानन्तकार्यभेदाद्भविष्यति ।
भाव्यवस्तुस्फुटीभावः संजल्पह्रासयोगतः ।
वस्त्वेव भावयत्येष न संजल्पमिमं पुनः ।
गृह्णाति भासनोपायं भाते तत्र तु तेन किम् ।
अकृत्त्रिमविमर्शात्म स्फुरेद्वस्त्वविकल्पकम् ।
निर्विकल्पा च सा संविद्यद्यथा पश्यति स्फुटम् ।
तत्तथैव तथात्मत्वाद्वस्तुनोऽपि बहिःस्थितेः ।
विशेषतस्त्वमायीयशिवताभेदशालिनः ।
मोक्षेऽभ्युपायः संजल्पो बन्धमोक्षौ ततः किल ।
तद्विमर्शस्वभावा हि सा वाच्या मन्त्रदेवता ।
सिद्धिं राजोपगां शीघ्रमेवं मन्त्रादयः पराम् ।
मन्त्राणां लक्षणं कस्मादित्युक्ते मुनिभिः किल ।
तद्वस्तु ज्ञेयमित्युक्तं हेयत्वादिप्रसिद्धये ।
सबीजयोगसंसिद्ध्यै मन्त्रलक्षणमप्यलम् ।
न चाधिकारिता दीक्षां विना योगेऽस्ति शाङ्करे ।
क्रियाज्ञानविभेदेन सा च द्वेधा निगद्यते ।
द्विविधा सा प्रकर्तव्या तेन चैतदुदाहृतम् ।
नच योगाधिकारित्वमेकमेवानया भवेत् ।
अपि मन्त्राधिकारित्वं मुक्तिश्च शिवदीक्षया ।
अनेनैतदपि प्रोक्तं योगी तत्त्वैक्यसिद्धये ।
मन्त्राभ्यासेन भोगं वा मोक्षं वापि प्रसाधयन् ।
तेन मन्त्रज्ञानयोगबलाद्यद्यत्प्रसाधयेत् ।
तत्स्यादस्यान्यतत्त्वेऽपि युक्तस्य गुरुणा शिशोः ।
दीक्षा ह्यस्योपयुज्येत संस्क्रियायां स संस्कृतः ।
स्वबलेनैव भोगं वा मोक्षं वा लभते बुधः ।
तेन विज्ञानयोगादिबली प्राक् समयी भवन् ।
पुत्रको वा न तावान्स्यादपितु स्वबलोचितः ।
यस्तु विज्ञानयोगादिवन्ध्यः सोऽन्धो यथा पथि ।
दैशिकायत्त एव स्याद्भोगे मुक्तौ च सर्वथा ।
दीक्षा च केवला ज्ञानं विनापि निजमान्तरम् ।
मोचिकैवेति कथितं युक्त्या चागमतः पुरा ।
यस्तु दीक्षाकृतामेवापेक्ष्य योजनिकां शिशुः ।
सोऽपि यत्रैव युक्तः स्यात्तन्मयत्वं प्रपद्यते ।
गुरुदीक्षामन्त्रशास्त्राधीनसर्वस्थितिस्ततः ।
दुष्टानामेव सर्वेषां भूतभव्यभविष्यताम् ।
कर्मणां शोधनं कार्यं बुभुक्षोर्न शुभात्मनाम् ।
यः पुनर्लौकिकं भोगं राज्यस्वर्गादिकं शिशुः ।
तत्र द्रव्यमयीं दीक्षां कुर्वन्नाज्यतिलादिकैः ।
ज्ञानमय्यां तु दीक्षायां तद्विशुद्ध्यति सन्धितः ।
गुरोः स्वसंविद्रूढस्य बलात्तत्प्रक्षयो भवेत् ।
यदास्याशुभकर्माणि शुद्धानि स्युस्तदा शुभम् ।
भाविनां चाद्यदेहस्थदेहान्तरविभेदिनाम् ।
भुञ्जानस्यास्य सततं भोगान्मायालयान्ततः ।
ततो मायालये भुक्तसमस्तसुखभोगकः ।
इति प्रमेयं कथितं दीक्षा काले गुरोर्यथा ।
"?=तन्त्रालोकःषोडशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
इदानीं त्रयाणामपि वृद्धिर्वाच्या। किमर्थम्?
न चातितृप्तिजनकं वर्धनीयमिदं ततः।
अ[ ति] तृप्ति बुद्धत्वम्। तन्न श्रावकसाधारणेन शुद्धिमात्रेण सत्त्वानां जन्यत इत्यर्थः।
तत्र आर्यरत्नमेघे बलमुक्तम्- न स सत्त्वः सत्त्वनिकाये संविद्यते यो बोधिसत्त्वस्य बलेन बलं मर्दयेत्। इत्यादि॥
अनालस्यवर्धनं कतमत्? यद्वीर्यवर्धनम्। यथोक्तं सागरमतिसूत्रे- आरब्धवीर्येण सागरमते बोधिसत्त्वेन भवितव्यं सदा दृढपराक्रमेण। तीव्रच्छन्देन बोधिसत्त्वेन भवितव्यमनिक्षिप्तधुरेण। आरब्धवीर्याणां हि सागरमते बोधिसत्त्वानां न दुर्लभा भवत्यनुत्तरा सम्यक्संबोधिः। तत्कस्य हेतोः? यत्र सागरमते वीर्यं तत्र बोधिः। कुसीदानां पुनः सुदूरविदूरे बोधिः। नास्ति कुसीदस्य दानं यावन्नास्ति प्रज्ञा, नास्ति कुसीदस्य परार्थ इति॥
शून्यताकरुणागर्भाद्दानाद्भोगस्य वर्धनम्।
यथोक्तं वज्रच्छेदिकायाम्- यो बोधिसत्त्वोऽप्रतिष्ठितो दानं ददाति, तस्य पुण्यस्कन्धस्य न सुकरं प्रमाणमुदहीतुमिति॥
करुणां च पुरस्कृत्य यतेत शुभवृद्धये।
आर्याक्षयमतिनिर्देशे महायानसूत्रेऽप्युक्तम्- एको बोधिसत्त्वोऽद्वितीयोऽसहायोऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ संनाहुं संनह्यति। स वीर्यबलपरिगृहीतेनाध्याशयेनापरावकाशास्वयंकारी स्वबलबलोद्गतः। स एवं दृढसंनाहसंनद्धः यत्किंचित्सर्वसत्त्वानां परिप्रापयितव्यं भविष्यति, तदहं परिप्रापयिय्यामि। यत्सर्वार्याः सर्वनवयानसंप्रस्थिता बोधिसत्त्वा न परिप्रापयिष्यन्ति, तदहं परिप्रापयिष्यामि। न मम दानं सहायकम्, अहं पुनर्दानस्य सहायः। न मम शीलक्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञाः सहायिकाः, अहं पुनः शीलक्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञानां सहायः। नाहं पारमिताभिरुपस्थातव्यः, मया पुनः पारमिता उपस्थातव्याः। एवं संग्रहवस्तुषु सर्वकुशलमूलेषु चरेयम्। यावदेकाकिना मया अद्वितीयेन असहायेन वज्रमये महीमण्डले स्थितेन सबलं सवाहनं मारं धर्षयित्वा एक [ चित्त] क्षणसमायुक्तया प्रज्ञया अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरभिसंबोद्धव्येति॥
एवं तावत्पुण्यवृद्धिकामेन आशयो दृढीकर्तव्यः। आशयदृढीकरणार्थमधुनोच्यते-
कोऽयमाशयो नाम? आर्याक्षयमतिसूत्रेऽभिहितः- स खलु पुनराशयोऽकृत्रिमः अकृतकत्वात्। अकृतको निःसाध्यत्वात्। निःसाध्यः सुविदितत्वात्। सुविदितो निर्मायत्वात्। निर्मायः शुद्धत्वात्। शुद्धः ऋजुकत्वात्। ऋजुकः अकुटिलत्वात्। अकुटिलः स्पष्टत्वात्। स्पष्टः अविपमत्वात्। अविषमः सारत्वात्। सारः अमेद्यत्वात्। अमेद्यो दृढत्वात्। दृढोऽचलितत्वात्। अचलितः अनिश्चितत्वादित्यादि। अयमेव च अधिकाधिकगुणाधिगमप्रवृत्तोऽध्याशय इत्युच्यते॥
यथा अत्रैवोक्तम्- उत्तरणाध्याशयो विशेषगमनतया इत्यादि॥
अपि च अध्याशय उच्यते- सौम्यता भूतेषु। मैत्रता सत्वेषु। हितचित्तता आर्येषु। कारुण्यमनार्येषु। गौरवं गुरुषु। त्राणतागौरवं गुरुषु। त्राणता अत्राणेषु। शरणता अशरणेषु। द्वीपता अद्वीपेषु। परायणता अपरायणेषु। सहायता असहायेषु। ऋजुता कुटिलेषु। स्पष्टता खटुङ्केषु । अशठता शठेषु। अमाया आगहनचरितेषु। कृतज्ञता अकृतज्ञेषु। कृतवेदिता द्रोहिषु। उपकारिता अनुपकारिषु। सत्यता अभूतगतेषु। निर्मानता अस्त्रब्धेषु। अनिन्दिता सु‍अनिन्दनाकृतेषु। अनारोचनता परस्खलितेषु। आरक्षणता विप्रतिपन्नेषु। अदोषदर्शनता सर्वोपायकौशल्यचर्यासु। शुश्रूषणता सर्वदक्षिणीयेषु। प्रदक्षिणग्राहिता अनुशासनीषु। इत्यादि॥
कथमेषा भावयितव्या? स्वकमनेकविधं पूर्वानुभूतमनुभूयमानं वा दुःखं भयं च स्वात्मनि अत्यन्तमनिष्टं भावयित्वा, प्रियादिषु मैत्री मैत्रीवता भावयितव्या, प्रत्युत्पन्नदुःखव्याधिषु महादुःखसागरानवधिदीर्घसंसारव्यसनानुनीतेषु वा॥
यथोक्तमार्यदशभूमकसूत्रे- तस्यैवं भवति- आश्चर्य यावदज्ञानसंमूढा बतेमे बालपृथग्जनाः, येषामसंख्येया आत्मभावा निरुद्धा निरुध्यन्ते निरोत्स्यन्ते च। एवं च क्षीयमाणाः कायेन निर्वेदमुत्पादयन्ति। भूयस्या मात्रया दुःखयन्त्रं विवर्धयन्ति। संसारस्त्रोतसश्च महाभयान्न निवर्तन्ते। स्कन्धालयं च नोत्सृजन्ति। धातूरगेम्यश्च न निर्विद्यन्ते। नन्दीरागान्धाश्च नावबुध्यन्ते। षडायतनशून्यग्रामं च न व्यवलोकयन्ति। अहंकारममकाराभिनिवेशानुशयं च न प्रजहन्ति। मानदृष्टिशल्यं च नोद्धरन्ति। रागद्वेषमोहजालं च न प्रशमयन्ति। अविद्यामोहान्धकारं च न विधमयन्ति। तृष्णार्णवं च नोच्छोषयन्ति। दशबलसार्थवाहं च न पर्येषन्ते। माराशयगहनानुगताश्च संसारसागरे विविधाकुशलवितर्कग्राहाकुले परिप्लवन्ते। अप्रतिशरणाः तथा संवेगमापद्यन्ते बहूनि दुःखानि प्रत्युनुभवन्तः, यदिदं जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासान्। हन्त अहमेषां सत्त्वानां दुःखार्तानामनाथानामत्राणानामशरणानामलयनानामपरायणानामन्धानामविद्याण्डकोषपटलपर्यवनद्धानां तमोभिभूतानामर्थाय एकोऽद्वितीयो भूत्वा तथारूपपुण्यज्ञानसंभारोपचयं बिभर्मि, यथारूपेण पुण्यज्ञानसंभारोपचयेन संभृतेन इमे सर्वसत्त्वा अत्यन्तविशुद्धिमनुप्राप्नुयुरिति॥
एवमेभिः परस्परदृढीकृतैर्व्यवसायाशयकारुण्यैः पुण्यवृद्धिमारभेत। तत्र तावद्-
आर्योग्रदत्तपरिपृच्छायां हि त्री रात्रेः त्रिर्दिवसस्य च शुचेः शुचिवस्त्रप्रावृतस्य च त्रिस्कन्धकप्रवर्तनमुक्तम्। तत्र त्रयः स्कन्धाः पापदेशनापुण्यानुमोदनाबुद्धाध्येषणाख्याः पुण्यराशित्वात्। तत्र वन्दना पापदेशनायामन्तर्भवति। बुद्धान्नमस्कृत्य उपालिपरिपृच्छायां देशनेति कृत्वा। याचनमध्येषणायां एकार्थत्वात्। पूजा तु विभवाभावादनित्येति नोक्ता। मानसी वाचिकी च सूत्रान्तरप्रसिद्धत्वान्नोक्ताः। त्रयाणां तु वचनात्प्राधान्यं गम्यते। तत्र वन्दना सर्वबुद्धान्नमस्यामीति॥
आर्याक्षयमतिसूत्रे तु आत्मपरपापदेशनापुण्यसंभारे पठयेते गाथाचतुष्टयेन च यथागीतैश्च स्तोत्रैः। आर्यभद्रचर्यादिगाथाभिर्वा पूजना च॥
आर्यरत्नमेघे यथोक्तम्- इह बोधिसत्त्वो यानीमानि भवन्ति पुष्पजातानि वा फलजातानि वा अममान्यपरिग्रहाणि, तानि त्रिष्कृत्वा रात्रौ त्रिष्कृत्वा दिवसे बुद्धबोधिसत्त्वेभ्यो निर्यातयति।
आर्यत्रिसमयराजेऽपि- स्थलजा रत्नपर्वताः, जलजा रत्नपर्वताः, स्थलजलजानि रत्नानि दशदिगवस्थितानि, अममान्यपरिग्रहाणि देयानीत्युक्तम्। अनया च दिशा सर्वभैषज्यानि सर्वरसायनानि सर्वसलिलानि अनवद्यानि अप्मण्डलानि सर्वकाञ्चनमण्डलानि। निवृत्तेषु वा लोकधातुषु ये परमरसस्पर्शसंपन्ना भूपर्पटकाः, अमृतलता, अकृष्टोप्ता वा शालयः, सर्वोत्तरकुरुद्वीपेषु परिशुद्धेषु च लोकधातुषु ये रमणीयतराः परिभोगाः॥
यथा च आर्यरत्नमेघ एवाह- स यानीमानि सूत्रान्तेषु उदारोदाराणि तथागतपूजोपस्थानानि शृणोति, तान्याशयतस्तीव्रेणाध्याशयेन बुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः परिणामयतीति॥
तथा- स विविधानि पूजोस्थानानि अनुविचिन्तयतीति॥
मञ्जुशिरी यथ जानति शूरः सो च समन्ततभद्र तथैव।
।
इह तावत्सम स्तोऽयं व्यवहारः पुरातनः ।
प्रसिद्धिमनुसन्धाय सैव चागम उच्यते ।
प्रत्यक्षमपि नेत्रात्मदीपार्थादिविशेषजम् ।
अपेक्षते तत्र मूले प्रसिद्धिं तां तथात्मिकाम् ।
अभितःसंवृते जात एकाकी क्षुधितः शिशुः ।
किं करोतु किमादत्तां केन पश्यतु किं व्रजेत् ।
ननु वस्तुशताकीर्णे स्थानेऽप्यस्य यदेव हि ।
चेतस्तदेवादाय द्राक् सोऽन्वयव्यतिरेकभाक् ।
सोऽपि प्राग्वासनारूपविमर्शपरिकल्पितः ।
न प्रत्यक्षानुमानादिबाह्यमानप्रसादजः ।
प्राग्वासनोपजीव्येतत् प्रतिभामात्रमेव न ।
प्राग्वासनोपजीवी चेद्विमर्शः सा च वासना ।
नच चेतःप्रसत्त्यैव सर्वो व्यवहृतिक्रमः ।
व्यवहारो हि नैकत्र समस्तः कोऽपि मातरि ।
तेनासर्वज्ञपूर्वत्वमात्रेणैषा न सिद्ध्यति ।
भोगापवर्गतद्धेतुप्रसिद्धिशतशोभितः ।
तद्विमर्शस्वभावोऽसौ भैरवः परमेश्वरः ।
सन्तः समुपजीवन्ति शैवमेवाद्यमागमम् ।
अपूर्णास्तु परे तेन न मोक्षफलभागिनः ।
उपजीवन्ति यावत्तु तावत्तत्फलभागिनः ।
बाल्यापायेऽपि यद्भोक्तुमन्नमेष प्रवर्तते ।
तत्प्रसिद्ध्यैव नाध्यक्षान्नानुमानादसम्भवात् ।
प्रसिद्धिश्चाविगानोत्था प्रतीतिः शब्दनात्मिका ।
स्वकृतत्ववशादेव सर्ववित्स हि शङ्करः ।
तावतीमेव तामेष प्रसिद्धिं नाभिशङ्कते ।
अन्यस्यामभिशङ्की स्याद्भूयस्तां बहु मन्यते ।
एवं भाविशिवत्वोऽमूं प्रसिद्धिं मन्यते ध्रुवम् ।
दर्शितो यः प्रवृत्ते च निवृत्ते च पथि स्थितः ।
विचित्रेषु फलेष्वेक उपायः शाम्भवागमः ।
तस्मिन्विषयवैविक्त्याद्विचित्रफलदायिनि ।
चित्रोपायोपदेशोऽपि न विरोधावहो भवेत् ।
लौकिकं वैदिकं साङ्ख्यं योगादि पाञ्चरात्रकम् ।
बौद्धार्हतन्यायशास्त्रं पदार्थक्रमतन्त्रणम् ।
सिद्धान्ततन्त्रशाक्तादि सर्वं ब्रह्मोद्भवं यतः ।
श्रीस्वच्छन्दादिषु प्रोक्तं सद्योजातादिभेदतः ।
संस्कारान्तरमत्रापि तथा लिङ्गोद्धृतादिकम् ।
फलमेति तथा पाञ्चरात्रादौ न शिवात्मताम् ।
एक एवागमस्तस्मात्तत्र लौकिकशास्त्रतः ।
प्रभृत्यावैष्णवाद्बौद्धाच्छैवात्सर्वं हि निष्ठितम् ।
तस्य यत्तत् परं प्राप्यं धाम तत् त्रिकशब्दितम् ।
सर्वाविभेदानुच्छेदात् तदेव कुलमुच्यते ।
एकं प्राणितमेवं स्यात् त्रिकं सर्वेषु शास्त्रतः ।
दशाष्टादशभेदस्य सारमेतत्प्रकीर्तितम् ।
यथा तथैव शास्त्राणां कुलमन्तः प्रतिष्ठितम् ।
सांख्यं योगं पाञ्चरात्रं वेदांश्चैव न निन्दयेत् ।
यतः शिवोद्भवाः सर्व इति स्वच्छन्दशासने ।
लोके स्युरागमास्तैश्च जनो भ्राम्यति मोहितः ।
अवश्यमूर्ध्वाधरतास्थित्या प्रामाण्यसिद्धये ।
अन्यथा नैव कस्यापि प्रामाण्यं सिद्ध्यति ध्रुवम् ।
नित्यत्वमविसंवाद इति नो मानकारणम् ।
अन्यथाव्याकृतौ कॢप्तावसत्यत्वे प्ररोचने ।
अवश्योपेत्य इत्यस्मिन्मान आगमनामनि ।
अवश्योपेत्यमेवैतच्छास्त्रनिष्ठानिरूपणम् ।
प्रधानेऽङ्गे कृतो यत्नः फलवान्वस्तुतो यतः ।
तत्र तत्र च शास्त्रेषु न्यरूप्यत महेशिना ।
इत्थं श्रीशम्भुनाथेन ममोक्तं शास्त्रमेलनम् ।
"?=तन्त्रालोकेपञ्चत्रिंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते।
पतने यान्त्यनन्तान् विषादान् ।
नापरो निर्व्यथात्मा।
तन्नामाशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसः
न जानन्ति केचित्
सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं
भक्तियोगः ।
प्रापुरानान्दसान्द्रम्;।
अग्निपुराणम्अध्यायः ९६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
स्नात्वा नित्यद्वयं कृत्वा प्रणवार्थकरो गुरुः ।
सहायैर्मूर्त्तिपैर्विप्रैः सह गच्छेन्मशालयं ।। १ ।।
शान्त्यादितोरणांस्तत्र पूर्ववत् पूजयेत् क्रमात्।
प्रदक्षिणक्रमादेषां शाखायां द्वारपालकान् ।। २ ।।
धनदश्रीप्रंदौ द्वौ द्वौ पूजयेदनुपूर्वशः ।
स्वनामभिश्चतुर्थ्यन्तैः प्रणवादिनमोन्तगैः ।। ५ ।।
विघ्नसङ्घापनोदाय क्रतोः संरक्षणाय च ।। ७ ।।
त्रिशूलं चक्रमम्भोजम्पताकास्वर्च्चयेत् क्रमात् ।। ८ ।।
शङ्कुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुख सुप्रतिष्ठितः ।। ९ ।।
तथैव पूजयेद् दिक्षु क्षेत्रपालाननुक्रमात्।
वलिभिः कुसुमैर्धूपैः सन्तुष्टान् परिभावयेत् ।। १२ ।।
पञ्च क्षित्यादितत्त्वानि सद्योजातादिभिर्यजेत् ।। १३ ।।
पताकाशक्तिसंयुक्तं तत्त्वदृष्ट्यावलोकयेत् ।। १४ ।।
प्रविशेत् पश्चिमद्वारा शेषद्वाराणि दर्शयेत् ।। १५ ।।
उत्तराभिमुखः कुर्य्याद् भूतशुद्धिं यथा पुरा ।। १६ ।।
कुर्व्वींत आत्मनः पूजां पञ्चगव्यादि पूर्ववत् ।। १७ ।
विशेषाच्छिचवतत्त्वाय तत्त्वत्रयमनुक्रमात् ।। १८ ।।
रुद्रनारायणब्रह्मदैवतं निजसञ्चरैः ।। १९ ।।
तद्व्यापकं शिवं साङ्गं शिवहस्तञ्च मूर्द्धनि ।। २० ।।
तमः पटलमाधूय प्रद्योतितदिगन्तरं ।। २१ ।।
सहस्त्रनयनं शक्रं वज्रपाणिं विभावयेत् ।। २५ ।।
सहस्रनयनं शक्रं वज्रपाणिं विभावयेत् ।। २६ ।।
वायुं च हरिणे नीलं कुवेरं मेघसंस्थितं ।। २९ ।।
ब्रह्माणं हंसगं ध्यायेच्चतुर्वक्त्रं चतुर्भुजं ।। ३० ।।
दिक्षु कुम्भेष्वनन्तादीन् पूजयन्त्यपि केचन ।। ३१ ।।
पूर्ववत् स्थापयेदादौ कुम्भं तदनु वर्द्धनीं ।। ३२ ।।
एभिः संश्राव्य रक्षार्थं कुम्भे खड्गं निवेशयेत् ।। ३४ ।।
गुरोरादेशतः कुर्युर्न्निजकुण्डेषु संस्कृतिं ।। ३६ ।।
पठेयुर्ब्राह्मणाः शान्तिं स्वशाखावेदपारगाः ।। ३७ ।।
पुरुषं गीतिमेतानि सामवेदी तु दक्षइणे ।। ३९ ।।
ब्रह्मणञ्च यजुर्वेदी पश्चिमायां समुच्चरेत् ।। ४० ।।
उत्तरेऽथर्वशीर्षञ्च तत्‌परस्तु समुद्धरेत् ।। ४१ ।।
वह्नेः पूर्वादिकान् भागान् पूर्वकुण्डदितः क्रमात् ।। ४२ ।।
पूववच्छिवमभ्यर्च्य शिवाग्नौ मन्त्रतर्पणं ।। ४३ ।।
होमङ्‌कृत्वा तु मन्त्रज्ञः पूर्णा दत्त्वा शुभावहां ।। ४४ ।।
यजमानालङकृतास्तु व्रजेयुः स्नानमण्डपं ।। ४५ ।।
धर्मजप्तेन सञ्छाद्य पीतवर्णेन वाससा ।। ४८ ।।
तत्र दत्तासनायाञ्च शय्यायां सन्निवेश्य च ।। ४९ ।।
सर्वकामप्रसिद्ध्यर्थं शुभं लक्ष्मावतारणं ।। ५२ ।।
विस्तारो लक्ष्म देहस्य भवेल्लिङ्गस्य सर्वतः ।। ५३ ।।
शाम्भवेषु च लिङ्गेषु पादवृद्धेषु सर्वतः।
लक्ष्म देहस्य विष्कम्भो भवेद्वै यववर्द्धनात् ।। ५७ ।
सर्वेषु च भवेत् सूक्ष्मं लिङ्गमस्तकमस्तकं ।। ५८ ।।
षड्‌भागपरिवर्त्तेन मुक्त्वा भागद्वयन्त्वधः ।। ५९ ।।
शिल्पिनन्तोषयित्वा तु दद्याद् गां गुरवो ततः ।। ६३ ।।
स्मृत्वा च रोचनं दत्वा कुर्यान्निर्मञ्जनादिकं ।
गुडलवणधान्याकदानेन विसृजेच्च ताः ।। ६५ ।।
मृत्स्नागोमयगोमूत्रभस्मभिः सलिलान्तरं ।। ६६ ।।
तीर्थोदकेन गङ्गेन चन्दनेन च वारिणा।
क्षीरार्णवादिभिः कुम्भैः शिवकुम्भजलेन च ।। ६९ ।।
सम्पूज्य ब्रह्मभिः पुष्पैर्वर्मणा रक्तचीवरैः ।। ७० ।।
पश्चिमे पिण्डिकान्तस्यन्यसेद्ब्रह्मशिलान्तदा ।। ७४ ।।
समारोप्य न्यसेत्तस्मिन् सृष्ट्या धर्मादिनन्दनं ।। ७६ ।।
गृहोपकृतिनैवेद्यं हृदा दद्यात् स्वशक्तितः ।। ७७ ।।
देशिकश्च स्थितस्तत्र षट्‌त्रिंशत्तत्त्वसञ्चयं ।। ७८ ।।
विन्यस्य पुष्पमालाभिस्त्रिशण्डं परिकल्पयेत् ।। ७९ ।।
तत्रात्मतत्त्वविद्याख्यं शिवं सृष्टिक्रमेण तु ।। ८० ।।
आकाशमूर्त्तिरूपांस्तान् न्यसेत्तदधिनायकान् ।। ८२ ।।
महादेवञ्च भीमञ्च मन्त्रास्तद्वाचका इमे ।। ८३ ।।
पृथिवीजलतेजांसि वायुमाकाशमेव च ।। ८५ ।।
रुद्रमीशं सदाख्यञ्च सृष्टिन्यायेन मन्त्रवित् ।। ८६ ।।
द्रष्टव्या मूर्त्तिपाश्चैव भोगिनो मन्त्रनायकाः ।। ८८ ।।
एषान्तत्त्वं तदीशानामिन्द्रादीनां ततो यथा ।। ८९ ।।
सर्वशक्तिमयं साङ्गं ध्यात्वा लिङ्गे निवेशयेत् ।। ९२ ।।
पिण्डिकादिषु तु न्यासः प्रोच्यते साम्प्रतं यथा ।। ९३ ।।
सद्वस्त्रैश्च समाच्छाद्य रन्ध्रे च भगलक्षणे । ९४ ।।
कृतस्नानादिसंस्कारं शक्त्यन्तं वृष्भं तथा ।। ९६ ।।
क्रियाशक्तियुतां पिण्डीं शिलामाधाररूपिणीं ।। ९७ ।।
रक्षायै लोकपालांश्च सायुधान्याजयेद्वहिः ।। ९८ ।।
तथा धात्री विधात्री च न्यसेद्वा पञ्चनायिकाः ।। ९९ ।।
आत्मादित्रिषु तत्त्वेषु तीव्रमूर्त्तिषु विन्यसेत् ।। १०२ ।।
घटं स्थण्डिलवह्नीशैः नीडीसन्धानकन्तत ।। १०५ ।।
विशन्ती सूर्यमार्गेण निः सरन्तीं समुद्‌गतां ।। १०६ ।।
पुनश्च शून्यमार्गेण विशतीं स्वस्य चिन्तयेत्।
सम्पूज्य घारिकां शक्तिं कुण्डे सन्तर्प्य च क्रमात्।
सम्पूज्य तर्प्पयित्वा तु सन्निधौ संहिताणुभिः ।
ततो ब्रह्मभिरङ्गैश्च द्रव्यकालानुरोधतः।
सन्तर्प्य शक्तिं कुम्भाम्भः प्रोक्षिते कुशमूलतः ।। १११ ।।
विधाय पूर्ववत्सर्वं होमसङ्‌श्याजपादिकम् ।। ११२ ।।
विधाय पूर्ववत्सर्वं होमसङ्‌ख्याजपादिकम् ।। ११३ ।।
यथा यथा च सन्धानं तदिदानीमिहोच्यते ।। ११४ ।।
एवञ्च यजमानादिमूर्त्तिभिरभिसन्धेयं ।
पञ्चमूर्च्यांत्मकेप्येवं सन्धानं हृदयादिभिः ।। ११५ ।।
शिलापिण्डी वृषेष्वेवं पूर्णाछिन्नं सुसंवरैः ।। ११६ ।।
भागाभागविशुद्ध्यर्थं होमं। कुर्य्याच्छतादिकं ।
एतत्समन्वितं कर्म त्वच्छक्तौ च मया प्रभो ।। ११८ ।।
अथ लिङ्गे न्यसेज् ज्ञानी क्रियाख्यं पीठविग्रहे ।। १२० ।।
विनाधिवासनं यागः कृतोऽपि न फलप्रदः ।। १२२ ।।
शिवकुम्भादिपूजाञ्च दिग्‌बलिञ्च निवेदयेत् ।। १२३ ।।
अदिवासः स वसतेवधेर्भावः समीरितः ।। १२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदेकभक्तमश्नीयाद् दद्यादेकं गवां च यत्।
यस्या स्मरणमात्रेण र्स्वपापप्रणाशनम्।।
गायत्री त्वं च सावित्री गंगा त्वं च सरस्वती।।
आगच्छ देवि कल्याणि शुभां पूजां गृहाण च।
ज्ञानम् सर्वजनहिताय 
दीपज्योतिः परब्रह्म दीपज्योतिर्जनार्दनः । दीपो हरतु मे पापं दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
दक्षिणाशामुखं परमेश्वरं मनसा पूजयति -- विश्वमिति ।
विश्वम् - विविधप्रत्ययगम्यं वियदादि सर्वमिदं जगत्,
निजान्तर्गतम् - निजम् - स्वीयम्, अन्तः - मध्यं, गतम् - प्राप्तम्
प्रत्यक्स्वरूपे स्थितमिति यावत् ।
नानाविधजनसंकुला क्वचित् कष्टमार्गप्रदेशयुता च, तत्तुल्यम् -
तत्समानम् ।
तदुक्तं भारतीतीर्थैः --
``निश्छिद्रदर्पणे भाति वस्तुगर्भं बृहत् वियत् ।
``द्यौः क्षमा वायुराकाशः पर्वतास्सरितो दिशः ।
सन्ति तस्यां शिला साच सुषिरा न मनागपि ॥
अप्यत्यन्तघनाङ्गायास्सुनीरन्ध्राकृतेरपि ।
विद्यतेन्तर्जगद्बृन्दं व्योम्नीव विततोऽनिलः” ॥ इति ।
ननु प्रतीचोऽन्तरे यदि सदा विश्वं तिष्ठति, तर्हि
रागादिवदन्तरेवानुभूयेतेत्याशङ्क्याह -- आत्मनीत्यादिना ।
प्रेचकादीनामन्धकारप्रतीतिवन्मामहं न जानामीति भ्रमानुभवसिद्धा,
तया मायया, बहिः - स्वस्माद् बाह्यदेशे उद्भूतमिव पश्यन् - अवलोकयन्
यः इत्युत्तरत्रसंबन्धः ।
न स्यात् । तथा च तत्राध्यस्तमेव तत् ।
 ``पुरत्रये क्रीडति यश्च जीवस्ततस्तु जातं सकलं विचित्रम् ।
आधारमानन्दमखण्डबोधं यस्मिन् लयं याति पुरत्रयं च ॥
 एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥
 मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद् ब्रह्माद्वयमस्म्यहम्” ॥ इति ।
 ``यथा स्वप्न प्रपञ्चोऽयं मयि मायाविजृम्भितः ।
एवं जाग्रत्प्रपञ्चश्च मयि मायाविजृम्भितः” ॥
इति पुराणवचनं च । ततः प्रतीच्येव
ननु स्वात्मनि प्रपञ्चः अध्यस्तश्चेद् बाध्येत, न
च कदाचिद् बाधोऽनुभूयते ; अतो नात्मन्यध्यस्तः,
किन्तु बहिः परमार्थत एव स विद्यते इत्याशङ्क्य, यथा
इत्यभिप्रेत्याह -- यस्साक्षादित्यादिना ।
यः -अध्यस्तप्रपञ्चाधिष्ठानभूतः प्रत्यगात्मा, प्रबोधसमये -
ब्रह्माहमस्मीत्यप्रतिबन्धेनाव्यवधानमनुभवति । ``यत्र त्वस्य
सर्वमात्मैवाभूत् तत्केन कं पश्येत्” इत्यादिश्रुतेः । तस्मै -
विविधपरिच्छेदशून्यो ज्ञानोपदेष्टा पुरुषः, तन्मूर्तये -
मूर्तिः - विग्रहः, यस्य तस्मै ।
``परमाद्वैतविज्ञानं कृपया वै ददाति यः ।
सोयं गुरुर्गुरुस्साक्षात् शिव एव न संशयः” ॥
इत्यादिवचनशतेभ्यो ज्ञानोपदेष्टा गुरुस्साक्षात्परमेश्वर एव ।
मूर्तिः - स्वरूपं यस्य सः, तथा, तस्मै श्रीगुरुमूर्तये ॥
श्रिया - अनाद्यचिन्त्यमायाशक्त्या, दक्षिणः -
आकारविशेषरहितः, ``अस्थूलमनणु” इत्यादिश्रुतेः । सः - दक्षिणामूर्तिः,
तस्मै ``इदम् नमः” प्रह्वीभावः, अस्त्वितिशेषः । प्रह्वीभावश्च,
अत्र च पूर्वार्धेन त्वंपदार्थ उक्तः, उत्तरार्धे ``श्री गुरुमूर्तये
उक्तः । ``स्वात्मानमद्वयम्” इति पदद्वयसामानाधिकरण्येन
यत्तच्छब्दाभ्यां च प्रत्यक् ब्रह्मैक्यलक्षणो वाक्यार्थ उक्तः ।
व्योमवद् व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः” । १।
नन्वात्मनि प्रपञ्चस्यावस्थानं नोपपद्यते, तदकारणत्वात् । तथाहि
किमात्मा जगदारम्भकः ? उत तदाकारपरिणामी ? नाद्यः;-- एकस्य
नित्याश्चतुर्विधाः परमाणवो जगदारम्भका इति ।
जगत् परमार्थतोऽस्ति न तु चिदात्मनि इति नैय्यायिकानां सांख्यानां
वा मतमाशङ्क्य -- न तावत्परमाण्वारम्भवाद उपपद्यते ।
१।निरवयवानां तेषां सर्वात्मना संयोगे प्रतिमानुपपत्तेः,
२।भिन्नयोर्गवाश्ववत् कार्यकारणभावायोगात्,
३।पूर्वमसतश्च कार्यस्य शशविषाणवदुत्पत्त्यनुपपत्तेः,
४।अत्यन्तभिन्नकार्यारम्भे कार्ये गुरुत्वादितद्वैगुण्यापत्तेः,
५।परमाणुसद्भावे च प्रमाणाभावात्,
६।कार्यद्रव्यस्य स्वन्यूनपरिमाणारब्धत्वनियमस्य
प्रवृत्तिदर्शनात् ।
तत्सद्भावेऽपि प्रमाणाभावात्, ``अजां” इत्यादिश्रुतेश्च
तेजोवन्नादिप्रकृत्यव्याकृतपरत्वाच्च ।
'अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्ती सरूपाम्' ।
किन्तु श्रुतिषु ``सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म”
``तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः” “
प्रजायेयेति” ``यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते”
``यस्सर्वज्ञस्सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतत् ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते” ॥
इत्यादिषु सहस्रशः परमात्मन एव चेतनाज्जगदुत्पत्तिश्रवणात् ।
दर्शनात्, अत्र विवर्तवादस्य विवक्षितत्वात् ।
``सर्वं तं परादाद्योऽन्यत्रात्मनस्सर्वं वेद” इत्यादिश्रुतौ
``घटः स्फुरति पटः स्फुरति” इति सत्तास्फुरणानुविद्धतया
मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
इदं - अनुभूयमानं सर्वं जगत्, प्राक् - उत्पत्तेः पूर्वं, निर्विकल्पं -
भोक्तृभोग्यादिविकल्परहितं आत्ममात्रमेवासीत् । ``आत्मा वा इदमेक एवाग्र
आसीत्” ``सदेव सोम्येदमग्र आसीत्” इत्यादिश्रुतेः । तत्र दृष्टान्तमाह
बीजस्येति । बीजस्यान्तः - मध्ये, अंकुर इव । उपलक्षणमेतत् -
पूर्वं निर्विकल्पं बीजमात्रमासीत् तद्वत् । पुनः - पश्चात्
तद्वैचित्र्येण चित्रीकृतं - नानाविधभेदभिन्नया विभक्तं, ``तं
नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत” इति श्रुतेः ।
यः - परमेश्वरः, मायावीव - लोकप्रसिद्धैन्द्रजालिकमायाविवत्,
विजृम्भयति - इदं जगदुत्पादयति, ``इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते”
``तदात्मानं स्वयमकुरुत” ``सच्चत्यच्चाभवत्” इति श्रुतेः ।
नापि मायया तस्य सद्वितीयत्वं, तस्या अपि कल्पितत्वात् । नापि
१। पिण्डादिनाशादेव घटाद्युत्पत्तिदर्शनात्,
२। जागराद्य कालीनकार्यस्य चासत्पूर्वकत्वदर्शनात्, तद्दृष्टान्तेन
३। ``असद्वा इदमग्र आसीत्” इति
श्रुतेश्चेत्यसद्वादमाशङ्क्याह -- यस्यैवेति ।
यस्य - प्रत्यगभिन्नस्य परमेश्वरस्य स्वरूपभूतं, सदात्मकं -
सद्रूपं, स्फुरणमेव - चैतन्यमेव, असत्कल्पार्थगं - असत्कल्पाः
यावत् । भासते - प्रकाशते ॥
अयं भावः जगतोऽसत्कारणत्वे, ``घटः असन् पटः असन्” इत्यसत
एव सर्वत्रानुवृत्तिः स्यात्, न तु सतः । किञ्च तस्यासतः
सदनुविद्धं, प्रकाशते च । तथा च स्वतस्सत्त्वप्रकाशरहितं
नापि पिण्डादिनाशस्य घटादिकारणत्वं, अनुगतमृदादेरेव कारणत्वात् ।
च साधयिष्यमाणत्वात् ॥
``कथमसतस्सज्जायेत” इति श्रुत्यैवासद्वादस्य प्रतिषेधात् इति । अथवा -
कथमसत्कल्पत्वमध्यस्तत्वेनोच्यते ? इत्याशङ्क्याह - यस्यैवेत्यादिना ।
न तु तस्य स्वतस्सत्त्वम् । ``अथात आदेशो नेति नेति”``नेह नानाऽस्ति
समत्वम् । ततोऽपरोक्षप्रतीतिरप्युपपद्यते इति तात्पर्यार्थः ।
अक्षरार्थस्तु पूर्ववत् ।
मूलाज्ञाननिवृत्त्यैवेत्यभिप्रायेणाह - साक्षादित्यादिना । यः - गुरुरूपः
परमेश्वरः, आश्रितान् - विधिवदुपसन्नान्, तत्त्वमसीति वेदवचसा -
यज्जगत्कारणं सदद्वितीयं ब्रह्म, तत्त्वमसि, न ततो भिन्नोऽसीति,
वेदवचसा - वेदवाक्येन, साक्षात् - अपरोक्षत्वेन, तत्त्वं, बोधयति -
ज्ञापयतीत्यर्थः ।
ननु कथं किञ्चिज्ज्ञत्वसर्वज्ञत्वादिविरुद्धधर्मकयोः जीवेश्वरयोः
अभेदमयोग्यं वेदो बोधयति ?इति चेदुच्यते-- ``सोयं देवदत्त”
उभयत्रानुगताविरुद्धचिन्मात्रादानेनाभेदं बोधयति ।
इत्याशङ्क्याह यत्साक्षादित्यादिना, यत्साक्षात्करणात् -
यस्य - स्वप्रकाशनिष्प्रपञ्चसच्चिदानन्दस्वरूपस्य, ब्रह्मणः,
साक्षात्करणात् - अपरोक्षतया सोऽहमस्मीति ज्ञानात्, भवाम्भोनिधौ -
संसारसमुद्रे, पुनः - भूयः, आवृत्तिः - आवर्तनमागमनं, न भवेत् -
न स्यात्, ``तरति शोकमात्मवित्” ``ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति”
``न स पुनरावर्तते” इत्यादिश्रुतिशतेभ्यः ।
।
न च जगतः कथमात्मसत्ताभानाभ्यां तद्वत्वम् ?
आत्मवत् स्वत एव सत्ताप्रकाशौ जगतो भवेतामित्याशङ्क्यम् ।
तद्वदेव करणाद्यनपेक्षया सर्वदा भानप्रसङ्गाच्च, न
भावात् ? सर्वगतचैतन्यस्याप्यविरोधेनाज्ञानावृतत्वे वा कथं
तस्य चाविरोधित्वात् इत्याशङ्क्याह -- नानाछिद्रेति ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
नानाच्छिद्रघटोदरस्थितमहादीपप्रभाभास्वरं -- नानाच्छिद्रस्य-
अनेकरन्ध्र युक्तस्य, घटस्य - कुम्भस्य, उदरे - अन्तः,
स्थितः - वर्तमानः यो, महादीपः - तस्य, प्रभेव भास्वर-
यस्य - परमेश्वरस्य, घटवदनेकच्छिद्रयुक्ते देहे अन्तःकरणे
प्रतिबिम्बितस्य, साक्षित्वेनावस्थितस्य स्वरूपभूतं, ज्ञानं -
चैतन्यं, चक्षुरादिकरणद्वारा - चक्षुःश्रोत्रादीनि यानि, करणानि
विषयोपलब्धिसाधनानि, तद्द्वारा - तच्छिद्रेण, बहिः - विषयदेशे,
स्पन्दते - गच्छति ।
सति तत्प्रतिबिम्बितं चैतन्यमपि गच्छति, गत्वा तं विषयं
सर्वदा ॥ अतः अज्ञानावरणभङ्गार्थे चक्षुराद्यपेक्षेति न कोऽपि
इति वदन्ति । तन्न ; आत्मनिष्ठज्ञानस्य जडस्य स्वप्रकाशस्य
सम्बन्धप्रत्ययानुपपत्तेः ।
घटादिविषयसंबद्धतया, भान्तं - प्रकाशमानं, तमेव -
साक्षित्वेनावस्थितं परमेश्वरमेव, अनु - पश्चात्, एतत्
विविधशब्दप्रत्ययगम्यं, समस्तं - सर्वं, जगत् भाति -
प्रकाशते । अनुभानमपि न तस्य स्वतः, किन्तु 'अग्निं दहन्तमनु
अयो दहति' इतिवदध्यासादेवेत्यर्थः । तथा च श्रुतिः - ' तमेव
भान्तमनुभाति सर्वम् तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' इति ॥ तस्मै
अत्र केचित् -- सर्वमेतदभित्तिचित्रं, देहव्यतिरिक्तात्मन एवाभावात्,
देहस्यैव ``गच्छामि, तिष्ठामि, स्थूलोऽहं कृशोऽहं”
इत्यात्मत्वानुभवादीति -- वदन्ति ॥
एव चेतनं भोक्तृ आत्मेति च वदन्ति ॥
योगाचारस्तु ``मम मन” इति भिन्नतया
एते च स्वस्वपक्षदार्ढ्यायेतस्ततश्च यां
कांचित् श्रुतिमादायोदाहरन्ति । अन्ये च केचिदन्यथा
आत्मस्वरूपं फणन्ति । सर्वे ते दैवोपह्वचित्ता भ्रान्ताः,
सकलश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणन्यायविद्वत्प्रत्यक्षविरुद्धार्थपरिग्राहकाः ।
इत्यभिप्रेत्याह -- देहं प्राणमपीति ॥
तुच्छं, चकारात्तार्किकाद्यभिमतात्मानं, वादिनः - चार्वाकादयः,
स्त्रीबालान्धजडोपमाः - स्त्रीबालान्धजडवत्, विवेकरहिताः, अत एव,
भ्रान्ताः - तत्त्वमन्यथाप्रतिपद्यमानाः, अहमिति विदुः - आत्मत्वेन जानन्ति,
तत्त्वं प्रतिपद्यन्ते? इति चेदीश्वरानुग्रहाभावात् । ये त्वास्तिकाः
परमेश्वरस्यानाद्यनिर्वचनीया या, मायाशक्तिः - परव्यामोहिका,
शीलमस्येति स तथोक्तः तस्मै ---नमः ॥
तथा चोक्तं श्रीभागवते -- ॥
येषां स एव भगवान् दययेदनन्त-
यः पुमान् - प्रत्यग्रूपः परमेश्वरः, करणोपसंहरणतः-
सन्मात्रेणावस्थितः सन्, सुषुप्तोभूत् - सुप्तिं प्राप्तोऽभूत् ।
राहुग्रस्तेति ।राहुग्रस्तदिवाकरेन्दुसदृशः, राहुणा -
तत्सदृशः - तत्समानस्सन्, सुषुप्तोऽभूदिति संबन्धः ॥ यथा
दिवाकरस्य, चन्द्रमसो वा नासत्वम्, तद्वत् करणानामुपसंहारात्
सुषुप्तावात्मनोऽप्यविशेषतो भानं साधयति - प्रागस्वाप्समित्यादिना ।
प्रत्यभिज्ञायते । कथं? प्राक् - योऽहमस्वाप्सं स इदानीं जागर्मीति ।
न च तदाननुभूतस्य प्रत्यभिज्ञानं सम्भवति, अन्यत्राननुभूते
प्रत्यभिज्ञानादर्शनात् । न च तदाकरणेनात्मानुभवः,
तदा शून्यत्वं, नापि तस्य क्षणिकत्वं, नापि जडत्वं, उक्तयुक्तेरेव ।
``सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति” इत्यादिश्रुतिश्चात्मनः
सच्चिदानन्दरूपत्वेन सुषुप्ताववस्थानं दर्शयति । आत्मनः
सुखरूपत्वं चोत्थितेन तेनानुसन्धीयते 'सुखमहमस्वाप्समि'ति । अतो
न कोपि दोष इति भावः ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
'बाल्यादिषु' - बाल्यं शैशवं, तदादिषु
अयं भावः - योह्यसत्यजडानानन्दरूपासु सर्वास्ववस्थासु
वृद्धोऽस्मि” इति बाल्यादिष्वपि च, सत्वेनानुवर्तमानोनुभूयते,
प्रियत्वं, अहंबुद्धिविषयतया प्रत्यक्त्वं च यः कदापि न व्यभिचरति,
तथा च तापनीयश्रुतिः -- ``तं वा एतमात्मानं जाग्रत्यस्वप्नमसुषुप्तं,
नित्यानन्दसदैकरसं ह्येव, चक्षुषो द्रष्टा, श्रोत्रस्य द्रष्टा, वाचो
सर्वस्य द्रष्टा” इति ।
मध्ये, अहमिति - अहं बुद्धिविषयत्वेन, सदा - सर्वेष्वपि कालेषु,
स्फुरन्तं - भासमानं, उपलक्षणमेतत्, सत्वेन प्रियत्वेन च सदा
स्फुरन्तमित्यपि द्रष्टव्यम् ॥ एवं भूतं प्रत्यगात्मानं यः -
परमेश्वरः, स्वात्मानमेव स्वं -- ``सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म”
``विज्ञानमानन्दं ब्रह्म”इत्यादिषु श्रुतिषु सच्चिदानन्दात्मकत्वेन
त्रिविधपरिच्छेदशून्यतया च प्रसिद्धः परमेश्वर एवात्मा -
स्वरूपं यस्य प्रत्यगात्मनः, न तु कर्त्रादिरूपेण प्रतीयमानः आत्मा,
सः स्वात्मा, तं स्वात्मानं ब्रह्माभिन्नमिति यावत्, भद्रया - शोभनया,
तेषां प्रत्यगात्मानं ब्रह्मस्वरूपत्वेनाप्रकटं प्रकटं करोति,
बाल्यादिषु, तथा जाग्रदादिष्वपि, सर्वास्ववस्थासु
 यो भद्रया, मुद्रया, स्वात्मानं प्रकटीकरोति, तस्मै
ननु ब्रह्मव्यतिरिक्तं चेत् किमपि न वस्त्वस्ति तर्हि कथं
परमार्थोपदेशादिव्यवहारः ? न हि जातु कश्चित्तत्र बद्धोऽस्ति, येन
बन्धनिवृत्तये विद्योपदेशः स्यात्, बन्धहेतोः कस्याप्यभावात् । नापि
स्वप्ने जाग्रति वा य एव पुरुषो मायापरिभ्रामितः
पुरुषः - पूर्णः, यः - श्रुत्यन्तप्रसिद्धः परमेश्वरः,
बहुविधं भ्रमं प्रापितः, एषः - सर्वप्राण्यपरोक्षजीवस्सन्
संसारित्वेन भावितः, विश्वं - जगत्, भेदतः - बहुभेदभिन्नतया,
पश्यति - अवलोकयति । भेदमेव दर्शयति - कार्यकारणतयेत्यादिना ।
नास्त्येव, ``नेह नानास्ति किञ्चन” इत्यादिश्रुत्या निषेधात्;
तदुक्तं सर्वज्ञात्ममुनिभिः --
प्राप्य स्थित्वा तावके तु स्वरूपे ।
आकाशादिक्ष्मावसानं च पश्येः ॥
न्यायादिभ्यो जायते तस्य विद्या ।
स्वीये रूपेऽवस्थितिः स्वप्रकाशे ॥इति ।
कार्यं - जन्यं, कारणं - जनकं, स्वं -गृहक्षेत्रधनादि,
स्वामी - तद्वान् देवदत्तादिः, शिष्यः - विद्याग्रहणार्थं
विधिवद्गुरुमुपसन्नः, आचार्यः - विद्योपदेष्टा, पिता - निषेक्ता,
पुत्रः - तच्छुक्रसम्भवः, इत्यादिरूपेण, विश्वं यः पश्यति ।
तस्मै -नम इति संबन्धः ।
भूः - पृथिवी, अम्भांसि - जलानि, अनलः - अग्निः, अनिलः -
वायुः, अम्बरं - आकाशः, अहर्नाथः - सूर्यः, हिमांशुः - चन्द्रः,
पुमान् - सकलकर्मविद्याधिकारी जीवः,इति - एवंप्रकारेण,
चराचरात्मकमिदं - जगत्, यस्यैव - परमेश्वरस्य सर्वज्ञस्य
मूर्तीनां विग्रहभूतानामष्टकम्, आभाति - आसमन्तात् भाति ।
सदाशिवोऽस्मीति चिन्तयेत् ॥
तत्त्वसाक्षात्कारेण विमुच्यत इति । विमृशतां - तत्वं विधिवद्
सर्वकारणात्, विभोः - विविधप्रपञ्चात्मना भवतो विवर्तमानात्,
यस्मात् - सर्वाधिष्ठानात् सच्चिदानन्दात्मकात् परमेश्वरादन्यत्-
पृथक् किञ्चन - किन्ञ्चिदपि, न विद्यते - न भवति,
सर्वस्य तस्मिन् परमेश्वरेध्यस्तत्वेन तन्मात्रत्वात् ॥
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह-
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
``विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं चा यत् ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोस्ति कश्चित्
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णम् पुरुषेण सर्वम्
।
स्तब्धः - निश्चलः, दिवि - स्वप्रकाशे स्वरूपे ॥
ब्रह्म समश्नुते” इत्यादिश्रुतेरिति भावः ॥ तस्मै ज्ञानोपदेष्ट्रे
गुरुरूपाय दक्षिणामूर्तये परमेश्वराय नमोऽस्त्विति ।
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
इति - उक्तप्रकारेन, अमुष्मिंस्तवे - अस्मिन् स्तोत्रे, इदम्-
श्रुतिषु ``इदं सर्वं यदयमात्मा” इत्यादिषु श्रुयमाणं,
सर्वात्मत्वं - प्रत्यगात्मनः स्वरूपत्वं, स्फुटीकृतं -
स्फुटमावेदितं, यस्मात् तेनास्य - स्तोत्रस्य, श्रवणात् -
सजातीयप्रत्ययैकविषयीकरणात्, संकीर्तनात् - सम्यक्
पाठात्, सम्यक्परेभ्यः कथनाद्वा, सर्वात्मत्वमहाविभूतिसहितं-
सर्वात्मत्वमेव महाविभूतिः, महती सिद्धिरणिमाद्यपेक्षया, तस्य
त्रिविधपरिच्छेदशून्यत्वात्, तया सहितं युक्तं, ईश्वरत्वं-
सत्यज्ञानानन्दलक्षणपरमेश्वरत्वं, तत्- श्रुतिप्रसिद्धं,स्वतः -
एव नित्यं विद्यमानं, स्यात् - भवेत् अधुना ज्ञायत इत्यर्थः ।
पुनः - भूयः,अष्टधा - ष्टप्रकारेण,अरिणतं - मायापरिणामरूपं,
अश्वर्यं - च अणिमादिकं, अव्याहतं - क्वचिदप्यप्रतिहतं, सिद्ध्येत् -
``स एकधा भवति त्रिधा भवति, स यदि पितृलोककामो भवति संकल्पादेवास्य
पितरस्समुत्तिष्ठन्ते”, इत्यादि श्रुत्युक्तं सर्वं भवेदित्यर्थः ।
वमेषा कृता व्याख्या दक्षिणाशामुखस्तुतेः ।
यथामति, तया तुष्टो दक्षिणामूर्तिरस्तु नः ॥
ॐ तत् सत् ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीप्रणवसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः,
आत्मज्ञानसिद्धयै जपे विनियोगः ।
ॐ ओङ्काराय नमः । तारकाय । सूक्ष्माय । प्राणाय सर्वगोचराय ।
क्षाराय । क्षितये । उत्पत्तिहेतुकाय । नित्याय निरत्ययाय ।
शुद्धाय । निर्मलात्मने । निराकृतये । निराधाराय सदानन्दाय ।
शाश्वताय । परतः परस्मै । मनसो गतिनिहन्त्रे ।
गम्यानामुत्तमोत्तमाय । अकारात्मने नमः ॥ २०
ॐ मकारात्मने नमः । बिन्दुरूपिणे । कलाधराय । उकारात्मने ।
महावेद्याय । महापातकनाशनाय । इन्द्राय । परतराय ।
वेदाय । वेदवेद्याय । जगद्गुरवे । वेदकृते । वेदवेत्रे ।
वेदान्तार्यस्वरूपकाय । वेदान्तवेद्याय । नतुलाय । कञ्जजन्मने ।
घनानां जलदायकाय । चर्यापूज्याय । चिदानन्दाय ।
चलनाकृतये । चञ्चलाय । चालकाय । चाल्याय । छायावते ।
ॐ जञ्जपूकाय नमः । महामतये । जालग्राह्याय । जलाकाराय ।
जालिने । जालविनायकाय । झटिति प्रतिधौरेयाय ।
ॐ डमरुध्वानसानन्दाय नमः । डाम्भिकानां पराङ्मुखाय ।
दिशां च पतये । पीतवर्णाय । महावृक्षाय नमः ॥ १२०
ॐ हरिकेशाय नमः । उपवीतवते । स्तायूनामग्रण्ये । श्रीमते ।
निचेरवे । परिचारिकाय । बिल्मिने । कवचिने । वर्मिणे ।
मत्तेभगविरूथवते । वञ्चकाय । परिवञ्चिने । कर्माराय ।
नयाय । भक्तपापमहद्रापये । दरिद्राय नमः ॥ १४०
सृकाहस्ताय । महापद्माय । शरव्यायुतमण्डनाय । सर्वोपहत-
वन्द्याय । सस्पिञ्जरकलेबराय । जपैकशीलाय । सञ्जप्याय ।
समजग्धये । सपीतकाय । यमादिकुशलाय । गौराय ।
दिवारात्रैकवृष्टिदाय । पञ्चावये । अवये । दित्यौहे ।
तुर्यौहे । पष्ठौहे । वेहताय । नाथाय । द्युम्नवाजादिनायकाय ।
ॐ वीचीवक्त्राय नमः । वेदानांहृदयाब्जगाय । आनिर्हताय ।
विक्षीणाय । लोप्याय । उलप्याय । गुरमाणाय । पर्णशद्याय ।
सूर्म्याय । ऊर्मये । म् । अयाय । शिवाय । शिवतमाय । शास्त्रे ।
घोराघोरतनुद्वयाय । गिरिपर्वतनाथाय । शिपिविष्टाय । पशोः
ककुभाय । वन्याय । कक्ष्याय । पतञ्जलये । सूताय । हंसाय ।
निहन्त्रे । कपर्दिने । पिनाकवते । आयुघाय । स्वायुधाय ।
ॐ जितेन्द्रियाय नमः । यातुधाननिहन्त्रे । कैलासे
दक्षिणे स्थिताय । सुवर्णमुखीतीरस्थाय । वृद्धाचलनितम्बगाय ।
मणिमुक्तामयोद्भासिने । कट्याय । काट्याय । महाद्रिधुते ।
हृदयाय । निवेष्प्याय । हरित्याय । शुष्क्याय । सिकत्याय ।
प्रवाह्याय । भवरुद्रादिनामवते । भीमाय । भीमपराक्रान्ताय ।
विक्रान्ताय । सपराक्रमाय नमः ॥ २४०
ॐ शूर्याय नमः । शूरनिहन्त्रे । मन्युमते । मन्युनाशनाय ।
भामिताय । भामवते । भापाय । उक्षणे । उक्षितरक्षकाय ।
हविष्मते । मखवते । मखानां फलदापकाय । अघघ्नाय ।
दोषजालघ्नाय । व्याध्यामयविनाशनाय । सुम्नरूपाय । असुम्नरूपाय ।
चेकितानाय । देवदत्ताय । अतिसंमताउअ । श्रमणाय । अश्रमणाय ।
पुण्याय । पुण्यफलाय । आश्रमणां फलप्रदाय । कालाय ।
कालयित्रे । कल्याय । कालकालाय । कलाधराय । धनुष्मते ।
इषुमते । धन्वाविने नमः ॥ २८०
ॐ आततायिने नमः । सयादिनिलयाधाराय । काकुराय । काकुवते ।
बलाय । राकाकालनिधात्रे । विश्वरक्षैकदक्षिणाय ।
अग्रेवधाय । दूरेवधाय । शन्तमाय । मयस्कराय । कालभावाय ।
कालकर्त्रे । ऋचां भावैकवेदनाय । यजुषां सर्वमर्मस्थाय ।
ॐ मुक्तानां गतये नमः । पुण्याय । अपुण्यहराय । हराय । उक्थ्याय ।
उक्थ्यकाराय । उक्थिने । ब्रह्मणे । क्षत्राय । विशे । अन्तिमाय ।
धर्माय । धर्महराय । धर्म्याय । धर्मिणे । धर्मपरायणाय ।
नित्याय । अनित्याय । क्षराय । क्षान्ताय । वेगवते नमः ॥ ३२०
ॐ अमिताशनाय नमः । पुण्यवते । पुण्यकृते । पूताय । पुरुहूताय ।
पुरुष्टुताय । अर्चिष्मते । अर्चिताय । कुम्भाय । कीर्तिमते ।
स्वधाभिधाय । भूतकृते । भूतभृते । भत्रे । दिवबर्हाय
ॐ द्वन्द्वनाशनाय नमः । मुनये । पित्रे । विराजे । वीराय ।
देवाय । दिनेश्वराय । तारकायै । तारकाय । तूर्णाय ।
तिग्मरश्मये । त्रिनेत्रवते । तुल्याय । तुल्यहराय । अतुल्याय ।
त्रिलोकीनायकाय । त्रुटये । तत्रे । तार्याय । त्रिभुवनीतीर्णाय
तीक्ष्णरूपिणे । तीव्रिणे । अर्थाय । अनर्थाय । असमर्थाय ।
तीर्थरूपिणे । तीर्थकाय । दायदाय । देयदात्रे । परि
पूजिताय । दायभुजे । दायहन्त्रे । दामोदरगुणाम्बुधये । धनदाय ।
ॐ अधनदाय नमः । धननाशकाय । निष्ठुराय । नारशायिने ।
नेत्रे । नायकाय । उत्तमाय । नैकाय । अनेककराय । नाव्याय ।
नारायणसमाय । प्रभवे । नूपुराय । नूपुरिणे । नेयाय ।
नरनारायणाय । उत्तमाय । पात्रे । पालयित्रे । पेयाय नमः ॥ ४००
पुण्यमानसलालसाय । पेपीयमानाय । पापघ्नाय । पञ्चयज्ञमयाय ।
पञ्चबुद्धिमयाय । पञ्चप्रयाजादिमयाय । परस्मै ।
प्राणभृते । प्राणघ्ने । प्राणाय नमः ॥ ४२०
ॐ प्राणहृते नमः । प्राणचेष्टिताय । पञ्चभूतमयाय ।
प्रेयस्विने । प्रेयसीरताय । पुरुषार्थाय । पुण्यशीलाय । पुरुषाय ।
पुरुषोत्तमाय । फलाय । फलस्य दात्रे । फलानामुत्तमोत्तमाय ।
बलप्रियाय । एकस्मै । द्वयिने । दशबलाय । पञ्चकिने ।
अष्टकिने । पुंसे । भगाय । भगवते । फल्गवे । भाग्याय ।
भल्लाय । मण्डिताय । भवते । भवदायादाय । भवाय नमः ॥ ४६०
ॐ भूवे नमः । भूमिदैवताय । भवान्ये । भवविद्वेषिणे ।
भूतनित्याय । प्रचारिताय । भाषायै । भाषयित्रे । भाप्याय ।
भावकृते । भाष्यवित्तमाय । मन्दाय । मलिनविच्छेदाय ।
मालिने । मालायै । मरुते । गरुते । मूर्तिमते । अपुनर्वेद्याय ।
मरुद्गणनिषेविताय । मर्यादास्थापनाध्यक्षाय ।
मर्यादाप्रविभञ्जनाय । मान्यमानयित्रे । मान्याय ।
युवतीभिः पुरस्कृताय । वामन्ये । भामन्ये । भारूपाय ।
भास्करद्युतये । संयद्वामाय नमः ॥ ५००
ॐ महावामाय नमः । सिद्धये । संसिद्धिकल्पनाय ।
सिद्धसङ्कल्पाय । एनोघ्नाय । अनूचानाय । महामनसे ।
मन्त्रिणे । वाणिजाय । दिव्याय । भुवन्तये । वारिवस्कृताय ।
कार्यकारणसन्धात्रे । निदानाय । मूलकारणाय नमः ॥ ५२०
अणिम्ने । महिम्ने । वेत्रे । प्रथिम्ने । पृथुलाय । पृथवे ।
ऋचां जालाय । ऋचां कर्त्रे । ऋङ्मुखाय । ऋषिमण्डलाय
ॐ रूढाय नमः । रूढिने । रुड्भुवे । रूढिनिष्ठाय ।
रूपविवर्जिताय । स्वराय । हलाय । हल्याय । स्पर्शाय । ऊष्मणे ।
आन्तराय । विशोकाय । विमोहाय । यस्मै । तस्मै । जगन्मयाय ।
एकस्मै । अनेकाय । पीड्याय । शतार्धाय नमः ॥ ५६०
ॐ शताय नमः । बृहते । सहस्रार्धाय । सहस्राय ।
पद्मगर्भाय । प्रतापवते । वासुदेवाय । जगन्मूर्तये । सन्धात्रे ।
धातवे । उत्तमाय । रहस्याय । परमाय । गोप्याय । गुह्याय ।
भवगर्तसमुद्धर्त्रे । भवव्याघ्रवशङ्कराय ।
भवग्रहमहामन्त्राय । भवभूतविनाशनाय । पद्ममित्राय ।
पद्मबन्धवे । जगन्मित्राय । कवये । मनीषिणे । परिभुवे ।
नानाशाखाप्रवर्तकाय । उद्गीथाय । परमोद्गात्रे । शस्त्राय ।
स्तोमाय । मखेश्वराय । अश्वमेघाय । क्रतूच्छ्रायाय । क्रतवे ।
क्रतुमयाय । अक्रतवे । पृषदाज्याय । वसन्ताज्याय । ग्रीष्याय ।
शरदे । हविषे । ब्रह्मताताय नमः ॥ ६२०
ॐ विराट्ताताय नमः । मनुताताय । जगत्ताताय ।
सर्वताताय । सर्वधात्रे । जगद्बुध्नाय । जगन्निधये ।
जगद्वीचीतरङ्गाणामाधाराय । पदाय । जगत्कल्लोलपाथोधये ।
महातटाय नमः ॥ ६४०
स्थाणवे । अदूभुताय । अतिगम्भीरमहिम्ने । चित्रशक्तये ।
विचित्रवते । चित्रवैचित्र्याय । मायाविने । माययाऽऽवृताय ।
कपिञ्जलाय । पिञ्जराय । चित्रकूटाय । महारथाय ।
अनुग्रहपदाय । बुद्धये । अमृताय । हरिवल्लभाय नमः ॥ ६६०
ॐ पद्मप्रियाय नमः । परमात्मने । पद्महस्ताय ।
पद्माक्षाय । पद्मसुन्दराय । चतुर्भुजाय । चन्द्ररूपाय ।
चतुराननरूपभाजे । आह्लादजनकाय । पुष्टये ।
शिवार्धाङ्गाविभूषणाय । दारिद्र्यशमनाय । प्रीताय ।
वसुधापतये । यशस्विने । हेममालिने नमः ॥ ६८०
ॐ धनधान्यकराय नमः । वसवे । वसुप्रदाय ।
भूतये । मेधाविचक्षणाय । प्रजापतये । महेन्द्राय । सोमाय ।
ॐ वसुभ्यो नमः । वायवे । वह्नये । प्राणेभ्यः । ऋतवे ।
तमोऽभिघ्नाय । लोकसाक्षिणे । वैकुण्ठाय । कमलापतये ।
उपेन्द्राय नमः ॥ ७२०
ॐ वामनाय नमः । बलये । हंसाय । व्यासाय । सम्भवाय ।
भवाय । भवपूजिताय । नैकरूपाय । जगन्नाथाय । जितक्रोधाय ।
प्रमोदनाय । अगदाय । मन्त्रविदे । रोगहर्त्रे । प्रभावनाय ।
चण्डांशवे । शरण्याय । श्रीमते । अतुलविक्रमाय ।
ॐ शक्तिमतां नाथाय नमः । प्राणीनां प्राणदायकाय । मत्स्यरूपाय ।
कुम्भकर्णप्रभेत्रे । विश्वमोहनाय । लोकत्रयाश्रयाय । वेगिने ।
बुधाय । श्रीदाय । सतां गतये । शब्दातिगाय । गभीरात्मने ।
कर्मकर्त्रे । समदुःखसुखाय । राशये । विशेषाय नमः ॥ ७६०
ॐ विगतज्वराय नमः । देवादिदेवाय । देवर्षये ।
देवासुराभयप्रदाय । सर्वदेवमयाय । शार्ङ्गपाणये ।
उत्तमविग्रहाय । प्रकृतये । पुरुषाय । अजय्याय । पावनाय ।
ध्रुवाय । आत्मवते । विश्वम्भराय । सामगेयाय । क्रूराय ।
पूर्वाय । कलानिधये । अव्यक्तलक्षणाय । व्यक्ताय नमः ॥ ७८०
ॐ कलारूपाय नमः । धनञ्जयाय । जयाय । जरारये । निश्शब्दाय ।
प्रणवाय । स्थूलसूक्ष्मविदे । आत्मयोनये । वीराय । सहस्राक्षाय ।
सहस्रपदे । सनातनतमाय । स्रग्विणे । गदापद्मरथाङ्गधृते ।
चिद्रूपाय । निरीहाय । निर्विकल्पाय । सनातनाय । शतमूर्तये ।
ॐ घनप्रज्ञाय नमः । सभापतये । पुण्डरीकशयाय । विप्राय ।
द्रवाय । उग्राय । कृपानिधये । अधर्मशत्रवे । अक्षोभ्याय ।
ब्रह्मगर्भाय । धनुर्धराय । गुरुपूजारताय । सोमाय ।
रुद्राय । स्थाणवे । विशाम्पतये नमः ॥ ८२०
ॐ वालखिल्याय नमः । चण्डाय । कल्पवृक्षाय । कलाधराय ।
अमृताशयाय । अमृतवपुषे । वाङ्मयाय । सदसन्मयाय ।
निदानगर्भाय नमः ॥ ८४०
ॐ निर्व्याजाय नमः । मध्यस्थाय । सर्वगोचराय । हृषीकेशाय ।
केशिघ्ने । प्रीतिवर्धनाय । वामनाय । दुष्टदमनाय ।
धृतये । कारुण्यविग्रहाय । सन्यासिने । शास्रतत्त्वज्ञाय ।
गुहाश्रयाय । पूर्णाय । पुराणाय नमः ॥ ८६०
जेत्रे । महावीर्याय । शास्त्रिणे । शास्त्रार्थतत्त्वविदे । वहनाय ।
शक्तिसम्पूर्णाय । स्वर्गदाय । मोक्षदायकाय । सर्वात्मने ।
लोकालोकज्ञाय । सर्गस्थित्यन्तकारकाय । सर्वलोकसुखाकाराय ।
क्षयवृद्धिविवर्जिताय । निर्लेपाय । निर्गुणाय नमः ॥ ८८०
ॐ सूक्ष्माय नमः । निर्विकाराय । निरञ्जनाय । अचलाय ।
सत्यवादिने । लोहिताक्षाय । यूने । अध्वराय । सिंहस्कन्धाय ।
महासत्त्वाय । कालात्मने । कालचक्रभृते । परस्मै ज्योतिषे ।
विश्वदृशे । विश्वरोगघ्ने । विश्वात्मने । विश्वभूताय ।
सुहृदे । शान्ताय । विकण्टकाय नमः ॥ ९००
ॐ सर्वगाय नमः । सर्वभूतेशाय । सर्वभूताशयस्थिताय ।
सदानताय । कर्त्रे । श्रीमते । धात्रे । पुराणदाय । स्रष्ट्रे ।
विष्णवे । देवदेवाय । सच्चिदाश्रयाय । नित्याय । सर्वगताय ।
भानवे नमः ॥ ९२०
हव्यवाहनाय । वसुधापतये । स्वामिने । सुशीलाय । सुलभाय ।
सर्वज्ञाय । सर्वशक्तिमते । नित्याय । सम्पूर्णकामाय ।
कृपापीयूषसागराय । अनन्ताय । श्रीपतये । रामाय । निर्गुणाय ।
ॐ श्रीमते नमः । शरणत्राणतत्पराय । सत्यव्रताय ।
यज्वने । सर्वदेवादिपूजिताय । सर्वदेवस्तुताय ।
सौम्याय । ब्रह्मण्याय । मुनिसंस्तुताय । महते । योगिने ।
सर्वपुण्यविवर्धनाय । स्मृतसर्वाघनाशनाय । पुरुषाय ।
महते । पुण्योदयाय नमः ॥ ९६०
ॐ महादेवाय नमः । दयासाराय । स्मिताननाय । विश्वरूपाय ।
विशालाक्षाय । बभ्रवे । परिवृढाय । दृढाय । परमेष्ठिने ।
सत्यसाराय । सत्यसन्धानाय । धार्मिकाय । लोकज्ञाय ।
लोकवन्द्याय । सेव्याय । लोककृते । पराय । जितमायाय ।
दयाकाराय । दक्षाय नमः ॥ ९८०
सूत्रकारकाय । महर्षये । ज्योतिर्गणनिषेविताय । सुकीर्तये ।
आदये । सर्वस्मै । सर्वावासाय । दुरासदाय । स्मितभाषिणे ।
सर्वतीर्थमयाय । सुराय । यज्ञस्वरूपिणे नमः ॥ १०००
ॐ यज्ञज्ञाय नमः । अनन्तदृष्टये । गुणोत्तराय नमः ॥ १००३
।
अगाधसम्पूर्णसरस्समाने, गोसर्पिषाऽऽपूरितमध्यदेशे ।
भर्तृप्रियां धर्मविशिष्टशीलां, कुरुष्व कल्याण्यनुकम्पया माम् ॥
यान्तर्बहिश्चापि तमोऽपहन्त्री, सन्ध्यामुखाराधितपादपद्मा ।
सन्ध्यादीपस्तवमिदं नित्यं नारी पठेत्तु या ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयस्सुखम् ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ॥
इति दीपलक्ष्मी स्तवं सम्पूर्णम् ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
उद्विग्नबुद्धेः असदात्मभावाद् विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वाऽनुसृतः स्वभावम् ।
करोति यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत् तत् ।
तन्माययतो बुधा आभजेत् तमं भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
अविद्यमानोऽप्यवभाति हि द्वयो ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
तत् कर्मसङ्कल्पविकल्पं मनो बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ।
शृण्वन् सुभद्राणि रथाङ्गपाणेः जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गीतानि नामानि तदर्थकानि गायन् विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
सरित्समुद्रांश्व हरेः शरीरं यत् किं च भूतं प्रणमेदनन्यः ।
प्रपद्यमानस्य यथाश्नतः स्युः तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १७
नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्य ।
नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्य ।
स किं व्योमादिवदुत्पद्यते ब्रम्हाण आहोस्विदब्रम्हावदेव नोत्पद्यत इति श्रुतिविप्रतिपत्तेर्विशय ।
तत्र प्राप्तं तावदुत्पद्यते जीव इति ।
तत्त्वान्तरत्वे तु जीवस्य प्रतिज्ञेयमुपरुध्ये ।
न चाविकृत परमात्मैव जीव इति शक्यते विज्ञातुं लक्षणभेदात् ।
यावान्हयाकाशादि प्रविभक्त स सर्वो विकारस्तस्य चाकाशादेरुत्पत्ति समधिगता ।
जीवात्मापि पुण्यापुण्यकर्मा सुखदुखयुक्प्रतिशरीरं विभक्त इति तस्यापि प्रपञ्चोत्पत्त्यवसर उत्पत्तिर्भवितुमर्हति ।
अपि च यथाग्ने क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्यौच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मन सर्वे प्राणा इति प्राणादेर्भोग्यजातस्य सृष्टिं शिष्टवा सर्व एत आत्मानो व्युच्चरन्तीति भोक्तृणामात्मनां पृथक्सृष्टिं शास्ति ।
तथाक्षराद्विविधा सोम्य भावा प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्तीति च जीवात्मनामुत्पत्तिप्रलयावुच्येते ।
न च क्वचिद्श्रवणमन्यत्र श्रुतं वारयितुमर्हति ।
तस्मादुत्पद्यते जीव इति ।
नात्मा जीव उत्पद्यत इति ।
कस्मात् । अश्रुते ।
न हयस्योत्पत्तिप्रकरणे श्रवणमस्ति भूयसु प्रदेशेषु ।
सत्यमुक्तम् । उत्पत्तिरेव त्वस्य न संभवतीति वदाम ।
नित्यत्वाच्च ताभ्य ।
न जीवो म्रियते स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रम्हा न जायते म्रियते वा विपश्चिदजो नित्य शाश्चतोऽयं पुराणस्तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशदनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि स एष इह प्रविष्ट आनखाग्रेभ्यस्तत्त्वमस्यहं ब्रम्हास्म्ययमात्मा ब्रम्हा सर्वानुभूरित्येवमाद्या नित्यत्ववादिन्य सत्यो जीवस्योत्पत्तिं प्रतिबन्धन्ति ।
अत्रोच्यते ।
नास्य प्रविभाग स्वतोऽस्ति ।
तथा च शास्त्रं स वा अयमात्मा ब्रम्हा विज्ञानमयो मनोमय प्राणमयश्चक्षुर्मय श्रोत्रमय इत्येवमादि ब्रम्हाण एवाविकृतस्य सतोऽस्यैकस्यानेकबुद्धादिमयत्वं दर्शयति ।
उपाध्युत्पत्त्या चास्योत्पत्तिस्तत्प्रलये च प्रलय इति ।
तथा च दर्शयति ।
न वा अरेऽहं मोहं ब्रवीम्यविनाशी वा अरेऽयमात्मानुच्छित्तिधर्मा मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवतीति ।
लक्षणभेदोऽप्यनयोरुपाधिनिमित्त एव ।
तस्मान्नैवात्मोत्पद्यते प्रविलीयते चेति ।
प्रमाणं कर्णमानेन सर्वेषामेव धारयेत् ।
सार्धहस्तसमुत्सेधस्तावन्मानः स्तरावधि ।
माला तु द्विस्तरा प्रोक्ता स्तरो लशुनकं भवेत् ।
भरणं स्तरमेकं स्याद्भरणार्धं स्तरद्वयम् ।
द्विस्तरं हीरकं प्रोक्तं पट्टश्चैव तथाविधः ।
वसन्तपट्टिका चोर्ध्वं स्तरमेकं विधीयते ।
--- दन्तरं प्रकुर्वीत मेटमेकस्तवंस्तत ।
पुनश्छेदं स्तरं कुर्याद्वेदीबन्धस्ततः स्तरम् ।
सार्धहस्तः समुत्सेधः कूटस्य परिकीर्तितः ।
नासिकापद्मसंयुक्तं तदूर्ध्वं कलशो भवेत् ।
एकभूमेरिदं मानं प्रासादस्य प्रकीर्तितम् ।
जङ्घा द्वितीया तु पुनः कर्तव्या तस्य भागिका ।
दिदिक्रव्यस्पृ कर्तव्या सह कण्ठेन भागिकः ।
तस्योपरिष्टाद् घण्टा च सार्धभागसमुच्छ्रिता ।
पञ्चानां कल्पयेदेवं --- भूम्यादितः क्रमात् ।
तेषां शोभावहं यत्स्यात्तत्कर्तव्यं विपश्चिता ।
तस्योपरि भवेज्जङ्घा मालाल---संयुता ।
उच्छालं पूर्वमानेन पद्मपत्रायुतं ततः ।
वीरगण्डः पुनः कार्यो हीरं पूर्वक्रमेण च ।
तस्योपरिष्टात्पट्टश्च भवेत्पट्टिकया सह ।
ततः कपोतच्छेदश्च मेढकर एव च ।
पट्टिका मकरोष्या च भेदकण्ठोऽथ पट्टिका ।
छेदान्तं पूर्वमानेन सर्वमेतद्विधीयते ।
ततो मालाथ लशुनं तोरणं कलशस्ततः ।
हीरकं पट्टिका तद्वद्वसन्तपट्टिका पुनः ।
कपोतच्छेदमेढाश्च मकरोऽस्य च पट्टिका ।
छेदः करपट्टिका च वेदीच्छेदोऽथ कण्ठकः ।
पट्टिका पद्मपूर्वा च कर्तव्या पट्टिका --- ।
ततश्छेदो विधातव्यः सर्वैराभरणैर्युतः ।
ततश्छित्त्वा तथा कार्यं यथा शोभा प्रजायते ।
पुनः कण्ठ्यं प्रदातव्यः पट्टिका पद्मपट्टिका ॥२९
ततः कण्ठं विधातव्यं चन्द्र मालाविभूषितम् ।
प्रकुर्वीत ततश्छेदमुपरिष्टाद्विचक्षणः ।
सप्ताङ्गुलानि कर्तव्यस्ततो घण्टाविनिर्गमः ।
एवं द्विभूमिकं प्राज्ञः प्रासादं परिकल्पयेत् ।
द्विभूमिकः ।
तस्यैकादश विस्तारो हस्ताः पञ्चदशोच्छ्रयः ।
चतुर्दशाङ्गुलान्येषां भवेदस्याधिकानि च ।
---भूमिकस्यैतत्कर्णमानमसंशयम् ।
जङ्घां त्रिभागिकोत्सेधां कूटोच्छ्रायं तु भागिकम् ।
भवेज्जङ्घा तृतीया च सार्धभागद्वयं ततः ।
भागं च कूटप्रसरश्च न्द्र शालाविभूषितः ।
भागं स्याद्वेदिबन्धः --- सगुणद्वारकण्ठकः ।
चतुर्दशमसौ कार्यो भूषायुक्तो यथोचितम् ।
एकादशस्तरा कुरुस्तस्योपरि विधीयते ।
इदानीं प्रविभागोऽस्य पीठादूर्ध्वं विधीयते ।
हस्तमेकं भवेज्जङ्घाद्यंयपि च तया समा ।
माला तु द्विस्तरा प्रोक्ता लशुनं भागिकं ततः ।
भरणं स्तरमेकं स्यात्कलशोऽपि च तत्समः ।
वीरगण्डसमायुक्तमुच्छालं द्विस्तरं ततः ।
ततस्तरं वीरगण्डो --- ।
कपोतं नासिकायुक्तं त्रिस्तरं कारयेत्ततः ।
छेदं प्रस्तप्रमाणं च मेढं च तत्सम्मितम् ।
स्तरं कुर्वीत मकरं तदर्धेनास्य पट्टिका ।
छेदं तथैव कुर्वीत कण्ठमेकस्तरं ततः ।
पट्तिका वेदिका चैव स्तरमेकं विधीयते ।
शेषे च सुन्दरं कण्ठं विधातव्यं विचक्षणैः ।
अनन्तरं द्वितीया च जङ्घा कार्या नवस्तरा ।
मध्ये च सा प्रकर्तव्या तदूर्ध्वं तां विभाजयेत् ।
ततस्तरं भवेच्छाला स्तरार्धं लशुनं ततः ।
तथैव भरणं ज्ञेयं पूर्वनिर्दिष्टलक्षणम् ।
वीरगण्डेन सहितः कलशोऽपि तथा भवेत् ।
पद्मपत्रकया युक्तं स्तरमुच्छालकं विदुः ।
वीरगण्डं स्तरं विद्यादर्धभागं च हीरकम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
नारायणं नमस्कृत्य सर्वभूतपरायणम् ॥
लक्ष्मीसहायं वरदं शेषपर्यङ्कशायिनम् ।
ज्ञानज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य संस्थितम् ।
सर्वपापप्रशमनीमायुष्यां स्वर्गदां शिवाम् ।
करोति जगतीपाल यस्य सर्वमिदं महान् ।
वेदेषु गीयते योऽसौ पुरुषः पञ्चविंशकः ॥
अनादिनिधनो धाता त्वनन्तः पुरुषोत्तमः ।
यस्योन्मेषस्तु दिवसो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥
निमेषस्तु तथा रात्रिस्तच्च कल्पं प्रकीर्तितम् ।
पुरुषत्वे त्वनन्तस्य न रूपं नृप विद्यते ॥
न च शब्दो न च घ्राणः स्पर्शो वा पृथिवीपते ।
न तस्य परिमाणं वा न चादिर्निधनं कुतः ॥
सर्वतः पाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः ।
सर्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
तं च प्राप्य भवन्तीह ये मुक्ताः पुरुषोत्तमाः ।
तस्माद्भवति चाव्यक्तस्तस्मादात्मापि जायते ।
तस्मात्तेजस्ततस्त्वापस्तेभ्योण्डमभवत्किल ।
शरीरग्रहणं पूर्वं सृष्ट्यर्थं कुरुते प्रभुः ।
शरीरग्रहणं कृत्वा सृजतीदं चराचरम् ।
सप्तलोकान् सपातालान्सप्तद्वीपार्णवां महीम् ।
सृष्टिं कृत्वा स भगवान् सात्त्विकीमास्थितस्तनुम् ॥
क्षीरोदे केशवो भूत्वा शेषभोगमयः प्रभुः ।
योगनिद्रां समास्थाय सर्वसत्त्वशरीरगः ।
शुभाशुभानि कर्माणि सर्वेषां स हि पश्यति ॥
अन्तकाले हरो भूत्वा जगत्संहरते पुनः ।
ब्रह्मातो सृष्टिकाले तु जलमध्यगतां महीम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तमेव योग इत्याहुर्योगशास्त्रार्थकोविदाः ।
प्राणायामस्तथा प्रत्याहारश्चापि च धारणा ।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् ।
आसनं तद्विजानीयादितरत्सुखनाशनम् ।
चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरणः ।
ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुम्भकः प्राणसंयमः ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां प्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां त्यक्त्वा मनसश्चिति मज्जनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ।
ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः ।
निर्विकार तया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्ना ह्यायन्ति वै बलात् ।
$ परिवर्तनम्
विलुंठितेषु सर्वेषु पौरजानपदेषुच ६
प्रातस्मरणं
स्वपदप्राप्तये लिङ्गममरेश्वरसंज्ञकम् ।
चतुषषटियोगिनीभि सेवितं सततं पदम् ।
नमामि तं चामरेशं श्रीदत्तेनं सुपूजितम् ।
यं दत्तं योगिनीवृन्द श्रीगुरुं ह्यमरापुरम् ।
गोतीर्थं शम्भुतीर्थं च पितृतीर्थं च गोपुरे ।
शुक्लं चामरतीर्थं च पापनाशं च काम्यके ।
सिद्धं वरदं तीर्थं कोटीतीर्थं च शक्तिकम् ।
सङ्गमाग्र्यप्रयागं च षट्कूले सर्वतीर्थकम् ।
द्वादशैतानि तीर्थानि स्नात्वा भक्त्या सुभाविक ।
अमरेश्वरं च संपूज्य देवत्वं प्राप्यतेब्दत ।
अत सर्वर्षिदेवर्षिदेववृन्दसुसेवितम् ।
अमरेश्वरं नमाम्याशु भक्तिदं मुक्तिदं मुदम् ।
य पठेद्धीमान् श्रीमान् नित्यं दत्तप्रियो भवेत् ।
फलाभ्यां भक्तेषू प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुर  ।
।
।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।६९।।
ईश्वराय निवेदितुं।पूर्वमेव कृता हस्तपादादिसंयुता"इति,"परोपकारार्थमिदं शरीर"मिति सूक्तिद्वयस्य अर्थः मनसि निधीयते चेत् जीवितपरमार्थं ज्ञास्यामः।यत्किमपि सत्कार्यं कर्तुं
शरीरं प्रधानमिति "शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधन"मिति सूक्त्या जानीमः खलु।अतः शरीररक्षणार्थमुद्दिष्टोऽयं श्लोकः।भोजनस्य स्नानस्य दानस्य भगवतः स्मरणस्य च प्राधान्येन शतमिति सहस्रमिति लक्षमिति केवलं बाहुळ्यद्योतनाय "यानि कानि च कार्याण्यन्यानि विहायेत्युक्तमिति मे मतिः।सङ्ख्यायाः प्राधान्यं नास्तीति च मे मतिः।
ã, ‘अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः॥’ – ‘ããã, ãã’ 
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्स्वः ।
व्यख्यन्महिषो दिवम् ।
प्रति वस्तोरह द्युभिः ।
संयुक्तम्
तत्कालम्
<> ।
श्रीहरिहरार्पणमस्तु ।
। <>
तिर्यग्योनीनां च ।
ब्रह्मविद्योपदेष्टारं स्वस्य साहित्यदेशिकम् ।
ब्रह्मवर्तस्य माहात्म्यं भवत्यै कथितं महत्।
यदा कर्णन मात्रेण नरो न स्यात्स्नन्धयः।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।।२१।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
स्वयम्भावः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
वाग्म्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मजा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
कपालिकर्मदीप्तायै कर्मदायै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
इत्थं सरस्वती स्तोत्रमगस्त्यमुनि वाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
 सुप्तिङन्तं पदम् 
सुबन्तम् - सुप् अन्तम् सुबन्तम् सुप् इति प्रत्याहारः 
*उदा*- अक्किति प्रत्याहारे *अ इ उ ऋ ऌ* इति गृह्यतेएवमेव सुप्पिति प्रत्याहारे २१ प्रत्ययाः अन्तर्गता
एते सुबन्ताः सुबन्तेषु नाम  अव्यय दि अन्तर्भवन्ति
धातवः  तिङन्ते अन्तर्भवन्ति 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
आयुर्वर्णो बलं स्वास्थ्यम्‌ उत्साहः उपयचौ प्रभा ।
ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्‍चोक्‍ता देहाग्निहेतुकाः ।।
जलेन निबिडं मर्द्य कार्याः पृथुलवर्तयः ।।
तत्पिष्टं च घृतेनाशु किंचित्‌ चाल्यगुडोदकैः ।।
मर्दयित्वा च वटकान्‌ कृत्वा ते पोस्तबीजकैः ।
एकतो घोलयित्वा च तान्घृतेन पचेत्ततः ।।
यथा पुरुष आत्मानमेकमादर्शचक्षुषोः । द्विधाभूतमवेक्षेत तथैवान्तरमावयोः ।। ४-२८-६३ ।।
तर्हि कथमावयोरज्ञत्वसर्वज्ञत्वादिधर्मभेदस्तत्राह – यथेति । आत्मानं देहमादर्शे निर्मलं महान्तं स्थिरं चावेक्षेत । परस्य चक्षुषि च तद्विपरीतम् । विद्याविद्योपाधिकृतो धर्मभेद इत्यर्थः ।। ६३ ।। एवममुना प्रकारेण स मानसो हंसः क्षेत्रज्ञो हंसेन परमात्मना बोधितः सन्स्वस्थ आत्मनि स्थितः संश्चिरं ध्यात्वा तद्व्यभिचारेणेश्वरवियोगेन विषयाभिलाषबुद्ध्या नष्टां स्मृतिमहं ब्रह्मास्मीति ज्ञानं पुनः प्राप्तवान् ।। ६४ ।।
 हंस + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 हंस । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः?
जग्राह विरथं रामो जरासन्धं महाबलम् । हतानीकावशिष्टासुं सिंहः सिंहमिवौजसा ।। १०-५०-३१ ।।
बध्यमानं हतारातिं पाशैर्वारुणमानुषैः । वारयामास गोविन्दस्तेन कार्यचिकीर्षया ।। १०-५०-३२ ।।
किंच जग्राहेति । हतान्यनीकानि यस्य, अवशिष्टा असव एव यस्य तं च तं च ।। ३१ ।। हता बहुशोऽरातयो येन तथाभूतमपि जरासन्धं बध्यमानं वारयामासेति ।। ३२ ।।
 सिंह + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 सिंह । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहहतानीकावशिष्टासुम् ?
वार्तिकम्  प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः?
सूत्रम्‘आ’महाबलम् ?
सूत्रम्‘ज्’जग्राह?
अन्तःपुरवरं राजन्ललनाशतसङ्‌कुलम् । विवेश पत्न्या गगनाद्विद्‌युतेव बलाहकः ।। १०-५५-२६ ।।
तं दृष्ट्वा जलदश्यामं पीतकौशेयवाससम् । प्रलम्बबाहुं ताम्राक्षं सुस्मितं रुचिराननम् ।। १०-५५-२७ ।।
विद्‌युता सह बलाहको मेघ इव ।। २६ ।। २७ ।। नीलाश्च वक्राश्च येऽलकास्त एवालयस्तैः । ह्रीता लज्जिताः ।। २८ ।।
सूत्रम् -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् – ‘वारि ङस्’ उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी षष्ठी
 वारि + वाहक ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 बलाहक + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 बलाहक । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहसुस्मितम् ?
सूत्रम् -- एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य?
तोकानां पितरौ बन्धू दृश पक्ष्म स्त्रियाः पतिः । पतिः प्रजानां भिक्षूणां गृह्यज्ञानां बुधः सुहृत् ।। ६-४-१२ ।।
अन्तर्देहेषु भूतानामात्माऽऽस्ते हरिरीश्वरः । सर्वं तद्धिष्ण्यमीक्षध्वमेवं वस्तोषितो ह्यसौ ।। ६-४-१३ ।।
प्रजानां प्रजापतिरेव बन्धुरतस्तज्जीविकानाशो न कर्तव्य इति दृष्टान्तपञ्चकेनाह । तोकानां बालानां मातापितरौ । अज्ञानां ज्ञानदो बुध एव सुहृत् ।। १२ ।। ईश्वराधिष्ठानत्वाच्च भूतद्रोहो न युक्त इत्याह – अन्तर्देहेष्विति । वो युष्माभिः ।। १३ ।।
सूत्रम् -- पिता मात्रा काशिका– अन्यतरस्यामिति वर्तते नैकवदिति।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
-  चि ५-उ  । विकल्पानां आवले एकस्य विकल्पस्य चयनम् ।-चितम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्नत् पानात् च मतिमान् आचारात् च अपि अतन्द्रितः॥
तस्माद्यत्नेन संरक्ष्यं रक्तं जीव इति स्थितिः॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रिताः। प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्वियम् ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ मैं ही सब प्रा
अब्यक्ताद् ब्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमें ।। रात्रागमें प्रलीयन्ते तत्रैवाब्यक्तसंग्यके ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ ब्रह्मा के
सहस्त्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्माणों बिदुः ।। रात्रिं युगसहस्त्रान्तां तेअ्होनात्रविदो जनाः ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ मानवीय गणन
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पुटसाङ्ख्यिकाः ।
 ४,५०४
विकिसूक्तिः व्यवस्थापनपर्यन्तं पुटसम्पादनानि । १५,८७९
प्रतिपुटं माध्यसम्पादनानि । ३५३
योजकसाङ्ख्यिकाः ।
सक्रियाः सदस्याः 
 ६
बॉट्स्  ३
प्रबन्धकाः  ०
अधिकारिणः  ०
परिचालकाः  ०
अभिलेखनिर्मातारः  ०
आयातकाः  ०
ट्रान्स् विकि आयातकाः  ०
आईपी अवरोधमुक्ताः  ०
स्थिरीकृतसदस्याः  ०
फ्लो बोट  १
अन्यसाङ्ख्यिकाः ।
"विशेषःसांख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सूर्यः  किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति निर्दिश्यते । खगोलपदार्थेषु सूर्यः अत्यन्तं प्रमुखः अस्ति । तदीयाः किरणाः भूमेः उपरि अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि प्रकाशम् उष्णतां च प्रसरन्ति । सूर्यस्य आकर्षणपरिधौ एव अन्येषां ग्रहाणां सञ्चलनं भवति । नित्यजीवनव्यवहारे तस्य प्रभावः अस्ति अनन्यः। सूर्यं विना मानवजीवनस्य कल्पना अपि अशक्या एव। सूर्यस्य व्यासः भवति ८,६५,००० मैल्-परिमितम् । भूमेः विस्तारस्य अपेक्षया १३,००,००० गुणितम् अधिकम् । द्रव्यराशिः भूमेः अपेक्षया ३,३३,००० गुणितम् अधिकम् । अणुप्रक्रियया सूर्ये शक्त्युत्पादनं भवति । सूर्ये प्रचाल्यमानया अनया क्रियया जलजनकः हीलियं-धातुरूपेण परिवर्तिताः भवन्ति इत्यतः द्रव्यराशौ प्रत्येकस्मिन् क्षणे चत्वारि-मिलियन्-टन्-परिमितः भागः न्यूनः भवति । सूर्यः यस्यां वियद्गङ्गायां परिभ्रमति तस्याः केन्द्रभागतः बहु दूरे सीमाप्रदेशे विद्यते । वियद्गङ्गायाः केन्द्रतः सूर्यः ३०,००० ज्योतिर्वर्षाणाम् अन्तरे विद्यते ।
रविमार्गः[सम्पादयतु]
विश्वगोले रविमार्गः इत्येषः किञ्चन बृहद्-वृत्तम्। भूकेन्द्रसिद्धान्तानुगुणं भूमिः विश्वस्य केन्द्रभागे दृश्यते । आकाशे सञ्चरन्तः सर्वे अपि पदार्थाः भूमिं परितः भ्रमन्ति । रविः अपि भूमिं परितः भ्रमति इव पूर्वदिशि उदेति पश्चिमदिशि अस्तङ्गच्छति च । रवेः अयं सञ्चरणमार्गः एव  रविमार्गः इति कथ्यते । अत्रैव सायनराशिचक्रनिरयणराशिचक्रौ कल्प्येतेअतिन्युनदिनमानदिवसात् सायनराशिचक्रान्तर्गत मकरराशौ सूर्यः चंक्रमतेअस्मिन्नेव दिने सायनमकरे अर्क इति लिखन्ति पञ्चांगकाराः सौरवर्षे रविमार्गे कल्पिते राशिचक्रे मकरमासादयः द्वादशाः भवन्तिसायनमकरमासारम्भदिनात् सन्निकटात् पूर्ववर्तिशुक्लपक्षारम्भदिनात् अमान्तो चान्द्रोमासः वेदांगज्योतिषविद्भिः मन्यन्तेअयं रविमार्गः विश्वमध्यरेखातः २३ डिग्रिपरिमितं २६ निमेषपरिमितं कोणरूपेण नतः भवति । भूमेः अक्षस्य नमनमेव अस्य कारणम्। भू-अक्ष-रविमार्गयोः सम्बद्धः समतलकोणः रविमार्गस्य वक्रता इति निर्दिश्यते। इयं प्रस्तुतं २३ डिग्रि २६ निमेष २५२ क्षणपरिमितं च वर्तते।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=सूर्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
मुख्यपृष्ठम्
१९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वृक्षस्याग्रे फलं दृष्टं फलाग्रे वृक्ष एव च !
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते 
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात् सप्तशृंगं तथैव च ॥
अश्राव्‍यं खलु यद् वस्‍तु तदिह स्‍वगतं मतम् ।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११६१  यस्य नास्ति विवेकस्तु केवलं यो बहुश्रुतः 
उद्धर्तुकामान् सनकादिसिद्धादेतव्दिमर्षे शिवसूत्रजालम् ।।
  वेदिः 
  वेद्याः  वेदेः 
 वेदिः  वेदी  वेदयः 
 वेदिम्  वेदी  वेदीः 
 वेद्या  वेदिभ्याम्  वेदिभिः 
 वेद्यै  वेदये  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेद्याः  वेदेः  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेद्याः  वेदेः  वेद्योः  वेदीनाम् 
 वेद्याम्  वेदौ  वेद्योः  वेदिषु 
 वेदिम्  वेदी  वेदीन् 
 वेदिना  वेदिभ्याम्  वेदिभिः 
 वेदये  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेदेः  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेदेः  वेद्योः  वेदीनाम् 
 वेदौ  वेद्योः  वेदिषु 
 वेदिने  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेदिनः  वेदिभ्याम्  वेदिभ्यः 
 वेदिनः  वेदिनोः  वेदीनाम् 
 वेदिनि  वेदिनोः  वेदिषु 
  रामायणम् 
  रामायणस्य 
 रामायणस्य  रामायणयोः  रामायणानाम् 
सुभाषितानि  महाभारत - उद्योग - मुनिः
वृत्तिं च तेभ्योऽनुविधाय कांचित् ।
मनुस्मॄति - द्वितीयं न समाचरेत्
मनसा चिन्तितं कार्यं वाचा नैव प्रकाशयेत् ।
मन्त्रेण रक्षयेद्गूढं कार्ये चापि नियोजयेत् ।
 कालस्य मृत्यॊश च तथा यद्वृत्तं तन निबॊध मे
 तस्यापरॊक्षं विज्ञानं षडङ्गेषु तथैव च
 स देव्या दर्शितः साक्षात परीतास्मीति तदा किल
जप्यं परति ममेच्छेयं वर्धत्व इति पुनः पुनः
भविता च विवादॊ ऽतर तव तेषां च धर्मतः
जप्यस्य च फलं यत ते संप्राप्तं तच च मे शृणु
 जिता लॊकास तवया सर्वे ये दिव्या ये च मानुषाः
अलं देहे मनः कृत्वा तयक्त्वा देहं सुखी भव
 तपसॊ ऽसय सुतप्तस्य तथा सुचरितस्य च
अर्घ्यं पाद्यं च दत्त्वा स तेभ्यस तत्र समागमे
 सर्वान एव तु राजर्षिः संपूज्याभिप्रनम्य च
 तस्मै सॊ ऽथासनं दत्त्वा पाद्यम अर्घ्यं तथैव च
राजाहं बराह्मणश च तवं यदि सः कर्म संस्थितः
अहं न परतिगृह्णामि किम इष्टं किं ददानि ते
न च युद्धं मया सार्धं किमर्थं याचसे पुनः
अयं धर्मश च कालश च यमॊ मृत्युश च साक्षिणः
अज्ञातम अस्य धर्मस्य फलं मे किं करिष्यति
 अथैवं वदतॊ मे ऽदय वचनं न करिष्यसि
तथा मयाप्य अभ्यधिकं मृषा वक्तुं न शक्यते
 संश्रुतं च मया पूर्वं ददानीत्य अविचारितम
 नायं लॊकॊ ऽसति न परॊ न च पूर्वान स तारयेत
 न यज्ञाध्ययने दानं नियमास तारयन्ति हि
 तपांसि यानि चीर्णानि चरिष्यसि च यत तपः
 सत्यं वेदास तथाङ्गानि सत्यं यज्ञस तथा विधिः
 परानिनां जननं सत्यं सत्यं संततिर एव च
 यतॊ धर्मस ततः सत्यं सर्वं सत्येन वर्धते
 न मे धारयसीत्य एकॊ धारयामीति चापरः
 एवं सॊमे तथा वायौ भूम्याकाश शरीरगः
बरह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशः
 न च रामं महावीर्यं शक्नॊमि रणमूर्धनि
 इत्य उक्त्वान्तर्हिता राजन सर्व एव दविजॊत्तमाः
 तम अप्रतीत मनसं निःश्वसन्तं पुनः पुनः
स कृष्णः सह रामेण तयक्त्वा देहं दिवं गतः
 ये ये शूरा महात्मानः सिंहदर्पा महाबलाः
 पश्यतॊ वृष्णिदाराश च मम बरह्मन सहस्रशः
यथा पुरा च मे वीर्यं भुजयॊर न तथाभवत
 यः स याती पुरस्तान मे रथस्य सुमहाद्युतिः
 कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलॊचनः
 स एव बलवान भूत्वा पुनर भवति दुर्बलः
 āī यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्र पावकः
 āī यथा वृक्षस्तथा फलम्
 āī किं क्षेममस्ति भवतः
व्यपगतलेपालावूबून्यायः । - विकिसूक्तिः
आलाबूफलस्य उपरि मृत्तिकायाः लेपः क्रियते चेत् तत् जले न प्लवते । यावत्पर्यन्तं सः लेपः भवेत् तावत्पर्यन्तं तत् न प्लवेत । यदा लेपः नष्टः भवति तदा च प्लवते । एवं कर्मलेपः यस्य भवति सः संसारे निमज्जति कर्मलेपस्य च नाशे सः प्लवते अर्थात् मोक्षोन्मुखः भवति इति भावः ।
"?=व्यपगतलेपालावूबून्यायः।&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकस्मिन् पञ्जरे वर्तमानाः पक्षिणः पृथग्रूपेणा यत्नम् एकैकशः कृत्वा अपि तं पञ्जरम् उत्थापयितुं न शक्नुवन्ति । परन्तु ते सर्वे मिलित्वा यदि प्रयत्नं कुर्युः तदा तं पञ्जरम् उत्थापयितुं शक्नुयुः । एवं शरीरे वर्तमानाः प्राणाः संभूय शरीरं धारयन्ति इति अनेन बोध्यते ।
यथा- यथैकपञ्जरवर्तिन एकादशपक्षिणः प्रत्येकं प्रतिनियतव्यापाराः सन्तः संभूयैकं पञ्जरं चालयन्ति , एवम् एकं शरीरवर्तिनः एकादशप्राणाः प्रत्येकं प्रतिनियतवृत्तयः सन्तः संभूय एकां प्राणाख्यां वृत्तिं प्रतिजप्स्यन्त इति ।
"?=पञ्जरचालनन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् टेक्सास्
यदि + अपि = यद्दपि
अतः + एव = अतएव
 अधः + पतन
उत्तर- अधः + पतन
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तपस्वी ब्रह्मचारी च न याति नरकं ध्रुवम् ।
कटुवाचा बान्धवांश्च बललेपेन यो नरः ।
दग्धान्करोति बलवान् वह्निकुण्डं प्रयाति सः ।
पशुयोनिमवाप्नोति रौद्रदग्धां त्रिजन्मनि ।
न भोजयति यो मूढस्तप्तकुण्डं प्रयाति सः ।
तत्र तल्लोममानं च वर्षं स्थित्वा च दुःखदे ।
रविवारे च संक्रान्त्याममायां श्राद्धवासरे ।
वस्त्राणां क्षारसंयोगं करोति केवलं नरः ।
स याति क्षारकुण्डं च सूत्रमानाब्दमेव च ।
स व्रजेद्‌रजकीं योनिं सप्तजन्मसु भारते ।
मूलप्रकृतिनिन्दां यः कुरुते मानवाधमः ।
वेदनिन्दां शास्त्रनिन्दां पुराणानां तथैव च ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां तथा निन्दापरो जनः ।
गौरीवाण्यादिदेवीनां तथा निन्दापरो जनः ।
ते सर्वे निरये यान्ति तस्मिन्कुण्डे भयानके ।
नातः परतरं कुण्डं दुःखदं तु भविष्यति ।
देवीनिन्दापराधस्य प्रायश्चित्तं न विद्यते ।
स्वदत्तां परदत्तां वा वृत्तिं च सुरविप्रयोः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कुण्डं च प्रयाति सः ।
तावन्त्येव च वर्षाणि विड्भोजी तत्र तिष्ठति ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कृमिश्च पुनर्भुवि ।
परकीयतडागे च तडागं यः करोति च ।
उत्सजेद्दैवदोषेण मूत्रकुण्डं प्रयाति सः ।
तद्रेणुमानवर्षं च तद्‍भोजी तत्र तिष्ठति ।
पुनः पूर्णशताब्दं च स वृषो भारते भवेत् ।
ततः पूर्णशताब्दं च स प्रेतो भारते भवेत् ।
श्लेष्ममूत्रपरं चैव पूयं भुङ्‌क्ते ततः शुचिः ।
यो न पुष्णात्यनाथं च गरकुण्डं प्रयाति सः ।
पूर्णमब्दशतं चैव तद्‍भोजी तत्र तिष्ठति ।
दृष्ट्वातिथिं वक्रचक्षुः करोति यो हि मानवः ।
पितृदेवास्तस्य जलं न गृह्णन्ति च पापिनः ।
इहैव लभते चान्ते दूषिकाकुण्डमाव्रजेत् ।
ततो व्रजेद्‌भूतयोनिं शतवर्षं ततः शुचिः ।
दत्त्वा द्रव्यं च विप्राय चान्यस्मै दीयते यदि ।
स तिष्ठति वसाकुण्डे तद्‍भोजी शतवत्सरम् ।
ततो भवेन्महारौद्रो दरिद्रोऽल्पायुरेव च ।
यः शुक्रं पाययत्येव शुक्रकुण्डं प्रयाति सः ।
कृमियोनिं शताब्दं च व्रजेद्‌भूत्वा ततः शुचिः ।
सन्ताड्य च गुरुं विप्रं रक्तपातं च कारयेत् ।
स च तिष्ठत्यसृक्कुण्डे तद्‍भोजी शतवत्सरम् ।
ततः शुद्धिमवाप्नोति मानवश्च क्रमेण ह ।
श्रीकृष्णगुणसङ्‌गीते हसत्येव हि यो नरः ।
स वसेदश्रुकुण्डे च तद्‍भोजी शतवर्षकम् ।
ततो भवेच्च चाण्डालस्त्रिजन्मनि ततः शुचिः ।
करोति शठता तद्वन्नित्यं सुहृदि यो नरः ।
कुण्डं गात्रमलानां च स प्रयाति शताब्दकम् ।
ततः स गार्दभीं योनिमवाप्नोति त्रिजन्मनि ।
त्रिजन्मनि च शार्गालीं ततः शुद्धो भवेद्‌ ध्रुवम् ।
सप्तजन्मन्यङ्‌गहीनस्ततः शुद्धिं लभेद्‌ ध्रुवम् ।
लोभात्स्वभरणार्थाय जीविनं हन्ति यो नरः ।
मज्जाकुण्डे वसेत्सोऽपि तद्‍भोजी लक्षवत्सरम् ।
स्वकन्यापालनं कृत्वा विक्रीणाति च यो नरः ।
अर्थलोभान्महामूढो मांसकुण्डं प्रयाति सः ।
कन्यालोमप्रमाणाब्दं तद्‍भोजी तत्र तिष्ठति ।
तस्य दण्डप्रहारं च कुर्वन्ति यमकिङ्‌कराः ।
मांसभारं मूर्ध्नि कृत्वा रक्तभारं लिहेत्क्षुधा ।
ततो हि भारते पापी कन्याविट्कृमिगो भवेत् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि व्याधश्च सप्तजन्मसु ।
व्रतानामुपवासानां श्राद्धादीनां च सङ्‌गमे ।
करोति यः क्षौरकर्म सोऽशुचिः सर्वकर्मसु ।
स च तिष्ठति कुण्डे च नखादीनाञ्च सुन्दरि ।
स तिष्ठति केशकुण्डे मृद्रेणुमानवर्षकम् ।
तदन्ते यावनीं योनिं प्रयाति हरकोपतः ।
शताब्दाच्छुद्धिमाप्नोति राक्षसः स भवेद्‌ ध्रुवम् ।
पितॄणां यो विष्णुपदे पिण्डं नैव ददाति च ।
स च तिष्ठत्यस्थिकुण्डे स्वलोमाब्दं महोल्बणे ।
ततः सुयोनिं सम्प्राप्य कुखञ्जः सप्तजन्मसु ।
भवेन्महादरिद्रश्च ततः शुद्धो हि देहतः ।
यः सेवते महामूढो गुर्विणीं च स्वकामिनीम् ।
प्रतप्ते ताम्रकुण्डे च शतवर्षं स तिष्ठति ।
लोहकुण्डे शताब्दं च स च तिष्ठति तप्तके ।
स व्रजेद्‌रजकीं योनिं काकानां सप्तजन्मसु ।
शतवर्षप्रमाणं च चर्मकुण्डे स तिष्ठति ।
स च तप्तसुराकुण्डे शताब्दं तिष्ठति द्विजः ।
ततो भवेच्छूद्रयाजी ब्राह्मणः सप्तजन्मसु ।
वाग्दुष्टः कटुको वाचा ताडयेत्स्वामिनं सदा ।
ताडितो यमदूतेन दण्डेन च चतुर्गुणम् ।
ततः उच्चैःश्रवाः सप्तजन्मस्वेव ततः शुचि ।
विषेण जीवनं हन्ति निर्दयो यो हि मानवः ।
विषकुण्डे च तद्‍भोजी सहस्राब्दं च तिष्ठति ।
ततो भवेन्नृघाती च व्रणी च शतजन्मसु ।
सप्तजन्मसु कुष्ठी च ततः शुद्धो भवेद्‌ धुवम् ।
दण्डेन ताडयेद्‌ गां हि वृषञ्च वृषवाहकः ।
भृत्यद्वारा स्वतन्त्रो वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
प्रतप्ते तैलकुण्डेऽग्नौ तिष्ठति स्म चतुर्युगम् ।
कुन्तेन हन्ति यो जीवं वह्निलोहेन हेलया ।
ततः सुयोनिं सम्प्राप्य चोदरे व्याधिसंयुतः ।
हरेरनैवेद्यभोजी कृमिकुण्डं प्रयाति सः ।
स्वलोममानवर्षं च तद्‍भोजी तत्र तिष्ठति ।
ततो भवेन्म्लेच्छजातिस्त्रिजन्मनि ततो द्विजः ।
ब्राह्मणः शूद्रयाजी च शूद्रश्राद्धान्नभोजकः ।
यावल्लोमप्रमाणाब्दं यमदण्डेन सुव्रते ।
ताडितो यमदूतेन तद्‍भोजी तत्र तिष्ठति ।
कृष्णं पद्मं च के यस्य तं सर्पं हन्ति यो नरः ।
स्वलोममानवर्षं च सर्पकुण्डं प्रयाति सः ।
सर्पेण भक्षितः सोऽथ यमदूतेन ताडितः ।
ततो भवेन्मानवश्च स्वल्पायुर्दद्रुसंयुतः ।
विधिप्रदत्तजीव्यांश्च क्षुद्रजन्तूंश्च हन्ति यः ।
स दंशमशयोः कुण्डे जन्तुमानाब्दमेव च ।
दिवानिशं भक्षितस्तैरनाहारश्च शब्दवान् ।
ततो भवेत्क्षुद्रजन्तुर्जातिश्च यावनी भवेत् ।
यो मूढो मधुमश्नाति हत्वा च मधुमक्षिकाः ।
भक्षितो गरलैर्दग्धो यमदूतेन ताडितः ।
ततो हि मक्षिकाजातिस्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
दण्डं करोत्यदण्ड्ये च विप्रे दण्डं करोति च ।
स तल्लोमप्रमाणाब्दं तत्र तिष्ठत्यहर्निशम् ।
पुनः सूकरयोनौ च जायते सप्तजन्मसु ।
त्रिजन्मनि काकयोनौ ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
अर्थलोभेन यो मूढः प्रजादण्डं करोति सः ।
वृश्चिकानां च कुण्डं च तल्लोमाब्दं वसेद्‌ ध्रुवम् ।
ततो नरश्चाङ्‌गहीनो व्याधिशुद्धो भवेद्‌ ध्रुवम् ।
ब्राह्मणः शस्त्रधारी यो ह्यन्येषां धावको भवेत् ।
सन्ध्याहीनश्च यो विप्रो हरिभक्तिविहीनकः ।
स तिष्ठति स्वलोमाब्दं कुण्डेषु च शरादिषु ।
विद्धः शरादिभिः शश्वत्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
कारागारे सान्धकारे प्रणिहन्ति प्रजाश्च यः ।
प्रमत्तः स्वस्य दोषेण गोलकुण्डं प्रयाति सः ।
तीक्ष्णदंष्ट्रैश्च कीटैश्च संयुक्तं गोलकुण्डकम् ।
ततो भवेत्प्रजाभृत्यस्ततः शुद्धो भवेत्क्रमात् ।
सरोवरादुत्थितांश्च नक्रादीन्हन्ति यो नरः ।
नक्रकण्टकमानाब्दं नक्रकुण्डं प्रयाति सः ।
ततः सद्यो विशुद्धो हि दण्डेनैव पुनः पुनः ।
वक्षः श्रोणीस्तनास्यञ्च यः पश्यति परस्त्रियाः ।
ततः स्वलोममानाब्दं भवेद्दग्धस्त्रिजन्मनि ।
स्वर्णस्तेयी च यो मूढो भारते सुरविप्रयोः ।
तद्विड्भोजी च तत्रैव ततश्चान्धस्त्रिजन्मनि ।
भारते स्वर्णकारश्च स च स्वर्णवणिक् ततः ।
स च स्वलोममानाब्दं बीजकुण्डं प्रयाति सः ।
ताडितो यमदूतेन ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
भारते देवचौरश्च देवद्रव्यापहारकः ।
ताडितो यमदूतैश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
रौप्यगव्यांशुकानां च यश्चौरः सुरविप्रयोः ।
त्रिजन्मनि च कंसोऽपि श्वेतरूपस्त्रिजन्मनि ।
जन्मैकं श्वेतचिह्नश्च ततोऽन्ये श्वेतपक्षिणः ।
ततो रक्तविकारी च शूली वै मानवो भवेत् ।
सप्तजन्मसु चाल्पायुस्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
तीक्ष्णपाषाणकुण्डे च स्वलोमाब्दं वसेन्नरः ।
स भवेदश्वजातिश्च भारते सप्तजन्मसु ।
ततोऽधिकाङ्‌गजातिश्च पादरोगी ततः शुचिः ।
पुंश्चल्यन्नं च यो भद्रे पुंश्चलीजीव्यजीविनः ।
ताडितो यमदूतेन तद्‍भोजी तत्र दुःखितः ।
ततश्चक्षुःशूलरोगी ततः शुद्धः क्रमेण सः ।
वसेत्स्वलोममानाब्दं मसीकुण्डे स दुःखभाक् ।
ततस्त्रिजन्मनि भवेत्कृष्णवर्णः पशुः सति ।
ततः स तालवृक्षश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
आसनं च तथा तल्पं चूर्णकुण्डे प्रयाति सः ।
शताब्दं तत्र निवसेद्यमदूतेन ताडितः ।
ततो भवेन्मेषजातिः कुक्कुटश्च त्रिजन्मनि ।
ततो भवेद्वानरश्च कासव्याधियुतो भुवि ।
वंशहीनो दरिद्रश्च स्वल्पायुश्च ततः शुचिः ।
करोति चक्रं विप्राणां हृत्वा द्रव्यं च यो जनः ।
स वसेच्चक्रकुण्डे च शताब्दं दण्डताडितः ।
ततो भवेन्मानवश्च तैलकारस्त्रिजन्मनि ।
व्याधियुक्तो भवेद्‌रोगी वंशहीनस्ततः शुचिः ।
गोधनेषु च विप्रेषु करोति वक्रतां पुमान् ।
प्रयाति वक्रकुण्डं स तिष्ठेद्युगशतं सति ।
दरिद्रो वंशहीनश्च भार्याहीनस्ततः शुचिः ।
ततो भवेद्‌ गृध्रजन्मा त्रिजन्मनि च सूकरः ।
त्रिजन्मनि बिडालश्च मयूरश्च त्रिजन्मनि ।
निषिद्धं कूर्ममांसं च ब्राह्मणो यो हि भक्षति ।
कूर्मकुण्डे वसेत्सोऽपि शताब्दं कूर्मभक्षितः ।
ततो भवेत्कूर्मजन्मा त्रिजन्मनि च सूकरः ।
त्रिजन्मनि बिडालश्च मयूरश्च ततः शुचिः ।
घृतं तैलादिकं चैव यो हरेत्सुरविप्रयोः ।
स याति ज्वालाकुण्डं च भस्मकुण्डं च पातकी ।
तत्र स्थित्वा शताब्दं च स भवेत्तैलपाचितः ।
सप्तजन्मनि मत्स्यश्च मूषकश्च ततः शुचिः ।
सुगन्धितैलं धात्रीं वा गन्धद्रव्यान्यदेव वा ।
भारते पुण्यवर्षे च यो हरेत्सुरविप्रयोः ।
स वसेद्दग्धकुण्डे च भवेद्दग्धो दिवानिशम् ।
स्वलोममानवर्षं च ततो दुर्गन्धिको भवेत् ।
सप्तजन्मसु मन्थानस्ततो हि मानवो भवेत् ।
बलेनैव छलेनैव हिंसारूपेण वा सति ।
बलिष्ठश्च हरेद्‌भूमिं भारते परपैतृकीम् ।
स वसेत्तप्तसूचिं च भवेत्तापी दिवानिशम् ।
तप्ततैले यथा जीवो दग्धो भवति सन्ततम् ।
भस्मसान्न भवत्येव भोगे देही न नश्यति ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कृमिश्च भवेत्ततः ।
ततो भवेद्‌भूमिहीनो दरिद्रश्च ततः शुचिः ।
ततः स्वयोनिं सम्प्राप्य शुभं कर्माचरेत्पुनः ।
नानाकर्मविपाकफलकथनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हृदुद्‌भूतं च संदेहं दूरीकर्तुं भवान् क्षमः ।
कर्मणां सनिमित्तानां का गतिः किं च लक्षणम् ॥
कति भेदा हि तेषां वै वद ब्रह्मन् यथा तथा ।
गुणैः सर्वाणि कर्माणि सनिमित्तानि संति हि ॥
तान्येव चानिमित्तानि राजन् त्यक्तफलानि हि ।
अनिमित्तं च यत्कर्म मोक्षदं परमं शुभम् ।
सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ॥
तमोलयास्तु नरकं यांति कृष्णं हि निर्गुणाः ।
लोकं सप्तऋषीणां तु ते यांति गतकल्मषाः ।
जितेन्द्रियमनोधर्माः सत्यलोकं व्रजंति हि ।
यज्ञकर्ता शक्रलोके वसते शाश्वतीः समाः ॥
वैष्णवाश्चापि वैकुण्ठं शैवाः शैवं व्रजंति हि ।
दक्षिणेन पथाऽऽर्य्यम्णा पितृलोकं व्रजंति ते ।
ये यस्य भक्तास्तल्लोकान्यांति राजन्न संशयः ।
यमलोकं च ते यांति निरयैर्दारुणैर्वृतम् ।
पुनरावर्तिनो लोकान् विद्धि राजन् महामते ।
तावत्प्रमोदते स्वर्गे यावत्पुण्यं समाप्यते ।
यादवेन्द्र महाबाहो तस्मात्कर्मफलं त्यजेत् ।
योः मृत्युः सर्वलोकानां बलात्संहारकारकः ।
स यत्र भगवद्धाम्नि गतः सन्मृत्युमाप्नुयात् ।
सर्वे लोका हि भगवन्पुनरावर्तिनः स्मृताः ॥
तेभ्यो जातं च वैराग्यं मनसो मे न संशयः ।
तल्लोकं वद मे ब्रह्मन् क्व चास्ते सर्वतः परम् ।
यद्‌गता न निवर्तंते तद्‌गोलोकं विदुः परम् ।
विस्तृतः परतो द्वाभ्यां शतकोटिविलंघितः ।
न तद्‌भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ॥
कामक्रोधश्च लोभश्च न मोहो यत्र याति च ।
न प्रधानं न कालश्च विशंते च गुणाः कुतः ।
श्रीकृष्णतेजःसंभूतास्तत्र संति च पार्षदाः ।
लोकगतिनिरूपणं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
गन्धर्वान् आक्रम्य संहृत्य च तत्र द्वे नगरे निवेश्य द्वाभ्यां पुत्राभ्यां समर्प्य भरतस्य पुनः अयोध्यायां निवृत्तिः -
श्रुत्वा सेनापतिं प्राप्तं भरतं केकयाधिपः ।
युधाजिद् गार्ग्यसहितं परां प्रीतिमुपागमत् ।
त्वरमाणोऽभिचक्राम गन्धर्वान् कामरूपिणः ।
गन्धर्वनगरं प्राप्तौ सबलौ सपदानुगौ ।
श्रुत्वा तु भरतं प्राप्तं गन्धर्वास्ते समागताः ।
योद्धुकामा महावीर्या व्यनदन् ते समन्ततः ।
ततः समभवद् युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
सप्तरात्रं महाभीमं न चान्यतरयोर्जयः ।
नृकलेवरवाहिन्यः प्रवृत्ताः सर्वतोदिशम् ।
संवर्तं नाम भरतो गन्धर्वेष्वभ्यचोदयत् ।
क्षणेनाभिहतास्तेन तिस्रः कोट्यो महात्मनाम् ।
तद् युद्धं तादृशं घोरं न स्मरन्ति दिवौकसः ।
निमेषान्तरमात्रेण तादृशानां महात्मनाम् ।
हतेषु तेषु सर्वेषु भरतः केकयीसुतः ।
गन्धर्वदेशे रुचिरे गान्धारविषये च सः ।
अन्योन्यसङ्घर्षकृते स्पर्धया गुणविस्तरैः ।
उद्यानयानसम्पूर्णे सुविभक्तान्तरापणे ।
गृहमुख्यैः सुरुचिरैः विमानैः बहुभिर्वृते ।
तालैस्तमालैस्तिलकैः बकुलैरुपशोभिते ।
पुनरायान्महाबाहुः अयोध्यां केकयीसुतः ।
राघवं भरतः श्रीमान् ब्रह्माणमिव वासवः ।
शशंस च यथावृत्तं गन्धर्ववधमुत्तमम् ।
निवेशनं च देशस्य श्रुत्वा प्रीतोऽस्य राघवः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोत्तरशततमः सर्गः ।
जयन्ती मितिः २८ अक्टोवर २००८
मितिः १२ अक्टोवर २००८
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। दशमः सर्गः ।
विदर्शिता यदा देवी कुब्जया पापया भृशम् ।
निश्चित्य मनसा कृत्यं सा सम्यगिति भामिनी ।
मन्थरायै शनैः सर्वमाचचक्षे विचक्षणा ।
सा दीना निश्चयं कृत्वा मन्थरावाक्यमोहिता ।
नागकन्येव निःश्वस्य दीर्घमुष्णं च भामिनी ।
सा सुहृच्चार्थकामा च तं निशम्य विनिश्चयम् ।
अथ सा रुषिता देवी सम्यक्कृत्वा विनिश्चयम् ।
ततश्चित्राणि माल्यानि दिव्यान्याभरणानि च ।
तया तान्यपविद्धानि माल्यान्याभरणानि च ।
अशोभयन्त वसुधां नक्षत्राणि यथा नभः ।
क्रोधागारे च पतिता सा बभौ मलिनाम्बरा ।
आज्ञाप्य तु महाराजो राघवस्याभिषेचनम् ।
अद्य रामाभिषेको वै प्रसिद्ध इति जज्ञिवान् ।
शुकबर्हिसमायुक्तं क्रौञ्चहंसरुतायुतम् ।
लतागृहैश्चित्रगृहैश्चम्पकाशोकशोभितैः ।
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्वापीभिरुपशोभितम् ।
विविधैरन्नपानैश्च भक्ष्यैश्च विविधैरपि ।
स प्रविश्य महाराजः स्वमन्तःपुरमृद्धिमत् ।
न ददर्श स्त्रियं राजा कैकेयीं शयनोत्तमे ।
स कामबलसंयुक्तो रत्यर्थी मनुजाधिपः ।
अपश्यन् दयितां भार्यां पप्रच्छ विषसाद च ।
न हि तस्य पुरा देवी तां वेलामत्यवर्तत ।
न च राजा गृहं शून्यं प्रविवेश कदाचन ।
प्रतिहारी त्वथोवाच संत्रस्ता तु कृताञ्जलिः ।
देव देवी भृशं क्रुद्धा क्रोधागारमभिद्रुता ।
प्रतीहार्या वचः श्रुत्वा राजा परमदुर्मनाः ।
तत्र तां पतितां भूमौ शयानामतथोचिताम् ।
प्रतप्त इव दुःखेन सोऽपश्यज्जगतीपतिः ।
सवृद्धस्तरुणीं भार्यां प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम् ।
लतामिव विनिष्कृत्तां पतितां देवतामिव ।
मायामिव परिभ्रष्टां हरिणीमिव संयुताम् ।
महागज इवारण्ये स्नेहात् परमदुःखिताम् ।
परिमृज्य च पाणिभ्यामभिसन्त्रस्तचेतनः ।
देवि केनाभियुक्तासि केन वासि विमानिता ।
भूमौ शेषे किमर्थं त्वं मयि कल्याणचेतसि ।
सन्ति मे कुशला वैद्यास्त्वभितुष्टाश्च सर्वशः ।
कस्य वा ते प्रियं कार्यं केन वा विप्रियं कृतम् ।
कः प्रियं लभतामद्य को वा सुमहदप्रियम् ।
अवध्यो वध्यतां को वा वध्यः को वा विमुच्यताम् ।
दरिद्रः को भवेदाढ्यो द्रव्यवान् वाप्यकिञ्चनः ।
अहं च हि मदीयाश्च सर्वे तव वशानुगाः ।
न ते कञ्चिदभिप्रायं व्याहन्तुमहमुत्सहे ।
आत्मनो जीवितेनापि ब्रूहि यन्मनसि स्थितम् ।
बलमात्मनि जानन्ती न मां शङ्‌कितुमर्हसि ।
करिष्यामि तव प्रीतिं सुकृतेनापि ते शपे ।
यावदावर्तते चक्रं तावती मे वसुंधरा ।
वङ्‍गाङ्‍गमगधा मत्स्याः समृद्धाः काशिकोसलाः ।
तत्र जातं बहु द्रव्यं धनधान्यमजाविकम् ।
ततो वृणीष्व कैकेयि यद् यत् त्वं मनसेच्छसि ।
तत्त्वं मे ब्रूहि कैकेयि यतस्ते भयमागतम् ।
परिपीडयितुं भूयो भर्त्तारं उपचक्रमे ।
मंत्र--आलस्य हि मनुष्यानां शरीरस्थे महानरिपुः
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः 
आघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति१६ 
= गच्छतु
= अस्मि
= न कोऽपि वयं तु
= अधुना न कदापि वा
= न किमपि नित्यमस्ति
= अत्राधुना च
= कोऽहम्
कुमारधारतटमन्दिरस्थम् ।
ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
ब्रह्मण्यदेवविनिवेशितमानसः सन् ।
अन्ते स गच्छति मुदा गुहसाम्यमेव ।
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
“भगवत् कृपा हि केवलम्”
यस्य भाषा विभातिदं सर्व सद्सदात्मकम्।
सर्वाधारं ‘सदानन्दं’ परमात्मानं तं हरिं भजे ॥
समं भान्ति ध्रौव्य व्यय-जनि-लसन्तोऽन्तरहिताः।
क्षणादासीत्स्वर्गी गुण-गण-समृद्धः सुख-निधिः।
लभन्ते सद्भक्ताः शिव-सुख-समाजं किमुतदा
यः यठेच्छ्रणुयाच्चापि स याति परमां गतिम्‌।
कर्मन्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत पन्डतितो नरः
स्वयमाक्रम्य भुक्तम् च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्
गूढम् च मैधुनम् दार्ष्यम् काले काले च संग्रहम्
स्वामिभक्तश्च शुरश्च षडेते श्वानतो गुणाः
कथं नु मयि धर्मेण पृथिवीमनुशासति।
प्रियवादी च भूतानां सत्यवादी च राघवः
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य अहं पण्डितदीनदयालविश्वविद्यालयम् अगच्छम्। तत्र मम शोधविषये प्रस्तुतिकरणम् अकरवम् तत्रस्थैः शोधकैः सह शोधकार्याय चर्चां च अकरवम्। पूर्णदिवसः लाभकरः आसीत्।
अद्य अहं अंबामातामिन्दिरम् अगच्छम्। मया सह मम भ्राता भ्रातृजाया माता च आगच्छन्। मन्दिरे आनदपूर्वकं दर्शनं प्राप्य वयं पुनः कर्णावतीनगरं प्रत्यागच्छाम।
कर्णावतीनगरम् 
अद्य प्रातः सार्धत्रिवादने अहं कर्णावतीनगरं प्राप्तवान्। तत्र मम भ्राता भ्रातृसुता च विमानपत्तने मां नयितुम् आगच्छताम्। अत्र यादृशः तापः अस्ति अहं मन्ये अहम् आपाके एव अस्मि। जूनमासस्य अन्तः अस्ति किन्तु वर्षा न दृश्यते।
अद्य सायंकाले कुवैतदेशतः निर्गम्य भारतं प्रति प्रस्थानम् अकरवम्। प्रथमं तु डुबईविमानपत्तनं प्राप्तं तत् परं कर्णावतीनगरम्। डुबईविमानपत्तने पादकन्दुकस्य विश्वचषक-स्पर्धाम् अपश्यम्। तस्मिन् स्पर्धायां जर्मनदेशेन आङ्ग्लदेशः पराजितः।
अद्य प्रातःकाले अहं विनयवर्येण सह याने कुवैतदेशस्य सीमापर्यन्तम् अगच्छम्। तत्र किमपि नास्ति मरुभूमी एव अस्ति। अस्मात् मरुभूम्याः ते वैभवम् अरचयन्। वैभवं तु अस्ति किन्तु तस्य रचनाकाराः कुवैतदिशीयाः ना सन्ति किन्तु भारतीयाः सन्ति। कथं भारतीयाः स्वदेशे वैभवं रचयितुं न शक्नुवन्ति किन्तु कुवैतदेशे रचयितुं शक्नुवन्ति।
ह्यः सायंकाले अहं कुवैतनगरं प्राप्तवान्। अत्र मम मित्रं विनयवर्यः निवसति। अत्र शुक्रवासरः अवकाशदिवसः रविवासरः कार्यदिवसः च। प्रातःकाले वयं तरणाय अगच्छाम रात्रौ भोजनाय उपहारगृहे अगच्छाम च।
अस्माकं पैतृष्वस्रीयः जितेन्द्रभ्राता गत चत्वारिंशत्वर्षात् डुबईनगरे निवसति। तस्य गृहं मम भाटनिवासात् एकनिमिषामितदूरीम् आसीत्। अहं तं प्रतिदिवसे अमिलम् तस्य गृहे भोजनम् अपि अखादम्।
ज्योतिवर्यः 
ह्यः सायंकाले मम मित्रं ज्योतिवर्यः मां मिलनाय डुबईनगरे मम भाटनिवासम् आगच्छत्। सः मम विद्यालयकालप्रभृति मित्रम् अस्ति। तं मिलित्वा अहम् अतीवप्रसन्नः अभवम्। सः मुम्बईनगरे निवसति किन्तु व्यापाराय अत्र आगाच्छत्।
द्वितीयः दिवसः 
अद्य परिषदः द्वितीयः दिवसः अस्ति। अद्य मम किमपि प्रस्तुतिकरणम् नासीत्। तस्मात् अपराह्णे भ्रमणाय अगच्छम्। बुर्ज इति विश्वस्य उच्चतमस्य भवनस्य उपरि अगच्छम्।
अद्य परिषदः प्रथमः दिवसः आसीत्। अद्य अपराह्णे मम प्रस्तुतिकरणम् आसीत्। प्रस्तुतिकरणं समीचीनम् आसीत्। मम भाटनिवासात् परिषदः भाटनिवासतः अहं सर्वयानेन अगच्छम्। डुबईनगरस्य सर्वयानव्यवहारः उत्तमः अस्ति। कापि बाधा विना अहं सर्वयानेन यात्राम् अकरवम्।
आयुः क्षीणं न जानाति तस्मात्-जाग्रत जाग्रत ॥
वर्षासु वृष्टिज्ञानार्थं निमित्‍तान्‍युपलक्षयेत्।।
प्रज्ञां-परिमित-हृदय-सूत्र इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्प्रज्ञां-परिमित-हृदय-सूत्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति
क्रोधन् च द्विगुणं चक्रे क्रोधाच्चास्त्रमनन्तरम्६-१००-१
कार्मुकाद्दीप्यमानानि वज्रसाराणि सर्वशः६-१००-३
रावणः क्रोधताम्राक्षः सौरमस्त्रमुदीरयत्६-१००-६
आयुधानि विचित्राणि रावणस्य चमूमुखे६-१००-९
जहार लक्ष्मणः श्रीमान्नैरृतस्य महाबलः६-१००-१५
जघानाप्लुत्य गदया रावणस्य विभीषणः६-१००-१७
क्रोधमाहारयत्तीव्रं भ्रातरं प्रति रावणः६-१००-१८
अथोदतिष्ठत्संनादो वानराणान् तदा रणे६-१००-२०
प्राणसंशयमापन्नन् तूर्णमेवाभ्यपद्यत६-१००-२४
न प्रहर्तुं मनश्चक्रे विमुखीकृतविक्रमः६-१००-२६
रावणः परमक्रुद्धश्चिक्षेप च ननाद च६-१००-३१
मुक्ताशूरस्यभीतस्य लक्ष्मणस्य ममज्ज सा६-१००-३४
शक्त्या निर्भिन्नहृदयः पपात भुवि लक्ष्मणः६-१००-३६
चक्रे सुतुमुलन् युद्धं रावणस्य वधे धृतः६-१००-३९
स ददर्श ततो रामः शक्त्या भिन्नं महाहवे६-१००-४०
तान् कराभ्यां परामृश्य रामः शक्तिं भयावहाम्६-१००-४३
तस्य निष्कर्षतः शक्तिन् रावणेन बलीयसा६-१००-४४
अचिन्तयित्वा तान्बाणान्समाश्लिष्या च लक्ष्मणम्६-१००-४५
प्राप्तन् दुःखं महद्घोरं क्लेशं च निरयोपमम्६-१००-५०
यदर्थन् वानरं सैन्यं समानीतमिदं मया६-१००-५१
सोअयमद्य रणे पापश्चक्षुर्विषयमागतः६-१००-५२
यथा वा वैनतेयस्य दृष्टिं प्राप्तो भुजंगमः६-१००-५४
आसीनाः पर्वताग्रेषु ममेदन् रावणस्य च६-१००-५५
आजघान दशग्रीवन् रणे रामः समाहितः६-१००-५८
अथ प्रदीप्तैर्नाराचैर्मुसलैश्चापि रावणः६-१००-५९
ते भिन्नाश्च विकीर्णाश्च रामरावणयोः शराः६-१००-६१
तयोर्ज्यातलनिर्घोषो रामरावणयोर्महान्६-१००-६२
यथानिलेनाभिहतो बलाहकः६-१००-६३
संसारविषनाशिन्यै जीवनायै नमोऽस्तु ते । तापत्रितयसंहन्त्र्यै प्राणेश्यै ते नमो नमः ।।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५  - विकिस्रोतः
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदिदं हिदयं तव तदिदं हृदयं मम ।
त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं, देवो न जानसि कुतो मनुष्यः॥
 नारदः स च धर्मात्मा भरतानां पितामहः
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
स्वदेशी पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥
सा च विष्णुश्चैकभागो भगिनी सा ततो हरेः
सा च रुद्रश्चैकभागो भगिनी शंकरस्य सा
अष्टादश तथा कोट्यो वैष्णव्या भेद उच्यते ।
या सा च राजसी शक्तिः पालनी चैव वैष्णवी ।
या ब्रह्मशक्तिः सत्त्वस्था अनन्तास्ताः प्रकीर्त्तिता ।। ९५६९ ।।
सर्वासां भगवान् रुद्रः सर्वगश्च पतिर्भवेत् ।। ९५७० ।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 इत्यस्मिन् उपयोगः
११०० क्षणः 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सालामान्का स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=सालामान्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वुल्फगांगकेट्टेर्ले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोपनहागन  डेनमार्क देशस्‍य राजधानी अस्‍ति इदं एकं प्राचीनं सुरम्‍यं च नगरं अस्‍ति अत्र बहूनि दर्शनीयानी स्‍थानानि सन्‍ति
"?=कोपनहागन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य अष्टमं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च अष्टमं दिनं अष्टमी तिथिः भवति । तृतीयायाम् एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति । तेषु श्रावणबहुलाष्टमी तिथौ आचर्यमाना कृष्णजन्माष्टमी किञ्चन महापर्व अस्ति ।
"?=अष्टमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकदशम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अनित्यानि शरिराणि विभवो नैव शाश्वत ।
कर्माण्येवाधिकारस्ते मा फ़लेषु कदाचन ।
 आचारः, धर्मः,
स जीवति यशो यस्य कीर्तिर्यस्य स जीवति।
 अकीर्तिः, कीर्तिः, जीवनम्,,
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैते मातरः स्मृताः॥
जनिता चोपनेता च यश्च विद्यां प्रयच्छति।
।
।
।
।
।
।
धन्यवादः महोदय ।
सम्यक्… समाप्तिः न स्पष्टम्…नाटकरूपेण यदि पश्येम तदा अस्य रुचिः इतोऽपि आस्वादयितुं शक्नुयाम ।
ओ हो हो, मनसि मे विश्वासः सम्यक्
विश्वासः मे मनसि विश्वासः वयम् एक वासरे…
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
नारायणः सरसिजासन-सन्निविष्टः।
आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते ॥
मातृवत् परदारेषु – संस्कृतम्
अनन्तरं यम आगतवान्यमं प्रति परिवारस्य अमात्यानां च उक्तिअथिति सेवा अवश्यं कर्तव्यावेशेषत कोऽपि ब्राह्मण आगच्छति तथा विशेषतः आदरं आदित्यं करनीयम्वैश्वानर इत्युक्ते अग्निः[वैश्वानरः प्रविशति अतिथि ब्राह्मण गृहान् ] अथिति अभ्यागत स्वयं विष्णुयदि अर्ग्य पाद्यादिकं सर्वं दद्त्वा न आदरं करोमि तर्हि स ब्राह्मण अग्नि भूत्वा सर्वं दहतिअत अथिति गृहम् आगच्छति चेत् तस्य शान्तिं कुर्वन्तिउदकं दत्वा शान्तिं कुर्वन्ति 
# नमो नम देशनायकाय देशसेवकाय आपि च जनानां मुख्यसेवकाय।
ब्राह्मणस्य रजः कृत्वा घ्रातिर् अघ्रेयमद्ययोः ।
जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ॥ ११६७ 
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पि कुशोदकम् ।
एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सांतपनं स्मृतम् ॥ ११२१०-२१२[१२]
कन्यैव कन्यां या कुर्यात् तस्या स्याद द्विशतो दमः ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्
।
णि-श्रि-द्रु-स्रुभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , चङ् - प्रथमैकवचनम्
ण्यन्तेभ्यः धातुभ्यः, तथा च श्रि, द्रु , स्रु-एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य कर्तरि प्रयोगे चङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । अस्य अपवादरूपेण वर्तमानसूत्रेण ण्यन्त-धातुभ्यः परस्य, तथा श्रि  , द्रु , स्रु  एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य कर्तरि प्रयोगे चङ्-आदेशः विधीयते । चङ्-इत्यत्र चकारङकारयोः इत्संज्ञालोपश्च भवति, अतः "अङ्" इत्येव अवशिष्यते ।
"चङ्" इति ङित्-आदेशः अस्ति, अतः अस्य उपस्थितौ गुणवृद्धिनिषेधादीनि ङित्कार्याणि भवन्ति ।
उदाहरणानि क्रमेण पश्यामः -
 ण्यन्त-धातवः इत्युक्ते णिङ्-प्रत्ययान्तधातवः णिच्-प्रत्ययान्तधातवः च । एतेषां परस्य च्लि-इत्यस्य चङ्-आदेशः भवति । द्वयोरपि एकैकं उदाहरणम् एतादृशम् -
 कमेर्णिङ्इत्यनेन कम्-धातोः णिङ्-प्रत्यये कृते "कामि" इति आतिदेशिकः धातुः सिद्ध्यति । अस्य लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ कामि + चङ् + ल् [णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्इति चङ्]
→ काम् कामि + चङ् + ल् [चङिइति द्वित्वम्]
→ का कामि + चङ् + ल् [हलादि शेषःइति मकारलोपः]
→ क कामि + चङ् + ल् [ह्रस्वःइति अभ्यासस्य ह्रस्वादेशः]
→ कि कामि + अ + ल् सन्वल्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपेइति सन्वत् भावः । सन्यतःइति अभ्यासस्य अकारस्य इकारः]
→ की कामि + अ ल् [दीर्घोः लघोःइति अभ्यासस्य लघु-वर्णस्य दीर्घः]
→ ची कामि + अ + ल् [कुहोश्चुःइति चवर्गादेशः]
→ अट् ची कामि + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ ची कमि + अ + ल् [णौ चङ्युपधायाः ह्रस्वःइति उपधाह्रस्वः]
→ अची कम् + अ + ल् [णेरनिटिइति णिलोपः]
→ अ ची कम् + अ + त [तिप्तस्इत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य "त" प्रत्ययः]
 हेतुमति चइत्यनेन कृ-धातोः णिच्-प्रत्यये कृते "कारि" इति आतिदेशिकः धातुः सिद्ध्यति । अस्य अस्य लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ कारि चङ् ल् [णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्इत्यनेन ण्यन्त-धातूनाम् विषये च्लि-इत्यस्य चङ्-आदेशः]
→ कार् कारि अ ल् [चङ्-आदेशे परे चङिइत्यनेन धातोः द्वित्वम् । एकाचो द्वे प्रथमस्यइत्यनेन "कार्" इति प्रथम-एकाच्-अवयवस्य द्वित्वम् भवति ।]
→ का कारि अ ल् [हलादि शेषःइति अभ्यासस्य रेफलोपः]
→ क कारि अ ल् [ह्रस्वःइति ह्रस्वः]
→ कि कारि अ ल् [सन्वल्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपेइति सन्वत् भावः । सन्यतःइति अभ्यासस्य इकारः]
→ की कारि अ ल् [दीर्घो लघोःइति अभ्यासस्य लघुवर्णस्य दीर्घः]
→ ची कारि अ ल् [कुहोश्चुःइति अभ्यासस्य ककारस्य चकारः]
→ अट् ची कारि अ ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ ची करि अ ल् [णौ चङ्युपधायाः ह्रस्वःइति उपधाह्रस्वः]
→ अ ची कर् अ ल् [णेरनिटिइति इकारलोपः]
→ अ ची कर् अ त् [इतश्चइति इकारलोपः]
 श्रि  -धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ श्रि + चङ् + ल् [णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्इति चङ्]
→ श्रि श्रि + चङ् + ल् [चङिइति द्वित्वम्]
→ शि श्रि + चङ् + ल् [हलादि शेषःइति रेफलोपः]
→ शि श्रियङ् + अ ल् [अचि श्नुधातुभ्रूवां य्वोः इयङुवङौइति इयङ्-आदेशः]
→ अट् शि श्रिय् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ शि श्रिय् + अ + तिप् [तिप्तस्इत्यनेन प्रथमपुरुषैकवचनस्य "तिप्" प्रत्ययः]
→ अ शि श्रिय् अ त् [इतश्चइति इकारलोपः]
अनेनैव प्रकारेण द्रु  इत्यस्य अदुद्रुवत् इति रूपम् सिद्ध्यति । तथैव स्रु  इत्यस्य असुस्रुवत् इति रूपम् सिद्ध्यति ।
सिजपवादश्चङ् विधीयते। ण्यन्तेभ्यो धातुभ्यः, श्रि द्रु स्रु इत्येतेभ्यश्च परस्य च्लेः चङादेशो भवति कर्तवाचिनि लुङि परतः। ङकारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः, चकारः चङिइति विशेषणार्थः। अचीकरत्। अजीहरत्। अशिश्रियत्। अदुद्रुवत्। असुस्रुवत्। कर्तरि इति किम्? अकारयिषातां कटौ देवदत्तेन। कमेरुपसङ्ख्यानम्। आयादयः आर्धधातुके वाइति यदा णिङ् न अस्ति तदा एततुपसङ्ख्यानम्। अचकमत। णिङ्पक्षे सन्वद्भावः। अचीकमत। नाकमिष्टसुखं यान्ति सुयुक्तैर् वडवारथैः। अथ पत्कषिणो यान्ति ये ऽचीकमतभाषिणः।
न्यासः 
`चकारो विशेषणार्थः` इति। `चङि`इत्यत्राङीत्यच्यमाने `अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्इत्यनेनापि विहितेऽङि द्विर्वचनं स्यात्। `अचीकरत्, अजीहरत्` इति। `चङि`इति द्विर्वचनं कृह्मशब्दयोः उरत्त्वम्, `कुहोश्चुः`इति चुत्वम्-- ककारस्य चकारः, हकारस्यापि झकारः, `अभ्यासे चर्च`इति झकारस्य जकारः। शेषमभ्युदसीषददित्यनुसारेण वेदितव्यम्। `अशिश्रियत्` इत्यादि। `श्रिञ् सेवायाम्` , `दु द्रु गतौ` , `रुआउ गतौ` , `अचि श्नुधातु`इत्यादिना यथायोगमियङुवङौ। `अकारयिषताम्` इति। कर्मणि द्विवचनम्, आताम्, इड्गुणायादेशषत्वानि।`कमेरुपसंख्यानम्` इति। ननु `कमेर्णिङ्`इति णिङि कृते ण्यन्तत्वादेव कमेश्चङ्, सिद्धः, तत् कथमुपसंख्यायत इत्याह-- `आयादयः` इत्यादि। `अचकमत`इति। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्, पूर्ववदभ्यासस्य कुत्वम्। `णिङ्भावपक्षे सन्वद्भावः` इति। न त्वणिङ्पक्षे इति दर्शयति; यस्मात् `सन्वल्लघुनि चङ् परे`इत्यस्य चङ् परो यस्माण्णेः स चङ्परो तस्मिन् परतो यदङ्गं तस्याभ्ययासस्य सन्वत् कार्यं भवतीत्येषोऽर्थः, न चायमर्थो णिङभावपक्षे सम्भवति॥`अदधत्` इति। `आतो लोप इटि च`इत्याकारलोपः। पूर्ववदभ्यासस्य जश्त्वं दकारः। `अधासीत्` इति। लुङ्, सिच्, `यमरमनमातां सक् चटइतीट्, प्रकृतेश्च सगागमः, `अस्तिसिचोऽपृक्ते`इतीट्, `इट ईटि`इति सिचो लोपः। `अशिइआयत्` इति। पूर्ववदियङ्। `अङप्यत्र विकल्प्यते` इति। `जृस्तम्भु`इत्यादिसूत्रेण। `अआत्` इति। `आयतेरः`इत्यत्वम्, `अतो गुणे`, पररूपत्वम्। `अआयीत्` इति। ह्रन्तक्षणाआस`इत्यादिना वृद्धिप्रतिषेधे कृते गुणेऽयादेशः। `अधिषाताम्` इति। कर्मणि द्विवचनम्, आताम्, `स्थाघ्वोरिच्च`इति कित्त्वमित्त्वञ्च।
णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्।
ण्यन्तात् श्र्यादिभ्यश्च च्लेश्चङ् स्यात्कर्त्रर्थे लुङि परे । काम् इ अ त इति स्थिते ॥
ण्यन्तात् श्र्यादिभ्यश्च च्लेश्चङ् स्यात् कर्त्रर्थे लुङि परे। अकामि अ त इति स्थिते --।
रोम कूपेषु म्लेच्छाः च हारीताः स किरातकाः१-५५-३
हुम् कारेण एव तान् सर्वान् निर्ददाह महान् ऋषिः१-५५-६
भस्मी कृता मुहूर्तेन विश्वामित्र सुताः तदा१-५५-७
स व्रीडः चिंतया आविष्टो विश्वामित्रो अभवत् तदा१-५५-८
उपरक्त इव आदित्यः सद्यो निष्प्रभताम् गतः१-५५-९
स पुत्रम् एकम् राज्याय पालय इति नियुज्य च 
पृथिवीम् क्षत्र धर्मेण वनम् एव अन्वपद्यत१-५५-११
महादेव प्रसाद अर्थम् तपः तेपे महातपाः१-५५-१२
वरदो अस्मि वरो यः ते कांक्षितः सो अभिधीयताम्१-५५-१४
एवम् उक्तः तु देवेन विश्वामित्रो महातपाः 
प्रणिपत्य महादेवम् विश्वामित्रो अब्रवीत् इदम्१-५५-१५
एवम् अस्तु इति देवेशो वाक्यम् उक्त्वा गतः तदा१-५५-१८
दर्पेण महता युक्तो दर्पपूर्णो अभवत् तदा१-५५-१९
यैः तत् तपो वनम् सर्वम् निर्दग्धम् च अस्त्र तेजसा१-५५-२१
दृष्ट्वा विप्रद्रुता भीता मुनयः शतशो दिशः१-५५-२२
वसिष्ठस्य च ये शिष्याः ये च वै मृग पक्षिणः 
विद्रवन्ति भयात् भीता नाना दिक्भ्यः सहस्रशः१-५५-२३
वसिष्ठस्य आश्रमपदम् शून्यम् आसीत् महात्मनः 
मुहूर्तम् इव निःशब्दम् आसीत् ईरिण संनिभम्१-५५-२४
नाशयामि अद्य गाधेयम् नीहारम् इव भास्करः१-५५-२५
विश्वामित्रम् तदा वाक्यम् स रोषम् इदम् अब्रवीत्१-५५-२६
दुराचारो हि यत् मूढ तस्मात् त्वम् न भविष्यसि१-५५-२७
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन४ 
।
वह्यम् - प्रथमैकवचनम् , करणम् - प्रथमैकवचनम्
वहेर् धातोः करणे यत् प्रत्ययो निपात्यते। वहत्यनेन इति वह्रं शकटम्। करणे इति किम्? वाह्रम् अन्यत्।
न्यासः 
वह्यं करणम्।
वहन्त्यनेनेति वह्यं शकटम् । करणं किम् । वाह्यम् । वोढव्यम् ॥
वह्यं करणम् - वह्रं करणम् । वहेः करणे यन्निपात्यते । ण्यतोऽपवादः ।
वह्यं करणम् - वाह्रमिति । वहनकर्मेत्यर्थः ।
नमस्ते विष्णु-रुपिण्यै, ब्रह्म-मूर्त्यै नमोऽस्तु ते ।।
सर्वस्य सर्व-व्याधीनां, भिषक्-श्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते ।
संसार-विष-नाशिन्यै, जीवानायै नमोऽस्तु ते ।
ताप-त्रितय-संहन्त्र्यै, प्राणश्यै ते नमो नमः ।।
भोगोपभोग-दायिन्यै, भोग-वत्यै नमोऽस्तु ते ।।
मन्दाकिन्यै नमस्तेऽस्तु, स्वर्गदायै नमो नमः ।
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु, लोक-धात्र्यै नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते विश्व-मित्रायै, नन्दिन्यै ते नमो नमः ।।
पाश-जाल-निकृन्तिन्यै, अभिन्नायै नमोऽस्तु ते ।
शान्तायै च वरिष्ठायै, वरदायै नमो नमः ।।
उग्रायै सुख-जग्ध्यै च, सञ्जीविन्यै नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्ति-हरे देवि! नारायणि ! नमोऽस्तु ते ।।
य इदं पठते स्तोत्रं, श्रृणुयाच्छ्रद्धयाऽपि यः ।
दशधा मुच्यते पापैः, काय-वाक्-चित्त-सम्भवैः ।।
`रोगस्थो रोगतो मुच्येद्, विपद्भ्यश्च विपद्-युतः ।
मुच्यते बन्धनाद् बद्धो, भीतो भीतेः प्रमुच्यते ।।
एतान् न हन्तुम् इच्छामि
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबन्धवान्
नोकरी-व्यवसाय, शिक्षणः
संस्कृतम् बौद्धधर्मः
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं, सन्त परीक्ष्यान्यतरात् भजन्ते ।
भाषा-चयनम्संस्कृतम् 
संस्कृतत्वं, शुद्धता, भाषासौष्ठवं, शैली इत्यादीन् अधिकृत्य चिन्तनाय
वर्गदिनाङ्क - मार्च्-मासस्य अष्टाविंशतित एप्रिल्-मासस्य द्वितीयदिनाङ्कपर्यन्तम्
स्थलम् - संस्कृतभारती, ‘अक्षरम्’,क्रास्,फेस्, गिरिनगरम्, बेङ्गलूरु - 
नास्ति । किन्तु वर्गे भागं ग्रहीतुम् इच्छद्भि त्रिशतरूप्यकात्मकानि  पुस्तकानि क्रेतव्यानि वर्गावसरे । तत्सम्बद्धं धनं पञ्जीकरणावसरे एव दातव्यम् ।
भागं ग्रहीतुम् इच्छद्भ्य सूचना -
ये एतस्मिन् वर्गे भागं ग्रहीतुम् इच्छेयु तै सहस्रपदात्मिका एका कथा  अनूद्यउपयुज्य विपत्रमाध्यमेन  प्रेषणीया ।  वर्गारम्भात् पूर्वम् एतत् आयोजकसमित्या परिष्करिष्यते, वर्गसमये प्रतिदास्यते च ।
कथानुवादरहितम् आवेदनपत्रं स्वीकारार्हं न भविष्यति ।
आवासभोजनादिव्यवस्था वर्गस्थाने भविष्यति । वर्गस्थाने एव वास करणीय इति नास्ति नियम 
परिमितसङ्ख्याकानां कृते गमनागमनव्यय  प्रदास्यते । आवेदनपत्रम् अविलम्बेन प्रेषितवन्त एतं लाभं प्राप्तुम् अर्हेयु । आदौ नाम पञ्जीकृतवतां प्राथम्यं परिकल्पयिष्यते । विलम्बेन नाम पञ्जीकृतवद्भिः कदाचित् भागग्रहणाय अवसरः न प्राप्येत ।
वर्गसम्बद्धं विवरणम् आवेदनपत्रं च  इत्यत्र प्राप्तुं शक्यम् । आवेदनपत्रं प्रपूर्य, शुल्कं सम्प्रेष्य च, सर्वविधविवरणमपि विपत्रद्वारा  प्रेषणीयम् ।
संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य सहयोगेन अयं वर्ग प्रवर्तिष्यते ।- 
कथाप्रेषणविवरणम्, आवेदनपत्रं च -
कथायाः नाम - *
मूलस्य लेखकः - *
शुल्कप्रेषणविवरणम्, आवेदनपत्रं च -
(कथाप्रेषणाय विपत्रसङ्केतः  - @)
पूर्वम् ५।१।११६
अनन्तरम् ५।१।११८
काशिका-वृत्तिः
उपसर्गाच् छन्दसि धात्वर्थे ५।१।११८
उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे। , ५।१।११७
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
 
 
 
 
 
 
पूर्वम् ४।४।८५
अनन्तरम् ४।४।८७
काशिका-वृत्तिः
वशं गतः ४।४।८६
वशशब्दात् तदिति द्वितीयासमर्थाद् गतः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। वशं गतः वश्यः। कामप्राप्तो विधेयः इत्यर्थः।
वशः = कामः, इच्छा। वसेर्धातोरत एव निपातनादप्रत्ययः। द्वितीयासमर्थविभक्तौ प्रकृतायां वशमिति द्वितीयानिर्देश इष्टे विषये द्वितीयान्ताद्यथा स्यात्, अनिष्टान्मा भूत्। तेनेहैव भवति-- वशं गतः, इच्छाप्राप्तः, विधेय इत्यत्रैव भवति॥
वशंगतः। वशशब्दाद्द्वितीयान्ताद्गत इत्यर्थे यदित्यर्थः। वश्य इति। वशं गत इति विग्रहः। "वश कान्तौ"। कान्तिरिच्छा। वशनं वशः। "वशिरण्योरुपसङ्ख्यान"मित्यप्। वशम्िच्छां, गतः=प्राप्तः। इच्छाधीन इत्यर्थः। वशाधातुश्छान्दस इति लुग्विकरणे वक्ष्यते, तत्प्रायिकमिति भावः। सर्वस्यापि स्वेच्छानुसारित्वादाह--परेच्छानुसारीति।
वशं गतः १२४६, ४।४।८६
वशं गतः। वशनं वशः---इच्छा। "वशिरण्योरुरसङ्ख्यान"मित्यप्।
पूर्वम् ३।३।२४
अनन्तरम् ३।३।२६
काशिका-वृत्तिः
वौ क्षुश्रुवः ३।३।२५
वावुपपदे क्षु श्रु इत्येताभ्यां धातुभ्यां घञ् प्रत्ययो भवति। अपो ऽपवादः। विक्षावः। विश्रावः। वौ इति किम्? क्षवः। श्रवः।
"विक्षावः"इति। "टुक्षु शब्दे" ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
एवं यत्कविवर्याः सुकरमनुसरन्ति विश्रब्धाः ।
अन्ते गुरुश्च विषमो न भवति जगणस्तु षष्ठो जः ।
सप्तमगणो यदा सर्वलघुः यतिरेव षष्ठान्ते ।
तुर्यान्ते हि यतिः पञ्चमे तु सकललघुकृते सति ।
कमनीया भासि सुमधुरपदैस्समुचित सरसभावैः ।
भासभवभूत्यमरुकालिदासगोवर्धनादिकविसृष्टैः ।
नाहं कविर्नविपश्चिदपि चापल्येन प्रचोदितः ।
उत्तरस्मिन् भवति षष्ठगणस्य स्थाने लघुरेकलः ।
सर्वे पञ्चविकल्पाः सर्वत्र यथामतिप्रयोज्याश्च ।
द्वादशमात्रान्ते यतिरवश्य उभयार्धयोरत्र ।
इत्थं शिथिलितनियमां त्वां रचयाम्यत्र कथय तव रूपम् ।
विदुषां भोग्यं न भवति किं मयि रुष्टा भवसि वद माम् ।
दुष्करं ह्युपकृतिर्मूढतिम्मो ।
रुन्धे न कोऽपि शमथं भज मा शुचस्त्वम् ।
तस्या अङ्कं प्रति निरगमत् चन्द्रिकाङ्कात् बिडालः ।
तिर्यक्जन्तुः स्वऋजुचरितैः दर्शयेत् तत्त्वमार्गम् ।
चन्द्रिकाख्यं खण्डकाव्यं सम्पूर्णम्
अस्मद्गृहे गतभया सुखमास्व मातः ।
नास्तीह कार्यमधुना मम जागृताहम् ।
विन्दन्ति शाश्वतसुखं तमहं श्रयामि ।
नात्राभवत् परिणतः न युवा न बालः
योपायनं न परिगृह्य विवेद तुष्टिम् ।
तत्तत्पशूचितनवीनसुसिद्धखाद्यैः ।
मार्जालकुक्करगणाः धरणीशभृत्यैः ।
दुःखं सुखं च युगपत् ह्यनुभूय माता
नोपायनं खलु सुखाय यथा सदाशीः ।
सत्कृत्य सादरममूल्यनवोपदाभिः ।
रथ्यास्वलङ्करणकर्मणि संप्रवृत्ताः ।
नूत्नश्रियंह्युदवहन् पुरि राजमार्गे ।
अम्लानपुष्पनिचयग्रथितार्द्रहारैः ।
कामप्यपूर्वसुषमामतुलामवापुः ।
शिवदयया हितमातुरस्य पथ्यम् ।
तरुणयुगं निजसम्मतिं बभाषे ।
वार्तां मिथो शुभकरीं बहुधा शशंसुः ।
मम सुत एव भवेदुमोपयन्ता ।
निजतनुजोपयमप्रकल्पनोत्थम् ।
मुखमनिरीक्षितमङ्गलादुमायाः ।
यदि मयि मत्सुखमेत्यपूर्वकाष्ठाम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रायश सर्वेषां वेदग्रन्‍थानां ब्राह्मणानि सन्ति । तेषां संक्षिप्‍तपरिचयम् अधोलिखितमस्ति । ---
- ऐतरेयब्राह्मणम् - ऋग्‍वेदस्‍य इदं ब्राह्मणं यज्ञ-प्राख्‍यापनेन सह एव रोचकआख्‍यायिकानां द्वारा कर्तव्‍याकर्तव्‍यानां शिक्षां प्रदादाति ।
अस्मिन् ब्राह्मणग्रन्थेपंचिकाअध्‍याया एवं चकंडिका सन्ति । एतत् ब्राह्मणं होतृगणात् सम्‍बद्धशस्‍त्रशंसनादिकार्याणां विस्‍तृतविवेचनं प्रस्‍तोति । अस्‍य ब्राह्मणस्‍य प्रमुखाख्‍यानं शुन-शेप आख्‍यानम् अस्ति ।
- शांखायनब्राह्मणम् - एतदपि ऋग्‍वेदस्‍यैव ब्राह्मणं विद्यते । अस्मिन् ब्राह्मणेअध्‍याया एवं चखण्‍डा सन्ति । एतत् ब्राह्मणं 'कौषीतकि ब्राह्मणम्' इत्‍यपि नाम्‍ना अभिधीयते ।
 - शतपथब्राह्मणम् - सर्वेषु ब्राह्मणेषु इदं ब्राह्मणं सर्वाधिकं महत्‍वपूर्णं, यज्ञानुष्‍ठानानां सर्वोत्तम प्रतिपादक, महत्कायं चास्ति । इदं ब्राह्मणं शुक्‍लयजुर्वेदस्‍य काण्‍व, माध्‍यन्दिन उभयो शाखयो प्राप्‍यते । काण्‍वशतपथब्राह्मणेकाण्‍डानि,अध्‍याया,ब्राह्मणानि एवं चकण्डिका सन्ति । माध्‍यन्दिनशतपथब्राह्मणेकाण्‍डानि,अध्‍याया,प्रपाठका,ब्राह्मणानि एवं चकण्डिका सन्ति ।
 - तैत्तिरीयब्राह्मणम् - तैत्तिरीयब्राह्मणम् अद्यावधि पर्यन्‍तं कृष्‍णयजुर्वेदस्‍य शाखासु पूर्णरूपेणउपलब्‍धब्राह्मणग्रन्‍थेषु विद्यते । अस्‍य विभाजनं त्रिषु काण्‍डेषु कृतमस्ति । तदनुसारम् अस्मिन्काण्‍डानि,प्रपाठका,अनुवाकाश्‍च सन्ति ।
अस्मिन् ब्राह्मणे आगता आख्‍यायिका क्रमश - भरद्वाज, नचिकेता, प्रह्लाद एवं च अगस्‍त्‍यविषयकानि सन्ति । अस्मिन् सृष्‍ट्योत्‍पत्तिविषयकम् अद्भुतवर्णनमपि अस्ति ।
 – पंचविंश  ब्राह्मणम् - अस्मिन् सामवेदीयब्राह्मणे अध्‍यायानां संख्‍याअस्ति अत अस्‍य अपरं नाम पंचविंशब्राह्मणमपि अस्ति । सर्वतो दीर्घं सन् महाब्राह्मणम् अपि कथ्‍यते । अस्‍य ब्राह्मणस्‍य प्रमुखाख्‍यायिका क्रमश - च्‍यवनमुने, मेधातिथि-वत्‍स आदय सन्ति ।
 - षडविंश ब्राह्मणम् - एतत् ब्राह्मणंअध्‍यायेषु विभक्‍तमस्ति । ताण्‍ड्यब्राह्मणस्‍य एव निरन्‍तरस्‍वरूपं परिगण्‍य एतत् तस्‍यैव तम अध्‍याय मन्‍यते ।
 - सामविधान ब्राह्मणम् - अस्मिन् ब्राह्मणेअध्याया सन्ति । अस्मिन् वर्णितस्‍य एकस्‍या कथाया अनुसारे ब्रह्मणा सृष्‍ट्यारम्‍भे सर्वेषाम् आहाररूपेण सामस्‍य कल्‍पना कृता । मानवजीवनस्‍य विविधपक्षेभ्‍य युक्‍ताकाक्षानां पूर्त्यर्थं कृताणां विविधानां कर्माणां वर्णनमेव अस्‍य ब्राह्मणस्‍य प्रतिपाद्यम् ।
 - आर्षेय ब्राह्मणम् - मन्‍त्रद्रष्‍टाऋषीणां नामै सामानां नामानि वदति इदं ब्राह्मणम् । एतत् ब्राह्मणंअध्‍यायेषु विभक्‍तमस्ति । सामानां नामेभ्‍य सम्बद्धऋ‍षीणां नामप्रतिपादनम् अस्‍य ब्राह्मणस्‍य प्रतिपाद्यविषय ।
- देवताध्‍याय ब्राह्मणम् - इदं ब्राह्मणं चतुर्षु खण्‍डेषु विभक्‍तमस्ति । अस्‍य प्रतिपाद्यविषय सामवेदीय निधनानुसारं सामानां देवानां परिचय अस्ति । 'निधन' पंचभक्तियुक्‍त सामस्‍य एक भक्तिविभाग अस्ति ।
 - उपनिषद्  ब्राह्मणम् - अस्मिन् ब्राह्मणे दश प्रपाठका सन्ति । प्रथमप्रपाठकद्वये विवाहादिकर्मणा सम्‍बद्धसाममन्‍त्राणि सन्ति । अन्‍या अष्‍टप्रपाठका तु उपनिषदरूपेण गण्‍यते । अस्मिन् उपनिषदे सामस्‍य सारतत्‍वकथनम् अस्ति ।
 - संहितोपनिषद् ब्राह्मणम् - अस्मिन् ब्राह्मणेखण्‍डा सन्ति । अस्मिन् ब्राह्मणे सामसंहिताया रहस्‍यानि निगदितानि सन्ति ।
 - वंशब्राह्मणम् - त्रिषु खण्‍डेषु विभक्‍तम् इदं ब्राह्मणं शर्वदत्‍तगार्ग्‍यत ब्रह्मणपर्यन्‍तं सामवेदस्‍य अध्‍ययनपरम्‍परां वक्ति ।
जैमिनीयब्राह्मणम् - त्रिषु विभागेषु विभक्‍तमिदं ब्राह्मणम् । अस्‍य प्रथमभागेखण्‍डा, द्वितीये , तृतीये चखण्‍डा सन्ति । आहत्‍य सम्‍पूर्णखण्‍डानां संख्‍याअस्ति । अस्‍य ब्राह्मणस्‍यैव उक्तिरस्ति - मोच्‍चैरिति होवाच कर्णिनि वै भूमिरिति - इत्‍युक्‍ते उच्‍चै मा वद, भित्तिनाम् अपि कर्णं भव‍ति ।
जैमिनीयार्षेय ब्राह्मणम् - कौथुमशाखीय आर्षेयब्राह्मणवदेव इदं ब्राह्मणम् । विषयवस्‍तु, अध्‍याया, खण्‍डा च तद्वदेव ।
जैमिनीयोपनिषद् - जैमिनीयोपनिषद् ब्राह्मणं चतुर्षु अध्‍यायेषु विभक्‍तमस्ति । अस्‍य विषयवस्‍तु प्रायश आरण्‍यकवदस्ति । यागविधीनां विशेषोल्‍लेख नास्ति ।
 - गोपथब्राह्मणम् - प्रस्‍तुतब्राह्मणम् अथर्ववेदस्‍य पैप्‍पलादशाखात् सम्‍बद्धमस्ति । सम्‍प्रति अथर्ववेदस्‍य इदमेकमात्रब्राह्मणमस्ति । अस्‍य 'गोपथ' इति नामविषये यद्यपि बहूनि मतानि प्रचलितानि सन्ति किन्‍तु तेषु सर्वाधिकं प्रसिद्धं विश्‍वसनीयं च मतमस्ति - अस्‍य प्रवचनकर्तु नाम गोपथ इति अस्ति ।
इदं ब्राह्मणं पूर्वगोपथ, उत्‍तरगोपथ इति भेदयो द्विधा अस्ति । पूर्वभागेउत्‍तरभागेच प्रपाठका सन्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंप्रपाठका सन्ति । प्रपाठकानां विभाजनं कण्डिकासु अस्ति । पूर्वगोपथेएवं च उत्‍तरगोपथेकण्डिका सन्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंकण्डिका सन्ति । अथर्ववेदस्‍य तमे परिशिष्‍टे 'चरणव्‍यूहे' कथनमस्ति यत् कस्मिश्चित् समये गोपथप्रपाठकेषु विभक्‍त आसीत् ।
अन्‍यब्राह्मणगन्‍थानां सदृशमेव गोपथब्राह्मणे अपि मुख्‍यरूपेण यज्ञकर्मस्‍य एव प्रतिपादनम् अस्ति । पूर्वगोपथे प्रथमाध्‍याये सृष्टिप्रकियानिरूपणमस्ति । तदनुसारं स्‍वयम्‍भू-ब्रह्मण तपं, जलस्‍योत्‍पत्ति, जले रेतस्‍खलनं, शान्‍तलस्‍य समुद्रे भृगु, अथर्वा, आथर्वण ऋषीणां तथा च अर्थवेद, उँकार, लोक एवं च त्रयी इत्‍येतेषाम् आविर्भाव जात । अशान्‍तजलेन वरुण, मृत्‍यु, अंगिरा, अंगिरस ऋषय, वेद, पंचव्‍याहृतय तथा च यज्ञस्‍योत्‍पत्तिरभवत् इति वर्णितम् अस्ति । तदनन्‍तरं ब्रह्मणा पुष्‍करे ब्रह्मण सृष्टि, उँकारस्‍य महत्‍वं, उँकारस्‍य जपफलम्, ओकारविषयेप्रश्‍ना तेषामुत्‍तराणि च, गायत्रीमन्‍त्रस्‍य च विशदव्‍याख्‍या, आच‍मनविधिरित्‍यादि वर्णितास्ति ।
एवं विधा एव अन्‍येषु प्रपाठकेषु अपि बहुविधिविषया वर्णिता सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
इन्द्रेण चन्द्रमसः स्तुतिः, चन्द्रेण एवं वरुणेन दैत्यसैन्यस्य संहारः, मयदानवेन मायायाः प्रयोगः, दैत्यसैन्येन सह पवनस्य एवं अग्निदेवस्य संग्रामम्, कालनेमिनः रणे आगमनम् ।
संदिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम् ।
असुराणां विनाशाय जयाय च दिवौकसाम् ।
त्वन्मयं सर्वलोकानां रसं रसविदो विदुः ।
परिवर्तस्यहोरात्रं कालं जगति योजयन् ।
न विदुः सोमदेवाऽपि ये च नक्षत्रयोगिनः ।
तमश्चोत्सार्य वपुषा भासयस्यखिलं जगत् ।
श्वेतभानुर्हिमतनुर्ज्योतिषामधिपः शशी ।
अब्दकृत्कालयोगात्मा ईज्यो यज्ञ्ररसोऽव्ययः ।
शीतांशुरमृताधारश्चपलः श्वेतवाहनः ।
त्वं कान्तिः कान्तवपुषां त्वं सोमः सोमवृत्तिनाम् ।
सौम्यस्त्वं सर्वभूतानां तिमिरघ्नस्त्वमृक्षराट् ।
शमयस्वासुरीं मायां यया दह्याम संगरे ।
एष वर्षामि शिशिरं दैत्यमायापकर्षणम् ।
एतान्मच्छीतनिर्दग्धान्पश्य त्वं हिमवेष्टितान् ।
वेष्टयन्ति स्म तान्घोरान्दैत्यान् मेघगणा इव ।
मृधे चेरतुरम्भोभिः क्षुब्धाविव महार्णवौ ।
जगत् संवर्तकाम्भोदैः प्रवृष्टैरिव संवृतम् ।
तावुद्यतांशुपाशौ द्वौ शशाङ्कवरुणौ रणे ।
शमयामासतुर्मायां देवौ दैतेयनिर्मिताम् ।
न शेकुश्चलितुं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः ।
हिमप्रावृतसर्वाङ्गा निरूष्माण इवाग्नयः ।
तेषां तु दिवि दैत्यानां विपरीतप्रभाणि च ।
विमानानि विचित्राणि निपतन्त्युत्पतन्ति च ।
मयो ददर्श मायावी दानवान् दिवि दानवः ।
स शिलाजालविततां गण्डशैलाट्टहासिनीम् ।
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम् ।
प्रथितां पार्वतीं मायां ससृजे दानवोत्तमः ।
नैशाकरी वारुणी च मायेऽन्तर्दधतस्ततः ।
अश्मभिश्चायसघनैः कीर्णा देवगणा रणे ।
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम् ।
सहिष्णुत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः ।
देवासुरविमर्दं स द्रष्टुकामो जनार्दनः ।
ततो भगवताऽऽदिष्टौ रणे पावकमारुतौ ।
चोदितौ विष्णुवाक्येन तां मायां व्यपकर्षताम् ।
दैत्यसेनां ददहतुर्युगान्तेष्विव मूच्छितौ ।
भस्मावयवभूतेषु प्रपतच्छपतत्सु च ।
दानवेषु विनष्टेषु कृतकर्मणि पावके ।
सम्प्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः ।
जये दशशताक्षस्य मयस्य च पराजये ।
दिक्षु सर्वासु शुद्धासु प्रवृत्ते धर्मसंस्तरे ।
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु नृषु चारित्रबन्धुषु ।
यज्ञभागिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च ।
भावे तपसि शुद्धानामभावे दुष्टकर्मणाम् ।
त्रिपादविग्रहे धर्मे अधर्मे पादविग्रहे ।
अपावृतमहाद्वारे वर्तमाने च सत्पथे ।
स्वधर्मस्थेषु वर्णेषु लोकेऽल्मिन्नाश्रमेषु च ।
तन्मया विमलालोकास्ताभ्यां जयकृतप्रियाः ।
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्निकृतं महत् ।
कालनेमिरिति ख्यातो दानवः प्रत्यदृश्यत ।
शतशीर्षा स्थितः श्रीमाञ्छतशृङ्ग इवाचलः ।
कक्षे महति संवृद्धो हिमान्त इव पावकः ।
त्रैलोक्यान्तरविस्तारो धारयन् विपुलं वपुः ।
ईरयन् मुखनिःश्वासैर्वृष्टिमन्तो बलाहकान् ।
दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्वान् देवगणान्मृधे ।
संवर्तकाले क्षुधितं दृप्तं मृत्युमिवोत्थितम् ।
माल्याभरणपूर्णेन किञ्चिच्चलितवर्मणा ।
दानवान् देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन् ।
वीक्षन्ति स्म सुराः सर्वे भयविक्लवमानसाः ।
तं स्म वीक्षन्ति भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम् ।
त्रिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवापरम् ।
सोच्छ्रयन् प्रथमं पादं मारुताघूर्णिताम्बरः ।
प्राक्रामदसुरो युद्धे त्रासयन् सर्वदेवताः ।
कालनेमिर्बभौ दैत्यः विष्णुनेव पुरंदरः ।
अथ विव्यथिरे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि कालनेमिप्रक्रमणे षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्सवितुर्वरेण्यं
स्थातव्यं ते नयनविषयं यावदत्येति भानु ।
सान्ध्य तेज प्रतिनवजपापुष्परक्तं दधान ।
इति माहेश्वराणि सूत्राणि
प्रत्याहारः [āāḥ] "झय्"
↑ 'पुरुषो जायां वित्त्वा कृत्स्नतरमिवात्मानं मन्यते' (
↑ 'तदेतत् पुण्यं फलं यत्सत्यं स हेश्वरो यशस्वी कल्याण–कीर्तिर्भवितोः पुष्पं हि फलं वाचः सत्यं वदति' (
मूढास्तं वै न जानन्ति मोहिताश्शिवमायया।।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुखदाः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ॥ — 
सुवर्ण्णवर्ण्णो हेमाङ्गो वराङ्गश्चन्दनाङ्गदी । 
संन्न्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ॥ 
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसुत्रजालम् ।।
राजीविनीजीवितवल्लभ
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
आर्षेयपाठः -  प्राजापत्य-काण्डम्   सौम्य-काण्डम्   आग्नेय-काण्डम्   वैश्वदेव-काण्डम्   स्वायम्भुव-काण्डम् 
इति लेक्चरं, इति पुरांणम 
ऋग्वेदः सूक्तं १०९७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९७
← सूक्तं १०९६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आथर्वणो भिषग्। सूक्तं १०९८ →
या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा ।
मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्ण्वः ।
गोभाज इत्किलासथ यत्सनवथ पूरुषम् ।
विप्रः स उच्यते भिषग्रक्षोहामीवचातनः ।
सीराः पतत्रिणी स्थन यदामयति निष्कृथ ।
ओषधीः प्राचुच्यवुर्यत्किं च तन्वो रपः ।
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
ताः सर्वाः संविदाना इदं मे प्रावता वचः ।
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
तासां त्वमस्युत्तमारं कामाय शं हृदे ।
बृहस्पतिप्रसूता अस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
द्विपच्चतुष्पदस्माकं सर्वमस्त्वनातुरम् ।
सर्वाः संगत्य वीरुधोऽस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन्पारयामसि । 
उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं यो अस्माँ अभिदासति ।
‘या ओषधीः' इति त्रयोविंशत्यृचं सप्तमं सूक्तम् । अथर्वणः पुत्रस्य भिषङ्नाम्न आर्षम् । अनुष्टुभमौषधिदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं----' या औषधीस्त्र्यधिकाथर्वणो भिषगोषधिस्तुतिरानुष्टुभम्' इति । दीक्षितानां ज्वराद्युपतापे संजातेऽनेन सूक्तेन मार्जयेत् । सूत्रितं च-- ओषधिसूक्तेन चाप्लाव्यानुमृजेत्'  इति ॥
याः । ओषधीः । पूर्वाः । जाताः । देवेभ्यः । त्रिऽयुगम् । पुरा ।
मनै । नु । बभ्रूणाम् । अहम् । शतम् । धामनि । सप्त । च ।। १ ।।
शतम् । वः । अम्ब । धामानि । सहस्रम् । उत । वः । रुहः ।।
अध । शतक्रत्वः । यूयम् । इमम् । मे। अगदम् । कृत ।
हे “अम्ब मातर ओषधयः “वः युष्माकं “धामानि स्थानानि जन्मानि वा “शतम् अपरिमितानि । “उत अपि च “वः युष्माकं “रुहः प्ररोहः प्रोद्गमः “सहस्रम् अपरिमितः। “अध अपि च हे “शतक्रत्वः शतकर्माणः “यूयमिमं “मे मां मदीयं वा जनमामयग्रस्तम् “अगदम् । गदो रोगः । तद्रहितं “कृत कुरुत ॥
ओषधीः । प्रति । मोदध्वम् । पुष्पऽवतीः । प्रऽसूवरीः ।
अश्वाऽइव । सऽजित्वरीः । वीरुधः । पारयिष्वःीः ।। ३ ।।
हे “ओषधीः ओषधयः “प्रति “मोदध्वं इमं रुग्णं प्रति मुदिता हृष्टा भवत । कीदृश्यो यूयम् । “पुष्पवतीः पुष्पवत्यः “प्रसूवरीः । प्रकर्षेण सूयन्त उपभोगायेति प्रसवाः फलानि तद्वत्यः । किंच “अश्वाइव अश्नुवाना हया इव “सजित्वरीः सह रोगं जयन्त्यः “वीरुधः विरोहन्त्यः “पारयिष्ण्वः रुग्णं पुरुषं पारयन्त्यो रोगात् ॥
ओषधीः । इति । मातरः । तत् । वः । देवीः । उप । ब्रुवे ।
सनेयम् । अश्वम् । गाम् । वासः । आत्मानम् । तव । पुरुष ।। ४ ।।
हे “ओषधीः ओषधयः “देवीः देव्यो द्योतनादिगुणका हे “मातरः जनानां मातृभूताः । मातृवद्धितकारित्वान्मातृत्वोपचारः। अथवा मातर आरोग्यनिर्मात्र्यः “वः युष्माकं संबन्धिनं भिषजं “तत् वक्ष्यमाणम् “इति इत्थम् “उप “ब्रुवे उप ब्रवीमि । किं तदिति चेत् उच्यते । ओषध्यर्थमहम् “अश्वं “गां “वासः अंशुकं किं बहुना "आत्मानम् अपि हे पुरुष चिकित्सक “तव तुभ्यं “सनेयं ददामि ॥
अश्वत्थे । वः । निऽसदनम् । पर्णे । वः । वसतिः । कृता ।।
गोऽभाजः । इत् । किल । असथ । यत् । सनवथ । पुरुषम् ।। ५ ।।
हे ओषधिदेवताः “वः युष्माकम् अश्वत्थे “निषदनं नितरां वर्तनम् । तथा “वः युष्माकं “पर्णे पलाशे “वसतिः निवासः “कृता । तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत्तं गायत्र्याहरत्तस्य पर्णमच्छिद्यत तत्पर्णोऽभवत् तत्पर्णस्य पर्णत्वम् '  इति ब्राह्मणात्पलाशस्य पर्णत्वप्रसिद्धिः । अश्वत्थपलाशयोर्यज्ञयोग्यत्वप्राधान्यापेक्षयोपादानम् । किंच “गोभाज “इत्किल गवां भाजयित्र्य एव “असथ भवथ खलु । “यत् यदि “सनवथ संभजध्वे “पुरुषं तर्ह्येवं भवथेति । ‘वन षण संभक्तौ । लेट्यडागमः । व्यत्ययेनोप्रत्ययः । यद्वा । औत्सर्गिकः शप्चेति द्विविकरणता ।
यत्र । ओषधीः । सम्ऽअग्मत । राजानः । समितौऽइव ।।
विप्रः । सः । उच्यते । भिषक् । रक्षःऽहा। अमीवऽचातनः ।
“यत्र यस्मिन् देशे “ओषधीः ओषधयः “समग्मत संगच्छन्ते । “राजानः “समिताविव संग्रामे यथा संगता भवन्ति तद्वत् । तासां नानाविधानामोषधीनां संगमनं यस्मिन् देशेऽस्ति तत्र “विप्रः प्राज्ञः ब्राह्मणः “सः “भिषक् उच्यते “रक्षोहा रक्षोहन्ता । "अमीवचातनः। अमीवा व्याधिः । तस्य चातनश्चातयिता नाशयिता च भवति तदानीम् ॥
अश्वऽवतीम् । सोमऽवतीम् । ऊर्जयन्तीम् । उत्ऽओजसम् ।।
आ। अवित्सि । सर्वाः । ओषधीः । अस्मै । अरिष्टऽतातये ।। ७ ।।
अश्वावत्यादयः प्रधानभूता ओषधयश्चतस्रः। ताः सर्वा “ओषधीः "आवित्सि आजाने । स्तौमीत्यर्थः । “अस्मा “अरिष्टतातये । अमुं रोग विनाशयितुमित्यर्थः ॥
उत् । शुष्माः । ओषधीनाम् । गावः । गोस्थात्ऽइव । ईरते ।।
धनम् । सनिष्यन्तीनाम् । आत्मानम्। तव । पुरुष ।। ८ ।।
“ओषधीनां “शुष्माः बलानि “उत् ईरते उद्गच्छन्ति । रुग्णे स्ववीर्यं प्रोद्गमयन्तीत्यर्थः । “गावो “गोष्ठादिव । ता यथा ततः सकाशादुदीरते तद्वत् । कीदृशीनामोषधीनाम्। उच्यते । “धनं स्वसामर्थ्यलक्षणं “सनियन्तीनां दातुमिच्छन्तीनाम् । किं प्रतीति उच्यते । हे “पूरुष पुरुष रोगग्रस्त “तव “आत्मानं शरीरं प्रति । यद्वा । प्ररोहन्तीरोषधीर्दृष्ट्वा वदति । हे पुरुष प्रियङ्वाद्योषधिस्वामिन् तवात्मानं वर्धयितुं धनं सनिष्यन्तीनां व्रीह्याद्योषधीनां शुष्मा उदीरते ॥
इष्कृतिः । नाम । वः । माता । अथो इति । यूयम् । स्थ । निऽकृतीः ।
सीराः । पतत्रिणीः । स्थन । यत् । आमयति । निः । कृथ ।
हे ओषधयः "वो “माता जननी “इष्कृतिर्नाम् । सर्वेषां रुग्णानां निष्कर्त्रीति प्रसिद्धा । यस्मात्सा रुग्णं निष्करोति । “अथ अतो “यूयम् अपि “निष्कृतीः निष्कृतयः “स्थ भवथ। किंच यूयं “सीराः सरणशीलाः पतत्रिणीः “पतनवत्यश्च “स्थन भवथ। ‘तप्तनप्' इति तनादेशः । किंच पुरुषः “यत् यदि “आमयति व्याधितो भवति तं “निष्कृथ संस्कुरुथ ॥
अति । विश्वाः । परिऽस्थाः । स्तेनःऽइव । व्रजम् । अक्रमुः।
ओषधीः । प्र । अचुच्यवुः । यत् । किम् । च । तन्वः । रपः ।
“विश्वाः व्याप्ताः “परिष्ठाः परितः स्थिता ओषधयः "अति “अक्रमुः व्याधीनतिक्रान्तवत्यः । “स्तेनइव “व्रजम् । यथा स्तेनो व्रजमत्यक्रमीत् तद्वत् । तथा कृत्वा “ओषधीः ओषधयः "प्राचुच्यवुः प्रच्यावयन्ति “यत्किं “च “तन्वः रुग्णशरीरस्य “रपः पापं व्याधिलक्षणमस्ति तदिति ।
यत् । इमाः । वाजयन् । अहम् । ओषधीः । हस्ते । आऽदधे ।
आत्मा। यक्ष्मस्य । नश्यति । पुरा। जीवऽगृभः । यथा ।। ११ ।।
“अहं “यत् यदि “इमाः ओषधीः "हस्त "आदधे आधारयामि । किं कुर्वन् । “वाजयन् रुग्णं बलिनं कुर्वन् । ततः “पुरा "यक्ष्मस्य रोगस्य “आत्मा “नश्यति नष्टो भवति “जीवगृभो "यथा । जीवानां शकुन्यादीनां ग्राहकाद्व्याधाद्यथा जीवा नश्यन्ति तद्वत् । यद्वा । जीवगृभो मृत्योः सकाशाज्जीवोऽपह्रियते तद्वत् ॥
यस्य । ओषधीः । प्रऽसर्पथ । अङ्गम् ऽअङ्गम् । परुऽपरुः ।
ततः । यक्ष्मम् । वि। बाधध्वे । उग्रः । मध्यमशीः इव ।
हे “ओषधीः ओषधयः “यस्य रुग्णस्य “अङ्गमङ्गं यद्यदङ्गं परुःपरुः यद्यत्पर्व “प्रसर्पथ प्रकर्षेणाश्रयथ “ततः अङ्गात्पर्वणश्च “यक्ष्मं व्याधिं “वि “बाधध्वे । “उग्रः उद्गूर्णबलः “मध्यमशीः मध्यमस्थाने वर्तमानो राजा यथा उपद्रवकारिणः समनन्तरशत्रून् पदे पदे विबाधते तद्वत् ॥
साकम् । यक्ष्म । प्र । पत। चाषेण । किकिदीविना ।।
साकम् । वातस्य । ध्राज्या । साकम् । नश्य । निऽहाकया ।। १३ ॥
हे अस्मदीयस्य पुरुषस्य शरीराधिष्ठायिन् “यक्ष्म व्याधे त्वं “साकं सहैव “प्र “पत प्रकर्षेण शीघ्रं गच्छ। केन साकमिति । उच्यते । “चाषेण अतिशीघ्रं पतता चाषाख्येन पक्षिणा सह । तथा “किकिदीविना पक्षिणा च सह । तथा “वातस्य शीघ्रं गच्छतो वायोः “ध्राज्या।'ध्रज गतौ' । गत्या वेगेन सह गच्छ। तथा “निहाकया गोधिकया “साकं “नश्य नाशं प्राप्नुहि ॥
अन्या । वः । अन्याम् । अवतु । अन्या । अन्यस्याः । उप । अवत ।
ताः । सर्वाः । सम्ऽविदानाः । इदम् । मे । प्र । अवत । वचः ।
हे ओषधयः “वः युष्माकं मध्ये “अन्या ओषधिः “अन्याम् ओषधिम् अवतु प्राप्नोतु । अवतिरत्र गत्यर्थः । तथा अन्यान्यस्याः समीपम् “उपावत उपगच्छत । एवं याः सन्ति क्षित्यामोषधयः “ता “सर्वाः संविदानाः परस्परमैकमत्यं प्राप्ताः सत्यः “इदं “मे मदीयं “वचः प्रार्थनालक्षणं वचनं “प्रावत प्ररक्षत ॥
याः । फलिनीः । याः । अफलाः । अपुष्पाः । याः । च । पुष्पिणीः ।।
बृहस्पतिऽप्रसूताः । ताः । नः । मुञ्चन्तु। अंहसः ।
“याः “फलिनीः फलवत्यः “या “अफलाः फलवर्जिताः याः “अपुष्पाः पुष्परहिताः “याश्च “पुष्पिणीः पुष्पवत्यः “बृहस्पतिप्रसूताः । बृहस्पतिर्मन्त्राभिमानी देवः । तेनानुज्ञाताः। “ता “नः अस्मान् “अंहसः “मुञ्चन्तु मोचयन्तु ।
मुञ्चन्तु । मा। शपथ्यात् । अथो इति। वरुण्यात् । उत ।
अथो इति । यमस्य । पड्बीशात् । सर्वस्मात् । देवऽकिल्बिषात् ।
“मा माम् ओषधयः “शपथ्यात् शपथसंजातादेनसः सकाशात् “मुञ्चन्तु । “अथो अपि च “वरुण्यात् वरुणसंभवात् “मां मुञ्चन्तु । वरुणोऽपि स्वपाशेन जातमात्रं पुरुषं बध्नाति । “उत इति पूरणः । “अथो अपि च “यमस्य पड्बीशात् पादबन्धनान्निगडान्मुञ्चन्तु । न केवलं वरुणादेः पापात् किंतु “सर्वस्मादेवकिल्बिषात् देवैः कृतात्पापान्मुञ्चन्तु ॥
यं जी॒वम॒श्नवा॑महै॒ न स रि॑ष्याति॒ पूरु॑षः ॥
अवऽपतन्तीः । अवदन् । दिवः । ओषधयः । परि ।
यम् । जीवम् । अश्नवामहै । न । सः । रिष्याति । पुरुषः ।
“दिवः द्युलोकात "अवपतन्तीः अवपतन्त्यः “ओषधयः इत्थं “परि “अवदन् । किमिति उच्यते । “यं “जीवं जीवन्तम् “अश्नवामहै व्याप्नुमः “न “सः “पूरुषः पुरुषः “रिष्याति रिष्यति विनश्यति ॥
याः । ओषधीः । सोमऽराज्ञीः । बह्वीः । शतऽविचक्षणाः ।।
तासाम् । त्वम् । असि । उत्ऽतमा । अरम् । कामाय । शम्। हृदे ।
"या “ओषधीः ओषधयः “सोमराज्ञीः सोमो राजा स्वामी यासां तास्तथोक्ताः “बह्वीः असंख्याताः “शतविचक्षणाः बहुदर्शना हे सोमाख्ये ओषधे “तासाम् ओषधीनां “त्वम् “उत्तमा “असि । यस्मादेवं तस्मात् "अरम् अलमत्यर्थं “कामाय कान्ताय “हृदे हृदयाय “शं सुखकरी भवेति शेषः ॥
याः । ओषधीः । सोमऽराज्ञीः । विऽस्थिताः । पृथिवीम् । अनु ।
बृहस्पतिऽप्रसूताः । अस्यै । सम् । दत्त । वीर्यम् ।
“या “ओषधीः ओषधयः “सोमराज्ञीः “पृथिवीमनु “विष्ठिताः विविधं स्थिताः दिवः सकाशादागत्य पृथिव्यां नानाभेदेन स्थिताः "बृहस्पतिप्रसूताः बृहस्पतिनानुज्ञाताः सत्यो यूयम् “अस्यै रुग्णतन्वे “वीर्यं “सं दत्त संधत्त ॥
मा। वः । रिषत् । खनिता । यस्मै । च । अहम् । खनामि । वः ।।
द्विपत् । चतुःऽपत् । अस्माकम् । सर्वम् । अस्तु । अनातुरम् ।
हे ओषधयः वः युष्मान् मा “रिषत् मा हिंस्यात् । कः । “खनिता भूमेः खननकर्ता । “यस्मै रुग्णाय “चाहं “खनामि “वः युष्मान् । किंच “अस्माकं संबन्धि “द्विपत् पुत्रभृत्यादिकं “चतुष्पत् गोमहिष्यादिकं च यदस्ति तत् “सर्वम् "अनातुरम् अरोगम् अस्तु ।
याः । च । इदम्। उपऽशृण्वन्ति । याः । च । दूरम् । पराऽगताः ।
सर्वाः । सम्ऽगत्य । वीरुधः । अस्यै । सम् । दत्त । वीर्यम् ।
“याश्च ओषधयः “इदं स्तोत्रम् “उपशृण्वन्ति “याश्च ओषधयः “दूरं “परागताः “सर्वाः “वीरुधः “संगत्य संगताः सत्यो हे वीरुधः “अस्यै रुग्णतन्वे “वीर्यं “सं “दत्त ॥
ओषधयः । सम् । वदन्ते । सोमेन । सह । राज्ञा ।
यस्मै । कृणोति । ब्राह्मणः । तम् । राजन् । पारयामसि ।। २२ ॥
"ओषधयः सर्वाः “सोमेन “राज्ञा "सह “सं वदन्ते संवादं कुर्वन्ति । किमिति तदुच्यते । “यस्मै रुग्णाय “ब्राह्मणः ओषधिसामर्थ्यज्ञो ब्राह्मणो वैद्यः “कृणोति करोति चिकित्सां “तं रुग्णं हे “राजन् “पारयामसि पारयामः ॥ इदन्तो मसिः ।।
त्वम् । उत्ऽतमा । असि । ओषधे । तव । वृक्षाः । उपस्तयः ।
उपस्तिः । अस्तु । सः । अस्माकम् । यः । अस्मान् । अभिऽदासति ।
हे “ओषधे सोमाख्ये “त्वम् ओषधीनामन्यासाम्' "उत्तमासि । “तव “वृक्षाः सर्वे “उपस्तयः अधःशायिन एव । तथा सति “सः “उपस्तिरस्तु अधःशायी भवतु “योऽस्मान् “अभिदासति अभिहिनस्ति भ्रातृव्य इति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ चतुर्थप्रपाठकः
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिं३४३ 
सुवीर्यस्य गोमतो रायस्पूर्धि महां असि३४६ 
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः३४७ 
सोमः सुतः स इन्द्र तेऽस्ति स्वधापते मदः३५१ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 सामाजिक कर्तव्यः
, , – हिन्दी, मराठी, संस्कृतम्
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
विद्या अधुना युगे अत्यावश्यकं अस्ति। विद्याविहीन पशुभि समान ।विद्यया एव मनुष्या संसारस्य,
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया। दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वरि।
सापराधोऽस्मि शरणं प्राप्तस्त्वां जगदम्बिके। इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु।
वर्षाः "यौ", "छ वा हुनु"।
वर्षाः "लु शेन", "मार्ग"।
वर्षाः "यी तिं‍ग", "निश्चय"।
वर्षाः "पु याओ", "नगर्नु"।
अनित्यमसुखं लोकमिं प्राप्य भजस्व माम्
त्रैगुण्य-विषया वेदाः निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन ।
तद्यथेह कर्मजितो लोकः क्षीयते, एवमेव अमुत्र पुण्यजितो लोकः क्षीयते
यज्ञो दान्ं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥ 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचरः ॥
न हि शास्त्रविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियात्
• अर्चितुं 
• अर्जुनयोः 
• अर्थं 
• अर्थयते 
• अर्थस्य 
 अर्थस्य  - - 
• अर्धनिचोलः 
 नभः स्पृशं दीप्तम् 
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम्।
जानकीकरसरोजलालितौ चिन्तकस्य मनभृङ्गसड्गिनौ।
ह्रीं तस्य स्मरणादेव हतं नष्टं च लभ्यते।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणात् भवेत् ॥
 श्रुत्वा गुणान् भुवनसुन्दर शृण्वतां ते
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गता 
मन्त्रं ओं नमो भगवते जगत्प्रसूतये नमः 
“तस्याः पाथः परम विमलं सन्निपिया भिरामा–
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
संस्मरणः महादेवी वर्मा 
चतुर्भुजानुजाशरीरशोभमानमूर्तये ।
धरप्रवालभासमानवक्त्रमण्डलश्रिये ।
रसाधरेन्द्रचापशिञ्जिनीकृतानिलाशिने ।
मीनेशनायाः पतये शिवाय नमो नमः सुन्दरताण्डवाय ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
तस्याअअयुर्दीर्घमारोग्यं सम्पदश्च ददाम्यहम ।
१ ॐ सीतायै नमः ।
११ ॐ शाश्वत्यै नमः ।
१९ ॐ अव्ययायै नमः ।
२२ ॐ सर्वगोचरायै नमः ।
२३ ॐ एकानेकविभागस्थायै नमः ।
२४ ॐ मायातीतायै नमः ।
२९ ॐ निरञ्जनायै नमः ।
३१ ॐ सर्वान्तरस्थायै नमः ।
३२ ॐ चिच्छक्त्यै नमः ।
३३ ॐ अतिलालसायै नमः ।
३६ ॐ राक्षसान्तविधायिन्यै नमः ।
३७ ॐ रावणान्तकर्यै नमः ।
३९ ॐ रामवक्षःस्थलाश्रयायै नमः ।
४१ ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
४२ ॐ विद्यायै नमः ।
४३ ॐ ज्योतीरूपायै नमः ।
४४ ॐ अयुताक्षर्यै नमः ।
४६ ॐ सर्वेषां प्रतिष्ठायै नमः ।
४८ ॐ अमृतप्रदायै नमः ।
५० ॐ व्योममय्यै नमः ।
५१ ॐ व्योमाधारायै नमः ।
५४ ॐ अनादिनिधनायै नमः ।
५६ ॐ कारणात्मायै नमः ।
५८ ॐ नन्दप्रथमजायै नमः ।
५९ ॐ नाभ्यै नमः ।
६० ॐ अमृतस्यान्तसंश्रयायै नमः ।
६१ ॐ प्राणेश्वरप्रियायै नमः ।
६२ ॐ मात्रे नमः ।
६४ ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
६६ ॐ प्रधानपुरुषेश्वर्यै नमः ।
६७ ॐ सर्वशक्त्यै नमः ।
६८ ॐ कलायै नमः ।
७० ॐ इन्दोर्ज्योत्स्नायै नमः ।
७१ ॐ महिमास्पदायै नमः ।
७२ ॐ सर्वकार्यनियन्त्र्यै नमः ।
७३ ॐ सर्वभूतेश्वरेश्वर्यै नमः ।
७४ ॐ अनाद्यै नमः ।
७५ ॐ अव्यक्तगुणायै नमः ।
७६ ॐ महानन्दायै नमः ।
७७ ॐ सनातन्यै नमः ।
७९ ॐ योगस्थायै नमः ।
९१ ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
९२ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
९५ ॐ सर्वशक्तिसमुद्भवायै नमः ।
१०० ॐ प्राणशक्त्यै नमः ।
१०१ ॐ प्राणविद्यायै नमः ।
१०४ ॐ महाविभूत्यै नमः ।
१०७ ॐ अनाद्यन्तविभवायै नमः ।
१११ ॐ सर्गस्थित्यन्तकरण्यै नमः ।
११५ ॐ शब्दमय्यै नमः ।
११८ ॐ प्रधानपुरुषातीतायै नमः ।
११९ ॐ प्रधानपुरुषात्मिकायै नमः ।
१२० ॐ पुराण्यै नमः ।
१२१ ॐ चिन्मय्यै नमः ।
१२३ ॐ पुरुषरूपिण्यै नमः ।
१२६ ॐ महापुरुषसंज्ञितायै नमः ।
१२७ ॐ जन्ममृत्युजरातीतायै नमः ।
१२८ ॐ सर्वशक्तिसमन्वितायै नमः ।
१३१ ॐ प्रधानायै नमः ।
१३२ ॐ सुप्रवेशिन्यै नमः ।
१३७ ॐ अनादिमायासम्भिन्नायै नमः ।
१३८ ॐ त्रितत्त्वायै नमः ।
१४० ॐ गुणायै नमः ।
१५० ॐ ब्रह्मास्यायै नमः ।
१५३ ॐ प्रथमजायै नमः ।
१५४ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
१५५ ॐ महत्यै नमः ।
१५६ ॐ ज्ञानरूपिण्यै नमः ।
१५८ ॐ ब्रह्ममूर्त्यै नमः ।
१५९ ॐ हृदिस्थितायै नमः ।
१६० ॐ जयदायै नमः ।
१६७ ॐ सत्यायै नमः ।
१७२ ॐ मानस्यै नमः ।
१७३ ॐ तत्त्वसम्भवायै नमः ।
१७४ ॐ ईश्वराण्यै नमः ।
१७७ ॐ भवान्यै नमः ।
१७९ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
१८० ॐ अम्बिकायै नमः ।
१८२ ॐ समुप्तन्नायै नमः ।
१८४ ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
१८५ ॐ सर्ववर्णायै नमः ।
१८६ ॐ नित्यायै नमः ।
१८७ ॐ मुदितमानसायै नमः ।
१९३ ॐ सर्वस्यै नमः ।
१९५ ॐ पार्वत्यै नमः ।
१९६ ॐ हिमवत्पुत्र्यै नमः ।
१९७ ॐ परमानन्ददायिन्यै नमः ।
२११ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
२१९ ॐ सर्वार्थसाधिकायै नमः ।
२२२ ॐ महाविद्यायै नमः ।
२२४ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
२२५ ॐ आत्मविद्यायै नमः ।
२२६ ॐ सर्वविद्यायै नमः ।
२२७ ॐ आत्मभावितायै नमः ।
२३० ॐ सिद्धयै नमः ।
२३२ ॐ मेधायै नमः ।
२३३ ॐ धृत्यै नमः ।
२३५ ॐ नाभ्यै नमः ।
२५० ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
२५४ ॐ महानुभावमध्यस्थायै नमः ।
२५५ ॐ महामहिषमर्दिन्यै नमः ।
२५६ ॐ पद्ममालायै नमः ।
२५८ ॐ विचित्रमुकुटाननायै नमः ।
२५९ ॐ कान्तायै नमः ।
२६० ॐ चित्राम्बरधरायै नमः ।
२६१ ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
२६४ ॐ जनसृष्टिविवर्धिन्यै नमः ।
२६६ ॐ मन्त्रवाहस्थायै नमः ।
२६९ ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
२७० ॐ कौमार्यै नमः ।
२७१ ॐ मयूरववाहिन्यै नमः ।
२७२ ॐ वृषासनगतायै नमः ।
२७६ ॐ अदित्यै नमः ।
२८३ ॐ महासुरविनाशिन्यै नमः ।
२८६ ॐ कामपूरायै नमः ।
२८७ ॐ विभावर्यै नमः ।
२८९ ॐ प्रणतर्द्धिविवर्धिन्यै नमः ।
२९० ॐ कौशिक्यै नमः ।
२९१ ॐ कर्षिण्यै नमः ।
२९२ ॐ रात्र्यै नमः ।
२९३ ॐ त्रिदशार्तिविनाशिन्यै नमः ।
२९७ ॐ मोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
२९८ ॐ भक्तार्तिनाशिन्यै नमः ।
२९९ ॐ भव्यायै नमः ।
३०० ॐ भवभावविनाशिन्यै नमः ।
३०१ ॐ निर्गुणायै नमः ।
३०२ ॐ नित्यविभवायै नमः ।
३०३ ॐ निःसारायै नमः ।
३०५ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
३०७ ॐ भवाङ्गनिलयालयायै नमः ।
३०९ ॐ विद्याधर्यै नमः ।
३१४ ॐ सर्वशक्तिप्रदायिन्यै नमः ।
३१८ ॐ अकलङ्कायै नमः ।
३२० ॐ नित्यसिद्धायै नमः ।
३२१ ॐ निरामयायै नमः ।
३२५ ॐ मोहनाशिन्यै नमः ।
३२६ ॐ निःसंकल्पायै नमः ।
३२८ ॐ विनयायै नमः ।
३२९ ॐ विनयप्रदायै नमः ।
३३९ ॐ षड्‌गुणात्मिकायै नमः ।
३४० ॐ महाभगवत्यै नमः ।
३४३ ॐ महेन्द्रोपेन्द्रभगिन्यै नमः ।
३४७ ॐ वेदान्तविषयै नमः ।
३५४ ॐ विभावज्ञायै नमः ।
३५६ ॐ महीयस्यै नमः ।
३५८ ॐ सर्वसमुद्भूत्यै नमः ।
३५९ ॐ ब्रह्मवृक्षाश्रयायै नमः ।
३६० ॐ मत्यै नमः ।
३६३ ॐ महामत्यै नमः ।
३६६ ॐ चित्संविते नमः ।
३६७ ॐ महायोगेन्द्रशायिन्यै नमः ।
३६८ ॐ विकृत्यै नमः ।
३७७ ॐ शिवानन्दायै नमः ।
३७८ ॐ शच्यै नमः ।
३७९ ॐ दुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
३८१ ॐ अपूज्यायै नमः ।
३८३ ॐ दुर्विज्ञेयस्वरूपिण्यै नमः ।
३८४ ॐ गुहोम्बिकायै नमः ।
३८७ ॐ मरुत्सुतायै नमः ।
३८८ ॐ हव्यवाहन्तरायै नमः ।
३८९ ॐ गार्ग्यै नमः ।
३९५ ॐ बुद्धयै नमः ।
३९६ ॐ मात्रे नमः ।
३९८ ॐ पुरुषान्तरवासिन्यै नमः ।
४०१ ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
४०३ ॐ सर्वेन्द्रियमनोमात्रे नमः ।
४०८ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
४१० ॐ ब्राह्ययै नमः ।
४११ ॐ ब्रह्मभूतायै नमः ।
४१३ ॐ हिरण्यमय्यै नमः ।
४१४ ॐ महारात्र्यै नमः ।
४१९ ॐ भाविन्यै नमः ।
४२० ॐ प्रभायै नमः ।
४२३ ॐ सर्वप्रत्ययसाक्षिण्यै नमः ।
४२४ ॐ तपिन्यै नमः ।
४२५ ॐ तापिन्यै नमः ।
४३१ ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
४३४ ॐ शुद्धयै नमः ।
४३८ ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
४४२ ॐ निरङ्कुशरणोद्भवायै नमः ।
४४३ ॐ चक्रहस्तायै नमः ।
४४४ ॐ विचित्राङ्गयै नमः ।
४४९ ॐ विद्येश्वरप्रियायै नमः ।
४५१ ॐ विद्युज्जिह्वायै नमः ।
४५३ ॐ विद्यामय्यै नमः ।
४५५ ॐ सहस्त्रश्रवणात्मजायै नमः ।
४५८ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
४६४ ॐ महादेवमनोरमायै नमः ।
४६६ ॐ सिंहरथायै नमः ।
४६७ ॐ चेकितान्यै नमः ।
४६८ ॐ अमितप्रभायै नमः ।
४६९ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
४७० ॐ विमानस्थायै नमः ।
४७१ ॐ विशोकायै नमः ।
४७२ ॐ शोकनाशिन्यै नमः ।
४७४ ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
४७६ ॐ पद्मवासिन्यै नमः ।
४७७ ॐ शतानन्दायै नमः ।
४७८ ॐ सतां कीर्त्यै नमः ।
४७९ ॐ सर्वभूताशयस्थितायै नमः ।
४८० ॐ वाग्देवतायै नमः ।
४८१ ॐ ब्रह्मकलायै नमः ।
४८२ ॐ कलातीतायै नमः ।
४८३ ॐ कलावत्यै नमः ।
४८४ ॐ ब्रह्मर्षये नमः ।
४८५ ॐ ब्रह्महृदयायै नमः ।
४८८ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
४८९ ॐ जनशक्त्यै नमः ।
४९० ॐ परागत्यै नमः ।
४९१ ॐ क्षोभिकायै नमः ।
४९२ ॐ रौद्रिकायै नमः ।
४९५ ॐ अभिन्नायै नमः ।
४९६ ॐ भिन्नसंस्थानायै नमः ।
४९७ ॐ वंशिन्यै नमः ।
४९९ ॐ गुह्यशक्त्यै नमः ।
५०० ॐ गुणातीतायै नमः ।
५०१ ॐ सर्वदायै नमः ।
५०३ ॐ भगिन्यै नमः ।
५०७ ॐ सर्वविदे नमः ।
५०९ ॐ गुह्यायै नमः ।
५१० ॐ अतीतायै नमः ।
५१५ ॐ विश्वेश्वेरश्वर्यै नमः ।
५२२ ॐ भोक्त्र्यै नमः ।
५२३ ॐ पुरंदरपुरःसरायै नमः ।
५२६ ॐ भूतिभूषणायै नमः ।
५२७ ॐ पञ्चब्रह्मसमुत्पत्त्यै नमः ।
५२८ ॐ परमात्माऽऽत्मविग्रहायै नमः ।
५२९ ॐ नर्मोदयायै नमः ।
५३१ ॐ योगिज्ञेयायै नमः ।
५३३ ॐ बीजरूपायै नमः ।
५३५ ॐ वशिन्यै नमः ।
५३९ ॐ पूर्णायै नमः ।
५४१ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
५४५ ॐ वेदरूपिण्यै नमः ।
५४६ ॐ वेदशक्त्यै नमः ।
५४८ ॐ वेदविद्याप्रकाशिन्यै नमः ।
५५१ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
५५२ ॐ मनोमय्यै नमः ।
५५३ ॐ विश्वावस्थायै नमः ।
५५५ ॐ विद्युन्मालायै नमः ।
५५६ ॐ विहायस्यै नमः ।
५५९ ॐ वन्द्यायै नमः ।
५६० ॐ नन्दिन्यै नमः ।
५६१ ॐ नन्दवल्लभायै नमः ।
५६७ ॐ कामेश्वरेश्वर्यै नमः ।
५७२ ॐ कूष्माण्ड्यै नमः ।
५७६ ॐ त्रिविक्रमपदोद्भूतायै नमः ।
५७८ ॐ शिरोहयायै नमः ।
५८० ॐ धनाध्यक्षायै नमः ।
५८३ ॐ भ्रान्त्यै नमः ।
५८४ ॐ प्रभावत्यै नमः ।
५८५ ॐ दीप्त्यै नमः ।
५८८ ॐ हृत्कमलोद्भूतायै नमः ।
५८९ ॐ परस्यै नमः ।
५९२ ॐ सत्क्रियायै नमः ।
५९७ ॐ कात्यायन्यै नमः ।
५९८ ॐ चण्ड्यै नमः ।
५९९ ॐ चर्चिकायै नमः ।
६०१ ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
६०४ ॐ मन्दराद्रिनिवासायै नमः ।
६०६ ॐ स्वर्णमालिन्यै नमः ।
६०८ ॐ रत्नगर्भायै नमः ।
६११ ॐ पद्मासनायै नमः ।
६१२ ॐ पद्मनिभायै नमः ।
६१३ ॐ नित्यतुष्टायै नमः ।
६१४ ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
६१५ ॐ धुन्वत्यै नमः ।
६१७ ॐ सूर्यमात्रे नमः ।
६१८ ॐ दृषद्वत्यै नमः ।
६१९ ॐ महेन्द्रभगिन्यै नमः ।
६२२ ॐ वरदर्पितायै नमः ।
६२३ ॐ कल्याण्यै नमः ।
६२६ ॐ पञ्चभूतवरप्रदायै नमः ।
६२९ ॐ नन्द्यायै नमः ।
६३३ ॐ महावेगायै नमः ।
६३७ ॐ भक्तानां भद्रदायिन्यै नमः ।
६४० ॐ सामवेदायै नमः ।
६४१ ॐ महानदायै नमः ।
६४२ ॐ तपस्विन्यै नमः ।
६४४ ॐ यथाध्वपरिवर्तिन्यै नमः ।
६४५ ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
६४६ ॐ पद्मिन्यै नमः ।
६४८ ॐ सांख्ययोगप्रवर्तिकायै नमः ।
६५५ ॐ खेचर्यै नमः ।
६६७ ॐ हृद्‌गुहायै नमः ।
६७३ ॐ सर्वविज्ञानदायिन्यै नमः ।
६७६ ॐ नित्यदृष्ट्यै नमः ।
६८१ ॐ क्रियावत्यै नमः ।
६८२ ॐ विश्वस्यै नमः ।
६८३ ॐ अमरेश्वरेशानायै नमः ।
६८४ ॐ भुक्त्यै नमः ।
६८६ ॐ शिवायै नमः ।
६८७ ॐ अमृतायै नमः ।
६८८ ॐ लोहितायै नमः ।
६८९ ॐ सर्वमात्रे नमः ।
६९० ॐ भीषणायै नमः ।
६९१ ॐ वनमालिन्यै नमः ।
६९२ ॐ अनन्तशयनायै नमः ।
६९३ ॐ अनाद्यायै नमः ।
६९४ ॐ नरनारायणोद्भवायै नमः ।
६९७ ॐ शङ्खचक्रगदाधरायै नमः ।
६९९ ॐ अम्बिकोपान्तसंश्रायायै नमः ।
७०० ॐ महाज्वालायै नमः ।
७०५ ॐ सुतरां गौर्यै नमः ।
७०६ ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
७०८ ॐ अपूर्वायै नमः ।
७०९ ॐ प्रधानपुरुषायै नमः ।
७११ ॐ महाविभूतिदायै नमः ।
७१३ ॐ सरोजनयनासनायै नमः ।
७१४ ॐ अष्टादशभुजायै नमः ।
७१७ ॐ सर्वशक्त्या समारूढायै नमः ।
७१९ ॐ वैराग्यज्ञाननिरतायै नमः ।
७२० ॐ निरालोकायै नमः ।
७२१ ॐ निरिन्द्रियायै नमः ।
७२४ ॐ शाश्वतस्थानवासिन्यै नमः ।
७२५ ॐ स्थानेश्वर्यै नमः ।
७२६ ॐ निरानन्दायै नमः ।
७२९ ॐ देवतायै नमः ।
७३२ ॐ गिरेः पुत्र्यै नमः ।
७३४ ॐ अवर्णायै नमः ।
७३६ ॐ निर्वर्णायै नमः ।
७३७ ॐ बीजसम्भवायै नमः ।
७३८ ॐ अनन्तवर्णायै नमः ।
७३९ ॐ अनन्यस्थायै नमः ।
७५९ ॐ अप्रमेयाख्यायै नमः ।
७६१ ॐ शुद्धकुलोद्भवायै नमः ।
७६५ ॐ विसङ्गायै नमः ।
७६७ ॐ मनोज्ञायै नमः ।
७७१ ॐ तमःपारे प्रतिष्ठितायै नमः ।
७७२ ॐ त्रितत्त्वमात्रे नमः ।
७७३ ॐ त्रिविधायै नमः ।
७७४ ॐ सुसूक्ष्मपदसंश्रयायै नमः ।
७७५ ॐ शान्त्यतीतायै नमः ।
७८१ ॐ शिवज्ञानस्वरूपिण्यै नमः ।
७८३ ॐ काश्यप्यै नमः ।
७८४ ॐ कालकर्णिकायै नमः ।
७८७ ॐ चतुर्वर्गप्रदशितायै नमः ।
७८८ ॐ नारायण्यै नमः ।
७९० ॐ कौमुद्यै नमः ।
७९५ ॐ परापरविभूतिदायै नमः ।
८०२ ॐ वेदवेदाङ्गपारगायै नमः ।
८०८ ॐ पुरुहूतायै नमः ।
८१६ ॐ हेमाभरणभूषितायै नमः ।
८१७ ॐ विभ्राजमानायै नमः ।
८१८ ॐ दुर्ज्ञेयायै नमः ।
८२० ॐ महनिद्रासमुद्भुतायै नमः ।
८२२ ॐ सत्यदेवतायै नमः ।
८२३ ॐ दीर्घायै नमः ।
८२५ ॐ विद्यायै नमः ।
८२७ ॐ शान्तिवर्धिन्यै नमः ।
८२८ ॐ लक्ष्म्यादिशक्तिजनन्यै नमः ।
८२९ ॐ शक्तिचक्रप्रवर्तिकायै नमः ।
८३० ॐ त्रिशक्तिजनन्यै नमः ।
८३४ ॐ कर्मकरण्यै नमः ।
८३५ ॐ युगान्तदलनात्मिकायै नमः ।
८३७ ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
८३९ ॐ किरीटिन्यै नमः ।
८४४ ॐ प्रद्युम्नदयितायै नमः ।
८४६ ॐ युग्मदृष्ट्यै नमः ।
८४७ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
८५० ॐ प्रचण्डायै नमः ।
८५१ ॐ चण्डविक्रमायै नमः ।
८५३ ॐ वियन्मात्रायै नमः ।
८५४ ॐ विन्ध्यपर्वतवासिन्यै नमः ।
८५५ ॐ हिमवन्मेरुनिलयायै नमः ।
८५९ ॐ नीतिज्ञायै नमः ।
८६१ ॐ वेदविद्याव्रतरतायै नमः ।
८६६ ॐ महाकालसमुद्धवायै नमः ।
८६९ ॐ विद्याधरनिराकृत्यै नमः ।
८७१ ॐ वहन्त्यै नमः ।
८७५ ॐ मातृकायै नमः ।
८७६ ॐ मन्मथोद्भूतायै नमः ।
८७९ ॐ करीषिण्यै नमः ।
८८१ ॐ वाण्यै नमः ।
८८३ ॐ सेवितायै नमः ।
८८४ ॐ सेविकायै नमः ।
८८५ ॐ सेवायै नमः ।
८८६ ॐ सिनीवाल्यै नमः ।
८८७ ॐ गुरुत्मत्यै नमः ।
८८८ ॐ अरुन्धत्यै नमः ।
८८९ ॐ हिरण्याक्ष्यै नमः ।
८९० ॐ मणिदायै नमः ।
८९१ ॐ श्रीवसुप्रदायै नमः ।
८९३ ॐ वसोर्धारायै नमः ।
८९४ ॐ वसुन्धरासमुद्भवायै नमः ।
८९५ ॐ वरारोहायै नमः ।
८९६ ॐ वरार्हायै नमः ।
८९७ ॐ अवपुःसङ्गसमुद्भवायै नमः ।
८९८ ॐ श्रीफलायै नमः ।
८९९ ॐ श्रीमत्यै नमः ।
९०१ ॐ श्रीनिवासायै नमः ।
९०८ ॐ अनन्तदृष्टयै नमः ।
९०९ ॐ अक्षुद्रायै नमः ।
९१२ ॐ दैत्यसिंहानां निहन्त्र्यै नमः ।
९१६ ॐ चन्द्रनिलयायै नमः ।
९२२ ॐ लेलिहानायै नमः ।
९२३ ॐ अमृतस्त्रवायै नमः ।
९२४ ॐ नित्योदितायै नमः ।
९२८ ॐ वज्रदंष्ट्रायै नमः ।
९४२ ॐ जनानन्दायै नमः ।
९४३ ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
९४४ ॐ कर्णिकारकरायै नमः ।
९४६ ॐ कंसप्राणापहारिण्यै नमः ।
९५५ ॐ शक्रासनगतायै नमः ।
९६० ॐ इष्टायै नमः ।
९७१ ॐ सुषुम्णायै नमः ।
९८० ॐ धर्माधर्मविनिर्मात्र्यै नमः ।
९८१ ॐ धार्मिकाणां शिवप्रदायै नमः ।
९८३ ॐ धर्ममय्यै नमः ।
९९६ ॐ कलाकलितविग्रहायै नमः ।
९९७ ॐ सर्वशक्तिविनिर्मुक्तायै नमः ।
९९८ ॐ सर्वशक्त्याश्रयाश्रयायै नमः ।
१००० ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
१००१ ॐ सूक्ष्मायै नमः ।
१००३ ॐ ज्ञानरूपिण्यै नमः ।
१००४ ॐ प्रधानपुरुषेशान्यै नमः ।
१००५ ॐ महापुरुषसाक्षिण्यै नमः ।
१००७ ॐ वियन्मूर्त्यै नमः ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः- - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् प्रतापगढमण्डलम्, उत्तरप्रदेशः
ə अष्टन्  , अष्ट  [ṣṭ]
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
पुत्रः, तनयः, आत्मजः, आत्मसंभवः, अङ्गजः, दारकः, कुमारः, नन्दनः, सूनुः, सुतः, क्लेशापहः, सूनः, अनुसंतानः, आत्मनीनः, आत्मवीरः, आत्मसंतानः, आत्मसम्भवः, आत्मधीनः, आत्मोद्भवः, तनुजः, देहजः, नन्दः, पिण्डदः, वंशः, वीरः, शरीरजः।
नाम[सम्पाद्यताम्]
पुत्रः नाम तनयः, कुमारः, सुतः।
पुत्रः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पुत्रः [ḥ],; 
"?=पुत्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कविताः नदी स्त्री है, 
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
जन्मः ६१२१८२३ – मृत्युः २८१०१९००
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि सर्वमिदं जगत् 
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्य परमव्ययम्
तस्योत्पत्तिं स्वरूपं च श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।। 
स तां ददौ भास्कराय सा न सेहे रवे प्रभाम्
फलबुध्द्ध्या तु गृह्णीयात् तस्य भार्या भविष्यति।। 
बाधंते राक्षसा नित्यं ब्रम्हान्लोकानृषींश्च न।। 
इत्युक्तो त्रा ह तान् देवान् मया न ज्ञायते वध।। 
एतेषां तु वधोपायं क्षिप्रं कर्तुमिहार्हसि।। 
भविष्यति न संदेहो राक्षसानां वधस्सुरा।। 
ब्रम्हणश्च सुराणां च तेजसा साकमीशितु।। 
रमयामास तां देवीं कपिरूपधरां शिवाम्।। 
स्वांगेषु गर्भचिह्नानि सा दृष्ट्वा ह्रीमना ह्मभूत्।। 
देवप्रसादात्ते गर्भे महाव्यक्ति भविष्यति।। 
वेदवेदांगतत्त्वज्ञं सर्वविद्याविशारदम्।। 
स्वर्णयज्ञोपवीतं च मणिनूपुरशोभितम्।। 
तत प्रोवाच तां बालश्चतुष्पंचदिनान्तरे
सुपक्वं च फलं सूनो यत्र कुत्रापि भुज्यताम्।। 
नराणां च सुराणां च ऋषीणां च हिताय वै।। 
प्राणेषु निगृहीतेषु न प्रवृत्ता क्रियास्तत
सर्वराक्षससंहारं करिष्यसि यथा हर।। 
तेजसो पि सुराणां त्वं ऐश्वरं तेज ऊर्जतम्।। 
ईश्वरस्य वशे तिष्ठन् भ्रमामीह तदाज्ञया।। 
अस्ताद्रावेकपादं च तिष्ठन्नभिमुखो रवे।।
तस्य बुद्धिं च विद्यां च बलशौर्यपराक्रमान्
भूय किलकिलां कुर्वन् पुनरायान्महाकपि।। 
इदं हनुमच्चरितं ये शृण्वंति पठन्ति च
तस्यां भक्त्या कपिवरं नरा नियतमानसा।।
“अथ पूजांते अघ्र्यप्रदानं कर्तव्यम्”
हनुमान्जयशब्दं हि संपुटीकरणं परम्।।
 शैलेषु रमणीयेषु पल्वलेषु नदीषु च
 तत्र युद्धकथाश चित्राः परिक्लेशांश च पार्थिव
 पुत्रशॊकाभिसंतप्तं जञातीनां च सहस्रशः
धर्मेण निहतः संख्ये स च राजा सुयॊधनः
 उक्तॊ बहुविधं राजा तत्र तत्र युधिष्ठिरः
 तद्गत्वा तं महात्मानं यदि ते रॊचते ऽरजुन
 पृथिवी च वशे तात धर्मपुत्रस्य धीमतः
 इदं शरीरं वसु यच च मे गृहे; निवेदितं पार्थ सदा युधिष्ठिरे
परियश च मान्यश च हि मे युधिष्ठिरः; सदा कुरूणाम अधिपॊ महामतिः
 परयॊजनं चापि निवासकारणे; न विद्यते मे तवदृते महाभुज
 इतीदम उक्तं स तदा महात्मना; जनार्दनेनामित विक्रमॊ ऽरजुनः
 न च सम किं चिच छक्नॊति भूतं निश्चरितं ततः
 न शशाक विनिर्गन्तुं कौन्तेय शरपीडितः
 तस्य पूर्वं शिरॊ गरस्तं पुच्छम अस्य निगीर्यते
 तां च मायां तदा दृष्ट्वा घॊरां नागेन वञ्चितः
 कृष्णाभ्यां रक्षितं दृष्ट्वा तं च दावम अहं कृताः
 ततः समुद्यतां दृष्ट्वा देवेन्द्रेण महाशनिम
पाशं च वरुणस तत्र विचक्रं च तथा शिवः
 पूषा भगश च संक्रुद्धः सविता च विशां पते
 रुद्राश च वसवश चैव मरुतश च महाबलाः
 तथा तु दृष्ट्वा संरब्धं शक्रं देवैः सहाच्युतौ
भूय एव तदा वीर्यं जिज्ञासुः सव्यसाचिनः
 गिरेर विशीर्यमाणस्य तस्य रूपं तदा बभौ
 अनिष्टानां च संसर्गाद इष्टानां च विवर्जनात
 अशाश्वतम इदं सर्वं चिन्त्यमानं नरर्षभ
 गृहाण्य एव हि मर्त्यानाम आहुर देहानि पण्डिताः
 यथा जीर्णम अजीर्णं वा वस्त्रं तयक्त्वा तु वै नरः
 कर्मणा पराप्यते सवर्गं सुखं दुःखं च भारत
 पराक कर्मभिस तु भूतानि भवन्ति न भवन्ति च
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सन्न्यासः  तुमहाबाहो  दुःखम्आप्तुम्अयोगतः।
योगयुक्तः  मुनिः  ब्रह्म  नचिरेणअधिगच्छति  ।
· ब्रह्म [] == ब्रह्मन्  + कर्मणि 
· अधिगच्छति [] == अधि + गम् + लट्कर्तरि
महाबाहो  सन्न्यासः  दुःखम्आप्तुम्अयोगतः।
योगयुक्तः  तुमुनिः  ब्रह्म  नचिरेणअधिगच्छति  ।
कथम्तादर्थ्यम्  इतिउच्यते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ऊर्जितः खलु ते कामः कृतॊ मम गुरॊः सखे
 एवं संभाषमाणस्य गुहस्य भरतं तदा
 संनिवेश्य स तां सेनां गुहेन परितॊषितः
 तस्य तद वचनं शरुत्वा तानि रक्षांसि भारत
 ततः परभृति रक्षांसि तत्र सौम्यानि भारत
 ततस ते विस्मिताः सर्वे कर्म दृष्ट्वातिमानुषम
 परिपृच्छ्य स मां पूर्वं परिक्लेशं पुरस्य च
 ततस ते बराह्मणाः सर्वे कषत्रियाश च सुविस्मिताः
 दवेष्यॊ न साधुर भवति न मेधावी न पण्डितः
 सवभावगुणसंपन्नॊ न जातु विनयान्वितः
 परापवाद निरताः परदुःखॊदयेषु च
 ये पापा इति विख्याताः संवासे परिगर्हिताः
 अनिर्वेदः शरियॊ मूलं दुःखनाशे सुखस्य च
 यत सुखं सेवमानॊ ऽपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते
न स तस्य फलं परेत्य भुङ्क्ते ऽरथस्य दुरागमात
नालम एकस्य तत सर्वम इति पश्यन न मुह्यति
संस्कृतम् सर् रोनाल्ड् रास्
उष्ट्रासनम्योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
जानुद्वये दण्डायमानः भवतु ।
हस्तद्वयं कटिमुभयतः स्थापयित्वा, हस्तद्वयेन कटिदेशमवलम्बयतु ।
पूरकेण मस्तकं ग्रीवां च पृष्ठदेशं प्रति अवनमय्य उदरं पुरतः प्रसारयतु ।
शनैः शनैः हस्तद्वयं कटिप्रदेशात् आनीय गुल्फद्वयं गृह्णातु ।
सहजश्वासक्रियया पञ्च निमेषान् यावत् तिष्ठतु ।
ततः शनैः शनैः पूर्वावस्थामागत्य वज्रासने उपविशतु ।
"?=उष्ट्रासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भकत्या नता स्म विदधातु शुभानि सा न । ॥
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।॥
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य।॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्व्यधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्व्यधिकशततमः सर्गः ।
भरतेन भूयः श्रीरामं प्रति राज्यग्रहणायानुरोधं कृत्वा तस्मै पितृनिधनसमाचारस्य निवेदनम् -
रामस्य वचनं श्रुत्वा भरतः प्रत्युवाच ह ।
किं मे धर्माद् विहीनस्य राजधर्मः करिष्यति ।
ज्येष्ठपुत्रे स्थिते राजा न कनीयान् भवेन्नृपः ।
स समृद्धां मया सार्धममयोध्यां गच्छ राघव ।
अभिषेचय चात्मानं कुलस्यास्य भवाय नः ।
यस्य धर्मार्थसहितं वृत्तमाहुरमानुषम् ।
केकयस्थे च मयि तु त्वयि चारण्यमाश्रिते ।
धीमान् स्वर्गं गतो राजा यायजूकः सतां मतः ।
दुःखशोकाभिभूतस्तु राजा त्रिदिवमभ्यगात् ।
अहं चायं च शत्रुघ्नः पूर्वमेव कृतोदकौ ।
प्रियेण किल दत्तं हि पितृलोकेषु राघव ।
अक्षयं भवतीत्याहुर्भवांश्चैव पितुः प्रियः ।
स्त्वां संस्मरन्नेव गतः पिता ते ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्व्यधिकशततमःसर्गः ।
*त्रयः केशिन ऋतुथा विचक्षते संवत्सरे वपत एक एषाम्। विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ॥ - ऋ ११६४४४
*इन्द्रमित् केशिना हरी सोमपेयाय वक्षतः। उप यज्ञं सुराधसम् ॥ - ऋ८१४१२
*अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन्। केशी केतस्य विद्वान् त्सखा स्वादुर्मदिन्तमः । - ऋ१०१३६६-७
*श्यावाश्वं कृष्णमसितं मृणन्तं भीमं रथं केशिनः पादयन्तम्। पूर्वे प्रतीमो नमो अस्त्वस्मै ॥ - अ ११२१८
*यदीमे केशिनो जना गृहे ते समनर्तिषू रोदेन कृण्वन्तो३घम्। अग्निष्ट्वा तस्मादेनसः सविता च प्र मुञ्चताम् ॥ - अ १४२५९
*अथ हाहीनसम् आश्वत्थिं केशी दार्भ्यः केशिनस् सात्यकामिनः पुरोधाया अपरुरोध। स ह स्थविरतरो ऽहीना आस कुमारतरः केशी। तं होवाचां केशिन् किं मे विद्वान् राजन्यम् उपाहृथा इति। स होवाच दहेद् अनुष्टुभम् एव सर्वाणि छन्दांस्य् उपास्महे बृहतीं पशून् यज्ञं स्वर्गं लोकम् इति। -- - - - - - जैमिनीय ब्राह्मण १२८५
*केशी ह दार्भ्यो दर्भपर्णयोर् दिदीक्षे। अथ ह सुत्वा याज्ञसेनो हंसो हिरण्मयो भूत्वा यूप उपविवेश। तं ह केशी शुनीति नाम्नाभ्युवाद। स ह चुक्रोध - स्थविरो ऽस्मि पञ्चालानां राजा। स उ वै दीक्षितो ऽस्मि। को नु मार्हेन् नाम्नैवाभिवदितुम् इति।- - - - - इष्टापूर्तस्य त्वम् अक्षितिं वेत्थ। दीक्षाम् अहं वेद। - - - - - - जैब्रा २५३
*दर्भम् उ ह वै शातानीकिं पाञ्चाला राजानं सन्तं नापचायांचक्रुः। अपि ह स्मैनं कुमारा दर्भ दर्भेति ह्वयन्ति। तस्य हैतौ ब्राह्मणाव् आसतुर् अहीना आश्वत्थिः केशी सात्यकामिर् इति। - - - -यद् अप्य~ एतर्हि पाञ्चाला दर्भान् कुशा इत्य् एवाचक्षते। - जैब्रा २१००
*अथैष परिक्रीः। खण्डिकश् च हौद्भारिः केशी च दार्भ्यः पाञ्चालेषु पस्पृधाते। स ह खण्डिकःकेशिनम् अभिप्रजिघाय। सद्यःक्रिया वै स्यो यक्ष्यत इति। अथ हैतेन प्रोच्य भ्रातृव्याय यजन्ते। तस्य हैते ब्राह्मणा आसुर् - अहीना आश्वत्थिः, केशी सात्यकामिर् - - - -। - जैब्रा२१२२
*संवत्सराद् एव तत् खण्डिकम् औद्भारिं केशी दार्भ्यो नुनुदे, संवत्सराद् अन्तरियाय। - जैब्रा २१२४
*अथैषो ऽन्तर्वसुः। खण्डिकश् च हौद्भारिः केशी च दार्भ्यः पाञ्चालेषु पस्पृधाते। स ह खण्डिकः केशिनम् अभिबभूव। स ह केशी खण्डिकेन निबाढ उच्चैःश्रवसं कौवयेयं जगाम कौरव्यं राजानं मातुर् भ्रातरम्। - - - - - -जैब्रा २२७९
*अथ यज्ञायज्ञीयम् उक्तब्राह्मणम्। - - - -तद् ध स्म केशी दार्भ्य उपगायति - सर्वदैव गिरौ भद्रम् अपि पर्णेन जीवति। यादवसं न विन्दति तदाशा उपधावति इति। - जैब्रा ३१६६
''उधर्वबाहुर्विरोम्पयेष न च कश्चिच्छृणेति मे।
स्तम्बेरमास्यं नवचन्द्रचूडं विनायकं तं शरणं प्रपद्ये ॥
नमामि देवं द्धिरदाननं तं यः सर्वविघ्नं हरते जनानाम् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।[श्रीमद्भागवद गीता]
कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किंचिदपि दापयेत् ।
जघन्य सेवमानां तु संयतां वासयेद्गृहे ।।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।श्लोक में
रात्रौ यामद्वयादर्वाम्यदि पश्येत्रयोदशीम् । सा रात्रिः सर्वकर्मघ्नी शङ्कराराधनं विना ? ॥ – बृद्धमनुः
त्रयोदशी यदा रात्रौ यामस्तत्र निशामुखे। प्रदोष इति विज्ञेयो ज्ञानार्थी मौनमाचरेत् ॥ – बृद्धगार्ग्यः
त्रिमुहूर्त प्रदोषस्याद्रवावस्तङ्गते ततः । मितसन्ध्यस्त्रयोदश्यां न स्मरेचात्मनोऽहितम्’ ॥ – स्कन्दपुराण
न प्रदोषे हरिं पश्येत् त्रयोदश्यामतत्क्रिया । यदि पश्येत्प्रमादेन द्वादशाब्दं न रक्षति ‘ ॥ – स्कन्दपुराण
प्रदोषोक्तषु दोषेषु पापं नैवेति शासनम् । असिते च सिते पक्षे प्रदोषो यदि सम्भवेत् ॥
श्रौतवद्देवमभ्यर्च्य वन्दनादीनि कारयेत् । आयुश्रीश्पुष्टिकामी च शत्रुसंहारमीयिवान् ॥
** भद्रं कर्णेभिहि शृणुयाम देवाः; भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
यो अध्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च !! 
एवम् साहसयुक्तानि न कुर्वन्ति जनेश्वराः६-४१-२
शत्रुघ्नेन च शत्रुघ्न स्वशरीरेण वा पुनः६-४१-५
जानतश्चापि ते वीर्यम् महेन्द्रवरुणोपनु६-४१-६
अभिषिच्य च लङ्कायाम् विभीषण मथापि च६-४१-७
तमेवम्वादिनं रामं सुग्रीवः प्रत्यभाषत६-४१-८
मर्षयामि कथम् वीर जानन्विक्रममात्मनः६-४१-९
लक्ष्मणम् लक्ष्मि सम्पन्नम् इदम् वचनम् अब्रवीत्६-४१-१०
ज्वलच् च निपतत्य् एतद् आदित्याद् अग्नि मण्डलम्६-४१-१५
अवतीर्य तु धर्म आत्मा तस्मात् शैलात् स राघवः 
परैः परम दुर्धर्षम् ददर्श बलम् आत्मनः६-४१-२४
न अन्यो रामाद्द् हि तद् द्वारम् समर्थह् परिरक्षितुम्६-४१-३५
ददर्श आयुध जालानि तथैव कवचानि च६-४१-३७
अतिष्ठत् सह मैन्देन द्विविदेन च वीर्यवान्६-४१-३८
प्रमाथि प्रघसाभ्याम् च वीरैर् अन्यैश् च सम्गतः६-४१-४०
वानराणाम् तु षट् त्रिंशत् कोट्यह् प्रख्यात यूथपाः६-४१-४२
शासनेन तु रामस्य लक्ष्मणह् सविभीषणः६-४१-४३
पश्चिमेन तु रामस्य सुग्रीवह् सह जाम्बवान्६-४१-४४
सन्ति च ओघा बलाह् केचित् केचित् शत गुण उत्तराः६-४१-४८
अद्भुतश् च विचित्रश् च तेषाम् आसीत् समागमः६-४१-४९
पतिपूर्णम् इव आकाशम् संचन्ना इव च मेदिनी६-४१-५०
वानरैर् बलवद्भिश् च बभूव द्रुम पाणिभिः६-४१-५३
महान् शब्दो अभवत् तत्र बल ओघस्य अभिवर्ततः६-४१-५५
ऋषीणाम् देवतानाम् च गन्धर्व अप्सरसाम् तथा६-४१-६२
यच् च पापम् कृतम् मोहाद् अवलिप्तेन राक्षस६-४१-६३
पदवीम् देवतानाम् च महर्षीणाम् च राक्षस 
राजर्षीणाम् च सर्वेणाम् गमिष्यसि मया हतः६-४१-६६
माम् अतिक्रामयित्वा त्वम् हृतवांस् तद् विदर्शय६-४१-६७
न चेत् शरणम् अभ्येषि माम् उपादाय मैथिलीम्६-४१-६८
न हि राज्यम् अधर्मेण भोक्तुम् क्षणम् अपि त्वया 
मम चक्षुष् पथम् प्राप्य न जीवन् प्रतियास्यसि६-४१-७२
सुदृष्टा क्रियताम् लन्का जीवितम् ते मयि स्थितम्६-४१-७३
सामात्यम् श्रावयाम् आस निवेद्य आत्मानम् आत्मना६-४१-७७
वालि पुत्रो अन्गदो नाम यदि ते श्रोत्रम् आगतः६-४१-७८
शत्रुम् अद्य उद्धरिष्यामि त्वाम् ऋषीणाम् च कण्टकम्६-४१-८१
गृह्यताम् एष दुर्मेधा वध्यताम् इति च असकृत्६-४१-८४
ग्राहयाम् आस तारेयह् स्वयम् आत्मानम् आत्मना 
बलम् दर्शयितुम् वीरो यातु धान गणे तदा६-४१-८६
भुमौ निपतिताह् सर्वे राक्षस इन्द्रस्य पश्यतः६-४१-८८
तत् पफाल तदा आक्रान्तम् दशग्रीवस्य पश्यतः६-४१-८९
भन्क्त्वा प्रासाद शिखरम् नाम विश्राव्य च आत्मनः 
स वानराणां मध्ये तु रामपार्श्वमुपागतः ६-४१-९२
विनाशम् च आत्मनह् पश्यन् निह्श्वास परमो अभवत्६-४१-९३
स तु द्वाराणि सर्वाणि सुग्रीव वचनात् कपिः 
पर्याक्रमत दुर्धर्षो नक्षत्राणि इव चन्द्रमाः६-४१-९६
लन्काम् उपनिविष्टानाम् सागरम् च अतिवर्तताम्६-४१-९७
अपरे समर उद्धर्षाद्द् हर्षम् एव उपपेदिरे६-४१-९८
न ददाति हि यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः।
स कूटसाक्षिणाम् पापैः तुल्यो दण्डेन चैव हि॥
।
यश्च कार्यार्थतत्त्वज्ञो जानन्नपि न भाषते।
चोरराजपुरुषेभ्यो वित्तम् रक्षेत्।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनया विश्लेष दुखैर्नवैः ॥।
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमण्डनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम् ।
सेयम् याति शकुन्तला पतिगृहं सर्वैरनुज्ञाप्यताम् ॥
स्त्वय्यस्या कथमप्यबान्धवकृताम् स्नेहप्रवृत्तिं च ताम् ।
भाग्यायत्तमतःपरं न खलु तद्वाच्यं वधूबन्धुभिः 
भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयः वामाः कुलस्याधयः
सुरापः स्वर्णहारी च रुद्रजापी जले स्थितः।
एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि भवन्ति एतैर्हवा अमृतो भवति।
यः शतरुद्रेयमधीते सोऽग्निपूतो भवति॥
तच्चित्तस्तद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परं कथयन्तश्च तन्नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
तेषां ज्ञानैकनिष्टानामात्मज्ञानविचारिणां सा जीवन्मुक्ततोदेति विदेहान्मुक्ततैव या ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः हर्षामर्षभयोन्मुक्तः स जीवन्मुक्तोच्यते ।
विदेहमुक्तो नोदेति नास्तमेति न शाम्यति न सन्नासन्न दूरस्थो न चाहं न च वेतरः ।
 देवः ; सुरः 
---"स्त्री चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं
आदि शङ्कशतकम् Ā Śṅāā 
शुक्लशबलोऽसितश्चार्थ।
अंमकरवृत्यापातं च कृष्णम्।
वाघनखंप्र के अत्रे
अत्रेवेदप्र के अत्रे
[] कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
[] यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् 
[] अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
[] अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् 
[] भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः 
[] अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः 
[] हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् 
[] सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
प्राणे नष्टे देहधात्वङ्गनाशो यस्मात्तस्माच्चन्द्रवीर्यप्रधानः ।
लग्नांशाद्वादशांशाद्वा ग्रहाणां फलमादिशेत् ।
इन्दुः सर्वत्र बीजाब्मो लग्नं च कुसुमप्रभम् ।
फलेन संदृशोंऽशश्च भावः स्वादुरसः स्मृतः ।
सद्यः पूरयसे कराअब्जचषकं वांछाफलैर्मामपि ।
ध्यानोद्दामरवैर्भवोदयवशात्सन्तर्पयामि क्षणात् ।
भरतस्वीकृतपद्धति, राम । विरचितदशरथसद्नति, राम ॥
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ भूर्भुवस्वः ।तत् सवितुर्वरेण्यं ।भर्गो देवस्य धीमहि ।धियो यो नः प्रचोदयात् ॥?
श्रीमुष्णं वेङ्कटाद्रिं च साळग्रामं च नैमिशम् ।
अष्टौ मे मूर्तयः सन्ति स्वयंव्यक्ता महीतले ॥
किमावरीवः कुहकस्य शर्मन्नंभः किमासीद् गहनंगभीरम् ।
अन्वय- तदानीम् असत् न आसीत् सत् नो आसीत्; रजः न आसीत्; व्योम नोयत् परः अवरीवः, कुह कस्य शर्मन् गहनं गभीरम्।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।
अन्वय-तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किञ्चन न आस न परः।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं।
अन्वय -अग्रे तमसा गूढम् तमः आसीत्, अप्रकेतम् इदम् सर्वम् सलिलम्, आःयत्आभु तुच्छेन अपिहितम आसीत् तत् एकम् तपस महिना अजायत।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
अन्वय-कः अद्धा वेद कः इह प्रवोचत् इयं विसृष्टिः कुतः कुतः आजाता, देवा अस्य विसर्जन अर्वाक् अथ कः वेद यतः आ बभूव।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
अन्वय- इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। अस्य यः अध्यक्ष परमे व्यामन् अंग सा वेद यदि न वेद।
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता, साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च॥ - भर्तृहरि
आत्मवश्यैर्वि धेयात्माप्रसादधिगच्छति६४ 
अस्यै प्राणाहा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाह क्षरन्तु च। अस्यै देव-त्वम्‌-अर्चायै माम-हेति च कश्चन॥ ॐ भू-हू भुवह स्वह सिद्धि-बुद्धि-सहित-गणपते सु-प्रतिष्ठितो वरदो भव।
वाल्मीकिजयन्ती अद्य श्वो वा भविता। भारते क्वचित् अद्य पर्वदिनम् आचर्यते। बङ्गलूरुनगरे शुक्रवासरे श्वः विरामदिनम् उद्घुष्टम्। न केवलं तं महर्षिं स्मर्तुं स्तोतुं वा अवसरोऽयं, प्रत्युत तस्य कृतीः प्रयोक्तुं दिव्यावसरोऽयम्।
समाजे किञ्चित् दलं स्वं वाल्मीक्यनुयायि मन्यते। सर्वोत्कृष्टकृती रामायणं, योगवासिष्ठं च ये द्वे श्रीवाल्मीकिना विरचिते। पूजावसरे एतयोः द्वयोः पठनम् एव मुख्यांशः। योगवासिष्ठे सर्वविधतथ्यानि वाल्मीकिना उदीरितानि। मुख्याख्यानं तु रामजागरणं श्रीवसिष्ठेन। अद्यत्वे विरलाः एव अस्य पठितारः।
वेदान्ततत्त्वविचारे सार्वजनीयः प्रश्नः -- बहुषु विद्यमानेषु मार्गेषु कतमः मार्गः श्रेष्ठतमः -- इति। भक्तिः उत ज्ञानम्? ज्ञानम् उत कर्म  इत्यादि। योगवासिष्ठे सुतीक्ष्णनामकः प्रयाता अपरोक्षदर्शिनम् अगस्तिम् ऋषिं पप्रच्छ --
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनम् ।
उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ॥
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ॥
पक्षी कश्चित् कथं वा आकाशस्थं स्वनीडं प्राप्नुयात्? अन्तिमताडनं सव्यपक्षस्य असव्यपक्षस्य वा स्यात्, किन्तु उभाभ्यां विना तलस्थितिमात्रम्। अतः यथा उभौ अपि पक्षौ विना पक्षी आकाशे नैव उड्डयते, तथा एव कर्म विना, ज्ञानं विना वा परमपदप्राप्तिः नैव भवेत्।
 योग कर्मसु कौशलम् 
अयोग्यः पुरुषः नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
सिद्ध‌‌यसिद्धयोर्निर्विकार कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
यशसं वीरवत्तमम् ।
चतुर्थो ह्याभिसम्बोधिक्रमोऽयं वक्ष्यते मया।
उपदेशप्रदानात् तु वज्राचार्योऽधिकस्ततः।
तत्समाराधनं कृत्वा वर्षं मासमथापि वा।
तस्मै तुष्टाय गुरवे पूजां कुर्यात् तु शक्तितः।
गणमण्डलमध्ये तु कुर्यात् पूजां यथाविधि।
आलोकस्योदयं कुर्यात् समापत्तिविधानतः।
अर्धरात्रे चाभिसिञ्चेत् सुशिष्यं कृपया गुरुः।
सम्पूज्याराधयेत् स्तोत्रैर्गुरुं शिष्यं कृताञ्जलिः।
नोपरिष्यसि कामेषु निरालम्ब नमोऽस्तु ते।
अनिःश्रितोऽसि स्कन्धेषु धातुष्वायतनेषु च।
अचिन्त्यमनसिकार निरालम्ब नमोऽस्तु ते।
आकाशसमचित्तोऽसि निरालम्ब नमोऽस्तु ते।
स्तुत्वा कृताञ्जलिः शिष्यो गुरं सञ्चोदयेत् पुनः।
सर्वबुद्धमहाज्ञानं सर्वताथागतालयम्।
अनादिनिधनं शान्तं सर्वक्लेशविशोधनम्।
नो रात्रिर्नापि सन्ध्या न च भवति दिवा यः प्रकृत्या विमुक्तः
स स्याद् बोधिक्षणोऽयं वरगुरुकथितो योगिनामेव गम्यः।
प्राप्नोत्यध्यात्मसौख्यं व्यपगतकलुषं बुद्धबोधिं क्षणेन।
तत् सर्वशून्यं प्रवदन्ति सन्तः।
गमनागमनं च यत्र नास्ति
क्षयवृद्धी न चाप्यभावभावौ।
स्थितिमन्नापि न चापि गत्वरम्।
न पुण्यरूपं न च पापरूपम्।
तत् सर्वशून्यं प्रवदन्ति बुद्धाः।
समाहितः सन्न समाहितौऽसौ।
भूतकोटिं विशेद् योगी पिण्डग्राह इति स्मृतः।
पश्चात् कुर्यात् तथाऽऽत्मानम् अनुभेदक्रमो ह्ययम्।
श्वासवातो यथाऽऽदर्शे लयं गच्छति सर्वतः।
सत्त्वार्थोऽपि कदाचित् स्यात् तत्तत्सारूप्यरश्मिना।
यथा नदीजलात् स्वच्छान्मीनमुत्तिष्ठते द्रुतम्।
सर्वशून्यात् तथा स्वच्छान्मायाजालमुदीर्यते।
मुद्राबन्धं प्रकुर्याद् वा मन्त्रं चापि जपेद् यदि।
सर्वमन्यत् प्रकुर्याच्च सर्वशून्यपदे स्थितः।
सर्वकृत् सर्वलिङ्गी च सर्वशून्येन सिध्यति।
आत्मानं चापि यद्दद्यात् किमन्यदवशिष्यते।
पुण्यापुण्याद् विमुक्तः स्वयमिह भगवान् जायते वज्रसत्त्वः।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ०७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वसैन्यमवलोक्याथ महिषो दानवेश्वरः ।।
हतं देव्या महाक्रोधाच्चंडकोपमथाब्रवीत् ।। १ ।।
तथास्त्विति स चोक्त्वाथ चंडकोपः प्रतापवान् ।। २ ।।
चकर्त वाजिनोऽप्यस्य सारथिं च ध्वजं धनुः ।। ४ ।।
उन्ममाथ रथं चापि तं बाणैर्हृद्यताडयत् ।।
स भग्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः ।। ५ ।।
जघान हृदये सोऽपि पपात च ममार च ।। ८ ।।
ततः शूलेन सा देवी चित्रभानुं व्यदारयत् ।।
मृते तस्मिंस्ततो युद्धे करालो द्रुतमभ्यगात् ।। ११ ।।
करमुष्टिप्रहारेण सोऽपि देव्या निपातितः ।।
बाष्कलं पट्टिशेनापि चक्रेणापि तथांतिकम् ।।
प्राहिणोद्यमलोकाय दुर्गा देवी द्विजोत्तमाः ।। १३ ।।
एवमन्यान्महाकायान्मंत्रिणो महिषस्य च ।।
शूलेन प्रोथयित्वाथ प्राहिणोद्यमसादनम् ।। १४ ।।
आत्मसैन्ये हते त्वेवं दुर्गया महिषासुरः ।।
माहिषेणाथ रूपेण गणान्देव्या अभक्षयत् ।। १५ ।।
निश्वासवायुभिश्चान्यान्पातयामास रोषितः ।। १६ ।।
देव्या भूतगणं त्वेवं निहत्य महिषासुरः ।।
सिंहं मारयितुं देव्याश्चुक्रोध च ननाद च ।। १७ ।।
ततः सिंहोऽभवत्क्रुद्धो महावीर्यो महाबलः ।।
सुराभि घातनिर्भिन्नमहीतलमहीधरः ।। १८ ।।
चंडिकापि ततः क्रुद्धा वधे तस्याकरोन्मतिम् ।। १९ ।।
सिंहवेषोऽभवद्दैत्यो महाबलपराक्रमः।।
देवी तस्य शिरोयावच्छेत्तुं बुद्धिमधारयत्।।२१।।
जघान तीक्ष्णधाराग्रैः परमर्मविदारणैः ।।
ततः स पुरुषो विप्रा गजोऽभूद्धस्तदन्तवान् ।। २३ ।।
ततः सिंहः करं तस्य विचकर्त नखांकुरैः ।। २४ ।।
महिषः सोऽपि गर्वेण शृंगाभ्यां पर्वतोत्करान् ।।२६।।
चंडिकां प्रतिं चिक्षेप सा च तानच्छिनच्छरैः ।।
दक्षिणस्योदधेस्तीरेप्रदुद्राव त्वरान्वितः।।
प्रविश्यांतर्हितस्तस्थौ दुर्गाताडनविह्वलः।।
नददर्शासुरं तत्र महिषं चंडिका तदा ।।
धर्मपुष्कीरणीतोयं निःशेषं पीय तां त्वया ।। ३८ ।।
देव्यैवमुक्तः पंचास्यो धर्मपुष्करिणीजलम् ।।
निःशेषं च पपौ विप्रा यथा पांसुर्भवेत्तथा ।। ३९ ।।
निरगान्महिषो दीनस्ततस्तस्मा ज्जलाशयात् ।।
आयांतमसुरं देवी पादेनाक्रम्य मूर्द्धनि ।। ४० ।।
ततो देव्यसिमादाय चकर्तास्य शिरो महत् ।। ४१ ।।
एवं स महिषो विप्राः सभृत्यबलवाहनः ।।
ततो देवाः सगंधर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।।
स्तुत्वा देवीं ततः स्तोत्रैस्तुष्टा जहृषिरे तदा ।। ४३ ।।
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे चक्रे तदोत्तरे ।।
ततो देव्यनुशिष्टास्ते देवाः शक्रपुरोगमाः ।। ४५ ।।
ततो ह्यमृततीर्थाख्यां लेभे तत्तीर्थमुत्तमम् ।। ४६ ।।
पशव्यं चापरोगं च पुरमेतद्भवत्विति ।। ४७ ।।
ददौ तीर्थाय च वरं स्नातानामत्र वै नृणाम् ।।
यथाभिलाषं सिद्धिः स्यादित्युक्त्वा सा दिवं ययौ ।। ४९ ।।
यत्स्वनाम्ना चकारेदं देवी पुरमनुत्तमम् ।।
देवीपत्तनमित्युक्तं तेन देव्याः पुरोत्तमम् ।। ४९ ।।
देवीपत्तनमारभ्य सुमुहूर्ते दिने द्विजाः ।।
विघ्नेश्वरं प्रणम्यादौ सलिलस्वामिनं तथा ।। ५० ।।
महादेवाभ्यनुज्ञातो रामचंद्रोऽतिधार्मिकः ।।
वानरैः कारयामास सेतुमब्धौ नलादिभिः ।।
पर्वताञ्छाखिनोवृक्षान्दृषदः काष्ठसंचयान् ।। ५३ ।।
तृणानि च समाजह्रुर्वानरा वनमध्यतः ।। ५४ ।।
नलस्तानि समादाय चक्रे सेतुं महोदधौ ।।
पंचभिर्दिवसैः सेतुर्यावल्लंकासमीपतः ।। ५५ ।।
दशयोजनविस्तीर्णश्शतयोजनमायतः ।।
कृतः सेतुर्नलेनाब्धौ पुण्यः पापविनाशनः ।। ५६ ।।
देवीपुरस्य निकटे नवपाषाणरूपके ।।
सेतुमूले नरः स्नायात्स्वपापपरिशुद्धये ।। ५७ ।।
देवीपत्तनमारभ्य यत्कृतं सेतुबंधनम् ।। ५८ ।।
तत्सेतुमूलं विप्रेंद्रा यथार्थं परिकल्पितम् ।।
देवीपुरी च प्राक्कोटिरुभयं सेतुमूलकम् ।।
उभयं पुण्यमाख्यातं पवित्रं पापनाशनम् ।। ६० ।।
तत्तन्मार्गगतास्ते ते तस्मिंस्तस्मिन्विमुक्तिदे ।। ६१ ।।
स्नात्वादौ सेतुमूले तु चक्रतीर्थे तथैव च ।।
देवीपुरे तथा दर्भशय्यायामपि भूसुराः ।।
चक्रतीर्थे शिवे स्नानं पुण्यपापविनाशनम् ।।६३।।
स्मरणादुभयत्रापि चक्रतीर्थस्य वै द्विजाः ।।
भस्मीभवंति पापानि लक्षजन्मकृतान्यपि ।। ६४ ।।
चक्रतीर्थसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।। ६५ ।।
भूलोके यानि तीर्थानि गंगादीनि द्विजोत्तमाः ।।
चक्रतीर्थस्य तान्यद्धा कलां नार्हंति षोडशीम् ।। ६६ ।।
आदौ तु नवपाषाणमध्येऽब्धौ स्नानमाचरेत् ।।
क्षेत्रपिंडे ततः कुर्याच्चक्रतीर्थे तथैव च ।। ६७ ।।
सेतुनाथं हरिं सेवेत्स्वपापपरिशुद्धये ।।
एवं हि दर्भशय्यायां कुर्युस्तन्मार्गतो गताः ।। ६८ ।।
आरूढं रामचंद्रेण यो नमस्कुरुते जनः ।।
सिंहासनं नलकृतं न तस्य नरकाद्भयम्।। ६९ ।।
साष्टांगं प्रणिपत्यादौ मंत्रेणानेन वै द्विजाः ।। ७२ ।।
ततो वेतालवरदं तीर्थं गच्छेन्महाबलम् ।।
तत्र स्नानादवाप्नोति सिद्धिं पारामिकां नरः ।। ७३ ।।
योऽध्यायमेनं पठते मनुष्यः शृणोति वा भक्तियुतो द्विजेंद्राः ।।
स्वर्गादयस्तस्य न दुर्लभाः स्युः कैवल्यमप्यस्य करस्थमेव ।। ७४ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कुशिकवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।
अत्रे सोमः सुतः श्रीमांस्तस्य वंशोद्भवो नृप ।। १९८१
तस्य वंशमहं वक्ष्ये तन्मे निगदतः श्रृणु ।। १९८२
वतण्डश्च सलङ्कश्च ह्यभयश्चायतायनः ।। १९८३
वाभ्रव्याश्च करीषाश्च संश्रुत्या अथ संश्रुताः ।। १९८४
खरवाचो हलयमाः साधिता वास्तु कौशिकाः ।। १९८५
विश्वामित्रो देवरात उद्दालश्च महायशाः ।। १९८६
देवश्रवाः सुजातेयाः सौसुकाः कारुकायनाः ।। १९८७
त्र्यार्षेयोऽभिमतस्तेषां सर्वेषां प्रवरः शुभः ।। १९८८
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९८९
पाणिनिश्चैव त्र्यार्षेयाः सर्व एते प्रकीर्तिताः ।। १९८१०
त्र्यार्षेयाः प्रवरा ह्येते ऋषयः परिकीर्त्तिताः ।। १९८११
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्त्तिताः ।। १९८१२
चञ्चुलिश्चापि त्र्यार्षेयः सर्वेषां प्रवरो मतः।। १९८१३
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९८१४
विश्वामित्रः पूरणश्च तयोर्द्वौ प्रवरौ स्मृतौ ।। १९८१५
लोहिता अष्टकाश्चैषां त्र्यार्षेयाः परिकीर्तिताः ।। १९८१६
अष्टका लोहितैर्नित्यमवैवाह्याः परस्परम् ।। १९८१७
शाट्यायनिः करीराशी शालङ्कायनिलावकी ।। १९८१८
एते तवोक्ताः कुशिका नरेन्द्र! महानुभावाः सततं द्विजेन्द्राः।
येषान्तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ।। १९८२०
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गन्धर्वाः किन्नराद्याखिलगगनचराः मङ्गलं मे दिशन्तु ।
पौलोम्याद्यास्तथान्याः खचरयुवतयो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
नक्षत्राणि प्रजेशाः फणिगणमनवो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
गोप्यश्चारित्रयुक्ताः सकलयुवतयो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
सर्वे धर्माश्च सत्याद्यवयवसहिता मङ्गलं मे दिशन्तु ।
सर्वौषद्ध्यश्च वृक्षाः सकलतृणलता मङ्गलं मे दिशन्तु ।
अष्टौ श्लोकान् प्रभाते दिवसपरिणतौ ये च मर्त्याः पठन्ति
निर्मुक्ता सर्वपापैर्वयसि च चरमे विष्णुलोकं प्रयान्ति ।
- 
- 
भवन्तमेकान्तमियन्तमर्थम् ।
पदपायिनः ।
नापनेतुम् ।
भवन्तम् ।
भक्तिरस्तु ।
स्वामी ननु श्रीधरः ।
किं न क्षमः ।
मूर्धन्नमाधोक्षजम् ।
प्रविश्य स्थिताः ।
प्रावर्तयध्वं मुहुः ।
जीवितम् ।
गोपालचूडामणिः ।
जप सततं जन्मसाफल्यमन्त्रम् ।
सञ्जीवनैकौषधम् ।
मनः श्रीकृष्णदिव्यौषधम् ।
इदं शरीरं परिणामपेशलम्
करोमि नारायणपूजनं सदा ।
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः
तस्मै शङ्करसंज्ञाय विज्ञानगुरवे नमः ।
प्रणम्यते महाभागो रमणो भगवानृषिः ।
दक्षिणामूर्तिसारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
रमणाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
तिमिराणि न केवलं वचोभिः
भगवन्तं रमणं गुरुं नमामि ।
अनुष्टुब्वृत्तम्  । सुबोधितावृत्तम् 
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
वर्गःजुलाई
जुलाई-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"जुलाई" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजुलाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आधारभूते चाधेये धृतिरूपे धुरन्धरे । ध्रुवे ध्रुवपदे धीरे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
सूक्ष्मातिसुक्ष्मरूपे च प्राणपानादिरूपिणि । भावाभावस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
कालादिरूपे कालेशे कालाकाल विभेदिनि । सर्वस्वरूपे सर्वज्ञे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
द्विसप्तकोटिमन्त्राणां शक्तिरूपे सनातनि । सर्वशक्तिस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
तीर्थयज्ञतपोदानयोगसारे जगन्मयि । त्वमेव सर्वं सर्वस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
दयारूपे दयादृष्टे दयार्द्र दुःखमोचनि । सर्वापत्तारिके दुर्गे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
अगम्यधामधामस्थे महायोगिशहृतपुरे । अमेयभावकूतस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिंगम् ।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
) दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः। सर्पो दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदे-पदे ॥
) एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
) वरयेत्कुलजां प्राज्ञो निरूपामपि कन्यकाम्। रूपवतीं न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले ॥
) यो ध्रुवाणि परित्यज्य ह्यध्रुवं परिसेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ॥
तत्रेमानि बोधिसत्त्वस्य शीलपारमिताया गोत्रलिङ्गानि। इह बोधिसत्त्वः प्रकृत्या मृदुना कायवाङ्मनस्कर्मणा समन्वागतो भवत्यकुशलेन नात्यर्थरौद्रेण नात्यर्थसत्त्वोपघातकेन। कृत्वापि च पापकं कर्म लघु लध्वेव विप्रतिसारं प्रतिलभते। तञ्च जेह्रीयमाणः समाचरति न नन्दीजातः। पाणिलोष्टदण्डशस्त्रादिभिश्च सत्त्वानामविहेठनजातीयो भवति। प्रकृतिवत्सलश्च भवति सत्त्वप्रियः। सत्कारार्हेषु च कालेन कालमभिवादनवन्दनप्रत्युत्थानाञ्जलिसामीचीकर्मणा प्रत्युपस्थितो भवति। दक्षिणश्च भवति। नागरिकः परचित्तानुवर्ती। स्मितपूर्वङ्गमश्च भवत्युत्तानमुखवर्णविगतभ्रूकुटिः पूर्वाभिभाषी। उपकारिषु च सत्त्वेषु कृतज्ञो भवति कृतवेदी। अर्थिकेषु च सत्त्वेषु ऋजुतां प्रतिपद्यते। न मायाशाठ्येनैतान् विलोभयति। धर्मेणासाहसेन च भोगान् समुदानयति नाधर्मेण। प्रकृत्यैव च पुण्यकामो भवति। परपुण्य क्रियास्वपि व्यापारं गच्छति प्रागेवात्मनः। परबाधया चात्त्यर्थ बाध्यते यदुत परेषां वधबन्धनच्छेदनताडनकुत्सनतर्जनादिकया दृष्ट्वा वा श्रुत्वा वा। धर्मसमादानगुरुकश्च भवति संपरायगुरुकः। अणुमात्रेऽप्यवद्ये भयदर्शी प्रागेव प्रभूते। परकृत्येषु च परकरणीयेषु सहायीभावं गच्छति यदुत कृषिवणिज्यागोरक्ष्यराजपौरुष्यलिपिगणनन्यसनसंख्यामुद्रायां भर्तृप्रसादने कुलप्रसादने राजकुलप्रसादने मित्रामित्रप्रसादने भोगानामर्जने रक्षणे सन्निधौ प्रयोगे विसर्गे आवाहविवाहाभक्षणसंभक्षणेष्वेवंभागीयेषु सत्त्वकृत्येषु सहायीभावं गच्छति। न कलहभण्डनविग्रहविवादेषु च परविहेठनकरणीयेषु ये आत्मनः परेषाञ्चानर्थायाहिताय दुःखाय संवर्तन्ते। अकृत्याच्चैतां निवारयति यदुत दशभ्यः पापकेभ्योऽकुशलेभ्यः। कर्मपथेभ्यः। परवश्यश्च भवति परविधेयः। समानक्षान्तिशीलतया अपहाय स्वकार्यं परैरात्मकार्ये यथाकामं नियोज्यते। आर्द्रचित्तश्च भवति पेशलचित्तो न च चिरमाघातचित्ततां प्रतिघचित्ततामुद्वहति नान्यत्र तत्क्षण एवास्य तच्चित्तं भद्रतायां परिवर्तते। सत्यगुरुकश्च भवति नाभूतवचनेन परान् विसंवादयति। न च परेषां मित्रभेदं रोचयति न करोति।
तत्रेमानि बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञापारमिताया गोत्रलिङ्गानि। इह बोधिसत्त्वः सर्वविद्यास्थानज्ञेयप्रवेशाय सहजया प्रज्ञया समन्वागतो भवति। अधन्धश्च भवत्यमन्दः अमोमुहजातीयः। तासु तासु च प्रमादस्थानविरतिषु प्रतिसंख्यानबलिको भवति। इतीमान्येवंभागीयानि बोधिसत्त्वस्य प्रज्ञापारमिताया गोत्रलिङ्गानि वेदितव्यानि।
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथीव च
धर्मो रक्षति रक्षितः 
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता
अन्नदानप्रसंगेन ममापि स्मृतिमागतम् ‍ । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि श्रुतं दृष्टं च यन्मया ।
अक्षद्यूतेन भगवन्धनं राज्यंचनोहृतम् ‍ । आहूय निष्कृतिप्राज्ञैः कितवैरक्षकोविदैः ।
वनं प्रस्थापिताः सर्वे वल्कलाजिनवाससः । द्रौपद्या सहिताः कृष्ण कर्णदुर्योधनादिभिः ।
ज्ञात्वा वनगतास्मान्ब्राह्मणाः संजितेंद्रियः । द्रष्टुमभ्याययुः सर्वे पौराश्चाप्युनुजग्मिरे ।
अस्मान्स्नेहात्क्लिश्यमानाद्रष्ट्रवा ब्राह्मणसत्तमाः । पौरान्कर्मकरांश्वैव निर्वेदादिदमब्रुवन् ‍ ।
जीवतो यस्य जीवंति विप्रा मित्राणि बांधवाः । जीवनं तस्य सफलमात्मार्थे को न जीवति ।
अभ्यागतं सुहृद्वर्ग कुटुंबमपहाय च । जीवन्नपि मृतः पापः केवलं स्वोदंरभरिः ।
इत्येवमवधार्याहं तानृषीन्पुनरब्रुवम् ‍ । भवंतः सर्व एवात्र त्रिकालज्ञा महर्षयः ।
समागता मत्प्रियार्थ ज्ञानविज्ञानपारगाः । ब्रूतकंचिदुपायं मे भवंतो भिजनं प्रति ।
भवद्भिः सहितः सर्वै मृत्यैर्भ्रातृभिरेव च।
मामुदाच थ मैत्रेयः शृणु कौंतेय मद्वचः । पूर्ववृतं प्रवक्ष्यामि दृष्टं दिव्येन चक्षुषा ।
आसीत्तपोवने काचिद्वाह्यणी ब्रहचारिणी । दुर्भगादुर्गता दुःखादाराधयति सा द्विजान् ‍ ।
सा तानुवाच किं तन्मे व्रतं दानमथापि वा । कथयध्वं भवेयं वै येन श्रीसुखभागिनी ।
वसिष्ठस्तामुवाचाथ शृणुष्व कथयामि ते । दानं मानकरं पुंसां सर्वकामप्रदायकम् ‍ ।
कृत्वा ताम्रमवीं स्थालीं पलानां पंचभिः शतैः । अशक्त तु तदर्द्धेन चतुर्थाशन वा पुनः ।
मुद्नतंदुलनिष्पन्नसुस्विन्नक्षिप्रपूरिताम् ‍ । उपसेचोदकयुतां घृतपात्रसमन्विताम् ‍ ।
धौतपार्श्वा धौतकर्णा चर्चितां चंदनेन च । स्थाप्य मंडलके वस्त्रैः पुष्पधूपैरथार्चयेत् ‍ ।
आदित्येऽहनि संक्रातौ चतुर्दश्यष्टमीषु वा । एकादश्यां तृतीयायां विप्राय प्रतिपादयेत् ‍ ।
ज्वलज्वलपनपार्श्वस्तंडुलैः सजलैरपि । नभवेद्भोज्यसंसिद्धिर्भूतानां पिठरीं बिना ।
त्वं सिद्धिः सिद्धिकामानां त्वं पुष्टिः पुष्ठिमिच्छताम् ‍ । अतस्त्वां प्रणमाग्याशु सत्यं कुरु वचो मम ।
वसिष्टवचन श्रुत्वा सा चकार तथैव तु । प्रादास्थालीं ब्राह्मणाय बहूनां बहुदक्षिणाम् ‍ ।
सा चैषा द्रौपदी पार्थ भवद्धार्याऽभवन्प्रिया । तेन दानप्रभावेण भविताऽशून्यपाणिका ।
अनया या भृता स्थाली तया सर्वमिदं जगत् ‍ । भोजयिष्यसि कौतेय किमतो ब्राह्मणा अमी ।
मैत्रेयात्तदुपश्रूत्य तत्र संहृष्टमानसः । पूर्व भोजितवानस्मि बहुविप्रजमान्वने ।
स्थालीं विशालवदनां च सतंडुलां च यच्छंति ये मधुरशुल्वमयीं द्विजेस्यः । तेषां सुहृत्सवजनविप्रजनेन भोज्यं संभुज्यमानमपि कृष्ण न याति नाशम् ‍ । [ ८४२३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपवणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे स्थालीदानविधिवर्णनं नाम सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
असितवर्त्मन्
तृतीयाः पाद - सूत्र ८
संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ।
संज्ञातश्वेतदुक्तमस्ति तु तदपि । अथोच्येत संज्ञैकत्वाद्विद्यैकत्वमत्र न्याय्यमुद्नीथविद्येत्युभयत्राप्येका संज्ञेति ।
उक्तं हयेतन्न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवदिति ।
तदेव चात्र न्याय्यतरं श्रुत्यक्षरानुगतं हि तत् ।
संज्ञैकत्वं तु श्रुत्यक्षरबाहयमुद्नीथशब्दमात्रप्रयोगाल्लौकिकैर्व्यवहर्तृभिरुपचर्यते ।
तथा प्रसिद्धभेदानामप्यग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनां काठकैकग्रन्थपरिपथितानां काठकसंज्ञैकत्वं दृश्यते ।
तथेहापि भविष्यति ।
श्री नारायण हरिः ।
अहमपि विद्यालयं गमिष्यामि
विषान्महाग्नेः पुरुषाददर्शनादसत्सभाया वनवासकृच्छ्रतः ।
मृधे मृधेऽनेकमहारथास्त्रतो द्रौण्यस्त्रतश्चास्म हरेऽभिरक्षिताः ।
तिरुवनन्तपुरम् 
३ हरिमाया महर्जन हौगः दुजः ५५३७९४२ ९८४१७४६८८७
अस्मद्वत्[]
मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मुमुक्षुभिर्विचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तांरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ॥
संस्कृत-प्रसृति
सद्भिः पुरस्तादभिपूजितः स्यात् सद्भिस्तथा पृष्ठतो रक्षितः स्यात् ।
तस्याः 
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये रामगयामुदगलतीर्थवर्णनं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
काङ्क्षालीवितरणनिर्जितामरद्रुम् ।
व्रातच्छिन्निजचरणाम्बुजातचिन्तम् ।
विभ्राजत्करसरसीसमुत्ययुग्मम् ।
म्मोधर्तृच्छविरुचिरोत्तमाङ्गजातम् ।
प्रालेयद्युतिपटवेष्टितस्वकायम् ।
स्प्रष्ट्रङ्घ्रिस्मरणसमर्चनाद्युपायम् ।
स्तव्यं स्वातुलमहिमाच्युताङ्घ्रिभक्तिम् ।
प्रज्ञानप्रमुखसमस्तभागरम्यम् ।
जातोद्भवकृतगर्भकालयत्नम् ।
प्राग्भारापहतकृतान्तसर्वशक्तिम् ।
स्तम्भोत्थाद्भुतनरसिंहरूपविष्णुम् ।
काम्यालीविमुखमनोज्ञचित्तवृत्तिम् ।
सन्तानप्रचयसुवर्णमुख्यदाङ्घ्रिम् ।
ज्ञानस्पृङ्निजचरणप्रसादलेशम् ।
भजज्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्।। ।।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्‍या नित्‍ययुक्‍ता उपासते ।। ।
 अर्थसंग्रहक्रतुविधिनामर्थज्ञानापेक्षणीय,
> >> फलमत उपपत्तेः ।
> >> त्रिविधं प्रसिद्धं जन्तूनाम् , किमेतत् कर्मणो भवति, आहोस्विदीश्वरादिति
> >> विचारणा । तत्र तावत्प्रतिपाद्यते — फलम् अतः ईश्वरात् भवितुमर्हति । कुतः
> >> जनयित्वा विनश्यति, तत्फलं कालान्तरितं कर्त्रा भोक्ष्यत इति ; तदपि न
> >> परिशुध्यति, प्राग्भोक्तृसम्बन्धात् फलत्वानुपपत्तेः — यत्कालं हि यत् सुखं
> >> दुःखं वा आत्मना भुज्यते, तस्यैव लोके फलत्वं प्रसिद्धम् ; न हि
> >> असम्बद्धस्यात्मना सुखस्य दुःखस्य वा फलत्वं प्रतियन्ति लौकिकाः ।
> >> मा भूत्कर्मानन्तरं फलोत्पादः, कर्मकार्यादपूर्वात्फलमुत्पत्स्यत इति,
> >> प्रवृत्त्यनुपपत्तेः, तदस्तित्वे च प्रमाणाभावात् । अर्थापत्तिः प्रमाणमिति
> >> चेत् , न, ईश्वरसिद्धेरर्थापत्तिक्षयात् ।
> >> नित्यसर्वज्ञशक्तेः फलहेतुत्वं चेति चेत् , न ; कर्मण
> >> एवोपभोगवैचित्र्याद्युपपद्यते । कस्मात् ? कर्तृतन्त्रत्वात्कर्मणः ।
> >> देशकालनिमित्तविशेषानभिज्ञत्वात् । यदि हि कर्ता देशादिविशेषाभिज्ञः
> >> सन्स्वातन्त्र्येण कर्म नियुञ्ज्यात् , ततोऽनिष्टफलस्याप्रयोक्ता स्यात् ।
> >> चात्मकृतमकर्तृसमवेतमयस्कान्तमणिवदाक्रष्टृ भवति,
> >> प्रधानकर्तृसमवेतत्वात्कर्मणः । भूताश्रयमिति चेत् , न ; साधनत्वात् ।
> >> हलादिवत्कर्त्रा परित्यक्तानि न फलं कालान्तरे कर्तुमुत्सहन्ते । न हि हलं
> >> प्रवृत्त्यनुपपत्तिः । वायुवदिति चेत् , न ; असिद्धत्वात् । न हि
> >> स्वतः प्रवृत्तिः सिद्धा, रथादिष्वदर्शनात् । शास्त्रात्कर्मण एवेति चेत् —
> >> शास्त्रं हि क्रियातः फलसिद्धिमाह नेश्वरादेः ‘स्वर्गकामो यजेत’ इत्यादि ।
> >> चेत् , न ; दृष्टन्यायहानानुपपत्तेः । क्रिया हि द्विविधा दृष्टफला
> >> च । दृष्टफलापि द्विविधा अनन्तरफला कालान्तरफला च । अनन्तरफला
> >> कालान्तरफला च कृषिसेवादिलक्षणा । तत्रानन्तरफला फलापवर्गिण्येव ।
> >> तु उत्पन्नप्रध्वंसिनी । आत्मसेव्याद्यधीनं हि कृषिसेवादेः फलं यतः । न
> >> चोभयन्यायव्यतिरेकेण स्वतन्त्रं कर्म ततो वा फलं दृष्टम् । तथा च
> > तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभयं रूपम्, एवमेवायं पुरुषः
> > रूपम् शोकान्तरम्, अत्र पितापिता भवति, मातामाता, लोका अलोकाः, देवा अदेवाः,
> > वेदा अवेदाः, सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति
> > यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तन्न पश्यति, न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो
> > विद्यतेऽविनाशित्वान् । न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत्
> > याज्ञवल्क्यः, एषास्य परमा गतिः, एषास्य परमा संपत्, एषोऽस्य परमो लोकः,
एवम् वदति पुस्तकम् ।
— राज्यम् —
पश्चिमबङ्गालस्य मानचित्रम् ।
साश १९५६तमवर्षस्य नवेम्बरमासस्य प्रथमदिनम् ।
श्री एम्। के। नारायणन्
अद्वितीयाशासनसभा २९५स्थानानि ।
^* २९४निर्वाचिताः १ अनुसूचितः
पश्चिमबङ्गाल  भारतस्‍य पूर्वभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् अस्‍ति । अस्य राजधानी - कोलकाता । अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति - ९,१०,००,००० । बहुजनसङ्ख्यायुक्तेषु राज्येषु इदं चतुर्थस्थाने विद्यते । अस्य विस्तारः अस्ति ३४,२६७ चतुरस्र कि मी मितः । एतत् राज्यं परितः नेपालम्, भूतान्, बाङ्ग्लादेशः विद्यन्ते । ओरिस्सा, झार्खण्ड्, बिहार्, सिक्किम्, असमराज्यानि च परितः विद्यन्ते । अस्य राज्यस्य दक्षिणपार्श्वे गङ्गातीरप्रदेशः, उत्तरदिशि हिमालयपर्वतप्रदेशश्च विद्यते ।
३ शतके बङ्गालराज्यस्य महान् भागः चक्रवर्तिना अशोकेन जितः आसीत् । ४ शतके अयं भागः गुप्तसाम्राज्येन वशीकृता । १८ शतके ब्रिटिश्जनानां शासनस्य आरम्भपर्यन्तम् इदं राज्यं बहुभिः सुल्तानपदवाचैः, समर्थहिन्दुराजैश्च शासितम् । १७५७ तमे वर्षे जाते प्लास्सीसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् अयं प्रदेशः ब्रिटिश्-ईस्ट्-इण्डियासंस्थया वशीकृतः । तेषां राजधानीत्वेन आसीत् कलकत्तानगरम् । ब्रिटिश्जनानां सुदीर्घशासनस्य कारणतः पाश्चात्यशिक्षणं, वैज्ञानिकप्रगतिः, सांस्थिकशिक्षणं, धर्मस्य सामाजिकपरिवर्तनं च जातम् । ततः बेङ्गाल्-नवोदयः जातः । १९४७ तमे वर्षे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् इदं राज्यं द्विधा विभक्तम् - भारतस्य राज्यं पश्चिमबङ्गाल्, पूर्वबङ्गाल् यच्च आदौ पाकिस्थानस्य भागः आसीत् । १९७१ तमे वर्षे बङ्ग्लादेशस्य भागः जातः ।
कृषिप्रधानराज्यमिदं भारतस्य गृहोत्पादने षष्ठे स्थाने विद्यते । दशकत्रयात् साम्यवादिसर्वकारः राज्यं शास्ति । कलकत्ता भारतस्य 'सांस्कृतिकराजधानी' इति प्रसिद्धा । नोबेल्प्रशस्तिविजेता रवीन्द्रनाथठाकूरः अत्रत्यः । सङ्गीतज्ञाः चित्रनिर्मापकाः कलाविदश्च बहवः विद्यन्ते अत्र । क्रिकेट्-सासर्-क्रीडाश्च अत्र आधिक्येन दृश्यते ।
१३ सुन्दरबनं राष्ट्रियोद्यानम्
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभिरं मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् । स्फुरन्मौलिकल्लोलिनी चारुगङ्गा लसद्भालबालेन्दु कण्ठे भुजङ्गा ।
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् । मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं । त्र्यःशूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् । जराजन्मदुःखौघ तातप्यमानं प्रभो पाहि आपन्नमामीश शंभो ।
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतोषये ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
धेनु सदनम् रचीयाम्
परब्रह्मी जातां ब्रह्मचि तत्त्वतां । विचारे पाहतां आपणचि ।
निवळला भाव निर्गुणी लागतां । विवेके जाणतां नित्यानित्य ।
सौरपुराणं - अध्यायः १८
भज भज सच्चिदादिमसुखं मनोधरित्रीगुरुम् ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
  अश्रिः 
  अश्र्याः  अश्रेः 
 अश्रिः  अश्री  अश्रयः 
 अश्रे  अश्री  अश्रयः 
 अश्रिम्  अश्री  अश्रीः 
 अश्र्या  अश्रिभ्याम्  अश्रिभिः 
 अश्र्यै  अश्रये  अश्रिभ्याम्  अश्रिभ्यः 
 अश्र्याः  अश्रेः  अश्रिभ्याम्  अश्रिभ्यः 
 अश्र्याः  अश्रेः  अश्र्योः  अश्रीणाम् 
 अश्र्याम्  अश्रौ  अश्र्योः  अश्रिषु 
तन्मे रोगं च शोकं च भास्करी हन्तु सप्तमी।।
''हत्वा, छित्वा, च भित्वा च क्रोशन्तीं, रूदतीं गृहात्
प्रसध्यं कन्यां हरतो, राक्षसो विधिरूच्यते।'' 
''इच्छायान्योन्यसंयोग कन्यायाश्च वरस्य च
''सहोभौ चरतां धर्मीमति वाचानुभाटय च
गीतगोविन्दं ॥
षडङ्ग-न्यासः-
दधानमाध्मातमु्ग्र-वर्णम्, भजे ज्वलत्-कुण्डलमाञ्नेयम्।।
माला-मन्त्रः-
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्लीयवर्षा नाम वायुमण्डले यदा च विषानिलाः अधिकप्रमाणेन भवन्ति तस्मिन्नेव समये यदि वृष्टिः सम्भवति तदा वर्षया सह विषानिलाः अपि मिलित्वा भूमिं प्रविशन्ति तस्यैव अम्लीयवर्षणम् इत्युच्यते । एतदेकं प्रदूषणं विद्यते । अस्याः प्रभावः दूरगामी भवति । उद्योगतः निस्सृतानां इङ्गालाम्लानां, सल्फरडायाक्सैड्- नैट्रिक्-आक्सैड्-वायुमण्डलीयजलम् इत्यादीनां मेलनेन आम्लीयवर्षा भवति । अपि च यदा वर्षा भवति तर्हि वर्षाजलेन सह इदमाम्लं पृथिवीम् आगच्छति । अनेन सस्योत्पादनम् अवरुद्धं भवति । भवनानां हानिः अपि एतेन भवति ।
"?=आम्लीयवर्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एष उपयोजक संस्कृते लिखितुं न शक्नोति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दाक्षम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चित्ररथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते॥ 
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक्।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्॥ 
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्॥ 
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम्।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति॥ 
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि॥ 
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन्॥ 
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्॥ 
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि॥ 
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्॥ 
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः॥ 
 लङ्कायां तु कृतं कर्म घॊरं दृष्ट्वा भवावहम
तेन वानरमात्रेण दृष्टा सीता च जानकी
 किं करिष्यामि भद्रं वः किं वा युक्तम अनन्तरम
हितं पुरे च सैन्ये च सर्वं संमन्त्र्यतां मम
न श्लेषमभिगच्छन्ति तथा नार्येषु सौहृदम्ब।।
न भवत्यम्बु-संक्लेदस्तथा नार्येषु सौहृदम्।।
तथा त्वमपि तत्रैव तथा नार्येषु सौहृदम्।।
यथा मधुकरस्तर्षाद् काशपुष्पं पिवन्नपि।।
दूषयत्यात्मनो देहं तथा नार्येषु सौहृदम्।।वारा-
अस्मिन् निपतिते नीरे भूमौ शस्त्रभृतां वरे।।- वारा-
) “अन्नस्य पक्ता पित्तं तु पाचकाख्यं पुरेरितम् दोषधातुमलादीनामूष्मेत्यात्रेयशासनम्” ३४९
सर्वाङ्गसुन्दरी व्याख्या - तुरवधारणे अनेकविधस्याहारस्याभ्यवहृतस्य पित्तमेव पक्ता किम्भूतं पित्तम् ? पाचकाख्यं पुरेरितं,-पूर्वं दोषभेदीयेऽध्याय उक्तम् यथा -“पक्वामाशयमध्यगम्” इत्यारभ्य यावत् “पाचकं नाम तत्स्मृतम्” इति तदीद्दृश पित्तमाहारं पाचयतीति धन्वन्तरिमतम् दोषधात्विति ओत्रेयस्य-अत्रिपुत्रस्य, शासनं-आज्ञा, इति-एवं, दोषादीनामूष्माऽग्निरिति दोषाः-वातादयः, धातवो-रसादयः, मलाः-मूत्रपुरीषस्वेदाः, आदिशब्देन दूषिकादयः तेषां दोषादीनां सम्बन्धी ऊष्मा-अग्निः, यः स एवान्नस्य पक्ता, न तु पित्तं पाचकाख्यमिति
अन्नं 
) तस्य अन्नस्य इदानीम् अग्नि-समीपस्थस्य या अवस्था ता कथयन् पुन तं एव पाकं निर्दिशति— ३५७
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषिः -गृत्समदः देवता-इन्द्र छन्दः-त्रिष्टुप्
अश्वऽजिते गोऽजिते अप्ऽजिते भर इंद्राय सोमं यजताय हर्यतं ।
तुविग्रये वह्नये दुस्तरीतवे सत्राऽसाहे नमः इन्द्राय वोचत ।
वृतंऽचयः सहुरिः विक्षु आरित इन्द्रस्य वोचं प्र कृतानि वीर्या ।
रध्रऽचोदः श्नथनः वीळितः पृथुः इन्द्रः सुऽयज्ञः उषसः स्वः जनत् ।
अभिऽस्वरा निऽसदा गाः अवस्यवः इन्द्रे हिन्वानाः द्रविणानि आशत ।
पोषं॑ रयी॒णामरि॑ष्टिं त॒नूनां॑ स्वा॒द्मानं॑ वा॒चः सु॑दिन॒त्वमह्ना॑म् ।
पोषं रयीणा अरिष्टिं तनूनां स्वाद्मानं वाचः सुदिनऽत्वं अह्नां ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-इन्द्र छन्दः-अष्टिः
आ रोदसी इति अपृणत् अस्य मज्मना प्र ववृधे ।
साकं जातः क्रतुना साकं ओजसा ववक्षिथ ।
सः एनं सश्चत् देवः देवं सत्यं इंद्रं सत्यः इन्दुः ।
भुव॒द्विश्व॑म॒भ्यादे॑व॒मोज॑सा वि॒दादूर्जं॑ श॒तक्र॑तुर्वि॒दादिष॑म् ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-बृहस्पतिः छन्दः-जगती
ज्येष्ठऽराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणः पते आ नः शृण्वन् ऊतिऽभिः सीद सदनं ।
उस्राःऽइव सूर्यः ज्योतिषा महः विश्वेषां इत् जनिता ब्रह्मणां असि ।
बृह॑स्पते भी॒मम॑मित्र॒दम्भ॑नं रक्षो॒हणं॑ गोत्र॒भिदं॑ स्व॒र्विद॑म् ।
बृहस्पते भीमं अमित्रऽदम्भनं रक्षःऽहणं गोत्रऽभिदं स्वःऽविदं ।
ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्तप॑नो मन्यु॒मीर॑सि॒ बृह॑स्पते॒ महि॒ तत्ते॑ महित्व॒नम् ।
ब्रह्मऽद्विषः तपनः मन्युऽमीः असि बृहस्पते महि तत् ते महिऽत्वनं ।
न तं अंहः न दुःऽइतं कुतः चन न अरातयः तितिरुः न द्वयाविनः ॥
विश्वाः इत् अस्मात् ध्वरसः वि बाधसे यं सुःगोपाः रक्षसि ब्रह्मणः पते ।
बृहस्पते यः नः अभि ह्वरः दधे स्वा तं मर्मर्तु दुच्छुना हरस्वती ।
बृहस्पते अप तं वर्तय पथः सुऽगं नः अस्यै देवऽवीतये कृधि ।
बृहस्पते देवऽनिदः नि बर्हय मा दुःएवाः उत्ऽतरं सुम्नं उन् नशन् ।
याः नः दूरे तळितः या अरातयः अभि सन्ति जम्भय ताः अनप्नसः ।
मा नः दुःशंसः अभिऽदिप्सुः ईशत प्र सुऽशंसा मतिऽभिः तारिषीमहि ।
असि सत्य ऋणऽया ब्रह्मणः पते उग्रस्य चित् दमिता वीळुऽहर्षिणः ।
बृह॑स्पते॒ मा प्रण॒क्तस्य॑ नो व॒धो नि क॑र्म म॒न्युं दु॒रेव॑स्य॒ शर्ध॑तः ।
बृहस्पते मा प्रणक् तस्य नः वधः नि कर्म मन्युं दुःऽएवस्य शर्धतः ।
विश्वाः इत् अर्यः अभिऽदिप्स्वः मृधः बृहस्पतिः वि ववर्हा रथान्ऽइव ।
आविः तत् कृष्व यत् असत् ते उक्थ्यं बृहस्पते वि परिऽरपः अर्दय ।
यद्दी॒दय॒च्छव॑स ऋतप्रजात॒ तद॒स्मासु॒ द्रवि॑णं धेहि चि॒त्रम् ।
यत् दीदयत् शवसा ऋतऽप्रजात तत् अस्मासु द्रविणं धेहि चित्रं ।
आ दे॒वाना॒मोह॑ते॒ वि व्रयो॑ हृ॒दि बृह॑स्पते॒ न प॒रः साम्नो॑ विदुः ।
आ देवानां ओहते वि व्रयः हृदि बृहस्पते न परः साम्नः विदुः ।
स ऋणऽचित् ऋणऽयाः ब्रह्मणः पतिः द्रुहः हन्ता महः ऋतस्य धर्तरि ।
इन्द्रेण युजा तमसा परीऽवृतं बृहस्पते निः अपां औब्जः अर्णवं ।
विश्वं तत् भद्रं यत् अवन्ति देवा बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
यथा नः मीढ्वान् स्तवते सखा तव बृहस्पते सीसधः सः उत नः मतिं ।
प्र अच्यवयत् अच्युता ब्रह्मणः पतिः आ च अविशत् वसुऽमंतं वि पर्वतं ।
उत् गा आजत् अभिनत् ब्रह्मणा वलं अगूहत् तमः वि अचक्षयत् स्व१इति स्वः ।
तमे॒व विश्वे॑ पपिरे स्व॒र्दृशो॑ ब॒हु सा॒कं सि॑सिचु॒रुत्स॑मु॒द्रिण॑म् ।
तं एव विश्वे पपिरे स्वःऽदृशः बहु साकं सिसिचुः उत्सं उद्रिणं ।
अयतन्ता चरतः अन्यत्ऽअन्यत् इत् या चकार वयुना ब्रह्मणः पतिः ।
ते वि॒द्वांसः॑ प्रति॒चक्ष्यानृ॑ता॒ पुन॒र्यत॑ उ॒ आय॒न्तदुदी॑युरा॒विश॑म् ।
ते विद्वांसः प्रतिऽचक्ष्य अनृता पुनः यतऽ ऊं इति आयन् तत् उत् ईयुः आऽविशं ।
ते बा॒हुभ्यां॑ धमि॒तम॒ग्निमश्म॑नि॒ नकिः॒ षो अ॒स्त्यर॑णो ज॒हुर्हि तम् ।
ते बाहुऽभ्यां धमितं अग्निं अश्मनि नकिः सः अस्ति अरणः जहुः हि तं ।
तस्य साध्वीः इषवः याभिः अस्यति नृऽचक्षसः दृशये कर्णऽयोनयः ।
स संऽनयः स विऽनयः पुरःऽहितः स सुऽस्तुतः सः युधि ब्रह्मणः पतिः ॥
चाक्ष्मः यत् वाजं भरते मती धना आत् इत् सूर्यः तपति तप्यतुः वृथा ।
इमा सातानि वेन्यस्य वाजिनः येन जनाः उभये भुञ्जते विशः ।
सः देवः देवान् प्रति पप्रथे पृथु विश्वा इत् ऊं इति ता परिऽभूः ब्रह्मणः पतिः ।
अच्छ इन्द्राब्रह्मणस्पती इति हविः नः अन्नं युजाऽइव वाजिना जिगातं ।
वीळुऽद्वेषा अनु वशा ऋणं आऽददिः स ह वाजी संऽइथे ब्रह्मणः पतिः ।
यो गा उ॒दाज॒त्स दि॒वे वि चा॑भजन्म॒हीव॑ री॒तिः शव॑सासर॒त्पृथ॑क् ।
यः गा उत्ऽआजत् सः दिवे वि च अभजत् महीऽइव रीतिः शवसा असरत् पृथक् ।
वीरेषु वीरान् उप पृङ्धिु नः त्वं यत् ईशानः ब्रह्मणा वेषि मे हवं ।
विश्वं॒ तद्भ॒द्रं यदव॑न्ति दे॒वा बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
विश्वं तत् भद्रं यत् अवन्ति देवाः बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
जातेन जातं अति सः प्र सर्सृते यंऽयं युजं कृणुते ब्रह्मणः पतिः ।
तो॒कं च॒ तस्य॒ तन॑यं च वर्धते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
तोकं च तस्य तनयं च वर्धते यंऽयं युजं कृणुते ब्रह्मणः पतिः ।
अ॒ग्नेरि॑व॒ प्रसि॑ति॒र्नाह॒ वर्त॑वे॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
अग्नेःऽइव प्रऽसितिः न अह वर्तवे यंऽयं युजं कृणुते ब्रह्मणः पतिः ।
अनि॑भृष्टतविषिर्ह॒न्त्योज॑सा॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
तस्मै अर्षन्ति दिव्याः असश्चतः सः सत्वऽभिः प्रथमः गोषु गच्छति ॥
अनिभृष्टऽतविषिः हन्ति ओजसा यंऽयं युजं कृणुते ब्रह्मणः पतिः ।
दे॒वानां॑ सु॒म्ने सु॒भगः॒ स ए॑धते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।
देवानां सुम्ने सुऽभगः स एधते यंऽयं युजं कृणुते ब्रह्मणः पतिः ।
सु॒प्रा॒वीरिद्व॑नवत्पृ॒त्सु दु॒ष्टरं॒ यज्वेदय॑ज्यो॒र्वि भ॑जाति॒ भोज॑नम् ।
सुप्रऽअवीः इत् वनवत् पृत्ऽसु दुस्तरं यज्वा इत् अयज्योः वि भजाति भोजनं ।
हविः कृणुष्व सुऽभगः यथा अससि ब्रह्मणः पतेः अवः आ वृणीमहे ।
देवानां यः पितरं आऽविवासति श्रद्धाऽमना हविषा ब्रह्मणः पतिं ।
यः अस्मै हव्यैः घृतवत्ऽभिः अविधत् प्र तं प्राचा नयति ब्रह्मणः पतिः ॥
ऋषिः -गृत्समदः देवता-आदित्यः छन्दः-त्रिष्टुप्
शृणोतु मित्रः अर्यमा भगः नः तुविऽजातः वरुणः दक्षः अंशः ।
आ॒दि॒त्यासः॒ शुच॑यो॒ धार॑पूता॒ अवृ॑जिना अनव॒द्या अरि॑ष्टाः ।
आदित्यासः शुचयः धारऽपूताः अवृजिनाः अनवद्याः अरिष्टाः ।
अन्तरिति पश्यन्ति वृजिना उत साधु सर्वं राजऽभ्यः परमा चित् अन्ति ।
दीर्घऽधियः रक्षमाणाः असुर्यं ऋतऽवानः चयमानाः ऋणानि ।
युष्माकं मित्रावरुणा प्रऽनीतौ परि श्वभ्राऽइव दुःऽइतानि वृज्यां ।
सुऽगः हि वः अर्यमन् मित्र पन्थाः अनृक्षरः वरुण साधुः अस्ति ॥
तेन आदित्याः अधि वोचत नः यच्छता नः दुःऽपरिहन्तु शर्म ।
बृ॒हन्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ शर्मोप॑ स्याम पुरु॒वीरा॒ अरि॑ष्टाः ।
बृहत् मित्रस्य वरुणस्य शर्म उप स्याम पुरुऽवीराः अरिष्टाः ।
ऋ॒तेना॑दित्या॒ महि॑ वो महि॒त्वं तद॑र्यमन्वरुण मित्र॒ चारु॑ ।
ऋतेन आदित्याः महि वः महिऽत्वं तत् अर्यमन् वरुण मित्र चारु ।
अस्वप्नऽजः अनिऽमिषाः अदब्धाः उरुऽशंसाः ऋजवे मर्त्याय ।
त्वं विश्वेषां वरुण असि राजा ये च देवाः असुर ये च मर्ताः ॥
शतं नः रास्व शरदः विऽचक्षे अश्याम अयूंषि सुऽधितानि पूर्वा ।
न दक्षिणा वि चिकिते न सव्या न प्राचीनं आदित्याः न उत पश्चा ॥
पाक्या चित् वसवः धीर्या चित् युष्माऽनीतः अभयं ज्योतिः अश्यां ।
सऽ रेवान् याति प्रथमः रथेन वसुऽदावा विदथेषु प्रऽशस्तः ।
नकि॒ष्टं घ्न॒न्त्यन्ति॑तो॒ न दू॒राद्य आ॑दि॒त्यानां॒ भव॑ति॒ प्रणी॑तौ ।
नकिः तं घ्नन्ति अन्तितः न दूरात् यऽ आदित्यानां भवति प्रऽणीतौ ।
उ॒र्वश्या॒मभ॑यं॒ ज्योति॑रिन्द्र॒ मा नो॑ दी॒र्घा अ॒भि न॑श॒न्तमि॑स्राः ।
उरु अश्यां अभयं ज्योतिः इन्द्र मा नः दीर्घाः अभि नशन् तमिस्राः ।
उ॒भा क्षया॑वा॒जय॑न्याति पृ॒त्सूभावर्धौ॑ भवतः सा॒धू अ॑स्मै ।
उभा क्षयौ आऽजयन् याति पृत्ऽसु ऊभौ अर्धौ भवतः साधू इति अस्मै ।
अश्वीऽइव तान् अति येषं रथेन अरिष्टाः उरौ आ शर्मन् स्याम ।
मा रायः राजन् सुऽयमात् अव स्थां बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-वरुण छन्दः-त्रिष्टुप्
अति॒ यो म॒न्द्रो य॒जथा॑य दे॒वः सु॑की॒र्तिं भि॑क्षे॒ वरु॑णस्य॒ भूरेः॑ ।
अति यः मन्द्रः यजथाय देवः सुऽकीर्तिं भिक्षे वरुणस्य भूरेः ।
उपऽअयने उषसां गोऽमतीनां अग्नयः न जरमाणाः अनु द्यून् ।
यू॒यं नः॑ पुत्रा अदितेरदब्धा अ॒भि क्ष॑मध्वं॒ युज्या॑य देवाः ।
यूयं नः पुत्राः अदितेः अदब्धाः अभि क्षमध्वं युज्याय देवाः ।
न श्राम्यन्ति न वि मुचन्ति एते वयः न पप्तुः रघुऽया परिऽज्मन् ।
मा तन्तुः छेदि वयतः धियं मे मा मात्रा शारि अपसः पुरा ऋतोः ।
मा ज्योति॑षः प्रवस॒थानि॑ गन्म॒ वि षू मृधः॑ शिश्रथो जी॒वसे॑ नः ।
मा ज्योतिषः प्रऽवसथानि गन्म वि सु मृधः शिश्रथः जीवसे नः ।
त्वे हि कं॒ पर्व॑ते॒ न श्रि॒तान्यप्र॑च्युतानि दूळभ व्र॒तानि॑ ।
त्वे इति हि कं पर्वते न श्रितानि अप्रऽच्युतानि दुःऽदभ व्रतानि ।
अविऽउष्टाः इत् नु भूयसीः उषसः आ नः जीवान् वरुण तासु शाधि ।
स्ते॒नो वा॒ यो दिप्स॑ति नो॒ वृको॑ वा॒ त्वं तस्मा॑द्वरुण पाह्य॒स्मान् ।
यः मे राजन् युज्यः वा सखा वा स्वप्ने भयं भीरवे मह्यं आह ॥
स्तेनः वा यः दिप्सति नः वृकः वा त्वं तस्मात् वरुण पाहि अस्मान् ।
मा रायः राजन् सुयमात् अव स्थां बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-विश्वेदेवा छन्दः-त्रिष्टुप्
शृण्वतः वः वरुण मित्र देवाः भद्रस्य विद्वान् अवसे हुवे वः ।
अभिऽक्षत्तारः अभि च क्षमध्वं अद्या च नः मृळयत अपरं च ।
यू॒यं नो॑ मित्रावरुणादिते च स्व॒स्तिमि॑न्द्रामरुतो दधात ।
यूयं नः मित्रावरुणा अदिते च स्वस्तिं इन्द्रामरुतः दधात ।
मा वः रथः मध्यमऽवाट् ऋते भूत् मा युष्मावत्ऽसु आपिषु श्रमिष्म ।
आरे पाशाः आरे अघानि देवाः मा मा अधि पुत्रे विंऽइव ग्रभीष्ट ।
त्राध्वं॑ नो देवा नि॒जुरो॒ वृक॑स्य॒ त्राध्वं॑ क॒र्ताद॑व॒पदो॑ यजत्राः ।
त्राध्वं नः देवाः निऽजुरः वृकस्य त्राध्वं कर्तात् अवऽपदः यजत्राः ।
मा रायः राजन् सुऽयमात् अव स्थां बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
अह॑रहर्यात्य॒क्तुर॒पां किया॒त्या प्र॑थ॒मः सर्ग॑ आसाम् ।
अहःऽअहः याति अक्तुः अपां कियति आ प्रथमः सर्ग आसां ।
यः वृत्राय सिनं अत्र अभरिष्यत् प्र तं जनित्री विदुषे उवाच ॥
पथः रदन्तीः अनु जोषं अस्मै दिवेऽदिवे धुनयः यन्ति अर्थं ।
मिहं वसानः उप हि ईं अदुद्रोत् तिग्मऽआयुधः अजयत् शत्रुं इन्द्रः ।
तो॒कस्य॑ सा॒तौ तन॑यस्य॒ भूरे॑र॒स्माँ अ॒र्धं कृ॑णुतादिन्द्र॒ गोना॑म् ।
तोकस्य सातौ तनयस्य भूरेः अस्मान् अर्धं कृणुतात् इन्द्र गोनां ।
इन्द्रासोमा युवं अस्मान् अविष्टं अस्मिन् भयऽस्थे कृणुतं ऊं इति लोकं ।
न मा तमत् न श्रमत् न उत तन्द्रत् न वोचाम मा सुनोत् इति सोमं ॥
यः मे पृणात् यः ददत् यः निऽबोधात् यः मा सुन्वन्तं उप गोभिः आ अयत् ।
त्यं चि॒च्छर्ध॑न्तं तविषी॒यमा॑ण॒मिन्द्रो॑ हन्ति वृष॒भं शण्डि॑कानाम् ।
त्यं चित् शर्धन्तं तविषीऽयमाणं इन्द्रः हन्ति वृषभं शण्डिकानां ।
यः नः सनुत्यः उत वा जिघत्नुः अभिऽख्याय तं तिगितेन विध्य ॥
बृहस्पते आयुधैः जेषि शत्रून् द्रुहे रीषंतं परि धेहि राजन् ।
ज्योग॑भूव॒न्ननु॑धूपितासो ह॒त्वी तेषा॒मा भ॑रा नो॒ वसू॑नि ।
ज्योक् अभूवन् अनुऽधूपितासः हत्वी तेषां आ भर नः वसूनि ।
यथा रयिं सर्वऽवीरं नशामहै अपत्यऽसाचं श्रुत्यं दिवेऽदिवे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
हिरण्यकशिपोर्वधः, ब्रह्मादिदेवकर्तृकं भगवत् स्तवनं च -
अथ दैत्यसुताः सर्वे श्रुत्वा तदनुवर्णितम् ।
जगृहुर्निरवद्यत्वात् नैव गुर्वनुशिक्षितम् ।
आलक्ष्य भीतस्त्वरितो राज्ञ आवेदयद् यथा ।
कोपावेशचलद्‍गात्रः पुत्रं हन्तुं मनो दधे ।
सर्पः पदाहत इव श्वसन् प्रकृतिदारुणः ।
स्तब्धं मच्छासनोद्धूत्तं नेष्ये त्वाद्य यमक्षयम् ।
तस्य मेऽभीतवन्मूढ शासनं किं बलोऽत्यगाः ।
न केवलं मे भवतश्च राजन्
स वै बलं बलिनां चापरेषाम् ।
ब्रह्मादयो येन वशं प्रणीताः ।
स एव विश्वं परमः स्वशक्तिभिः
सृजत्यवत्यत्ति गुणत्रयेशः ।
समं मनो धत्स्व न सन्ति विद्विषः ।
तद्धि ह्यनन्तस्य महत्समर्हणम् ।
साधोः स्वमोहप्रभवाः कुतः परे ।
मुमूर्षूणां हि मन्दात्मन् ननु स्युर्विक्लवा गिरः ।
क्वासौ यदि स सर्वत्र कस्मात् स्तम्भे न दृश्यते ।
गोपायेत हरिस्त्वाद्य यस्ते शरणमीप्सितम् ।
स्तम्भं तताडातिबलः स्वमुष्टिना ।
श्रुत्वा स्वधामात्ययमङ्‌ग मेनिरे ।
वितत्रसुर्येन सुरारियूथपाः ।
व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः ।
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम् ।
अहो किमेतत् नृमृगेन्द्ररूपम् ।
व्यात्तास्यनासं हनुभेदभीषणम् ।
विष्वग्भुजानीकशतं नखायुधम् ।
प्रवेकविद्रावितदैत्यदानवम् ।
वधः स्मृतोऽनेन समुद्यतेन किम् ।
यथा नृसिंहौजसि सोऽसुरस्तदा ।
स्वतेजसा यो नु पुरापिबत् तमः ।
स तस्य हस्तोत्कलितस्तदासुरो
विक्रीडतो यद्वदहिर्गरुत्मतः ।
चरन्तमच्छिद्रमुपर्यधो हरिः ।
निमीलिताक्षं जगृहे महाजवः ।
नखैर्यथाहिं गरुडो महाविषम् ।
यथान्त्रमाली द्विपहत्यया हरिः ।
विसृज्य तस्यानुचरानुदायुधान् ।
दोर्दण्डयूथोऽनुपथान् सहस्रशः ।
तत्तेजसा खं ककुभो न रेजिरे ।
प्रचण्डवक्त्रं न बभाज कश्चन ।
प्रसूनवर्षैर्ववृषुः सुरस्त्रियः ।
गन्धर्वमुख्या ननृतुर्जगुः स्त्रियः ।
ऋषयः पितरः सिद्धा विद्याधरमहोरगाः ।
यक्षाः किम्पुरुषास्तात वेतालाः सहकिन्नराः ।
ते विष्णुपार्षदाः सर्वे सुनन्दकुमुदादयः ।
ईडिरे नरशार्दुलं नातिदूरचराः पृथक् ।
स्वलीलया सन्दधतेऽव्ययात्मने ।
तत्सुतं पाह्युपसृतं भक्तं ते भक्तवत्सल ।
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारसिंहापरैः किम् ।
रक्षागृहीतवपुषा पुनरन्वमंस्थाः ।
तस्मै नमो नृहरयेऽखिलधर्मगोप्त्रे ।
सिद्धा ऊचुः -
तस्मै तुभ्यं प्रणताः स्मो नृसिंह ।
विद्याधरा ऊचुः -
मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम् ।
नागा ऊचुः -
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ।
न येन प्रजा वै सृजामो निषिद्धाः ।
जगन्मङ्‌गलं सत्त्वमूर्तेऽवतारः ।
येनात्मसाद् वीर्यबलौजसा कृताः ।
किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।
यदेष साधुहृच्छयः त्वयासुरः समापितः ।
ते इह दितिसुतेन प्रापिता वाहकत्वम् ।
नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंश ।
वयं किम्पुरुषास्त्वं तु महापुरुष ईश्वरः ।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।
द्विष्ट्या हतस्ते भगवन्यथामयः ।
तस्येदं निधनमनुग्रहाय विद्मः ।
।
।
अतोस्य कण्ठे किञ्चित्त्यं रक्षां सम्बद्धुमर्हसि ।
तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दर कायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान्‌ रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं पातु कण्ठं पातु गणाधिपः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरम्बो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदावतु ।
अङ्गुलीश्च नखान् पातु पद्महस्तो रिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत् स्थानं धूमकेतुः सदावतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेय्यां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ता व्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाव्यादेकदन्त स्तु रात्रौ सन्ध्यासु यःविघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्त्वतमस्स्मृतीः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मी च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम् ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहं दारास्सुतान्सखीन् ।
कपिलो जानुकं पातु गजाश्वान् विकटोवतु ।
न भयं जायते तस्य यक्ष रक्षः पिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यं च मोचयोत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन सविरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्व सिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
अनेनास्य कृता रक्षा न बाधास्य भवेत् व्याचित् ।
राक्षसासुर बेताल दैत्य दानव सम्भवाः ।
।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्।।'
परं ब्रह्रा परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।।
प्रह्रादश्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
रूपं दृश्यं लोचनं दृक्तद्दृश्यं दृक्तु मानसम्। दृश्या धीवृत्तयः साक्षी दृगेव न तु दृश्यते॥
नोदेति नास्तमेत्येषा न वृद्धिं याति न क्षयम्। स्वयं विभात्यथान्यानि भासयेत्साधनं विना॥
अहङ्कारस्य तादात्म्यं चिच्छायादेहसाक्षिभिः। सहजं कर्मजं भ्रान्तिजन्यं च त्रिविधं क्रमात्॥
मनोऽहङ्कृत्युपादानं लिङ्गमेकं जडात्मकम्। अवस्थात्रयमन्वेति जायते म्रियते तथा॥
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः। आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम्॥
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते। आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत्॥
रामरावणयोर्युद्धं रामरामवणयोरिव।।
'पार्थ पंचनदे देशे बहुधान्यधनान्विते, चकारवासं सर्वस्य जनस्य मुनिसत्तम'।
चतुर्वेविधपुरुषार्थेषु अन्यतमो मोक्षः परमपुरुषार्थत्वेन प्रसिद्धः। स च वेन्तवाक्येन जायमानेन ब्रह्मज्ञानेन लभ्यते। तस्य च मोक्षस्य स्वरूपविषये अद्वैतवेदान्तमतं सङ्ग्रहेणैव अत्र प्रतिपादितम्।
Санскрит द्वीपः 
कुत्स्याःस्युः कुपरीक्षैर्न मणयो यैरर्घतः पातिताः
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्यनिग्रहः । उहो विचारश्‍च ततः परः बुद्धिः प्रवर्तते ।।चरक शारीरस्थान
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः । प्रसादमाप्नोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।चरक चिकित्सास्थान
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
 वरेण्यम् केँ वरेणियम् स्वः केँ सुवः।
विद्यातपोऽधिकानां च प्रथमासनमुच्यते ।
पंक्तौ सह स्थितानां तु भोजनादि समं स्मृतम् ॥
प्राप्तः काण-वराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव।
खलालापाः सोढाः कथम् अपि तद्-आराधन-परैः-
निगृह्यान्तः-बाष्पं हसितम् अपि शून्येन मनसा।
कृतो वित्त-स्तम्भ-प्रतिहत-धियाम् अञ्जलिः अपि
त्वम् आशे मोघाशे किम अपरम् अतो नर्तयसि माम्।
कर्यतेह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः॥
श्वेतः-सद्मनि योगिनां विजयते ज्ञान-प्रदीपो हरः।
भ्रान्तं देशम् अनेक-दुर्ग-विषमं प्राप्तं न किञ्चित् फलं
तृष्णे जृम्भसि पाप-कर्म-पिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि।
अब्रवीत् प्रांजलिः वाक्यम् अभिगम्य प्रणम्य च४-४२-२
ऋषि पुत्रान् च तान् सर्वान् प्रतीचीम् आदिशत् दिशम् 
तत्र स्थलीः मरुप्राया अति उच्च शिखराः शिलाः४-४२-९
ततः पश्चिमम् आगम्य समुद्रम् द्रष्टुम् अर्हथ४-४२-१०
ततः केतक खँडेषु तमाल गहनेषु च४-४२-११
तत्र सीताम् च मार्गध्वम् निलयम् रावणस्य च४-४२-१२
अवंतीम् अंगलेपाम् च तथा च अलक्षितम् वनम् 
राष्ट्राणि च विशालानि पत्तनानि ततः ततः४-४२-१४
महान् हेम गिरिः नाम शत शृंगो महाद्रुमः४-४२-१५
कोटिम् तत्र समुद्रे तु कांचनीम् शत योजनम्४-४२-१९
न अदेयम् च फलम् तस्मात् देशात् किंचित् प्लवंगमैः४-४२-२२
फल मूलानि ते तत्र रक्षन्ते भीम विक्रमाः४-४२-२३
तत्र यत्नः च कर्तव्यो मार्गितव्या च जानकी 
न हि तेभ्यो भयम् किंचित् कपित्वम् अनुवर्तताम्४-४२-२४
गुहाः तत्र विचेतव्याः प्रयत्नेन प्लवंगमाः४-४२-२६
तत्र चक्रम् सहस्रारम् निर्मितम् विश्वकर्मणा४-४२-२७
आजहार ततः चक्रम् शंखम् च पुरुषोत्तमः४-४२-२८
तम् गजाः च वराहाः च सिंहा व्याघ्राः च सर्वतः 
अभिगर्जन्ति सततम् तेन शब्देन दर्पिताः४-४२-३४
अभिषिक्तः सुरै राजा मेघो नाम स पर्वतः४-४२-३५
तेन एवम् उक्तः शैलेन्द्रः सर्व एव त्वत् आश्रयाः 
मत् प्रसादात् भविष्यन्ति दिवा रात्रौ च कांचनाः४-४२-३९
त्वयि ये च अपि वत्स्यन्ति देव गन्धर्व दानवाः 
ते भविष्यन्ति भक्ताः च प्रभया कांचन प्रभाः४-४२-४०
अदृश्यः सर्व भूतानाम् अस्तम् गच्छति पर्वतम्४-४२-४२
निकेतम् पाश हस्तस्य वरुणस्य महात्मनः४-४२-४५
तेषु सर्वेषु दुर्गेषु सरस्सु च सरित्सु च 
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः४-४२-४७
मेरु सावर्णिर् इति एष ख्यातो वै ब्रह्मणा समः४-४२-४८
कृत्वा वितिमिरम् सर्वम् अस्तम् गच्छति पर्वतम्४-४२-५०
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम्४-४२-५१
सह एव शूरो युष्माभिः श्वशुरो मे गमिष्यति४-४२-५३
गुरुः एष महाबाहुः श्वशुरो मे महाबलः४-४२-५४
भवन्तः च अपि विक्रान्ताः प्रमाणम् सर्वे एव हि 
अतो अन्यत् अपि यत् कार्यम् कार्यस्य अस्य प्रियम् भवेत् 
संप्रधार्य भवद्भिः च देश काल अर्थ संहितम्४-४२-५७
निरानन्दमानन्दमद्वैतपुर्णम्।
अस्तोभमनवद्द्यं च सुत्रं सुत्रविदो विदुः॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
 ,, तत् त्वम् असितत्त्वमसि – ,  “ तत्त्वमस- यादिवाक्य- न स्वात्मा हि प्रतिपादित। नेति नेति श्रुतिर्ब्- …→,·
चतुर्भुजो सूर्यसुतः प्रशान्तः सदास्तु मह्यं वरदोल्पगामी ।।
ॐ सूर्यपुत्रो दीर्घदेहो विशालाक्षः शिवप्रियः । मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ।।
नीलांजनसमाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम् । छायामार्त्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
 तां दृष्ट्वा दर्शनीयाङ्गीं देवराजसुताम इव
 शरुत्वा तद अश्विनौ वाक्यं तत तस्याः करियताम इति
 ततॊ मुहूर्ताद उत्तीर्णाः सर्वे ते सरसस ततः
!! “सर्वेन्द्रियाणाम् नयनम् प्रधानम्” !!
बुद्धं शरणं गच्छामि। 
धर्मं शरणं गच्छामि। 
संघं शरणं गच्छामि। 
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
राम ईश्वरो यस्य सः रामेश्वरः
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
"विशवं कृत्स्नं कर्म व्यापारो वा यस्य सः
शिक्षाः एमए 
á [] हरितगृहम् 
भातम्ह थस्सपात ।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं, यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम् ।
कलत्रं धनं पुत्र पौत्रादिसर्वं, गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
षड़ङ्गादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या, कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः, सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
क्षमामण्डले भूपभूपलबृब्दैः, सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्, जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ, न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये, न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्ध्ये ।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही, यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही ।
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसञ्ज्ञं, गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ।
अस्याः प्रज्ञा–अन्तरात् वैलक्षण्यम् आह–
श्रुतम्=आगम–ज्ञानम्; अनुमानम्=उक्त–लक्षणम्[]। ताभ्यां या जायते प्रज्ञा, सा सामान्य–विषया, न हि शब्द–लिङ्गयोः इन्द्रियवत् विशेष–प्रतिपत्तौ सामर्थ्यम्। इयं पुनः निर्विचार–वैशारद्य–समुद्भवा प्रज्ञा ताभ्यां विलक्षणा विशेष–विषयत्वात्। अस्यां हि प्रज्ञायां सूक्ष्म–व्यवहित–विप्रकृष्टानाम् अपि विशेषः स्फुटेन एव रूपेण भासते।
अतः तस्याम् एव योगिना परः प्रयत्नः कर्तव्यः, इति उपदिष्टं भवति॥
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे - अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः प्रयोजनम्।
।
आङ्पूर्वाद् हरतेः कर्मण्युपपदे अच् प्रत्ययो भवति ताच्छील्ये गम्यमाने। ताच्छील्यं तत्स्वभावता। पुष्पाहरः। फलाहरः। पुष्पाद्याहरने स्वाभाविकी फलानपेक्षा प्रवृत्तिरस्य इत्यर्थः। ताच्छीओये इति किम्? भारम् आहरति इति भाराहारः।
न्यासः 
अनुद्यमनमिति निवृत्तम्। तेनाविशेषाल्लभ्यते-- उद्यमने चायं विधिरिति। ननु चानुद्यमने पूर्वेणैव सिद्धम्, परत्वाद्धि तृन् प्राप्नोति, वासरूपविधानादजपि भवति? नैतदस्ति; वक्ष्यति ह्रेतत्-- ताच्छीलिकेषु वासरूपेण तृजादयो न भवन्तीति। `ताच्छील्यं तत्स्वभावता` इति। तत् पुनर्मानसो धर्मः। फलनिरपेक्षया प्रवृत्तिरनुमीयते। `पुष्पाहरः`इत्यादिना ताच्छील्यमुदाहरति॥
आङ् ताच्छील्ये।
पुष्पाण्याहरति तच्छीलः पुष्पाहरः । ताच्छील्ये किम् । भारहारः ॥
आङि ताच्छील्ये - आङि ताच्छील्ये । आङ्पूर्वाद्धरतेः कर्मण्युपपदे अच् स्यात्ताच्छील्ये गम्ये । ताच्छील्यं - तत्स्वभावता । पुष्पाहर इति । पुष्पाहरणे फलानपेक्षमेव स्वाभाविकी प्रवृत्तिरस्येत्यर्थः ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ॥
।
हलः - प्रथमाबहुवचनम् , अनन्तराः - प्रथमाबहुवचनम् , संयोगः - प्रथमैकवचनम्
व्यवधानरहितानि व्यञ्जनानि संयोगसंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
यत्र द्वे वा अधिकानि व्यञ्जनानि स्वरस्य विरामस्य वा व्यवधानं विना उच्चार्यन्ते, तत्र तेषां "संयोग"संज्ञा भवति । यथा -
"अग्नि" - इत्यत्र "ग्+न्" अयं संयोगः ।
"बुद्ध्या" - इत्यत्र "द्+ध्+य्" अयं संयोगः ।
"पुत्त्र्या " - इत्यत्र "त्+त्+र्+य्" अयं संयोगः ।
"कार्त्स्न्य " - इत्यत्र "र्+त्+स्+न्+य्" अयं संयोगः ।
भिन्नजातीयैरज्भिरव्यवहिताः श्लिष्टोच्चारिता हलः संयोगसंज्ञा भवन्ति । समुदायः संज्ञी । जातौ चेदं बहुवचनम् । तेन द्वयोर्बहूनां च संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति । "अग्निः" इति गनौ । "अश्वः" इति शवौ । "कर्णः" इति रणौ । "इन्द्रः", "चन्द्रः", "मन्द्रः" इति नदराः । "उष्ट्रः", "राष्ट्रम्", "भ्राष्ट्रम्" इति षटराः । "तिलान्स्त्र्यावपति" इति नसतरयाः, नतसतरया वा । हलः इति किम् ? तित उच्छत्रम् - संयोगान्तस्य लोपःइति लोपः स्यात् । अनन्तराः इति किम् ? पचति, पनसम् - स्कोः संयोगाऽद्योरन्ते चइति लोपः स्यात् । संयोगप्रदेशाः संयोगान्तस्य लोपःइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
हलोऽनन्तराः संयोगः - हलोऽनन्तराः संयोगः ।अन्तर॑शब्दोऽत्र व्यवधाने वर्तते ।अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये॑ इत्यमरः । व्यवधानं च विजातीयेनैव । अविद्यमानमन्तरं व्यवधानं येषामिति विग्रहः ।नञोऽल्त्यर्थाना॑मिति विद्यमानपदस्य लोपः । तदाह — अज्भिरित्यादिना । तत्र हलौ च हलश्च हल इत्येकशेषः । तेन द्वयोरपि संयोगसंज्ञा लभ्यते । ततश्च शिक्षेत्यत्र "गुरोश्च" हलः इत्यप्रत्ययः सिध्यति । अत्र च समुदायस्यैव संयोगसंज्ञा, महासंज्ञाकरणात्, व्याख्यानाच । नतु प्रत्येकम् । तथा सति "सुदृषत्प्रासाद" इत्यत्र पकारसन्निधौ तकारस्य संयोगत्वापत्तौ संयोगान्तलोपापत्तेः । यत्र तु बहवो हलः श्लिष्टास्तत्रापि द्वयोद्र्वयोः संयोग९संज्ञा न तु बहूनामेवेति शब्देन्दुशेखरे स्पष्टम् ।
हलोऽनन्तराः संयोगः - हलोऽनन्तराः संयोगः । तध्वर्थमेकाक्षरायां संज्ञायां कर्तव्यायांसंयोग॑ इति महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाज्ञापनार्थं-संयुज्यन्तेऽस्मिन्समुदाये वर्णा इति । तेनात्र समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिर्न तु गुणवृध्द्या दिसंज्ञावत्प्रत्येकम् । तथाहि सतिदृषद्विभर्ती॑त्यत्र बकारसंनिधौ दकारस्य संयोगत्वात्संयोगान्तलोपः स्यात् ।निर्याया॑दित्यत्र यकारः संयोग इतिवान्यस्य संयोगादे॑रित्येत्त्वं स्यात् । सिद्धान्ते तुअचो रहाभ्या॑मिति द्वित्वे सत्यपि तस्याऽसिद्धत्वादेत्त्वमत्र न भवति ।हल॑ इति जातौ बहुवचनम्,जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचन॑मिति वचनात् । तेन द्वयोरपि संयोगसंज्ञा भवतीतिशिक्षे॑त्यादौगुरोश्च हलः॑ इत्यप्रत्ययः सिध्यति । यत्र बहवो हलः संश्लिष्टास्तत्र द्वयोर्बहूनां चाऽविशेषेण संज्ञेति स्थितमाकरे । यदि तु बहूनामेव स्यात्तर्हिगोमान्तकरोती॑त्यत्र मतुपस्तकारस्य संयोगान्तलोपो न स्यादिति दिक् । हलः किम् , तितौभ्याम् । अत्रतनोतेर्डौः सन्वच्चे॑तिडौ॑प्रत्ययः । सन्वद्भावाद्द्रित्वं,सन्यतः॑ इति इत्वं च । व्यस्तोच्चारणसामर्थाद्गुणाऽबावः । यदि ह्रचोरप्यनन्तरयोः संयोहसंज्ञा स्यात्तर्हि इहसंयोगान्तस्ये॑त्युकारलोपः स्यात् । अनन्तरा इति किम् पनसम् । यदीह सकारमकारयोः संयोगसंज्ञा स्यात्तर्हिस्को॑रिति सलोपः स्यात्। — — — — — — — — — — — — — -अथ सन्नन्तप्रक्रिया ।
 हलोऽनन्तराः संयोगः
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ 
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्४१ 
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
 अहिंसा परमो धर्म धर्म हिंसा तथैव च 
तमसो मा ज्योतिर्गमय। सर्वे भवन्तु सुखिनः।
<> तत्र स्वराः – षड्‍जश्‍च ऋषभश्‍चैव गान्धारो मध्यमस्तथा । पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् । <>
↑ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
ज्वलदनलशिखान्तर्लेलिहानारणेयस्थिरपरिचयभाक् किं सूतये वीजपुञ्ज ॥
संस्कृतम् हस्तः
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः ।
यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
पप्रच्छ योगतत्त्वं मे ब्रूहि चाष्टाङ्गसंयुतम् ।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिनाशनं मृत्युतारकम् ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् ।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
अनिर्वाच्यं पदं वक्तुं न शक्यं तैः सुरैरपि ।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाशते ।
तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् ।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
तेन जीवाभिधा प्रोक्ता विशुद्धैः परमात्मनि ।
जन्ममृत्युश्च कार्पण्यं शोकस्तन्द्रा क्षुधा तृषा ।
तृष्णा लज्जा भयं दुह्खं विषादो हर्ष एव च ।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः केवलो मतः ।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते ।
योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्षदं भवति ध्रुवम् ।
योगो हि ज्ञानहीनस्तु न क्षमो मोक्षकर्मणि ।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञानं ज्ञेयैकसाधनम् ।
ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ।
निष्कलं निर्मलं साक्षात्सच्चिदानन्दरूपकम् ।
योगो हि बहुधा ब्रह्मन्भिद्यते व्यवहारतः ।
मन्त्रयोगो लयश्चैव हठोऽसौ राजयोगतः ।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन्वक्ष्ये शृणु समासतः ।
मातृकादियुतं मन्त्रं द्वादशाब्दं तु यो जपेत् ।
क्रमेण लभते ज्ञानमणिमादिगुणान्वितम् ।
अल्पबुद्धिरिमं योगं सेवते साधकाधमः ।
लययोगश्चित्तलयः कोटिशः परिकीर्तितः ।
गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन्भुञ्जन्ध्यायेन्निष्कलमीश्वरम् ।
स एव लययोगः स्याद्धठयोगमतः शृणु ।
यमश्च नियमश्चैव आसनं प्राणसंयमः ।
प्रत्याहारो धारणा च ध्यानं भ्रूमध्यमे हरिम् ।
समाधिः समतावस्था साष्टाङ्गो योग उच्यते ।
जालन्धरोड्डियाणश्च मूलबन्धैस्तथैव च ।
दीर्घप्रणवसन्धानं सिद्धान्तश्रवणं परम् ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन्प्रत्येकं शृणु तत्त्वतः ।
लघ्वाहारो यमेष्वेको मुख्या भवति नेतरः ।
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं चेति चतुष्टयम् ।
प्रथमाभ्यासकाले तु विघ्नाः स्युश्चतुरानन ।
आलस्यं कत्थनं धूर्तगोष्टी मन्त्रादिसाधनम् ।
ज्ञात्वा सुधीस्त्यजेत्सर्वान्विघ्नान्पुण्यप्रभावतः ।
प्राणायामं ततः कुर्यात्पद्मासनगतः स्वयम् ।
सुशोभनं मठं कुर्यात्सूक्ष्मद्वारं तु निर्व्रणम् ।
मत्कुणैर्मशकैर्लूतैर्वर्जितं च प्रयत्नतः ।
वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः ।
तत्रोपविश्य मेधावी पद्मासनसमन्वितः ।
ततो दक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम् ।
निरुध्य पूरयेद्वायुमिडया तु शनैः शनैः ।
यथाशक्त्यविरोधेन ततः कुर्याच्च कुम्भकम् ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूरयेदुदरं शनैः ।
यया त्यजेत्तयापूर्य धारयेदविरोधतः ।
जानु प्रदक्षिणीकृत्य न द्रुतं न विलम्बितम् ।
अङ्गुलिस्फोटनं कुर्यात्सा मात्रा परिगीयते ।
कुम्भयेत्पूरितं पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूर्ववत्सुसमाहितः ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् ।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः ।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यशेषतः ।
शरीरलघुता दीप्तिर्जाठराग्निविवर्धनम् ।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत निश्चितम् ।
योगाविघ्नकराहारं वर्जयेद्योगवित्तमः ।
शाकजातं रामठादि वह्निस्त्रीपथसेवनम् ।
अभ्यासकाले प्रथमं शस्तं क्षीराज्यभोजनम् ।
गोधूममुद्गशाल्यन्नं योगवृद्धिकरं विदुः ।
ततः परं यथेष्टं तु शक्तः स्याद्वायुधारणे ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत् ।
ततोऽपि धारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः ।
कम्पो भवति देहस्य आसनस्थस्य देहिनः ।
यथा च दर्दुरो भाव उत्प्लुन्योत्प्लुत्य गच्छति ।
पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले ।
ततोऽधिकतरभ्यासाद्भूमित्यागश्च जायते ।
अतिमानुषचेष्टादि तथा सामर्थ्यमुद्भवेत् ।
न दर्शयेच्च सामर्थ्यं दर्शनं वीर्यवत्तरम् ।
स्वल्पं वा बहुधा दुःखं योगी न व्यथते तदा ।
अल्पमूत्रपुरीषश्च स्वल्पनिद्रश्च जायते ।
एतानि सर्वथा तस्य न जायन्ते ततः परम् ।
ततोऽधिकतराभ्यासाद्बलमुत्पद्यते बहु ।
सिंहो वा योगिना तेन म्रियन्ते हस्तताडिताः ।
कन्दर्पस्य यथा रूपं तथा स्यादपि योगिनः ।
यदि सङ्गं करोत्येष तस्य बिन्दुक्षयो भवेत् ।
योगिनोऽङ्गे सुगन्धश्च जायते बिन्दुधारणात् ।
जपेत्पूर्वार्जितानां तु पापानां नाशहेतवे ।
एवमभ्यासयोगेन सिद्धिरारम्भसम्भवा ।
ततो भवेद्धठावस्था पवनाभ्यासतत्परा ।
प्राणोऽपानो मनो बुद्धिर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
घटावस्थेति सा प्रोक्ता तच्चिह्नानि ब्रवीम्यहम् ।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्थांशं परिग्रहेत् ।
दिवा वा यदि वा सायं याममात्रं समभ्यसेत् ।
एकवारं प्रतिदिनं कुर्यात्केवलकुम्भकम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो यत्प्रत्याहरणं स्फुटम् ।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते ।
यद्यत्पश्यति चक्षुर्भ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् ।
लभते नासया यद्यत्तत्तदात्मेति भावयेत् ।
त्वचा यद्यत्स्पृशेद्योगी तत्तदात्मेति भावयेत् ।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां तु तत्तत्सौख्यं सुसाधयेत् ।
याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्नादतन्द्रितः ।
यथा वा चित्तसामर्थ्यं जायते योगिनो ध्रुवम् ।
वाक्सिद्धिः कामरूपत्वमदृश्यकरणी तथा ।
मलमूत्रप्रलेपेन लोहादेः स्वर्णता भवेत् ।
न दर्शयेत्स्वसामर्थ्यं यस्यकस्यापि योगिराट् ।
यथा मूढो यथा मूर्खो यथा बधिर एव वा ।
तथा वर्तेत लोकस्य स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये ।
शिष्याश्च स्वस्वकार्येषु प्रार्थयन्ति न संशयः ।
तत्तत्कर्मकरव्यग्रः स्वाभ्यासेऽविस्मृतो भवेत् ।
एवं भवेद्धठावस्था सन्तताभ्यासयोगतः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन योगमेव सदाभ्यसेत् ।
ततः परिचयावस्था जायतेऽभ्यासयोगतः ।
वायुः परिचितो यत्नादग्निना सह कुण्डलीम् ।
वायुना सह चित्तं च प्रविशेच्च महापथम् ।
यस्य चित्तं स्वपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह ।
भूमिरापोऽनलो वायुराकाशश्चेति पञ्चकः ।
येषु पञ्चसु देवानां धारणा पञ्चधोद्यते ।
पादादिजानुपर्यन्तं पृथिवीस्थानमुच्यते ।
पृथिवी चतुरस्रं च पीतवर्णं लवर्णकम् ।
धारयेत्पञ्चघटिकाः पृथिवीजयमाप्नुयात् ।
आजानोः पायुपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
वारुणे वायुमारोप्य वकारेण समन्वितम् ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं पीतवाससमच्युतम् ।
धारयेत्पञ्चघटिकाः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ततो जलाद्भयं नास्ति जले मृत्युर्न विद्यते ।
आपायोर्हृदयान्तं च वह्निस्थानं प्रकीर्तितम् ।
वह्निस्त्रिकोणं रक्तं च रेफाक्षरसमुद्भवम् ।
त्रियक्षं वरदं रुद्रं तरुणादित्यसंनिभम् ।
धारयेत्पञ्चघटिका वह्निनासौ न दाह्यते ।
न दह्यते शरीरं च प्रविष्टस्याग्निमण्डले ।
आहृदयाद्भ्रुवोर्मध्यं वायुस्थानं प्रकीर्तितम् ।
वायुः षट्कोणकं कृष्णं यकाराक्षरभासुरम् ।
मारुतं मरुतां स्थाने यकाराक्षरभासुरम् ।
धारयेत्पञ्चघटिका वायुवद्व्योमगो भवेत् ।
मरणं न तु वायोश्च भयं भवति योगिनः ।
व्योम वृत्तं च धूम्रं च हकाराक्षरभासुरम् ।
आकाशे वायुमारोप्य हकारोपरि शङ्करम् ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं धृतबालेन्दुमौलिनम् ।
सर्वायुधैर्धृताकारं सर्वभूषणभूषितम् ।
आकाशधारणात्तस्य खेचरत्वं भवेद्ध्रुवम् ।
एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्षणः ।
ततो दृढशरीरः स्यान्मृत्युस्तस्य न विद्यते ।
ब्रह्मणः प्रलयेनापि न सीदति महामतिः ।
समभ्यसेत्तथा ध्यानं घटिकाषष्टिमेव च ।
वायुं निरुध्य चाकाशे देवतामिष्टदामिति ।
निर्गुणध्यानयुक्तस्य समाधिश्च ततो भवेत् ।
वायुं निरुध्य मेधावी जीवन्मुक्तो भवत्ययम् ।
यदि स्वदेहमुत्स्रष्टुमिच्छा चेदुत्सृजेत्स्वयम् ।
परब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते ।
अथ नो चेत्समुत्स्रष्टुं स्वशरीरं प्रियं यदि ।
कदाचित्स्वेच्छया देवो भूत्वा स्वर्गे महीयते ।
मनुष्यो वापि यक्षो वा स्वेच्छयापीक्षणद्भवेत् ।
सिंहो व्याघ्रो गजो वाश्वः स्वेच्छया बहुतामियात् ।
यथेष्टमेव वर्तेत यद्वा योगी महेश्वरः ।
अभ्यासभेदतो भेदः फलं तु सममेव हि ।
पार्ष्णिं वामस्य पादस्य योनिस्थाने नियोजयेत् ।
प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम् ।
चुबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेद्वायुना पुनः ।
कुम्भकेन यथाशक्ति धारयित्वा तु रेचयेत् ।
प्रसारितस्तु यः पादस्तमूरूपरि नामयेत् ।
पुटद्वयं समाक्रम्य वायुः स्फुरति सत्वरम् ।
अन्तः कपालकुहरे जिह्वां व्यावृत्य धारयेत् ।
भ्रूमध्यदृष्टिरप्येषा मुद्रा भवति खेचरी ।
कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढया धिया ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च ।
अधःशिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने ।
वली च पलितं चैव षण्मासार्धान्न दृश्यते ।
याममात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत्स तु कालजित् ।
वज्रोलीमभ्यसेद्यस्तु स योगी सिद्धिभाजनम् ।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिः करे स्थिता ।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम् ।
वज्रोलीमभ्यसेन्नित्यममरोलीति कथ्यते ।
ततो भवेद्राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम् ।
यदा तु राजयोगेन निष्पन्ना योगिभिः क्रिया ।
तदा विवेकवैराग्यं जायते योगिनो ध्रुवम् ।
विष्णुर्नाम महायोगी महाभूतो महातपाः ।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
यः स्तनः पूर्वपीतस्तं निष्पीड्य मुदमश्नुते ।
त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्तिस्रः सन्ध्यास्त्रयः स्वराः ।
त्रयोऽग्नयश्च त्रिगुणाः स्थिताः सर्वे त्रयाक्षरे ।
त्रयाणामक्षराणां च योऽधीतेऽप्यर्धमक्षरम् ।
तेन सर्वमिदं प्रोतं तत्सत्यं तत्परं पदम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणेष्विव काञ्चनम् ।
हृदि स्थाने स्थितं पद्मं तस्य वक्त्रमधोमुखम् ।
ऊर्ध्वनालमधोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं मनः ।
अकारे रेचितं पद्ममुकारेणैव भिद्यते ।
मकारे लभते नादमर्धमात्रा तु निश्चला ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं निष्कलं पापनाशनम् ।
लभते योगयुक्तात्मा पुरुषस्तत्परं पदम् ।
एवं द्वारेषु सर्वेषु वायुपूरितरेचितः ।
घटमध्ये यथा दीपो निवातं कुम्भकं विदुः ।
इति योगतत्त्वोपनिषत् समाप्ता ॥
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
मनोहारिदेहं महच्चित्तगेहम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
स्तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
स देवो मुदे मे सदा षण्मुखोऽस्तु ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
त्कटाक्षावलीभृङ्गसङ्घोज्ज्वलानि ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
द्भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजेबालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
ममाधिं द्रुतं नाशयोमासुत त्वम् ।
विलोक्य क्षणात्तारकारे द्रवन्ते ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्जशैल ।
क्षमस्वापराधं समस्तं महेश ।
जय त्वं सदा मुक्तिदानेशसूनो ।
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
॥ इति श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ
श्रीसुब्रह्मण्यभुजङ्गं सम्पूर्णम् ॥
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
पूर्वम् १।३।८०
अनन्तरम् १।३।८२
सूत्रम्। १।३।८१
पदच्छेदः॥ प्रात् ५।१ वहः ५।१ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
प्राद्वहः १।३।८१
वह प्राप्ने स्वरितेत्। तत्र कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदे प्राप्ते परस्मैपदं विधीयते। प्रपूर्वाद् वहतेः प्रस्मैपदम् भवति। प्रवहति, प्रवहतः, प्रवहन्ति। प्रातिति किम्? आवहते।
प्राद्वहः ७५०, १।३।८१
।
स मे भवतु सुप्रीतः पञ्चहस्तो दिवाकरः ।
आदित्यः प्रथमं नामं द्वितीयं तु दिवाकरः ।
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थं तु प्रभाकरः ।
पञ्चमं तु सहस्रांशुः षष्ठं चैव त्रिलोचनः ।
सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टमं तु विभावसुः ।
द्वादशादित्यनामानि प्रातःकाले पठेन्नरः ।
दुःखप्रणाशनं चैव सर्वदुःखं च नश्यति ।
इति आदित्यद्वादशनामस्तोत्रं समाप्तम् ॥
धृतराष्ट्रसंजयसंवादः१- २
कर्णाभिषेकः६?
तीर्थयात्रापर्व२९- ५३
 मृत्यूत्पत्तिः२४८-२५०
यावकाध्यायः ३०९
अश्वमेधपर्व१- ९६
वसुदेवनिधनम् । वज्राभिषेकः८
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं, श्रुत्वा चैवावाधार्यताम
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
ज्ञानिनामपि चेतान्सि देवी भगवती हि सा 
 ज्ञानिनामपि चेतांसि
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
ज्ञानिनामपि चेतांसि 
प्राकृतस्यापि पाठ्य स्य संप्रवक्ष्यामि लक्षणम्।
विज्ञेयं प्राकृतं पाठयं नानावस्थान्तरात्मकम्।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
कटुकास्यो न चास्योष्णमुपशेतेऽम्लमेव च २१
दौर्गन्ध्यं भिन्नवर्चस्त्वं दौर्वल्यं तम एव च २२
इति पञ्चविधस्योक्तं पाण्डुरोगस्य लक्षणम् ३३
यथादोषं विशिष्टं च तयोर्भैषज्यमाचरेत् ४२
आरग्वधं रसेनेक्षोर्विदार्यामलकस्य च ५८
एतान् द्विपलिकान्भागांश्चूर्णं कुर्यात् पृथक् पृथक्
त्रिफलायास्त्रयो भागास्त्रयस्त्रिकटुकस्य च ८०
यदा तु पाण्डोर्वर्णः स्याद्धरितश्यावपीतकः १३२
वेदलोकार्थतत्त्वज्ञमात्रेयमृषिमुत्तमम् ।
तयोः शृणु समुत्थानं लिङ्गं च सभिषग्जितम् १०
उरःस्थः कफमुद्धूय हिक्काश्वासान् करोति सः १७
घोरान् प्राणोपरोधाय प्राणिनां पञ्च पञ्च च
हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च १९
कण्ठे प्रपद्यते हिक्कां तदा क्षुद्रां करोति सः ३४
यतः प्रवर्तते पूर्वं तत एव निवर्तते ३६
हिक्का पीते तथा भुक्ते शमं याति च साऽन्नजा ४१
तस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतोऽन्यथा ४४
अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम् ५६
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम् ५८
न चापि निद्रां लभते शयानः श्वासपीडितः ५९
स याप्यस्तमकश्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः ६२
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे
न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम् ६६
मत्स्यानां सूकराणां वा रसैर्दध्युत्तरेण वा ७४
शालिषष्टिकगोधूमयवान्नान्यनवानि च १००
खराश्वोष्ट्रवराहाणां मेषस्य च गजस्य च
एते हि कफसंरुद्धगतिप्राणप्रकोपजाः
यथा तथाऽनिलस्तस्य मार्गं नित्यं विशोधयेत् १२२
तमुरः केवलं प्राप्तं मुखेनैवोद्वमेत् पुनः ६७
शस्यते वातकासे तु स्वाद्वम्ललवणानि च ८२
हृतदोषस्ततः शीतं मधुरं च क्रमं भजेत् ८४
सर्वं च मधुरं शीतमविदाहि प्रशस्यते ९८
श्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च १२४
तैलं च प्रसृतांशानि तत् सर्वं मृदुनाऽग्निना १३६
स्युर्दौषबद्धकोष्ठोरःस्रोतसां च विशुद्धये १६७
द्राक्षां च क्षौद्रसर्पिर्भ्यां लिह्यादद्याद्गुडेन वा १७३
तयोः क्रिया वातहरी हर्षणाश्वासनानि च १२
तथा स शीघ्रमाप्नोति रुचिमग्निबलं बलम् २३
तथा वर्चःक्षयकृतैर्व्याधिभिर्विप्रमुच्यते ४१
पानार्थं भोजनार्थं च गुदप्रक्षालने तथा ७१
रक्तातिसारं पीत्वा वा तया सिद्धं घृतं नरः ७८
त्वक् च दारुहरिद्रायाः कुटजस्य फलानि च
तथा स्रवति नो रक्तं गुदं तैः प्रतिसारितम् ९०
यदा वायुर्विबद्धश्च कृच्छ्रं चरति वा न वा
पिच्छाबस्तिं तदा तस्य यथोक्तमुपकल्पयेत् ९४
अधो वा यदि वाऽप्यूर्ध्वं यस्य रक्तं प्रवर्तते
लङ्घितस्यानुपूर्व्यां च कृतायां न निवर्तते १०३
रसाञ्जनं सातिविषं कुटजस्य फलानि च १०८
बहुशः कफवातार्तस्तथा स लभते सुखम् १२०
त्रयाणां वा जयेत् पूर्वं यो भवेद्बलवत्तमः १२२
प्रागुत्पत्तिनिमित्तानि लक्षणं साध्यता न च
सिद्धं तथा धान्यकनागराभ्यां दध्ना च तोयेन च दाडिमस्य २४
तदेव दद्यात् प्रशमाय तस्यास्तज्जो हि रोगः सुख एव जेतुम् ४४
स नाम्ना केन विज्ञेयः संज्ञितः केन हेतुना
कथं कैर्लक्षणैः किं च भगवन् तस्य भेषजम् ९
दध्यम्लमस्तुशुक्तानां सुरासौवीरकस्य च १६
ग्राम्यानूपौदकानां च मांसानां लशुनस्य च १९
यस्य सर्वाणि लिङ्गानि बलवद्यस्य कारणम्
शोणितस्यावसेकं च विरेकं च विशेषतः ४५
नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत् ५७
स एव गुरुकोष्ठाय त्रिवृच्चूर्णयुतो हितः ६७
पृथक् पृथक् प्रदेहाः स्युः सर्वे वा सर्पिषा सह
बिसानि च मृणालं च सघृताश्च कशेरुकाः ८३
सेचनास्ते प्रदेहा ये त एव घृतसाधनाः ९५
प्रदेहाः सर्व एवैते कर्तव्याः संप्रसादनाः ९८
न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत् १०१
न च तेनैव लेपेन पुनर्जातु प्रलेपयेत्
येषां नात्युचितः शालिर्नरा ये च कफाधिकाः ११४
अप्रशाम्यति दोषे च पाचनं वा प्रशस्यते १३५
स एव गलगण्डानां कफजानां निवृत्तये १३९
साध्यत्वं न च साध्यानां साधनं च यथाक्रमम् १४५
स्रोतोऽवरोध इति च स्थाल्लिङ्गं वाततृष्णायाः १२
लिङ्गं तस्याश्चारुचिराध्मानकफप्रसेकौ च १५
नलभेत स चेन्मरणमाश्वेवाप्नुयाद्दीर्घरोगं वा ६०
जगद्विषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विषसंज्ञितः ५
स्युरुपक्रमा यथा ये यत्र योज्याः शृणु तथा तान् ३७
स्थानं जयेद्धि पूर्वं स्थानस्थस्याविरुद्धं च ६४
कृत्वा दद्यात्कटभीकटुकट्फलप्रधमनं च ६६
यत्र च सन्निहितोऽयं न तत्र बालग्रहा न रक्षांसि
न च कार्मणवेताला वहन्ति नाथर्वणा मन्त्राः ८८
सर्वग्रहा न तत्र प्रभवन्ति न चाग्निशस्त्रनृपचौराः
हिङ्गु च कृष्णायुक्तं कपित्थरसुयुक्तमग्र्यलवणं च
सामान्यतः पृथक्त्वान्निर्देशमतः शृणु यथावत् १०५
दृष्टैवं न तु सहसा भोज्यं कुर्यात्तदन्नमग्नौ तु
सर्पितं च भृशाबाधं दंशा येऽन्ये न ते भृशाः १३५
येन केनापि सर्पेण संभवे न च सर्वतः १६१
यस्य यस्य हि दोषस्य लिङ्गाधिक्यानि लक्षयेत्
विषेष्वपि च सर्वेषु सर्वस्थानगतेषु च
सर्वेषु च बले द्वे तु मधूकं मधुकं नतम् १८८
सिन्धुवारस्य मूलं च श्वेता च गिरिकर्णिका १९५
चुच्चूर्मण्डूकपर्णी च शाकं च कुलकं हितम् २२५
भवन्ति चात्र--
वीर्यमैन्द्रं च या सिद्धा सोमः सौत्रामणौ च या ८
कफपित्ताधिकेभ्यस्तु मार्द्वीकं माधवं च यत् २५
प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा २७
हृदयं याति विकृतिं तत्रस्था ये च धातवः ३६
वाद्यगीतप्रहासानां कथानां च प्रवर्तकः ४२
न च बुद्धिस्मृतिहरो विषयेषु न चाक्षमः
युक्तायुक्तप्रलापश्च प्रचलायनमेव च ४४
यदर्थं पीयते मद्यं रतिं तां च न विदन्ति ४९
यदवस्थो न जानाति कोऽवस्थां तां व्रजेद्बुधः ५०
स दूष्यः सर्वभूतानां निन्द्यश्चाग्राह्य एव च
व्यसनित्वादुदर्के च स दुःखं व्याधिमश्नुते ५१
प्रेत्य चेह च यच्छ्रेयः श्रेयो मोक्षे च यत् परम्
यूनां वा स्थविराणां वा तस्य नास्त्युपमा भुवि ६६
पिबन्ति सुसहाया ये ते वै सुकृतिभिः समाः ८३
देशे काले पिबेन्मद्यं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ८४
बहुमद्योचिता ये च माद्यन्ति सहसा न ते ८५
अग्निवेश चिकित्सां च प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम् ८८
त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः ९८
समपीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति १०९
सर्वेषां मद्यमम्लानामुपर्युपरि तिष्ठति ११६
भूशयप्रसहानां च रसैः शाल्योदनेन च १२४
भोजनं भोजयेन्मद्यमनुतर्षं च पाययेत् १४७
शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च १५२
जलयन्त्राभिवर्षीणि वातयन्त्रवहानि च १५८
एतदेव च पानीयं सर्वत्रापि मदात्यये १६७
व्यायामलङ्घनाभ्यां च युक्त्या जागरणेन च १८५
प्राणवर्णकराणां च प्रघर्षाणां च सेवया १८६
तयोर्लिङ्गं चिकित्सा च यथावदुपदेक्ष्यते २००
तौ हि प्रक्षीणदेहस्य जायेते दुर्बलस्य वै २०३
ये च मद्यकृता दोषा गुणा ये च मदात्मकाः
यच्च त्रिविधमापानं यथासत्त्वं च लक्षणम् २०९
मदात्ययस्य यो हेतुर्लक्षणं यद् यथा च यत् २१०
तेषां परीक्षा त्रिविधा प्रदुष्टा द्वादश स्मृताः १७
वयोवर्णशरीराणामिन्द्रियाणां च दर्शनात् २२
ऊर्ध्वभागैरधोभागैः शस्त्रैर्बस्तिभिरेव च ३८
न च मर्माश्रितास्तेषामेषणं हितमुच्यते ८०
सविषेषु च शल्येषु नेत्रकुष्ठव्रणेषु च १०६
करोति लेपः कृष्णत्वं सद्य एव नवत्वचि ११५
फलं च मूलं च विरेचनोक्तं हिङ्ग्वर्कमूलं दशमूलमग्र्यम्
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपाताद्भवन्ति तत् कृच्छ्रतमं हि कृच्छ्रम् ३०
यदा तदाऽश्मर्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ३१
आध्माततां विन्दति गौरवं च बस्तेर्लघुत्वं च विनिःसृतेऽस्मिन् ३७
एवं न चेच्छाम्यति तस्य युञ्ज्यात् सुरां पुराणां मधुकासवं वा ६४
यन्मूत्रकृच्छ्रे विहितं तु पैत्ते कार्यं तु तच्छोणितमूत्रकृच्छ्रे ६८
कार्यं तथा लङ्घनपाचनं च सर्वं कृमिघ्नं कृमिहृद्गदे च ९६
क्रुद्धः स संशोष्य कफं तु नासाशृङ्गाटकघ्राणविशोषणं च १०४
सर्वाणि रूपाणि तु वक्त्ररोगे भवन्ति यस्मिन् स तु सर्वजः स्यात्
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात् स्रावश्च तत्राधिकदोषवर्णः १२१
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातान्नेत्रामयाः षण्णवतिस्तु भेदात् १२३
पराधिकारे तु न विस्तरोक्तिः शस्तेति तेनात्र न नः प्रयासः १२४
खदिरादिगुटीकेयं तैलं च खदिरादिकम् २०७
इति खदिरादिगुटिका तैलं च इति मुखरोगचिकित्सा
मनोज्ञमन्नपानं च हर्षणाश्वासनानि च २०८
सिद्धं विदारीगन्धाद्यैर्जीवनीयैरथापि च २५७
आदित्यवल्ल्या मूलानि कृष्णसैरेयकस्य च २६२
सुरसस्य च पत्राणि पत्रं कृष्णशणस्य च
मार्कवः काकमाची च मधुकं देवदारु च २६३
पाने नस्यक्रियायां च शिरोभ्यङ्गे तथैव च
सन्निपाते हिताः सर्वाः क्रिया न तु सिराव्यधः
भगवन् पञ्च कर्माणि समस्तानि पृथक् तथा
अस्त्यूरुस्तम्भ इत्युक्ते गुरुणा तस्य कारणम्
स्तम्भयेत्स्थैर्यशैत्याभ्यामूरुस्तम्भस्ततस्तु सः १४
पादं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च १७
अन्यनेयौ हि सं भग्नावूरू पादौ च मन्यते १८
तस्य न स्नेहनं कार्यं न बस्तिर्न विरेचनम्
न चैव वमनं यस्मात्तन्निबोधत कारणम् २०
न शक्याः सुखमुद्धर्तुं जलं निम्नादिव स्थलात् २४
तथा श्रीवेष्टकोदीच्यदेवदारुनतान्यपि २९
सरश्च विमलं शीतं स्थिरतोयं पुनः पुनः ५८
शरीरं बलमग्निं च कार्यैषा रक्षता क्रिया ६०
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठ एव च
वाक्प्रवृत्तिः प्रयत्नौर्जोबलवर्णादि कर्म च ७
अपानस्थानमन्त्रस्थः शुक्रमूत्रशकृन्ति च १०
शरीरं पीडयन्त्येते प्राणनाशु हरन्ति च १२
अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम् १९
यदा तदोपशोष्यासृग्बाहुं पादं च जानु च ३८
तस्मिन् संकोचयत्यर्धे मुखं जिह्मं करोति च
कुर्याच्चेष्टानिवृतिं हि रुजं वाक्स्तम्भमेव च ५४
एते स्थानस्य गाम्भीर्याद्यत्नात् सिध्यति वा न वा
तैश्च सिद्धं घृतं तैलमभ्यङ्गं पानमेव च ११२
हितं पामापचीनां च पानाभ्यञ्जनपूरणम् १३५
अन्नावृते तदुल्लेखः पाचनं दीपनं लघु १९६
अस्वेदो वह्निमान्द्यं च लोमहर्षस्तथैव च २२६
लक्षणानां तु मिश्रत्वं पित्तस्य च कफस्य च २३१
आवृतं श्लेष्मपित्ताभ्यां प्राणं चोदानमेव च २३३
इति संक्षेपतः प्रोक्तमावृतानां चिकित्सितम् २४४
तथा शरीरे वातस्य पित्तस्य च कफस्य च २४६
संप्रस्रावि विवर्णं च स्तब्धमर्बुदकृच्च यत् ३३
अङ्गग्लानौ न तु स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् ३८
वातरक्ते प्रशस्यन्ते विशेषं तु निबोध मे ४२
मधुकं मधुपर्णी च काकोलीद्वयमेव च ७२
भिन्नं स्रवति वा रक्तं विदग्धं पूयमेव वा १६१
हेतुः स्थानानि मूलं च यस्मात् प्रायेण सन्धिषु
कुप्यति प्राक् च यद्रूपं द्विविधस्य च लक्षणम् १६३
तस्माद्गर्भं न गृह्णाति स्त्री गच्छत्यामयान् बहून् ३८
सर्वतः सुविशुद्धायाः शेषं कर्म विधीयते ४६
योन्यसृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं च तत् ६७
एवमेव क्षीरसर्पिजीवनीयोपसाधितम् ६९
स्रोतसां शोधनं कण्डूक्लेद्शोफहरं च तत् १०४
वामिन्युपप्लुतानां च स्नेहस्वेदादिकः क्रमः १०७
मधुनाऽऽमलकाच्चूर्णं रसं वा लेहयेच्च ताम् ११७
स्तब्धानां कर्कशानां च कार्यं मार्दवकारकम् १२३
तेषां निदानं लिङ्गं च चिकित्सां चैव तत्त्वतः १३१
अकाले वाऽप्ययोनौ वा मैथुनं न च गच्छतः १३५
भयात्क्रोधादभीचाराद्व्याधिभिः कर्शितस्य च १३७
दोषाः पृथक् समस्ता वा प्राप्य रेतोवहाः सिराः १३८
स्निग्धं घनं पिच्छिलं च मधुरं चाविदाहि च १४५
दुष्टं यदा भवेच्छुक्रं तदा तत् समुपाचरेत् १४७
घृतं च जीवनीयं यच्च्यवनप्राश एव च
दुर्गन्धां दुष्टयोनिं च तथैव च परिस्रुताम् १६५
भवन्ति यानि रूपाणि तस्य वक्ष्यामतः परम्
घोरं व्याधिमवाप्नोति मरणं वा स गच्छति १८६
तत्र संपूर्णसर्वाङ्गः स भवत्यपुमान् पुमान् १९०
क्लैब्योपशान्तये कुर्यात् क्षतक्षीणहितं च यत् १९२
वाजीकरणयोगाश्च पूर्वं ये समुदाहृताः १९८
स्नेहपानं च कुर्वीत स्नेहं च विरेचनम् २००
सामान्यतः समुद्दिष्टं कारणं लिङ्गमेव च २०९
कुपितः प्रदरं कुर्याल्लक्षणं तस्य मे शृणु २११
प्रदरं कुरुते तस्य लक्षणं तत्त्वतः शृणु २१७
पिच्छिलं पाण्डुवर्णं च गुरु स्निग्धं च शीतलम्
चतुर्णां प्रदराणां च तत् सर्वं कारयेद्भिषक् २२७
रक्तार्शसां च यत् प्रोक्तं भेषजं तच्च कारयेत् २२८
लवणाम्लकटुक्षारप्रक्लिन्नानां च सेवनात् २३२
प्राप्तवेगप्रतीघातादप्राप्तोदीरणेन च २३३
न चास्य स्वदते क्षीरं कृच्छ्रेण च विवर्धते २३९
अन्ये च विविधाः रोगाः दोषैः क्षीरसमाश्रितैः २५०
प्रक्षाल्य वारिणा चैव निर्दुह्यातौ पुनः पुनः २७२
अस्मिन् सप्तदशाध्यायाः कल्पाः सिद्धय एव च
ऋताववेक्ष्यं यत् कर्म पूर्वं सर्वमुदाहृतम् ३०४
अवेक्षमाणस्तु भिषक् चिकित्सायां न मुह्यति ३०६
औचित्याद्यस्य यत् सात्म्यं देशस्य पुरुषस्य च
तेषां निदानं लिङ्गं च भैषज्यं चैव कीर्तितम् ३३६
उक्तानुक्तचिकित्सा च सम्यग्योगस्तथैव च
देशादिगुणशंसा च कालः षड्विध एव च ३३८
देशे देशे च यत् सात्म्यं यथा वैद्योऽपराध्यति
यो हि सम्यङ्न जानाति शास्त्रं शास्त्रार्थमेव च
२३ संस्तवपरिवर्तस्त्रयोविंशः।
अन्धभूतस्य लोकस्य चक्षुर्दाता रणंजहः।
संपूर्णः शुक्लधर्मैश्च जगत्त्वं तर्पयिष्यसि।
उत्तीर्णपङ्को ह्यनिघः स्थले तिष्ठति गौतमः।
अन्यां सत्त्वां महोघेन प्रोद्गतस्तारयिष्यसि।
लोकधर्मैरलिप्तस्त्वं जलस्थमिव पङ्कजः।
भवान् प्रज्ञाप्रदीपेन समर्थः प्रतिबोधितुम्।
वैद्यराट् त्वं समुत्पन्नः सर्वव्याधिप्रमोचकः।
मनुष्याश्चैव देवाश्च भविष्यन्ति सुखान्विताः।
न ते कल्पसहस्राणि जातु यास्यन्ति दुर्गतिम्।
पण्डिताश्चाप्यरोगाश्च धर्मं श्रोष्यन्ति येऽपि ते।
गम्भीराश्चोपधीक्षीणा भविष्यन्ति विशारदाः।
मोक्ष्यन्ते च लघुं सर्वे छित्त्वा वै क्लेशबन्धनम्।
यास्यन्ति निरुपादानाः फलप्राप्तिवरं शुभम्।
शमेहि तापं सुरमानुषाणाम्।
अकिलान्तका शिरसि वन्दमि ते।
वन्दामि त्वां त्रिनयनं विमलम्।
प्राप्तं च ते पदवरं अमृतं
ते तुभ्यं न समर्थ बोधिसुवटा संचालितुं कम्पितुम्।
तस्माद्वैद्यतमोऽसि नायका विचरसि धरणीम्।
वन्दे शाक्यमुनिं नरर्षभं सुरनरमहितम्।
मोचय प्राणिसहस्र भवेषु।
दास्यसि चक्षुरनुत्तरं जगे।
रोमरूपस्य न चान्तु अस्ति ते।
तस्य विशेषु येन बोधिद्रुमे मारसेना जिता।
न च भवतु बभूव तेभ्यो भयं नो च कायेञ्जना
अभिभवते रुत सर्वि भाषमाणां।
न च भव अतिमन्यसे अविद्वां
न च पुन विद्वमदेन जातु मत्तः।
उन्नतु न च नैव चोनतस्त्वं
नद्यो यथा सागरि संप्रविष्टाः।
न च ते मदो जायति विस्मयो वा।
अथ खलु भौमा देवास्तथागतस्य पूजाकर्मणे सर्वावन्तं धरणीतलं सुशोधितोपलिप्तं गन्धोदकपरिषिक्तं पुष्पावकीर्णं च कृत्वा नानादूष्यवितानविततं च तथागताय निर्यातयन्ति स्म। आभिर्गाथाभिरभितुष्टुवुः—
न च अहु अस्पृशित्वा बोधि उत्थेष्य अस्मात्।
येष क्रमतलेभिः कम्पिता क्षेत्रकोट्यः।
चेतिभु त्रिसहस्रः किं पुनस्तुभ्य कायः।
।
नमामि मत्स्यवक्त्राय मानवानां हिताय वै।
मनोवाञ्छाप्रदात्रे च मकरसंवर ते नमः।
उलूकवक्त्रिणे तुभ्यं महासौख्यप्रदाय च।
सालूकास्य नमस्तेऽस्तु मानादिवरदाय च।
नमो भगवते तुभ्यं सारससंवराय च।
निर्वाणपददात्रे खञ्जरीटसंवराय च।
कर्मप्रदाय ते नित्यं नमः शशकसंवर।
कार्यसिद्धिप्रदात्रे च नमो भल्लूकसंवर।
पिकास्याय नमस्तुभ्यं मन्त्रसिद्धिकराय च।
खङ्गिवक्त्राय देवाय सर्वदा शिरसा नमः।
वृश्चिकास्य नमस्तुभ्यं बलकल्याणदाय च।
तस्मादहं नमस्यामि नमः प्रलयसंवर।
इतीदं संवरस्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
भूयो ग्रन्थमयाच्चात्र आद्यमात्रं प्रचोदितम्।
आकर्षणं च विद्वेषं धातुवादं रसायनम्।
गुटिकां पादुकासिद्धिं खङ्गसिद्धिं तथैव च।
खेचरीसिद्धि वैद्याङ्गं मन्त्रसिद्धिं च वाक्पटुः।
कलहे च विवादे च पठते स्तोत्रमुत्तमम्।
बहुनात्र किमुक्तेन ब्रह्माण्डदानजं फलम्।
पूर्वम् २।४।१२
अनन्तरम् २।४।१४
काशिका-वृत्तिः
"अद्रव्यवाचिनाम्" इति। एतेनाधिकरणशब्दोऽत्र द्रव्ये वत्र्तते नाधार इति दर्शयति। न हि विप्रतिषिद्धवाचिनां शब्दानामाधारे वृत्तिरस्तिः; विभक्त्यर्थत्वादाधारशक्तेः। "शीतोष्णे" इति। शीतोष्णयोः सहानवस्थानलक्षणेनैव विरोधेन विरुद्धत्वाद्विप्रतिषिद्धवाचित्वम्। तथा सुखदुःखयोरपि।
अहो बतश्वपचोतो गरीयान् गृणन्ति ये ते । भा ३३७
तृणादपि सुनीचेन​, तरोरपि सहिष्णुना, अमानिना मानदेन​, कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
प्रथमः सर्गः
तां तृतीयपुरुषार्थवारिधेः पारलम्भनतरीमरीरमत् ।
आत्मवित्सह तया दिवानिशं भोगभागपि न पापमाप सः ।
वीरसेनसुतकण्ठभूषणीभूतदिव्यमणिपङ्क्तिशक्तिभिः ।
कामनोपनमदर्थतागुणाद्यस्तृणीकृतसुपर्वपर्वतः ।
जालजालधृतचन्द्रचन्दनक्षोदमेदुरसमीरशीतलम् ।
तेनिरे वितिमिरं स्मरस्फुरद्दोःप्रतापनिकराङ्कुरश्रियः ।
रेजुरध्वततशैलजस्रजो यस्य मुग्धमणिकुट्टिमा भुवः ।
नैषधाङ्गपरिमर्दमेदुरामोदमाऋदवमनोज्ञवर्णया ।
क्वापि यन्निकटनिष्कुटस्फुरत्कोरकप्रकरसौरभोर्मिभिः ।
सान्द्रमाद्रियत भीमनन्दनानासिकापुटकुटीकुटुम्बिता ।
ऋद्धसर्वऋतुवृक्षवाटिकाकीरकृत्तसहकारशीकरैः ।
यज्जुषः स्म कुलमुख्यमाशुगः प्राणवातमुपदाभिरञ्चति ।
कुत्रचित्कनकनिर्मिताखिलः क्वापि यो विमलरत्नजः किल ।
कुत्रचिद्रचितचित्रशालिकः क्वापि चास्थिरविधैन्द्रजालिकः ।
चित्रतत्तदनुकार्यविभ्रमाधाय्यनेकविधरूपरूपकम् ।
सूत्रयन्त्रजविशिष्टचेष्टयाश्चर्यसञ्जिबहुशालभञ्जिकः ।
यस्तपेपि जलयन्त्रपातुकासारदूरधुततापतन्द्रिकः ।
भीमजानिषधसार्वभौमयोः प्रत्यवैक्षत रते कृताकृते ।
यत्र मत्तकलविङ्कशीलिताश्लीलकेलिपुनरुक्तवत्तयोः ।
क्वापि दृष्टिभिरवापि वापिकोत्तंसहंसमिथुनस्मरोत्सवः ।
यत्र वैणरववैणवस्वरैर्हुंकृतैरुपवनीपिकालिनाम् ।
कङ्कणालिकलहैश्च नृत्यतां कुब्जितं सुरतकूजितं तयोः ।
जालकैरपवरान्तरेऽपि तौ त्याजितैः कपटकुड्यतां निशि ।
नानिशं त्रुटति यन्मुखे पुरा किन्नरीविकटगीतिझंकृतिः ।
भित्तिचित्रलिखिताखिलक्रमा यत्र तस्थुरितिहाससंकथाः ।
पद्मनन्दनसुतारिरंसुतामन्दसाहसहसन्मनोभुवः ।
पारदारिकविलाससाहसं देवभर्तुरुदटङ्कि भित्तिषु ।
गौरभानुगुरुगेहिनीस्मरोद्वृत्तभावमितिवृत्तमाश्रिताः ।
शंभुदारुवनसंभुजिक्रियामाधवव्रजवधूविलासयोः ।
कालदेशविषायासहात्स्मरादुत्सुकं शुकपितामहं शुकः ।
स्वामिना च वहता च तं मया स स्मरः सुरतवर्जनाज्जितः ।
योऽयमीदृगिति नृत्यते स्म यत्केकिना मुरजनिस्वनैर्घनैः ।
स्पर्धयेव जयतोर्जयाय ते कामकामरमणीबभूवतुः ।
ये महाकविभिरप्यवीक्षिताः पांसुलाभिरपि ये न शिक्षिताः ।
यूनि शैशवमतीर्णया कियत्प्रापि भीमसुतया न साध्वसम् ।
तं विचिन्त्य विनयव्ययं ह्रिया न स्म वेद करवाणि कीदृशम् ।
तन्निजं मनसिकृत्य चापलं सा शशाक न विलोकितुं नलम् ।
आसने मणिमरीचिमांसले यां दिशं स परिरभ्य तस्थिवान् ।
तामसूयितवतीव मानिनी न व्यलोकयदियं मनागपि ।
भाजितापि सविधं न सास्वपत्स्वापितापि न च संमुखाभवत् ।
भीमजाहृदि जितः स्त्रिया ह्रिया मन्मथोऽपि नियतं स लज्जितः ।
स्वामिना यदि तदर्थमर्थिता मुद्रितस्तदनया तदुद्यमः ।
स स्वचेतसि लुलोप संस्मरन्दूत्यकालकलितं तदाशयम् ।
किंचिदुच्छ्वसित एव तद्धृदि न्यग्बभूव पुनरर्भकः स्मरः ।
वल्लभस्य भुजयोः स्मरोत्सवे दित्सतोः प्रसभमङ्कपालिकाम् ।
कम्पितं शयमपास यन्नयं दोलनैर्जनितबोधयाऽनया ।
आववार तदथाम्बराञ्चलैः सा निरावृतिरिव त्रपावृता ।
किंच तन्मनसि चित्तजन्मना ह्रीरनामि धनुषा समं मनाक् ।
सिष्मिये हसति न स्म तेन सा प्रीणितापि परिहासभाषणैः ।
स्वे हि दर्शयति ते परेण कानर्ध्यदन्तकुरुविन्दमालिके ।
सोढकान्तपरिरम्भगाढता सान्वमायि सुमुखी सखीजनैः ।
याचते स्म परिधापिकाः सखीः सा स्वनीविनिबिडक्रियां यदा ।
कुड्नलोन्मिषितसूनसेविनीं पद्मिनीं जयति सा स्म पद्मिनी ।
तद्दृशः पतिदिशाचलन्नथ व्रीडिताः समकुचन्मुहुः पथः ।
वीक्ष्यते स खलु यद्विलोकने तत्र तत्र नयते ददानया ।
आलिवर्ग इव तेऽहमित्यमूं शश्वदाश्वसनमूचिवान्नलः ।
येन तन्मदनवह्निना स्थितं ह्रीमहौषधिनिरुद्धशक्तिना ।
सिद्धिमद्भिरुदतेजि तैः पुनः स प्रियप्रियवचोभिमन्त्रणैः ।
पार्श्वगं प्रियमपास्य सा ह्रिया तं हृदिस्थितमिवालिलङ्ग तत् ।
अन्यदस्मि भवतीं न याचिता वारमेकमधरं धयामि ते ।
इत्यसिस्वददुपांशुकाकुवाक्सोपमर्दहठवृत्तिरेव तम् ।
तत्करोमि भवदूरुमित्यसौ तत्र संन्यधित पाणिपल्लवम् ।
चुम्बनादिषु बभूव नाम किं तद्वृथा भियमिहापि मा कृथाः ।
इत्युदीर्य रसनावलिव्ययं निर्ममे मृगदृशोऽयमादिमम् ।
अस्तिभीति रतमस्तिवाञ्छितं प्रापदस्तिसुखमस्तिपीडनम् ।
तां तथा स चतुरोऽथ सा यथा त्रप्तुमेव तमनु त्रपामयात् ।
इच्छुरुत्सुकजने दिनेस्मिते वीक्षिते ति समकेति तेन सा ।
तन्मुखार्पणमुखं सुखं भुवो जम्भजित्क्षितिशचीमचीकरत् ।
आत्मना निजनवस्मरोत्सवस्मारिणीयमहृणीयत स्वयम् ।
पार्श्वगः सुरवरात्पिधां दधद्दृश्यतां शृउतकथो हसन्गतः ।
क्वापि वस्तुनि वदत्यनागतं चित्तमुद्यदनिमित्तवैकृतम् ।
चुम्बितं न मुखमाचकर्ष यत्पत्युरन्तरमृतं ववर्ष तत् ।
सा नुनोद न भुजं तदर्पितं तेन तस्य किमभून्न तर्पितम् ।
वक्षसि न्यसितुमात्ततत्करः स्वं विभिद्य मुमुदे स तन्नखैः ।
ह्रीमयं तु न तदीयमान्तरं तद्विनेतुमभवत्प्रभुः प्रभुः ।
भाति चापि वसनं विना नतु व्रीडधैर्यपरिवर्जनैर्जनः ।
आत्थ नेति रतयाचिनं न यन्मामतोऽनुमतवत्यसि स्फुटम् ।
इत्यमुं तदभिलापनोत्सुकं धूनितेन शिरसा निरास सा ।
या शिरोविधुतिराह नेति ते सा मया न किमियं समाकलि ।
नात्थ नात्थ शृण्वानि ते न किं तेन वाचमिति तां निगद्य सः ।
भक्ततां च परिचर्ययाऽनिशं साधिकाधिकवशं व्यधत्त तम् ।
आतदीयहठसंबुभुक्षुतां नान्वमन्यत पुनस्तमर्थिनम् ।
तस्य चार्हमखिलं पतिव्रता क्रीडति स्म तप्सा विधाय सा ।
क्रीडिता न सह यत्र तेन सा सा विधैव न यया यया न वा ।
भर्तृमौलिमणिदीपितास्तया विस्मयेन ककुभो निभालिताः ।
रन्तुमर्चनमिवाचरत्पुरः सा स्ववल्लभतनोर्मनोभुवः ।
जातवह्निवरसंस्मृतिः शिरः सा विधूय निमिमील केवलम् ।
इत्यनेन परिहस्य सा तमः संविधाय समभोजि लज्जिता ।
इत्यलीकरतकातरा प्रियं विप्रलभ्य सुरते ह्रियं च सा ।
निर्विशङ्करतजन्मतन्मुखाकूतदर्शनसुखान्यभुङ्क्त सः ।
यत्तु हुंहुमिति सा तदा व्यधात्तत्स्मरस्य शरमुक्तिहुंकृतम् ।
कान्तदन्तपरिपीडिताधरा पाणिधूननमियं वितन्वती ।
सा शशाक परिरम्भदायिनी गाहितुं बृहदुरः प्रियस्य न ।
चक्षमे च स न भङ्गुरभ्रुवस्तुङ्गपीनकुचदूरतां गतम् ।
बाहुवल्लिपरिरम्भमण्डली या परस्परमपीडयत्तयोः ।
आस्त हेमनलिनीमृणालजः पाश एव हृदयेशयस्य सः ।
केलतीमदनयोरुपाश्रये तत्र वृत्तमिलितोपधानताम् ।
तत्प्रशस्ति रतिकामयोर्जयस्तम्भयुग्ममिव शातकुम्भजम् ।
स व्यधादधिकवर्णकैरिदं काञ्चनैर्यदिति तां पुराह सः ।
तत्कुचौ कलशपीननिष्थुरौ हारहासविहते वितेनतुः ।
स प्रियोरसि तयोः स्वयंभुवोराचचार नखकिंशुकार्चनम् ।
चुम्बदम्बुजमुखीमुखं तदा नैषधस्य वदनेन्दुमण्डलम् ।
पूगभागबहुताकषायितैर्वासितैरुदयभास्करेण तौ ।
चक्रतुर्निधुवनेऽधरामृतैस्तत्र साधुमधुपानविभ्रमम् ।
सीत्कृतानि सुदती वितन्वती सत्त्वदत्तपृथुवेपथुस्तदा ।
चुम्बिता पुनरचुम्बि चादरात्तृप्तिरापि न कथंचनापि च ।
यत्तदीयहृदि हारमौक्तिकैरासि तत्र गुण एव कारणम् ।
अन्यथा कथममुत्र वर्तितुं तैरशाकि न तदा गुणच्युतैः ।
एकवृत्तिरपि मौक्तिकावलिश्छिन्नहारविततौ तदा तयोः ।
छाययाऽन्यहृदये विभूषणं श्रान्तिवारिभरभावितेऽभवत् ।
नेत्रयोरमृतसारपारणां तद्विलोकनमचिन्तयन्नलः ।
तैरभावि कियदङ्गदर्शने यत्पिधानमयविघ्नकारिभिः ।
तौ निमेषमपि वीक्षणे मिथो वत्सरव्यवधिमध्यगच्छताम् ।
कोऽयमित्युदितसंभ्रमीकृतां स्वानुबिम्बमददर्शतैष ताम् ।
तत्क्षणावहितभावभावितद्वादशात्मसितदीधितिस्थितिः ।
स्वां प्रियामभिमतक्षणोदयां भावलाभलघुतां नुनोद सः ।
निर्ममे रतरहःसमापनाशर्मसारसमसंविभागिनीम् ।
सूचितं श्वसितसीत्कृतैश्च तौ भावमक्रमकमध्यगच्छताम् ।
फाणितेषु मरिचावचूर्णना सा स्फुटं कटुरपि स्पृहावहा ।
यन्मुहूर्तमवहन्न तत्पुनस्तृप्तिरास्त दयितस्य पश्यतः ।
तद्विधा हि भवदैवतं प्रिया वेधसोऽपि विदधाइ चापलम् ।
प्रोषिताधरशयालुयावकं सामिलुप्तपुलकं कपोलयोः ।
कान्तचेतसि तदीयमाननं तत्तदालभत लक्षमादरात् ।
नैषधस्य दृगपात्तथातथा चित्रमापदपतृष्णतां न सा ।
बाहुमूलमनया तदुज्ज्वलं वीक्ष्ञ सौख्यजलधौ ममज्ज सः ।
मञ्जुलं नयनकज्जलैर्निजैः संवरीतुमशकत्स्मितं न सा ।
तां विलोक्य विमुखश्रितस्मितां पृच्छतो हसितहेतुमीशितुः ।
ह्रीमती व्यतरदुत्तरं वधूः पाणिपङ्करुहि दर्पणार्पणाम् ।
सा ह्रिया नतनताननाऽस्मरच्छेषरागमुदितं पतिं निशः ।
निर्ममे धुतरतश्रमं निजैर्ह्रीनतातिमृदुनासिकानिलैः ।
सूननायकनिदेशविभ्रमैरप्रतीतचरवेदनोदयम् ।
एतदर्थमिदमर्थितं मया कण्ठचुम्बि मणिदाम कामदम् ।
शोध्यते सुदति वैरमस्य तत्किं त्वया वद विदश्य नाधरम् ।
इत्थमुक्तिमुपहृत्य कोमलां तल्पचुम्बिचिकुरश्चकार सः ।
आत्ममौलिमणिकान्तिभङ्गिनीं तत्पदारुणसरोजसङ्गिनीम् ।
एतमेव तु निशान्तरे वरं रोषशेषमनुरोत्स्यसि क्षणम् ।
तौ मिथो रतिरसायनात्पुनः संबुभुक्षुमनसौ बभूवतुः ।
उत्सवैरधरदानपानजैः सान्तरायपदमन्तरान्तरा ।
तन्नलस्य सुधयाभिषेचनं यत्त्वदङ्गपरिरम्भविभ्रमः ।
कामये तव महेषु तन्वि तं नन्वयं सरिदुदन्वदन्वयम् ।
धीयतां मयि दृढा ममेति धीर्वक्तुमेवमवकाश एव कः ।
यद्विधूय तृणवद्दिवस्पतिं क्रीतवत्यसि दयापणेन माम् ।
त्वत्सखीषु सरटाच्छिरोधुतः स्वं भियोऽभिदधतीषु वैभवम् ।
नोज्झितास्मि भवतीं तदित्ययं व्याहरद्वरमसत्यकातरः ।
हन्त दत्थ इति रुष्टयावयोर्निद्रयाऽद्य किमु नोपसद्यते ।
तौ ततोऽनु परिरम्भसंपुटैः पीडनां विदधतौ निदद्रतुः ।
जस्रव्यामिश्रभावस्फुटकथितमिथःप्राणभेदव्युदासम् ।
श्चिह्नाख्यातैकभावोभयहृदयमयाद्द्वन्द्वमानन्दनिद्राम् ।
काव्ये तस्य कृतौ नलीयचरिते सर्गोऽयमष्टादशः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ऋग्‍वेदे सूक्‍तानां सम्‍पूर्ण-संख्‍याअस्ति । एतेषु सूक्‍तेषु प्रायश सर्वाणि सूक्‍तानि एव महत्‍वपूर्णानि सन्ति किन्‍तु विशिष्‍टसूक्‍तानि तेषु अपि सन्ति किंचन् । तेषां सूक्‍तानां संक्षिप्‍तपरिचय दीयते अत्र ।
विश्‍वामित्र-नदीसंवादसूक्‍तम्  - एतत् सूक्‍तमपि प्रमुखसूक्‍तेषु वर्तते । अस्मिन् सूक्‍ते महर्षि विश्‍वामित्रेण विपाट्-शतुद्री च इति नामके द्वाभ्‍यां नद्यो आराधनमस्ति । विश्‍वामित्र आर्यधर्मस्‍य प्रसाराय विदेशं गन्‍तुं सेनया सह नद्यौ समीपं गच्‍छति । ते च स्‍वधारयो अधोक्रियन्‍तां च इति निवेदयति । अस्मिन् एव क्रमेण स वारंवारं नद्यौ माता इति सम्‍बोधयति । राष्ट्रिय-चेतना-विषयकं प्राधान्‍यं वहति एतत् सूक्‍तम् ।
यम-यमीसंवादसूक्‍तम्  - ऋग्‍वेदस्‍य एतत् सूक्‍तं मर्यादारक्षणविषये अत्‍यन्‍तं महत्‍वपूर्णमस्ति । यमस्‍य सहोदरा भगिनी यमी यमस्‍योपरि एव आसक्‍ता भवति । सा यमं पतिरूपेण ग्रहीतुमिच्‍छति । किन्‍तु यमेन तस्‍या सर्वा प्रयत्‍ना विफलीकृता मर्यादाया नूतनं प्रतिमानं च स्‍थापितम् ।
पुरुषसूक्‍तम् - पुरुषसूक्‍तस्‍य प्राधान्‍यम् अनेन एव ज्ञातुं शक्‍यमस्ति यत् पुरुषसूक्‍तं सर्वेषु वेदेषु प्राप्‍यते । पुरुष सूक्‍ते सृष्‍ट्यारम्‍भे जायमनस्‍य प्रथमस्‍य यज्ञस्‍य विषये वर्णितमस्ति । एतत् सूक्‍तं सामाजिकसौहार्दवर्धनाय एकं महदुपायम् इति दृष्‍यते ।
पुरुरवा-उर्वशी-संवादसूक्‍तम् - ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य तमं सूक्‍तम् अस्ति पुरुरवा-उर्वशी-संवादसूक्‍तम् । अस्मिन् सूक्‍त्‍ेा राज्ञ कर्तव्‍यं प्रकटितमस्ति । पुरुरवा एक महाराज किन्‍तु पथभ्रष्‍ट अभवत् सन दुर्गतिं प्राप्‍वान् । अस्मिन् सूक्‍ते विभिन्‍ना सूक्‍तय अपि उक्‍ता सन्ति ।
सरमा-पणि-संवादसूक्‍तम्  - पणयदस्‍यव सन्ति । ते देवानां गोधनं चोरयन्ति । देवगुरुवृहस्‍पति सर्वान् वृत्‍तान्‍तान् इन्‍दं बोधयति । इन्‍द्र स्‍वशुनिं सरमां पणीनां पार्श्‍वे दूतरूपेण प्रेषयति । सरमा तत्र गत्‍वा देवानां प्रभाववर्णनं करोति । पणय सरमां आत्‍मनि मेलयितुम् इच्‍छन्ति किन्‍तु सरमा नैव मन्‍यते । एवं विधा सरमा दूतस्‍य सम्‍यकनिर्वहनं करोति । अन्‍या विभिन्‍ना नीतय अपि सन्ति अस्मिन् सूक्‍ते ।
हिरण्यगर्भसूक्‍तम्  - हिरण्‍यगर्भसूक्‍ते अपि सृष्टिरचनाया विषये विभिन्‍नानि तथ्‍यानि प्रस्‍तुतानि सन्ति । अस्मिन् सूक्‍ते एव प्रथमवारं वर्णितमस्ति यत् - नक्षत्रा अ‍न्‍तरिक्षे गुरुत्‍वाकर्षणशक्त्‍या आधारेण विना दोलयन्ति । अन्‍यमहत्‍वपूर्णविषयानाम् उद्घाटनमपि कृतमस्ति अस्मिन् सूक्‍ते ।
वाक्-सूक्‍तम्  - अस्मिन् सूक्‍ते वाणीमहिमा वणितमस्ति । देवी वाक् महर्षे अम्‍भृणस्‍य पुत्री अस्ति । सा आत्‍मसाक्षात्‍कारं प्राप्‍य आत्‍मन एव स्‍तुति करोति । आत्‍मस्तुति कुर्वन्‍ती एव सा सर्वेषां देवानां कारणं आत्‍मनमेव वदति ।
अन्‍यानि सूक्‍तानि अपि सन्ति महत्‍वपूर्णानि । किन्‍तु एतानि सन्ति सर्वतो महत्‍वपूर्णानि सूक्‍तानि अत एतेषां एव सूक्‍तानां अत्र प्रस्‍तुतीकरणं क्रियते ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अथ षट्‌सप्ततितमोऽध्याः ७६
अयोध्यानगरे देवि कायस्थो वसति प्रिये । रामदास इति ख्यातस्तस्य पत्नी तु देविका ।
विष्णुभक्तिरतो नित्यं ब्राह्मणस्य च सेवकः । भार्या पतिव्रता तस्य पतिसेवासु तत्परा ।
भाग्यवान्सर्ववस्तूनां विक्रेता गजवाजिनाम् ‌ । तस्य मित्रं भवेद्विप्रो ब्राह्मणो वेदपारगः ।
आगतो वै गृहे तस्य प्रेमणा मित्रस्य भामिनि । चातुर्मास्यं स्थितस्तत्र स्वर्णं शतपलं तदा ।
कायस्थस्य गृहे तेन स्थापितं ब्राह्मणेन वै । वाराणस्यां गतो देवि स्त्रानार्थं स द्विजोत्तमः ।
तद्धनं ब्राह्मणस्यैव भुक्तं तेन वरानने । पुनर्वै स मृतो देवि कायस्थो भार्यया सह ।
अयोध्यायां ततो देवि तयोः स्वर्गो ह्यजायत । नवतिवर्षसहस्त्राणि ब्रह्मलोके वरानने ।
भुक्तं सौख्यमनेकं तु देवानामपि दुर्लभम् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मर्त्यलोके सुरेश्वरि ।
तत्पापेनाभवद्देवि कन्यापुत्रप्ररोधनम् ‌ । अस्य पापस्य वै शान्तिं श्रृणु मे परमेश्वरि ।
गायत्रीत्र्यंबकाम्यां च जातवेदेन चानघे । जपं वै कारयेन्नित्यं प्रतिमन्त्रं दशायुतम् ‌ ।
ततो होम द्शांशेन पर्पणं मार्ज्नं तथा । पलदशसुवर्णेन ब्राह्मणस्य तदाकृतिम् ‌‍ ।
पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय ततो ददेत् ‌ । ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्णवस्त्रविभूषिताम ‌ । वृषमेकं वरारोहे दशवर्णां ददेत्पुनः ।
एवं कृते न सन्देहो वंशोऽस्य प्रभवेत्खलु । रोगः शरीरजन्योऽथ तस्य नाशः प्रजायते ।
काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं मृतवत्सा ततः प्रिये । चिरजीविसुतं चैव नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षट्‌सप्ततितमोऽध्याः ।
पश्चिमायामयोध्याया योजनानां त्रयोपरि । राघवस्य पुरं यत्र वसन्ति बहवो जनाः ।
तत्र वासोऽभवद्देवि ज्ञानवानतिपंडितः । पुरोहितो महादेवि धनाढयः कृपणस्तथा ।
प्रतिग्रहेण भो देवि व्ययं कुर्याद्दिनेदिने । तस्य भ्राता कनिष्ठश्च व्यापारकरणे रतः ।
उभौ तौ ब्राह्मणौ देवि प्रीतिमन्तौ परस्परम् ‌ । ततो बहुगते काले बैरं जातं तदा शिव ।
स्वधनस्य विभागार्थं युद्धं जातं सुदारुणम् ‌ । तदुद्देशेन भो देवि मृतो भ्राता कनिष्ठकः ।
गृहीत्वा तद्ध्नं स्वर्णं सर्वं पुत्राय दत्तवान् ‌ । दानं नैव कृतं तेन ततो वै मरणं खलु ।
यमदूतैर्महाघोरे निक्षिप्तो रक्तकर्दमे । बहून्यब्दसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि गर्दभत्वमवाप्तवान् ‌ । वृकयोनिस्ततो भूत्वा मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
वैद्यविद्यारतो देवि कन्यकापुत्रवर्जितः । रोगयुक्तो महादेवि सदा भिक्षारतो नरः ।
पूर्वपापविशुद्धयर्यं प्रायश्चित्तं श्रृणुष्व मे । हरिवंशश्रवणं देवि शिवपूजनमेव च ।
अमायां पिण्डदानं च गोदानं च विशेषतः षडक्षरं तथा मन्त्रं शुद्धं मम सुरेश्वरि ।
चतुरस्त्रे वरारोहे तिलधान्यादितण्डुलैः ।
प्रतिमां कारयेदेवं भ्रातुः स्वर्णस्य वै शिवे । पलं दशप्रमाणेन मंत्रेणानेन पूजयेत् ‌ ।
ॐ नमः सवित्रे देवाय वेदवेदाङ्रपारग । पूर्जजन्मकृतं सर्वं मम पापं व्यपोहय ।
प्रतिमां पूजयित्वा तु ब्राह्मणाय ददेत्ततः । एवं कुते विधाने शीघ्रं पुत्रमवाप्रुयात् ‌ ।
कांकवन्ध्या वरं पुत्रं जनयेच्चैव भामिनी । व्याधयो नाशमायान्ति तूलराशिर्यथाऽनले ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ।
सरयवाश्चोत्तरे कूले मंगलं नाम वै पुरम् ‌ । तत्र क्षत्री वसत्येको मद्यं मांसं भुनक्ति सः ।
भावसेनश्च नाम्रा स तस्य पत्नी मनोहरा । वेश्याद्यूतरतश्चासौ लुब्धश्चोरेषु संमतः ।
प्रत्यहं चौरकार्येण व्ययं कुर्याद्दिनेदिने । ततो बहुगते काले तस्य मृत्युरभूक्तिल ।
सर्पेणापि महादेवि यमदूतैर्यमाज्ञया । रौरवे नरके क्षिप्तः षष्टिवर्षसह्स्त्रकम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि व्याघ्रयोनिं ततोऽलभत् ‌ । मानुषत्वं ततो लेभे कुले महति पूजिते ।
पूर्वजन्मनिअ भो देवि दीपदानं कृतं यतः । तत्फलेन महादेवि धनाढयत्वं प्रजायते ।
मद्यपानफलाद्देवि जीर्णज्वरसमुद्भवः । वेश्यासुरतसंयुक्तो यतोऽसौ पूर्वजन्मनि ।
तेन पापेन भो देवि पुत्राणां मरणं खलु । मनस्युद्विग्नता नित्यं जातो द्यूतरतः पुरा ।
अस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि सर्वपापविशुद्धये । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । वापीकूपतडागांश्च पथिमध्ये च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षं जाप्यं वरानने । दशांशहवनं तद्वत्तर्पणं मार्जनं तथा ।
दशवर्णां ततो दद्याद् ‌ वृषभेण समन्विताम ‌ । एवं पापविशुद्धिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
पुत्रश्च जायते देवि वन्ध्यात्वं च्च प्रणश्यति । मृतवत्स लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।
मध्यदेशे विशालाख्ये हैडम्बं नाम वै पुरम् ‌ । भीमो लवणकारो हि वस्त्येको विचक्षणः ।
प्रत्यहं लवणं कृत्वा विक्रयं कुरुते सदा । तस्य पुण्यवती भार्या पुत्रत्रयमजीजनत् ‌ ।
धनधान्यं वृषच्छागगोमहिष्यादिकं तथा । बहूनि सश्चितानि स्युर्लवणकारस्य वै गृहे ।
तस्य ज्येष्ठः सुतो देवि वेश्यासुरततत्परः । एकस्मिन्समये देवि लवणकूपे निशामुखे ।
भार्यया सह देवेशि वृषभौ पतितौ तदा । श्रुत्वा तेन तदा देवि निशायां न गतोऽपि सः ।
त्रयाणां वै भवेन्मृत्युः स्वकाले ज्ञातिना सह । भार्या निःसारिता तेन वृषभौ मृत्युसंयुतौ ।
ततः सर्वं वयो यातं वृद्धे सति वरानने । मरणं तस्य वै जातं लवणकारस्य पार्वति ।
वर्षं सुभुज्यते देवि कृमिसूचीमुखैर्युतम् ‌ । नरकरान्निःसृतो देवि व्याघ्रयोनीवजायत ।
पुनश्छगस्य वै योनिर्बिडालस्य ततोऽभवत् ‌ । मानुषत्वं ततो लेभे देशे पुण्यतमे शुभे ।
स्वकर्मवशगो नित्यं धनधान्यसमन्वितः । गुणज्ञःसर्वविद्यानां कन्यापुत्रो ह्यजायत ।
लवणकारस्य मरणं गङ्रायां पूर्वजन्मतः । तत्फ्लेन महादेवि धनाढयत्वं प्रजायते ।
स्वभार्या पतिता देवि लवणकूपे निशामुखे । नैव निःसारिता देवि ततः कन्या प्रजायते ।
वृषभौ पतितौ कूपे पातितौ मृत्युमागतौ । तेन दोषेण देवेशि पुत्रो नैव प्रजायते ।
परस्त्रीरतिसंयोगो यत्कृतः पूर्वजन्मनि । तेन पापेन भो देवि शरीरे रोगसंभवः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
गायत्रीलक्षजाप्यं च विप्रद्वारा च कारयेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं तथा ।
सुवर्णस्य कृता मूर्तिर्लक्ष्म्याः पंचपलस्य तु । रौप्यस्यैव वरारोहे वृषभौ द्वौ सुनिर्मलौ ।
पलदशकस्य वै कुर्यात्पूजयित्वा यथाविधि । मन्त्रेणानेन देवेशि चोपचारैः पृथक्पृथक ‌ ।
ॐ लक्ष्मि देवि महालक्ष्मि कमले सर्वसिद्धिदे । मम पूर्वकृतं पापं ततक्षमस्व दयानिधे ।
ॐ सर्वायै नमः धूपं समर्पयामि । ॐ सिद्धिदायै नमः दीपं समर्पयामि । एवं पाद्यादीनि सर्वाणि दापयेत् ‌ । ॐ नन्दिकेश्वर भूतेश गणानामधिप प्रभो ।
इति मंत्रेण वृषभौ पूजितौ शुभरूपिणौ । पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय ददेत्ततः ।
ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्णश्वृङ्रीं सुभूषिताम ‌ ।
एवं कृते वरारोहे यत्कुतं पूर्वजन्मनि । तत्सर्वं नाशमायाति शीघ्रमेव न संशयः ।
पुत्रोऽपि जायते देवि वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम् ‌ । काकवंध्या लभेत्पुत्रं पुनर्देवि न संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनाशीतितमोऽध्यायः ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ तस्य निदानपूर्वसम्प्राप्तिमाह ।
वायुना प्रेरितो ह्याम श्लेष्मस्थानं प्रधावति । तेनात्यर्थं विदग्धोऽसौ धमनी प्रतिपद्यते ।
वातपित्तकफैर्भूयो दूषित सोऽन्नजो रस । स्त्रोतांस्यभिष्यन्दयति नानावर्णोऽतिपिच्छिल ।
जनयत्यग्निदौर्बल्यं हृदयस्य च गौरवम्‍ । व्याधीनामाश्रयो ह्येष आमसंज्ञोऽतिदा रुण ।
अजीर्णान्नरसो जात क्रमश सञ्चितश्च य । आमसंज्ञां स लभते शिरोगात्ररुजाकर ।
अथ तस्य रुपमाह ।
अथ तस्य लक्षणमाह अड्गमर्दोऽरुचिस्तृष्णा ह्यालस्यं गौरवं ज्वर । अपाक शून्यताड्गानामामवातस्य लक्षणम्‍ ।
अथ तस्यैवोपद्रवानाह ।
करोति सरुजं शोफं यत्र दोष प्रपद्यते । स देशो रुजतेऽत्यर्थं व्याविद्ध इव वृश्चिकै ।
जनयेत्सोऽग्निदौर्बल्यं प्रसेकारुचिगौरवम्‍ । उत्साहहानि वैरस्यं दाहं च बहुमूत्रताम्‍ ।
करोति ग्रहणीदोषं विशेषादामसंज्ञकम्‍ । अपक्वं सृजते चान्नं केवलं चाममेव च ।
कुक्षौ कठिनता शूलं तथा निद्राविपर्ययम्‍ । तृट्‍छर्दिभ्रममूर्च्छाश्च हृद्‍ग्राहं विड्विबन्धनम्‍ ।
अथ पित्तादियुक्तस्य विशेषलक्षणमाह ।
अथ साध्यासाध्यत्वमाह ।
इत्यामवातनिदानम्‍ ।
लड्घनं स्वेदनं तिक्तदीपनानि कटूनि च । विरेचनं स्नेहपानं बस्तयश्चाममारुते ।
अथ वृन्दात्‍ । रास्त्रापञ्चकम्‍ ।
अथ रास्त्रासप्तकम्‍ ।
अथ रास्त्राद्वादशकम्‍ ।
इति वृन्दात्‍ ।
अथ पिपल्यादि ।
इति वैद्यजीवनात्‍ ।
इति वैद्यजीवनात्‍ ।
अथ भल्लातकादि ।
अथाजमोदाद्यं चूर्णम्‍ ।
मरिचं चेति कर्षांशं प्रत्येकं कारयेब्धुध । कर्षास्तु पञ्च पथ्याया दश स्युर्वृब्ददारकात्‍ ।
नागराच्च दशैव स्यु सर्वाण्येकत्र चूर्णयेत्‍ । पिबेत्कोष्णजलेनैतच्चूर्णं श्वयथुनाशनम्‍ ।
आमवातरुजं हन्ति सन्धिपीडां च गूध्रसीम्‍ । कटिपृष्ठगुदस्थां च जड्घयोश्च रुजं जयेत्‍ ।
तूनीप्रतूनीविश्वाचिकफवातामयाञ्जयेत्‍ । समेन वा गुडेनास्य वटकान्कारयेब्दुध ।
अथ शार्ड्गधरात्पञ्चसमचूर्णम्‍ ।
अथ हिड्ग्वादि ।
अथ नागरादि ।
अथ पञ्चकोलादि ।
अथ वैश्वानरचूर्णम्‍ ।
पीतं जयेच्चामवातं गुल्महृब्दस्तिजान्‍ गदान्‍ । प्लीहानमथ शूलादीनानाहं चार्शसां हितम्‍ ।
अथालम्बुषादि ।
इति वृन्दात्‍ । इति चूर्णानि ॥
पलत्रयं वा ताप्यस्य त्रिफलाया सुचूर्णितम्‍ । सौगन्धिकं पलं चैव कौशिकस्य पलं तथा ।
कुडवं चोरुबूकस्य तैलमादाय यत्नत । पाचयेत्पाकविद्वैद्य पात्रे लोहमये दृढे ।
हन्ति वातं तथा पित्तं श्लेष्माणं खञ्जपड्गुताम्‍ । श्वासं सुदुर्जयं हन्ति कासं पञ्चविधं तथा ।
कुष्ठानि वातरक्तं च गुल्मशूलोदराणि च । आमवातं जयेदेतदपि वैद्यैर्विवर्जितम्‍ ।
एतदभ्यासयोगेन जरापलितवर्जितम्‍ सर्पिस्तैलरसोपेतमश्नीयाच्छालिषष्टिकम्‍ ।
तुला क्षुण्णरसोनस्य तदर्थं लुञ्चितास्तिला । पात्रे तु गव्यतक्रस्य पिष्टद्रव्यै समं क्षिपेत्‍ ।
शर्कराया पलान्यष्टौ पञ्चाजाज्या पलानि च । कृष्णाजाज्याश्च चत्वारि राजिकायास्तथैव च ।
पलप्रमाणं दातव्यं हिड्गोर्लवणपञ्चकम्‍ । आर्द्रकस्य च चत्वारि सर्पिषोऽष्टौ पलानि च ।
तिलतैलस्य तावन्ति शुक्तस्यापि च विंशति । सिद्धार्थकस्य चत्वारि द्विगुणं मधुकस्य च ।
एकीकृत्य दृढे भाण्डे धान्यराशौ निधापयेत्‍ । द्वादशाहात्समुद्धृत्य प्रात खादेद्यथाबलम्‍ ।
एकमासोपयोगेन सर्वव्याधिहरो भवेत्‍ । अशीतिर्वातजा रोगाश्च्त्वारिंशच्च पित्तजा ।
विंशति श्लेष्मजास्तद्वन्नश्यन्ते तस्य सेवनात्‍ । योनिमूलं प्रमेहांश्च कुष्ठोदरभगन्दरान्‍ ।
अथैरण्डजयोग । विशोध्यैरण्डबीजानि पिष्ट्वा तत्पायसं पिबेत्‍ । आमवाते कटीशूले गृधस्यां चौषधं परम्‍ ।
कटीतटनिकुञ्जेषु सञ्चरन्वातकुञ्जर । एरण्डतैलसिंहस्य गन्धमाघ्राय गच्छति ।
इत्येरण्डजयोग ।
सर्पिर्नागरकल्केन सौवीरं च चतुर्गुणम्‍ । सिद्धमग्निकरं श्रेष्ठमामवातहरं परम्‍ ।
इति शुण्ठीघृतम्‍ ।
अश्मभेदस्ताम्रभस्म वड्गभस्म तथैव च । स्वर्णमाक्षिकमभ्रं च तथा लोहत्रयं क्षिपेत्‍ ।
एतान्पृथकपलान्भागान्प्रत्येकं चूर्णितं क्षिपेत्‍ । मन्दानलविपक्वं तु लेहवत्साधु साधयेत्‍ ।
बल्यं वर्ण्यं तथायुष्यं वलीपलितनाशनम्‍ । आमवातप्रशमनं सौभाग्यकरमुत्तमम्‍ ।
प्रसारिणी च तर्कारी फलं च मदनस्य च । शुक्तकाञ्जिकपिष्टास्तु सुखोष्णालेपने हिता ।
इति शतपुष्पादि ।
अथ पानीयाम्‍ ।
अथामवातविध्वंसनरस ।
अपस्मारे तथोन्मादे सर्वाड्गव्यथनेऽपि च । एकाड्गवाते सामे वा दंष्ट्राबन्धे हिमे तथा ।
।
यवा कुलत्था श्यामाका कोद्रवा रक्तशालय । वास्तुकं शिग्रु वर्षाभू कारवेल्लं पटोलकम्‍ ।
आर्द्रकं तप्तनीरं च लशुनं तक्रसंस्कृतम्‍ । जाड्गलानां तथा मांसं सामवातगदे हितम्‍ ।
दधिमत्स्यगुडक्षीरोपोदिकामाषपिष्टकम्‍ । दुष्टनीरं पूर्ववातं विरुद्धान्यशनानि च ।
असात्म्यं वेगरोधं च जागरं विषमाशनम्‍ । वर्जयेदामवातार्तो गुर्वभिष्यन्दकानि च ।
इति पथ्यापथ्यम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः ५७
अध्यायः २४०
महाख्यं सुतलं चाग्रयं पातालं चापि सप्तमम् ॥२ ।
भूयस्तत्र दैतेया वसन्ति च भुजङ्गमाः ।
रुधिराख्यो वैतरणी कृमिशः कृमिभो जनः ।
तथा पूयवहः पापो वह्निज्वालस्त्वधः शिराः ।
संदंशः कृष्णसूत्रश्च तमश्चावीचिरेव च ॥
श्वभोजनोऽथाप्रतिष्ठोष्णवीचिर्नरकाः स्मृताः ।
उपर्य्युपरि वै लोका रुद्र ! भूतादयः स्थिताः ।
वारिवह्न्यनिलाकाशैर्वृतं भूतादिना च तत् ॥
तदण्डं महता रुद्र ! प्रधानेन च वेष्टितम् ।
अण्डं दशगुणं व्याप्तं नारायणः स्थितः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३९
अध्यायः १३९
उवाच दानवान् भूयो भूयः स तु भयावृतान् ।
यत् कर्त्तव्यं मया चैव युष्माभिश्च महाबलैः ।
यदैकं त्रिपुरं सर्वं क्षणमेकं भविष्यति ।
कुरुध्वं निर्भया! काले कोकिलाशंसितेन च ।
सकालः पुष्ययोगस्य पुरस्य च मया कृतः ।
काले तस्मिन् पुरे यस्तु सम्भावयति संहतिम् ।
स एनं कारयेच्चूर्णं बलिनैकेषुणा सुरः ।
योधां प्राणो बलं यच्च या च वो वैरिता सुराः ।! ।
तत् कृत्वा हृदये चैव पालयध्वमिदं पुरम् ।
विमुखीकुर्वर्तात्यर्थं यथा नोत्‌सृजते शरम् ।
तत एवं कृतेऽस्माभिस्त्रिपुरस्यापि रक्षणे ।
प्रतीक्षिष्यन्ति विवशाः पुष्ययोगं दिवौकसः ।
मुहुः सिंहरवं कृत्वा मयमूचुर्यमोपमाः ।
प्रयत्नेन वयं सर्वे कुर्मस्तव प्रभाषितम् ।
तथा कुर्मो यथा रुद्रो न मोक्ष्यति पुरे शरम् ।
कथयन्ति हितेः पुत्रा हृष्टा भिन्नतनूरुहाः ।
अदानवं वा भविता नारायणपदत्रयम् ।
वयं स्थास्यन्ति वा खस्थं त्रिपुरं शाश्वतं ध्रुवम् ।
अदैवतमदैत्यं वा लोकं द्रक्ष्यन्ति मानवाः ।
इति संमन्त्र्य हृष्टास्ते पुरान्तर्विबुधारयः ।
प्रदोषे मुदिता भूत्वा चेरुर्मन्‌मथचारताम् ।
कुमुदालङ्‌कृते हंसो यथा सरसि विस्तृते ।
विष्णोर्यथा च विस्तीर्णे हारश्चोरसि संस्थितः ।
भ्राजते भ्राजयन् लोकान् सृजत् ज्योत्स्नारसं बलात् ।
प्रदोषे ललितं चक्रुर्गृहमात्मनमेव च ।
रथ्यासु राजमार्गेषु प्रासादेषु गृहेषु च ।
तदा मठेषु ते दीपाः स्नेहपूर्णाः प्रदीपिताः ।
गृहाणि वसुमन्त्येषां सर्वरत्नमयानि च ।
ज्वलतो दीपयन्दीपान् चन्द्रोदयमिव ग्रहाः ।
उपद्रवैः कुलमिव पीयते त्रिपुरे तमः ।
रत्यर्थिनो वै दनुजा गृहेषु सहाङ्गनाभिः सुचिरं विरेमुः ।
तत्रासुरेष्वासुरपुङ्गवेषु स्वाङ्गाङ्गनाः स्वेदयुता बभूवुः ।
कलप्रलापेषु च दानवीनां वीणाप्रलापेषु च मूर्च्छितांस्तु ।
मत्तप्रलापेषु च कोकिलानां स चापबाणो मदनो ममन्थ ।
खे रोहिणीं ताञ्च प्रियां समेत्य चन्द्रः प्रभाभिः कुरुतेऽधिराज्यम् ।
धत्ते विशोकं रुदती करोति तेनाननं स्वं समलङ्करोति ।
स्मृत्वा वरङ्गीरमणेरितानि तेनैव भावेन रतीमवाप ।
स्वयं द्रुतं यान्ति मदाभिभूताः क्षपा यथा चार्क्कदिनावसाने ।
पेपीयते चातिरसानुविद्धा विमार्गितान् या च प्रियं प्रसन्ना ।
काचित्प्रियस्यातिचिरात्प्रसन्ना आसीत्प्रलापेषु च सम्प्रसन्ना ।
मनोज्ञरूपा रुचिरा बभूवुः पूर्णामृतस्येव सुवर्णकुम्भाः ।
तन्त्रीप्रलापा स्त्रिपुरेषु रक्ताः स्त्रीणां प्रलापेषु पुनर्विरक्ताः ।
आपानभूमीषु सुखप्रमेयं गेयं प्रवृत्तन्त्वत साधयन्ति ।
गेयं प्रवृत्तं त्वथ शोधयन्ति केचित् प्रियां तत्र च साधयन्ति ।
चूतप्रसूनप्रभवः सुगन्धः सूर्ये गते वै त्रिपुरे बभूव ।
समर्मरी नूपुरमेखलानां शब्दश्च सम्बाधति कोकिलानाम् ।
सुचारुबाष्पाङ्कुरपल्लवानां नवाम्बुसिक्ता इव भूमिरासीत् ।
पानेन खिन्नादयितातिवेलङ्कपोलमाघ्रासि च किं ममेदम् ।
आरोह मे श्रोणिमिमां विशालां पीनोन्नताङ्काञ्चनमेखलाढ्याम् ।
सन्दोलयन्ते कलसम्प्रहासाः प्रोवाच काञ्चीगुण-सूक्ष्मनादा ।
श्रूयन्ति वाचः कलधौतकल्पा वापीषु चान्ये कलहंसशब्दाः ।
छिन्दन्ति तासामसुराङ्गनानाम् प्रियालयान्मन्मथमार्गणानाम् ।
सुचारुवेषाभरणैरुपेतस्तारागणैर्ज्योतिरिवास चन्द्रः ।
शरव्ययं प्राप्य पुरेऽसुराणां प्रक्षीणवाणो मदनश्चचार ।
इति तत्र पुरेऽभविष्यतां सपदि हि पश्चिमकौमुदी तदासीत् ।
रणशिरसि पराभविष्यतां वै भवतुरगैः कृतसङ्क्षया अरीणाम् ।
विच्छायतां हि समुपेत्य न भाति तद्वद्भाग्यक्षये धनपतिश्च नरो विवर्णः ।
घृतप्रतीकामुषसं न देवीं ता नो यामन्नुरुष्यतामभीके ।
स्पर्धन्ते वा उ देवहूये अत्र येषु ध्वजेषु दिद्यवः पतन्ति ।
युवं ताँ इन्द्रावरुणावमित्रान्हतं पराचः शर्वा विषूचः ।
कृष्टीरन्यो धारयति प्रविक्ता वृत्राण्यन्यो अप्रतीनि हन्ति ।
सुरत्नासो देववीतिं गमेम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अलंकारवती श्रुत्वा पत्युरित्युचितं वचः ।
उवाच देव धन्यस्य किं नाम तव दुर्लभम् ।
अधीनाः सिद्धयः सर्वाः कियन्मात्रं तु पुत्रकाः ।
इन्दीवरप्रभा नाम तस्येन्दीवरलोचना ।
द्विजं ज्वलित्सप्तार्चिःपिङ्गीकृतदिगन्तरम् ।
यदा काञ्चनतां याति श्रीफलं पावकान्तरे ।
तदा मन्त्रस्य सिद्धस्य लक्षणं कथितं बुधैः ।
जुह्वतस्तस्य रुचिरं न फलं प्राप हेमताम् ।
ततो राजा समभ्येत्य ददर्शाहुतितत्परम् ।
तं दृष्ट्वा ज्वलिते वह्नौ बिल्वमेकं स कौतुकाम् ।
हुतं राज्ञः काञ्चनतां यावन्नैव द्विजन्मनः ।
बभूव मन्त्रगणनाविच्छेदाद्विचलाधरः ।
ततः स्वयं जातवेदाः समुत्थाय महीभुजे ।
ददौ फलं स्वहस्तेन तदपृच्छच्च सोऽग्रजः ।
भगवन्नियमस्थस्य न मेऽद्यापि प्रसीदसि ।
विकीर्णाचारमनसः कथं तुष्टेऽसि भूपतेः ।
त्वं तु शुष्कक्रियातन्त्रः केवलं मन्त्रसाधकः ।
सिद्धिः सत्त्ववतामेव संकोचो ह्यतिसंयमः ।
इत्युक्त्वा भगवानग्निः कृतकृत्यं नृपं व्यधात् ।
तस्यैव वाक्याद्विप्रं तं विधायान्तरधीयत् ।
ततः स्वनगरीं गत्वा महासत्त्वो महीपतिः ।
तमभ्यधादहं ताम्रं विदधे देव काञ्चनम् ।
तच्चूर्णपातात्सर्वं तत्प्रययौ जातरूपताम् ।
इत्येवं शुद्धसत्त्वानामनपेक्षितसंयमाः ।
भवन्ति सिद्धयो देव त्वं च सत्त्ववतां वरः ।
इति महासत्त्वाख्यायिका ।
"अग्न्य्उदकयोर् अग्निपीडनम् अप्रतिकार्यं सर्वदाहि च, शक्यअपगमनं तार्यआबाधम् उदकपीडनम्" इत्य् आचार्याः ॥
नइत् कौटिल्यः ॥
अग्निर् ग्रामम् अर्धग्रामं वा दहति, उदकवेगस् तु ग्रामशतप्रवाहीइति ॥
"व्याधिदुर्भिक्षयोर् व्याधिः प्रेतव्याधितउपसृष्टपरिचारकव्यायामउपरोधेन कर्माण्य् उपहन्ति, दुर्भिक्षं पुनर् अकर्मउपघाति हिरण्यपशुकरदायि च" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
एकदेशपीडनो व्याधिः शक्यप्रतीकारश् च, सर्वदेशपीडनं दुर्भिक्षं प्राणिनाम् अजीवनायइति ॥
तेन मरको व्याख्यातः ॥
"क्षुद्रकमुख्यक्षययोः क्षुद्रकक्षयः कर्मणाम् अयोगक्षेमं करोति, मुख्यक्षयः कर्मअनुष्ठानउपरोधधर्मा" इत्य् आचार्याः ॥
शक्यः क्षुद्रकक्षयः प्रतिसंधातुं बाहुल्यात् क्षुद्रकाणाम्, न मुख्यक्षयः ॥
सहस्रेषु हि मुख्यो भवत्य् एको न वा सत्त्वप्रज्ञाआधिक्यात् तद्आश्रयत्वात् क्षुद्रकाणाम् इति ॥
"स्वचक्रपरचक्रयोः स्वचक्रम् अतिमात्राभ्यां दण्डकराभ्यां पीडयत्य् अशक्यं च वारयितुम्, परचक्रं तु शक्यं प्रैयोद्धुम् उपसारेण संधिना वा मोक्षयितुम्" इत्य् आचार्याः ॥
स्वचक्रपीडनं प्रकृतिपुरुषमुख्यउपग्रहविघाताभ्यां शक्यते वारयितुम् एकदेशं वा पीडयति, सर्वदेशपीडनं तु परचक्रं विलोपघातदाहविध्वंसनअपवाहनैः पीडयतिइति ॥
"प्रकृतिराजविवादयोः प्रकृइतिविवादः प्रकृतीनां भेदकः परअभियोगान् आवहति, राजविवादस् तु प्रकृतीनां द्विगुणभक्तवेतनपरिहारकरो भवति" इत्य् आचार्याः ॥
शक्यः प्रकृतिविवादः प्रकृतिमुख्यउपग्रहेण कलहस्थानअपनयनेन वा वारयितुम् ॥
"देशराजविहारयोर् देशविहारस् त्रैकाल्येन कर्मफलउपघातं करोति, राजविहारस् तु कारुशिल्पिकुशीलववाग्जीवनरूपआजीवावैदेहकउपकारं करोति" इत्य् आचार्याः ॥
देशविहारः कर्मश्रमम् अवधाअर्थम् अल्पं भक्षयति भक्षयित्वा च भूयः कर्मसु योगं गच्छति, राजविहारस् तु स्वयं वल्लभैश् च स्वयंग्राहप्रणयपण्यअगारकार्यउपग्रहैः पीडयतिइति ॥
"सुभगाकुमारयोः कुमारः स्वयं वल्लभैश् च स्वयंग्राहप्रणयपण्यअगारकार्यउपग्रहैः पीडयति, सुभगा विलासउपभोगेन" इत्य् आचार्याः ॥
शक्यः कुमारो मन्त्रिपुरोहिताभ्यां वारयितुम्, न सुभगा बालिश्याद् अनर्थ्यजनसम्योगाच् चइति ॥
"श्रेणीमुख्ययोः श्रेणी बाहुल्याद् अनवग्रहा स्तेयसाहसाभ्यां पीडयति, मुख्यः कार्यअनुग्रहविघाताभ्याम्" इत्य् आचार्याः ॥
स्तम्भयुक्तो मुख्यः परप्राणद्रव्यउपघाताभ्यां पीडयतिइति ॥
"सम्निधातृसमाहर्त्रोः सम्निधाता कृतविदूषणअत्ययाभ्यां पीडयति, समाहर्ता करणअधिष्ठितः प्रदिष्टफलउपभोगी भवति" इत्य् आचार्याः ॥
सम्निधाता कृतअवस्थम् अन्यैः कोशप्रवेश्यं प्रतिगृह्णाति, समाहर्ता तु पूर्वम् अर्थम् आत्मनः कृत्वा पश्चाद् राजअर्थं करोति प्रणाशयति वा, परस्वआदाने च स्वप्रत्ययश् चरतिइति ॥
"अन्तपालवैदेहकयोर् अन्तपालश् चोरप्रसर्गदेयअत्यादानाभ्यां वणिक्पथं पीडयति, वैदेहकास् तु पण्यप्रतिपण्यअनुग्रहैः प्रसाधयन्ति" इत्य् आचार्याः ॥
"प्रतिरोधकआटविकयोः प्रतिरोधका रात्रिसत्त्रचराः शरीरआक्रमिणो नित्याः शतसहस्रअहपारिणः प्रधानकोपकाश् च व्यवहिताः प्रत्यन्तरअरण्यचराश् चआटविकाः प्रकाशा दृस्याश् चरन्ति, एकदेशघातकाश् च" इत्य् आचार्याः ॥
प्रतिरोधकाः प्रमत्तस्यअपरहन्ति, अल्पाः कुण्ठाः सुखा ज्ञातुं ग्रहीतुं च, स्वदेशस्थाः प्रभूता विक्रान्ताश् चआटविकाः प्रकाशयोदिनोअपहर्तारो हन्तारश् च देशानां राजसधर्माण इति ॥
मृगहस्तिवनयोः मृगाः प्रभूताः प्रभूतमांसचर्मउपकारिणो मन्दग्रासअवक्लेशिनः सुनियम्याश् च ॥
विपरीता हस्तिनो गृह्यमाणा दुष्टाश् च देशविनाशायइति ॥
स्वपरस्थानीयउपकारयोः स्वस्थानीयउपकारो धान्यपशुहिरण्यकुप्यउपकारो जानपदानाम् आपद्य् आत्मधारणः ॥
विपरीतः परस्थानीयउपकारः ॥
इति पीडनानि - आभ्यन्तरो मुख्यस्तम्भो बाह्योअमित्रअटवीस्तम्भः ॥ [इति स्तम्भवर्गह्]
ताभ्यां पीडनैर् यथाउक्तैश् च पीडितः, सक्तो मुख्येषु, परिहारउपहतः, प्रकीर्णो, मिथ्यासंहृतः, सामन्तअटवीहृत इति कोशसङ्गवर्गः ॥
यतेत देशवृद्ध्य्अर्थं नाशे च स्तम्भसङ्गयोः ॥
तं नो गीर्भिः श्रवाय्यं देवत्रा पनया युजम् ।
ये अग्ने नेरयन्ति ते वृद्धा उग्रस्य शवसः ।
अप द्वेषो अप ह्वरोऽन्यव्रतस्य सश्चिरे ।
यज्ञेषु पूर्व्यं गिरा प्रयस्वन्तो हवामहे ।
राय ऋताय सुक्रतो गोभिः ष्याम सधमादो वीरैः स्याम सधमादः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 अन्नम् - 
अन्नम् - 
"Ā"'-,' 
वारणस्यां विशालाक्षी काश्मीरेषु सरस्वती । अष्टादश सुपीठानि योगिनामपि दुर्लभम् ॥
इति अष्टादशशक्तिपीठस्तुतिः ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च 
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते२४ 
यत्क्षणं यन्मुहूर्तं वा वासुदेवं न चिन्तयेत् ।’
स्वनुजं च सुखायममॊघशरम्‌ ।
‹सुन्दरकाण्डे नवमः सर्गःसुन्दरकाण्डे एकादशः सर्गः ›
न हि सुज्ञेय्मणुरेष धर्माः
ऊँ श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः
तत्र स्वराः – षड्‍जश्‍च ऋषभश्‍चैव गान्धारो मध्यमस्तथा । पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् । —, []…
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
तमेव चाद्यम पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ।
अधिष्ठायं मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्‌ ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
किम् भवान् राजीव दीक्षितस्य विषये एकः निबंधः लेखितुम् शक्नोति ?
किं चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।
मस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छतम् ।
देवा उचुः ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽत्मनः ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।
नमोनमस्ते गोविन्द चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ।
खड्गमादाय चर्माथ अस्त्रशस्त्रादिकं हरे ! ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमनुघोष्यं च पङ्कजम् ।
चन्द्रसूर्यं समागृह्य खड्गं चान्द्रमसं तथा ।
वैजयन्तीं सम्प्रगृह्य श्रीवत्सं कण्ठभूषणम् ।
करशीर्षाद्यङ्गुलीषु सत्य त्वं बाहुपञ्जरम् ।
एतदुक्तं शङ्कराय वैष्णवं पञ्जरं महत् ।
नाशायामास सा येन चामरान्महिषासुरम् ।
एतज्जपन्नरो भक्त्या शत्रून्विजयते सदा ।
संस्कृतम् विकिपीडियास्वागतम्
‘तपस्विनी- महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया रुच्यनुरूपं मुक्तच्छन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवादत्रये मम रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनुभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मे दृढ़ो विश्वासः ।’
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं
श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्॥
प्रियमित्राणि भवतां सर्वेषां प्रति नूतनभारतीयवर्षस्य शुभकामना होलिकोत्‍सवस्‍य च व्‍याहरामि । ह्य होलिकोत्‍सवावसरे भवद्भि आनन्‍दं स्‍वीकृतं स्‍यात् किन्‍तु कदाचित् बहूनां जनानां मस्तिष्‍के एष विषय नैव आसीत् यत् ह्य एव अस्‍माकं भारतीय-नववर्षस्‍य अपि प्रथमदिवस आसीत् । चैत्रकृष्‍ण प्रतिपदा इति भारतीय नववर्षस्‍य प्रथम दिवस ।
संस्‍कृतजगत् परिवार भवन्‍त सर्वान् हार्दिकी शुभकामना व्‍याहरति होलिकोत्‍सवस्‍य , नववर्षस्‍य च । भगवत कृपा सर्वे प्राप्‍नुयु । एतत् नूतनवर्षं भवतां सर्वेषां कृते आह्लादकरं , उन्‍नतिदायकं च भवेत् इति अस्‍माकं कामना प्रार्थना च ।
विहरति हरिरिह सरसवसन्ते नृत्यति युवतिजनेन समं सखि विरहिजनस्य दुरन्ते ।
विरहिनिकृन्तनकुन्तमुखाकृतिकेतकदन्तुरिताशे ।
मुनिमनसामपि मोहनकारिणि तरुणाकारणबन्धौ ।
सरसवसन्तसमयवनवर्णनमनुगतमदनविकारम् ।
दरविदलितमल्लीवल्लिचञ्चत्पराग- प्रकटितपटवासैर्वासयन् काननानि ।
इह हि दहति चेतः केतकीगन्धबन्धुः प्रसरदसमबाणप्राणवद्गन्धवाहः ।
उन्मीलन्मधुगन्धलुब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुर- क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः ।
नीयन्ते पथिकैः कथंकथमपि ध्यानावधानक्षण- प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः ।
मुरारिमारादुपदर्शयन्त्यसौ सखी समक्षं पुनराह राधिकाम् ।
षडेते च समाख्याता लवणाः शाखकोविदैः ।
-  उपकरणम् । साधनम् । दत्तांशं प्रेषयितुं स्वीकर्तुं वा समर्थं किञ्चित् यान्त्रिकाङ्गम् अथवा नेमिकम् - यथा मुद्रकम्, विपरिवर्तकं, प्रदर्शकं, मूषकम् इत्यादीनि ।,, , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमालयः भारतस्य सीमां रक्षति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलस्माद्वादरायणो दृष्टत्वात्।। ।।
'फलम् अस्मात् वादरायण दृष्टत्वात्।।
'फलम् अस्मात् वादरायण दृष्टवात्।।
'पृथक इति चेत् न परेण असम्बन्धात् प्रकाशानाम्।।
येन केन प्रकारेण!
श्री भगवानुवाच –इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे शुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।प्रत्यक्षावगमं धर्म्ये सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अश्रद्धधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप । अप्राप्यमां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मयाततमिदं सर्वे जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्यमे यॊगमैश्वरम् ।भूतभृन्न च भूतस्थो ममत्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् । तथासर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्यविसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशत् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय । उदासीनमदासीनं असक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षॆण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥१०।।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।परंभावमजनन्तो मम भूतमहॆश्वरम् ।
मोघाषा मोघकर्माणॊ मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तिवन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । तमस्यान्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयोगेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते । एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतो मुखम् ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।मन्त्रोहमहवे माज्यं अहमग्निरहं हुतम् ।
पितामहस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक् साम यजुरेवच ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहॄत् प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षॆ निगृह्याम्युत्सृजामि च ।अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।ते पुष्पमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तॊ माम् येजनाःपर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षॆम्सं वहाम्यहम् ।
येप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते ष्रद्धयान्विताः ।तेपिमामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्व यज्ञानां भोक्ताच प्रभुरेवच ।न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवनति ते ।
यान्तिदेवव्रतादेवान् पितृन् यान्ति पितॄव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोपिमाम्॥२५।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करॊषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वॆषॊसि न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सु दुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्ववसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शाश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्ययेपि स्युः पपयोनयः । स्त्रियोवैश्यस्तथा शूद्रास्तेपि यान्ति परां गतिम् ।
किं पुनर्ब्राह्माणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्यभजस्व माम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।मामे वैश्यसि युक्त्वैव्मात्मानं मत्परायणः ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
प्रथमस्तावत् रसवसुमूर्तिकारस्य परिचयः आवश्यकः अतएव वस्तुविवेचनात् पूर्वं संक्षेपेण कथ्यते। वस्तुतः यथा लोके कोऽपि भानोः परिचिनोतुं वा॰छति तर्हि तस्य रश्मिः एव तस्य स्वयमेव परिचायकः भवति तथैव महागुरोः प्रोफेसर् चन्द्रमौलिद्विवेदिमहाशयस्य यशः रसरश्मिभूता इयं कृतिः संस्कृतजगति तनोति। तथापि सम्प्रति ते काशीहिन्दूविश्वविद्यालयस्य संस्कृतविद्याधर्मविज्ञानसœायस्य शिखरभूतसाहित्यविभागे विभागाध्यक्षरूपे कार्यरताः सन्ति। रसवसुमूर्तिग्रन्थस्य नाट्यारसविवेचनप्रकरणे प्रायः इतः पूर्वं या खलु समस्या पाठकानां वा सहृदयानां हृदि उत्पन्ना आसीत् तां सर्वां समाधातुं तथा च परिवर्तनशीलप्रवाहेऽस्मिन् संसारे यत्कि॰िचदत्र ग्रन्थे उपस्थापितं तत्तु न प्राचीनविलक्षणं किन्तु प्राचीनगह्नरान्तःनिपातास्फुटितार्थाधुनिकसमीक्षकाणां बुद्धानवभासितमिवावश्यं प्रतिभाति। संक्षेपेण स्थालीपुलाकन्यायवत् प्रतिपादयिष्यामि -
तत्र नटनीयमनुकरणीयमिति नाट्याम् दशरूपकम्। इति अभिनवः। अवस्थानुक‘तिर्नाट्यमिति इति दशरूपकम्। नाट्यमेव रूपकम् प्रेक्षकैर्द‘श्यत्वादथवा मुखे चन्द्रारोपवत् तदारोपात्। नाट्यव्युत्पत्तौ या अनुक‘तिः आरोपो वा सः शब्दात्मको वा शब्दात्मताव्यतिरिक्तः। नाट्यस्याशाब्दात्मकत्वमिति केचित्। अन्यथा ‘‘य इमं श्ा‘णुयात् प्रोक्तं नाट्यवेदम्’’ इति, ‘‘नाट्यशास्त्रं प्रवक्ष्यामि’’ इत्यादेश्चासंगतिः स्फुटैव स्यात्। अन्यथा नाट्यशब्देनैव नाट्यशास्त्रस्य संग्रहो भवेत् कुतो नाट्यस्य विशेष्यतया शास्त्र-वेदादिपदानामपादानं तदुपादाने नाट्यस्याशाब्दात्मकत्वं स्पþं भवति। अत एवोक्तम् भावप्रकाशे-
रूपकं तद् भवेद्रूप्ं द‘श्यत्वात्प्रेक्षकैरिदम्।।
रूपकत्वं तदारोपात्मकमारोपवन्मुखे ।। इति।
एड्ढु तादात्म्यापत्तिः, द‘श्यत्वं आरोपश्च ज्ञानात्मकत्वात् तैः शब्दात्मकत्वं निराक्रियते। अभिनवभारत्यामपि ‘‘नाट्यशास्त्रं प्रवक्ष्यामि’’ इत्यस्य व्युत्पादनायां नाट्य॰च तच्छास्त्र॰च इति व्युत्पत्तिप्रदत्वात् प्रवक्ष्यामि, व्याख्यास्ये। नाट्यस्य वेदं लक्षणतो निरूपयिष्ये इत्यर्थः। अत्रैव शœते। नाट्यस्य शब्दात्मताव्यतिरेकेण प्रवचनायोगात्। नाट्यस्य चाशब्दात्मकत्वात्। निरूपणमात्रे प्रवचने, ग्रन्थस्यापि प्रवचनोपपत्तेः। नाट्यस्य च प्रोच्यमानतयैवालाक्षणिकबाह्यस्वरूपनिरासलाभे शास्त्रशब्दानर्थक्यप्रस¯ात्। ‘‘य इमं श्ाृणुयात् प्रोक्तं नाट्यवेदम्’’ इतिशास्त्रान्ते यद्वक्ष्यते तस्यास¯त्यापत्तेः। शब्दविड्ढयताव्यतिरेकेण श्ाृणुयादित्यस्यावाचकत्वात्।
अन्ये तु - नटनीयमनुकरणं दशरूपकं नाट्यम् तस्येदं शास्त्रं। दशरूपकलक्षणमेव द‘श्यम्। एवं दशरूपकं कविना कार्यम्। एवं नटनीयमिति ग्रन्थतात्पर्यात् रसादीनां पदार्थानां तत्रैव पर्यवसानात्।
उभाभ्यामुदाहरणाभ्यां नाट्यस्याशब्दात्मकत्वं वा शब्दात्मकत्वमुभयात्मकत्वं वा विचारणीयमस्ति। तयोः प्रथमोद्धरणेनाशब्दात्मकत्वं द्वितीयोद्धरणेन दशरूपकाभिन्नत्वात् नाट्यस्य शब्दात्मकत्वमपि सुवचो भवति इत्यादिकं स्पþतया प्रतिपादितं आचार्यैः प्रो द्विवेदिभिः स्वग्रन्थे। पुनः तत्र कोऽयं रसः इति? इति जिज्ञासामुत्थाप्य, प्रश्नरूपेण विप्रतिपत्तिं प्रदश्र्य, समाधानमपि सम्यक्रूपेण कृतम्। तान् संक्षेपीकृत्य मया अत्र निवध्यते। यथा -
 किं नाट्ये ये रसाः पठ्यन्ते ते रसाः? उताहो वैणाœिकादिभिरपि प्रस्तूयन्ते?
 किं रसः सर्वेड्ढां नाट्यार्थानां प्रवर्तकः, उताहो सर्वोऽपि नाट्यार्थो रसानां प्रवर्तकः?
 विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः इत्यस्य कोऽभिप्रायः।
अत्र विभावः, रामादिः अथवा रामादेरनुकर्ता नटः, उताहो नटे रामत्वमित्येव प्रतीति र्न नटत्वादेः? विभावः कारणं, लि¯म् वा? कस्य कारणं, स्थायिनो वा रसस्य? उभयोर्वा? लि¯त्वे सति कस्य लि¯म्। लि¯त्वेऽपि सत्यतया वाऽसत्यतया। लि¯स्यासत्यत्वे कथं लि¯िनो रत्यादेः सत्यतः सुखात्मकत्वम्? विभावस्य काव्यानुसन्धानं वा नेति। अनुकारः विभावे घटते वा न? अनुकारोऽपि वेड्ढस्य वा वस्तुव‘त्तस्य। सांख्यद‘शा किं सुखदुःखजननशक्तियुक्ता वाह्यसामग्री वा न? विभावः प्रत्यायकः, उत्पादकः अभिव्य॰जकः भावको वा? इत्यादिकं बहुधा विकल्प्य तस्योऽपरि शास्त्रीयं विवेचनं ग्रन्थकारेण कृतम्।
तत्र रससूत्रम् - ‘‘विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः’’। सूत्रेस्मिन् पदद्वयम्। द्वेऽपि पदे समस्ते। पूर्वं प॰चम्यन्तं द्वितीयं प्रथमान्तम्। समस्तपूर्वपदे पदचतुþयम्। उत्तरसम्मस्तपदे पदद्वयम्। प्रत्येकं पदं किमर्थकम्। विभक्तेश्च कीद‘शः अर्थः इति बहुधा बहुभिराचार्यैः प्रदर्शितम्। तत्र ‘‘हेतौ’’ इति सूत्रेण निर्दिþा प॰चमी विभक्तिः। तया अर्थप्रतिपादने ये ये हेतवः सम्भाव्यन्ते ते नैकाः। क्वचिद् अभिधा क्वचित् तात्पर्या, क्वचिदनुमितिः क्वचिद् भुक्तिः, क्वचिदभिव्यक्तिः, क्वचिद् दोड्ढविशेड्ढः। संयोगोऽपि सम्यग्योगतया विभावादिड्ढु त्रिष्वपि पदेड्ढु प्रत्येकं सम्भूय, स्वोत्तरोपात्तविभक्त्यर्थहेतुना सह योगं, नानाविधतया विधत्ते। एतेड्ढां सर्वेड्ढां योगः अनुपात्तस्थायिना सह दर्शितः। द्वितीयपदं रसोऽपि नैकविधः। यैर्यै र्हेतुभिः सह सम्बध्यते तथा तथात्मानं परिणमति। स सिद्धोऽपि व्यापाररूपोऽपि चर्वणारसनादिनाऽपि रसपदमुपचरितमित्यादिना नानाशेमुड्ढीभिः नानाप्रकारेण सूत्रस्यास्याभिव्याख्यानं विहितम्। यतो हि अयं नाट्यरसः, अतः नाट्याद्रसः नाट्यमेवरसः नाट्ये रसः, नाट्यमाश्रित्य रस इति बहुधा विभक्तः। तत्र सर्वेड्ढां मतानां दर्शनं आचार्यैः प्रो द्विवेदिभिः रसवसुमूर्तिनामके स्वग्रन्थे निबद्धम्।
अत्र कामिनीरूपविभावो वर्णितः। नात्रायं विभावः अपि तु रसानुकूलभावमात्रत्वेन ग‘हीतः। अतः केली-विभ्रम-भङ्गुर-नर्म-वचोमहिम्ना अनुभाववर्गः, भ¯ी-क्रमविकारादिभ्यः औत्सुक्योन्मादचापलादि- व्यभिचारिभाववर्गः स्वयमेव परिकल्पयितव्यः। अत्र केवलं वाच्यो विभाव एव रसः। एवमेव केवलमनुभावस्योदाहरणम्।
अत्र विश्रम्येत्यादिना विश्रान्तिलक्षणस्तम्भः विलोकनवैचि×यं गात्रतानवतारतम्यं पुलकविवर्णत्वादिश्चाऽनुभावो वर्णितः। आनुड्ढ¯िकतया कृष्णेत्यादिना विभावः, उक्तानुभावो, मोहादि- व्यभिचारिभावश्च विकल्पनीयः। केवलं व्यभिचारिणो यथा -
अत्रौत्सुक्यव्रीडाहड्र्ढकोपासूयाप्रसादानां च केवलानां व्यभिचारिणां स्थितिः। किन्तु अनुभावाभिव्यक्तत्वादनुभावानां, ‘‘मानिन्याः, प्रेयसि, पदाभ्यां, विभावस्यानुड्ढ¯िकतायाः स्वयमेवोपादानं भवति। अतः एतेड्ढु केवलं एकोऽपि रसः भवितुमर्हति। एकस्यैव काव्योपात्तत्वात्। अतः नाट्ये रस इति धिया एक एव नाट्यरसः।
केवलं तत्संयोगोऽपि रसः इत्येके। एतेड्ढामभिप्रायस्तु अनौचित्यादिना प्रव‘त्तो विभावादिर्न रसः, अपितु औचित्येन प्रव‘त्तेन विभावादिना स्थायी संयुज्यते अतः तत्संयोग एव रसः। अन्यथा विभावादौ कश्चनापि न रसः।
अतः उक्तं त्रिड्ढु यश्चमत्कारी स एव रसः अन्यथा त्रयोऽपि न इति। उक्त॰च ध्वन्यालोकलोचने- ‘‘अन्ये तु शुद्धं विभावं, अपरे शुद्धमनुभावं केचित्तु स्थायिमात्रं इतरे व्यभिचारिणम्, अन्ये तत्संयोगम् एके अनुकार्यम् केचन सकलमेव समुदायम् रसमाहुरिति’’।।
सूत्रे स्थायिभावस्यानुपादानेऽपि तस्यैव रसरूपतयास्वादने सर्वभरसहिष्णुत्वाद् रसरूपत्वे न कस्यचिद्विमतिः, स्थायिमात्रमेव रसः अनुकार्यमात्र॰च रसः इति अग्रे वितनिष्यते। अतः केवलं विभावादिड्ढु प्रत्येकं रसः इति मतेड्ढु सूत्रविरोधः न कल्पनीयः। एकस्यापि सम्यग्योगाच्चमत्काराच्च रसनिष्पत्तिर्भवितुमर्हति। भावरूपत्वेनैकेनान्यद्वयस्य भावरूपस्याक्षेप्तुं शक्यत्वात्।
‘‘विभावादिभिः संयोगोऽर्थात् स्थायिनस्ततो रसनिष्पतिः।’’ ‘‘विभावश्चित्तव‘त्तेः स्थाय्यात्मिकाया उत्पत्तौ कारणम्। अनुभावाश्च न रसजन्याः, अत्र विवक्षिताः तेड्ढां रसकारणत्वेन, गणनानर्हत्वात्’’। इति। रसकारणत्वं तु हेत्वर्थकप॰चमीविभक्त्युपादानाद्। इति स्पþम्। अतः स्थायिजन्या अनुभावा इति विव्रियते। अत्र नाट्ये रसः इति नाट्यरसो विव‘तः।
‘‘रसपूर्वकत्वं भावानाम् भावपूर्वकत्वं रसस्य, विड्ढयविशेड्ढापेक्षया प्रयोगे ह्यनुकर्तरि रसानास्वादयतामनुकार्ये भावप्रतीतिरुत्पद्यते’’ इति।
सूत्रस्थरसनिष्पत्तिरित्यत्र रसस्य कोऽर्थः। चेत् स्थायिभावस्तदानीं विभावादिभिः स्थायिनिष्पत्तिरिति वक्तव्यम्। यदि उपचितस्थाय्यात्मक-रसनिष्पतिरिति तर्हि प्रþव्यम् स्थायी कुतो लब्धो भवद्भिर्येन सह विभावादीनां यथोचितं योगः स्वीक्रियते। विभावादिसंयोगात् स्थायी प्रतीतश्चेत् तदानीं संयोगस्य लि¯त्वमर्थः कार्यः। केवलं हेतोर्वाच्यत्वेऽपि साध्यस्य प्रतीतिरिþा । यतो ह्युक्तम् -
तद्भावहेतुभावौ हि द‘þान्ते तदवेदिनः।
यदि च अनुपचितावस्थः स्थायी भावः, उपचितावस्थो रस इत्युच्यमाने एकैकस्यैव स्थायिभावस्य अनुपचितावस्थाघटकमन्द-मन्दतर-मन्दतम-मन्दमध्येत्यादिविशेड्ढापेक्षया आनन्त्यापत्तिः, एव॰चोपचिता- वस्थाघटकतीव्रतीव्रतरतीव्रतमादिभिरसंख्यत्वं प्रपद्यते। अत उक्तं- ‘‘मन्दमन्दतरमन्दतम- मन्दमध्याद्यानन्त्यापत्तेः’’ इति। माध्यस्थ्य- इति पाठश्चिन्तनीयोऽभिनवभारत्यां निर्दिþः।
चेत्, उपचयकाष्ठां प्राप्त एव रस उच्यते तर्हि स्मितमवहसितादिकैः ड्ढोढात्वं हास्यरसस्य कथं भवेत्? अतः उक्तं- ‘हास्यरसस्य ड्ढोढात्वाभावप्राप्तेः’। तथाहि, अभिलाड्ढार्थचिन्तनानुस्म‘ति गुणकीर्तनोद्वेगविलापोन्मादव्याधिजडतामरणेड्ढु दशसु कामावस्थासु दशसंख्याताः श्ा‘¯ाररतिभावादयः प्रस॰जेरन्। अतः उक्तं- ‘‘कामावस्थासु दशसङ्ख्यरसभावादिप्रस¯ात्’’ इति।
शङ्कुकमतस्य वैशिþ्îां रसवसुमूर्तिकारेण एवं प्रतिपादितम्। सूत्रे यत् स्थायी नोपात्तः, तेनेदं स्पþीक्रियते यत् स्थायी सर्वथा नाभिधेयः अपितु अभिनेय एव, अतः काव्यबलादपि नानुसन्धीयते इति। अभिनेयत्वेन गम्यत्वं तेन संयोगस्य लि¯लि¯िभावोऽर्थः स्पþो भवति। यत्तु, वाचोपस्थाप्यते तदभिधेयतामवगाहते यत्तु वाचिकाभिनयेनाभिनीयते तत्तु नाभिधीयते अपितु अभिनीयते। अतः न वागेव वाचिकम्, अवगमनशक्तिर्हि अभिनयनवाचकत्वादन्या। अतः
‘शोकेन कृतः स्तम्भः’ इत्यादौ शोको नाभिनेयः अपि त्वभिधेयः।
‘भाति पतितो लिखन्त्याः तस्या वाष्पाम्बुशीकरकणौघः।
इत्यत्र स्वार्थमभिदधता वाक्येन उदयनगतः सुखात्मा रतिः स्थायीभावोऽभिनीयते न त्वभिधीयते उच्यते वा। अतः स्थायिपदं सूत्रे भिन्नविभक्तिकमपि नोक्तम्। तेन क‘त्रिमा अपि रतिः अनुक्रियमाणा, श्ा‘¯ार इति। इत्थं श्ा‘¯ारोऽनुक्रियमाणरत्यात्मकः अथवा अनुक्रियमाणरत्युद्भूतः।
मरकतकुट्टिमपतितयोर्मणिप्रदीपाभ्यामुद्भूतयोद्र्वयोः प्रभयोः कयोश्चिद् द्वयोर्जनयोर्मणिबुद्धिर्जायते। अमणिभूतप्रभयोर्मणिबुद्ध्याभिधावतोरुभयोरपि जनयोः समानतयैव मिथ्याज्ञानं तिष्ठति। किन्तु यो मणिप्रभां मणिमवगत्य धावति सः उपप्रभं मणिं प्राप्नोति, यस्तु दीपप्रभां मणिमवगत्य धावति स मणिं न लभते अतः अर्थक्रियां प्रति विशेड्ढो भवति।
प्रतिभाति न सन्देहो न तत्वं न विपर्ययः।
युक्त्या पर्यनुयुज्येत स्फुरन्ननुभवः कथम्।।
अत्र बुद्ध्यसंभेदात् इत्येव पाठः काव्यप्रकाशे साहित्यचूडामणौ लभ्यते न बुद्धिसम्भेदादिति। ‘‘कया’’ इत्यस्य स्थाने कथमितिपाठः। अस्यायमभिप्रायः - रामोऽयमिति नटे प्रतिपत्तौ न सन्देहः न तत्वं  न विपर्ययः  प्रतिभाति न, च असौ, अयम्, न, असौ एवायम्’’ इति धीः, इत्थं विरुद्धबुद्धेरसम्भेदात् चित्रतुरगादिन्यायेन ‘‘यः सुखी रामः असावयमिति धिया  अबोधितविघ्नः अनुभवश्चेतसि स्फुरन् कथं प्रमाणेन पर्यनुयोजनीयः ? अर्थात् अनुभवः, प्रमाणेन युक्त्या वा सर्वथा न प्रमितव्य इतिभावः। मुख्यरामादिगतस्थाय्यनुकरणरूपो रसः। अनुकरणरूपत्वादेव स्थायिभिन्ननामान्तरेण रसेन व्यपदेशः। इति।
चित्तव‘त्तिरूपरत्यनुकरणाय नटगतानुभावः कारणं मन्येत चेत्, तन्न। नटगतानुभावस्य बाह्यत्वाद्जडत्वेन, बाह्येन्द्रियग्राह्यत्वेन, चित्तव‘त्तिरूपरत्यादेर्भिन्नाधिकरणत्वेन च ततोऽतिवैलक्षण्यात् कथं अनुभावेन चित्तव‘त्यनुकरणं सम्भाव्यते। ‘‘मुख्यानुकार्यावलोकनेन च तदनुकरणप्रतिभासः,’’ न केचनापि रामगतां रतिमुपलब्धपूर्विणः। अतः न रत्यनुकारः सम्भवति। रामानुकारो नट इत्यपि निरस्तः प्रवादः।
तथा च सामाजिकेष्वेव नटगता चित्तव‘त्तिरेव प्रतिपन्ना सती रत्यनुकारः श्ा‘¯ारइत्युच्यते तत्रापि किमात्मत्वेन सा प्रतीयतइति चिन्त्यम्। यदि प्रमदादिभिः कारणैः कटाक्षादिभिः कार्यैधर्‘त्यादिभिः सहचारिभिर्लि¯भूतैर्या लौकिकी कार्यरूपा, कारणरूपा, सहचारिरूपा च नटगता चित्तव‘त्तिः प्रतीतियोग्या तर्हि रत्याकारेणैव सा प्रतिपन्ना न तु रत्यनुकारेणेति दूरे रत्यनुकरणतावाचोयुक्तिः।
ननु विभावादयोऽनुकार्ये पारमार्थिकाः। तत्कारणता अनुकर्तरि नटे न तथा, अतएव तत्प्रतीयमानं रत्यनुकरणबुद्धेः, कारणम् इति चेत् तत्र प‘च्छ्यते, अतत्कारणादिरूपा अपि विभावादयः काव्यशिक्षादिबलोपकल्पिताः क‘त्रिमाः सन्तोऽपिसामाजिकैः क‘त्रिमत्वेन ग‘ह्यन्ते नवा? यदि ग‘ह्यन्ते तदा कथं तैर्मिथ्याभूतैर्लि¯ै रतेरवगतिः। इत्यादिकमुत्थाप्य ग्रन्थकारेण सम्यक् विवेचितम्।
तथा यदुक्तं विभावाः काव्यादनुसंधीयते अनुभावः शिक्षात, इति। तत्र कीद‘शमनुसन्धानम्? नटस्य ममत्वेनेति न, नहि नटस्य ‘‘ममेयं सीता काचित्’’ इति स्वात्मीयत्वे प्रतिपत्तिः। यदि सामाजिकस्यैताद‘शी प्रतिपत्तिरित्यात्मकमनुसंधानम् तर्हि स्थायिन्यपि अनुसंधानं निर्बाधमेव। अनुसंहितस्यैव स्थायिनः मुख्यत्वे रामत्वेनानुसंहिते नटे मुख्यस्थायीति’’ सामाजिकानां प्रतिपत्तिः सुनिश्चिता। तस्मात् सामाजिकप्रतीत्यनुसारेण स्थाय्यनुकरणं रस इत्यसत्। इत्येतत्पर्यन्तं सामाजिकप्रतीत्यभिप्रायेणेति यत्प्रथमपक्ष उद्दिþस्तस्योद्घाटनं ग्रन्थकारेण गुरुणा प्रो चन्द्रमौलिद्विवेदिना क‘तम्।
तद्भोगीक‘तरूपेण व्याप्यते सिद्धिमान्नरः।। इति।
अत्रायं सारांशः - अभिधया विभावादयः  प्रतिपाद्यन्ते। अभिधोक्तविभावाः यथाश्रुतरामादिनोपस्थीयन्ते। पश्चाद् अभिधातो द्वितीयेन  भावकत्वव्यापारेण सम्बन्धविशेड्ढ- परिहारादिपूर्वकसाधारणीकरणात्मना रस
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च।
इत्युक्तलक्षणेन पुराणेषु सृष्टिप्रलययोर्वर्णनम्, ऋषीणां राज्ञां च वंशविस्तार, वंशानुचरितवर्णनं पुराणानां प्रतिपाद्यम्। ४,३२,००,००,००० वर्षं यावत् सर्ग प्रवर्तते। महत्तमेऽस्मिन् काले लोकेषु घटनाक्रमातिशय्यं भवत्येवेति तासां घटनानां कालबोधार्थमेव मन्वन्तरविज्ञानं पुराणलक्षणेषु निहितम्। अनयैव कालबोधपद्धत्या पुराणप्रोक्तानां सर्गप्रतिसर्गाणाम्, ऋषीणाम्, राज्ञां च वंशानाम्, अवताराणाम्, विविधानां देवासुरादियुद्धानां च समय सूच्यते। विष्णुपुराण, श्रीमद्भागवते तथा वायवीये पुराणे च मन्वन्तराणां विस्तरेण वर्णनमुपलभ्यते। मन्वन्तरबोधार्थं कालस्य सूक्ष्मतमविभागात् प्रारभ्य ब्रह्मायु पर्यन्तं समयो निरूपित। अधस्तात् तालिकायां सूर्यसिद्धान्तोत्तंâ विष्णुपुराणोक्तम्, श्रीमद्भागवतोत्तंâ च कालस्वरूपं प्रदश्र्यते।
३ निमेषा · १ क्षणम्
३० मुहूर्तानि · १ अहोरात्रम्
२ अयने · १ वर्षं 
१ वर्षम् · १ देवाहोरात्रम्
१२ सहस्रदिव्यवर्षाणि · १ चतुर्युगम्
कृतम्- ४००० ४०० ४००
१ सहस्रं चतुर्युगानि · १ ब्राह्मदिवस-
१ ब्राह्मदिवस · १४ मन्वन्तराणि
१ मन्वन्तरकाल · ७१ चतुर्युगात् किञ्चिदधिकम् 
चतुर्युगानां सङ्ख्याता साधिका ह्येकसप्तति।
मन्वन्तरं मनो काल सुरादीनां च सत्तम।।ड२़
भागवेऽपि च- ‘‘स्वं स्वं कालं मनुभुङ्त्तेâ साधिकां ह्येकसप्ततिम्’’ड३़ इति।
मन्वन्तरस्य सङ्ख्या तु वर्षाग्रेण निबोधत।
विष्णुवायुपुराणयोरत्र साम्यं विद्यते। वर्षाणां त्रिंशत्कोट्य सप्तषष्टिनियुतानि विंशत्सहस्राणि भवन्त्येकस्मिन् मन्वन्तरकाले।
परं च द्वयोर्मन्वन्तरयोर्मध्ये य सन्धिरूप समय प्रोक्त, तं त्यक्त्वेयं गणनाकृता। अतश्चतुर्दशमन्वन्तरकालेषु ९९४ चतुर्युगं सामान्यकालो भवति। अवशिष्टं षड्युगं सन्धिकाल। विष्णुपुराणस्योपर्युत्तेâ श्लोके श्रीधरीटीकायाम्- ‘‘चतुर्युगसहस्रप्रमाणस्य ब्रह्मदिनस्य चतुर्दशधा विभागे प्रतिविभागमेकसप्ततिश्चतुर्युगानि भवन्ति। अवशिष्यन्ते चतुर्युगषट्कान्तरस्य चतुर्दशांशो यथागणित प्रतिमन्वन्तरमेकसप्ततेरधिक इत्यर्थ’’, ‘साधिका ह्येकसप्तति’ इति पाठस्येयं व्याख्या कृता। सूर्यसिद्धान्तमते प्रत्येकस्मिन् मन्वन्तरे एक सन्धिकाल कृतयुगमानसमो  भवति। तथा प्रत्येकस्मिन् कल्पारम्भेऽपि तथैव सन्धिर्भवति। इत्थं चतुर्दशमन्वन्तर-सन्धिकालस्तथैक कपादिसन्धिकाल, द्वयोर्योग पञ्चदशसन्धिकाल षण्महायुगसमो भवति। अयमेव साधिकाशब्दस्याभिप्राय। तथा चोत्तंâ सूर्यसिद्धान्ते-
कृतप्रमाण कल्पादौ सन्धि पञ्चदशस्मृत।।ड५़ इति।
मन्वन्तरकालगणनायां पुराणै सन्धिकालस्य पृथक्करणमुचितमेव। यतो मन्वन्तराणि चतुर्दश, सप्धयास्त्वाद्यन्तं गृहीत्वा पञ्चदश भवन्ति।  अत एव पुराणेषु ‘साधिका ह्येकसप्तति’ इत्युत्तेâऽपि सन्धिकालं पृथक्कृत्वैव मन्वन्तरकालपरिगणनाकृता। पुराणोत्तंâ मन्वन्तरकालविवेचनं ज्यौतिषसाक्ष्यादपि यथार्थं प्रतिभाति।
मन्वन्तराणि- चतुर्दशमन्वन्तराणां नामानि विष्णुपुराणेड६़ एवं प्राप्यते- स्यायंभुवमनु, स्वारोचिषमनु, उत्तम, तामस, रैवत, चाक्षुष, वैवस्वत, सावर्णि, दक्षसावर्णि, ब्रह्मसावर्णि, धर्मसावर्णि, रुद्रसावर्णि, रुचि, भौम।
भागवतेऽपि एतान्येव मन्वन्तराणि प्राप्यन्ते, किन्तु त्रयोदशसङ्ख्यानं ‘देवसावर्णि’ चतुर्दशं च ‘इन्द्रसावर्णि’ इतिड७़ प्रोक्तम्। अन्येष्वपिपुराणेषु विष्णुपुराणोक्तान्येव मन्वन्तराणि प्रोक्तानि, किन्त्वन्तिमं नामद्वयं सर्वत्र वैभिन्येन दृश्यते। यथा वायु-मत्स्य-मार्वâण्डेयादिषु रौच्य-भौत्येति नाम्नोल्लेखड८़ कृत। देवीभागवते तु दशमो मेरुसावर्णि, एकादशसूर्यसावर्णि, द्वादशचन्द्रसावर्णि, त्रयोदशरुद्रसावर्णि, चतुर्दशविष्णुसावर्णिरितिड९़ प्रोक्त।
मन्वन्तरविवेचनं विष्णुपुराणे श्रीमद्भागवतेऽपि च विस्तरेण विद्यते, किन्तु विष्णुपुराणोत्तंâ भागवतापेक्षयाऽपि विस्तृतम्। विष्णुपुराणमते प्रत्येकस्मिन् मन्वन्तरे पञ्च, भागवते तु षडधिकारिणो भवन्ति। ये तु भूतले विशिष्टकार्यसम्पादनार्थमागच्छन्ति, कृतकार्या निवर्तन्ते च। पुनद्र्वितीयस्य मन्वन्तरस्याधिकारिण आगच्छन्ति। एष्वधिकारिरूपेषु श्रीभगवतो वैष्णवीशक्तिरेव समर्था क्रियाशीला च भवति। विष्णुपुराणम्, एतानधिकारिण विष्णुविभूतिमेव स्वीकरोति।ड१०़ विष्णुपुराणे एषामधिकारिणां नामानि च- मनु, सप्तर्षय, देवा, इन्द्र, मनुपुत्राड११़ इति। श्रीमद्भागवते तु षडधिकारिणां गणना कृता-
एषामधिकारिणां कार्याणि अतीव विशिष्टानि महत्त्वपूर्णानि च सन्ति। विष्णुपुराणानुसारं चतुर्युगसमाप्तौ वेदविप्लवे सति वेदानां प्रवर्तनं नितान्तमावश्यवंâ भवति। अत एव सप्तर्षयो भूतलमागत्य वेदप्रवर्तनं कुर्वन्ति। सप्तर्षय एव प्रत्येकस्मिन् मन्वन्तरे वेदप्रवर्तकाधिककारिणो भवन्ति।ड१३़ चतुर्युगान्ते जलप्लवनान्ते च पुन कृतयुगादौ धर्ममर्यादास्थापनार्थं मनोर्जन्म भवति।
भागवतेऽपि मनोर्जन्मप्रयोजनमीदृशमेव प्रोक्तम्- चतुर्युगान्ते नष्टायां श्रुतौ सप्तर्षय तपोभि साक्षात्कुर्वन्ति, प्रजापालनादिकार्यं सम्पादयन्ति च।ड१४़ एवं च विष्णुभागवतयोर्मनूनामेकमेव कार्यं प्रतिपादितम्। मनुपुत्रै क्षत्रियराजभिस्तात्पर्यम्। मनुपुत्रान्वर्थताऽनेन यदेते राजान परम्परया मनुपुत्रा, अथवा मनुप्रणीतव्यवस्थापद्धते समाश्रयणं कुर्वन्ति। एवं च दण्डनीतिविधाने प्रजासंरक्षणकार्ये च सर्वथाकृतकृत्या भवन्ति। भागवतानुसारं प्रतिमन्वन्तरे हरेरंशावतारस्याप्युदयो धर्मसंरक्षणायाधर्म-विनाशाय च भवति। प्रत्येकस्मिन् काले विषमपरिस्थितावेव भक्तवत्सलो भगवान् स्वप्रतिज्ञानुसारमवतरति।ड१५़
फलतो जगत्संरक्षणकार्ये सहायका सर्वेऽधिकारिणो मनुना सहैवाविर्भवन्ति, स्वस्वकार्यं च सम्पादयन्ति। इत्थं मन्वन्तरविधानं लोकमङ्गलभावनाया विशिष्टं प्रतीकमस्ति। सुव्यवस्थितिं विना लोककयाणसमभावनैव नास्ति। मन्वन्तरं सुचारुलोकव्यवस्थानिर्धारणस्यैक सुचारुसाधन। विष्णुपुराणोक्तिर्भागवतेनापिड१७़ समर्थितास्ति।
विष्णुपुराण एतदेव संक्षिप्तं विवरणम्, किन्तु भागवते तु वैशिष्ट्यं प्रतीयते। तथा च- ‘‘अन्यस्यामपि जायायां त्रय पुत्रा आसन्- उत्तमस्तामसो रैवत इतिड१९़ मन्वन्तराधिपतय’’। एतद् विशदं स्पष्टीकृतं यत् प्रियव्रतस्यापरायां जायायाम् एते त्रय उत्पन्ना। तात्पर्यमिदं यद् मन्वन्तर-परम्पराप्रवर्तक स्वायम्भुवमनुरेव। तथा तेषामेव वंशधरा महनीयगरिमामयमनूपाधिधारणयोग्यताक्षमा आसन्। अत एवेदं पदमस्मिन् वंशे पञ्चममन्वन्तरपर्यन्तमवश्येव स्थिरमासीत्।
प्रत्येकमन्वन्तराधिपतीनां नामनिर्देशो विष्णु भागवतपुराणयोरुपलभ्यते। तत्र विष्णुपुराणोत्तंâ विवरणमतिविशदं सुव्यवस्थितंड२०़ चास्ति। भागवतेऽप्येतद् विवरणं विष्णुपुराणानुसार्येव।ड२१़ किन्तु मन्वन्तरातिरिक्तानामधिकारिणां परस्परं नामभेदोऽपि प्राप्यते। भागवते च प्रत्येकस्मिन् मन्वन्तरे हरेरंशावतारस्यापि निर्देश कृत। भगवान् स्वयमाविर्भूय तात्कालिकीं धार्मिकीमव्यवस्थां दूरीकरोति, जगन्मङ्गलं च साधयति, येन प्राणिनां कल्याणं भवति। निष्कर्षतस्तु सर्वेषु मन्वन्तरेषु देवरूपेण स्थिता भगवतो विष्णोरनुपमसत्त्वप्रधाना शक्तिरेव संसारस्थितौ तस्याधिष्ठात्री भवति। तथा हि-
मन्वन्तरेष्वशेषेषु देवत्वेनाधितिष्ठति।।ड२२़
प्रतिमन्वन्तरे विष्ण्वंशानां विवरणं विष्णुपुराणे विस्तारितम्।ड२३़ वर्तमानस्य मन्वन्तरस्याराध्यो देवो वामन अदित्यां कश्यपादभूदिति विष्णुभागवतयो साम्यं दृश्यते।
भागवते च- अत्रापि भगवज्जन्म कश्यपाददितेरभूत्।
द्युमान्, सुषेण, रोचिष्मान् इत्यादय पुत्रा।
श्रीमद्भागवते प्रतिमन्वन्तराधिकारिप्रसङ्गे भगवदंशस्याविर्भावोऽपि वर्णित।ड२७़ विष्णुपुराणे तु स्वायंभुवं प्रारभ्य वैवस्वतमन्वन्तरपर्यन्तस्यांशावतारस्यैवोल्लेख कृत।ड२८़
उपर्युत्तंâ नामसादृश्यं विलोक्येदं स्पष्टं प्रतीयते, यत् प्रायो द्वयो पुराणयोर्वर्णने सादृश्यमेव। वैभिन्यं तु यथा विष्णुपुराणे प्रथमे मन्वन्तरे देवर्षीन्द्राणां वर्णनं स्पष्टतया न प्राप्यते। एतदुत्तंâ विष्णुपुराणे-
तृतीये मन्वन्तरे इन्द्रनामभेदो मनुपुत्रनामभेदश्च। तृतीये देव-इन्द्र-मनुपुत्राणां वैभिन्न्यम्। चतुर्थे देवेन्द्रयोर्भेद। पञ्चमे मनुपुत्रनामभेद, षष्ठे इन्द्रनामभेद। दशमे देवगणनामभेद, इन्द्रनामभेदश्च। एकादशे इन्द्रनामभेद। शेषाणि सर्वाणि सदृशान्येव। सूर्यसिद्धान्ते, विष्णुपुराणे मन्वन्तरवर्णनं मुख्यरूपेण कृतम्।
ड१़ तिस¸णां त्रसरेणूनां भेदने सूर्यांशुजालानां य समयो व्यत्येति स त्रुटिरित्युच्यते।
नास्य छिद्रं परोविद्याद्विद्याच्छिद्रं परस्य तु।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० मे २०१५
 - कल्याणिनां सरस-चित्र-गतिं सवेगं
सर्वेङ्गितज्ञ-मनघं ध्रुव-लक्षणाढ्यम् ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।
हरणं च परम्वानां परदाराभिमर्शनम्।
श्रावणस्य प्रथम दिवसे… – पुनश्च
संस्कृतम् वर्गःजून
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।।।।
पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्िचत् कर्तुमर्हति।।।।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्िचत्।।।।
धर्म्याद्धि युद्धाछ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
अथ चैत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।।।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्िचतः।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
“स्वेतपुष्पाणां वृष्ठिः”
स्वाध्यानिरतांश्चैव यातुधानान् ददर्श सः।
  स्वरः 
 स्वर  स्वरौ  स्वराः 
 स्वरम्  स्वरौ  स्वरान् 
 स्वरेण  स्वराभ्याम्  स्वरैः 
 स्वराय  स्वराभ्याम्  स्वरेभ्यः 
 स्वरात्  स्वराभ्याम्  स्वरेभ्यः 
 स्वरस्य  स्वरयोः  स्वराणाम् 
 स्वरे  स्वरयोः  स्वरेषु 
  प्रधानः 
 प्रधानम्  प्रधानौ  प्रधानान् 
 प्रधानेन  प्रधानाभ्याम्  प्रधानैः 
 प्रधानाय  प्रधानाभ्याम्  प्रधानेभ्यः 
 प्रधानात्  प्रधानाभ्याम्  प्रधानेभ्यः 
 प्रधानस्य  प्रधानयोः  प्रधानानाम् 
 प्रधाने  प्रधानयोः  प्रधानेषु 
  प्रधानायाः 
 प्रधाना  प्रधाने  प्रधानाः 
 प्रधानाम्  प्रधाने  प्रधानाः 
 प्रधानया  प्रधानाभ्याम्  प्रधानाभिः 
 प्रधानायै  प्रधानाभ्याम्  प्रधानाभ्यः 
 प्रधानायाः  प्रधानाभ्याम्  प्रधानाभ्यः 
 प्रधानायाः  प्रधानयोः  प्रधानानाम् 
 प्रधानायाम्  प्रधानयोः  प्रधानासु 
  प्रधानम् 
 प्रधानम्  प्रधाने  प्रधानानि 
 प्रधानम्  प्रधाने  प्रधानानि 
तस्मिन् इति वदति → तस्मिन्निति वदति
तस्मिन् एव → तस्मिन्नेव विद्यते
वक्ता दशसहस्रॆषु दाता भवति वा न वा
Śā śṁāḥ शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः 
" नारायणम् निराकारम् नरवीरम् नरोत्तमम् ।
--भारतम्
गुरुमन्वेष्येद्यत्नात् सर्वशास्त्रविशारदः
शुभदेशसमुत्पन्नः शुभजातिसमुद्भवः
ऐषु देशेषु ये जाता आचार्या वर्जयेत प्रिये
अघं चाणं च खल्वाटम् द्विचर्म च कर्कशं
कामातुरम् तथा लुब्धं दाम्भिकं कलहप्रियम्
बहुयानप्रसक्तं च वीरभार्याभिगामिनं
विज्ञानिनम् सकूटस्थं अन्यवादरतं तथा
आत्मान्ति विडंबितस्तेन येनैवं गुरुः सेवितः
नेह लोके सुखं तस्य परत्र न च विद्यते
कलहोद्वेगं शोकं च संतापं जायते प्रिये
सुभक्तं च विनीतं च समयाचारपालकं
शान्तं दयान्वितं शुद्धं मलमायाविवर्जितं
गुरुयोगिकुमारीणां तपस्विजनपूजकं
विरागं यस्य वै नास्ति स शिष्यः सिद्धिभाजनं
दीक्षयित्वा विधानेन अभिषेकं प्रदापयेत्
चन्द्रादित्यौ च धर्मश च परमेष्ठी तथा बुधः
 ततॊ ऽभिगम्य सहिताः सर्व एव महर्षयः
 यथा कृतं यथा चैव कृतं येन करमेण च
 ततॊ देवगणाः सर्वे ते चैव परमर्षयः
 ततः पितामहः शरुत्वा सर्वेषां तद वचस तदा
 न तस्याः सूक्ष्मम अप्य अस्ति यद गात्रे रूपसंपदा
 तथा देव निकायानाम ऋषीणां चैव सर्वशः
 गच्छन्त्यास तु तदा देवाः सर्वे च परमर्षयः
 तिलॊत्तमायां तु तदा गतायां लॊकभावनः
🌹या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु भक्तिरुपेण संस्थिता। नमस्तस्यै,🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता। नमस्तस्यै,🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता। नमस्तस्यै,🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु वृतिरुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता।🌹
🌹या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता।🌹
!!ॐ भूर्भुव स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
 महाभाग्यं च यत तस्य नामानि च महात्मनः
इह तरिष्व अपि लॊकेषु भूतानां परभवॊ हि सः
न हि भूतं समं तेन तरिषु लॊकेषु विद्यते
 गन्धेनापि हि संग्रामे तस्य करुद्धस्य शत्रवः
 घॊरं च निनदं तस्य पर्जन्यनिनदॊपमम
 ते न शर्म कुतः शान्तिं विषादं लेभिरे सुराः
 रुद्रस्य विक्रमं दृष्ट्वा भीता देवाः सहर्षिभिः
 जेपुश च शतरुद्रीयं देवाः कृत्वाञ्जलिं ततः
 रुद्रस्य भागं यज्ञे च विशिष्टं ते तव अकल्पयन
 तेन चैवातिकॊपेन स यज्ञः संधितॊ ऽभवत
 तत ऊचुर महात्मानॊ देवाः सर्वे समागताः
 देवान रथरवं कृत्वा विनियुज्य च सर्वशः
 तं चैवाङ्क गतं दृष्ट्वा बालं पञ्च शिखं पुनः
 ततः परसादयाम आसुर उमां रुद्रं च ते सुराः
 स देवेन्द्रश च वायुश च सॊ ऽशविनौ स च विद्युतः
स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यॊ वरुणश च सः
 स कालः सॊ ऽनतकॊ मृत्युः स तमॊ रात्र्यहानि च
 ईदृशः स महादेवॊ भूयश च भगवान अतः
न हि शक्या गुणा वक्तुम अपि वर्षशतैर अपि
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
 ततः स राजा जनकः सचिवान वयादिदेश ह
 नैतत सुरगणाः सर्वे नासुरा न च राक्षसाः
 निपेतुश च नराः सर्वे तेन शब्देन मॊहिताः
“वेदशास्त्र पुराणानि सामान्य गणिका इव
“न देयं परशिष्येभ्योप्यभक्तेभ्यो विशेषतः”-शिववाक्यम्
मनसापि न वक्तव्यं गुरूगुह्यं कदाचन”
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
किं कृतं गुरुणा पश्चाद्‌भृगुरूपेण वर्तता ।
गुरुः सुराणामनिशं सर्वविद्यानिधिस्तथा ।
सुतोऽङ्‌गिरस एवासौ स कथं छलकृन्मुनिः ।
धर्मशास्त्रेषु सर्वेषु सत्यं धर्मस्य कारणम् ।
कथितं मुनिभिर्येन परमात्मापि लभ्यते ।
कः सत्यवक्ता संसारे भविष्यति गृहाश्रमी ।
आहारादधिकं भोज्यं ज्रह्माण्डविभवेऽपि न ।
तदर्थं मुनयो मिथ्या प्रवर्तन्ते कथं मुने ।
शब्दप्रमाणमुच्छेदं शिष्टाभावे गतं न किम् ।
छलकर्मप्रवृत्ते वाविगीतत्वं गुरौ कथम् ।
देवाः सत्त्वसमुद्‌भूता राजसा मानवाः स्मृताः ।
तिर्यञ्चस्तामसाः प्रोक्ता उत्पत्तौ मुनिभिः किल ।
अमराणां गुरुः साक्षान्मिथ्यावादी स्वयं यदि ।
तदा कः सत्यवक्ता स्याद्‌राजसस्तामसः पुनः ।
का गतिः सर्वजन्तूनां मिथ्याभूते जगत्त्रये ।
छले दक्षाः सुराः सर्वे मुनयश्च तपोधनाः ।
एते पापरताः कात्र गतिर्धर्मस्य मानद ।
आर्यत्वं भुवनेष्वेषु स्थितं कुत्र मुने वद ।
वचनं कस्य मन्तव्यमुपदेशधियानघ ।
सर्वे लोभाभिभूतास्ते देवाश्च मुनयस्तदा ।
किं विष्णुः किं शिवो ब्रह्मा मघवा किं बृहस्पतिः ।
देहवान् प्रभवत्येव विकारैः संयुतस्तदा ।
रागवानपि चातुर्याद्विदेह इव लक्ष्यते ।
कारणाद्‌रहितं कार्यं कथं भवितुमर्हति ।
ब्रह्मादीनां च सर्वेषां गुणा एव हि कारणम् ।
पञ्चविंशत्समुद्‌भूता देहास्तेषां न चान्यथा ।
काले मरणधर्मास्ते सन्देहः कोऽत्र ते नृप ।
परोपदेशे विस्पष्टं शिष्टाः सर्वे भवन्ति च ।
कामः क्रोधस्तथा लोभद्रोहाहङ्कारमत्सराः ।
संसारोऽयं महाराज सदैवैवंविधः स्मृतः ।
कदाचिद्‌भगवान्विष्णुस्तपश्चरति दारुणम् ।
कदाचित्तु रमारङ्गरञ्जितः परमेश्वरः ।
कदाचिद्दानवैः सार्धं युद्धं परमदारुणम् ।
करोति करुणासिन्धुस्तद्‌बाणापीडितो भृशम् ।
कदाचिज्जयमाप्नोति दैवात्सोऽपि पराजयम् ।
सुखदुःखाभिभूतोऽसौ भवत्येव न संशयः ।
काले जागर्ति विश्वात्मा स्वभावप्रतिबोधितः ।
निशावसाने सञ्जाते जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
म्रियते नात्र सन्देहो नृप किञ्चित्कदापि च ।
स्वायुषोऽन्ते पद्यजाद्याः क्षयमृच्छन्ति पार्थिव ।
तस्मात्कामादिकान्भावान्देहवान्प्रतिपद्यते ।
नात्र ते विस्मयः कार्यः कदाचिदपि पार्थिव ।
संसारोऽयं तु सन्दिग्धः कामक्रोधादिभिर्नृप ।
तस्माद्‌बृहस्पतेर्भार्या शशिना लम्भिता पुनः ।
एवं संसारचक्रेऽस्मिन् रागलोभादिभिर्वृतः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्‍नेन हित्वा संसारसारताम् ।
तन्मायागुणतश्छन्नं जगदेतच्चराचरम् ।
तस्या आराधनेनैव गुणान्सर्वान्विमृद्य च ।
आराधिता महेशानी न यावत्कुरुते कृपाम् ।
करुणासागरामेतां भजेत्तस्मादमायया ।
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य सेविता न महेश्वरी ।
निःश्रेणिकाग्रात्पतिता अध इत्येव विद्महे ।
अहङ्कारावृतं विश्वं गुणत्रयसमन्वितम् ।
हित्वा सर्वं ततः सर्वेः संसेव्या भुवनेश्वरी ।
किं कृतं गुरूणा तत्र काव्यरूपधरेण च ।
कदा शुक्रः समायातस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि यत्कृतं गुरुणा तदा ।
कृत्वा काव्यस्वरूपञ्च प्रच्छन्नेन महात्मना ।
गुरुणा बोधिता दैत्या मत्वा काव्यं स्वकं गुरुम् ।
विश्वासं परमं कृत्वा बभूवुस्तन्मयास्तदा ।
गुरुणा विप्रलब्धास्ते लोभात्को वा न मुह्यति ।
जयन्त्या सह क्रीडित्वा काव्यो याज्यानचिन्तयत् ।
आशया मम मार्गं ते पश्यन्तः संस्थिताः किल ।
गत्वा तान्वै प्रपश्येऽहं याज्यानतिभयातुरान् ।
मा देवेभ्यो भयं तेषां मद्‌भक्तानां भवेदिति ।
सञ्चिन्त्य बुद्धिमास्थाय जयन्तीं प्रत्युवाच ह ।
समयस्तेऽद्य सम्पूर्णो जातोऽयं दशवार्षिकः ।
तस्माद्‌ गच्छाम्यहं देवि द्रष्टुं याज्यान्सुमध्यमे ।
पुनरेवागमिष्यामि तवान्तिकमनुद्रुतः ।
अपश्यद्दानवानां च पार्श्वे वाचस्पतिं तदा ।
जैनं धर्मं कृतं स्वेन यज्ञनिन्दापरं तथा ।
भो देवरिपवः सत्यं ब्रवीमि भवतां हितम् ।
अहिंसा परमो धर्मोऽहन्तव्या ह्याततायिनः ।
एवंविधानि वाक्यानि वेदशास्त्रपराणि च ।
ब्रुवाणं गुरुमाकर्ण्य विस्मितोऽसौ भृगोः सुतः ।
वञ्चिताः किल धूर्तेन याज्या मे नात्र संशयः ।
प्रमाणं वचनं यस्य सोऽपि पाखण्डधारकः ।
गुरुः सुराणां सर्वेषां धर्मशास्त्रप्रवर्तकः ।
किं किं न लभते लोभान्मलिनीकृतमानसः ।
अन्योऽपि गुरुरप्येवं जातः पाखण्डपण्डितः ।
वञ्जयत्यतिसम्मूढान्दैत्यान्याज्यान्ममाप्यसौ ।
चतुर्थस्कन्धे शुक्ररूपेण गुरुणा दैत्यवञ्चनावर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आर्तस्वरं तु तं भर्तुर्विज्ञाय सदृशं वने ।
उवाच लक्ष्मणं सीता गच्छ जानीहि राघवम् ।
नहि मे जीवितं स्थाने हृदयं वावतिष्ठते ।
क्रोशतः परमार्तस्य श्रुतः शब्दो मया भृशम् ।
आक्रन्दमानं तु वने भ्रातरं त्रातुमर्हसि ।
तं क्षिप्रमभिधाव त्वं भ्रातरं शरणैषिणम् ।
न जगाम तथोक्तस्तु भ्रातुराज्ञाय शासनम् ।
सौमित्रे मित्ररूपेण भ्रातुस्त्वमसि शत्रुवत् ।
इच्छसि त्वं विनश्यन्तं रामं लक्ष्मण मत्कृते ।
व्यसनं ते प्रियं मन्ये स्नेहो भ्रातरि नास्ति ते ।
किं हि संशयमापन्ने तस्मिन्निह मया भवेत् ।
इति ब्रुवाणां वैदेहीं बाष्पशोकसमन्विताम् ।
पन्नगासुरगन्धर्वदेवदानवराक्षसैः ।
अशक्यस्तव वैदेहि भर्ता जेतुं न संशयः ।
देवि देवमनुष्येषु गन्धर्वेषु पतत्रिषु ।
राक्षसेषु पिशाचेषु किन्नरेषु मृगेषु च ।
दानवेषु च घोरेषु न स विद्येत शोभने ।
यो रामं प्रतियुध्येत समरे वासवोपमम् ।
अवध्यः समरे रामो नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।
अनिवार्यं बलं तस्य बलैर्बलवतामपि ।
हृदयं निर्वृतं तेऽस्तु सन्तापस्त्यज्यतां तव ।
आगमिष्यति ते भर्ता शीघ्रं हत्वा मृगोत्तमम् ।
न च तस्य स्वरो व्यक्तं न कश्चिदपि दैवतः ।
गन्धर्वनगरप्रख्या माया तस्य च रक्षसः ।
न्यासभूतासि वैदेहि न्यस्ता मयि महात्मना ।
कृतवैराश्च कल्याणि वयमेतैर्निशाचरैः ।
खरस्य निधने देवि जनस्थानवधं प्रति ।
अहं तव प्रियं मन्ये रामस्य व्यसनं महत् ।
रामस्य व्यसनं दृष्ट्वा तेनैतानि प्रभाषसे ।
नैव चित्रं सपत्‍नेषु पापं लक्ष्मण यद् भवेत् ।
त्वद्‌ विधेषु नृशंसेषु नित्यं प्रच्छन्नचारिषु ।
मम हेतोः प्रतिच्छन्नः प्रयुक्तो भरतेन वा ।
तन्न सिध्यति सौमित्रे तवापि भरतस्य वा ।
कथमिन्दीवरश्यामं रामं पद्मनिभेक्षणम् ।
समक्षं तव सौमित्रे प्राणांस्त्यक्ष्याम्यसंशयम् ।
रामं विना क्षणमपि नहि जीवामि भूतले ।
इत्युक्तः परुषं वाक्यं सीतया रोमहर्षणम् ।
अब्रवील्लक्ष्मणः सीतां प्राञ्जलिः स जितेन्द्रियः ।
उत्तरं नोत्सहे वक्तुं दैवतं भवती मम ।
वाक्यमप्रतिरूपं तु न चित्रं स्त्रीषु मैथिलि ।
स्वभावस्त्वेष नारीणामेषु लोकेषु दृश्यते ।
न सहे हीदृशं वाक्यं वैदेहि जनकात्मजे ।
उपशृण्वन्तु मे सर्वे साक्षिभूता वनेचराः ।
न्यायवादी यथा वाक्यमुक्तोऽहं परुषं त्वया ।
धिक् त्वामद्य विनश्यन्तीं यन्मामेवं विशङ्कसे ।
गमिष्ये यत्र काकुत्स्थः स्वस्ति तेऽस्तु वरानने ।
निमित्तानि हि घोराणि यानि प्रादुर्भवन्ति मे ।
अपि त्वां सह रामेण पश्येयं पुनरागतः ।
आबन्धिष्येऽथवा त्यक्ष्ये विषमे देहमात्मनः ।
पिबामि वा विषं तीक्ष्णं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
न त्वहं राघवादन्यं कदापि पुरुषं स्पृशे ।
पाणिभ्यां रुदती दुःखादुदरं प्रजघान ह ।
जगाम रामस्य समीपमात्मवान् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
अग्निः उवाच -
वाल्मीकये यथा तद्वत्पठितं भुक्तिमुक्तिदम् ।
विष्णुनाभ्यब्जजो ब्रह्मा मरीचिर्ब्रह्मणः सुतः ।
मरीचेः कश्यपस्तस्मात्सूर्यो वैवस्वतो मनुः ।
ककुत्स्थस्य रघुस्तस्मादजो दशरथस्ततः ।
रावणादेर्वधार्थाय चतुर्धाऽभूत्स्वयं हरिः ।
राज्ञो दशरथाद्‌रामः कौसल्यायां बभूव ह ।
कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायां च लक्ष्मणः ।
शत्रुघ्नश्च‌ ऋष्यशृङ्गेण तासु सन्दत्तपायसात् ।
यज्ञविघ्नविनाशाय विश्वामित्रार्थितो नृपः ।
रामं संप्रेषयामास लक्ष्मणं मुनिना सह ।
रामो गतोऽस्त्रशस्त्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृत् ।
सुबाहुं यज्ञहन्तारं सबलं चावधीत्बली ।
सिद्धाश्रमनिवासी च विश्वामित्रादिभिः सह ।
गतः क्रतुं मैथिलस्य द्रष्टुं चापं सहानुजः ।
रामाय कथितो राज्ञा समुनिः पूजितः क्रतौ ।
वीर्यशुल्कां च जनकः सीतां कन्यां त्वयोनिजाम् ।
उपयेमे जानकीं तां उर्मिलां लक्ष्मणस्तथा ।
अयोध्यां भरतोऽप्यागात्सशत्रुघ्नो युधाजितः ।
इति आदिमहापुराणे रामायणे बालकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
"स्वानुमोदिताः सदस्याः एव अनुमिताः"-त्वेन संरक्षितानि पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम् 
क्याप्चातन्त्रांशस्य प्रवेशं विना क्याप्चा-उद्दीपककार्याणि क्रियन्ताम् 
टार्-एक्सिट्-नोड्स् इत्येतेषां स्वयंचालितावरोधं परिहरतु । 
पृष्ठस्य उपस्मृतिं  रिक्तीक्रियताम् 
पृष्ठानि पठ्यन्ताम् 
योग्यस्य विदत्तसम्पर्कानुरूपविधेः  उपयोगं करोतु 
वैश्विकावरोधः निवार्यताम् 
सार्वसङ्केतआधारितेन मूल्यनियन्त्रणेन सह अस्य सम्बन्धः नास्ति 
स्वयम् अवरोधितं, समूहावरोधितम् अन्तर्जालसङ्केतम्  अवगण्य अग्रे गच्छतु 
पूर्ववत् यानि सम्पादनानि कृतानि, तानि बॉट्-सम्पादनत्वेन अङ्कितं करोतु 
वेगस्य सीमायाः कारणेन परिवर्तनं न भवेत् 
चिह्नानि एकस्य परिवर्तनेन सह प्रयुञ्जताम् । 
स्वतन्त्रसंस्करणे, प्रवेशावल्यां च चिह्नानि ऐच्छितरीत्या स्थापयतु, निष्कासयतु च 
"केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः"-त्वेन संरक्षितानि पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम् 
स्वस्य इष्टतमानि सम्पाद्यन्ताम् 
उपपृष्ठैः सह पृष्ठं चालयतु 
पृष्ठानि निर्मीयन्ताम् । 
वर्गपृष्ठानि चाल्यन्ताम् 
अन्येन उपारोहिताः  सञ्चिकाः नवीनसञ्चिकाभिः परिवर्त्यन्ताम् 
उपारोहणसञ्चिकाः 
पृष्ठं यदा चालयति, तदा मूलपृष्ठात् प्रतिप्रेषणं मास्तु । 
विभक्तमाध्यमेन  स्थानीय-उपारोहिताः सञ्चिकाः नवीनसञ्चाकाभिः परिवर्त्यन्ताम् 
सार्वसङ्केतात्  उपारोहिताः सञ्चिकाः 
अन्येषां सम्पादनानि निरीक्षितत्वेन  अङ्क्यन्ताम् 
कस्मिंश्चित् पृष्ठे येन अन्तिमयोजकेन परिवर्तनं कृतं, तत् परिवर्तनं शीर्घ्रं पूर्ववत् करोतु 
अस्य सदस्यस्य सम्पादनानि अवरुध्यन्ताम् 
वि-पत्रप्रेषयितुम् एषः सदस्यः अवरुध्यताम् 
अपाकृत-प्रविष्टीनाम्  इतिहासं पश्यतु  
अपाकृतपाठस्य, अपाकृतसंस्करणस्य च परिवर्तनानि च पश्यतु 
इदं पृष्ठं न अपाक्रियताम् 
योग्यसंरक्षिताऽऽवल्याः प्रविष्टयः  अपाक्रियन्ताम्, पुनः स्थाप्यन्तां च 
सुरक्षास्तरं परिवर्त्यतां, क्रमबद्धानि सुरक्षितपृष्ठानि सम्पाद्यन्तां च 
स्वस्य निरीक्षासूचिः दृश्यताम् 
स्वस्य निरीक्षासूचिः सम्पाद्यताम् । अत्र ध्यातव्यं यत्, विना अधिकारेण अत्र अन्यपृष्ठानि योजयितुम् अवसरः अस्ति । 
अन्ययोजकेभ्यः वि-पत्रं प्रेषयतु 
स्वस्य वैयक्तिकसूचनाः दृश्यन्ताम्  
वैश्विकाभिलेखः अवरुद्ध्यताम् अथवा विलोप्यताम् 
वैश्विकाभिलेखः निरस्यताम् 
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ ब्राह्मनो ऽनृतं न  
४ ब्राह्मणकविर्लोकेश्वरम्  
५ अग्निर्यज्ञान्नम्  
७ द्विजदासो मृगमार्गेण ब्राह्मणग्रामम्  
८ द्विजदासः शूद्रस्  
१० साधुजनो ऽधर्मम्  
७ गच्छन्ति
२० पृच्छति
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवतितमः  पाठः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
ॐ सह नौ अवतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नौ अधीतं अस्तु । मा विद्विषावहै ।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ ॐइति माङ्गलिकं ध्यानम् ।
२-२ सह नौ अवतु । क्रियापदम् “अवतु” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “सः” । कर्मपदम् “नौ” ।
२-३ सह नौ भुनक्तु । क्रियापदम् “भुनक्तु” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “सः” । कर्मपदम् “नौ” ।
२-४ सह वीर्यं करवावहै । क्रियापदम् “करवावहै” । अध्याहृतं कर्तृपदम् “आवाम्” । कर्मपदं “वीर्यम्” ।
२-५ अधीतं नौ तेजस्वि अस्तु । क्रियापदम् “अस्तु” अकर्मकम् । कर्तृपदम् “अधीतम्” । पूरकम् “तेजस्वि” ।
२-६ मा विद्विषावहै । क्रियापदम् “विद्विषावहै” अकर्मकम् । अध्याहृतं कर्तृपदम् “आवाम्” ।
२-७ शान्तिः  । अध्याहृतं क्रियापदम् “अस्तु” अकर्मकम् । कर्तृपदम् “शान्तिः” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-२ सह  इति अव्ययम् ।
३-३ नौ “अस्मद्”  इति उत्तमपुरुषि सर्वनाम । तस्य द्वितीया वा चतुर्थी वा षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-४ अवतु “अव्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-५ भुनक्तु “भुज्” ७ उ  इति धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ वीर्यम् “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम्  तथा भाववाचकं नाम अपि “वीर्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा  द्वितीया  विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ करवावहै “कृ” ८ उ  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य आज्ञार्थे उत्तमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-८ तेजस्वि “तेजस्विन्”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ तेजस्  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्मात् “विन्”-प्रत्ययेन तेजस्विन् ।
३-९ अधीतम् “अधि + इ” १, २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अस्तु “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-११ मा  इति अव्ययात्मकं नकारार्थि क्रिया-सहायकम् ।
३-१२ विद्विषावहै “वि + द्विष्”  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे उत्तमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-१३ शान्तिः “शम्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “शान्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
अधीतं नौ तेजस्वि अस्तु । =
नौ अधीतं तेजस्वि अस्तु । =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
१नौअस्मद्द्वितीया वा चतुर्थी वा षष्ठी विभक्तिः
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
स्वाध्यायः ८ टिप्पणयः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवाशीतितमः  पाठः ।
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।।
अणुभ्य च महद्-भ्य च शास्त्रेभ्यः कुशल नरः ।
सर्वतः सारम् आदद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।।
२-१ पुष्पेभ्य षट्-पदः   इव
अध्याहृतं क्रियापदं “आददाति” । कर्तृपदं “षट्-पदः” । अध्याहृतं कर्मपदम् “सारम्” ।
क्रियापदं “आदद्यात्” । कर्तृपदं “नरः” । कर्मपदम् “सारम्” ।
३-१अणुभ्य “अणु”  इति पुल्लिङ्गि नाम अथवा विशेषणम्  अपि । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ महद्-भ्य “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ शास्त्रेभ्यः “शास्त्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ कुशल “कुशल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ नरः “नर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ सर्वतः “सर्व”  इति सर्वनाम । तस्मात् “तः”-प्रत्ययेन पञ्चमी-विभक्त्यर्थेण अव्ययम्  ।
३-८ सारम् “सार”  इति पुल्लिङ्गि  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ आदद्यात् “आ + दा” १ प  ३ उ  इति धातुः । अत्र ३ प । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१० पुष्पेभ्य “पुष्प”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी  पञ्चमी  विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ इव  इति अव्ययम् ।
३-१२ षट्-पदः “षट्-पद”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२-१ षट् पदानि यस्य सः । बहुव्रीहिः ।
३-१२-२ षट्  इति संख्यावाचकं लिङ्गभेदविरहितं बहुवचनात्मकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः ।
३-१२-३ पदानि “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-१ पुष्पेभ्य षट्-पदः   इव =  पुष्पेभ्य षट्-पदः   
४-२ कुशल नरः अणुभ्य च महद्-भ्य च सर्वतः शास्त्रेभ्यः सारम् आदद्यात् ।
अणुभ्य, महद्-भ्यसर्वतः,अन्वयचअन्वयकुशल नरः अणुभ्य च महद्-भ्य च शास्त्रेभ्यः  सर्वतः सारम् आदद्यात् ।
शास्त्रेभ्यः कुशलो नरः । वर्णाः ८
सर्वतः सारमादद्यात् । वर्णाः ८
पुष्पेभ्य इव षट्-पदः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
उदयनवेन्दुसवर्णावासवदत्ताबलौ बलस्य त्वाम् ।
पद्मावतीर्णपूर्णौ वसन्तकम्रौ भुजौ पाताम् ।।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टाशीतितमः  पाठः ।
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद्-वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।। श्रीमद्भागवते ११-८-९ ।।
गृहान् अहिंसन् आतिष्ठेत् वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।।
२-१ क्रियापदम् “ग्रसेत्” । “ स्तोकं स्तोकं ग्रासं ग्रसेत्” इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “मनुजः” । कर्मपदं “ग्रासम्” ।
२-२ क्रियापदम् “वर्तेत” । एतत्तु अकर्मकम् । “यावता देहः वर्तेत” इति गौण-वाक्यम् । कर्तृपदम् “देहः” । संबन्धसूचकं “यावता” ।
२-३ धातुसाधितं “अहिंसन्” । विशेषणात्मकं गौण-वाक्यम् “गृहान् अहिंसन्” । “मुनिः”-शब्दस्य विशेषणम् । कर्मपदम् “गृहान्”
२-४ क्रियापदम् “आतिष्ठेत्” । “मुनिः वृत्तिं आतिष्ठेत्” इति प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् “मुनिः” । कर्मपदं “वृत्तिम्” ।
३-१ स्तोकम्  इति अव्ययम् ।
३-२ ग्रसेत् “ग्रस्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ ग्रासम् “ग्रस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “ग्रास”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ देहः “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ वर्तेत “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ यावता  इति अव्ययम् ।
३-७ गृहान् “गृह”  इति पुल्लिङ्गि  नपुंसकलिङ्गि नाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-८ अहिंसन् “हिंस्” ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “हिंसत्” । तस्य नकारात्मकं विरुद्धार्थि “अहिंसत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ आतिष्ठेत् “आ + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१० वृत्तिं “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ माधुकरीम् माधुकरी  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११-१ मधु करोति इति मधुकरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-११-२ मधुकरस्य वृत्तिः माधुकरी वृत्तिः ।
३-११-३ मधु  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ मुनिः “मुनि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-२  स्तोकं स्तोकं ग्रासं ग्रसेत् । =
स्तोकं स्तोकं ग्रसेद्-ग्रासं । वर्णाः ८
देहो वर्तेत यावता । वर्णाः ८
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद् । वर्णाः ८
वृत्तिं माधुकरीं मुनिः । वर्णाः ८
परन्तु तृतीये पादे पञ्चमं लघु नास्ति । एषः कश्चिदपवादः ।
सर्वतः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्-पदः ।। श्रीमद्भागवते ११-८-१० ।।
एते मे गुरवो राजन्श्चतुर्विंशतिराश्रिताः ।
शिक्षावृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मनः ।।११-७-३५।।
; उक्तिरर्थान्तरन्यासः स्यात् सामान्य-विशेषयोः  - ṭ- प्रस्तुतस्य यदन्येन गुणसाम्यविवक्षया । ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत् सामान्यमिति स्मृतम् ॥   -;
उद्योगः खलु कर्तव्यः फलं मार्जारवद् भवेत्।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ताशीतितमः  पाठः ।
सुश्रान्तो ऽ पि वहेद्भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
सुश्रान्तः अपि वहेत् भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
२-३ क्रियापदम् “चरते” । “ नित्यं संतुष्ट चरते च” इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “गर्दभः” । पूरकपदम् वा क्रियाविशेषणम् “संतुष्टः”
२-४ क्रियापदम् “शिक्षेत्” ।  गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत्” । इति प्रधान-वाक्यम् । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “मनुजः” । कर्मपदं “त्रीणि” ।
३-१ सुश्रान्तः “सु + श्रम्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “सुश्रान्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ अपि  इति अव्ययम् ।
३-३ वहेत् “वह्” १ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४ भारम् “भार”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ शीतोष्णम् “शीतोष्ण”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ शीतं वा ऊष्णं वा = शीतोष्णम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
३-५-२ शीतम् “शीत”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-३ ऊष्णम् “ऊष्ण”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ न  इति अव्ययम् ।
३-७ च  इति अव्ययम् ।
३-८ पश्यति “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-९ संतुष्ट “सम् + तुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संतुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० चरते “चर्” १ प   इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-११ नित्यम्  इति अव्ययम् ।
३-१२ त्रीणि “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१३ शिक्षेत् “शिक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१४ गर्दभात् “गर्दभ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१  सुश्रान्तः अपि भारं वहेत् । =
४-२  शीतोष्णं न च पश्यति । =
४-४  गर्दभात् त्रीणि शिक्षेत् । =
सुश्रान्तो ऽ पि वहेद्भारम् । वर्णाः ८
शीतोष्णं न च पश्यति । वर्णाः ८
संतुष्टश्चरते नित्यं । वर्णाः ८
त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात् । वर्णाः ८
८-३श्रीमद्भगवद्गीता,“समदुःख-सुखम् धीरम्  “सुख-दुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ “ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ”“प्रसन्नात्मा”सुभाषितम्“संतुष्टश्चरते नित्यम्” !
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षडशीतितमः  पाठः ।
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत्पिपीलिका ।
अगच्छन् वैनतेयो ऽ पि पदमेकं न गच्छति ।।
योजनानां सहस्रं तु शनै गच्छेत् पिपीलिका ।
अगच्छन् वैनतेय अपि पदम् एकं न गच्छति ।।
२-१ क्रियापदम् “गच्छेत् ” । पिपीलिका तु शनै योजनानां सहस्रं गच्छेत् । कर्तृपदम् “पिपीलिका” । कर्मपदं  “सहस्रम्” ।
२-२ धातुसाधितम् “अगच्छन्” । “ अगच्छन्” इति गौण-वाक्यांशः । अध्याहृतम् कर्तृपदम् “वैनतेयः” ।
२-३ क्रियापदम् “गच्छति” । “वैनतेय अपि  अगच्छन् एकं पदम् न गच्छति ” । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् “वैनतेयः” । कर्मपदं “पदम्” ।
३-१ योजनानाम् “योजन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ सहस्रम् “सहस्र”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ तु  इति अव्ययम् ।
३-४ शनै  इति अव्ययम् ।
३-५ गच्छेत् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-६ पिपीलिका  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ अगच्छन् “अगच्छन्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ न गच्छन् = अगच्छन् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-७-२ गच्छन् “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “गच्छन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ वैनतेय “वैनतेय”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ विनतायाः पुत्रः  = वैनतेयः ।
३-८-२ विनतायाः “वि + नम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विनत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “विनता”  ।  । “विनता”-शब्दस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ अपि  इति अव्ययम् ।
३-१० पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ न  इति अव्ययम् ।
३-१३ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ पिपीलिका तु शनै योजनानां सहस्रं गच्छेत् । = 
योजनानां सहस्रं तु । वर्णाः ८
शनैर्गच्छेत्पिपीलिका । वर्णाः ८
अगच्छन्वैनतेयो ऽ पि । वर्णाः ८
पदमेकं न गच्छति । वर्णाः ८
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यम् बोद्धव्यम् च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यम् गहना कर्मणो गतिः ।।४-१७।।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।।८-३।।
छिन्नोऽपि रोहति तरु क्षीणोऽप्युपचीयते पुनक्ष्चन्द्र ।
इति विमृशन्त सन्त संतप्यन्ते न विश्लथेषु लोकेषु ।।७९।।
डॉ रामानैः कव्
उवाच इदम् स धैर्येण धारयन् सत्त्वम् आत्मवान्२-२२-२
माता नः सा यथा न स्यात् सविशन्का तथा कुरु२-२२-६
मनसि प्रतिसम्जातम् सौमित्रे अहम् उपेक्षितुम्२-२२-७
न बुद्धि पूर्वम् न अबुद्धम् स्मरामि इह कदाचन 
मातृणाम् वा पितुर् वाहम् कृतम् अल्पम् च विप्रियम्२-२२-८
तस्य अपि हि भवेद् अस्मिन् कर्मणि अप्रतिसम्ह्ऱ्ते 
सत्यम् न इति मनः तापः तस्य तापः तपेच् च माम्२-२२-१०
अन्वग् एव अहम् इच्चामि वनम् गन्तुम् इतः पुनः२-२२-११
गते अरण्यम् च कैकेय्या भविष्यति मनः सुखम्२-२२-१३
बुद्धिः प्रणीता येन इयम् मनः च सुसमाहितम् 
तत् तु न अर्हामि सम्क्लेष्टुम् प्रव्रजिष्यामि माचिरम्२-२२-१४
राज्यस्य च वितीर्णस्य पुनर् एव निवर्तने२-२२-१५
यदि भावो न दैवो अयम् कृत अन्त विहितः भवेत्२-२२-१६
जानासि हि यथा सौम्य न मातृषु मम अन्तरम् 
भूत पूर्वम् विशेषो वा तस्या मयि सुते अपि वा२-२२-१७
उग्रैः वाक्यैः अहम् तस्या न अन्यद् दैवात् समर्थये२-२२-१८
ब्रूयात् सा प्राकृता इव स्त्री मत् पीडाम् भर्तृ सम्निधौ२-२२-१९
यद् अचिन्त्यम् तु तत् दैवम् भूतेष्व् अपि न हन्यते 
व्यक्तम् मयि च तस्याम् च पतितः हि विपर्ययः२-२२-२०
यस्य न ग्रहणम् किंचित् कर्मणो अन्यत्र दृश्यते२-२२-२१
यस्य किंचित् तथा भूतम् ननु दैवस्य कर्म तत्२-२२-२२
मम लक्स्मण तापस्ये व्रतस्नानम् भविष्यति२-२२-२७
उद्धृतम् मे स्वयम् तो यम् व्रतादेशम् करिष्यति२-२२-२८
राज्यम् वा वनवासो वा वनवासो महोदयः२-२२-२९
जानासि दैवम् च तथा प्रभावम्२-२२-३०
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
असो गुरुशिष्य बद्रिकाश्रमीं । शिवालया पातले ।
कैलासपते महादेवा । सदाशिवा आदिमूर्ते ।
सदा प्रिय वृषभ वाहनीं । भस्मधारणी महाराजा ।
मार्ग लक्षूनि तीर्थस्नानासी । बद्रिकाश्रमीं जातसे ।
भस्मभैरवादि महादेव । अपर्णापति पातला ॥ २७ ।
तेसेंचि वासनालेशीं । क्षीरोदधि उपमन्या ।
तिनें भक्षुनि दशाननासी । राक्षसकुळ भक्षिलें ।
कीं पीयूषीं विषदृष्टिव्यवहार । कादाकाळीं चालेना ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
अनित्याशरणसंसारैकत्वान्यत्वाशुचित्वास्रवसंवरनिर्जरालोकबोधिदुर्लभधर्मस्वाख्यातत्वानुचिंतनमनुप्रेक्षाः।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यांतर शुचिः !!
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊं स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नवरत्नेषु वज्रं मुख्यम् । वज्रं षट्कोणं शुक्लवर्णम् - ऐन्द्रम् । असितं सर्पास्यसदृशं याम्यम् । नीलपीतं सर्पाकारं वैष्णवम् । स्त्रीमणिसदृशं वारुणम् । नीललोहितं कर्णिकारकुसुमसदृशं त्र्यस्रम् आग्नेयम् । यवाकारं मध्यस्थूलं लोहितवर्णमशोककुसुमसदृशं वायव्यम् ।
५ सम्बद्धाः लेखाः
उत्पत्तिस्थानम्[सम्पादयतु]
१ स्रोतः - यतो जलं स्रवति ।
२ खनिः -  खातम् ।
३ प्रकीर्णम् - यस्या भूमेः मणयो भवन्ति तत्र आकरसम्भव इति त्रिविधानि तेषाम् उत्पत्तिस्थानानि ।
वज्रं सर्वद्रव्याभेद्यम्-लघु-रश्मिमत्-स्निग्धम्-भासा तटिदनिलशक्रचापोपमम्-हितम्-श्रेयस्करमिति भावः । यत् जलबुद्बुदसदृशं-विदारितप्रान्तं चर्पटं दीर्घं तस्य मूल्यम् अष्टमभागन्यूनम् । सभारष्ट्रकं मध्यमराष्ट्रकं श्रीकनकं, मणिमन्तकम्, इन्द्रवानकं च वज्रम् । तस्य खनिः, स्रोतः, प्रकीर्णं च यानेव इति कौटिल्यः ।
अन्यत्र एवमुक्तम् - यथा - वज्रं-कृते युगे कलिङ्गेषु कोसलेषु च वज्रसम्भवः । त्रेतायां हिमालये मतङ्गाद्रौ । द्वापरे पौण्ड्रके सुराष्ट्रे । कलौ वैराकरे सौवीरे इति प्रदर्शितः ।
गुणाः[सम्पादयतु]
षट्कोणत्वं लघुत्वं समाष्टदलता तीक्ष्णाग्रता निर्मलत्वमिति पञ्च ।
वज्रदोषाः[सम्पादयतु]
मलं मलिनता । बिन्दुः, आवर्तः, परिवर्तः, यवाकृतिरिति चतुर्विधाः । तेषु रक्तो वर्तुलश्च बिन्दुः आवर्तः । रक्त एव अपसव्यकः संरक्तः, परिवर्तः । खेदभ्रान्तिकरी रेखा । काकपदाकारः अङ्कः । भग्राग्रं भग्नधारं च दलहीनं च वर्तुलम् । भिन्नः भ्रान्तिकरः त्रासः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वज्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋष्यादिभिर्वेदपथैः सुगेयं कथं नु पश्येयममोघवीर्यम् ।
श्रीभूसमाश्‍लिष्टतनुं तथाऽपि पूर्णं निजानंदमयं परेशम् ।
सुवर्णसूत्रांचितसुंदरोरसं विचित्रपितांवरधारिणं प्रभुम् ।
।
„सम्यगास्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम्“
कृतवान् अस्मि यत् कर्म श्रुतवान् असि भार्गव 
अवजानासि मे तेजः पश्य मे अद्य पराक्रमम्१-७६-३
शरम् च प्रतिजग्राह हस्तात् लघु पराक्रमः१-७६-४
जामदग्न्यम् ततो रामम् रामः क्रुद्धो अब्रवीत् इदम्१-७६-५
ब्राह्मणो असि इति पूज्यो मे विश्वामित्र कृतेन च 
तस्मात् शक्तो न ते राम मोक्तुम् प्राण हरम् शरम्१-७६-६
लोकान् अप्रतिमान् वा अपि हनिष्यामि यत् इच्छसि१-७६-७
न हि अयम् वैष्णवो दिव्यः शरः पर पुरंजयः 
पितामहम् पुरस्कृत्य समेताः तत्र सर्वशः१-७६-९
यक्ष राक्षस नागाः च तत् द्रष्टुम् महत् अद्भुतम्१-७६-१०
विषये मे न वस्तव्यम् इति माम् काश्यपो अब्रवीत्१-७६-१३
जहि तान् शर मुख्येन मा भूत् कालस्य पर्ययः१-७६-१६
न च इयम् तव काकुत्स्थ व्रीडा भवितुम् अर्हति 
त्वया त्रैलोक्य नाथेन यत् अहम् विमुखी कृतः१-७६-१९
ततो वि तिमिराः सर्वा दिशा च उपदिशः तथा 
सुराः स ऋषि गणाः रामम् प्रशशंसुः उदायुधम्१-७६-२३
यदा हि नेंद्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम् 
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना 
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्८ 
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
भाषावर्गे, मित्र-शब्दस्य लिङ्गे प्रश्नः उद्भूतः। भाषा-पाक नाम पुस्तकात् समाधानं दीयते --
शिष्यः - आगतवान् अस्ति मित्रभूतः रमेशः। अहं रमेशशब्दम् अनुच्चार्य भूतकालिकम् आगमनं निर्देष्टुम् इच्छामि। तदा "मित्रम् आगतवत्" इत्येव वक्तव्यम्, उत् "मित्रम् आगतवान्" इत्यपि साधु?
आचार्यः - "मित्रम् आगतवत्" इत्येव वक्तव्यम्। "मित्रम् आगतवान्" इति प्रयोगः असाधुः एव। "मित्रं रमेशः आगतवान्" इति प्रयोगः पुनः साधुः भवति। यतः रमेशशब्दस्य तत्र विशेष्यत्वम्। तदनुगुणं क्तवतुप्रत्ययान्तस्य पुँल्लिङ्गता। क्तवतुप्रत्ययान्तं नपुंसकलिङ्गरूपं सर्दवा प्रयोगे क्लेशं जनयति। अतः "मित्रेण आगतम्" इत्येवं कर्मणिप्रयोगरूपम् एव प्रयोगसुलभम् इति भाति मम।
 व्याकरणम्
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
गत-सप्ताहे, जाह्नवी नाम्ना आवास-संस्कृत-शिबिरं, अमेरिकायाः पूर्वप्रान्ते प्राचलत्। एतत् शिबिरं, संस्कृतभारत्या योजितम्। प्रथम-सत्त्रं शुक्रवासरे प्रातः आसीत्। अतः बहुशः सर्वे गुरुवासरे एव वासस्थलं प्रति आतगवन्तः। प्रथमं, पञ्जीकरणम्। तदा अस्माकं वासगृहं निर्दिष्टम्। यथा जाह्नवी, तथा वासगृह-नामानि अपि नद्याः नामानि -- गङ्गा, यमुना, सरस्वती, तुङ्गा, कावेरी इत्यादीनि। स्व-वस्तूनि वासगृहे स्थापयित्वा, भोजनं कृत्वा, नूतन-मित्राणां परिचयं प्राप्य, निद्रा कृता।
७ ओम् भूर्भुव स्व तत् सवितुर्व रेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०४१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०४१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
वलीपलितसंयुक्तस्तृतीयाश्रममाविशेत् ।। १ ।।
पत्नीं पुत्रेषु संत्यज्य पत्न्या वा वनमाविशेत् ।। २ ।।
वसानश्चर्मचीराणि साग्निर्मुन्यन्नवर्तनः ।।
अम्मूलफलभिक्षाभिरर्चयेद्भिक्षुकातिथीन् ।। ४ ।।
अनादाता च दाता च दांतः स्वाध्यायतत्परः ।।
वैतानिकं च जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि ।। ५ ।।
मुन्यन्नैः स्वयमानीतैः पुरोडाशांश्च निर्वपेत् ।।
स्वयंकृतं च लवणं खादेत्स्नेहं फलोद्रवम् ।। ६ ।।
मुन्यन्नमाश्विनेमासि त्यजेद्यत्पूर्वसंचितम् ।।७।।
ग्राम्याणि फलमूलानि फालजान्नं च संत्यजेत् ।।
तपसा शोषयेद्देहं पितॄन्देवांश्च तर्पयेत् ।। ११ ।।
भिक्षयेत्प्राणयात्रार्थं तापसान्वनवासिनः ।। १२ ।।
इत्थं वनाश्रमी विप्रो ब्रह्मलोके महीयते ।। १३ ।।
तथा यज्ञाननिष्ट्वा च मोक्षमिच्छन्व्रजत्यधः ।। १५ ।।
मनागपि न भूतानां यस्मादुत्पद्यते भयम् ।।
सर्वभूतानि तस्येह प्रयच्छंत्यभयं सदा ।। १५ ।।
एक एव चरेन्नित्यमनग्निरनिकेतनः ।।
सिद्ध्यर्थमसहायः स्याद्ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् ।।१७।।
जीवितं मरणं वाथ नाभिकांक्षेत्क्वचिद्यतिः ।।
सर्वत्र ममता शून्यः सर्वत्र समतायुतः ।।
वृक्षमूलनिकेतश्च मुमुक्षुरिह शस्यते ।।१९।।
यतेश्चत्वारिकर्माणि पंचमं नोपपद्यते ।। २० ।।
वार्षिकांश्चतुरोमासान्विहरेन्न यतिः क्वचित् ।।
बीजांकुराणां जंतूनां हिंसा तत्र यतो भवेत् ।। २१ ।।
न ग्राह्यं तैजसं पात्रं भिक्षुकेण कदाचन ।।
कोटिद्वयं ब्रह्मकल्पं कुंभीपाकी न संशयः ।।
एककालं चरेद्भैक्षं न कुर्यात्तत्र विस्तरम् ।। २७ ।।
वृत्ते शरावसंपाते भिक्षां नित्यं चरेद्यतिः ।। २८ ।।
आश्रमे तु यतिर्यस्य मुहूर्तमपि विश्रमेत् ।।
किं तस्यानेकतंत्रेण कृतकृत्यः स जायते ।। ३० ।।
निर्धक्ष्यति हि तत्सर्वमेकरात्रोषितो यतिः ।।३१।।
दृष्ट्वा जराभिभवनमसह्यं रोगपीडितम् ।।
देहत्यागं पुनर्गर्भं गर्भक्लेशं च दारुणम् ।।३२।।
अप्रियैः सह संयोगमधर्माद्दुःखसंभवम् ।। ३३ ।।
पुनर्निरयसंवासंनानानरकयातनाः ।।
देहेष्वनित्यतां दृष्ट्वा नित्यता परमात्मनः ।।
कुर्वीत मुक्तये यत्नं यत्रयत्राश्रमे रतः ।। ३५ ।।
तेषां शतगुणं पुण्यं भवत्येव दिनेदिने ।। ३६ ।।
आश्रमांश्चतुरस्त्वेवं क्रमादासेव्य पंडितः ।।
धीमद्भिः संयतः सोपि पदं दद्यादनामयम् ।।३८।।
श्लोकाः मंत्राणि भाष्याणि यच्चान्यद्वाङ्मयं क्वचित् ।। ३९ ।।
वेदानुवचनं ज्ञात्वा ब्रह्मचर्य तपो दमः ।।
श्रद्धोपवासः स्वातंत्र्यमात्मनोज्ञानहेतवः ।। ४० ।।
स हि सर्वैर्विजिज्ञास्य आत्मैवाश्रमवर्तिभिः ।।
श्रोतव्यस्त्वथ मंतव्यो द्रष्टव्यश्च प्रयत्नतः ।।४१।।
आत्मज्ञानेन मुक्तिः स्यात्तच्च योगादृते नहि।।
स च योगश्चिरं कालमभ्यासादेव सिध्यति ।। ४२ ।।
न च पद्मासनाद्योगो न वा घ्राणाग्रवीक्षणात् ।।
पुनःपुनरनिर्वेदात्सिध्येद्योगो न चान्यथा ।। ४५ ।।
आत्मक्रीडस्य सततं सदात्ममिथुनस्य च ।।
आत्मन्येव सु तृप्तस्य योगसिद्धिर्न दूरतः ।। ४६ ।।
अत्रात्मव्यतिरेकेण द्वितीयं यो न पश्यति ।।
आत्मारामः स योगींद्रो ब्रह्मीभूतो भवेदिह ।। ४७ ।।
संयोगस्त्वात्ममनसोर्योग इत्युच्यते बुधैः ।।
प्राणापानसमायोगो योग इत्यपि कैश्चन ।। ४८ ।।
विषयासक्तचित्तानां ज्ञानं मोक्षश्च दूरतः ।। ४९ ।।
दुर्निवारा मनोवृत्तिर्यावत्सा न निवर्तते ।।
किं वदंत्यपियोगस्य तावन्नेदीयसी कुतः ।। ५० ।।
वृत्तिहीनं मनः कृत्वा क्षेत्रज्ञे परमात्मनि ।।
एकीकृत्य विमुच्येत योगयुक्तः स उच्यते ।। ५१ ।।
बहिर्मुखानि सर्वाणि कृत्वा खान्यंतराणि वै ।।
मनस्येवेंद्रियग्रामं मनश्चात्मनि योजयेत् ।। ५२ ।।
सर्वभावविनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत् ।।
एतद्ध्यानं च योगश्च शेषोन्यो ग्रंथविस्तरः ।। ५३ ।।
यन्नास्ति सर्वलोकेषु तदस्तीति विरुध्यते ।।
कथ्यमानं तदन्यस्य हृदयेनावतिष्ठते ।। ५४ ।।
नित्याभ्यसनशीलस्य स्वसंवेद्यं हि तद्भवेत् ।।
क्षणमप्येकमुदकं यथा न स्थिरतामियात् ।।
वाताहतं यथा चित्तं तस्मात्तस्य न विश्वसेत् ।। ५७ ।।
मरुन्निरोधनार्थाय षडंगं योगमभ्यसेत् ।। ५८ ।।
आसनं प्राणसंरोधः प्रत्याहारश्च धारणा ।।
ध्यानं समाधिरेतानि योगांगानि भवंति षट् ।। ५९ ।।
एतदभ्यसनान्नित्यं वर्ष्मदार्ढ्यमवाप्नुयात्।। ।। ६१ ।।
दक्षिणं चरणं न्यस्य वामोरूपरि योगवित् ।।
याम्योरूपरि वामं च पद्मासनमिदं विदुः ।। ६२ ।।
भवेत्पद्मासनादस्मादभ्यासाद्दृढविग्रहः ।। ६३ ।।
अथवा ह्यासने यस्मिन्सुखमस्योपजायते ।।
स्वस्तिकादौ तदध्यास्य योगं युंजीत योगवित् ।। ६४ ।।
न तोयवह्निसामीप्ये न जीर्णारण्यगोष्ठयोः ।।
न दंशमशकाकीर्णे न चैत्ये न च चत्वरे ।। ६९ ।।
मनःप्रसादजनने स्रग्धूपामोदमोदिते ।। ६७ ।।
नातितृप्तः क्षुधार्तो न न विण्मूत्रप्रबाधितः ।।
ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्येन्यस्योत्तरं करम् ।।
उत्तानं किंचिदुन्नम्य वक्त्रं विष्टभ्य चोरसा ।। ६९ ।।
तालुस्थाचलजिह्वश्च संवृतास्यः सुनिश्चलः ।। ७० ।।
चलेऽनिले चलं सर्वं निश्चले तत्र निश्चलम् ।।
यावद्देहे स्थितः प्राणो जीवितं तावदुच्यते ।।
निर्गते तत्र मरणं ततः प्राणं निरुंधयेत् ।। ७३ ।।
यावद्दृष्टिर्भुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः ।।७४।।
कालसाध्वसतोब्रह्मा प्राणायामं सदाचरेत् ।।
योगिनः सिद्धिमापन्नाः सम्यक्प्राणनियंत्रणात् ।। ७५ ।।
मध्यमो द्विगुणः पूर्वादुत्तमस्त्रिगुणस्ततः ।।७६।।
स्वेदं कंपं विषादं च जनयेत्क्रमशस्त्वसौ ।।
प्रथमेन जयेत्स्वेदं द्वितीयेन तु वेपथुम् ।।७७।।
विषादं हि तृतीयेन सिद्धः प्राणोथ योगिनः ।।
भवेत्क्रमात्सन्निरुद्धः सिद्धः प्राणोथ योगिना ।।
क्रमेण सेव्यमानोसौ नयते यत्र चेच्छति ।। ।। ७८ ।।
हठान्निरुद्धप्राणोयं रोमकूपेषु निःसरेत् ।।
वन्यो गजो गजारिर्वा क्रमेण मृदुतामियात् ।। ८० ।।
तथा प्राणो हदिस्थोयं योगिनाक्रमयोगतः ।।
गृहीतः सेव्यमानस्तु विश्रंभमुपगच्छति ।। ८१ ।।
षट्त्रिंशदंगुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।।
सव्यापसव्यमार्गेण प्रयाणात्प्राण उच्यते ।। ८२ ।।
शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्र मनाकुलम् ।।
तदैव जायते योगी क्षमः प्राणनिरोधने ।। ८३ ।।
दृढासनो यथाशक्ति प्राणं चंद्रेण पूरयेत् ।।
रेचयेदथ सूर्येण प्राणायामोयमुच्यते ।। ८४ ।।
प्राणायामेन योगींद्रः सुखमाप्नोति तत्क्षणात् ।। ८५ ।।
रविणा प्राणमाकृष्य पूरयेदौदरीं दरीम् ।।
कुंभयित्वा शनैः पश्चाद्योगी चंद्रेण रेचयेत् ।। ८६ ।।
अनेन याम्यायामेन योगींद्रः शर्मभाग्भवेत् ।। ८७ ।।
इत्थं मासत्रयाभ्यासादुभयायामसेवनात् ।।
शुद्धनाडीगणो योगी सिद्धप्राणोभिधीयते ।। ८८ ।।
यथेष्टं धारणं वायोरनलस्य प्रदीपनम् ।।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं भवेन्नाडीविशोधनात् ।। ८९ ।।
एकश्वासमयी मात्रा प्राणायामो निरुच्यते ।। ९० ।।
प्राणायामेऽधमे घर्मः कंपो भवति मध्यमे ।।
उत्तिष्ठेदुत्तमे देहो बद्धपद्मासनो मुहुः ।। ९१ ।।
प्राणायामैर्दहेद्दोषान्प्रत्याहारेण पातकम् ।।
मनोधैर्यं धारणया ध्यानेनेश्वरदर्शनम् ।।९२।।
समाधिना लभेन्मोक्षं त्यक्त्वा धर्मं शुभाशुभम् ।।
आसनेन वपुर्दार्ढ्यं षडंगमिति कीर्तितम् ।। ९३ ।।
भवेदीश्वरसंगत्यै ध्यानं द्वादशधारणम् ।।
समाधेः परतो ज्योतिरनंतं स्वप्रकाशकम् ।।
तस्मिन्दृष्टे क्रियाकांडं यातायातं निवर्तते ।। ९६ ।।
पवने व्योमसंप्राप्ते ध्वनिरुत्पद्यते महान् ।।
घंटादीनां प्रवाद्यानां ततः सिद्धिरदूरतः ।। ९७ ।।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वव्याधिक्षयोभवेत् ।।
हिक्का श्वासश्च कासश्च शिरः कर्णाक्षिवेदनाः ।। 
भवंति विविधा दोषाः पवनस्य व्यतिक्रमात् ।। ९९ ।।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तंयुक्तं च पूरयेत् ।।
युक्तंयुक्तं च बध्नीयादित्थं सिध्यति योगवित् ।। १०० ।।
इंद्रियाणां हि चरतां विषयेषु यदृच्छया ।।
यत्प्रत्याहरणं युक्त्या प्रत्याहारः स उच्यते ।। १ ।।
प्रत्याहृति विधानेन स स्याद्विगतकल्मषः ।। २ ।।
नाभिदेशे वसेद्भानुस्तालुदेशे च चंद्रमाः ।।
वर्षत्यधोमुखश्चंद्रो ग्रसेदूर्ध्वमुखो रविः ।। ३ ।।
करणं तच्च कर्तव्यं येन सा प्राप्यते सुधा ।।
करणं विपरीताख्यमभ्यासादेव जायते ।। ४ ।।
प्राणं प्राणविधानज्ञो योगी भवति निर्जरः ।।५।।
रसनां तालुविवरे निधायोर्ध्वमुखोऽमृतम् ।।
धयन्निजर्रतां गच्छेदाषण्मासान्न संशयः ।। ६ ।।
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः ।।
मासार्धेन न संदेहो मृत्युं जयति योगवित् ।। ७ ।।
ध्यात्वा सुधामयीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत् ।। ८ ।।
अमृतापूर्णदेहस्य योगिनो द्वित्रिवत्सरात् ।।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतो ह्यणिमादिगुणोदयम्।। ९ ।।
नित्यं सोमकलापूर्णं शरीरं यस्य योगिनः ।।
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।।११०।।
आसनेन समायुक्तः प्राणायामेन संयुतः ।।
हृदये पंचभूतानां धारणां यः पृथक्पृथक् ।।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते ।। १२ ।।
हरितालनिभां भूमिं स लकारां सवेधसम् ।।
चतुष्कोणां हृदि ध्यायेदेषा स्यात्क्षितिधारणा ।। १३ ।।
कंठेंऽबुतत्त्वमर्धेंदुनिभं विष्णुसमन्वितम् ।।
तालुस्थमिंद्रगोपाभं त्रिकोणं रेफसंयुतम् ।।
वायुतत्त्वं भ्रुवोर्मध्ये वृत्तमंजनसन्निभम् ।।
शमनी च भवंत्येता भूतानां पंच धारणाः ।। १८ ।।
एतद्ध्यानमिह प्रोक्तं सगुणं निर्गुणं द्विधा ।। १९ ।।
सगुणं वणर्भेदेन निर्गुणं केवलं मतम् ।।
समत्वं च शरीरस्य ध्यानमुद्रातिसिद्धिदा ।। २१ ।।
नाश्वमेधेन तत्पुण्यं न च वै राजसूयतः ।।
यत्पुण्यमेकध्यानेन लभेद्योगी स्थिरासनः ।। २२ ।।
शब्दादीनां च तन्मात्रा यावत्कर्णादिषु स्थिता ।।
तावदेव स्मृतं ध्यानं स्यात्समाधिरतः परम् ।। २३ ।।
जलसैंधवयोः साम्यं यथा भवति योगतः ।।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।।
यत्समत्वं द्वयोरत्र जीवात्मपरमात्मनोः ।।
नात्मानं न परं वेत्ति न शीतं नोष्ममेव च ।।
काल्यते नैव कालेन लिप्यते नैव कर्मणा ।।
भिद्यते न च शस्त्रास्त्रै योगी युक्तः समाधिना ।। २९ ।।
युक्ताहारविहारश्च युक्तचेष्टो हि कर्मसु ।।
युक्तनिद्रावबोधश्च योगी तत्त्वं प्रपश्यति ।। १३० ।।
तत्त्वविज्ञानमानंदं ब्रह्म ब्रह्मविदो विदुः ।।
यथा घृते घृतं क्षिप्तं घृतमेव हि तद्भवेत् ।।
क्षीरेक्षीरं तथा योगी तत्र तन्मयतां व्रजेत् ।। ३३ ।।
अब्दमित्थं सदाभ्यासात्स योगीति निगद्यते ।। ३५ ।।
शोधनं नाडीजालस्य घटनं चंद्रसूर्ययोः ।।
रसानां शोषणं सम्यङ्महामुद्राभिधीयते ।। ३७ ।।
योनिं वामांघ्रिणाऽऽपीड्य कृत्वा वक्षस्थले हनुम् ।।
हस्ताभ्यां प्रसृतं पादं धारयेद्दक्षिणं चिरम् ।। ३८ ।।
प्राणेन कुक्षिमापूर्य चिरं संरेचयेच्छनैः ।।
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः ।।
अपि घोरं विषं पीतं पीयूषमिवजीर्यति ।। ४१ ।।
तस्य दोषाः क्षयं यांति महामुद्रां च योभ्यसेत् ।। ४२ ।।
न पीड्यते शरौघेण न च लिप्येत कर्मणा ।।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।। ४४ ।।
यावद्बिंदुः स्थितो देहे तावन्मुत्युभयं कुतः ।।
उड्डीनं कुरुते यस्मादहोरात्रं महाखगः ।।
उडीयानं ततः प्रोक्तं तत्र बंधो विधीयते ।। ४७ ।।
जठरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं च धारयेत् ।।
उङ्डीयानो ह्ययं बंधो मृत्योरपि भयं त्यजेत् ।। ४८ ।।
एष जालंधरो बंधः कंठे दुःखौघनाशनः ।। ४९ ।।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।।१५०।।
अपानप्राणयोरैक्ये क्षयो मूत्रपुरीषयोः ।।
युवा भवति वृद्धोपि सततं मूलबंधनात् ।। ५२ ।।
वामदक्षिणमार्गेण चंचलो न स्थितिं लभेत् ।। ५३।।
गुणैर्बद्धस्तथा जीवः प्राणायामेन कृष्यते ।। ५४ ।।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोपानं च कर्षति ।।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित् ।। ५५ ।।
षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः ।।
अस्याः संकल्पमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।। ५८ ।।
श्रूयते दूरगा वार्ता दूरस्थं दृश्यते पुरः ।। ५९ ।।
योजनानां शतं यातुं शक्तिःस्यान्निमिषार्धतः।।
क्षणं कृशः क्षणं स्थूलः क्षणमल्पः क्षणं महान् ।। ६१ ।।
परकायं प्रविशति तिरश्चां वेत्ति भाषितम् ।।
दिव्यगंधं तनौ धत्ते दिव्यां वाणीं प्रवक्ति च ।। ६२ ।।
प्रार्थ्यते दिव्यकन्याभिर्दिव्यं धारयते वपुः ।।
इत्यादयोंतरायाः स्युर्योगसंसिद्धिसूचकाः ।। ६३ ।।
यद्येभिरंतरायैर्न क्षिप्यतेऽस्येह मानसम् ।।
तदग्रे तत्समाप्नोति पदं ब्रह्मादि दुर्लभम् ।। ६४ ।।
यत्प्राप्य न निवर्तेत यत्प्राप्य न च शोचति ।।
तल्लभ्यते षडंगेन योगेन कलशोद्भव ।। ६५ ।।
एकेन जन्मना योगः कथमित्थं प्रसिध्यति ।।
ऋते च योगसंसिद्धेः कथं मुक्तिरिहाप्यते ।। ६६ ।।
किं वा काश्यां तनुत्यागः किं वा योगोयमीदृशः ।।६७।।
अल्पायुषां तथा नृणां क्वेह योग महोदयः ।।६८।।
अतएव हि जंतूनां महोदयपदप्रदः ।।
सदैव स दयावार्धिः काश्यां विश्वेश्वरः स्थितः ।। ६९ ।।
काश्यां सुखेन कैवल्यं यथालभ्येत जंतुभिः ।।
योगयुक्त्याद्युपायैश्च न तथान्यत्र कुत्रचित् ।। १७० ।।
काश्यां स्वदेहसंयोगः सम्यग्योग उदाहृतः ।।
मुच्यते नेह योगेन क्षिप्रमन्येन केनचित् ।। ७१ ।।
एतत्षडंगयो योगं नित्यं काश्यां निषेवते ।।
संप्राप्य योगनिद्रां स दीर्घाममृतमश्नुते ।। ७३ ।।
ओंकारः कृत्तिवासाश्च केदारश्च त्रिविष्टपः ।।
वीरेश्वरोथविश्वेशः षडंगोयमिहापरः ।। ७४ ।।
पादोदकासिसंभेद ज्ञानोदमणिकर्णिकाः ।।
षडंगसेवनादस्माद्वाराणस्यां नरोत्तम ।।
एतन्मुद्राकृताभ्यासोप्यमृतत्वमवाप्नुयात् ।।७७।।
खेचरो जायते नूनं खेचर्या मुद्रयानया ।।७८।।
उड्डीय सर्वतो देशाद्यानं वाराणसीं प्रति ।।
जलस्य धारणं मूर्ध्नि विश्वेश स्नानजन्मनः ।।
एष जालंधरो बंधः समस्तसुरदुर्लभः ।। १८० ।।
इति योगः समाख्यातो मया ते द्विविधो मुने ।।
सषडंगः समुद्रश्च मुक्तये शंभुभाषितः ।। ८२ ।।
काशीयोगं समभ्यस्य प्राप्नुयाद्योगमुत्तमम् ।। ८४ ।।
काशीनाथं समाश्रित्य कुतः कालभयं नृणाम् ।।
क्रुद्धोपि जीवहृत्कालस्तच्च काश्यां सुमंगलम् ।। ८६ ।।
कलिः कालः कृतंकर्म त्रिकंटकमितीरितम् ।।
एतत्त्रयं न प्रभवेदानंदवनवासिनाम् ।।८८।।
अन्यत्रातर्कितः कालः कलयिष्यत्यसंशयम् ।।
कालादभयमिच्छेच्चेत्ततः काशीं समाश्रयेत् ।। ८९ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
अष्टमः सर्गः 
मानपद्धतिमुखं मतमाख्याच्चन्द्रिकान्तमसकृच्चतुरोऽसौ।
प्राप्य रङ्गपरिणेतुरनुज्ञां तन्नियुक्तसकलर्तुसहायः।
तत्कृपाकवचमात्मनि कुर्वन्नुत्तरां दिशमगादुरुतेजाः ।
तं प्रणम्य तरुणार्कसमाभं तां निशामिह गुरुर्वसति स्म।
संवृतः परिजनैः स कुमारक्षेत्रमेत्य नमति स्म कुमारम्।
सर्वसंपदभिवृद्धिकरोऽस्मिन्वासरान् कतिपयान्वसति स्म ।
पूर्णबोधगुरुभिः सकलज्ञैः सन्निधापितमघौघविदूरम्।
वेत्ति वर्णनिचयं समयानां सङ्ख्यया सह धियैष सहार्थैः ।
तन्त्रदीपमनुबोधयदर्थं भाष्यवार्तिकमयं तनुते स्म ।
न्यायगर्भनयवन्नयशाली तत्समापयदनन्तरमार्यः ।
तस्य सार्थकमिदं सकलं स्यादित्यवेत्य कृतवान् कृतिसार्थम् ।
राघवेन्द्रयतिराडसमानैरुत्सवैर्बहुविधैरुचितज्ञः।
कारितै ऋतुषु षट्स्वपि शिष्यैर्लोकमण्डलमनन्दयदेषः ।
मनोज्ञमाकन्दमरन्दधारया कृताभिषेकः सुरभिः समाययौ।
शनैःशनैश्चन्दनभूधराग्रान्मरुत्कुमारस्तरुपल्लवेषु।
विन्यस्य पादं कुसुमैः सहासः सचंक्रमोऽभूद् भ्रमरप्रणादः।
मारवीरशरधिर्मधुमासः प्रादुरास पथिकासुदुरासः ।
हन्त पान्थजन न त्यज कन्तामित्यघुष्यदधिकं कलकण्ठः ।
चञ्चलद्युतिसमद्युतिचञ्चत्पल्लवावलिपरीतवनेषु।
स्यन्दमानमधुवर्षिषु कामं वर्षवासरमहान्यनुचुक्रुः ।
अन्तकं मुधयताऽऽदिदिशे किं कुण्डली कृतिवहः कुटिलेन।
पुष्पपल्लवमुखेन महान्तं पर्युपास्त समयः पुरुषं यत्।
माधवः श्रियमगान्महनीयामप्रियामयमयोगिजनस्य ।
संमदेन सह्सा किमशोकः कुड्मलैरभवदुत्पुलकाङ्गः।
धार्मिकञ्च सुदृशः सततं तौ हन्त पान्थजनहन्तृपदे स्तः ।
अङ्गनास्यमधुनाऽध्वगयूनामापदागमनमत्र शशंसुः ।
पञ्चभिः परमराघवयोगी भक्तिपूर्वमभिषिञ्चति तं स्म ।
काननज्वलनबालकमाता वासरोऽजनिसरोजलपाता ।
किञ्चिदन्यदिनसन्धिमवाप्तुं छायया सह परं चरति स्म ।
तापयत्यतितरां तरणिर्यल्लोकबन्धुरिति नाम कथं वा।
शैत्यमाप परितप्तजडानां किं न यच्छति सुवृत्तसमाजः ।
आतपर्तुविलसद्दिवसेभ्यः पारितोषिकमदात्परिणाहम् ।
दूरतः परिहरन्नथ पश्चात्तापतः प्रतिययौ धनदाशाम् ।
तत्र तत्रभवता यतिनेत्रा राघवेन्द्रगुरुणाऽक्रियतान्यैः।
नृत्यदद्रितनयासुतपत्रं दीव्यति स्म दिनमङ्गजमित्रम्।
कुंकुमाक्तमचिरादुपवीतं पाकशासनशरासनमिषाऽभात् ।
पद्मरागमणिविद्रुमभङ्गैरिन्द्रगोपनिकरैः स्थगिता भूः ।
बोधिसत्त्वः सुबाहुरवोचत्‌-"बोधिचित्तं च श्रावकचित्तन्नाम-ते हि द्वयम्‌। यन्मायाचित्तसमदर्शनं तन्न च बोधिचित्तन्न च श्रावकचित्तम्‌। या चित्तस्य समलक्षणता, सा ह्यद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्वः सिहमतिरवोचत्‌-"इदं सास्रवम्‌, इदमनास्रवमिति-ते हि द्वयम्‌। यत्‌ समताधर्मप्राप्त्याऽऽस्रवानास्त्रवसंज्ञाऽकरणञ्चसंज्ञाऽभावः,  समतायां न च समताप्राप्तिर्‌ न च संज्ञाग्रन्थिः, य एवमवतारः, तदद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्त्वः प्रत्यक्षदर्शनोऽवोचत्‌-"क्षयाक्षयौ नाम-तौ द्वयम्‌। क्षयोहि सुक्षीणः। यः सुक्षीणस्तस्मिन्न  क्षपयितव्यम्‌ ; अतोऽक्षय उच्यते। योऽक्षयः स क्षणिकश्च, क्षणिके क्षयो नास्ति। तदेवनमुप्रविष्टम्‌ अद्वयधर्मद्वारावगाहो नाम"।
बोधिसत्त्वो विद्युद्देवोऽभाषत-"विद्याऽविद्ये 'ति-ते द्वयम्‌। अविद्यायाः स्वभाव इव, तथैव विद्याऽपि। याऽविद्या भवति, साऽव्याकृता, असंख्येया, संज्ञापथातिक्रान्ता। अस्यां योऽभिसमयः, सोऽद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्वः शान्तेन्द्रियोऽब्रवीत्‌-"बुद्धधर्मसङ्घा इति-ते द्वयम्‌। बुद्धस्य स्वभावो हि धर्मः, धर्मस्य च स्वभावः सङ्घ। सर्वे ते पुनरसंस्कृताः। असंस्कृतं ह्याकाश  सर्वधर्मनय आकाशतुल्यः। यदेवमनुगमनं, तध्यद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्वः पुण्यक्षेत्र आह-"पुण्यापुण्यानिज्याभुसंस्काराभिसंस्कारणते 'ति - ते द्वयम्‌। यत्‌ पुण्यापुण्यानिज़्यानभिसंस्कारम्‌ , तदद्वयम्‌। पुण्यापुण्यानिज्याभिसंस्काराणां स्वलक्षणं शून्यता। तस्या पुण्यं वापुण्यं वाऽनिज्यं वा न भवन्ति। अभिसंस्करणताऽपि च न भवति य एवमनभिनिर्हारः, स ह्यद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्वश्चन्द्रोत्तरोऽब्रवीत्‌--"अन्धकाराऽलोकाविति-तौ द्वयम्‌। अन्धकाराऽलोकाभावः-तदद्वयम्‌। तत्‌ कस्य होतोः ? एवं निरोधसमापन्ने न चान्धकारो न चाऽलोकः। सर्वधर्मलक्षणत्वं तथैवापि। योऽस्यां समतायामवतारः, सोऽद्वयप्रवेशः"।
बोधिसत्त्वः सत्यरतोऽभाषत --"सत्यमृषे नाम ते द्वयम्‌। यदि सत्यदर्शनेन सत्यताऽ न समनुदृश्यते,मिथ्यादृष्टिः कुतो दृश्यते ? तत्‌ कस्य हेतोः? मांसचक्षुषा न दृश्यते, दृश्यते प्रज्ञाचक्षुषा अदर्शनेन यथाऽविदर्शना, तथा  दृश्यते। यत्र न च दर्शनन्न च विदर्शना तद्द्वयप्रवेशः"।
हौं बीजं, हूं शक्तिः, नमः कीलकं, श्रीबाणलिङ्ग सदाशिवो देवता,
ॐ कारो मे शिरः पातु नमः पातु ललाटकम् ।
शिवस्य कण्ठदेशं मे वक्षोदेशं षडक्षरम् ।
पादौ विश्वेश्वरः साक्षात् सर्व्वाङ्गं लिङ्गरूपधृक् ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिः शुद्धचित्तः ।
निरामया ।सर्वे भद्राणि पश्यन्ति मा कश्चिद् दुःख भाग भावेतु ।
पूर्वम् १।३।१७
अनन्तरम् १।३।१९
सूत्रम्। १।३।१८
पदच्छेदः॥ परिव्यवेभ्यः ५।३ क्रियः ५।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
परि च वि च अव च परिव्यवाः, तेभ्यः ॰ इतरेतरद्वन्द्वः।
परि, वि अव इत्येवं पूर्वात् {डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये} धातोः आत्मनेपदं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
डुक्रिञ् द्रव्यविनिमये। ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् आत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। परिव्यवेभ्य उत्तरस्मात् क्रीणातेरात्मनेपदं भवति। परिक्रीणीते। विक्रीणीते। अवक्रीणीते। पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्ते तेन इह न भवति, वहुवि क्रीणाति वनम्।
परिव्यवेभ्यः क्रियः। , १।३।१८
"परिक्रीणीते" इति। "ई हल्यघोः" ६।४।११३ इतीत्त्वम्। "पर्यादय उपसर्गा गृह्रन्ते" इति। कथम्? क्रिय इति सम्बन्धलक्षणा षष्ठी, न पञ्चमी-- क्रियो ये सम्बन्धिनः पर्यादय इति। अर्थद्वारश्च तेषां सम्बन्धो विशेषणविशेष्यभावलक्षणः। स चोपसर्गैरेव पर्यादिभिः सम्भवति; नान्यैरिति सामथ्र्यादुपसर्गग्रहणं भवति। "बहुवि क्रीणाति" इति। बहवो वयो यस्मिन्निति बहुव्रीहिः। विशब्दोऽत्र पक्षिणि वत्र्तते॥
परिव्यवेभ्यः क्रियः ५०९, १।३।१८
।
श्रीमत्पतञ्जलिमहामुनये नमः ।
।
ॐ श्रीमत्पतञ्जलिमहामुनये नमः ।
ॐ योगपदव्याख्यात्रे नमः ।
ॐ प्रणवतत्त्वदर्शिने नमः ।
ॐ योगसाधनोपदेशकाय नमः । १०
ॐ शब्दतत्त्वप्रकाशकाय नमः ।
ॐ शब्दविद्याफलवक्त्रे नमः ।
ॐ सूत्रवाक्यार्थसेतवे नमः ।
ॐ शब्दोपलब्धिदर्शकाय नमः ।
ॐ दृष्टान्तोपकल्पकाय नमः ।
ॐ न्यायकदम्बाख्यात्रे नमः ।
ॐ सूत्राक्षरमर्मविदे नमः । २०
ॐ आयुर्विद्यादेशिकाय नमः ।
ॐ क्लेशपञ्चकविदूराय नमः ।
ॐ अविद्यापदशोधकायनमः ।
ॐ योगाङ्गफलवक्त्रे नमः ।
ॐ योगसाधनसन्देशाय नमः ।
ॐ योगपथानुवृत्ताय नमः ।
ॐ पाणिन्याहितभावाय नमः ।
ॐ लोकभाषणविदुषे नमः ।
ॐश्रुत्यर्थाभिधात्रे नमः ।
ॐ शब्दलक्षणवक्त्रे नमः ।
ॐ सर्वशाखाविज्ञात्रे नमः ।
ॐ सूत्रविवेचकाय नमः ।
ॐ अक्षरानुव्याख्यात्रे नमः । ४०
ॐ सूत्रानर्थक्यनिराकर्त्रे नमः ।
ॐ सर्वलक्ष्याभिज्ञाय नमः ।
ॐ वाक्याशयवर्णनपराय नमः ।
ॐ प्रशान्तसिद्धिदायकायनमः ।
ॐ योगविभूतये नमः ।
ॐ योगसोपानकल्पकाय नमः ।
ॐ कैवल्यपथदर्शिने नमः ।
ॐ योगसूत्रकृते नमः ।
ॐ महाभाष्यनिर्मात्रे नमः ।
ॐ सङ्ख्यातत्त्वविदे नमः ।
ॐ कुणिदर्शनाश्रिताय नमः ।
ॐ लोकवाक्यविशारदाय नमः ।
ॐ लोकवन्दिताय नमः ।
ॐ प्रसन्नचित्ताय नमः ।
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नवपुषे नमः ।
ॐ पूतान्तःकरणाय नमः । ९०
ॐ कैवल्यदर्शिने नमः ।
ॐ चित्तसङ्करविदूराय नमः ।
ॐ चित्तप्रसादनदर्शकाय नमः ।
ॐ क्लेशकर्मनिवर्तकाय नमः ।
ॐ स्वरूपस्थिताय नमः ।
ॐ विवेकख्यातये नमः । १००
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ मुमुक्षुजनवन्दिताय नमः ।
ॐ श्रीपातञ्जलमिदं नाम्नामष्टोत्तरशतं तु ये ।
भक्त्या युक्ताः पठेयुस्ते प्राप्नुवन्ति परं पदम् ॥
।
अनामयस्तोत्रम् 
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ३ शिवशिवास्तुतिः 
आत्मार्पणस्तुतिः 
आर्याशतकम् 
ताण्डवेश्वरीताण्डवेश्वराष्टोत्तरशतनामावली 
दक्षिणामूर्तिवर्णमालास्तोत्रम्
परशम्भुमहिम्नस्तवः 
बाणेश्वर वा संसारपावनकवचम् 
महादेवस्तुतिः 
मृत्युञ्जयस्तोत्रम् १ मार्कण्डेयप्रोक्तम् 
रुद्रकवचम् 
रुद्राभिषेकस्तोत्रम् 
शङ्कराष्टकम् सदाशिवाष्टकम् च
शरभसहस्रनामस्तोत्रम् २ 
शरभसहस्रनामस्तोत्रम् ३
शिवताण्डवस्तोत्रम् ( )
शिवमहिम्नस्तोत्रम् (  )
शिवमहिम्नस्तोत्रम् (  )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् ( )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् ( )
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवस्तोत्रम् 
शिवापराधक्षमापणस्तोत्रम् अथवा शिवापराधभञ्जनस्तोत्रम्
स्कन्द पुराण के मतानुसार-- "ये न कुर्वन्ति जानन्तः कृष्णजन्माष्टमीव्रतम,ते भवन्ति नराः प्राज्ञ व्याला व्याघ्रश्च कानने"
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
।
( षष्टितमेवर्षे  प्राप्ते क्रियमाणा । )
" अथातः संप्रवक्ष्यामि शांतिं चोग्ररथस्य तु ।
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यानां शूद्राणां चैव योषिताम् ।
यदि स्यात्षष्टिवर्षं तु तदा मृत्युर्भवेत् ध्रुवम् ।
दुःस्वप्नानि च जायन्ते मातापित्रोर्मृतिस्तथा ।
नक्षत्राणि न दृश्यन्ते ध्रुवादीन्यस्फुटानि च ।
भूतप्रेतपिशाचाद्या दृश्यन्ते विविधाश्च ये ।
एते चान्ये महोत्पाताः जायन्ते षष्टिवत्सरे ।
लोभादनादरो यस्तु शान्तिकर्म न कारयेत् ।
तस्मिन्‍ वर्षे भवेन्मृत्युः सत्यमेव न संशयः ।
तस्मिन्‍ वर्षे जन्मदिने जन्मर्क्षं वा यदा भवेत् ।
तस्मिन्‍ दिने तु संप्राप्ते मङ्गलं स्नानमाचरेत् ।
दैवज्ञोक्ते शुभे काले चन्द्रताराबलान्विते ।
नित्यकर्माणि निर्वर्त्य ब्राह्मणानभिमन्त्र्य च ।
आचार्यं वरयेदादौ वेदवेदाङ्गपारगम् ।
कामक्रोधविहीनञ्च रागद्वेषविवर्जितम् ।
मातृकाः पूजयित्वा तु नान्दीश्राद्धमतः परम् ।
आचार्यब्रह्मवरणमन्वाधानमतः परम् ।
सर्वौषधीः समानीय पञ्चत्वक्‍ पञ्चपल्लबम् ।
पलेन वा तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निरुक्तं ते प्रवक्ष्यामि वेदं श्रोत्रांगमुतमम्‍ ।
क्कचिद्वर्णागमस्तत्र क्कचिर्द्वणविपर्ययः ।
तथा विकारनाशाभ्यां वर्णानां यत्र नारद ।
सिद्धेद्वर्णागमाद्धंसः सिंहो वर्णविपर्ययात्‍ ।
भ्रमरादिषु शब्देषु ज्ञेयो योगो हि पञ्चमः ।
सुप्ति ङुपग्रलिंगनराणां कालहलचस्वरकर्तृयडां च।
रात्री विम्बी च कद्रूश्वाविष्टो वाजसनेयिनः ।
कर्णेभिश्व यशोभाग्य इत्याद्याश्वतुरक्षरम्‍ ।
सगर्भ्योस्थापदी ऋत्व्योरजिष्टं त्रिपंचकम्‍ ।
उर्विया स्वप्रया वारवध्वाददुहवैवधी ।
मित्रयुश्व दुरस्वा हा हात्वा सुधितमित्यपि ।
प्रप्रायं च हरिवतेक्षण्वतः सुपथिंतरः ।
ब्रह्माद्यादेः परस्याप्यौ श्रावयेत्यादिके प्लुते ।
अभीषुण ऋतावाहं न्यषीदन्नृणा अपि ।
विभाषयान्यथाभावात्सर्वं सिद्धयेच्च वैदिकम्‍ ।
एधाद्या आत्मनेभाषा उदात्ताः षट्‌त्रिंशसंख्यकाः अतादयोऽष्टत्रिंशच्च परस्मैपदिनी मुने ।
कृपूर्वा द्विचत्वारिम्शदुक्ता च ह्यात्मने पदे ।
वर्चाद्या अनुदात्तेत एकविंशतिरीरिताः ।
अमादयः समुद्दिष्टाश्वतुस्त्रिंशद्धिशाब्दिकेः ।
स्वरितेद्धाबुधातुस्तु एक एव प्रकीर्तितः ।
घुषिराद्या उदात्ततोऽष्टशीतिर्धातवो मताः ।
षितस्त्रयोदश घटादिष्वेनुदत्तेत ईरितः ।
स्वरितेतः पञ्चशद्धिक्काद्याश्व ततः परम्‍ ।
घेटः परस्मैपदिनः षट्र्चत्वारिं शदुदीरिताः ।
ततस्त्रयोऽनुदात्तेतः पूङाद्याः परिकीर्तिताः । ह्रपरस्मैपदी चात्मनेभाषास्तुगुपात्रयः ।
कितधातुरुदात्तेच्च दानशानोभ यात्मकौ ।
स्वरिततस्त्रयश्वतौ वदवची परिभाषिणौ ।
परस्मेपदिनः प्रोक्ता वदाश्वपि हनेति च ।
अष्टादश राप्रभृतयः परस्मैपदिनः ।
विदाद यस्तु चत्वारः परस्मैपदिनो मताः ञिष्वप्शये समुद्दिष्टः परस्मैपदिकस्तथा ।
परस्मैपदिनश्वैव ते मयोक्ताः स्यमादयः ।
प्रथादयस्त्रयश्वापि उदात्तेतः प्रकीर्तिताः ।
त्रिसप्तति समाख्याता धातवोऽदादिके गणे ।
वाणितिराद्यास्त्रय्श्वापि स्वरितेत उदाह्रताः घृमुखा द्वादश तथा परस्मैपदिनो मताः ।
द्वाविंश तिरिहोद्दिष्टा धातवा ह्यादिके गणे ।
आत्मनेपदिनौ धातू षूङ्‌दूङ्‌द्वावपि नारद ।
आत्मनेपदिनो विप्र दीङ्‍मुखास्तिवह कीर्तिताः ।
जन्यादयः पंचदशः आत्मनेपदिनो मुने ।
एकादश पदाद्यास्तु ह्यात्मनेपदिनो मताः ।
उदात्तेतस्तुदाद्यास्तु त्रयोदश समीरिताः ।
समाद्याश्वाप्युदात्तेतः षट्‌चत्वारिंशदुदीरिताः ।
खादयः स्वरितेत्तोंका धातवः परिकीर्तिताः ।
ऋष्युदात्तेज्जुषीपूर्वा अत्मनेपदिनोर्णवाः ।
गूर्यदात्तेदिहोद्दिष्टो धातुरेको मुनीश्वर ।
कुडाख्यातोनुदातेच्च कुटाद्याः पूर्तिमागताः ।
स्वरितेतः षट्‌ ततश्व प्रोक्ता मिलमुखा मुने ।
ञिइंधीतोऽनुदातेतस्त्रयो धातव ईरिताः ।
स्वरितेतस्तनोः सप्त धातवः परिकीर्तिताः ।
ततो द्वौ कीर्तितौ विप्र धातवो दश शाब्दिकैः ।
परस्मैपदिनः प्रोक्ताश्वत्वारोऽपि मुनीश्वर ।
वृङ्‌ङत्मनेपदी धातुः श्रंथाद्याश्वैंकविंशतिः ।
तत्करोति तदाचष्टे हेतुमत्यपि णिर्मतः ।
अष्ट संग्राम आख्यातोऽनुदात्तेच्छाब्दिकैर्बुधैः ।
तथा बाहुलाकादन्ये सौत्रलौकिकवैदिकाः ।
ऊदृदंतैर्यैति रुक्ष्णुशीङ्‌स्त्रु नुक्षुश्विडीडुश्रिभिः ।
शब्दाः प्रोक्ता ह्यनेकार्थाः सर्वलिंगा अपि द्विज ।
पाठोनुनासिकानां च परायणमिहोच्यते ।
शब्दपारायणं तस्मात्कारणं शब्दसंग्रहे ।
यदा व्यस्थ सन् चिन्तयामि  तदा मनसि अनियन्त्रिता चिन्ता भवन्तियदा किञ्चित् लिखामि इति विरामेण चिन्तयामि  तदा मनसि शून्यता भाव !! भो मन विचित्रं ते स्वभाव !
जानन् अपि काल-हरण दुष्परिणामान्  तेषु एव प्रेरयति मन 
क्लिष्टः एव मनो-नियन्त्रणम् 
अमोघ भारतीय चलचित्रम् एतत् इदानीन्तन कालेषु !! पञ्च तारा मूल्याङ्कं अर्हति "बाहुबली" !!
तान्त्रिक रीत्या बहु श्रम कृतकाल्पनिक द्रुश्यानाम् चित्रणं अती समीचीनम् मनोहरम् च अस्ति 
न अत्यधिक न अत्यल्प इति भासते चित्रस्य वेगम्सुमधुरं अस्ति संगीतंलघु हास्यम् रोचते 
" माहिष्मती साम्राज्यम् वर्धताम् अभिवर्धताम्  " -)
 संवत्सरे अस्य प्रश्नस्य समाधानम् लभते  तावत् सोत्साह-प्रतीक्षा क्रियते 
महाभारतात् उद्धृतं भासते किञ्चित् कथावस्तू ! [ यदिहास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् !! ]
अमीश् त्रिपाठी वर्यस्य 'राम कथा' आवल्याम् एतत् प्रथम पुस्तकम् प्रकाशितम् 
गत सप्ताहे अहम् एतत् पठितवान् 
कथावस्तु मूल कथायाकिञ्चित् भिन्नम् अस्ति 
रामस्य गरिमाम्, मौल्य-निष्ठां, आदर्श समाजस्य कल्पनाम् च चर्चयितुम् प्रयास कृत 
अस्मिन् सप्ताहे वयं होबिट् आङ्ग्ल चलचित्रं दृष्टवन्त 
त्रयात्मिक्यां श्रुङ्खलायाम् एषा द्वितीया अवतरणिका अस्ति 
आयामत्रयी एषा कथा बहु सम्यक् कृता अस्ति 
बेल्बिनस्य धैर्यं , ओक्षील्दस्य शौर्यं, ड्रागनस्य क्रोधं, अन्धकारस्य दर्पं, सम्यक् निरुपितानि 
अस्य वैभव-दृश्य-काव्यस्य तृतीय अवतरणिकाया निरीक्षा नितरां क्रियते 
वदतु संस्कृतं नित्यं ।
विज्ञापनं -; नायक सूर्यफेनकेन दन्त धावनं कृत्वा बस् याने प्रयाणम् करोति अकस्मात् कृतेनप्रयोगेन स एकस्या सह-यात्रिकाया उपरि उत्पतति सासुगन्धेन आह्लादिता भूत्वा हसति !!
एनं विज्ञापनं दृष्ट्वा मम षट् वर्षीय पुत्र पृष्टवान् - एवं निज जीवने भवति वा ? यदि सूर्य तावत् उत्पतति चेत् , सा यात्रिका कपाळ मोक्षं न कुर्यात् ??एतत् विज्ञापनम् मिथ्या अस्ति इति -)
सम्यक् कृतम् अस्ति एतत् चलचित्रम् नाति नाटकीयम् नाति घोरं - यथोचितं अस्ति - लघु प्रेम कथा 
एक युवक तस्य भगिन्या विवाहस्य अनुकूलतया कारणत स्वीय विवाहार्थं कोडगु प्रान्तं गच्छति तत्र स एकां सुन्दरीं पश्यतितस्यां अनुरक्त भवतिपश्चात् सा तावत् न भवति यावत् स चिन्तितवान् तस्या निज स्वरूपम् नाम किं, एतयो प्रेम कथा साफल्यम् उपैति न वा इति शेष चित्रस्य कथा वस्तू 
चित्रणं कोडगु प्रदेशे कृतं, नैसर्गिक दृश्यावल्य मनोहरा नेपथ्य संगीतं नाति मधुरं किन्तु सुश्राव्यं अस्तिद्वे गीते मधुरे स्त नायक नूतन सन् अपि सम्यक् अभिनयं कृतवान् नायिका सम्यक् दृश्यते, किन्तु तया अभिनय क्षेत्रे इतोऽपि परिश्रम करणीय 
मध्ये मध्ये कवन वाचनं समयोचितं श्रूयते आहत्य लघु मनोरञ्जनाय समीचीनं चलचित्रं अस्ति " सिम्पल्लाग् ओन्द् लव् स्ठोरी "
अद्य भारतस्य ६६ तम स्वातन्त्र्य उत्सव 
ईदृश कालात् परम् अपि अस्माकं राष्ट्रे सामान्य-भाषा रूपेण भारतीय भाषा का अपि न प्रचलते इति विपर्यास 
वयं सर्वे आङ्ग्ल भाषां एव सामान्य-भाषा इति स्वीकृतवन्तएष अस्मान् चिन्तयितुं प्रेरयति यत् - "स्वातन्त्र्यं" इति उक्ते किं इति 
इत परम् वा संस्कृतं अस्माकं राष्ट्र भाषा भवेत् इति आशयेम 
अग्रे इतोऽपि अधिकान पदकान जयेम इति आशयेम 
एषः भागः “महा पेरियवाळ –दरिसण अनुभवङगळ” पुस्तकात् ब्रह्मश्री रामकृष्ण दीक्षितस्यसमर्पनात् उद्धृतः तमिळतः अनुवादतः च ।
१९३३ तमेवषे काञ्ची शंकराचार्यःचन्द्रशेकरेन्द्र सरस्वतीस्वामिनस्य काशी यात्रायाम्एतत् सम्भवम् अभवत् । काशीमहाराजः आचार्यस्य कृते प्रासादे स्वागत कार्यक्रमं आयोजितवान् । काशी नगरस्यसर्वे प्रमुखाः तत्र आसन् ।बहवः पण्डिताः अपि आचार्यस्यस्वागतनाय तत्र आगच्छन् ।एतेषु पण्डितेषु केचन असूयाःअभवन् । “एषः किमर्थं जगद्गुरुःपदं स्व नामस्य पूर्वं योजितः। तस्य परीक्षा करणीय ”इति ते चिन्तितवन्तः । आचार्यःसभायाम् आगत्य उपविष्टवान्। एकः पण्डितः तदा अपृच्छत् -
“कः जगद्गुरुः ?”। “अहम् एव”इति आचार्यः उक्तवान् । “भवान्एव जगतां गुरुः वा?”इति सःपण्डितः पुनः अपृच्छत् । “जगतां गुरु न । जगति प्रपद्यमानाःसर्वे मम गुरवः” इति आचार्यःउक्तवान् ।
एतत्श्रुत्वा सभायां सर्वे पण्डिताःस्तंभिताः अभवन् । प्रासादस्य भित्यां पारावतानां कृते बिलानि निर्मितानि आसन् । तेषु बिलेषु निर्मितान् नीडान् दर्शयित्वा आचार्यः पण्डितान्अपृच्छत् - “किमिदम् ?”। “नीडाः” । “केन निर्मितम् ?”। “चटकैः” ।
“हस्तपादैः विना चटकाः नीडाः निर्मायन्ति । अस्मभ्यं हस्तपादाः सन्ति। तथापि चटकाः इव नीडाः निर्मातुंन शक्नुमः । चटकेषु एका क्रियाशक्ति अस्ति । सा मयि नास्ति। अतः चटकः मम गुरुः” इतिउक्त्वा आचार्यः नंरतया चटकं हस्ताभ्यां अवन्दत ।
आगमिनी सप्ताहे "श्री विनायक चतुर्थी" भारत देशे च विश्वे बहुषु देशेषु आचारिश्यते !!विनायकस्य प्रतिमां आनीय गृहे गृहे ससंभ्रमं पूजयन्तिगणनाथ विघ्नानि निवारयित्वा शुभं करोतु इति प्रार्थयन्ति 
आह्लादकर वातावरणं निर्मितं भवतिसर्वे नूतन वस्त्राणि धरन्ति , उत्साहेन पूजां कुर्वन्ति 
अन्ते 'पुन शीघ्रं आगच्छतु' इति प्रार्थयित्वा प्रतिमा रूपात्मक गौरी-गनपतीं प्रेषयन्ति 
ऑटो चालकै सह वाग्वादम नास्ति ! अन्यस्य वाहनस्य निरीक्षणं न्यूनीकृतम ! स्वयं चालनेन मुक्ति अपि अस्ति ! किंचित प्रदूषणं अपि न्यूनं भवति !
२६ जनवरी दिनान्कस्य महत्वं अस्ति- १९३० तमे वर्षे भारत राष्ट्र स्वातन्त्र्यं उद्घोषितवत 
तस्य स्मरणार्थं सम्विधानस्य स्वीकृति अस्मिन दिने कृतं 
नगरे द्विचक्रिका चालका इदानीं अधिका द्रष्टुम लभन्ते 
द्विचक्रिकाया बहु लाभा सन्तिव्यायामं अपि भवति, प्रदूषणं अपि निवार्यते 
परन्तु दूरदर्शनं निरतं पश्यन्ति ! इदानीं 'छोटा भीम', 'बेन १०', 'टॉम & जेरी', 'कृष्ण & बलराम' इत्यादी कार्यक्रमा शिशूनाम बहु रोचते ! अत गृहे सर्वे अपि एतावदेव कार्यक्रमान द्रष्टुम आग्रहिता भवन्ति !
अनया उपलब्धिना चिन्तयामि यत् लिपि स्पष्टता भवेत् इति 
परन्तु एतत कार्यं बहु बृहत अस्ति, मया साध्यं वा न वा इति स चिन्तयन एव आसीत् बहु कालेन 
तस्य मातुल उक्तवान यत - चिंता माँ करोतु, एतत साध्यं भवति एव इति 
एकस्मिन एव गोष्ट्याम विद्या संस्थाये धनं च भूमी च प्राप्तौ !!
संकल्पं अस्ति चेत मार्ग दृश्यते इति उक्ति अस्ति एव किल !!
अत्र इतिशब्दो वक्ष्यमाणार्थपरामर्शकः हशब्दोऽवधारणे यथा न ह वै सशरीरस्य प्रियाप्रिययोरपहतिरस्तीति अत्र न हेति नैवेत्यर्थः ।
अत्र स्माह इति स्मशब्दप्रयोगेन भूतमात्र एव लिडर्थे लट् स्मे इति लट् न भूतानद्यतनपरोक्षे आत्रेयोपदेशस्याग्निवेशं प्रत्यपरोक्षत्वात् ।
यथा च भूतमात्रे लिड् भवति तथाच दर्शयिष्यामः ।
भगं पूजितं ज्ञानं तद्वान् यथोक्तम् उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानाम् आगतिं गतिम् ।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति यदि वा भगशब्दः समस्तैश्वर्यमाहात्म्यादिवचनः यथोक्तम् ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गनाः इति ।
अत्रेरपत्यमात्रेयः अनेन विशुद्धवंशत्वं दर्शितं भवति ।
अत्रान्ये वर्णयन्ति चतुर्विधं सूत्रं भवति गुरुसूत्रं शिष्यसूत्रं प्रतिसंस्कर्तृसूत्रम् एकीयसूत्रं चेति ।
तत्र गुरुसूत्रं यथा नैतद् बुद्धिमता द्रष्टव्यम् अग्निवेश इत्यादि प्रतिसंस्कर्तृसूत्रं यथा तमुवाच भगवानात्रेयः इत्यादि शिष्यसूत्रं यथा नैतानि भगवन् पञ्चकषायशतानि पूर्यन्ते इत्यादि एकीयसूत्रं यथा कुमारस्य शिरः पूर्वमभिनिर्वर्तत इति कुमारशिरा भरद्वाजः इत्यादि ।
तेनाद्यं व्याख्यानप्रतिज्ञासूत्रं गुरोरेव शिष्यस्याग्निवेशस्य व्याख्याने ऽनधिकारत्वात् ।
द्वितीयं च सूत्रं प्रतिसंस्कर्तुः ।
इतिशब्देन च प्रकारवाचिना दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इति परामृश्यते तेनाह स्मेति भूतानद्यतनपरोक्ष एव भवति प्रतिसंस्कर्तारं प्रत्यात्रेयोपदेशस्य परोक्षत्वात् ।
अनेन च न्यायेन तमुवाच भगवानात्रेय इत्यादाव् अपि लिड्विधिर् उपपन्नो भवति ।
सुश्रुते च यथोवाच भगवान् धन्वन्तरिः इति प्रतिसंस्कर्तृसूत्रमिति कृत्वा टीकाकृता लिड्विधिर् उपपादितः इति ।
अत्र ब्रूमः यत्तावदुक्तं शिष्यस्याग्निवेशस्य व्याख्यानानधिकारादिदं गुरोः सूत्रं तन्न नहि जात्या गुरुत्वम् अस्ति यतः स एवात्रेयः स्वगुरुम् अपेक्ष्य शिष्यः अग्निवेशादीन् अपेक्ष्य गुरुः एवमग्निवेशो ऽपि ग्रन्थकरणकाले स्वबुद्धिस्थीकृताञ्शिष्यान् प्रति गुरुरिति न कश्चिद् दोषः ।
यत्पुनर्द्वितीयस्य प्रतिसंस्कर्तृसूत्रतया भूतानद्यतनपरोक्षे लिड्विधिर् उपपाद्यते तत्र विचार्यं किम् इदं द्वितीयं सूत्रं पूर्ववाक्यैकतापन्नं न वा यद्येकवाक्यतापन्नं तदा सुश्रुते तथा व्याख्यास्यामो यथोवाच धन्वन्तरिर् इति योजनीयं तथाच तथा व्याख्यास्याम इति क्रियैकवाक्यतापन्नम् उवाचेतिपदं न भिन्नकर्तृकं भवितुम् अर्हति तथा च कुतो लिड्विधिः अथ नैकतापन्नं तदा गौर् अश्वः पुरुषो हस्तीतिवन्नार्थसंगतिः ।
किंच जतूकर्णादौ प्रतिसंस्कर्तृश्रुतिगन्धो ऽपि नास्ति तत् कथं नानाश्रुतपरिपूर्णकण्ठः शिष्यो जतूकर्णः प्राञ्जलिर् अधिगम्योवाच इत्यादौ लिड्विधिः ।
लिड्विधिस्तु भूतानद्यतनमात्र एव छन्दोविहितो भाषायामपि वर्णनीयः अन्यथा उवाचेति पदं जतूकर्णादौ न स्यात् तथा च हरिवंशे धन्योपाख्याने मामुवाच इति तथा अहमुवाच इति च न स्यात् यथा स मामुवाचाम्बुचरः कूर्मो मानुषवत् स्वयम् ।
किमाश्चर्यं मयि मुने धन्यश्चाहं कथं विभो इति तथा स्व्यम्भुवचनात् सो ऽहं वेदान् वै समुपस्थितः ।
उवाच चैनांश्चतुरः इति ।
यदपि इति ह स्माह इत्यत्र इतिशब्देन पूर्वसूत्रं परामृश्यते तन्न येन दीर्घंजीवितीयादिसूत्रमात्रस्य तदर्थस्य वा गुरूक्तत्वप्रतिपादने सति नैवोत्तरत्राभिधेयाभिधानेन निखिलतन्त्रस्य गुरूक्तानुवादरूपतया करणं श्रोतृश्रद्धाकरणं प्रतिपादितं भवति ।
भवति तु भावयितुं यथा पुरा व्याख्यातं तस्मात्तदेव न्याय्यमिति ।
अग्निवेशस्य व्याख्यास्याम इति बहुवचनम् एकस्मिन्न् अप्य् अस्मदः प्रयोगाद्बहुवचनप्रयोगस्य साधुत्वात् साधु हि वदन्ति वक्तारो वयं करिष्यामः इति ।
भगवानात्रेय इत्यत्र त्व् एकवचननिर्देशः कृतः भगवानित्यनेनैवात्रेयस्य गुरोर्गौरवस्य दर्शितत्वात् ।
ब्रह्मणा हि यथाप्रोक्तम् आयुर्वेदं प्रजापतिः ।
जग्राह निखिलेनादाव् अश्विनौ तु पुनस् ततः ।
ऋषिप्रोक्तो भरद्वाजस् तस्माच्छक्रम् उपागमत् ।
तदा भूतेष्वनुक्रोशं पुरस्कृत्य महर्षयः ।
समेताः पुण्यकर्माणः पार्श्वे हिमवतः शुभे ।
आत्रेयो गौतमः सांख्यः पुलस्त्यो नारदोऽसितः ।
पारिक्षिर्भिक्षुर् आत्रेयो भरद्वाजः कपिञ्जलः ।
विश्वामित्राश्मरथ्यौ च भार्गवश्च्यवनोऽभिजित् ।
गार्ग्यः शाण्डिल्यकौण्डिन्यौ वार्क्षिर् देवलगालवौ ।
बडिशः शरलोमा च काप्यकात्यायनाव् उभौ ।
शर्कराक्षो हिरण्याक्षो लोकाक्षः पैङ्गिरेव च ।
वैखानसा वालखिल्यास्तथा चान्ये महर्षयः ।
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो दमस्य नियमस्य च ।
तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्नयः ।
बह्वृषीणाम् अत्र कीर्तनं ग्रन्थादौ पापक्षयहेतुत्वेन तथायुर्वेदस्यैवंविधमहापुरुषसेवितत्वेन सेव्यत्वोपदर्शनार्थं चेति ।
एषु च मध्ये केचिद् यायावराः केचिच्छालीनाः केचिदयोनिजाः एवंप्रकाराश्च सर्वे मीलिता बोद्धव्याः ।
भिक्षुरित्यात्रेयविशेषणं वक्ष्यति हि तन्नेति भिक्षुर् आत्रेयः इति ।
वालखिल्यास्तु स्वल्पप्रमाणाः केचिद् ऋषयः ।
दमो दान्तत्वम् ।
इमामिति अग्रे वक्ष्यमाणाम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूलम् उत्तमम् ।
रोगास्तस्यापहर्तारः श्रेयसो जीवितस्य च ।
प्रादुर्भूतो मनुष्याणामन्तरायो महान् अयम् ।
धारणाद्धर्मः स चात्मसमवेतः कार्यदर्शनानुमेयः अर्थः सुवर्णादिः काम्यत इत कामो वनितापरिष्वङ्गादिः मोक्षः संसारविमोक्षः ।
आरोग्यं रोगाभावाद् धातुसाम्यम् ।
मूलं कारणम् ।
उत्तममिति प्रधानं तेनारोग्यं चतुर्वर्गे प्रधानं कारणं रोगगृहीतस्य क्वचिदपि पुरुषार्थे ऽसमर्थत्वाद् इत्युक्तम् ।
तस्यापहर्तार इति आरोग्यस्यापहर्तारः इदम् एव च रोगाणाम् आरोग्यापहरणं यद् अनर्थलाभः न पुनर् उत्पन्नो रोगः पश्चाद् आरोग्यम् अपहरति भावाभावयोः परस्पराभावात्मकत्वात् ।
श्रेयसो जीवितस्य चेति श्रेयोवज्जीवितं हितत्वेन सुखत्वेन चार्थे दशमहामूलीये वक्ष्यमाणं तस्य जीवितस्यापहर्तार इति योजनीयम् अश्रेयोजीवितमहितत्वेन दुःखहेतुतया चानुपादेयम् इति कृत्वा तदपहरणमिह नोक्तम् ।
अत्र सुखितजीवितोपघातो धर्माद्युपघातेनैव लब्धः तेन वयं पश्यामः श्रेयःशब्देन सामान्ये नाभ्युदयवाचिना धर्मादयो ऽभिधीयन्ते जीवितशब्देन च जीवितमात्रं यतो जीवितं स्वरूपेणैव सर्वप्राणिनां निरुपाध्युपादेयं वचनं हि आचकमे च ब्रह्मण इयमात्मा आशीः आयुष्मान् भूयासम् इति ।
यत्त्वत्यन्तदुःखगृहीतस्य जीवितं जिहासितं तत्र दुःखस्यात्यन्तजिहासितस्यान्यथा हातुम् अशक्यत्वात् प्रियमपि जीवितं त्यक्तुम् इच्छति न स्वरूपेण ।
अन्तराय इति धर्मादिसाधने बोद्धव्यः ।
अयमिति रोगप्रादुर्भावरूपः ।
तेषामिति रोगाणाम् ।
शरणमिति रक्षितारम् ।
शक्तत्वाच्छक्र उच्यते ।
ध्यानं समाधिविशेषः तदुपलब्धिसाधनत्वाच्चक्षुर् इव ध्यानचक्षुः तेन स वक्ष्यति शमोपायं यथावद् अमरप्रभुः इति ध्यानचक्षुषा ददृशुरिति योजना ।
कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम् ।
अहमर्थे नियुज्येयम् अत्रेति प्रथमं वचः ।
भरद्वाजोऽब्रवीत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः ।
स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम् ।
ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवानलम् ।
प्रोवाच विनयाद्धीमान् ऋषीणां वाक्यम् उत्तमम् ।
व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयंकराः ।
अथैतेषु मध्ये भरद्वाजः कथम् इन्द्रम् उपागमद् इत्याह क इत्यादि ।
शचीपतिम् इत्यनेन शचीसम्भोगव्यासक्तम् अप्यहम् उपासितुं क्षम इति भरद्वाजो दर्शयति ।
नियुज्येयं व्यापारयेयम् ।
अत्रेति प्रकृतप्रयोजन एव अत्रेतिशब्दो यस्मादर्थे ।
यथा सुभिक्षम् इत्यागतः यस्मात् सुभिक्षं तस्मादागत इत्यर्थः ।
अनेन प्रकरणेन भरद्वाजस्यायुर्वेदागमे विशेषेणार्थित्वान्न प्रेरणमिति दर्शितं भवति ।
प्रोवाचेति सम्यगुवाच न तु प्रशब्दः प्रपञ्चार्थः पदैरल्पैर् इत्युक्तत्वात् ।
अत्र चेन्द्रेण दिव्यदृशा भरद्वाजाभिप्रायम् अग्रत एव बुद्ध्वायुर्वेद उपदिष्टः तेन भरद्वाजस्येन्द्रपृच्छादीह न दर्शितं किंवा भूतम् अपीन्द्रपृच्छादि ग्रन्थविस्तरभयाद् इह न लिखितम् ।
त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः ।
हेतुलिङ्गौषधज्ञानमिति हेत्वादीनि ज्ञायन्ते ऽनेनेति हेतुलिङ्गौषधज्ञानं यावच् चायुर्वेदवाच्यं तावद्धेत्वाद्यन्तर्भूतम् इत्यर्थः ।
हेतुग्रहणेन संनिकृष्टविप्रकृष्टव्याधिहेतुग्रहणं लिङ्गग्रहणेन च व्याधेर् आरोग्यस्य च कृत्स्नं लिङ्गमुच्यते तेन व्याध्यारोग्ये ऽपि लिङ्गशब्दवाच्ये यतस्ताभ्यामपि हि तल्लिङ्गं लिङ्ग्यत एव वक्ष्यति हि विषमारम्भमूलानां ज्वर एको हि लक्षणम् ।
विषमारम्भमूलाद्यैर् ज्वर एको निगद्यते इत्यादि औषधग्रहणेन च सर्वपथ्यावरोधः ।
शरीरं चात्र हेतौ लिङ्गे चान्तर्भवति ।
स्वस्थातुरयोः परमुत्कृष्टमयनं मार्ग इति स्वस्थातुरपरायणम् ।
किमन्योऽयं हेतुलिङ्गौषधज्ञानरूप आयुर्वेदो ब्रह्मबुद्धादायुर्वेदाद् उतानन्य इत्याह त्रिसूत्रम् इत्यादि ।
पितामहोऽपि यं त्रिसूत्रं बुबुधे तमिन्द्रः प्रोवाच ।
त्रीणि हेत्वादीनि सूत्र्यन्ते यस्मिन् येन वा तन्त्रिसूत्रम् ।
तत्र सूचनात् सूत्रणाच्चार्थसंततेः सूत्रम् ।
एतेन तं यथा ब्रह्मा त्रिसूत्रं बुबुधे तथैव हेतुलिङ्गौषधज्ञानम् इन्द्रः प्रोवाचेत्यविप्लुतमागमं दर्शयति ।
बुबुध इति न कृतवान् ।
अत एवोक्तं शाश्वतं नित्यम् इत्यर्थः ।
तच्च नित्यत्वं सूत्रस्थानान्ते व्युत्पादनीयम् ।
यथावदचिरात् सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः ।
ऋषिभ्योऽनधिकं तच्च शशंसानवशेषयन् ।
अथोद्दिष्टम् आयुर्वेदं कथं गृहीतवान् भरद्वाज इत्याह सो ऽनन्तेत्यादि ।
अत्र नैष्ठिकी मोक्षसाधनहेतुः ।
त्रयो हेत्वादयः स्कन्धरूपा यस्य स त्रिस्कन्धः स्कन्धश्च स्थूलावयवः प्रविभागो वा ।
तत्रैवायुर्वेदग्रहणे मनो यस्य स तन्मनाः ।
मननाज्ज्ञानप्रकर्षशालित्वान् मुनिः ।
एतेन यस्मादयं महामतिस् तन्मनाः मुनिश्च तेनानन्तपारमप्यायुर्वेदं हेत्वादिस्कन्धत्रयमालम्बनं कृत्वा यथावदचिरादेव प्रतिपन्नवान् इत्याशयः ।
अचिरादिति अचिरेण ।
अत्र च यथा ब्रह्मा त्रिसूत्रं बुबुधे यथा चेन्द्रो हेतुलिङ्गौषधज्ञानं प्रोवाच तथैव भरद्वाजोऽपि त्रिस्कन्धं तं बुबुधे इत्यनेनायुर्वेदस्याविप्लुतागमत्वम् उपदर्श्यते तेन त्रिसूत्रत्रिस्कन्धयोर् न पुनरुक्तिः ।
तेनेति इन्द्राद् गृहीतेनायुर्वेदेन ।
अमितमिति अमितमिवामितम् अतिदीर्घत्वात् ।
आयुःशब्दश्चायुःकारणे रसायनज्ञाने बोद्धव्यः येनोत्तरकालं हि रसायनोपयोगाद् अयं भरद्वाजोऽमितमायुरवाप्स्यति न ऋषिभ्य आयुर्वेदकथनात् पूर्वं रसायनमाचरति स्म किंवा सर्वप्राण्युपकारार्थाधीतायुर्वेदजनितधर्मवशात् तत्कालम् एवामितमायुर् लेभे भरद्वाज इति बोद्धव्यम् ।
तच्चेति श्रुतं यदा तमिति पाठः तदा तम् आयुर्वेदम् ।
अनवशेषयन्निति कार्त्स्न्येनेत्यर्थः ।
आयुर्वेदम् अधीत्यानन्तरम् एवायं तमृषिभ्यो दत्तवान् ।
दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं वर्धनमायुषः ।
सामान्यं च विशेषं च गुणान् द्रव्याणि कर्म च ।
दीर्घमायुश्चिकीर्षन्त इति प्राणिनाम् आत्मनश् च ।
ज्ञानार्थं ज्ञानरूपं वा चक्षुर् ज्ञानचक्षुः तेन ज्ञानचक्षुषा ।
एषां चोत्तरत्र लक्षणं षण्णां पदार्थानां विश्वरूपाणां भविष्यति तेनैतत् तत्रैव व्याकरणीयम् ।
तद् इति सामान्यादि ।
शर्म सुखम् ।
परम् इति दुःखानाक्रान्तम् ।
अनित्वरम् इति अगत्वरम् ।
अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्वसुः ।
शिष्येभ्यो दत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया ।
अग्निवेशश्च भेलश् च जतूकर्णाः पराशरः ।
हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः ।
अथेत्यादिना भरद्वाजशिष्यस्यात्रेयस्य पुनर्वस्वपरनाम्नो ऽग्निवेशादिगुरुतां दर्शयति ।
अत्र केचिद्भरद्वाजात्रेययोरैक्यं मन्यन्ते तन्न भरद्वाजसंज्ञया आत्रेयस्य क्वचिद् अपि तन्त्रप्रदेशे ऽकीर्तनात् हारीते चात्रेयादिगुरुतया भरद्वाज उक्तः शक्राद् अहम् अधीतवान् इत्यादिना मत्तः पुनरसंख्येयास् त्रिसूत्रं त्रिप्रयोजनम् ।
अत्रात्रेयादिपर्यन्ता विदुः सप्त महर्षयः ।
आत्रेयाद्धारीत ऋषिर् इत्यन्तेन ।
वाग्भटेन तु यदुक्तं ब्रह्मा स्मृत्वायुषो वेदं प्रजापतिम् अजिग्रहत् ।
सो ऽश्विनौ तौ सहस्राक्षं सो ऽत्रिपुत्रादिकान् मुनीन् वा इत्यनेनात्रेयस्येन्द्रशिष्यत्वं तदायुर्वेदसमुत्थानीयरसायनपादे आदिशब्देन वक्ष्यमाणेन्द्रशिष्यतायोगात् समर्थनीयम् ।
तत्र हीन्द्रेण पुनर्महर्षीणाम् आयुर्वेद उपदिष्ट इति वक्तव्यम् ।
मैत्रीपरो मैत्रीप्रधानः मैत्री च सर्वप्राणिष्वात्मनीव बुद्धिः ।
तन्त्रस्य कर्ता प्रथमम् अग्निवेशो यतो ऽभवत् ।
अथ भेलादयश् चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च ।
श्रावयामासुर् आत्रेयं सर्षिसंघं सुमेधसः ।
यथावत् सूत्रितम् इति प्रहृष्टास् ते ऽनुमेनिरे ।
साधु भूतेष्वनुक्रोश इत्युच्चैर् अब्रुवन् समम् ।
तं पुण्यं शुश्रुवुः शब्दं दिवि देवर्षयः स्थिताः ।
सामराः परमर्षीणां श्रुत्वा मुमुदिरे परम् ।
नभसि स्निग्धगम्भीरो हर्षाद्भूतैर् उदीरितः ।
निपेतुः सजलाश् चैव दिव्याः कुसुमवृष्टयः ।
बुद्धिः सिद्धिः स्मृतिर् मेधा धृतिः कीर्तिः क्षमादयः ।
भवाय भूतसंघानां प्रतिष्ठां भुवि लेभिरे ।
हिताहितं सुखं दुःखम् आयुस् तस्य हिताहितम् ।
मानं च तच्च यत्रोक्तम् आयुर्वेदः स उच्यते ।
नित्यगश् चानुबन्धश् च पर्यायैर् आयुर् उच्यते ।
वक्ष्यते यन् मनुष्याणां लोकयोर् उभयोर् हितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम्‌ ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः 
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः 
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञनाद्‌ध्यानं विशिष्यते 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः 
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति 
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते 
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
राज्यं प्राप्य महातेजा दिलीपतनयो नृपः ॥
नरकस्थान् पितॄञ्श्रुत्वा राज्यं न्यस्याशु वृद्धये ।
गङ्गामाराधयामास तपसा महता तदा ॥
ततो लेखनदी देवी प्रावोचत्तं भगीरथम् ।
न समर्था यदा तस्मात्तोषयस्वाशु शंकरम् ॥
स हि शक्तः पतंत्या मे वेगं सोढुं नरेश्वर ।
एवमुक्त्वा ययौ देवी तदान्तर्धानमीश्वरी॥
भगीरथोऽपि धर्मात्मा तपस्तेपे सुदारुणम् ।
आराधनार्थं देवस्य शङ्करस्य महात्मनः ॥
तपसोऽन्ते महातेजा दृष्टवाञ्जगदीश्वरम् ।
ददामि ते यतो भक्तिं पितॄणां चाक्षयं यशः ।
जगाम गङ्गां मनसा राजा पूर्णमनोरथः ।
गंगायाः पतनं ज्ञात्वा ब्रह्मा तं देशमागतः ॥
यमेन्द्रवरुणान्देवान्पुरस्कृत्यामितौजसः ।
सुपर्णकिन्नरगणास्तथैवाप्सरसां गणाः ।
सुरप्रभादुर्निरीक्ष्यं तदाभरणभासुरम् ।
जटाकलापे तां देवीं तिरश्चक्रे चतुर्मुखः ।
तस्याः पतंत्या ये केचिद्बिंदवः क्षितिमागताः।
तैः कृतं पृथिवीपाल तदा विन्दुसरः शुभम्॥
देवोपि दृष्ट्वा राजानं क्षुधया व्याकुलेन्द्रियम् ।
तत्याज तां तदा शीघ्रं जटाग्रेण महेश्वरः ।
महेश्वरशिरोभ्रष्टा प्रविष्टा च सरः शुभम् ।
ह्लादिनी ह्रादिनी चैव प्लाविनी चेति प्राच्यगाः ।
एवं संप्राप्य सा विंध्यं प्रविष्टा पूर्वसागरम् ।
प्लावयामास तद्भस्म सागराणां महात्मनाम् ।
भस्मनि प्लाविते सर्वे गतास्ते सागरा दिवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कन्यायां रुधिरोत्थ शोष जनितस्तद्वत् स्थिते शीतगौ सौरऋक्षे यदि तद्वद् एव हिमगौ रज्ज्वग्नि पातैः कृतः ।
कन्यायाम् अशुभान्विते अस्तमयगे चन्द्रे सिते मेषगे सूर्ये लग्न गते च विद्धि मरणं स्त्री हेतुकं मन्दिरे ।
बन्धुस्थे चरवौ वियत्यवनिजे क्षीणेन्दु संवीक्षिते काष्ठेनाभिहतः प्रयाति मरणं सूर्यात्मजेनेक्षिते ।
सौरेन्दु भूमि तनयैः स्व सुखास्पदस्थैर्ज्ञेयः क्षत कृमि कृतश्च शरीर घातः ।
गुह्योद्भवरोग पीडया मृत्युः स्यात् कृमि शस्त्रदाहजः ।
तस्याधिपतिर्भवोऽपि वा निर्याणं स्व गुणैः प्रयच्छति ।
इति शव परिणामश्चिन्तनीयो यथोक्तः पृथुवि रचित शास्त्राद् गत्यनूकादि चिन्त्यम् ।
उदयति भवने अन्त्ये सौम्य भागे च मोक्षो भवति यदि बलेन प्रोज्झितास्तत्र शेषाः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ३३
श्रीवराह उवाच ।
क्षमास्त्रधारी ऋषिरुग्रतेजाः ।
जातः प्रजानां पतिरुग्रतेजा ।
ज्ञानं परं तत्त्वभावं विदित्वा ।
वृद्धिकाले जगतः प्रकामम् ।
रजस्तमोध्वस्तगतिर्बभूव ।
कृष्णारुणः पुरुषः पिङ्गनेत्रः ।
रुद्रस्ततोऽसावभवत् पुराणः ।
भवान् समर्थोऽसि महानुभाव ।
सृष्टिं तु ते मानसा ब्रह्मजाताः ।
उत्सृज्य विश्वं तु सुरान् सिसृक्षुः ।
नुपागतान् क्रोधवशं जगाम ।
सृष्टं जगन्मां व्यतिरिच्य मोहात् ।
वेतालभूतानि च योगिसङ्घाः ।
धनुश्चतुर्विंशतिहस्तमात्रम् ।
गुणं त्रिवृत्तं च चकार रोषा-
दादत्त दिव्ये च धनुर्गुणं च ।
भगस्य नेत्रे वृषणौ क्रतोश्च ।
र्जग्मुश्च सर्वे प्रणतिं भवस्य ।
विज्ञानमन्तः कुरु वीरबाहो ।
रुद्र उवाच ।
कस्मान्न भागं परिकल्पयन्ति ।
सर्वज्ञता तोषमात्रस्य च स्यात् ।
इत्युक्तास्तेन ते देवाः स्तुतिं चक्रुर्महात्मनः ।
देवा ऊचुः ।
भविष्यवृषचिह्नाय महाभूतपते नमः ।
प्रचण्डदण्डहस्ताय वडवाग्निमुखाय च ।
वेदान्तवेद्याय नमो यज्ञमूर्ते नमो नमः ।
दक्षयज्ञविनाशाय जगद्भयकराय च ।
एवं देवैः स्तुतः शंभुरुग्रधन्वा सनातनः ।
उवाच देवदेवोऽहं यत्करोमि तदुच्यताम् ।
वेदशास्त्राणि विज्ञानं देहि नो भव माचिरम् ।
यज्ञं सरहस्यं नो यदि तुष्टोऽसि नः प्रभो ।
महादेव उवाच ।
भवन्तः पशवः सर्वे भवन्तु सहिता इति ।
अहं पतिर्वो भवतां ततो मोक्षमवाप्स्यथ ।
तथेति देवास्तं प्राहुस्ततः पशुपतिर्भवत् ।
चतुर्द्दशी ते देवेश तिथिरस्तु न संशयः ।
तस्यां तिथौ भवन्तं ये यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तस्य त्वं तुष्टिमापन्नो नय स्थानमनुत्तमम् ।
परिज्ञानं च सकलं स प्रादाच्च सुरेष्वपि ।
एवं रुद्रस्य संभूतिः संभूता ब्रह्मणः पुरा ।
अनेनैव प्रयोगेन देवानां पतिरुच्यते ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न भोगो न च त्याग एकोऽपि सांगः ॥
हरौ दास्यवाक्येन विश्वास एकः ।
केतुस्त्रिविक्रमयुतस्त्रिपतत्पताको । यस्ते भयाभयकरोऽसुरदेवचम्वोः ।
स्वर्गाय साधुषु खलेष्वितराय भूमन् । पादः पुनातु भगवन् भजतामघं नः ।
न सस्मार तदात्मानं स्वप्ने दृष्टमिवोत्थितः ।
मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके ।
कोकाकारकुचद्वयोपरिलसत्प्रालम्बहाराञ्चिते ।
मुद्राराधितदैवते मुनिसुते मां पाहि मीनाम्बिके ।
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनिमामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
 सखि ! त्वया किमतिदाक्षिण्येन अस्य दास्या भूयते ? अणुभिरपिन कदाचिदञ्च्यसे । मानिन्यो हि वयम् । किमपरमस्माकमस्त्रमिति सखीजनेनोद्दिष्टम् उपदिष्टम् मानमुन्नतिं चित्तस्य कर्तुमनुष्ठातुमशक्ततया कयाचिदङ्गनया । कुतः ? रागात् तद्विंषयाभिषङ्गान्मानविरोधिनो हेतोश्चाटुकारिता उपचारचातुर्यं नाम गुणो विशेषः कोऽपि कश्चिदुपात्तो नागरकजनोचितः कोऽपि वा कश्चिदेकः सर्वदोषवदाभासते । अपराधप्रमार्जनपरत्वेनैव प्रकाशनात् दोषाभासो दर्शितः । ततो लेशतः स्तुति[रि]यं कल्पत इति ।
।
यथासंख्यमिति प्रोक्तं संख्यातं क्रम इत्यपि ।
" द्वितीयाद्वै भयं भवति ; तस्मादेकाकी बिभेति " बृह ०१४२ १४३
' एको देवः सर्वभूतेषु गूढः ' श्वेता ० ६११ 
' आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः मन्तव्यः निदिध्यासितव्यः' बृह ० २४६
' ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ' मु० ३१३
' श्रोतव्यः श्रुतिवाकेभ्यः '
' यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः,
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम ' मु० ३२१३
' ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशै ' श्वेता ० ४१६
' तदा विद्वान् नामरूपाद विमुक्तः ' मु० ३२८
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
स्तुल्यं प्रसेदिथ ददाथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
नवदिल्ली - मुम्बय्याः आतङ्कवाद्याक्रमणानां अभियुक्ताय अजमल कसबस्य दण्डनाज्ञा आतङ्कवादीराष्ट्राणां कृते स्पष्टतरः संदेशः भवतीति भारतीय प्रतिरक्षामम्त्रिणा श्री एके आन्टणीमहोदयेन प्रस्तावितम्। नवदिल्ल्यां सीममार्गसंघटनस्य सुवर्णजयन्तीसमारोहे वार्ताहरैः सह संभाषमाणः श्री आन्टणिः पाकिस्तानमुद्दिश्य एवं असूचयत्।
 शिवताण्डवस्तोत्रम्
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
 सन्ध्यास्तुतिः 
अन्धो न पश्यति ।
वन्ध्याया सुतो न भवति ।
संस्कृतम् जयपुरम्
कृतार्थास्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रमितः प्रभो।।
आत्मानं मां च देवश सर्वथा रक्ष गौत्मात्।
सुतीर्णः सुहृदां वीर्यान्न त्वदर्थं मया कृतः।।
“स च नवरात्रारंभः सूर्योदयोत्तरं त्रिमुहूर्त्तव्यापिन्याम प्रतिपदीकार्यः 
सर्वथा दर्शयुक्तप्रतिपदी न कार्यः इति बहुग्रन्थः सम्मतम ”
स्नेहमूलानि दुःखानि त्रीणि त्यक्त्वा सुखी भवेत् ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
त्वक्, [च्] स्त्री,  इन्द्रियविशेषः । यथा, -- “पूर्ब्बवन्नित्यतायुक्तं देहव्यापि त्वगिन्द्रियम् । प्राणादिस्तु महावायुपर्य्यन्तो विषयो मतः ।
त्वच्, श वृत्याम् । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
शुक्रं तेजोरेतसी च बीजवीर्येन्द्रियाणि च। मायुः पित्तं कफः श्लेष्मा स्त्रियां तु त्वगसृग्धरा॥
३ चर्मणि च मेदि॰।
४ स्पर्शग्राहकेवाह्येन्द्रियभेदे सा च देहव्यापिनी त्वचिस्थिता सूक्ष्मा-वायोः सत्त्वांशेनोत्पन्ना वाताधिष्ठातृदेवताका” वेदा॰सा॰ दृश्यम्। तत्र
“उद्भूतस्पर्शवद्द्रव्यं गोचरः सोऽपिच त्वचः। रूपान्यच् चक्षुषो योग्यं रूपमत्रापि कार-णम्। द्रव्याध्यक्षे, त्वचो योगो मनसा ज्ञानकारणम्” भाषा॰ चर्म्मन् शब्दे
०३ पृ॰ दृश्यम्। ( चर्मणि
“मुक्तत्वचइवोरगः” भा॰ शा॰
त्वच् [], 
 ; त्वचं स मेध्यां परिधाय रौरवीम् 
, ; न्यस्ताक्षरा धातुरसेन यत्र भूर्जत्वचः कुञ्जरबिन्दुशोणाः ; ;
 ; भूम्या उद्गेव वि त्वचं बिभेद   - -अङ्कुरः  -इन्द्रियम् -कण्डुरः -गन्धः
सारः ; त्वक्साररन्ध्रपरिपूरणलब्धगीतिः Ś
; यत्रासीत्क्षपिता क्षरज्जलधरे त्वक्सारलक्षीकृते  -सुगन्धः
"?=त्वच्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  चरणः 
 चरणाय  चरणाभ्याम्  चरणेभ्यः 
 चरणात्  चरणाभ्याम्  चरणेभ्यः 
 चरणस्य  चरणयोः  चरणानाम् 
  चरणम् 
त्वं ब्रह्मा त्वं हरिः साक्षाद् रुद्रस्त्वमिन्द्रदेवता
ॠग्-यजु-स्सामविद्याश्र्च अथर्वाङ्गिरसानि च 
पुराणानि च तन्त्राणि महागममतानि च 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
भारतो मम देशो अयं भारतीयाश्च बान्धवाः ।
परानुरक्तिरस्मिन् मे देशे अस्ति मम सर्वदा ।
समृद्धाः विविधाश्चास्य या देशस्य परम्पराः ।
सन्ति ताः प्रति मे नित्यम् अभिमानोन्नतम् शिरः ।
येन तासाम् भविष्यामि श्रद्धायुक्तः पदानुगः ।
एकान्तनिष्ठं आचारं प्रतिजाने हि सर्वदा ।
नूनं विनिहितं सर्वं सौख्यं आत्यन्तिकं मम ६
संस्कृतम् विकिरणीयप्रदूषणम्
महर्षीणां कथयतां कारणं तस्य जन्म च
 यथा च जामदग्न्येन कॊटिशः कषत्रिया हताः
 तम उग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः
 ततः परीतस तु कौन्तेय भार्गवः कुरुनन्दन
 एतस्मिन्न एव काले तु तीर्थयात्रा परॊ नृपः
 माता तु तस्याः कौन्तेय दुहित्रे सवं चरुं ददौ
 ताम ऋचीकस तदा दृष्ट्वा धयानयॊगेन वै ततः
यथा तवयॊक्तं तु वचस तथा भद्रे भविष्यति
 स तस्य पुरुषेन्द्रस्य परभावेन महातपाः
 ततः पितृवधामर्षाद रामः परममन्युमान
 ततः स भृगुशार्दूलः कार्तवीर्यस्य वीर्यवान
 स तथा सुमहातेजाः कृत्वा निःक्षत्रियां महीम
 ये ते ययाति पतने यज्ञे सन्तः समागताः
 ततः शूर्पारकं देशं सागरस तस्य निर्ममे
 ततः शूद्राश च वैश्याश च यथा सवैर अप्रचारिणः
 एते कषत्रिय दायादास तत्र तत्र परिश्रुताः
 एतेषां पितरश चैव तथैव च पितामहाः
 तेषां पुत्राश च पौत्राश च येषां वंशाः परतिष्ठिताः
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
मातुलाः  श्वशुराः  पौत्राः  श्यालाः  सम्बन्धिनः  तथा।
· आचार्याः [āāāḥ] == आचार्य  + 
· पितरः [ḥ] == पितृ  + 
· पुत्राः [āḥ] == पुत्र  + 
· तथा [ā] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· पौत्राः [āḥ] == पौत्र  + 
· श्यालाः [śāāḥ] = -- = श्याल  + 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
प्रश्न - प्रेषणम् इत्यत्र संधीरस्ति?
 मातृणम्
प्रश्न - अधोलिखितेषु गुण अस्ति-
प्रश्न - अधोलिखितेषु शुद्धमं अस्ति?
 प्रादूहोढोढ्येषैष्येषु
प्रश्न - “एडि़॰पररूपम्” सूत्रस्य उदाहरणं अस्ति-
प्रश्न - पदान्तस्य झयपरस्य शस्य…स्याद्?
  मठः 
 मठस्य  मठयोः  मठानाम् 
= परिवर्तनं भव
= गच्छतु
= स्वात्मनोऽस्मि
= मम केवलेश्वरोऽस्मि
वृत्त्या भयेन वा मां गृहं निर्मातुं
सर्वे मानवाः आप्नुवंतु शक्तिं निश्चयं प्रज्ञां च
पूर्णतः अनुभवानि च प्रेम करुणां च पूर्वमेव
च मम सर्वकर्माणि च
परिवर्तितुं च यथा मां कुरुतः अद्वितीयत्वेन
मानवं चास्ति एकः एव मार्गः मुक्त्यै च
जीवेयम्, अनुरजेयम्, नयेयम् हृदयतः।
जीवेः, अनुरजेः, नयेः हृदयतः।
= न किमपि वास्तविकमस्ति
= न कदापि भग्ना
= मम जीवनमस्ति मम संदेशः
= मम नेत्रयोः
विषयानन्तरो राजा शत्रुर् मित्रम् अतः परम् ।
उदासीनः परतरः पार्ष्णिग्राहस् तु पृष्ठतः ।१० क।
द्विड्-विपक्षाहितामित्र-दस्यु-शात्रव-शत्रवः ।
वयस्यः स्निग्धः सवया ऽथ मित्रम् सखा सुहृत् ।१२ क।
सख्यं साप्तपदीनं स्याद् अनुरोधो ऽनुवर्तनम् ।
चारश् च गूढपुरुषश् चाप्तः प्रत्ययितस् त्रिषु ।
 चरः ।- पण्डित नैन सिंह ,
चारश् च गूढपुरुषश् चाप्तः प्रत्ययितस् त्रिषु ।
स्युर् मौहूर्तिक-मौहूर्त-ज्ञानि-कार्तान्तिका अपि ।
तान्त्रिको ज्ञातसिद्धान्तः सत्री गृहपतिः समौ ।१५ क।
 तान्त्रिकः ।- वामन शिवराम आपटे 
स्यात् सन्देशहरो दूतो दूत्यं तद्भावकर्मणि ।
अध्वनीनो ऽध्वगो ऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्य् अपि ।१७ क।
परिपोषं न नेतव्यः तेन स्याद् अविरोधिता ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
वेत्तु योगी निजानन्दं मूढस्यात्रास्ति का गतिः ।
पुनः पुनर्देहलक्षैः किं नो दाक्षिण्यतो वद ।
अस्ति वोऽनुजिघृक्षुवाद्दाक्षिण्येन प्रयोजनम् ।
तर्हि ब्रूहि स मूढः किं जिज्ञासुर्वा पराङ्मुखः ।
उपास्तिं कर्म वा ब्रूयाद्विमुखाय यथोचितम् ।
मन्दप्रज्ञं तु जिज्ञासुमात्मानन्देन बोधयेत् ।
न वा अरे पत्युरर्थे पतिः प्रिय इतीरयन् ।
लोका देवा वेदभूते सर्वं चात्मार्थतः प्रियम् ।
पत्याविच्छा यदा पत्‍न्यास्तदा प्रीतिं करोति सा ।
क्षुदनुष्ठानरोगाद्यैस्तदा नेच्छति तत्पतिः ।
न पत्युरर्थे सा प्रीतिः स्वार्थ एव करोति ताम् ।
अन्योऽन्यप्रेरणेऽप्येवं स्वेच्छयैव प्रवर्तनम् ।
प्रीतिं करोति सा स्वार्थे वित्तार्थत्वं न शङ्कितम् ।
प्रीतिः सा वणिगर्थैव बलीवर्दार्थता कुतः ।
अचेतनाया जातेर्नो सन्तुष्टिः पुंस एव सा ।
न जातेर्वैश्यजात्यादौ योजनायेदमीरितम् ।
लोकयोर्नोपकाराय स्वभोगायैव केवलम् ।
न तन्निष्पापदेवार्थं तत्तु स्वार्थं प्रयुज्यते ।
न तत् प्रसक्तं वेदेषु मनुष्येषु प्रसज्यते ।
हेतुभिश्चावकाशेन वाञ्छन्त्येषां न हेतवे ।
स्वामिभृत्यादिकं सर्वं स्वोपकाराया वाञ्छति ।
तत्तत्कृतोपकारस्तु तस्य तस्य न विद्यते ।
सर्वव्यवहृतिष्वेवमनुसन्धातुमीदृशम् ।
उदाहरणबाहुल्यं तेन स्वां वासयेन्मतिम् ।
अथ केयं भवेत्प्रीतिः श्रूयते या निजात्मनि ।
तर्ह्यस्तु सात्विकी वृत्तिः सुखमात्रानुवर्तिनी ।
सुखसाधनतोपाधेरन्नपानादयः प्रियाः ।
आत्मानुकुल्यादन्नादिसमश्चेदमुनात्र कः ।
अनुकूलयितव्यः स्यान्नेकस्मिन्कर्मकर्तृता ।
सुखे व्यभिचरत्येषा नात्मनि व्यभिचारिणी ।
एकं त्यक्त्वाऽन्यदादत्ते सुखं वैषयिकं सदा ।
नात्मा त्याज्यो न चादेयस्तस्मिन्व्यभिचरेत्कथम् ।
उपेक्षितुः स्वरूपत्वान्नोपेक्ष्यत्वं निजात्मनः ।
त्यक्तुं योग्यस्य देहस्य नात्मता त्यक्तुरेव सा ।
न त्यक्तर्यस्ति स द्वेषस्त्याज्ये द्वेषे तु का क्षतिः ।
सिद्धो यथा पुत्रमित्रात्पुत्रः प्रियतरस्तथा ।
मा न भूवमहं किं तु भूयासं सर्वदेत्यसौ ।
आशीः सर्वस्य दृष्टेति प्रत्यक्षा प्रीतिरात्मनि ।
पुत्रभार्यादिशेषत्वमात्मनः कैश्चिदिरितम् ।
अथास्येतर आत्मायं कृतकृत्यः प्रमीयते ।
सत्यप्यात्मनि लोकोऽस्ति नापुत्रस्यात एव हि ।
अनुशिष्टं पुत्रमेव लोक्यमाहुर्मनीषिणः ।
मुमूर्षुर्मन्त्रयेत्पुत्रं त्वं ब्रह्मेत्यादिमन्त्रकैः ।
लौकिका अपि पुत्रस्य प्राधान्यमनुमन्यते ।
स्वस्मिन्मृतेऽपि पुत्रादिर्जीवेद्वित्तादिना यथा ।
तथैव यत्‍नं कुरुते मुख्याः पुत्रादयस्ततः ।
बाधमेतावता नात्मा शेषो भवति कस्यचित् ।
गौणमिथ्यामुख्यभेदैरात्मायं भवति त्रिधा ।
भेदस्य भासमानत्वात्पुत्रादेरात्मता तथा ।
भेदोऽस्ति पञ्चकोषेषु साक्षिणो न तु भात्यसौ ।
मिथ्यात्मताऽतः कोषाणां स्थाणोर्चौरात्मता यथा ।
न भाति भेदो नाप्यस्ति साक्षिणोऽप्रतियोगिनः ।
सर्वान्तरत्वात् तस्यैव मुख्यमात्मत्वमिष्यते ।
तेषु तस्यैव शेषित्वं सर्वस्यान्यस्य शेषता ।
न मुख्यात्मा न मिथ्यात्मा पुत्रः शेषी भवत्यतः ।
अध्येता वह्निरित्यत्र सन्नप्यग्निर्न गृह्यते ।
अयोग्यत्वेन योग्यत्वाद्बटुरेवात्र गृह्यते ।
अनपेक्ष्य वपुर्भोगं चरेत्कृच्छ्रादिकं ततः ।
मोक्ष्येऽहमित्यत्र युक्तं चिदात्मत्वं तदा पुमान् ।
तद्वेत्ति गुरुशास्त्राभ्यां न तु किंचिच्चिकीर्षति ।
तत्र तत्रोचितेप्रीतिरात्मन्येवातिशायिनी ।
अनात्मनि तु तच्छेषे प्रीतिरन्यत्र नोभयम् ।
उपेक्ष्यं व्याघ्रसर्पादि द्वेष्यमेवं चतुर्विधम् ।
आत्मा शेष उपेक्ष्यं च द्वेष्यं चेति चतुर्ष्वपि ।
न व्यक्तिनियमः किन्तु तत्तत्कार्यात्तथा तथा ।
लालनादनुकूलश्चेद्विनोदायेति शेषताम् ।
व्यक्तीनां नियमो मा भूल्लक्षणात्तुव्यवस्थितिः ।
आनुकूल्यं प्रातिकूल्यं द्वयाभावश्च लक्षणम् ।
इति व्यवस्थितो लोको याज्ञवल्क्यमतं च तत् ।
सर्वस्मादान्तरं तत्त्वं तदेतत्प्रेय इष्यताम् ।
कोषान्पञ्च विविच्यान्तर्वस्तुदृष्टिर्विचारणा ।
जागरस्वप्नसुप्तीनामागमापायभासनम् ।
यतो भवत्यसावात्मा स्वप्रकाशचिदात्मकः ।
प्रीतिस्तथा तारतम्यात्तेषु सर्वेषु वीक्ष्यते ।
एवं स्थिते विवादोऽत्र प्रतिबुद्धविमूढयोः ।
श्रुत्योदाहारि तत्रात्मा प्रेयानित्येव निर्णयः ।
प्रेयान्पुत्रादिरेवेमं भोक्तुं साक्षीति मूढधीः ।
तस्योत्तरं वचोबोधशापौ कुर्यात्तयोः क्रमात् ।
प्रियं त्वां रोत्स्यतीत्येवमुत्तरं वक्ति तत्त्ववित् ।
स्वोक्तप्रियस्य दुष्टत्वं शिष्यो वेत्ति विवेकतः ।
लब्धोऽपि गर्भपातेन प्रसवेन च बाधते ।
जातस्य ग्रहरोगादि कुमारस्य च मूर्खता ।
उपनीतेऽप्यविद्यत्वमनुद्वाहश्च पण्डिते ।
यूनश्च परदारादि दारिद्र्यं च कुटुम्बिनः ।
पित्रोः दुःखस्य नास्त्यन्तो धनी चेन्म्रियते तदा ।
एवं विविच्य पुत्रादौ प्रीतिं त्यक्त्वा निजात्मनि ।
निश्चित्य परमां प्रीतिं वीक्षते तमहर्निशम् ।
वादिनो नरकः प्रोक्तो दोषश्च बहुयोनिषु ।
ब्रह्मविद्‌ब्रह्मरूपत्वादीश्वरस्तेन वर्णितम् ।
यद्यत्तत्तत्तथैव स्यात्तच्छिष्यप्रतिवादिनोः ।
तस्य प्रेयानसावात्मा न नश्यति कदाचन ।
सुखवृद्धिः प्रीतिवृद्धौ सार्वभौमादिषु श्रुता ।
धीवृत्तिष्वनुवर्तेत सर्वास्वपि चितिर्यथा ।
व्याप्नोति नोष्णता तद्वच्चितेरेवानुवर्तनम् ।
गन्धरूपरसस्पर्शेष्वपि सत्सु यथा पृथक् ।
एकाक्षेणैक एवार्थो गृह्यते नेतरस्तथा ।
इति चेत् तदभेदोऽपि साक्षिण्यन्यत्र वा वद ।
अक्षभेदेन तद्‌भेदे वृत्तिभेदात्तयोर्भिदा ।
रजोवृत्तेस्तु मालिन्यात्सुखांशोऽत्र तिरस्कृतः ।
तदाम्लस्य तिरस्कारादीषदग्नं यथा तथा ।
ननु प्रियतमत्वेन परमानन्दतात्मनि ।
विवेक्तुं शक्यतामेवं विना योगेन किं भवेत् ।
योगः प्रोक्तो विवेकेन ज्ञानं किं नोपजायते ।
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
इति स्मृतं फलैकत्वं योगिनां च विवेकिनाम् ।
इत्थं विचार्यमार्गौ द्वौ जगाद परमेश्वरः ।
योगे कोऽतिशयस्तेऽत्र ज्ञानमुक्तं समं द्वयोः ।
रागद्वेषाद्यभावश्च तुल्यो योगिविवेकिनोः ।
कुतो रागः कुतो द्वेषः प्रातिकूल्यमपश्यतः ।
द्वेषं कुर्वन्न योगी चेदविवेक्यपि तादृशः ।
द्वैतस्य प्रतिभानं तु व्यवहारे द्वयोः समम् ।
समाधौ नेति चेत्तद्वन्नाद्वैतत्वविवेकिनः ।
अध्याये हि तृतीयेतः सर्वमप्यतिमङ्गलम् ।
सदा पश्यन्निजानन्दमपश्यन्नखिलं जगत् ।
अर्थाद्योगीति चेत्तर्हि सन्तुष्टो वर्धतां भवान् ।
द्वितीयेऽध्याय एतस्मिन्नात्मानन्दो विवेचितः ।
इति ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः समाप्तः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तत्र समासीना वृक्षखण्डेषु वानराः ।
चिन्तयन्तो विमुह्यन्तः सीतामार्गणकर्शिताः ।
भ्रमतां गह्वरेऽस्माकं मासो नूनं गतोऽभवत् ।
सीता नाधिगतास्माभिः न कृतं राजशासनम् ।
यदि गच्छाम किष्किन्धां सुग्रीवोऽस्मान् हनिष्यति ।
विशेषतः शत्रुसुतं मां मिषान्निहनिष्यति ।
मयि तस्य कुतः प्रीतिः अहं रामेण रक्षितः ।
इदानीं रामकार्यं मे न कृतं तन्मिषं भवेत् ।
तस्य मद्धनने नूनं सुग्रीवस्य दुरात्मनः ।
न गच्छेयं अतः पार्श्वं तस्य वानरपुङ्‌गवाः ।
त्यक्ष्यामि जीवितं चात्र येन केनापि मृत्युना ।
इत्यश्रुनयनं केचित् दृष्ट्वा वानरपुङ्‌गवाः ।
व्यथिताः साश्रुनयना युवराजमथाब्रूवन् ।
किमर्थं तव शोकोऽत्र वयं ते प्राणरक्षकाः ।
भवामो निवसामोऽत्र गुहायां भयवर्जिताः ।
शनैः परस्परं वाक्यं वदतां मारुतात्मजः ।
विचार्यते किमर्थं ते दुर्विचारो न युज्यते ।
राज्ञोऽत्यनतप्रियस्त्वं हि तारापुत्रोऽतिवल्लभः ।
रामस्य लक्ष्मणात्प्रीतिः त्वयि नित्यं प्रवर्धते ।
अतो न राघवाद्‌भीतिः तव राज्ञो विशेषतः ।
अहं तव हिते सक्तो वत्स नान्यं विचारय ।
तदेतद् राबाणानां अभेद्यं किं जगत्त्रये ।
ये त्वां दुर्बोधयन्त्येते वानरा वानरर्षभ ।
पुत्रदारादिकं त्यक्‍त्वा कथं स्थास्यन्ति ते त्वया ।
अन्यद्‍गुह्यतमं वक्ष्ये रहस्यं शृणु मे सुत ।
रामो न मानुषो देवः साक्षान्नारायणोऽव्ययः ।
लक्ष्मणो भुवनाधारः साक्षाच्छेषः फणिश्वरः ।
ब्रह्मणा प्रार्थिताः सर्वे रक्षोगणविनाशने ।
मायामानुषभावेन जाता लोकैकरक्षकाः ।
वयं च पार्षदाः सर्वे विष्णोर्वैकुण्ठवासिनः ।
मनुष्यभावमापन्ने स्वेच्छया परमात्मनि ।
वयं वानररूपेण जातास्तस्यैव मायया ।
वयं तु तपसा पूर्वं आराध्य जगतां पतिम् ।
इदानीमपि तस्यैव सेवां कृत्वैव मायया ।
पुनर्वैकुण्ठमासाद्य सुखं स्थास्यामहे वयम् ।
इत्यङ्‌गदमथाश्वास्य गता विन्ध्यं महाचलम् ।
तीरे महेन्द्राख्यगिरेः पवित्रं पादयाययुः ।
वानरा भयसंत्रस्ताः किं कुर्म इति वादिनः ।
निषेदुरुदधेस्तीरे सर्वे चिन्तासमन्विताः ।
मंत्रयामासुरन्योन्यं अङ्‌गदाद्या महाबलाः ।
सुग्रीवस्तीक्ष्णदण्डऽस्मान् निहत्येव न संशयः ।
सुग्रीववधतोऽस्माकं श्रेयः प्रायोपवेशनम् ।
इति निश्चित्य तत्रैव दर्भानास्तीर्य सर्वतः ।
उपाविवेशुस्ते सर्वे मरणे कृतनिश्चयाः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र महेन्द्रादिगुहान्तरात् ।
निर्गत्य शनकैरागाद्‍ गृध्रः पर्वतसन्निभः ।
उवाच शनकैर्गृध्रः प्राप्तो भक्ष्योऽद्य मे बहुः ।
एकैकशः क्रमात्सर्वान् भक्षयामि दिने दिने ।
श्रुत्वा तद्‍गृध्रवचनं वानरा भीतमानसाः ।
भक्षयिष्यति नः सर्वान् असौ गृध्रो न संशयः ।
रामकार्यं च नास्माभिः कृतं किञ्चिद्धरीश्वराः ।
सुग्रीवस्यापि च हितं न कृतं स्वात्मनामपि ।
वृथानेन वधं प्राप्ता गच्छामो यमसादनम् ।
मोक्षं प्राप दुरावापं योगिनामप्यरिन्दमः ।
सम्पातिस्तु तदा वाक्यं श्रुत्वा वानरभाषितम् ।
के वा यूयं मम भ्रातुः कर्णपीयूषसन्निभम् ।
उच्यतां वो भयं मा अभूत् मत्तः प्लवगसत्तमाः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् लक्ष्मणेन समन्वितः ।
तस्य सीता हृता साध्वी रावणेन दुरात्मना ।
मृगयां निर्गते रामे लक्ष्मणे च हृता बलात् ।
रामरामेति क्रोशन्ती श्रुत्वा गृध्रः प्रतापवान् ।
जटायुर्नाम पक्षीन्द्रो युद्धं कृत्वा सुदारुणम् ।
रावणेन हतो वीरो राघवार्थं महाबलः ।
रामः सुग्रीवमासाद्य सख्यं कृत्वाग्निसाक्षिकम् ।
राज्यं ददौ वानराणां सुग्रीवाय महाबलः ।
सुग्रीवः प्रेषयामास सीतायाः परिमार्गणे ।
अस्मान् वानरवृन्दान्वै महासत्त्वान् महाबलः ।
इत्याज्ञया भ्रमन्तोऽस्मिन् वने गह्वरमध्यगाः ।
गतो मासो न जानीमः सीतां वा रावणं च वा ॥
मर्तुं प्रायोपविष्टा स्मस्तीरे लवणवारिधेः ।
यदि जानासि हे पक्षिन् सीतां कथय नः शुभाम् ।
अङ्‌गदस्य वचः श्रुत्वा सम्पातिर्हृष्टमानसः ।
भ्रातुः सलिलदानाय नयध्वं मां जलान्तिकम् ।
तथेति निन्युस्ते तीरं समुद्रस्य विहङ्‌गमम् ।
सम्पातिः कथयामास वानरान् परिहर्षयन् ।
तत्राशोकवने सीता राक्षसीभिः सुरक्षिता ।
समुद्रमध्ये सा लङ्‌का शतयोजनदूरतः ।
दृश्यते मे न सन्देहः सीता च परिदृश्यते ।
शतयोजनविस्तीर्णं समुद्रं यस्तु लङ्‌घयेत् ।
स एव जानकीं दृष्ट्वा पुनरायास्यति ध्रुवम् ।
भ्रातुर्हन्तारमेकाकी किन्तु पक्षविवर्जितः ।
ततो हन्ता रघुश्रेष्ठो रावणं राक्षसाधिपम् ।
तर्तुं समर्थः कतमो विचार्यताम् ।
किष्किन्धाकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
ततो दिने तृतीये च धृतराष्ट्रः स भूपतिः ।
दावाग्निना वने दग्धः सभार्यः कुन्तिसंयुतः ।
श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजा नारदाद्दुःखमाप्तवान् ।
षट्‌त्रिंशेऽथ गते वर्षे कौरवाणां क्षयात्पुनः ।
प्रभासे यादवाः सर्वे विप्रशापात्क्षयं गताः ।
ते पीत्वा मदिरां मत्ताः कृत्वा युद्धं परस्परम् ।
क्षयं प्राप्ता महात्मानः पश्यतो रामकृष्णयोः ।
व्याधबाणहतः शापं पालयन्भगवान्हरिः ।
जहौ प्राणाञ्छुचीन्कृत्वा चित्ते श्रीभुवनेश्वरीम् ।
अष्टाभिः सह पत्‍नीभिर्दाहयामास पार्थिवः ।
देहं रामस्य रेवत्या सह दग्ध्वा विभावसौ ।
अर्जुनो द्वारकामेत्य पुरान्निष्क्रामयज्जनम् ।
पुरी सा वासुदेवस्य प्लावितोदधिना ततः ।
अर्जुनः सर्वलोकान्वै गृहीत्वा निर्गतस्तदा ।
धनं सर्वं गृहीतं च निस्तेजश्चार्जुनोऽभवत् ।
अनिरुद्धसुतो नाम्ना पार्थेनामिततेजसा ।
पुनर्यदा हरिस्त्वञ्च भवितासि महामते ।
तदा तेजस्तवात्युग्रं भविष्यति पुनर्युगे ।
तच्छ्रुत्वा वचनं पार्थो गत्वा नागपुरेऽर्जुनः ।
देहत्यागं हरेः श्रुत्वा यादवानां क्षयं तथा ।
षट्‌त्रिंशद्वार्षिकं राज्ये स्थापयित्वोत्तरासुतम् ।
निर्जगाम वनं राजा द्रौपद्या भ्रातृभिः सह ।
षट्‌त्रिंशच्चैव वर्षाणि कृत्वा राज्यं गजाह्वये ।
गत्वा हिमाचले षट् ते जहुः प्राणान्पृथासुताः ।
परीक्षिदपि राजर्षिः प्रजाः सर्वाः सुधार्मिकः ।
बभूव मृगयाशीलो जगाम च वनं महत् ।
तृषितश्च परिश्रान्तः क्षुधितश्चोत्तरासुतः ।
ध्याने स्थितं मुनिं राजा जलं पप्रच्छ चातुरः ।
मृतं सर्पं तदादाय धनुष्कोट्या तृषातुरः ।
कलिनाविष्टचित्तस्तु कण्ठे तस्य न्यवेशयत् ।
आरोपिते तथा सर्पे नोवाच मुनिसत्तमः ।
न चचाल समाधिस्थो राजापि स्वगृहं गतः ।
तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी गविजातो महातपाः ।
मित्राण्याहुश्च तत्पुत्रं पितुः कण्ठे तवाधुना ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चुकोपातिशयं तदा ।
पितुः कण्ठेऽद्य मे येन विनिक्षिप्तो मृतोरगः ।
मुनेः शिष्योऽथ राजानं समुपेत्य गृहे स्थितम् ।
अभिमन्युसुतः श्रुत्वा शापं दत्तं द्विजेन वै ।
अनिवार्यं च विज्ञाय मन्त्रिवृद्धानुवाच ह ।
शप्तोऽहं द्विजरूपेण मम द्वेषादसंशयम् ।
मृत्युः किलानिवार्योऽसौ वदन्ति वेदवादिनः ।
यत्‍नस्तथापि शास्त्रोक्तः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
उपायवादिनः केचित्प्रवदन्ति मनीषिणः ।
विज्ञोपायेन सिध्यन्ति कार्याणि नेतरस्य च ।
मणिमन्त्रौषधीनां वै प्रभावाः खलु दुर्विदः ।
न भवेदिति किं तैस्तु मणिमद्‌भिः सुसाधितैः ।
सर्पदष्टा पुरा भार्या मुनेः सञ्जीविता मृता ।
दत्त्वार्धमायुषस्तेन मुनिना सा वराप्सराः ।
भवितव्ये न विश्वासः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
प्रत्यक्षं तत्र दृष्टान्तं पश्यन्तु सचिवाः किल ।
दिवि कोऽपि पृथिव्यां वा दृश्यते पुरुषः क्वचित् ।
विरक्तस्तु यतिर्भूत्वा भिक्षार्थं याति सर्वथा ।
यदृच्छयोपपन्नं च क्षिप्तं केनापि वा मुखे ।
प्रयत्‍नश्चोद्यमे कार्यो यदा सिद्धिं न याति चेत् ।
तदा दैवं स्थितं चेति चित्तमालम्बयेद्‌बुधः ।
कथं मृता महाराज तन्नो ब्रूहि सविस्तरम् ।
तस्यां तु च्यवनो नाम मुनिर्जातोऽतिविश्रुतः ।
च्यवनस्य च शर्यातेः सुकन्या नाम सुन्दरी ।
तस्यां जज्ञे सुतः श्रीमान्प्रमतिर्नाम विश्रुतः ।
तस्मिंश्च समये कश्चित्स्थूलकेशश्च विश्रुतः ।
एतस्मिन्नन्तरे मान्या मेनका च वराप्सराः ।
क्रीडां चक्रे नदीतीरे त्रिषु लोकेषु सुन्दरी ।
गर्भं विश्वावसोः प्राप्य निर्गता वरवर्णिनी ।
कन्यकां च नदीतीरे त्रिषु लोकेषु सुन्दरीम् ।
पुपोष स्थूलकेशस्तु नाम्ना चक्रे प्रमद्वराम् ।
सा काले यौवनं प्राप्ता सर्वलक्षणसंयुता ।
रुरुर्दृष्ट्वाथ तां बालां कामबाणार्दितो ह्यभूत् ।
द्वितीयस्कन्धे रुरुचरित्रवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तौ तु दृष्ट्वा महात्मानौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वरायुधधरौ वीरौ सुग्रीवः शङ्कितो ऽभवत् ।
उद्विग्नहृदयः सर्वा दिशः समवलोकयन् ।
न व्यतिष्ठत कस्मिंश्चिद्देशे वानरपुंगवः ।
नैव चक्रे मनः स्थाने वीक्षमाणो महाबलौ ।
कपेः परमभीतस्य चित्तं व्यवससाद ह ।
सुग्रीवः परमोद्विग्नः सर्वैरनुचरैः सह ।
ततः स सचिवेभ्यस्तु सुग्रीवः प्लवगाधिपः ।
एतौ वनमिदं दुर्गं वालिप्रणिहितौ ध्रुवम् ।
ततः सुग्रीवसचिवा दृष्ट्वा परमधन्विनौ ।
जग्मुर्गिरितटात् तस्माद् अन्यच्छिखरमुत्तमम् ।
ततः शाखामृगाः सर्वे प्लवमाना महाबलाः ।
बभञ्जुश्च नगांस्तत्र पुष्पितान् दुर्गसंश्रितान् ।
ततः सुग्रीवसचिवाः पर्वतेंद्रं समाश्रिताः ।
संगम्य कपिमुख्येन सर्वे प्राञ्जलयः स्थिताः ।
उवाच हनुमान् वाक्यं सुग्रीवं वाक्यकोविदः ।
मलयो ऽयं गिरिवरो भयं नेहास्ति वालिनः ।
तं क्रूरदर्शनं क्रूरं नेह पश्यामि वालिनम् ।
स नेह वाली दुष्टात्मा न ते पश्याम्यहं भयम् ।
लघुचित्ततयात्मानं न स्थापयसि यो मतौ ।
न ह्यबुद्धिं गतो राजा सर्वभूतानि शास्ति हि ।
सुग्रीवस्तु शुभं वाक्यं श्रुत्वा सर्वं हनूमतः ।
ततः शुभतरं वाक्यं हनूमंतमुवाच ह ।
कस्य न स्याद्‌भतयं दृष्ट्वा ह्येतौ सुरसुतोपमौ ।
राजानो बहुमित्राश्च विश्वासो नात्र हि क्षमः ।
विश्वस्तानामविश्वस्तात् छिद्रेषु प्रहरंत्यपि ।
भवंति परहंतारस्ते ज्ञेयाः प्राकृतैर्नरैः ।
इङ्गिितानां प्रकरैश्च रूपव्याभाषणेन च ।
विश्वासयन् प्रशंसाभिरिङ्गिंतैश्च पुनःपुनः ।
प्रयोजनं प्रवेशस्य वनस्यास्य धनुर्धरौ ।
स यत्र रामो ऽतिबलश्च लक्ष्मणः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
तत्र क्षेत्रे ब्रह्मभूमीरुहाढ्यं वारिस्फारं यत्कुशाङ्कूरकीर्णं । रम्यं यच्च श्वेतमृत्स्नासमेतं तद्व्याचष्टे ब्राह्मं इत्यष्टमूर्तिः । । १९,
प्रत्यक्षं हि अल्पम्‌, अनल्पं अप्रत्यक्षम्‌ ।
दैवं अदृष्टं तद्‌ व्यपाश्रयं, तच्च यद्‌ अदृष्टजननेन व्याधिप्रत्यनीकं मन्त्रादि ।
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
तद् वेदांगशास्त्राणां , गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्िचतः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
एतस्य श्लोकस्य विचारणेन मया अन्य श्लोक स्मरणे आगत यत्
तृष्णया पीड्यते जन्तु सिम्ह शृन्खलया यथा ।। ” योग वाशिष्ठम्
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥,
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
धर्मसूरेः साहित्यरत्नाकरस्य पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम् अध्ययनम् च  � शास्त्री, वेम्पटि कुटुम्ब *** तिरुपति , , वि वारिधि
ध्वन्यलङ्काराणाम् पराम, महाकाव्यव्याप्यम्, काव्यशास्त्रीयम्, समन्वयात्मकम् अध्ययनम् � द्विवेदी, रामानुज *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
ध्वन्यालोक लोचनव्याख्यानभूत्याः अञ्जनटीकायाः समीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � आचार्य, सत्य नारायण *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
पफलाभ्यां भक्तेषु प्रकटितपफलाभ्यां भवतु मे।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतपफलम्।
नरो वा य कश्चिद्भवतु भव क तेन भवति।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि।।।।
स्थितं चेद्योगोसौ स च परमयोगी स च सुखी।।।।
दुराशाभूयिशं विध्लििपिमशत्तफो यदि भवान्।
श्चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान्।
वहन्तस्तवन्मूलां पुनरपि भजन्ते हरिमुखा।
विध्त्विं विष्णुत्वं दिशसि खलु तस्या पफलमिति।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम्।
(ैय चेदृशमात्मन स्थितिरियं चान्यै कथं लभ्यते।
सर्वस्य दयाकरस्य भवत क वेदितव्यं मया
नित्यानन्दसुधं निरन्तररमासोभाग्यमातन्वते।।।।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते।।।।
स्तान्हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि।।।।
यत्कर्माचरितं मया च भवत प्रीत्यै भवत्येव तत्।
अस्ति यदि राजमौले भवदाभरणस्य नास्मि क पात्राम्।।।।
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नान्यत्।।।।
न भवति सुखलेश संशयो नास्ति तत्रा
पक्षित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम्।
स्तुत्यानां गणनाप्रससमये त्वामग्रगण्यं विदु।
तस्याः संस्मरणस्पर्शपानस्नानस्तवादिभिः।
जगतां रक्षणार्थाय मद्भक्तानां च मुक्तये।
नमो गोभ्य श्रीमतीभ्यस्सैरभेयीभ्य एव च
नमो ब्रह्मप्रसूताभ्य पुत्रीभ्योपि नमो नम॥
अनन्तस्त्वमनन्तोऽहमनन्तोऽयं सदाशिव।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६
 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 मुखपुटम् ,महाभारतम् ,भगवद् गीता ,वाल्मीकिरामायणम् ,ऋग्वेदः ,भगवद्गीता
 सुभाषितानि ,शिवताण्डवस्तोत्रम्
 रघुवंशम्पञ्चमः सर्गः
 कुवलयानन्दः सोदाहरणम्
यत्र-तत्र-सर्वत्र-भष्ट्राचारम् व्याप्तम्।
अपारमान्हिकंकर्मगहनंबहुभेदयुक्‌ । निःशेषमक्षमोअक्तुंयथामत्यवदल्लघु १ अनन्तोपाथ्यायजनिःकाशीनाथाभिधःसुधीः ।
नपुंसकमिति ज्ञात्वा प्रियायै प्रेषितं मनः ।
कदाचित् काचित् बालिका काञ्चनमणिभिः हारं रचयन्ती आसीत् । मध्ये मध्ये तया काचमणयः अपि योजिताः आसन् । सुवर्णमणिभिः सह स्थिताः काचमणयः अपि सुवर्णमणिवत् भासन्ते इत्यतः तया भ्रान्त्या एवं कृतम् आसीत् । एतत् दृष्ट्वा कश्चित् तस्याः अविवेकिताम् अनिन्दत् । तदा अपरः अवदत् - 'काचमणीन् काञ्चनमणीन् च एकसूत्रतया योजयित्वा एषा हारं रचितवती इत्येतत् न महते अपराधाय । यतः एषा तु अल्पवयस्का बाला । किन्तु आश्चर्यं नाम सर्वं जानन् पाणिनिः एव श्वानं, युवकम्, इन्द्रं च एकसूत्रतया योजितवान् अस्ति' इति ।
वन्दॆ तं माधवं दॆवं यः काशीं चाधितिष्ठति ।
गणदॆवं ढुण्ढिराजं तं महान्तं स्वविघ्नहम् ।
तं सढुण्ढिं दण्डपाणिं वन्दॆ गङ्गातटस्थितम् ।
दुष्टदण्डशूलशीर्षधरं वामाध्वचारिणम् ।
स्वनिःश्रॆणिं चाविमुक्तपुरीं मर्त्यहितां भजॆ ।
श्रीगङ्गॆ भैरवीं दूरीकुरु कल्याणि यातनाम् ।
दॆवर्षिवन्द्यांबुमणिकर्णिकां मॊक्षदां भजॆ ।
इति काशीविश्वॆश्वरादिस्तॊत्रं संपूर्णम् ॥
ला'कुईला इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=ला%कुईला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्,&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चक्रारवत परिवर्तन्ते दुखानि च, सुखानि च।
ૐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ॥
सर्वेषां पूर्णं भवतु । सर्वेषां मंगलं भवतु ॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात् श्रीं श्रीं श्रीं श्रीं नमः
पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८७ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः  भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलेषु अन्यतमः । हैन्दवदेवालयस्य शिल्पकलायाः सर्वप्रथमादर्शभूतः देवालयः पट्टदकल्लु । दक्षिणोत्तरभारतयोः शैली अत्र सम्मिश्रा अस्ति । पट्टदकल्लु कञ्चित्कालं चालुक्यवंशस्य दक्षिणभारतराजधानी आसीत् । अस्य वंशस्य राजानः सप्तम-अष्टमशतकयोः अत्र मन्दिराणि निर्मितवन्तः । अत्र नव मुख्यदेवालयाः कश्चित् जैनदेवालयः च अस्ति । सर्वप्रसिद्धः विरूपक्षदेवालयः क्रिश ७४०तमे वर्षे लोकमाहादेव्या निर्मितः । अयं देवालयः चालुक्यराजस्य जैत्रयात्रायाः स्मरणाय निर्मितः । अस्मिन् मन्दिरसमूहे मल्लिकार्जुनमन्दिरं, पापनाथमन्दिरञ्च विद्यते । अयं मन्दिरसमूहः क्रिश १९८७तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानस्य आवल्याम् अन्तर्गतः ।
शिल्पवैभवम्[सम्पादयतु]
अत्रस्थाः शिल्पविशेषाः प्लेन्स्सङ्ग्रहालये शिल्पवीथिकायां च सुरक्षिताः सन्ति । एतेषां सङ्ग्रहालयानाम् अनुरक्षणं भारतीयपुरातत्त्वसर्वेक्षणविभागः करोति यश्च कार्यालयः भूतनाथमन्दिरस्य मार्गे अस्ति । एतदतिरिच्य नागनाथमन्दिरम्, चन्द्रशेखरमन्दिरम्, महाकूटेश्वरदेवालयः इत्यादिषु अन्यमहत्त्वपूर्णस्मारकेषु अपि शिलालेखाः सन्ति । वर्षारम्भस्य दिनत्रये अत्र वार्षिकः नृत्योत्सवः भवति यः चालुक्योत्सवः इत्येव प्रसिद्धः । अस्य कार्यक्रमस्य आयोजनं न केवलं पट्टदकल्लुपत्तने अपि च बादामी ऐहोळे इत्यादिषु अपि भवति । उत्सवस्य एतेषु त्रिदिनेषु सङ्गीतनृत्यासक्तानां सागरः एव अत्र भवति । उत्सवमञ्चस्य मन्दिराणां वैभवपूर्णा पृष्टभूमिका परिणतैः कलाकारैः क्रियते । ते गतेतिहासस्य पुनरुज्जीवनम् एव कुर्वन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
३६०° दृश्यम्
पट्टदकल्लु अन्यदाक्षिणात्यस्थानानां चित्राणि ।
[१] जालस्थाने पट्टदकल्लु ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आगमात् शिववक्त्रात् गतं च गिरिजा मुखम्।
सम्मतं वासुदेवेन आगमः इति कथ्यते ॥
ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीसाम्बसदाशिवो देवता ।
नमः शक्तिः ।
मम साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
आतः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , उपसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
आकारान्तेभ्यः उपसर्गे उपपदे स्त्रियम् अङ् प्रत्ययो भवति। क्तिनो ऽपवादः। प्रदा। उपदा। प्रधा। उपधा श्रदन्तरोरुपसर्गवद् वृत्तिः। श्रद्धा। अन्तर्धा।
न्यासः 
`श्रदन्तरोः`इत्यादि। उपसर्गे इवोपसर्गवत्। यादृश्युपसर्गे वृत्तिः प्रत्ययोत्पत्तिलक्षणा, तादृश्येव तयोरपि भवति। तेन यथा प्रधा, उपधेत्युपसर्गे भवति, तथा श्रदन्तरोरपि श्रद्धा, अन्तर्धेति। न चेयं वृत्तिरुपसंख्यानसाध्या; यतः श्रद्धाशब्दस्तारकादिषु च पाठात् साधुत्वमनुभवति। अन्तर्धाशब्दोऽपि ज्ञापकात्, यदयं `अन्तर्धौयेनादर्शनमिच्छति`इत्यन्तर्धिशब्दस्य किप्रत्ययान्तस्य निर्देशं करोति, तततो ज्ञायते-- भवत्यन्तःशब्द उपसर्गकार्यस्य निमित्तमिति; अन्यथा हि तस्मिन्नुपपदे `उपसर्गे घोः किः`इति किप्रत्ययो न स्यात्, ततश्च `अन्तर्धौ` इति निर्देशो नोपपद्यते॥
श्रदन्तरोरित्यादि । उपसर्गे यादृशी वृत्तिः प्रत्ययोत्पतिलक्षणा तादृश्येव तयोरपि भवतीत्यर्थः । तत्र श्रद्धाशब्दस्तारकादिपाठात्सिद्धः, यदयम् ठन्तर्धौ इत्युसर्गनिबन्धनं किप्रत्ययं निद्दिशति तद् ज्ञापयति---अन्तः-शब्दः उपसर्गवृत्तिरिति । एवं च कृत्वा अन्तर्णयतीति ठुपसर्गादसमासेऽपिऽ इति णत्वमपि भवति ॥
अङ् स्यात् । क्तिनोऽपवादः । प्रदा । उपदा ।
।
अधिकरणवाचिनः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
क्तो ऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यःइति वक्ष्यति। तस्य प्रयोगे षष्ठी विभक्तिर् भवति। अयम् अपि प्रतिषेधापवादो योगः। इदम् एषाम् आसितम्। इदम् एषां शयितम्। इदम् हेः सृप्तम्। इदं वनकपेर्यातम्। इदम् एषां भुक्तम्। इदम् एषाम् अशितम्। द्विकर्मकाणां प्रयोगे कर्तरि कृति द्वयोरपि षष्ठी द्वितीयावत्। नेता ऽश्वस्य ग्रामस्य चैत्रः। अन्ये प्रधाने कर्मण्याहुः। तदा, नेता ऽश्वस्य ग्रामं चैत्रः।
न्यासः 
अधिकरणवाचिनश्च।
क्तस्य योगे षष्ठी स्यात् । इदमेषामासितं शयितं गतं भुक्तं वा ॥
अधिकरणवाचिनश्च - अधिकरणवाचिनश्च । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — क्तस्य योगे षष्ठीति । शयितमिति । शेतेऽस्मिन्निति शयितम् । "शीङ् स्वप्ने"क्तोऽधिकरणे च ध्रौब्ये॑ति क्तप्रत्ययः । तत्र एषामिति कर्तरि षष्ठी ।न लोके॑निषेधापवादः । भुजेस्तु प्रत्यवसानार्थकत्वादधिकरणे क्तप्रत्ययः ।इदमेषां भुक्तमोदनस्ये॑त्यत्र तु कर्तृकर्मणोद्वयोरपि षष्ठी । "उभयप्राप्तौ" इति नियमस्तु न प्रवर्तते, मध्येऽपवादन्यायेनकर्तृकर्मणोः कृती॑ति षष्ठआ एव तन्नियमाभ्युपगमात् ।
।
पुमान् - प्रथमैकवचनम् , स्त्रिया - तृतीयैकवचनम्
तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इति वर्तते। वृद्धो यून इति निवृत्तम्। स्त्रिया सहवचने पुमान् शिष्यते स्त्री निवर्तते। स्त्रीपुंसलक्षणश्चेदेव विशेषो भवति। ब्राह्मणश्च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ। एवकरः किमर्थः। इन्द्रश्च इन्द्राणी च इन्द्रेन्द्राण्यौ। पुंयोगादाख्यायाम्इत्यपरो विशेषः। पुमानिति किम्? प्राक् च प्राचि च प्राक्प्राच्यौ। प्राकित्यवययम् अलिङ्गम्।
न्यासः 
स्त्रीपुंसलक्षणश्चेदेव विशेष इति । पदान्तरगम्येऽपि तल्लक्षणे विशेषे भवति, यथा-गौश्चायं गौश्चेयमिति एतौ गावौ चरत इति । एवं कन्याखुकृकवाकुग्रामणीखलपूप्रभुतिषु पुंसः शेषो वेदितव्यः । इह कस्मान्न भवति-हंसश्च वरटा च कच्छपश्च डुलिष्वरुश्यश्च रोहिच्च अश्वश्च वडवा च पुरुषश्च योषिंच्चेति, सर्वत्राप्यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेषः ? ऽसरूपाणाम्ऽ इति वर्तते, तेन समानायां प्रकृतौ यत्र स्त्रीपुंसकृत एव विशेषस्तत्रैव भवति । इह तु ब्राह्मणवत्सश्च ब्राह्मणीवत्सा चेत्यत्र प्राप्नोति, नैष दोषःऽ स्त्रीपुंसयोः सहविवक्षायामेकशेषः । सा च प्रधानयोरेव भवतीति यत्र प्रधानस्त्रीपुंसकृत एव विशेषस्तत्रैवैकशेषः, इह त्वप्रधानकृतोऽपीत्येकशेषाभावः । इहापि मृगक्षीरादिवज्जातिविवक्षायां कुक्कुटावित्यादि सिद्धम् । द्वन्द्वनिवृत्यर्थन्तु वचनम् । प्रागित्यव्ययमिति । प्रपूर्वादञ्चतेः क्विन्नन्तादस्तातेः ऽअञ्चेर्लुक्ऽ इति लुकि ऽतद्धितश्चासर्वविभक्तिःऽ इत्यव्ययत्वं सत्वासत्वयोर्द्वन्द्वैकशेषौ चिन्त्यौ ॥
पुमान् स्त्रिया - पुमान्स्त्रिया । तल्लक्षण एवेति ।वृद्धो यूने॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । हंसी चेति । अत्र पुंस्त्वस्त्रीत्वमात्रकृतवैरूप्यात् पुंलिङ्गो हंसशब्दः शिष्यते । स्त्रीत्वपुंस्त्वकृतवैरूप्यादेवसरूपाणामि॑त्यस्याऽप्राप्तिः । मातृमातरावित्यत्र जननीवाचकपरिच्छेत्तृवाचकमातृशब्दयोस्तु नायमेकशेषः, एकविभक्तो सरूपाणामित्यनुवत्र्य एकविभक्तौ सरूपाणां स्त्रीत्वपुंस्त्वेतरकृतवैरूप्यरहितानामित्याश्रयणात् । इह च मातरावित्यत्रअप्तृ॑न्निति दीर्घतदभावाभ्यामपि वैरूप्यात् ।अत एव हंसश्च वरटा चेत्यत्रापि नेत्यलम् ।
पुमान् स्त्रिया ।। अनिष्टवारणाधिकरणम् ।। इह कस्मान्न भवति- हंसश्च वरटा च, कच्छपश्च दुली च, ऋश्यश्च रोहित् च इति? तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इत्युच्यते। न चाऽत्र तल्लक्षण एव विशेषः। तल्लक्षण एव विशेषो यत्समानायामाकृतौ शब्दभेदः ।। पुमान् स्त्रिया ।।।।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वयेश्रियम्।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रेयतां यश।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।
सूक्तं पञ्चदशर्च च श्रीकाम सततं जपेत्।
तन्मे भजसि पद्मक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम्।
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीदमह्यम्।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुः कामार्थसिद्धये ।।।।
प्रथमं वक्रतुडं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठ विकटमेव च ।
न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम् ।।।।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।।।।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
--? – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
"कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्"
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा स्वभावजा।।
 ṛṛ
एतांश्च संगान् समतिक्रम्य, सुदुस्तराश्चैव भवन्ति शेषा।
 ताम्रम्
'"सत्यमेव जयते" 
“ उक्ता वसन्ततिलका तभजा जगौ गः ”
सर्वं हित्वा भवजलनिधावेष मज्जामि घोरे ।
यस्य विज्ञानमात्रेण भवेद्गङ्गाधरः स्वयम्॥
अहं स्त्री । पुरुषोऽहम् । सदाशिवोऽहम् । परमप्रकृत्योऽहम् ।परमप्रकृतिरहम् ।
परमपुरुषोऽहम् । नादोऽहम् । बिन्दुरहम् । कलाश्चाहम् ।
शब्दब्रह्माहम् । क्रियायागोऽहम् । ब्रह्माहम् । विष्णुरहम् । सौरोऽहम् ।
ब्राह्मोऽहम् । वैष्णवोऽहम् । शिवाऽहम् । नानाशक्त्यहम् । असुरोऽहम् ।
सुरोऽहम् । उच्चाररहितोऽहम् । विद्याऽहम् । वेदाश्चाहम् ।
कर्मयोगोऽहम् । धर्मकर्मोऽहम् । पिताऽहम् । माताऽहम् । पुत्रोऽहम् ।
गुरुरहम् । आचार्योऽहम् । आगमोऽहम् । रामायणोऽहम् । महाभागवतोऽहम् ।
महाभारतोऽहम् । श्रीभागवतोऽहम् । श्रुतिशास्त्राण्यहम् ।
सहस्रनामानि । अहं गायत्री । बीजान्यहम् । कूटाक्षरोऽहम् ।
त्र्यक्ष्रोऽहम् । पञ्चाशन्मातृकाऽहम् । पञ्चभूतान्यहम् ।
पञ्चमहाभूतान्यहम् । तत्त्वान्यहम् । स्थूलोऽहम् । सूक्ष्मोऽहम् ।
कुलाकुलाश्चाऽहम् । कुलाचलश्चाऽहम् । प्रमाणादि षोडशपदार्थोऽहम् ।
ऋषयश्चाऽहम् । मुनयश्चाऽहम् । लक्ष्मीरहम् । स्त्रियोऽहम् ।
श्रियोऽहम् । प्रियोऽहम् । गौर्यहम् । भूतोऽहम् । कुष्माण्डोऽहम् ।
दशदिशोऽहम् । ऊर्ध्वोऽहम् । अधोऽहम् । चतुर्दशभुवनान्यहम् ।
तत्स्थोऽहम् । तदसम्प्रदर्च्चाश्रद्धानन्तरम् । तदहं सम्प्रकुर्यात् ।
न दोषो मानसे जापे इत्याह भगवान् शिवः ॥
इति सदाशिवप्रणीतं अद्वैतभावं समाप्तम् ।
सन्दीप्त दिव्यचरणारविन्दं, श्री मुकुन्दम् ।
चरित्राञ्चित बहुविधावतारं, श्री रघुवीरम् ।
निर्वापण तानुगतरण विजय वर्धिष्णुं, श्री विष्णुम् ।
चित्रकूट प्रवेशक्रमं, श्री त्रिविक्रमम् ।
ज्वाला जलधरं, श्री श्रीधरम् ।
समुदयार्चित प्रकाशं, श्री हृषीकेशम् ।
कबन्द वक्त्रोदरशरीर निरोधरं, श्री दामोदरम् ।
प्रपन्न सुग्रीव साम्राज्य सुखहर्षणं, श्री सङ्कर्षणम् ।
पुरुषोत्तमम् ।
भूषणालङ्कृत श्रेयो विवर्धनं, श्री जनार्दनम् ।
← भरताग्रज श्रीराम अष्टकम् ।।
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।। →
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
गजाननाय पूर्णाय साङ्ख्यरूपमयाय ते । विदेहेन च सर्वत्र संस्थिताय नमो नमः ॥
अनन्तविभायैव परेषां पररुपिणे । शिवपुत्राय देवाय गुहाग्रजाय ते नमः ॥
पार्वतीनन्दनायैव देवानां पालकाय ते । सर्वेषां पूज्यदेहाय गणेशाय नमो नमः ॥
स्वनन्दवासिने तुभ्यं शिवस्य कुलदैवत । विष्णवादीनां विशेषेण कुलदेवताय ते नमः ॥
योगाकाराय सर्वेषां योगशान्तिप्रदाय च । ब्रह्मेशाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मभूतप्रदाय ते ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अष्टौ पदार्थाः
सर्वाकारज्ञता, मार्गज्ञता, सर्वज्ञता , सर्वाकाराभिसम्बोधः, मूर्धाभिसमयः, आनुपूर्विकाभिसमयः, एकक्षणाभिसम्बोधः, धर्मकायश्चेत्यष्टौ पदार्था अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां प्रदर्शिताः। यथा -
 लक्षणम्
चत्वारोऽस्या भेदा भवन्ति, यथा श्रावकमार्गज्ञता, प्रत्येकबुद्धमार्गज्ञता, महायानमार्गज्ञता, माहायानिकार्यसन्ततिस्थसर्वप्रज्ञोपायज्ञता चेति।
महायानदर्शनमार्गमारभ्य बुद्धभूमिं यावत् मार्गज्ञतायाः सीमा भवति।
श्रावकीयदर्शनमार्गमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तं सर्वज्ञतायाः सीमा भवति।
स्वरूपेण विंशतिः प्रयोगाः। आकारेण त्रिसर्वज्ञतासम्बद्धानां त्रिसप्तत्युत्तरशतसंख्याकानामाकाराणामभिनिर्हारकाः सत्त्वयोगाः त्रिसप्तत्युत्तरशतमस्य सर्वाकाराभिसम्बोधस्य भेदा भवन्ति।
सत्वयोगः, मार्गपारमिता, बोधिसत्त्वमार्गः, महायानपतिपत्तिः, सन्नाहप्रतिपत्तिरित्येते पर्यायवाचिनः।
महायानसम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थितबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तं सर्वाकाराभिसम्बोधस्य सीमा भवति।
संक्षेपतः प्रयोगमार्गीयो मूर्धप्रयोगः, दर्शनमार्गीयो मूर्धप्रयोगः, भावनामार्गीयो मूर्धप्रयोगः, आनन्तर्यमूर्धप्रयोगश्चेति चत्वारो भेदा भवन्ति।
अथवा ऊष्ममूर्धक्षान्त्यग्रधर्माख्याः प्रयोगमार्गस्य चत्वारः, दर्शनभावनामार्गयो आनन्तर्यमूर्धप्रयोगास्त्रय इति सप्त मूर्धप्रयोगा भवन्तीति।
महायानप्रयोगमार्गीयोष्मप्रयोगमारभ्य अन्तिमक्षणस्थितबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति।
त्रयोदशास्यानुपूर्विकाभिसमयस्य भेदा भवन्ति।
व्यावृत्याऽस्य चत्वारो भेदा भवन्ति।
चरमभविकबोधिसत्त्वावस्थायामेव केवलमयं प्रयोगो भवति।
त्रिसर्वज्ञताकाराणां भावनाप्रकर्षबलेनोत्पन्नं फलं पर्यन्तानास्रवगुणा वा धर्मकाय इति लक्षणम्।
स्वभावकायः, ज्ञानधर्मकायः, साम्भोगिककायः, नैर्माणिककायश्चेति चत्वारोऽस्य भेदा भवन्ति।
त्रिसर्वज्ञतोपलक्षकास्त्रिंशद् धर्माः, चतुर्णां प्रयोगाणामुपलक्षकाः षट्‍त्रिंशद् धर्माः, धर्मकायोपलक्षकाश्चत्वार इति सप्ततिः पदार्थास्त्रिषु विभज्य पृथक् निरूप्यन्ते।
तत्र १ महायानचित्तोत्पादः, २ अववादः, ३ निर्वधाङ्गम्, ४ महायानप्रतिपत्त्याधारः, ५ महायानप्रतिपत्त्यालम्बनम्, ६ महायानप्रतिपत्तिसमुद्देशः, ७ सन्नाहप्रतिपत्तिः, ८ प्रस्थानप्रतिपत्तिः, ९ सम्भारप्रतिपत्तिः, १० निर्याणप्रतिपत्तिरिति दश धर्माः सर्वाकारज्ञतामुपलक्षयन्तीति अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां प्रदर्शिताः। यथा -
अस्य लक्षणम्, भेदः आलम्बनम्, अवधिश्चेति चत्वारि ज्ञातव्यानि। अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः सर्व प्रतिपादितम्। तथाहि -
समासव्यासतः सा च यथासूत्रं च चोच्यते॥
नृपगञ्जमहामार्गयानप्रस्रवणोदकैः।
आनन्दोक्तिनदीमेघैर्द्वाविंशतिविधः स च॥
सम्प्रयुक्तचैतसिकदृष्ट्या चित्तोत्पादस्य द्वाविंशतिः प्रभेदा भवन्ति, यथा १ पृथिवीसमः, २ सुवर्णसमः, ३ चन्द्रसमः, ४ ज्वलनसमः, ५ महानिधिसमः, ६ रत्नाकरसमः, ७ महार्णवसमः, ८ वज्रसमः, ९ पर्वतसमः, १० औषधिसमः, ११ कल्याणमित्रसमः, १२ चिन्तामणिसमः, १३ आदित्यसमः, १४ मधुरगीतिसमः, १५ नृपसमः, १६ कोष्ठागारसमः, १७ महामार्गसम, १८ यानसमः, १९ प्रस्रवणोदकसमः, २० आनन्दोक्तिसमः, २१ नदीसमः, २२ मेघसमश्चेति।
अस्य लक्षणम्, भेदः अवधि, श्रवणनियमश्चेति सर्वो विषयः अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां प्रतिपादितः। तथाहि-
प्रतिपत्तौ च सत्येषु बुद्धरत्नादिषु त्रिषु।
चक्षुःषु पञ्चसु ज्ञेयः षट्स्वभिज्ञागुणेषु च।
मोक्षमार्गस्य अभ्रान्तोपदेशः अववाद इति लक्षणं भवति।
मार्गाप्रवेशमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तमस्य सीमा भवति।
 श्रवणनियमः
चतुर्विधनिर्वेधभागीयानामूष्मादीनां लक्षण-भेद-अवध्यालम्बनाकारादयः अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिभ्यां प्रतिपादिताः। तथादि -
स्वहेतुमोक्षभागीयानन्तरमुत्पद्यमानोऽभिसमयः प्रयोगमार्ग इति लक्षणम्। प्रयोगमार्गः, अर्थाभिसमयः, निर्वेधाङ्गमित्यनर्थान्तरम्।
श्रावकादियानत्रयस्य त्रयः प्रयोगमार्गा भवन्ति। प्रयोगमार्गेषु त्रिषु प्रतिस्वं ऊष्म-मूर्व-क्षान्त्यग्रधर्माख्याश्चत्वारो भेदा भवन्ति। इत्थं द्वादश भवन्ति प्रयोगमार्गस्य भेदाः।
महायानप्रयोगमार्गः, महायानार्थाभिसमयः, महायाननिर्वेधभागीय इति पर्यायाः।
ऊष्म-मूर्ध-क्षान्त्यग्रधर्माख्याश्चतुर्निर्वेधभागीयाः श्रावकनिर्वेधभागीयेभ्यः पञ्चभिर्विशेषैर्विशिष्टा भवन्ति। एतेषु निर्वेधभागीयेषु प्रत्येकं मृदु-मध्याधिमात्रभेदेन त्रिधा भवति। एवं महायानप्रयोगमार्गस्य द्वादश भेदा जायन्ते।
इदं च वैशिष्ट्यम् अभिसमयालङ्कारे "आलम्बनमनित्यादि" - इत्यतः प्रारम्य "सर्वथा सम्परिग्रहः" - इत्यन्तं नवभिः कारिकाभिः सुविशदं व्याख्यातम्।
महायानप्रतिपत्तेराधारः प्रकृतिगोत्रं भवति। तस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां वर्णितम्। तथा हि -
तयोः पर्युपयोगस्य प्रज्ञायाः कृपया सह॥
शिष्यासाधारणत्वस्य परार्थानुक्रमस्य च।
अभिधानदृष्ट्या प्रकृतिगोत्रं परिपुष्टगोत्रं चेति द्वौ भेदौ। महायानप्रतिपत्तेराश्रयभूतं प्रकृतिस्थं गोत्रम् आश्रितधर्मदृष्ट्या त्रयोदशविध भवति। इदमेव प्रकृतिगोत्रं महायानसम्भारमार्गस्याप्याधारो भवति।
ऊष्म-मूर्ध-क्षान्त्यग्रधर्माख्यचतुर्विधलौकिकनिर्वेधभागीयानामाधाराश्चत्वारः, लोकोत्तरदर्शनमार्गमस्याधार एकः, लोकोत्तरभावनामार्गस्याधार एक इति षट् प्रकृतिगोत्राणि। ततः प्रतिपक्षप्रतिपत्तेराधारः, ततः प्रहाणप्रतिपत्तेराधारः, तदनन्तरं प्रतिपक्षप्रहेयानुपलब्ध्या तदुत्पादनिरोधयुक्तविकल्पापगमस्य विमुक्तिमार्गस्याधारः, ततः प्रज्ञाकरुणयोराधारः, श्रावकाद्यसाधारणधर्मस्याधारः, परार्थानुक्रमस्याधारः, ज्ञानस्यायत्नवृत्तेश्चाधार इति प्रकृतिस्थगोत्रस्य त्रयोदशभेदा भवन्ति।
महायानसम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति। विशेषतश्च उपरिष्टात् साक्षान्निर्दिष्टप्रयोगमार्गीयोष्मावस्थातः प्रारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य व्याप्तिर्भवतीति ज्ञेयम्।
प्रतिपत्तेरालम्बनानां लक्षणं भेदः अवधिश्चेति त्रीण्यत्र प्रतिपाद्यन्ते। अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां आलम्बनस्वरूपं प्रदर्शितम्। तथा हि-
लौकिकाधिगमाख्याश्च ये च लोकोत्तरा मताः।
सास्रवानास्रवा धर्माः संस्कृतासंस्कृताश्च ये।
प्रतिपत्तेर्ज्ञेयत्वमेवालम्बनत्वमिति लक्षणम्।
आलम्बनमेकादशविधं भवति। तथा हि- कुशलाकुशलाव्याकृतानि कायकर्मादीनि त्रीणि, बालपृथग्जनसम्बद्धाः पञ्च स्कन्धाः, सर्वार्यजनसंगृहीतानि चत्वारि अनास्रवध्यानानि, आत्मदर्शनाप्रतिपक्षत्वेन पञ्चोपादानस्कन्धाः, आत्मदर्शनप्रतिपक्षत्वेन चत्वार्यनास्रवाणि स्मृत्युपस्थानानि, हेतुप्रत्ययाधीनकामादिधातुसंगृहीता बोधिपक्षादयं संस्कृताः , कारणानपेक्षधातुत्रयापर्यापन्नतथतादयोऽसंस्कृताः , सर्वार्यजनसन्तानप्रभवचतुर्ध्यानादयो गुणाः, सम्यक्सम्बुद्धसन्तानोदयधर्मिदशबलान्यसाधारणानीत्येकादशविधमालम्बनम्।
अस्य लक्षणं भेदः अवधिरिति त्रीणि परिज्ञातव्यानि, तानि अभिसमयालङ्कारे कारिकयैकयाऽनया निर्दिष्टानि। तथा हि -
सर्वसत्त्वाग्रताचित्तप्रहाणाधिगमत्रये।
सर्वसत्त्वाग्रताचित्तमहत्त्वम्, प्रहाणमहत्त्वम्, अधिगममहत्त्वं चेति त्रयोऽस्यभेदा भवन्ति।
अस्या लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयेत्थमुपवर्णितम्। यथा
दानादौ षड्‍विधे तेषां प्रत्येकं संग्रहेण या।
इयं महायानप्रतिपत्तिश्चतुर्विधा भवति, यथा-सन्नाहप्रतिपत्तिः, प्रस्थानप्रतिपत्तिः, सम्भारप्रतिपत्तिः, निर्याणप्रतिपत्तिश्चेति।
दानपारमितासन्नाहप्रतिपत्तिमारभ्य प्रज्ञापारमितासन्नाहप्रतिपत्तिं यावत् षड् भेदा भवन्ति। दानेऽपि दानं शीलमित्यादिषट्पारमिता भवन्ति। एवं षट्सु पारमितासु षट् षट्कानीति कृत्वा विस्तरेण षट्‍त्रिंशद् भेदा भवन्ति।
सम्भारमार्गीयबोधिसत्त्वमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वपर्यन्तमस्याः सीमा भवति।
अस्याः स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यामुपवर्णितम्। तथा हि
ध्यानारूप्येषु दानादौ मार्गे मैत्र्यादिकेषु च।
सेयं प्रस्थानप्रतिपत्तिर्नवविधा ज्ञेया, तथा हि - ध्यानारूप्यसमापत्तिषु प्रस्थानम्, दानादिषट्पारमितासु प्रस्थानम्, आर्यमार्गेषु प्रस्थानम्, चतुरप्रमाणेषु प्रस्थानम्, अनुपलम्भयोगे प्रस्थानम्, त्रिमण्डलविशुद्धिषु प्रस्थानम्, सर्वसत्त्वाग्रतादित्रिविधोद्देशेषु प्रस्थानम्, षड्‍भिज्ञासु प्रस्थानम्, सर्वाकारज्ञतायां प्रस्थानमिति।
अधिमुक्तिचर्याभूमिकप्रयोगमार्गीयोष्मावस्थात आरभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वपर्यन्तमस्याः सीमा भवति।
अस्थाः प्रतिपत्तेर्लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां सम्यक् प्रतिपादितम्। तथा हि -
युगनद्धश्च यो मार्गं उपाये यच्च कौशलम्॥
ज्ञानं पुण्यं च मार्गश्च धारणी भूमयो दश।
अस्याः सम्भारप्रतिपत्तेः सप्तदश भेदा भवन्ति। यथा महाकरुणासम्भारः, दानसम्भारः, शीलसम्भारः, क्षान्तिसम्भारः, वीर्यसम्भारः, ध्यानसम्भारः, प्रज्ञासम्भारः, शमथसम्भारः, विदर्शनासम्भारः, युगनद्धसम्भारः, उपायकौशलसम्भारः, ज्ञानसम्भारः, पुण्यसम्भारः, मार्गसम्भारः, धारणीसम्भारः, भूमिसम्भारः, प्रतिपक्षसम्भारश्चेति।
सम्भारमात्रं त्वादिकर्मिकभूमावपि भवति। किन्तु ये महाबोधिप्रापक्त्वेन साक्षान्निर्दिष्टास्ते सम्भाराः प्रयोगमार्गीयाग्रधर्मावस्थात आरभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तं भवन्ति। आदितः पञ्चदश सम्भारप्रतिपत्तयः प्रयोगमार्गीयाग्रधर्मावस्थापर्यन्तं भवन्ति। षोडशो भूमिसम्भारः सप्तदशश्च प्रतिपक्षसम्भारो दशसु भूमिषु भवतः।
अस्याः स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां सम्यक् प्रदर्शितम्। तथा हि-
सर्वाकारज्ञतायां च निर्याणं मार्गगोचरम्।
 मार्गज्ञतोपलक्षका एकादश धर्माः
१ ध्यामीकरणतादीनि मार्गज्ञताङ्गानि, २ श्रावकमार्गः, ३ प्रत्येकबुद्धमार्गः, ४ बोधिसत्त्वमार्गः, ५ भावनामार्गकारित्रम्, ६ भावनामार्गाधिमुक्तिः, ७ भावनामार्गाधिमुक्तस्य स्तुतिः स्तोभ प्रशंसा च, ८ परिणामना, ९ अनुमोदना, १० अभिनिर्हारः, ११ अत्यन्तविशुद्धिश्चेति एकादश धर्मा मार्गज्ञतामुपलक्षयन्तीति अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिरुपदर्शिताः। तथा हि -
ध्यामीकरणतादीनि शिष्यखड्गपथौ च यौ।
परिणामेऽनुमोदे च मनस्कारावनुत्तमौ॥
ध्यामीकरणतादीनां मार्गज्ञताङ्गानां लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयोपवर्णितम्। तथा हि -
ध्यामीकरणता भाभिर्देवानां योग्यतां प्रति।
विषयो नियतो व्याप्तिः स्वभावस्तस्य कर्म च॥
मार्गज्ञतापरिपूरका अवयवीभूता गुणा एव मार्गज्ञताङ्गानीति लक्षणम्। अथवा - मार्गज्ञतापरिपूरकाः अस्यामवस्थायां साक्षान्निर्दिष्टाः सत्त्वसन्ततिस्थगुणा मार्गज्ञताङ्गानीति लक्षणम्।
पञ्च मार्गज्ञताङ्गानि ध्यामीकरणतादीनि भवन्ति, तद्यथा- आधारः अपरोक्षाहङ्कारराहित्यम्, सहकारिप्रत्ययश्चित्तोत्पादः, सहेतुका व्याप्तिः, संसारात्यजनं स्वभावः, अपरिगृहीतसत्त्वपरिग्रहणमिति।
सामान्यतो मार्गाप्रवेशमादाय बुद्धभूमिपर्यन्तं सीमा भवति। साक्षान्निर्दिष्टाङ्गानां दृष्ट्या सम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तं सीमा भवति।
श्रावकमार्गाधिगमस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे अघोलिखितयैकया कारिकया सम्यगुपदर्शितम्। तथा हि -
चतुर्णामार्यसत्यानामाकारानुपलम्भतः।
आकारदृष्ट्या षोडशविधः, मार्गदृष्ट्या तु दर्शनभावनाऽशैक्षमार्गभेदेन त्रिविधः।
दर्शनमार्गमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तमस्य सीमा भवति। केषांचन मतेन महायानसम्भारमार्गमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तमवधिरिति।
प्रत्येकबुद्धाधिगमस्य लक्षणादिकं सर्वमभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः प्रतिपादितम्। तथा हि -
गम्भीरता च ज्ञानस्य खड्गानामभिधीयते॥
सुश्रूषा यस्य यस्यार्थे यत्र यत्र यथा यथा।
स सोऽर्थः ख्यात्यशब्दोऽपि तत्र तत्र तथा तथा॥
दर्शनमार्गः, भावनामार्गः, अशैक्षमार्ग इति त्रयोऽस्य भेदा भवन्ति।
महायानदर्शनमार्गमारस्य बुद्धभूमिपर्यन्तमस्य सीमा भवति।
महानुशंसस्य दर्शनामार्गस्य लक्षणम्, भेदः, अवधिश्चेति त्रीणि परिज्ञातव्यान्यत्र संक्षेपतो निरूप्यन्ते। अभिसमयालङ्कारे तत्स्वरूपं पञ्चभिः कारिकाभिरुपदर्शितम्।
भवशमान्तद्वयनिरोधलक्षणः सत्याभिसमयो महायानदर्शनमार्ग इति लक्षणम्।
समाहितज्ञानं पृष्ठलब्धज्ञानं चेति द्वौ दर्शनमार्गस्य भेदौ।
ज्ञानदृष्ट्या त्रीणि ज्ञानानि दर्शनमार्गः। प्रथमं यद् दर्शनमार्गभूतं श्रावकमार्गं जानाति, द्वितीयं यत् प्रत्येकबुद्धमार्गं जानाति। तृतीयं यन्महायानमार्गं जानातीति त्रयो भेदा भवन्ति।
भावनामार्गकारित्राणां लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया स्पष्टमुपदर्शितम्। तथा हि -
अस्य षड् भेदा भवन्ति, यथा - आत्मोत्कर्षनिषेधात् दमनकारित्रम्, सर्वजननमनकारित्रम्, रागादिक्लेशाभिभवकारित्रम्, परकृताघातविरोधोपनिपाताद् उपक्रमाविषह्यत्वकारित्रम्, सम्यक् संबोधिप्रतिपत्तिकारित्रम्, प्रज्ञापारमिताधारविषयपूज्यताकारित्रमिति।
प्रथमां भूमिमारभ्य दशमीं भूमिं यावदस्य सीमा भवति।
अस्य लक्षणम्, भेदः अवधिश्चेति त्रीण्यत्रोच्यन्ते।
माहायानिकोऽन्वभिसमयः महायानभावनामर्ग इति लक्षणम्। अन्वभिसमयः भावनामार्ग इति पर्यायवाचिनौ।
सास्रवो भावनामार्गः, अनास्रवो भावनामार्गश्चेति द्वौ भेदौ। तत्र सास्रवः सविकल्पभावनामार्गः अनास्रवश्च निर्विकल्प इति।
तत्र सास्रवोऽधिमुक्तिपरिणामनानुमोदनामनस्कारलक्षणस्त्रिविधः। अनास्रवः पुनरभिनिर्हारः अत्यन्तविशुद्धिस्वभावश्चेति द्विविधः।
अधिमुक्तिभावनामार्गस्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां स्पष्टमादर्शितम्।तथा हि-
परार्थिकैवेत्येषा च प्रत्येकं त्रिविधेष्यते॥
स्वार्थ-स्वपरार्थ-परार्थाकरभूतायां जिनजनन्याम् अभिसम्प्रत्ययवशेन व्यवस्थापितो माहायानिकोऽन्वभिसमयोऽधिमुक्त्याख्यभावनामार्गः सविकल्प इति लक्षणम्।
प्रथमां भूमिमारभ्य दशमीं भूमिं यावद् अस्याः सीमा भवति। द्वितीयां भूमिमारभ्यं दशमभूमिपर्यन्तमिति केचित्।
७ भावनामार्गाधिमुक्तस्य स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च
भावनामार्गाधिमुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य स्तुत्यादीनां लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयोपवर्णितम्। तथा हि -
स्तुतिः स्तोभः प्रशंसा च प्रज्ञापारमितां प्रति।
अस्याः परिणामनायाः लक्षणभेदादिसर्वं स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः स्पष्टमुपदर्शितम्। तथा हि-
विशेषः परिणामस्तु तस्य कारित्रमुत्तमम्।
यो माहायानिकः सविकल्पोऽन्वभिसमयः स्वपरकुशलपुण्यक्रियावस्तु अनुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ परिणामयति, स परिणामनाख्यो महायानभावनामार्ग इति लक्षणम्।
अनुमोदनामनस्कारस्य लक्षणभेदादयोऽभिसमयालङ्कारे एकयैव कारिकयेत्थमुपवर्णितम्। तथा हि -
यो माहायानिकः सविकल्पोऽन्वभिसमयः स्व-परकुशलपुण्यक्रियावस्तूनि अनुमोदते, स अनुमोदनाख्यो महायानभावनामार्ग इति लक्षणम्।
अनुमोदनामनस्कारस्य द्वौ भेदौ भवतः, यथा-स्वकुशलपुण्यक्रियावस्त्वनुमोदनम्, परकुशलपुण्यक्रियावस्त्वनुमोदनं इति।
अधिमुक्तिपरिणामनानुमोदनामनस्काराणां त्रयाणां भूम्यवधिः समान एव।
अनास्रवस्य अभिनिर्हारभावनामार्गस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया प्रतिपादितम्। तथा हि -
स्वभाव- श्रेष्ठता तस्य सर्वस्यानभिसंस्कृतिः।
माहायानिकोऽनास्रवोऽन्वभिसमयः, यः पर्यंन्ताधिगमकृत्यं व्यवस्थापयति, स अभिनिर्हाराख्यो महायानभावनामार्ग इति लक्षणम्।
अस्य पञ्च भेदा भवन्ति, तद्यथा-रूपादिसर्वधर्माविपरीतदर्शनं स्वभावः, नान्यथा बुद्धत्वसम्प्राप्तिरिति भावनामार्गस्य श्रेष्ठता, सर्वधर्मविशेषानुत्पादनेन अधिगमप्रयोगोऽनभिसंस्कारः, सर्वधर्माणां परमार्थतोऽनुपलम्भतया अर्पणा, बुद्धत्वमहार्थसाधनान्महार्थतेति।
प्रथमां भूमिमारभ्य दशमीं भूमिं यावदस्याभिनिर्हारस्य सीमा भवति।
अत्यन्तविशुद्ध्याख्यस्य अनास्रवभावनामार्गस्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः सुस्पष्टं प्रतिपादितम्। तथा हि-
हानाद् विशुद्धिरात्यन्तिकी तु बुद्धस्य सर्वदा॥
माहायानिकोऽनास्रवोऽन्वभिसमयः, योऽन्तिमप्रहाणस्य कृत्यं व्यवस्थापयति, स अत्यन्तविशुद्ध्याख्यो महायानभावनामार्ग इति लक्षणम्।
।
 सर्वज्ञतोपलक्षका नव धर्माः
१ प्रज्ञया न भवे स्थानम्, २ कृपया न शमे स्थितिः, ३ अनुपायेन जिनजनन्या दूरत्वम्, ४ उपायेन अविदूरता, ५ विपक्षः, ६ प्रतिपक्षः, प्रयोगः, ८ समता, ९ दर्शनमार्गश्चेति नव धर्माः सर्वज्ञतोपलक्षका इति अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां सम्यगुक्ताः। तथा हि -
विपक्षप्रतिपक्षौ च प्रयोगः समताऽस्य च।
१ प्रज्ञता न भवे स्थानम्
२ कृपया न शमे स्थितिः
उभयोर्लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया प्रतिपादितम्। तथा हि-
नापरे न परे तीरे नान्तराले तयोः स्थिता।
तत्र उभयोः लक्षणादीनि पृथक् पृथगत्राभिधीयन्ते।
अनित्यादिषोडशाकाराणां साक्षात्कारिणी हीनयानजातीया महाकरुणागर्भा माहायानिकर्यसन्ततिस्था प्रज्ञा अस्याः सर्वज्ञताया लक्षणम्। इयं च बोधिसत्त्वानां प्रज्ञापारमिता प्रज्ञया संसारादीनवदर्शनात् न संसारे भवान्ते स्थिता।
दर्शनमार्गः भावनामार्गः अशैक्षमार्गश्चेति त्रयो भेदा भवन्ति।
प्रथमां प्रमुदिताभूमिमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तमुभयोः सीमा भवति।
अस्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेन स्पष्टमुल्लिखितम् तथा हि -
दर्शनमार्गमारभ्य अर्हत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति।
अस्य लक्षणादीनां प्रतिपादनम् अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेन सम्यक् कृतम्। तथा हि -
"बोधिसत्त्वादीनां तु उत्सारितभावाभिनिवेशभ्रान्तिनिमित्तानां रूपादिसर्वधर्मपरिज्ञानमेव तत्समतापरिज्ञानमित्यतः सम्यगासन्नीभावो मातुरिति ज्ञेयम्।"
माहायानिको दर्शनमार्गः, भावनामार्गः, अशैक्षमार्गश्चेति त्रयो भेदा भवन्ति।
महायानदर्शनमार्गमारभ्य बुद्धभूमिपर्यन्तं सीमा भवति।
अस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकयां कारिकया सुस्पष्टं प्रतिपादितम्। तथा हि-
रूपादिस्कन्धशून्यत्वे धर्मेषु त्र्यध्वगेषु च।
"सर्वेषां रूपादीनां त्रैयध्विकानां च धर्माणां सास्रवानास्रवोभयस्थानीयानामनुपलम्भस्वरूपाणां सर्वत्र भावोपलम्भतया ते परपरिकल्पितात्मादिशून्यत्वेन दृष्टाः। अनुष्ठानसंज्ञा तु एतेषां प्रतिपक्षभूतापि विपर्यासप्रवृत्तत्वेन हेयत्वात् विपक्षो भवति।"
 भेदः  अवधिः
अस्य भेदोऽवधिश्चेत्युभौ 'अनुपायेन दूरत्वम्' इत्यस्मिन् प्रकरेण यथा प्रदर्शितौ, तद्‍वत् ज्ञेयादिति।
अस्य लक्षणभेदादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः सविस्तरमुपदर्शितम्। तथा हि-
उभावपि पूर्व 'उपायेन अविदूरता' इत्यस्मिन् प्रसङ्गे यथावर्णितौ तथा ज्ञातव्यौ।
जिनजनन्या दूरत्वम् अविदूरत्वमिति वस्तुज्ञतायाः  द्वौ भेदौ।
हीनयानापुरःसरायाः फलभूतजिनजनन्याः अविदूरता, उपायकौशलेन अविदूरता, प्रतिपक्षः, माहायानीयवस्तुज्ञता चेति चत्वारः पर्यायाः।
एवं कृत्वा यथोक्तौ वै ज्ञेयः सर्वज्ञतानये।
"श्रावकादीनामेवं मातुर्दूरीभावेनानुष्ठानं प्रतिपक्षोऽपि सन् वस्तूपलम्भविपर्यासप्रवृत्तत्वेन बोधिसत्त्वानां त्याज्यत्वाद् विपक्ष इति"।
अस्य लक्षणभेदादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे सार्धद्वयेन कारिकाग्रन्थेन सविस्तरं प्रतिपादितम्। तथा हि-
यथाभव्यं फलप्राप्तेरवन्ध्योऽभिमतश्च सः॥
प्रयोगः दशविधो भवति। तद्यथा-रूपादिषु सत्याभिनिवेशप्रतिषेधः, तद्‍विशेषेष्वनित्यादिषु सत्याभिनिवेशप्रतिषेधः, कल्पितरूपेषु अपरिपूरिः, धर्मतारूपेषु प्रपूरिः, पारमितासु परमार्थतोऽपरिहाणिवृद्धी , परमार्थतोऽकर्तृत्वम्, त्रिसर्वज्ञात्मकानां यथाक्रममुद्देशप्रयोगकारित्राणां दुष्करता, यथाभव्यफलप्राप्त्या अवन्ध्यता, महानुशंसायां बोधौ अपरप्रत्ययत्वम्, स्वप्नोपमपरिणामादिसप्तविधख्यातिज्ञानमिति दश भेदा भवन्ति।
सम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति।
अस्याः स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेन समादर्शितम्। तथा हि -
सम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्याः समतायाः सीमा भवति।
अस्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे पञ्चभिः कारिकाभिः प्रतिपादितम्।
द्वात्रिंशत्समारोपशून्यः सत्याभिसमयो दर्शनमार्ग इति लक्षणम्।
त्रयाणां यानानां त्रयाणां दर्शमार्गाणां व्यावृत्तिभेदेन षोडश क्षणा एवास्य षोडश भेदा भवन्तीति।
तत्र सर्वाकाराभिसम्बोधोपलक्षका एकादश धर्माः, मूर्धाभिसमयोपलक्षका अष्टौ धर्माः, आनुपूर्विकाभिसमयोपक्षकास्त्रयोदश धर्माः, एकक्षणाभिसम्बोधोपलक्षकाश्चत्वार इति षट्‍त्रिंशद् भवन्ति।
 सर्वाकाराभिसम्बोधोपलक्षका एकादश धर्माः
१ आकाराः, २ प्रयोगाः, ३ गुणाः, ४ दोषाः, ५ लक्षणानि, ६ मोक्षभागीयम्, ७ निर्वेधभागीयम्, ८ अवैवर्तिको गणः, ९ भवशान्त्योः समता, १० अनुत्तरा क्षेत्रशुद्धिः, ११ उपायकौशलमित्येकादश धर्माः सर्वाकाराभिसम्बोधमुपलक्षयन्तीति अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यामुपदर्शितम्। तथा हि-
बोधिसत्त्वमार्गः, पारमितामार्गः, सत्त्वयोगः, आकारज्ञताप्रयोगः, मार्गज्ञताप्रयोगः, सन्नाहप्रतिपत्तिरित्यनर्थान्तरम्।
आकारदृष्ट्या त्रिसप्तत्युत्तरशतम्, प्रयोगदृष्ट्या विंशतिः भेदा भवन्ति।
महायानसम्भारमार्गमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति।
त्रिसप्तत्युत्तरशतमाकाराणां भेदा भवन्ति। तथा हि-सर्वज्ञतायाः सप्तविंशतिः, मार्गज्ञतायाः षट्‍त्रिंशत्, सर्वाकारज्ञताया दशोत्तरशतमिति त्रिसप्तत्युत्तरशतं भेदाः।
चतुरार्यसत्येषु प्रथमतः त्रयाणां सत्यानां प्रत्येकं चत्वार इति द्वादश, मार्गसत्यस्य चतुर्थस्य पञ्चदश चेति सर्वज्ञतायाः  सप्तविंशतिराकाराः। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
चत्वारः प्रतिसत्यं ते मार्गे पञ्चदश स्मृताः॥
समुदयसत्यस्य अष्टौ, मार्गसत्यस्य सप्त, दुःखसत्यस्य पञ्च, निरोधसत्यस्य षोडश चेति मार्गज्ञतायाः षट्‍त्रिंशद् आकारा भवन्ति। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
हेतौ मार्गे च दुःखे च निरोधे च यथाक्रमम्।
शिष्याणां बोधिसत्त्वानां बुद्धानां च यथाक्रमम्॥
२ प्रयोगाः
अथवा-त्रिसर्वज्ञतानां यावदाकाराणां शमथविपश्यनायुगनद्धभावनामय्या प्रज्ञयोपात्तः सत्त्वयोग एवात्र निर्दिष्टप्रयोगस्य लक्षणम्। यतो हि 'कृच्छ्राच्चिरेण प्रतिवोधतः' इत्यनेन निर्दिष्टः सम्भारमार्गीयः प्रयोगोऽत्र संगृहीतो भवति।
विंशतिः प्रयोगाणां भेदा भवन्ति।
तत्र स्वरूपतः पञ्च प्रमेदाः, यथा-रूपादिषु निःस्वभावतया अनवस्थानप्रयोगः, अयोग एव तेषु प्रयोगो भवतीत्ययोगप्रयोगः, रूपादितथतागम्भीरतया प्रतिष्ठानानुपलब्ध्यर्थेन सर्वज्ञताधिकारे गम्भीरप्रयोगः, रूपादिदुरवगाहतया प्रकृत्यनाविलार्थेन मार्गज्ञताधिकारे दुरवगाहप्रयोगः, रूपाद्यप्रमाणतया पर्यन्तानुपलम्भार्थेन सर्वाकारज्ञताधिकारे अप्रमाणप्रयोग इति।
पुद्गलाश्रयदृष्ट्या अष्टौ प्रयोगाः। तथा हि- गम्भीरशून्यतायामुत्त्रसनजातीयस्यादिकर्मिकस्य कृच्छचिराभिसम्बोधप्रयोगः, प्रयोगमार्गीयोष्माभिसमयादारभ्य गम्भीरधर्मतायामुत्त्रासो न भवति, न च स्वप्नेऽपि षट्पारमिताचर्यासु दूरीभाव इति व्याकरणलाभप्रयोगः, मूर्धाभिसमयादारभ्य धर्मताधिगमविषयकेण चिराभ्यासेन अविनिवर्तनीयप्रयोगः, क्षान्तिमारभ्य उपायकौशलेन धर्मताधिगमदृढतया श्रावकप्रत्येकबुद्धन्तरायिकधर्मवर्जनात् निर्याणप्रयोगः, अग्रधर्माभिसमयमारभ्य स्तम्बाद्यनुपलम्भात् महासमुद्रस्याभ्यासन्नत्वमिव सततभावनादिप्रतिपत्त्या निरन्तरप्रयोगबलेन धर्मंधातोः साक्षाद्दर्शनस्याभ्यासन्नत्वनिश्चय इति निरन्तरप्रयोगः, सर्वज्ञताहेतूनां अभिनवानास्रवधर्माणामाधारत्वप्रतिपत्तेरासन्नाभिसम्बोधप्रयोगः, क्षिप्रं धर्मंकायफलाभिनिर्वर्तनात् क्षिप्राभिसम्बोधप्रयोगः, धर्मचक्रप्रवर्तनादिकं परार्थप्रयोग इति।
क्षिप्रभावनादृष्ट्या एकः प्रयोगः, यथा धर्मतैषा यस्मान्महारत्नानां बहवोऽन्तरायाः सम्भवन्ति, तस्मात् परमरत्नस्वभावाया मातुः संवत्सरेण बह्वन्तरायत्वेऽपि लिखनं शीघ्रमेवेति अवधिप्रयोगः।
गुणानां लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेनोपदर्शितम्। तथा हि-
प्रयोगाणां भावनाबलेन अधिगतप्राशस्त्यं गुणानां लक्षणम्।
प्रयोगाणां दोषा अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेन उपदर्शिताः। तथा हि-
दोषाश्च षड् विबोद्धव्याश्चतुर्भिर्दशकैः सह॥
षट्चत्वारिंशद् दोषाणां भेदा भवन्ति।
प्रथमं दशकम्।
कृच्छ्रप्राप्तिः , अत्याशुप्रतिभानता, कायदौष्ठुल्यम्, चित्तदौष्ठुल्यम्, अयोगविहितस्वाध्यायादिता, वैमुख्यनिमित्तग्राहिता, हेतुभ्रंशः, प्रणीतास्वादभ्रंशः, उत्तमयानभ्रंशः, उद्देशभ्रंशश्चेति दश।
अमी विशतिः दोषाः पारमितायां प्रवृत्तस्य योगिनोऽन्तरायकराः प्रतिपादिताः। सम्प्रति पुनः प्रवृत्तिपूर्विका विसामग्री निरुच्यते।
छन्दकिलासवैधुर्यम् , छन्दविषयभेदवैधुर्यम् , अल्पेच्छतानल्पेच्छतावैधुर्यम्, धूतगुणयोगायोगौ, कल्याणाकल्याणधर्मत्वम्, त्यागमात्सर्यम्, दानाग्रहणम्, उद्धटितज्ञविपञ्चितज्ञत्वम्, सूत्रादिधर्माभिज्ञानभिज्ञत्वम्, षट्पारमितासमन्वागमासमन्वागमाविति दश।
उपायकौशलानुपायकौशले, धारणीप्रतिलम्भाप्रतिलम्भौ, लिखितुकामताऽलिखितुकामते, विगताविगतकामादिछन्दत्त्वे चेति चत्वारि; उपायगतिवैमुख्यम्, सुगतिगमनसौमनस्यमिति द्वे श्रोतावक्त्रोः कस्यचिद् एकाकिपर्षदभिरतिः, अनुबन्धकामानवकाशदानत्वम्, आमिषकिञ्चित्काभिलाषतददातुकामता, जीवितान्तरायानन्तरायदिग्गमनमिति चत्वारि चेति दश।
दुर्भिक्षदिग्गमनागमनम्, चौराद्याकुलितदिग्गमनागमनम्, कुलावलोकनदौर्मनस्यमिति त्रीणि, मारभेदप्रयोगः, प्रतिवर्णिकोपसंहारः , अयथाविषयस्पृहोत्पादनमित्यपराणि त्रीणि चेति षट्। इत्येवं षट्चत्वारिंशद् दोषा भवन्ति।
संक्षेपेण लक्षणस्य प्रतिपादनम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया कृतम्। तथा हि -
लक्ष्यते येन तज्ज्ञेयं लक्षणं त्रिविधं च तत्।
विस्तरेण तु लक्षणानां प्रतिपादनम् अभिसमयालङ्कारे अष्टादशभिः कारिकभिः सम्यग् विहितम्।
प्रयोगाणां लक्षणं करणसाधनपरिग्रहेण ज्ञान-विशेष-कारित्रस्वरूपम्, कर्मसाधनपरिग्रहेण स्वभावात्मकमिति लक्षणं चतुर्विधं बोद्धव्यम्।
तत्र ज्ञानलक्षणानि अष्टचत्वारिंशत्, विशेषलक्षणानि षोडश, कारित्रलक्षणानि एकादश स्वभावलक्षणानि षोडश चेति लक्षणानां भेदा विस्तरेण एकनवतिः भवन्ति।
 ज्ञानलक्षणानि अष्टचत्वारिंशद्
महाकरुणाशून्यतावलम्बितप्रज्ञाविशिष्टेनोपायकौशलेनोपात्तः सत्त्वयोगो लक्षणम्।
क्लेशलिङ्गादयो वक्ष्यमाणाः स्वभावा एव एतेषां उपलक्षकाः।
अक्षयाकारतायां च सरागादौ प्रविस्तृते।
महद्गतेऽप्रमाणे च विज्ञाने चानिदर्शने॥
अदृश्यचित्तज्ञाने च तदुन्मिञ्जादिसंज्ञकम्।
शून्यताज्ञानम्, अनिमित्तज्ञानम्, अप्रणिहितज्ञानम्, परमार्थतोऽनुत्पादज्ञानम्, अनिरोधज्ञानम्, आदिशब्देनासंक्लेशज्ञानम्, अव्यवदानज्ञानम्, अभावज्ञानम्, स्वभावज्ञानम्, अनिश्रितज्ञानम्, आकाशलक्षणज्ञानमिति षट् संगृहीत्तानि; धर्मताऽविकोपनज्ञानम्, असंस्कारज्ञानम्, अविकल्पज्ञानम्, प्रभेदज्ञानम्, अलक्षणज्ञानमिति षोडश। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे-
शून्यत्वे सानिमित्ते च प्रणिधानविवर्जिते।
विशेषलक्षणानां षोडशानां लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे सम्यगुपदर्शितम्। तथा हि-
माहायानीयदर्शनमार्गीयक्षान्तिज्ञानक्षणानि षोढश श्रावकप्रत्येकबुद्धदर्शनमार्गसम्बद्धक्षान्तिज्ञानक्षणेभ्यो विशिष्टतराणीति षोडश भेदा भवन्ति। तथा हि-
दुःखसत्यालम्बनानि चतुःक्षणसंगृहीतानि क्षान्तिज्ञानानि क्रमशः अचिन्त्यविशेषः अतुल्यविशेषः, अप्रमेयविशेषः, असंख्येयविशेषश्चेति चत्वारो भेदाः।
समुदयसत्यालम्बनानि चतुःक्षणसंगृहीतानि क्षान्तिज्ञानानि यथाक्रमं सर्वार्यपुद्गलसंग्रहविशेषः, पुरुषविशेषवेदनीयताविशेषः श्रावकाद्यसाधारताविशेषः, श्रावकादिभ्यः क्षिप्राभिज्ञताविशेषश्चेति चत्वारो भेदाः।
निरोधसत्यालम्बनानि चतुःक्षणसंगृहीतानि क्षान्तिज्ञानानि यथाक्रमं अन्यूनापूर्णताविशेषः, तीव्रप्रतिपत्तिविशेषः, समुदागमविशेषः, आलम्बनविशेषश्चेति चत्वारो भेदाः।
मार्गसत्यालम्बनानि चतुःक्षणसंगृहीतानि क्षान्तिज्ञानानि यथाक्रमं आधारविशेषः, साकल्यविशेषः, सम्परिग्रहविशेषः, अनास्वादविशेषश्चेति चत्वारो भेदाः।
इति षोडशात्मकः दुःखादिसत्यक्षणानां विशेषः, येन श्रावकादिमार्गेभ्यो बोधिसत्त्वादीनां मार्गज्ञतादिद्वये विशेषमार्गो विशिष्यते। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
 कारित्रलक्षणानि एकादश
कारित्राणां लक्षणादिकं अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यां सम्यगावेदितम्। तथा हि-
हितं सुखं च त्राणं च शरणं लयनं नृणाम्।
परायणं च द्वीपं च परिणायकसंज्ञकम्॥
क्लेशलिङ्गादयः षोडश स्वभावाः कारित्राणामुपलक्षका भवन्ति।
आत्यन्तिकहितोपसंहारार्थेन शरणकारित्रम्, दुःखहेतुनिवर्तनार्थेन लयनकारित्रम्, संसारनिर्वाणसमतोपसम्पादनार्थेन परायणकारित्रम्, स्वपरार्थाधिगमाधारभावोपसंहारात् द्वीपकारित्रम्, परार्थप्रतिपत्त्युपसंहारात् परिणायककारित्रम्, अनाभोगप्रवृत्तसत्त्वार्थोपसंहारात् अनाभोगकारित्रम्, यानत्रयनिर्याणत्तत्फलासाक्षात्करणकारित्रमिति सप्त।
 स्वभावलक्षणानि षोडश
उपरिनिर्दिष्टं प्रयोगलक्षणमेव एतेषामपि लक्षणं भवति।
स्वभावानां षोडश भेदा भवन्ति। तत्र सर्वज्ञतायाः स्वभावाः चत्वारः, मार्गज्ञतायाः, स्वभावाः पञ्च, सर्वाकारज्ञतायाः स्वभावाः सप्तेति षोडश भवन्ति।
सर्वज्ञतामार्गज्ञतासंगृहीतवस्तुविशेषालम्बनस्वभावः, लोकप्रतिपत्तिग्रहणादिविपरीतनिर्देशात् सर्वलोकविप्रत्यनीकस्वभावः, सर्वत्र रूपादौ ज्ञानधर्मस्याप्रतिघातित्वाद् अप्रतिघातस्वभावः, ज्ञानज्ञेयसमतया सर्वप्रतिष्ठानुपलम्भार्थेन अपदस्वभावः, तथतया अगतिस्वभावः, रूपादिसर्वधर्माणां तत्त्वेनानुत्पन्नत्वात् अजातिस्वभावः, भावाभावादिस्वभावत्रयानुपलम्भात् तथतानुपलम्भस्वभाव इति सप्त।
इत्येवं षोडशभिः स्वभावैर्यथावत् त्रिसर्वज्ञताप्रयोगा लक्ष्यन्त इति स्वभावलक्षणानि। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
विप्रत्ययोऽविधाती च सोऽपदागत्यजातिकः॥
इत्येवं सामान्येन एकत्र कृतानि एकनवतिः लक्षणानि भवन्ति।
अस्य सर्वं लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया प्रतिपादितम्। तथा हि-
 पर्यायः
माहायानिको धर्माभिसमयः, माहायानिकं मोक्षभागीयम्, माहायानिकः सम्भारमार्ग इति पर्यायाः।
मोक्षोऽत्र क्लेशविसंयोगविशेषः, तद्भागे  पातित्वात् मोक्षभागीयम्। अथवा- तद्भागे हितत्वात् मोक्षभागीयम्।
संसारादीनवान् मोक्षगुणांश श्रावं श्रावं रोमहर्षोद्गमाश्रुपातादयो भवन्ति, चित्तादीनत्वं निर्भयत्वमित्यादीनि लिङ्गानि।
अस्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे सविस्तरं प्रतिपादितम्।
निर्वेधभागीयस्य द्वादश भेदा भवन्ति। प्रथमं ऊष्मा, मूर्धा, क्षान्तिः, अग्रधर्मश्चेति चत्वारो भेदाः। एषु चतुर्षु प्रत्येकं मृदुमध्याधिमात्रभेदेन त्रिविध इति द्वादश भेदा भवति। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
स्वयं पापान्निवृत्तस्य दानाद्येषु स्थितस्य च।
निर्वेधभागीयप्रयोगमार्गस्थः, क्षान्तिज्ञानसंगृहीतदर्शनमार्गस्थः, परश्च प्राबन्धिकभावनामार्गस्थ इति त्रिविधो भवति अवैवर्तिकबोधिसत्त्वसंघ इति त्रयोऽस्य भेदा भवन्ति।
अस्य समताप्रयोगस्य लक्षणादिम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया प्रतिपादितम्। तथा हि-
तिसृणां शुद्धभूमीनां त्रीणि ज्ञानान्येवास्य त्रयो भेदाः।
अष्टमीं भूमिमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्य सीमा भवति।
प्रयोगस्तास्य लक्षणादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयाऽभिहितम्। तथा हि-
तिसृषु शुद्धभूमिष्वयं प्रयोगो भवतीति।
अस्योपायकौशलप्रयोगस्य स्वरूपादिकम् अभिसमयालङ्कारे द्वाभ्यां कारिकाभ्यामुपदर्शितम्। तथा हि-
उपायकौशलस्य दश भेदा भवन्ति। यथा- आन्तरायिकधर्मसमतिक्रमणेन देवादिमारातिक्रमः, विभावितसर्वधर्मसमत्वेन अप्रतिष्ठितविहारः, प्रणिधानसमृद्ध्या यथावेधं परार्थकरणम्, स्वभ्यस्तसर्वदुष्करत्वेन असाधारणः, शुक्लधर्मविशुद्ध्या सर्वधर्मस्याग्रहणम्, शून्यताविमोक्षमुखत्वेन अनुपलम्भः, अनिमित्तविमोक्षमुखत्वेन अनिमित्तः, अप्रणिहितविमोक्षमुखत्वेन अप्रणिधानम्, प्रश्नपूर्वकावैवर्तिकधर्मकथनेन अवैवर्तिकलिङ्गम्, सर्वविषयज्ञानत्वेन अप्रमाणमिति दश उपायकौशलप्रयोगा इति।
अष्टमीं भूमिमारभ्य अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थापर्यन्तमस्म सीमा भवति।
।
 मूर्धाभिसमयोपलक्षका अष्टौ धर्माः
१ लिङ्गम् , २ विवृद्धिः , ३ निरूढिः  , ४ चित्तसंस्थितिः  , ५ दर्शनमार्गः , ६ भावनामार्गः , ७ आनन्तर्यसमाधिः, ८ विप्रतिपत्तिः  , इत्यष्टौ धर्मा मूर्धाभिसमयमुपलक्षयन्तीति अभिसमयालङ्कारे प्रतिपादितम्। तथा हि-
लिङ्गं तस्य विवृद्धिश्च निरूढिश्चित्तसंस्थितिः।
चतुर्धा च विकल्पस्य प्रतिपक्षश्चतुर्विधः॥
प्रत्येकं दर्शनाख्ये च भावनाख्ये च वर्त्मनि।
१ लिङ्गम् 
अस्योष्मणो मूर्धप्रयोगस्य स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयोपदर्शितम्। तथा हि-
 मृदु-मध्याधिमात्रभेदेन त्रयोऽस्य भेदा भवन्ति।
नैरात्म्यालम्बनाया विदर्शनायाः प्राप्तिमारभ्य भूमिप्राप्तिपर्यन्तमस्य सीमा भवति।
२ विवृद्धिः 
अस्य मूर्धाख्यस्य मूर्धप्रयोगस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया परिदीपितम्। तथा हि-
मृदुमध्याधिमात्रभेदेन त्रयोऽस्य भेदा भवन्ति।
३ निरूढिः 
अस्य निरूढ्याख्यमूर्धप्रयोगस्य सर्वं लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकयोपवर्णितम्। तथा हि-
मृमुमध्याधिमात्रभेदेनास्य क्षान्त्याख्यमूर्धप्रयोगस्य त्रयो भेदा भवन्ति।
४ चित्तसंस्थितिः 
अस्य अग्रधर्माख्यस्य मूर्धप्रयोगस्य लक्षणादिकम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया प्रतिपादितम्। तथा हि-
मृदुमध्याधिमात्रभेदेन त्रयोऽस्य प्रयोगस्य भेदा भवन्ति।
माहायानिकस्य प्रयोगमार्गीयाग्रधर्मस्य यथा अवधिस्तथैवास्यापि ज्ञातव्यः।
एतानि च लिङ्गादीनि यथाक्रममूष्मादिचतुर्निर्वेधभागीयस्वरूपाणि वेदितव्यानि।
५ दर्शनमार्गः 
हेयदृष्ट्या दर्शनप्रहातव्यानां चतुर्णां विकल्पानां चत्वारः प्रतिपक्षा इति चत्वारोऽस्य प्रभेदा भवन्ति। समाहितः पृष्ठलब्धश्चेति द्वावपि भेदौ।
६ भावनामार्गः 
भावनाहेयानां नवानां विकल्पानां साक्षात् प्रतिपक्षभूता नवानन्तर्यमार्गाः, नव च विमुक्तिमार्गा इति अष्टादश अस्य भावनामार्गाख्यस्य मूर्धप्रयोगस्य भेदा भवन्ति।
७ आनन्तर्यंसमाधिः 
बुद्धत्वप्राप्तेरव्यवहितो यः पूर्वसमनन्तरः समाधिः, सोऽत्र आनन्तर्यसमाधिः। अस्य लक्षणादिकं सर्वं स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः सम्यक् प्रतिपादितम्। तथा हि-
कृत्वा पुण्यबहुत्वेन बुद्धत्वाप्तेरनन्तरः।
आनन्तर्यसमाधिः स सर्वाकारज्ञता च तत्॥
अयं आनन्तर्यसमाधिः मूर्धप्रयोगः, अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वस्य ज्ञानमित्यनर्थान्तरम्।
एकक्षणिकाश्चत्वारः प्रयोग एवास्य चत्वारो भेदा भवन्ति।
अयं प्रयोगः केवलं अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वावस्थायामेव भवतीति।
८ विप्रतिपत्तिः 
अविदितोपायकौशलानां प्रवादिनां नानाचोद्यमुखपरम्पराप्रसर्पिप्यो विप्रतिपत्तियोऽत्र निराकर्त्तव्या भवन्तीति तासां विप्रतिपत्तीनां सर्वं लक्षणादिकं स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे तिसृभिः कारिकाभिः सविस्तरं सम्यक् प्रतिपादितम्। तथा हि-
सर्वाकारज्ञताधारा षोढा दश च वादिनाम्॥
एतासु कल्पनात्मिका विप्रतिपत्तयो मुख्याः, याश्च प्रसङ्गमुखेनोक्तास्ता गौणा इति मन्तव्याः।
 आनुपूर्विकाभिसमयोपलक्षकाः त्रयोदश धर्माः
आनुपूर्विकाभिसमयस्य स्वरूपनिर्देशः अभिसमयालङ्कारे संक्षेपतः कारिकाशेन कृतः। तथा हि-
विस्तरतस्तु तस्य लक्षणादिकमनया एकया कारिकयोपन्यस्तम्। तथा हि-
दानादिषट्पारमितापरिपूरणेन , बुद्ध - धर्म-संघ- शील- त्याग- देवता- नामनुस्मरणेन  , रूपादिसर्वधर्माभावे स्वभावावबोधेन  योऽधिगमः स आनुपूर्विकाभिसमयस्त्रयोदशविध इत्यस्य त्रयोदश भेदा भवन्ति।
।
 एकक्षणाभिसम्बोधाभिसमयोपलक्षकाः चत्वारो धर्माः
एकक्षणाभिसम्बोधस्य स्वरूपनिर्देशः अभिसमयालङ्कारे कारिकार्धेन संक्षेपतः कृतः। तथा हि-
एकक्षणप्रयोगः, अन्तिमक्षणबोधिसत्त्वीयज्ञानम्, आनन्तर्यमूर्धप्रयोगः इत्यनर्थान्तरम्।
स्वरूपतः एकविध एव एकक्षणाभिसम्बोधो लक्षणेन  चतुर्विधो भवति, यथा -अविपाकलक्षणः, विपाकलक्षणः अलक्षणलक्षणः, अद्वयलक्षणश्चेति।
 अविपाकलक्षणः
अस्य सर्वं स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया परीदीपितम्। तथा हि-
अस्य सर्वं स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया सम्यगभिहितम्। तथा हि-
यदा बोधिसत्त्वस्य प्रतिपक्षभावनया सर्वविपक्षकलङ्कापगमेन सकलव्यवदानपक्षविपाकधर्मतावस्था शुक्लस्वभावा जाता, तदा एकस्मिन्नेव क्षणे विपाकावस्थाप्राप्तानाम् अनास्रवधर्माणां बोधात् ज्ञानं  विपाकधर्मतावस्थानास्रवधर्मैकक्षणलक्षणो भवति, इत्येवक्षणाभिसम्बोधो द्वितीयः। अयं विपाकः अष्टमभूमेरूर्ध्वं भवतीति ज्ञेयम्।
अस्य स्वरूपादिकं सर्वम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया सुस्पष्टमुपवर्णितम्। तथा हि -
अलक्षणत्वं धर्माणां क्षणेनैकेन विन्दति।
 अद्वयलक्षणः
अस्याद्वयलक्षणस्य स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया स्पष्टमुपदर्शितम्। तथा हि-
धर्माणामद्वयै तत्त्वं क्षणेनैकेन पश्यति॥
 निर्वचनम्
एक इत्यन्तिमः, क्षणमिति समयः, अभिरित्याभिमुख्यम्, समिति सम्यक्, अय इत्यधिगम इत्येवं अन्तिमकाले दानादिसर्वानास्रवधर्माणामविपरीतः सम्यक् प्रतिवेधः एकक्षणाभिसम्बोध इत्युच्यते।
समस्तानां चतुर्लक्षणानामवधिः अन्तिमक्षणस्थबोधिसत्त्वीयावस्थायामेव भवति।
।
विपाकभूतस्य धर्मकायस्य संक्षिप्तनिर्देशः अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया परिदीपितः। तथा हि-
सम्भारद्वयसंचयबलेन प्राप्ताः पर्यन्तगुणा एव फलभूतो धर्मकाय इति लक्षणम्।
चत्वारोऽस्य भेदा भवन्ति, यथा-स्वभावकायः, ज्ञानधर्मकायः, सम्भोगकायः, निर्माणकायश्चेति चत्वारः।
अस्य स्वाभाविककायस्योपपादनम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया कृतम्। तथा हि-
सर्वाकारां विशुद्धिं ये धर्माः प्राप्ता निरास्रवाः।
प्रकृत्यागन्तुकमलविशुद्धिद्वयलक्षणः पर्यन्तधातुरनुत्पादरूपः स्वभावकाय इति लक्षणम्।
प्रकृतिविशुद्धः आगन्तुकविशुद्धश्चेति द्वौ भेदौ।
स्वभावकायः केवलं बुद्धभूमावेव भवति।
अस्य ज्ञानकायस्य स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे पञ्चभिः कारिकाभिरुपदर्शितम्।
बुद्धभूमौ अनास्रवज्ञानानामेकविंशतिः ज्ञानवर्गा एवास्य एकविंशतिः प्रभेदाः। तथा हि-
 स्मृत्युपस्थानाद्यारभ्य आर्याष्टाङ्गमार्गपर्यन्ता सप्तत्रिंशद् बोधिपक्षाः,  चत्वार्यप्रमाणानि मैत्र्यादिचतुर्ब्रह्मविहाराः,  अष्टौ विमोक्षाः,  नवसमापत्तयः,  कृत्स्नायतनानि दश  अष्टौ अभिभ्वायतनानि,  अरणासमाधिः,  प्रणिधिज्ञानम्,  षडभिज्ञाः, चतस्रः प्रतिसंविदः,  आश्रयालम्बनचित्तज्ञानपरिशुद्धय इति चतश्रः शुद्धयः,  दश वशिताः,  दश बलानि,  चत्वारि वैशारद्यानि,  त्रीणि अरक्षणानि,  त्रीणि स्मृत्युपस्थानानि,  असम्मोषधर्मता,  क्लेशज्ञेयावरणानुशयरूपबीजप्रहाणात् वासनासमुद्घातः,  सकलजनहिताशयता महाकरुणा,  अष्टादशावेणिका बुद्धधर्माः,  सर्वाकारज्ञतादित्रिसर्वज्ञता। तथा चोक्तम् अभिसमयालङ्कारे -
बुद्धभूमावेव ज्ञानधर्मकायो भवति।
सम्भोगकायस्य स्वरूपवर्णनम् अभिसमयालङ्कारे एकया कारिकया कृतम्। तथा हि -
स्थान- काय- परिवार- धर्म- कालाख्यैः पञ्चभिर्विनियतैर्विर्शिष्टः कायः सम्भोगकाय इति लक्षणम्।
महासम्भोगकायः कनिष्ठसम्भोगकायश्चेति भेदद्वयमभिधानदृष्ट्या कर्तुं शक्यते।
तत्र महासम्भोगकायः अकनिष्ठभौमिकः सम्भोगकाय इत्यनर्थान्तरम्। तथैव कनिष्ठसम्भोगकायः अकनिष्ठभौमिकौ निर्माणकायश्चेत्यनर्थान्तरम्।
अयं सम्भोगकायो बुद्धभूमौ अकनिष्ठघनव्यूहक्षेत्रे एव केवलं भवति।
कायस्यास्य नैर्माणिकस्य स्वरूपम् अभिसमयालङ्कारे कारिकया एकया सम्यगुपवर्णितम्। तथा हि-
करोति येन चित्राणि हितानि जगतः समम्।
पञ्चभिर्विनियतैर्विरहितः पर्यन्तरूपकायो निर्माणकाय इति लक्षणम्।
निर्माणकायस्य त्रयो भेदा भवन्ति, यथा- उत्तमनिर्माणकायः, शैल्पिकनिर्माणकायः, नैर्याणिकनिर्माणकायश्चेति।
स्वसन्ततिस्थसर्वाकारज्ञताधिपत्येनोदयमासादिताः शुक्ला गुणा एव बुद्धकारित्राणीति लक्षणम्।
संकेतेऽनुपलम्भे च परिपाके च देहिनाम्॥
बोधेरङ्गेष्वनाशे च कर्मणां सत्यदर्शने॥
विपर्यासप्रहाणे च तदवस्तुकतानये।
विनेयजनकर्मानुसारं भगवतः कायवाङ्मनःकारित्राणि आकाशवद् अत्युदाराणि, नदीधारावद् अविच्छिन्नानि, समुद्रतरङ्गवत् कालानतिक्रमणलक्षणानि, चिन्तामणिकल्पवृक्षादिवद् अनाभोगरूपाणि भवन्ति।
।
संसारार्णवपङ्कमग्नमनसी जाताः सदा देहिनः।
श्री हरिः । ओम् साम्ब
अऽइऽउऽऋऽऌऽएऽऐऽओऽऔऽ इति स्वराः १
पदान्तपदाद्योः सन्धिः पदान्तपदाद्योय्येऽएकः प्राणयोगः स सन्धिसञ्ज्ञः स्यात् ।
न परकालः पूर्वकाले । पुनः पूर्वकालसन्धिः विधाने परकालसन्धिं न प्राप्नोति । एकम् १
अऽआमपरे ॥ तव अयम् । तवायम् २
एकारमिवर्णे । तव इदम् । तवेदम् ३
वो लोपमुऽओऔषु । उभौऽउ । उऽओऽऔष्विति किम् । पलक्यावहोरात्रे २० २
यथा । शम् । प्र । नु । द्वितीयस्य । यथा । अधो रक्तोऽनुदात्तः ॥ रुद्रऽईडे ३
तृतीयस्य च यथा । उपरि रक्तस्तिर्यग्रक्तो वा स्वरितः । स्वः । स्वः । स्वः ४
न्युब्ज पराऽअताम्राऽउदात्ताः । स्वाहा । स्वर्णार्कः ५
चतुर्त्थस्य च यथा । स्वरितपराऽअताम्राः प्रचयाः । त्र्यम्बकँय्यजामहे ६
स्वरितः पञ्चधा ॥ जात्याभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टभेदात् । एकपदे नीचपूर्व्वेऽपर्व्वो वा यवान्यतर युक्तो जात्यः । धान्यम् । स्वः ७
उदात्तादेशेरचोऽभिनिहितस्वरितो भवत्यकारलोपे सति । तेऽअवन्तु । तेवन्तु । वेदः असि । वेदोऽसि ८
नोदात्तस्वरितपरत्त्वे । इषे त्वोर्ज्जे । ई शा वास्यम् ।
नोदात्तस्वरितपरत्त्वे । व्वायवस्थ देवः । व्वास्यमिदम् १७
कटतपा गडदबानशि । ऊर्क् असि । ऊर्ग्गसि । सम्राट् असि । सम्राडसि । उत्त्वयम् । उद्वयम् । त्रिष्टुप् इति । त्रिष्टुबिति १
कटतपा ङणनमाः पञ्चमे । व्वाक् मनः । वाङ्मनः । व्वट्महान् । व्वण्महान् । तत् मित्रस्य । तन्मित्रस्य । अनुष्टुम्मात्या २
तदनाश्च जञाः शचवर्गयोः तत् चित्रम् । तच्चित्रम् । तत् जुषस्व । तज्जुषस्व । आदित्यान्श्मश्रुभिःऽ । तो लँल्ले । परिचित् । लोकम् । परिचिल्लोकम् ४
ह्रस्वपरङ्नौ द्विर्भावं स्वरे । दध्यङ् ऋषिः । दध्यङ्ङृषिः । अश्मन् । ऊर्जम् ६
नः शञ्चच्छयोः पूर्वश्चानुनासिकम् । अहीन् च । अहीँश्च ७
नः सन्तथयोः पूर्वश्चानुनासिकम् । तान् । त्वम् । ताँस्त्वम् ८
मः परपञ्चमं स्पर्शे । व्रतङ्कृणत । व्रतञ्चरिष्यामि । अपाम्फेनेन ९
मोऽनुनासिकयवलान्यवलेषु । सम् । यौमि । सँय्यौमि । तम् व्वःऽ । तँव्वः । तम् लोकम् । तँल्लोकम् ११
मः अं कारं शषसहरेफेषु । सं शिवम् । हवींष्या । सं शिशाधि । संसः । अपांरेतांसि १२
झयः परः शश्छसि । तत् । शुक्रम् । तच्छुक्रम् १३
झयः परो हः चतुर्त्थम् । भिषक् । होमः । भिषग्घोमः । तत् । हविः । तद्धविः । सम्राट् होमः । सम्म्राड्ढोमः १४
स्पर्शश्चोष्मान्तस्त्थाभ्यः । व्वायवस्थ । व्वायवस्त्थ १७ ६
अपरविसर्ग ऽ उ ऽ अहशोः । शिवः । असि । शिवोऽसि । देवेभ्यः । हविः । देवेभ्यो हविः । १
अपरो लोपमऽआपरत्वे । देवाःऽ । अत्र । देवाऽअत्र ।
देवाःआशाःऽ । देवाऽआशाःऽ २
आपरो लोपं हशि । देवाःऽ । हसन्ति । देवा हसन्ति ४
अआपरो लोपमिचि । देवाःऽ । इह । देवऽ इह ।
अग्व्न्याः । इन्द्राय । अग्ध न्याऽ इन्द्राय ५
स्यसऽएषविसर्गो लोपंव्व्यञ्जने । एषः स्यः । एष स्यः । स्यः । रात्थ्यः । स्यरात्थ्यः । सः । नःऽ ।
सः ते । सस्ते । नमः ते । नमस्ते ९
तच्छपरत्वे शम् । व्वाजः च । व्वाजश्च १०
"हम् ह्म्म्म"
मधुरं लवणं किञ्-चिद् अ-शीतोष्णम् अ-संहतम् ।
लोहितं प्रभवः शुद्धं तनोस् तेनैव च स्थितः ।
तत् पित्त-श्लेष्मलैः प्रायो दूष्यते कुरुते ततः ।
२७२ - लोहितं प्रवदेच् छुद्धं विसर्प-विद्रधि-प्लीह-गुल्माग्नि-सदन-ज्वरान् ।
मुख-नेत्र-शिरो-रोग-मद-तृड्-लवणास्य-ताः ।
शीतोष्ण-स्निग्ध-रूक्षाद्यैर् उपक्रान्ताश् च ये गदाः ।
सम्यक् साध्या न सिध्यन्ति ते च रक्त-प्रकोप-जाः ।
तेषु स्रावयितुं रक्तम् उद्रिक्तं व्यधयेत् सिराम् ।
न तून-षो-डशातीत-सप्तत्य्-अब्द-स्रुतासृजाम् ।
अ-स्निग्धा-स्वेदितात्य्-अर्थ-स्वेदितानिल-रोगिणाम् ।
स्नेह-पीते प्रयुक्तेषु तथा पञ्चसु कर्मसु ।
ना-यन्त्रितां सिरां विध्येन् न तिर्यङ् नाप्य् अन्-उत्थिताम् ।
शिरो-नेत्र-विकारेषु ललाट्यां मोक्षयेत् सिराम् ।
नासा-रोगेषु नासाग्रे स्थितां नासा-ललाटयोः ।
२७१० - अपाङ्ग्या उपनास्या वा पीनसे मुख-रोगेषु जिह्वौष्ठ-हनु-तालु-गाः ।
जत्रूर्ध्व-ग्रन्थिषु ग्रीवा-कर्ण-शङ्ख-शिरः-श्रिताः ।
२७११ - जत्रूर्ध्वं ग्रन्थिषु ग्रीवा- उरो-ऽपाङ्ग-ललाट-स्था उन्मादे ऽपस्मृतौ पुनः ।
हनु-संधौ समस्ते वा सिरां भ्रू-मध्य-गामिनीम् ।
शुक्र-मेढ्रामये मेढ्र ऊरु-गां गल-गण्डयोः ।
गृध्रस्यां जानुनो ऽधस्-ताद् ऊर्ध्वं वा चतुर्-अङ्गुले ।
इन्द्र-वस्तेर् अधो ऽपच्यां द्व्य्-अङ्गुले चतुर्-अङ्गुले ।
२७१६ - ऊर्ध्वं गुल्फस्य संध्य्-अर्तौ चिप्ये च द्व्य्-अङ्गुले विध्येद् उपरि क्षिप्र-मर्मणः ।
गृध्रस्याम् इव विश्वाच्यां यथोक्तानाम् अ-दर्शने ।
कृत-स्वस्त्य्-अयनः स्निग्ध-रसान्न-प्रतिभोजितः ।
मुष्टिभ्यां वस्त्र-गर्भाभ्यां मन्ये गाढं निपीडयेत् ।
पृष्ठतो यन्त्रयेच् चैनं वस्त्रम् आवेष्टयन् नरः ।
२७२१ - वस्त्रम् आवेष्टयेन् नरः कन्धरायां परिक्षिप्य न्यस्यान्तर् वाम-तर्जनीम् ।
एषो ऽन्तर्-मुख-वर्ज्यानां सिराणां यन्त्रणे विधिः ।
२७२२ - तस्यान्तर् वाम-तर्जनीम् २७२२ - एषो ऽन्तर्-मुख-वर्जानां ततो मध्यमयाङ्गुल्या वैद्यो ऽङ्गुष्ठ-विमुक्तया ।
ताडयेद् उत्थितां ज्ञात्वा स्पर्शाद् वाङ्गुष्ठ-पीडनैः ।
फलोद्देशे सु-निष्-कम्पं सिरां तद्-वच् च मोक्षयेत् ।
अङ्गुष्ठेनोन्नमय्याग्रे नासिकाम् उप-नासिकाम् ।
२७२५ - ताडयन् पीडयन् वैनां २७२५ - ताडयन् पीडयेच् चैनां अभ्युन्नत-विदष्टाग्र-जिह्वस्याधस् तद्-आश्रयाम् ।
२७२८ - मुष्टिम् अङ्गुष्ठ-गर्भिणीम् ऊर्ध्वं वेध्य-प्रदेशाच् च पट्टिकां चतुर्-अङ्गुले ।
विध्येद् आलम्बमानस्य बाहुभ्यां पार्श्वयोः सिराम् ।
पादे तु सु-स्थिते ऽधस्-ताज् जानु-संधेर् निपीडिते ।
२७३० - पादे तु भू-स्थिते ऽधस्-ताज् गाढं कराभ्याम् आ-गुल्फं चरणे तस्य चोपरि ।
द्वितीये कुञ्चिते किञ्-चिद्-आरूढे हस्त-वत् ततः ।
बद्ध्वा विध्येत् सिराम् इत्थम् अन्-उक्तेष्व् अपि कल्पयेत् ।
तेषु तेषु प्रदेशेषु तत् तद् यन्त्रम् उपाय-वित् ।
मांसले निक्षिपेद् देशे व्रीह्य्-आस्यं व्रीहि-मात्रकम् ।
यवार्धम् अस्थ्नाम् उपरि सिरां विध्यन् कुठारिकाम् ।
२७३४ - सम्यग्-विद्धे स्रवेद् धारा २७३४ - यन्त्रे मुक्ते च न स्रवेत् २७३४ - दुर्-विद्धा तैल-चूर्णितैः स-शब्दम् अति-विद्धा तु स्रवेद् दुःखेन धार्यते ।
क्षाम-त्व-वेगि-ता-स्वेदा रक्तस्या-स्रुति-हेतवः ।
अ-सम्यग् अस्रे स्रवति वेल्ल-व्योष-निशा-नतैः ।
सम्यक्-प्रवृत्ते कोष्णेन तैलेन लवणेन च ।
२७३७ - तैलेन लवणेन वा अग्रे स्रवति दुष्टास्रं कुसुम्भाद् इव पीतिका ।
सम्यक् स्रुत्वा स्वयं तिष्ठेच् छुद्धं तद् इति नाहरेत् ।
स्रावयेन् मूर्छति पुनस् त्व् अपरे-द्युस् त्र्य्-अहे ऽपि वा ।
पित्तात् पीतासितं विस्रम् अ-स्कन्द्य् औष्ण्यात् स-चन्द्रिकम् ।
२७४० - अ-स्कन्द्य् औष्ण्यात् स-चन्द्रकम् वातिकं शोणितं शीघ्रं भूमिः पिबति चावृतम् ।
मक्षिकाणाम् अ-कान्तं च रक्तं भवति पैत्तिकम् ।
श्लैष्मिकं मक्षिकाक्रान्तं शुष्यत्य् अपि न चेणयत् ।
संसृष्ट-लिङ्गं संसर्गात् त्रि-दोषं मलिनाविलम् ।
अ-शुद्धौ बलिनो ऽप्य् अस्रं न प्रस्थात् स्रावयेत् परम् ।
अति-स्रुतौ हि मृत्युः स्याद् दारुणा वा चलामयाः ।
२७४२ - अ-शुद्धं बलिनो ऽप्य् अस्रं तत्राभ्यङ्ग-रस-क्षीर-रक्त-पानानि भेषजम् ।
स्रुते रक्ते शनैर् यन्त्रम् अपनीय हिमाम्बुना ।
प्रक्षाल्य तैल-प्लोताक्तं बन्धनीयं सिरा-मुखम् ।
अ-शुद्धं स्रावयेद् भूयः सायम् अह्न्य् अपरे ऽपि वा ।
२७४४ - अ-शुद्धौ स्रावयेद् भूयः स्नेहोपस्कृत-देहस्य पक्षाद् वा भृश-दूषितम् ।
स-शेषम् अप्य् अतो धार्यं न चाति-स्रुतिम् आचरेत् ।
हरेच् छृङ्गादिभिः शेषं प्रसादम् अथ-वा नयेत् ।
दुष्टं रक्तम् अन्-उद्रिक्तम् एवम् एव प्रसादयेत् ।
रक्ते त्व् अ-तिष्ठति क्षिप्रं स्तम्भनीम् आचरेत् क्रियाम् ।
ताम् एव वा सिरां विध्येद् व्यधात् तस्माद् अन्-अन्तरम् ।
२७५० - सिरा-मुखं च त्वरितं उन्-मार्ग-गा यन्त्र-निपीडनेन स्व-स्थानम् आयान्ति पुनर् न यावत् ।
दोषाः प्रदुष्टा रुधिरं प्रपन्नास् तावद् धिताहार-विहार-भाक् स्यात् ।
नात्य्-उष्ण-शीतं लघु दीपनीयं रक्ते ऽपनीते हितम् अन्न-पानम् ।
तदा शरीरं ह्य् अन्-अवस्थितासृग् अग्निर् विशेषाद् इति रक्षितव्यः ।
२७५२ - तदा शरीरं ह्य् अन्-अवस्थितास्रम् २७५२ - अग्निर् विशेषाद् इति रक्षणीयः २७५२ - अग्निर् विशेषेण च रक्षितव्यः प्रसन्न-वर्णेन्द्रियम् इन्द्रियार्थान् इच्छन्तम् अ-व्याहत-पक्तृ-वेगम् ।
सुखान्वितं पुष्टि-बलोपपन्नं विशुद्ध-रक्तं पुरुषं वदन्ति ।
रक्त-जा व्यङ्ग-कुष्ठाद्याः कण्ठास्याक्षि-शिरो-गदाः ।
पलितारूंषिकाबाधाः शाम्यन्त्य् एते सिरा-व्यधात् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथं॥”
“यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिषेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यंति अध्रुवं नष्टमेव च।।”
इदं तु श्रुणु वक्ष्यामि सर्वतन्त्रागोपनम् ।
तत्सर्वं प्रश्नचक्रे च षडाधारस्य भेदनंम् ।
कालचक्रफलं तत्र निर्विकल्पादिसाधनम् ।
प्रश्नचक्रं कामरुपं चैतन्यं सर्वदात्मनोः ।
षड्‌मन्दिरे षट्‌कलापं कैवल्यसाधनादिकम् ।
नानाभोगं योगसिद्धिं हित्वा यो मन्त्रमाजपेत् ।
स भवेद्‍ देवताद्रोही कोटिकल्पेन सिध्यति ।
ह्रदि यस्य महाभक्तिः प्रतिभाति महोदया ।
क्षणादेव हि सिद्धिः स्यात् किं जपैर्मन्त्रसाधनैः ।
अतो भक्ति सदा कुर्याद्‌ देवताभावसिद्धयै ।
एतच्चक्रप्रसादेन को वा किं सिद्धिमाप्नुयात् ।
एतस्य भावनादिवे किं फलं भावनं शुभम् ।
को वा प्रश्नादिकथने क्षमो भवति सुन्दरि ।
तत्प्रकारं विधानेन वद मे फलसिद्धये ।
यः करोति पूर्णहोमं पुत्रार्थं योगसिद्धये ।
कुण्डलीक्रमयोगेन पुनः पुनः क्रमेण च ।
एतच्चक्रार्थभावज्ञः स एव नात्र संशयः ।
यः करोति सदा नाथ वायुनिर्गमलक्षणम् ।
भावनाफलसिद्धयर्थं वायुसंयोगसंक्रमात् ।
लेपयित्वा शोधयित्वा मन्त्रयित्वा पुनः पुनः ।
धर्मधर्मविरोधेन सूक्ष्मवायुक्रमेण च ।
प्राप्नोति महतीं सिद्धिमेतच्चक्रस्य तत्फलम् ।
फलञ्च द्विविधं प्रोक्तं स्थूलसूक्ष्मपरस्थितम् ।
तस्यैव भावसिद्धिः स्याद्‍ भावेन किं न सिद्धयति ।
योगभ्रष्टः स्थूलफले परजन्मनि सिद्धिभाक्‍ ।
ऐहिके सिद्धिमाप्नोति सूक्ष्मफलक्रमेण च ।
स एव प्रश्नकथने योग्यो साधकः ।
यः सूक्ष्मफलभोक्ता स्यात् क्रियागोपनतत्परः ।
निरन्तरं प्रश्नचक्रं आज्ञाचक्रोपरि स्थितम् ।
विभाव्य कालसिद्धिः स्यात् सर्वज्ञो वेदपारगः ।
कालज्ञानी च सर्वज्ञ इति तत्त्वार्थ निर्णयः ।
मनसो भ्रम एवं हि काल एको न संशयः ।
कालेन लीयते सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
कालधीनमिंद विश्वं तस्मात् काल  वशं नयेत् ।
एकक्षणेन सिद्धिः स्यात् परभावेन हेतुना ।
वाक्‌सिद्धिर्जायते मासाद्‌दिवारात्रिक्रमेण च ।
ग्रहचक्रं भावयित्वा सर्वं जानाति साधकः ।
च वर्गं वृषमीनस्थं कैशोरसिद्धिकारणम् ।
द्विमाससाधनादेव सर्वज्ञो भवति ध्रुवम् ।
योगिनी खेचरी भूत्वा प्रयाति निकटे सताम् ।
ग्रहचक्रप्रसादेन जीवन्मुक्तस्तु साधकः ।
यदि कर्म करोत्येव एकान्तचित्तनिर्मलः ।
तस्याऽसाध्यं त्रिभुवने न किञ्चिदपि वर्तते ।
यदि योगी भवेद्‍ भूमौ तदा मोक्षवाप्नुयात् ।
विना योगसाधनेन कः सिद्धो भूमिमण्डले ।
साधनेन विना सिद्धिः कस्य भक्तस्य जायते ।
भक्तानां निकटे सर्वे प्रतिष्ठन्ति महर्षयः ।
अतो भक्ति सदा कुर्यात् सर्वधर्मान् विहाय च ।
चवर्गभावनादेव भक्तिं प्राप्नोति साधकः ।
समाधाय परं देवमाज्ञाचक्रोपरि प्रभो ।
टवर्गे वासनासिद्धिः संसारहितो भवेत् ।
बलवान् सर्वविज्ञानी त्रिमासे खेचरो भवेत् ।
खेचरीमेलनं तस्य परं प्राप्नोति चक्रतः ।
टवर्गं व्याप्य तिष्ठन्ति मिथुनं कुम्भयोनयः ।
स्वनक्षत्रस्वयोगञ्च विभाव्य योगिराड्‍ भवेत् ।
तवर्गं व्याप्य तिष्ठन्ति मकरवृश्चिककर्कटाः ।
तिष्ठेत् प्रलयपर्यन्तं महाप्रलयरुपवान् ।
कृत्वा कालवशं महावायौ महालयम् ।
वाग्देवता तस्य साक्षादभवतीति न संशयः ।
पवर्गं व्याप्य तिष्ठन्ति धनुः सिंहास्तु चित्कलाः ।
विभाव्य परमस्थानं स  नश्यति महानिलम् ।
यदि वान्तं ब्रह्मरुपं सर्वतीर्थपदाश्रयम् ।
षण्मासेन सिद्धिः स्याद्‍ महाकौलो भवेद्‌ ध्रुवम् ।
प्राप्नोति साधकश्रेष्ठः सायुज्यपदवीं लभेत् ।
ततो मध्ये प्रगच्छन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।
विभाव्य याति शीघ्र सः श्री देवीलोकमण्डले ।
महाकालो भवेद्‍ धीमान् प्रश्नचक्रस्य भावकः ।
।
क्रियागुणव्यपदेशाभावात् प्रागसत् ।
असतः क्रियागुणव्यपदेशाभावादर्थान्तरम् ।
यच्चान्यदसदतस्तदसत् ।
असदिति भूतप्रत्यक्षाभावात् भूतस्मृतेर्विरोधिप्रत्यक्षवत् ।
तथाभावे भावप्रत्यक्षाच्च ।
एतेनाघटो ऽगौरधर्मश्च व्याख्याताः ।
अभूतं नास्तीत्यनर्थान्तरम् ।
नास्ति घटो गेहे इति सतो घटस्य गेहसंसर्गप्रतिषेधः ।
आत्मन्यात्ममनसोः संयोगादात्मप्रत्यक्षम् ।
तथा द्रव्यान्तरेषु प्रत्यक्षम् ।
असमाहितान्तः करणा उपसंहृतसमाधयस्तेषाञ्च ।
अस्माद्वेदान्तविहितादात्मज्ञानात्स्वतन्त्रात्पुरुषार्थ सिध्यतीति वादरायण आचार्यो मन्यते ।
तथा हि - तरति शोकमात्मवित्स यो ह वै तत्परं ब्रम्हा वेद ब्रम्हौव भवति ब्रम्हाविदाप्नोति परम् ।
आचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्य इति ।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्य इत्युपक्रम्यैतावदरे खल्वमृतत्वमित्येवंजातीयका श्रुति केवलाया विद्याया पुरुषार्थहेतुत्वं भावयति ।
इत्यतस्तस्मिन्नवगतप्रयोजन आत्मज्ञाने या फलश्रुति साऽर्थवाद ति जैमिनिराचार्यो मन्यते ।
कर्तृद्वारेण वाक्यात्तद्विज्ञानस्य क्रतुसंबन्ध इति चेत् । न ।
अव्यभिचारिणा हि केनचिद्वारेणानारभ्याधीतानामपि वाक्यनिमित्त क्रतुसंबन्धोऽवकल्पते ।
कर्ता तु व्यभिचारि द्वारं लौकिकवैदिकक्रर्मसाधारण्यात् ।
न हि देहव्यतिरिक्तात्मज्ञानं लौकिकेषु कर्मसूपयुज्यते ।
नन्वपहतपाप्मत्वादिविशेपणादसंसार्यात्मविषयमौपनिपदं दर्शनं न प्रवृत्त्यङ्गं स्यात् ।
अपद्दतपाप्मत्वादिविशेषणं तु स्तुत्यर्थं भविष्यति ।
ननु तत्र तत्र प्रसाधितमेतदधिकमसंसारि ब्रम्हा जगत्कारणं तदेव च संसारिण आत्मन पारमार्थिकं स्वरूपमुपनिषत्सूपदिश्यत इति ।
सत्यं प्रसाधितं तस्यैव तु स्थूणानिखननवत्फलद्वारेणाक्षेपप्रतिसमाधाने क्रियेते दाढर्याय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्युपतय एव ते न ययुरत्नमनन्ततया त्वमपि यदन्तराऽण्डनिचया ननु सावरणाः ।
ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतयस्त्वयि हि फलन्ततन्निरसनेन भवन्निधनाः ।
श्रीभगवानुवाच - इत्येतद्ब्रह्मणः पुत्रा आश्रुत्याऽऽत्मानुशासनम् ।
इत्यशेषसमाम्नायपुराणोपनिशद्रसः । समुद्धृतः पूर्वजातैर्व्योमयानैर्महात्मभिः ।
त्वं चैतद्ब्रह्मदायाद श्रद्धयाऽऽत्मानुशासनम् । धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जन नृणाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सिर्जनाको प्रमुख विधाः कथा, कविता
सुभाषितानि  मृच्छकटिक - मूर्खः
श्रुत्वेति मन्त्रिणां वाक्यं राजा तेजोवतीं ददौ ।
इत्येवं किल सौभाग्यरूपाचारकुलोचितममम ।
तेजोवती पतिं प्राप त्वमप्येवमवाप्स्यसि ।
इति तेजोवत्याख्यायिका ।
यज्ञदानतपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणम्।।९
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।
अनुग्रहश्च दानं च शीलमेतत् प्रशस्यते।।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति।।१५
।
 उवाच 
बाबा वाक्यम् प्रमाणम्!
"$" इत्यस्य नूतनावतरणम् उत्तारयतु ।
तेषां तु पुजनेनैव उद्वेगं प्राप्नुयाद् गृही॥
प्रशान्त ताम्राकारः ‘ऐश्वर्य’का ‘ह्यान्डसम भिलेन’
अह्रुतो महो धरुणाय देवान्दिवीव ज्योतिः स्वमा मिमीयाः ।
समविव्यचुरुत यान्यत्विषुरैषां तनूषु नि विविशुः पुनः ।
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम् ।
स्वां प्रजां बृहदुक्थो महित्वावरेष्वदधादा परेषु ।
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने ।
सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च ।
मार्कण्डेयं च दक्षांग्रिर्वामो ह्याग्रेयमुच्यते । भविष्यं दक्षिणो जानुर्विष्णोरेव महात्मन ॥
मज्जा तु गारुडं प्रोक्तं ब्रह्माण्डमस्थि गीयते । एवमेवाभवद्विष्णुः पुराणाव्यवो हरिः ॥
उपासनविधिं ब्रूहि देशं कालं च तस्य तु []
मदंशेन परिच्छिन्ना देहाः सर्वदिवौकसाम []
यस्मात्सर्वमिदं विश्वं मत्तो न व्यतिरिच्यते 
सर्वक्रियाणां भोक्ताहं सर्वस्याहं फलप्रदः []
तेनाकारेण तेभ्योऽहं प्रसन्नो वाञ्छितं ददे []
तेभ्यः फलं प्रयच्छामि प्रसन्नोऽहं न संशयः []
 अस्याख्यानस्य विषये पुराणं वर्तते दविजाः
 अनाश्रित्यैतद आख्यानं कथा भुवि न विद्यते
त्रयोविंशोऽनुवाकः ।
ऋतꣳ सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
चतुर्विंशोऽनुवाकः ।
पञ्चविंशोऽनुवाकः ।
सर्वोह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।। २९३६ ।।
तन्निबोध यथा सर्गे भगवान्सम्प्रवर्त्तते ।
नारायणाख्यो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः ।। १३३ ।।
उत्पन्नः प्रोच्यते विद्वन्नित्यमेवोपचारतः ।। १३४ ।।
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतम् ।
तत्पराख्यं तदर्द्धं च परार्द्धमभिधीयते ।। १३५ ।।
कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणो ऽभ्युपगम्यते ।। १३१ ।।
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ।। १३२ ।।
अण्डजातं तु ब्रह्माणं केचिदिच्छन्त्यपण्डिताः।
द्रष्टव्यं नैतदेवं हि कथं जायेदजो हि सः।
स्मृतमाकाशमण्डं तु तस्माज्जातः पितामहः॥ --
।
ॐ नम॑स्ते ग॒णप॑तये । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ तत्त्व॑मसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ कर्ता॑﻿‌உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ धर्ता॑﻿‌உसि । त्वमे॒व के॒वलं॒ हर्ता॑﻿‌உसि । त्वमेव सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि । त्वं साक्षादात्मा॑﻿‌உसि नि॒त्यम् ।
ऋ॑तं व॒च्मि । स॑त्यं व॒च्मि ।
त्वं वाङ्मय॑स्त्वं चिन्म॒यः । त्वमानन्दमय॑स्त्वं ब्रह्म॒मयः । त्वं सच्चिदानन्दा﻿‌உद्वि॑तीयो॒﻿‌உसि । त्वं प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒﻿‌உसि ।
सर्वं जगदिदं त्व॑त्तो जा॒यते । सर्वं जगदिदं त्व॑त्तस्ति॒ष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयि लय॑मेष्य॒ति । सर्वं जगदिदं त्वयि॑ प्रत्ये॒ति । त्वं भूमिरापो﻿‌உनलो﻿‌உनि॑लो न॒भः । त्वं चत्वारि वा॓क्पदा॒नि ।
त्वं गु॒णत्र॑याती॒तः । त्वम् अवस्थात्र॑याती॒तः । त्वं दे॒हत्र॑याती॒तः । त्वं का॒लत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑﻿‌உसि नि॒त्यम् । त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः । त्वां योगिनो ध्याय॑न्ति नि॒त्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ स्वरोम् ।
ग॒णादिं॓ पूर्व॑मुच्चा॒र्य॒ व॒र्णादीं॓ स्तदन॒न्तरम् । अनुस्वारः प॑रत॒रः । अर्धे॓न्दुल॒सितम् । तारे॑ण ऋ॒द्धम् । एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू॓र्वरू॒पम् । अकारो मध्य॑मरू॒पम् । अनुस्वारश्चा॓न्त्यरू॒पम् । बिन्दुरुत्त॑ररू॒पम् । नादः॑ सन्धा॒नम् । सग्ंहि॑ता स॒न्धिः । सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्रीच्छ॒न्दः । श्री महागणपति॑र्देवता । ॐ गं ग॒णप॑तये नमः ।
तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया॓त् ।
एतदथर्वशीर्षं यो﻿‌உधी॒ते । स ब्रह्मभूया॑य क॒ल्पते । स सर्वविघ्नै॓र्न बा॒ध्यते । स सर्वतः सुख॑मेध॒ते । स पञ्चमहापापा॓त् प्रमु॒च्यते । सा॒यम॑धीया॒नो॒ दिवसकृतं पापं॑ नाश॒यति । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒ रात्रिकृतं पापं॑ नाश॒यति । सायं प्रातः प्र॑युञ्जा॒नो॒ पापो﻿‌உपा॑पो भ॒वति । धर्मार्थकाममोक्षं॑ च वि॒न्दति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् । यो यदि मो॑हाद् दा॒स्यति स पापी॑यान् भ॒वति । सहस्रावर्तनाद्यं यं काम॑मधी॒ते । तं तमने॑न सा॒धयेत् ।
अनेन गणपतिम॑भिषि॒ञ्चति । स वा॑ग्मी भ॒वति । चतुर्थ्यामन॑श्नन् ज॒पति स विद्या॑वान् भ॒वति । इत्यथर्व॑णवा॒क्यम् । ब्रह्माद्या॒चर॑णं वि॒द्यान्न बिभेति कदा॑चने॒ति ।
यो दूर्वाङ्कु॑रैर्य॒जति स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो ला॑जैर्य॒जति स यशो॑वान् भ॒वति । स मेधा॑वान् भ॒वति । यो मोदकसहस्रे॑ण य॒जति स वाञ्छितफलम॑वाप्नो॒ति । यः साज्य समि॑द्भिर्य॒जति स सर्वं लभते स स॑र्वं ल॒भते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति । सूर्यग्रहे म॑हान॒द्यां प्रतिमासन्निधौ वा ज॒प्त्वा सिद्धम॑न्त्रो भ॒वति । महाविघ्ना॓त् प्रमु॒च्यते । महादोषा॓त् प्रमु॒च्यते । महापापा॓त् प्रमु॒च्यते । महाप्रत्यवाया॓त् प्रमु॒च्यते । स सर्व॑विद्भवति स सर्व॑विद्भ॒वति । य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् ।
 [ विजिर् ] — पृथग्भावे
अर्थोपेतं च मन्त्रं प्रणवमपिभवद्यद्दिनेशैवशक्ति-
 कविता, तोटकम्, श्लोकः
नवदिल्ली - उपराष्ट्रपतित्वेन निर्वाचितः वेङ्कय्या नायिडुः शुक्रवासरे शपथवचनम् अङ्कीकरिष्यति। असौ मोहम्मद्-हामिद्-अन्सारिणः स्थानं ग्रहिष्यति। गतदिने सम्पन्ने उपराष्ट्रपतिनिर्वाचने विपक्षस्य गोपालकृष्णगान्धिना चतुर्चत्वारिंशदधिकं मतानि, श्रीमता वेङ्कय्या-नायिडुना षोडशोत्तरपञ्चशतं मतानि च अधिगतानि।
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
भवत् भक्ति
तव च वचनं
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्-भक्ति - तावत्, 
स्व-अन्ते
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
करम्-अपि च
नयनम्-  
घ्राणम्  
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
अहं तावत्-
> > अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यसितव्यः’
> वा अरे द्रष्टव्यो दर्शनार्हः ।
वाचस्पतिवाक्यमेवमस्ति - द्रष्टव्य इति समाधेरुपदेशः इति ।
तस्मादात्मप्रीतिसाधनत्वाद्गौणी अन्यत्र प्रीतिः, आत्मन्येव मुख्या।
। *यदैकत्वमेतान्युपगतानि, तदा सम्यग्दर्शनं
ब्रह्मैकत्वविषयं प्रसिदति, नान्यथा श्रवणमात्रेण।
वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यसितव्यः’ ’सोऽन्वेष्टव्यः स
 यथाहुः - ’तदेव ध्यानमर्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव स्माधिः’ इति ।
सोऽयमिह कर्तात्मा समाधावुपदिश्यमानः आत्मनः कर्तृत्वमवैति इति सूत्रार्थः। 
> अपरे वर्णयन्ति -
> पासनेनात्मविषयं विशिष्टं ज्ञानान्तरं भावयेत् । तेनात्मा ज्ञायते ।
> अविद्यानिवर्त्तकञ्च तदेव , नात्मविषयं वेदवाक्यजनितं विज्ञानम् ।
> एतस्मिन्नर्थे वचनान्यपि - विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत , द्रष्टव्यः श्रोतव्यो
> मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः , सोऽन्वेषटव्यः स विजिज्ञासितव्यः । इत्यादीनि ।
> न । अर्थान्तराभावात् ।
> कृतत्वात् , द्रष्टव्यविधेर्नानुष्ठानान्तरं कर्त्तव्यम् ।
> तन्त्रान्तरेषु च कर्त्तव्यतयावगतत्वात् विधेयत्वम् इति चेत् ।
> न । मोक्षसाधनत्वेनानववगमात् । न हि वेदान्तेषु
> ब्रह्मविज्ञानादन्यत्परमपुरुषार्थसाधनत्वेनावगम्यते ।
श्रवणविज्ञानमात्रादर्थान्तरत्वमिति चेत्, न; अर्थप्राप्तत्वात् ---
च तत्प्रभवाः स्मृतयो न भवन्ति
'भिद्यते हृदयग्रन्थिः'इत्यादिश्रुतयः।
न ह्यात्मविज्ञानतत्स्मृतिसंतानव्यतिरेकेण चित्तवृत्तिनिरोधस्य साधनमस्ति।
अत्रोच्यते - भवेदावृत्त्यानर्थक्यं तं प्रति यस्तत्त्वमसि इति सकृदुक्तमेव
ब्रह्मात्मत्वमनुभवितुं शक्नुयात् । यस्तु न शक्नोति तं प्रत्युपयुज्यत
एवावृत्तिः । तथाहि तथाच श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिधासितव्यः’इत्यादि
दर्शितम् ।येषां पुनर्निपुणमतीनां सकृकुक्तमेव
तस्मात्परब्रह्मविषयेऽपि प्रत्यये तदुपायोपदेशेष्वावृत्तिसिद्धिः ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति 
तद्विलक्षणप्रत्ययानन्तरितमिति ।*(
इति विशिनष्टि
 तादृशवृत्तिस्तु ज्ञानसाधनैः
श्रवणादिभिः उत्पादनीया ।अत एव सा वृत्तिः अविद्यां नाशयित्वा स्वयमपि
नश्यतीति अद्वैतशास्त्रमर्यादा । अत एव च भाष्ये ’औपनिषदात्मप्रतिपातिप्रयोजनः
समाधिः’ इत्युक्तम् ।
>प्रकृतिम् 
अविद्याकृतमायाबीजोत्पन्नःसमासविग्रह अविद्यया कृतः
देवर्षिवर्य पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मा निरयादशेषात् ।।।।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्र।।।।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योभूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहित स्वयम्
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरि ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशवरणाम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
हरणं च परम्वानां परदाराभिमर्शनम्।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।
स कृच्छम् महदाप्नोति न चिरात् पापमाचरन्।।
न कृच्छ्रम् महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
संस्कृतम् शतवेधी
संस्कृतम् जेम्स् डि व्याट्सन्
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
^ प्रकृतिपुरुष योरन्यत्सर्वमनित्यम् ।
^ अथर्ववेद काण्डं;
^ भगवद्गीताज्ञानविज्ञानयोगः,,
अग्निः पृतिव्यां शक्तिं दायकमूलं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दक्षिणः, त्रि,  दक्षिणोद्भूतः । 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, दिक्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“स्नातातिष्ठति कुन्तलेश्वरसुना वारोऽङ्गराजस्वसुर्द्यूतै रात्रि-रियं जिता कमलया, देवी प्रासाद्याद्य च। इत्यन्तः पुर-सुन्दरीः प्रति मया विज्ञाय विज्ञापिते देवेनाऽप्रतिप-त्तिमूढमनसा द्वित्राः स्थितं नाडिकाः”। स्वापेक्षया मेरु-गिरितो विप्रकृष्टायां
“स एष यज्ञो हतो न ददक्षे। तं देवा दक्षिणासिरद-क्षयंस्तद्यदेनं दक्षिणाभिरदक्षयंस्तस्माद्दक्षिणा नाम तद्यदे-वात्र यज्ञस्य हतस्य व्यथते तदस्यैतद्दक्षिणाभिर्दक्षयत्यथसमृद्ध एव यज्ञो भवति तस्माद्दक्षिणा ददाति”। दक्षि-णाविशेषनिर्ण्णयः हेमा॰ दा॰ यथा( भविष्यपुराणे
“श्रद्धायुक्तः शुचिर्दान्तो दानं दद्यात् स-दक्षिणम्। अदाक्षणन्तु यद्दानं तत् सर्वं निष्फलंभवेत्”। मैत्रायणीयपरिशिष्टम्
“दक्षिणालाभे मूलानांभक्ष्याणां ददाति न त्वेवं यजेत्”। तथा शतपथ-श्रुतिः
“तस्मान्नादक्षिणं हविः स्यादिति”। भविष्योत्तरे
“काम्यं यद्दीयते किञ्चित्तत्समग्रं सुखावहम्। अस-मग्रन्तु दोषाय भवतीह परत्र च। तस्मान्न दक्षिणाहीनं विधानविकलं न च। देयं दानं महाराज। तमग्रफलकाङ्क्षया। अन्यथा दीयमानं तदपकारायकेवलम्। पत्यक्षतश्चार्थहानिर्न च तत् फलदं भवेत्”। [-+ ] आह भगवान् व्यासः
“अन्येषाञ्चैव दानानां सुवर्णं दक्षिणास्मृता। सुवर्णे दीयमाने तु रजतं दक्षिणेष्यते” इति तदेतच्छ्रौतस्तैन्यं परिज्ञाय श्रद्धातव्यम्।
“दक्षिणा च शतञ्चार्द्धंतदर्द्धं वा प्रदापयेत्। ऋत्विजाञ्चैव सर्वेषां दशनिष्कान् प्रदापयेत्”। भविष्यीत्तरे
“ज्ञेयं निष्कशतंपार्थ। दानेषु विधिरुत्तमः। मध्यमस्तु तदर्द्धेन तदर्द्धे-नाधमः स्मृतः। मेष्याञ्च कालपरुषे तथान्येषु महत्-ष्वपि। एवं वृक्षे तथा द्वे च धेनोः कृष्णाजिनस्य च। अशक्तस्यापि कॢप्तोऽयं पञ्चसौवर्णिको विधिः। अतो-ऽप्यल्पेन यो दद्यान्महादानं नराधमः। प्रतिगृह्णाति वातस्य दुःखशोकावहं भवेत्”। जयाभिषेकमुदाहृत्य लिङ्ग-पुराणे
“अष्टषष्टिपलोन्मानं दद्याद्वै दक्षिणां गुरोः। होतॄणाञ्चैव सर्वेषां त्रिंशत्पलमुदाहृतम्। अध्येतॄणांतदर्द्धेन द्वारपानां तदर्द्धतः”। एतेनान्यत्रापि, गुरो-रर्द्धम्, ऋत्विजां तदर्द्धं, जापकानां तदर्द्धं द्वारपा-लानां तदर्द्धमिति दक्षिणाविभागोऽवगन्तव्यः। ” अन्वाअपि दक्षिणाः तत्र तत्रोक्ता वेदितव्याः। यज्ञभेदे दक्षि-णाभेदः कात्या॰ श्रौ॰ सू॰ उक्तः कातीयशब्दे दर्शितप्रायःविशेषतोदृश्यः। सर्वत्र दक्षिणाया अदाने कालविलत्बभेदे{??} दोषा दक्षिणानामनिरुक्तिसहिता उक्ता यथा।
“कार्त्तिक्यां पूर्णिमायान्तु रासे राधामहोत्सवे। आवि-र्भूता दक्षिणांसात् कृष्णस्य तेन दक्षिणा”। यज्ञो दक्षि-णया सार्द्धं पुत्रेण च फलेन च। कर्मिणां फलदात्रीचेत्येवं वेदविदो विदुः। कृत्वा कर्म च तस्यैव तूर्णं दद्याच्चदक्षिणाम्। तत् कर्मफलमाप्नोति वेदैरुक्तमिदं मुने!। [-+ ] कर्त्ता कर्मणि पूर्णे च तत्क्षणं यदि दक्षिणाम्। नदद्याद्व्राह्मणेभ्यश्च दैवेनाज्ञानतोऽथ वा। मुहूर्त्तेसमतीते तु द्विगुणा सा भवेद्ध्रुवम्। एकरात्रे व्यतीतेतु भवेत् शतगुणा च सा। त्रिरात्रे तद्दशगुणा सप्ताहेद्विगुणा ततः। मासे लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानाञ्चवर्द्धते। संवत्सरे व्यतीते तु सा त्रिकोटीगुणाभवेत्। कर्म तद्यजमानानां सर्वञ्च निष्फलं भवेत्। स चब्रह्मस्वापहारी न कर्मार्होऽशुचिर्नरः। दरिद्रोव्याधियुक्तश्च तेन पापेन पातकी। तद्गृहाद्यातिलक्ष्मीश्च शापं दत्त्वा सुदारुणम्! पितरी नैव गृह्णन्तितद्दत्तं श्राद्धतर्पणम्। एवं सुराश्च तत्पूजां तद्दत्ता-मग्निराहुतिम्। दाता न दीयते दानं ग्रहीता च नयाचते। उभौ तौ नरकं यातश्छिन्नरज्जुर्यथा धटः। नार्पयेद्यजमानश्चेद्याचितृषु च दक्षिणाम्। भवेद्ब्रह्मस्वापहारी कुम्भीपाकं व्रजेद्ध्रुवम्। वर्षलक्षं वसेत्तत्रयमदूतेन ताडितः। ततो भवेत् स चाण्डालो व्याधि-युक्तो दरिद्रकः। पातयेत् पुरुषान् सप्त पूर्वांश्च सप्त-जन्मतः” ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे। प्राणिरूप-दक्षिणाद्रव्यग्रहणे मन्त्रभेदेनाभिमन्त्रणम् अप्राणिद्रव्य-ग्रहणे तु अभिमर्शनमात्रम् यथाह आश्व॰ श्रौ॰ सू॰
“वि-हारदेशमतीत्य नीतेषुदक्षिणाद्रव्येषु तन्मध्ये यत् प्राणि-द्रव्यं तदेतेनानुमन्त्रयते” नारा॰।
“दक्षिणा यज्ञपत्नी च दीक्षासर्वल पूजिता। यया विनापि विश्वस्य सर्वं कर्मतु निष्फलम्” भाग॰
“या गौरवं भयं प्रेम सद्भावंपूर्वनायके। न मुञ्चत्यन्यसक्तापि सा ज्ञेया दक्षिणा बुधैः” इति विष्णुपु॰ टीकायां स्वामी”
“अक्रूरःपेशलो दक्षो दक्षिणः दक्षिणाम्बरः” विष्णुस॰। अस्यदिग्देशादिव्यवस्थायामेव सर्वनामता तेन दक्षिणे गा-यकाः अन्यत्र दक्षिणाः  इत्येव।
“दक्षिणीयमवगम्य पङ्क्तिशःपङ्क्तिपावनमथ द्विजव्रजम्। दक्षिणः क्षितिपति-[-+ ] र्व्यशिश्रयद्दक्षिणाः सदसि राजसूयकीः” माघः। अनृतादौ दक्षिणकर्णस्पर्शनं पराशरो विधत्ते।
१२ आचारभेदे दक्षिणाचारशब्देदृश्यम्।
, , , , ; इत्यम्बरीषं नाभागिमन्वमोदन्त दक्षिणाः 
 दक्षिणं परि, दक्षिणं कृ; ग्रहर्क्षताराः परियन्ति दक्षिणम् ā
, ;दक्षिणवायु, दक्षिणदिक्; आददे नातिशीतोष्णो नभस्वानिव दक्षिणः  
; 'दक्षिणः सरलावामपरच्छन्दानुवर्तिषु' इति विश्वः; 
 -; इन्द्रस्येव दक्षिणः श्रियैधि ā
णः, णम्
अर्धः
 ; तमिमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्मितरागमेहि मे 
"?=दक्षिण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
â  स्वाभाविकः 
इति श्रीपाद्मेमहापुराणेस्वर्गखंडेअष्टाशोऽध्यायः १८
इति श्रीपाद्मेमहापुराणेब्रह्मखंडेसूतशौनकसंवादेअष्टादशोऽध्यायः १८
अथ श्री हयग्रीव सहस्रनाम स्तोत्रम् ।।
इतीदं परमं गुह्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा स्वयं पठत् ।
नासौ प्राप्नोति दुरितमिहामुत्र च किञ्चन ।
क्षत्रियश्चेन्महारुद्रो विक्रमाक्रान्तसर्वभूः ।
ऊरुजश्चेदुरुयशोधनधान्यसमृद्धिमान् ।
अशेषभोगसम्भूतो धनाधिपसमो भवेत् ।
यस्य द्विरदवक्राद्याः पारिषद्याः परश्शतं ।।
तात मे श्रीहयग्रीवनाम्नां साहस्रमुत्तमम् ।
अध्येतुं जायते काङ्क्षा तत्प्रसीद मयि प्रभो ।
इतिपृष्टस्ततोवाच ब्रह्मा लोक पितामहः ।
श्रेयसामपि च श्रेयः काश्यपेह विशाम्पते ।
अमत्या विहितं पापं मूलतो हि विनश्यति ।
रहस्यानां रहस्यं च पावनानां च पावनम् ।
कामतस्तु कृते पापे प्रायश्चित्तशतेन च ।
तन्न नश्यति तत्कर्ता व्यवहार्यस्तु जायते ।
एवं दुरपनोदानां बुद्धिपूर्वमहांहसाम् ।
प्रणम्य मानवतया मन्त्ररत्नानुकीर्तनम् ।
प्रणम्य भगवद्भक्तपादोदक निषेवणम् ।
इतीदं परमं गुह्यं हंसो हयशिराहरिः ।
अनेन मन्त्ररत्नेन महाश्वशिरसो हरेः ।
अनन्यभगवद्भक्तपादोदकनिषेवणम् ।
इत्युक्त्वाऽनन्तगरुडविष्वक्सेनपदोदकम् ।
आदौ मां प्राशयन्नन्ते परिशोष्येकृतांहसि ।
आत्मनो नामसाहस्रं सर्षिच्छन्दोऽधिदैवतम् ।
यथावत्तदिदं वत्स दद्यां ते शृणु तत्त्वतः ।
हयास्यनामसाहस्रस्तोत्रराजस्य वैभवम् ।
हंसीं हंसोऽहमित्येते प्राग्जप्या मनवस्त्रयः ।
एकैकस्य दशावृत्तिरितिसङ्ख्याविधीयते ।
प्रणवत्रयमन्त्रं स्यात्कवचं श्रीश्श्रियो भवेत् ।
परोरजाः परं ब्रह्मेत्यपि योनिरुदाहृता ।
विद्यामूर्तिरिति ध्यानं विश्वात्मेति च गद्यते ।
विश्वमङ्गलनाम्नोऽस्य विनियोगो यथारुचि ।
षोडशस्वरविन्यासो दक्षिणारम्भमिष्यते ।
तदा तालुद्वयन्याससखायोस्तु परित्यजेत् ।
अयं हि विद्याकामानामाद्यस्त्वन्य फलैषिणाम् ।
मकारं हृदये न्यस्य जीवे वा पञ्चविंशके ।
शषौ कुण्डलयोश्शीर्षं हारे च कटिसूत्रके ।
अथ विनियोगः - अस्य श्रीहयग्रीवसहस्रनाम स्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीहयग्रीव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीहयग्रीव परमात्मा देवता । हंस इति बीजम् ।
हंसोहमिति शक्तिः । हंसां हंसीमिति कीलकम् । ॐ ॐ ओमित्यस्त्रम् ।
श्रीः श्रियः इति कवचम् । श्रीविभूषण इति हृदयम् ।
परोरजाः परं ब्रह्मेति योनिः । विद्यामूर्तिर्विश्वात्मा इति ध्यानम् ।
वामाङ्कस्थितवल्लभां प्रति सदाव्याख्यान्तमाम्नायवा-
गर्थानादिमपूरुषं हयमुखं ध्यायामि हंसात्मकम् ।
देवो दक्षिणपाणियुग्मविलसद्बोधाङ्कचक्रायुधः ।
हस्ताग्रे धृतपुस्तकस्स दयतां हंसो हिरण्यच्छदः ।
अथ सहस्रनामस्तोत्रप्रारम्भः ।
परोरजाः परं ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरादिमः ।
कमलाध्युषितोत्सङ्गः क्षये कालीवशानुगः ।
भूमा भूमिरधोन्नद्धः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
प्रभुर्भगःसतां बन्धुर्भयध्वंसी भवापनः ।
उदारस्त्रियुगस्त्र्यात्मा निदानं नलयो हरिः ।
हिरण्यकेशो हिमहा हेमवासा हितैषणः ।
मायी मायाविकृतिकृन्महेशानो महामहाः ।
मोमौं बिन्दुर्विसर्गश्च ह्रस्वोदीर्घः प्लुतस्स्वरः ।
कं खं गं घं ङं च चं छं जं झं ञं टं ठमेव च ।
भं मं यं रं लं च वं च शं षं सं हं ळमेव च ।
उपध्मानीय इति च संयुक्ताक्षर एव च ।
सन्निधिर्योग्यताऽऽकाङ्क्षा परस्परसमन्वयः ।
व्यञ्जना लक्षणा शक्तिः पाको रीतिरलङ्कृतिः ।
शय्या फ्रौढध्वनिस्तद्वत्काव्यं सर्गः क्रिया रुचिः ।
नानारूपप्रबन्धश्च यशः पुण्यं महद्धनम् ।
सदः परमनिर्वाणं प्रियपथ्योपदेशकः ।
संस्कारः प्रतिभा शिक्षा ग्रहणं धारणं श्रमः ।
आसुतास्वादिमा चित्रं विस्तारश्चित्रसंविधिः ।
पुराणमितिहासश्च स्मृतिसूत्रं च संहिता ।
आचार आत्मना तुष्टिराचार्याज्ञानतिक्रमः ।
श्रेयान्हयाननश्रीदश्श्रीमयश्श्रितवत्सलः ।
होता च वेदिषद्योनिरतिथिर्द्रोणसद्धविः ।
व्योमसद्विविधस्कोटशब्दार्थव्यङ्ग्यवैभवः ।
ऋतजास्सकलं भद्रमद्रिजास्थैर्यमुत्तमम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्तत्सद्ब्रह्ममयोऽच्युतः ।
अग्रेभवन्नगो नित्यः परमः पुरुषोत्तमः ।
योगनिद्रापरस्स्वामी निध्यानवरनिर्वृनः ।
आनन्दो नन्दयन्सर्वानानन्दी हयकन्धरः ।
कलासाचिव्यकृत्कान्ताकथितव्याधिकार्यकः ।
वेदवेदान्तशास्त्रार्थतत्त्वव्याख्यानतत्परः ।
अक्षरः क्षरजीवेशः क्षमी क्षयकरोऽच्युतः ।
कर्ताकारयिताऽकार्यं कारणं प्रकृतिः कृतिः ।
क्षयक्षयमनामार्थो विष्णुर्जिष्णुर्जगन्मयः ।
शुद्धो बुद्धः प्रबुद्धश्च स्निग्धो मुग्धस्समुद्धतः ।
सहस्रशीर्षस्सर्वज्ञस्सहस्राक्षस्सहस्रपात् ।
व्यक्तोविराट्स्वराट्सम्राड्विष्वग्रूपवपुर्विधुः ।
मुखन्यस्तकरग्रस्तपादाग्रपटलः प्रभुः ।
नैद्रीहासाश्वसम्भूतज्ञाज्ञसात्विकतामसः ।
महार्णवाम्बुपर्यङ्कः पद्मनाभः परात्परः ।
ब्रह्मभूर्ब्रह्मभयहृद्धरिरोमुपदेशकृत् ।
मधुकैटभनिर्माता मत्तब्रह्ममदापहः ।
नारायणास्त्रनिर्मातामधुकैटभमर्दनः ।
पुङ्खानुपुङ्खहेषाढ्यः पूर्णषाड्गुण्यविग्रहः ।
उल्लोलस्वानधीरोद्यदुच्चैर्हलहलध्वनिः ।
विद्यानाम्नीं श्रियं शिष्यां वेदयन्निजवैभवम् ।
अष्टार्ण्यम्योऽष्टभुजोव्यष्टिसृष्टिकरः पिता ।
वेदवेदाङ्गवेदान्तपुराणस्मृतिमूर्तिमान् ।
सर्वकर्मसमाराध्यस्सर्ववेदमयो विभुः ।
सुव्रतिस्संहृतिश्शूरस्सुतपाः सुष्टुतिस्सुहृत् ।
सुन्दरस्सुभगस्सौम्यस्सुखदस्सुहृदां प्रियः ।
सुचरित्रस्सुखतरश्शुद्धसत्वप्रदायकः ।
नरनारायणाकृत्या गुरुशिष्यत्वमास्थितः ।
दयाघनः क्षमासारो वात्सल्यैकविभूषणः ।
स्तद्भित्स्वामी हरिर्यक्षो हिरण्यरिपुरैच्छिकः ।
श्रीमुखालोकनस्रंसत्क्रौञ्चकः कुहकाञ्चनः ।
जामदग्न्यः परशुभृत्कृत्तक्षत्त्रकुलोत्तमः ।
शरणागतसन्त्राता सर्वायोध्यकमुक्तिदः ।
कृष्णाक्लेशहरः कृष्णो महाव्यसनशान्तिदः ।
साधुदुष्कृत्परित्राणविनाशविहितोदयः ।
विश्वोदयस्थितिध्वंससङ्कल्पेन स्वयं प्रभुः ।
मदनानां च मदनो मणिकोटीरमानितः ।
मन्दारमालिकापीडो मणिकुण्डलमण्डितः ।
सिद्धासदसदालोकसुधास्यन्दीरदच्छदः ।
तारकाकोरकाकारविनिर्मितरदच्छदः ।
विष्टब्धोविपुलग्रीवोनिभृतोच्चैश्श्रवस्थितिः ।
समावृत्तावदातोरुमुक्ताप्रालम्बभूषणः ।
रत्नाङ्गदी वज्रनिष्की नीलरत्नाङ्ककङ्कणः ।
हरिन्मणिगणाबद्धशृङ्खलाकङ्कणोर्मिकः ।
सितोपवीतसंश्लिष्यत्पद्माक्षमणिमालिकः ।
श्रीचूर्णवद्द्वादशोर्ध्वपुण्ड्ररेखापरिष्कृतः ।
कौस्तुभी वनमाली च कान्त्याचन्द्रायुतोपमः ।
दिव्यगन्धो दिव्यरसो दिव्यतेजा दिवस्पतिः ।
भक्तहृन्मधुरो वादिजिह्वाभद्राननस्थितिः ।
स्मृतिसन्निहितस्स्निग्धस्सिद्धिदसिद्धिसन्नुतः ।
मूलकन्दोमुकुन्दोग्लौस्स्वयम्भूशम्भुरैन्दवः ।
कल्यः कामयिता भीमः कातर्यहरणः कृतिः ।
व्यतिरेको विवेकश्च प्रवेकः प्रक्रमः क्रमः ।
विधिर्विधाता व्यवधिरुद्भवः प्रभवस्थितिः ।
विषयस्संशयः पूर्वः पक्षः कक्ष्योपपादकः ।
सर्वसाधारणो देवस्साध्वसाधुहिते रतः ।
वेदिर्विहरणं त्रेता पशुः पाशश्च संस्कृतिः ।
विधिर्मन्त्रोऽर्थवादश्च द्रव्यमङ्गं च दैवतम् ।
स्तोत्रं शस्त्रं साम गीतिरुद्गीथस्सर्वसाधनम् ।
प्रयोक्तारः प्रयोगश्च प्रपञ्चः प्राशुभा श्रमः ।
सदस्सदस्यसम्पातः प्रश्नः प्रतिवचस्थितिः ।
प्रायश्चित्तं परिष्कारो धृतिर्निर्वहणं फलम् ।
नियोगो भावना भाव्यं हिरण्यं दक्षिणा नुतिः ।
पुण्यक्षयः पुनः पातभयं शिक्षाशुगर्दनः ।
देहभृत्कर्मसम्पातः किञ्चित्कर्मानुकूलकः ।
शुद्धाहारानुरूपाङ्गपरिणामविधायकः ।
शिरःपाण्यादिसन्धाता क्षेमकृत्प्राणदः प्रभु ।
अनिर्घृणश्चाविषमश्शक्तित्रितयदायकः ।
संवित्सन्धायकस्सर्वजन्मक्लेशस्मृतिप्रदः ।
विवकेशोकवैराग्यभवभीतिविधायकः ।
गर्भस्याप्यनुकूलादिनासान्ताध्यवसायदः ।
शुभवैजननोपेतसदनेहोजनिप्रदः ।
स्वदासजननिस्तीर्णतद्वंशजपरम्परः ।
श्रीवैष्णवोत्पादकृतस्वस्तिकावनिमण्डलः ।
अधर्वणोक्तैकशतमृत्युदूरक्रियापरः ।
मेधाविधाता श्रद्धाकृत् सौस्थ्यदो जामिताहरः ।
प्रमादहृत्प्राप्तकारी प्रद्युम्नो बलवत्तरः ।
ब्रह्मचर्यान्तरायघ्नः प्रियकृद्धितकृत्परः ।
इन्द्रियार्थारतिच्छेत्ता विद्यैकव्यसनावहः ।
आत्मानुकूल्यरुचिकृदखिलार्तिविनाशकः ।
तितीर्षुहृत्त्वरावेदी गुरुसद्भक्तितेजसः ।
गुरूपासनसन्धाता गुरुप्रेमप्रवर्धनः ।
गुरूक्तवृत्तिनैश्चल्यसन्धाताऽवहितस्थितिः ।
शास्त्रपाणिप्रदानेन भवमग्नान्समुद्धरन् ।
स्वदासाराधनाद्यर्थशुद्धद्रव्यप्रदायकः ।
स्वकैङ्कर्यैकरुचिदस्स्वदास्यप्रेमवर्धनः ।
आचार्यार्थाखिलद्रव्यसम्भृत्यर्पणरोचकः ।
आचार्यस्य स्वसच्छिष्योज्जीवनैकरुचिप्रदः ।
आगत्ययोजयनासहितैककृतिजागरः ।
ब्रह्मविद्यासमास्वादसुहितः कृतिसंस्कृतिः ।
सभाम्प्रत्याययन्व्यालीं सर्वत्र समबुद्धिदः ।
सम्भाविताशेषदोषहृत्पुनर्न्यासरोचकः ।
महाविश्वाससन्धाता स्थैर्यदाता मदापहः ।
नादव्याख्यास्वसिद्धान्तरक्षाहेतुस्वमन्त्रदः ।
स्वमन्त्रजपसंसिद्धिजङ्घालकवितोदयः ।
व्यङ्ग्यप्रधानरसवद्गद्यपद्यादिनिर्मितिः ।
सात्विकत्यागसम्पन्नसत्कर्मकृदतिप्रियः ।
निष्कामवत्सलो नैच्यभावनेषु विनिर्विशन् ।
करणत्रयसारूप्यकल्याणपतिसादरः ।
ज्योत्स्नायमानाङ्गरुचिनिर्धूतान्तर्बहिस्तमाः ।
क्षीराब्धिमध्यमद्वीपपालकः प्रपितामहः ।
निरन्तरनमोवाकशुद्धयाजिहदाश्रयः ।
मुक्तिदश्वेतमृद्रूपश्वेतद्वीपविभावनः ।
गरुडाहारितश्वेतमृत्पूतयदुभूधरः ।
भक्तात्मभावभवनो हार्दोऽङ्गुष्ठप्रमाणवान् ।
प्राणानुत्क्रामयन्नूरीकृतप्रारब्धलोपनः ।
मूर्धन्यनाड्या स्वान्दासान्ब्रह्मरन्ध्रादुदञ्चयन् ।
सर्वप्रारब्धदेहान्तेऽप्यन्तिमस्मरणं दिशन् ।
प्रपेयुषां भेजुषां च यमदृष्टिमभावयन् ।
दिव्यदेहप्रदस्सूर्यं द्वारयन्मोक्षमेयुषाम् ।
सार्वान्क्रतुभुजश्शश्वत्प्राभृतानि प्रदापयन् ।
अमानवस्य देवस्य करं शिरसि धारयन् ।
अरारण्यामृताम्भोधी दर्शयन् श्रमनाशनः ।
ऐरम्मदामृतसरोगमयन्सूपबृंहणः ।
दिव्याप्सरस्समानीतब्रह्मालङ्कारदायकः ।
दिव्यवासोऽञ्जनक्षौममाल्यैस्स्वान्बहुमानयन् ।
स्वीयामयोध्यां नगरीं सादरं सम्प्रवेशयन् ।
स्वदासान्सूरिवर्गेण सस्नेहं बहुमानयन् ।
वाचयन्स्वां नमोवीप्सां कुर्वन्प्रह्वान्कृताञ्जलीन् ।
श्रीवैकुण्ठपुरन्ध्रीभिर्नानासत्कारकारकः ।
महानन्दात्मकश्रीमन्मणिमण्डपमापयन् ।
सेनेशचोदितास्थाननायको हेतिनायकः ।
श्रीमत्सुन्दरसूरीन्द्रदिव्यपङ्क्तिं प्रणामयन् ।
पर्यङ्कविद्यासंसिद्धसर्ववैभवसङ्गतः ।
शेषतैकरतिं शेषं शय्यात्मानं प्रणामयन् ।
अकुमारयुवाकारं श्रीकान्तं सम्प्रणामयन् ।
दासानत्युत्थितमुहुःकृतिसृष्टिप्रसन्नहृत् ।
मज्जयन् स्वमुखाम्भोधौ स्वकां कीर्तिरुचिं दिशन् ।
पर्यङ्कारोहणप्रह्वं समं लक्ष्म्योपपादयन् ।
अपृथक्त्वप्रकारोऽस्मि वाचास्वाश्रितवद्भवन् ।
विदुषां तत्क्रतुनयाद्धयास्यवपुषाभवन् ।
वासुदेवात्मना भूयो भवन्वैकुण्ठनायकः ।
यथा तथैव स्वं रूपं जगन्मोहनमूर्तिमान् ।
कवीनामादिशन्नित्यं मुक्तानामादिमः कविः ।
द्वादशाक्षरनिष्ठानां लोकं सान्तानिकं दिशन् ।
अष्टाक्षरैकनिष्ठानां कार्यं वैकुण्ठमर्पयन् ।
शरणागतिनिष्ठानां साक्षाद्वैकुण्ठमर्पयन् ।
त्र्यक्षस्त्रिपुरसंहारी रुद्रस्स्कन्दो विनायकः ।
असङ्गोऽनन्यधीसङ्गविहङ्गोवैरिभङ्गदः ।
स्वामी स्वं स्वेन सन्तुप्यन् शक्रस्सर्वाधिकस्यदः ।
भूतो भावी भवन्भव्यो विष्णुस्थानस्सनातनः ।
सनत्कुमारस्सन्धाता सुगन्धिस्सुखदर्शनः ।
तीर्थं तितिक्षुस्तीर्थाङ्घ्रिस्तीर्थस्वादुशुभश्शुचिः ।
तीर्थवद्दीधितिस्तिग्मतेजास्तीव्रमनामयः ।
ईडन्तःस्थोऽपि दूरस्थः कल्याणतमरूपवान् ।
अकारादिपदज्ञेयव्यूहतारार्थपूरुषः ।
न्यासविद्यावेद्यरूपः आदित्यान्तर्हिरण्मयः ।
मधुविद्योपासनीयो गायत्रीध्यानगोचरः ।
संवर्गविद्यावेद्यात्मा तत् षोडशकलं परम् ।
वैश्वानरः सदखेभूमा च जगत्कर्माऽऽदिपूरुषः ।
सर्वान्तरश्चापरोक्षश्चान्तर्याम्यमृतोऽनघः ।
अहर्नामादित्यरूपश्चाहन्नामाक्षिसंश्रितः ।
सतुर्यगायत्र्यर्थश्च यथोपास्त्याप्यसद्वपुः ।
चन्द्रादिसायुज्यपूर्वमोक्षदन्यासगोचरः ।
न्यासनाश्यानभ्युपेतप्रारब्धांशो महादयः ।
अवताररहस्यादिज्ञानिप्रारब्धनाशनः ।
स्वेन स्वार्थं परेणापि कृते न्यासे फलप्रदः ।
श्रीमान्नारायणो वासुदेवोऽव्याद्विष्णुरुत्तमः ।
श्रीमतो हयशीर्षस्य नाम्नां साहस्रमुत्तमम् ।
हयग्रीवे परा भक्तिमुद्वहन् य इमं पठेत् ।
त्रिसन्ध्यं नियतश्शुद्धस्सोऽपवर्गाय कल्पते ।
त्रिः पठन्नामसाहस्रं प्रत्यहं वागधीशितुः ।
वीर्यं बलं पतित्वं च मेधाश्रद्धावलोन्नतीः ।
सारस्वतसमृद्धिं च भव्यान्भोग्यान्नतान्सुतान् ।
अभिरूपां वधूं साध्वीं सुहृदश्च हितैषिणः ।
ब्रह्मविद्याप्रवचनैः कालक्षेपं च सन्ततम् ।
हयग्रीवपदाम्भोज सलिलस्यानुकूलतः ।
इदं तु नाम्नां साहस्रमिष्टसाधनमुत्तमम् ।
मुक्तो दरिद्रो दारिद्र्याद्भवेत्पूर्णमनोरथः ।
हंसार्चनपरो नित्यं हंसार्चनपरायणः ।
निर्धूतकल्मषो नित्यं ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।
जन्मव्याधिजरानाशभयभाजो न ते जनाः ।
आचार्यात्तदिदं स्तोत्रमधिगत्य पठेन्नरः ।
आचार्यं लक्षणैर्युक्तमन्यं वाऽऽत्मविदुत्तमम् ।
स याति परमां विद्यां शकुनिब्रह्महर्षणीम् ।
हयास्यनामसाहस्रस्तुतिरंहोविनाशिनी ।
तेनासौ स्तवराजो हि हंसाख्यहयगोचरः ।
विद्यासाम्राज्यसम्पत्तिमोक्षैकफलसाधनम् ।
सर्ववित्स्वात्मभावेन परमं पदमाप्नुयात् ।
न तत्र संशयः कश्चिन्निपुणं परिपश्यति ।
तथापि स्वात्मनि प्रेमसिन्धुसन्धुक्षणक्षमः। ।
एवं सङ्गृह्य देवेन हयग्रीवेण पालनम् ।
स्तोत्ररत्नमिदं दत्तं मह्यं तत् कथितं तव ।
हंसनामसहस्रस्य वैभवं परमाद्भुतम् ।
हयास्यः परमो हंसो हरिर्नारायणोऽव्ययः ।
कारणं शरणं मृत्युरमृतं चाखिलात्मनाम् ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं ध्येयो नारायणो हरिः ।
तत्त्वं विज्ञातुकामानां प्रमाणैस्सर्वतोमुखैः ।
तत्त्वं स परमो हंस एक एव जनार्दनः ।
इदं रहस्यं परमं महापातकनाशनम् ।
नाप्यन्यदेवतायापि न वाच्यं नास्तिकाय च ।
अधीत्यैतद्गुरुमुखादन्वहं यः पठेन्नरः ।
तद्वंश्या अपि सर्वे स्युस्सम्पत्सारस्वतोन्नताः ।
इति हयवदनाननारविन्दान्मधुलहरीव निरर्गला गलन्ती ।
जगति दशशतीतदीयनाम्नां जयति जडानपि गीर्षु योजयन्ती ।
।। इति श्रीहयग्रीवसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री हयग्रीव सहस्रनाम स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
जगद्वाचित्वात् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्, तद्व्याख्यातम् ।
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ।
 यत्र यत्र हि दृश्यन्ते पराणिनः खाण्डवालयाः
 खाण्डवे दह्यमाने तु भूतान्य अथ सहस्रशः
तत्र तत्र सम दृश्यन्ते विनश्यन्तः शरीरिणः
 शरैर अभ्याहतानां च दह्यतां च वनौकसाम
 ततॊ जग्मुर महात्मानः सर्व एव दिवौकसः
 वयुष्य रात्रिं तु तत्रैव गङ्गाकूले स राघवः
 ततः सवस्तिकविज्ञेयां पाण्डुकम्बलसंवृताम
 पुरॊहितश च तत पूर्वं गुरवे बराह्मणाश च ये
 ताः सम गत्वा परं तीरम अवरॊप्य च तं जनम
 आश्वासयित्वा च चमूं महात्मा; निवेशयित्वा च यथॊपजॊषम
 तेषां तु युयुधानेन युध्यतां युधि भारत
 ततः पूर्णायतॊत्सृष्टैर मांसशॊणितभॊजनैः
 पश्यतस तव पुत्रस्य कर्णस्य च मदॊत्कटाः
"दिल्ली-विश्वविद्यालयेन पी-एच्० डी० इत्युपाधये स्वीकृतः शोधप्रबन्धः"
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
यथोक्तं महदाश्चर्यं जगद्विस्मयकारकम् ।
हयग्रीवस्ततो जातः सर्वकर्ता जनार्दनः ।
वेदोऽपि स्तौति यं देवं देवाः सर्वे यदाश्रयाः ।
आदिदेवो जगन्नाथः सर्वकारणकारणः ।
तस्यापि वदनं छिन्नं दैवयोगात्कथं तदा ।
तत्सर्वं कथयाशु त्वं विस्तरेण महामते ।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे सावधानाः समन्ततः ।
चरितं देवदेवस्य विष्णोः परमतेजसः ।
कदाचिद्दारुणं युद्धं कृत्वा देवः सनातनः ।
दशवर्षसहस्राणि परिश्रान्तो जनार्दनः ।
समे देशे शुभे स्थाने कृत्वा पद्मासनं विभुः ।
अवलम्ब्य धनुः सज्यं कण्ठदेशे धरास्थितम् ।
श्रान्तत्वाद्दैवयोगाच्च जातस्तत्रातिनिद्रितः ।
तदा कालेन कियता देवाः सर्वे सवासवाः ।
ब्रह्मेशसहिताः सर्वे यज्ञं कर्तुं समुद्यताः ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं मखानामधिपं प्रभुम् ।
अदृष्ट्वा तं तदा तत्र ज्ञानदृष्ट्या विलोक्य ते ।
यत्रास्ते भगवान् विष्णुर्जग्मुस्तत्र तदा सुराः ।
विचेतनं विभुं विष्णुं तत्रासांचक्रिरे सुराः ।
चिन्तामापुः सुराः सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरोगमाः ।
तानुवाच ततः शक्रः किं कर्तव्यं सुरोत्तमाः ।
निद्राभङ्गः कथं कार्यश्चिन्तयन्तु सुरोत्तमाः ।
तमुवाच तदा शम्भुर्निद्राभङ्गेऽस्ति दूषणम् ।
कार्यं चैव प्रकर्तव्यं यज्ञस्य सुरसत्तमाः ।
तया भक्षयितुं तत्र धनुषोऽग्रं धरास्थितम् ।
तदा निद्राविमुक्तोऽसौ देवदेवो भविष्यति ।
देवकार्यं तदा सर्वं भविष्यति न संशयः ।
स वम्रीं संदिदेशाथ देवदेवः सनातनः ।
निद्राभङ्गः कथं कार्यो देवस्य जगतां गुरोः ।
शिशुमातृविभेदश्च ब्रह्महत्यासमं स्मृतम् ।
किं फलं भक्षणाद्देव येन पापं करोम्यहम् ।
सर्वः स्वार्थवशो लोकः कुरुते पातकं किल ।
तस्मादहं करिष्यामि स्वार्थमेव प्रभक्षणम् ।
तेन त्वं कुरु कार्यं नो विष्णुं बोधय माचिरम् ।
होमकर्मणि पार्श्वे च हविर्दानात्पतिष्यति ।
तत्ते भागं विजानीहि कुरु कार्यं त्वरान्विता ।
शब्दः समभवद्‌घोरस्तेन त्रस्ताः सुरास्तदा ।
ब्रह्माण्डं क्षुभितं सर्वं वसुधा कम्पिता तदा ।
समुद्राश्च समुद्विग्नास्त्रेसुश्च जलजन्तवः ।
चिन्तामापुः सुराः सर्वे किं भविष्यति दुर्दिने ।
एवं चिन्तयतां तेषां मूर्धा विष्णोः सकुण्डलः ।
गतः समुकुटः क्वापि देवदेवस्य तापसाः ।
अन्धकारे तदा घोरे शान्ते ब्रह्महरौ तदा ।
शिरोहीनं शरीरं तु ददृशाते विलक्षणम् ।
चिन्तासागरमग्नाश्च रुरुदुः शोककर्शिताः ।
वैशसं सर्वदेवानां देवदेव सनातन ।
मायेयं कस्य देवस्य यया तेऽद्य शिरो हृतम् ।
अच्छेद्यस्त्वमभेद्योऽसि अप्रदाह्योऽसि सर्वदा ।
एवं गते त्वयि विभो मरिष्यन्ति च देवताः ।
कीदृशस्त्वयि नः स्नेहः स्वार्थेनैव रुदामहे ।
नायं विघ्नः कृतो दैत्यैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः ।
देवैरेव कृतः कस्य दूषणं च रमापते ।
पराधीनाः सुराः सर्वे किं कुर्मः क्व व्रजाम च ।
शरणं नैव देवेश सुराणां मूढचेतसाम् ।
यया छिन्नं शिरस्तेऽद्य मायेशस्य जगद्‌गुरोः ।
बृहस्पतिस्तदोवाच शमयन्वेदवित्तमः ।
रुदितेन महाभागाः क्रन्दितेन तथापि किम् ।
उपायश्चात्र कर्तव्यः सर्वथा बुद्धिगोचरः ।
विष्णोरपि शिरश्छिन्नं सुराणां चैव पश्यताम् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कालेनापादितं च यत् ।
शुभं वाप्यशुभं वापि दैवं कोऽतिक्रमेत्पुनः ।
यथा कालवशात्कृत्तं शिरो मे शम्भुना पुरा ।
तथैव लिङ्गपातश्च महादेवस्य शापतः ।
एते दुःखस्य भोक्तारः केन दुःखं न भुज्यते ।
संसारेऽस्मिन्महाभागास्तस्माच्छोकं त्यजन्तु वै ।
सा विधास्यति नः कार्यं निर्गुणा प्रकृतिः परा ।
ब्रह्मविद्यां जगद्धात्रीं सर्वेषां जननीं तथा ।
यया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
इत्युक्त्वा वै सुरान्वेधा निगमानादिदेश ह ।
देहयुक्तान्स्थितानग्रे सुरकार्यार्थसिद्धये ।
गूढाङ्गीं च महामायां सर्वकार्यार्थसाधनीम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वेदाः सर्वाङ्गसुन्दराः ।
तुष्टुवुर्ज्ञानगम्यां तां महामायां जगत्स्थिताम् ।
निर्गुणे सर्वभूतेशि मातः शङ्करकामदे ।
त्वं भूमिः सर्वभूतानां प्राणाः प्राणवतां तथा ।
धीः श्रीः कान्तिः क्षमा शान्तिः श्रद्धा मेधा धृतिः स्मृतिः ।
वाग्बीजवासनिपुणां भवनाशकर्त्रीम् ।
ते त्वत्कृताः सन्ति ततो न मुख्या
माता यतस्त्वं स्थिरजङ्गमानाम् ।
न ते रूपं वेत्तुं सकलभुवने कोऽपि निपुणो
न नाम्नां संख्यां ते कथितुमिह योग्योऽस्ति पुरुषः ।
कथं पारावाराकलनचतुरः स्यादृतमतिः ।
न देवानां मध्ये भगवति तवानन्तविभवं
प्रमाणं त्वेतस्मिन्निगमवचनं देवि विहितम् ।
चरित्रं ते चित्रं भगवति मनो नो व्यथयति ।
प्रभावः स्वं यस्मात्स्वयमपि न जानासि परमम् ।
न किं जानासि त्वं जननि मधुजिन्मौलिपतनं ॥
शिवे किं वा ज्ञात्वा विविदिषसि शक्तिं मधुजितः ।
भवत्याः पादाब्जे भजननिपुणे क्वास्ति दुरितम् ।
न जानीमो मौलेर्विघटनविलम्बः कथमभूत् ।
च्छेत्तुं मातस्तव विलसितं नैव विद्मोऽत्र भावम् ।
द्रष्टुं किं वा विगतशिरसं वासुदेवं विनोदः ।
व्युत्थाप्यैनं मोदिता मां कुरुष्व ।
कार्येषु मुख्याः प्रथितप्रभावाः ।
नुत्थाप्य देवं सकलाधिनाथम् ।
तथा जगज्जीवितदासि देवि ।
प्रसन्ना परमा माया वेदैः साङ्गैश्च सामगैः ।
देवान्प्रति सुखैः शब्दैर्जनानन्दकरी शुभा ।
स्तुताहं निगमैः कामं सन्तुष्टास्मि न संशयः ।
पतिष्यति सदा भक्त्या सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
भक्त्या त्रिकालं सततं नरो यः ।
वेदोक्तमेतन्ननु वेदतुल्यम् ।
शृण्वन्तु कारणं चाद्य यद्‌गतं वदनं हरेः ।
अकारणं कथं कार्यं संसारेऽत्र भविष्यति ।
जहास वदनं वीक्ष्य तस्यास्तत्र मनोरमम् ।
तया ज्ञातं हरिर्नूनं कथं मां हसति प्रभुः ।
विरूपं हरिणा दृष्टं मुखं मे केन हेतुना ।
विनापि कारणेनाद्य कथं हास्यस्य सम्भवः ।
तामसी तु तदा शक्तिस्तस्या देहे समाविशत् ।
प्रविष्टा तामसी शक्तिस्तस्या देहेऽतिदारुणा ।
तामस्याविष्टदेहा सा चुकोपातिशयं तदा ।
शनकैः समुवाचेदमिदं पततु ते शिरः ।
अविचार्य तदा दत्तः शापः स्वसुखनाशनः ।
विचिन्त्य मनसेत्युक्तं तामसीशक्तियोगतः ।
अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
सशीर्षं वासुदेवं तं करोम्यद्य यथा पुरा ।
शिरोऽस्य शापयोगेन निमग्नं लवणाम्बुधौ ।
अन्यच्च कारणं किञ्चिद्वर्तते सुरसत्तमाः ।
भवतां च महत्कार्यं भविष्यति न संशयः ।
पुरा दैत्यो महाबाहुर्हयग्रीवोऽतिविश्रुतः ।
तपश्चक्रे सरस्वत्यास्तीरे परमदारुणम् ।
जपन्नेकाक्षरं मन्त्रं मायाबीजात्मकं मम ।
निराहारो जितात्मा च सर्वभोगविवर्जितः ।
एवं वर्षसहस्रं च तपश्चक्रेऽतिदारुणम् ।
तदाहं तामसं रूपं कृत्वा तत्र समागता ।
दर्शने पुरतस्तस्य ध्यातं तत्तेन यादृशम् ।
इति श्रुत्वा वचो देव्या दानवः प्रेमपूरितः ।
प्रदक्षिणां प्रणामं च चकार त्वरितस्तदा ।
दृष्ट्वा रूपं मदीयं स प्रेमोस्फुल्लविलोचनः ।
हर्षाश्रुपूर्णनयनस्तुष्टाव स च मां तदा ।
धराम्बुतेजःपवनखपञ्चानां च कारणम् ।
त्वं गन्धरसरूपाणां कारणं स्पर्शशब्दयोः ।
घ्राणं च रसना चक्षुस्त्वक्श्रोत्रमिन्द्रियाणि च ।
कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि त्वत्तः सर्वं महेश्वरि ।
किं तेऽभीष्टं वरं ब्रूहि वाञ्छितं यद्ददामि तत् ।
परितुष्टास्मि भक्त्या ते तपसा चाद्‌भुतेन च ।
यथा मे मरणं मातर्न भवेत्तत्तथा कुरु ।
भवेयममरो योगी तथाजेयः सुरासुरैः ।
जातस्य हि ध्रुवं मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
मर्यादा चेदृशी लोके भवेच्च कथमन्यथा ।
एवं त्वं निश्चयं कृत्वा मरणे राक्षसोत्तम ।
हयग्रीवाच्च मे मृत्युर्नान्यस्माज्जगदम्बिके ।
इति मे वाञ्छितं कामं पूरयस्व मनोगतम् ।
गृहं गच्छ महाभाग कुरु राज्यं यथासुखम् ।
हयग्रीवादृते मृत्युर्न ते नूनं भविष्यति ।
इति दत्त्वा वरं तस्मा अन्तर्धानं गता तथा ।
मुदं परमिकां प्राप्य सोऽपि स्वभवनं गतः ।
न कोऽपि विद्यते तस्य हन्ताद्य भुवनत्रये ।
देहेऽत्र विशिरोविष्णोस्त्वष्टा संयोजयिष्यति ।
पापिष्ठं दानवं क्रूरं देवानां हितकाम्यया ।
देवास्तदातिसन्तुष्टास्तमूचुर्देवशिल्पिनम् ।
कुरु कार्यं सुराणां वै विष्णोः शीर्षाभियोजनम् ।
दानवप्रवरं दैत्यं हयग्रीवो हनिष्यति ।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां त्वष्टा चातित्वरान्वितः ।
विष्णोः शरीरे तेनाशु योजितं वाजिमस्तकम् ।
हयग्रीवो हरिर्जातो महामायाप्रसादतः ।
निहतस्तरसा संख्ये देवानां रिपुरोजसा ।
य इदं शुभमाख्यानं शृण्वन्ति भुवि मानवाः ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तास्ते भवन्ति न संशयः ।
पठतां शृण्वतां चैव सर्वसम्पत्तिकारकम् ।
प्रथमस्कन्धे हयग्रीवावतारकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
तौ वीक्ष्य बलिनौ ब्रह्मा तदोपायानचिन्तयत् ।
सामदानभिदादींश्च युद्धान्तान्सर्वतन्त्रवित् ।
न जानेऽहं बलं नूनमेतयोर्वा यथातथम् ।
अज्ञाते तु बले कामं नैव युद्धं प्रशस्यते ।
प्रकाशितं भवेन्नूनं निर्बलत्वं मया स्वयम् ।
दानं नैवाद्य योग्यं वा भेदः कार्यो मया कथम् ।
चतुर्भुजं महावीर्यं दुःखहा स भविष्यति ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा पद्मनालगतोऽब्जजः ।
जगाम शरणं विष्णुं मनसा दुःखनाशकम् ।
नारायणं जगन्नाथं निस्पन्दं योगनिद्रया ।
न जानास्यखिलाधार कथं मां सङ्कटे गतम् ।
उपेक्षसेऽतिदुःखार्तं यदि मां शरणं गतम् ।
पालकत्वं महाविष्णो निराधारं भवेत्ततः ।
एवं स्तुतोऽपि भगवान् न बुबोध यदा हरिः ।
योगनिद्रासमाक्रान्तस्तदा ब्रह्मा ह्यचिन्तयत् ।
नूनं शक्तिसमाक्रान्तो विष्णुर्निद्रावशं गतः ।
जजागार न धर्मात्मा किं करोम्यद्य दुःखितः ।
किं करोमि क्व गच्छामि नास्ति मे शरणं क्वचित् ।
इति संचिन्त्य मनसा निश्चयं प्रतिपद्य च ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः ।
यया ह्यचेतनो विष्णुः कृतोऽस्ति स्पन्दवर्जितः ।
व्यसुर्यथा न जानाति गुणाच्छब्दादिकानिह ।
तथा हरिर्न जानाति निद्रामीलितलोचनः ।
न जहाति यतो निद्रां बहुधा संस्तुतोऽप्यसौ ।
मन्ये नास्य वशे निद्रा निद्रयायं वशीकृतः ।
यो यस्य वशमापन्तः स तस्य किङ्करः किल ।
तस्माच्च योगनिद्रेयं स्वामिनी मापतेर्हरेः ।
सिन्धुजाया अपि वशे यया स्वामी वशीकृतः ।
नूनं जगदिदं सर्वं भगवत्या वशीकृतम् ।
अहं विष्णुस्तथा शम्भुः सावित्री च रमाप्युमा ।
सर्वे वयं वशे यस्या नात्र किञ्चिद्विचारणा ।
ययाभिभूतः का वार्ता किलान्येषां महात्मनाम् ।
घटयिष्यति युद्धे च वासुदेवः सनातनः ।
इति कृत्वा मतिं ब्रह्मा पद्मनालस्थितस्तदा ।
तुष्टाव योगनिद्रां तां विष्णोरङ्गेषु संस्थिताम् ।
ज्ञातं मया सकलवेदवचोभिरम्ब ।
निद्रावशं च गमितः पुरुषोत्तमोऽद्य ।
विद्वत्तमो विबुधकोटिषु निर्गुणायाः ।
सांख्या वदन्ति पुरुषं प्रकृतिं च यां तां
नो वेत्ति कोऽपि तव कृत्यविधानयोगम् ।
सन्ध्येति नाम परिकल्प्य गुणान् भवानि ।
श्रद्धा रतिश्च सकलेषु जनेषु मातः ।
निद्रालुतां वितरता हरिणात्र दृष्टम् ।
वेदोऽपि नूनमखिलार्थतया न वेद ।
न्नाहं हरिर्न च भवो न सुरास्तथान्ये ।
यज्ञेषु देवि यदि नाम न ते वदन्ति
न प्राप्नुवन्ति सततं मखभागधेयं
देवास्त्वमेव विबुधेष्वपि वृत्तिदासि ।
देवारिसम्भवभयादधुना तथैव ।
घोरं निरीक्ष्य मधुना सह कैटभं च ।
यद्विष्णुरप्यतितरां विवशोऽथ शेते ।
ज्ञात्वा समस्तजननीं किल कामधेनुम् ।
शक्त्या तवैव भगवत्यतिमानवत्याः ।
त्वन्निर्मितं च सकलं खलु भावमात्रम् ।
नाट्ये यथा विहरते स्वकृते नटो वै ।
दत्ता च शक्तिरमला खलु पालनाय ।
यद्‌रोचते तव तथाम्ब करोषि नूनम् ।
न्नेच्छास्ति ते कुरु दयां परिहृत्य मौनम् ।
यद्वा भवानि हसितुं नु किमिच्छसे माम् ।
हन्तुं त्वमिच्छसि भवानि किमत्र चित्रम् ।
र्दुःखं न मे मरणजं जगदम्बिकेऽत्र ।
कर्ता त्वयैव विहितः प्रथमं स चायं
स्त्वत्साध्यमेतदखिलं किल कार्यजातम् ।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
निःसृत्य हरिदेहात्तु संस्थिता पार्श्वतस्तदा ।
त्यक्त्वाङ्गानि च सर्वाणि विष्णोरतुलतेजसः ।
निर्गता योगनिद्रा सा नाशाय च तयोस्तदा ।
विस्पन्दितशरीरोऽसौ यदा जातो जनार्दनः ।
धाता परमिकां प्राप्तो मुदं दृष्ट्वा हरिं ततः ।
प्रथमस्कन्धे विष्णुप्रबोधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशाश्वमेधतीर्थस्य फलदं भक्तिवर्धनम् ।
श्रीरामस्य वराज्जाताः नवनन्दगृहेषु याः ।
कमनीयं नन्दसूनुं दृष्ट्वा ता मोहमास्थिताः ।
उपचारैः षोडशभिः कृत्वा देवीं महीमयीम् ।
नित्यं समेता आजग्मुर्गायन्त्यो भगवद्‌गुणान् ।
एकदा ताः स्ववस्त्राणि तीरे न्यस्य व्रजांगनाः ।
विजर्ह्रुर्यमुनातोये कराभ्यां सिंचतीर्मिथः ।
तासां वासांसि संनीय भगवान् प्रातरागतः ।
त्वरं कदंबमारुह्य चौरवन्मौनमास्थितः ।
ता न वीक्ष्य स्ववासांसि विस्मिता गोपकन्यकाः ।
प्रतीच्छन्तु स्ववासांसि सर्वा आगत्य चात्र वै ।
अन्यथा न हि दास्यामि वृक्षात्कृष्ण उवाच ह ।
राजंत्यस्ताः शीतजले हसंत्यः प्राहुरानताः ।
कुर्मः कथं विवसनाः किल तेऽपि दास्यः ।
स्तस्मात्करिष्यथ ममैव वचोऽविलम्बात् ।
श्रीनारद उवाच - तदा ता निर्गताः सर्वा जलाद्‌गोप्योऽतिवेपिताः ।
आनता योनिमाच्छाद्य पाणिभ्यां शीतकर्शिताः ।
मोहिताश्च स्थितास्तत्र कृष्णे लज्जायितेक्षणाः ।
आह मन्दस्मितः कृष्णः समन्ताद्‌वीक्ष्य ता वचः ।
मदर्थं तच्च सफलं भविष्यति न संशयः ।
युष्माभिश्च करिष्यामि रासं पूर्णमनोरथम् ।
प्राप्तानन्दा मंदहासा गोप्यः सर्वा गृहान् ययुः ।
मैथिल्युपाख्यानं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः पितामहं दृष्ट्वा वायुः पुत्रवधार्दितः ।
शिशुकं तं समादाय उत्तस्थौ धातुरग्रतः ।
पादयोर्न्यपतद् वायुः त्रिरुपस्थाय वेधसे ।
तं तु वेदविदा तेन लम्बाभरणशोभिना ।
वायुमुत्थाप्य हस्तेन शिशुं तं परिमृष्टवान् ।
जलसिक्तं यथा सस्यं पुनर्जीवितमाप्तवान् ।
चचार सर्वभूतेषु संनिरुद्धं यथा पुरा ।
शीतदाहविनिर्मुक्ताः पद्मिन्य इव साम्बुजाः ।
जानतामपि वः सर्वं वक्ष्यामि श्रूयतां हितम् ।
अनेन शिशुना कार्यं कर्तव्यं वो भविष्यति ।
तद् ददध्वं वरान् सर्वे मारुतस्यास्य तुष्टये ।
कुशेशयमयीं मालां उत्क्षेप्येदं वचोऽब्रवीत् ।
मत्करोत्सृष्टवज्रेण हनुरस्य यथा हतः ।
नाम्ना वै कपिशार्दूलो भविता हनुमानिति ।
इतः प्रभृति वज्रस्य ममावध्यो भविष्यति ।
मार्तण्डस्त्वब्रवीत् तत्र भगवान् तिमिरापहः ।
तेजसोऽस्य मदीयस्य ददामि शतिकां कलाम् ।
यदा तु शास्त्राण्यध्येतुं शक्तिरस्य भविष्यति ।
तदास्य शास्त्रं दास्यामि येन वाग्मी भविष्यति ।
नचास्य भविता कश्चित् सदृशः शास्त्रदर्शने ।
वर्षायुतशतेनापि मत्पाशादुदकादपि ।
वरं ददामि सन्तुष्ट अविषादं च संयुगे ।
इत्येवं वरदः प्राह तदा ह्येकाक्षिपिङ्गलः ।
मत्तो मदायुधानां च न वध्योऽयं भविष्यति ।
इत्येवं शङ्करेणापि दत्तोऽस्य परमो वरः ।
विश्वकर्मा च दृष्ट्वैनं बालसूर्योपमं शिशुम् ।
शिल्पिनां प्रवरः प्रादाद् वरमस्य महामतिः ।
मत्कृतानि च शस्त्राणि यानि दिव्यानि संयुगे ।
तैरवध्यत्वमापन्नः चिरजीवी भविष्यति ।
दीर्घायुश्च महात्मा च इति ब्रह्माब्रवीद्वचः ।
सर्वेषां ब्रह्मदण्डानामवध्योऽयं भविष्यति ।
ततः सुराणां तु वरैः दृष्ट्वा ह्येनमलङ्कृतम् ।
अजेयो भविता पुत्रः तव मारुत मारुतिः ।
भवत्यव्याहतगतिः कीर्तिमांश्च भविष्यति ।
रावणोत्सादनार्थानि रामप्रीतियकरणि च ।
रोमहर्षकराण्येव कर्ता कर्माणि संयुगे ।
एवमुक्त्वा तमामन्त्र्य मारुतं त्वमरैः सह ।
यथागतं ययुः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
अञ्जनायास्तमाख्याय वरदत्तं विनिर्गतः ।
प्राप्य राम वरानेष वरदानसमन्वितः ।
आश्रमेषु महर्षीणां अपराध्यति निर्भयः ।
स्रुग्भाण्डान्यग्निहोत्राणि वल्कलानां च सञ्चयान् ।
भग्नविच्छिन्नविध्वस्तान् संशान्तानां करोत्ययम् ।
एवंविधानि कर्माणि प्रावर्तत महाबलः ।
सर्वेषां ब्रह्मदण्डानां अवध्यः शम्भुना कृतः ।
जानन्त ऋषयः सर्वे सहन्ते तस्य शक्तितः ।
तथा केसरिणा त्वेष वायुना सोऽञ्जनीसुतः ।
ततो महर्षयः क्रुद्धा भृग्वङ्गिरसवंशजाः ।
बाधसे यत् समाश्रित्य बलमस्मान् प्लवङ्गम ।
यदा ते स्मार्यते कीर्तिः तदा ते वर्धते बलम् ।
एषोश्रमाणि तान्येव मृदुभावं गतोऽचरत् ।
अथर्क्षरजसो नाम वालिसुग्रीवयोः पिता ।
सर्ववानरराजाऽऽसीत् तेजसा इव भास्करः ।
स तु राज्यं चिरं कृत्वा वानराणां महेश्वरः ।
ततस्तु ऋक्षरजा नाम कालधर्मेण योजितः ।
पित्र्ये पदे कृतो वाली सुग्रीवो वालिनः पदे ।
आबाल्यं सख्यमभवद् अनिलस्याग्निना यथा ।
एष शापवशादेव न वेद बलमात्मनः ।
वालिसुग्रीवयोर्वैरं यदा राम समुत्थितम् ।
देव जानाति न ह्येष बलमात्मनि मारुतिः ।
सिंहः कुञ्जररुद्धो वा आस्थितः सहितो रणे ।
हनूमतः कोऽभ्यधिकोऽस्ति लोके ।
ग्रन्थं महद्धारयनप्रमेयः ।
वैशारदे च्छन्दगतौ तथैव ।
प्रस्पर्धतेऽयो हि गुरुं सुराणाम् ।
ब्रह्मा भविष्यत्यपि ते प्रसादात् ।
हनूमतः स्थास्यति कः पुरस्तात् ।
तत्कारणाद् राम सुरैर्हि सृष्टाः ।
एते च ऋक्षाः सह वानरेन्द्रैः
त्वत्कारणाद् राम सुरैर्हि सृष्टाः ।
तदेतत् कथितं सर्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
हनूमतो बालभावे कर्मैतत् कथितं मया ।
श्रुत्वागस्त्यस्य कथितं रामः सौमित्रिरेव च ।
विस्मयं परमं जग्मुर्वानरा राक्षसैः सह ।
दृष्टः सम्भाषितश्चासि राम गच्छामहे वयम् ।
प्राञ्जलिः प्रणतश्चापि महर्षिमिदमब्रवीत् ।
अद्य मे देवतास्तुष्टाः पितरः प्रपितामहाः ।
युष्माकं दर्शनादेव नित्यं तुष्टाः सबान्धवाः ।
विज्ञाप्यं तु ममैतद्धि यद् वदाम्यागतस्पृहः ।
तद् भवद्‌भिर्मम कृते कर्तव्यमनुकम्पया ।
क्रतूनहं करिष्यामि प्रभावाद् भवतां सताम् ।
सदस्या मम यज्ञेषु भवन्तो नित्यमेव तत् ।
भविष्यथ महावीर्या ममानुग्रहकाङ्‌क्षिणः ।
अहं युष्मान् समाश्रित्य तपोनिर्धूतकल्मषान् ।
अनुग्रहीतः पितृभिः भविष्यामि सुनिर्वृतः ।
अगस्त्याद्यास्तु तच्छ्रुत्वा ऋषयः संशितव्रताः ।
एवमुक्त्वा गताः सर्वे ऋषयस्ते यथागतम् ।
ततोऽस्तं भास्करे याते विसृज्य नृपवानरान् ।
सन्ध्यामुपास्य विधिवत् तदा नरवरोत्तमः ।
प्रवृत्तायां रजन्यां तु सोऽन्तःपुरचरोऽभवत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षट्त्रिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जगाम सहसुग्रीवो वालिविक्रमपालिताम् ।
शरांश्चादित्यसंकाशान् गृहीत्वा रणसाधकान् ।
अग्रतस्तु ययौ तस्य राघवस्य महात्मनः ।
सुग्रीवः संहतग्रीवो लक्ष्मणश्च महाबलः ।
तारश्चैव महातेजा हरियूथपयूथपः ।
प्रसन्नांबुवहाश्चैव सरितः सागरङ्ग्माः ।
शिखराणि च मुख्यानि दरीश्च प्रियदर्शनाः ।
शोभितान् सजलान् मार्गे तटाकांश्च व्यलोकयन् ।
चक्रवाकैस्तथा चान्यैः शकुनैरुपनादितान् ।
चरतः सर्वतो ऽपश्यन् स्थलीषु हरिणान् स्थितान् ।
घोरानेकचरान् वन्यान् द्विरदान् कूलघातिनः ।
पश्यंतस्त्वरिता जग्मुः सुग्रीववशवर्तिनः ।
तेषां तु गच्छतां तत्र त्वरितं रघुनंदनः ।
द्रुमषण्ड वनं दृष्ट्वा रामः सुग्रीवमब्रवीत् ।
एष मेघ इवाकाशे वृक्षषण्डः प्रकाशते ।
मेघसङ्घादतविपुलः पर्यंतकदलीवृतः ।
किमेतज्ज्ञातुमिच्छामि सखे कौतूहलं हि मे ।
कौतूहलापनयनं कर्तुमिच्छाम्यहं त्वया ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
गच्छन्नेवाचचक्षे ऽथ सुग्रीवस्तन्महद्वनम् ।
उद्यानवनसंपन्नं स्वादुमूलफलोदकम् ।
अत्र सप्तजना नाम मुनयः संशितव्रताः ।
सप्तैवासन्नधःशीर्षा नियतं जलशायिनः ।
दिवं वर्षशतैर्याताः सप्तभिः सकलेवराः ।
आश्रमं सुदुराधर्षमपि सेंद्रैः सुरासुरैः ।
एते वृक्षाः प्रकाशंते धूमसंसक्तमस्तकाः ।
मेघजालप्रतिच्छन्ना वैडूर्यगिरयो यथा ।
लक्ष्णणेन सह भ्रात्रा प्रयतः संयताञ्जलिः ।
प्रणमंति हि ये तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
न तेषामशुभं किञ्चिच्छरीरे राम दृश्यते ।
ततो रामः सह भ्रात्रा लक्ष्मणेन कृताञ्जलिः ।
समुद्दिस्य महात्मानः तान् ऋषीनभ्यवादयत् ।
अभिवाद्य तु धर्मात्मा रामो भ्राता च लक्ष्मणः ।
सुग्रीवो वानराश्चैव जग्मुः संहृष्टमानसाः ।
ते गत्वा दूरमध्वानं तस्मात् सप्तजनाश्रमात् ।
ददृशुस्तां दुराधर्षां किष्किंधां वालिपालिताम् ।
वधाय शत्रोः पुनरागताः सह ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
अपदेशसान्तमध्यं पश्चति जिनशासनं सर्वम्।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आ च वह मित्रमहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसिप्रचेताः ।
मन्मानि धीभिरुत यज्ञं ऋन्धन्देवत्रा चकृणुह्यध्वरं नः ।
त्वं देवानामसि यह्व होता स एनान्यक्षीषितो यजीयान् ।
व्यु प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्यो अदितये स्योनम् ।
देवीर्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्योभवत सुप्रायणाः ।
प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिःप्रदिशा दिशन्ता ।
आ नो यज्ञं भारती तूयमेत्विळा मनुष्वदिहचेतयन्ती ।
तिस्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वतीस्वपसः सदन्तु ।
तमद्य होतरिषितो यजीयान्देवं त्वष्टारमिह यक्षि विद्वान् ।
वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः स्वदन्तु हव्यम्मधुना घृतेन ।
अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः ।
उपासते ये गृहस्थाः परपाकमबुद्धयः।
तेन ते प्रेत्य पशुतां व्रजन्त्यन्नांदिदायिजः।।
भोजनार्थ हि ते शंसन्न्वान्ताशीत्युच्यते बुधैः।।
तत्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
मोक्षलक्ष्मीगृहद्वारकवोटोद्धाटनध्वनिः ।
वैवस्वतमहाराजमौलिसंगकुट्ट्नध्वनिः ।
कैलासनगरद्वारमहाघण्टारवध्वनिः ।
महापातकमत्तेभत्रासकण्ठोरध्वनिः ।
मत्सेवनासमायातजयश्रीदुन्दुभिध्वनिः ।
पापाटवीप्रविष्टाग्निज्वालाचटचटध्वनिः ।
महादेव महादेव महादेवेत्ययं ध्वनिः ।
भक्तिसिध्धा भवत्येषा चतुर्वर्गफलप्रदा ।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वं ।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
हंसि पासि विदधासि महेश्वरो॓ऽसि ।
नमामि रुद्रं प्रभुमक्षयं तं नमामि शर्वं शिरसा नमामि।
नमामि विश्वस्थितिकारणं तं नमामि संहारकरं नमामि ।
नमामि पुण्यं सदसद्व्यतीतं नमामि तं पापहरं नमामि ।
नमामि विश्वस्य हिते रतं तं नमामि रूपाणि बहूनि धत्ते ।
नमामि सोमेश्वरमस्वतन्त्रमुमापतिं तं विजयं नमामि ।
नमामि विघ्नेश्वरनन्दिनाथं पुत्रप्रियं तं शिरसा नमामि ।
नमामि देवीमुखवादनानामिक्षार्थमक्षित्रितयं यं ऐच्छत ।
अन्नप्रकारैः सकलोपचारैः सम्पूजितं सोममहं नमामि ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरं ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिव शंकरं ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरं ।
आत्मात्वंगिरिजा मति सहचरा प्राणा शरीरं गृहम् 
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय …५
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः 
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम
मूलम् हि विष्णु देवानाम्, यत्र धर्मः सनातनः ।
तस्य च ब्रह्म-गो-विप्राः, तपः यज्ञः सदक्षिणः ।
तस्मात् सर्वात्मना राजन्, ब्राह्मणान् ब्रह्मवादिनः ।
तपस्विनः यज्ञशीलान्, गाश्च हन्मः हविर्दुग्धाः ।
विप्राः गावाः च वेदाः च, तपः सत्यम् दमः शमः ।
श्रद्धा दया तितीक्षा च, क्रतवः च हरेः तनुः ।
त्वम् गतिः परमा देव, सर्वेषाम् नः परन्तप ।
वधाय देव शत्रूणाम् नृणाम् लोके मनः कुरु ॥
शुभम् भवतु । धर्मस्य जयोस्तु । अधर्मस्य नाशोस्तु ।
‘ तत्त्वमसि‘ 
ततः पूर्वापरे सैन्ये समीक्ष्य भगवाननृषिः ।
सर्ववेदविदां श्रेष्ठो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ અધ્યાય , શ્લોક 
उत्तरः  प्रवृत्ति
उत्तरः  संवेदना
उत्तरः  निर्वाह
उत्तरः  अविलंब
उत्तरः  निर्भरता
उत्तरः  प्रतीक
उत्तरः  निर्धारण
मोहबन्धं न जानति मोक्षतस्य न विद्यते ।
श्रीगुरौ कृपया देवि ज्ञायते जप्यते यदा,
मौलेषु विभूषणमिवामर वराणां योगिहृदयेषु च शिरस्सु निगमानाम् । राजदरविन्द- रुचिरं पदयुगं ते देहि मम मूर्ध्नि नरसिंह! नरसिंह! ।
अष्टकमिदं सकल- पातक- भयघ्नं कामदं अशेष- दुरितामय- रिपुघ्नम् । यः पठति सन्ततमशेष- निलयं ते गच्छति पदं स नरसिंह! नरसिंह! ।
"?=जिंक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेक्सिको उत्तर-अमेरिका-महाद्वीपे कश्चन ‍देश अस्‍ति। अस्‍य उत्तरभागे अमेरिका-संयुक्त-संस्थानम्  अस्‍ति। राजधानी - मेक्‍सिको नगरम् भाषा - स्प्यानीष्
"?=मेक्सिको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 लघु अनुध्रुतम् ध्रुतम्
यो यो यां यां तनुं भक्‍तः श्रध्दयार्चितुमच्छति ।
तस्य तस्याऽचलां श्रध्दां तामेव विदधाम्यहम्‌ ।
स तया श्रध्दया युक्‍तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ।
अंतवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुभाषितरत्नभाण्डागारम् इत्येषः ग्रन्थः सुभाषितरत्नानां भाण्डागारमेव अस्ति । अस्मिन् ग्रन्थे काव्य-नाटक-चम्पू-भाण-प्रहसन-पुराण-इतिहास-आख्यायिकाभ्यः चितानि सुभाषितरत्नानि वर्तन्ते ।
२ ग्रन्थस्य वैशिष्ट्यम्
३ सम्बद्धाः लेखाः
ग्रन्थस्वरूपः[सम्पादयतु]
अयं ग्रन्थः षड्भिः प्रकरणैः युक्तः अस्ति । तानि प्रकरणानि -
अस्मिन् प्रकरणे देवताविषयकानि सुभाषितानि वर्तन्ते । परब्रह्म, गणेशः, सरस्वती, शिवः, पार्वती, षण्मुखः, हरिहरौ, त्रिमूर्तयः, विष्णुः, लक्ष्मीः, ब्रह्मा, दशावताराः, रामः, कृष्णः, बुद्धः, कल्किः, सूर्यः, चन्द्रः, पृथिवी - एतेषां विषये सुभाषितानि विद्यन्ते ।
सामान्यप्रकरणम्[सम्पादयतु]
राजप्रकरणम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् प्रकरणे राजसभावर्णनम्-विशिष्टराजप्रशंसा-राजविभूषावर्ननम्-राजयात्रवर्णनम्-रणसामग्री-राज्याधिकारगर्हणम्-राजनीतिः-सामान्यनीतिः इत्यादिषु विषयेषु सुभाषितानि वर्तन्ते ।
अस्मिन् प्रकरणे समस्याख्यानम्-प्रहेलिकाः-अपह्नुतयः-कूटानि-क्रियागुप्तादयः-मात्राच्युतकादयः-अन्तरालापाः-बहिरालापाः-प्रश्नोत्तराणि-चित्रम्-भाषाचित्रम्-जातिवर्णनम् इत्यादिषु विषयेषु सुभाषितानि दृश्यन्ते ।
अस्मिन् प्रकरणे सूर्यान्योक्तयः-चन्द्रान्योक्तयः-मेघान्योक्तयः-वाय्वन्योक्तयः-पर्वतान्योक्तयः-समुद्रान्योक्तयः-रत्नानि-नदी-तडाग-कूप-मरुस्थल-दावानल-व्योमचर-स्थलचर-जलचर-वृक्षान्योक्तयश्च अत्र उपलभ्यन्ते ।
नवरसप्रकरणम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् प्रकरणे शृङ्गाररसनिर्देशः विस्तृतरूपेण कृतः वर्तते । ततः वीर-करुणा-अद्भुत-हास्य-भयानक-बीभत्स-रौद्र-शान्तरसादीनां निर्देशः कृतः अस्ति ।
ग्रन्थस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् ग्रन्थे सुभाषितानि विषयानुगुणं योजितानि सन्ति इत्येतत् महत्त्वम् आवहति । सुभाषितानाम् अनन्तरं सुभाषिततत्नखण्डमञ्जूषा इत्येषः भागः वर्तते । अस्मिन् कथासरित्सागर्-रघुवंश-शिशुपालवध-कुमारसम्भव-अभिज्ञानशाकुन्तल-किरातार्जुनीय-नैषधीयचरित-मेघदूत-प्रसन्नराघव इत्यादिभ्यः गन्थेभ्यः उद्धृताः सुभाषितरत्नखण्डाः उपलभ्यन्ते । सुभाषितानां श्लोकानुक्रमणिका अपि उपलभ्यते इत्येतत् ग्रन्थस्य उपयुक्ततां वर्धयति । ज्ञातानां सुभाषितानां मूलमपि अत्र उल्लिखितमस्ति । सुभाषितानाम् अधः एव कठिनपदानाम् अर्थः अपि उल्लिखितः वर्तते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=सुभाषितरत्नभाण्डागारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
यः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , यङः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
`यायावरः` इति। पूर्ववदकारयलोपौ॥
यातेर्यङन्ताद्वरच् स्यात् । अतो लोपः  । तस्य अचः परस्मिन्  इति स्थानिवद्भावे प्राप्ते पदस्य चरमावयवे द्विर्वचनादौ च कर्तव्ये परनिमित्तोऽजादेशे न स्थानिवत् तस्य यलोपं प्रति स्थानिवद्भावनिषेधात् लोपो व्योः---  इति यलोपः । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वामाश्रित्य आतो लोपे प्राप्ते । वरे लुप्तं न स्थानिवत् । यायावरः ॥
। सा च संप्रबोधे प्रत्यवमर्शात्प्रत्ययविशेषः । कथं, सुखमहमस्वाप्सम् । प्रसन्नं मे मनः प्रज्ञां मे विशारदी करोति । दुःखमहमस्वाप्सं स्त्यानं मे मनो भ्रमत्यनवस्थितम् । गाढं मूढोऽहमस्वाप्सम् । गुरूणि मे गात्राणि । क्लान्तं मे चित्तम् । अलसं मुषितमिव तिष्ठतीति । स खल्वयं प्रबुध्दस्य प्रत्यवमर्शो न स्यादसति प्रत्ययानुभवे तदाश्रिताः स्मृतयश्च तद्विषया न स्युः । तस्मात्प्रत्ययविशेषो निद्रा । सा च समाधावितरप्रत्ययवन्निरोध्दव्येति ।
।
नदीभिः - तृतीयैकवचनम् , च - अव्ययम्
सङ्ख्या इत्यनुवर्तते। नदीवचनैः शब्दैः सह सङ्ख्या समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। समाहारे च अयम् इष्यते। सप्तगङ्गम्। द्वियमुनम्। पञ्चनदम्। सप्तगोदावरम्।
न्यासः 
चकारेण `संख्या` इत्यनुकृष्यते। बहुवचननिर्देशेनार्थस्येदं ग्रहणम्, न स्वरूपस्य, नापि संज्ञायाः, तेन सर्वैर्नदीवाचिभिः समासो विज्ञायत इत्याह-- `नदीवचनैः` इत्यादि। `समाहारे चायमिष्यते` इति। चकारोऽवधारणे -- समाहार एव नान्यत्रेति। यद्येवम्, समाहारग्रहणमं कत्र्तव्यम्? न कत्र्तव्यम्, यत एव हेतोरक्षादीनां परिणा सह कितवव्यवहार एव समासो भवति, ततएव हेतोरयमपि समाहार एव भविष्यति- सप्त गङ्गाः समाह्मताः सप्तगग्ङमिति। पूर्ववद् ह्यस्वः। अन्यपदार्थे तु न भवति-- द्वीरावतीको देश इति। `पञ्चनवम्, सप्तगोदावरम्िति।कृष्णोदकपाण्डुपूर्वाया भूमेरच्प्रत्ययः स्मृतः।गोदावर्याश्च नद्याश्च संख्याया उत्तरे यदि।
नदीवचनैः शब्दैरिति। नदीभिरिति बहुवचननिर्देशात्स्वरूपस्य संज्ञा नद्याश्च ग्रहणमिति भावः। समाहारे चायमिष्यत इति। अन्यथा पुरस्तादपवादन्यायेन ठ्पूर्वकालैकऽ इत्यस्यायं बाधकः स्यात्। समाहारे तु परत्वाद् द्विगुहेव स्यात्, ततश्चैकनदीत्यत्राव्ययीभावे सति तन्निबन्धनः ठ्नदीपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यःऽ इति टच् प्राप्नोति नपुंसकत्वं च, न ह्यत्र विशेषवाचिनामेव ग्रहणमिति प्रमाणमस्ति। यस्तु ठ्गोदावर्याश्च नद्यश्चऽ इत्यच् समासान्तः, स पञ्चनदमित्यादावव्ययीभाव एव भवति, एकनदीत्यत्र तत्पुरुषे न भवति। समाहारविवक्षायां च एकापूपीवदेकनदमित्यपि भवति। तथान्यपदार्थेऽप्यव्ययीभावः स्याद् द्वीरावतीको देश इति। न चात्र परत्वाद्वहुव्रीहिः; अशेषत्वात्, न ह्यसति समाहारग्रणेऽयं शेषो भवति। तस्मात्सुष्ठूअक्तम् - समाहरे चायमिष्यत इति। एतच्चाभिधानस्वाभाव्याल्लभ्यते॥
नदीभिः सह सङ्ख्या प्राग्वत् ।
नदीभिश्च - नदीभिश्च । प्राग्वदिति । नदीभिः संख्या समस्यते सोऽव्ययीभाव इत्यर्थः । समाहारे चेति — वार्त्तिकम् । चकार एवार्थे । भाष्ये चकारविहीनस्यैव पाठात् । सप्तगङ्गमिति । सप्तानां गङ्गानां समाहार इति विग्रहेतद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चे॑ति द्विगुसमासं बाधित्वाऽव्ययीभावसमासः । द्वियमुनमिति । द्वयोर्यमुनयो समाहार इति विग्रहः । अत्र नदीशब्देन नदीशब्दविशेषस्य, नदीवाचकानां च ग्रहणमिति संख्यासंज्ञासूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेन पञ्चनदं सप्तगोदावरमित्यादि सिध्यति ।
नदीभिश्च - नदीभिश्च । स्वरूपस्य संज्ञायाश्च नेह ग्रहणं, बहुवचननिर्देशात्, किं त्वर्थस्य । नच तस्य समासः संभवति, अतस्तद्वाचिनामयं समासः, ते च न केवलं विशेषशब्दा एव किंतु सामान्यशब्दोऽपि । तेन पञ्चनदं सप्तगोदावरमिति सिद्धम् ।गोदावर्याश्च नद्याश्चे॑ति वक्ष्यमाणेन समासान्तोऽच् । चकारेण सङ्ख्येत्यनुकृष्यत इत्याह — -संख्येति । स्यादेतत् — पुरस्तादपवादन्यायेनपूर्वकालैके॑त्यस्यैवेदं बाधकं स्यात्, ततश्चैवनदीत्यत्राव्ययोभावे तन्निबन्धनस्यनदीपौर्णमास्ये॑ति टचः प्रसङ्गः, समाहारे तु परत्वाद्द्विगुरेव स्यादित्यत आह — ।समाहारे चायमिष्यते । समाहारे चायमिति । एवकारार्थश्चाकारः । एवं च द्विगोरपवादोऽमव्ययीभाव इति फलितम् ।
नदीभिः सह संख्या समस्यते। । पञ्चगङ्गम्। द्वियमुनम्॥
न च आहृष्यन् न च अमोदन् वणिजो न प्रसारयन् 
पुत्रम् प्रथमजम् लब्ध्वा जननी न अभ्यनन्दत२-४८-५
गृहे गृहे रुदन्त्यः च भर्तारम् गृहम् आगतम् 
पुत्रैः वा किम् सुखैः वा अपि ये न पश्यन्ति राघवम्२-४८-७
एकः सत् पुरुषो लोके लक्ष्मणः सह सीतया 
यो अनुगच्चति काकुत्स्थम् रामम् परिचरन् वने२-४८-८
आपगाः च महा अनूपाः सानुमन्तः च पर्वताः२-४८-१०
काननम् वा अपि शैलम् वा यम् रामः अभिगमिष्यति 
प्रिय अतिथिम् इव प्राप्तम् न एनम् शक्ष्यन्ति अनर्चितुम्२-४८-११
अकाले च अपि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च२-४८-१२
अकाले चापि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च 
विदर्शयन्तः विविधान् भूयः चित्रामः च निर्झरान्२-४८-१४
यत्र रामः भयम् न अत्र न अस्ति तत्र पराभवः२-४८-१५
स हि शूरः महा बाहुः पुत्रः दशरथस्य च 
पुरा भवति नो दूरात् अनुगच्चाम राघवम्२-४८-१६
स हि नाथो जनस्य अस्य स गतिः स परायणम्२-४८-१७
इति पौर स्त्रियो भर्तृऋन् दुह्ख आर्ताः तत् तत् अब्रुवन्२-४८-१८
सीता नारी जनस्य अस्य योग क्षेमम् करिष्यति२-४८-१९
न हि नो जीवितेन अर्थः कुतः पुत्रैः कुतः धनैः२-४८-२१
यया पुत्रः च भर्ता च त्यक्ताव् ऐश्वर्य कारणात् 
जीवन्त्या जातु जीवन्त्यः पुत्रैः अपि शपामहे२-४८-२३
कः ताम् प्राप्य सुखम् जीवेद् अधर्म्याम् दुष्ट चारिणीम्२-४८-२४
कैकेय्या हि कृते सर्वम् विनाशमुपयास्यति२-४८-२५
न हि प्रव्रजिते रामे जीविष्यति मही पतिः 
मृते दशरथे व्यक्तम् विलोपः तत् अनन्तरम्२-४८-२६
राघवम् वा अनुगच्चध्वम् अश्रुतिम् वा अपि गच्चत२-४८-२७
भरते सम्निषृष्टाः स्मः सौनिके पशवो यथा२-४८-२८
सौम्यः सर्वस्य लोकस्य चन्द्रवत्प्रियदर्शनः२-४८-३०
शोभयुश्यत्यरण्यानि विचरन् स महारथः२-४८-३१
सुतैः हि तासाम् अधिको हि सो अभवत्२-४८-३६
महार्णवः सम्क्षपितोदको यथा २-४८-३७
हेयं दुखं अनागतम्।
 युद्धकृत्य 
वस्तुतः, प्रत्यक्षात, प्रत्यक्षतः
१ अपत्यत्व  २  पितृत्वनिश्चिति 
४ श्री गोविन्दाय नमः ।
७ श्री त्रिविक्रमाय नमः ।
११ श्री पद्मनाभाय नमः ।
१३ श्री सङ्कर्षणाय नमः ।
१५ श्री प्रद्मुम्नाय नमः ।
१७ श्री पुरुषोत्तमाय नमः ।
१९ श्री नारसिंहाय नमः ।
२१ श्री जनार्दनाय नमः ।
२४ श्री श्रीकृष्णाय नमः ।।
ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । हरिद्रां समर्पयामि ।। 
श्री महागणपतये नमः । ऋद्धिसिद्धिभ्यां नमः । सिन्दूरं समर्पयामि ।। 
श्री लम्बोदराय नमः । उदरं पूजयामि ।। 
श्री गजवक्त्राय नमः । वक्त्रं पूजयामि ।। 
श्री सर्वेश्वराय नमः । शिरः पूजयामि ।। 
श्री उमापुत्राय नमः । बिल्वपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गजाननाय नमः । श्वेतदूर्वापत्रं समर्पयामि ।। 
श्री हरसूनवे नमः । धत्तूरपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गजकर्णाय नमः । तुलसीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री गुहाग्रजाय नमः । अपामार्गपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री वक्रतुण्डाय नमः । शमीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री एकदन्ताय नमः । केतकीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री विनायकाय नमः । अश्मन्तकपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री भिन्नदन्ताय नमः । अर्जुनपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री पत्नीयुताय नमः । विष्णुक्रान्तापत्रं समर्पयामि ।। 
श्री बटवेनमः । दाडिमीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री भालचन्द्राय नमः । मरूबकपत्रं समर्पयामि ।।
श्री शूर्पकर्णाय नमः । जातीपत्रं समर्पयामि ।। 
श्री एकदन्ताय नमः ।
श्री इभवक्त्राय नमः ।
श्री सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
विनायकेशपुत्रेति सर्वसिद्धिप्रदायक । कुमारगुरवे तुभ्यं पूजयामि प्रयत्नतः ।।
श्री सिद्धिविनायकाय नमः । दूर्वामेकां समर्पयामि ।।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासोऽयमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ।।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । देवपादोदकं तीर्थं जठरे धारयाम्यहम् ।।
विनायक नमस्तुभ्यं सततं मोदकप्रिय । अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
दशानां मोदकानां च दक्षिणाफलसंयुतम् । विप्राय तव तुष्ट्यर्थं वायनं प्रददाम्यहम् ।।
श्री उमामहेश्वरसहितसिद्धिविनायकदेवताप्रीत्यर्थम् उत्तराराधनं करिष्ये ।
तदङ्गत्वेन ध्यानगन्धादिपञ्चोपचारपूजनमहं करिष्ये ।
श्री उमायै नमः । हरिद्रां कुङ्कुमं समर्पयामि ।।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः । नानाविधपत्राणि समर्पयामि ।।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः । ऋतुकालोद्भवपुष्पाणि समर्पयामि ।।
अनेन कृतपूजनेन श्री उमामहेश्वरसहितश्रीसिद्धिविनायकः प्रीयताम् ।
प्रीतो भवतु । तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
यान्तु देवगणा सर्वे पूजामादाय पार्थिवात् ।
इष्टकामप्रसिध्द्यर्थं पुनरागमनाय च ।।
सायं ज्योतिः परं ब्रह्म दीपो ज्योतिर्जनार्दनः ।
शोथः देवदत्तं पीडयति।
जापकाले च सिद्धयर्थें प्रसीद मम सिद्धये ।।
संस्कृतवार्ताः दूरदर्शने 
आदित्या द्वादश । विश्वेदेवा दश । वसवोऽष्टौ । तुषिताः षट्त्रिंशत् । आभास्वराः चतुःषष्टिः । अनिला एकोनपञ्चाशत् । महाराजिकाः विंशत्यधिकशतद्वयम् । साध्या द्वादश । रुद्रा एकादश । एता गणदेवताः ।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्।।
 उपसर्गाः >
=+ इत्वा — चिन्त् चिन्तयित्वा, चुर् चोरयित्वा
 सङ्कमम्, सङ्कमॆऩ विकारमायिऱ्ऱु तॊवे
  इन्दा ऎऩ्पतु मरूउस् सॊल् 'इतऩैत् तरप्पॆऱ्ऱुक्कॊळ्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुट्टुअल्लतूउम् 'इङ्कु वा' ऎऩ्ऩुम् ऎळिमै कण्णिय एवलुमाम् तॊवे
 तिरस्कारबोधक- छिः !, हट !, धिक्, धत् !, छिः छिः !, चुप !
* सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य। गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततंप्रणमामि नित्यं।।*
↑ परियकश चैव नन्दश च गॊनन्दश च परतापवान । आनन्दश च परमॊदश च सवस्तिकॊ धरुवकस तदा 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वप्राप्नोतिकिल्विषम गी 
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेत्रयं त्यजेतगीता १६२१ तथा 
"अमन्त्रं अक्षरं नास्ति ! नास्ति मूलं अनौशधं !! अयोग्य पुरुषो नास्ति ! योजकः एव दुर्लभः !! "
“ॐ दुर्गे! स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः,
पूर्वम् १।२।६२
अनन्तरम् १।२।६४
सूत्रम्। १।२।६३
पदच्छेदः॥ तिष्यपुनर्वस्वोः ६।२ नक्षत्रद्वन्द्वे ७।१ बहुवचनस्य ६।१ द्विवचनम् १।१ नित्यम् १।१
काशिका-वृत्तिः
तिष्यपुनर्वस्वोर् नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् १।२।६३
छन्दसि इति निवृत्तम्। निष्यः एकः, पुनर्वसू द्वौ, तेषं द्वन्द्वो बह्वर्थः। तत्र बहुवचने प्राप्ते द्विवचनं विधीयते। निष्यपुनर्वस्वोः नक्षत्रविषये द्वन्द्वे बहुवचनप्रसङ्गो नित्यं द्विवचनं भवति। उदितौ तिष्यपुनर्वसू दृश्येते। तिष्यपुनर्वस्वोः इति किम्? विशाखानुराधाः। नक्षत्रे इति किम्? तिष्यश्च माणवकः, पुनर्वसू माणवकौ, तिष्यपुनर्वसवो माणवकाः। ननु च प्रकृतम् एव नक्षत्रग्रहणं किमर्थं पुनरुच्यते। पर्यायाणाम् अपि यथा स्यात्। तिष्यपुनर्वसू। पुष्यपुनर्वसू। सिद्ध्यपुनर्वसू। द्वन्द्वे इति किम्? यस्तिष्यस्तौ पुनर्वसू येषां ते इमे तिष्यपुनर्वसवः। उन्मुग्धाः तिष्यादय एव विपर्ययेण दृश्यमाना बहुव्रीहिणोच्यन्ते। तेन नक्षत्रसमास एव अयम्। बहुवचनस्य इति किम्? एकवचनस्य मा भूत्। निष्यपुनर्वसु इदम् इति। सर्वो द्वन्द्वो विभाषा एकवद् भवति इत्यस्य एतद एव ज्ञापकम्। नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्।
तिष्यपुनर्ववस्वोर्नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम्। , १।२।६३
तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ८१०, १।२।६३
तिष्यपुनर्वस्वो। विशाखानुराधा इति। विशाखे च अनुराधाश्चेति विग्रहः। तिष्यपुनर्वसव इति। तिष्यश्च पुनर्वसू चेति विग्रहः। तिष्यशब्दात्पुनर्वसुशब्दाच्च "नक्षत्रेण युक्तः" इत्यण्। "लुबविशेषे" इति लुप्। ततो जातार्थे सन्धिवेलाद्यण्। "श्रविष्ठाफल्गुनी"त्यादिना लुक्। "जात्याख्याया"मित्यादिचतुःसूत्र्या अत्र सङ्गतिश्चिन्त्या।
तिष्यपुनर्वस्वौर्वक्षत्रद्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ७११, १।२।६३
तिष्यपुनर्वस्वोः। विशाखानुराधा इति। विशाखे चानुराधाश्चेति विग्रहः। तिष्यपुनर्वसव इति। तिष्यपुनर्वसुशब्दाभ्यां पूर्ववत् "नक्षत्रेण युक्तः कालः"इत्यण्, "लुबविशेषे"इति च लुप्। ततो जातार्थे सन्धिवेलादिसूत्रेण अण्, तस्य तु "श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधे"त्यादिना लुक्। नक्षत्र इत्यनुवर्तमाने पुनर्नक्षत्रग्रहणं पर्यायाणामपि यथा स्यादित्येतदर्थमित्याकारः। एवं च "सिध्यपुनर्वसू"इत्यपि सिध्यतीति दिक्। बहुवचनस्य किम्।, इदं तिष्यपुनर्वसु। "चार्थे द्वन्द्व"इति समाहारद्वन्द्वोयम्।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५३ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५३
← अध्यायः ५२ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ५४ →
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पुनस्ते संशयान्विताः।
पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते लोमहर्षणम् ।। ५३१ ।।
कथं देवगृहाणि स्युः कथं ज्योतींषि वर्णय ।। ५३२ ।।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः ।। ५३३ ।।
यथा देवगृहाणीह सूर्याचन्द्रमसोर्गृहम् ।। ५३४ ।।
अतः परं त्रिविधाग्नेर्वक्ष्येऽहन्तु समुद्भवम्।
दिव्यस्य भौतिकस्याग्नेरथाग्नेः पार्थिवस्य च ।। ५३५ ।।
अव्याकृतमिदन्त्वासीन्नैशेन तमसावृतम् ।। ५३६ ।।
यश्चादौ तपते सूर्ये शुचिरग्निस्तु स स्मृतः ।। ५३७ ।।
तस्मादपः पिबन् सूर्यो गोभिदीर्प्यत्यसौ दिवि ।। ५३८ ।।
मानवानाञ्च कुक्षिस्थो नाद्भिः शाम्यति पावकः ।। ५३९ ।।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्‌दूरात् प्रकाशते ।। ५३११ ।।
उद्यन्तञ्च पुनः सूर्यमौष्ण्यमाग्नेयमाविशत्।
पादेन पार्थिवस्याग्नेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ ।। ५३१२ ।।
परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम् ।। ५३१३ ।।
तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात् ।। ५३१४ ।।
तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो विश्यन्ति भास्करे ।। ५३१५ ।।
उदयास्तमये नित्यमहोरात्रं विशत्यपः ।। ५३१६ ।।
पार्थिवो हि विमिश्रोऽसौ दिव्यः शुचिरिति स्मृतः ।। ५३१७ ।।
आदत्ते तत्तु रश्मीनां सहस्रेण समन्ततः ।। ५३१८ ।।
तस्य रश्मिसहस्रन्तु वर्षशीतोष्णनिःस्रवम् ।। ५३१९ ।।
अमृता नामतः सर्व्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ।। ५३२० ।।
दृश्या मेध्याश्च वाह्याश्च ह्रादिन्यो हिमसर्जनाः ।। ५३२१ ।।
समं बिभर्ति ताभिस्तु मनुष्यपितृदेवताः ।। ५३२३ ।।
अमृतेन सुरान् सर्वांस्त्रींस्त्रिभिस्तर्पयत्यसौ ।। ५३२४ ।।
वसन्ते चैव ग्रीष्मे च सतैः सुतपते त्रिभिः।
वर्षास्वथो शरदि च चतुर्भिः सम्प्रकर्षति ।। ५३२५ ।।
सूर्योऽमरत्वममृतत्रयन्त्रिषु नियच्छति ।। ५३२६ ।।
भिद्यते ऋतुमासाद्य जलशीतोष्णनिःस्रवम् ।। ५३२७ ।।
ऋक्षचन्द्रग्रहाः सर्वे निज्ञेयाः सूर्यसम्भवाः ।। ५३२८ ।।
शेषाः पञ्चग्रहा ज्ञेया ईश्वराः कामरूपिणः ।। ५३२९ ।।
पठ्यते चाग्निरादित्य औदकश्चन्द्रमाः स्मृतः।
शेषाणां प्रकृतिं सम्यग्वर्ण्यमानां निबोधत ।। ५३३० ।।
नारायणं बुधं प्राहुर्देवं ज्ञानविदो विदुः ।। ५३३१ ।।
रुद्रो वैवस्वतः साक्षाद्धर्मो लोके प्रभुः स्वयम्।
महाग्रहो द्विजश्रेष्ठो मन्दगामी शनैश्चरः ।। ५३३२ ।।
भवत्यस्य जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम् ।। ५३३४ ।।
द्युतिर्द्युतिमतां कृत्स्ना यत्तेजः सार्वलौकिकम् ।। ५३३५ ।।
ततः संजायते सर्वं तत्र चैव प्रलीयते ।। ५३३६ ।।
बावाभावौ हि लोकानामादित्यान्निः सृतौ पुरा।
यत्र गच्छन्ति निधनं जायन्ते च पुनः पुनः।
मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवोऽन्दयुगानि च ।। ५३३८ ।।
तदादित्यादृते तेषां कालसंख्या न विद्यते।
कालादृते न निगमो न दीक्षा नाह्निकक्रमः ।। ५३३९ ।।
कुतः सस्याभिनिष्पत्तिर्गुणौषधिगणादि वा ।। ५३४० ।।
अभावो व्यवहाराणां देवानां दिवि चेह च।
जगत्प्रतापनमृते भास्करं वारितस्करम् ।। ५३४१ ।।
स एष तेजसां राशिः समस्तः सार्वलौकिकः।
पार्श्वमूर्द्ध्वमधश्चैव तापयत्येष सर्वशः ।। ५३४३ ।।
तेषां श्रेष्ठाः पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयः ।। ५३४४ ।।
अर्वावसुः पुनश्चान्योमया चात्र प्रकीर्त्तितः ।। ५३४५ ।।
तिर्यगूर्द्ध्वप्रभावोऽसौ सुषुम्नः परिकीर्त्यते ।। ५३४६ ।।
दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिर्वर्द्धयते बुधम् ।। ५३४७ ।।
विश्वश्रवास्तु यः पश्चात् शुक्रयोनिः स्मृतो बुधैः।
सम्पद्वसुश्च यो रश्मिः सा योनिर्लोहितस्य च ।। ५३४८ ।।
शनैश्चरं पुनश्चापि रश्मिराप्यायते स्वराट् ।। ५३४९ ।।
नक्षीयन्ते पुनस्तानि तस्मान्नक्षत्रता स्मृता ।। ५३५० ।।
तेषां क्षेत्राण्यथादत्ते सूर्यो नक्षत्रताङ्गतः ।। ५३५१ ।।
ताराणां तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ।। ५३५२ ।।
आदानान्नित्यमादित्यस्तमसां तेजसां महान् ।। ५३५३ ।।
सुवति स्पन्दनार्थे च धातुरेष विभाव्यते।
सवनात्तेजसोऽपाञ्च तेनासौ सविता मतः ।। ५३५४ ।।
शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते ।। ५३५५ ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्रयाः ।। ५३५८ ।।
तानि देवगृहाण्येव तदाख्यास्ते भवन्ति च।
सौरं सूर्यो विशस्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ।। ५३५९ ।।
शानैश्चरं तथा स्थानं देव श्चैव शनैश्चरः ।। ५३६० ।।
आदित्यरश्मिसंयोगात् संप्रकाशात्मिकाः स्मृताः ।
नवयोजनसाहस्रो विष्कम्भः सवितुः स्मृतः ।। ५३६१ ।।
द्विगुणः सूर्यविस्ताराद्विस्तारः शशिनः स्मृतः ।। ५३६२ ।।
उद्धृत्य पार्थिवच्छायां निर्मितो मण्डलाकृतिः ।। ५३६३ ।।
आदित्यात्तच्च निष्क्रम्य सोमं गच्छति पर्वसु ।। ५३६४ ।।
स्वर्भासानुदते यस्मात्ततः स्वर्भानुरुच्यते ।। ५३६५ ।।
विष्कम्भान्मण्डलाच्चैव योजनाग्रात् प्रमाणतः ।। ५३६६ ।।
विस्तारान्मण्डलाच्चैव पादहीनस्तयोर्बुधः ।। ५३६७ ।।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम् ।। ५३६९ ।।
पूर्वापरनिकृष्टानि तारकामण्डलानि तु।
योजनान्यर्द्धमात्राणि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ।। ५३७० ।।
सौरोऽङ्गिराश्च वक्रश्च ज्ञेया मन्दविचारिणः ।। ५३७१ ।।
सूर्यः सोमो बुधश्चैव भार्गवश्चैव शीघ्रगाः ।। ५३७२ ।।
उत्तरायण मार्गस्थो यदा पर्वसु चन्द्रमाः।
बौधं बौधोऽथ स्वर्भानुः स्वर्भानोः स्थानमास्थितः ।। ५३७४ ।।
नक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणि विशन्त्युत।
गृहाण्ये तानि सर्वाणि ज्योतींषि सुकृतात्मनाम् ।। ५३७५ ।।
स्थानान्येतानि तिष्ठन्ति यावदाभूतसंप्लवम् ।। ५३७६ ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवतायतनानि वै।
वर्त्तन्ते वर्त्तमानैश्च स्थानानि स्वैः सुरैः सह ।। ५३७८ ।।
अस्मिन् मन्वन्तरे चैव ग्रहा वैमानिकाः स्मृताः।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वैवस्वतेऽन्तरे ।। ५३७९ ।।
त्विषिमान्धर्मपुत्रस्तु सोमदेवो वसुः स्मृतः।
शुक्रो देवस्तु विज्ञेयो भार्गवोऽसुरराजकः ।। ५३८० ।।
नक्षत्रऋक्षगामिन्यो दाक्षायण्यः स्मृतास्तु ताः ।। ५३८२ ।।
अथ श्यामं मनोज्ञस्य पञ्चरश्मेर्गृहं स्मृतम् ।। ५३८५ ।।
नवरश्मेस्तु यूनो हि लोहितस्थानमम्मयम् ।। ५३८६ ।।
अष्ट रश्मेर्गृहं प्रोक्तं कृष्णं बुद्धस्य अम्मयम् ।। ५३८७ ।।
विज्ञेयास्तारकाः सर्वास्त्वम्मयास्त्वेकरश्मयः ।। ५३८८ ।।
घनतोयात्मिका ज्ञेयाः कल्पादौ वेदनिर्मिताः ।। ५३८९ ।।
नदृश्यते यथाकालं शाघ्रतोऽस्तमुपैति च ।। ५३९१ ।।
दृश्यते दक्षिणे मार्गे नियमाद्दृश्यते न च ।। ५३९२ ।।
समानकालास्तमयौ विषुवत्सु समोदयौ ।। ५३९३ ।।
उत्तरासु च वीथीषु व्यन्तरास्तमयोदयौ।
दक्षिणायनमार्गस्थो यदा भवति रश्मिवान्।
तदा सर्वग्रहाणां स सूर्योऽधस्तात् प्रसर्पति ।। ५३९५ ।।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च।
ताराग्रहान्तराणि स्युरुपरिष्टाद्यथाक्रमम् ।। ५३९८ ।।
नित्यमृक्षेषु युज्यन्ति गच्छन्ति नियमक्रमात् ।। ५३९९ ।।
समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत् प्रजाः ।। ५३१०० ।।
परस्परस्थिताः ह्येते युज्यन्ते च परस्परम्।
