 संस्कृतम् 
त्रिविष्टपमुखं तथा *तव पदस्य देदीपत
किमत्र न भयास्पदं भवति रङ्गपृथ्वीपते 
।
इच्छार्थेभ्यो - पञ्चमीबहुवचनम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम् , वर्त्तमाने - सप्तम्येकवचनम्
इछार्थेभ्यो धतुभ्यो वर्तमाने काले विभाषा लिङ् प्रत्ययो भवति। लटि प्राप्ते वचनम्। इच्छति, इच्छेत्। वष्टि, उश्यात्। कामयते, कामयेत।
न्यासः 
लिङ् स्यात्पक्षे लट् ।
इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने - इच्छार्थेभ्यः । इच्छार्थेभ्यः किम् । पचति गच्छति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "ईन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
एकस्यापि न यः शक्तो मनसः संनिबर्हणे ।
महीं सागरपर्यंतां स कथं विजिगीषते ॥
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - धनिकः
इति मम पर्यटनम् फर्स्ट इन्टरेक्शनम्!!!
 [ गज ] — शब्दअर्थः
दुखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम्।।
तेन त्वाम् प्रतिबद्धनामि रक्षे माचल माचल।’
- , ,सेट्, अनि, 
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्टितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः ।श्रुतं मे मा
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु मामवतु वक्तारम् ॥
ॐ अकारो दक्षिणः पक्ष उकारस्तूत्तरः स्मृतः ।
मकारं पुच्छमित्याहुरर्धमात्रा तु मस्तकम् ।
धर्मोऽस्य दक्षिणश्चक्षुरधर्मो योऽपरः स्मृतः ।
सुवर्लोकः कटीदेशे नाभिदेशे महर्जगत् ।
सहस्रार्णमतीवात्र मन्त्र एष प्रदर्शितः ।
एवमेतां समारूढो हंसयोगविचक्षणः ।
न भिद्यते कर्मचारैः पापकोटिशतैरपि ।
परमा चार्धमात्रा या वारुणीं तां विदुर्बुधाः ।
कालत्रयेऽपि यत्रेमा मात्रा नूनं प्रतिष्ठिताः ।
प्रथमायां तु मात्रायां यदि प्राणैर्वियुज्यते ।
भरते वर्षराजासौ सार्वभौमः प्रजायते ।
विद्याधरस्तृतीयायां गान्धर्वस्तु चतुर्थिका ।
उषितः सह देवत्वं सोमलोके महीयते ।
षष्ठ्यामिन्द्रस्य सायुज्यं सप्तम्यां वैष्णवं पदम् ।
अष्टम्यां व्रजते रुद्रं पशूनां च पतिं तथा ।
नवम्यां तु महर्लोकं दशम्यां तु जनं व्रजेत् ।
एकादश्यां तपोलोकं द्वादश्यां ब्रह्म शाश्वतम् ।
ततः परतरं शुद्धं व्यापकं निर्मलं शिवम् ।
सदोदितं परं ब्रह्म ज्योतिषामुदयो यतः ।
अतीन्द्रियं गुणातीतं मनो लीनं यदा भवेत् ।
अनूपमं शिवं शान्तं योगयुक्तं सदा विशेत् ।
संस्थितो योगचारेण सर्वसङ्गविवर्जितः ।
तेनैव ब्रह्मभावेन परमानन्दमश्नुते ।
आत्मानं सततं ज्ञात्वा कालं नय महामते ।
प्रारब्धमखिलं भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
उत्पन्ने तत्त्वविज्ञाने प्रारब्धं नैव मुञ्चति ।
तत्त्वज्ञानोदयादूर्ध्वं प्रारब्धं नैव विद्यते ।
कर्म जन्मान्तरीयं यत्प्रारब्धमिति कीर्तितम् ।
स्वप्नदेहो यथाध्यस्तस्तथैवायं हि देहकः ।
अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे कुतः स्थितिः ।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्भाण्डस्येव पश्यति ।
अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चे शून्यतां गते ।
देहस्यापि प्रपञ्चत्वात्प्रारब्धावस्थितिः कृतः ।
ततः कालवशादेव प्रारब्धे तु क्षयं गते ।
स्वयमाविर्भवेदात्मा मेघापायेंऽशुमानिव ।
श्रूयते प्रथमाभ्यासे नादो नानाविधो महान् ।
आदौ जलधिमूतभेरीनिर्झरसम्भवः ।
अन्ते तु किङ्किणीवंशवीणाभ्रमरनिःस्वनः ।
इति नानाविधा नादाः श्रूयन्ते सूक्ष्मसूक्ष्मतः ।
तत्र सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं नादमेव परामृशेत् ।
रममाणमपि क्षिप्तं मनो नान्यत्र चालयेत् ।
यत्र कुत्रापि वा नादे लगति प्रथमं मनः ।
तत्र तत्र स्थिरीभूत्वा तेन सार्धं विलीयते ।
एकीभूयाथ सहसा चिदाकाशे विलीयते ।
उन्मनीकारकं सद्यो नादमेवावधारयेत् ।
नादमेवानुसंदध्यान्नादे चित्तं विलीयते ।
मकरन्दं पिबन्भृङ्गो गन्धान्नापेक्षते तथा ।
नादासक्तं सदा चित्तं विषयं न हि काङ्क्षति ।
नादग्रहणतश्चित्तमन्तरङ्गभुजङ्गमः ।
विस्मृत्य विश्वमेकाग्रः कुत्रचिन्न हि धावति ।
मनोमत्तगजेन्द्रस्य विषयोद्यानचारिणः ।
नादोऽन्तरङ्गसारङ्गबन्धने वागुरायते ।
अन्तरङ्गसमुद्रस्य रोधे वेलायतेऽपि च ।
ब्रह्मप्रणवसंलग्ननादो ज्योतिर्मयात्मकः ।
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तावदाकाशसङ्कल्पो यावच्छब्दः प्रवतते ।
नादो यावन्मनस्तावन्नादान्तेऽपि मनोन्मनी ।
सशब्दश्चाक्षरे क्षीणे निःशब्दं परमं पदम् ।
निरञ्जने विलीयेते मनोवायू न संशयः ।
नादकोटिसहस्राणि बिन्दुकोटिशतानि च ।
सर्वे तत्र लयं यान्ति ब्रह्मप्रणवनादके ।
सर्वावस्थाविनिर्मुक्तः सर्वचिन्ताविवर्जितः ।
मृतवत्तिष्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः ।
शङ्खदुन्दुभिनादं च न श्रुणोति कदाचन ।
न जानाति स शीतोष्णं न दुःखं न सुखं तथा ।
न मानं नावमानं च संत्यक्त्वा तु समाधिना ।
अवस्थात्रयमन्वेति न चित्तं योगिनः सदा ।
जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्तः स्वरूपावस्थतामियात् ।
वायुः स्थिरो यस्य विना प्रयत्नम् ।
चित्तं स्थिरं यस्य विनावलम्बम्
स ब्रह्मतारान्तरनादरूपः ।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
पूर्वम् ३।१।१३२
अनन्तरम् ३।१।१३४
सूत्रम्। ३।१।१३३
पदच्छेदः॥ ण्वुल्तृचौ १।२ धातोः ? प्रत्ययः ? परश्च ?
काशिका-वृत्तिः
धातोः इति वर्तते। सर्वधातुभ्यो ण्वुल्तृचौ प्रत्ययौ भवतः। कारकः। कर्ता। हारकः। हर्ता। चकारः सामान्यग्रहणाविधातार्थः, तुश् छन्दसि ५।३।५९, तुरिष्ठैइमेयस्सु ६।४।१५४ इति।
"चकारः सामान्यग्रहणार्थः" इत्यादि। तृज्तृनोः सामान्यग्रहणं यथा स्यादिति। असति तु तस्मिन् "निरनुबन्धकरणे न सानुबन्धकस्य"  इति तृनो ग्रहणं न स्यात्। अथान्तोदात्तार्थः कस्मान्न भवति? तस्य प्रत्ययस्वरेणैव सिद्धत्वात्॥
णकारो वृद्ध्यर्थः। लकारो "लिती"ति स्वरार्थः। तृचश्चकारस्तु "तुरिष्ठेमेयस्सु", "तुश्छन्दसि" इत्यादौ सामान्यग्रहणाऽविघातार्थः। "चितः" इत्यन्तोदात्तार्थस्तु न भवति, "आद्युदात्तश्चे"त्येनेनैव सिद्धेः। एवं च "अप्तृन्" इति सूत्रे तृन्तृचो पृथग्ग्रहणं विहाय "अप्तृस्वसृ" इत्येव सुवचमित्येके। अन्ये तु "सामान्यग्रहणेऽपि क्वचिद्विशेषस्यैव ग्रहणं भवती"ति ज्ञापनार्थम् "अप्तृन्नि"ति सूत्रे तृन्तृचोरुभयोग्र्रहणम्। तेन "कोपधग्रहणे तद्धितवुग्रहण"मित्येतत्सिद्धमित्याहुः। वोढेति। "अर्हे कृत्यतृचश्चे"ति तृच्, ढत्वादयस्तु वोढव्य इत्यत्रेवात्राऽप्यूह्राः। रधितेति। "रधादिभ्यश्चे"ति वेट्। रद्धेति। इह "नेटलिटी"ति निषेधाऽप्रवृत्तावपि "रधी"त्यनेन अच्परत्वाऽभावान्नुम्न। मङ्क्तेति। "टुमस्जो शुद्धौ" अस्मात्तृच्। "मस्जीट ति नुम्न्त्यात्पूर्वः। "स्को"रिति सलोपः। जस्य कुत्वे चत्र्वम्। अनुस्वारपरसवर्णौ। "बहूनां समवाये द्वयोद्र्वयोः संयोगः" इति पक्षे तु नुमागमस्याऽच्परत्वेऽपि "स्को"रिति सलोपो भवत्येवेति ज्ञेयम्। नंष्टेति। रधादित्वादिडभावपक्षे नुम्।लब्धेति। "झषस्तथो"रिति धः भकारस्य जश्त्वम्। "लभेश्चे"ति नुम् तु न भवति, अचीत्यनुवर्तनात्। ण्वुलि ल्युटि च ने"ति वचनात्। योगविभागेनेति। "कृत्यकल्युटो बहुल"मिति सूत्रे "कृतो बहुल"मित्येवाकरे स्थितम्। तथा च योगविभागं विनैव सर्वेष्टसिद्धिरित्याहुः।
* क्रमेः कर्तर्यात्मनेपदविषयात्कृत इण्निषेधो वाच्चः। प्रक्रन्तेति। "प्रोपाभ्यां समर्थाभ्या"मिति क्रमेरत्मनेपदविषयता। अनन्यभावे विषयशब्द इति। तदन्याऽविषयत्वे सति तद्विषयत्वमनन्यभावः। तथा च विकल्पार्हस्य क्रमेः परस्मैपदात्मनेपदोभयप्राप्तिविषयत्वान्निषेधो नेति भावः। संजिगमिषितेति। संपूर्वाद्गमेः सन्। "सन्यङो"रिति द्वित्वे हलादिः शेषे "सन्यतः" इत्यभ्यासस्येत्वम्। "आद्र्धधातुकस्ये"ति सन इट्, षत्वं, सन्नन्तात्तृच्। पुनरिट्। अल्लोपस्येति। प्राचां तु "न धातुलोपे" इति सूत्रे "इक" इत्यनुवृत्तेर्वृद्धेरनिषेधः--- "पापाचक" इत्युक्तं, तन्न, यङन्ते अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन वृद्धिः प्राप्त्यभावात्। ननु यङ्लुगन्तपापाचकरूपाभिप्रायेण तथोक्तम्, तत्र हि अकारविशिष्टस्यैव यङो लुगिति सर्वसंमतत्वेन स्थानिवत्त्वाऽभावादिति चेत्। मैवम्। एवंतर्हि आद्र्धधातुकस्य धात्ववयवलोपनिमित्तत्वाऽभावेन यङ्लुगन्ते "न धातुलोपे" इति निषेधस्य प्रसक्तेरभावात्।
,  नमः शिवाय च ।
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
।
।
काचस्य पृष्ठे प्रतिरूपसञ्चयः ।
मादर्शवत् सर्वविभुः प्रकाशते ।
नानाजातिकुलोद्भूता अवतारास्तथा भृशम् ।
सर्वान् देशान् भासयति ह्यद्वयेशात् समागताः ।
यथा स्पर्शमणिं स्पृष्ट्वा लोहः काञ्चनतां गतः ।
स्थापितो यत्र कुत्रापि विकृतिं नैव गच्छति ॥
तथा सद्गुरुसंसर्गाद् यदा निर्मलतां व्रजेत् ।
शुभान्वितो जनः कोऽपि न पुनः किल्बिषी भवेत् ।
हिरण्मयत्वमासाद्य न तु रूपं त्यजेत् स्वकम् ॥
तथापि पूर्ववत् नान्यद्धिंसितुं क्षमते त्वसौ ।
तथा हरिपदस्पर्शात् कश्चित् पुण्यवतां वरः ॥
तथाप्यसौ पुनर्नेह गच्छेद्वै रिपुवश्यताम् ।
तत्प्रेमार्णवगर्भे वै ह्यात्मारामो निमज्जति ।
सिद्धकन्दमूलादीनि भजन्ते मृदुतां यथा ।
असिद्धानि यथा तानि सन्त्येव कठिनानि च ॥
निष्ठुरोऽपि तथा सिद्धः पुरुषो जायते यदा ।
असिद्धः स्वल्पसिद्धो वा स्वभावाद् विकृतो भवेत् ।
स्वप्नकाले यदा कोऽपि मन्त्रं प्राप्य तु चेतनम् ।
तेनैव सिद्धिमाप्नोति स्वप्नसिद्धः स उच्यते ॥
यो जप्त्वा सिद्धिमाप्नोति मन्त्रसिद्धः स एव हि ॥
हठात् प्राप्य धनं दीनो भवेत्तूर्णं धनी यथा ।
दीर्घकालतपस्याभिर्यत् फलं प्राप्यते नरैः ।
वीक्ष्य कञ्चिद् दीनचित्तं दुराचार नरं तथा ।
तस्यैव नरदेवस्य सर्वपूज्यस्य वै तदा ।
कुष्माण्डालावुवल्लीनां यथा फलोदयात् परम् ।
पुष्पाणि सम्भवन्तीह फलानि च ततः परम् ॥
तथा ये नित्यसिद्धास्ते जन्मसिद्धा भवन्ति वै ।
तेषां त्वाजन्मसिद्धानां कर्तव्यानीह सन्ति न ॥
तथापि तेऽनुतिष्ठन्ति यानि कर्माणि सिद्धये ।
तान्येव लोकशिक्षार्थं नित्यसिद्धास्त एव हि ।
अबोध्यः सदा भाति सर्वैर्मनुष्यैः ।
समीपे तु वाणिज्यकार्योत्थ-शब्दाः
विधातास्य नेता प्रभुर्विश्वकर्ता ।
नमः कालाग्रिरूपाय कृतान्ताय च वै नमः।।
नमः पुष्कलगात्राय स्थूलरोम्णे च वै पुनः।
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ॥
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयो-र्विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयो-र्हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरे﻿‌உग्निस्तिष्ठतु । हृदये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयो-र्वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्ध्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो﻿‌உग्नि-र्ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, सङ्कर्षण मूर्ति स्वरूपो यो﻿‌உसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री साम्ब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो﻿‌உभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
कण्ठे कालाः कपर्दाकलित-शशिकला-श्चण्ड कोदण्डहस्ताः ।
स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचरः ।
नारायणः परं ब्रह्म गीताशास्त्रे समीरितः ।
ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यो भक्तियोगः प्रकीर्तितः ।
प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम् ।
कर्म धीर्भक्तिरित्यादिपूर्वशेषोऽन्तिमोदितः ।
पार्थं प्रपन्नं उद्दिश्य शास्त्रावत्रणं कृतम् ।
सर्वेश्वरे वा न्यस्योक्ता तृतीये कर्मकार्यता ।
प्रसङ्गात्स्वस्वभावोक्तिः कर्मणोऽकर्मतास्य च ।
भेदा ज्ञानस्य माहात्म्यं चतुर्थाध्याय उच्यते ।
योगसिद्धः स्वयोगस्य पारम्यं षष्ठ उच्यते ।
भक्तभेदः प्रबुद्धस्य श्रैष्ठ्यं सप्तम उच्यते ।
वेद्योपादेयभावानां अष्टमे भेदे उच्यते ।
विशेषो नवमे योगो भक्तिरूपः प्रकीर्तितः ।
स्वकल्याणगुणानन्त्यकृत्स्नस्वाधीनतामतिः ।
दत्तं उक्ता विदिप्राप्त्योर्भक्त्येकोपायता तथा ।
तत्प्रकारास्त्वतिप्रीतिर्भक्ते द्वादश उच्यते ।
बन्धहेतुर्विवेकश्च त्रयोदश उदीर्यते ।
गुणबन्धविधौ तेषां कर्तृत्वं तन्निवर्तनम् ।
गतित्रयस्वमूलत्वं चतुर्दश उदीर्यते ।
व्यापानाद्भरणात्स्वाम्यादन्यः पञ्चदशोदितः ।
तत्त्वानुष्ठानविज्ञानस्थेम्ने षोडश उच्यते ।
स्वकर्मपरिणामश्च शास्त्रसारार्थ उच्यते ।
कर्मयोगस्तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनम् ।
ज्ञानयोगो जितस्वान्तैः परिशुद्धात्मनि स्थितिः ।
भक्तियोगः पराइकान्त्यप्रीत्या ध्यानादिषु स्थितिः ।
त्रयानां अपि योगानां त्रिभिरन्योन्यसंगमः ।
नित्यनैमित्तिकानां च पराराधनरूपिणम् ।
आत्मऋष्टेस्त्रयोऽप्येते योगद्वारेण साधकाः ।
प्रतिलभ्य परां भक्तिं तयैवावाप्नोति तत्पदम् ।
आत्मार्थी चेत्त्रयोऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः ।
यावत्प्राप्ति परार्थी चेत्तदेवात्यन्तं अशुनुते ।
भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः ।
लब्धात्मा तद्गतप्राणमनोबुद्धीन्द्रियक्रियः ।
निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात्प्रीत्यैव कारितः ।
उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तां अभीः ।
तत्प्रधानं इदं शास्त्रं इति गीतार्थसंग्रहम् ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
तत्नगवामङ्गेंषुतिष्ठन्तिइतिगोदानमन्त्रःसर्वभूताश्रयाभूर्मिवराहेणसमुद्धृता ।
व्यतीपातोथसंक्रान्तिस्तथैवग्रहणंरवेः । पुण्यकालास्तथासर्वेयदामृत्युरुपस्थितः आसन्नमृत्युनादेयागौःसवत्सातुपूर्ववत् ।
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरेण च ।
भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव ।
सूत्रे यद्वत् क्वापि चरं चाप्यचरं च ।
पादांभोजध्यानपराणां पुरुषाणाम् ।
भक्त्या नित्यं जल्पति गौरीदशकं यः ।
तस्यावश्यं पर्वतपुत्री विदधाति
ये- यै- यो- यौ- यं- यः
ज्ञे- ज्ञै- ज्ञो- ज्ञौ- ज्ञं- ज्ञः
प्राग्भागहीना नगरस्य नेष्टा पुरोधसां दक्षिणभागवक्रा ।
सत्त्वैर् अलीढं न पिपीलमक्षिकामलाविलं वा विजयप्रदं हविः ।
गन्धमाल्यचरुकुम्भभाजनस्रुक्कुशव्यजनसर्पिषां यदा ।
भङ्गविस्मृतिनिपातहीनता पार्थिवस्य न भवेत् तदा शुभम् ॥
पुंसां वा प्रमुदितचेष्टितप्रलापाः श्रूयन्ते यदि च जयो ऽस्ति होमकाले ॥
अप्रतिरथः समस्तो यात्रालिङ्गस् तथा ऽभयश् च गणः ।
स्वस्त्ययनशर्मवर्मा ऽपराजिताः पुष्पसंज्ञाश्  च ॥
इन्द्रश् चन्द्रश् चिति गणो यत् ते चन्द्रश् च भूतभूतेति ।छेच्केद्
सूक्तं महाव्याहृतयो मन्त्राशीर्वैष्णवा मन्त्राः ॥
प्राजापत्याश् चोक्ता होमे निर्गच्छतो ऽनु गमने च ।
शिमशिमायति यस्य  हविर् हुतं सुर-धनुः-सदृशः कपिशो  ऽथवा ।
शवरुधिरवसास्थिवस्तगन्धो हुतभुग् अनिष्टफलः स्फुलिङ्गकृच् च ॥
अब् ।स्वाहावसानसमये स्वयम् उज्ज्वलार्चिः स्निग्धप्रदक्सिणशिखो हुतभुग् नृपस्य ।
च्द् ।गङ्गादिवाकरसुताजलचारुहारां धात्रीं समुद्ररसनां वशगां करोति ॥
हारकुन्दकुसुमेन्दुसंनिभः संहतो ऽङ्गसुखदो महोदयः ।
न ध्वान्तम् अन्तर् भवने ऽवकाशं करोति रत्नांशुहृतं नृपस्य ॥
येषां रथौघार्णवमेघदन्तिनां समः स्वनो ऽग्निर् यदि वा ऽपि दुन्दुभेः ।
तेषां मदान्धेभघटावघट्टिता भवन्ति याने तिमिराबिला  दिशः ॥
अग्न्याश्रितं यत् फलम् उक्तम् अस्मिंस् नृजातकर्मादिषु( पौष्टिकेषु ।
यज्ञेषु सर्वेषु च वह्निकार्येष्व् एवं वदेद् यस्य यथानुरूपम् ॥
'शून्यताव्याप्तिः' इति शास्त्रम्। षोडशानां शून्यतानां दर्शनेन या व्याप्तिः सर्वासां दर्शनं स नवमः क्षणः इत्यर्थः। तमाह। न च खल्वित्यादिना। इहापि दर्शनक्षणः प्रज्ञापारंगतेति पारमिता। कस्य पारम् ? शून्यतानां षोडशानामपि। तासां दर्शनात्। अत्रानुशंसः। आद्वितीयादथ। खलु शब्दात्। अच्छन्नः प्रदेशो अवकाशः। निपन्नः शयितः। भविष्यति प्रबन्धेन प्रवक्ष्यति। रक्षावरणसहिता गुप्तिः। तत्र शस्त्रादिना रक्षा रक्षनियोगादावरणम्। स्वयमुपसंक्रम्य तस्याधिष्ठानात् गुप्तिः। अथवा शरीरस्य सर्वसुखोपसंहरणं रक्षा। बाह्योपक्रमनिवारणमावरणम्। आध्यात्मिकरोगादिनिवारणं गुप्तिः। तेषां संविधानं सम्यक् प्रयोगो वा वा मनसा वा। इति निरोधे धर्मज्ञानक्षान्तिः॥
'बुद्धत्वस्य परिग्रहः' इति। बुद्धस्य भावो बुद्धत्वम्। येन बुद्धो भवति तस्य परिग्रहलक्षणः प्रभास्वरसमाधिधारणासम्पत्। अबुद्धकेषु च बुद्धक्षेत्रेषु बुद्धरूपस्यात्मनः संदर्शनम्। तमाह। अथ खलु शक्र इत्यादिना। इमां प्रज्ञापारमितामितिं दर्शनक्षणम्। इमान् गुणानिति लक्षणसम्पदादीन्। इयत इत्यभ्युन्नतान्। दृष्टधार्मिकानिति दृष्टो धर्मः प्राप्तं जन्म। तत्रभवान्। प्रतिलभत इत्युद्देशः। परिगृण्हातीति निर्देशः। इति निरोधे धर्मज्ञानम्॥
'सर्वस्य व्यवदानस्य' इत्येकादशः। व्यवदायन्त्यनेनेति व्यवदानम्। दानपारमितादि। तस्य सर्वस्य परिग्रहः। तमाह। किं पुनरित्यादिना पुनरपरमित्यतः प्राक्। इति निरोधे अन्वयज्ञानक्षान्तिः।
'सर्वाधिव्याधिशातनं' इति। आधयो व्यसनानि। तीर्थिकैराभिमानिकैश्च सह विग्रहविवादनिरोधास्तेषां शातनम्। तथा च तच्छतनं यथा तेषां पश्चात्तत इमां श्रुतवतां त्रिभिर्यानैः क्लेशदुर्गतिसंसारारुया व्याधयः क्षीयन्ते। तस्मात् सर्वाधिशातनम्। दर्शनं द्वादशः क्षणः। तमाह पुनरपरमित्यादिना संस्थाप्यन्त इत्येतदन्तेन। धर्ममिति शासनम्। विग्रहीतव्यं ताडनेन। विवदितव्यं कलहेन। विरोधयितव्यं परस्परद्वेषेण। तेऽभिप्राया इति विग्रहाद्यभिप्रायाः। एवं ह्येतभ्दवतीति। एषैव हि धर्मतेत्यर्थः इमामिति द्वादशक्षणलक्षणाम्। [ओषधी] ओषः प्रभावः। स धीयतेऽस्यामिति दधातेः क्विप् प्रत्ययः। जातिरेषा तत ओषधेरजातावित्यण भवति। स्त्रीलिङ्गश्चायं ततः कृदिकारादक्तिङ् इति दीर्घविकल्पः। आशीः सर्पस्य दंष्ट्रा। तस्यां विषमस्येति आशीविषः सर्पः। जन्तुर्देही। प्राणकजात इति तिर्यग्विशेषः। तेजसेति प्रभावेन। बलेनेति बाधकत्वेन। स्थामत इत्यबाध्यत्वेन। बलाधानेनेति तद्योगेन सामर्थ्याधानात्। इति निरोधे अन्वयज्ञानम्।
'बुद्धेभ्यो रक्षणादिकं' इति बुद्धेभ्यो रक्षणम्। आदिशब्दाद्देवादिभ्यः। एतदाह। चत्वारश्चेत्यादिना भविष्यतीत्येतदन्तेन। प्रज्ञापारमि[तामि]ति चतुर्दशक्षणः। इति मार्गे धर्मज्ञानम्॥
स्वयं स्थितस्य सत्त्वानां स्थापनं'
इति प्राणातिपातविरतिरप्राणिवधः। तमादिं कृत्वा यत्पारमितादौ यावत्सर्वाकारज्ञतायां स्थितस्य तत्रैव यत्परेषां स्थापनं स पञ्चदशक्षणः। एतदाह पुनरपरमित्यादिना। प्रज्ञापारमितादीनां परेभ्य उपदेशो वचनम्। आदेयं ग्राह्यम्। तदस्य स्वयमपि तेषु स्थितत्वादित्यादेयवचनः। मृदु प्रियं वचनमस्येति मृदुवचनः। दानादीनां तेषु च स्थितानां वर्णभाषणात्। मितवचनो हितस्यैव वचनात्। अप्रकीर्णवचनो हितस्याप्यहितमिश्रस्यावचनात्। इति मार्गे अन्वयज्ञानक्षान्तिः॥
'परिणामनं' 'दानादीनां च सम्बोधौ' इति षोडश क्षण। तमाह। न च क्रोधाभिभूत इत्या[र]भ्य स्वाध्यास्यतीत्येतदन्तेन। परिदमयति क्रोधासंशमनात्। परिणामयति उन्नतिलक्षणस्य मानस्य क्षयनयनात्। उपनाहो वैरम्। व्यापादः सत्त्वविद्वेषः। अनुशयो वैरानुबन्धः। स्मृतिर्मैत्री चेति। तयोः स्मृतिमाह। तस्यैवमित्यादिना। तेनेति व्यापादेन। परिभेदो विकारः। धक्ष्यत इति दहेः प्रयोगः। एतेन सपरिवायोर्द्वेषमानयोः प्रहाणमुक्तम्। द्वेषेण हि परेषामनुग्रहं न कुर्वीत। तस्मात्तावुभौ प्रहाय दानादीनामात्मनः कुशलानामनुत्तरायां सम्यक्‍संबोधौ त्रिभिर्यानैः सर्वसत्त्वपरिनिर्वापणाय परिणामेन परं दर्शनं षोडश क्षण इत्युक्तं भवति। इत्युक्तो बोधिसत्त्वानां दर्शनमार्गः॥
[] सर्वतो दमनं नामः सर्वतः क्लेशनिर्णयः।
उपक्रमाविषह्यत्वं बोधिराधारपूयता।
नमनं 'नामः' सर्वत इति वर्तते। 'सर्वतः' इति परिशुब्दार्थः। परिदमनं परिणमनं चेत्यर्थः। ते उभे यथाक्रमं द्वेषमानयोः परिक्षयात्। ते द्वे। एवमुक्ते शक्र इत्यादिना महासत्त्वानामित्येतदन्तेनाह। एषु षट्सु कारित्रेषु प्रज्ञापारमिताशब्देन बोधिसत्त्वानां भावनामार्ग उच्यते। यथेयमित्यर्थः। इति परिदमनपरिणामनकारित्रे।
'सर्वतः क्लेशनिर्जयः' इति। स्वपरक्लेशानामत्यन्तजयात्। तमाह भगवानित्यादिना नैतत् स्थानं विद्यत इत्येतदन्तेन। जीवितान्तरायो वेति। तत्रैव शस्त्रसम्पाते परोपक्रमेण वेति। मृगयादिमध्यगतोपि परस्यैष उपक्रमः। परेषां तेन। स्वपरक्लेशार्जनया भगवत्या तेन निर्जितास्तस्यैष निष्यन्द इति भावः। इति क्लेशनिर्जयाकारित्रम्॥
जीवितान्तरायाय कृताः परैरुपक्रमास्तस्मिन्न प्रभवन्तीति 'उपक्रमाविषह्यत्वम्"। तदाह। सचेदित्यादिना नोभयव्याबाधाय चेतयत इत्येतदन्तेन। तत्रेति शरीरे। तत्कस्य हेतोरिति तदपतनं कुतः ? उत्तरं महाविद्येत्यादिना। सर्वकालं सर्वत्र देशे सर्वविपक्षेषु वाप्रतिहतप्रभावत्वाद्यथाक्रमं महती। अप्रमाणा अपरिमाणा च। ततोऽधिकाभावाद् अनुत्तरा। समाभावाद् असमा। समेन समः समसमः। किञ्चिदूनजाती[य]त्वात् समसमा। तस्या अप्यभावाद् असमसमा। आत्मनो आबाधः। उपघातः। एवं परेषामुभयस्य च तदर्थ न चेतयते। न चित्तं व्यापारयति। तस्मात्परोपक्रमैरविषह्यत्वमस्याः कर्मेति। उपक्रमाविषह्यत्वकारित्रम्॥
लौकिको भावनामार्गः। आदौ वक्तव्य आद्यत्वात्। स च त्रिविधः। अधिमुक्तिमनस्कारः परिणामनामनस्कारोऽनुमोदनामनस्कारश्च। तत्राधिमुक्तिमनस्कारमधिकृत्य शास्त्रम्-
स्वस्यैव स्वपरयोः परस्यैव चार्थः प्रधानमाशयतो यस्यां सा यथाक्रमं 'स्वार्था' 'स्वपरार्था' परार्थैव' च। ततः शास्त्रम्-
एषा च प्रत्येकं त्रिविधेष्यते।
'एषा' इति स्वार्थादिः। 'त्रिविधा' मृद्वयादिभेदेन। ततः शास्त्रम्-
इत्येवं सप्तविंशतिधा मता।
'इत्येवं' त्रीणि वाराणि त्रिभिर्भेदात् 'सप्तविंशतिधा' इष्यते।
तस्मात्तर्हीत्यादिना द्वितीयप्रसवतिपर्यन्तेन चतुर्थी। सप्तरत्नानि तद्यथा सुवर्ण रूप्यं वैडूर्य मुसारगल्वं। अश्मगर्भः लोहितिका मुक्ता कर्केतनं च। तन्निदानमिति तद्धेतुकम् भगवत्यां श्रद्धधिमोक्षप्रसादाः। चित्तोत्पादोऽध्याशयतः। श्रवणादिकं अर्थविवरणं मनसा अन्ववेक्षा परिमीमांसा च। पुस्तकगतां वा कृत्वा सद्धर्मचिरस्थिति हेतोर्नेत्र्य वैकल्याय च। अवस्थापनं चर्यातिरेकः पुण्यातिरेकः। यथापाठं शेष पुर्ववत्। इति स्वार्थधिमक्तिर्मध्यमृद्वी॥
तिष्ठन्तु खल्वित्यादिना द्वितीय प्रसवतिपर्यन्तेन पञ्चमी। एष एव द्वितीयो मूरजफलेन महता जम्बुवृक्षेण लक्षितत्वात् जम्बूद्वीपः। ततो निदानमुत्पत्तिरस्येति तथोक्तम्। शेषं सुबोधम्। इतः प्रभृति यत्रानुशंसः पठ्‍यते न चर्यातिरेकस्तत्र यद्यथोक्तानुशंस श्रद्धादिकं स चर्यातिरेकः। इति स्वार्थाधिमुक्तिर्मध्यमध्या॥
तिष्ठन्त्वित्यादि द्वितीयप्रसवतिपर्यन्ता सप्तमी। चतुर्द्वीपकानां सहस्रं परिमाणमस्येति साहस्रः। स एव परिपुर्णत्वेन चूडायोगात् चूडिकः। इति स्वार्थाधिमुक्तिरधिमात्रमृद्वी॥
तथोभयान्ता अष्टमी। द्वीःसाहस्रं परिमाणमस्येति द्विसाहस्रः साहस्रसहस्रमित्यर्थः। स च मध्यमः साहस्रमहासाहस्रयोर्मध्यत्वात्। इति स्वार्थधिमुक्तिरधिमात्रमध्या॥
तथैवान्तौ नवम्याम्। त्रिःसहस्रं परिमाणमस्येति त्रिसाहस्रम्। द्विसाहस्राणां सहस्रमित्यर्थः। स एव महासाहस्रः। इति स्वार्थाधिमुक्तिरधिमात्राधिमात्रा॥
तिष्ठन्त्वादिर्भवतिपर्यन्ता दशमी। त्रिसाहस्र एव लोकधातुः। किन्तु तस्मिन् सर्वसत्त्वा मनुष्या भवेयुः। न पूर्वं न चरममस्मिन्नित्यपूर्वाचरमम् सहेत्यर्थः। अतो ज्ञायत इह सत्त्वा एव सत्त्वाः पूर्वत्र मनुष्या एवेति। परिकल्पः कल्पना। यावज्जीवं चैत्यपूजा सर्वासु। इह तु कल्पं वा कल्पावशेषं वा। अस्यां च सर्वगीतवाद्यैः सर्वपुष्पादिभिश्चैत्यपूजातिरेकः। भगवतीपूजापुण्यातिरेकोपपत्तिज्ञानमन्ते। सोऽस्यां चर्यापूजातिरेक। इति परार्थधिमुक्तिर्मृदुमृद्वी॥
अथ खल्वित्यादिना गुणान् वदामीत्येतदन्तेन त्रयोदशी। योप्येनां पुस्तकगतां सद्धर्मचिरस्थितिहेतोः स्थापयित्वा पूजयेत्। तस्यापि सर्व एतेऽनुशंसा इति ज्ञानमत्र चर्यधिक्यम्। इति स्वपरार्थाधिमुक्तिर्मध्यमृद्वी।
पुनरपरमित्यादिना यत्र खलु पुनरित्यतः प्राक् पञ्चदशी। प्रत्यनुयोगः प्रश्नः। इति स्वपरार्थाधिमुक्तिर्मध्याधिमात्रा॥
यत्र खल्वित्यादिना एवमुक्त इत्यतः प्राक् षोडशी। सर्वदेवोपसंक्रमणश्रद्धा तेभ्यश्च धर्मदानचर्यातिरेकः। इति स्वपरार्थाधिमुक्तिरधिमात्रमृद्वी॥
एवमुक्त इत्यादिना दृष्टधार्मिकान् गुणान् परिगृण्हातीत्येतदन्तेन सप्तदशी। देवाद्यागमनार्चनज्ञानात् प्रहर्षो भगवतीप्रभावेन श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। संजानीत इति संलक्षयति। निष्ठेति निश्चयः। गन्तव्येति कर्तव्या। अमानुषं सत्त्वमिति मनुष्येषु भवो मानुषः। न तथा अमानुषः। अशुच्यभावात् चौक्षः। पुष्पादियोगात् शुचिः। अपक्रमणमपमरणम्। क्लमथः पीडा। उदारो महान्। प्रतिभोत्स्यत इति बुध्यतेः प्रयोगः। गृद्धिः अभिलाषः। संज्ञा स्मृति। इति स्वपरार्थाधिमुक्तिरधिमात्रमध्या॥
पुनरपरमित्यादिना आपरिवर्तसमाप्तेरष्टादशी। चर्यातिरेको यथासूत्रम्। इति स्वपरार्थाधिमुक्तिरधिमात्राधिमात्रा॥
अप्रमेयेत्यादि। अत्र स्तूपश्चैत्यम्। पारमिता प्रज्ञापारमिता। धारणं द्विविधम्। पुस्तकगतां कृत्वा यदस्याः सद्धर्मचिरस्थितये बहिःस्थापनम्। यच्चोद्‍ग्रहणधारणादिभिरध्यात्ममेव स्थापनम्॥
अप्रमेयगुणधारणं यस्याः सा तथोक्ता। तथोक्ता च सा परामिता च सा च स्तूपश्चेति द्वन्द्वः। तयोः सत्कारः पुष्पादिभिः पूजा। तदभिधायी परिवर्तोऽप्रमेयगुणधारणस्तूपसत्कारपरिवर्तः॥
- 
समं सर्वं प्रपश्यन्ति चतुर्थीं भूमिकां गता ।
पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं चतुर्थीं भूमिकामिताः ।
भूमिकात्रितयं जाग्रच्चतुर्थी स्वप्न उच्यते।
सत्तावशेष एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः।
एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः ।
तिष्ठन् बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन्।
नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
षष्ठीं तुर्याभिधामन्यां क्रमात्पतति भूमिकाम् ।
पदार्थाभावनी नाम षष्ठी संजायते गतिः ।
केवलं क्षीणमनन आस्ते द्वैतैक्यनिर्गतः । 
अनिर्वाणोऽपि निर्वाणश्चित्रदीप इव स्थितः ।
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णो पूर्णकुंभ इवार्णवे।
षष्ठ्यां भूम्यामसौ स्थित्वा सप्तमीं भूमिमाप्नुयात् ।
अर्थ इत्युदिता कैश्चित्कैश्चित्काल इति स्मृता।
नित्यमव्यपदेश्यापि कथंचित् व्यपदिश्यते।
आसामभ्यासयोगेन न दुःखमनुभूयते ।
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ पञ्चमप्रपाठकः
वनानि महिषा इव४७८ 
ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ४८४ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत् त्वम् असि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वगुह्यत- मं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
'धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः' से
ॐ पवित्रः अपवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपिवा। यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
डॉ रुक्मणि देवी
"भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १८६" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १८६" सम्बद्धानि पृष्ठानि
भविष्यपुराणम्पर्व ४ अध्यायः १८६ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
भविष्यपुराणम्पर्व ४  ‎ 
भविष्यपुराणम्चतुर्थपर्वअध्यायः १८६  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभविष्यपुराणम्पर्व४अध्यायः१८६" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
दहन्ती दुश्चिन्तां दिशतु विलसन्ती प्रतिदिशम् ॥ 
प्रदेहि त्वं हार्दं परम-समुदारं प्रियकरम् ॥ 
विपद्-ग्रस्तं त्रस्तं निगदति समस्तं जनपदम् ।
नराणामार्त्तिं ते हरतु रणमूर्त्तिः शरणदा ॥ 
स्वरूपं संहर्त्तुं दनुज-कुल-जातं कलिमलम् ।
र्मनोव्योम्नि व्याप्ता जनयतु जनानां हृदि मुदम् ॥ 
प्रशान्ते मे स्वान्ते विकशतु नितान्तं तव कथा ।
सदुक्त्या मे भक्त्या तव चरण-पद्मे प्रणतयः ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
↑ शकास तुखाराः कङ्काश च रॊमशाः शृङ्गिणॊ नराः, महागमान थूरगमान गणितान अर्बुदं हयान 
↑ शौण्डिकाः कुक्कुराश चैव शकाश चैव विशां पते, अङ्गा वङ्गाश च पुण्ड्राश च शानवत्या गयास तदा ; सुजातयः शरेणिमन्तः शरेयांसः शस्त्रपाणयः, आहार्षुः क्षत्रिया वित्तं शतशॊ ऽजातशत्रवे 
↑पराच्यैः परतीच्यैर अद थाक्षिणात्यैर; उदीच्यकाम्बॊजशकैः खशैश च, शाल्वैः समत्स्यैः कुरुमध्यदेशैर मलेच्छैः पुलिन्थैर थरविडान्ध्र काञ्च्यैः 
↑ आदि राष्ट्राः सुकुट्टाश च बलिराष्ट्रं च केवलम, वानरास्याः परवाहाश च वक्रा वक्रभयाः शकाः 
↑ शका निषादा निषधास तदैवानर्तनैरृताः, दुगूलाः प्रतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
↑ विन्थानुविन्थाव आवन्त्यौ काम्बॊजश च शकैः सह, पुच्छम आसन महाराज शूरसेनाश च सर्वशः
↑ उग्राश च करूरकर्माणस तुखारा यवनाः खशाः, दार्वाभिसारा दरदा शका रमठ तङ्गणाः 
 शिलाकार ः मखं, महाद्यः ल्यूने कुसुमबियालाछि, दोखाधः ।
 स्थापित ः थाय्मदु  प्यंगः थां, मखं, मिखा द्वं, भिंद्यःत्वाः, लगं ।
१) कसाः 
४ इहि ः छ्यनय् न्यापुसिखः, सिरबन्दी, यार्लिड्ड, तीखःमाः, सुताः क्वखायेकी । ल्हाती बाजु, चुरी, ल्हापतिंनय् अंगू न्ह्याकी । तुती कल्लि वा कल्ली न्ह्याकी । न्हाय्पनय् मार्चा वा झुम्कां सुइकी ।
६ इहिपाः ः छ्यनय् ल“ूस्वा, सिरबन्दी न्यापुसिखः, सतफलि । न्हाय्पनय् — यार्लिड्ड, तुकीफ्वः, हिरायाटप, मोतीचाः । ल्हाती कल्या, लुंचुरी, सिंख्वाः, चुरी भिंपुमाः, हेराअंगू, प्याख“अंगू, हिनाअंगू गःपतय् सिखःमाः, चन्द्रहार,तिखमाः भिंपूमाः तायः वा असर्फी माः । कपालय् लु“या सिन्हः तिकी, तुतिइ तुति अंगू गुलिस्यां भौमचायात ःल्हाती कल्यां न्ह्याकः वनेमाःपिं नं दु ।
६) तवः – मरुया तवःतय्सं सम्यकवले द्यः नाप नापं पये“ताः पुया चाहिली ।
६) नेसं ९८३ चीधं ताम्राकार यटखा बहाः
१) कसाःदेवरत्न, “कसाः तयेगु ज्या”, उदाय् समाज ख्पाः पौ, ये,“ ने सं ११२३ः २३
२) कसाः सानुनानी, “जनबहाःद्यः छपुल”ु, कसाः ख्वा पौ, कसाः तधं गुथि, ये“, द“ १ ल्याः १, ने सं ११२० ।
६) तुलाधर सुगत दास, “उदाय्तय् समाजः”, उदाय्् समाः, य“े, द“ ४, ल्या १३, नेसं १२३ः ५१ ।
२०) सेलालिक दानरत्न, “सम्यकय् सेलालिक  पिनिगु भुमिका”, उदाय् समाः, द“ ५, ल्या १४, ११२४ः४७ ।
अश्वत्थामा विराटश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अपर्याप्तं तदास्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पनवानकगोमुखाः ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्‍खौ प्रदध्मतुः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्‍खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्‍खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।
सखाय स्तोमवाहसः ।
गमद्वाजेभिरा स नः ।
यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः ।
तस्मा इन्द्राय गायत ।
सोमासो दध्याशिरः ।
त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
स्तुतिः - चन्द्रस्तुतिः ।
पालयन्तमभु कोककुलानि ज्योतिषां पतिमहं महयामि ।
तमसां निशि मूर्छतां विहन्त्रे हरचूडानिहितात्मने नमस्ते ।
इति चन्द्रस्तुतिः ।
सुहृत् स्वामी माद्यत्करिभटरथाश्वः परिकरः ।
गुरोर्धर्माधर्मप्रकटनपरात् कोऽपि न परः ॥
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः
 ū एङ् प्राचां देशे ṅ āāṃ ś
> सत्यमेष्टव्यम् ।
> नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि ‘विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते’ इति
> मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इत्यभिप्रायः ।
>सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती इति । एवं सर्वत्र तयोर्बुद्ध्योः घटादिबुद्धिः
> व्यभिचरति । तथा च दर्शितम् । न तु सद्बुद्धिः । तस्मात् घटादिबुद्धिविषयः
> असन् , व्यभिचारात् ; न तु सद्बुद्धिविषयः, अव्यभिचारात् ॥
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः   ;
गुजरातराज्यम्  ;
संस्कृतम् केन्या
अत्थं चरति  -- --
अन्तवन्तु  --  --
अपचायति  --+ ā +-- ; 
अस्सोसि  --  -- 
"?=पालि-आंग्लभाषाशब्दकोशअ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
न अन् ऋग्वेद विनीतस्य न अ यजुर्वेद धारिणः न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्
 त्रिपुरान्तक्यै ॐ त्रिपुरान्तक्यै नमः। 
 अत्रिसुतायै ॐ अत्रिसुतायै नमः। 
सानन्दविभवायैॐ सानन्दविभवायै नमः।
  शर्करायाः 
 शर्करा  शर्करे  शर्कराः 
 शर्करे  शर्करे  शर्कराः 
 शर्कराम्  शर्करे  शर्कराः 
 शर्करया  शर्कराभ्याम्  शर्कराभिः 
 शर्करायै  शर्कराभ्याम्  शर्कराभ्यः 
 शर्करायाः  शर्कराभ्याम्  शर्कराभ्यः 
 शर्करायाः  शर्करयोः  शर्कराणाम् 
 शर्करायाम्  शर्करयोः  शर्करासु 
  छत्त्रः 
 छत्त्र  छत्त्रौ  छत्त्राः 
 छत्त्रम्  छत्त्रौ  छत्त्रान् 
 छत्त्रेन  छत्त्राभ्याम्  छत्त्रैः 
 छत्त्राय  छत्त्राभ्याम्  छत्त्रेभ्यः 
 छत्त्रात्  छत्त्राभ्याम्  छत्त्रेभ्यः 
 छत्त्रस्य  छत्त्रयोः  छत्त्रानाम् 
 छत्त्रे  छत्त्रयोः  छत्त्रेषु 
संस्कृतम् मर्साला
अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुलोमराजीम् ।
सुप्तोत्थितां मदनविह्वललालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगलितामिव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां शशिमुखीं नवयौवनाढयां पीनस्तनीं पुनरहं यदि गौरकान्तिम् ।
पश्यामि मन्मथशरानलपीडिताङ्गीं गात्राणि संप्रति करोमि सुशीतलानि ।
अद्यापि तां यदि पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
संपीडय बाहुयुगलेन पिबामि वक्त्रमुन्मत्तवन्मधुकरः कमलं यथेष्टम् ।
अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीमापाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालिम् ।
प्रच्छन्नपापकृतमन्तरमावहन्तीं कण्ठावसक्तमृदुबाहुलतां स्मरामि ।
अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमानतिर्यग्वलत्तरलतारकमावहन्तीम्।
शृङ्गारसारकमलाकरराजहंसीं व्रीडाविनम्रवदनामुषसि स्मरामि ।
अद्यापि तां यदि पुनः श्रवणायताक्षीं पश्यामि दीर्घविरहज्वरिताङ्गयष्टिम् ।
अङ्गैरहं समुपगुह्य ततोऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां त्यजामि ।
अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारीं पूर्णेन्दुसुन्दरमुखीं मदविह्वलाङ्गीम् ।
तन्वीं विशालजघनस्तनभारनम्रां व्यालोलकुन्तलकलापवतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां मसृणचन्दनपङ्कमिश्रकस्तूरिकापरिमलोत्थविसर्पिगन्धाम् ।
काश्मीरपङ्कमृगनाभिकृताङ्गरागां कर्पूरपूगपरिपूर्णमुखीं स्मरामि ।
अन्ते स्मरामि रतिखेदविलोलनेत्रं राहूपरागपरिमुक्तमिवेन्दुबिम्बम् ।
अद्यापि तन्मनसि संपरिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
जीवेति मङ्गलवचः परिहृत्य कोपात्कर्णे कृतं कनकपत्रमनालपन्त्या ।
आन्दोलनश्रमजलस्फुटसान्द्रबिन्दु मुक्ताफलप्रकरविच्छुरितं प्रियायाः ।
अद्यापि तत्प्रणयभङ्गुरदृष्टिपातं तस्याः स्मरामि रतिविभ्रमगात्रभङ्गम् ।
वस्त्राञ्चलेन परिधर्षिपयोधरान्तं दन्तच्छदं दशनखण्डनमण्डनं च ।
अन्तः स्मितोच्छ्वसितपाण्डुरगण्डभित्तिं तां वल्लभामलसहंसगतिं स्मरामि ।
आकृष्टहेमरुचिराम्बरमुत्थिताया लज्जावशात्करधृतं च ततो व्रजन्त्याः ।
अद्यापि तां विधृतकज्जललोलनेत्रां प्रोत्फुल्लपुष्पनिकराकुलकेशपाशाम् ।
अद्यापि तां गलितबन्धनकेशपाशां स्रस्तस्रजं स्मितसुधामधुराधरौष्ठीम् ।
पीनोन्नतस्तनयुगोपरिचारुचुम्बन्मुक्तावलीं रहसि लोलदृशं स्मरामि ।
अद्यापि तां धवलवेश्मनि रत्नदीपमालामयूखपटलैर्दलितान्धकारे ।
प्राप्तोद्यमे रहसि संमुखदर्शनोत्थां लज्जाभयार्तनयनामनुचिन्तयामि ।
अद्यापि तां विरहवह्निनिपीडिताङ्गीं तन्वीं कुरङ्गनयनां सुरतैकपात्रीम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डनमावहन्तीं तां राजहंसगमनां सुदतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां विहसितां कुचभारनम्रां मुक्ताकलापधवलीकृतकण्ठदेशाम् ।
तत्केलिमन्दरगिरौ कुसुमायुधस्य कान्तां स्मरामि रुचिरोज्ज्वलपुष्पकेतुम् ।
अद्यापि चाटुशतदुर्ललितोचितार्थं तस्याः स्मरामि सुरतक्लमविह्वलायाः ।
अव्यक्तनिःस्वनितकातरकथ्यमानसंकीर्णवर्णरुचिरं वचनं प्रियायाः ।
शृङ्गारवारिरुहकाननराजहंसीं जन्मान्तरे निधुवनेऽप्यनुचिन्तयामि ।
अद्यापि तां प्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषपुर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
पश्याम्यहं यदि पुनर्दिवसावसाने स्वर्गापवर्गनरराजसुखं त्यजामि ।
अद्यापि तां क्षितितले वरकामिनीनां सर्वाङ्गसुन्दरतया प्रथमैकरेखाम् ।
शृङ्गारनाटकरसोत्तमपानपात्रं कान्तां स्मरामि कुसुमायुधबाणखिन्नाम् ।
अद्यापि तां स्तिमितवस्त्रमिवाङ्गलग्नां प्रौढप्रतापमदनानलतप्तदेहाम् ।
बालामनाथशरणामनुकम्पनीयां प्राणाधिकां क्षणमहं न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां प्रथमतो वरसुन्दरीणां स्नेहैकपात्रघटितामवनीशपुत्रीम् ।
तापो जना विरहजः सुकुमारगात्र्या सोढुं न शक्यत इति प्रतिचिन्तयामि ।
अद्यापि विस्मयकरीं त्रिदशान्विहाय बुद्धिर्बलाच्चलति मे किमहं करोमि ।
जानन्नपि प्रतिमुहूर्तमिहान्तकाले कान्तेति वल्लभतरेति ममेति धीराः ।
अद्यापि तां गमनमित्युदितं मदीयं श्रुत्वैव भीरुहरिणीमिव चञ्चलाक्षीम् ।
वाचःस्खलद्विगलदश्रुजलाकुलाक्षीं संचिन्तयामि गुरुशोकविनम्रवक्त्राम् ।
सौन्दर्यनिर्जितरतिद्विजराजकान्तेः कान्ताननस्य सदृशं वदनं गुणैर्न ।
अद्यापि तां क्षणवियोगविषोपमेयां सङ्गे पुनर्बहुतराममृताभिषेकाम् ।
मज्जीवधारणकरीं मदनात्सतन्द्रां किं ब्रह्मकेशवहरै सुदतीं स्मरामि ।
किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यत इति व्यथते मनो मे ।
अद्यापि मे निशि दिवा हृदयं दुनोति पूर्णेन्दुसुन्दरमुखं मम वल्लभायाः ।
लावण्यनिर्जितरति क्षतिकामदर्पं भूयः पुरः प्रतिपदं न विलोक्यते यत् ।
नान्योपभुक्तनवयौवनभारसारां जन्मान्तरेऽपि मम सैव गतिर्यथा स्यात् ।
अद्यापि तद्वदनपङ्कजगन्धलुब्धभ्राम्यद्विरेफचयचुम्बितगण्डयुग्मम् ।
लीलावधूतकरपल्लवकङ्कणानां क्वाणो विमूर्च्छति मनः सुतरां मदीयम् ।
चुम्बामि रोदिमि भृशं पतितोऽस्मि पादे दासस्तव प्रियतमे भज मां स्मरामि ।
कान्ताङ्गसंगपरिहासविचित्रनृत्ये क्रीडाभिराम इति यातु मदीयकालः ।
अद्यापि तां जगति वर्णयितुं न कोऽपि शक्नोत्यदृष्टसदृशप्रतिरूपलक्ष्मीम् ।
दृष्टं तया तु सदृशं खलु येन रूपं शक्तो भवेदपि स एव नरो न चान्यः ।
धात्रैव किं नु जगतः परिमोहनाय सा निर्मिता युवतिरत्नदिदृक्षया वा ।
अद्यापि तां नयनकज्जलमिश्रमश्रुविश्रान्तकर्णयुगलं दधतीं विरुष्टाम्।
वक्त्रं सुधामयमहं यदि तत्प्रपद्ये चुम्बाम्यहं न विरहो व्यथते मनो मे ।
प्राप्नोम्यहं यदि पुनः सुरतैकतीर्थं प्राणांस्त्यजामि नितरां तदवाप्तिहेतो ।
अद्यापि तां जगति सुन्दरिलक्षपूर्णे अन्यान्यपीवरगुणाधिकसंप्रसन्ने ।
अन्याभिरप्युपमितुं न मया च शक्यं रूपं तदीयमिति मे हृदये वितर्क ।
अद्यापि तां प्रणयिनीं कृशवेदिमध्यामुत्तु्ङ्गसंभृतसुधास्तनकुम्भयुग्माम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डनमण्डिताङ्गीं सुप्तोत्थितां निशि दिवा न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां कनककान्तिमदालसाङ्गीं व्रीडोत्सुकां मदनभीतिविकम्पमानाम्।
अङ्गाङ्गसङ्गपरिचुम्बनजातमोहां मज्ज्जीवनौषधिमिव प्रमदां स्मरामि ।
अद्यापि तत्सुरतकेलिनिरस्त्रयुद्धं बन्धोपबन्धपतनोत्थितशून्यहस्तम् ।
दन्तौष्ठपीडननखक्षतरक्तसिक्तं तस्या स्मरामि रतिबन्धुरनिष्ठुरत्वम् ।
तद् भ्रातरो मरणमेव हि दुःखशान्त्यै विज्ञापयामि भवतस्त्वरितं लुनीध्वम् ।
अम्भोनिधिर्वहति दुःसहवडवाग्निमङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ति ।
 यां वृत्तिं वर्तते रामः कौसल्यायां महाबलः
 नवीकृतं तु तत सर्वं वाक्यैस ते धर्मचारिणि
रॊहिणी च विना चन्द्रं मुहूर्तम अपि दृश्यते
 उपपन्नं च युक्तं च वचनं तव मैथिलि
 इदं दिव्यं वरं माल्यं वस्त्रम आभरणानि च
 सा वस्त्रम अङ्गरागं च भूषणानि सरजस तथा
 परतिगृह्य च तत सीता परीतिदानं यशस्विनी
 तां कथां शरॊतुम इच्छामि विस्तरेण च मैथिलि
 ततः परहृष्टॊ धर्मात्मा पिता मे मिथिलाधिपः
 महायज्ञे तदा तस्य वरुणेन महात्मना
 असंचाल्यं मनुष्यैश च यत्नेनापि च गौरवात
 इदं च धनुर उद्यम्य सज्यं यः कुरुते नरः
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः
 लक्ष्मणेन सह भरात्रा रामः सत्यपराक्रमः
 दीयमानां न तु तदा परतिजग्राह राघवः
यद्य अन्तरिक्षे यदि वा दिवि शरिताः; कषेत्रज्ञं तवां तस्य धर्मस्य मन्ये
अहं तु नाभिधृष्णॊमि यत्कृतं न मया पुरा
न मे पृथा वयाहृतम एव वाक्यं; सत्यं हि सन्तः परतिपूजयन्ति
सर्वे च देवा मुनयश च लॊकाः; सत्येन पूज्या इति मे मनॊगतम
 बहु  , अधिकम्  
प्रथमं वक्रतुण्ड च एकदन्तं द्वितीयकम्, तृतीयं कृष्णपिड्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।। लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च, सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्ण तथाष्टमम्।। नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्, एकादशं गणपतिं द्वादर्श तु गजाननम्।। द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः, न च विध्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परम्।।
न भवन्ति समाः शीले यथा बदरकण्टकाः ।
सूरह अल्-अम्बियाः 
धन्यं वृन्दावनं तेन भक्तिर्नृत्यति यत्र च।।’’
अत्राह तदरुगायस्य वृष्णः परमं पदमवभाति भूरि।।’’
‘‘सात्वतां स्थानमूर्धन्यं विष्णोरत्यन्तदुर्लभम्।
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।
अचलां बुद्धिं मे देहि धरायां ख्यातिमेव च।।
દિવ્ય ફળ – अमृतः समभवत्।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ॥
श्री गणेशाय नमः । स्कन्द उवाच ।
वामाङ्गभ्रान्तिरूपा ते सिद्धिः सर्वप्रदा प्रभो ।
तयोर्योगे गणेशान त्वं स्थितोऽसि नमोऽस्तु ते ।
तयोर्योगे हि गणपो नाम तुभ्यं नमो नमः ।
चतुर्विधं जगत्सर्वं ब्रह्म तत्र तदात्मकम् ।
स्वसंवेद्यं च यद्ब्रह्म तत्र खेलकरो भवान् ।
तेन स्वानन्दवासी त्वं स्वानन्दपतये नमः ।
जगति ब्रह्मणि स्थित्वा भोगान्भुंक्षि स्वयोगगः ।
जगद्भिर्ब्रह्मभिस्तेन चेष्टितं ज्ञायते न च ।
चौरवद्भोगकर्ता त्वं तेन ते वाहनं परम् ।
किं स्तौमि त्वां गणाधीश योगशान्तिधरं परम् ।
वेदादयो ययुः शान्तिमतो देवं नमाम्यहम् ।
इति स्तोत्रं समाकर्ण्य गणेशस्तमुवाच ह ।
वरं वृणु महाभाग दास्यामि दुर्लभं ह्यपि ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं योगशान्तिप्रदं भवेत् ।
यं यमिच्छसि तं तं वै दास्यामि स्तोत्रयंत्रितः ।
पठते शृण्वते नित्यं कार्तिकेय विशेषतः ।
इति श्रीमुद्गलपुराणन्तर्वर्ति गणेशस्तोत्रं समाप्तम् ।
परोक्षे कार्यहंतारं, प्रत्यक्षेप्रियवादिनम् ॥
नविश्वसेत्त् कुमित्रेच्, मित्रेचापिनविश्वसेत् ॥
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्।।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र सिंस्थतिम्।।
यदा शृतं कृणवो जातवेदोथेमेनं प्र हिणुतात्पितृभ्यः ।
यदा गच्छात्यसुनीतिमेतामथा देवानां वशनीर्भवाति।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अजो भागस्तपसा तं तपस्व तं ते शोचिस्तपतु तं ते अर्चिः ।
आयुर्वसान उप वेतु शेषः सं गच्छतां तन्वा जातवेदः ।
नेत्त्वा धृष्णुर्हरसा जर्हृषाणो दधृग्विधक्ष्यन्पर्यङ्खयाते।
एष यश्चमसो देवपानस्तस्मिन्देवा अमृता मादयन्ते ।
यो अग्निः क्रव्यवाहनः पितृन्यक्षदृतावृधः ।
यं त्वमग्ने समदहस्तमु निर्वापया पुनः ।
।
ॐ पुष्करादीनि तीर्थानि, गंगाद्याः सरितस्तथा ।।
आगच्छन्तु पवित्राणि, स्नानकाले सदा मम ॥
त्वं राजा सर्वतीर्थानां, त्वमेव जगतः पिता ।।
याचितं देहि मे तीर्थं, तीर्थराज नमोऽस्तु ते ॥
वरुणाय नमस्तुभ्यं, स्नानानुज्ञां प्रयच्छ मे ।।
नर्मदे सिन्धु कावेरि, जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते।
इन्द्रः पृथिव्यै वर्षीयान्, गोस्तु मात्रा न विद्यते॥
ॐ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति, नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय॥ -
ॐ इमामेव गोतमभरद्वाजौ, अयमेव गोतमोऽयं भरद्वाजऽ,इमावेव विश्वामित्रजमदग्नी, अयमेव विश्वामित्रोऽयं जमदग्निः, इमावेव वसिष्ठकश्यपौ, अयमेव वसिष्ठोऽयं कश्यपो, वागेवात्रिर्वाचाह्यन्नमद्यतेऽत्तिः, हवै नामैतद्यदत्रिरिति, सर्वस्यात्ता भवति,
सर्वमस्यान्नं भवति य एवं वेद॥
तन्मऽआबध्नामि शतशारदाय, आयुष्माञ्जरदष्टिर्यथासम्।
श्री रुद्राष्टकम् -
प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि४
भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यं५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भुप्रसीदति
इति श्री गोस्वामीतुलसीदासकृतं श्रीरुद्राष्टकम् संपूर्णं 
वंदे त्वां भवभीतिभंजनकरीं त्रैलोक्यमातः शिवे ।
सांमुख्या च हरिद्रतीर्थमनघं वाप्यां च तैलोदकं ॥
त्वां वंदे भवभीतिभंजनकरीं त्रैलोक्यमातः शिवे ।
शाकंभर्यष्टकमिदं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
स सर्वपापविनिर्मुक्तः सायुज्यं पदमाप्नुयात् ।
।
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका १०
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`मूर्च्छा' इत्यादिषु चकारः - भाषापाकः - १९८भाषापाकः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः
अमरावतीमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
अमरावतीमण्डलं  महाराष्ट्रराज्यस्य विदर्भविभागे स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अमरावती इति नगरम् । इदं मण्डलं चिखलदरा इति पर्यटनस्थानार्थं प्रसिद्धम् ।
४ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
७१ मन्दिराणि
७२ ऐतिहासिकानि वीक्षणीयस्थलानि
अमरावतीमण्डलं ‘दख्खनपठार’ भूभागे स्थितं मण्डलम् । अमरावतीमण्डलस्य विस्तारः १२,२३५ चकिमी मितः अस्ति । इदं मण्डलं महाराष्ट्रराज्यस्य उत्तरभागे अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि वर्धामण्डलं, पश्चिमदिशि अकोलामण्डलं, बुलढाणामण्डलं च, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणदिशि यवतमाळमण्डलम् अस्ति । अस्मिन्मण्डले षड् नद्यः प्रवहन्ति । ताः - १वर्धा २पूर्णा ३तापी ४शाहनूर ५चन्द्रभागा ६पेढी
अस्मिन्मण्डले वातावरणवैविध्यं दृश्यते । मण्डले ग्रीष्मकाले बहूष्णं वातावरणं, शीतकाले अतिशीतं वातावरणं भवति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् कार्पासः, यवनालः, गोधूमः, ‘सोयाबीन’, कपिलद्रुमः, माषः च इत्येतानि प्रमुखसस्योत्पादनानि उत्पाद्यन्ते । कदलीफलस्य, नारङ्गफलस्य च उत्पादनमपि भवत्यत्र ।
अमरावतीमण्डलस्य जनसङ्ख्या २८,८७,८२६ अस्ति । अत्र १४,८०,७६८ पुरुषाः, १४,०७,६७७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी २३७ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २३७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १०७७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८८२३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले १४ उपमण्डलानि सन्ति । तानि षड् विभागेषु अन्तर्भूतानि सन्ति । यथा -
१ अमरावतीविभागः – अमरावती, भातकुली, नान्दगाव खण्डेश्वर
२ दर्यापुरविभागः – दर्यापुर, अञ्जनगाव सुर्जी
५ धारणीविभागः – धारणी, चिखलदरा
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य विदर्भविभागे या लोकसंस्कृतिः अस्ति सा अत्रापि दृश्यते । तया सह केचन विशेषाः अपि सन्ति । यथा -
• अस्य मण्डलस्य मोर्शीनामकस्य उपमण्डलस्य रिद्धपुरग्रामे चक्रधरस्वामिना ‘महानुभाव’-सम्प्रदायस्य स्थापना कृता । 'महानुभाव'सम्प्रदायिनाम् अधिकसङ्ख्या वर्तते अत्र ।
• २२ मेलाः आचर्यन्ते अत्र, येषाम् आचरणं नवरात्र्युत्सवे, चैत्र-आषाढपूर्णिमयोः च भवति ।
• मण्डलेऽस्मिन् मातृभाषात्वेन ८९ भाषाः जनाः वदन्ति स्म इति जनगणनामध्ये विशेषः आसीत् । ‌
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् नैकाः विभूतयः अभवन् । यथा –
१ महाराष्ट्रराज्यस्य ‘आधुनिकसन्त’ इति प्रसिद्धः ‘गाडगे बाबा’ अमरावतीमण्डलसस्थः एव । सः ग्रामस्थेभ्यः स्वच्छता-शुचिता-अन्धश्रद्धानिर्मूलनविषये कीर्तनमाध्यमेन मार्गदर्शनं करोति स्म ।
२ ‘राष्ट्रसन्त’ इति प्रसिद्धः सन्त तुकडोजी महाराज अपि अमरावतीमण्डलस्थः । सन्तजनाः भक्तिमार्गम् आमहाराष्ट्रं प्रसारितवन्तः । स्वातन्त्र्यपूर्वकाले ग्रामीणेषु देशभक्तिजागरणार्थमपि सः यतितवान् आसीत् । अतः सर्वे तं 'राष्ट्रसन्त' इति सम्बोधयन्ति । ‘ग्रामगीता’माध्यमेन तेन सर्वेषां मार्गदर्शनं कृतम् । १९५५ तमे वर्षे जपानदेशे प्रचलितायां विश्वधर्मपरिषदि सः भागं गृहीतवान् आसीत् ।
३ ‘मधुराद्वैत’सम्प्रदायस्य स्थापकः सन्त गुलाबराव महाराजः चान्दुरबाजार उपमण्डलस्य मधन-ग्रामस्य निवासी आसीत् । चतुर्थे वयसि यद्यपि अन्धः जातः तथापि प्राप्तदिव्यदृष्टिः सः ३४ वर्षाणां कार्यकाले १३० ग्रन्थान् अरचयत् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अमरावतीमण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि-
१ चिखलदरा – अमरावतीमण्डले अन्तर्भूतम् इदम् उपमण्डलं, समग्रे महाराष्ट्रे प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थानम् । अमरावती इत्यस्मात् नगरात् इदं स्थानं ९० किमी दूरे अस्ति । महाराष्ट्रराज्ये एकमेव 'कोफी'बीजोत्पादनक्षेत्रम् इदम् उपमण्डलम् ।
सातपुडापर्वतस्य मेळघाट-आवल्यां स्थितम् चिखलदरा इत्येतत् गिरिधाम ३५६४ पादोन्नतम् अस्ति । महाभारतकथानुसारं 'कीचकधारा' इत्येव नामधेयं, परम् इदानीम् अपभ्रंशेन ‘चिखलदरा’ सञ्जातम् ।
मेळघाट आवल्यां यत् अरण्यक्षेत्रम्, तस्मिन् शार्दूलाः, भल्लुकाः, ‘साम्बर’, सूकराश्च सन्ति । १९७४ तमे वर्षे इदम् अरण्यं व्याघ्र-अभयारण्यम् इति केन्द्रसर्वकारेण घोषितम् ।
अस्मिन् उपमण्डले विराटराज्ञः राजप्रासादः, जलसन्धारणसंस्था , कोलखास, हरिकेन, सीमाडोह, भीमकुण्डः इत्येतानि अपि प्रेक्षणीयस्थानानि सन्ति ।
अस्य मण्डलस्य अन्यानि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि तु –
मन्दिराणि[सम्पादयतु]
अम्बादेवी-मन्दिरम् - मण्डलकेन्द्रे अमरावती इत्यस्मिन् नगरे स्थितमस्ति । नवरात्र्युत्सवे अधिकसङ्ख्याकाः भक्ताः मातुः दर्शनार्थं गच्छन्ति ।
एकवीरादेवी-मन्दिरम्
भक्तिधाम-मन्दिरम्
बहिरम-देवालयः 
ऐतिहासिकानि वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
• नरनाळा-दुर्गः
• अम्नेर-दुर्गः
इतरवीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
• रिद्धपुर इति 'महानुभाव'साम्प्रदायस्य प्रमुखतीर्थस्थानम् ।
• आदिमजातिवस्तूनां सङ्ग्रहालयः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=अमरावतीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्माद् वा एते देवा अतितरामिवान्यान् देवान्
यदग्निर्वायुरिन्द्रस्ते ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत् प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
एजेः खश्
।
एजृ कम्पने इत्यस्मात् ण्यन्तात् कर्मण्युपपदे खश् प्रत्ययो भवति। खकारो मुमथः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः। अङ्गमेजयति अङ्गमेजयः। जनमेजयः। खश्प्रयये वात्शुनीतिलशर्धेष्वजधेट्तुदजहातीनाम् उपसङ्ख्यानम्। वातमजा मृगाः। शुनिन्धयः। तिलन्तुदः। शर्धञ्जहा माषाः।
न्यासः 
एजेः खश।
एजेः खश् - #एजेः खश् । एजेरिति ण्यन्तस्य एजृधातोग्र्रहणम्, न त्विका निर्देशः, व्याख्यानादिति भावः । खकारशकारावितौ । कर्मण्युपपदे इत्यपि ज्ञेयम् ।
एजेः खश् - एजेः खश् । एजृ कम्पने । एजेरिति ण्यन्तस्य निर्देशो, न तु शुद्धस्येका निर्देशः, खशः शित्करणाल्लिङ्गात् । तद्धि सार्वधातुकत्वे सति शब्यथा स्यादिति । न चशुद्धस्य [शब्दस्य] शपि सत्यसति वा विशेषोऽस्ति । न चोत्तरार्थ शित्त्वमिति वाच्यम्, इहाऽर्थवत्त्वे संभवति केवलोत्तरार्थत्वस्याऽन्याय्यत्वात् । तदेतदाह — - ण्यन्तादेजेरिति ।
ण्यन्तादेजेः खश् स्यात्॥
एजेः खश्  - खश्प्रकरणे वातशुनीतिलशर्धेष्वजधेट्तुदजहातिभ्यः -  खश्प्रकरणे वातशुनीतिलर्शर्धेषु अजधेट्तुदजहातिभ्य इति वक्तव्यम्। वातमजाः मृगाः वात।। शुनी &; -शुर्निधयः। शुनी।। तिल &; -तिलंतुदः। तिल।। शर्ध &; &; शर्धेजहा माषाः।। शर्ध।। एजेः खश्।।।।
।
वतण्डात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  वतण्डात् आङ्गिरसे यञ्
आङ्गिरसकुलवाची यः "वतण्ड"शब्दः, तस्मात् गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् यञ् प्रत्ययः भवति ।
आङ्गिरसे इत्येव। वतण्डशब्दादाङ्गिरसे ऽपत्यविशेषे गोत्रे यञ् प्रत्ययो भवति। वातण्ड्यः। आङ्गिरसे इति किम्? वातण्डः। किम् अर्थम् इदं यावता गर्गादिष्वयं पठ्यते? शिवादिषु अपि अयं पठ्यते। तत्र आङ्गिरसे शिवाद्यणो ऽपवादार्थं पुनर् वचनम्। अनाङ्गिरसे तु उभयत्र पाठसामर्थ्यात् प्रत्ययद्वयम् अपि भवति। वातण्ड्यः, वातण्डः।
न्यासः 
किमर्थमिदम्? अनर्थकमिदमित्यर्थः। किं कारणमित्याह-- `यावता` इत्यादि। `शिवादिष्वपि` इत्यादिना प्रयोजनं दर्शयति। यदीदं नोच्येत, ततो गर्गादिपाठादाङ्गिरसे यथा यञ् भवति, तथा शिवादिषु पाठादणपि स्यात्। तस्मादाङ्गिरसे यञा शिवाद्यणो बाधनं यथा स्यादित्येवमर्थं पुनर्वचनम्। अथ गर्गादिपाठादेव सिद्धे, आङ्गिरसे नियमार्थमेतदिति कस्मान्नोक्तम्? अशक्यमेवं वक्तुम्; प्रयोजनाभावे हि नियमार्थं भवति। इह चास्ति प्रयोजनम्, तच्च दर्शितमेव॥
किमर्थमिति । ठ्वतण्डाल्लुक् स्त्रियाम्ऽ इत्येव कस्मान्नोक्तम्, किमर्थो योगविभाग इति प्रश्नः । परिहरति---शिवादिष्वपीति । वतण्डो नाम ऋषिः, तत ऋषित्वादेवाणि सिद्धे शिवादिषु तस्य पाठो गोत्रे गर्गादियञा समावेशार्थः । तत्र यथाऽनाङ्गिरसे समावेशो भवति, एवमाङ्गिरसेऽपि स्यादिति तन्निवत्यर्थो योगविभाग इत्यर्थः ॥
आङ्गिरसे इत्येन । वातण्ड्यः । अनाङ्गिरसे चु गर्गादौ शिवादौ च पाठाद्यञणौ, वातण्ड्यः-वातण्डः ॥
वतण्डाच्च    किमर्थमिदमुच्यते? न गर्गादिभ्यो यञ्ञ्  इत्येव सिद्धम्। लुक् स्त्रियाम्  इति वक्ष्यामीति।।  यदि पुनस्तत्रैवोच्येत।।  नैवं शक्यम्, आङि्गरसग्रहणं हि विच्छिद्येत।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः ।
भाशिनं भवत्या भामभोर्मुकुटभुशणम्।।
सौम्यम् सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणामाम्यहम्।।
देवानां च ऋशीणां च गुरु कान्चन सन्निभम्।
म्हः  पूजा
यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया कण्ठः स्थम्बितबाष्पवृत्तिकलुषैश्चिन्ताजडं दर्शनम्  वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः  ]
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सृष्टेः कर्ता च हर्ता च सर्वदेशैश्च पूजितः
ऋणं न जायते तस्य श्रियं प्राप्नोत्यसंशयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
गुरुः ब्रम्हा गुरुः विष्णु गुरुः देवो च महेश्वरः गुरुः साक्षात् परमब्रम्ह तस्मै श्री गुरुवे नमः
संस्कृतम् सी इ आर् एन्
पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु ।
हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु ।
कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु ।
वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु ।
नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु ।
नयनयोश्-चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् ।
ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु ।
मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु ।
शिरसि महादेवस्तिष्ठतु ।
सर्वतो वायुस्तिष्ठतु ।
ततो बहिः सर्वतो ‌உग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु ।
सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु ।
"एकोहऽम बहुस्याम"
अथ भूयः अपि वेतालम् आनेतुम् नृपसत्तमः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् उपागात् शिंशम्पातरुम् ।
स्कन्धे गृहीत्वा एव आगन्तुम् तूष्णीम् प्रववृते ततः ।
प्रयान्तम् च तम् आह स्म सः वेतालः अस्य पृष्ठगः ।
चित्रम् न उद्विजसे राजन् निशि कुर्वन् गम- आगमम् ।
तत् अखेदाय भूयः ते वर्णयामि कथाम् शृणु ।
अस्ति पाटलिपुत्र- आख्यम् ख्यातम् भूमण्डले पुरम् ।
तत्र आसीत् नृपतिः पूर्वम् नाम्ना विक्रमकेसरी ।
गुणानाम् इव रत्नानाम् आश्रयम् यम् व्यधात् विधिः ।
तत्र शापावतीर्णः अभूत् दिव्यविज्ञानवान् शुकः ।
विदग्धचूदमणिः इति आख्यया सर्वशास्त्रवित् ।
तेन उपदिष्टाम् सदृशीम् राजपुत्रीम् नृप- आत्मजः ।
मागधीम् उपयेमे सः भार्याम् चन्द्रप्रभा- अभिधाम् ।
तस्याः अपि तथाभूता सर्वविज्ञानशालिनी ।
शारिका सोमिका नाम राजपुत्र्याः किल अभवत् ।
ते च एकपञ्जरस्थे द्वे तत्र आस्ताम् शुकशारीके ।
एकदा साभिलाषः ताम् शारिकाम् सः अब्रवीत् शुकः ।
एकशय्या- असन- आहारम् सुभगे भज माम् इति ।
न अहम् पुरुषसंसर्गम् इच्छामि पुरुषाः यतः ।
दुष्टाः कृतघ्नाः इति सा सारिका प्रत्युवाच तम् ।
न दुष्टाः पुरुषाः दुष्टाः नृशंसहृदयाः स्त्रियः ।
इति भूयः शुकेन उक्ते विवादः अत्र आलगत् तयोः ।
निश्चयाय अथे सभ्यम् तम् राजपुत्रम् उपेयतुः ।
सः विवादपदम् श्रुत्वा तयोः आस्थानगः पितुः ।
कथम् कृतघ्नाः पुरुषाः ब्रूहि इति आह स्म शारिकाम् ।
ततः सा शृणुत इति उक्त्वा निजपक्षप्रसिद्धये ।
पुंदोष- आख्यायिनीम् एताम् शारिका अकथयत् कथाम् ।
अस्ति कामन्दिका नाम या महानगरी भुवि ।
अर्थदत्ताभिधानः अस्ति वणिक् तस्याम् महाधनः ।
धनदत्ताभिधानः च पुत्रः तस्य उदपद्यत ।
पितरि उपरते सः अपि बभूव उच्छृङ्खलः युवा ।
द्यूत- आदिसङ्गे दूर्ताः च मिलित्वा तम् अपातयन् ।
कामम् व्यसनवृक्षस्य मूलम् दुःजनसंगतिः ।
सः अथ त्यक्त्वा स्वदेशम् तम् भ्रान्तुम् देशान्तराणि अगात् ।
गच्छन् च चन्दनपुरम् नाम स्थानम् अवाप्य सः ।
विवेश भोजनार्थी सन् एकस्य वणिजः गृहम् ।
सः वणिक् सुकुमारम् तम् दृष्ट्वा पृष्ट्वा अन्वय- आदिकम् ।
ज्ञात्वा कुलीनम् सत्कृत्य स्वीचक्रे दैवयोगतः ।
ददौ च सधनाम् तस्मै नाम्ना रत्नावलीम् सुताम् ।
ततः सः धनदत्तः अत्र तस्थौ श्वशुरवेश्मनि ।
दिनेषु एव च यातेषु सुखविस्मृतदुःगतिः ।
स्वदेशम् गन्तुकामः अभूत् प्राप्तार्थः व्यसनौन्मुखः ।
ततः अनुमान्य कथम् अपि अवशम् श्वशुरम् शठः ।
तम् दुहितृएकसंतानम् गृहीत्वा ताम् अलंकृताम् ।
सः आत्मना तृतीयः सन्देशात् प्रस्थितवान् ततः ।
गृहीत्वा आभरणम् तस्याः भार्यायाः स्वीचकार सः ।
दृश्यताम् द्यूतवेश्य- आदिकष्टव्यसनसङ्गिनाम् ।
हृदयम् हा कृतघ्नानाम् पुंसाम् निस्त्रिंशकर्कशम् ।
सः अथ पापः अर्थहेतोः ताम् भार्याम् गुणवतीम् अपि ।
हन्तुम् श्वभ्रे निचिक्षेप तया वृद्धस्त्रिया युताम् ।
क्षिप्त्वा एव च गते तस्मिन् सा अथ वृद्धा व्यपद्यत ।
आलम्ब्य तृणगुल्म- आदि सशेषत्वात् किल- आयुषः ।
आययौ विक्षताङ्गी च पृष्ट्वा मार्गम् पदे पदे ।
यथा आगतेन एव पथा कृच्छ्रात् तत् सदनम् पितुः ।
तत्र अकस्मात् तथाभूता प्राप्ता पृष्टा ससंभ्रमम् ।
मात्रा पित्रा च रुदती साध्वी सा एवम् अभाषत ।
मुषिताः स्म पथि स्तेनैः नीतः बद्ध्वा च मत्पतिः ।
वृद्धा मृता निपत्य अपि श्वभ्रे न अहम् मृता पुनः ।
अथ आगतेन केन अपि पथिकेन कृपालुना ।
उद्धृता अहम् ततः श्वभ्रात् प्राप्ता अस्मि इह च दैवतः ।
एवम् उक्तवती मात्रा पित्रा च आश्वासिता ततः ।
याति काले च तत्भर्ता सः स्वदेशगतः पुनः ।
द्यूतक्षपिततत्वित्तः दनदत्तः व्यचिन्तयत् ।
आनयामि पुनः गत्वा मार्गित्वा श्वशुरात् धनम् ।
गृहे स्थिता मे त्वत् पुत्री इति अभिधास्ये च तत्र तम् ।
एवम् सः हृदये ध्यात्वा प्रायात् श्वशुरवेश्म तत् ।
प्राप्तम् च तत्र तम् दूरात् स्वभार्या पश्यति स्म सा ।
धावित्वा च अपतत् तस्य सा पापस्य अपि पादयोः ।
दुष्टे अपि पत्यौ साध्वीनाम् नान्यथावृत्तिमानसम् ।
भीताय च ततः तस्मै तत् अशेषम् न्यवेदयत् ।
यत् मृषा चौरपात- आदि पित्रोः प्राक् वर्णितम् तया ।
ततः तया समम् तत्र निर्भयः श्वाशुरे गृहे ।
प्रविष्टः श्वशुराभ्याम् सः हर्षात् दृष्ट्वा अभ्यनन्द्यत ।
दिष्ट्या जीवन् अयम् मुक्तः चौरैः इति महा- उत्सवः ।
तेन तत्श्वशुरेण अथ चक्रे मिलितबन्धुना ।
ततः सः धनदत्तः अत्र भुञ्जानः श्वशुरश्रियम् ।
रत्नावल्या तया साकम् आसीत् पत्न्या यथासुखम् ।
एकदा तत्र रात्रौ च सः नृशंसः चाकर यत् ।
कथा- उपरोधतः शान्तम् अवाच्यम् अपि कथ्यते ।
अपहृत्य ततः प्रायात् सः स्वदेशम् अलक्षितः ।
ईदृशाः पुरुषाः पापाः इति शारिकया उदिते ।
त्वम् इदानीम् वद इति आह राजपुत्रः तदा शुकम् ।
ततः जगाद सः शुकः देव दुःसहसाहसाः ।
स्त्रियः दुःचरिताः पापाः तथा च श्रूयताम् कथा ।
अस्ति हर्षवती नाम नगरी तत्र च अभवत् ।
अग्रणीः धर्मदत्त- आख्यः बहुकोटीश्वरः वणिक् ।
बभूव तस्य वणिजः प्राणेभ्यः अपि अधिकप्रिया ।
नगर्याम् आर्यजुष्टायाम् ताम्रलिप्त्याम् निवासिने ।
कदाचित् सा स्वदेशस्थे पत्यौ स्वस्य पितुः गृहे ।
गुप्तम् सखीमुख- आनीतम् भेजे प्रच्छन्नकामुकम् ।
ततःप्रभृति तेन एव सह तत्र सदा रहः ।
रात्रौ रात्रौ अरंस्त असौ तदेक- आसक्तमानसा ।
एकदा च सः कौमारः पतिः तस्याः स्वदेशतः ।
आजगाम अत्र तत्पित्रोः प्रमोदः इव मूर्तिमान् ।
सोत्सवे च दिने तस्मिन् सा नक्तम् कृतमण्डना ।
प्रार्थिता तेन च अलीकसुप्तम् चक्रे अन्यमानसा ।
पानमत्तः अध्वखिन्नः च सः अपि जह्रे अथ निद्रया ।
ततः च सुप्ते सर्वस्मिन् भुक्तपीते जने शनैः ।
संधिम् भित्त्वा विवेश अत्र चौरः वासगृहान्तरे ।
तत्कालम् तम् अपश्यन्ती सा अपि उत्थाय वणिक्सुता ।
स्वजारकृतसंकेता निरगात् निभृतम् ततः ।
तदा आलोक्य सः चौरः अत्र विघ्नितैच्छः व्यचिन्तयत् ।
येषाम् अर्थे प्रविष्टः अहम् तैः एव आभरणैः वृता ।
निशीथे निर्गता एषा तत् वीक्षे अहम् सा क्व गच्छति ।
इति आकलय्य निर्गत्य सः चौरः ताम् वणिक्सुताम् ।
गत्वा बाह्यम् प्रविष्टा अभूत् उद्यानम् न अतिदूरगम् ।
तत्र अपश्यत् च तम् वृक्षे लम्बमानम् स्वकामुकम् ।
संकेतक- आगतम् रात्रौ लब्ध्वा नगररक्षिभिः ।
उल्लम्बितम् चौरबुद्ध्या पाशकण्ठम् मृतम् स्थितम् ।
ततः सा विह्वला उद्भ्रान्ता हा हता अस्मि इति वादिनी ।
उपवेश्य आङ्गरागेण पुष्पैः च अलम्चकार सा ।
समालिङ्ग्य च निःसंज्ञम् रागशोकान्धमानसा ।
उन्नमय्य मुखम् यावत् तस्य आर्ता परिचुम्बति ।
तावत् सः तस्याः सहसा निःजीवः परपूरुषः ।
वेतालानुप्रविष्टः सत् दन्तैः चिच्छेद नासिकाम् ।
तेन सा विह्वला तस्मात् सव्यथा अपसृता अपि अहो ।
किम् स्वित् जीवेद् इति हता पुनः एत्य तम् ऐक्षत ।
दृष्ट्वा च वीतवेतालम् निःचेष्टम् मृतम् एव तम् ।
तावत् छन्नः स्थितः सः अथ चौरः सर्वम् व्यलोकयत् ।
अचिन्तयत् च किम् इदम् पापया कृतम् एतया ।
अहो बत आशयः स्त्रीणाम् भीषणः घनतामसः ।
अन्धकूपः इव अगाधः पाताय गहनः परम् ।
तत् इदानीम् इयम् किम् नु कुर्यात् इति विचिन्त्य सः ।
कौतुकात् दूरतः चौरः भूयः अपि अनुससार ताम् ।
सा अपि गत्वा प्रविश्य एव तत् सुप्तस्थितभर्तृकम् ।
गृहम् तदा स्वकम् प्रौच्चैः प्ररुदती एवम् अब्रवीत् ।
परित्रायध्वम् एतेन दुष्टेन मम नासिका ।
छिन्ना निरपराधायाः भर्तृरूपेण शत्रुणा ।
श्रुत्वा एतम् मुहुः आक्रन्दम् तस्याः सर्वे ससंभ्रमम् ।
उदतिष्ठन् प्रबुध्य अत्र पतिः परिजनः पिता ।
एत्य अथ तत्पिता दृष्ट्वा ताम् आर्द्रछिन्ननासिकाम् ।
क्रुद्धः तम् बन्धयामास भार्याद्रोही इति तत् पतिम् ।
सः तु न एव अब्रवीत् किम्चित् बध्यमानः अपि मूकवत् ।
विपर्यस्तेषु सर्वेषु शृण्वत्सु श्वशुर- आदिषु ।
ततः ज्ञत्वा एव तत् चौरे तस्मिन् अपसृते लघु ।
कोलाहलेन तस्याम् च व्यतीतायाम् क्रमात् निशि ।
सः निन्ये वणिजा तेन श्वशुरेण वणिक्सुतः ।
राजान्तिकम् तया सार्धम् भार्यया छिन्ननासया ।
राजा च कृतविज्ञप्तिः स्वदारद्रोही असौ इति ।
तस्य अदिशत् वणिक्सूनोः वधम् न्यक्कृततत्वचाः ।
ततः वध्यभुवम् तस्मिन् नीयमाने सडिण्डिमम् ।
उपागम्य सः चौरः अत्र बभाषे राजपूरुषान् ।
निःकारणम् न वध्यः अयम् यथावृत्तम् तु वेद्मि अहम् ।
माम् प्रापयत राजाग्रम् यावत् सर्वम् वदामि अतः ।
इति ऊचिवान् सः नीतः तैः नृपस्य अग्रम् वृत अभयः ।
आ मूलात् रात्रिवृत्तान्तम् चौरः सर्वम् न्यवेदयत् ।
अब्रवीत् च न चेत् देव मत्वाचि प्रत्ययः तव ।
तत् सा नासा मुखे तस्य शवस्य अद्य अपि वीक्ष्यताम् ।
तत् श्रुत्वा वीक्षितुम् भृत्यान् प्रेष्य सत्यम् अवेत्य तत् ।
सः राजा तम् वणिक्पुत्रम् मुक्तवान् वधनिग्रहात् ।
ताम् च कर्णौ अपि छित्वा दुष्टाम् देशात् निरस्तवान् ।
तत् भार्याम् श्वशुरम् च अस्य तम् सर्वस्वम् अदण्डयत् ।
चौरम् च तम् पूराध्यक्षम् तुष्टः चक्रे सः भूपतिः ।
एवम् स्त्रियः भवन्ति इह निसर्गविषमाः शठाः ।
इति उक्तवान् एव शुकः भूत्वा चित्ररथाभिधः ।
क्षीणैन्द्रशापः गन्धर्वः दिव्यरूपः दिवम् ययौ ।
विवादः च अपि अनिर्णितः सभायाम् सः अभवत् तयोः ।
इति आख्याय कथाम् भूयः तम् वेतालः अब्रवीत् नृपम् ।
तत् भवान् वक्तु किम् पापाः पुरुषाः किमुत स्त्रियः ।
अजल्पतः जान तः ते शिरः यस्यति खण्डशः ।
एतत् निशम्य वचनम् वेतालस्य अंसवर्तिनः तस्य ।
सः जगाद भूपतिः तम् योग- ईश्वर योषितः पापाः ।
पुरुषः कः अपि इह तादृक् क्व अपि कदाचित् भवेत् दुःआचारः ।
प्रायः सर्वत्र सदा स्त्रियः तु तादृक्विधाः एव ।
इति उक्तवतः नृपतेः प्राग्वत् स्कन्धात् सः तस्य वेतालः ।
नष्टः अभूत् सः च राजा जग्राह पुनः तदा आनयनयत्रम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
विरोधीन्यन्नपानानि द्रवस्निग्धगुरुणि च । भजतामागतांश्छर्दिवेगांश्चान्यान्प्रतिघ्नताम्‍ ।
व्यायाममग्निसन्तापमतिभुक्त्वा निषेविणाम्‍ । शीतोष्णलड्घनाहारान्‍ क्रमं त्यक्त्वा निषेविणाम्‍ ।
घर्मश्रमभयार्तानां द्रुतं शीताम्बुसेविनाम्‍ । अजीर्णाध्यशिनां चैव पञ्चकर्मापचारिणाम्‍ ।
नवान्नदधिमत्स्याम्ललवणातिनिषेविणाम्‍ । माषमूलकपिष्टान्नतिलक्षारगुडाशिनाम्‍ ।
व्यवायं चाप्यजीर्णेऽन्ने निद्रां च भजतां दिवा । विप्रान्गुरुन्धर्षयतां पापं वा कर्म कुर्वताम्‍ ।
पाप्मभि कर्मभि सद्य प्राक्तनैश्चेरिता मला । वातादयस्त्रयो दोषास्त्वग्रक्तं मांसमम्बु च ।
दूषयन्ति सकुष्ठानां सप्तको द्रव्यसड्ग्रह । त्वच कुर्वन्ति वैवर्ण्य़ं दुष्टा कुष्ठमुशन्ति तत्‍ ।
रुढानामतिरुक्षत्वं निमित्तेऽकल्पे कोपनम्‍ । रोमहर्षोऽसृज कार्ष्ण्यं कुष्ठलक्षणमग्रजम्‍ ।
तत्र कपालकुष्ठमाह ।
अथ मण्डलकुष्ठमाह ।
कर्कशं रक्तपर्यंन्तंमत श्यावं सवेदनम्‍ । यदृष्यजिह्वासंस्थानमृष्यजिह्वं सदुच्यते ।
अथ पुण्डरीकमाह ।
सदाहमस्पर्शसहं सपाकं तीव्रवेदनम्‍ ।
यत्काकणन्तिकावर्णं सपाकं तीव्रवेदनम्‍ । त्रिदोषलिड्गं तत्कुष्ठं काकणं चैव सिध्यति ।
इति सप्त महाकुष्ठानि ।
अथ कण्डुमण्डलमाह ।
अथ चर्मदलमाह ।
अथ रकसमाह ।
कुष्ठानां दोषत्रयस्य नियतलिड्गमाह ।
कफात्क्लेदि घनं स्निग्धं सकण्डूशैत्यगौरवम्‍ द्विलिड्गं द्वन्द्वजं कुष्ठं त्रिलिड्गं सान्निपातिकम्‍ ।
इदानीमुत्तरोत्तरं सप्तधातुगतकुष्ठलक्षणं क्रमेणोच्यते ।
मेदोगतमाह ।
कौण्यं गतिक्षयोऽड्गानां संभेद क्षतसर्पणं । मेदस्थानगते लिड्गं प्रागुक्तानि तथैव च ।
अस्थिमज्जाद्वयगतमाह ।
शुक्रगतमाह ।
इति सप्तधातुगतानि कुष्ठानि ।
अथ कृच्छम्‍ ।
पुनरसाध्यलक्षणम्‍ ।
मण्डलाख्यं विचर्ची च ऋष्याख्यं वातपित्तजम्‍ ।
पुण्डरीकं सविस्फोटं पामा चर्मदलं तथा । सर्वै स्यात्काकणं पूर्वं त्रिकं दद्रु सकाकण ।
वाताद्रूक्षारुणं पित्तात्ताम्रं कमलपत्रवैत्‍ । सदाहं लोमविध्वंसि कफाच्छ्वेतं घनं गुरु ।
सकुण्डरं क्रमाद्रक्तमांसमेदस्सु चादिशेत्‍ । वर्णेनैवेदमुभयं कृच्छ्रं तच्चोतरोत्तरम्‍ ।
अथ तस्य साध्यासाध्यत्वमाह ।
गृह्यपाणितलोष्ठेषु जातमप्यचिरन्तरम्‍ । वर्जनीयं विशेषण किलासं सिद्धिमिच्छिता ।
स्पर्शैकाहारशय्यादिसेवनात्प्रायशो गदा । सर्वे सञ्चारिणो नेत्रत्वग्विकारा विशेषत ।
कुष्ठं ज्वरश्च शोयश्च नेत्राभिष्यन्द एव च । औपसर्गिकरोगाश्च संक्रामन्ति नरान्तरम्‍ ।
मरणं यदि कुष्ठेन पुनर्जातस्य तद्भवेत्‍ । नातो निद्यतरो रोगो यथा कुष्ठं प्रकीर्तितम्‍ ।
इति कुष्ठनिदानम्‍ ॥
वातोत्तरेषु सर्पिर्वमनं श्लेष्मोत्तरेषु कुष्ठेषु । पित्तोत्तरेषु मोक्षो रक्तस्य विरेचनं विहितम्‍ ।
प्रभूतं वा जलौकाभि शृड्गालाबुशिराव्यधै । सिग्धस्य मोक्षयेद्रक्तं दुष्टं कुष्ठे पुन पुन ।
स्त्रुते रक्ते हृते दोषे स्नेहै संशमितेऽनिले । रसायनानि प्रागाश्च प्रशस्ता कुष्ठिनां मता ।
अथ वमनम्‍ ।
इति वमने पञ्चकषाय ।
शैलेयकम्पिल्लकयष्टिसाह्वसौराष्ट्रिका सर्जरसोपलानि । शिला च चूर्णो नवनीतयुक्त कुष्ठे स्त्रवत्यभ्यधिक विनश्यति ।
खदिरत्रिफलानिम्बपटोलामृतवासकै । अष्टकोऽयं जयेत्कुष्ठकण्डूविस्फोटकानपि ।
मूर्वा चैव पटोलपत्रसहिता रक्तं तथा चन्दनं श्यामा पर्पटसारिवा कृमिहरा गायत्रिकासंयुता । गोमूत्रेण महाकषायमरूनोद्भूतं पिबेद्य पुमांस्तस्याष्टादश यान्ति नाशमचिरात्कुष्ठानि दुष्टान्यपि ।
इति क्वाथा ।
दह्यमानाद्युतकुम्भे समूलखदिराद्रस । साज्यधात्रीरस क्षौद्रो हन्याकुष्ठं रसायनम्‍ ।
अथ चूर्णानि ।
अष्टभागावशेषेण खदिरासनवारिणा । भावयित्वा तु संयोज्य द्रव्याण्येतानि दापयेत्‍ ।
भावयेद्‍भृड्गराजेन पुन शुष्काणि कारयेत्‍ । निम्बार्धचूर्णमेतेषामेकीकृत्य निधापयेत्‍ ।
बिडालपदमात्रं तु सर्पिषा पयसापि वा । प्रात प्रातर्निषेवेत खदिरासनवारिणा ।
परिहारो न चात्रास्ति पञ्चनिम्बेऽवतिष्ठति । मासमात्रप्रयोगेण कुष्ठं हन्ति रसायनम्‍ ।
अथोद्‍धूलने सर्पपादिचूर्णम्‍ ।
त्रिकटुश्वापि त्रिगन्धकेसरलाक्षाश्चषां कृतं रज श्लक्ष्णम्‍ । उद्‍धूलनेन रक्तजपित्तजवातोत्थितं वापि ।
अथ विडड्गादिचूर्णम्‍ ।
इति चूर्णानि ।
शर्कराया दश पलान्येकं बाकुचिकापलम्‍ तथैवात्रैव देयानि पलानि दश गुगुलो ।
भार्गी वचेति सर्वेषां प्रत्येकं च पलार्धकम्‍ । प्रक्षिप्य गुटिका कार्या नाम्ना सर्वाड्गसुंदरी ।
प्रत्यहं भक्षयेत्कुष्ठी त्वेतां बदरमात्रया । सर्वाण्येवोग्रकुष्ठानि शीघ्रमेव व्यपोहति ।
विडड्गान्यजमोहा च मुस्तान्यमरदारु च । यावन्त्येतानि सर्वाणि तावन्मात्रस्तु गुग्गुलु ।
संकुट्य सर्पिषा सार्धं गुटिकां कारयेद्भिषक्‍ । प्रातर्भोजनकाले वा भक्षयेत्तु यथाबलम्‍ ।
हन्त्यष्टादश कुष्ठानि कृमिदुष्टव्रणानपि । ग्रहण्यर्शोविकारांश्च मुखामयगलग्रहान्‍ ।
गृधसीमथ भग्नं च गुल्मं चापि नियच्छति । व्याधीन्कोष्ठगतांश्चान्याञ्जयेद्विष्णुरिवामुरान्‍ ।
अथ त्रिफलामोदक ।
शतं भल्लातकानां च पलानि दश बाकुची । शिलाजतु पलार्धं तु द्वे पले गुग्गुलोस्तथा ।
पलं पुष्करमूलस्य पलार्धं त्रिवृतस्य च । सचित्रकं समरिचं पिप्पलीविश्वभेषजम्‍ ।
त्वकपत्रं कुड्कुमं मुस्ता कार्षिकानुपकल्पयेत्‍ । यावन्त्येतानि चूर्णानि तावत्खण्डं प्रदापयेत्‍ ।
पलिकान्‍ मोदकान्कृत्वा प्रातरुत्थाय नित्यश । एकैकं भक्षयेत्प्राज्ञो यथेष्टं चात्र भोजनम्‍ ।
कुष्ठान्यष्टादशापीह प्लीहगुल्मभगन्दरान्‍ । अशीतिं वातजान्‍ रोगांश्चत्वरिंशच्च पैत्तिकान्‍ ।
विंशतिं श्लैष्मिकांश्चापि संसृष्टान्सान्निपातिकान्‍ । शालक्यगतरोगांश्च शिरोऽक्षिभ्रूगतांस्तथा ।
कण्ठतालुगतांश्चापि जिह्वायामुपजिह्वकम्‍ । ऊर्ध्वजत्रुगते रोगे भुक्तस्योपरि दापयेत्‍ ।
शारीरे दापयेत्पूर्वमौदरे मध्यभोजने । निर्दिष्टरोगाञ् शमयेत्‍ क्रियमाणं रसायनम्‍ ।
अथावलेहा ।
हस्तिकर्णामृन्ताब्दाह्वं पतोलं रजनीद्वयम्‍ । कृष्णारग्वधसप्ताह्वशिरिषं चोच्चटाफलम्‍ ।
एतान्‍ द्विपलिकान्भागाञ् जलद्रोणे विपाचयेत्‍ । अष्टभावावशिष्टं च कषायमवतारयेत्‍ ।
भल्लातकसहस्त्राणि क्षिपेच्छित्वार्मणेऽम्भसि । चतुर्भागावशिष्टं तु कषायमवतारयेत्‍ ।
तौ कषायौ समादाय वस्त्रपूतौ तु कारयेत्‍ । एकीकृत्य कषायौ तौ पुनरग्रावधिश्रयेत्‍ ।
गुडस्यैकतुलां दत्वा लेहवत्स्त्राधयेद्भिषक्‍ । भल्लातकसहस्त्रस्य तत्र बीजानि दापयेत्‍ ।
चातुर्जातं च सजञ्‍रुर्ण्य घृतभाण्डे निधापयेत्‍ । सौगन्धिकस्य दातव्यं चूर्णं पलचतुष्टयम्‍ ।
महाभल्लातको ह्येष महादेवेन निर्मित । प्राणिनां तु हितार्थाय नाशयेच्छीघ्रमेव च ।
श्वित्रमौदुम्बरं दद्रुमृष्यजिह्वं सकालकम्‍ । पुण्डरीकं च चर्माख्यं विस्फोटं रक्तमण्डलम्‍ ।
कृच्छ्रं कापालिकं कुष्ठं पामां चापि विपादिकाम्‍ । वातरक्तमुदावर्तं पाण्डुरोगं वमीन्कृमीन्‍ ।
अर्शांइ षट्‍प्रकाराणि श्वासं कासं भगन्दरम्‍ । अनुपानेन दातव्यं छिन्नातोयेन तं भिषक्‍ ।
भोजनेन सदा योज्यमुष्णं चाम्लं विशेषत । अन्यान्यपि च कुष्ठानि नाशयेन्नात्र संशय ।
अथ घृतानि ।
सलिलाढकसिद्धानां रसेऽभृष्टभागस्थिते पूते । चन्दनकिराततिक्तकमागधिका त्रायमाणं च ।
मुस्तं वत्सकबीजं कल्कीकृत्यार्धकार्षिकान्‍ भागान्‍ । नवसर्पिषश्च षटपलमेतत्सिद्धं घृतं पेयम्‍ ।
कुष्ठज्वरगुल्मार्शोग्रहणीपाण्ड्वामयन्हन्ति । पामाविसर्पपिटिकाकण्डूगण्डव्रणान्सिद्धम्‍ ।
अथ पञ्चतिक्तं घृतम्‍ ।
पञ्चतिक्तमिति ख्यातं सर्पि कुष्ठविनाशनम्‍ । अशीतिं वातजान्‍ रोगांश्चत्वारिंशच्च पैत्तिकान्‍ ।
विंशतिं श्लैष्मिकांश्वैव पानादेवापकर्षति । दुष्टव्रणकृमीनर्शपञ्चकासांश्च नाशयेत्‍ ।
अथ महातिक्तकं घृतम्‍ ।
धन्वयवासकचन्दनमुपकुल्यापद्मकरजन्यौ च । षड्‍ग्रन्थां सविशालां शतावर्या सारिवे चोभे ।
वत्सकबीजं वासां मूर्वाममृतां किराततिक्तं च । कल्कान्कुर्यान्मतिमान्‍ यष्ट्याह्वं त्रायमाणं च ।
कल्कस्य चतुर्थभागो जलमष्टगुणं रसोऽमृतफलानाम्‍ । द्विगुणो घृतात्प्रदेयस्तत्सर्पि प्राशयेत्सिद्धम्‍ ।
कुष्ठानि रक्तपित्तं प्रबलान्यर्शांसि रक्तवाहीनि । वीसर्पमम्लपित्तं वातासृक्‍ पाण्डुरोगं च ।
विस्फोटकान्स पामानुन्मादं कामलां ज्वरं कण्डुम्‍ । हृद्रोगगुल्मपिटिकां भगन्दरं गण्डमालां च ।
हन्यादेतत्सद्य पीतं काले यथाबलं सप्रि । योगशतैरप्यजितान्महाविकारान्महातिक्तम्‍ ।
अथ महाखदिरघृतम्‍ ।
सप्तपर्णश्च संक्षुण्णो दशद्रोणे तु वारिणि । अष्टभागावशेषं तु कषायमवतारयेत्‍ ।
धात्रीरसं च तुल्यांशं सर्पिषश्चाढकं पचेत्‍ । महातिक्तकल्कैस्तु यथोक्तै पलसंमित ।
अथ तैलानि ।
अथ वज्रतैलम्‍ ।
करञ्जबीजं त्रिफलां त्रिकटुं रजनीद्वयम्‍ । सिद्धार्थकं विडड्गं च प्रपुन्नाटं च संहरेत्‍ ।
अथ मञ्जिष्ठाद्यं तैलम्‍ ।
इति तैलानि ।
बाकुच्या द्वादश पलान्यष्टद्रोणेऽम्भस पचेत्‍ । द्रोणशेषे कषाये तु पूतशेषे विनिक्षिपेत्‍ ।
धातक्या विंशतिपलं माक्षिकस्य शतद्वयम्‍ । शर्करायास्तुलाभेकां चूर्णानीमानि दापयेत्‍ ।
कक्कोलकं लवड्गं च एलाजातीफलत्वचम्‍ । केशरं मरिचं पत्रं पलिकान्युपकल्पयेत्‍ ।
पिप्पलीनां तु कुडवं स्थापयेद्‍ घृतभाजने । मासादूर्ध्वं पिबेन्मात्रामनपेक्ष्य बलाबलम्‍ ।
सर्वकुष्ठहरो ह्येष पाण्डुहृद्रोगकासनुत्‍ । कृमिग्रन्थ्यर्बुदग्रन्थिगुल्मप्लीहोदरान्तकृत्‍ । एष वै खदिरारिष्ट कृष्णात्रेयेण पूजित ।
अथ कनकारिष्ट ।
धातक्याश्च पलान्यष्टौ क्वाथेऽस्मिन्प्रदेयानि । प्रात प्रातस्तु पिबेन्नाशयति चिरोत्थितं कुष्ठम्‍ ।
मासेन सर्वरोगान्विनिहन्ति च सर्वशोफमेहांश्च । निर्जितकासश्वासो गुदकीलभगन्दरैर्विमुक्त । कनकारिष्टं प्रपिबन्भवति पुमान्कनककान्तिश्च ।
इत्यासवा ।
बीजानि वा मूलकसर्षपाणां लाक्षारजन्यौ प्रपुनाटबीजम्‍ । श्रीवेष्टकं व्योषविडड्कुष्ठं पिष्ट्वा च मूत्रेण विलेपनं स्यात्‍ ।
आरग्वधस्य पत्राणि आरनालेन पेषयेत्‍ ।
प्रपुन्नाटस्य बीजानि धात्री सर्जरस स्नुही । सौवीरपिष्टं दद्रूणामेतदुद्वर्तनं परम्‍ ।
दूर्वाभयासैन्धवचक्रमर्दकुठेरिकाकाञ्जिकतक्रपिष्ठा । त्रिभि प्रलेपैरपि बद्धमूलं दृढं च कण्डू च विनाशयन्ति ।
विडड्गैडगजाकुष्ठनिशासिन्धूत्थसर्षपै । धान्याम्लपिष्टैर्लेपो‍ऽयं दद्रुकुष्ठनिषूदन ।
अथ लघुमरिचाद्यं तैलम्‍ ।
कटुतैलं पचेत्प्रस्थं व्द्यक्षे विषपलान्विते । सगोमूत्रं तदभ्यड्गाद्‍ दडुश्वित्रविनाशकृत्‍ ।
इति दरदादिलेप ।
कबाबगौरीगदतुत्थजीरवल्लीभवं कर्षमिदं पृथक्‍ च । शिलाबलीतौ रविकर्षसख्यौ सार्धो विभाग किल पारदस्य ।
कर्षैश्च विंशत्प्रमितैर्घृतस्य सर्वं विमर्द्यं किल ताम्रपात्रे । ततोऽड्गलेपात्‍ त्रिदिनं च तीव्रां हरेच्च रोगी गजकर्णपामाम्‍ ।
आरग्वधदलै पिष्टैर्लेप काञ्जिकयुक्‍ कृत । करित्वग्‍दद्रुकुष्ठानि हन्ति पामां विचर्चिकाम्‍ ।
इति चर्माख्यचिकित्सा ।
पिप्पलीपूतिकायस्याकुष्ठगोपित्तचित्रकै । लेपं सम्यक्‍ प्रशंसन्ति किटिभघ्नं चिकित्सका ।
अथ सिध्मचिकित्सा ।
कुष्ठं मूलकबीजं प्रियड्गव सर्षपा दुरालम्भा । एतत्केसरपिष्टं निहन्ति चिरकालजं सिध्मम्‍ ।
गन्धपाषाणमिश्रेण यवक्षारेण लेपितम्‍ । सिध्मं नाशमुपैत्याशु कटुतैलयुतेन च ।
कासमर्दकबीजानि मूलकानां निम्बपत्राणि सितसर्षपान्‍ । गृहधूमं च संपिष्य जलेनाड्गं प्रलेपयेत्‍ ।
उद्वर्त्य नवनीतेन क्षालयेदुष्णवारिणा । त्र्यहादनेन सिध्मानां किटिभानां च दद्रुनां च विशेषत ।
गोमुत्रेणाथ तक्रेण जीर्णसौवीरकेण वा । पिष्टमूलकबीजानां लेपनात्सिध्मनाशनम्‍ ।
सिन्दूरजीरद्वयरात्रियुग्ममनशिलावल्लिजगन्धकानाम्‍ । रसान्वितानां घृतयोजितानां पामा व्रजेद्दूरतरं त्रिलेपात्‍ ।
सैन्धवं चक्रमर्दं च सर्षपं पिप्पलीं तथा । सेचयेदारनालेन पामाकण्डुविनाशनम्‍ ।
अथ बृहत्‍ सिन्दूराद्यं तैलम्‍ ।
जात्यर्कत्रिवृता निम्बकरञ्जं विषमेव च । कृष्णा चित्रकलोध्रं च प्रपुन्नाटं च संहरेत्‍ ।
श्लक्ष्णं पिष्टानि सर्वाणि योजयेत्तैलमात्रया । अभ्यड्गेन प्रयोज्यं तद्वर्णकृत्कुष्ठनाशनम्‍ ।
पामां विचर्चिकां कच्छुं विसर्पं विषमेव च । रक्तपित्तोत्थितान्हन्ति रोगानेवंविधान्‍ बृहन्‍ सिन्दूराद्यमिदं तैलमश्विभ्यां निर्मितं पुरा ।
विशाला करवीरं च हरितालं मनशिला । चित्रको लाड्गली चव्यं विड्ड्गं चक्रमर्दकम्‍ ।
जोतिष्मती च पलिका विषस्य द्विपलं भवेत्‍ । आढकं कटुतैलस्य गोमूत्रं च चतुर्गुणम्‍ ।
मृत्पात्रे लोहपात्रे वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ । पक्त्वा तैलं वरं ह्येतन्मृक्षयेत्कोटिकाव्रणान्‍ ।
पामाविचर्चिकाकण्डुदद्रुविस्फोटानि च । वलय पलितं छाया नीला व्यड्गं तथैव च ।
मांस्त्री चन्दनशम्याककरञ्जारिष्टसर्षपम्‍ । यष्टीकुटजदार्वीभिर्हन्ति कण्डूमयं गण * ।
कोमलसिंहास्यदलं सनिशं सुरभिजलसंपिष्टम्‍ । दिवसत्रयेण नियतं शमयति कच्छूं विलेपनत ।
हरिद्राकल्कसंयुक्तं गोमूत्रस्य पलद्वयम्‍ । पिबेन्नर कामचारी कच्छुपामाविनाशनम्‍ ।
गन्धपाषाणचूर्णं तु कटुतैलेन योजितम्‍ । लेपनादथ पानाद्वा कच्छूपामाविनाशनम्‍ ।
अथार्कतैलम्‍ । अर्कपत्ररसे पक्वं रजनीकल्कसंयुतम्‍ । कटुतैलं हरेत्तूर्णं पामाकच्छूविचर्चिका ।
राजिकागुडयुक्तेन सैन्धवेन प्रलेपितम्‍ । विजलं चर्मणा बद्धं नाशं चर्मदलं व्रजेत्‍ ।
अथ रसा ।
श्वेतकुष्ठहरं निष्कं रसोऽयं विजयेश्वर । दार्वीखदिरनिम्बानां क्वाथं तदनु पाययेत्‍ ।
इत्यष्टादशकुष्ठचि० अथ श्वित्रिणो हृतदोषस्य हृतरक्तस्य वा सकृत्‍ । खदिराम्बुयवान्नानां तृप्तस्य मलयूरस ।
खदिरामलककषायं बाकुचिबीजान्वितम्पिबेन्नित्यम्‍ । शड्खेन्दुकुन्दधवलं श्वित्रं हन्तीद तच्चित्रम्‍ ।
शिलापामार्गभसितलेपाच्छ्वित्रं विनाशयेत्‍ । किं पुनर्यदि युज्येत धनञ्जयजटात्वचा ।
त्रिफलानीलिनीपत्रं लोहचूर्णं रसाजञ्जनम्‍ । श्वेतगुञ्जादन्तिदन्तभस्मतुत्थं च मार्कवम्‍ ।
अथ विषतैलम्‍ ।
नक्तमालो हरिद्रे द्वे अर्क तगरमेव च । करवीरवचाकुष्ठमास्फोतारक्तचन्दनम्‍ ।
मालती सप्तवर्णं मञ्जिष्ठा सिन्धुवारिका । एषामर्धपलान्भागान्‍ विषस्य द्विपलं भवेत्‍ ।
चतुर्गुणे गवां मूत्रे तैलप्रस्थं विपाचयेत्‍ । श्वित्रविस्फोटकिटिभकीटलूताविचर्चिका ।
कण्डूकच्छुविकारश्च ये व्रणाविषदूषिता । विषतैलमिदं नामसर्वव्रण विशोधनम्‍ ।
अथ शशिलेखावटी ।
निष्कमात्रां सदा खादेच्छ्वित्रघ्नीं शशिलेखिकाम्‍ । बाकुचीतैलकर्षैकं सक्षौद्रमनुपाययेत्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ । अन्नपानं हितं कुष्ठे न त्वम्ललवणोषणम्‍ । दधिदुग्धगुडांश्वापि तिलमाषांस्त्यजेन्नर ।
इति कुष्ठश्वित्राणी इति चिकित्सा ॥
मार्जारउष्ट्रवृकवराहश्वअविद्वागुलीनप्तृकाकउलूकानाम् अन्येषां वा निशाचराणां सत्त्वानाम् एकस्य द्वयोर् बहूनां वा दक्षिणानि वामानि चअक्षीणि गृहीत्वा द्विधा चूर्णं कारयेत् ॥
ततो दक्षिणं वामेन वामं दक्षिणेन समभ्यज्य रात्रौ तमसि च पश्यति ॥
एकआम्लकं वराहअक्षि खद्योतः कालशारिवा ।
एतेनअभ्यक्तनयनो रात्रौ रूपाणि पश्यति ॥
३०४त्रिरात्रउपोषितः पुष्येण शस्त्रहतस्य शूलप्रोतस्य वा पुंसः शिरःकपाले मृत्तिकायां यवान् आवास्यअविक्षीरेण सेचयेत् ॥
त्रिरत्रउपोषितः पुष्येण श्वमार्जारउलूकवागुलीनां दक्षिणानि वामानि चअक्षीणि द्विधा चूर्णं कारयेत् ॥
ततो अन्यतमेनअक्षिचूर्णेनअभ्यक्तअक्षो नष्टच्छायारूपश् चरति ॥
यत्र ब्राह्मणम् आहितअग्निं दग्धं दह्यमानं वा पश्येत् तत्र त्रिरात्रउपोषितः पुष्येण स्वयंमृतस्य वाससा प्रसेवं कृत्वा चिताभस्मना पूरयित्वा तम् आबध्य नष्टच्छायारूपश् चरति ॥
ब्राह्मणस्य प्रेतकार्ये यो गौर् मार्यते तस्यअस्थिमज्जचूर्णपूर्णाअहिभस्त्रा पशूनाम् अन्तर्धानम् ॥
"बलिं वैरोचनं वन्दे शतमायं च शम्बरम् ।
भण्डीरपाकं नरकं निकुम्भं कुम्भम् एव च ॥
एतेषाम् अनुयोगेन कृतं ते स्वापनं महत् ॥
यथा स्वपन्त्य् अजगराः स्वपन्त्य् अपि चमूखलाः ।
तथा स्वपन्तु पुरुषा ये च ग्रामे कुतूहलाः ॥
भण्डकानां सहस्रेण रथनेमिशतेन च ।
नमस्कृत्वा च मनवे बद्ध्वा शुनकफेलकाः ।
ये देवा देवलोकेषु मानुषेषु च ब्राह्मणाः ॥
अध्ययनपारगाः सिद्धा ये च कौलास तापसाः ।
एतेभ्यः सर्वसिद्धेभ्यः कृतं ते स्वापनं महत् ॥
एतस्य प्रयोगः ॥
तत एकां गुलिकाम् अभिमन्त्रयित्वा यत्रएतन मन्त्रेण क्षिपति तत् सर्वं प्रस्वापयति ॥
द्वितीयस्यां चतुर्दश्याम् उद्धृत्यआदहनभस्मना सह यत्रएतेन मन्त्रेण क्षिपति तत् सर्वं प्रस्वापयति ॥
"सुवर्णपुष्पीं ब्रह्माणीं ब्रह्माणं च कुशध्वजम् ।
सर्वाश् च देवता वन्दे वन्दे सर्वांश् च तापसान् ॥
वशं मे ब्राह्मणा यान्तु भूमिपालाश् च क्षत्रियाः ।
वशं वैश्याश् च शूद्राश् च वशतां यान्तु मे सदा ॥
सुखं स्वपन्तु शुनका ये च ग्रामे कुतूहलाः ।
श्वाविधः शल्यकं चएतत् त्रिश्वेतं ब्रह्मनिर्मितम् ॥
प्रसुप्ताः सर्वसिद्धा हि एतत् ते स्वापनं कृतम् ।
यावद् ग्रामस्य सीमान्तः सूर्यस्यउद्गमनाद् इति ॥
श्वाविधः शल्यकानि त्रिश्वेतानि, सप्तरात्रउपोषितः कृष्णचतुर्दश्यां खादिराभिः समिधामिर् अग्निम् एतेन मन्त्रेणअष्टशतसम्पातं कृत्वा मधुघृताभ्याम् अभिजुहुयात् ॥
तत एकम् एतेन मन्त्रेण ग्रामद्वारि गृहद्वारि वा यत्र निखन्यते तत् सर्वं प्रस्वापयति ॥
"बलिं वैरोचनं वन्दे शतमायं च शम्बरम् ।
कृष्णकंसउपचारं च पौलोमीं च यशस्विनीम् ॥
जयतु जयति च नमः शलकभूतेभ्यः स्वाहा ॥
सुखं स्वपन्तु सिद्धअर्था यम् अर्थं मार्गयामहे ।
यावद् अस्तम् अयाद् उदयो यावद् अर्थं फलं मम ॥
तन्मध्ये श्वाविधः शल्यकेन विद्ध्वा यत्रएतेन मन्त्रेण निखन्यते तत् सर्वं प्रस्वापयति ॥
"उपैमि शरणं चअग्निं दैवतानि दिशो दश ।
अपयान्तु च सर्वाणि वशतां यान्तु मे सदा ॥
त्रिरात्रउपोस्षितः पुष्येण शर्करा एकविंशतिसम्पातं कृत्वा मधुघृताभ्याम् अभिजुहुयात् ॥
चतुर्भक्तउपवासी कृष्णचतुर्दश्यां भग्नस्य पुरुषस्यअस्थ्ना ऋषभं कारयेत्, अभिमन्त्रयेच् चएतेन ॥
द्विगोयुक्तं गोयानम् आहृतं भवति ॥
ततः परमआकाशे विरामति ॥
तालउद्घाटनं प्रस्वापनं च ॥
ततः सज्यानां धनुषां यन्त्राणां च पुरस्ताच् छेदनं ज्याच्छेदनं करोति ॥
उदकअहिभस्त्राम् उच्छ्वासमृत्तिकया स्त्रियाः पुरुषस्य वा पूरयेत्, नासिकाबन्धनं मुखग्रहश् च ॥
वराहभस्त्राम् उच्छ्वासमृत्तिकया पूरयित्वा मर्कटस्नायुनाअवबध्नीयात्, आनाहकारणम् ॥
कृष्णचतुर्दश्यां शस्त्रहताया गोः कपिलायाः पित्तेन राजवृक्षमयीम् अमित्रप्रतिमाम् अञ्ज्यात्, अन्धीकरणम् ॥
चतुर्भक्तउपवासी कृष्णचतुर्दश्यां बलिं कृत्वा शूलप्रोतस्य पुरुषस्यअस्थ्ना कीलकान् कारयेत् ॥
एतेषाम् एकः पुरीषे मूत्रे वा निखात आनाहं करोति, पदेअस्यआसने वा निखातः शोषेण मारयति, आपणे क्षेत्रे गृहे वा वृत्तिच्छेदं करोति ॥
एतेनएव कल्पेन विद्युद्दग्धस्य वृक्षस्य कीलका व्याख्याताः ॥
पुनर् नवम् अवाचीनं निम्बः काममधुश् च यः ।
निखन्यते गृहे यस्य दृष्ट्वा वा यत् पदं नयेत् ।
सपुत्रदारः सधनस्त्रीन् पक्षान् नअतिवर्तते ॥
द्वारे गृहस्य सेनाया ग्रामस्य नगरस्य वा ।
३७६च्द्सपुत्रदारः सधनस्त्रीन् पक्षान् नअतिवर्तते ॥
ब्राह्मणानां श्वपाकानां काकउलूकस्य चआहरेत् ।
प्रेतनिर्मालिका किण्वं रोमाणि नकुलस्य च ।
तं ग्रामम् अपसव्यं परिणीय यत् तत्र न्यस्तं नवनीतम् एषां तत् सर्वम् आगच्छति ॥
तां स्वयं पतितां गृह्णीयात् ॥
तया वृक्षफलान्य् आकारितान्य् आगच्छन्ति ॥
उपहन्याद् अमित्रांस् तैः स्वजनं चअभिपालयेत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
वंशवाद्यप्ययम्।
हा हा हा ! इदानिमेवावगच्छामिएतस्मादेव कालात्पूर्वं मया पुनः पुनः "प्रवातचक्र" इत्युक्ते किमिति चिन्तितम् 
वंशवादीत्युक्ते किम् "यः दीर्घकालेन वदति सः" इत्यर्थः ?
"यः दीर्घकालेन वदति सः" इत्यर्थः ?
यो दीर्घकालेनेत्यादि मया एवोक्तम् । वंशः इतिशब्दस्य "परंपरा" इत्यर्थः स्यादिति मया मतम् । मम एव दोषः ।
मराठीभाषायामेव वंशवादी इत्ययं शब्दोऽस्मिन्नर्थे युज्यते। आधुनिकस्त्वेवाऽयमर्थः। प्रवातचक्रं तु वंशवादिनं न मन्यसे किम्। इतालियादेशी मानवः सदाऽवश्यमीदृशो भवति जर्मनस्तु मानवः सदाऽवश्यमेवं चरतीत्यादि स सततं वदति। अहमेव तादृशं वंशवादिनं वदामि।
@अश्वमित्रमहोदयसमीचिनमस्तिप्रवातचक्रः पुनः पुनः "सः देशीयः, अत एवमेव स्यात्" इत्यादि वदति 
प्रवातचक्र एव तु स्वां मतिमसत्यां दर्शयति। अहमेव मीमांसां जानामि यतोऽहं भारतीयजातिकोऽस्मि त्वं तु मीमांसां ज्ञातुं न शक्नोषि यत इतालियादेशजाताऽसीति पुनः पुनः वदति। अतिव्यक्तं तु यत्स सर्वतो यूरोपजातस्वभाविकः पुरुषोऽस्ति । यदयं महामीमांसाशास्त्री संस्कृतमेव न जानातीदं हाहाकारमस्ति। सत्यनामैव त्वयं यतः प्रवातमेव वदति।
अहं मूढोऽस्मि नेत्येवं मूढाः प्रायेण वै विदुः।
विश्वासः वासुकेयः 
नितराम् लज्जावहः अयम् दुर्गन्धमारुतचक्रः। अश्वमित्रो तम् सम्यगवगतवान्।
अहो मम सुहृद्विश्वास आगतोऽस्ति। कदाचिदेलीसासुदीप्तयोः श्वैतद्वीप्यस्य भारतीयस्य च शास्त्रस्य विषये संवादस्तवाऽपि रोचिष्यते। अद्याऽप्यत्र वर्तते।
श्वैतद्वीप्य इति पाश्चत्यलोकः किम् ?
हिहिहि। श्वेतद्वीपस्य विषये यत्तच्छ्वैतद्वीप्यं। यूरोपद्वीपमम्रीकद्वीपं च श्वेतद्वीपमेव तत्त्वज्ञा आहुः।
पङ्कजासनपद्म लोचन पूजिताङ्घ्रिसरोरूहम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।
सर्वभूतपति परात्परमप्रमेयमनूपमम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्यु करिष्यति ।
आनन्दे परमं नित्यं कैवल्यप्रद कारणम् ।
।
महिषासृक्-प्रिये नित्यं, कौशिकि पीत-वासिनि ।
उमे शाकम्भरि श्वेते, कृष्णे कैटभ-नाशिनि ।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि ।
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम् ।
सावित्री वेद-माता च, तथा वेदान्त उच्यते ।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा ।
जयो भवतु मे नित्यं, त्वत्-प्रसादाद् रणाजिरे ।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान् ।
त्वं जम्भिनी मोहिनी च, माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
तुष्टिः पुष्टिर्धृतिदीप्तिश्चन्द्रादित्य-विवर्धनी ।
भूतिर्भूति-मतां संख्ये, वीक्ष्यसे सिद्ध-चारणैः ।
हरे गुरौ सुभाक्तिमासु यति नन्यद गतीं,
इति रावण कृतं,
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अपेक्षितं तु यत्‍साध्‍यमारम्‍भो यन्निबन्‍धन । समापनं तु यत्सिद्ध्‍यै तत्‍कार्यमिति संमतम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण -।। य प्रधानसाध्‍य अस्ति, सर्वेषामुपायानां प्रारम्‍भ यस्‍य कृते कृत, यस्‍य सिद्ध्यर्थं सर्वा सामग्र्य एकत्रीकृता तत् कार्यमिति कथ्‍यते । यथा - रामायणे रावणवधम् कार्यमस्ति । अस्‍य अपि पंचभेदा सन्ति ।
प्रासंगिकं प्रदेशस्‍थं चरितं प्रकरी मता ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।। प्रसंगप्राप्‍त कस्‍यचिदेकस्‍य स्‍थानविशिष्‍टस्‍य चरित्रं प्रकरी इति कथ्‍यते । तस्‍य चरित्रस्‍य नायक च प्रकरीनायक कथ्‍यते । यथा - कुलपत्‍यंके रावण-जटायुसंवाद प्रकरी अस्ति यस्‍य नायक जटायु अस्ति ।
अवान्‍तरार्थविच्‍छेदे बिन्‍दुरच्‍छेदकारणम् ।।साहित्‍यदर्पण ।। अवान्‍तरकथाया विच्छिन्नत्‍वे सति अपि प्रधानकथाया अविच्‍छेदस्‍य कारणं 'बिन्‍दु' नाम्‍ना ज्ञायते । यथा - रत्‍नावलीनाटिकायां अनंगपूजाया समाप्‍तौ कथाया विच्‍छेदत्‍वे ''उदयनस्‍येन्‍दोरिवोद्वीक्षते '' इदं वाक्‍यं श्रुत्‍वा ''किं सैव राजा उदयन'' सागरिकाया इदं कथनं कथाया अविच्‍छेदस्‍य हेतु अस्ति ।
अल्‍पमात्रं समुद्दिष्‍टं बहुधा यद् विसर्पति । फलस्‍य प्रथमो हेतुर्बीजं तदभिधीयते ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।। यस्‍य पूर्वं तु अल्‍पकथनमेव भवेत् किन्‍तु तस्‍य विस्‍तार बहुधा भवतु तत् बीजमिति कथ्‍यते । बीजं तत् यत् सहकारीकारणेन युक्‍त सन् विविधप्रकारेण अवान्‍तरकार्याणाम् उत्‍पादक भवति । इदं फलसिद्धे प्रथमकारणं मन्‍यते । यथा - रत्‍नावल्‍यां अनुकूलदैवेन अनुमोदित यौगन्‍धरायणस्‍य क्रिया बीजम् रत्‍नावल्‍या प्राप्ति तस्‍य फलं चास्ति ।
बीजं बिन्‍दु पताका च प्रकरी कार्यमेव च अर्थप्रकृतय पंच ज्ञात्‍वा योज्‍या यथाविधि ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।। अर्थस्‍य  सिद्धौ कारणभूततत्‍वानि अर्थप्रकृति इति कथ्‍यन्‍ते । एता अर्थप्रकृतय पंच सन्ति ।
यत्र स्‍यादंक एकस्मिन्नड्कानां सूचना*खिला तदड्कमुखमित्‍याहुर्बीजार्थख्‍यापकं च तत् ।। ।।साहित्‍यदर्पण -।। यत्र एकस्मिन् एंके एव सर्वेषाम् अंकानां सर्वा सूचना दीयन्‍ते अथ च यत् बीजभूतार्थस्‍य सूचकं भवतु तदंकमुखमिति कथ्‍यते । यथा मालतीमाधवे प्रथमांकस्‍य प्रारम्‍भे एव कामन्‍दकी-अवलोकिता च अग्रिमांकस्‍य सर्वा सूचना दत्‍तवत्‍यौ ।
अन्‍तर्जवनिकासंस्‍थै सूचनार्थस्‍य चूलिका ।। जवनिकायां स्थितपात्रै कृता वस्‍तुविशेषस्‍य सूचना 'चूलिका' इति कथ्‍यते । यथा - महावीरचरिते नेपथ्‍ये ''भो भो वैमानिका, प्रवर्तन्‍तां रंगमंगलानि'' द्वारा इदं सूचितं यत् रामेण परशुराम जित ।
प्रवेशको*नुदात्‍तोक्‍त्‍या नीचपात्रप्रयोजित अंकस्‍यान्‍तर्विज्ञेय शेषं विष्‍कम्‍भके यथा ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।। प्रवेशकस्‍य प्रयोग निम्‍नपात्रै कार्यते । अस्मिन् उक्‍तय उदात्‍त न भवन्ति अर्थात् अयं संस्‍कृतभाषाया अतिरिक्‍तम् इत्‍युक्‍ते प्राकृतादिभाषायां सामान्‍यविधा कस्‍यचित् निम्‍नपात्रद्वारा क्रियते । अस्‍य प्रयोग सदैव द्वयो अंकयो मध्‍ये एव भवति । प्रथमांके अस्‍य प्रयोग नैव भवति । अन्‍यत् सर्वं विष्‍कम्‍भक इव भवति । यथा - वेणीसंहारनाटके तृतीयचतुर्थअंकयो मध्‍ये राक्षसयुगलद्वारा सिन्‍धुराजवधं तथा च भावीदुशासनवधस्‍य सूचना ।
- यदा कश्चिदेकं मध्‍यमपात्रम् , मध्‍यमपात्रद्वयं वा अस्‍य प्रयोगं करोति चत् शुद्धविष्‍कम्‍भक इति कथ्‍यते । यथा मालतीमाधवम् नाटके पंचमअंकस्‍य प्रारम्‍भे कपालकुण्‍डला द्वारा प्रयोग ।
- यदा निम्‍न-मध्‍यमपात्रयो द्वारा अयं प्रयुज्‍यते चेत् संकीर्ण उत मिश्रविष्‍कम्‍भक निगद्यते । यथा रामाभिनन्‍दने क्षपणक कापालिकश्‍च ।।
अंकेष्‍वदर्शनीया या वक्‍तव्‍यैव च संमता । या च स्‍याद्वर्षपर्यन्‍तं कथा दिनद्वयादिजा ।। अन्‍या च विस्‍तरा सूच्‍या सार्थोपक्षेपकैर्बुधै । ।।साहित्‍यदर्पण - ।। दूराह्वानं, वधं, विवाहादि या कथा अंके दर्षयितुं योग्‍य न भवति किन्‍तु तस्‍य ज्ञानं  आवश्‍यकं भवति तथा या कथा दिनद्वयात् वर्षपर्यन्‍तं निर्वाह्यं भवति, अत्‍यन्‍तं विस्‍तृतं वा च भवति तेषां सूचनार्थं वाक्‍यविशिष्‍टा अर्थोपक्षेपक कथ्‍यते । अर्थात् अर्थोपक्षेपकेन उपर्युक्‍त-अदर्शनीयानां विषयानां सूचना दीयात् । अस्‍य पंचभेदा - विष्‍कम्‍भक, प्रवेशक, चूलिका, अंकावतार, अंकमुखम् च ।
कारक-विभक्तिज्ञानम् - संस्‍कृतप्रशिक्षणम् ।।
पूर्वलेखेषु कारक-विभक्तिज्ञानं निगदितमस्ति पूर्वमेव । किन्‍तु अत्र प्रशिक्षणलेखस्‍यावश्‍यकतानुसारं पुन अत्र तस्‍य सरलप्रस्‍तुति क्रियते ।
अर्थात् क्रियया सह साक्षात् सम्‍बन्‍ध भवति यस्‍य तत् कारकम् उच्‍यते ।
एतस्‍यानुसारं कारकाणि संस्‍कृतभाषायां षड्  एव ।
उपरिदत्‍तकोष्‍ठेषु सर्वेषां कारकाणां तेषां विभक्‍त्‍या सह प्रस्‍तुति, वाक्‍यप्रयोग च कृत…
यत्रार्थे चिन्तिते*न्‍यस्मिस्‍तल्लिंगो*न्‍य प्रयुज्‍यते । आगन्‍तुकेन भावेन पताकास्‍थानकं तु तत् ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।। यत्र प्रयोगकर्तु भाव तु अन्‍यत्‍भवेत् किन्‍तु सादृश्‍यकारणात् अन्‍यस्‍य अतर्कितभावस्‍य प्रस्‍तुति प्रयुक्ति वा च भवेत् तत् पताकास्‍थानकम् कथ्‍यते ।
---  ।नाट्यकथावस्‍तौ पताकास्‍थानकस्‍य प्रयोग सम्‍यकतया विचिन्‍त्‍य एव करणीय भवति । अस्‍य चत्‍वार प्रमुखभेदा निम्‍नोक्‍तास्‍सन्ति ।--
''अस्‍योपकरणार्थं तु प्रासंगिकमितीष्‍यते ।।''
आधिकारिककथावस्‍तो सहायतार्थं प्रसंगप्राप्‍ता कथावस्‍तु प्रासंगिककथावस्‍तु कथ्‍यते । यथा सुग्रीवादे चरित्रं प्रासंगिककथावस्‍तु अस्ति रामचरितसहायकत्‍वात् ।
इदं पुनर्वस्‍तु बुधैद्विविधं परिकल्‍प्‍यते । आधिकारिकमेकं स्‍यात्‍प्रासंगिकमथापरम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।।
यत्रैकत्र समावेशात् कार्यमन्‍यत्‍प्रसाध्‍यते । प्रयोगे खलु तज्‍ज्ञेयं नाम्‍नावलगितं बुधै ।। ।।साहित्‍यदर्पण  ।।
यत्र कस्मिश्चित् प्रयोगे सादृश्‍यादिद्वारा-समावेश्‍य कस्‍यचित् पात्रस्‍य अन्‍यकार्यसिद्धि क्रियते चेत् तत् 'अवलगितम्' इति उच्‍यते ।
कालं प्रवृत्‍तमाश्रित्‍य सूत्रधृग्‍यत्र वर्णयेत् तदाश्रयश्‍च पात्रस्‍य प्रवेशस्‍तत्‍प्रवर्तकम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।।। यत्र सूत्रधार प्रसंगप्राप्‍तऋतुइत्‍यदयस्‍य वर्णनं करोति तस्‍य च आश्रयं स्‍वीकृत्‍य पात्रस्‍य प्रवेश भवतु तत् 'प्रवर्तकम्' कथ्‍यते ।
यदि प्रयोगे एकस्मिन् प्रयोगो*न्‍य प्रयुज्‍यते । तेन पात्रप्रवेशश्‍चेत् प्रयोगातिशयस्‍तदा ।। ।।साहित्‍यदर्पण  ।।
यदि कस्मिश्चित् प्रयोगे अन्‍यस्‍य प्रयोगस्‍य योजना भवेत् तेनेव द्वारा पात्रप्रवेश भवति चेत् स अतिशयप्रयोग एव प्रयोगातिशय इति कथ्‍यते ।।
सूत्रधारस्‍य वाकयं वा समादायार्थमस्‍य वा भवेत्‍पात्रप्रवेशश्‍चेत् कथोद्घात स उच्यते ।। ।। साहित्‍यदर्पण  ।।
यत्र सूत्रधारस्‍य वाक्‍यं वाक्‍यार्थं वा गृहीत्‍वा कंचित् पात्रं रंगमंचे प्रविशेत् तत्र 'कथोद्घात' इति कथ्‍यते ।।
एवं विधा भवता अन्‍वेष्‍ट विषय साक्षात् समाधानरूपेण भवत सम्‍मुखं भविष्‍यन्ति । भवतां धनस्‍य समयस्‍यापि च रक्षणं भविष्‍यति । अन्‍यत् - य विषय संस्‍कृतजगति न प्राप्‍यते तस्‍य विषये अस्‍मान् सूचयन्‍तु कृपया । येन सद्यैव वयं तस्‍य विषयस्‍य प्रकाशनं कृत्‍वा संस्‍कृतजिज्ञासूनां सहायका भवाम ।
पदानि त्‍वगतार्थानि तदर्थगतये नरा योजयन्ति पदैरन्‍यै स उद्घातक उच्‍यते ।। ।। साहित्‍यदर्पण  ।।
अप्रतीतार्थकपदानाम् अर्थप्रतीत्‍यर्थं यत्र तेन सहैव अन्‍यानि पदानि अपि योज्‍यन्‍ते तद् ''उद्घातक' इति कथ्‍यते ।।
गताध्‍याये वयं वाक्‍यविषये संक्षेपेण अपठाम । सम्‍प्रति आवश्‍यकमस्ति यत् लिंग-वचन-पुरुषस्‍यापि ज्ञानं भवेत् । संस्‍कृतलेखने वाचने च सर्वाधिकत्रुटि एतेषां कारणादेव भवति । निश्‍चयेन वाक्‍यनिर्माणे एते तु महदावश्‍यकविषया सन्ति । एतेषां ज्ञानम् अल्‍पप्रयासेन एव भवति किन्‍तु तथापि एतेषां प्रति जनानां मस्तिष्‍के भयं भवति । अस्मिन् अध्‍याये वयं सरलविधिद्वारा एतेषां सम्‍यक् ज्ञानं प्राप्‍स्‍याम ।
एवं विधा वक्‍तुं शक्‍यते यत् संस्‍कृतस्‍य लिंगानि नाम-आधारितानि भवन्ति । अन्‍येषां तु जाति-आधारितम् । इति
शब्‍द-वाक्‍यज्ञानम् - संस्‍कृतप्रशिक्षणम् ।।
गताध्‍याये वयं संस्‍कृतस्‍य वर्णमालां ज्ञातवन्‍त । वर्णमालायां अक्षराणि भवन्ति । ते स्‍वरव्‍यंजनभेदयो द्विधा भवन्ति । पुनश्‍च तत्र लघु, दीर्घ, प्‍लुतादि भेदा भवन्ति । अनन्‍तरं तेषां उदात्‍तानुदात्‍तस्‍वरितभेदा, उच्‍चारणस्‍थानानि, प्रयत्‍ना  आदि भवन्ति येषां वर्णनम् अस्‍माकं अभीष्‍टं नास्ति एव । अस्‍माकं तु अभीष्‍टं केवलं सरलतया संस्‍कृतलेखनं, सम्‍भाषणं च आगच्‍छेत् तावदेव अस्ति । अत अत्र विषयविस्‍तार भाषाध्‍वनिविज्ञानयो अकृत्‍वा एव साक्षात् अग्रे चलाम ।
तथापि यदि कश्चित् उपर्युक्‍तान् विषयान् पठितुमिच्‍छति एव चेत् स अत्र अन्‍वेषणमंजूषायाम् अन्विष्‍य पठितुं शक्‍नोति ।
अद्य वयं पठिष्‍याम यत् शब्‍द क ॽ किं वाक्‍यम् च इति ॽ
स्‍वरव्‍यंजनयो मिश्रणे निर्मित कश्चित् वर्णसमूह यस्‍य कश्चित् विशिष्‍ट अर्थ चापि भवेत् 'शब्‍द' इति अभ‍िधीयते । उदाहरणार्थं - राम शब्‍दे र्+आ+म्+अ वर्णानां योजना अस्ति । पुनश्च रामशब्दस्य अर्थः यः सर्वत्र रमते सः । एवमेव स्वरव्यंजनयोः संयोगेन निर्मितः वर्णसमूहः शब्दः इति कथ्यते ।
सम्प्रति प्रश्‍न आगच्‍छति यत् यदि…
वर्णमालाज्ञानम् - संस्‍कृतप्रशिक्षणम् ।।
वर्णमाला इत्‍युक्‍ते वर्णानां क्रम । सर्वाषु भाषासु वर्णमाला भवत्‍येव । वर्णमालाया उपरि एव भाषा आधारिता भवन्ति । संस्‍कृतस्‍य तु वर्णमाला नितान्‍तवै‍ज्ञानिकी अस्ति । अस्‍या वर्णमालायां यावान् अपि वर्णा सन्ति ते नैव कल्पिता, अनर्थका वा । ते सर्वे तु विशिष्‍टध्‍वनय सन्ति । एतेषां विस्‍तृतवर्णनं अग्रे करिष्‍यते ।
लृ वर्ण अन्यभाषासु  नैव प्राप्‍यते । अ इ उ ऋ लृ - …
नटी विदूषको वापि पारिपाश्विक एव वा । सूत्रधारेण सहिता संलापं यत्र कुर्वते ।। चित्रैर्वाक्यै स्‍वकार्योत्‍थै प्रस्‍तुताक्षेपिभिर्मिथ । आमुखं तत्‍तु विज्ञेयं नाम्‍ना प्रस्‍तावना*पि सा ।। ।।साहित्‍यदर्पण , ।।
यत्र नटी, विदूषक पारिपाश्विक वा सूत्रधारेण सह विचित्रवाक्‍यै तथा वार्तां कुर्वन्‍तु येन् नाट्यवस्‍तुन कथा सूचिता भवेत् तद् आमुखं कथ्‍यते । इमं प्रस्‍तावना अपि कथ्‍यते । अस्‍य पंचभेदा सन्ति । -
प्रहसनम् ।।
भाणवत्‍सन्धिसन्‍ध्‍यंगलास्‍यांगाड्कैर्विनिर्मितम् । भवेत्‍प्रहसनं वृत्‍तं निन्‍द्यानां कविकल्पितम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।।
'भाण'सदृशं यत्र सन्धि, सन्‍ध्‍यंगम्, लास्‍यांगं, भवति अथ च अंकद्वारासंपादित‍निन्‍दनीयपुरुषाणां कविकल्पितवृत्‍तान्‍तं भवति तत् प्रहसनमिति कथ्‍यते । अस्मिन् आरभटी, विष्‍कम्‍भक, प्रवेशकस्‍य चाभाव भवति । हास्‍य रसस्‍य च प्रधानता भवति ।।
वीथ्‍यामेको भवेदड्क कश्चिदेकोत्र कल्‍प्‍यते । आकाशभाषितैरुक्‍तैश्चित्रां प्रत्‍युक्तिमाश्रित ।। सूचयेद्भूरिश्रृंगारं किंचिदन्‍यान् रसान्‍प्रति । मुखनिर्वहणे सन्‍धी अर्थप्रकृतयो*खिला ।। ।।साहित्‍यदर्पण , ।।
वीथी एकस्‍य अंकस्‍य एव रूपकं भवति । पुरुषनायक भवति, आकाशभाषितमाध्‍यमेन विचित्रोक्ति प्रयुक्तिश्‍च भवति । श्रृंगाररसस्‍य प्रामुख्‍यं भवति सहैव अन्‍ये रसा अपि भवन्ति । अत्र सन्धिषु केवलं मुखसन्धि, निर्वहणसन्धिश्‍च भवति किन्‍तु अर्थप्रकृतय सर्वा भवन्ति ।।
प्रशंसाद्वारा श्रोतृणां ध्‍यानं प्रकृत-वस्‍तुं प्रति आकर्षणमेव प्ररोचना अस्ति ।
यथा रत्‍नावलीनाटिकायां -
लोके हारि च वत्‍सराजचरितं, नाट्ये च दक्षा वयम् ।।''
भारतीवृत्ति ।।
श्रृंगारे कैशिीकी, वीरे सात्‍वत्‍यारभटी पुन । रसे रौद्रे च वीभत्‍से, वृत्ति सर्वत्र भारती ।। चतस्रो वृत्‍तयो ह्येता, सर्वनाट्यस्‍य मातृका । स्‍युर्नायकादिव्‍यापार विशेषा नाटकादिषु ।। ।।साहित्‍यदर्पण ,।।
नायकनायिकादीनां व्‍यापारविशिष्‍टम् एव नाटके वृत्ति इति कथ्‍यते । श्रृंगाररसे मुख्‍यत 'कैशिकी' वृत्ति भवति, वीर,रौद्र,वीभत्‍सरसेषु 'सात्‍वती'वृत्ति 'आरभटी'वृत्तिश्‍च उपयुक्‍ता भवति । किन्‍तु 'भारती' वृत्ति सर्वत्र योज्‍यते । एता चतस्र वृत्‍तय सम्‍पूणस्‍य नाटकस्‍य उपजीव्‍यं भवन्ति ।
जनान्तिकम् ।।
त्रिपताक-करेणान्‍यानपर्वायान्‍तरा कथाम् अन्‍योन्‍यामन्‍त्रणं यत्‍स्‍यात्‍तज्‍जनान्‍ते जनान्तिकम् ।। ।।साहित्‍यदर्पण ।।
अभिनयस्‍य अनन्‍तरं एव रंगमंचे यदा केनचित् कामपि वार्तां निमीलितुं भवति पुनश्‍च अपरं प्रति तदेव कर्णे वक्‍तव्‍यं भवति चेत् वक्‍ता  त्रिपताकं कृत्‍वा अपरस्‍य कर्णे मुखं दत्‍वा किमपि वदति, इत्‍येव जनान्तिकमिति कथ्‍यते ।
आकाशभाषितम् ।।
किं ब्रवीष्‍येवमित्‍यादि विना पात्रं ब्रवीति यत् ।
नायकस्‍य तत् कथन-विशिष्‍टं यत् स आकाशं पश्‍यन्  करोति, स प्रश्‍नं तथा करोति यत् एवं भाति यत् स प्रश्‍न तं प्रति एव पृष्‍ट स्‍यात् पुनश्‍च स्‍वयमेव तस्‍य उत्‍तरम् अपि ददाति । सम्‍भाषणस्‍य इयं प्रक्रिया आकाशभाषितमिति कथ्‍यते ।।
अपवारितम् ।।
रहस्‍यं कथ्‍यते*न्‍यस्‍य परावृत्‍या*पवारितम् ।। ।।दशरूपकम्।।
या वार्ता केभ्‍य पात्रेभ्‍य, पात्रविशेषात् व अपवार्य  अन्‍यपात्राणां सम्‍मुखं उच्‍यते चेत् सम्‍भाषणस्‍य इयं प्रक्रिया 'अपवारितम्' इति कथ्‍यते ।
प्रकाशम् ।।
सर्वश्राव्‍यं प्रकाशं स्‍यात् ।।दशरूपकम्।।
या वार्ता सर्वान् श्रावयितुं, सर्वान् श्रावयित्‍वा वा कथ्‍यते सा वार्ता प्रकाशमिति कथ्‍यते । एवं विधा प्रकाशं तु कस्‍यचिदपि पात्रस्‍य विचाराणां प्रदर्शनं सार्वजनिकरूपेण अस्ति ।
माहेश्‍वरसूत्राणि - संस्‍कृतप्रशिक्षणम् ।।
माहेश्‍वरसूत्राणि संस्‍कृतजगति पूर्वमेव प्रकाशितानि सन्धि द्विधा किन्‍तु सम्‍प्रति पुन प्रकाश्‍यते । यत हि संस्‍कृतप्रशिक्षणस्‍य अस्मिन् नूतने संस्‍करणे एक नूतनक्रम चिन्तित अस्ति । तेन एव क्रमेण क्रमश एकं एकं पाठम् अत्र प्रकाशयाम । भवद्भि निवेदनमस्ति यत् प्रत्‍येकस्‍य पाठस्‍य अभ्‍यास सम्‍यकतया अवश्‍यमेव करणीय । प्रत्‍येकस्‍य पाठस्‍य वैशिष्‍ट्यमस्ति अत्र । यदि एकमपि पाठं त्‍यक्‍तं चेत् श्रृखला भंगा भविष्‍यति प्रशिक्षणे च काठिन्‍यमिति । अत्र वयं सरलसंस्‍कृतं लिखाम येन सुकुमारबुद्धय जना अपि सम्‍यकतया अवगच्‍छेय । मध्‍ये हिन्‍दीभाषायां कठिनशब्‍दानामर्थ अपि दास्‍यते ।
।। अथ संस्‍कृतसम्‍भाषणलेखनप्रशिक्षणम् ।।
माहेश्‍वरसूत्रस्‍य अपरं नाम शिवसूत्रम‍पि अस्ति । एतानि सूत्राणि अन्‍यत् किमपि न सन्ति किन्‍तु अस्‍माकं वर्णमाला इत्‍यस्ति । किन्‍तु अस्‍य स्‍वरूपं तथा निर्मितमस्ति येन अनेन प्रत्‍याहारनिर्माणं भवेत् । प्रत्‍याहार किमिति अग्रे पठाम । एतानि सूत्रा…
संस्‍कृतजगति सम्‍प्रति नूतनं प्रशिक्षणमारभ्‍यते । इदं प्रशिक्षणं नूतनप्रक्रियया परिचाल्‍यते येन भवन्‍त सरलतया, सम्‍यकतया च संस्‍कृतस्‍य लेखनं, वाचनं च अवगन्‍तुं शक्‍नुयु । अस्मिन् प्रशिक्षणे ये जना संस्‍कृतस्‍य किमपि न जानन्ति तेषामपि ध्‍यानं दास्‍यते । अतएव इदं प्रशिक्षणं मन्‍ये लघुबालप्रशिक्षणवत् भविष्‍यति ।
ये जना संस्‍कृतभाषायां सिद्धा सन्ति ते अपि अत्र योगदानं दातुं शक्‍नुवन्ति । ते स्‍वलेखान् @ ईसंकेते प्रेषयन्‍तु । लेखस्‍य विषयनिरीक्षणं कृत्‍वा प्रकाशिष्‍यते ।
प्रशिक्षणं नूतनरीत्‍या प्रदास्‍यते येन न्‍यूनसमये एव अधिकं ज्ञानं भवेत् । प्र‍शिक्षणं क्रमश प्रकाशिष्‍यते येन ज्ञानस्‍य क्रमभंग न भवेत् । सरलउदाहरणानि अपि दीयन्‍ते । गृहकार्यमपि दास्‍यते येन भवतां ज्ञानस्‍य पुष्टिप्रमाणं मिलेत् । एकस्‍य एकस्‍य विषयस्‍य उपस्‍थापनं भविष्‍यति । प्रशिक्षणं बालस्‍तरस्‍य भविष्‍यति येन भाव्‍यम् यदि कोपि संस्‍कृते किमपि न जानाति सोपि संस्‍कृतं वक्‍तुं लेखितुं च शक्‍येत् । भवतां टिप्‍प…
अश्राव्‍यं खलु यद् वस्‍तु तदिह स्‍वगतं मतम् ।। ।।दशरूपकम् ।।
कदाचित् रंगमञ्चस्‍य पात्रं अन्‍य पात्राणां अश्राव्‍यं  आत्‍मन मनस  गुप्‍तवार्ता दर्शकान् प्रति प्रस्‍तोतुं अन्‍यपात्रेभ्‍य भिन्‍नां दिशि मुखं कृत्‍वा एवं क्रियते यत् मन्‍ये रंगमंचस्‍थानि पात्राणि नैव श्रूयन्‍ते । किन्‍तु दर्शका तस्‍य अभिप्रायम् अवगच्‍छन्ति । एवं विधा स्‍वगत तु पात्रस्‍य मानसिकभावानां व्‍यक्तिगतप्रकाशनम् इति भवति ।
कामासिक्‍तं भूत्‍वा यदि कापि नायिका कमपि नायकं क्‍वचित् पूर्वसंकेतितस्‍थाने आह्वयति स्‍वयं वा गच्‍छति चेत् सा अभिसारिका नायिका कथ्‍यते ।। अस्‍यापि भेदत्रयम् -
अन्‍तपुरस्‍य  रक्षार्थं नियुक्‍त वृद्ध  सत्‍यवादी, काम-दोषादिशून्‍य, व्‍यवहारकुशल, विवेकशीलश्‍च पुरुषः 'काञ्चुकीय' इति कथ्‍यते । अयं प्रायेण कञ्चुकं  धारयति अतएव अस्य नाम काञ्चुकी इति भवति ।।
सम्‍पत्तिशालीराज्ञ अविवाहितापत्‍न्‍यु मदान्‍ध, मूर्ख, अभिमानी, नीचकुलोत्‍पन्‍न भ्राता  'शकार' कथ्‍यते । अस्‍य गणना अपि राज्ञ सहायकेषु भवति ।
पुष्‍प, वसन्‍त आदिवत् नामधारी य पात्र स्‍वकर्मणा क्रियया, गात्रेण, वेषभूषया, भाषया वा जनानां हास्‍यं करोति । स्‍वार्थसिद्ध्यर्थं  निरत भवति । स पुरुष 'विदूषक' इति कथ्‍यते । नाटकेषु अयं नायकस्‍य सहायक भवति ।।
आगन्‍तुं तु कृतचित्‍तो*पि दैवान्‍नायति चेत्प्रिय । तदनागमदुखार्ता विरहोत्‍कण्ठिता तु सा ।। ।।साहित्‍यदर्पण  ।।
आगन्‍तु निश्चित्‍य अपि दैववशात्  अपि यस्‍या नायिकाया प्रियतम आगन्‍तुम् अशक्‍त भवेत् सा नायिका विरहोत्‍कण्ठिता इति भवति ।।
सुसज्जिते प्रासादे  यस्‍या नायिकाया सख्‍य तस्‍य भूषणं कुर्वन्ति एवं च यस्‍य प्रियेण सह समागमं निश्चितं स्‍यात् सा नायिका ''वासकसज्‍जा'' इति कथ्‍यते ।।
गृहस्‍थधर्मस्‍य विविधेषु कार्येषु लग्‍न यस्‍या पति दूरदेशं गत, सा कामपीडिता नायिका पोषितभर्तृका इति कथ्‍यते ।।
।
पतज्जलिचरितम् ।
।
मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिःस्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
मङ्गळं दिशतु मे सरस्वती ।
मङ्गळं दिशतु मे सदाशिवः ।
आत्मलाभात्परो लाभो नास्तीति मुनयो विदुः ।
तल्लाभार्थं कविः स्तौति स्वात्मानं परमेश्वरम् ।
स्वेच्छया सृष्टमाविश्य विश्वं यो मनसि स्थितः ।
स्तोत्रेण स्तूयतेऽनेन स एव परमेश्वरः ।
अस्ति प्रकाशत इति व्यवहारः प्रवर्तते ।
तच्चास्तित्वं प्रकाशत्वं कस्मिन्नर्थे प्रतिष्ठितम् ।
किं तेषु तेषु वाऽर्थेषु किं वा सर्वात्मनीश्वरे ।
ईश्वरत्वं च जीवत्वं सर्वात्मत्वं च कीदृशम् ।
जानीयात्कथं जीवः किं तज्ज्ञानस्य साधनम् ।
ज्ञानात्तस्य फलं किं स्यादेकत्वं च कथं भवेत् ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च कथमात्मा भविष्यति ।
शिष्यं प्रतीत्थं पृच्छन्तं वक्तुमारभते गुरुः ।
बहिर्वन्माययाऽऽभाति दर्पणे स्वशरीरवत् ।
स्वप्ने स्वान्तर्गतं विश्वं यथा पृथगिवेक्ष्यते ।
तथैव जाग्रत्कालेऽपि प्रपञ्चोऽयं विविच्यताम् ।
स्वप्ने स्वसत्तैवार्थानां सत्ता नान्येति निश्चिता ।
को जाग्रति विशेषोऽस्ति जडानामाशु नाशिनाम् ।
जाग्रत्यपि तथैवेति निश्चिन्वन्ति विपश्चितः ।
सम्यग्ज्ञानोदयादूर्ध्वं तथा विश्वं न पश्यति ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजन्मनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
श्रुत्याऽऽचार्यप्रसादेन योगाभ्यासवशेन च ।
चतुरङ्गबलोपेतः शत्रुं जित्वा रणाङ्गणे ।
परात्पराजितो भूत्वा वनं प्राप्य तपश्चरन् ।
मुहूर्तमात्रमात्मानं मन्यते कल्पजीविनम् ।
किञ्चित्कर्ता च किञ्चिज्ज्ञो लक्ष्यते परमेश्वरः ।
राजा विद्वान् स्वसामर्थ्यादीश्वरोऽयमितीर्यते ।
ईश्वरत्वं च जीवानां सिद्धं तच्छक्तिसङ्गमात् ।
अयं घटोऽयं पट इत्येवं नानाप्रतीतिषु ।
अर्कप्रभेव स्वज्ञानं स्वयमेव प्रकाशते ।
ज्ञानं न चेत्स्वयं सिद्धं जगदन्धं तमो भवेत् ।
न चेदस्य क्रिया काचित् व्यवहारः कथं भवेत् ।
स्पन्दमाने बहिर्ज्ञाने तदङ्कुरवदुद्भवेत् ।
करोति गच्छत्युन्मार्ष्टि छिनत्तीति प्रतीयते ।
शिवो ब्रह्मादिदेहेषु सर्वज्ञ इति भासते ।
देवतिर्यङ्मनुष्येषु किञ्चिज्ज्ञस्तारतम्यतः ।
एते चतुर्विधाः देहाः क्रमशो न्यूनवृत्तयः ।
साक्षात्कृतेऽनवच्छिन्नप्रकाशे परमात्मनि ।
रुद्रोपनिषदप्येतं स्तौति सर्वात्मकं शिवम् ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे प्रथमोल्लाससंग्रहः ।
मृदन्वितो घटस्तस्माद्भासते नेश्वरान्वितः ।
परमाणुगता एव गुणा रूपरसादयः ।
कार्ये समानजातीयमारभन्ते गुणान्तरम् ।
कार्यं यत्र समन्वेति कारणं समवायि तत् ।
चक्राद्यं साधनं यत्तु घटस्यासमवायि तत् ।
समवायिनि तिष्ठेद्यत् समवाय्याश्रये तथा ।
कार्येऽवधृतसामर्थ्यं कल्प्यतेऽसमवायि तत् ।
निमित्तं कारणं तेषामीश्वरश्च कुलालवत् ।
यत्कार्यं जायते यस्मात्तस्मिन् तत्प्रतितिष्ठति ।
इति वैशेषिकाः प्राहुस्तथा नैयायिका अपि ।
रजः सत्त्वं तमश्चेति प्रधानस्य गुणास्त्रयः ।
रजो रक्तं चलं तेषु सत्त्वं शुक्लं प्रकाशकम् ।
इति सांख्याश्च भाषन्ते तेषां दूषण उच्यते ।
कुत आगत्य सम्बद्धा वटबीजेषु ते कणाः ।
तस्मात्सत्ता स्फुरत्ता च सर्वत्राप्यनुवर्तते ।
विजातीयाः प्रतीयन्ते गुणा रूपरसादयः ।
क्रिया क्रियावानित्याद्याः प्रकाशस्यैव कल्पनाः ।
ज्ञानक्रिये जगत्क्लृप्तौ दृश्येते चेतनाश्रये ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपं ज्ञानशक्त्या भवेज्जगत् ।
ज्ञानं द्विधा वस्तुमात्रद्योतकं निर्विकल्पकम् ।
सङ्कल्पसंशयभ्रान्तिस्मृतिसादृश्यनिश्चयाः ।
ऊहोऽनध्यवसायश्च तथाऽन्येनुभवा अपि।
प्रत्यक्षमेकं चार्वाकाः कणादसुगतौ पुनः ।
अनुमानञ् च तच्चापि सांख्याः शब्दं च ते अपि ।
न्यायैकदर्शिनोप्यवेमुपमानं च के चन ।
अर्थापत्त्या सहैतानि चत्वार्याह प्रभाकरः ।
सम्भवैतिह्ययुक्तानि तानि पौराणिका जगुः ।
द्रव्यं गुणस्तथा कर्म सामन्यं च विशेषकम् ।
समवायं च काणादाः पदार्थान्षट्प्रचक्षते ।
नव द्रव्याणि भूतानि दिक्कालात्ममनांसि च ।
चतुर्विंशतिरेव स्युर्गुणाः शब्दादिपञ्चकम् ।
परिमाणं च सङ्ख्या च द्वौ संयोगविभागकौ ।
स्वभावतः पृथक्त्वं च गुरुत्वं द्रवता पुनः ।
परत्वं चापरत्वं च स्नेहः संस्कार इत्यपि ।
धीर्द्वेषसुखदुःखेच्छाधर्माधर्मप्रयत्नकाः ।
दृष्टश्रुतानुभूतार्थस्मृतिहेतुश्च भावना ।
स्थितस्थापकता नाम पूर्ववत्स्थितिकारणम् ।
आकुञ्चनमिति प्राहुः कर्म पञ्चविधं बुधाः ।
सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं परं चापरमेव च ।
परं सत्तैव सर्वत्र तदनुस्यूतवर्तनम् ।
द्रव्यत्वं च गुणत्वाद्यं सामान्यमपरं तथा ।
विशेषाः स्युरनन्तास्ते व्यावृत्तिज्ञानहेतवः ।
कालाकाशदिगात्मानो नित्याश्च विभवश्च ते ।
इति वैशेषिकमते पदार्थाः षट् प्रकीर्तिताः ।
माया प्रधानमव्यक्तमविद्याऽज्ञानमक्षरम् ।
अव्याकृतं च प्रकृतिः तम इत्यभिधीयते ।
महत्कालपुमांसः स्युः महत्तत्त्वादहंकृतिः ।
तामसात्स्युरहङ्कारात्खानिलाग्न्यम्बुभूमयः ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धोप्यनुक्रमात् ।
इन्द्रियाणां च विषया भूतानामपि ते गुणाः ।
देवाः सदाशिवश्चेशो रुद्रो विष्णुश्चतुर्मुखः ।
सात्त्विकात्स्यादहङ्कारादन्तःकरणधीन्द्रियम् ।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं करणमान्तरम् ।
चन्द्रः प्रजापती रुद्रः क्षेत्रज्ञ इति देवताः ।
दिग्वातसूर्यवरुणा नासत्यौ देवताः स्मृताः ।
राजसात्स्युरहङ्कारात्कर्मेन्द्रियसमीरणाः ।
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिः पादः पायुरुपस्थकम् ।
वचनादानगमनविसर्गानन्दसंज्ञकाः ।
विषया देवतास्तेषां वह्नीन्द्रोपेन्द्रमृत्युकाः ।
प्राणोपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
भूतैस्तु पञ्चभिः प्राणैः चतुर्दशभिरिन्द्रियैः ।
चतुर्विंशतितत्त्वानि साङ्ख्यशास्त्रविदो विदुः ।
महान्कालः प्रधानं च मायाविद्ये च पूरुषः ।
इति पौराणिकाः प्राहुस्त्रिंशत्तत्त्वानि तैः सह ।
बिन्दुनादौ शक्तिशिवौ शान्तातीतौ ततः परम् ।
सर्वे विकल्पाः प्रागासन् बीजेऽङ्कुर इवात्मनि ।
इच्छाज्ञानक्रियारूपमायया ते विजृम्भिताः ।
इच्छाज्ञानक्रियापूर्वा यस्मात्सर्वाः प्रवृत्तयः ।
सर्वेऽपि जन्तवस्तस्मादीश्वरा इति निश्चिताः ।
बीजाद्वृक्षस्तरोबीजं पारम्पर्येण जायते ।
विश्वामित्रादयः पूर्वे परिपक्वसमाधयः ।
स्वेच्छया ससृजुः सर्गं सर्वभोगोपबृंहितम् ।
ईश्वरोऽनन्तशक्तित्वात्स्वतन्त्रोऽन्यानपेक्षकः ।
स्वेच्छामात्रेण सकलं सृजत्यवति हन्ति च ।
न कारकाणां व्यापारात्कर्ता स्यान्नित्य ईश्वरः ।
नापि प्रमाणव्यापरात् ज्ञाताऽसौ स्वप्रकाशकः ।
ज्ञातृत्वमपि कर्तृत्वं स्वातन्त्र्यात्तस्य केवलम् ।
या चेच्छाशक्तिवैचित्री साऽस्य स्वच्छन्दकारिता ।
यया कर्तुं न वा कर्तुमन्यथा कर्तुमर्हति ।
तस्मादात्मन आकाशः सम्भूत इति चाब्रवीत् ।
निमित्तमात्रं चेदस्य जगतः परमेश्वरः ।
विकारित्वं विनाशित्वं भवेदस्य कुलालवत् ।
बुद्ध्यादयो नव गुणाः नित्या एवेश्वरस्य चेत् ।
नित्येच्छावान्ं जगत्सृष्टौ प्रवतेतैव सर्वदा ।
प्रवृत्त्युपरमाभावात्संसारो नैव नश्यति ।
मोक्षोपदेशो व्यर्थः स्यादागमोऽपि निरर्थकः ।
बन्धमोक्षोपदेशादिव्यवहारोऽपि मायया ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे द्वितीयोल्लाससंग्रहः ।
बिम्बादिदर्पणन्यायादित्थं पृच्छन् प्रबोध्यते ।
अस्तित्वं च प्रकाशत्वं नित्यात्संक्रामतीश्वरात् ।
तथैव स्फुरणं चैषां नात्मस्फुरणतोऽधिकम् ।
ज्ञानानि बहुरूपाणि तेषं च विषया अपि ।
अहङ्कारेऽनुषज्यन्ते सूत्रे मणिगणा इव ।
प्रकाशाभिन्नमेवैतद्विश्वं सर्वस्य भासते ।
जानामित्येव यज्ज्ञानं भावानाविश्य वर्तते ।
ज्ञातं मयेति तत्पश्चाद्विश्राम्यत्यन्तरात्मनि ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैस्तु तयोरैक्यं प्रदर्श्यते ।
सोयं पुरुष इत्युक्ते पुमानेको हि दृश्यते ।
यज्जगत्कारणं तत्त्वं तत्पदार्थः स उच्यते ।
देहादिभिः परिच्छिन्नो जीवस्तु त्वंपदाभिधः ।
तद्देशकालावस्थादौ दृष्टः स इति कथ्यते ।
तथैतद्देशकालादौ दृष्टोऽयमिति कीर्त्यते ।
पुम्मात्रं लक्षयत्येकं यथा सोयं पुमान्वचः ।
प्रत्यक्त्वं च पराक्त्वं च त्यक्त्वा तत्त्वमसीति वाक् ।
तथैव लक्षयत्यैकं जीवात्मपरमात्मनोः ।
विशेषणविशेष्यत्वं सम्बन्धः स्यात्पदार्थयोः ।
लक्ष्यलक्षणसंयोगाद्वाक्यमैक्यं च बोधयेत् ।
गङ्गायां घोष इतिवन्न जहल्लक्षणा भवेत् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानां लक्षणा भागलक्षणा ।
सोऽयं पुरुष इत्यादिवाक्यानामिव कीर्तिता ।
भिन्नवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकवस्तुनि ।
परस्यांशो विकारो वा जीवो वाक्येन नोच्यते ।
निरंशो निर्विकारोऽसौ श्रुत्या युक्त्या च गम्यते ।
त्वमिन्द्रोसीतिवद्वाक्यं न खलु स्तुतितत्परम् ।
न सादृश्यपरं वाक्यमग्निर्माणवकादिवत् ।
न कार्यकारणत्वस्य साधनं मृद्घटादिवत् ।
गुणगुण्यात्मकं वाक्यं नैतन्नीलोत्पलादिवत् ।
न वौपचारिकं वाक्यं राजवद्राजपूरुषे ।
जीवात्मना प्रविष्टोऽसावीश्वरः श्रूयते यतः ।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारसंहतौ ।
आत्मसङ्कलनादज्ञैरात्मत्वं प्रतिपाद्यते ।
वह्निधीः काष्ठलोहादौ वह्निसङ्कलनादिव ।
स्थूलो बालः कृशः कृष्णो वर्णाश्रमविकल्पवान् ।
संशितो निश्चितो मन्ये इति कोशे मनोमये ।
विज्ञानमयकोशस्थो विजानामीति तिष्ठति ।
आनन्दमयकोशाख्ये त्वहङ्कारे पुराकृतैः ।
एवं कंचुकितः कोशैः कंचुकैरिव पञ्चभिः ।
यथा सलिलमाविश्य बहुधा भाति भस्करः ।
तथा शरीराण्याविश्य बहुधा स्फुरतीश्वरः ।
कारणत्वं च कार्यत्वं तटस्थं लक्षणं तयोः ।
शाखायां चन्द्र इतिवन्नैव मुख्यमिदं मतम् ।
महाप्रकाश इत्युक्तं स्वरूपं चन्द्रलक्षणम् ।
सच्चिदानन्दरूपत्वं स्वरूपं लक्षणं तयोः ।
एकलक्षणयोरैक्यं वाक्येन प्रतिपाद्यते ।
तस्मादेकप्रकाशत्वं सर्वात्मत्वमिति स्थितम् ।
देवतिर्यङ्मनुष्याणां प्रकाशान्न पृथक्स्थितिः ।
जीवः प्रकाशाभिन्नत्वात्सर्वात्मेत्यभिधीयते ।
एवं प्रकाशरूपत्वपरिज्ञाने दृढीकृते ।
सकृत्प्रसक्तमात्रोऽपि सर्वात्मत्व यदृच्छया ।
सर्वात्मभावना यस्य परिपक्वा महात्मनः ।
संसारतारकः साक्षात्स एव परमेश्वरः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे तृतीयोल्लाससंग्रहः ।
स्वतः सन्तः प्रकाशन्ते भावा घटपटादयः ।
नेश्वरस्य समावेशादित्यस्योत्तरमुच्यते ।
कस्य को वा प्रकाशेत जगच्च स्यात्सुषुप्तवत् ।
प्रागूर्ध्वं चासतां सत्त्वं वर्तमानेऽपि न स्वतः ।
तस्मादीशे स्थितं सत्त्वं प्रागूर्ध्वत्वविवर्जिते ।
सर्वं सर्वस्य भासेत न वा भासेत किञ्चन ।
तस्मात्सर्वज्ञमज्ञं वा जगत्स्यादेकरूपकम् ।
तुल्ये स्वयंप्रकाशत्वे जडचेतनयोर्मिथः ।
इन्द्रियाणामनियमाच्चाक्षुषा स्यू रसादयः ।
मलिनामलिनादर्शपश्चात्प्राग्भागतुल्ययोः ।
क्रियाशक्तिज्ञानशक्त्येरन्तःकरणभागयोः ।
बुद्धिः सत्त्वगुणोत्कर्षान्निर्मलो दर्पणो यथा ।
गृह्णाति विषयच्छायामात्मच्छायानुभावतः ।
अन्तःकरणसम्बन्धान्निखिलानीन्द्रियाण्यपि ।
नाड्योऽन्तःकरणे स्यूता जलसंस्यूतसूत्रवत् ।
करणानि समस्तानि यथास्वं विषयं प्रति ।
देहस्य मध्यमं स्थानं मूलाधार इतीर्यते ।
गुदात्तु द्व्यङ्गुलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु द्व्यङ्गुलादधः ।
प्राणाग्निबिन्दुनादानां सवित्री सा सरस्वती ।
तत्पार्श्वकोणयोर्जाते द्वे इडापिङ्गले स्थिते ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च नयनान्तं प्रधावतः ।
नाडी विश्वोदरी नाम भुङ्क्तेऽन्नं सा चतुर्विधम् ।
नाडीचक्रात्समुद्भूता नाड्यस्तिस्रस्त्वधोमुखाः ।
भुक्तान्नरसमादाय शङ्खिनी धमनी पुनः ।
शतं चैका च नाड्यः स्युस्तासामेका शिरोगता ।
यदा बुद्धिगतैः पुण्यैः प्रेरितेन्द्रियमार्गतः ।
शब्दादीन् विषयान् भुङ्क्ते तदा जागरितं भवेत् ।
संहृतेष्विन्द्रियेष्वेषु जाग्रत्संस्कारजान्पुमान् ।
मानसान्विषयान्भुङ्क्ते स्वप्नावस्था तदा भवेत् ।
मनसोप्युपसंहारः सुषुप्तिरिति कथ्यते ।
तत्र मायासमाच्छन्नः सन्मात्रो वर्तते पुमान् ।
मूढो जडोऽज्ञ इत्येवं मायावेशात्प्रकाशते ।
सच्चिदानन्दरूपः सन् सम्यगेव प्रकाशते ।
इत्थं जगत्समाविश्य भासमाने महेश्वरे ।
सूर्यादयोऽपि भासन्ते किमुतान्ये घटादयः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं च श्रुत्या ब्रह्मोपदिश्यते ।
ईश्वरश्चाहमित्येवं भासते सर्वजन्तुषु ।
निर्विकल्पं परं ब्रह्म निर्धूताखिलकल्पनम् ।
विवेकसमये शुद्धं देहादीनां व्यपोहनात् ।
देहेन्द्रियादिसंसर्गान्मलिनं कलुषीकृतम् ।
अहमित्यैश्वरं भावं यदा जीवः प्रबुध्यते ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च तदा जीवो भविष्यति ।
माययाधिकसम्मूढो विद्ययेशः प्रकाशते ।
अविद्याख्यतिरोधानव्यपाये परमेश्वरः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे चतुर्थोल्लाससंग्रहः ।
मोक्षश्च मरणान्नान्यः कामार्थौ पुरुषार्थकौ ।
न हि खल्वीश्वरः कर्ता परलोककथा वृथा ।
देहं विनाऽस्ति चेदात्मा कुम्भवद्दृश्यतां पुरः ।
ह्रस्वो दीर्घो युवा बाल इति देहो हि दृश्यते ।
अस्ति जातः परिणतो वृद्धः क्षीणो जरन्मृतः ।
वर्णाश्रमविभागश्च देहेष्वेव प्रतिष्ठितः ।
जातकर्मादिसंस्कारो देहस्यैव विधीयते ।
शतं जीवेति देहस्य प्रयुञ्जन्त्याशिषं शुभाम् ।
केचिच्छ्वसिमि जीवामि क्षुधितोस्मि पिपासितः ।
इत्यादिप्रत्ययबलात्प्ताणमात्मेति मन्वते ।
केचिच्छृणोमि पश्यामि जिघ्राम्या स्वादयाम्यहम् ।
जानामिप्रत्ययबलाद्बुद्धिरित्यपरे जगुः ।
मायाव्यामूढचित्तानां तेषां दूषणमुच्यते ।
देहादीनां जडार्थानां पाषाणवदनात्मनाम् ।
देहस्तावदयं नात्मा दृश्यत्वाच्च जडत्वतः ।
मूर्च्छासुषुप्तिमरणेश्वपि देहः प्रतीयते ।
देहादिव्यतिरिक्तत्वात्तदाऽऽत्मा न प्रकाशते ।
यथा जगत्प्रवृत्तीनामादिकारणमंशुमान् ।
पुमांस्तथैव देहादिप्रवृत्तौ कारणं परम् ।
मम देहोयमित्येवं स्त्रीबालान्धाश्च मन्वते ।
इन्द्रियाण्यपि नात्मानः करणत्वात्प्रदीपवत् ।
चक्षुस्तेजस्त्रितयवद्रूपग्रहणसाधनम् ।
रसस्य ग्राहिका जिह्वा दधिक्षौद्रघृतादिवत् ।
इत्याहुरिन्द्रियैर्हीना जनाः किं ते निरात्मकाः ।
प्राणोप्यात्मा न भवति ज्ञानाभावात्सुषुप्तिषु ।
शेषकर्मोभोगार्थं प्राणश्चरति केवलम् ।
प्राणस्य तत्राचैतन्यं करणोपरमे यदि ।
प्राणे व्याप्रियमाणे तु करणोपरमः कथम् ।
सम्राजि हि रणोद्युक्ते विरमन्ति न सैनिकाः ।
तस्मान्न करणस्वामी प्राणो भवितुमर्हति ।
करणानि समस्तानि तेषां स्वामी ततः पुमान् ।
आत्मनः प्रतिबिम्बेन भासिता भासयेज्जगत् ।
प्रागूर्ध्वं चासती बुद्धिः स्वयमेव न सिध्यति ।
ज्ञानाच्चेत्पूर्वपूर्वस्मादुत्तरोत्तरसम्भवः ।
बुद्ध्यन्तरं न जनयेन्नाशोत्त्रमसत्त्वतः ।
एषां सङ्घात आत्मा चेदेकदेशे पृथक्कृते ।
न चैतन्यं प्रसज्येत सङ्घाताभावतस्तदा ।
भिन्नदृग्गत्यभिप्राये बहुचेतनपुञ्जितम् ।
सद्यो भिन्नं भवेदेतन्निष्क्रियं वा भविष्यति ।
देहप्रमाणश्चेन्न स्याद्बालस्य स्थविरादिता ।
कर्मणां परिणामेन क्रिमिहस्त्यादिमूर्तिषु ।
परमाणुप्रमाणेऽपि मनसि प्रतिभासते ।
स्वप्ने चराचरं विश्वमात्मन्येव प्रतिष्ठितम् ।
देहादिष्वहमित्येवं भ्रमः संसारहेतुकः ।
अन्तः प्रविष्टः शास्तेति मोक्षायोपादिशच्छ्रुतिः ।
ज्ञानानन्दस्वरूपाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे पञ्चमोल्लाससङ्ग्रहः ।
स्वप्ने विश्वं यथाऽन्तस्थं जाग्रत्यपि तथेति चेत् ।
सुषुप्तौ कस्य किं भाति कः स्थायी तत्र चेतनः ।
सर्वं च क्षणिकं शून्यं सर्वमेव स्वलक्षणम् ।
सङ्घातः परमाणूनां मह्यम्ब्वग्निसमीरणाः ।
स्कन्धाश्च रूपविज्ञानसंज्ञासंकारवेदनाः ।
रूप्यन्त इति रूपाणि विषयाश्चेन्द्रियाण्यपि ।
विषयेन्द्रिययोर्ज्ञानं विज्ञानस्कन्ध उच्यते ।
पञ्चधा कल्पना प्रोक्ता संज्ञास्कन्धस्य सौगतैः ।
गुणाः शुक्लादयस्तस्य गच्छत्याद्यास्तथा ।
एवं पञ्चविधा क्लृप्तः संज्ञास्कन्ध इतीर्यते ।
रागाद्याः पुण्यपापे च संस्कारस्कन्ध उच्यते ।
सुखं दुःखं च मोक्षश्च स्कन्धः स्याद्वेदनाह्वयः ।
पञ्चभ्य एव स्कन्धेभ्यो नान्य आत्मास्ति कश्चन ।
न कश्चदीश्वरः कर्ता स्वगतातिशयं जगत् ।
पूर्वपूर्वक्षणादेव क्षणः स्यादुत्तरोत्तरः ।
पूर्वस्मादेव हि ज्ञानाज्जायते ज्ञानमुत्तरम् ।
स एवायमिति ज्ञानं सेयं ज्वालेव विभ्रमः ।
अस्ति भातीतिधीभ्रान्तैरात्मानात्मसु कल्प्यते ।
शून्यं चेज्जगतो हेतुः जगदेव न सिद्ध्यति ।
घटः शून्यः पटः शून्यः इति कैः प्रतिपाद्यते ।
नैव भासेत शून्यं चेज्जगन्नरविषाणवत् ।
को विदध्यान्निषिद्ध्येद्वा शून्यत्वात्स्वस्य चात्मनः ।
अवसीदेन्नीराकूतं तस्मात्सर्वमिदं जगत् ।
स्कन्धानां परमाणूनां न सङ्घातयितास्ति चेत् ।
सङ्घातो न विना हेतुं जडा घटपटादयः ।
महानुभावो भूयासमिति भ्रान्तश्च मन्यते ।
प्रत्यभिज्ञा यदि भ्रान्तिः भोजनादि कथं भवेत् ।
इति निश्चित्य बालोऽपि भोजनादौ प्रवर्तते ।
तथैवार्थक्रिया पुंसः कर्तृत्वज्ञातृतादिका ।
सुखमस्वाप्समित्येवं प्रत्यभिज्ञायते यतः ।
प्रत्यभिज्ञायत इति प्रयोगः कर्मकर्तरि ।
सुषुप्तौ मायया मूढः जडोन्ध इति लक्ष्यते ।
अप्रकाशतया भाति स्वप्रकाशतयापि च ।
मोहापोहः प्रमातॄणां मोक्ष इत्यभिधीयते ।
अवस्थात्रयनिर्मुक्तो दोषदिभिरनाविलः ।
बाह्याबाह्यदळोन्मुक्तकदळीकन्दसन्निभः ।
पुरुषः केवलः पूर्णः प्रोच्यते परमेश्वरः ।
एकीभवन्ति यत्रैव भूतानि भुवनानि च ।
समस्तानि च तत्त्वानि समुद्रे सिन्धवो यथा ।
कः शोकस्तत्र को मोह एकत्वमनुपश्यतः ।
देहादीनां व्यपोहेन सम्भवेन्निर्विकल्पकम् ।
असन्नेव भवेद्विद्वानसद्ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तेमेनं ततो विदुः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे षष्ठोल्लासस्य सङ्ग्रहः ।
प्रत्यभिज्ञाबलादात्मा स्थायी निर्धार्यते यदि ।
का नाम प्रत्यभिज्ञैषा किं वा तस्याः प्रयोजनम् ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणेषु प्रत्यभिज्ञा न पठ्यते ।
कथं तस्याः प्रमाणत्वमिति पृच्छन् प्रबोध्यते ।
सोऽयमित्यनुसन्धानं प्रत्यभिज्ञानमुच्यते ।
तद्देशकालाकारादीनवधूयानुष्ङ्गिकान् ।
यथैकं वस्त्वनुस्यूतं सोऽयमित्यभिधीयते ।
मायानुष्ङ्गसञ्जातकिञ्चिज्ज्ञत्वाद्यपोहनात् ।
सर्वज्ञत्वादिविज्ञानं प्रत्यभिज्ञानमात्मनः ।
पूर्वजन्मानुभूतार्थस्मरणान्मृगशाबकः ।
जननीस्तन्यपानाय स्वयमेव प्रवर्तते ।
स्मृतिं विना न घटते स्तन्यपानं शिशोर्यतः ।
आत्मा संस्काररूपेण स्मरत्यर्थं स्वनिष्ठितम् ।
आत्मस्थैर्ये प्रमाणत्वं स्मृतिश्च प्राप्नुयात्कथम् ।
स्मृतौ प्रकाशो नार्थस्य न चाप्यर्थस्य निश्चयः ।
न चाप्यर्थानुभवयोरङ्गुल्योरिव सम्भवेत् ।
नानुभूतिविशिष्टस्य पदार्थस्य च दण्डिवत् ।
सर्वत्राप्येवमित्येवं प्रसङ्गादिति चेच्छृणु ।
संस्कारसंज्ञात्सामग्र्यात् पौरुषाज्जायते स्मृतिः ।
आवेद्यानुभवे नष्टे तदीयं विषयं प्रति ।
अनुभावकमात्मानं बोधयत्यनपायिनम् ।
विषये च प्रमुषिते नष्टे वाऽनुभवे सति ।
स्वविश्रान्तं स्मरत्यर्थं देवोऽप्रमुषितः सदा ।
प्रमोषणं प्रमातॄणां मायया तमसा कृतम् ।
मायाविद्ये प्रभोः शक्ती भानोश्छायाप्रभोपमे ।
प्रत्यभिज्ञैव सर्वेषां प्रमाणानां च साधनम् ।
ईश्वरोन्योहमप्यन्य इति विच्छेदकारिणीम् ।
व्याक्षिप्य विद्यया मायामीश्वरोहमिति स्मृतिः ।
न कारणानां व्यापारः प्रमाणानां न वा पुनः ।
प्रत्यभिज्ञापनं नाम मोहापसरणं परम् ।
यावन्ति सन्ति मानानि व्यवहारप्रवृत्तये ।
तेषां मोहापसरणाद्व्यपारोन्यो न विद्यते ।
सत्यज्ञानसुखात्मत्वं मोहाद्देहेऽपि कल्प्यते ।
शुक्तौ रजतमित्येवं यथा व्यामुह्यतेऽन्यथा ।
सएव र्रूप्यं चेद्भाति विलयस्ते न सिध्यति ॥ २२
कान्ताकरादौ रजतमिति स्यात्स्मरणं भ्रमे ।
पीतः शङ्खो गुडस्तिक्त इत्यादौ नास्ति तुल्यता ।
बुद्धिस्थितं चेद्रजतं बाह्यत्वेन प्रतीयते ।
गुञ्जादौ ज्वलनारोपे देहदाहः प्रसज्यते ।
यदि स्याल्लक्षणं किंचिद् भ्रान्तिरेव न सिध्यति ।
प्रतीयते यथा स्वर्णे कारणे कटकादिवत् ।
स्वयंप्रकाशं सद्रूपं भ्रान्तिबाधविवर्जितम् ।
देहाद्युपाधौ निर्धूते स्यादात्मैव महेश्वरः ।
स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमित्यादीन्यपराण्यपि ।
प्रमाणान्याप्तवागाह प्रत्यभिज्ञाप्रसिद्धये ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे सप्तमोल्लाससङ्ग्रहः ।
प्रकाशव्यतिरेकेण पदार्थः कोऽपि नास्ति चेत् ।
परमार्थोपदेशान्तो व्यवहारः कथं भवेत् ।
मायया लक्षणं किं स्यादित्येवं परिपृच्छतः ।
प्रशनः स्यादुत्तरं वक्तुं प्रतिपत्तुं सुखेन च ।
उक्तोर्थः सप्तभिः श्लोकैः पुनः संक्षिप्य कथ्यते ।
पौनरुक्त्यं न दोषोऽत्र शब्देनार्थेन वा भवेत् ।
अभ्यासेन गरीयस्त्वमर्थस्य प्रतिपाद्यते ।
कार्यकारणसम्बन्धाद्यनेकविधकल्पना ।
उपास्योपासकत्वेन गुरुशिष्यक्रमेण च ।
स्वामिभृतादिरूपेण क्रीडति स्वेच्छयेश्वरः ।
पितरं प्रति पुत्रो यः पुत्रं प्रति पितैव सः ।
एक एव हि नानेव कल्प्यते शब्दमात्रतः ।
भेदप्रतीतिर्मिथ्यैव माययाऽऽत्मनि कल्पिता ।
मिथ्यात्वं नाम बाध्यत्वं सम्यग्ज्ञानोदये सति ।
देवताप्रतिमावच्च चित्रवत्प्रतिबिम्बवत् ।
पुरुषं वञ्चयत्येव मिथ्याभूतैः स्वविभ्रमैः ।
न तस्या मूलविच्छेदमभिवाञ्छति केचन ।
तेषां पक्षे कथं मोक्षो मनसः सम्भविष्यति ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते भेदभ्रान्त्येकहेतवः ।
ताभिः करोति कर्माणि पुनस्तैर्बध्यते मनः ।
मनसः केवलः साक्षी भानुवत्पुरुषः परः ।
यथा प्राणिकृतैरर्कः कर्मभिर्नैव बध्यते ।
तथा मनःकृतैरात्मा साक्षित्वान्नैव बध्यते ।
आत्मा करोति कर्माणि बध्यते मुच्यते च तैः ।
इत्यौपचारिकी क्लृप्तिर्भ्रममात्रैव केवलम् ।
यथा छन्न इवाभाति तथैवात्माऽपि मायया ।
यथा लीलावशात्कश्चिद्भ्राम्यमाणः कुमारकः ।
भ्रमत्तत्पश्यति जगत् शतचन्द्रं नभःस्थलम् ।
तथैव मायया जीवो भ्रामितो वासनावशात् ।
नानाकारमिदं विश्वं भ्रममाणं च पश्यति ।
संसृज्य मनसा देवः संसरन्निव लक्ष्यते ।
यथाऽर्को जलसंसर्गाच्चलन्नानेव लक्ष्यते ।
योगाभ्यासवशाद्येन मनो निर्विषयं कृतम् ।
निवृत्तः स पुमांसद्यो जीवन्मुक्तो भविष्यति ।
द्वा सुपर्णौ च सयुजाभवन्मायया शिवः ।
अजामेकां जुषन्नेको नानेवासीदिति श्रुतिः ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे अष्टमोल्लाससङ्ग्रहः ।
ईश्वरोपासनारूपस्तदुपायः प्रकीर्त्यते ।
प्रत्यक्षेणोपलभ्यन्ते सर्वैरप्यष्टमूर्तयः ।
मूर्त्यष्टकमयीं ब्रूत गुरुः सर्वात्मभावनाम् ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसङ्घातः सर्वत्राप्यनुवर्तते ।
तस्मात्सर्वात्मकमिदं स्वशरीरं विचिन्तयेत् ।
उपसंक्रामतीत्येवं दशकृत्व उपादिशत् ।
ब्रह्माण्डस्योदरे लोकाः सप्तभूरादयः स्मृताः ।
मूलादिब्रह्मरन्ध्रान्तेष्वाधारेषु वसन्ति ते ।
द्वीपाः स्युर्धातवः सप्त स्वेदबाष्पादयोब्धयः ।
मूले तिष्ठति कालाग्निरस्थिमध्ये च बाडबः ।
वैद्युतोग्निः सुषुम्नायां पार्थिवो नाभिमण्डले ।
नक्षत्राण्यपराण्याहुर्नेत्रादीनीन्द्रियाण्यपि ।
प्राणादिभिर्दशविधैर्धार्यते वायुभिर्वपुः ।
नासिकाभ्यां बहिर्गत्वा लीयते द्विषडङ्गुले ।
मलमूत्रमरुच्छुक्राण्यपानो विसृजेद्बहिः ।
अग्नीषोममयो भूत्वा सुषुम्नारन्ध्रमाश्रितः ।
आब्रह्मरन्ध्रमुद्गच्छन्नुदानो वर्धते स्वयम् ।
सन्धुक्षणं समानस्तु कायाग्नेः कुरुते सदा ।
क्षुतं करोति कृकरो देवदत्तो विजृम्भणम् ।
स्थौल्यं धनञ्जयः कुर्यान्मृतं चापि न मुञ्चति ।
आकाशो बहिरप्यन्तरवकाशं प्रयच्छति ।
साक्षी पुरुष इत्येवं मूर्त्यष्टकमिदं वपुः ।
अष्टाङ्गयोगयुक्तः सन्नमनस्कं स गच्छति । २०॥
दया दाक्षिण्यमास्तिक्यमार्जवं मार्दवं क्षमा ।
भावशुद्धिरहिंसा च ब्रह्मचर्यं स्मृतिर्धृतिः ।
इत्येवमादयोन्ये च मनः साध्या यमाः स्मृताः ।
तपो दानं तितिक्षा च नमस्कारः प्रदक्षिणम् ।
व्रतोपवासाद्याश्चान्ये कायिका नियमाः स्मृताः ।
स्वस्तिकं गोमुखं पद्यं हंसाख्यं ब्राह्ममासनम् ।
वीरं मयूरं वज्राख्यं सिद्धाख्यं रौद्रमासनम् ।
निरालम्बनयोगस्य निरालम्बनमासनम् ।
रेचकः पूरकश्चैव कुम्भकः प्राणसंयमः ।
इन्द्रियाणां समस्तानां विषयेभ्यो निवारणम् ।
प्रत्याहार इति प्रोक्तं प्रत्याहारार्थवेदिभिः ।
आधारे क्वापि मनसः स्थापनं धारणोच्यते ।
अमनस्कसमाधिस्तु सर्वचिन्ताविवर्जितम् ।
चित्तस्य निश्चलत्वाय योगं सध्यानमभ्यसेत् ।
आकुञ्चनमपानस्य प्राणस्य च निरोधनम् ।
लम्बिकोपरि जिह्वायाः स्थापनं योगसाधनम् ।
चिह्नान्येतानि जायन्ते पञ्चभूतजयात्पृथक् ।
सुगन्धः स्वर्ण[स्वर] वर्णत्वं प्रथमं योगलक्षणम् ।
क्षुत्तृडादिसहिष्णुत्वं द्वितीयं योगलक्षणम् ।
दर्शनं श्रवणं दूरात्तृतीयं योगलक्षणम् ।
आकाशगमनं चेति चतुर्थं योगलक्षणम् ।
ज्ञानं त्रिकालविषयमैश्वर्यमणिमादिकम् ।
अनन्तशक्तिमत्वं च पञ्चमं योगलक्षणम् ।
तनूनपात्तटित्तारातारेशतपनोपमम् ।
ब्रह्मनाडीं गते प्राणे बिम्बरूपं प्रकाशते ।
श्वासाश्चरन्ति यावन्तो मनुष्यस्य दिनं प्रति ।
तावन्ति योजनान्यर्कः श्वासेश्वासे प्रधावति ।
सकारं च हकारं च लोपयित्वा प्रयोजयेत् ।
सन्धिं वै पूर्वरूपाख्यं ततोऽसौ प्रणवो भवेत् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्चापीश्वरश्च सदाशिवः ।
तेष्वक्षरेषु तिष्ठन्ति षट्त्रिंशत्तत्त्वसंयुताः ।
शिवप्रसादाल्लभते योगसिद्धिं च शाश्वतीम् ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे नवमोल्लाससङ्ग्रहः ।
पूर्णाहम्भावलाभोस्य स्तोत्रस्य फलमुच्यते ।
पुत्रपौत्रगृहक्षेत्रधनधान्यसमृद्धयः ।
अर्वाचीनाश्च सिध्यन्ति स्वर्गपाताळभूमिषु ।
प्रासङ्गिकाश्च सिध्यन्ति स्तोत्रेणानेन सर्वदा ।
ऐश्वर्यमीश्वरत्वं हि तस्य नास्ति पृथक्स्थितिः ।
पुरुषे धावमानेऽपि छाया तमनुधावति ।
स्वस्येश्वरत्वे संसिद्धे सिध्यन्ति स्वयमेव हि ।
यदीयैश्वर्यविप्रुड्भिर्ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
ऐश्वर्यवन्तो शासन्ते स एवात्मा सदाशिवः ।
पूर्णाहम्भावयुक्तेन परिच्छिन्ना विभूतयः ।
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्टसिद्धयः ।
अणिमासंज्ञमैश्वर्यं व्याप्तस्य परमात्मनः ।
बहिश्च व्याप्यवृत्तित्वमैश्वर्यं महिमाह्वयम् ।
लाघवे तूलतुल्यत्वं लघिमानं विदुर्बुधाः ।
गुरवे मेरुतुल्यत्वं गरिमाणं विदुर्बुधाः ।
प्राप्तिर्नाम महैश्वर्यं सुदुष्प्रापमयोगिनाम् ।
स्वेच्छामात्रेण संसिद्धिः प्राकाम्यमभिधीयते ।
सूर्यादिनां नियोक्तृत्वमीशित्वमभिधीयते ।
सलोकपालाः सर्वेऽपि लोकाः स्ववशवर्तिनः ।
तदैश्वर्यं वशित्वाख्यं सुलभं शिवयोगिनाम् ।
यस्त्वेवं ब्राह्मणो वेत्ति तस्य देवा वशे स्थिताः ।
किं पुनः क्ष्मापतिव्याघ्रव्याळस्त्रीपुरुषादयः ।
सर्वात्मभावसाम्राज्यनिरन्तरितचेतसाम् ।
परिपक्वसमाधीनां किं किं नाम न सिध्यति ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्धीमान्सर्वात्मत्वं च भावयेत् ।
स्वर्गादिराज्यं साम्राज्यं मनुते न हि पण्डितः ।
तदेव तस्य साम्राज्यं यत्तु स्वाराज्यमात्मनि ।
तस्मादात्मनि साम्राज्यं कुर्यान्नियतमानसः ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
प्रकाशयति यो विश्वं प्रकाशोऽयं प्रकाशताम् ।
प्रबन्धे मानसोल्लासे दशम्मोल्लाससङ्ग्रहः ।
ॐ तत् सत् ॥
।
।
अथ अष्टाविंशोऽध्यायः ।
आतोद्यविधिमिदानीं वक्ष्यामः ।
ततं चैवावनद्धं च घनं सुषिरमेव च ।
चतुर्विधं तु विज्ञेयमातोद्यं लक्षणान्वितम् ।
घनं तालस्तु विज्ञेयः सुषिरो वंश उच्यते ।
ततं चैवावनद्धं च तथा नाट्यकृतोऽपरः ।
अवनद्धविधावेष कुतपः समुदाहृतः ।११२२
कुतपो नाट्ययोगे तु नानादेशसमाश्रयः ।
एवं गानं च वाद्यं च नाट्यं च विविधाश्रयम् ।
अलातचक्रप्रतिमं कर्तव्यं नाट्ययोक्तृभिः ।
गान्धर्वमिति तज्ज्ञेयं स्वरतालपदात्मकम् ।
अत्यर्थमिष्टं देवानां तथा प्रीतिकरं पुनः ।
गन्धर्वाणां च यस्माद्धि तस्माद्गन्धर्वमुच्यते ।
अस्य योनिर्भवेद्गानं वीणा वंशस्तथैव च ।
एतेषां चैव वक्ष्यामि विधिं स्वरसमुत्थितम् ।
त्रिविधस्यापि वक्ष्यामि लक्षणं कर्म चैव हि ।
एतेषां सम्प्रवक्ष्यामि विधानं लक्षणान्वितम् ।
शुष्कं साधारणे वर्णा ह्यलङ्काराश्च धातवः ।
दारव्यां समवायस्तु वीणायां समुदाहृतः ।
साधारणे च शरीर्यां वीणायामेष संग्रहः ।
व्यञ्जनानि स्वरा वर्णाः सन्धयोऽथ विभक्तयः ।
नामाख्यातोपसर्गाश्च निपातास्तद्धिताः कृतः ।
निबद्धं चानिबद्धं च द्विविधं तत्पदं स्मृतम् ।
शम्या तालः सन्निपातः परिवर्तः सवस्तुकः ।
गीतयोऽवयवा मार्गाः पादमार्गाः सपाणयः ।
गान्धर्वसंग्रहो ह्येष विस्तरं तु निबोधत ।
तत्र स्वराः -
पञ्चमो धैवतश्चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
संवादो मध्यमग्रामे पञ्चमस्यर्षभस्य च ।
षड्जग्रामे तु षड्जस्य संवादः पञ्चमस्य च ।
तिस्रो द्वे च चतस्रश्च चतस्रस्तिस्र एव च ।
द्वे चैवाद्य चतस्रश्च षड्जग्रामे भवेद्विधिः ।
द्विश्रुतिश्चैव गान्धारो मध्यमश्च चतुःश्रुतिः ।
पञ्चमस्तद्वदेव स्यात् त्रिश्रुतिर्धैवतो मतः ।
द्विश्रुतिश्च निषादः स्यात् षड्जग्रामे विधिर्भवेत् ।
अथ मूर्च्छनाः द्वैग्रामिक्यश्चतुर्दश -
षड्जग्रामाश्रिता ह्येता विज्ञेयाः सप्तमूर्च्छनाः ।
निषादे रजनी च स्यादित्येताः षड्जमूर्च्छनाः ।
मध्यमग्रामजा ह्येता विज्ञेयाः सप्तमूर्च्छनाः ।
षट्पञ्चस्वरकास्तानाः षाडवौडुविताश्रयाः ।
अन्तरस्वरसंयुक्ता मूर्च्छना ग्रामयोर्द्वयोः ।
छायासु भवति शीतं प्रस्वेदो भवति चातपस्थस्य ।
न च नागतो वसन्तो न च निःशेषः शिशिरकालः ।
क्रियमाणोऽवरोही स्यादल्पो वा यदि वा बहुः ।
जातिरागं श्रुतिं चैव नयन्ते त्वन्तरस्वराः ।
जातीरिदानीं वक्ष्यामः ।
यथा स्वं दुर्बलतरा व्यक्ता सा पञ्चमी तथा ।
जातयोऽष्टादशेत्येवं ब्रह्मणाभिहितं पुरा ।
तास्त्वहं वर्तयिष्यामि ग्रहांशादिविभागतः ।
षड्जमध्या तथा चैव षड्जग्रामसमाश्रयाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मध्यमग्रामसंश्रिताः ।
पञ्चमी रक्तगान्धारी तथा गान्धारपञ्चमी ।
मध्यमोदीच्यवा चैव नन्दयन्ति तथैव च ।
मध्यमा षड्जमध्या च पञ्चमी चैव सूरिभिः ।
यथास्वं दुर्बलतरं व्यत्यासात्त्वत्र पञ्चमी ।
शुद्धा विकृताश्चैव हि समवायाज्जातयस्तु जायन्ते ।
पुनरेवाशुद्धकृता भवन्त्यथैकादशान्यास्तु ।
तासां यन्निर्वृत्ताः स्वरेष्वथांशेषु जातिषु च जातिः ।
तद्वक्ष्यामि यथावत्संक्षेपेण क्रमेणेह ।
पृथग्लक्षणसंयुक्ता द्वैग्रामिकाः स्वराश्रयाः ।
चतस्रः षट्स्वरा ज्ञेयाः स्मृताः पञ्चस्वरा दश ।
कार्मारवी च सम्पूर्णा तथा गान्धारपञ्चमी ।
चतस्रः षट्स्वरा ह्येताः ज्ञेयाः पञ्च स्वरा दश ।
षड्जोदीच्यवती चैव पञ्च षड्जाश्रिताः स्मृताः ।
कैशिकी चैव पञ्चैता मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
कदाचित् षाडवीभूताः कदाचिच्चौडुवे मताः । ५४॥
षट्स्वरा चैव विज्ञेया षाड्जी गान्धारयोगतः । ५५॥
पुनश्च षट्स्वरा ज्ञेया गान्धारोदीच्यवा बुधैः । ५६॥
आन्ध्री च नन्दयन्ती च मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
एवमेता बुधैर्ज्ञेया द्वैग्रामिक्योऽपि जातयः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि तासामंशविकल्पनम् ।
षट्स्वराः सप्तमे ह्यंशे नेष्यन्ते षड्जमध्यमाः ।
संवाद्यलोपाद्गान्धारे तद्वदेव हि नेष्यते ।
गान्धारीरक्तगान्धारीकैशिकीनां तु पञ्चमः ।
गान्धारीरक्तगान्धार्योः षड्जमध्यमपञ्चमाः ।
सप्तमश्चैव विज्ञेयो येषु नौडुवितं भवेत् ।
द्वौ षड्जमध्यमांशो तु गान्धारोऽथ निषादवान् ।
एवं तु द्वादशैवेह वर्ज्याः पञ्च स्वराः सदा ।
तास्त्वनौडुविता नित्यं कर्तव्या हि स्वराश्रयाः ।
सर्वस्वराणां नाशस्तु विहितस्त्वथ जातिषु ।
न मध्यमस्य नाशस्तु कर्तव्यो हि कदाचन ।
गान्धर्वकल्पे विहितः सामस्वपि च मध्यमः ।
ग्रहांशौ तारमन्द्रौ च न्यासोऽपन्यास एव च ।
अल्पत्वं च बहुत्वं च षाडवौडुविते तथा ।
अथ ग्रहाः ।
यत्प्रवृत्तं भवेद्गेयमंशो ग्रहविकल्पितः ।
यस्मिन् भवति रागश्च यस्माच्चैव प्रवर्तते ।
मन्द्रश्च तारमन्द्रश्च योऽत्यर्थं चोपलभ्यते ।
ग्रहापन्यासविन्याससंन्यासन्यासगोचरः ।
अनुवृत्तश्च यस्येह सोंऽशः स्याद्दशलक्षणः ।
आ पञ्चमात्पञ्चमाद्वा नातःपरमिहेष्यते ।
त्रिधा मन्द्रगतिः । अंशपरा न्यासपरा अपरन्यासपरा चेति ।
मन्द्रस्त्वंशपरो नास्ति न्यासौ तु द्वौ व्यवस्थितौ ।
गान्धारन्यासलिङ्गे तु दृष्टमार्षभसेवनम् ।
अथ न्यास एकविंशतिसङ्ख्यः । अङ्गसमाप्तौ न्यासः ।
न्यासोऽङ्गसमाप्तौ स चैकविंशतिसङ्ख्यस्तथा ।
१६ अक्षराणि षट्पञ्चाशत्संख्योऽपन्यासोऽङ्गमध्ये भवेत् ।
कृत्वा पदावसाने विन्यासात्क्वापि विन्यासः ।
जातिस्वरैस्तु नित्यं जात्यल्पत्वं द्विविधमेतत् ।
सञ्चारांशेबलस्थानामल्पत्वे दुर्बलासु च ।
न्यासश्चान्तरमार्गस्तु जातीनां व्यक्तिकारकः ।
षट्स्वरस्य प्रयोगोऽस्ति तथा पञ्चस्वरस्य च ।
चतुःस्वरप्रयोगोऽपि ह्यवकृष्टध्रुवास्विह ।
अंशास्त्रिषष्टिर्विज्ञेयास्तेषां चैवांशवद् ग्रहाः ।
अंशग्रहमिदानीं वक्ष्यामः । तत्र -
मध्यमोदीच्यवायास्तु नन्दयन्त्यास्तथैव च ।
तथा गान्धारपञ्चम्याः पञ्चमोंऽशो ग्रहस्तथा ।
पञ्चम्याश्च तथा ज्ञेयौ ग्रहांशौ पञ्चमर्षभौ ।
आर्षभ्याश्च ग्रहा अंशा धैवतर्षभसप्तमाः ।
निषादिन्यास्त्रयो ह्येते ग्रहा अंशाश्च कीर्तिताः ।
षड्जपञ्चमगान्धारैस्त्रिभिरेव प्रकीर्तिताः ।
षड्जोदीच्यवतीजातेर्ग्रहा अंशाश्च कीर्तिताः ।
कार्मारव्या बुधैरंशा ग्रहाश्च परिकीर्तिताः ।
चत्वरोंशा भवन्त्यान्ध्र्या ग्रहाश्चैव तथैव हि ।
मध्यमाया ग्रहा ज्ञेया अंशाश्चैव सधैवताः ।
गान्धारीरक्तगान्धार्योर्ग्रहा अंशाः प्रकीर्तिताः ।
ग्रहैरंशैश्च विज्ञेया विकृता स्वरयोगतः ।
कैशिक्याश्चार्षभं हित्वा ग्रहांशाः षट् स्वराः स्मृताः ।
अंशवच्च ग्रहास्तासां सर्वासामेव नित्यशः ।
सर्वासामेव जातीनां त्रिजातिस्तु गणः स्मृतः ।
ते च सप्त गणा ज्ञेया वर्धमानस्वरा बुधैः ।
एतदुक्तं मया त्वासां ग्रहांशपरिकल्पनम् ।
पुनश्चैव प्रवक्ष्यामि न्यासापन्यासयोगतः ।
पञ्चांशा तु भवेत् षाड्जी निषादर्षभवर्जिता ।
अपन्यासो भवेदत्र गान्धारः पञ्चमस्तथा ।
गान्धारस्य च बाहुल्यं त्वत्र कार्यं प्रयोक्तुभिः ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासश्चाप्यृषभः स्मृतः ।
अपन्यासा भवन्त्यत्र धैवतार्षभमध्यमाः ।
षड्जपञ्चमहीनं तु पाञ्च्स्वर्यं विधीयते ।
पञ्चमेन विना चैव षाडवं परिकीर्तितम् ।
आरोहिणौ च तौ कार्यौ लङ्घनीयौ तथैव च ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासश्चैवात्र सप्तमः ।
तद्वच्च लङ्घनीयौ तु बलवन्तौ तथैव च ।
अपन्यासा भवन्त्यत्र षड्जपञ्चमसप्तमाः ।
गान्धारश्च भवेन्न्यासो हैनस्वर्यं न चात्र तु ।
दौर्बल्यं चात्र कर्तव्यं धैवत स्यार्षभस्य च ।
स्युः षड्जोदीच्यवांशास्तु न्यासश्चैव तु मध्यमः ।
षाट्स्वर्यमृषभापेतं कार्यं गान्धर्ववेदिभिः ।
गान्धारस्य च बाहुल्यं मन्द्रस्थाने विधीयते ।
सर्वेंशाः षड्जमध्यायामपन्यासास्तथैव च ।
षड्जश्च मध्यमश्चापि न्यासौ नार्यौ प्रयोक्तृभिः ।
गान्धारसप्तमापेतं पाञ्चस्वर्यं विधीयते ।
षाडवं सप्तमापेतं कार्यं चात्र प्रयोगतः ।
सर्वस्वराणां सञ्चार इष्टतस्तु विधीयते ।
षड्जग्रामाश्रिता ह्येता विज्ञेयाः सप्त जातयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
गान्धार्याः पञ्च एवांशा धैवतर्षभवर्जिताः ।
गान्धारश्च भवेन्न्यासः षाडवं चर्षभं विना ।
धैवतर्षभयोर्हीनं तथा चौडुवितं भवेत् ।
लङ्घनीयौ च तौ नित्यमार्षभाद्धैवतं व्रजेत् ।
विहितस्त्विति गान्धार्याः स्वरन्यासांशगोचरः ।
लक्षणं रक्तगान्धार्या गान्धार्या एव यत्स्मृतम् ।
धैवतो बलवानत्र दौर्बल्यं तस्य लोपतः ।
पाञ्चस्वर्यं न चैवात्र षाट्स्वर्यमृषभं विना ।
कार्यश्चान्तरमार्गश्च न्यासोपन्यास एव च ।
षड्जोदीच्यवतीवत्तु पाञ्चस्वर्येण जातुचित् ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासश्चैव तु मध्यमः ।
षाडवं चाप्यगान्धारं कर्तव्यं तु प्रयोगतः ।
गान्धारलङ्घनं चात्र कार्यं नित्यं प्रयोक्तृभिः ।
शेषो विधिस्तु कर्तव्यो गान्धारोदीच्यवां गतः ।
सनिषादावपन्यासौ न्यासश्चैव तु पञ्चमः ।
दौर्बल्यं चात्र कर्तव्यं षड्जगान्धारमध्यमैः ।
कुर्यादप्यत्र सञ्चारं पञ्चमस्यार्षभस्य च ।
गान्धारगमनं चैव कार्यं त्वल्पश्च 
सप्तमः  ।
अथ गान्धारपञ्चम्याः पञ्चमोंऽशः प्रकीर्तितः ।
तारगत्या तु षड्जोऽपि कदाचिन्नातिवर्तते ।
न्यासश्चैव तु गान्धारो सा च पूर्णस्वरा सदा ।
पञ्चम्या यश्च गान्धार्याः सञ्चारः स विधीयते ।
गान्धारार्षभयोश्चापि सञ्चारस्तु परस्परम् ।
सप्तमस्य च षष्ठस्य न्यासो गत्यनुपूर्वशः ।
षड्जस्य लङ्घनं चात्र नास्ति चौडुवितं सदा ।
गान्धारो मध्यमश्चैव पञ्चमश्चैव नित्यशः ।
लङ्घनं ह्यृषभस्यापि तच्च मन्द्रगतं स्मृतम् ।
गान्धारो वा ग्रहः कार्यस्तथा न्यासश्च नित्यशः ।
गान्धारस्य विशेषेण सर्वतो गमनं भवेत् ।
कैशिक्यास्तु तथा ह्यंशाः सर्वे चैवार्षभं विना ।
एत एव ह्यपन्यासा न्यासौ गान्धारसप्तमौ ।
धैवतेंशे निषादे च न्यासः पञ्चम इष्यते ।
अपन्यासः कदाचित्तु ऋषभोऽपि विधीयते ।
तथा चौडुवितं कुर्याद् बलिनौ चान्त्यपञ्चमौ ।
दौर्बल्यमृषभस्यात्र लङ्घनं च विशेषतः ।
अंशवत् कल्पितश्चान्यैः षाडवे तु विधीयते ।
षड्जमध्यावदत्रापि सञ्चारस्तु भवेदिह ।
।
ॐ महाविद्याप्रकाशकाय नमः ।
ॐ श्रीविद्यानगरोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ विद्यारत्नमहोदधये नमः ।
ॐ श्रीदेवीकरुणापूर्णाय नमः ।
ॐ परिपूर्णमनोरथाय नमः ।
ॐ वेदत्रयोल्लसद्भाष्यकर्त्रे नमः ।
ॐ तत्त्वार्थकोविदाय नमः । १०
ॐ वर्णाश्रमसारविदे नमः ।
ॐ श्रीमत्कर्णाटकराजश्रीराज्यसिंहासनप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मन्त्रशास्त्राब्धिमन्थराय नमः ।
ॐ विद्वन्मणिशिरःश्लाघ्यबहुग्रन्थविधायकाय नमः । २०
ॐ सारस्वतसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ सारासारविचक्षणाय नमः ।
ॐ श्रौतस्मार्तसदाचारसंस्थापनधुरंधराय नमः ।
ॐ प्रतिपक्षेभकेसरिणे नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगनिष्णाताय नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः ।
ॐ तपः प्रभावनिर्धूतदुर्वारकलिवैभवाय नमः । ४०
ॐ लोभविवर्जिताय नमः ।
ॐ महाबुद्धये नमः ।
ॐ ज्ञानराशये नमः । ६०
ॐ नीतिशास्त्रसमुद्धर्त्रे नमः ।
ॐ प्राज्ञमौलिशिरोमणये नमः ।
ॐ शुद्धसत्त्वमयाय नमः ।
ॐ अतीन्द्रियज्ञाननिधये नमः ।
ॐ भूतभाव्यर्थकोविदाय नमः ।
ॐ सन्यासाश्रमदीक्षिताय नमः । ७०
ॐ भस्मोद्धूलितदेहवते नमः ।
ॐ अक्षमालालसद्धस्ताय नमः ।
ॐ त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकाय नमः ।
ॐ रत्नगर्भगणेशानप्रपूजनपरायणाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ आज्ञावशीकृतगीष्पतये नमः ।
ॐ वाणीविलासभवनाय नमः ।
ॐ निरालस्याय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रमन्त्रस्वतन्त्राय नमः ।
ॐ यन्त्रमन्त्रविचक्षणाय नमः । १००
ॐ महालक्ष्मीमहायन्त्रपुरश्चर्यापरायणाय नमः । १०८
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गप्रदायिनौ ।
उदारलीलाललितौ सितासितौ नमामि नित्यं शिवकेशवावहम् ।
देवेश्वराभ्यां करुणाकराभ्यां लोकत्रयीनिर्मितिकारणाभ्याम् ।
त्रिशूलपाणिं वरचक्रपाणिं पीताम्बरं स्पष्टदिगम्बरं च ।
चतुर्भुजं वा दशबाहुयुक्तं हरिं हरं वा प्रणमामि नित्यम् ।
विष्णुं च नित्यं प्रणिपत्य याचे भवत्पदाम्भोरुहयोः स्मृतिः स्तात् ।
भ्रान्त्या जनास्त्वां द्विविधस्वरूपं पश्यन्ति मूढा ननु नाशहेतोः ।
हरे जना ये शिवरूपिणं त्वां त्वद्रूपमीशं कलयन्ति नित्यम् ।
ते भाग्यवन्तः पुरुषाः कदाऽपि न यान्ति भास्वत्तनयस्य गेहम् ।
पश्यन्ति भक्त्या खलु ते महान्तौ यमस्य नो यान्ति पुरं कदाचित् ।
शिवे हरौ भेदधियाऽऽधियुक्ता मुक्तिं लभन्ते न जना दुरापाम् ।
भुक्तिं च नैवेह परन्तु दुःखं संसारकूपे पतिताः प्रयान्ति ।
हरे हरौ भेददृशो भृशं वै संसारसिन्धौ पतिताः सतापाः ।
पापाशया मोहमयान्धकारे भ्रान्ता महादुःखभरं लभन्ते ।
सन्तो लसन्तः सुतरां हरौ च हरे च नित्यं वहुभक्तिमन्तः ।
अन्तर्महान्तौ शिवकेशवौ तौ ध्यायन्त उच्चैर्मुदमाप्नुवन्ति ।
ते भुक्तिमुक्ती समवाप्य नूनं सुखं दुरापं सुतरां लभन्ते ।
शिवे शिवेशेऽपि च केशवे च पद्मापतौ देववरे महान्तः ।
भेदं न पश्यन्ति परन्तु सन्तस्तयोरभेदं कलयन्ति सत्यम् ।
पिनाकपाणिं खलु शार्ङ्गपाणिं हरि हरं वा प्रणमामि नित्यम् ।
सुरेश्वरं वा परमेश्वरं वा वैकुण्ठलोकस्थितमच्युतं वा ।
कैलासशैलस्थितमीश्वरं वा विष्णुं च शम्भुं च नमामि नित्यम् ।
अनेकदिव्यास्त्रधरः परेशः पायादजस्रं कृपया नतं माम् ।
देवः स कोऽपीह हरिर्हरो वा करोतु मे मञ्जुलमङ्गलं द्राक् ।
सिद्धा महान्तो मुनयो महेच्छाः स्वच्छाशया नारदपर्वताद्याः ।
स्वान्तःस्थितं शङ्करमच्युतं च भेदं परित्यज्य सदा भजन्ते ।
हृत्तापहारं मलहीनचित्ता हरिं हरं चैकतया भजन्ते ।
पश्यन्ति चैक्यं हरिशर्वयोः श्रीसंयुक्तयोरत्र न संशयोऽस्ति ।
हरिं हरं चैकस्वरूपमेव पश्यन्ति भक्त्या च भजन्ति नूनम् ।
सर्वेषु वेदेषु खलु प्रसिद्धवैकुण्ठकैलासगयोः सुधाम्नोः ।
मुकुन्दबालेन्दुवतंसयोः सच्चरित्रयोरीश्वरयोरभेदः ।
सर्वाणि शास्त्राणि वदन्ति नूनं हरेर्हरस्यैक्यमुदारमूर्तेः ।
नास्त्यत्र सन्देहलवोऽपि सत्यं नित्यं जना धर्मधना गदन्ति ।
ऐक्यं सदैवाऽस्ति न भेदलेशोऽप्यस्तीह चिन्त्यं सुजनैस्तदेवम् ।
भेदं प्रपश्यन्ति नराधमा ये विष्णौ च शम्भौ च दयानिधाने ।
ते यान्ति पापाः परितापयुक्ता घोरं विशालं निरयस्य वासम् ।
पीताम्बरं वा हरिदम्बरं वा हरिं हरं वा पुरुषा भजध्वम् ।
सर्वेष्टदेवं दुरितापहारं विष्णुं शिवं वा सततं भजध्वम् ।
सर्वज्ञभावं दधतो नितान्तं वदन्ति चैवं कलयन्ति सन्तः ।
तेऽपीह विज्ञाः समदर्शिनो वै शिवस्य विष्णोः कलयन्त्यभेदम् ।
हरिरेव हरो हर एव हरिर्न हि भेदलवोऽपि तयोः प्रथितः ।
इति सिद्धमुनीशयतीशवरा निगदन्ति सदा विमदाः सुजनाः ।
हर एव हरिर्हरिरेव हरो हरिणा च हरेण च विश्वमिदम् ।
प्रविनिर्मितमेतदवेहि सदा विमदो भव तौ भज भावयुतः ।
हरिता हरता च तथा मिलिता रचयत्यखिलं खलु विश्वमिदम् ।
पतिं पशूनामथवा यदूनां कृष्णं शिवं वा विबुधा भजन्ते ।
भीमाकृतिं वा रुचिराकृतिं वा त्रिलोचनं वा समलोचनं वा ।
उमापतिं वाऽथ रमापतिं वा हरिं हरं वा मुनयो भजन्ते ।
हरिर्हरश्चापि जगज्जनानामुपास्यदेवौ स्त इति प्रसिद्धिः ।
हीरर्हरश्च स्वयमेव चैको द्विरूपतां कार्यवशात् प्रयातः ।
सानन्दसन्मानसभासमानं देवं शिवं वा भज केशवं वा ।
नास्ति स्वल्पोऽपीह भेदावकाशः सिद्धान्तोऽयं सज्जनानां समुक्तः ।
अस्मिन्मिथ्या संशयं कुर्वते ये पापाचारास्ते नरा राक्षसाख्याः ।
विष्णौ शम्भौ नास्ति भेदावभासः सङ्ख्यावन्तः सन्त एवं वदन्ति ।
अन्तः किञ्चित्संविचिन्त्य स्वयं द्राक् भेदं त्यक्त्वा तौ भजस्व प्रकामम् ।
कामक्रोधान्धाः सुमन्दाः सनिन्दा विन्दन्ति द्राक् ते नरा दुःखजालम् ।
विष्णौ शम्भौ भेदबुद्धिं विहाय भक्त्या युक्ताः सज्जना ये भजन्ते ।
तेषां भाग्यं वस्तुमीशो गुरुर्नो सत्यं सत्यं वच्म्यंह विद्धि तत्त्वम् ।
हरेर्विरोधी च हरस्य भक्तो हरस्य वैरी च हरेश्च भक्तः ।
साक्षादसौ राक्षस एव नूनं नास्त्यत्र सन्देहलवोऽपि सत्यम् ।
शिवं च विष्णुं च विभिन्नदेहं पश्यन्ति ये मूढधियोऽतिनीचाः ।
ते किं सुसद्भिः सुतरां महद्भिः सम्भाषणीयाः पुरुषा भवन्ति ।
दान्तं नितान्तं शुभदं सुकान्तं विष्णुं शिवं वा भज भूरिभक्त्या ।
दीनं जनं सर्वगुणैर्विहीनं मां भक्तमार्तं परिपाहि नित्यम् ।
सत्यं सर्वे सन्त एवं वदन्तः संसाराब्धिं ह्यञ्जसा सन्तरन्ति ।
शम्भौ विष्णौ चैकरूपत्वमिष्टं शिष्टा एवं सर्वदा सञ्जपन्ति ।
दैवी सम्पद्विद्यते यस्य पुंसः श्रीमान् सोऽयं सर्वदा भक्तियुक्तः ।
शम्भुं विष्णुं चैकरूपं द्विदेहं भेदं त्यक्त्वा सम्भजन्मोक्षमेति ।
क्रोधेनान्धा बन्धयुक्ता जनास्ते शम्भुं विष्णुं भेदबुद्ध्या भजन्ते ।
स्वाकारमीशं न कृतापकारं शिवं भजध्वं किल केशवं च ।
संसारसारं सुरुचिप्रसारं देवं हरिं वा भज भो हरं वा ।
सद्धर्मसेतुं रिपुधूमकेतुं भजस्व विष्णुं शिवमेकबुद्ध्या ।
न्यायप्रसिद्धं सुतरां समिद्धं भजस्व विष्णुं शिवमेकबुद्ध्या ।
सद्धर्मधारं कमनीयदारं सारं हरिं वा भज भो हरं वा ।
विष्णौ हरौ भेदमवेक्षमाणः प्राणी नितान्तं खलु तान्तचेताः । - आद्देद्।
प्रेताधिपस्यैति पुरं दुरन्तं दुःखं च तत्र प्रथितं प्रयाति ।
भो भो जना ज्ञानधना मनागप्यर्च्ये हरौ चापि हरे च नूनम् ।
भेदं परित्यज्य मनो निरुध्य सुखं भवन्तः खलु तौ भजन्तु ।
भान्तं सुदान्तं विहितासुरान्तं देवं शिवं वा भज केशवं वा ।
गिरीश गौरीप्रिय शूलपाणे मां पाहि नित्यं शरणं प्रपत्रम् ।
हे दीनबन्धो करुणैकसिन्धो मां पाहि नित्यं शरणं प्रपन्नम् ।
अघसमूहविदारणकारिणौ हरिहरौ भज मूढ भिदां त्यज ।
उभयोरन्तरं नास्ति सत्यं सत्यं नं संशयः ।
यो हरौ च हरे साक्षादेकमूर्तौ द्विधा स्थिते ।
भेदं करोति मूढात्मा स याति नरकं ध्रुवम् ।
यस्य बुद्धिर्हरौ चापि हरे भेदं च पश्यति ।
स नराधमतां यातो रोगी भवति मानवः ।
तस्मान्मूढतमो लोके नान्यः कश्चन विद्यते ।
अन्यथा जन्मलक्षेषु मुक्तिः खलु सुदुर्लभा ।
विष्णोः शिवस्य चाभेदज्ञानान्मुक्तिः प्रजायते ।
इति सद्वेदवाक्यानां सिद्धान्तः प्रतिपादितः ।
विष्णुः शिवः शिवो विष्णुरिति ज्ञानं प्रशिष्यते ।
एतज्ज्ञानयुतो ज्ञानि नान्यथा ज्ञानमिष्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामधिकारी भवेन्नरः ।
स वर्णसङ्करो नूनं विज्ञेयो भावितात्मभिः ।
इति नित्यं जपन् जन्तुर्जीवन्मुक्तो हि जायते ।
न हरिं च हरं चापि भेदबुद्ध्या विलोकयेत् ।
यदीच्छेदात्मनः क्षेमं बुद्धिमान् कुशलो नरः ।
इति सञ्जपनादेव मुक्तिः प्राणौ प्रतिष्ठिता ।
प्रणमामि सदा भक्त्या रक्षतां तौ महेश्वरौ ।
इदं हरिहरस्तोत्रं सूक्तं परमदुर्लभम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां दायकं दिव्यमुत्तमम् ।
पठेयुः कृतिनः शान्ता दान्ता मोक्षाभिलाषिणः ।
देवयोर्विष्णुशिवयोर्भक्तिर्भवति भूतिदा ।
कामार्थी लभते कामं मोक्षार्थी मोक्षमश्नुते ।
कारागारेऽस्य पठनाज्जायते तत्क्षणं सुखी ।
वेदे यथा सामवेदो वेदान्तो दर्शने यथा ।
स्मृतौ मनुस्मृतिर्यद्वत् वर्णेषु ब्राह्मणो यथा ।
यथाऽश्वत्थः पादपेषु यथा गङ्गा नदीषु च ।
पुराणेषु यथा श्रेष्ठं महाभारतमुच्यते ।
यथा सर्वेषु लोकेषु वैकुण्ठः परमोत्तमः ।
यथा तीर्थेषु सर्वेषु प्रयागः श्रेष्ठ ईरितः ।
यथा पुरीषु सर्वासु वरा वाराणसी मता ।
यथा दानेषु सर्वेषु चान्नदानं महत्तमम् ।
यथा सर्वेषु धर्मेषु चाहिंसा परमा स्मृता ।
यथा सर्वेषु सौख्येषु भोजनं प्राहुरुत्तमम् ।
तथा स्तोत्रेषु सर्वेषु स्तोत्रमेतत्परात्परम् ।
अन्यानि यानि स्तोत्राणि तानि सर्वाणि निश्चितम् ।
अस्य स्तोत्रस्य नो यान्ति षोडशीमपि सत्कलाम् ।
ते सर्वे नाशमायान्ति स्तोत्रस्यास्य प्रभावतः ।
तत्र साक्षात्सदा लक्ष्मीर्वसत्येव न संशयः ।
अस्य स्तोत्रस्य पाठेन विश्वेशौ शिवकेशवौ ।
सर्वान्मनोरथान्पुंसां पूरयेतां न संशयः ।
भो भो मुमुक्षवः सर्वे यूयं पठत सर्वदा ।
पूर्वम् ३।२।११
अनन्तरम् ३।२।१३
काशिका-वृत्तिः
अर्ह पूजायाम्, अस्माद् धातोः कर्मण्युपपदे अच्प्रत्ययओ भवति। अणो ऽपवादः। स्त्रीलिङ्गे विशेषः। पूजार्हा। गन्धार्ह। मालार्हा।
"{स्त्रीलिङ्गे इति मूलपाठः} स्त्रियां विशेषः" इति। अणि हि सति ङीब्भवति, अचि तु सति टाप्॥
अर्हः ७४१, ३।२।१२
अर्हः। अणोऽपवाद इति। यद्यपि अणि अचि च पूजार्हरूपे न विशेषः, अदुपधत्वाऽभावेन वृद्धेरप्रसक्तेः, तथापि स्त्रियामण्णन्तत्वे ङीप्स्यात्, तन्निवृत्तये अज्विधिः। तदाह-- पूजार्हेति।
अस्य श्रीरामचन्द्रस्तवराजस्तोत्रमन्त्रस्य सनत्कुमारऋषिः ।
श्रीरामो देवता । अनुष्टुप् छन्दः । सीता बीजम् । हनुमान् शक्तिः ।
श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा प्रत्युवाच मुनीश्वरम् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
किं तत्त्वं किं परं जाप्यं किं ध्यानं मुक्तिसाधनम् ।
वेदव्यास उवाच ।
धर्मराज महाभाग शृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
तदेव परमं तत्त्वं कैवल्यपदकारणम् ।
ब्रह्महत्यादिपापघ्नमिति वेदविदो विदुः ।
तेषां भुक्तिश्च मुक्तिश्च भविष्यति न संशयः ।
स्तवराजं पुरा प्रोक्तं नारदेन च धीमता ।
तत्सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि हरिध्यानपुरःसरम् ।
दारिद्र्यदुःखशमनं सर्वसम्पत्करं शिवम् ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
स्मरेन्मध्ये दाशरथिं सहस्रादित्यतेजसम् ।
कोमलाङ्गं विशालाक्षं विद्युद्वर्णाम्बरावृतम् ।
रत्नग्रैवेयकेयूररत्नकुण्डलमण्डितम् ।
रत्नकङ्कणमञ्जीरकटिसूत्रैरलङ्कृतम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्ताहारोपशोभितम् ।
दिव्यरत्नसमायुक्तमुद्रिकाभिलङ्कृतम् ।
राघवं द्विभुजं बालं राममीषत्स्मिताननम् ।
तुलसीकुन्दमन्दारपुष्पमाल्यैरलङ्कृतम् ।
सदा भरतसौमित्रिशत्रुघ्नैरुपशोभितम् ।
विद्याधरसुराधीशसिद्धगन्धर्वकिन्नरैः ।
योगीन्द्रैर्नारदाद्यैश्च स्तूयमानमहर्निशम् ।
सनकादिमुनिश्रेष्ठैर्योगिवृन्दैश्च सेवितम् ।
मङ्गलायतनं देवं रामं राजीवलोचनम् ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञमानन्दकरसुन्दरम् ।
कौसल्यानन्दनं रामं धनुर्बाणधरं हरिम् ।
एवं सञ्चिन्तयन्विष्णुं यज्ज्योतिरमलं विभुम् ।
प्रहृष्टमानसो भूत्वा मुनिवर्यः स नारदः ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा चिन्तयन्नद्भुतं हरिम् ।
यदेकं व्यापकं लोके तद्रूपं चिन्तयाम्यहम् ।
श्रीरामचन्द्रं हरिमादिदेवं परात्परं राममहं भजामि ।
अणोरणीयांसमनन्तवीर्यं प्राणेश्वरं राममसौददर्श ।
कविं पुराणं वागीशं रामं दशरथात्मजम् ।
भर्गं वरेण्यं विश्वेशं रघुनाथं जगद्गुरुम् ।
सौमित्रिपूर्वजं शान्तं कामदं कमलेक्षणम् ।
आनन्दरूपिणं सौम्यं राघवं करुणामयम् ।
वाक्पतिं वरदं वाच्यं श्रीपतिं पक्षिवाहनम् ।
हलधृग्विष्णुमीशानं बलरामं कृपानिधिम् ।
मत्स्यकूर्मवराहादिरूपधारिणमव्ययम् ।
गोविन्दं गोपतिं विष्णुं गोपीजनमनोहरम् ।
विद्युत्पुञ्जप्रतीकाशं रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
कामरूपं कलावन्तं कामिनीकामदं विभुम् ।
श्रीधरं श्रीकरं श्रीशं श्रीनिवासं परात्परम् ।
सर्वदुःखहरं वीरं दुष्टदानववैरिणम् ।
चिदानन्दमयं नित्यं प्रणवं ज्योतिरूपिणम् ।
भक्तप्रियं पद्मनेत्रं भक्तानामीप्सितप्रदम् ।
यज्ञेशं यज्ञपुरुषं यज्ञपालनतत्परम् ।
सर्वक्लेशापहरणं विभीषणवरप्रदम् ।
वालिप्रमथनं वीरं सुग्रीवेप्सितराज्यदम् ।
शुद्धं सूक्ष्मं परं शान्तं तारकाब्रह्मरूपिणम् ।
सर्वकारणकर्तारं निदानं प्रकृतेः परम् ।
नित्यानन्दं निराकारमद्वैतं तमसः परम् ।
मनसा शिरसा नित्यं प्रणमामि रघूत्तमम् ।
नमामि पुण्डरीकाक्षममेयं गुरुतत्परम् ।
नमोऽस्तु वासुदेवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नमोऽस्तु रामदेवाय जगदानन्दरूपिणे ।
जानकीहृदयानन्दवर्धनं रघुनन्दनम् ।
सर्वात्मकं सर्वगतस्वरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
नित्यं ध्रुवं निर्विषयस्वरूपं निरन्तरं राममहं भजामि ।
भूतत्रिनाथं भुवनाधिपं तं भजामि रामं भवरोगवैद्यम् ।
सत्यं शिवं शान्तिमयं शरण्यं सनातनं राममहं भजामि ।
कुमारवेद्यं करुणामयं तं कल्पद्रुमं राममहं भजामि ।
महाबलं वेदविधिं सुरेशं सनातनं राममहं भजामि ।
अगोचरं निर्मलमेकरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
अपारसंवित्सुखमेकरूपं परात्परं राममहं भजामि ।
राजाधिराजं रविमण्डलस्थं विश्वेश्वरं राममहं भजामि ।
अशेषविद्याधिपतिं कवीन्द्रं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
नतोऽस्मि नित्यं जगदेकनाथमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तमूर्तिं ज्योतिर्मयं राममहं भजामि ।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तान्नारायणं विष्णुमहं भजामि ।
परात्परं यत्परमं पवित्रं नमामि रामं महतो महान्तम् ।
विप्रा वेदास्तथा यज्ञाः पुराणधर्मसंहिताः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वादिक्पाला दिग्गजादयः ।
वसवोऽष्टौ त्रयः काला रुद्रा एकादश स्मृताः ।
सप्तद्वीपाः समुद्राश्च नगा नद्यस्तथा द्रुमाः ।
देवतिर्यड़मनुष्याणां दानवानां तथैव च ।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
त्वमक्षरं परं ज्योतिस्त्वमेव पुरुषोत्तम ।
त्वमेव तारकं ब्रह्म त्वत्तोऽन्यन्नैव किञ्चन ।
शान्तं सर्वगतं सूक्ष्मं परं ब्रह्म सनातनम् ।
राजीवलोचनं रामं प्रणमामि जगत्पतिम् ।
ततः प्रसन्नः श्रीरामः प्रोवाच मुनिपुङ्गवम् ।
तुष्टोऽस्मि मुनिशार्दूल वृणीष्व वरमुत्तमम् ।
यदि तुष्टोऽसि सर्वज्ञ श्रीराम करुणानिधे ।
त्वन्मूर्तिदर्शनेनैव कृतार्थोऽहं च सर्वदा ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं सफलं च मे ।
अद्य मे सफलं ज्ञानमद्य मे सफलं तपः ।
अद्य मे सफलं सर्वं त्वन्नामस्मरणं तथा ।
ततः परमसम्प्रीतः स रामः प्राह नारदम् ।
श्रीराम उवाच ।
मुनिवर्य महाभाग मुनेत्विष्टं ददामि ते ।
यत्त्वया चेप्सितं सर्व मनसा तद्भविष्यति ।
इदं प्रियं नाथ वरं हि याचे पुनःपुनस्त्वामिदमेव याचे ।
वीरो रामो महातेजाः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अद्वैतममलं ज्ञानं स्वनामस्मरणं तथा ।
अन्तर्दधौ जगन्नाथः पुरतस्तस्य राघवः ।
इति श्रीरघुनाथस्य स्तवराजमनुत्तमम् ।
सर्वसौभाग्यसम्पत्तिदायकं मुक्तिदं शुभम् ।
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं तव स्नेहात्प्रकीर्तितम् ।
ब्रह्महत्यादिपापानि तत्समानि बहूनि च ।
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितम् ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।
रामं सत्यं परं ब्रह्म रामात्किञ्चिन्न विद्यते ।
तस्माद्रामस्वरूपं हि सत्यं सत्यमिदं जगत् ।
दासोऽहमद्यभवतः शरणागतोऽस्मि ।
व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
विश्वामित्रपराशरादिमुनिभिः संस्तूयमानं प्रभुम् ।
स्मर हृदय विमानं ब्रह्म रामाभिधानम् ।
नरकगतिहरं ते नामधेयं मुखे मे ।
कौसल्याभक्तिसम्भूतं जानकीकण्ठभूषणम् ।
अमितगुणसमुद्रं रामचन्द्रं नमामि ॥ ९९।
इति श्रीसनत्कुमारसंहितायां नारदोक्तं श्रीरामस्तवराजस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
कांबोजविषये जातैः बाह्लीकैश्च हयोत्तमैः ।१६२२॥
एतस्मिन्नेव काले तु रोमपादः प्रतापवान् ।
अङ्गेषु प्रथितो राजा भविष्यति महाबलः ।
तथा केकयराजानं वृद्धं परमधार्मिकम् ।
मगधाधिपतिं शूरं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
मलदाश्च करूषाश्च देवनिर्माण निर्मितौ ।
क्रमेण वत्सान् मुदितानुपागमत् ।
पाञ्चालदेशमासाद्य मध्येन कुरुजाङ्गलम् ।२६८१३॥
मागधांश्च महाग्रामान् पुण्ड्रान् वङ्गान्स्तथैव च ।
आब्रवन्तीमवन्तीं च सर्वमेवानुपश्यथ ॥
तथा वङ्गान् कलिङ्गांश्च कौशिकांश्च समन्ततः ।
तथैवान्ध्रान्श्च पुण्ड्रान्श्च चोलान् पाण्ड्यान्श्च केरलान् ।४४११३॥
ततो हेममयं दिव्यं मुक्तामणिविभूषितम् ।
युक्तं कवाटं पाण्ड्यानां गता द्रक्ष्यथ वानराः ।४४११९॥
सौराष्ट्रान् सह बाह्लीकान् चन्द्रचित्रान्स्तथैव च ।४४२६१॥
वञ्चयित्वा तु पौलोमीमनुह्लादो यथा शचीम् ।४३९६॥
तत्र पञ्चजनं हत्वा हयग्रीवं च दानवम् ।
आजहार ततश्चक्रं शंखं च पुरुषोत्तमः ।
हिरण्यकशिपुः कीर्तिमिन्द्रहस्तगतामिव ।५२०२८ ॥
तं नित्यमनुरक्तास्मि यथा सूर्यं सुवर्चला ।
अरुन्धती वसिष्ठं च रोहिणी शशिनं यथा ।
सावित्री सत्यवन्तं च कपिलं श्रीमती यथा ।
त्रातुमर्हसि वीर त्वम् पातालादिव कौशिकीम् ।५३८६५॥
लङ्कापुरं प्रदग्धं तत् रुद्रेण त्रिपुरं यथा ।५५४३०॥
पुरा हिमवतः शृङ्गं वज्रिणेव विदारितम् ।
तौ दृष्ट्वा भ्रातरौ तत्र वीरौ सा पुरुषर्षभौ ।
भूतैर्वृतो रुद्र इवामरेशः ।६५९९॥
अगस्त्येन दुराधर्षा मुनिना दक्षिणेव दिक् ।६११५१४॥
महता ज्वलता नित्यं अग्निनेवाग्निपर्वतः ।५३५४५॥
महता भूमिकम्पेन महानिव शिलोच्चयः ।५३५४७॥
तत्र गात्रं हतं तस्य निर्दग्धस्य महात्मनः ।
अनङ्ग इति विख्यातः तदा प्रभृति राघव ।
स चाङ्गविषयः श्रीमान् यत्राङ्गं स मुमोच ह ।
परेण तपसा युक्तः काश्यपस्त्रिदिवं गतः ।
गौर्हता जानताधर्मं कण्डुना च विपश्चिता ।
ययातिरिव राजर्षिः पुरा हित्वा पुनर्दिवम् ।
यदासीन्मङ्गलं राम तत्ते भवतु मङ्गलम् ।
सावित्रीमिव मां विद्धि त्वमात्मवशवर्तिनीम् ।
नहुषो धुन्धुमारश्च प्राप्तास्तां गतिं गच्छ पुत्रक ।
गयेन यजमानेन गयेष्वेव पितॄन् प्रति ।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धः
तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि ।
तस्मात् हि यः शक्यतमः प्रजानां
स नास्तिकेनाभिमुखो बुधः स्यात् ।
प्राणानपहरिष्यामि गरुत्मानमृतं यथा ।३३०५॥
प्रत्याख्याय हि मां भीरु परितापं गमिष्यसि ।
न च रामस्य भार्यां मामपनीयास्ति जीवितम् ॥३४८२३ ।।
त्रिपुरं जघ्नुषः पूर्वं रुद्रस्येव बभौ तनुः ।३६४७३॥
अहं तामानयिष्यामि नष्टां वेदश्रुतीमिव ।३६५१॥
कार्तिकेयवनोद्धूताः शरा हेमविभूषिताः ।४८२२॥
श्रमणेन कृते पापे यथा पापं कृतं त्वया ।
पूर्वम् ३।३।१२८
अनन्तरम् ३।३।१३०
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि गत्यर्थेभ्यः। , ३।३।१२९
"सूपसदनम्" इति। "षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु" , उपपूर्वः॥
चन्द्रशेखर पाहि माम् ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
इति श्रीचन्द्रशेखराष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
"?=सिल्विओबर्लुस्कोनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्।
सर्वे सुखिनः सन्तु।
 डॉ भरतचन्द्र महापात्र 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३८ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३८
← सर्गः ३७ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
प्रतिगृह्य च तत् सर्वम् उपानयम् उपाहृतम् ।
वानरान् सान्त्वयित्वा च सर्वान् एव व्यसर्जयत् ।
विसर्जयित्वा स हरीन् सहस्रान् तान् कृत कर्मणः ।
मेने कृतार्थम् आत्मानम् राघवम् च महाबलम् ।
स लक्ष्मणो भीम बलम् सर्व वानर सत्तमम् ।
अब्रवीत् प्रश्रितम् वाक्यम् सुग्रीवम् संप्रहर्षयन् ।
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य सुभाषितम् ।
सुग्रीवः परम प्रीतो वाक्यम् एतत् उवाच ह ।
एवम् भवतु गच्छामः स्थेयम् त्वत् शासने मया ।
तम् एवम् उक्त्वा सुग्रीवो लक्ष्मणम् शुभ लक्षणम् ।
विसर्जयामास तदा तारा अद्याः च एव योषितः ।
एहि इति उच्छैः हरि वरान् सुग्रीवः समुदाहरत् ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा हरयः शीघ्रम् आययुः ।
बद्ध अंजलि पुटाः सर्वे ये स्युः स्त्री दर्शन क्षमाः ।
तान् उवाच ततः प्राप्तान् राजा अर्क सदृश प्रभः ।
श्रुत्वा तु वचनम् तस्य हरयः शीघ्र विक्रमाः ।
ताम् उपस्थापिताम् दृष्ट्वा शिबिकाम् वानराधिपः ।
लक्ष्मण आरुह्यताम् शीघ्रम् इति सौमित्रिम् अब्रवीत् ।
इति उक्त्वा कांचनम् यानम् सुग्रीवः सूर्य सन्निभम् ।
बहुभिः हरिभिः युक्तम् आरुरोह स लक्ष्मणः ।
शंख भेरी निनादैः च वन्दिभिः च अभिवन्दितः ।
स वानर शतैः तीष्क्णैः बहुभिः शस्त्र पाणिभिः ।
परिकीर्णो ययौ तत्र यत्र रामो व्यवस्थितः ।
स तम् देशम् अनुप्राप्य श्रेष्ठम् राम निषेवितम् ।
अवातरत् महातेजाः शिबिकायाः स लक्ष्मणः ।
आसाद्य च ततो रामम् कृत अंजलि पुटो अभवत् ।
कृत अंजलौ स्थिते तस्मिन् वानराः च अभवन् तथा ।
तटाकम् इव तम् दृष्ट्वा रामः कुड्मल पंकजम् ।
पादयोः पतितम् मूर्ध्ना तम् उत्थाप्य हरीश्वरम् ।
प्रेम्णा च बहुमानात् च राघवः परिषस्वजे ।
परिष्वज्य च धर्मात्मा निषीद इति ततो अब्रवीत् ।
निषण्णम् तम् ततो दृष्ट्वा क्षितौ रामो अब्रवीत् ततः ।
धर्मम् अर्थम् च कामम् च काले यः तु निषेवते ।
विभज्य सततम् वीर स राजा हरिसत्तम ।
हित्वा धर्मम् तथा अर्थम् च कामम् यः तु निषेवते ।
स वृक्ष अग्रे यथा सुप्तः पतितः प्रतिबुध्यते ।
अमित्राणाम् वधे युक्तो मित्राणाम् संग्रहे रतः ।
त्रिवर्ग फल भोक्ता च राजा धर्मेण युज्यते ।
उद्योग समयः तु एष प्राप्तः शत्रु निषूदन ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो रामम् वचनम् अब्रवीत् ।
प्रनष्टा श्रीः च कीर्तिः च कपि राज्यम् च शाश्वतम् ।
त्वत् प्रसादात् महाबाहो पुनः प्राप्तम् इदम् मया ।
तव देव प्रसदात् च भ्रातुः च जयताम् वर ।
कृतम् न प्रतिकुर्यात् यः पुरुषाणाम् स दूषकः ।
एते वानर मुख्याः च शतशः शत्रु सूदन ।
प्राप्ताः च आदाय बलिनः पृथिव्याम् सर्व वानरान् ।
ऋक्षाः च वानराः शूरा गोलांगूलाः च राघव ।
देव गन्धर्व पुत्राः च वानराः काम रूपिणः ।
स्वैः स्वैः परिवृताः सैन्यैः वर्तन्ते पथि राघव ।
शतैः शत सहस्रैः च कोटिभिः च प्लवंगमाः ।
अयुतैः च आवृता वीरा शंकुभिः च परंतप ।
अर्बुदैः अर्बुद शतैः मध्यैः च अन्तैः च वानराः ।
समुद्राः च परार्धाः च हरयो हरि यूथपाः ।
आगमिष्यन्ति ते राजन् महेन्द्र सम विक्रमाः ।
निहत्य रावणम् युद्धे हि आनयिष्यन्ति मैथिलीम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धातूनां नामानि ।
लकारार्थविषयकाणाम् न्याय-मीमांसा-व्याकरणमतानाम् तुलनात्मकम् अध्ययनम्  � सेनपति, नरोत्तम *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
प्रज्ञामन्त्रबलेन यः शमितवान् बुद्धाय तस्मै नमः।
गुणाकरं सत्त्वमुनीन्द्रराजं श्रीमन्महाबोधिमहं नमामि।
इति बुद्धरत्नस्तोत्रम्।
संबुद्धांश्च पुनश्च्युताच्च महते धर्माय तस्मै नमः।
तस्यै श्रावकबोधिसत्त्वगणिनो बुद्धस्य मात्रे नमः।
इतिधर्मरत्नस्तोत्रम्।
विष्कम्भिणं क्षितिगर्भं प्रणमामि भक्त्या।
इति संघरत्नस्तोत्रम्।
गुरुर्वज्रधरः श्रीमान् तस्मै श्रीगुरवे नमः।
त्वम्-अपि
व्यकुलम्-त्वम्-अपि-
प्रवरर्म्-अग्र्य-पूजा-विधिं
तदा हसितम्-उत्थितं
पतंजली महाभाष्यम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
समं च संथवं थीहिं संकहं च अभिक्खणं।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शम्ससि।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्मफलसम्योगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
राजा राष्ट्रकृतम् भुङ्क्ते राज्ञः पापं पुरोहितः।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
वसन् प्रासादान्तः सहज-बलभद्रेण बलिना ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ॥’ 
प्रतिवर्षम् आषाढ़-शुक्लपक्षस्य द्वितीया-तिथौ श्रीजगन्नाथस्य जगत्प्रसिद्धः नव-दिवस-व्यापी रथयात्रा-महोत्सवः महासमारोह-पूर्वकं भक्तवृन्दैः समनुष्ठीयते । रथयात्रा ‘घोषयात्रा’ इति, ‘गुण्डिचा-यात्रा’ इति नाम्नाऽपि प्रसिद्धिं गताऽस्ति । रथयात्रारम्भे सर्वादौ महाप्रभोः अग्रजस्य बलभद्रस्य ‘तालध्वज’-नामा सुसज्जितो रथः पुरी-नगर्याः श्रीमन्दिर-सम्मुख-स्थिते ‘बड़दाण्डे’ अर्थात् बृहद्-मार्गे भक्तगणैः सुप्रस्तुतैः बृहद्-रज्जुभिः समाकृष्य अग्रे चाल्यते गुण्डिचा-मन्दिरं प्रति । एवं पश्चात् चाल्यते देवी-सुभद्रायाः ‘दर्पदलन’-नामा अथवा ‘देव-दलन’-नामा रथः । सुभद्रायाः रथे दण्डस्वरूपः सुदर्शन-विग्रहः स्थापितो विद्यते । परिशेषे चलति श्रीजगन्नाथस्य ‘नन्दिघोष’-नामा रथः । अत्र प्रस्थानावसरेऽपि अग्रजं प्रति अग्र-गमन-रूपः सम्मानः, मध्यवर्त्तिनीं कनिष्ठां भगिनीं प्रति स्नेहभावोऽपि व्यज्यते, स्वयं जगन्नाथस्तु अनुगामी एव । स्वकुटुम्बेऽपि लघु-गुरुजनानां प्रति यथोचित-स्नेहादरभावः भारतीय-संस्कृत्याः मूल्यबोध-सम्पन्नं तत्त्वम् ।
श्रीबलभद्र-सुभद्रा-जगन्नाथाः दारुविग्रहाः स्वस्व-रथे समारूढ़ाः श्रीमन्दिरात् मातृष्वसुः मन्दिरं गच्छन्ति, रथेभ्यः अवरुह्य तत्र आड़प-मण्डपे सिंहासनोपरि समासीनाः भवन्ति । तत्र नानाविध-सुस्वादु-भोजनादिभिः विशेषतः ‘पोड़-पिठा’-नामकैः सुमधुर-पिष्टकैः परितृप्ताः सस्नेहं सत्कृताः आप्यायिताः भूत्वा नवमे दिवसे आषाढ़-शुक्ल-दशमी-तिथौ स्वमन्दिरं प्रत्यावर्त्तन्ते । ओड़िआ-भाषायाम् इयं ‘बाहुड़ा-यात्रा’ इति कथ्यते । बाहुड़ा-शब्दस्य अर्थः प्रत्यावर्त्तनम् । तदा श्रीमन्दिरे समुपगताः दारुविग्रहाः स्वर्णवेश-विभूषिताः भवन्ति । बह्वाभरण-सम्पन्नः अयं स्वर्णवेशः दर्शकानां भक्तजनानां महानन्द-प्रदायकः । एकादश्यां ते रत्नसिंहासनस्थाः विश्रामं शयनं च कुर्वन्ति । सा तिथिः ‘हरि-शयनी एकादशी’ इति शास्त्रेषु सुविदिता । दारुदेवाः चतुर्मास-शयनात् परं कार्त्तिक-शुक्लपक्षस्य एकादशी-तिथौ उत्थिताः भवन्ति । सा तिथिः ‘प्रबोधिनी एकादशी’ अथवा ‘देवोत्थान-एकादशी’ इति कथ्यते ।
रथयात्रावसरे पुरी-गजपति-महाराजेन स्वहस्त-धृतया स्वर्ण-सम्मार्जन्या चन्दनादि-सुगन्धजल-सेचनैः सह रथोपरि सम्मार्जनं विधीयते । ततः दारुविग्रहाः रथ-सिंहासनोपरि समधिरूढ़ाः राजन्ते । रथस्थं वामनं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते इति शास्त्रवचनं लोके सुप्रसिद्धम् । रथयात्रायाः पञ्चदश-दिनेभ्यः प्राक् ज्येष्ठपूर्णिमा-तिथौ अनुष्ठिते स्नानयात्रावसरे अष्टोत्तरशत-घट-जलैः स्नाताः सन्तः ज्वरग्रस्ताः भवन्ति दारुविग्रहाः । मन्दिर-वैद्यैः आयुर्वेदिक-चिकित्सा-पद्धत्या औषधादि-सेवनात् परं ते स्वस्थाः भवन्ति । आषाढ़-शुक्लपक्षस्य प्रतिपदायां दारुदेवानां नवयौवन-दर्शनं कुर्वन्ति भक्त-समुदायाः । ततः अन्यदिवसे द्वितीया-तिथौ अनुष्ठीयते रथयात्रा । परंब्रह्म-स्वरूपस्य महाप्रभोः मानवायिताः लीलाः वस्तुतः बहु-वैचित्र्यमावहन्ति । पतितपावनः इति परिचितः लक्ष्मीदेवी-कान्तः विष्णुरूपः भक्तवत्सलः श्रीजगन्नाथः अग्रजानुजाभ्यां साकं सर्वसाधारण-जनानां दर्शन-निमित्तं प्रतिवत्सरं स्वयमेव मन्दिराद् बहिरागत्य मुक्त-व्योमतले रथारूढ़ो विराजते । मन्दिर-परिचालकैः सेवकैः भक्तवृन्दैश्च सर्वं कार्यं यथारीति सम्पाद्यते । रथयात्रा-दर्शनाय देश-विदेशेभ्यो लक्ष-लक्ष-जनाः पुरीनगर्यां सम्मिलिताः भवन्ति । धार्मिक-दृष्ट्या महाप्रभोः सन्दर्शनं तन्नाम-चिन्तन-सङ्कीर्त्तनं नितरां पावनं पापघ्नं भवतीति इति लोकविश्वासः ।
तनोतु विश्वे तव नाम-चिन्तनम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
सूनुभिरपि गोपानां धेनुभिरभिसंवृतो लसद्वेषः ।
काण्डीरैः यह बालैर्भाण्डीरकमागतो वटं क्रीडन् ।
तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालुः ।
जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निबद्धसौहार्दः ।
वटनिकटे पटुपशुपव्याबद्धं द्वन्द्वयुद्धमारब्धाः ।
त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन् ।
श्रीदामानमधत्थाः पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ।
एवं बहुषु विभूमन् बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
दैत्यः स्वरूपमागाद्यद्रूपात् सहि बलोऽपि चकितोऽभूत् ।
विगतभयो दृढमुष्ट्या भृशदृष्टं सपदि पिष्टवानेनम् ।
तावन्मिलतोर्युवयोः शिरसि कृता पुष्पवृष्टिमरगणैः ।
।
प्राणाः 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
यावद्ध्यस्याशनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं यथाकालं जरां गच्छति तावदस्य मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति४
तत्र शालिषष्टिकमुद्गलावकपिञ्जलैणशशशरभशम्बरादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिलघून्यपि मात्रापेक्षीणि भवन्ति तथा पिष्टेक्षुक्षीरविकृतितिलमाषानूपौदकपिशितादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिगुरूण्यपि मात्रामेवापेक्षन्ते५
न चैवमुक्ते द्रव्ये गुरुलाघवमकारणं मन्येत, लघूनि हि द्रव्याणि वाय्वग्निगुणबहुलानि भवन्ति; पृथ्वीसोमगुणबहुलानीतराणि,तस्मात् स्वगुणादपि लघून्यग्निसन्धुक्षणस्वभावान्यल्पदोषाणि चोच्यन्तेऽपि सौहित्योपयुक्तानि, गुरूणिपुनर्नाग्निसन्धुक्षणस्वभावान्यसामान्यात्, अतश्चातिमात्रं दोषवन्ति सौहित्योपयुक्तान्यन्यत्र व्यायामाग्निबलात्; सैषाभवत्यग्निबलापेक्षिणी मात्रा६
न च नापेक्षते द्रव्यं; द्रव्यापेक्षया च त्रिभागसौहित्यमर्धसौहित्यं वा गुरूणामुपदिश्यते, लघूनामपि चनातिसौहित्यमग्नेर्युक्त्यर्थम्७
मात्रावद्ध्यशनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं बलवर्णसुखायुषा योजयत्युपयोक्तारमवश्यमिति८
भवन्ति चात्र- गुरु पिष्टमयं तस्मात्तण्डुलान् पृथुकानपि न जातु भुक्तवान् खादेन्मात्रां खादेद्बुभुक्षितः९
वल्लूरं शुष्कशाकानि शालूकानि बिसानि च नाभ्यसेद्गौरवान्मांसं कृशं नैवोपयोजयेत्१०
कूर्चिकांश्च किलाटांश्च शौकरं गव्यमाहिषे मत्स्यान् दधि च माषांश्च यवकांश्च न शीलयेत्११
तच्च नित्यं प्रयुञ्जीत स्वास्थ्यं येनानुवर्तते अजातानां विकाराणामनुत्पत्तिकरं च यत्१३
अत ऊर्ध्वं शरीरस्य कार्यमक्ष्यञ्जनादिकम् स्वस्थवृत्तिमभिप्रेत्य गुणतः सम्प्रवक्ष्यते१४
सौवीरमञ्जनं नित्यं हितमक्ष्णोः प्रयोजयेत् पञ्चरात्रेऽष्टरात्रे वा स्रावणार्थे रसाञ्जनम्१५
चक्षुस्तेजोमयं तस्य विशेषाच्छ्लेष्मतो भयम् ततः श्लेष्महरं कर्म हितं दृष्टेः प्रसादनम्१६
तस्मात् स्राव्यं निशायां तु ध्रुवमञ्जनमिष्यते१८
यथा हि कनकादीनां मलिनां विविधात्मनाम्१८
धौतानां निर्मला शुद्धिस्तैलचेलकचादिभिः एवं नेत्रेषु मर्त्यानामञ्जनाश्च्योतनादिभिः१९
श्रीवेष्टकं शल्लकीं च शुकबर्हमथापि च पिष्ट्वा लिम्पेच्छरेषीकां तां वर्तिं यवसन्निभाम्२३
गौरवं शिरसः शूलं पीनसार्धावभेदकौ२७
पूतिर्घ्राणास्यगन्धश्च दन्तशूलमरोचकः हनुमन्याग्रहः कण्डूः क्रिमयः पाण्डुता मुखे२९
क्षवथुश्चातितन्द्रा च बुद्धेर्मोहोऽतिनिद्रता धूमपानात् प्रशाम्यन्ति बलं भवति चाधिकम्३१
शिरोरुहकपालानामिन्द्रियाणां स्वरस्य च न च वातकफात्मानो बलिनोऽप्यूर्ध्वजत्रुजाः३२
प्रयोगपाने तस्याष्टौ कालाः सम्परिकीर्तिताः३३
नावनाञ्जननिद्रान्ते चात्मवान् धूमपो भवेत् तथा वातकफात्मानो न भवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः३५
बाधिर्यमान्ध्यमूकत्वं रक्तपित्तं शिरोभ्रमम्३८
स्नैहिकं धूमजे दोषे वायुः पित्तानुगो यदि शीतं तु रक्तपित्ते स्याच्छ्लेष्मपित्ते विरूक्षणम्४०
परं त्वतः प्रवक्ष्यामि धूमो येषां विगर्हितः न विरिक्तः पिबेद्धूमं न कृते बस्तिकर्मणि४१
न मूर्च्छाभ्रमतृष्णासु न क्षीणे नापि च क्षते न मद्यदुग्धे पीत्वा च न स्नेहं न च माक्षिकम्४३
धूमं न भुक्त्वा दध्ना च न रूक्षः क्रुद्ध एव च न तालुशोषे तिमिरे शिरस्यभिहिते न च४४
न शङ्खके न रोहिण्यां न मेहे न मदात्यये एषु धूममकालेषु मोहात् पिबति यो नरः४५
धूमयोग्यः पिबेद्दोषे शिरोघ्राणाक्षिसंश्रये४६
ऋज्वङ्गचक्षुस्तच्चेताः सूपविष्टस्त्रिपर्ययम्४८
चतुर्विंशतिकं नेत्रं स्वाङ्गुलीभिर्विरेचने४९
दूराद्विनिर्गतः पर्वच्छिन्नो नाडीतनूकृतः५१
स्तिमितो मस्तकश्चैवमपीतं धूममादिशेत् तालु मूर्धा च कण्ठश्च शुष्यते परितप्यते५४
तृष्यते मुह्यते जन्तू रक्तं च स्रवतेऽधिकम् शिरश्च भ्रमतेऽत्यर्थं मूर्च्छा चास्योपजायते५५
वर्षे वर्षेऽणुतैलं च कालेषु त्रिषु ना चरेत्५६
प्रावृट्शरद्वसन्तेषु गतमेघे नभस्तले नस्यकर्म यथाकालं यो यथोक्तं निषेवते५७
न तस्य चक्षुर्न घ्राणं न श्रोत्रमुपहन्यते न स्युः श्वेता न कपिलाः केशाः श्मश्रूणि वा पुनः५८
न च केशाः प्रमुच्यन्ते वर्धन्ते च विशेषतः मन्यास्तम्भः शिरःशूलमर्दितं हनुसङ्ग्रहः५९
पीनसार्धावभेदौ च शिरःकम्पश्च शाम्यति सिराः शिरःकपालानां सन्धयः स्नायुकण्डराः६०
नावनप्रीणिताश्चास्य लभन्तेऽभ्यधिकं बलम् मुखं प्रसन्नोपचितं स्वरः स्निग्धः स्थिरो महान्६१
सर्वेन्द्रियाणां वैमल्यं बलं भवति चाधिकम् न चास्य रोगाः सहसा प्रभवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः६२
जीर्यतश्चोत्तमाङ्गेषु जरा न लभते बलम्६३
चन्दनागुरुणी पत्रं दार्वीत्वङ्मधुकं बलाम्६३
विपाचयेच्छतगुणे माहेन्द्रे विमलेऽम्भसि तैलाद्दशगुणं शेषं कषायमवतारयेत्६६
तेन तैलं कषायेण दशकृत्वो विपाचयेत् अथास्य दशमे पाके समांशं छागलं पयः६७
दद्यादेषोऽणुतैलस्य नावनीयस्य संविधिः अस्य मात्रां प्रयुञ्जीत तैलस्यार्धपलोन्मिताम्६८
निवातोष्णसमाचारी हिताशी नियतेन्द्रियः तैलमेतत्त्रिदोषघ्नमिन्द्रियाणां बलप्रदम्७०
भक्षयेद्दन्तपवनं दन्तमांसान्यबाधयन् निहन्ति गन्धं वैरस्यं जिह्वादन्तास्यजं मलम्७२
शस्यन्ते दन्तपवने ये चाप्येवंविधा द्रुमाः सुवर्णरूप्यताम्राणि त्रपुरीतिमयानि च७४
जातीकटुकपूगानां लवङ्गस्य फलानि च कक्कोलस्य फलं पत्रं ताम्बूलस्य शुभं तथा तथा कर्पूरनिर्यासः सूक्ष्मैलायाः फलानि च७७
हन्वोर्बलं स्वरबलं वदनोपचयः परः स्यात् परं च रसज्ञानमन्ने च रुचिरुत्तमा७८
न चास्य कण्ठशोषः स्यान्नौष्ठयोः स्फुटनाद्भयम् न च दन्ताः क्षयं यान्ति दृढमूला भवन्ति च७९
न शूल्यन्ते न चाम्लेन हृष्यन्ते भक्षयन्ति च परानपि खरान् भक्ष्यांस्तैलगण्डूषधारणात्८०
नित्यं स्नेहार्द्रशिरसः शिरःशूलं न जायते न खालित्यं न पालित्यं न केशाः प्रपतन्ति च८१
बलं शिरःकपालानां विशेषेणाभिवर्धते दृढमूलाश्च दीर्घाश्च कृष्णाः केशा भवन्ति च८२
इन्द्रियाणि प्रसीदन्ति सुत्वग्भवति चाननम्निद्रालाभः सुखं च स्यान्मूर्ध्नि तैलनिषेवणात्८३
न कर्णरोगा वातोत्था न मन्याहनुसङ्ग्रहः नोच्चैः श्रुतिर्न बाधिर्यं स्यान्नित्यं कर्णतर्पणात्८४
स्नेहाभ्यङ्गाद्यथा कुम्भश्चर्म स्नेहविमर्दनात् भवत्युपाङ्गादक्षश्च दृढः क्लेशसहो यथा८५
तथा शरीरमभ्यङ्गाद्दृढं सुत्वक् च जायते प्रशान्तमारुताबाधं क्लेशव्यायामसंसहम्८६
स्पर्शनेऽभ्यधिको वायुः स्पर्शनं च त्वगाश्रितम् त्वच्यश्च परमभ्यङ्गस्तस्मात्तं शीलयेन्नरः८७
सुस्पर्शोपचिताङ्गश्च बलवान् प्रियदर्शनः भवत्यभ्यङ्गनित्यत्वान्नरोऽल्पजर एव च८९
जायते सौकुमार्यं च बलं स्थैर्यं च पादयोः दृष्टिः प्रसादं लभते मारुतश्चोपशाम्यति९१
न च स्याद्गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च न सिरास्नायुसङ्कोचः पादाभ्यङ्गेन पादयोः९२
पवित्रं वृष्यमायुष्यं श्रमस्वेदमलापहम्शरीरबलसन्धानं स्नानमोजस्करं परम्९४
काम्यं यशस्यमायुष्यमलक्ष्मीघ्नं प्रहर्षणम् श्रीमत् पारिषदं शस्तं निर्मलाम्बरधारणम्९५
वृष्यं सौगन्ध्यमायुष्यं काम्यं पुष्टिबलप्रदम् सौमनस्यमलक्ष्मीघ्नं गन्धमाल्यनिषेवणम्९६
धन्यं मङ्गल्यमायुष्यं श्रीमद्व्यसनसूदनम् हर्षणं काम्यमोजस्यं रत्नाभरणधारणम्९७
मेध्यं पवित्रमायुष्यमलक्ष्मीकलिनाशनम् पादयोर्मलमार्गाणां शौचाधानमभीक्ष्णशः९८
स्खलतः सम्प्रतिष्ठानं शत्रूणां च निषूदनम् अवष्टम्भनमायुष्यं भयघ्नं दण्डधारणम्१०२
नगरी नगरस्येव रथस्येव रथी यथा स्वशरीरस्य मेधावी कृत्येष्ववहितो भवेत्१०३
भवति चात्र- वृत्त्युपायान्निषेवेत ये स्युर्धर्माविरोधिनः शममध्ययनं चैव सुखमेवं समश्नुते१०४
तत्र श्लोकाः- मात्रा द्रव्याणि मात्रां च संश्रित्य गुरुलाघवम् द्रव्याणां गर्हितोऽभ्यासो येषां, येषां च शस्यते१०५
अञ्जनं धूमवर्तिश्च त्रिविधा वर्तिकल्पना धूमपानगुणाः कालाः पानमानं च यस्य यत्१०६
व्यापत्तिचिह्नं भैषज्यं धूमो येषां विगर्हितः पेयो यथा यन्मयं च नेत्रं यस्य च यद्विधम्१०७
नस्यकर्मगुणा नस्तःकार्यं यच्च यथा यदा भक्षयेद्दन्तपवनं यथा यद्यद्गुणं च यत्१०८
यदर्थं यानि चास्येन धार्याणि कवलग्रहे तैलस्य ये गुणा दिष्टाः शिरस्तैलगुणाश्च ये१०९
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने मात्राशितीयो नाम पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः५
यद्यव्‍दिभूतिमत्‍सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दृष्‍कृताम्‌ ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्‌।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् १२- ७
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय १२- ९
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः १२- १९
न चास्य मात न पिता नान्यः
यावत्प्रवृत्तिं शृणुयां प्रियस्य॥
।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शुद्धं पूर्णं चिदानन्दं सदाशिवमहं श्रये ।
कामिताशेषफलदं श्रीमद्विष्णुमहं श्रये ।
श्रुतीनां जन्मभूमिं त्वां चतुर्मुखमहं श्रये ।
वशीकृतपरानन्दं वसिष्ठं गुरुमाश्रये ।
शक्त्या परि तं येन शक्तिं तं गुरुमाश्रये ।
शान्तं जितेन्द्रियक्रोधं सशिष्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रिकालातीतचिन्मात्रप्रशान्तस्वान्तसंयुतम् ।
गूढा माया यस्य वाक्यैर्व्रीडिता विलयं गता ।
क्रीडन्तं विद्यया सार्धं गौडपादं तमाश्रये ।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ।
ज्ञानोत्तम इति ख्यातं गुरुं तमहमाश्रये ।
आरुह्य कृतकृत्यो यस्तं ज्ञानगिरिमाश्रये ।
ईप्सितार्थप्रदो नित्यं प्रणतानां च देहिनाम् ।
यतिरीश्वरतीर्थाख्य तं नमामि गुरुं शिवम् ।
श्रीमन्त्रराजमूर्तिं तं नृसिंहं गुरुमाश्रये ।
प्रकाशयति यस्तत्त्वं तं विद्यातीर्थमाश्रये ।
सर्वेषां सुखदं तीर्थं भारतीतीर्थमाश्रये ।
अविद्यारण्यकान्तारे भ्रमतां प्राणिनां सदा ।
प्रापयत्यनिशं भक्तान् तं विद्यारण्यमाश्रये ।
संश्रये सततं भूत्यै चन्द्रशेखरचन्द्रिकाम् ।
क्षराक्षरमतीतं तं पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
तं कारुण्यपयोराशिं शङ्कराख्यं गुरुं श्रये ।
चन्द्रिकाधवलोदारसान्द्रकीर्तिच्छटाधरम् ।
इन्द्रियैर्दुर्जयं नौमि चन्द्रशेखरभारतीम् ।
पुरुहूतादिदेवौघपौरुषेयगुणोत्कटम् ।
पुरुषार्थप्रदं नौमि पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
कामद्विरदपञ्चास्यरामणीयकमन्दिरम् ।
सोमोपमाननं श्रीमद्रामचन्द्रगुरुं भजे ।
नारसिंहार्चकं श्रीमन्नारसिंहयतिं भजे ।
शूरं दाने च निरतं नारसिंहयतिं भजे ।
तं सर्वभूताभयदं विभवैरन्वितं परम् ।
नारसिंहं गुरुं चापि नवं ज्ञानार्णवं भजे ।
सदा दानरतं दान्तं सच्चिदानन्दमाश्रये ।
सच्चित्ताम्बुजमित्राय सच्चरित्रयुजे नमः ।
सच्चिदानन्दभारत्यै सच्चिदानन्दमूर्तये ।
भव्यात्मज्ञाननिर्धूताविद्याकार्योपलब्धये ।
तत्त्वमस्यादिवेदान्तवाक्यार्थज्ञानवारिधेः ।
पूर्णचन्द्रमसं वन्दे सच्चिदानन्दयोगिनम् ।
प्रह्लादवरदो देवो यो नृसिंहः परो हरिः ।
विद्यानिधीन् मन्त्रनिधीन् सदात्मनिष्ठान् भजे मानवशंभुरूपान् ।
नौमि शास्त्रेषु निष्णातं चन्द्रशेखरभारतीम् ।
सदाऽभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ।
भारती पदमारूढं भारतीतीर्थमाश्रये ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
।
संस्कृतम् पृथिव्याः वायुमण्डलम्
 वृषाकपिः - வ்ருஷாகபி
अभियन्तृभिः अभियन्त्रीभिः सह एव यन्त्रशालासु उत्पादनानि लभ्यन्ते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
 सर्वे भवन्तु सुखिनः 
 सर्वे भवन्तु सुखिनः -?
 सर्वे भवन्तु सुखिनः।
 सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
 तं तथा मॊहितं दृष्ट्वा सारथिर जवनैर हयैः
धिग एनम इति वक्ष्यन्ति न तु वक्ष्यन्ति साध्व इति
 सात्यकिं बलदेवं च ये चान्ये ऽनधकवृष्णयः
 न युक्तं भवता तयक्तुं संग्रामं दारुकात्मज
नारीणां हरवल्लभे॥'
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च।
तानि सवार्णि नश्यन्तु प्रदक्षिणे पदे-पदे।।
संस्कृतम्  संस्कृतेऽपि किञ्चन विकिपीडिया-जालम् अस्ति । पश्यतु 
भारतस्य इस्लामः?
इदम् प्रसङ्गम् न घटिष्यति पुनः।
अहम् गच्छामि पुनः ।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत्। क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः॥
न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते। न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्कथा॥
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा॥ 
पुनः प्रत्याहरेदेतदभ्यासाद्धौतीकर्मविद्। धौतीकर्म वदन्त्येतन्नाडीजालमलापहम्॥
यः सतत कर्त्रिनाम, भक्तानाम, अशुभंपापं च शयती न शयती सः शिवः
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते । पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ॥ ‘’ ( 
मा फलेषु कदाचन 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारायणश्च भगवान्वीर्याधानं चकार ह ।
तुलस्यां केन रूपेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
नारायणश्च भगवान्देवानां साधनेन च ।
शङ्खचूडस्य रूपेण रेमे तद्‌रामया सह ।
शङ्खचूडस्य कवचं गृहीत्वा मायया हरिः ।
पुनर्विधाय तद्‌रूपं जगाम तुलसीगृहम् ।
तच्छ्रुत्वा सा च साध्वी च परमानन्दसंयुता ।
राजमार्गगवाक्षेण ददर्श परमादरात् ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा कारयामास मङ्‌गलम् ।
बन्दिभ्यो भिक्षुकेभ्यश्च वाचिकेभ्यो धनं ददौ ।
अमूल्यरत्‍नसंक्लृप्तं सुन्दरं सुमनोहरम् ।
दृष्ट्‍वा च पुरतः कान्तं शान्तं कान्ता मुदाऽन्विता ।
तत्पादं क्षालयामास ननाम च रुरोद च ।
ताम्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम् ।
अद्य मे सफलं जन्म ह्यद्य मे सफलाः क्रियाः ।
रणागतं च प्राणेशं पश्यन्त्याश्च पुनर्गृहे ।
प्रपच्छ रणवृत्तान्तं कान्तं मधुरया गिरा ।
शङ्खचूडस्य रूपेण तामुवाचानृतं वचः ।
आवयोः समरं कान्ते पूर्णमब्दं बभूव ह ।
नाशो बभूव सर्वेषां दानवानां च कामिनि ।
प्रीतिं च कारयामास ब्रह्मा च स्वयमावयोः ।
इत्युक्त्वा जगतां नाथः शयनं च चकार ह ।
दूरीकृतं मत्सतीत्वमथवा त्वां शपामहे ।
तुलसीवचनं श्रुत्वा हरिः शापभयेन च ।
दधार लीलया ब्रह्मन्स्वां मूर्तिं सुमनोहराम् ।
नवीननीरदश्यामं शरत्पङ्‌कजलोचनम् ।
ईषद्धास्यं प्रसन्नास्यं शोभितं पीतवाससा ।
पुनश्च चेतनां प्राप्य पुनः सा तमुवाचह ।
हे नाथ ते दया नास्ति पाषाणसदृशस्य च ।
छलेन धर्मभङ्‌गेन मम स्वामी त्वया हतः ।
पाषाणसदृशस्त्वं च दयाहीनो यतः प्रभो ।
तस्मात्पाषाणरूपस्त्वं भुवि देव भवाधुना ।
ये वदन्ति दयासिन्धु त्वां ते भ्रान्ता न संशयः ।
भक्तो विनाऽपराधेन परार्थे च कथं हतः ।
सर्वात्मा त्वं च सर्वज्ञो न जानासि परव्यथाम् ।
अतस्त्वमेकजनुषि स्वमेव विस्मरिष्यसि ।
इत्युक्त्वा च महासाध्वी निपत्य चरणे हरेः ।
नयेन तां बोधयितुमुवाच कमलापतिः ।
त्वदर्थे शङ्खचूडश्च चकार सुचिरं तपः ।
कृत्वा त्वां कामिनीं कामी विजहार च तत्फलात् ।
अधुना दातुमुचितं तवैव तपसः फलम् ।
इदं शरीरं त्यक्त्वा च दिव्यं देहं विधाय च ।
इयं तनुर्नदीरूपा गण्डकीति च विश्रुता ।
पूता सुपुण्यदा नॄणां पुण्या भवतु भारते ।
त्रिलोकेषु च पुष्पानां पत्राणां देवपूजने ।
प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरानने ।
भवन्तु तुलसीवृक्षा वराः पुष्पेषु सुन्दरि ।
भाण्डीरे चम्पकवने रम्ये चन्दनकानने ।
भवन्तु तरवस्तत्र पुष्पस्थानेषु पुण्यदाः ।
तुलसीतरुमूले च पुण्यदेशे सुपुण्यदे ।
अधिष्ठानं तु तीर्थानां सर्वेषां च भविष्यति ।
तत्रैव सर्वदेवानां समधिष्ठानमेव च ।
तुलसीपत्रपतनं प्रायो यश्च वरानने ।
तुलसीपत्रतोयेन योऽभिषेकं समाचरेत् ।
या च तुष्टिर्भवेन्नृणां तुलसीपत्रदानतः ।
गवामयुतदानेन यत्फलं लभते नरः ।
तुलसीपत्रतोयं च मृत्युकाले च यो लभेत् ।
स मुच्यते सर्वपापाद्विष्णुलोकं स गच्छति ।
नित्यं यस्तुलसीतोयं भुङ्क्ते भक्त्या च यो नरः ।
स एव जीवन्मुक्तश्च गङ्गास्नानफलं लभेत् ।
नित्यं यस्तुलसीं दत्त्वा पूजयेन्मां च मानवः ।
लक्षाश्वमेधजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
तुलसीं स्वकरे धृत्वा देहे धृत्वा च मानवः ।
प्राणांस्त्यजति तीर्थेषु विष्णुलोकं स गच्छति ।
तुलसीकाष्ठनिर्माणमालां गृह्णाति यो नरः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ।
तुलसीं स्वकरे धृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति ।
स याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
करोति मिथ्या शपथं तुलस्या यो हि मानवः ।
स याति कुम्भीपाकं च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
रत्‍नयानं समारुह्य वैकुण्ठं स प्रयाति च ।
पूर्णिमायाममायां च द्वादश्यां रविसंक्रमे ।
तैलाभ्यङ्‍गे चास्नाते च मध्याह्ने निशि संध्ययोः ।
आशौचेऽशुचिकाले वा रात्रिवासान्विते नराः ।
तुलसीं ये च छिन्दन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः ।
कृष्णेन सार्धं रहसि नित्यं क्रीडां करिष्यति ।
लवणोदस्य पत्‍नी च मदंशस्य भविष्यति ।
त्वं च स्वयं महासाध्वि वैकुण्ठे मम संनिधौ ।
रमासमा च रासे च भविष्यसि न संशयः ।
अहं च शैलरूपेण गण्डकीतीरसंनिधौ ।
अधिष्ठानं करिष्यामि भारते तव शापतः ।
वज्रकीटाश्च कृमयो वज्रदंष्ट्राश्च तत्र वै ।
तच्छिलाकुहरे चक्रं करिष्यन्ति मदीयकम् ।
नवीननीरदश्यामं लक्ष्मीनारायणाभिधम् ।
रघुनाथाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ।
अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च नवीनजलदप्रभम् ।
दधिवामनाभिधं ज्ञेयं गृहिणां च सुखप्रदम् ।
अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च वनमालाविभूषितम् ।
विज्ञेयं श्रीधरं देवं श्रीप्रदं गृहिणां सदा ।
स्थूलं च वर्तुलाकारं रहितं वनमालया ।
द्विचक्रं स्फुटमत्यन्तं ज्ञेयं दामोदराभिधम् ।
रणरामाभिधं ज्ञेयं शरतूणसमन्वितम् ।
मध्यमं सप्तचक्रं च च्छत्रतूणसमन्वितम् ।
राजराजेश्वरं ज्ञेयं राजसंपत्प्रदं नृणाम् ।
द्विसप्तचक्रं स्थूलं च नवीनजलदप्रभम् ।
अनन्ताख्यं च विज्ञेयं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
सगोपदं मध्यमं च विज्ञेयं मधुसूदनम् ।
द्विचक्रं हयवक्त्राभं हयग्रीवं प्रकीर्तितम् ।
अतीव विस्तृतास्यं च द्विचक्रं विकटं सति ।
नरसिंहाभिधं ज्ञेयं सद्यो वैराग्यदं नृणाम् ।
द्विचक्रं विस्तृतास्यं च वनमालासमन्वितम् ।
लक्ष्मीनृसिंहं विज्ञेयं गृहिणां सुखदं सदा ।
द्वारदेशे द्विचक्रं च सश्रीकं च समं स्फुटम् ।
वासुदेवं च विज्ञेयं सर्वकामफलप्रदम् ।
प्रद्युम्नं सूक्ष्मचक्रं च नवीननीरदप्रभम् ।
सुषिरे छिद्रबहुलं गृहिणा च सुखप्रदम् ।
द्वे चक्रे चैकलग्ने च पृष्ठे यत्र तु पुष्कलम् ।
संकर्षणं तु विज्ञेयं सुखदं गृहिणां सदा ।
सुखप्रदं गृहस्थानां प्रवदन्ति मनीषिणः ।
शालग्रामशिला यत्र तत्र संनिहितो हरिः ।
तत्रैव लक्ष्मीर्वसति सर्वतीर्थसमन्विता ।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति शालग्रामशिलार्चनात् ।
छत्राकारे भवेद्‌राज्यं वर्तुले च महाश्रियः ।
दुःखं च शकटाकारे शूलाग्रे मरणं ध्रुवम् ।
विकृतास्ये च दारिद्र्यं पिङ्‌गले हानिरेव च ।
लग्नचक्रे भवेद्‌व्याधिर्विदीर्णे मरणं ध्रुवम् ।
व्रतं दानं प्रतिष्ठां च श्राद्धं च देवपूजनम् ।
शालग्रामशिलातोयैर्योऽभिषेकं समाचरेत् ।
सर्वयज्ञेषु तीर्थेषु व्रतेष्वनशनेषु च ।
तस्य स्पर्शं च वाञ्छन्ति तीर्थानि निखिलानि च ।
जीवन्मुक्तो महापूतो भवेदेव न संशयः ।
पाठे चतुर्णां वेदानां तपसां करणे सति ।
तत्पुण्यं लभते नूनं शालग्रामशिलार्चनात् ।
शालग्रामशिलातोयं नित्यं भुङ्क्ते च यो नरः ।
सुरेप्सितं प्रसादं च जन्ममृत्युजराहरम् ।
जीवन्मुक्तो महापूतोऽप्यन्ते याति हरेः पदम् ।
पश्यत्येव हि दास्ये च निर्मुक्तो दास्यकर्मणि ।
तं च दृष्ट्‍वा भिया यान्ति वैनतेयमिवोरगाः ।
पुंसां लक्षं तत्पितॄणां निस्तारस्तस्य जन्मनः ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
विष्णुपादे प्रलीनश्च भविष्यति न संशयः ।
शालग्रामशिलां धृत्वा मिथ्यावादं वदेत्तु यः ।
स याति कूर्मदंष्ट्रं च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
स प्रयात्यसिपत्रं च लक्षमन्वन्तराधिकम् ।
तुलसीपत्रविच्छेदं शालग्रामे करोति यः ।
तस्य जन्मान्तरे काले स्त्रीविच्छेदो भविष्यति ।
तुलसीपत्रविच्छेदं शङ्खे यो हि करोति च ।
भार्याहीनो भवेत्सोऽपि रोगी च सप्तजन्मसु ।
शालग्रामं च तुलसीं शङ्‌खमेकत्र एव च ।
यो रक्षति महाज्ञानी स भवेच्छ्रीहरिप्रियः ।
सकृदेव हि यो यस्यां वीर्याधानं करोति यः ।
तद्विच्छेदे तस्य दुःखं भवेदेव परस्परम् ।
शङ्खेन सार्धं त्वद्‌भेदः केवलं दुःखदस्तव ।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च विरराम च नारद ।
सा च देहं परित्यज्य दिव्यरूपं दधार ह ।
यथा श्रीश्च तथा सा चाप्युवास हरिवक्षसि ।
हरेः प्रियाश्चतस्रश्च बभूवुरीश्वरस्य च ।
सद्यस्तद्‌देहजाता च बभूव गण्डकी नदी ।
हरेरंशेन शैलश्च तत्तीरे पुण्यदो नृणाम् ।
कुर्वन्ति तत्र कीटाश्च शिलां बहुविधां मुने ।
जले पतन्ति या याश्च जलदाभाश्च निश्चितम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारदनारायणसंवादे तुलस्युपाख्याने एकविशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ गोपीगणैः सार्धं पश्यन् श्रीयमुनातटम् ।
विहर्तुमामयौ कृष्णो वृंदारण्यं मनोहरम् ।
ताः सर्वाश्चांगना भूतवा यूथीभूत्वा समाययुः ।
त्रिविधेन समीरेण सर्वतः सुरभीकृते ।
स्थितोऽभूद्‌राधया सार्धं रासश्रमसमन्वितः ।
वादितत्राण्यंबरे नेदुः सुरैर्गोपीगणौः सह ।
देवेषु पुष्पं वर्षत्सु जयध्वनियुतेषु च ।
तोषयन्त्यो हरिं गोप्यो जगुस्तद्यश उत्तमम् ।
मालकोशं भैरवं च श्रीरागं च तथैव च ।
हिंदोलं च जगुः काश्चित् राजन् सप्तस्वरैः सह ।
काश्चित्तासां प्रमुग्धाश्च काश्चिन्मुग्धाः स्त्रियो नृप ।
जारधर्मेण गोविंदं काश्चिद्‌गोप्यो भजन्ति हि ।
काश्चिच्छ्रीकृष्णसहिताः कन्दुकक्रीडने रताः ।
काश्चित् पुष्पैश्च हरिणा क्रीडां चक्रुः परस्परम् ।
काश्चित् पिबंति सततं बलात्कृष्णाधरामृतम् ।
संगृहीत्वा प्रहस्याराच्चक्रुरालिंगनं महत् ।
मनोज्ञो यदुराजा च गोपीनां भगवान् हरिः ।
काश्चित् मृदंगं वादयन्त्यो गायन्त्यो भगवद्‌गुणम् ।
गायन्त्यः सुस्थिरा भूमौ विस्मृत्य जगतः सुखम् ।
काश्चिल्लतासु श्रीकृष्णं भुजे बाहुं निधाय च ।
लताजालैः संवलितं गोपीनां हारसंचयम् ।
गोपीनां नासिकामुक्तावलिं तत्कुंतलं स्वयम् ।
शनैः शनैः शोभनं तच्चक्रे श्रीनंदनंदनः ।
तांबूलं चर्वितं ह्यर्धं नीत्वा सद्योऽथ गोपिकाः ।
काश्चिच्छामकपोलेषु द्व्यंगुलेन शनैः शनैः ।
पुंवेषनायकाः काश्चिन्मौलिकुंडलमंडिताः ।
राधावेषधरा गोप्यः शतचंद्राननप्रभाः ।
काश्चित्ताः सात्त्विकैर्भावैः संयुक्ता प्रेमविह्वलाः ।
काश्चिल्लतासु वृक्षेषु भूम्यां वै विदिशासु च ।
एवं रासे गोपवध्वः सर्वाः पूर्णमनोरथाः ।
यत्प्रसादस्तु गोपीनां प्राप्तो राजन् महामते ।
ज्ञानिनामपि नास्त्येवं कर्मिणां तु कुतश्च सः ।
एवं श्रीकृष्णचंद्रस्य हरे राधापतेः प्रभोः ।
मुनीन्द्र आसुरिर्नाम श्रीकृष्णेष्टो महातपाः ।
हृत्पुंडरीके श्रीकृष्णं ज्योतिर्मंडलमास्थितम् ।
एकदा ध्यानमध्ये तु रात्रौ कृष्णो न चागतः ।
वारं वारं कृतं ध्यानं खिन्नो जातो महामुनिः ।
ध्यानादुत्थाय स मुनिः कृष्णदर्शनलालसः ।
न ददर्श हरिं देवं नरनारायणं मुनिः ।
सहस्रशिरसं देवं न ददर्श स तत्र वै ।
न विद्मो भो वयं चोक्तो मुनिः खिन्नमनास्तदा ।
तत्रापि शेषपर्यंके न ददर्श हरिं पुनः ।
तदा मुनिः खिन्नमनाः प्रेम्णा पुलकिताननः ।
न विद्मो भो वयं चोक्तो मुनिश्चिन्तापरायणः ।
किं करोमि क्व गच्छामि दर्शनं तत्कथं भवेत् ।
नापश्यत्तत्र देवेशं रमां वैकुंठवासिनीम् ।
तदा मुनिः खिन्नमनाः श्रीकृष्णविरहातुरः ।
पृश्निगर्भो यत्र जातः तत्रैव भगवान् स्वयम् ।
इत्युक्त आसुरिस्तस्मादस्मिन्नण्डे समागतः ।
तत्र स्थितं महादेव कृष्णध्यानपरायणम् ।
नत्वा पप्रच्छ तद्‌रात्रौ खिन्नचेता महामुनिः ।
भगवन् सर्व ब्रह्माण्डं मया दृष्टमितस्ततः ।
कुत्रापि देवदेवस्य दर्शनं न बभूव मे ।
दिदृक्षुणा त्वयाऽऽयासं कृत्वं वेद्मि महामुने ।
तथा सकामा मुनयः सुखं यत् ।
गूढं परं निर्गुणलक्षणं तत् ।
यः सर्वतो मोचयितुं गतस्त्वरम् ।
करोति रासं रसिकेश्वरः स्वयम् ।
त्वमेव गच्छाशु मनोरथं यथा ।
रासक्रीडायां आसुर्युपाख्यानं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
सुस्वागतम् रचना जी।
बुद्धम् शरणं गचछामि, 
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्।
मनो न निर्लज्यं तदपि विषयेभ्यः स्पृहयति ॥
उक्तिः शक्तिः द्युतिः प्रीतिः प्रतीतिः श्री र्व्यव स्थितिः ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् ॥
मज्जुलापि न वाग्भाति प्रोक्तानवसरे जनैः ।
कटुकं वा मधुरं वा प्रस्तुत वाक्यं मनोहारि ।
तिथिपर्वोत्सवाः सर्वे त्यक्ता येन महात्मना ।
कष्टं खलु मूर्खत्वं कष्टं खलु यौवनेऽपि दारिद्र्यम् ।
विना कार्येण ये मूढा गच्छन्ति परमन्दिरम् ।
अवश्यं लघुतां यान्ति कृष्णपक्षे यथा शशी ॥
किं जानीते भुवन चरितं किं सुखं चोपभुङ्कते ॥
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥
अङ्कमारुह्य सुप्तानां हन्तुः किं नाम पौरुषम् ॥
ददाति प्रतिगृह्णाति गृह्यामाख्याति पृच्छति ।
दारिद्य्रं जनतापकारक-मिदं केनापि दग्धं न हि ॥
पापान्निवारयति योजयते हिताय गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
स्थानं प्रधानं खलु योग्यतायाः स्थाने स्थितः कापुरुषोऽपि शूरः ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
, स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः।( ,
> अवणातर् ् परो योऽच ् , अिच च पूव􀈾 योऽवणःर् , तयोःअ 
तमाहुः सुप्रजा इति यस्ते सोमाविधन्मन इन्द्रायेन्दो परि स्त्रव।
।
।
ಸಂಸ್ಕೃತय क्रियावान् स पण्डितः
लखनऊ  ओम् त्रयम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् !!
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वासयति, कर्मणा योजयति जीव–मनांसि इति।
। ने, १३०॥
तद्–पर्यायः । संस्कारः २ भावना ३।
नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय भस्माङ्गरागाय महेश्वराय । नित्याय शुद्धाय दिगम्बराय तस्मै नकाराय नमशिवाय ।
यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय । दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मै यकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
 तस्य पार्थिव संघस्य तस्य चैव महात्मनः
लॊके भूतानि सर्वाणि विचरन्ति न संशयः
ॐ अस्य कामाख्या-मन्त्रस्य श्रीअक्षोभ्य
करोमि दर्शनं देव्या, सर्व-कामार्थ-सिद्धये।।
यान्ति सर्वाणि कर्माणि विलयं तु शनैःशनैः 
अन्तस्तोयं मणिमायभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्रा प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषै ॥ उत्तरमेघ 
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
१श्री शङ्ख  --इत्थमाकर्णैकपीयूषाम्भोधिसंप्लवाम् । कथां कलिमलापायां काङ्क्षितोदयनैष्ठिकीम् ॥
२दुष्कर्मव्रातशमनीं राजा पाण्ड्येन्द्रनन्दन  । प्रसाद्य मूर्ध्ना भूयोऽपि सनातनमिदं जगौ ॥
४जन्तवो जन्मसंसारघोरार्णवपरिभ्रमात् । परिपश्यन्ति सिद्धार्था नैव पश्यन्ति दुर्गतिम् ॥
५तरन्त्यन्धंतम सूर्यात् परितापं निशाकरात् । परितापं तमस्तोमं तरन्ति भवतो जना  ॥
६तस्मात् त्वां करुणामूर्तिं गुरुमासाद्य निर्मलम् । न भवाब्धेर्न संसारात् परिपश्याम्यहं क्वचित् ॥
७दूरीकृतानि दु;खानि चिन्तासन्तापवन्त्यपि । ऊरीकृतमहो श्रेय  प्राप्तसर्वमनोरथम् ॥
८अनया कथया ब्रह्मन् ब्रह्मज्योतिप्रकाशया । कृतकृत्योऽस्म्यहं ब्रह्मन् कृतार्थोऽस्मि हि केवलम् ॥
१०मन्यामहे वयं ब्रह्मन् कथया भूरिसंपद  । महामहार्थकलिका ह्यमिता व्योमचक्रवत् ॥
११इतपरमहं ब्रह्मन् तेजपुञ्जमकल्मषम् । द्रष्टुमिच्छामि भवतां मास्तु कालविलम्बनम् ॥
१२स्नातव्यानि च तीर्थानि द्रष्टव्यानि स्थलान्यपि । पूजितव्याश्च तत्रत्या  देवताश्च यथाक्रमम् ॥
१५धनाध्यक्षा  समादाय पुष्कलानि धनान्यपि । इति भूपवचश्श्रुत्वा सर्वे संहृष्टमानसा  ॥
१६नगरात् निर्ययु  तूर्णं विचित्रं द्रष्टुमुत्सुका  । सुधानीतं तथा दिव्यं स्यन्दनं कामचारिणम् ॥
१७विनीताश्वसमायुक्तं गन्धर्वनगरोपमम् । सनातनं पुरस्कृत्य समारोहन्नृपात्मज  ॥
२३समन्तात् योजनायामं सर्वसिद्धनिषेवितम् । नीलजीमूतसङ्काशै  महापादपसञ्चयै  ॥
३२जुह्वद्भिरग्निमन्यत्र क्वचित् योगपरायणै  । सर्वतश्शोभनाकारं सालङ्कारमिव स्थितम् ॥
३५प्रविवेश महाक्षेत्रं भक्त्या प्रणतकन्धर  । इत्थमायान्तमधुना राज्ञा राजेन्द्रसूनुना ॥
३६तत्रत्या  सहसा सिद्धा  ज्ञात्वा प्रीतिपुरस्सरम् । प्रत्युज्जग्मुर्यथान्यायं मधुपर्कार्हणादिभि  ॥
३७परस्परं समभ्यर्च्य त एते स्वागतादिभि  । तै पूजितो यथान्यायं हृष्टा क्षेत्रमुपागमन् ॥
३९प्रथमं पूजयित्वा तु गणेशवटुकौ तथा । तीर्थदेवीं समभ्यर्च्य ताम्रां मलयनन्दिनीम् ॥
४०स्नात्वा क्रमेण तीर्थेषु वापीकूपह्रदादिषु । देवान् पितॄन् ऋषीन् चैव तर्पयित्वा द्विजान् अपि ॥
४१क्षेत्रोपवासं विधिवत् रात्रौ जागरणं तथा । कृत्वा धर्मकथां श्रुत्वा निनाय रजनीं नृप  ॥
४२अपरेद्युस्समुत्थाय कृत्वा स्नानादिका  क्रिया  । ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु पारणामभ्यवर्तयत् ॥
४४सप्तम्यां गुरुवारे च शुभयोगसमन्विते । गार्हस्थ्यमिन्द्रावश्विन्याम् कर्म कुर्वति निमले ॥
४५गुरुणाधिष्ठिते लग्ने कविना च निरीक्षिते । एकादशगते मन्दे मुहूर्ते मैत्रसंज्ञिते ॥
४६राजा श्रीमान् आगमोक्तेनवर्त्मना । महामन्त्रेण शैवेन नवकूटाणुना सह ॥
४७स्थापयामास तल्लिङ्गं यत्र ज्योति  प्रवर्तते । उच्चावचेषु मन्त्रेषु ईरितेषु महर्षिभि  ॥
४९आसन् प्रसन्ना ककुभ  सामोद  मरुत् ववौ । देवदुन्दुभयो व्योम्नि सस्वनुर्देवचोदिता  ॥
५४महाचूडामणिकृतामादाय प्रथिमां शुभाम् । गौरीं नीलोत्पलप्रख्यां नानामणिविभूषिताम् ॥
५५विश्वकर्मा समासाद्य ददौ राज्ञे च संसदि । हृष्टात्मा स महीपाल  तां प्रगृह्य मणिप्रभाम् ॥
५६देवीं संस्थापयामास मन्त्रेण गुरुचोदित  । एवं देवं च देवीं च प्रतिष्ठाप्यागमात्मना ॥
५८राजा --ओम् तद्वाच्यं द्योतमानं महान्तं ज्योतिर्नित्यं सत्समाधेयरूपम् ।
५९यातायातश्रान्तिसन्तारहेतो  हातुं मायाजालिकाबन्धनानि ।
६०कर्माकारं तत्फलाकाररूपं कर्तृत्वे च व्यक्तिमभ्येषि वासम् ।
६३अन्तकरणा नेडमूकाकनाथा  यत्ते किञ्चित् वृत्तमुल्लास्य शम्भुं ।
येऽस्पृश्यात्मा कथ्यते ब्रह्मविद्भि  सोऽयं शम्भु  पातु न  कर्मबन्धात् ॥
६६युक्त्या मन्त्रैर्वेदतत्वार्थदृष्टै  बुद्ध्या शुद्ध्या वाग्विलासाद्गुरूणाम् ।
६७नित्यं शुद्धं निर्विकल्पं पुराणं सत्यं सूक्ष्मं सर्वसंकल्पहीनम् ।
६९इति तस्याग्रत  स्थित्वा स्तुवत  स्तुतिसंपदा । लालिताञ्जलिनालस्य भक्तिनम्रात्ममूर्तिन  ॥
७०तल्लिङ्गात् अक्षिपदवीमभूत् तस्मात् शुभोदया । अपारा पूरिताशेषभुवना भास्करोपमा ॥
७१दैव तेजस  कोऽपि पुमान् आगत्य सत्वरम् । एहि वत्सेति संभाष्य करेणालम्ब्य भूपतिम् ॥
७२अन्तर्निनाय वै तस्मिन् तेजपुञ्जे महत्तरे । ददर्श महतीं भूमिं तदन्त  काञ्चनारुणाम् ॥
७३तन्मध्ये नगरीं पुण्यां मधुरां राजनन्दन  । महाप्राकारसंयुक्र्तां महापरिघवेष्टिताम् ॥
७४महाजनसमाकीर्णां नरनारीसमाकुलाम् । विभक्तरथ्यां विततां गजवाजिरथाकुलाम् ॥
७९ददर्श पितरं तत्र मणिसिंहासने स्थितम् । दीप्यमानं स्वया कान्त्या महेन्द्रवरुणोपमम् ॥
८०चामराभ्यां वीज्यमानं श्वेतच्छत्रसमन्वितम् । स्तूयमानं पुरोभागे सूतमागधवन्दिभि  ॥
८१पार्श्वे मरकतश्यामां मातरं चारुदर्शनाम् । तत्र स्थिता मन्त्रिवृद्धा  ऋषयो ब्रह्मवादिन  ॥
८३तं दृष्ट्वा पितरं प्रीतो मातरं च यशस्विनीम् । प्रणम्य पादयोर्भक्त्या व्युपतस्थे तदन्तिके ॥
८५अङ्के पुत्रं समारोप्य स्नेहात्त् वचनमब्रवीत् । पिता --जय जीव चिरं वत्स तातायुष्मन् महामते ॥
८७धर्मेण पालय महीमधर्मं परिवर्जय । मा तवाहङ्क्रियां क्वापि गुरून् आराधयानिशम् ॥
८९ब्राह्मणेषु च देवेषु सदा तुल्यमतिर्भव । पाषण्डानामनार्याणां विमुखो भव सर्वदा ॥
९०नित्यमावां च पितरौ भक्त्या शुश्रूषया सदा । धर्मं संस्थापयन् भूमौ शत्रून् जहि महामते ॥
९१यज्ञेन देवानभ्यर्च्य पितॄन् चैव यथोचितम् । स्वदारनिरतो भूत्वा चिरं जीवितुमर्हसि ॥
९३अहमत्रैव वत्स्यामि तव मात्रानया सह । सर्वेषामेव जन्तूनां हिताय च महामते ॥
९४इत्थं सुन्दरपाण्ड्योऽयं साक्षात् गौरीसखश्शिव  । पुत्रं समनुशास्यैव तत्रैवान्तरधीयत ॥
९५तावत् श्रीबलधिश्श्रीमान् प्रसन्नात्मातिविस्मित।लिङ्गं पुरस्तात् आलोक्य ब्राह्मणानां च समन्तत  ॥
९६पृष्ट  सनातनेनासौ किं चक्रमिति भूपते । कथयामास वृत्तान्तं यथावत् दिव्यदर्शनम् ॥
९८ततो राजसुतो देवमभ्यर्च्य च सनातनम् । तेनानुशासित  चक्रे नगरीं तत्र विस्तृताम् ॥
९९मधुराया  तुल्यरूपां देवागारशतोज्ज्वलाम् । चण्डाख्य  पूर्वभागे तु वीरभद्रं महाबलम् ॥
१००पुरस्य रक्षणार्थं स्थापयामास भूपति  । आग्नेय्यां वीरशास्तारं दक्षिणे च मदोत्कटम् ॥
१०१नैरृत्यां देवदेवेशं सुन्दराख्यं जनार्दनम् । पश्चिमे मुचुकुन्दाख्यं भगवन्तं गणेश्वरम् ॥
१०२वायव्यां वैनतेयं च गन्धर्वं च तथोत्तरे । ऐशान्यां च गणेशानं सिद्ध्याख्यं सिद्धिदायकम् ।
१०३एवं कृत्वा पुरीं पुण्यां तुल्यरूपां महीपति  । चकार वासं तत्रैव देवमाराधयन् सदा ॥
१०४स्नात्वा स्नात्वा च तीर्थेषु दृष्ट्वा दृष्ट्वा च देवता । ईजे बहुविधैर्यज्ञै  विपुलै  आप्तदक्षिणै  ॥
१०५पुत्राभ्यां स्थापयामास शिवलिङ्गद्वयं नृप  । धर्मसेनाभिधस्तस्य पुत्रे ज्येष्ठोऽतिधार्मिक  ॥
१०६तत्र दत्तं च तल्लिङ्गंस्थापयामास शास्त्रत  । वामनाश्रमतोऽप्यग्रे पूर्वभागे वृषाश्रमे ॥
१०७स्थापितं तु महालिङ्गं नाम्ना श्रीबलधीश्वरम् । ये च पश्यन्ति तेषां तु मोक्षलक्ष्मी  करस्थिता ॥
१०८तद्भ्रात्रा ब्रह्मदत्तेन स्थापितोऽभूत् महेश्वर  । मायालास्यात् पूर्वभागे ताम्राया उत्तरे तटे ॥
१०९स्थापित  सुमहालिङ्गो दर्शनात् भुक्तिमुक्तिदम् । इत्थं स राजा संस्थाप्य लिङ्गत्रयमनुत्तमम् ॥
११०ब्राह्मणान् भोजयित्वा च धनै  सन्तर्प्य भूपति  । विवेश नगरीं पुण्यां मुहूर्ते शुभसंयुति ॥
११३अस्मै वरान् वितीर्यैव देवा इव पुरोगमा  । स्वर्गादपि परां दृष्ट्वा पुरीं भुवनभूषणाम् ॥
११४समापृच्छ्य ययु  सर्वे हृष्टात्मानो दिवैकस  । इत्थं गतेषु सर्वेषु देवेषु मुनिभिस्सह ॥
११५राजा परमसंहृष्ट  तत्रैव वसतिं व्यधात् । इत्थं ज्योतिर्वनस्यास्य माहात्म्यं विस्मयावहम् ॥
११६कथयित्वा महायोगी विचित्रं परमाद्भुतम् । भूय  कीर्तिसुधामस्मै ताम्राया  पापनाशिनीम् ।
११७इति कलिकलुषापाहामपारामभिनवकालकथारसाभिरामाम् ।
१शङ्ख  --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि मन्त्रतीर्थस्य वैभवम् ।
श्रवणात् अस्य वै मर्त्या  न शोचन्ति पुनर्भवम् ॥
३यत्र भक्तजनापायव्यपोहनविचक्षणा । शिवस्तारकवर्णात्मा लिङ्गमूर्तिरभूत् यत  ॥
४तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं महान्तं सागरोपमम् । श्रवणात् कीर्तनात् अस्य नरो मुच्येत बन्धनात् ॥
५इति गाथां समाकर्ण्य मुनिना कथितां शुभाम् । कौतूहलसमाविष्टो वीरसेनो महीपति  ॥
७आर्द्रापगाख्या केनासीत् केन वा भैरवाद्रिजा । सर्वं विस्तार्य मे ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि महामते ॥
८इति पृष्टो महीपेन भक्तेन प्रणतेन स  । स्नेहात् विस्तार्य तां पुण्यां कथामकथयत् मुनि  ॥
९शङ्ख  --राजन्कथयतो मे त्वं काममाकर्णयाधुना । कन्दर्पशिखरो नाम महान् आसीत् महीधर  ॥
१०यत्र तप्त्वा तपस्तीव्रं वसिष्ठो भगवान् मुनि  । पुत्रशोकात् विमुक्तोऽभूत् अतो लोके प्रतीयते ॥
१२नानातरुलताकीर्णं नानाप्रस्रवणोज्ज्वलम् । समन्तात् योजनायामं वनं चैत्ररथोपमम् ॥
१६तपसा विद्यया ब्रह्मज्ञानेनाप्यधिकोऽभवत् । मायावत्या समं चक्रे गार्हस्थ्यं धर्मभार्यया ॥
१७अस्यां पुत्रशतं प्राप्य पुत्रीमन्चिच्छतामुना । तपसाराध्य देवेशं प्राप्तं पुत्रीचतुष्टयम् ॥
२१तृतीयभद्रां प्रायच्छत् ब्राह्मेण विधिना मुनि  । तासामुद्वाहसमये समाजे ब्रह्मवादिनाम् ॥
२२अभ्यायौ महातेजा  भैरवाद्रि  सुहृज्जनै  । तमेनमागतं दृष्ट्वा हिरण्वान् प्रीतिपूर्वकम् ॥
२४आथित्येनार्हयामास सर्वानभ्यागतान् मुनीन् । अभयर्चित  तदा तेन मुनिना सुहृदाद्रिराट् ॥
२६इदानीं हृद्गतं तापं तुभ्यमत्र निवेदितुम् । आगतोऽहं त्वया ब्रह्मन् पूर्यतां मे मनोरथ  ॥
२७भद्रावतीयं मे भार्या चित्रसेनस्यकन्यका । प्राणै  प्रियतरा नूनं छायेव सहचारिणी ॥
२८अनपत्योऽहमस्यां तु न लब्ध्वा पुत्रिकामपि । तस्मात् कुरु कृपां ब्रह्मन् दातुमर्हसि पुत्रिकाम् ॥
२९एनामार्द्राभिधां कन्यां त्व्द्दत्तां प्राप्य पुत्रिकाम् । लब्ध्वा निधिमिवाकल्पं हृष्यामि सह भार्यया ॥
३०तथा प्रसीद मे ब्रह्मन् स्मृत्वा सौहृदमावयो  । इति तद्वचनं श्रुत्वा हिरण्वान् अभिनन्दित  ।
३१प्रदायास्मै सपत्नीको कन्यामार्द्राभिधामिमाम् । इत्थं तां पुत्रिकां लब्ध्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥
३२तमापृच्छ्य मुनि प्रायात् अद्रीश स्वगृहं पुन।लालयन् पोषयन् कन्यां स्नेहात् अङ्के निधाय ताम् ॥
३३निनाय कतिचित् कालं सन्तोषात् निमिषोपमम् । एवं सा वर्धिता पित्रा मात्रा चाप्युपलालिता ॥
३७शिवेन कल्पितं नित्यं मानसं कन्यकाकरोत् । कल्पयन्त्या शिवं ध्यात्वा स्वपाणिग्रहणक्रियाम् ॥
३८हायनत्रितयं पूर्णमेकदिनेन तु । एकदा सा तु पूजान्ते मालामादाय पाणिना ॥
३९शिवं पुरस्तात् ध्यायन्ती तत्कण्ठे तामकल्पयत् । एवं तया कृतां पूजामूरीकृत्यानुरागतम् ॥
४०एवं सखीभि  संभूय क्रीडन्ती च पदे पदे । कुसुमानि विचिन्वन्ती बध्वा मालां महात्मने ॥
४१ताभिराराधयामास देवदेवं पिनाकिनम् । प्रसाद्य देवदेवेशं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ॥
४३शिव  प्रत्यक्षतां कृत्वा कण्ठे तामाददे स्रजम् । एवं च लोकास्सुखिन  मातापित्रोश्च संभ्रमात् ॥
४४अम्बरात् अमलाकारा वागभूत् अशरीरिणी । पुष्पाणि ववर्षु  देवा  तुष्टुवुर्नारदादय  ॥
४५करे गृहीत्वा तां कन्यां तावत् अन्तर्दधे शिव  । तिरोहितामिमां सर्वे विद्युल्ल्र्खामिवाम्बरे ॥
४८सपत्नीक  शुचा राजा रुरोदोच्चैर्लुठन् भुवि । हा वत्से क्वासि चन्द्रास्ये केन नीतासि मायया ॥
४९पुत्रि प्राणाधिके बाले किं मां त्यक्त्वा तु मातरम् । इति शोकपरिद्यूनं क्रोशन्तमचलेश्वरम् ॥
५०दृष्ट्वा दयालुर्भगवान् वामदेवो महामुनि  । आगत्य हेतुभिर्वाक्यै  सान्त्वयित्वा तु दम्पती ॥
५१उवाच वचनं धीमान् तयो  प्रियचिकीर्षया । मास्तु शोकेन शैलेन्द्र मोहेनालमिहेदृशा ॥
५२कुरु धैर्यं मनस्याग्र्यं बुद्धिं वेशय सत्पते । वक्ष्याम्युपायं ते पुत्र्या पुनर्दर्शनदायकम् ॥
५३सा साक्षात् जगन्माता गौरी शैलेन्द्रकन्यका । हिरण्वता मुनीन्द्रेण प्रार्थिता पूजिता भृशम् ॥
५५कृपाविधायिनी तुभ्यं पुत्रीभूता दयावती । देवदेवस्य वामाङ्गे संप्राप्तैषा त्रिशूलिन  ॥
५६यदि भूयो मनीषा ते तद्दर्शनसमुत्सुका । यत्नं कुरु यथान्यायं मयादिष्टेन वर्त्मना ॥ ५७
५७गत्वा मलयजां पुण्यां तत्तीर्थेऽवाप्तमज्जनात् । समाराधय देवेशं भवनीसहितं शिवम् ॥
५८इति तस्मै महामन्त्रमुपदिश्य यथाविधि । तेन सार्धमनुप्राप्य मालेयीं तीर्थदेवताम् ॥
६०प्रसीद तीर्थे स्नास्येऽहं पूरयास्मन्मनोरथम् । इति तां तीर्थजननीं प्रार्थयित्वा प्रसाद्य स  ॥
६२कृत्वाश्रमपदं राजा भूधराणां यतेन्द्रिय  । मुनिनादिष्टमार्गेण साम्बमीशं समर्हयन् ॥
७०अपञ्चीकृतभूताय पञ्चभूतात्मने नम  । तीर्थमूर्त्या जगत्सर्वं पापात् त्रातात्मसेविनाम् ॥
७१योऽसौ सीदन्तमशुचौ मां पालयतु भूतभृत् । गङ्गाधर  शशिधरो भवो भीमो भवान्तक  ॥
७२अन्तकस्यान्तस्सोऽयं अवतात् अंहसो विभु  । यमेनमकृताकारमेकद्वित्रिभेदत  ॥
७३एकमेव परं प्राहु  तस्मै सोमाय ते नम  । सर्वेषामेव जन्तूनामन्तर्जीवकलात्मकम् ॥
७५स्तूयते निगमैर्योऽसौ सदा भवतु मे गति  । यदेकदेशात् अर्काद्या  द्योतन्ते हि नभस्थले ॥
७६यदाज्ञया ब्रह्ममुखा  तस्मै ब्रह्मात्मने नम  । केचित् तरन्ति वै मृत्युं केचित् अंहो दुरत्ययम् ॥
७८सर्वात्मा शङ्कर  साक्षी क्षेमाय पुरतोऽस्तु मे । त्वां देवदेवं पुरुषं सद्योजातमनामयम् ॥
८०स मेऽसौ भाग्यदातास्तु पुरत पूर्वपूजित।नमो नमश्शाश्वतशान्तिकरिन् शमांवतां भूरिकरप्रियाकर ॥
८५शिव --प्रीतोऽस्मि तव शैलेन्द्र स्तोत्रैरेभिस्सपर्यया । वरान् वृणीष्व भद्रं ते दास्यामि च मनोरथान् ॥
८७मन्दं मन्दमुवाचेदं स्नेहसाध्चसविह्वल  । शैलराज  --यद्यहं वरयोग्योऽस्मि वरदौ मे युवां यदि ॥
८८वधूवरौ भवन्तौ मे गृहे नित्यनिवासिनौ । आकल्पमस्मद्रक्षार्थं भवतां भद्रदायिनौ ॥
८९एष एव वर  श्लाघ्य  नान्यत् काङ्क्षे कदाचन । एवं जामातरं त्वां भो पुत्रीमेनां च दारिकाम् ॥
९०नित्यमस्मत्स्नेहस्निग्धौ पश्याम्याकल्पमञ्जसा । प्रसीद देवदेवेश प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥
९१इत्थं संप्रार्थिताम् श्रुत्वा धराधीशस्य शङ्कर  । भूयस्तमाह सुप्रीत  सानुरागोऽक्षिरोचिषा ॥
९२अहं त्वद्भवने नित्यमनया सह संवसन् । तव श्रेयो विधास्यामि भूम्यां जीमूतताट् इव ॥
९३तवेयं पुत्रिका तन्वी गङ्गेवाघौघनाशिनी । महाप्रवाहरूपेण सङ्गमीयात् तु ताम्रया ॥
९४भैरवाचलपुत्रीयं लोके विख्यातिमेष्यति । श्यामवर्णतया श्यामानदीति ख्यातिमृच्छतु ॥
९५हिरण्वत  कुमारीयं नाम्ना हैरण्वतीति च । आर्द्रायामेव सञ्जाता तस्मात् आर्द्रापगेति च ॥
९७स्तुतेयं प्राणिभिर्नित्यं भूयात् पापप्रणाशिनी । यत् त्वदर्थे महालिङ्गरूपी विश्वाक्षिगोचर  ॥
९८तस्मिन् करिष्ये सततं सान्निध्यमनया समम् । तत्र स्थितानां जन्तूनामन्ते तारकदेशिक  ॥
९९सर्वान् कामान् प्रदास्यामि सान्निध्यं तव मे चिरम् । ये मज्जन्ति महातीर्थे ताम्राश्यामानदीयुगे ॥
१०१सान्तपुर  क्षणं तस्थौ विस्मयेनान्तरात्मना । तावद्भैरवशैलेन्द्रमहानिर्झररूपिणी ॥
१०४आयोजनं पूर्वमुखी ततोऽप्युत्तरवाहिनी । ताम्रामापूरयामास गङ्गामिव कलिन्दजा ॥
१०६स्नात्वा विधिवत् अभ्यर्च्य ताम्राश्यामासमागमे । मन्त्रतीर्थमिति स्तुत्वा प्रयागसदृशं विदु  ॥
१११तस्मादस्मिन् मन्त्रतीर्थे स्नात्वा ये विधिपूर्वकम् । पश्यन्ति प्रणवेशानं ते यान्ति परां गतिम् ॥
११२इत्थं ते कथितं राजन् श्यामानद्या  समुद्भवम् । तीर्थमाहात्म्यमप्युक्तं महिमा परमेशितु  ॥
११३अत  परं महाराज वह्नितीर्थचतुष्टयम् । सैषा दर्शनमात्रेण भवतापप्रभञ्जनी ॥
इत्थं मुनेरभिनवां कलिकल्मषघ्नीं कीर्तिच्छटामिवगतां मलयस्य पुत्र्या  ।
१अथाकर्ण्य सुधाधारां कथामेनौघघातिनीम् । हृष्ट  श्रुतिमुखात् राजा पीतोऽतीव प्रसन्नधी  ॥
२भूय  शुश्रूषया चित्तमुल्लास्यानन्दमन्दिरे । पप्रच्छ मुनिशार्दूलं पयपातुमिव प्रसूम् ॥
४इति संप्रार्थितो योगी प्रसन्नात्मा महीभुजे । कथामावेदयामास पुण्यामिव तरङ्गिणीम् ॥
५राजन् मुनिवरादिष्टमितिहासं पुरातनम् । श्रवणात् यस्य मुच्यन्ते जन्तव  पापबन्धनात् ॥
८जात  तस्मात् कलावत्यां सोऽयं पितृसमोऽभवत् । याज्ञवल्क्य  पुरोधाभूत् तपस्वी तस्य भूपते  ॥
१०निनाय समयं सद्भि  धर्मज्ञै  च सुहृत्तमै  । एतस्मिन्नन्तरे तत्र जना नागरिका नृपम् ॥
१३नाशयिष्यन्ति सस्यानि यक्ष्मेव तनुसौष्ठवम् । तास्मात् आखेटकरणै  हत्वा दुष्ट्मृगान् वने ॥
१४त्रातुमर्हसि धर्मज्ञ न कार्यं भो विलंबनम् । इत्थं संप्रार्थितो राजा जनै  तद्दीनमानसै  ॥
१५हयरत्नं समारुह्य भटै  तद्गीर्मवेदिभि  । सहितो नगरात् तूर्णं निर्ययौ चित्रकार्मुख  ॥
१७हत्वा दुष्टमृगान् भूरि वनं निष्कण्टकमवर्तयत् । मध्यं प्राप्ते दिनकरे परिश्रान्ता क्षुधातुरा  ।
१९पुरोधसा समं राजा स्नात्वा माध्याह्निकां क्रियाम् । कृत्वा तं रुचिरस्निग्धमूषतु  परवेश्मनि ॥
२०तावताददृशतु  दूरे विचरन्त्यौ मनोहरे । युवत्यौ तुल्यसौभाग्ये विद्युच्चलितवर्चसौ ॥
२१क्षाणात् अन्तिकमागत्य तावत् राजपुरोधसो  । तयो  चिक्षिपतु  स्कन्धे चाम्लाने पुष्करस्रजौ ॥
२३राजा --के युवां कस्य पुत्र्यौ किं वनं प्राप्ते सुदुर्गमे । अनपेक्षाविह नरावावां कान्तारसमन्वितौ ॥
२४वक्तुमर्हस्यतोऽभीष्टं सर्वं वक्तव्यमित्यशात् । तयोरेकतरा कन्या स्मयमानं महीपतिम् ॥
२६अर्चयन्तौ महेशानं महेशानीसमन्वितम् । नयाव  कालमेतावत् काङ्क्षन्त्यावुचितं पतिम् ॥
२७आवयोर्जननी नास्ति विशाला धर्मचारिणी । ज्येष्ठाहमनुजा मह्यं नाम्ना विशारदा ॥
२८इमां बिन्दुमतीं प्राहु  सर्वलक्षणशालिनीम् । दैवात् इहागतौ योग्यौभर्तारावावयोर्युवाम् ॥
२९उपेक्ष्येते भवन्तौ यत्प्राणान् त्यक्ष्यावहे ध्रुवम् । इति ताभ्यां वृतावेतौ युक्तौ राजपुरोहितौ ॥
३०विचार्य धर्मसूक्ष्मं तु तथास्त्वित्यूचतुर्मुदा । उवाह विधिना राजा कन्यकां तां विशारदाम् ॥
३२सस्त्रीकौ रथमारुह्य जग्मतु  स्वां पुरीं शुभाम् । नृप  स्वगृहमासाद्य द्वितीयां तां विशारदाम् ॥
३३महिष्या स्तबकावत्या चकार सदृशोदयाम् । सोऽपि बिन्दुमतीं प्राप्य याज्ञवल्क्य  प्रसन्नधी  ॥
३४चक्रे गार्हस्थ्यधर्मस्य द्वितीयां धर्मचारिणीम् । एवं बहुतिथे काले राजपत्नी विशारदा ॥
३६तावेतौ पोषितौ काले वर्धितौ गतशैशवौ । अधीतवेदवेदाङ्गौ शस्त्रास्त्रेष्वभिशिक्षितौ ॥
३७पित्रो  प्रीतिं कुर्वाणौ संमतौ च बभूवतु  । नित्यमेतौ निशाकाले गृहात् निष्क्रम्य मायया ॥
३८परीत्य नगरीं सर्वां तथा जनपदानपि । अपरैरपरिज्ञातं हत्वा बालान् ततस्तत  ॥
३९तन्मांसैर्विहितारौ दत्वा मात्रे च तावुभौ । निन्यतु  समयं मूर्खौ विचरन्तौ हि चोरवत् ॥
४२इत्थमन्वेषमाणा ते शोचन्त  प्राणिनो भृशम् । न पश्यन्तो गतिं भूय  चुक्रुशु  सर्वतो मिथ  ॥
४३मणलूरुपुरे श्रुत्वा राजा चारमुखात् सुधी  । पुरोहितं समाहूय मन्त्रयामास मन्त्रिभि  ॥
४५राजन् द्वितीया महिषी मायाच्छन्ना तु राक्षसी । याज्ञवल्क्यस्य भार्यापि तथैवेह न संशय  ॥
४७हतानामिह बालानां पुरे जनपदे विभो । सहस्रात् अधिकं मन्ये नात्र कार्या विचारणा ॥
४८इति तस्य मुनेर्वाक्यं श्रुत्वा पाण्ड्यमहीपति  । विशारदां स्वमहिषीं सह पुत्रां सहानुजाम् ॥
४९रथमारोप्य वै तूर्णं निनाय विपिनान्तरम् । तावत् विशारदा पुत्र  पुरुधामा वने स्थित  ॥
५१येन केनाप्युपायेन प्राप्यं राज्यार्धमोजसा । परं यत्नं करिष्यामि माभूत् कालविलम्बनम् ॥
५३याज्ञवल्क्योपदेशेन तावाराधयतां विधिम् । इत्थमब्दत्रये पूर्णे सुप्रीतो भगवान् विधि  ॥
५५यदि प्रीतोऽसि भगवन् यदि देयो वरो मम । अर्धं मे पाण्ड्यराज्यस्य देहि राजसुतोऽस्मि यत् ॥
५६ब्रह्मा -- अब्रह्मण्यै  अजय्यस्त्वं राज्यार्धं प्राप्य दुर्लभम् । पुरोधसा मन्त्रविदा सहित  श्रुतकीर्तिना ॥
५८तपसा ते प्रसन्नोऽस्मि याज्ञवल्क्यसुतो यत  । पुरोधा भविता तस्य पुरुधाम्न  तु भूपते  ॥
५९वरमेनं वितीर्यास्मै दत्वा मायाशतं पुर  । तत्रैवान्तरधात् वेधा तौ च प्रीतौ बभूवतु  ॥
६०मयेन निर्मितायां वै पुर्यां मलयभूधरे । उवास तस्यां सुप्रीत  तेन साकं पुरोधसा ॥
६४राजानं च प्रजा प्राप्य त्राहि त्राहीति चुक्रुशु  । राजा पुरञ्जय  श्रीमान् सान्त्वयित्वा तदा जनम् ॥
६६सैन्येन महता सार्धं संग्रामाय समाह्वयत् । तदा ते राक्षसा  दृष्ट्वा समायान्तीमनाकिनीम् ॥
६७पितु  पुत्रस्य वै जन्यमद्बुभुतं समजायत । पुरञ्जयो दयाविष्टो मृदुयुद्धो निशाचरे ॥
७०पुरुधामा सह भ्रात्रा मायामास्थाय दुस्सहाम् । राजानं मोहयामास महाप्रलयकर्मकृत् ॥
७१आयोधनमभूत् घोरं विष्वगञ्जनसन्निभम् । अजानन्तो निजास्सर्वा बभ्रमुश्च पदातय  ॥
७२मोहमाप तदा राजा निद्रापरवशो यथा । अदृश्यमनौ तौ तत्र हत्वा राजानमोजसा ॥
७३निहत्य याज्ञवल्क्यं च क्षणात् अन्तरधीयत । हते तस्मिन् महाराजे हते तस्मिन् पुरोहिते ॥
७५समेत्य मन्त्रिण तस्य सेनाध्यक्षा च भूपते  । इत  परं न  किं कृत्यं क्षेमयुक्तमत  परम् ॥
७९पराक्रमस्य समये प्राप्ते शूरजनेप्सिते । किमियं जन्तुता भीरु जनालम्बातिकुत्सिता ॥
८०अहमेतौ हनिष्यामि निशाचरकुलाधमौ । राजानमभिषेच्यामि हरिकेतुमिमं ध्रुवम् ॥
८१मास्तु वो भयमत्रेति तानाहासौ सभासद  । राक्षसा निहतं संख्ये पितरं च नराधिपम् ॥
८२आनयित्वा भृत्यजनैस्तैलद्रोण्यां निधाय तु।आप्तैसंरक्षयामास यथा न स्यात्विशीरितम् ॥
८३पुरस्यस्यापि रक्षार्थं भटानादिश्य सर्वत।हरिकेतुममुं स्नेहात् करेणालम्ब्य सान्त्वयन् ॥
८८श्री शिव  --पूजितोऽहमिहेदानीं भक्तिप्रवणया धिया । वरान् दातुमिहेच्छामि वृणुतं हि मनीषितम् ॥
८९इत्थं प्रसन्नं वरदमागतं परमेश्वरम् । स्तुत्वा प्रणम्य चमसो वरमेनमयाचत ॥
९०चमस --तव प्रसादात् अद्यैव पिता मे मुनिसत्तम । राजा पुरञ्जय  चापि युज्येतां जीवितेक्षणात् ॥
९१एष वरोऽस्माकं काङ्क्षित  कार्यसाधन  । इति तं चमसं भक्तं पूर्णकामं विधाय स  ॥
९२हरिकेतुं समाहूय देवो वचनमब्रवीत् । राजपुत्र महाभाग तुष्टोऽस्मि तपसा तव ॥
९३वरं वृणीष्व भद्रं ते सर्वान् कामान् ददामि ते।हरिकेतु -अनुग्रहादहं शत्रून् हन्तुमिच्छामि राक्षसान् ॥
९५क्षणात् संसक्तसर्वाङ्गौ तेजोवीर्यबलान्वितौ । निर्व्रणौ नीरुजौ सद्य  प्रीतावुत्तिष्ठतां नृप ॥
९७स्वफाललोचनात् वह्ने  आदाय स्यन्दनोत्तमम् । नानाप्रहरणोपेतं साश्वरत्नचतुष्टयम् ॥
९८अक्षयं चापि तूणीरं चापं चामीकरप्रभम् । रथचर्यागमाम्भोधिभारणं सूतमुत्तमम् ॥
९९अभेद्यं कवचं तस्मै शस्त्रास्त्रैरमरैरपि । पापशत्रून् जयेत्युक्त्वा शिवोऽप्यन्तरधात् विभु  ॥
१००एवं देवेशदत्तानि संप्राप्य नृपनन्दन  । सहैव गुरुपुत्रेण परम् हर्षमवाप्तवान् ॥
१०१एतस्मिन्नन्तरे राजा याज्ञवल्क्य  च धर्मवित् । अक्षताङ्गौ बलोपेतवास्तां सुप्तोत्थिताविव ॥
१०२तावुपेत्य सुतौ प्रीत्या परिष्वज्य मुहुर्मुहु  । आनन्दाश्रुपरीताभ्यां पिबन्ताविव पुत्रकौ ॥
१०४पितरं च यथान्यायं ताभ्यां संवर्धितौ मुदा । आशीर्भि  संप्रयुक्ताभि  अनुशिष्ट  च संभ्रमात् ॥
१०५चमसेनाभ्यनुज्ञात  संग्रामाय प्रतस्थिवान् । देवदत्तं रथवरं सूतेनाप्तेन संयुतम् ॥
१०६आरुह्य कवची धन्वी बाणं बाणासनोज्ज्वल  । सैन्येन महता सार्धं गत्वा रक्षोगणोषिताम् ।
१०८अस्त्रेण बध्वा रक्षांसि रौद्रास्त्रेणादहद्रुषा । भस्मसात् अभवत् क्षिप्रं पुरं सह निशाचरै  ॥
१०९अतो वै पुरुधामापि सह मात्रास्त्रवह्निना । साकं सवित्र्या दुष्टात्मा श्रुतकीर्ति  तया हत  ॥
१इत्थं राजसुतो धीर  जित्वा शत्रुगणं महत् । पूजितो नागरैस्सर्वै  प्रविश्य निजमन्दिरम् ॥
३निजं संप्राप भवनं हृष्टचित्तोऽभवत् तदा । याज्ञवल्क्यसुतो यस्मात् ब्राह्मणो निहतो रणे ॥
४माता च गुरुपत्नी च निहते नृपसूनुना । तेन हत्या महाघोरा दुस्सहा ज्वररूपिणी ।
५जग्राह राजतनयं कक्षमग्निशिखा यथा । तेन तापेन दग्धाङ्गो भ्रान्तचित्त इव स्फुरन् ॥
६न निद्राति न चाश्नाति न वक्ति वचनान्यपि । एवं सङ्क्लिश्यमानाङ्गं दृष्ट्वा राजात्मसंभवम् ॥
७शोकेन महताविष्टो गुरुमाह कृताञ्जलि  । राजा --भगवन् पश्य मे पुत्रं गरीयांसमसोरपि ॥
८दह्यमानं ज्वरेणैव त्रायसे न किमग्रत  । आश्वास्य गुरो शीघ्रं त्रातुमर्हसि किल्बिषात् ॥
९एवं दु;खितमासाद्य याज्ञवल्क्यो महीपतिम् । मुहूर्तं चिन्तयित्वा तु प्राज्ञो वचनमब्रवीत् ॥
१२स एव परमो देव  शरणं याहि तं गुरुम् । इति तेनोक्तमार्गेण व्रतेन पृथीवीपति  ॥
१५इत्थां संप्रार्थित  तेन राज्ञा पाण्ड्येन कुम्भभू  । बभाषे वचनं धीमान् सर्वान् आह्लादयन् मुनि  ॥
१६अगस्त्य  --व्यसनं त्वपकर्षामि श्रुणु राजन् महामते । स्त्रीहत्या ब्रह्महत्या च युगपत् समुपागता ॥
१७तस्मात् तव सुतस्यास्य प्राप्त  परिभवो महान् । तथापि लोकरक्षार्थं विहितोऽयं वधो महान् ॥
१९तदेव हि राजसुत  च करोति स्म भूपते । पश्चात् तापस्य शान्त्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥
२०इति मन्वादिभि  प्रोक्तं तत्तथा कार्यमेव व  । इति राजानामाभाष्य सर्वान् संप्रीणयन् गिरा ॥
२१राजपुत्रान्तिकं गत्वा तैरेभिस्सह बन्धुभि  । ददर्श हरिकेतुं तं लुठन्तमवनीतले ॥
२६तापान्मुक्तं कुमारं तं करेणामृज्य कुम्भभू  । इदमाह वच  प्रीत  राजानं तं पुरञ्जयम् ॥
२८तीरे पुण्यतमे देवं प्रतिष्ठाप्य महेश्वरम् । पूजयित्वा यथान्यायं ध्यानहोमजपादिभि  ॥
२९निश्शेषं शोषितं यावत् भवेत् तावत् घटोदकम् । आराधनीयो विधिनाप्युद्योगं क्रियतां त्वया ॥
३०तदर्थं भवता राजन् सह पुत्रेण मन्त्रिभि  । पुरोधसा ब्राह्मणैश्च गन्तव्यं हि मया सह ॥
३४प्रादात् धनं द्विजादिभ्य  गोसहस्रसमन्वितम् । ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु दक्षिणाभिरतोषयत् ॥
३५एवं कृतायां पूजायां देवस्य राजसूनुना । सन्तप्ततैलसंकाशं तदेतत् कलशोदकम् ॥
३७हरिकेतोराश्रमाग्रे दर्शनात् अघनाशने । स्नापयित्वा नृपसुतं मालेयीतीर्थवारिणि ॥
३८तत्रापि शाम्भवं लिङ्गं स्थाप्य पूजामकल्पयत् । गवां सहस्रं विप्राणां ददौ हेमाम्बरान्वितम् ॥
३९क्षीणमासीत् तृतीयांशं तावत् तत्कलशोदकम् । ततो मुनिवर  प्रीत  तैरेभिस्सह विस्मितै  ॥
४०किञ्चित् उत्तरतो गत्वा पुण्ये वैखानसाश्रमे । विधिना स्नापयित्वा तं ताम्रायां नृपनन्दनम् ॥
४३तावत् द्वितीयकुम्भस्यमंशं क्षीणमभूत् जलम् । तत  सन्तुष्टहृदया  सर्वे राजमुखा जना  ॥
४६प्रायश्चित्तं मया दृष्टं वक्ष्यामि श्रुणु सादरम् । पुरासीत् चमसो नाम मुनिराङ्गिरसाह्वय  ॥
४७सोऽधीत्य वेदानखिलान् साङ्गानन्यान् गुरोर्मुखात् । अर्थमालोच्य शास्त्राणां पूर्वं सिद्धान्तमेव च ॥
४८निश्चितार्थो मोक्षधर्मे तपस्तप्तुं मनो दधे । अर्णवात् पश्चिमे भागे ताम्राया उत्तरे तटे ॥
४९दक्षिणे कुन्दाटव्यास्तु मायालास्यात्तु पूर्वत  । मनोज्ञे भवने देशे विधाय निजमाश्रमम् ॥
५०तप  चकार मेधावी प्राणायामपरायण  । ततो वर्षशते पूर्णे तपस्यन्तं महामुनिम् ॥
५३यागैरेभिर्यथान्यायं यजन्ति सकलान् सुरान् । त्वमेव सर्वधर्मज्ञ  गुरुभूत  तपोऽधिक  ॥
५४अस्मान् विहाय भूयिष्ठान् क्रतून् कृत्यविदां वर । तपोभिरेभिर्मोक्षार्थं प्रयत्नं करोषि किम् ॥
५५त्वया नादृतान् अस्मान् ज्ञात्वा सर्वेऽपि भूसुरा  । त्वयैवाचरितेनार्ये मार्गेणास्मान् विहाय भो ॥
५६श्रेयांसि साधयिष्यन्ति नात्र कार्या विचारणा । तस्मात् त्वयापि कर्तव्यं अस्मत् संग्रहहेतवे ॥
५७कृतकृत्योऽपि तपसा मुनेह्यस्मान् यथाविधि । अङ्गीकुरुष्व विप्रर्षे वयं त्वां शरणं गता  ॥
५८इति तेषां वच  श्रुत्वा स मुनि  प्रीतमानस  । चकार मानसं धीमान् क्रमात् क्रतुशतं पर  ॥
५९अग्निष्टोमादिक्रतून् राजन् अश्वमेधावसानकान् । मानसैरेव संभारै  चकारात्मविदां वर  ॥
६०अन्ते ज्ञानाग्निकुण्डे तु ज्वालामालाशताकुले । अवभृत्यविधिं कृत्वा कृतकृत्योऽभवत् मुनि  ॥
६१भूयोऽपि प्रार्थितो यागै  एवमेव समापयन् । तत्रावभृत्यं दत्वा महासंविद्धुताशने ॥
६२तृतीयवारमेवं तु विधायाग्नौ तु मज्जनम् । सशरीरो दिवं यात  पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥
६३तस्मिन् गते मुनिवरे तेनाग्नेर्विहिताग्नय  । ज्वलन्त  तापयन्तश्च बाधन्ते पृथिवीमिमाम् ॥
६४तेषु ध्येयं शिवं स्थाप्य शुद्धात्मा स नृपात्मज  । भविष्यति न सन्देह  दीर्घायु  कीर्तिमान् इति ॥
६५इति तेषां कथां पुण्यां कीर्तयन् कुम्भसम्भव  । तैरेभिस्सार्धमासाद्य मुने  पुण्यतपोवनम् ॥
६६ददृशु  च तथाप्यग्नीन् दुर्दर्शं मुनितेजसा । तत्र स्नात्वा तु ताम्रायां तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ॥
६७विधिना स्थापयामास शिवलिङ्गं पृथक् पृथक् । तदग्नि गर्भे प्रथमं स्थापितं राजसूनुना ॥
६९एवं लिङ्गेषु देवेशं विधिनावाह्य मन्त्रवित् । पूजयामास गन्धाद्यै  नैवेद्यै  धूपदीपकै  ॥
७६अयं राजसुत  श्रीमान् क्षीणपापो न संशय  । एतं राजसुतं नित्यं पात्रं सकलसंपदाम् ॥
७७वर्षाणामयुतं राजन् पालयन् पृथिवीमिमाम् । पुत्रे राज्यं समाधाय मम सायुज्यमेष्यति ॥
७८एषु तीर्थेषु ये स्नानं विधिना तत्र तत्र हि । तत् तत्लिङ्गेषु मां दृष्ट्वा पूजयन्ति विधानत  ॥
७९तेषां पुनर्भवो नास्ति सत्यं मद्व्याहृतं मुने । इत्युक्त्वा मुनिशार्दूलमाभाष्य च पुरञ्जयम् ॥
८०हरिकेतोर्वरान् दत्वा पुनरन्यान् च शङ्कर  । सर्वेषु हृष्यमाणेषु तत्रैवान्तरधात् विभु  ॥
८१इत्थं राजसुतं पापात् मोचयित्वा घटोद्भव  । आशिषा वर्धयित्वा तं राजानं च पुरञ्जयम् ॥
८२प्रेषयित्वा सह सुतं मणलूरुपुरं प्रति । प्रेम्णा व्यापृच्छय तान् सर्वान् स मुनि  कुम्भसम्भव  ॥
८३जगाम मलयं शैलम् यत्राश्रमपदं निजम् । गते तस्मिन्मुनिवरे हृष्टचेता  पुरञ्जय  ॥
८४राजधानीं निजं प्राप्य संमन्त्र्य च पुरोधसा । अथ राज्ये सुतं प्रीत्या बन्धुभि  चाप्यभिषेचयत् ॥
८५तत  चिरतरं कालं ऐहिकान् विषयान् सुखी । अन्ते शिवपदं पाप योगिनामपि दुर्लभम् ॥
८६इत्थं मुनि  कलशभूरनुगृह्य हत्यातापोपशान्तिमुपदाय नृपात्मजस्य ।
१शङ्ख  --अथापरं महाराज रामतीर्थस्यवैभवम् । आकर्णय कलिक्लेशविनाशनविचक्षणम् ॥
२यत्तीर्थस्मरणात् एव मुच्यन्ते जन्तवो भयात् । यत्र भक्त्या पुरा राजा केकयो भीमकार्मुक  ॥
३गुरुणादिष्टमार्गेण स्नात्वा मालेयवारिणि । निर्मुक्तदोषस्सन्तानं लेभे त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥
४राजा --कोऽसौ केकयभूपाल  भीमधन्वा बहुश्रुत  । अधर्ममकरोत् केन कुलसन्तानरोधनम् ॥
५ज्ञात्वात्र तीर्थे गुरुणा तद्दोषविनिवृत्तये । कथं वा लब्धसन्तान  कृतकृत्योऽभवत् नृप  ॥
६एतत् विज्ञातुमिच्छामि मुने कथय विस्तरात् । इति पृष्ट  तदा तेन शङ्खयोगी महीभुजा ॥
७तस्मै स कथयामास कथामेनां पुरातनीम् । शङ्ख  --आकर्णय कथां राजन् केकयस्य महात्मन  ॥
८यस्य श्रवणमात्रेण नानपत्यो भवेत् नृप । वन्ध्यापि लभते पुत्रमायुष्मन्तं यशस्विनम् ॥
९पुरा केकयदेशेषु नाम्ना भीमशरासन  । आसीदशेषधर्मज्ञ  सत्यवादी महीपति  ॥
११मालवी मधुगन्धाख्या तस्यासीत् प्राणवल्लभा । तया सह चिरं राजा कृत्वा धर्मान् अनेकश  ॥
१२न सन्तानमसौ लेभे राजसूयादिभिर्मखै  । कदाचित् अश्वमेधान्ते कृत्वावभृथमज्जनम् ॥
१४निषसादासने मुख्ये महरत्नपरिच्छदे । तमेनं धर्मनिपुणं राजानं राजसत्तमा  ॥
१५उपतस्थुर्महाराजं वसवो वासवं यथा । तावत् अत्रिर्भृगु  कण्व  कपिल  शतजित् वसु  ॥
१६शातातप  शतानन्द  सुमन्थु  कुम्भसम्भव  । एते चान्ये च मुनयो राजानं द्रष्टुमाययु  ॥
१७एतान् समागतान् दृष्ट्वा प्रत्युचाच कृताञ्जलि  । विधिना पूजयामास पाद्यार्घ्याद्याभिवन्दनै  ॥
१८उपविष्टेषु सर्वेषु पूजितेषु यथासुखम् । कृताज्जलिरभिष्टूय वचनं चेदमब्रवीत् ॥
१९भवन्तो हि महाभागा  मुनय  संश्रितव्रता  । भवतां पादरजसा गङ्गाद्या  तीर्थतां ययु  ॥
२०युष्मज्जिह्वाग्रनटनाविभ्रमाश्श्रुतयोऽप्यमी । पवित्रयन्ति भुवनं पुराणानि मुहुर्मुहु  ॥
२१यदालोकनपुण्येन श्रद्धया परया कृतम् । ब्रह्महत्यादि पापानां प्रायश्चित्तं भविष्यति ॥
२२अपि पापस्य मे नूनं भवन्तो दृष्टिगोचरा  । अनपत्यमहापापप्रायश्चित्ताय नोद्यता  ॥
२३भवत  शरणं प्राप्तं दीनं मां भृत्यमास्थितम् । त्रातुमर्हत सर्वज्ञा  गुरवो दीनवत्सला  ॥
२८तस्य पुत्रावुभावास्तां धीमान् ज्येष्ठोऽनुज  क्रतु  । तौ वीरौ धर्मिणां श्रेष्ठौ पिता दृष्ट्वा महोत्सवौ ॥
२९आधिपत्ये सुतं ज्येष्ठं निधायान्यं तथोचिते । सन्त्यक्तरागो नितरां वसन् अत्र गृहे निजे ॥
३०शिवमाराधयन् नित्यमवाप परमां गतिम् । ततो धीमान् महातेजा  भ्रात्रा सह कनीयस  ॥
३१पितुश्चकार विधिना गुरुणा चोर्ध्वदेहिकम् । ततस्तौ भ्रातरौ सर्वधर्मज्ञगुरुचोदितौ ॥
३२काले काले च कार्याणि पैतृकानि प्रचक्रतु  । पितृश्राद्धादिकं सर्वं प्रत्येकं भ्रातृभिस्सदा ॥
३४अनुशिष्टोऽप्यसौ लोभात् सहैव च कनीयसा । एवं विज्ञातशास्त्राभ्यां द्रव्यलोभेन भूपते ॥
३६युद्धे शत्रुवशं प्राप्तौ युगपत् मृतिमापतु  । वीरस्वर्गाय निष्क्रान्तौ विमानवरमास्थितौ ॥
३७उद्भिद्यमण्डलं भानो  तेजोराशिरकल्मष  । जगाम परमान् लोकान् धीमान् कर्मानुरूपकान् ॥
३८क्रतुरर्वाक् सूर्यबिम्बात् निरुद्धोऽभूत् सुरोत्तमै  । क्रतु  तावत् स्मयमान  चिन्तामाप दुरत्ययाम् ॥
३९आवामेकत्र सञ्जातौ एकधर्मपरायणौ । धर्मानुरक्षां कुर्वन्तौ मार्गे नियमवर्तिनौ ॥
४०अत्रैवं स्वर्गयोग्योऽभूत् अहं नाभूवमत्र किम् । इति संशयमापन्ने तस्मिन् धर्मपरायणे ॥
४४कथं कर्मगतिर्ब्रह्मन् पवित्री पुरतो मम । कथं निर्वृत्तो दु;खात् मां कृपया वक्तुमर्हत ॥
४५नारद  --राजन् तव गति पुण्या पुण्यशीलस्य भूयसी।वक्ष्यमाणान् मयेदानीं श्रुणु वत्स यथातथम् ॥
४६दानैर्यज्ञै  तपोभि  च भक्त्या च गुरुसेवया । देहत्यागेन सङ्ग्रामे भवता सुकृतं कृतम् ॥
५१शोचमानो दिवारात्रं दैवात् सत्संगमेष्यसि । उपदेशेन सदसि कुम्भयोनेर्महात्मन  ॥
५२प्रायश्चित्तं विधायैव तत  सन्तानमेष्यसि । इत्युक्त्वा नारदो योगी कैलासाय प्रतस्थिवान् ॥
५४एतत् ते कथितं राजन् वृत्तान्तं पूर्वजन्मजम् । जानन्त्येते च मुनय  त्वं न जानासि मायया ॥
५६अनुभूयश्चिरं भाग्यममानुष्यमतर्कितम् । पञ्चवर्षसहस्रान्ते सनातनात् प्राप्योपदेशत  ॥
५७सनातनमुनेर्भूम्ना कल्पान्ते द्रष्टुमर्हसि । इत्थमाकर्ण्य सिद्धस्य विन्ध्यमानप्रमाथिन  ॥
५९समुत्थायासनात् राजा हर्षनिर्भरमानस  । मुञ्चन् आनन्दजं वारि लोचनाभ्यां सुशीतलम् ॥
६२इत  परं न शोचामि कर्मणा केन वा मुने । तत्मे कथय विस्तीर्य त्वामहं शरणं गत  ॥
६४पुरा नारायण  साक्षात् भगवान् करुणानिधि  । हिताय जगतां धात्रा प्रार्थितो देवतैरपि ॥
६६चकार वसतिं तत्र पञ्चवट्यां जटायुषा । अनुयाते चित्रमृगं रामे सौमित्रिनन्दने ॥
६८बभञ्ज रावणरथं तं च संमोहयन् बलात् । ततो हत्वा दशग्रीवो गृध्रराजं जटायुषम् ॥
६९प्राप्य लङ्कां समादाय मैथिलीं जनकात्मजाम् । ततो रामस्समागत्य हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ॥
७०पितुसखं पक्षिराजं प्रापयित्वा निजं पदम् । तद्देहं पितृमेधेन संस्कृत्य विधिपूर्वकम् ॥
७३भगवान् --राम राम महाभाग भवता तारितो महान् । प्राप्तवान् अक्षयं स्थानं तोषितेयं जगत् त्वया ॥
७४त्वयात्र कल्पितं तीर्थं महापातकनाशनम् । ये सेवन्ते भक्तियुक्ता  तेषां मुक्ति  करे स्थिता ॥
७५जटायुसंज्ञिते तीर्थे रामाख्ये च भवत्प्रिये । शिवतीर्थे मदीये च ये मज्जन्त्यपि वा सकृत् ॥
७६तेषां पापानि नश्यन्ति शतजन्मार्जितान्यपि । भवन्तु संपद  तेषां भवन्तु च मनोरथा  ॥
७७सन्तति  धर्मसंवृद्धा निष्पापा चिरभोगिनी । प्रायश्चित्तमिदं रामतीर्थेऽस्मिन् मज्जनं नृणाम् ॥
७८इत  परं महाबाहो हत्वा रावणमाहवे । सीतासमेतं सन्तुष्टं त्वां पश्यामि सलक्ष्मणम् ॥
७९इत्युक्त्वामन्त्र्य तं देवो रामभद्रं वृषध्वज  । जगाम सहसा देवै  कैलासमुमया सह ॥
८०तदादिमुनय  सिद्धा  ऋषयश्च तपोधना  । अद्यापि किल सेवन्ते रामतीर्थमनुत्तमम् ॥
८१तस्मात् त्वया महाराज गन्तव्यं सह भार्यया । अत्र स्नात्वा महातीर्थे तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ॥
८२सन्तर्प्य च ऋषीन् विप्रान् धनधान्यभूतिलै  । प्राप्स्यसि त्वं सुतान् नूनं मर्मज्ञान् भूरिवर्चस  ॥
८३इत्युक्त्वोपरते तस्मिन् मुनौ वातापिवैरिणि । सा सभा विस्मयाविष्टा सराजमुनिसंकुला ॥
८४उच्चै  कलाकलारावा मुहूर्तं समपद्यत । ततो राजा भीमधन्वा तान् ऋषीन् अभिवाद्य च ॥
८५गुर्वर्थे प्रार्थयित्वा तं लोपामुद्रापतिं मुनिम् । सान्तपुरे पुरात्तस्मात् निर्ययौ सदनोच्चय  ॥
८६अतीत्य दूरमध्वानं सवाहनपरिच्छद  । दिनै कतिपयै  प्राप्त  तां नदीं मलयात्मजाम् ॥
८८ऋषीन् देवान् पितॄन् चापि क्षेत्रपिण्डविधानत  । उपोष्य तीर्थसिद्ध्यर्थं तीर्थश्राद्धं परेऽहनि ॥
८९स्नात्वाग्रे रामतीर्थं च शिवतीर्थमनन्तरम् । जटायुतीर्थे तथा स्नात्वा राजा यथाविधि ॥
९१एवं स्थितेषु सर्वेषु मुनिबृन्देषु भूपते । अम्बरात् उदभूत् तावत् वार्ता काप्यशरीरिणी ॥
९२निर्मुक्तपाप  त्वं राजन् शुद्धात्मा सूर्यबिम्बवत् । त्वं लप्स्यसे सुतान् वीरान् पज्च पञ्चाननोपमान् ॥
९५प्रेषित  स्वपुरं प्राप सान्तपुरपरिच्छद  । राजधानीं निजां प्राप्य हृष्टपुष्टजनाकुलाम् ॥
९६धर्मेण पालयन् आस्ते प्रतीक्षन् आत्मजोदयम् । एतस्मिन्नन्तरे तस्य महिषी मृदुगन्धिनी ॥
१००पञ्चवर्षसहस्राणि राज्यं कृत्वा महीपति  । अभिषिच्य सुतं ज्येष्ठं आदिराज्ये गुणोत्तरम् ॥
१०१आदिसिद्धात् अनुप्राप्य सिद्धिमायुष्करीं पराम् । अद्यापि वर्तते राजा कृतकृत्यो हिमाचले ॥
१०२इत्थं मलयजा पुण्या सर्वपापप्रणाशिनी । अनपत्यत्वसन्तापात् मोचयामास भूपतिम् ।
ये शृण्वन्त्यपि च पठन्ति भक्तियुक्ता  संकल्पोदयकरणी तथैव तेषाम् ॥
१०४श्रीमद्राघवतीर्थकलिकामायुष्करीमन्वहं ये शृण्वन्ति कथामिमां कलिमलधंसनैकोक्ताम् ।
१श्री शङ्ख  --अथान्यदपि वक्ष्यामि ताम्राया  तीर्थवैभवम् । यस्यैकदेशश्रवणादपि मर्त्यो न शोचति ॥
२यदेतत् शृण्वतां पुण्यमाख्यानमममृतोदयम् । न मनो याति मालिन्यमाशापाशे न रज्यते ॥
३तामिमां कलिदोषघ्नीं कथामादिगुरोर्हरे  । उच्यमानं मया भक्त्या समाकर्णय भूपते ॥
४तस्मात् किञ्चित् पुरोभागे क्रोशमात्रमतीत्य तु । क्षेत्रमभ्युदयाकारं जन्तूनां श्रान्तिनाशनम् ॥
५समन्तात् योजनायातं तेजिष्ठमिति कीर्तितम् । यत्र चित्रा नदी पुण्या ताम्रामभ्येति पावनीम् ॥
७संगता मणिमात्रासीत् लोकानां हितकाम्यया । यत्र विष्णु  तपस्तप्त्वा त्रिविक्रमकृतोद्यम  ॥
९तस्यास्य क्षेत्रमुख्यस्य माहात्म्यं सागरोपमम् । वाचामगोचरं मन्ये बहुत्वात् पृथिवीपते ॥
११अत्र कश्चित् महायोगिन् चित्रं चित्रादिवेदितम् । ब्राह्मणस्य सुता केयं नाम्ना पाशावतीरिता ॥
१२कथं तपस्समाधत्ते नदीभूता शिवाज्ञया । एतत्सर्वमशेषेण विस्तरात् वक्तुमर्हसि ॥
१३शङ्ख  --श्रुणु भूमिपते चित्रमाख्यानमघनाशनम् । इदं विष्णुवनं नाम ख्यातं क्षेत्रमनुत्तमम् ॥
१४अत्र विष्णु  तपस्तप्त्वा वर्षाणामयुतं त्रयम् । देहवृद्धिकरीं शक्तिं संप्रापाभीप्सितोदयाम् ॥
१६उपाख्यानमिदं नद्या  पाशावत्या  श्रुणु प्रभो । पुरा वसिष्ठो भगवान् कदाचित् कार्यगौरवात् ॥
१७वरुणस्यान्तिकं गत्वा पितरं तं प्रणम्य स  । उवास कतिचित् कालं वरुणेनानुमोदित  ॥
१८स तं दृष्ट्वा कोशगृहं वरुणस्य महात्मन  । असङ्ख्येयधनाविष्टमपारमणिसञ्चयम् ॥
१९यस्यैकस्यस्पर्शनेन भवेत् मर्त्यो निरामय  । यच्छायासङ्गमात् एव नरो भूरिबलो भवेत् ॥
२२रत्नानि कतिचित् दिव्यान्यादाय स्वकमण्डलौ । विनिष्क्रान्त  कोश्गृहात् स्वाश्रमाय प्रतस्थिवान् ॥
२३पाशशक्ति  पाशपाणे  दृष्ट्वा चौर्येण तद्धनम् । गृहीत्वा प्रतियान्तं तं बबन्ध मुनिपुङ्गवम् ॥
२५यदृच्छयागतो देवो वरुणो यादसां पति  । अदृश्यत ततो भूमौ लुठन्तं स्वसुतं मुनिम् ॥
२६तस्मै ऋचमिमं दत्वा पुण्यां पापविमोचनीम् । ऋग्वेदसमुद्भूतशाखास्थानविहारिणीम् ॥
२७कृपया मोचयामास तद्बन्धात् भूरिकर्शनात् । इदमाह वचो धर्म्यं श्रुत्यन्तोल्लासितं हितम् ॥
२८तात वत्स कृतं दोषं चौर्यं परधनस्य हि । लघिष्ठं कुरुते मर्त्यं निरयावासकारकम् ॥
२९ईदृशं नैव कर्तव्यं गच्छ तात यथासुखम् । इत्थं समनुशास्यैनं दत्वा रत्नानि भूरिश  ॥
३०प्रेषयामास सस्नेहं परिष्वज्य स्वमाश्रमम् । ततो दीनमना भूत्वा ह्रिया क्ञ्चित् अवाङ्मुख  ॥
३१तस्मात् लोकात् विनिष्क्रम्य संप्राप निजमाश्रमम् । दिवानिशं चिन्तयानो विनिद्र सौख्यवर्जित  ॥
३२चकार चिन्तां भूयोऽपि स्वाश्रमान्त  स्वयं वसन् । पितुर्धनं हि पुत्राणां साधारणमिति स्मृतम् ॥
३३पितुर्धनापहरणदोषो नास्ति सुतस्य हि । इति शंसन्ति मुनय  सर्वत्र ब्रह्मवादिन  ॥
३४तस्मात् निरागसमहो मां दण्डयति तामसी । पाशशक्ति  इयं दुष्टा तत्फलं प्राप्नुयात् इति ।
४०तस्मै वै कथयामास शापात् अभ्यागतं भयम् । तदशेषं समाकर्ण्य प्रीणयित्वा पुनपुन  ॥
४१उवाच वचनं धीमान् तस्या  प्रियचिकीर्षया । मुनि  --मास्तु शोकरयो भद्रे प्रीता भव शुचिस्मिते ॥
४३ववृधे सा पितुर्गेहे मात्रा पित्रानुलालिता । कृपया गुरुणा दत्ता विद्येव परिवर्धिता ॥
४५अद्राक्षीत् कोटरात् कोऽपि व्याल  विषबलोल्बण  । अभ्येत्य बालामदशत् तेन तस्या  कलेवरम् ॥
४६दुर्वर्णं कर्कशं कुब्जं शवपीठमभूत् नृप । तं दृष्ट्वा स मुनिर्दु;खात् क्षणं सन्तप्य चात्मनि ॥
४७गृहमानीय तां बालां सान्त्वयामास पुत्रिकाम् । चिन्तयामास मतिमान् किं कर्तव्यमत  परम् ॥
४८एनां कुरूपिणीं कन्यां नेच्छन्ति मुकिपुत्रका  । भवितव्यमिदं कर्म फलमस्या निरूपितम् ॥
४९तस्मादिमामुपायेन तारयाम्यापदस्सुताम् । इति निश्चित्यचित्तोऽसौ मुनि  सान्तपन  सुधी  ॥
५०तस्यै स दीक्षाविधिना शैवीं पञ्चाक्षरां शुभाम् । विधिनोपादिशत् साङ्गां ध्यानसंकल्पपूर्विकाम् ॥
५१सापि पित्रेरितां विद्यां प्राप्य शोकपराङ्मुखी । उपासताश्रमे तस्मिन् निद्राहारविवर्जिता ॥
५२तपस्यन्त्या  शिवध्यानात् निर्धूताशेषकल्मषे । स्वात्मानं दर्शयामास तस्या  स्वान्ते सदाशिव  ॥
५५वरं दातुमभूत् अग्रे तत्तपस्सदृशं फलम् । अयि पाशवति महातपोनिर्धूतकल्मषे ॥
५७वसिष्ठशापात् संप्राप्तमर्त्यत्वमविदुस्सहा । मद्दर्शनमिदं भद्रे शापान्तं विद्धि निश्चयम् ॥
५८इत  परं त्वया कार्यं अस्मत्प्रीतिवर्धनम् । द्रोणाख्यस्य मुने  पत्नी देवलेति पतिव्रता ॥
५९कुबेरभवनं याते यज्ञार्थं च निमन्त्रिते । स्वभर्तरि व्रतपरे तिष्ठन्ती सा निजाश्रमे ॥
६१कदाचित् स्वाङ्गणे सुप्ता बन्धुभि  सह लालसा । यदृच्छयैनामालोक्य सद्य  कामवशं गत  ॥
६२आदाय तामङ्केन रावणो जानकीमिव । अश्वारूढ  पथा रात्रौ तरसा निर्जगाम स  ॥
६३शिलाकर्कशतद्गात्रं स्पृशन् वेदनया भृशम् । निर्मुक्तनिद्रा सा तन्वी वेपमाना भृशातुरा ॥
६६अयोग्यमशुचिप्रायमेतदस्थिकलेबरम् । रक्षसा पापरूपेण दृष्ट  कामातुरेण हि ॥
६७तस्माद्भर्तुर्धर्ममूर्ते  अयोग्या नात्र संशय  । शुनालीढं हि पर्युष्टं नैव योग्यं यथा भवेत् ॥
६८इति निश्चित्य सा तन्वी योगज्ञा योगविद्यया । विसृज्य देहं कलुषं वातस्कन्धात्र वर्तते ॥
६९मत्प्रियार्थं त्वया भद्रे तस्या  प्रीतिविधित्सया । तव धर्माभिवृद्ध्यर्थं कुरु मे वचनं शुभम् ॥
७०प्रवाहबहुला भूत्वा नदी पापप्रणाशिनी । पतिव्रताया  तस्यैतत् आदाय च कलेबरम् ॥
७२तत्तीर्थसङ्गात् भूयोऽपि देहं प्राप्य मनोहरम् । अनुगच्छतु भर्तारं शुचिभूता मुने  सती ॥
७३त्वं चापि पूता तीर्थेन ताम्राया  दिव्यरूपिणा । वरुणस्य करं प्राप्ता सन्तोषमधिगच्छसि ॥
७६स्रोतसाकृष्य देहेन ताम्रायां सा व्यचिक्षपत् । सद्य  तत्तीर्थसङ्गेन पवित्रितमिदं वपु  ॥
७७अङ्गीचकार सा पत्नी द्रोणाख्यस्य महात्मन  । रूपयौवनसंयुक्ता समुत्तस्थौ महाजलात् ॥
८१त्रिणदीसङ्गमं दृष्ट्वा महापूरप्रवर्तितम् । निर्ममज्जु  तथा तीर्थे पावने परमाद्भुते ॥
८२समवायोऽपि मर्त्यानां स्वनतामुदपद्यत । द्रोणोऽपि मुनिशार्दूल  प्राप्य पत्नीं पतिव्रताम् ॥
८३हरेरादिगुरो  तावत् आविर्भूतात् वरान् बहून् । आदेशात् देवदेवस्य सपत्नीको ययौ गृहम् ॥
८४वरुणस्य करं प्राप शुद्धाङ्गी पाशदेवता । इत्थमत्यद्भुतं दृष्ट्वा माहात्म्यं विस्मयावहम् ॥
८५मूर्ध्नावगाह्य तत्तीर्थं पूतात्मान  सुरासुरा  । कृतार्थयन्त  चात्मानं जग्मुरेव यथागतम् ॥
८६ब्रह्मरुद्रौ हरिं तत्र संपूज्य सह देवतै  । ययतु  स्वं पदं हृष्टौ सह देवै  सहागतै  ॥
८७तेषां समीप्सितान् कामान् दत्वा तत्रान्तराविशत् । एवं पाशवती नद्या  चरित्रं कथितं विभो ॥
८९इत्थं निगत्य महता त्रिणदीसमाजसौभाग्यकीर्तिकलिकामिव कल्पवल्ली ।
९०अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं राजन् वाचामगोचरम् । यतो नारायण  साक्षात् क्षेत्ररूपेण वर्तते ॥
९१ताम्रापि सर्वपापघ्नी नारायणपरायणा । आमोदवर्णवैशिष्यं मार्दवं च रसोच्चयम् ॥
९२एकस्मिन् कुसुमे भाति यथा पुण्यस्य वैभवात् । तथैव हरिणाविष्टं ताम्रातोयविभूषितम् ॥
९३सिद्धानां निलयं साक्षात् महामुनिजनास्पदम् । गुणोत्कृष्टमिदं मन्ये क्षेत्रं पापप्रणाशनम् ॥
९४यत्र विष्णुकराम्भोजभूषणोऽपि सुदर्शनम् । स्त्रियं हत्वा तदा हत्याक्लेशितो गुरुचोदित  ॥
९५अश्वमेधावभृथ्येन स्नानेनापास्तकल्मष  । भूयो नारायणकरं संप्राप परमाद्भुतम् ॥
३एतद्विस्तार्य वृत्तान्तं ब्रह्मन् आख्यातुमर्हसि । इत्थमादृत्य तेनैव प्रणतेन महीभुजा ॥
५न तृप्तिमुपयात्येषा बालिकेव रसायने । नैतत् चित्रमिदं मन्ये शुद्धचित्तस्य ते विभो ॥
६पुनर्धर्मेऽपि शुश्रूषा हूयमानहुताशवत् । शुद्धो विशुद्धचित्तोऽसि धर्मासक्तोऽपि धर्मज  ॥
८लभते जन्म मर्त्यानां सत्कुले लोकविश्रुते । तमेनमनुयात्येव श्रद्धा पत्नीव धर्मत  ॥
९सन्तुष्टोऽस्म्यनुरक्तोस्मि तव शुश्रूषयानया । वक्ष्यामि राजन् कल्याणीं कथामेनां पुरातनीम् ॥
१०यस्यां श्रुतिगतायां तु न पापो मर्त्यमाविशेत् । पुरा देवासुरयुद्धे निहता दैत्यदानवा  ॥
११निशेषा  सागरं जग्मु  हतशेषा  च केचन । दितिर्माता दु;खितार्ता शुक्रं शरणमाविशत् ॥
१३त्वदनुग्रहपीयूषरक्षिता दानवा  पुरा । अकारणमिदं जातं नैराश्यं तेषु ते गुरो ॥
१४पतित्वा घोरदुष्पारे गम्भीरे शोकसागरे । त्रातुमर्हसि मां दीनामनाथामिव कर्शिताम् ॥
१७आकर्ण्य कर्णविषमां नाराचादपि दुसहाम् । मर्मैककृन्दनी तस्या  प्रलापरचनां गिरम् ॥
१९उद्यन् निशाकरकरै  उदयाद्रितटी यदा । कुचाभ्यामतिपीनाभ्यां कम्पिताभ्यां मुहुर्मुहु  ॥
२३तमहं नाशयिष्यामि सह सैन्यैर्मरुद्गणै  । नालं त्रिलोकी मे दग्धुं कबलाय भविष्यति ॥
२४चराचरगणं जीर्णं ब्रह्माण्डं सचतुर्मुखम् । उत्सहे कबलीकर्तुं पश्य मे तपसो बलम् ॥
२६पुन्रेवानयिष्यामि तेषां दास्यामि वै जगत् । भवन्तु दैत्या  स्वर्गस्था  दिगीशा  चाधिकारिण  ॥
२७इन्द्रत्वमपि चन्द्रत्वं प्राप्नुवन्तु सुता  तव । त्वां त्रैलोक्याधिपत्यश्रीरुपतिष्ठत्वनामया ॥
३३तत्र गत्वा जगन्नाथं पुरुषं पूर्वपूर्विकम् । शयानं शेषपर्यङ्के सनकाद्यै  महात्मभि  ॥
३४श्रिया भूम्या च गायत्र्या वाक्यैरुपनिषद्गणै  । इतस्तत  स्तूयमानं योगिनामङ्घ्रिपङ्कजम् ॥
३५दृष्ट्वा प्रणम्य ते सर्वे स्तुत्वा स्तोत्रै  श्रुतीरितै  । उपस्थितमिदं घोरं भयं तस्मै व्यजिज्ञपन् ॥
३८युष्माकमचिरादेव भविष्यन्तु मनोरथा  । इत्युक्त्वा स्वकराग्रस्थं चक्रराजं सुदर्शनम् ॥
४१व्योम्नोज्जहारार्कनिभो महात्मा स चक्रराजोऽशनितुल्यवेग  ।
४३भूयोऽपि वकुण्ठमगात् क्षणेन स चक्रराजो दनुजान्तकारी ।
इत्थं हतायां तस्यां तु लोकाश्च सुखिनोऽभवन् ॥
४४प्रसाद्य तमभिष्टूय पुरुषं शेषशायिनम् । अनुज्ञाता ब्रह्ममुखा  स्वानि स्वानि पदान्यगु  ॥
४६पुनप्रतस्थे हृष्टात्मा वैकुण्ठायां पराध्वना । उल्लङ्घ्य सूर्यपदवीं सोमादीनां तथा पदम् ॥
४७अतीत्य च ध्रुवं वर्त्म तथा सप्तर्षिमण्डलम् । न शाशाक परं गन्तुमास्कन्ध  पक्षिराट् इव ॥
४८स्तब्धोऽभूत् चक्रराजोऽपि वृथाभूतमनोरथ  । चिन्तां चकार दु;खेन मार्गभ्रष्ट इवाध्वग  ॥
५०कर्मणा स्वेन भगवान् सन्तोषमधिगच्छति । इति चिन्तयत  तस्य पर्वतो भगवान् ऋषि  ॥
५१कपिलाख्यो वासुदेव  दैवात् आविरभूत् महान् । तं दृष्ट्वा परमं क्लान्तं साक्षात् नारायणात्मकम् ॥
५३उपरिष्टात् गति  केन निरुद्धा हेतुना मुने । एतत्सर्वमशेषेण वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ॥
५४इति पृष्ट  तदा तेन त्रिकालज्ञो महामुनि  । व्याजहार पुनर्वाक्यं चक्रराजाय धीमते ॥
५६तथापि गर्हितं कर्म भवता स्त्रीवधं प्रभो । कृतं यत्तेन हत्या त्वामुपविष्टा भयावहा ॥
५७तस्मात् तत्पापशान्त्यर्थं प्रायश्चित्तं यथोचितम् । कृत्वा विधानत  तस्मात् शुद्धिमाप्तो महामते ॥
५८अनुग्रहात् मुने  स्थानं वैकुण्ठं गन्तुमर्हसि । इति तेनेरितां वाणीं समाकर्ण्य स चक्रराट् ॥
६०केन वा विधिना तत्र प्रायश्चित्तं ममाधुना । एतत्सर्वमशेषेण दानहोमाग्निपूजनै  ॥
६४सर्वमन्त्रमयी शक्ति  सर्वतीर्थैकरूपिणी । भक्तिभाजां फलाकारा सूक्ष्माकारा दुरत्यया ॥
६६क्लिश्यमानं जनं दृष्ट्वा कर्मपाशानुपाशितम् । यातायातं प्रकुर्वन्तं जन्मं मृत्युजरातुरम् ॥
६७परित्राणाय वै तस्य कर्मविच्छेदहेतवे । प्रार्थिता शङ्करेणापि हरिणा वेधसा पुन  ॥
६८तेषामभीप्सितं कामं पूरयन्ति दयात्मिका । कृत्वात्मानं तीर्थरूपं जाता मलयनन्दिनी ॥
६९तदम्बुपानात् स्नानात् वा दर्शनात् स्पर्शनादपि । मोचयिष्ये जनं पापात् मुक्तिं दास्याम्यस्संशयम् ॥
७०इति कल्पित दीक्षा सा वर्तते दक्षिणापथे । तस्या  तीरे विष्णुवने विष्णुसान्निध्यकारके ॥
७२यत्र पुत्रा  काश्यपस्य विश्वेदेव इतीरिता  । पितॄणामवमन्तारो नष्टवीर्याभवन् पुरा ॥
७३स्वर्गात् च्युता  दु;खेन गुरुं प्राप्य बृहस्पतिम् । पप्रच्छु  पापशान्त्यर्थं प्रायश्चित्तमनुत्तमम् ॥
७४सर्वानाहूय दयया सर्वज्ञो गीष्पतिर्गुरु  । अभ्यषेचयत् अत्रैव ताम्राया  तीर्थवारिणा ॥
७५ततो निर्मुक्तपापा  ते स्वर्गं प्रापु  सुखोत्तरम् । त्रिणदी सङ्गम  तस्मात् पुण्ये विष्णुवनान्तरे ॥
७६दुर्लभं खलु मर्त्यानां पापिनामकृतात्मनाम् । इति ब्रुवति वै देवेशे कपिले योगिसत्तमे ॥
७८चक्रराज --कथं वै काश्यपसुता विश्वेदेवा च संमता  । सर्वज्ञा  चाविशेषेण कथं पापमकारयन् ॥
७९आग  पितॄणां सर्वेषां किं कृतं तै  कृतात्मभि  । कथं तत्पापशान्त्यर्थं ताम्रायां स्नानमाचरन् ॥
८०श्रोतुं काङ्क्षे महाभाग सर्वज्ञ वद विस्तरात् ।
इत्थं श्रीमच्चक्रदेवेन पृष्टो योगी साक्षात् विष्णुरध्यात्मदीप  ।
वाचा देवं पूजयित्वा च चक्रं प्रीत  तस्मै व्याजहाराघशान्तिम् ॥
३त्वन्नामस्मरणादेव पापशान्तिर्नृणां भवेत् । स एक  पुरुषो विष्णु  प्राप चक्रात्मनात्मवान् ॥
४दैत्यदानवरक्षांसि काले काले निबर्हयन् । पालयिष्यसि दुखाब्धे  जगदेतच्चराचरम् ॥
५लोकसंग्रहमन्विच्छन् पापस्यास्य प्रशान्तये । करोषि निष्कृतिं देव स्वाज्ञासंरक्षणक्षमम् ॥
६तस्मात् अत्र महाभाग त्वदाज्ञाकारिणा मया । उच्यते विस्तरात् नाथ यथोक्तं श्रीमता तथा ॥
७भवता तत्तथा श्रुत्वा कर्तव्यमघशान्तये । आसन् अदित्यां वै पुत्रा  काश्यपस्य प्रजापते  ॥
११एते समेता  सुस्निग्धा  विचिन्त्यैवं हृदा तथा । सर्वेषामेव देवानां पितॄणां च विशेषत  ॥
१२यथा वैशिष्ट्यमस्माकं भविष्यति तपोबलात् । करिष्याम  तथाव्यग्रा  तपोयत्नं समास्थिता  ॥
१३इति निश्चित्य ते सर्वेऽप्यनुज्ञां प्राप्यैव पितु  । मेरो  तु पूर्वभागे तु चन्द्रकूटस्य चोत्तरे ॥
१४सिद्धयोगिमुनीन्द्राणां योजनायामविस्तृता  । यत्र स्थितानां जन्तूनां धर्मान्न च्यवते मन  ॥
१५आधयो व्याधयश्चापि क्षुत्पिपासा दुरत्यया । क्लेशयन्ति न तत्रस्थं घर्मे गङ्गोदकं यथा ॥
१७सिद्धिं लभन्ते निर्विघ्नं तिर्यञ्चोऽपि न संशय  । एतन्माहात्म्यं आकर्ण्य पितुरेकाग्रचेतस  ॥
१८तदाश्रमपदं कृत्वा तपस्तेपुस्सुदारुणम् । वायुभक्षा निराहारा प्राणायामपरायणा  ॥
१९ध्यायन्त  परमं धाम जपन्त  परमं मनुम् । सन्नियम्येन्द्रियसंग्राममेकरूपा ह्यवर्तयन् ॥
२०एवं तपस्यतां तेषामन्तरायविवर्जित  । अत्यगान् निमिषप्रायं वर्षाणामयुतं त्रयम् ॥
२१वस्वाद्या  पितर  तावत् सानुरागानुकम्पया । तेषां पुरस्तात् आगत्य वचनं चेदमब्रुवन् ॥
२४इति तेषां वच  श्रुत्वा पितॄणां स्नेहपूर्वकम् । कुपिता  ते पुन  प्राहु  असूयाकृष्टमानसा  ॥
२६वरदाता प्रभु  साक्षात् दातास्माकं जगद्गुरु  । अस्मान्मनोरथापूर्ति  क्रियते येन केन वा ॥
२८अपूज्यै तामसै मूढै न हि रक्ष्या वयं त्विह।गच्छध्वमाश्रमादस्मात् मा विलम्बोऽस्तु निर्गुणा ॥
३३भूयोऽपि कृपया युष्मान् आग  कृत्वातिदुस्सहम् । तपफलं प्रदास्यामो मास्तु मन्युरघोदय  ॥
३४ऋषि  --इत्थं पितॄणां तद्वाक्यमाकर्ण्य विनयोत्तरम् । तामसाविष्टचित्ता  ते मदमात्सर्यदूषिता  ॥
३५धिक्कृत्य तान् पुन  तप्तुं कृत्यामारेभिरे च ते । निराशया प्रयातेषु तेषु वस्वादिषु क्षणात् ॥
३६अवमानात् अघात्तस्मात् क्षीणमासीत्तपफलम् । विश्वेदेवेषु तेष्वत्र प्राविशन् मतिविभ्रम  ॥
३७मतिभ्रमात्तपो नष्टं नष्टे तस्मिन् कुत  क्रिया । क्रियाहीनेषु जागर्ति पुरुषेषु दुरत्यया ॥
३९बभ्रमुर्विपिने तस्मिन् अनाथमिव गोकुलम् । एतद्विज्ञाय भगवान् काश्यप  कालधर्मवित् ॥
४०बृहस्पतिं समाहूय समाभाष्य दिवो गुरुम् । आचचक्षे वचो धर्म्यं पुत्राणां हितकाम्यया ॥
४१काश्यप  --भगवन् भवता रक्ष्या विपद त्रिदिवौकसाम् । गतिर्गुरुर्वै शिष्याणां रक्षणीय़ा गुरोश्च ते ॥
४३अविलम्बेन तस्मात् त्वमत्र गत्वा महामते । त्रातुमर्हसि धर्मज्ञ तान् एतान् आपदोऽञ्जसा ॥
४४इति काश्यपसन्दिष्टो भगवान् गीष्पतिर्गुरु  । तत्र गत्वा क्षणेनैव तान् आहूयेदमब्रवीत् ॥
४५श्रुण्वन्तु मे वच  पथ्यं मासूयामधिगच्छत । सर्वेषु जन्तुषु श्लाघ्या मनुष्या एव केवलम् ॥
४७ब्रह्मार्पणधिय  तेषां तत्तुल्या त्रिदिवौकसा ; । तेभ्योऽधिका वै पितर  तस्मात् नापरमिष्यते ॥
४८पूजयिष्यति तान् वेधा विष्णु तान् अर्चयिष्यति। रुद्र  पितॄन् अर्चयित्वा वर्तन्ते सकलाधिका  ॥
४९आदावादि पुमान् सृष्ट्वा लोकान् त्रीन् चराचरान् । तद्रक्षणार्थमज्ञानां द्विधा कृत्वात्मवत्तदा ॥
५०प्रथमे सृष्टे स्रुरान् चक्रे ततोऽसुरानपि च ।
५१लोकस्य रक्षणायैव सर्वान् यज्ञान् अकल्पयत् । तैर्यज्ञै  सक्ला लोका  पूजयन्ति सुरासुरान् ॥
५२अग्रपूज्या पूर्वदिने पितरो हि महात्मभि । तत्परेऽहनि वै देवा  तान् यज्ञान् इज्यात्मवेदिभि  ॥
५३ये पितॄन् अवमन्यन्ते मूढा  पण्डितमानिन  । नालमेतान् परित्रातुं ब्रह्माण्डान्तर्गतां गुरु  ॥
५४एतद्विज्ञाय वेदानां स्मृतीनामाप शासनम् । श्रेयोर्थिन  पितॄन् विन्देत् वस्वादीन् लोकपूजितान् ॥
५५इति गुर्वीरितां वाणीं श्रुतौ कृत्वा मणिप्रभाम् । विश्वेदेवा  समाकर्ण्य किञ्चित् उद्विग्नमानसा  ॥
५७धिक्कष्टमिदमस्माभि  विहितं विश्वदूषणम् । घोरात् पापार्णवात् अस्मात् त्राहि ब्रह्मन् दयानिधे ॥
५८अज्ञानात् संप्रवृत्तेयं अतोऽस्माकं भवान् गुरु  । वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ प्रायश्चित्तं यथोचितम् ॥
५९बृहस्पति  --नारकस्य घोरस्य पापस्य महतो बुधा  । तथापि परमं गुह्यं प्रायश्चित्तं वदाम्यहम् ॥
६०यत्र विष्णु  स्वयं साक्षात् क्षेत्ररूपेण वर्तते । यत्र साक्षात् पराशक्ति  ताम्रा तीर्थाधिदेवता ॥
६१य्त्र त्रिवेणीसंसर्गं कीर्तयन्ति महर्षय  । यत्र हव्यं च कव्यं च सूते विष्णु  स्वलोचनात् ॥
६२कव्यं पितृभ्यो प्रादात् वै देवेभ्यो हव्यमात्मवान् । तस्मात् तत्क्षेत्रमासाद्य स्नात्वा मलयजाम्भसि ॥
६३पितॄन् यज्ञेन सन्तर्प्य परिशुद्धेन कर्मणा । निर्मुक्तपापा भवत यूयं प्राप्तमनोरथा  ॥
६५प्राप विष्णुवनं पुण्यं प्रायश्चित्तं समाविशत् । त एते गुर्वनुज्ञाता विश्वेदेवा  समाहिता  ॥
६९मायामयी मथितपापकुला जनानां मोहापहा भवतु मे मुनिवन्द्यमाना ।
७०श्रीकण्ठशैलदुहिता महिषी भवाब्धे  श्रान्तिं व्यपोहतु पुर  स्वपदाश्रितानाम् ।
इति स्तुवत्सु देवेषु भक्तिनम्रात्ममूर्तिषु ॥
७६युष्मानग्रे समभ्यर्च्य पितॄन् च तदनन्तरम् । अन्ते च मां समभ्यर्च्य कृतकृत्यमिदं जगत् ॥
७७इति प्राप्य वरं विष्णो  विश्वेदेवा  सुरोत्तमा  । देवं प्रसाद्य तं विष्णुं परिक्रम्य प्रणम्य च ॥
७८वस्वादीन् च पितॄन् नत्वा स्वगणै  च प्रतस्थिरे । एवं बृहस्पति  तेषां प्रायश्चित्तं विधाय च ॥
७९स्वमाश्रमं महादेवै  ऋषिभिश्च महात्मभि  । इत्थं रहस्यमाख्यानं पुण्यमेतत् पुरातनम् ॥
८०प्रकाशितं मया तुभ्यं माहात्म्यज्ञानसिद्धये ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९६
अध्यायः १०८
कथं देवो महादेवो विश्वसंहारकारकः ॥
शरभाख्यं महाघोरं विकृतं रूपमास्थितः ।
किंकिं धैर्यं कृतं तेन ब्रूहि सर्वलमशेषतः ॥
एवमभ्यर्थितो देवैर्मतिं चक्रे कृपालयः ।
तदर्थं स्मृतवान् रुद्रोवीरभद्रं महाबलम् ।
नृसिंहरूपैरत्युग्रैः कोटिभिः परिवारितः ।
क्रीडद्भिश्च महाधीरैर्ब्रह्माद्यैः कुंदुकैरिव ।
बालेंदुद्वितयाकारतीक्ष्णदंष्ट्रांकुरद्वयः ।
महाप्रचंडहुंकारबधिरीकृतदिङ्मुखः ।
वादखंडमखंडाभ्यां भ्रामयंस्त्रिशिखं मुहुः ।
सांत्वयन् बोधयादौ तं तेन किं नोपशाम्यति ।
इत्यादिष्टो गणाध्यक्षः प्रशांतवपुरास्थितः ।
ततस्तं बोधयामास वीरभद्रो हरो हरिम् ।
स्थित्यर्थेन च युक्तेसिपरेण परमेष्ठिना ॥
अनेन हरिरूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः ॥
वामनेन बलिर्बद्धस्त्वया विक्रमता पुनः ।
त्वमेव सर्वभूतानां प्रभावः प्रभुरव्ययः ॥
यदायदा हि लोकस्य दुःखं किंचित्प्रजायते ।
त्वया धर्माश्च वेदाश्च शुभे मार्गे प्रतिष्ठिताः ॥
यदर्थमवतारोयं निहतः सोपि केशव ।
ततोधिकं महाघोरं कोपं प्रज्वालयद्धरिः ।
आगतोसि यतस्तत्र गच्छ त्वं मा हितं वद ॥
इदानीं संहरिष्यामि जगदेतच्चराचरम् ।
अहं हि सर्वशक्तीनां प्रवर्तकनिवर्त्तकः ।
मदंशाः शक्तिसंपन्ना ब्रह्मशक्रादयः सुराः ।
रजसाधिष्ठितः स्रष्टा रुद्रस्तामस उच्यते ॥
अहं नियंता सर्वस्य मत्परं नास्ति दैवतम् ।
इदं तु मत्परं तेजः कः पुनः श्रोतुमिच्छति ।
अतो मां शरणं प्राप्य गच्छ त्वं विगतज्वरः ॥
अवेहि परमं भावमिदं भूतमहेश्वरः ।
मृत्योर्मृत्युं विद्धि मां वीरभद्र जीवंत्येते मत्प्रसादेन देवाः ।
विहस्योवाच सावज्ञं ततो विस्फुरिताधरः ।
किं न जानासि विश्वेशं संहर्तारं पिनाकिनम् ॥
असद्वादो विवादश्च विनाशस्त्वयि केवलः ।
कृतानियेन केनापि कथाशेषो भविष्यति ।
दोषं त्वं पश्य एतत्त्वमवस्थामीदृशीं गतः ॥
तेन संहारदक्षेण क्षणात्संक्षयमेष्यसि ।
त्वन्नाभिपंकजाज्जातः पंचवक्त्रः पितामहः ।
अंशोहं देवदेवस्य महाभैरवरूपिणः ।
एवं रक्षो विदार्यैव त्वं शक्तिकलया युतः ।
उपकारो ह्यसाधूनामपकाराय केवलम् ।
अद्यापि तव निक्षिप्तं कपालं कूर्मरूपिणः ।
विस्मृतं किं तदंशेन दंष्ट्रोत्पातनपीडितः ।
दग्धोसि यस्य शूलाग्रे विष्वक्सेनच्छलाद्भवान् ।
दक्षयज्ञे शिरश्छिन्नं मया ते यज्ञरूपिणः ॥
अद्यापि तव पुत्रस्य ब्रह्मणः पंचमंशिरः ।
निर्जितस्त्वं दधीचेन संग्रामे समरुद्गणः ।
चक्रं विक्रमतो यस्य चक्रपाणे तव प्रियम् ।
कुतः प्राप्तं कृतं केन त्वया तदपि विस्मृतम् ॥
निद्रापरवशः शेषे स कथं सात्त्विको भवान् ॥
शक्तिमानभितस्त्वं च ह्यनलस्त्वं च मोहितः ॥
तत्तेजसोपि महात्म्यं युवां द्रष्टुं न हि क्षमौ ।
स्थूला ये हि प्रपश्यंति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥
द्यावापृथिव्या इंद्राग्नियमस्य वरुणस्य च ।
कालोसि त्वं महाकालः कालकालो महेश्वरः ।
स्थिरधन्वा क्षयो वीरो वीरो विश्वाधिकः प्रभुः ।
शास्ताशेषस्य जगतो न त्वं नैवचतुर्मुखः ।
इत्थं सर्वं समालोक्य संहारात्मानमात्मना ॥
नो चेदिदानीं क्रोधस्य महाभैरवरूपिणः ।
इत्युक्तो वीरभद्रेण नृसिंहः क्रोधविह्वलः ।
अत्रांतरे महाघोरं विपक्षभयकारणम् ।
वीरभद्रस्य तद्रूपं तत्क्षणादेव दृश्यते ।
न तद्धिरण्मयं सौम्यं न सौरं नाग्निसंभवम् ॥
तदा तेजांसि सर्वाणि तस्मिन् लीनानि शांकरे ॥
ततोव्यक्तो महातेजा व्यक्ते संभवतस्ततः ।
ततः संहारूपेण सुव्यक्तः परमेश्वरः ।
सहस्रबाहुर्जटिलश्चंद्रार्धकृतशेखरः ।
अतितीक्ष्णमहादंष्ट्रो वज्रतुल्यनखायुधः ।
समं कुपितवृत्ताग्निव्यावृत्तनयनत्रयः ॥
स्पष्टदंष्ट्रोधरोष्ठश्च हुंकारेण युतो हरः ।
बिभ्रदौर्म्यं सहस्रांशोरधः खद्योतविभ्रमम् ।
ततो जगाम गगनं देवैः सह महर्षिभिः ।
हरिं हरन्तं वृषभं विश्वेशानं तमीश्वरम् ।
नीयमानः परवशो दीनवक्त्रः कृतांजलिः ।
नमस्तेऽध्वरराजाय वयसां पतये नमः ।
दशकृत्वस्तु साहस्रकृत्वस्ते च नमोनमः ।
नाम्नामष्टशतेनैवं स्तुत्वामृतमयेन तु ॥
पुनस्तु पार्थयामास नृसिंहः शरभेश्वरम् ।
तदातदापनेतव्यं त्वयैव परमेश्वरः ।
नन्वशक्तो भवान् विष्णो जीवितांतं पराजितः ।
तद्वक्त्रशेषमात्रांतं कृत्वा सर्वस्य विग्रहम् ॥
शुक्तिशित्यं तदा मंगं वीरभद्रः क्षणात्ततः ।
देवा ऊचुः ॥
अथ ब्रह्मादयः सर्वे वीरभद्रत्वया दृशा ॥
जीविताः स्मो वयं देवाः पर्जन्येनेव पादपाः ।
यस्य भीषा दहत्याग्निरुदेति च रविः स्वयम् ॥
वातो वाति च सोसित्वं मृत्युर्धावति पंचमः ।
भगवंस्त्वामेव भवं वदंति ब्रह्मवादिनः ।
एकादशात्मन् भगवान्वर्तते रूपवान् हरः ।
गुंजागिरिवरतटामितरूपाणि सर्वशः ॥
अभ्यसंहर गम्यं ते न नीतव्यं परापरा ।
भवता हि जगत्सर्वं व्याप्तं स्वेनैव तेजसा ।
ब्रह्मविष्ण्वींद्रचंद्रादि वयं च प्रमुखाः सुराः ॥
सुरासुराः संप्रसूतास्त्वत्तः सर्वे महेश्वर ।
ततो निगृह्य च हरिं सिंह इत्युपचेतसम् ।
अतोस्मान्पाहि भगवन्सुरादानैरभीप्सितैः ।
एक एव तदा विष्णुः शिवलीनो न चान्यथा ॥
याजनीयो नमस्तस्मै मद्भक्तिसिद्धिकांक्षिभिः ।
वक्त्रं तन्मुण्डमालायां नायकत्वेन कल्पितम् ।
विस्मयोत्फुल्लनयना जम्मुः सर्वे यथागतम् ।
य इदं परमाख्यानं पुण्यं वेदैः समन्वितम् ॥
पठित्वा श्रृणुते चैव सर्वदुःखविनाशनम् ।
सर्वविघ्नप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
अरिचक्रप्रशमनं सर्वाधिप्रविनाशनम् ।
विषग्रहक्षयकरं पुत्रपौत्रादिवर्धनम् ।
इदं तु शरभाकारं परं रूपं पिनाकिनः ॥
प्रकाशीतव्यं भक्तेषु चिरेषुद्यमितेषु च ।
तैरेव पठितव्यं च श्रोतव्यं च शिवात्मभिः ॥
शिवोत्सवेषु सर्वेषु चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
चोरव्याघ्राहिसिंहांतकृतो राजभयेषु च ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स्तवं सर्वमनुत्तमम् ।
स रुद्रत्वं समासाद्य रुद्रस्यानुचरो भवेत् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे शरभप्रादुर्भावो नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ।
सन्यासिनोऽप्याब्दिकादि पुत्रःकुर्यात्यथाविधि ।महालये तु यत्श्राद्धं द्वादश्यां पार्वणेन तु ।। -- वाराहद्वादश्यांपार्वणेनैव श्राद्धं कुर्यान् महालये ।सुतस्सन्यासिनोऽन्यत्र यथातिथि समाचरेत् ।।
राधाप्रेमालयंदेवं राधापतिं नमाम्यहम् ।।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।।शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।तस्मात्साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ।।
, पञ्च वा एता महा यज्ञाः ---- देव यज्ञः पितृ यज्ञः भूत यज्ञः मनुष्य यज्ञो ब्रह्म यज्ञ इति ----यत्पितृभ्यस् स्वधा करोति तत् पितृ यज्ञः संतिष्ठते----पितृन् स्वधा अभिवहन्ति ---- --- तैत्तिरिय आरण्यक - श्राद्ध मन्त्र-यन्मे माता --- ये चेह पितरः ----एष ते तत मधुमान् ---- ---एकाग्नि काण्ड - पृथिवी ते पात्रं द्यौरभिधानं---- ---एकाग्नि काण्ड - एकोद्दिष्ट मन्त्र- ऋचां प्राची महती दिगुच्यते ----- ---तैत्तिरीय काठक - ब्रह्ममेध संकार-सुवर्णम् घर्मं -------- तैत्तिरिय आरण्यक - पितृ मेध मन्त्राः-यम् ते अग्निममन्थाम------यमाय सोमं सुनुत -----अपनश्शोशुचदघमस्ते--------- तैत्तिरिय आरण्यकयमाय सोमः पवत यमाय क्रियते हविः------यमाय मधुमत्तमं ------- एनं परिददात् पितृभ्यःआथर्व वेद संहिता -, पितृ तर्पण मन्त्र-मधुवाता ऋतायते ----मधु नक्त----मधुमान्नो------- तैत्तिरिय आरण्यक -
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते --३-४७-१०उषित्वा द्वा दश समाः इक्ष्वाकूणाम् निवेशने 
अद्यपूर्वोच्चरितवर्तमान एवं गुण विशेषण विशिष्टायां शुभपुण्यतिथौ मम आत्मनः  यजमानस्य आत्मनः श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थं सग्रह वास्तुशांत्यंग भूत इंद्रादि लोकपालेभ्यः, आदित्यादि, स्थापितनवग्रहदेवताभ्यः, क्रतुसादगुण्यकर देवताभ्यः, तत्तमन्मंत्रैः नाममंत्रैः वा गंधाक्षतपुष्पसमर्पणपूर्वक, सदीपमाषभक्तबलिप्रदानं करिष्ये ।
ॐ त्रातारमिंद्र ० । भूर्भुवः सुवः इंद्राय नमः ।
ॐ स्योनापृथि ० भूम्यैनमः । सकलपूजार्थे ० भूम्यै, सांगायै, सपरिवारायै, सायुधायै सशक्तिकायै, इमं सदीपमाषभक्तबलिंसमर्पयामि ।
भो भूमे, दिशं मम  यजमानस्य
सहकुटुंबस्यआयुः कर्त्री, क्षेमकर्त्री, शांतिकर्त्री, पुष्टिकर्त्री, तुष्टिकर्त्री, आरोग्यकर्त्री, कल्याणकर्त्री, वरदाभव । अनेनबलिदानेन भूमिः प्रीयताम्‍ ।
भो गणपते, बलिंभक्ष, अनेनगणपतिः प्रीय ॐ जातवेदसे दुर्गायै नमः । सकलोपचारार्थे गंधाक्षत दुर्गायै, सांगायै, सपरिवारायै, सायुधायै, सशक्तिकायै, इमं, सदीपमाषभक्त बलिं, समर्पयामि, । भोदुर्गे, बलिंभक्ष, मम  यजमानस्य सहकुटुंबस्य सपरिवास्य, आयुः कर्त्री, क्षेमकर्त्री, शांतिकर्त्री, पुष्टिकर्त्री, तुष्टिकर्त्री, कल्याणकर्त्री, वरदा भव । अनेन बलिदानेन दुर्गा प्रीयताम् ।
ॐ यावांकशाअश्विभ्यांनमः । सकलपूजार्थे गंधाक्षतपुष्पम् समर्पयामि । अश्विभ्यां, सांगाभ्यां, सपरिवाराभ्यां, सायुधाभ्यां, सशक्तिकाभ्यां, इमं सदीपमाषभक्तबलिंसमर्पयामि । भो अश्विनौ अमुंबलिंभक्षतम्, मम  यजमानस्य, सहकुटुंबस्य सपरिवारस्य, आयुः कर्तारौ, क्षेम कर्तारौ, शांतिकर्तारो पुष्टिकर्तारौ तुष्टिकर्तारौ कल्याणकर्तारौ वरदौ भवतं । अनेन अश्विनौ प्रीयेतां
वरदो भव । अनेन बलिदानेन वास्तोष्पतिः प्रीयतां ।
चरक्यादिदेवताभ्यो नमः । सकलपूजार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि । भो भो चरक्यादि देवताः बलिंभक्षयथ मम  यजमानस्य सहकुटुंबस्य, सपरिवारस्य, आयुः कर्त्र्यः क्षमेकर्त्र्यः शांतिकर्त्र्यः , पुष्टिकर्त्र्यः तुष्टिकर्त्र्यः कल्याणकर्त्र्यः वरदाः भवत ।
अनेन बलिदानेन चरक्यादि देवताः प्रीयंतां न मम ।
पतज्जलिचरितम् ।
अनक्ति यद्वां विदथेषु होता सुम्नं वां सूरिर्वृषणावियक्षन् ।
उतो नो अस्य पूर्व्यः पतिर्दन्वीतं पातं पयस उस्रियायाः ।
अग्निं रथं न वेद्यम् ।
नि मर्त्येष्वादधुः ।
अधा त्वं हि नस्करो विश्वा अस्मभ्यं सुक्षितीः ।
वाजद्रविणसो गिरः ।
गोषाता यस्य ते गिरः ।
स्वेषु क्षयेषु वाजिनम् ।
पूर्वम् ३।२।२०
अनन्तरम् ३।२।२२
दिवाविभानिशाप्रभाभास्करान्तानन्तादिबहुनान्दी- किम्लिपि लिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्र- संख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तत्धनुररुष्षु॥ ३।२।२१
काशिका-वृत्तिः
दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्ताऽदिबहुनान्दीकिंलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसङ्ख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुष्षु ३।२।२१
कर्मणि सुपि इति च द्वयम् अप्यनुवर्तते। तत्र यथायोगं सम्बन्धः। दिवाऽअदिषु उपपदेषु करोतेर् धातोः टप्रत्ययो भवति। अहेत्वाद्यर्थ आरम्भः। दिवाशब्दो अधिकरणवचनः सुपि इत्यस्य विशेषणम्। दिवा करोति प्राणिनशचेष्टायुक्तानिति दिवाकरः। विभां करोति इति विभाकरः। निशाकरः। प्रभाकरः। भास्करः। सकारस्य निपातनाद् विसर्जनीयजिह्वामूलीयौ न भवतः। कारकरः। अन्तकरः। अनन्तकरः। आदिकरः। बहुकरः। नान्दीकरः। किङ्करः। लिपिकरः। लिबिकरः। बलिकरः। भक्तिकरः। कर्तृकरः। चित्रकरः। क्षेत्रकरः। सङ्ख्या एककरः, द्विकरः, त्रिकरः। जङ्घाकरः। बाहुकरः। अहस्करः। यत्करः। तत्करः। धनुष्करः। अरुष्करः। किंयत्तद्बहुषु कृञो ऽज्विधानम्। किङ्करा। यत्करा। तत्करा। बहुकरा। अथवा अजादिषु पाठः करिस्यते।
दिवाविभानिशाप्रबाभास्करान्तानन्तादिबहुनान्दीकिंकृलिपिलिबिबलिभक्तिकर्त्तृचित्रक्षेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुष्षु। , ३।२।२१
दिवाविभानिशाप्रबाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिंलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसङ्ख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुष्षु ७४९, ३।२।२१
दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिंलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसङ्ख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुष्षु ६२५, ३।२।२१
दिवाविभा। ननु अन्तकरशब्देन नञ्समासे स्वीकृतेऽपीष्टसिद्धौ सूत्रे त्वन्तशब्दात्पृथगनन्तग्रहणं व्यर्थमिति चेत्। अत्राहुः-- स्वरे तु विशेषोऽस्ति। नञ्समासे हि अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाऽन्तोदात्त्वमिति। दिवाकर इति। दिवा = दिवसं करोतीति विग्रहः। दिवाभूता रात्रिरित्यादाविव दिवाशब्दस्य वृत्तिविषये शक्तिमत्परत्वात्। मूलेऽनुक्तान्यपि कानिचिदुदाहरणानि ऊह्रानि। कर एव कारः। प्रज्ञादित्वादण्। कारं करोतीति कारकरः,आदिकरः, नान्दीकरः, किंकरः, बलिकरः भक्तिकरः कर्तृकरः चित्रकरः, क्षेत्रकरः, जङ्घाकरः , बाहुकर इति।
अथ केतुस्तोत्रप्रारम्भः ।
ॐ अस्य श्री केतुस्तोत्रमहामन्त्रस्य वामदेव ॠषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । केतुर्देवता ।
केतुप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सर्वरोगहरं ब्रूहि केतोः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
गुह्याद्गुह्यतमं केतोः ब्रमणा कीर्तितं पुरा ।
तृतीयः पिङ्गळाक्षश्च चतुर्थो ज्ञानदायकः ।
एकादशस्तु श्रीकण्ठः द्वादशस्तु गदायुधः ।
पर्वकाले पीडयन्ति दिवाकरनिशाकरौ ।
पठन्ति येऽन्वहं भक्त्या तेभ्यः केतुः प्रसीदति ।
पद्ममष्टदळं तत्र विलिखेच्च विधानतः ।
नीलं घटं च संस्थाप्य दिवाकरनिशाकरौ ।
केतुं च तत्र निक्षिप्य पूजयित्वा विधानतः ।
ब्राह्मणं श्रोत्रियं शान्तं पूजयित्वा कुटुम्बिनम् ।
कुम्भादिभिश्च संयुक्तां चित्रातारे प्रदापयेत् ।
वत्सरं प्रयता भूत्वापूजयित्वा विधानतः ।
तेषां केतुप्रसादेन न कदाचिद्भयं भवेत् ।
इति केतुस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सुरस्त्रिभुवनेशः स नः सर्वान्तःस्थितोऽवतु ।
वाहो बलीवर्दकोऽस्य याञ्चकस्येष्टदः स तु ।
दशा यस्य न शम्भुं तं सन्तं वन्देऽखिलात्मकम् ।
सद्योजातोऽष्टमूर्तिः स भूतवन्दिस्तुतो जितः ।
तीव्रासुहृत्त्रिविधहृत्तापान्मृत्योश्च मामव ।
कृतागसमपि त्राह्यत्रेर्मृत्योस्त्वं च भिषक्तमः ।
तत्सन्धिं भिन्धि सर्वाकयोनेर्मुञ्चस्व मां शिव ।
रुङ्मार्ष्टिकृद्रक्ष मां त्वं गङ्गा यन्मूर्ध्नि चर्क्षराट् ।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं महाख्यस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
भारतस्य राष्ट्रियपञ्चाङ्गम् - विकिपीडिया
आरम्भदिनाङ्कः 
उष्णकटिबन्धीयराशिः 
 वैशाखः
 ज्येष्ठः
 भाद्रपदः
 आश्विनः
 कार्तिकः
 मार्गशीर्षः
"?=भारतस्यराष्ट्रियपञ्चाङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंचित्रसारमञ्जूषे योजनीये - विकिपीडिया
वर्गःसंचित्रसारमञ्जूषे योजनीये
एतस्मिन् वर्गे येषु संस्कृतपृष्ठेषु चित्रं, सारमञ्जूषा च योजनीये स्तः, तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
"संचित्रसारमञ्जूषे योजनीये" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
अष्टाध्यायाम् वृत्तिविचारः
असतः साधकत्वविमर्शः
आङ् 
ऌट् लकारः - भविष्यत्कालः
"?=वर्गःसंचित्रसारमञ्जूषेयोजनीये&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
आर्य ४१क मेष-आदेस् कन्या-अन्तम् समम् उदच्-अपमण्डल-अर्धम् अपयातम्
आर्य४२ग अर्कात् च मण्डल-अर्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षिति-छाया
आर्य४३क अपमण्डलस्य चन्द्रस् पातात् याति उत्तरेण दक्षिण-तस्
आर्य४३ग कुज-गुरु-कोणास् च एवम् शीघ्र-उच्चेन अपि बुध-शुक्रौ
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् ।।।।
परल्यां वैजनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबंधें तु रामेशं नागेशं दारुकावने ।।।।
एतानि ज्योर्तिलिङ्गानि सायंप्रात पठेन्नर। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।।।
रचना मितिः २०७१ फागुन २४
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
७ नगरावलम्बिकावदानम्।
चरतः पिण्डपातं हि काश्यपस्य महात्मनः।
तुषिता नाम ते देवाः सर्वकामसमृद्धयः।
यत्रासौ मोदते नारी काश्यपाचामदायिका।
अथ शक्रस्य देवानामिन्द्रस्यैतदभवत् - इमे च तावन्मनुष्याः पुण्यापुण्यानामप्रत्यक्षदर्शिनो दानानि ददति, पुण्यानि कुर्वन्ति। अहं प्रत्यक्षदर्शनेन पुण्यानां स्वपुण्यफले व्यवस्थितः कस्मात् दानानि न ददामि, पुण्यानि वा न करोमि ? अयमार्यो महाकाश्यपो दीनानाथकृपणवनीपकानुकम्पी। यन्न्वहमेनं पिण्डकेन प्रतिपादयेयम्। इति विदित्वा कृपणवीथ्यां गृहं निर्मितवान्। अवचीरविचीरकं काकाभिलीनकं नातिपरमरूपं कुविन्दं चात्मानमभिनिमार्य उदूढशिरस्कः सणशाटिकानिवासितः स्फटितपाणिपादो वस्त्रं वायितुमारब्धः। शची अपि देवकन्या कुविन्दनर्या वेशधारिणी तसरिकां कर्तुमारब्धा। पार्श्वे चास्या दिव्या सुधा सज्जीकृता तिष्ठति। अथायुष्मान् महाकाश्यपः कृपणानाथवनीपकजनानुकम्पकोऽनुपूर्वेण तद्गृहमनुप्राप्तः। दुःखितकोऽयमिति कृत्वा द्वारे स्थितेन पात्रं प्रसारितम्। शक्रेण देवानामिन्द्रेण दिव्यया सुधया पूरितम्। अथायुष्मतो महाकाश्यपस्यैतदभवत् -
दिव्यं चास्य सुधाभक्तमयं च गृहविस्तरः।
सुविरुद्धमिति कृत्वा जातो मे हृदि संशयः।
धर्मता ह्येषा- असमन्वाहृत्य अर्हतां ज्ञानदर्शनं न प्रवर्तते। स समन्वाहर्तुं प्रवृत्तः। यावत् पश्यति शक्रं देवेन्द्रम्। स कथयति- कौशिक, किं दुःखितजनस्यान्तरायं करोषि, यस्य ते भगवता दीर्घरात्रानुगतो विचिकित्साकथंकथाशल्यः समूल आरूढो यथापि तत्तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन। आर्य महाकाश्यप किं दुःखितजनस्यान्तरायं करोमि ? इमे तावत् मनुष्याः पुण्यानामप्रत्यक्षदर्शिनो दानानि ददति पुण्यानि कुर्वन्ति। अहं प्रत्यक्षदर्शी एव पुण्यानां कथं दानानि न ददामि ? ननु चोक्तं भगवता-
कृतपुण्यानि मोदन्ते अस्मिंल्लोके परत्र च।
पश्यसि  फलं हि रूक्षिकाया अलवणिकायाः कुल्माषपिण्डिकायाः।
असति बुद्धानामुत्पादे प्रत्येकबुद्धा लोक उत्पद्यन्ते हीनदीनानुकम्पकाः प्रान्तशयनासनभक्ता एकदक्षिणीया लोकस्य। यावदन्यतमः प्रत्येकबुद्धस्तत्प्रदेशमनुप्राप्तः। स तेन दृष्टः कायप्रासादिकश्चित्रप्रासादिकश्च शान्तेर्यापथवर्ती। स संलक्षयति- नूनं मया एवंविधे सद्भूते दक्षिणीये कारा न कृता, येन मे ईदृशी समवस्था। यद्ययं ममान्तिकादलवणिकां कुल्माषपिण्डिकां प्रतिगृह्णीयात्, अहमस्मै दद्यामिति। ततोऽसौ प्रत्येकबुद्धस्तस्य दरिद्रपुरुषस्य चेतसा चित्तमाज्ञाय पात्रं प्रसारितवान्-भद्रमुख, सचेत्ते परित्यक्तम्, दीयतामस्मिन् पात्र इति। ततस्तेन तीव्रेण प्रसादेन सा अलवणिका कुल्माषपिण्डिका तस्मै प्रत्येकबुद्धाय प्रतिपादिता॥
किं मन्यध्वे भिक्षवो योऽसौ दरिद्रपुरुषः, एष एवासौ राजा प्रसेनजित् कौशलस्तेन कालेन तेन समयेन। यदनेन प्रत्येकबुद्धायालवणिका कुल्माषपिण्डिका प्रतिपादिता, तेन कर्मणा षट्कृत्वो देवेषु त्रायस्त्रिंशेषु राज्यैश्वर्याधिपत्यं कारितवान्, षट्कृत्वोऽस्यामेव श्रावस्त्यां राजा क्षत्रियो मूर्ध्नाभिषिक्तः, तेनैव च कर्मणा अवशेषेण एतर्हि राजा क्षत्रियो मूर्ध्नाभिषिक्तः संवृत्तः। सोऽस्य पिण्डको विपक्कः। तमहं संधाय कथयामि-
इदमवोचद्भगवान्। आत्तमनसस्ते च भिक्षवो भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्॥
निदानपरिवर्तः प्रथमः।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् राजगृहे विहरति स्म गृध्रकूटे पर्वते महताभिक्षुसंघेन सार्धमर्धत्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः पञ्चभिश्च बोधिसत्त्वसहस्रैः, सर्वैरसङ्गप्रतिभानैः क्षान्तिप्रतिलब्धैर्निहतमारप्रत्यर्थिकैः सर्वबुद्धधर्मात्यासन्नीभूतैरेकहातिप्रतिबद्धैर्धरणीप्रतिलब्धैः समाधिप्रतिलब्धैरनन्तप्रतिभानप्रतिलब्धैरसङ्गवैशारद्यप्रतिरृद्धिवशितापरमपारमिप्राप्तैर्यावत्सर्वगुणवर्णपर्यादत्तैः। तद्यथा-समन्तभद्रेण च नाम बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन, समन्तनेत्रेण च बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन, समन्तावलोकितेन च समन्तरश्मिना च समन्तप्रभेण च उत्तरमतिना च वर्धमानमतिना च अनन्तमतिना च विपुलमतिना च अक्षयमतिना च धरणीधरेण च जगतींधरेण च जयमतिना च विशेषमतिना च धारणीश्वरराजेन च बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन। मञ्जुश्रीप्रमुखैश्च षष्टिभिरनुपमचित्तैः भद्रपालपूर्वंगमैश्च षोडशभिःसत्पुरुषैः ब्रम्हणा च सहांपतिना शक्रेण च देवानामिन्द्रेण चतुर्भिश्च लोकपालैः सुसीमेन च देवपुत्रेण सुस्थितमतिना च देवपुत्रेण सर्वैश्च देवेन्द्रैर्नागेन्दैः किन्नरेन्द्रैर्गन्धर्वेन्द्रैर्यक्षेन्द्रैरसुरेन्द्रैर्गरुडेन्द्रैः सर्वैरनेकजातिशतसहस्रपरिवारैस्तत्रैव पर्षदि संनिपतितैः संनिषण्णैः॥
अथ खलु भगवान् श्रीगर्भसिंहासने संनिषण्णो मेरुरिवाभ्युद्गतः सर्वपर्षन्मण्डलात्, सूर्य इव सर्वलोकमवभासयन्, चन्द्र इव सर्वजगदवभासयन्, ब्रम्हेव प्रशान्तविहारी, शक्र इव दुरासदकायः, चक्रवर्तीव सप्तबोध्यङ्गरत्नसमन्वागतः, सिंह इवानात्मशून्यसर्वधर्मवादी, अग्निस्कन्ध इव सर्वजगदवभासकरः, सर्वदेवप्रभासमणिरत्नसमुच्चयमणिराजवद्देदीप्यमानः, सर्वं त्रिसाहस्रमहासाहस्रं लोकधातुमाभया स्फुरित्वा ब्रम्हस्वररुतरवितेन सर्वसत्त्वविज्ञापनानुगतेन घोषेणाशुविनिश्चितार्थः सर्वधर्मपरमपारमिप्राप्तः पर्षद्गतो धर्मं देशयति स्म आदौ कल्याणं मध्ये कल्याणं पर्यवसाने कल्याणम्, स्वर्थंसुव्यञ्जनं केवलं परिपूर्णं परिशुद्धं पर्यवदातं ब्रम्हचर्यं संप्रकाशयति स्म॥
श्रावकबुद्धसुतान् मेरुतेजा भासति हेमगिरिः स यथैव।
कृपसागरमध्यगतोऽसौ मुञ्चति रश्मिसहस्रशतानि।
आर्यपथे च नेयोजयमानः शोभति एष कृपाशयबुद्धिः।
शून्यनिरात्मनिनादि नरेन्द्रः भासयते हि तथापरतीर्थ्यान्।
न च तेऽस्ति समः क्वचि लोके उत्तरि नापि च विद्यति सत्त्वः।
पुण्यतु ज्ञानतु वीर्यौपायैः सर्वगुणैश्च समो न तवास्ति।
गौरवजातविवर्धितप्रीतिः पादतले पतितोऽस्मि जिनाय।
वन्दमो नरवरं प्रभंकरं वन्दमो गगनतुल्यमानसम्।
श्रुत्व बुद्धसुत एन्ति हर्षिताः पूजनाय गुणसागरं मुनिम्।
प्रज्ञुपाय सद पारमिं गता तेन वन्दसि महाविनायकम्।
सर्वसत्त्वचरिते गतिं गतं वन्दमो असमज्ञानपारगम्।
येन वा नयमुखेन मुच्यते तं च वेत्सि भगवन्नरोत्तमा।
येन यान्ति सुगतिं च कर्मणा जानसे सुकृतदुष्कृतं जगे।
ये जगद्धितकरा अतीतकाः सांप्रतं च नरदेवपूजिताः।
तारकाभिरिव खं विचित्रितं वन्दमो मुनिवरं नरोत्तमम्।
तृप्यते न हि निरीक्षको जनो वन्दमो सुवदनं नरोत्तमम्।
कम्पयन् व्रजसि मेदिनीतलं वन्दमो दशबलं दृढव्रतम्।
उत्थितः स्पृशति जानुमण्डले वन्दमो कनकवर्णसंनिभम्।
पादरश्मिपरिपाचिताश्च्युता देवलोकमुपयान्ति मानवाः।
शासमानु जग धर्मचर्यया धर्मस्वामि प्रणमामि नायकम्।
येन क्लेशरिपवो विघातितां जातिमृत्युभवतृष्णवर्धकाः।
मार्ग दर्शयसि क्षेम निर्ज्वरं येन यान्ति सुगताः शिवं पदम्।
यत्र जातिमरणा न विद्यते विप्रयोग न च दुःखसंभवः।
तं शिवं पदवरं ह्यसंस्कृतं देशितासि करुणामुपेत्य हि।
पुण्यमत्र यदुपार्जितं मया तेन बोधिमभिबुध्यतां जगत्।
एवमुक्ते आयुष्मान् राष्ट्रपालो भगवन्तमेतदवोचत्-कतमैर्भगवन् धर्मैः समन्वागतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः सत्त्वधर्मगुणविशेषतामनुप्राप्नोति, अपराधीनज्ञानतां च प्रतिलभते, आशुप्रज्ञतां चानुप्राप्नोति, विनिश्चयप्रतिभानतां च प्रतिलभते, आलोकतां च प्रतिलभते, सर्वज्ञताप्रवेशं सत्त्वपरिपाकं विमतिप्रहाणं काङ्क्षप्रहाणं सर्वज्ञताविनिश्चयं प्रतिलभते, सत्त्वावतारकौशल्यं यथा वादितथाकारितां च भूतसंधायवचनं सत्त्वकौशल्यतां च, बुद्धानुस्मृतिप्रतिलाभं सर्वप्रश्नपरिपृच्छनतां च, सर्वधर्मधारणतां च क्षिप्रं च सर्वज्ञता मनुप्राप्नोति ? अथ खल्वायुष्मान् राष्ट्रपालस्तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत-
ज्ञानलोतु भवते क्षयः कथं धारणी अमृत बोधि उद्गतम्।
प्रज्ञासागर कथं विशुध्यते येन छिन्दति जनेऽस्य संशयम्।
संसरन् सुबहुकल्पकोटियः खेदबुद्धि न च जातु जायते।
वीक्ष्य लोकमपि दुःखपीडितं तेषमर्थकुशलं निषेवते।
मेघवत्सुगत तर्पयञ्जगत् देशयस्यपि च बुद्धगोचरम्।
प्रार्थयामि न जिनस्य हेठनां साधु उत्तमचरिं प्रकाशय।
नो च शाठ्य न खिलं न मायता तेषु विद्यति अनन्तज्ञानिनाम्।
तारणार्थ भवतो * * जगत् धर्मनाव समुदानयन्ति ते।
सर्वमेतदपि मोचयाम्यहम् एवमाशय तथाग्रपुद्गलाः।
स्वप्नमायसदृशं हि संस्कृतम् अत्र बाल अबुधो विमोहिता।
न च प्रणाशयन्ति जातु भूयु वर्धते रति
असङ्गमेव तेषु ज्ञान सर्वधर्मपारगाः।
देशयन्ति श्रेष्ठ मार्ग तस्य येन यान्ति नायकाः।
न क्वचिच्च ते भवन्ति पापमित्रसेवका
न चात्मसत्त्वजीवदृष्टि तेषु भोन्ति सर्वशः।
अनुत्तरे च बुद्धशीलि स त्व तां नियोजयेत्।
निःसत्त्व इति सत्त्वधर्म नात्र आत्म विद्यते।
संत्यजन्ति सर्व नास्य जायते च चित्तैञ्जना।
एकाकी विहरन्ति खड्गविमलाः शुद्दाशया निर्मलाः।
ध्याने वीर्यगुणे च पारमिगताः संबुद्धज्ञानार्थिनः।
भूयो वीर्यमिहारभन्ति सुदृढं सर्वज्ञताकाङ्क्षिणः।
न च तेषु भोति अनुशील सुसंयतो वा।
शून्ये च ते हि निवसन्ति शुभे अरण्ये
स्त्री नेह नास्ति च पुमान्न च आत्मनीयम्।
अध्याशयेन च प्रयुज्यति सोऽप्रमत्तः।
संप्रार्थयन् सुगतज्ञानमहानुभावम्।
लोकस्य संस्कृतगतौ भ्रमतोऽस्ति कश्चित्।
गम्भीरधर्मकुशला विगतप्रपञ्चाः।
यथ ते वदन्ति हि तथैव च ते प्रयुक्ताः ।
देवेषु चैव मनुजेषु च मूर्ध्नप्राप्ताः।
संयोजयन्ति कुशलेषु दशस्वथापि।
श्रुत्वा च बुद्धगुण ते च भवन्ति तुष्टा
आसन्न ते तु नचिराद्भविता हि मह्यम्।
मोचिष्य सत्त्वनियुतानि अनन्तदुःखात्।
न च पुनरेषति कस्यचित् सदोषम्।
भवति अनुत्तरबोधिमीप्समानः।
कुजनसमागमयोनिमस्य दूरम्।
भवति च इतरेतरेण तुष्टः
न च भवति निकेतु सर्वलोके
न च पुन स त्रसते यथैव सिंहः।
न च पुनरुन्नमते स पूजनेन।
यदि कुशलेषु चरेयमप्रमत्तः।
अकलुषचित्त प्रियाप्रियेषु नित्यम्।
विहरति न च सज्जतेऽनिलो वा
अमृतरसेन च सर्वदा स तुष्टः।
प्रतिवदसि यथा  च बोधिमार्गे
स तु परिशोधयते सदाशयं च।
सहति च दुःख सतां गुणाभिकाङ्क्षी।
य इह भवति बोधये असक्तो
जनयति दोषशतानि सोऽल्पबुद्धिः।
नित्यमगौरव ते हि भवन्ति आर्यगुरुष्वपि मातृपितृषु।
अकृतज्ञ शठाश्च भवन्ति नित्यमसंयतचारिण मूढाः।
ते च परस्परमेव च द्विष्टा छिद्रगवेषणनित्यप्रयुक्ताः।
तेऽन्तर हापयिष्यन्ति मधर्मं  भण्डनविग्रह ईर्ष्यवशेन।
मोक्षपथं च विहाय प्रणीतं पञ्चसु ते गतिषु भमिष्यन्ति।
अभिमानिनस्तेऽपि सदा च क्रोधना।
क्षमिणश्च दृष्ट्वा सद भिक्षु युक्तं दास्यन्ति दण्डं व्रजतो विहारात्।
अवस्थानु चित्तस्य च तेषु नास्ति।
कोऽस्यापराधोऽस्तिह चोदयिष्ये।
त्यक्त्वा जिनस्यापि च शासनं ते
यास्यन्त्यपायं ज्वलितं प्रचण्डम्।
अधर्मयुक्तां च गतिं सुदारुणाम्।
मा तप्स्यथा दुर्गतिषूपपन्नाः।
उत्पद्यते लोकहितो महर्षिः।
त्यज प्रमादं यदि मोक्षकामः।
ये पापमित्राणि विवर्जयन्ति कल्पाणमित्राणि सदा भजन्ति।
वर्धन्ति ते बोधिपथेषु नित्यं यथ शुक्लपक्षे दिवि चन्द्रमण्डलम्।
विषकुम्भवत्ते सद वर्जयन्ति ये बुद्धज्ञानेन भवन्ति अर्थिकाः।
तान् वर्जयेन्मीढघटां यथैव य इच्छते बुध्यितुमग्रबोधिम्।
कुर्वीत सार्धं न हि तेषु संस्तवं तान् वर्जयेदग्निखधां  यथैव।
सत्त्वार्थमेवं विपुलं च कर्तुं वर्ज्याश्च तेनापि च पापमित्राः।
धर्मधरा भुवि ये तु भवन्ति पूजित सर्वजगेषु भवन्ति।
अवमन्यति तानि आज्ञः  तेन स विन्दति दुःखमनन्तम्।
मानोन्नत यश्च हि नित्यं नमते गुरुआर्यजनेषु।
अधिमुक्ति न विद्यति बुद्धे धर्मगणे च न तस्यधिमुक्तिः।
शिक्ष धुतेषु न तस्यधिमुक्तिः पापमतेस्त्रिरपायमुखस्य।
स इतश्च्युतो हि मनुजेषु कर्मवशादबुधो हि विमूढः।
नरकेष्वथ तिर्यग्गतिषु प्रेतगतिषु च वन्दति दुःखम्। १०१॥
तेन अपायपथं प्रविहाय बोधिपथः सततं हि निषेव्यः।
बध्यति तेभि स दृष्टिशतेभिः पङ्कि गजो यथ दुर्बलकायः।
दानदमे नियमेऽपि च नित्यं सुस्थित आसि त्यजित्व च ज्ञातीन्।
न च संसृतु वीर्यं कदाचिदेषत ज्ञान महापुरुषाणाम्।
दृढबाणहतेन नृपेण नैव मनं परिदूषितमासीत्।
काये न च मे न च जीवे बोधिनिमित्तमवेक्ष्य बभूव।
गगनेऽभ्यनदन् सुरसंघाः साधु महापुरुष स्थिरवीर्य।
शोषितु रत्ननिदान समुद्रः प्राप्य मणिं सुखिताः कृत सत्त्वाः।
प्राप्य धनं स कृतश्च मयाढ्यः सर्वददेन नृपेण सता मे।
उत्तप्तवीर्यु यद आसीत् अर्थधनश्रियोऽपि च पुरा मे।
पूजा कृता दशबलानाम् आसि नृपात्मजि विमलतेजाः।
रौद्राक्ष एव च रुषित्वा याचितवान् स चापि मम शीर्षम्।
दत्तं निकृत्य च मया तद् राज यदा च चन्द्रप्रभ आसीत्।
त्यक्तां पूर्वभवेषु चरता मे आसि यदा शुभो नृपति पूर्वे।
पञ्चशतानि वणिजानां मोक्षित ते यदा भवे सुनेत्रः।
चत्वारि कोटि प्रमदानाम् अप्सरतुल्यरूपिणां विहाय।
निर्व्याधितः स च कृतो मे प्राग्भव सर्वदर्शि यदभूवम्।
हिवा स्वमस्थि च शरीराद् व्याधिकृशस्य मज्ज मया दत्तम्।
त्यक्ता मया चतुरोऽपि च द्वीपाः स्फीतनरैर्व्रनरीशतैश्च।
संत्यक्त दुस्त्यजमनेकं विश्रुतश्रीनृपेण च मयाभूत्।
न च मानवानपि च स्तब्ध आसि कपिंजलो विचरमाणः।
न च त्यक्त वानरगतेन व्याधनरः शराभिनिहतेन।
सहदर्शनेन शमितोऽग्निं देवगणा कुसुमानि क्षिपन्ति।
तैश्च हतः क्षुधितैश्च तदाहं कच्छपयोनिगतोऽपि च मैत्रः।
सत्त्व कृताः सुखिता निरुजाश्च प्राणकु सौम्य तदा च यदासीत्।
मुनिराश्रमवासि क्षुधार्तस्तस्य कृतेन मयाश्रयु त्यक्तः।
आसि शुको द्रुमपुष्पफलाढ्यो शुष्कद्रुमो न च मे स हि त्यक्तः।
किं नु शुका हरसे मम शालि नाशयतेऽपि च पक्षि मशस्यम् ।
बीज प्रकीर्ण यदा प्रथमं ते भाग ददामि सर्वजनस्य।
न च मे मनसि तत्र भवि खेद एषत उत्तमां विरज बोधिम्।
आध्यात्मिकं ह्यथ च बाह्यं नास्ति हि वस्तु यन्मया न दत्तम्।
तत्र धुते सततं च प्रयुक्तो आसि चरन्त पुरे अहु नित्यम्।
श्रुत्वा च तेषमिमाश्चर्यमेकपदे न भविष्यति छन्दः।
आहारमैथुनपरास्ते मिद्धसदाभिभूत शतकाङ्क्षाः।
श्रुत्वा च धर्ममिम शान्तं नैष जिनोक्त इत्यभिवदन्ति।
तेनापि चैष प्रतिषिद्धो बुद्धवचो हि नैष तु कथंचित्।
परतोऽप्यभूदपि च वृद्धः तस्य गुरुः स शामितगुणौघः।
यत्रात्म नास्ति न च जीवो देशित पुद्गलोऽपि न कथंचित्।
व्यर्थः श्रमोऽत्र घटते यः शीलप्रयोग संवरक्रिया च।
व्यर्थः श्रमोऽत्र हि कृतो मे यत्र न चात्मसत्त्वौपलब्धिः।
भविता हि भिक्षव ममेह शासनि ईर्ष्यमानमददग्धाः।
गोगर्दभाश्वपशुदानात्संभवते हि दास्य पि तेषाम्।
कृषिकर्मवाणिज्यप्रयोगा युक्तमनाश्च तेऽनिशमार्याः।
नैषामनार्यमपि वाच्यं नैव च किंचिदस्ति यदकार्यम्।
स्तौपिक सांघिकं ह्यपि च वित्तं पौग्दलिकं च यच्च सममेषाम्।
भिक्षुण वीक्ष्य च गुणाढ्यं तेष्वपि चाप्यवर्ण कथयन्ति।
भार्यां सुता दुहितरश्च तेषु भविष्य गृहिसमानम्।
तस्यैव दारपरिगृद्धा क्लेशवशानुगाः सद अनार्याः।
कामा इमे खलु न सेव्याः पातन तिर्यक्प्रेतनिरयेषु।
वक्ष्यन्ति ते सद गृहीणां ते च स्वयमदान्त अनुपशान्ताः।
आहारमैथुनकथायां रात्रिदिवानि तेषु गमिष्यन्ति।
शिष्यगणैः स्वकैः परिवृतोऽहं पूज जने सदात्र चल सिध्य।
कथयन्ति तेऽपि च जनस्य संग्रह एष मे करुणयैषाम्।
उपस्थाम प्रार्थयामि तेभ्य शिष्यगणेभ्य एव न कदाचित्।
शिक्षासु चादर न तेषां स्यान्न च प्रातिमोक्षविनये वा।
उद्दामगाः स्ववशगास्ते अङ्कुशमुक्तका इव गजेन्द्राः।
वनवासिनामपि हि तेषां ग्रामगतं भविष्यति हि चित्तम्।
क्लेशाग्निना प्रपतितानां चित्तमवस्थितं हि न च तेषाम्।
विस्मृत्य बुद्धगुण सर्वान् शिक्षधुतांश्च तेऽपि च उपायान।
मदमानदर्पपरिपूर्णां ते प्रपतन्ति दारुणवीचीम्।
राजकथारताश्च सततं ते चोरकथाभिकीर्तनरताश्च।
आवासगृध्रकुटीकास्ते च अदान्तशिष्यपरिवाराः।
दमसंयमे सततयुक्ताः संग्रह तेषु ते न कुरुते च।
संमोदिकस्य च ममेदं गच्छ न तेऽस्ति वास इह कश्चित्।
शय्यासनोद्दिशन तेषां नैव भविष्यतेऽपि च कदाचित्।
गृहिसंचयाश्च भवितारस्ते च प्रभूतभाण्डपरिवाराः।
वचनं न चैते मम् हि स्मृत्वा प्रान्तवने तदाभिनिवसन्ति।
ते शास्तृसंमत जनस्य ते च भविष्यन्ति मानमददग्धाः।
ते चापि भिक्षव अदान्ता नाशयितारः शासनं ममेदम्।
प्रेतगतिर्न्रकेऽपि च वासः तिर्यगतिश्च इतो हि च्युतानाम्।
लब्ध्वा स मानुषभवं वा जायति दुःखितः सतत शोच्यः।
विश्रम्भतेऽस्य न च कश्चित् श्रद्दधतेऽस्य चापि न च वाक्यम्।
निर्भर्स्तितो भवति नित्यं योऽभिनिषेवते विषमचर्याम्।
क्षुत्तृष्ण येन परितप्तास्ते च भवन्ति सदा सुपरिभूताः।
अभियुज्यथा सततमेवं त्यक्त्व च ज्ञात्रलाभयशकीर्ति।
मायोपमं हि  दुरमेतत्स्वप्नसमं च संस्कृतमवीक्ष्यम्।
अत्राह - विद्यत एव भवसंततिः, तत्कारणसद्भावात्। इह हि क्लेशेभ्यः कर्म प्रवर्तते।
कर्मक्लेशहेतुका जन्ममरणपरंपरा उपजायते। सा च भवसंततिर्व्यपदिश्यते। तस्याश्च प्रधानं कारणं क्लेशाः, प्रहीणक्लेशानां भवसंततेरभावात्। ते च रागादयः क्लेशाः सन्ति। तस्मात् कार्यभूतापि जन्ममरणपरंपरा अविच्छेदप्रबन्धेन भवसंततिरपि भविष्यतीति। उच्यते। स्याद् भवसंततिः, यदि तद्धेतुभूताः क्लेशाः स्युः। न तु सन्ति। कथं कृत्वा? इह भगवद्भिर्बुद्धैः सकलत्रिभुवनजनसंक्लेशशत्रुविध्वंसिभिश्चतुर्मारारातिसमरपराजयैः -
एतन्मूलकत्वादन्येषां क्लेशानां मुख्यत्वादेषामेवोपादानं त्रयाणाम्। एते च त्रयः क्लेशाः -
तत्र हि शुभमाकारं प्रतीत्य राग उत्पद्यते, अशुभं प्रतीत्य द्वेषः, विपर्यासान् प्रतीत्य मोह उत्पद्यते। संकल्पस्तु एषां त्रयाणामपि साधारणकारणमुत्पत्तौ। कथं पुनर्मोहः संकल्पप्रभवः? उच्यते। उक्तं हि प्रतीत्यसमुत्पादे भगवता -
ते स्वभावान्न विद्यन्ते तस्मात् क्लेशा न तत्त्वतः।
इति। यदि रागादयः स्वभावसिद्धाः स्युः, नैव ते शुभाशुभविपर्यासान् प्रतीत्य संभवेयुः, स्वभावस्य अकृत्रिमत्वात् परनिरपेक्षत्वाच्च। भवन्ति च शुभाशुभविपर्यासान् प्रतीत्य, तस्मान्निःस्वभावा एव ते। तत्त्वतो न विद्यन्ते, परमार्थतः स्वभावतो न विद्यन्ते इत्यर्थः।
तं विनास्तित्वनास्तित्वे क्लेशानां सिध्यतः कथम्।
आत्मनो यथा अस्तित्वनास्तित्वे न स्तः, तथा उक्तं विस्तरेण। ततश्च - तदाश्रितस्य धर्मस्य कुतोऽस्तित्वनास्तित्वे भविष्यतः?।
अथ स्यात् - यदि अस्तित्वनास्तित्वे आत्मनो न स्तः, तदा किमत्र क्लेशानामायातम्, यतस्तेषामपि अस्तित्वनास्तित्वे न स्तः इति ? उच्यते -
कस्यचिद्धि भवन्तीमे क्लेशाः स च न सिध्यति।
इह अमी रागादयः कुडयं चित्रवत् फलं पक्कतादिवच्च उत्पत्तौ आश्रयमपेक्षन्ते। ततश्च कस्यचिदेते भवन्ति, न विना कंचिदाश्रयम्। स च आश्रयः परिकल्प्यमानः आत्मा वा चित्तं वा भवेत्। स चैषामाश्रयः पूर्वमेव प्रतिषिद्धत्वान्नास्ति। तं च कंचिदाश्रयं विना कस्य क्लेशा भवन्तु? नैव कस्यचिद्भवन्ति, तस्याविद्यमानत्वात्, आहो विना कंचित् सन्ति क्लेशा न कस्यचित्।
अत्राह - नैव हि क्लेशानां कश्चिदाश्रयः पूर्वं सिद्धोऽभ्युपगम्यते। न च आत्मा नाम कश्चिदस्ति, यः आश्रयत्वेन व्यवस्थाप्येत, निर्हेतुकत्वाद् व्योमचूततरुवत्। किं तर्हि क्लिष्टं चित्तं प्रतीत्य क्लेशा उपजायन्ते, तच्च चित्तं सहैव क्लेशैरुपजायत इति। एतदपि न युक्तमित्याह -
स्वकायदृष्टिवत् क्लेशाः क्लिष्टे सन्ति न पञ्चधा।
स्वकायदृष्टिवत् क्लिष्टं क्लेशेष्वपि न पञ्चधा।
स्वकायो हि नाम रूपादिलक्षणसंहतिः। स्वकायदृष्टिः स्वकाये आत्मदृष्टिः आत्मीयाकार ग्रहणप्रवृत्ता। यथेयं पञ्चधा विचार्यमाणा स्वकाये न संभवति,
स्कन्धा न नान्यः स्कन्धेभ्यो नास्मिन् स्कन्धा न तेषु सः।
अत्राह - यद्यपि त्वया क्लेशाः प्रतिषिद्धाः, तथापि क्लेशहेतवः शुभाशुभविपर्यासास्तावत् सन्ति, तत्सद्भावाच्च क्लेशाः सन्तीति। उच्यते। स्युः क्लेशाः, यदि शुभाशुभविपर्यासा एव स्युः, यावता एतेऽपि प्रतीत्य ससुत्पन्नत्वाद्वक्ष्यमाणप्रतिषेधाच्च। यदा च ते न सन्ति स्वभावतः , तदा -
स्वभावतो न विद्यन्ते शुभाशुभविपर्ययाः।
प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वाद्वक्ष्यमाणप्रतिषेधाच्च। यदा च ते न सन्ति स्वभावतः, तदा -
प्रतीत्य कतमान् क्लेशाः शुभाशुभविपर्ययान्।
नैव सन्ति क्लेशाः, तद्धेतुशुभाशुभविपर्ययाभावादित्यभिप्रायः।
अत्राह - विद्यन्त एव क्लेशाः, तदालम्बनसद्भावात्। इह हि यन्नास्ति, न तस्यालम्बन मस्ति, तद्यथा वन्ध्यासूनोः। अस्ति च रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माख्यं षड्विधमालम्बनम्। तस्मादालम्बनसद्भावाद्विद्यन्त एव क्लेशा इति। उच्यते। अस्त्येतत्, यद् भवद्भिः -
वस्तु रागस्य द्वेषस्य मोहस्य च विकल्प्यते।
तत्र वस्तु आलम्बनम्, वसतीति वा अस्मिन् रागादिकम्, तदुत्पत्तेः इति कृत्वा। तच्च तदालम्बनं षोढा भवति, इन्द्रियाणां षण्णां परिच्छेदकराणामन्योन्यभेदात्। रूपं शब्दा गन्धा रसाः स्प्रष्टव्यानि धर्माश्चेति। तत्र इदमिहामुत्रेति निरूपणात्, रूपणाच्च रूपम्। तेन शब्देन शब्द्यन्ते प्रकाश्यन्ते पदार्था इति शब्दः। गन्ध्यन्ते हिंस्यन्ते यत्र प्राप्ताः ततोऽन्यत्रागमनाद् गन्धाः। रस्यते आस्वाद्यते इति रसः। स्पृश्यते इति स्पर्शः। स्वलक्षणासाधारणान्निर्वाणाग्रधर्माधारणाद्धर्माः। तदेतत् षड्विधं वस्तु भवति । कस्य? रागस्य द्वेषस्य मोहस्य। तत्र रञ्जनं रागो रक्तिरध्यवसानम्। रज्यते वा अनेन चित्तमिति रागः। दूषणं दोषः, आघातः सत्त्वविषयोऽसत्त्वविषयो वा दूष्यते वा अनेन चितमिति दोषः। मोहनं मोहः संमोहः पदार्थस्वरूपापरिज्ञानम्। मुह्यते वा अनेन चित्तमिति मोहः। तदेषां क्लेशानां रूपादिकं षड्विधं वस्तु आलम्बनं भवति। तत्र शुभाकारा ध्यारोपेण यथा रूपादिभ्यो राग उपजायते, अशुभाकाराध्यारोपेण द्वेषः, नित्यात्माद्यध्यारोपेण मोहः संभवतीति।
सत्यं विकल्प्यते एतद्बालजनैः षड्विधं वस्तु। किं तु अविद्यमानस्वभावसत्ताकमेतद् रागादीनामालम्बनत्वेन परिकल्प्यते भवता तैमिरिकैरिव असत्केशमशकमक्षिकाद्विचन्द्रादिकमिति प्रतिपादयन्नाह -
केवला इति परिकल्पितमात्रा निःस्वभावा इत्यर्थः। यदि निःस्वभावाः, कथं तर्हि उपलभ्यन्ते इति? उच्यते -
इति एते उपलभ्यन्ते।
यथा गन्धर्वनगरादिप्रख्या एते केवलं विपर्यासादुपलभ्यन्ते, तदा -
अशुभं वा शुभं वापि कुतस्तेषु भविष्यति।
मायापुरुषकल्पेषु प्रतिबिम्बसमेषु च।
तदनेन मिथ्याश्रयसमुत्पन्नत्वाच्छुभाशुभयोरपि निमित्तयोर्मृषात्वमेव भवति। यथोक्तम् -
अहंकारप्रहाणाच्च न पुनः स्कन्धसंभवः॥
न च केवलमाश्रयमिथ्यात्वे शुभाशुभयोर्निमित्तयोर्मिथ्यात्वम्, अपि च अनयाप्युपपत्त्या अनयोर्मिथ्यात्वमिति प्रतिपादयन्नाह -
यत्प्रतीत्य शुभं तस्माच्छुभं नैवोपपद्यते।
इह यदि शुभं नाम किंचित् स्यात्, नियतं तदशुभमपेक्ष्य भवेत्, पारावारवत् , बीजाङ्कुरवत्, ह्रस्वदीर्घवद्वा, शुभस्य संबन्ध्यन्तरपदार्थसापेक्षत्वात्। तच्चाप्यपेक्षणीयमशुभं शुभेन विना नास्ति। [अनपेक्ष्य शुभं नास्त्यशुभं ] शुभं निरपेक्ष्याशुभं नास्तीत्यभिप्रायः। यदशुभं प्रतीत्य यदशुभमपेक्ष्य शुभं प्रज्ञपयेमहि व्यवस्थापयेमहि। यच्छब्देन अनन्तरस्याशुभस्य परामर्शः। प्रज्ञपयेमहीत्यनेन उत्तरस्य शुभस्य संबन्धः। यतश्च एवं शुभस्य प्रज्ञप्तौ संबन्ध्यन्तरमपेक्षणीय मशुभाख्यं पदार्थान्तरं नास्ति, तस्माच्छुभं नैवोपपद्यते ह्रस्वासंभवादिव दीर्घम्, पारासंभवादिव अवारमित्यभिप्रायः।
यत्प्रतीत्याशुभं तस्मादशुभं नैव विद्यते।
यदि हि अशुभं नाम किंचित् स्यात्, नियतमेव तच्छुभमपेक्ष्य भवेत्, पारावारवत्, ह्रस्वदीर्घवद्वा, अशुभस्य संबन्ध्यन्तरपदार्थसापेक्षत्वात्। तच्चाप्यपेक्षणीयं शुभमशुभेन विना नास्ति, अनपेक्ष्याशुभं नास्ति शुभम्। अशुभं निरपेक्ष्य शुभं न संभवतीत्यभिप्रायः। यच्छुभं प्रतीत्य यच्छुभमपेक्ष्य अशुभं प्रज्ञपयेमहि, अशुभं व्यवस्थापयेमहि। अत्रापि यच्छब्देन अनन्तरस्य शुभस्य परामर्शः। प्रज्ञपयेमहीत्यनेन च उत्तरस्याशुभस्य संबन्धः। यतश्चैवमशुभस्य प्रज्ञप्तौ संबन्ध्यन्तरमपेक्षणीयं शुभाख्यं पदार्थान्तरं नास्ति, तस्मादशुभं नैव विद्यते।
यतश्चैवं शुभाशुभयोरसंभवः, अतः -
अविद्यमाने च शुभे कुतो रागो भविष्यति।
अशुभेऽविद्यमाने च कुतो द्वेषो भविष्यति।
शुभाशुभनिमित्तकयो रागद्वेषयोः शुभाशुभनिमित्ताभावे सति निर्हेतुकत्वान्नास्ति संभव इत्यभिप्रायः।
अनित्ये नित्यमित्येवं यदि ग्राहो विपर्ययः।
नानित्यं विद्यते शून्ये कुतो ग्राहो विपर्ययः।
इह चत्वारो विपर्यासा उच्यन्ते। तद्यथा - अनित्ये प्रतिक्षणविनाशिनि स्कन्धपञ्चके यो नित्यमिति ग्राहः, स विपर्यासः। तथा -
अनित्यस्य ध्रुवा पीडा पीडा यस्य न तत्सुखम्।
इत्यमुना न्यायेन यदनित्यं तद्दुःखम्, सर्वसंस्काराश्च अनित्याः, तस्माद्दुःखात्मके स्कन्धपञ्चके यः सुखमिति विपरीतो ग्राहः, सोऽपरो विपर्यासः। तथा -
एवमिदं शरीरं सर्वात्मना सततमशुचिस्वभावम्। तत्र यो मोहाच्छुचित्वेन ग्राहोऽभिनिवेशः , स विपर्यासः। तथा पञ्चस्कन्धकमात्मलक्षणविलक्षणमस्थिरत्वादुदयव्ययधर्मित्वाच्च निरात्मकमात्मस्वभावशून्यम्, तस्मिन् य आत्मग्राहोऽभिनिवेशः अनात्मनि आत्माभिनिवेशः, स विपर्यासः। इत्येते चत्वारो विपर्यासाः संमोहस्य हेतुभूताः॥
अत्रेदानीं विचार्यते - यदि नित्यत्वं नित्यदर्शनं स्वभावशून्येषु नित्यग्राहो विपर्यास इत्येवं व्यवस्थाप्यते, ननु च स्वभावशून्येषु स्कन्धेषु अनित्यत्वमपि नास्ति, इति
नानित्यं विद्यते शून्ये कुतो ग्राहो विपर्ययः।
अनित्यत्वं हि विपरीतमपेक्ष्य नित्यत्वं विपर्यास इति व्यवस्थाप्यते। न च अनित्यत्वं विद्यते शून्ये। यदा अनित्यत्वस्याभावः, तदा कुतस्तद्विरोधि नित्यत्वं नित्यदर्शनविपर्यासो भविष्यतीति भावः।
तस्मान्नास्ति विपर्यासः। यथा च अनित्यत्वं शून्ये न संभवति भावस्वभावरहिते सस्वभावेन अनुत्पन्ने, एवं दुःखत्वमपि न संभवति, अशुचित्वमपि नास्ति। अनात्मकत्वमपि नास्ति। यदा च स्वभावशून्यत्वाद्दुःखत्वादिकं नास्ति, तदा कुतस्तद्विपक्षभूता नित्यसुखशुच्यात्मविपर्यासा भविष्यन्ति? तस्मात् सन्ति विपर्यासाः स्वरूपतः। तदभावे कुतो भविष्यत्यविद्या? हेत्वभावात्। यथोक्तं भगवता -
कथं भगवन् मोहो धारणीपदम्? भगवानाह - अत्यन्तमुक्तो हि मञ्जुश्रीः मोहः, तेनोच्यते मोहः।
इत्यादिना विपर्यय इति व्यवस्थाप्यते।
ननु एवं सति स्वभावेन अविद्यमाने पदार्थे अनित्यमित्यपि ग्राहो न संभवति इति असावपि कस्मान्न विपर्यास इति व्यवस्थाप्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
अनित्यमित्यपि ग्राहः शून्ये किं न विपर्ययः।
यदा च उभयस्यापि वैपरीत्यं नित्यस्य अनित्यस्य च, तदा तद्वयतिरिक्तं तृतीयमपरं नास्ति यन्न विपर्ययः स्यात्। यदा च अविपर्यासो नास्ति, तदा किमपेक्षो विपर्यासः स्यादिति। तस्मादमुनापि न्यायेन नास्ति विपर्ययः। तस्याभावाच्च नास्त्यविद्या स्वरूपतः। यथा च अनित्ये नित्यमित्येवं ग्राहो विपर्यासो न संभवति, एवं शेषविपर्यासासंभवेऽपि योज्यम्। अत एवोक्तं भगवता आर्यदृढाशयपरिपृच्छायाम् -
तद्यथापि नाम कुलपुत्र कश्चिदेव पुरुषो मायाकारनाटके प्रत्युपस्थिते मायाकारनिर्मितां स्त्रियं दृष्ट्वा रागचित्तमुत्पादयेत्। स रागपरीतचित्तः पर्षच्छारद्यभयेन उत्थायासनादपक्रमेत्। सोऽपक्रम्य तामेव स्त्रियमशुभतो मनसि कुर्यादनित्यतो दुःखतः शून्यतोऽनात्मतो मनसि कुर्यात्। भगवानाह -एवमेव कुलपुत्र इहैके भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका द्रष्टव्याः, येऽनुत्पन्नान् धर्मानजातानशुभतो मनसि कुर्वन्ति, अनित्यतो दुःखतोऽनात्मतो मनसि कुर्वन्ति। नाहं तेषां मोहपुरुषाणां मार्गभावनां वदामि। मिथ्याप्रयुक्तास्ते वेदितव्याः॥
तद्यथापि नाम कुलपुत्र कश्चिदेव पुरुषः सुप्तः स्वप्नान्तरे स्वगृहे राजभार्यां पश्येत्। स तया सार्धं शय्यां कल्पयेत्। स्मृतिसंमोषाच्चैवं कल्पयेत् - विरुद्धोऽस्मीति। स भीतस्रस्तः पलायेत् , मा मां राजा विध्येत्, स मा मां जीविताद् व्यवरोपयेत्। तत् किं मन्यसे कुलपुत्र अपि नु स पुरुषो भीतस्रस्तः पलायमानस्ततो राजभार्यानिदानभयात्परिमुच्येत? आह - नो भगवन्। तत्कस्य हेतोः? तथा हि भगवंस्तेन पुरुषेण अस्त्रियां स्त्रीसंज्ञा उत्पादिता, अभूतं च परिकल्पितम्। भगवानाह - एवमेव कुलपुत्र इहैके भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका द्रष्टव्याः, ये अरागे रागसंज्ञामुत्पाद्य रागभयभीता रागनिःसरणं पर्येषन्ते। एवमदोषे दोषसंज्ञामुत्पाद्य दोषभयभीता दोषनिःसरणं पर्येषन्ते। अमोहे मोहसंज्ञामुत्पाद्य मोहभयभीता मोहनिःसरणं पर्येषन्ते। नाहं तेषां मोहपुरुषाणां मार्गभावनां वदामि। मिथ्याप्रयुक्तास्ते वेदितव्याः॥
अत्राह - यद्यपि अनित्ये नित्यमित्येवं ग्राहो विपर्ययो न संभवति, तथापि एष तावत् ग्राहोऽस्ति। ग्राहश्च नाम संग्रहणं भावरूपः। तस्य च अवश्यं साधनेन करणेन भवितव्यं साधकतमेन नित्यत्वादिना। कर्त्रा च भवितव्यं स्वतन्त्रेण नित्यात्मना चित्तेन वा। कर्मणा च कर्तुरीप्सिततमेन विषयेण रूपादिना। सत्यां च भावकरणकर्तृकर्मणां सिद्धौ सर्वसिद्धेरिष्टसिद्धिः स्यादस्माकमिति। उच्यते। अलीकेयं प्रत्याशा। ननु च यथोपवर्णितेन न्यायेन -
उपशान्तानि सर्वाणि तस्माद्ग्राहो न विद्यते।
इत्यादिना यथा नित्यत्वादिकं करणं न संभवति, तथा प्रतिपादितम्। ग्रहीतापि यथा नास्ति, तथा -
आत्मनोऽस्तित्वनास्तित्वे न कथंचिच्च सिध्यतः।
इत्यनेन प्रतिपादितम्। यच्च गृह्यते तदपि नास्ति तथा -
इत्यनेन प्रतिपादितम्। यदा चैवं कर्तृकरणकर्माणि न सिद्धानि, तदा कुतो निर्हेतुको ग्राहो भविष्यति? ततश्च-
तस्माद् ग्राहो न विद्यते॥
अथवा। प्रत्ययपरीक्षादिभिः प्रकरणैर्यस्मात् सर्वेषामेव करणकर्तृकर्मणां सर्वथानुत्पादः प्रतिपादितः, तस्मात् सर्वाण्येतानि भावस्वरूपविरहादुपशान्तानि। अतश्च ग्राहो न विद्यते।
भवेद्विपर्ययः कस्य भवेत्कस्याविपर्ययः।
सम्यग्वा मिथ्या वा कस्यचित् किंचिदप्यगृह्णतः कुतो विपरीतत्वमविपरीतत्वं वेति। तस्मान्न सन्ति विपर्ययाः।
अपि च। इमे विपर्ययाः कस्यचिदिष्यमाणाः विपरीतस्य परिकल्प्येरन्, अविपरीतस्य वा, विपर्यस्यमानस्य वा? सर्वथा च नोपपद्यन्ते इति प्रतिपादयन्नाह -
न चापि विपरीतस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
न चाप्यविपरीतस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
न विपर्यस्यमानस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
विमृशस्व स्वयं कस्य संभवन्ति विपर्ययाः।
किं चान्यत् -
अनुत्पन्नाः कथं नाम भविष्यन्ति विपर्ययाः।
विपर्ययेष्वजातेषु विपर्ययगतः कुतः।
न स्वतो जायते भावः परतो नैव जायते।
न स्वतः परतश्चेति विपर्ययगतः कुतः।
कुतो विपरीत इत्यर्थः। ततश्च यदुक्तम् - सन्ति विपर्ययाः विपर्ययगतसद्भावादिति, तन्न युक्तम्।
यस्यापि कथंचिद्विपर्यासचतुष्टयमस्त्येवेत्यभ्युपगम्यते, तथापि तस्य विपरीतत्वमशक्यमास्थातुम्। किं कारणम्? यस्मात् -
आत्मा च शुचि नित्यंन सुखं च यदि विद्यते।
आत्मा च शुचि नित्यं च सुखं च न विपर्ययः।
यदि एतानि आत्मशुचिनित्यसुखानि विपर्यासा इति व्यवस्थाप्यन्ते, किमेतानि सन्ति, अथ न सन्ति ? यदि विद्यन्ते, न तर्हि विपर्यासाः, विद्यमानत्वादनात्मादिवत्।
अथ न विद्यन्ते, तदा एषामविद्यमानत्वान्न केवलं नास्ति विपर्यासत्वम्, विपर्यासप्रतिबन्ध्यभावादनात्मादीनामपि अविपर्यासादीनां नास्ति सद्भाव इति प्रतिपादयन्नाह -
नात्मा च शुचि नित्यं च सुखं च यदि विद्यते।
अनात्माशुच्यनित्यं च नैव दुःखं च विद्यते।
यदि आत्मा च शुचि नित्यं च न विद्यते इति मन्यसे, विपर्यासासंभवात्, एवं सति आत्मादीनामप्यभावाद् यदि एतदनात्मादिकमविपर्यासत्वेन गृहीतम्, तदपि तर्हि त्यज्यताम्, प्रतिषेध्याभावे प्रतिषेधस्याभावात्। यदा चैवमनात्मादिकं न संभवति, तदा तदपि स्वरूपतोऽविद्यमानत्वात् आत्मादिवत् कथं न विपर्यासः स्यात्? तस्मात् जातिजरामरणसंसारचारका मारबन्धनान्मुमुक्षुभिरष्टावप्येते विपर्यासास्त्याज्याः।
अस्य च यथोपवर्णितविपर्यासविचारस्य अविद्यादिप्रहाणहेतुत्वेन महार्थतां प्रतिपादयन्नाह -
एवं निरुध्यतेऽविद्या विपर्ययनिरोधनात्।
अविद्यायां निरुद्धायां संस्काराद्यं निरुध्यते।
यदा अयं योगी यथोदितेन न्यायेन विपर्यासान् नोपलभते, तदा एवं विपर्यासानुपलम्भनेन तद्धेतुका अविद्या निरुध्यते। तन्निरोधाच्च संस्कारादयः अविद्याहेतुका जरामरण शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासपर्यन्ता धर्मा निरुध्यन्ते॥
अविद्यायां निरुद्धायां संस्काराद्यं निरुध्यते।इति॥
अत्राह - यदि विपर्यासनिरोधादविद्या निरुध्यते, अस्ति तर्हि अविद्या यस्या एवं विपर्यास निरोधान्निरोधो भवति। न तर्हि अविद्यमानाया गगनचूतलतायाः प्रहाणोपायान्वेषमस्ति। तस्माद्विद्यते एव अविद्या, तन्निरोधोपायान्वेषणसद्भावात्। ततश्च सन्ति तद्धेतुका रागादयः क्लेशाः। क्लेशासद्भावाच्च अस्त्येव संसारे भवसंततिः। उच्यते। अत्र हि नाम अतिमहदनर्थपाण्डित्यं परस्य, यो हि नाम सर्वात्मना अत्यन्तदुःखायासक्लेशासमञ्जसे संसारे निरन्तरफुल्लफलप्रदसंक्लेशविषवृक्षे परार्थोदय संबद्धकक्षैः साधुभिः प्रज्ञोपायमहानिलबलैर्निःशेषं तदुन्मूल्यमानैर्न केवलं न साहाय्येनावतिष्ठन्ते, अपि खलु तदुन्मूलकानामतिमहानिलबलानामिव भावसद्भाववादमहाशैलायमान इवातिविरोधितया अवस्थितो भवान् आहोपुरुषिकया तस्यैव क्लेशविषवृक्षस्य जातिजरामरणशोकायासविसर दुःखैकफलस्य सुतरां भावाभिनिवेशतोयास्रवैरारोपणमाद्रियते॥
यदि भूताः स्वभावेन क्लेशाः केचिद्धि कस्यचित्।
कथं नाम प्रहीयेरन् कः स्वभावं प्रहास्यति।
स्वभावतो विद्यमानानां भावानां न शक्यः स्वभावो विनिवर्तयितुम्। न हि क्षित्यादीनां कठिनत्वादिस्वभावो निवर्तते। एवं यदि इमे क्लेशाः स्वभावतः सद्भूताः स्युः। केचिदित्यविद्यादयः। कस्यचिदिति पुद्गलस्य। कथं नाम प्रहीयेरन्? नैव ते कस्यचित् कथंचिन्नाम प्रहीयेरन्। कस्मात्पुनः न ते प्रहीयन्ते इत्याह - कः स्वभावं प्रहास्यतीति। स्वभावस्य विनिवर्तयितुमशक्य त्वात्। आकाशानावरणविनिवर्तनासंभववदित्यभिप्रायः।
कथं नाम प्रहीयेरन् कोऽसद्भावं प्रहास्यति।
अभूता अपि क्लेशाः स्वभावेन अविद्यमानाः अशक्या एव प्रहातुम्। न हि अग्नेः शैत्यमसंविद्यमानं शक्यमपाकर्तुम्। एवमिमेऽपि क्लेशाः केचिद् यदि कस्यचित् स्वभावतो न विद्यन्ते, कस्तान् प्रहास्यति? नैव कश्चित् प्रहास्यति। तदेवमुभयपक्षेऽपि प्रहाणासंभवान्नास्ति प्रहाणं क्लेशानाम्। प्रहाणाभावाच्च कुतः क्लेशप्रहाणोपायान्वेषणमिति। अतो यदुक्तम् - विद्यन्त एव अविद्यादयः क्लेशाः, तत्प्रहाणोपायान्वेषणादिति, तदयुक्तमिति। यथोक्तमार्यसमाधिराजे -
मुखस्य संक्रान्ति यदा न विद्यते
बिम्बे मुखं नैव कदाचि लभ्यते।
शब्देन उत्तरं रूपं गम्भीरं च स्वभावतः।
समं रूपं च बोधिश्च नानात्वं न स लभ्यते॥
यथा निर्वाणु गम्भीरं शब्देन संप्रकाशितम्।
लभ्यते न च निर्वाणं स च शब्दो न लभ्यते।
शब्दश्चापि निर्वाणं च उभयं तन्न लभ्यते।
एवं शून्येषु धर्मेषु निर्वाणं संप्रकाशितम्॥
अप्रवृत्तिर्हि धर्माणां यथा पश्चात्तथा पुरा॥
ज्ञात्वा च क्लेशेहि न संवसामि।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०९
< शिवपुराणम्‎संहिता २ ‎खण्डः ५ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५  वेदव्यासः
← अध्यायः ०८ शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ 
वेदव्यासः अध्यायः १० →
ईदृग्विधं महादिव्यं नानाश्चर्यमयं रथम् ।।
शंभवेऽसौ निवेद्याधिरोपयामास शूलिनम् ।।
बहुशः प्रार्थ्य देवेशं विष्ण्वादिसुरसमतम् ।। २ ।।
ततस्तस्मिन्रथे दिव्ये रथप्राकारसंयुते ।।
सर्वदेवमयः शंभुरारुरोह महाप्रभुः ।। ३ ।।
ऋषिभिः स्तूयमानश्च देवगंधर्वपन्नगैः ।।
उपावृतश्चाप्सरसां गणैर्गीतविशारदः ।।
शुशुभे वरदश्शम्भुस्स तं प्रेक्ष्य च सारथिम् ।। ५ ।।
तस्मिन्नारोऽहतिरथं कल्पितं लोकसंभृतम् ।।
शिरोभिः पतिता भूमौ तुरगा वेदसंभवाः ।।६।।
चकंपे सहसा शेषोऽसोढा तद्भारमातुरः ।७।।
अथाधः स रथस्यास्य भगवान्धरणीधरः ।।
क्षणांतरे वृषेन्द्रोऽपि जानुभ्यामगमद्धराम् ।।
रथारूढमहेशस्य सुतेजस्सोढुमक्षमः ।। ९ ।।
अभीषुहस्तो भगवानुद्यम्य च हयांस्तदा ।।
स्थापयामास देवस्य पचनाद्वैरथं वरम्।।१०।।
ततोऽसौ नोदयामास मनोमारुतरंहसः ।।
ब्रह्मा हयान्वेदमयान्नद्धान्रथवरे स्थितः ।।११।।
पुराण्युद्दिश्य वै त्रीणि तेषां खस्थानि तानि हि।।
अधिष्ठिते महेशे तु दानवानां तरस्विनाम्।।१२।।
पृथक्पशुत्वं देवानां तथान्येषां सुरोत्तमाः।।
कल्पयित्वैव वध्यास्ते नान्यथा दैत्यसत्तमाः ।। १४ ।।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य धीमतः ।।
विषादमगमन्सर्वे पशुत्वं प्रतिशंकिताः ।। १५ ।।
तेषां भावमथ ज्ञात्वा देवदेवोऽम्बिकापतिः ।।
मा वोऽस्तु पशुभावेऽपि पातो विबुधसत्तमाः ।।
श्रूयतां पशुभावस्य विमोक्षः क्रियतां च सः ।। १७ ।।
यौ वै पाशुपतं दिव्यं चरिष्यति स मोक्ष्यति ।।
पशुत्वादिति सत्यं वः प्रतिज्ञातं समाहिताः ।। १८ ।।
ये चाप्यन्ये करिष्यंति व्रतं पाशुपतं मम ।।
मोक्ष्यंति ते न संदेहः पशुत्वात्सुरसत्तमाः ।। १९ ।।
नैष्ठिकं द्वादशाब्दं वा तदर्थं वर्षकत्रयम् ।।
शुश्रूषां कारयेद्यस्तु स पशुत्वाद्विमुच्यते ।। २० ।।
तस्मात्परमिदं दिव्यं चरिष्यथ सुरोत्तमाः ।।
पशुत्वान्मोक्ष्यथ तदा यूयमत्र न संशयः ।।२१।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य महेशस्य परात्मनः ।।
तस्माद्वै पशवस्सर्वे देवासुरवराः प्रभोः ।।
रुद्रः पशुपतिश्चैव पशुपाशविमोचकः ।। २३ ।।
तदा पक्षुपतीत्येतत्तस्य नाम महेशितुः ।।
प्रसिद्धमभवद्वध्वा सर्वलोकेषु शर्मदम् ।। २४ ।।
अमुदंश्चाति देवेशो ब्रह्मा विष्णुः परेऽपि च ।।२५।।
तस्मिंश्च समये यच्च रूपं तस्य महात्मनः ।।
जातं तद्वर्णितुं शक्यं न हि वर्षशतैरपि ।।२६।।
जगाम त्रिपुरं हंतुं सर्वेषां सुखदायकः ।। २७ ।।
तं देवदेवं त्रिपुरं निहंतुं तदानु सर्वे तु रविप्रकाशाः ।।
नानायुधैस्संयुतबाहवस्ते ततो नु हृष्टाः प्रययुस्सुरेशाः ।। २९ ।।
नानायुधाढ्याः परमप्रकाशा महोत्सवश्शंभुजयं वदंतः ।।
ययुः पुरस्तस्य महेश्वरस्य तदेन्द्रपद्मोद्भवविष्णुमुख्याः।।३०।।
जहृषुर्मुनयस्सर्वे दंडहस्ता जटाधराः ।।
ववृषुः पुष्पवर्षाणि खेचरा सिद्धचारणाः ।। ३१ ।।
पुत्रत्रयं च विप्रेन्द्रा व्रजन्सर्वे गणेश्वराः ।।
तेषां संख्या च कः कर्तुं समर्थो वच्मि कांश्चन ।। ३२ ।।
गणेश्वरैर्देवगणैश्च भृङ्गी समावृतस्सर्वगणेन्द्रवर्यः ।।
केशो विगतवासश्च महाकेशो महाज्वरः ।।
सूर्याक्षस्सूरिनामा च सुरस्सुन्दर एव च।।३५।।
प्रस्कंदः कुन्दरश्चंडः कंपनश्चातिकंपनः ।।
शताक्षश्चैव पंचाक्षः सहस्राक्षो महोदरः ।।
अजवक्त्रोऽष्टवक्त्रश्च हयवक्त्रोऽर्द्धवक्त्रकः ।।३८।।
इत्याद्या गणपा वीरा बहवोऽपरिमेयकाः ।।
समावृत्य महादेवं तदापुस्ते पिनाकिनम् ।।
दग्धुं समर्था मनसा क्षणेन सचराचरम् ।। ४० ।।
रथेन किं चात्र शरेण तस्य गणैश्च किं देवगणैश्च शम्भोः ।।४१।।
स एव दग्धुं त्रिपुराणि तानि देवद्विषां व्यास पिनाकपाणिः ।।
लोकेषु ख्यापनार्थं वै यशः परमलापहम् ।।४३।।
अन्यच्च कारणं ह्येतद्दुष्टानां प्रत्ययाय वै।।
सर्वेष्वपि च देवेषु यस्मान्नान्यो विशिष्यते।।४४।।
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः५अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
२५ अप्रैल २०१८ २२०२ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   पृष्ठम्वेदान्तपंचदशी २९‎;०७४१   ‎   ‎ ‎ 
   पृष्ठम्चम्पूभारतम्३६८‎;०६३१   ‎   ‎‎
   पृष्ठम्चम्पूभारतम्३५८‎;०५५५   ‎   ‎‎
    मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४प्रपाठकः ०२‎;०१००   ‎   ‎ ‎ 
   मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ३‎;२०५०   ‎   ‎ ‎
   मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १‎;२०४२   ‎   ‎ ‎
   वर्गःकृष्‍णयजुर्वेदः‎;१४०५   ‎   ‎ ‎
    मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ३‎;१४०२   ‎   ‎ ‎ 
    मैत्रायणीसंहिताकाण्डं ४‎;१४००   ‎   ‎ ‎ 
   पृष्ठम्३२८‎;१५३४   ‎   ‎ ‎
    पृष्ठम्३२८‎;१५३०   ‎   ‎ ‎ 
    पृष्ठम्१‎;१५२९   ‎   ‎ ‎ 
    अनुक्रमणिका‎;१५२८   ‎   ‎ ‎ 
   मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०३‎;११३४   ‎   ‎ ‎
    मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०३‎;११३१   ‎   ‎ ‎ 
   पृष्ठम्अलङ्कारसर्वस्वम्१०‎;१०३९   ‎   ‎‎ 
   पृष्ठम्वेदान्तपंचदशी २५१‎;०७३०   ‎   ‎ ‎
   पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३८८‎;०७२७   ‎   ‎‎
   पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३८७‎;०७१७   ‎   ‎‎
"विशेषःनवीनतमपरिवर्तन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १९७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
त्र्यहं पयोव्रतं कृत्वा काञ्चनं कल्पपादपं ॥१९७००२
दद्याद्विंशत्पलादूर्ध्वं महीङ्कृत्वा तु काञ्चनीं ॥१९७००३
दिनं पयोव्रतस्तिष्ठेद्रुद्रगः स्याद्दिवाव्रती ।१९७००४
पक्षे पक्षे त्रिरात्रन्तु भक्तेनैकेन यः क्षपेत् ॥१९७००४
कुलानां शतमादाय स याति भवनं हरेः ॥१९७००६
नवम्याञ्च सिते पक्षे नरो मार्गशिरस्यथ ।१९७००७
विप्रान् सम्भोज्य वस्त्राणि शयनान्यासनानि च ॥१९७००९
छत्रोपवीतपात्राणि ददेत्सम्प्रार्थयेद्द्विजान् ।१९७०१०
भवद्भिस्तदनुज्ञातं परिपूर्णं भवत्विति ।१९७०११
दशम्यां पञ्चगव्याशो एकादश्यामुपोषितः ॥१९७०१२
कार्त्तिकस्य सितेऽभ्यर्च्य विष्णुं देवविमानगः ।१९७०१३
पञ्चम्यादि सिते पक्षे कृच्छ्रः शान्तपनः स्मृतः ॥१९७०१६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामचन्द्र चोळदेशस्य महत्सौभाग्यमिव प्रवहन्त्याकावेर्या नद्या निकटे वर्तमानां चन्द्रपुष्करिणीं वर्णयति। हे! राजहंस! जनपदेऽस्मिन्‌ कावेर्यास्तीरे चन्द्रपुष्करिणीत्यभिध तटका वर्तते। तत्र देवाङ्गना स्नातुमहमहमिकया आगच्छन्ति। तासां देवस्त्रीणां कवरीषु धृतानि पुष्पाणि स्वेषां सौरभै अनवरतं प्रदेशं तं सुगन्धयति। हंस ! युष्माकं वास मानसे इति विदितप्रायमेव। ब्रह्मणा मनसाविनिर्मिते नैर्मल्यशैतल्यसौरभ्यादिभिर्युते मानससरोवरे यादृशी संतृप्ति भवता अनुभूता, तादृशी तृप्तिरेव अस्या पुष्करिण्या त्वया अनुभूयते। मानस सरोवरादत्रागतस्य तव समानानुराग यत्नत समुपकल्पितो वा इति च भासते। अस्य चन्द्रपुष्करिणीतीर्थस्य समन्तात्‌ अन्यानि भवतापनिर्र्मूलन समर्थानि तीर्थानि च शोभन्ते यत्र मुनय विगतकल्मषा भूत्वा भगवत अनुग्रहपात्राणि बभूवु। अपि चैषा पुष्करिणी चन्द्रस्योल्लासकारिणीति च प्रथिता यत अत्र चन्द्रस्य राजयक्ष्माख्यरोगस्य निवारणेन तृप्तिरजनि। सन्दर्भेऽस्मिन्‌ प्रथितां तां कथां शृणु ‘‘दक्षस्य सप्तविंशतिकन्या चन्द उपयेमे। तासु स रोहिण्यामेवातीवानुरक्त आसीत्‌। ता अन्या पितरं दक्षं गत्वा चन्द्रस्य व्यतिक्रमं प्रोचु। दक्षस्तं क्षयं याहीति शशाप। चन्द्र भूमौ सर्वत्र सञ्चारन्‌ क्षेत्रेऽस्मिन्‌ नीरोगोऽभवत्‌। तदारभ्य एषा चन्द्रपुष्करिणीति ख्याता सती देवानामप्युल्लासकरी संजाता। तस्या समीपं गच्छता त्वया सर्वमपि प्रत्यक्षं दर्शनीयं भवतीत्यत्र न मे संशीति। तस्यां चन्द्रपुष्करिण्यां स्नात्वा तृप्तमना भव’’ इति। कवि श्री वेङ्कटनाथ मानससरोभिमानिन हंसस्य मानसवद्वर्तमानां पुष्करिणीं विवृण्वन्‌ तस्य मनस तृप्ति अनेन समुत्पद्यते इति भावयति। अपि च महत्या रुजा पीडितस्य चन्द्रस्यापि नीरोगकरणसमर्थे सत्येतस्मिन्‌ तीर्थे, का कथा मानवानामिति भङ्ग्यन्तरेण मनोहरं वर्णयति।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नियन्त्रणरेखाम् अतिक्रम्य भारतस्य आक्रमणम्; ३८ भीकराः मृत्युमुपगताः।
नव देहली > नियन्त्रणरेखामधिक्रम्य पाक् अधीनकाश्मीरे निलीयानां भीकराणां शिबिरं प्रत्‍यासीत् भारत सेनायाः झटित्याक्रमणम्। बुधवासरे रात्रौ आसीत् सैन्येन कृतम् आक्रमणम् । भीकराणां नाशः अधिकः अभवत् । किन्तु एतादृशम् आक्रमणम् अनुवर्तितुम् इच्छा नास्ति इति डि जि एम् ओ रणवीरसिंहः वार्ता सम्मेलने अवदत्। पाकिस्थानतः आक्रमणानि भविष्यन्ति चेत् तानि प्रतिरोद्‌धुं भारतसेना सज्जा इति च सः असूचयत् । अष्टात्रिंशत्  भीकराः सैनिकानां निशिताक्रमणे मृताः। भारतस्य पक्षे नाशः नासीत्।
सूक्ष्मासूत्रणेन एव आसीत् सैन्यस्य प्रक्रिया। नियन्त्रणरेखायाः अन्तर्भागे किलोमीट्टर् त्रयं यावत् गत्वा आसीत् सैन्यस्य इयं प्रक्रिया। इमम् अधिकृत्य राष्ट्रपतिः प्रणाब् मुखर्जी, उपराष्ट्रपति हामिद् अन्सारिः, भूतपूर्वप्रधानमन्त्री मनमोहनसिंहः, जम्मू-कश्मीरस्य मुख्यमन्त्री मेहबूबा मुफ्‌तिः प्रभृतयः ज्ञातवन्तः आसन्।
उद्योगमण्डलात् रूक्षगन्धः - छात्राः परिक्लान्ताः।
ह्यः प्रभाते उपनववादने एव परिभ्रान्तजनका इयं दुर्घटना संवृत्ता। बि पि सि एल् कोच्ची रिफैनरी व्यवसायशालायाः फाक्ट् कोच्ची विभागस्य च मध्ये अयं विद्यालयः वर्तते। अन्तरिक्षे रूक्षगन्धे व्यापृते विद्यार्थिनः अवशाः बभूवुः। ततः ते आम्बुलन्सादिभिः वाहनैः तृप्पूणित्तुरायां आतुरालयं प्रवेशिताः।
सविशेषपरिगणनापदं - भारतं पुनर्विचिन्तने।
१९९६तमे संवत्सरे विश्वव्यापारसंस्थायाः गाट् सन्धिं परिगण्य एव एम् एफ् एन् इति सविशेषस्थानं ददौ।भारतेन सह पाकिस्तानमपि गाट् सन्धौ हस्ताक्षरम् विदधात्।
तथा च सिन्धुनदीजलसन्धिमपि निराकर्तुं भारतं विचिन्तयदस्ति। किन्तु नदीजलसन्धिनिरासः पाकिस्तानं प्रति युद्धप्रख्यापनमिति परिगणयेदिति पाकिस्तानवृत्तैः उक्तम्।
भीकरवादप्रोत्साहनपरः पाकिस्तानस्य पदक्षेपः भवति अस्य निश्चयस्य प्रेरणा इति तस्य राष्ट्रस्य नामोक्तिं विना विदेशमन्त्रालयेन स्पष्टीकृतम्। पाकिस्तानस्य उपरि आगोलप्रेरणाशाक्तीकरणमेव भारतेन लक्ष्यीक्रियते। सार्क् संस्थायां प्रमुखराष्ट्रं भवति भारतम्।
उन्नतकोटिं संप्राप्तुं अन्यानि कानिचन राष्ट्राण्यपि वैमुख्यं प्रकटितवन्तः सन्ति। बंग्लादेशः , भूट्टानः, अफ्गानिस्तानश्च अस्मिन् गणे सन्ति। नवम्बरस्य ९,१० दिनाङ्कयोरेव १९तमं सार्क् सम्मेलनं इस्लामबादे प्रचालनीयम्।
सोल् > उत्तरकोरियस्य स्वेच्छाधिपते किं जोङ्‌ उनस्य वधाय दक्षिणकोरिया पद्धतिं आविष्करोति इति सूचना। दक्षिणकोरियस्य प्रतिरोधसचिवेन एव विषयेऽस्मिन् विधानसभायां सूचना दत्ता। पद्धतेः पूर्तीकरणाय विशिष्टसेना अपि नियुक्ता इति तेन सूचितम्। शत्रुराज्यस्य आयुधसंविधानानि प्रधानकेन्द्राणि प्रधाननेतारं च हन्तुं पद्धतिः मार्गाः च सन्तीति प्रतिरोधसचिवः हान् मिन् कू विधानसभायाम् अवदत्। उत्तरकोरियेन वारद्वयं कृतम् आणवपरीक्षणमेव दक्षिणकोरियस्य नूतनासूत्रणं प्रति प्रधानं कारणम्।
कान्पूर् > भारतस्य ५०० तमनिकषस्पर्धायां भारतं १९७ धावनाङ्‌कैः न्यूसिलाण्टं पराजयत्। ४३४ धावनाङ्काः इति लक्ष्यं प्रति क्रीडामारब्धस्य न्यूसिलान्टस्य सर्वेऽपि क्रीडकाः २३६ धावनाङ्केषु बहिर्गताः। भारताय अश्विनः ६ घटकग्रन्थीः प्राप्तवान्। न्यूसिलान्ट् क्रीडकेषु ८० धावनाङ्कान् प्राप्तवान् लूक् रोञ्जी एव उन्नतः। स्पर्धायाः उत्तमक्रीडकाय पुरस्कारः भारतस्य रवीन्द्रजडेजया प्राप्तः। तथा च भारतं निकषस्पर्धापरम्परायां १-० इत्यनुपाते अग्रे वर्तते।
कोष़िक्कोट्  > आगोलतापननियन्त्रणात्मकः पारीस् सन्धिः महात्मागान्धिनः जन्मदिने ओक्टोबर् द्वितीयदिने साक्षात्क्रियते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। भाजपा दलस्य देशीयनिर्वाहकाधिवेशने एव प्रधानमन्त्रिणः इदं प्रख्यापनम्। प्रकृतिविभवानाम् अमितोपयोगः अस्मान् नाशमुखमेव नयति, भौमतापस्य २ एककात् वर्धनं प्रतिरोद्धुमेव विश्वराष्ट्राणां अधुनातनचिन्ता, २ एककात् उपरि भौमतापवर्धनं भारतस्य समुद्रतीरप्रदेशान् प्रतिकूलतया बाधते- प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। अतः विना विलम्बं भारत-पारीस् सन्धिः गान्धिजयन्तीदिने एव साक्षात्क्रियते इति मोदी अवदत्।
नवदहली > प्रतिरोधमण्डलस्य प्रबलीकरणाय 'मिका' अपि। आकाशात् विक्षेपणयोग्य दीर्घदूरक्षेपणायुध 'मिका' भारतेन परीक्षितः। परीक्षणमिदं विजयप्रदम् आसीदिति प्रतिरोधमन्त्रालयेन सूचितम्। क्षेपणायुध लक्ष्यस्थानं प्राप्य कृत्यनिर्वहणमकरोत् इत्यपि मन्त्रालयः विशदयति। मिराष्-२००० विमानादेव मिका क्षेपणायुध परीक्षित। राफेल् युद्धविमानादपि अस्य परीक्षणं साध्यमिति मन्त्रालयः सूचयति।
उरी भीकराक्रमणम् - एकः सैनिकोऽपि मृतः।
श्रीनगर् > उरी सैनिककेन्द्राक्रमणे व्रणितेषु सैनिकेषु एकोऽपि मृतः। तथा भीकराक्रमणेन वीरमृत्युं प्राप्तानां सैनिकानां संख्या १९ अभवत्। ओडीषा नुवपाडा स्वदेशी पिताबस् मज्हि  एव मृतः। २००८ तमे वर्षे एव मज्हि बि एस् एफ् मध्ये राष्ट्रसुरक्षायै भागभाक् अभवत्।
नवदिल्ली>नवदिल्लीस्थे अखिलभारतीयायुर्विज्ञानसंस्थानस्य हीरकजयंती समारोहावसरे केन्‍द्रीय-स्‍वास्‍थ्‍य-परिवार-कल्‍याणमंत्री जे पी नड्डा प्रत्यपादयत् यत् विगतषष्टिवर्षेषु अनेन संस्थानेन गुणवत्तायुक्‍त-स्वास्थ्यसेवासु महत्वपूर्णयोगदानं विहितम्। संस्थानेन सर्वदैव शिक्षाक्षेत्रे उच्चतममानकाः प्रतिष्ठापिताः। संस्थानस्य ९ केन्‍द्राणि ५२ शिक्षणविभागा अष्टशताधिक-शिक्षकान् समेत्य दससहस्राधिक-कार्मिकाश्च परिश्रमेण स्वास्थ्यक्षेत्रे योगदानं प्रयच्छन्ति । चिकित्साक्षेत्रे शोधप्रकाशनेषु जगतः शीर्षचिकित्सासंस्थानेषु अखिलभारतीयायुर्विज्ञानसंस्थानस्य तृतीयस्‍थानं विद्यते ।
उरि भीकराक्रमणं न विस्मर्तव्यं , न क्षन्तव्यम् - प्रधानमन्त्री।
कोष़िक्कोट् > उरि भीकराक्रमणविषये शक्तया भाषया पाकिस्तानं प्रति भारतस्य अनुशासनम्। अष्टादशधीरभटानां व्यापादनं भारतेन न विस्मर्तव्यं तथा न क्षन्तव्यम्। यथासमयं प्रत्युत्तरं दातुं भारतं शक्तं भवति। सैनिकानां बलिदानं न व्यर्थं भवेत्। आतङ्कवादस्य निर्गमनं कुर्वतः पाकिस्तानस्य पुरतः भारतं भीरुत्वं न प्रदर्शयिष्यतीति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्।
भाजपादलस्य देशीय परिषदः सम्मेलनं कोष़िक्कोट् सागरतीरे उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् मोदिवर्यः। उरि घटनानन्तरम् अस्मिन् विषये सार्वजनीनवेदिकायां प्रधानमन्त्रिणः प्रथमं प्रतिकरणमासीदिदम्।
कान्पूर् > ५००-तमनिकषस्पर्धायां भारतं विजयतीरं प्राप्नोति। स्पर्धायां भारतस्य विजयाय ६ द्वारकाण्येव अपेक्षितानि। निकषस्पर्धायाः चतुर्थदिने न्यूसिलाण्ट् ९३-४ इति भवति। ४३४ इति बृहद्विजयलक्ष्यं प्राप्तुं वल्लनमारब्धस्य न्यूसिलाण्टस्य प्रमुखाः क्रीडकाः बहिर्गताः इत्येतत् भारतप्रतीक्षां वर्धयति। भारताय अश्विनेन ३ द्वारकाणि प्राप्तानि। पूर्वं भारतेन द्वितीयमिन्निङ्स् ३७७-५ इति पर्यवसितम्। भारतस्य कृते विजयः, पूजारा, रोहित् शर्मा, जडेजा च अर्धशतकं प्राप्तवन्तः।
इस्लामाबाद्‌ > एष्याभूखण्डे आतङ्कवादप्रवर्तनानां वाहकं राष्ट्रं भवति पाकिस्थानम् इति भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः प्रस्तावनायाः उपरि पाकिस्थानपक्षतः प्रतिकरणम्। पाकिस्थाने विविधेषु स्थलेषु आतङ्कवाद-आभ्यन्तरकलहादीनां प्रोत्साहनं भारतेन दीयते इति पाकिस्थानस्य विदेशकार्यमन्त्रालयेन आरोपितम्। काशमीरेषु बलूचिस्ताने च जायमानेषु कलहेषु भारतस्य सहयोगः अस्तीति मन्त्रालयवक्त्रा आरोपितम्। आधाररहितैः प्रकोपनपरैः च आरोपणैः भारतं पाकिस्थानं प्रति हीनं प्रचारणं करोति इत्यपि पाकिस्थानस्य विदेशकार्यवक्त्रा ट्विट्टर् द्वारा उक्तम्।
उरी भीकराक्रमणम्- भीकरान् अधिकृत्य निर्णायकं प्रमाणं लब्धम् ।
श्रीनगर् > उरी सैनिककेन्द्रं प्रति आक्रमणं कृतवद्भ्यः भीकरेभ्यः पाकिस्थानपक्षतः साहाय्यं लब्धमासीत् इति दृढीकर्तुं योग्यं सुप्रधानं प्रमाणं लब्धम्‌। भीकरैः उपयुक्तम् इति संशयभूतं दूरभाषाश्रवणसहायी प्रदेशेभ्यः लब्धं वर्तते। जपानस्य ऐकोम् इति स्थापनेन निर्मितान्येव एतानि उपकरणानि इति दृढीकृतमस्ति। राष्ट्राणां सुरक्षासेनाभिरेव एतानि उपकरणानि उपयुज्यन्ते इत्यतः भीकरै तानि कथं प्राप्तानि इत्येतत् पाकिस्थानं प्रति संशयं जनयति। अपि च पाकिस्थान-जपानयोः मध्ये एतेषाम् उपकरणानां विक्रयणं सञ्जातं वा इति भारतेन अन्विष्यमाणं वर्तते।
राजस्थानस्य सीम्नि पाकिस्थानतः प्रेषितः शिक्षितःगरुडः भारतसीमासेनया ग्रहीतःमेगा पिक्‌सल् छायाग्राही पक्षस्य अधो भागे बन्धितः आसीत्।जानुवरी मासे आसीत् इयं घटना। कः अतङ्क वादं प्रोत्साहयति ??????
जनीवा > बलूचिस्ताने जायमानानि मानवाधिकारध्वंसनप्रवर्तनानि अनुवर्त्यन्ते चेत् पाकिस्तानस्योपरि पाश्चात्यसहकरणसङ्‌घेन उपरोधः संस्थाप्यते इति सङ्‌घस्य उपाध्यक्षः रिसोर्ड् सर्नेकि। ए एन्‌ ऐ इति वार्तासङ्घं भाषमाणः आसीत् सः। पाश्चात्यसहकरणसङ्‌घस्य पाकिस्तानेन सह आर्थिक-राष्ट्रिय -उभयपक्षमण्डलेषु बान्धवः अस्ति। तथैव बलूचिस्ताने जायमानानि मानवाधिकारध्वंसनप्रवर्तनानि प्रतिरोद्धुं प्रतिज्ञाबद्धः च भवति सङ्‌घः। अतः बलूचिस्ताने शान्तिं संस्थापयितुम् आवश्यकः व्यवहारः पाकिस्तानेन अवश्यं स्वीकरणीय एव इत्यपि सर्नेकि महोदयेन उक्तम्। अन्यथा पाकिस्तानस्योपरि आर्थिकसम्बन्धान् उपरोधान् अपि स्वीकरिष्यतीति तेन सूचितम्।
इस्लामाबाद् > काश्मीरविषयसहिताः सर्वा अपि समस्या परिहर्तुं निरुपाधिकचर्चायै वयं सन्नद्धाः इति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्योपदेष्टा सर्ताज् असीसः। चर्चया सहैव समस्याः परिह्रियन्ते किन्तु काश्मीरसमस्यायाः परिहारं विना कापि चर्चा सम्पूर्णा न भविष्यतीति एकस्मिन् अभिमुखभाषणे तेन अभिप्रेतम्। ऐक्यराष्ट्रसभायाः अधिवेशने काश्मीरः तर्कबाधितप्रदेशः भवतीति अन्ताराष्ट्रसमूहेन अङ्‌गीकृतं भवति। समस्यापरिहाराय इदानीं भारतस्योपर्येव सम्मर्द इत्यपि तेन अभिप्रेतम्।
चेन्नै > तमिल्नाटु मध्ये ५० स्थानेषु 'अम्मा वैफै' सज्जीकरणं करोति राज्यसर्वकारः। अन्तर्जालोपयोगाय निशुल्कव्यवस्थायाः सार्वत्रीकरणमेव वैफै सज्जीकरणस्य मुख्यं लक्ष्यम्। जलं, सिमेन्ट्, औषधं, भोजनालयः इत्यादिषु बहुषु विभागेषु 'अम्मा ' इति नाम्ना वस्तूनि उपलभ्यन्ते। इदानीम् अन्तर्जालसंविधानेषु अपि 'अम्मा 'इति नाम्नः प्रवेशनं जातम्। याननिस्थानानि, विनोदकेन्द्रणि, वाणिज्यकेन्द्राणि इत्यादिषु ५० केन्द्रेषु वैफै संविधानं संस्थाप्यते। एतदर्थं १० कोटिरुप्यकाणि पद्धते प्रथमपादे सर्वकारेण व्ययीक्रियन्ते, प्रतिवर्षं १५ कोटि रुप्यकाणि पद्धतेरस्याः कृते दीयन्ते इत्यपि मुख्यमन्त्री जयललिता चेन्नै मध्ये अवदत्।
नवदहली > भारत-पाकिस्तानयोः मध्ये सङ्‌घर्षावस्थाया समयेऽस्मिन् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी स्थलसेना, नौसेना, व्योमसेना इत्यादीनां सेनानां नेतृभिः सह चर्चामकरोत्। भारतसीमायाः अधुनातनसुरक्षाकार्याणि तथा पाकिस्तानं प्रति सेनामण्डलात् प्रतिक्रिया कथं भवेत् इत्यादीनि कार्याणि चर्चायाम् आसन् इति सूचना अस्ति। देशीयसुरक्षाविभागस्य उपदेष्टा अजित् डोवलः च चर्चायां सन्निहितः आसीत्। तथापि सेनानेतृभिः सह प्रधानमन्त्रिणः मेलने कापि विशेषता नास्ति, तत्तु स्वाभाविकमेवेति प्रतिरोधमन्त्रालयेन सूचितम्।
इस्लामाबाद् > प्रकोपनपरै परामर्शै सह पाक्प्रधानमन्त्री नवास् षेरीफ। जम्मुकाश्मीरस्य उरीमण्डले जातं भीकराक्रमणं काश्मीरे भारतेन क्रियमाणानाम् अतिक्रमाणां प्रतिकरणं स्यादिति नवास् षेरीफ। किमपि प्रमाणं विना पाकिस्तानं शत्रुस्थाने चित्रीकुर्वन्तं व्यवहारादिकं भारतेन त्याज्यम् इत्यपि सः अवदत्। काश्मीरेषु जातैः अक्रमैः बहूनां कृते बान्धवाः नष्टाः जाताः,तेषु कैश्चित् जनैः कृतं स्यात् आक्रमणम् इति नवास् षेरीफेण लण्टन् मध्ये अभिमुखवेलायाम् अवदत्। नवास् षेरीफेण उरी भीकराक्रमणं परोक्षतया अङ्‌गीक्रियमाणस्यास्य प्रतिकरणस्योपरि विश्वनेतृणां विमर्शनान्यपि आगतानि सन्ति।
२० लक्षपर्यन्तं जि एस् टि करग्रहणं नास्ति।
नवदहली > जि एस् टि करसम्प्रदाये परिधिः २० लक्षम् इति निश्चितम्। भारसेवनकरसमिते प्रथमाधिवेशने एव निर्णयोऽयं स्वीकृतः। तथा च २० लक्षात् न्यूनं वार्षिकायं यानि स्थापनानि स्वीकुर्वन्ति, तानि जि एस् टि करग्रहणसीमायाः अधः भवन्ति। तथापि उत्तरपूर्वप्रान्तेषु केवलं १० लक्षमेव कररहिता अधः सीमा इत्यपि निश्चीयते।२० लक्षादुपरि सार्धैककोटिपर्यन्तं विक्रयणयः राज्यसर्वकारस्य कृते दीयेत। सार्धैककोटेः अधिकतया विक्रयणायः समागच्छति चेत् तत् करधनं द्वाभ्यां राज्यकेन्द्रसर्वकाराभ्यां मिलित्वा ग्रह्यते।
संस्कृतभाषाया विकासार्थं एनगोपालस्वामिकम्मीशनस्य निदेशः परिगण्यते
बेंगलूरु> बेंगलूरुनगरे राष्ट्रियमूल्यांकनप्रत्यायनपरिषदः सभागारे संस्कृतविश्वविद्यालयानां महाविद्यालयानां च मूल्यांकनार्थंसमितेः उपवेशनं प्रचलति। उपवेशनं कम्मीशनस्य प्रस्तावानुसारेण भवति। समितिरियं संस्कृतसंस्थानां विविधपक्षान् परिशील्य नियमानां निर्माणं करिष्यति। संस्कृतसंस्थानां मूल्यांकनार्थं सर्वेपि नियमाः संस्कृतभाषायामेव स्युः इति परिषदः निदेशकः प्रो धीरेन्द्रप्रतापसिंहः न्यवेदयत्। समितौ प्रोहरेकृष्णशतपथी  श्रीनिवासवरखेडी, रमाकान्तपाण्डेयः विरूपाक्षजड्डीपालश्च सन्ति। इयं समितिः मासत्रये नियमान् निर्माय परिषदे समर्पयिष्यति। संस्कृतभाषाया विकासार्थं मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयेन निर्मिता भवति एनगोपालस्वामिकम्मीशन्।
पाकिस्तानेन सह क्रिकट् समाप्यते-बि सि सि ऐ।
काण्पुर् > भारतेन सह निकषस्पर्धापरम्परायाः प्रथमस्पर्धायां न्यूसिलान्ट् द्वितीयदिनस्य समापनसमये सुरक्षितस्थानं प्रापयत्।वृष्ट्या द्वितीयदिनस्य क्रीडा पूर्वमेव समापिता। तदानीं न्यूसिलान्ट् १५२-१ इति सुरक्षितस्थाने भवति। अर्धशतकेन नेता केयिन् विल्यंसः टों लाथं च पादक्षेत्रे भवतः। प्रथम इन्निङ्‌स् मध्ये भारतं न्यूसिलान्टेन ३१८ धावनङ्केषु निष्कासितं वर्तते।
 सम्भाषणोपयोगाय मूल्यं नास्ति-विपणीं ग्रहितुं बिएस्एन्एल् अपि।
नवदहली > वार्ताविनिमयसेवनमण्डले सेवनदातृणां मध्ये स्पर्धा।सेवनेभ्यःन्यूनमूल्यैः सह मुकेष्‌ अम्बानेः रिलयन्स् जियो इति संस्थया एव प्रथमं पद्धतिराविकृता। इदानीं सर्वकारसामान्यमण्डलस्य बिएस्एन्एल् संस्थया अपि मूल्येषु न्यूनत्वम् आविष्कृतं वर्तते। सम्भाषणाय विना मूल्यं सौकर्यं दातुमेव बिएस्एन्एल् पद्धतिः इति सूचना। किन्तु आनुकूल्यमिदं डिसम्बर् मासात्परमेव लप्स्यते। रिलयन्स् जियो संस्थायाः प्रवर्तनादिकं निरीक्ष्य एव बिएस्एन्एल् संस्थया नूतनमानुकूल्यं दीयते। जियो द्वारा ४जी उपभोक्तॄणां कृते एव आनुकूल्यं चेत् बिएस्एन्एल् द्वारा २जी,३जी उपभोक्तॄणां कृतेऽपि आनुकूल्यं दीयते इत्येतत् सविशेषता भवति। अधुना बिएस्एन्एल् द्वारा रात्रिकालेषु तथा रविवासरेषु च सेवनं निशुल्कतया भवति।
मुम्बई > नगरात् सप्तचत्वारिंशत् किमी दूरस्थे उरान् प्रदेशे भीकराः प्रत्यक्षीभूताः इति वृत्तान्तमनुसृत्य मुम्बय्यामपि अतिजाग्रतानिर्देशः।
पत्तान् नामक पाकिस्तानीयवस्त्राणि धृतवन्तः आयुधधारिणः केचन पुरुषाः दृष्टा इति उरान् एजूकेशन् सोसाइटी विद्यालयस्य छात्राः स्वीयाध्यापकान् न्यवेदयन्। अध्यापकेभ्यः वृत्तान्तं ज्ञातवन्तः आरक्षकाधिकारिणः नौसेनया स्थलसेनया तीररक्षासेनया च साकम् अन्वेषणम् आरब्धवन्तः। सामान्यजनेभ्यः जाग्रतानिर्देशः कृतः च।
नवदेहली > वैयक्तिकार्यातुरालयेषु सेवनं कुर्वताम् अनुवैद्यानां वेतनं परिष्कृतम्। एतदर्थं केन्द्रमन्त्रिसभया निर्देशः दत्तः। सर्वकारातुरालयेषु परिपाल्यमानवेतनव्यवस्थायाः आनुपातिकतया वेतनं परिष्कर्तुमेव केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशः। तथा च एतेषां वेतनं न्यूनातिन्यूनं २०,००० रुप्यकाणि इत्यनुपाते भविष्यति। वैयक्तिकार्यातुरालयेषु अनुवैद्यानां वेतनव्यवस्थां सम्बन्ध्य उच्चतरन्यायालयस्य विदग्धसमित्याः निर्देशानुसारमेव केन्द्रसर्वकारस्य वेतनपरिष्करणम् । केन्द्रसर्वकारेण परिष्करणं सम्बन्ध्य निर्देशः राज्यस्तरीयान् आरोग्यकार्यदर्शिनः प्रति दत्तः वर्तते।
नवदहली > उरी भीकराक्रमणाय सुरक्षाहानिरपि कारणं भवतीति अङ्‌गीकृत्य प्रतिरोधमन्त्री मनोहर् परीकरः ।उरी भीकराक्रमणाय सुरक्षाहानिरेव कारणमिति मुख्यप्रतिपक्षेण काण्ग्रस् दलेन तथा माध्यमप्रवर्तकैश्च आरोपितमासीत्। केषुचित् कार्येषु हानिः सञ्जाता, इयम्‌ अतिवैकारिकी समस्या एव , न्यूनताः अवश्यमेव परिह्रियन्ते-मनोहर् परीकरेण उक्तम्। अपि च जल्पनं विना कर्मणः एव वयं प्रामुख्यं दद्मः इति तेन सूचितम्।
तमिल्नाटु कृते जलं न दीयते- कर्णाटकमन्त्रिसभा ।
बङ्‌गलुरु > कावेरी नदीजलतर्के उच्चतरन्यायालयस्य आदेशं तृणवदवगणयन् कर्णाटकराज्यम्। कावेरी पर्यवेक्षणसमित्या ३००० क्यूबिक्स् जलं तमिल्नाटु कृते दातव्यमिति निर्देशः दत्तः आसीत्।किन्तु उच्चतरन्यायालयस्य न्यायासनेन ६००० क्यूबिक्स् जलं दातव्यमिति गतदिने आदेशः दत्तः। अयं निर्देशः न पालनीयः इत्येव कर्णाटकमन्त्रिसभायाः निश्चयः। बुधवासरे रात्रौ मुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य आध्यक्षे जाते मन्त्रिसभायोगे एव तमिल्नाटु कृते उच्चतरन्यायालयस्य आदेशानुसारं जलं न दातव्यमिति निर्णयः स्वीकृतः वर्तते। गतदिने संवृत्ते सर्वदलाधिवेशने अपि उच्चतरन्यायालयस्य आदेशः न अङ्‌गीकरणीयः इति निश्चितमासीत्।
नवदहली > प्रतिरोधमण्डलस्य शक्तीकरणाय ३६ राफेल् युद्धविमानानि फ्रान्स् तः स्वीकर्तुं मन्त्रिसभायाः अनुमतिः। एतत्सम्बन्धे उभयसम्मतपत्रे भारतं शुक्रवासरे हस्ताक्षरं करिष्यति। तदर्थं फ्रञ्च् विदेशकार्यसचिवः षीन्ले ड्रियान्‌ अद्य भारतं प्राप्नोति। ८८० कोटि डोलर्  भवति अस्याः पद्धतेः धनव्ययः। भारतव्योमसेनायाम् एतादृशयुद्धविमानानाम्‌ अपर्याप्तता अधिका इति व्योमसेनाध्यक्षेण एयर् चीफ्‌ मार्षल् अरूप् राहेन पूर्वमेव सूचितमासीत्।
काण्पूरम्> भारत-न्यूसिलान्टराष्ट्रयोः अस्य कालकृतस्य प्रथमक्रिकट् निकषस्पर्धा काण्पुरे अद्य आरभते। भारतस्य पञ्चशततमा निकषस्पर्धा इति विशेषः अप्यस्ति।अत एव सच्चिन् टेण्टुल्करः, वेङ् सर्कारः, मुहम्मद् अस्हरुद्दीनः इत्यादीनां
५००तमां इमां स्पर्धां भारते अविस्मरणीयां कर्तुं नायकस्य विराट् कोलिनः संघः सिद्धताम् आप्तः। किन्तु भारतस्य प्रमुखक्रीडकेषु शीघ्रक्षेपकः इशान्त् शर्मा चिक्कुन् गुनिया रोगेण पीडितः इत्यतः प्रथमस्पर्धायां न क्रीडिष्यति।
नवदहली > ९२ वर्षेभ्यः पूर्वमारब्धं रेल्वे आयव्ययपत्रिकावतरणं केन्द्रसर्वकारेण समाप्यते। रेल्वे आयव्ययपत्रिका इतः आरभ्य सामूहिकाव्ययपत्रिकया सहैव समर्प्यते। तदर्थं केन्द्रमन्त्रिसभया अनुमतिः दत्ता। केन्द्र-आयव्ययपत्रिकावतरणं जनुवरिमासे कर्तुमपि धनमन्त्रालयेन अभ्यर्थितम्। अनेन नूतनार्थिकवर्षस्य कृते आवश्यकं सज्जीकरणादिकं कर्तुं समयः लप्स्यते इति धनमन्त्रालयः सूचयति। रेल्वे आयव्ययपत्रिकायाः केन्द्र-आयव्ययपत्रिकया सह अवतरणेन धनव्ययोऽपि न्यूनीकर्तुं शक्यते। ९२ वर्षेभ्यः पूर्वम् आङ्गलभरणादिकारिभिः एव द्वयोरपि आयव्ययपत्रिकयोः व्यतिरिक्तावतरणम् आरब्घम्।
 क्रिकट्- एम्एस्के प्रसाद चयनसमिते अध्यक्षः।
एम्एस्के प्रसादः
मुम्बई > भारतस्य भूतपूर्वः क्रीडकः एम्एस्के प्रसादः देशीयक्रिकट्सङ्घचयनसमितेः अध्यक्षस्थानम् आरूढवान्। भारतस्य भूतपूर्वः द्वारकपालकबल्लकः भवति एम् एस् के प्रसादः। मुंबई मध्ये संवृत्ते बि सि सि ऐ वार्षिकयोगे एव प्रसादस्य चयनमभवत्। अधुनातनाध्यक्षस्य सन्दीप् पाटीलस्य स्थाने एव तस्य आरोहणम्। चयनसमित्‍यां पञ्च अङ्‌गाः सन्ति। कनिष्ठक्रीडकाणां चयनसमितेः अध्यक्षः वेङ्‌कटेष् प्रसादः भवति।
 झारखंडः अौद्यौगिक विकासस्य केन्द्रम् अस्ति - मुख्यमन्त्री
रांची> झारखंडः अौद्यौगिक विकासस्य केंद्रः अस्ति, अतः अत्र निवेश्य करोतु इति झारखंडस्य मुख्यमन्त्री रघुवर दासः अकथयत् । सः मंगलवासरे मुंबईनगरे झारखंड मोमेंटम नामधेये एकस्मिन् सम्मेलने प्रांतस्य विकासाय स्वेच्छां स्थापितवान्। अष्ट अौद्यौगिक समूहाः झारखंडे कार्यं कर्तुम् इच्छन्ति । कार्यक्रमेषु रघुवर दासेन सह झारखंडमंत्री सीपी सिंहः नीरा यादवः च अपि अासीत्।
उरी मध्ये पुनरपि भीकराक्रमणम्‌- एकः सैनिकः दश भीकराश्च हताः।
श्रीनगर् > जम्मू-काश्मीरे उरी मण्डले भीकराक्रमणम्‌ अनुवर्तते। ह्यः सञ्जाते आक्रमणे एकः सैनिकः दश भीकराश्च हताः। लाच्चिपुरा प्रविश्यायां प्रवेष्टुम् उद्युक्तं भीकरसंघं भारतसेना प्रत्यरुधत् । संघे १५ भीकरा आसन् इति सूचना अस्ति। तेषु सेना१० भीकरान् अवधीत्।, ५ च पलायनमकुर्वन्। नौगामिति अन्यस्मिन् प्रदेशे जाते संघर्षे एकः सैनिक च हतः।
दशरूप्यकाणां नाणकम् उपयोगप्रदम् - आर् बि ऐ ।
नवदहली > दशरूप्यकाणां नाणकं भारते यत्र कुत्रापि उपयोक्तुं शक्यते इति आर् बि ऐ। नाणकमिदं स्वीकर्तुं विमुखतां प्रदर्शयतामुपरि दण्डनव्यवहारं स्वीकरिष्यति इत्यपि आर् बि ऐ वक्त्रा स्पष्टीकृतम्। दशरूप्यकाणां नाणकं निरोधितं भवतीति केषुचित् सामूहिकमाध्यमेषु वार्ता प्रचलिताः आसन्। तत् दृष्ट्वा केचन आपणिकाः विविधेषु यानेषु कर्मकराः च एतत् नाणकं स्वीकर्तुं विमुखताम् अप्रदर्शयन्। अत एव रिसर्व् बाङ्क् पक्षतः नूतनविशदीकरणं दत्तं वर्तते। नाणकनिरोधनविषये न कोऽपि निर्णय स्वीकृतः इति आर् बि ऐ वक्त्रा अल्पना किलावालेन सूचितम्। अपि च सामान्यजनाः कमपि सन्देहं विना नाणकस्यास्य उपयोगं कुर्वन्तु इति तेन उक्तम्।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारस्य विदेशनयान् तथा भीकरविरुद्धव्यवहारान् च विमर्श्य काण्ग्रस् उपाध्यक्षः राहुल्गान्धिः। मोदीसर्वकारस्य विदेशनयाः, आतङ्गवादप्रतिरोधव्यवहाराः च सम्पूर्णपराजयाः एवेति राहुल्गान्धिना उक्तम्। राष्ट्रसुरक्षायां सर्वकारस्य कापि श्रद्धा नास्तीति तेन उक्तम्। पठान्‌कोट् आक्रमणात्परमपि सञ्जाता सुरक्षा हानिमेव उरी आक्रमणं सूचयति इति राहुलेन प्रस्तावितम्।'तन्त्रप्रधानां काश्मीरसमस्यां प्रति मोदीसर्वकारेण श्रद्धा नैव दीयते, सामूहिकयोगनियन्त्रणमिव देशीयसुरक्षा सुकरा नैव भवतीति केन्द्रसर्वकारेण प्रत्यभिज्ञातव्यम्'- राहुलेन सूचितम्। अपि च एन् डी ए शासनकालेऽस्मिन् समये यु पि ए शासनकालादपेक्षया भीकराक्रमणादिकम् अधिकं भवतीति तेन अभिप्रेतम्।
नवदहली > उरी भीकराक्रमणे पाकिस्तानस्य योगदानम् अस्तीति चिन्त्यमानेऽस्मिन् समये नवम्बर् मासे पाकिस्ताने इस्लामाबादे संपत्स्यमानं 'सार्क्' मेलनं बहिष्कर्तुं भारतस्य पर्यालोचना। भीकरवादाक्रमणाय पाकिस्तानेन साहाय्यं दीयतेत्यतः अन्ताराष्ट्रवेदिकासु पाकिस्तानस्य निराकरणमेव अस्य लक्ष्यं वर्तते। नवम्बर् ९,१० दिनाङ्कयोरेव इस्लामाबादे सार्क् राष्ट्राणां मेलनम्। भारतं प्रति सहयोगं प्रकटय्य बङ्गलादेश्, अफ्‌गानिस्तान् च सार्क् मेलनं बहिष्कुरुतः इत्यपि सूचना अस्ति। दक्षिणेष्यराष्ट्राणां संस्थायामस्यां ८ राष्ट्राणि सन्ति।
कोच्ची> केरलतः उत्तर-पूर्वदिशः गच्छत्सु रेल् यानेषु अनारक्षितकक्ष्यासु दीर्घदूरयात्रार्थं चीटिकाः न दातव्याः इति रेल् यानमन्त्रालयस्य रहस्य निर्देशः! सामान्यचीटिकाप्राप्त्यनन्तरं आरक्षितकक्षाः अनधिकृतया प्रविशद्भ्यः यात्रिकेभ्यः जायमानान् अस्वारस्यान् अपाकर्तुमेव अयं निर्देशः कृतः। ह्रस्वदूरयात्राभ्यः चिटिकाः केवलमधुना सामान्यकक्षाः उद्दिश्य लभन्ते। विशिष्य, मध्याह्नानन्तरम् अयं निर्देशः कर्कशेन पालनीयः इति वाचा आदेशः। षालिमार् एक्स्प्रेस् , गुरुदेव् एक्स्प्रेस्, गुहावत्ती - पाट्ना -बोक्कारो एक्स्प्रेस् आदिषु यानादिषु पूर्वोक्तनियन्त्रणं प्रवृत्तिपथमागतम्। केरलेतरराज्यीयान् कर्मकरान् अयं निर्देशः बाधते। ते पालक्काट् वा कोयम्पत्तूर् गत्वा सामान्यकक्षासु दीर्घदूरयात्राचीटिकाः सम्पादयन्ति। अतः केरलस्य रेल्याननिस्थानानां आयनष्टम् अपि जायते।
अलेप्पो [सिरिया]> अत्र नगरसमीपं दुरिताश्वाससामग्रीभिः गम्यमानं ऐक्यराष्ट्रसभायाः वाहनव्यूहं प्रति संवृत्ते व्योमाक्रमणे एकविंशति जनाः मारिताः। तेषु २० तत्रत्याः जनाः अन्यः 'रेड् क्रसन्ट्' संस्थायाः वरिष्ठप्रवर्तकश्च । अतः सुरक्षाकारणेन सर्वाणि दुरिताश्वासप्रवर्तनानि अवस्तम्भितानि इति ऐक्यराष्ट्रसभया निगदितम्। ७८००० जनेभ्यः भक्षणसहितानि वस्तूनि वहन्तं वाहनव्यूहं प्रति आसीत् व्योमाक्रमणम्। गतदिने सिरियासैन्यैः आक्रमणं प्रत्यर्प्य होराणामाभ्यन्तरे आसीत् इदमाक्रमणम्।
उपभोक्तॄन् आकर्षयितुं नूतनोपायान् अवतार्य बि एस् एन् एल्।
नवदहली > उपभोक्तॄन् आकर्षयितुं नूतनोपायान् अवतार्य सेवनम् अभिवर्धयितुं बिएस्एन्एल्। तदर्थम्‌ आविष्कृतायाः"सेर्वीस् वित् ए स्मैल् " इति पद्धत्याः अनुबन्धतया श्वः १२ वादने बिएस्एन्एल् सि एम् डि अनुपं श्रीवास्तवेन केरलीयैः उपभोक्तृभिः सह संवद्यते। सामूहिकमाध्यमेन ट्विट्टर् द्वारा एव एकघण्टात्मकः संवादः आयोजितः वर्तते। स्वाभिप्रायान् निर्देशान् च प्रस्तौतुम् उपभोक्तॄणां कृते सन्दर्भः अपि लप्स्यते। तदर्थं "टाक्‌टुबिएस्एन्एल्सिएम्डि " इति हाष्टाग् अपि सज्जीकृतमस्ति।
ब्रिटण् > १६७ वर्षाणां पुरातनत्वम् अनुमीयन्तं संस्कृतग्रन्थं हौस् ओफ्‌ लोर्ड्स् कृते समर्प्य भारतवंशजः युवसामाजिकः। ब्रिटणस्य विधानसभायां युवसामाजिकः जितेष् किषोर् कुमार् एव व्यत्यस्तशैल्यां सत्यप्रतिज्ञाम् अकरोत्। माक्स् मुल्लर् महोदयेन १७४९ तमे वर्षे सम्पादितं संस्कृतभाषायां लिखितं ऋग्वेदग्रन्थं संस्पर्श्य आसीत् जितेष् किषोर् कुमारस्य सत्यप्रतिज्ञा ।
नव देहली >आप्पिलस्य स्वामी टिम् कुक्कः नरेन्द्रमोदिनः जन्मदिने संस्कृतेन शुभाशयाः प्रेषिताः। संस्कृतभाषा लोकभाषायाः गुरुस्थाने पुनरागच्छति इति वदन्ति संस्कृतप्रेमिणः। नरेन्द्रमोदिनः जन्मदिने टिट्वर् द्वारा आसीत् टिम् कुक्कस्य आशंसा प्रकाशनम्। 'वसुधैव कुटुम्बकम्'  इति उक्त्वा सः मोदिनं मुदितवान् । नरेन्द्रमोदिनः सप्तषष्टितमं जन्मदिनमासीदिमम्। राष्ट्रान्तरात् सन्देशप्रलयाः आसन् अस्माकं प्रधानमन्त्रिणे।
 तमिल्नाडु कृते जलं दातव्यम् - कावेरी पर्यवेक्षणसमितिः।
नवदहली > कावेरी नद्याः जलं तमिल्नाडु कृते अपि दातव्यम् इति कावेरी पर्यवेक्षणसमित्याः आदेशः। कावेरी नद्या प्रतिदिनं ३००० क्यूबिक्स् जलं दातुमेव समित्याः नूतननिर्देशः। अस्य मासस्य ३० दिनाङ्कपर्यन्तं जलं दातव्यमस्ति। समित्‍याः नूतननिर्देशेन कर्णाटके तमिल्नाडु मध्ये च आक्रमणप्रवर्तनाय उपपत्तिरस्तीत्यतः सुरक्षाक्रमीकरणादिकं शक्तं कर्तुं राज्यसर्वकारयोः केन्द्रसर्वकारेण निर्देश दत्तः वर्तते।
युणैटड् नेषन्स् > उरी भूसेनास्थानं प्रति जातं भीकराक्रमणम् अपलप्य युएन् अध्यक्षः बान् कि मूण्। आक्रमणस्य दायित्वां वहतां भीकराणां दण्डनव्यवहारः नियमानुसृतं करणीयः इत्यपि तेन अभिप्रेतम्। काश्मीरदेशवासिनां जीवनावस्थायाः उपरि यु एन् संस्थायाः आशङ्का अनुदिनं वर्धत एव इति तेन सूचितम्। आक्रमणेन मृतानां सैनिकानां कुटुम्बाङ्गेभ्यः भारतसर्वकाराय च बान्‌ कि मूण् महोदयेन अनुशोचनं निवेदितम्।
पाकिस्तान् युद्धम् इच्छति चेत् वयं सज्जाः एव - विजेन्दरः।
नवदहली > जम्मुकाश्मीरे उरी मण्डले गतदिने जातं भीकराक्रमणं सम्बन्ध्य पाकिस्तानस्योपरि रूक्षविमर्शनेन सह भारतीय मुष्टियुद्धक्रीडकः विजेन्दरसिंहः। पाकिस्तानराष्ट्रं युद्धमेव इच्छति चेत् वयं भारतीयाः तदर्थं सज्जाः इति सः ट्विटर् द्वारा असूचयत्। मृतेभ्यः १७ सैनिकेभ्यः स्वानुशाेचननिवेदनवेलायामेव विजेन्दरेण एवम् अभिप्रेतम्‌।
उरी भीकराक्रमणम् - मरणसंख्या २० ।
श्रीनगर् > जम्मू काश्मीरे उरीमध्ये जाते भीकराक्रमणे वीरमृत्‍युं प्राप्तानां सैनिकानां संख्या विंशति अभवत्। सैनिककेन्द्रं प्रति गतदिने जाते आक्रमणे १७ सैनिकाः हताः आसन्। व्रणितेषु सैनिकेषु ३ अपि ह्यः मृत्युं प्राप्ता। अपि च आक्रमणस्य सूत्रधारेषु एकस्य चित्रं बहिरागतं वर्तते।भीकरेभ्यः प्राप्तानाम् आयुधानाम् आक्रमणस्थलस्य च चित्राणि वार्तसंघः एएन्ऐ प्रसिद्धीकृतानि।
इस्लामाबाद् > जम्मुकाश्मीरे उरी मण्डले जातं भीकराक्रमणं सम्बन्ध्य वादप्रतिवाद न पर्यवसति। प्रत्याक्रमणाय भारतसेना सज्जा इति वार्तायाः सन्दर्भे, भारतस्य प्रत्याक्रमणं प्रतिरोद्धुं पाकिस्तानस्य सेना अपि शक्ता एवेति पाक् सैनिकाध्यक्षः रहील् षरीफेण अभिप्रेतम्‌। आक्रमणात्परं मण्डलेषु जायमानानि सविशेषकार्याणि निरीक्षितुम् आवश्यकः व्यवहारः पाकिस्तानेन स्वीकृतः इति तेन सूचितम्। रावल्पिण्डी मध्ये सैनिकास्थाने जाते सैनिकोद्योगस्थानां योगे एव तेन एवमभिप्रेतम्‌। काश्मीर् विषयात् व्यतिचलनाय एव भारतेन एतादृशम् आरोपणादिकम् उन्नीयते इत्यपि तेन उक्तम्।
कोल्लम् > करुनागप्पिल्ली रयिल् निस्थानस्य समीपे कल्लुकटवु परिसरे रात्रौ १२३० वादने एव दुर्धटना। रासोर्वरकाणि वहत् यानमेव अपघाते पतितम्। गमनमार्गे रयिल् पट्टायां संभूतं छिद्रं दुर्घटनायाः कारणम् । 'पासञ्चर्' यानानां यात्रा अवसिता । केरळेषु रयिलस्य पट्टयां भग्नता दृश्यन्ते इति गतमासे जातापघातस्य कारणमन्विष्यमाणेन समितिना सूचितम् आसीत् ।
 जम्मू-काश्मीरे सैनिककेन्द्रं प्रति भीकराक्रमणम्‌ -१७ सैनिकाः हताः।
श्रीनगरम् > जम्मू-काश्मीरे उरीमण्डले सैनिककेन्द्रं प्रति भीकराक्रमणम्‌। आक्रमणे १७ सैनिकाः हताः ८ व्रणिताः च। प्रत्याक्रमणे ४ भीकराः अपि हताः। प्रातः चतुर्वादनकाले आसीत् भीकराक्रमणम्‌। आयुधधारिणः भीकराः सैनिककेन्द्रं प्रति अनुस्यूततया गोलिकाप्रहारम् अकुर्वन्। सप्तघण्टात्मकं दीर्घतमं प्रत्याक्रमणं कृत्वा सैनिकैः मण्डलस्य नियन्त्रणं प्राप्तं वर्तते। विदेशयात्रादिकम् उपेक्ष्य आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः जम्मू-काश्मीरं संद्रक्ष्यते। देशीयमार्गस्य तथा नियन्त्रणरेखायाश्च समीपस्थः प्रदेशःभवति उरी।
मुम्बई > भारतनाविकसेनायाः शक्तिवर्धनाय अत्याधुनिकसज्जीकरणैः सह क्षेपणायुधनशीकरणक्षमा 'मोर्मुगावो' नामिका महानौका प्रवर्तनसज्जा जाता। भारतेन स्वशीया निर्मिता भवति इयं महानौका। मुंबई मध्ये अद्य प्रातः द्वादशवादने समुद्रे नाविकसेनाध्यक्षस्य सुनिल् लाम्बस्य सान्निध्ये परीक्षणतया महानौकायाः प्रवर्तनमारब्धम्। किन्तु वर्षद्वयानन्तरमेव एव मोर्मुगावो भारतनाविकसेनाया नियन्त्रणे भविष्यति। ततः परम् ऐ एन् एस् मोर्मुगावो इत्येव महानौकेयं व्यवह्रियते।
भोप्पाल् > भोपाल् एयिंस् कलालये केन्द्र-आरोग्यमन्त्रिणं जे पि नड्डां प्रति छात्राणां पक्षतः मशीप्रयोग। एयिंस् अधिकृतान्‌ सन्दर्श्य प्रतिगमनवेलायामेव वैद्यबिरुदछात्राणां प्रतिकरणम् अभवत्। एयिंस् आतुरालयस्य सौकर्यादिकं वर्धितव्यम् इति उन्नीय समरं कुर्वन्तः पञ्चाशदधिकाः छात्राः एव लेखनद्रावकप्रयोगम् अकुर्वन्।समस्यापरिहाराय चर्चां कर्तुमपि मन्त्रिणा सन्नद्धता न कृता इत्यपि छात्रैः आरोपितम्।
 मोहन् एम् शान्तनगौडर् केरलस्य उच्चन्यायालयस्य अध्यक्षः।
नवदहली > केरलस्य उच्चन्यायालयस्य अध्यक्षस्थाने न्यायाघिपः मोहन् एम् शान्तनगौडर् महोदय  नियमितः।राष्ट्रपतिना प्रणब् मुखर्जी महोदयेन तस्य नियमनं कृतम्‌। उच्चन्यायालयस्य आक्टिङ् चीफ् जस्टिस् आसीत् मोहन् एम् शान्तनगौडर्। एतेन साकं कोल्कत्ता, सिक्कीं, त्रिपुरा, मणिप्पूर् इत्यादिषु राज्येष्वपि उच्चन्यायालयेषु अध्यक्षानां नियमनमभवत्।।
 गोमातरं परिगण्य गूगिलस्य आदर्श-दर्शनम्।
लन्टन् > गूगिलस्य 'स्ट्रीट् व्यू' नाम आप् सङ्केतमुपयुज्य नगरस्य राजमार्गस्य दर्शनसमये सामान्येन मनुष्याणां मुखं द्रष्टुं न शक्यते। इदानीं मनुष्यसम-स्थान -मानानि गाम् प्रति दत्वा गूगिलः तस्य आदर्शं प्रदर्शितवान्। तस्मिन् आप्‌ मध्ये केम् ब्रिट्ज् परिसरस्थं को फैन् नामकं पन्थानं अन्विष्य गच्छति चेत्‌ तत्रत्याः केम् नद्याः तीरे चरन्तीं गां द्रष्टुं शक्यते। इतोपि दृष्टिं विस्तार्य  वीक्ष्यते चेत् मुखं मनुष्याणामिव अव्यक्तं भविष्यति। चित्रमिदम् इदानीं सामूहिक माध्यमेषु प्रसृतम्  अभवत्। गवां व्यष्टि रूपेण लब्धः अङ्गीकारः एव अनेन प्रदर्श्यते इति बीबीसिना न्यवेदयत्। नव-सहस्राधिकैः जनैः विषयमिदं ट्विटर् द्वारा विचारितम्। द्विसहस्राधिक-लक्षं जनैः तत् स्नेहमयेन संस्थापितं च । ब्रिट्टनस्य पत्रपत्रिकाभिः गोमात्रे लब्धमानुकूल्यं साघोषं प्रकाशितम्।
पालक्काट्> सौम्यावधविषये गोविन्दच्चामिनः मृत्युदण्डने निरुद्धे सर्वोच्चन्यायालये सर्वकारेण पुनःपरिगणनाभियाचना समर्पयिष्यति इति केरलनीतिमन्त्रिणा ए के बालन् वर्येण उक्तम्। तदर्थं विदग्धं नीतिज्ञं नियोजयिष्यति। तथा च प्रगत्भैः व्यवहारपण्डितैः सह चर्चित्वा सौम्यायाः नीतिलब्धये यतिष्यतेति केरलानां प्रतिपालकपतिः सि पि सुधाकरप्रसादःअपि न्यगादीत्। अस्मिन् प्रकरणे सर्वकारस्य पुरतः विद्यमानः एक एव मार्गः भवति पुनःपरिगणना अभियाचना।
 राष्ट्रियभक्ष्यसुरक्षाविधिः एतावत्पर्यन्तं केरल-तमिल्नाट् राज्याभ्यां न प्रतिष्ठापितः।
नवदिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण आविष्कृतः राष्ट्रियभक्ष्यसुरक्षानियमः केरलेन तमिलनाटुना च यावच्छीघ्रं प्रवृत्तिपथमानेतव्य इति केन्द्रभक्ष्यमन्त्रिणा राम विलासपास्वानेन निर्दिष्टम्। भारते २७ राज्येषु ७ केन्द्रशासनप्रदेशेषु च एषः नियमः प्रावर्तिकः अभवदिति सः अवदत्। भूतपूर्वेण यू पि ए सर्वकारेणैव जनोपकारप्रदा एषा पद्धतिः २०१३ संवत्सरे आविष्कृता। केरले तु एतदर्थं संगणकयन्त्रवत्करणस्य कालविलम्बः, गुणभोक्तृृृजनानां पट्टिकाकरणे अपाकः इत्यादिभिः कारणैः पद्धत्याः प्रस्तुतिः एतावत्पर्यन्तं नाभवत्। षण्मासाभ्यन्तरे पद्धत्याः प्रतिष्ठापनं कर्तुं शक्यतेति केरलानां भक्ष्यसचिवोत्तमया मिनि आन्टणि वर्यया न्यवेदितम्।
मुख्यमन्त्रिणा सह द्विचत्वारिंशत् सामाजिकाः दलं त्यक्तवन्तः , अरुणाचलप्रदेशे कोण्ग्रस् दलस्य शासनं विनष्टम्।
नवदेहली >राष्ट्रिय-पुस्तक-न्यासेन, मानव-संसाधन-विकास-मन्त्रालयेन, इण्डिया-एक्सपो-सेन्टर- इत्यनेन च संभूय एक-दिवसीया परिचर्चा-संगोष्ठी १६-सितम्बरे ग्रेटरनोएडा-स्थले आयोजिता । "संस्कृतभाषा भारतीय-संस्कृति च" इति विषयाधृताया संगोष्ठ्या अध्यक्ष-पदं आचार्येण डॉरवीन्द्रनागरेण अलंकृतम् । न्यासनिदेशिका डॉरीता-चौधरी एतादृश्या संगोष्ठ्या आयोजन-प्रासंगिकत्वं ख्यापितवती। डॉबलराम-शुक्ल डॉमनोजकुमारमिश्र च संस्कृति-संस्कृतयो इतिहास-प्रभाव-परम्परादि-विश्लेषण-पुरस्सरं विषयमेनं परिशीलितवन्तौ । डॉबलदेवानन्द-सागर स्वीय-सुदीर्घानुभवान् विवर्णयन् संस्कृतस्य ध्वनि-विज्ञानात्मकं स्वरूपम् उपस्थापितवान् । गुजरातीभाषाया सुख्यात लेखक श्रीभाग्येन्द्रपटेल अस्य सुमहत सारस्वतानुष्ठानस्य संयोजनदायित्वं निरवहत्।
 - अद्य सम्प्रतिवार्तायाः जन्मदिनम्
काश्मीर् सन्दर्शनम् आवश्यकमिति यू एन् मानवाधिकारसमितिः , नेति भारतम्।
किन्तु पाकिस्तानस्य बलूचिस्ताने प्रचलितं मनुष्याधिकारलंघनं भारतेन समित्याम् उन्नीतम्। पाक् अधीने काश्मीरे जनाः महत्पारतन्त्र्यम् अनुभवन्तीति भारतेनोक्तम्। तथा च भारताधीनकाश्मीर इति पाकिस्तानस्य परामर्शमपि भारतं रूक्षया भाषया व्यमर्शयत्। काश्मीरः भारतस्य अविभाज्यघटक इति भारतेनोक्तम्।
भीकरान् विरुध्य- भारत-अफ्गानयोः सन्धि।
नवदेहली > भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा मोदिवर्येण सह अफ्गानस्य राष्ट्रपतिना अषरफ् गनिना कृतायां चर्चायामेव अयं निश्चयः जातः। भीकरान् विरुध्य प्रवर्तनानि संयुक्ततया आयोजयतुमेव निश्चितवन्तौ । भीकराणां संरक्षणं आतङ्कवादिनां पोषणं च ये कुर्वन्तः सन्ति ते प्रतिनिवर्तनीयाः इति नेतारौ प्रचोदितौ। प्राथमिकसौविध्यविकासः, स्वास्थ्यं, कृषिः, ऊर्जं, शिक्षा, स्त्रीशक्तीकरणम् एतेषु विषयेषु अफ्गानेन सह भारतस्य साह्यम् उक्तवान् मोदिवर्यः।
अधित्यकायाम् अशान्तिः अनुवर्तते।
श्रीनगरं > जम्मु-काश्मीरे जनसञ्चय-रक्षिपुरुषवृन्दयोः संघर्षे लाघवं न जातम्। तयोर्मिथः संग्रामे पुरुषद्वयं मृतम्।अनेन सार्धैकमासाभ्यन्तरे सुरक्षासेनया सह संघर्षे हतानां संख्या ७८ अभवत्। इदानीं नैकेषु जनपदेषु निरोधनाज्ञा प्रख्यापिता।
केरळतःअप्रत्यक्षाः ऐ एस् प्राप्तवन्तः- ऐ एन् ए स्थिरीकरणम्।
नवदिल्ली > गतजूण् मासे केरलतः अप्रत्यक्षाः २२ जनाः इस्लामिक् स्टेट् नामिकायाः भीकरसंस्थायाः अफ्गानिस्थानस्थं शक्तिकेन्द्रं प्राप्तवन्तः इति ऐ एन् ए संस्थया स्थिरीकृतम्। इरान् मार्गेण एव ते अफ्गानिस्थानं प्रापयन्नित्यपि स्पष्टीकृतम्।
ऐ एस् बन्धमारोप्य यास्मिन् मुहम्मद् साहिद् नामिका युवती मासैकस्मात् पूर्वं गृहीत्री आसीत्। एतां प्रति कृतेन परिपृच्छनेनैव तेषाम् अफ्गानिस्थानप्राप्तिः स्पष्टीकृता।
अखिले विश्वे केरळाः श्रावणमहोत्सवः आघुष्यन्ते।
अनन्तपुरी>अद्य केरळानां श्रावण महोत्सवः। विश्वस्य कोणे कोणे केरळाः श्रावण-सग्ध्या सह केरळैः अयं महोत्सवः आघुष्यते। नूतनानि वस्त्राणि धृत्‍वा परम्परानुसारेण अनुष्ठानेन च महोत्‍सवं अविस्मरणं कुर्वन्ति। पुराणप्रसिद्धः महाबलिः नाम असुर चक्रवर्ती केरळानपालयत्। सः झदा नीं प्रतिसंवत्सरं स्वप्रजां द्रष्टुम् आच्छति इति जनानां विश्वासः।
न्यूयोर्क्> भुवनस्य प्रप्रथमायै शिरस्सन्निवेशनशस्त्रविद्यायै उन्मुखः भवति, इट्टलीयः नाडीव्यूहशल्यतन्त्रज्ञः  डो सर्जियो कनावरो। रष्यादेशीयः वलेरी स्फिरिदोनोव् नामकः स्वस्य शिरस्स्थानान्तरणाय सन्नद्धः वर्तते। सङ्गणकयन्त्र-कार्यक्रमविदग्धः  वलेरी "वेर्डिङ् होफ्मान्" इत्याख्येन जनितकरोगेण पीडितः अस्ति। शरीरस्य स्नायवः नाडीकोशाश्च विनश्यन्तः रोगः भवत्येषः। चक्रासन्दमाश्रित्य जीवनं कुर्वतः तस्य शरीरम् अनुदिनं शुष्यते च। एवं स्थिते स्वशरीरं निष्कास्य शरीरान्तरस्वीकरणमेव करणीयमिति तस्य अभिमतम्। मस्तिष्कमरणभूतस्य कस्यचन शरीरे वलेरी स्फिरिदनोवस्य उत्तमाङ्गस्य संस्थापनमेव लक्ष्यम्। एतदर्थं वलेरीशिरोनुयुक्तं शीर्षान्तरम् आवश्यकमस्ति।
सीरियायां संघर्षविरामः पुनः प्रारब्धः, रष्या-अमेरिकाभ्यां साहमत्यानन्तरंअष्टचत्वारिंशत् घण्टावधिकस्य संघर्षविरामस्य प्रारम्भः अभवत्, अस्योद्देश्यं सीरियायां राजनैतिकसंकटस्य समाधानं विद्यते।
रष्यायाः उपप्रधानमन्त्री दमित्रीरोगोजिनः विदेशमंत्रीणं सुषमास्वराजं अमिलत् ,संभाषणं च समाचरत्। संभाषणेस्मिन् विनिर्णीतं यत् भारत-रूसौ प्राविधिक- आर्थिकसहयोग-अंतरप्रशासन- आयोगस्य द्वाविंश सत्रस्य नेतृत्वं करिष्यतः। रष्यायाः राष्ट्रपतिः पुतिनः ब्रिक्सशिखरसम्मेलनाय अक्तूबरमासे भारतयात्रां करिष्यति।
लख्नौ >यू एस्- भारतयोः संयुक्तसैनिकाभ्यासः श्वः उत्तराखण्डे आरभ्यते। द्विसप्ताहकात्मके परिशीलने पञ्चशतं सैनिकाः भागभागित्वं वहन्ति।
प्रोफ जिगङ्गाधरन् नायर् आद्रियते।
कोच्ची> संस्कृतभाषापण्डितः विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य भूतपूर्वाध्यक्षः प्रोफ जि गङ्गाधरन् नायर् वर्याय शिष्यसमूहस्य संस्कृतानुरागिणां च "सप्ततिप्रणामः"।कालटी संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सिन्डिकेट् सदस्यः, सम्प्रतिवार्तायाः मुख्योपदेष्टारेषु अन्यतमः गङ्गाधरमहोदयः सप्ततिं प्रविशन्नस्ति! ओक्टोबर् द्वितीये दिने तृप्पूणित्तुरा लायं कूत्तम्पलाड्कणे विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तथा अमृतभारति विद्यापीठस्य च नेतृत्वे संस्कृताध्यापक-विद्यार्थिसंगमः भविष्यति। सांस्कृतिककार्यक्रमाश्च भविष्यन्ति।
चेन्नै > कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणे सिद्ध रामय्यायै लेखं प्रेषितवती। तमिष़जनाः वृथामर्दिताः भवन्तिन्ति इति तया आरोपितः। द्वयोः राज्य योः मुख्यमन्त्रिभ्यां सह केन्द्र-अभ्यन्त्र मन्त्री राजनाथ सिंहः दूरवाणी द्वारा चर्चामकरोतत् कावेरी नदीजल विषये कर्णाटक राज्ये आक्रमणानि जायमानानि सन्ति। तमिष़् राज्ये पञ्चीकृतयानानि अग्निसात्कुर्वन्ति। तमिष़् जनानां आपणेषु च आक्रमणमकुर्वन् । केन्द्रसर्वकारः संघर्षमण्डलेषु सेनां विन्यस्य सुस्थितये यत्नं कुर्वन्नस्ति।
बंगलुरु - कावेरीनदीजलं तमिल् नाट् राज्याय निर्गमयितव्यम् इति सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशं विरुध्य कर्णाटके सम्पन्नं हट्टतालमनुबन्ध्य कलापः समजायत। कलापकारिणः तमिल् नाट् राज्यस्थस्य के पि एन् ट्रावल्स्, एस् आर् एस् ट्रावल्स् नामकस्थापनयोः उपशतं बस्यानानि अग्निसात्कृतवन्तः। प्रक्षोभकारिणः निर्मार्जयितुं आरक्षकैः कृते भुषुण्डिप्रयोगे एकः मृतः। कर्णाटकमुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य गृहं प्रति अक्रमः जातः!
नवदेहली> संस्कृतसाहित्यं तथा बालसाहित्यम् अपि इदानीं वर्धमानं भवतः इति वरिष्ठ-संस्कृतवार्तावतारकेण बलदेवानन्दसासागरेण उक्तम्। श्री अरबिन्दो फ़ौन्टेशन् द्वारा आयोजितायां संगोष्ठयां अतिथि भाषणं कुर्वन् आसीत् सागरमहोदयः। राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य कुलपतिः डा पि एन् शास्त्री वरिष्ठ अतिथिः आसीत्। संपूर्णानन्द विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वकुलपतिः डा अभिराजराजेन्द्रमिश्र महोदयः मुख्य भाषणम् अकरोत्। बालसाहितयस्य वर्धनं संस्कृतभाषायाः सुखबोधाय भविष्यति इति मुख्यभाषणे महोदयः अवदत्। अस्मिन् अन्तर्जालयुगे अपि बालकाः कथाश्रवणाय गानश्रवणाय च उत्सुकाः अतः संस्कृतभाषायामपि कथा-कविता श्रवणसन्दर्भः अस्माभिः करणीयः इति महर्षि वाल्मीकि कलाशालायाः प्राध्यापकः डा प्रभाज्योत् कुलकर्णी महाभागेन उक्तम्। राष्ट्रिय-संस्कृतसंस्थानस्य भूतपूर्व कुलपतिः राधावल्ल्भ् त्रिपाठी च स्वकीय भाषणे समाजस्य सुस्थितये संस्कृतभाषायाः तथा बालसाहित्यस्य आवश्यकताम् अधिकृत्य सूचितवान्।
काश्मीर् अशान्तः - संघट्टने सप्त भीकराः एकः रक्षिपुरुषश्च हताः।
भारतीय-माहम्मदीयानां प्रमुखः जाकिरः वा ?- वेंकैया
नवदेहली >विवादास्पदस्य इस्लामिकप्रचारकस्य जाकिरनाइकस्य प्रशासनविरूद्धापराधान् अपसारयन् वेंकैयानायिडूना साश्चर्यमुक्तं यत् धर्मस्य आश्रयमवाप्य किमसौ जाकिरनाइकः भारतीय माहम्मदीयानां प्रमुखः विद्यते । मुम्बय्यां शनिवासरे चतुष्पृष्ठात्मकं मुक्तपत्रं विलिख्य नाइकेन पृष्टमासीत् यत् आतंकवादस्य उपादानमधिगन्तुं तेन किम् कृतम् , आत्मानं विरुद्ध्य प्रख्यापितानामारोपाणां तार्किकमुत्तरं तेन अभियाचितम् । नाइकस्य आरोपेषु आपत्तिं विदधानः नायडू अवदत् यत् जनाः अपराधान् विधाय धर्म-जाति- क्षेत्र- भाषेत्येषाम आश्रये अधिगच्छन्ति येन समर्थनम् अधिगच्छेयुः।
२९ लक्षं जनानां मृत्यूनां तथा जनसंख्यायाः अर्ध भागस्य पलायनस्य कारणभूतः आभ्यन्तरयुद्धस्य च अनेन परिसमाप्तिः भविष्यति। अत्र पञ्च वर्षाणि यावत् आभ्यन्तर कलहः आसीत्।
रियो डि जनीरो> ओलिम्पिक्स् समाप्य सप्ताहत्रयानन्तरं रियोमध्ये भारतस्य देशीयगीतं श्रुतम्। न्यूनाङ्गकानां विश्वकायिकमेलायां पारालम्पिक्स् नामिकायां क्रीडायां उत्कूर्दने - हैजम्प् - सुवर्णपतकेन तमिल् नाट् देशीयः मारियप्पन् तङ्कवेलुः भारतस्य अभिमानतारकः अभवत्। पादैकस्य वीर्ये १८९मी उत्कूर्दनं कृत्वैव मारियप्पः चरित्रलब्धिं प्राप्तवान्। पारालम्पिक्स् मध्ये सुवर्णपतकप्राप्तः प्रथमः भारतीयः भवति मारियप्पः। उत्तरप्रदेशीयः वरुण सिंहभाट्टी अस्मिन्नर्थे एव कांस्यपतकं प्राप्तवान्।
अद्य अरफा सङ्गमः।
हज्ज् तीर्थाटनस्य अात्मा इति अरफासंगमः विशिष्यते। अतः हज्ज् तीर्थाटनाय प्राप्तान् सर्वान् जनान् अरफां सम्प्रापयितुं अधिकारिणः प्रयत्नं कुर्वन्ति।
अरफासंगमस्य परेद्युः एव मिनायां जंरा स्थाने प्रसिद्धं पाषाणविक्षेपणं ‌प्रचलति।
वाषिङ्‌टण् > राष्ट्रान्तर मण्डलेषु पाकिस्थानं भीकरराष्ट्म् इति भारतस्य उक्तिः सत्यमिति अङ्गीकृत्य यू एस्‌ सेनट् मध्ये परामर्शः अभवत्। पाकिस्थानम् आतङ्गवादिनम् उपयुज्य अफ्‌गानिस्थानस्थान् अमेरिकायाः सैनिकान् मारयन्ति तथा अमेरिकायाः धनं भीकरान् प्रतीरोद्धुम् इति व्याजेन स्वीकरोति च । सेनट् अङ्गाः एवं वदन्ति।यदा भीकरान् प्रति आक्रमणंभविष्यति तदा तेषां कृते पाकिस्थानदेशो वैद्यसाह्यं लभते इति रिप्पब्ब्लिक्कन् सेनट् अङ्गः बोब् कोक्करः अवदत्। पाकिस्थानस्य सुरक्षायां लसन्तः 'हखानि भीकराः' एव सैनिकानां वधे अति तत्पराः इति च सः अवदत्।
हैदराबाद् > गतेषु चतुर्षु मासेषु आन्ध्राप्रदेशराज्ये उष्णतरङ्गेन मृतानां सङ्ख्या ७२३ अभवदिति सर्वकारेण निगदितम्।उपमुख्यमन्त्री एन् चिनराजप्पः विधानसभां न्यवेदयदमुं वृत्तान्तम्। गतसंवत्सरे अस्मिन् विषये मरणसंख्या १३६९ आसीत्।
भारतस्य इन् साट् डिआर् -
दिल्ली>दिल्लीप्रदेशस्य कांग्रेसदलाध्यक्षेण अजयमाकनेन पत्रं विलिख्य दिल्लीविधानसभाध्यक्षः अध्यर्थितः यत् यावत न्यायालयीयो निर्णयः नैवायाति तावत् आपदलस्य विवादितप्रकरणेषु संलिप्तानां सांसदानां विधानसभासत्रे सहभागं मा भवेत्। अपि च तेनोक्तं प्रथमोयमवसरः यदा उद्देश्यं विहाय विधानसभाविशेषसत्राह्वानं क्रियते। दिल्ली प्रशासनम् आलोचयन् असौ अवदत यत् डेंगू चिकनगुनिया मलेरिया इत्येतादृशरोगप्रभाविते काले केजरीवालस्य अनुपस्थितिः चिन्ताकरी वर्तते ।
उच्चतरन्यायालयेन सुपरटेक संस्थां प्रति आदेशः दत्तः यत् भवन्तः जलसमाधीं स्वीकुर्वन्तु अथवा मरणं प्राप्नुवन्तु अस्माकं कः छेदः, गृहक्रेतृणां  धनं प्रत्यर्पणीयमेव भवति-
नवदेहली>उच्चतमन्यायालयेन मंगलवासरे “रियल एस्टेड देवलपर सुपरटेक” इत्यस्य “नोएडा एक्सप्रेस-वे” मध्ये निर्मिते “एमेराल्ड कोर्ट” विषये कठोरः आदेशः दत्तः।गृहक्रेतृभिः निवेशार्थं कृताधारभूतं धनंप्रत्यर्पयितुम् सन्धि व्यवस्ता हस्ताङ्गनसमये निर्माणाधिकारिभिः उक्ता आसीत् - सुपरटेकसंस्थाजनाः जलसमाधीं स्वीकुर्वन्तु अथवा मरणं प्राप्नुवन्तु परञ्च गृहाय निवेशकृतजनानां धनं तु प्रत्यर्पणीयमेव भवति।
न्यायाधीशयोः दीपकमिश्रा-आदर्शकुमारगोयलयोः मार्गदर्शने संघटितसमितिजनैः उक्तम् - वयं भवतां आर्थिकी संस्थिति विषये नास्तयस्माकं समस्या। कतिपयदिनेभ्यः प्रागैव गृहनिर्माणकर्तॄजनैः उक्तमासीत् यत् तेषां पार्श्वे बायर्स जनानां कृते प्रत्यर्पयितुं धनं नास्ति इति। सुपरटैक जनैः अपि उक्तमासीत् यत् भवनस्य कंस्ट्रक्शनकार्यं पूर्णं जातमस्ति।
सुपरटेक इत्यस्यतःगृहक्रेतारः जनाः तत्समानामन्यां व्यवस्तां याचितवन्तः।जनैः पुनः इन्वेस्टमेंट कृते व्यवस्थां कल्पयितुं याचनाकृता अस्ति।जनैः धनतमप्रत्यर्पणस्य  कृते याचना कृतासीत्। न्यायाधीशैः सुपरटेक संस्थायाः अधिवक्तायाः कृते पृष्टं यत् धनं किमर्थं भवन्तः न प्रत्यर्पयन्ति। न्यायसमितिजनाः उक्तवन्तः चतुर्थसप्ताहाभ्यन्तरेतः इदानीं पर्यन्तं प्रिंसिपल अमाउंट मध्ये % अनुसारेणवायर्स जनानां धनं प्रत्यर्पयन्तु इति।
पण्यवस्तु-सेवनकरविधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः।
नवदिल्ली - स्वतन्त्रभारतस्य बृहत्तमकरपरिष्करणार्थं केन्द्रसर्वकारेण आनीतं पण्यवस्तु - सेवनकरस्य  विधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः लब्धः।
शासनघटना संशोधनदेयकमित्यतः राज्येषु अर्धाधिकानां संख्यकानाम् अंगीकारः आवश्यकः आसीत्। १७ राज्यानाम् अनुमतिः लब्धा!
झारखण्डे सुगम्यभारताभियानमालक्ष्य मंगलवासरे समायोजितायां जागरूकताकार्यशालायां मुख्यमन्त्रिणा रधुवरदासेन राज्यस्य सप्तलक्ष दिव्यांगजनान् मुख्यधारया सह संयोजनदिशायां पदक्षेपो विहितः, यस्यान्तर्गतं प्राशासनिक सेवाषु दिव्यांगजनेभ्यः प्रतिशतं त्रयन्मितमारक्षणव्यवस्था वर्तते । तेन संकेतितं यत् यदि कश्चन अनुसूचितजात्यनुसूचितजनजातिवर्त्यभ्यर्थि त्रिंशदंकैः सह उत्तीर्णतामेष्यति चेत् दिव्यांगेभ्यः अर्हता प्रतिशतं दशमितं भविष्यति । अपि च सामाजिक न्यायाधिकारिता मंत्रालयस्य निर्देशे झारखंडप्रशासनेन पञ्चाशत् बाधारहितभवननिर्माणसूचिरपि प्रेषिता । राज्ये प्राशासनिक भवनानि डीपीआर इति दिव्यांगानां सौविध्यानुगुणं निर्मास्यन्ते । दिव्यांगजनानां जीवने हर्षावाप्तये सुगम्यझारखंडनिर्माणाय समाजस्य दृष्टिः परिवर्तनीया इति तेन सबलं प्रतिपादितम्।देशस्य समेपि सार्वजनिक स्थलानि दिव्यांगानां सौकर्याय भवन्त्विदमेव सुगम्यभारतस्य परिकल्पनास्ति । अवसरेस्मिन् महिलाबालविकाससामाजिकसुरक्षाविभागस्य दृष्टिबाधितस्य संयुक्तसचिवस्य राजेशकुमारसिंहस्य दृष्टि नहीं, दृष्टिकोण चाहिए इति पुस्तकस्य विमोचनमपि सञ्जातम् ।
फिलिप्पीन्स् राष्ट्रपतेः असभ्यवर्षः - ओबामा चर्चायाः निवृत्तः।
मङ्गलुरु >कोङ्कणरेल् पथे अङ्कोल-गोकर्णयोर्मध्ये भाण्डकयानस्य पथविभ्रंशेन तेन मार्गेण गतागतं स्तम्भितम्। ब्रेक् वान् नामकयानभागेन सह पण्यवस्तुसहिते द्वे प्रवहणे एव भ्रंशिते। कोङ्कण-मार्गेण गम्यमानानि कानिचित् यानानि अवलुप्तानि लक्ष्यप्राप्तिरहितानि वा कृतानीति रेल्यानाधिकृतैः उक्तम्।
मोस्को >रष्यायाः राष्ट्रपतेः व्लादिमिर् पुतिनस्य औद्योगिकवाहनं दुर्घटनां प्राप्य यानचालकः हतः। पुतिनं प्रति वधोद्यम इति सन्देहः वर्तते।
राजधान्यां मोस्कोनगरे कुटुसोव्स्कि अवन्यू इत्यस्मिन् स्थाने आसीत् दुर्घटना प्रवृत्ता। पुतिनस्य बि एम् डब्ल्यू कार् यानं प्रति अभिमुखमागतं मेर्सिडस् बन्स् कार् यानं घट्टनं कुर्वदासीत्। तदा पुतिनः याने नासीत्। तथा च यानान्तरे अपि केवलं चालकश्च। अातुरालयं प्रविष्टः सः मृतप्रायः वर्तते।
भारत-चीना बन्धः - मोदी षि चिन् पिङ् महोदयौ मिथः सन्धिः स्वीकृतौ।
हाङ्चो> भारत-चीनाराष्ट्रयोः उभयकक्षी बन्धः समीचीन दिशायाम् आनेतुं ; राष्ट्रयोः स्वाभिमान-विषयाणि परस्परं बहुमनयन् पुरोगन्तुं धारणां स्वीकृतवन्तौ। जी  २० सम्मेलनस्य मध्ये लब्धायाम् अवकाशवेलायामेव तयोयोः विशेष-मेलनमभवत्। तस्मिन् कालांशे कृतायां चर्चायामेव ईदृशा धारणा जाता इति चीनायाः नयतन्त्रज्ञः हुवा चुनियाङ्‌ महोदयः अवदत्। गोवायाम् आरब्स्यमानः ब्रिक्स् मेलने अपि एतस्याः अनुबन्धचर्चा भविष्यति। यू एन् मेलनस्यमध्येऽपि इयं चर्चा अनुवर्तिष्यते इति चुनियाङ्‌ महोदयेन उक्तम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रस्थेभ्यः कर्मकरेभ्यः तेषां परिवारेभ्यश्च ई एस् ऐ आनुकूल्यस्य धनोदयसीमा प्रतिमासं एकविंशतिसहस्रं रूप्यकाणीति निश्चितम्! इदानीमेषा पञ्चदशसहस्रं रूप्यकाणि भवति अयं निश्चयः पञ्चाशत् लक्षं कर्मकरेभ्यः प्रयोजकीभविष्यति! अनेन सह ई एस् ऐ भिषग्वराणां निवृत्तिवयः ६० तः ६५ इति वर्धयितुमपि निश्चितम्!
जीसम्मेलने प्रधानमन्त्रिणा मोदिना भणितं दक्षिण एष्देशेषु एकः देशः आतङ्कवादस्य प्रवृद्धप्रवर्तनार्थं प्रयत्नं करोति।
जीदेशीयगोष्ट्यां अन्तिमदिने प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदिना स्व संबोधने नामोच्चारणंविनैव पाकिस्तानस्योपरि लक्ष्यं साधितम्। तैः स्पष्टरुपेणोक्तं यत् दक्षिणएशिया मध्ये एकैव देशः वर्तते यः आतङ्कवादं प्रसारयितुं सर्वत्र स्वप्रतिनिधिः प्रेषयति।तेन अन्ताराष्ट्रिय समुदायं प्रति उक्तं यत् एतादृशदेशानां पृथककरणस्य आवश्यक्ता वरीवर्ति। तेषामुपरि प्रतिबंधोऽपि स्यात्।
स्व संबोधने कृष्णधनस्योपरि तैः उक्तं यत् अस्मिन विषये सर्वकाराणां आचरणं कठोरं स्यात् एवञ्च स्वदेशस्योपयोगः शरणागाहरुपेण न भवेत् तदर्थं प्रयत्नं विधेयं प्रधानमन्त्रिणा एवमपि भणितं यत् विकास एवञ्च सहयोगार्थं अन्ताराष्ट्रिय मुद्राकोषेण सह निरन्तरं वार्तालापादिकं करणीयम्।
प्रधानमन्त्रिणा सदस्यदेशानां कृते उक्तं यत् अधिकाधिक रुपेण मुद्राकोषे गोपनीयत्वं समापत्यर्थं प्रयतनीयम् इति।तेनोक्तं प्रभावपूर्ण वित्तीय संचालनार्थं भ्रष्टाचारसमाप्त्यर्थं च प्रयत्नं विधेयं।
स्व संबोधने तैः उक्तं यत् अत्यावश्यकं वर्तते आईएमएफ् संस्थया सह निरन्तरः संवादः।बीईपीएस इत्यस्य अनुशंसायाः समर्थनपुरस्सरं सदस्य देशान् उद्दिश्य उक्तं - मध्ये अस्यारम्भः भवतु इति।
सम्पद्व्यवस्थाम् उत्तेजयितुं मूलभूतानि परिवर्तनानि अपेक्षितानि। आभ्यन्तरोत्पादनस्य वृद्धिः, आधारसौविध्यविकसनं, मानववैभवानां प्रकर्षः इत्यादयः आर्थिक व्यवस्थाश्रेष्ठतायै अाश्रयणीयाः मार्गाः इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्।
चीनाराष्ट्राध्यक्षेण षि जिङ् पिङ् वर्येण सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतम्। यू एस् प्रथमपौरः बराक् ओबामा, रष्यायाः अध्यक्षः व्लादिमिर् पुतिन् इत्यादयः प्रमुखाः राष्ट्रनेतारः सम्मेलने अस्मिन् भागभाग्त्वं कुर्वन्तः सन्ति।
नवदिल्ली > गतदिने नवदिल्यां राष्ट्रिय-नाट्य-विद्यालयस्य द्वितीयवर्षीय छात्रै शूद्रकप्रणीतं मृच्छकटिकम् नाटकम् अभिनीतम्। नाटकमिदं केवलं व्यक्तिगतविषयवर्ति न विद्यते अपितु तात्कालीन समजस्य शासनव्यवस्थायाः राज्यस्थितेश्च ज्ञानाय महत्वपूर्णसामग्रीम् अपि प्रकटयति। विभिन्नाभिः भावभंगीमाभि परिपूरितेन नाटकेन समुपस्थितानां जनानां हृदयानि आनंदेन-आप्लावितानि 
ह्यो नवदिल्लीस्थे केरलाभवने गायत्रीमंत्रसर्ववेदसारपुस्तकस्य लोकार्पणं सञ्जातम् । डॉ इंद्रा बालचंद्रनप्रणीतस्य पुस्तकस्य लोकार्पणकार्यक्रमे राज्यसभासांसदः डॉकर्णसिंहः ज्ञानपीठपुरस्कारसभाजितः श्री सत्यव्रतशास्त्री च समुपस्थितौ अवर्तताम् । कार्यक्रमेस्मिन् गायत्रीमंत्रस्य वैश्विकतथ्यानां विषये परिचर्चा अपि विहिता ।
गृहमंत्रीराजनाथसिंहस्य नेतृत्वे श्रीनगरं प्रति गतवतः प्रतिनिधिसमूहस्य प्रवाससमये नगरे कार्याबाधः-प्रदर्शनम् च जातम्।
समाचारपत्राणां माध्यमेन ज्ञायते यदा प्रतिनिधिमंडलस्य चतुर्णां नेतॄणां दलं हुर्रियत इत्यस्य सैयद अली शाह गिलानीना सह मिलितुं गतं तदानीं तेन तैः सह मिलितुं अनिच्छा प्रकटिता।
स्ववातायनात् सर्वदलीयप्रतिनिधिमण्डलं गिलानीः अद्राक्षीत्।परं सः मेलनार्थंनागच्छत्।
गृहमंत्री राजनाथसिंहस्य नेतृत्वे यत्र सर्वदलीयप्रतिनिधि मंडलमासीत्।तत्र समूह जनाः विभिन्न स्थानीय जनैः सह वार्तालापं कृतवन्तः।समाचारपत्राणां माध्यमेन गिलानी-मीरवाइज एवञ्च जेकेएलएफ नेता यासीनमलिकेन एकस्वरेण मुख्यमन्त्रीण्याः महबुबायाः प्रस्तावः निराकृतः।
एकस्वरेण तैः उक्तं वयं चिन्तने असफलाः जाताः।तस्य प्रतिनिधिमंडलेन सह वार्तालापेन किं सिध्द्यति?इति।
बिहार राज्यं प्रथमम् राज्यम् जातम्।
बिहारविद्यालयपरीक्षासमीतेः अध्यक्षमहोदयेन आनन्दकिशोरेण भणितं यत् परिक्षासु पारदर्शिता नेतुं तथैव वञ्चनं स्थगयितुं छात्राणां परिषद् परीक्षायाः आवेदनम् आधार पत्रेण सह योजयिष्यते।अस्मिन् क्षेत्रे बिहार राज्यं प्रथमम् राज्यं अभवत।अस्यानन्तरं छात्राणां प्रमाणपत्राणां आधुनिक यन्त्रेण सह योजनं भविष्यतीति। नवम्बर् मासे भविष्यमाणमाध्यमिकपरिक्षातः एषा व्यवस्था आरप्स्यते।
कोल्क्कत्ता > जापानसर्वकारः ब्रिटेनदेशं संसूचीतं यत्-ब्रेक्सिट् इत्यस्मात् कारनात् जापानदेशीयसंस्था स्वस्य प्रधानकार्यालयः ब्रिटेनतः बहिः स्थानान्तरनं करिष्यतीति। जापानदेशस्य विदेशमन्त्रालयद्वारा प्रस्तुतः एकस्मिन् वृत्ते कठिनशब्दैः न्यकृतम् - यदि इउरोपीयसंघस्य नियमाः ब्रिटेनमध्ये न प्रयुंक्ते तर्हि जापानदेशीयसंस्था ततः बहिरागमिष्यति इति।वृत्तेस्मिन्ब्रिटेनस्य टेरिजायां सर्वकारपक्षतः आवेदितं यत् ते आस्थापूर्वकं कार्यं कुर्यादीति।
बीबीसी संवाददाता लॉरा कून्सबर्गानुसारेण वृत्तोयं ब्रिटेनदेशीय प्रधानमन्त्रीणः कार्यालयतः अस्मिन् सप्ताहे प्राप्तम्। आनुमानिक ब्रिटेनमध्ये जापानीसंस्थायां प्रायः १,४०,००० कर्मकराः कार्यं कुर्वन्ति। ब्रिटेनमध्ये नोमुरावित्तकोशः,हिताची,कारयाननिर्माणसंस्था निसान तथा टोयोटा सह अन्य संस्थायाः मुख्यकार्यालयः दीप्यते।
यद्यपि वृत्तेस्मिन् संस्थायाः नामोल्लेखः न कृतं,परन्तु तत्रोक्तं यत्-वृत्तमेतद् ब्रिटेन तथा युरोपियान संघे कार्यरतः काचित् संस्थायाः अनुरोधेन् लिखितमिति।
अनन्तरं पाप्पावर्यः ह्रस्वैः वाक्यैः तेरेसामातरं कल्क्कत्तायाः विशुद्धतरेसा इति पुनर्नामकरणमकरोत्। तत्र सन्निहिताः लक्षशः जनाः कार्यक्रमान् सर्वान् दृश्यमाध्यमैः वीक्ष्यमाणाः सर्वे अपि प्रार्थनानिर्भरचित्तैः कृतार्थाः बभूवुः।
ततः मातुः भौतिकावशिष्टानि मिषनरीस् आफ् चारिटि संस्थायाः अध्यक्षया सिस्टर् क्लयर् वर्यया अल्त्तारामध्ये समर्पितानि। सार्वत्रिकसभायाः कृतज्ञताम् आञ्जलो अमात्तो वर्यः प्रकाशयामास। तथास्तु इति पाप्पावर्यस्य प्रतिवचनेन विशुद्धप्रख्यापनस्य परिसमाप्तिः।
माता तेरेसा भारतीयानां मनसि सदा विशुद्धा।
मदर् तेरेसा अद्य विशुद्धा भविष्यति।
के बाबोः भवने दक्षतावस्कन्दः।
कोच्ची >अविहितद्रव्यसम्पादनविषये भूतपूर्वकेरलराज्यमन्त्रिणः के बाबुवर्यस्य भवने ,अपत्यानां तथा बिनामीति विवक्षितपुरुषाणां सहकारिणां च गृहेष्वपि दक्षतासंस्थायाः आपातः सम्पन्नः। एऱणाकुलं तोटुपुष़ा इत्येतत्प्रदेशस्थयोः पञ्च वासस्थानेषु कारिते आपाते अष्टलक्षं रूप्यकाणि १८० ग्रां परिमितं सुवर्णं च परिदृष्टानि। बाबोः , तस्य पत्न्याः, अपत्यानां च पञ्च बेङ्कलेखाः च स्तोभयते स्म।
किन्तु एतत्सर्वं राजनैतिकलक्ष्येण कृता प्रतिक्रिया इति बाबु अवदत्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
नियन्त्रणरेखाम् अतिक्रम्य भारतस्य आक्रमणम्; ३८ भीक
सविशेषपरिगणनापदं - भारतं पुनर्विचिन्तने।नवदिल्ली>
सार्क् उच्चकोटिः भारतेन बहिष्क्रियते। नवदिल्ली - उ
उरि भीकराक्रमणं न विस्मर्तव्यं , न क्षन्तव्यम् - 
भारतम्‌ आतङ्कवादं प्राेत्साहयति-पाकिस्थानस्य वि
संस्कृतविश्वविद्यालयानां महाविद्यालयानां च मूल्याङ
पाकिस्तानेन सह क्रिकट् समाप्यते-बि सि सि ऐ। कोष़
उरी मध्ये सुरक्षाहानिः सञ्जाता - प्रतिरोधमन्त्री। 
उरी मध्ये पुनरपि भीकराक्रमणम्‌- एकः सैनिकः दश भीकर
साधारणकक्षासु दीर्घदूरचिटिकाः न दीयन्ते!कोच्ची> के
 तमिल्नाडु कृते जलं दातव्यम् - कावेरी पर्यवेक
मुख्यमन्त्रिणा सह द्विचत्वारिंशत् सामाजिकाः दल
 - अद्य सम्प्रतिवार्तायाः जन्मदिनम् 
भीकरान् विरुध्य- भारत-अफ्गानयोः सन्धि। नवदेहली > 
अखिले विश्वे केरळाः श्रावणमहोत्सवः आघुष्यन्ते। अन
ऐ एस् भीकरदलं विरुद्ध्य रष्य- अमेरिक्क्योः सख्यः।
पण्यवस्तु-सेवनकरविधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः। न
फिलिप्पीन्स् राष्ट्रपतेः असभ्यवर्षः - ओबामा चर्चा
भारत-चीना बन्धः - मोदी षि चिन् पिङ् महोदयौ मिथः सन
जम्मुकाश्मीर् - सर्वपक्षसंघस्य दौत्यं विफलम्। श्
माता तेरेसा भारतीयानां मनसि सदा विशुद्धा।मदर् तेरे
राष्ट्रस्य यन्त्रशास्त्रबिरुदधारिषु असमर्थानां स
कर्मन्यासप्रतिषेधः आशास्यः किम्? अस्माकं राष्
भारत- अमेरिक्काभ्यां सेनानिलयानि संविभज्यन्ते।वाष
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्य्ते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतो
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गणं गुणभोक्तृ च ।
सूक्ष्मात्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
ततः सर्वमये देवि सर्वदेवलङ्कृते।
धीरास्तेऽपि च ये त्यजन्ति झटिति प्राणान् कृते स्वामिनो
रामायण - अयोध्या - जीवितक्षयम्
रामायण - बाल - तेजः
महाभारत - आदि - अर्थाः स्त्रियः
सदागमैकविज्ञेयं समतीत क्षराक्षरं ।
ये चानुरायिनस्त्वेषां तैर्नज्ञेयो जनार्दन ।
न च केवल तर्केण नाक्षजेन न केनचित् ।
नावेदविन्मनुतेदं बृहंतं सर्वानुभूमात्मानं सांपराये । इति तैत्तरीयश्रुति ।
नैषा तर्केण मतिरापनेया प्रोक्ताऽन्यैव सुज्ञानाय प्रेष्ठ । इति कठश्रुति ।
नेंद्रियाणि नानुमानं वेदा हि एवैनं वेदयंति तस्मादाहुर्वेदा ।
न च एतेषां वचनानां एव अप्रामाण्यं ।
गीलोंग आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=गीलोङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः - विकिपीडिया
वर्गः
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणाघ्र्यं नमोऽस्तु ते ।।
वट सिंचामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम्॥
।
बभ्रवे विश्वरूपाय महाभाग्यं च तत्त्वतः।
सुरासुरगुरौ देवे शङ्करेऽव्यक्तयोनये।
ब्रह्मादयः पिशाचान्ता यं हि देवा उपासते।
प्रकृतीनां परत्वेन पुरुषस्य च यः परः।
चिन्त्यते यो योगविद्भिऱ्षिभिस्तत्त्वदर्शिभिः।
ब्रह्माणमसृजत् तस्माद्देवदेवः प्रजापतिः।
को हि शक्तो गुणान् वक्तुं देवदेवस्य धीमतः।
को हि शक्तो भवं ज्ञातुं मद्विधः परमेश्वरम्।
अर्थात् प्रियतरत्वं च सर्वलोकेषु वै तदा।
प्रसाद्य वरदं देवं चराचरगुरुं शिवम्।
तदयं दृष्टवान् साक्षात् पुत्रार्थे हरिरच्युतः।
यस्मात् परतरं चैव नान्यं पश्यामि भारत।
व्याख्यातुं देवदेवस्य शक्तो नामान्यशेषतः।
एष शक्तो महाबाहुर्वक्तुं भगवतो गुणान्।
सुरासुरगुरो देव विष्णो त्वं वक्तुम् अर्हसि।
निवेदितं ब्रह्मलोके ब्रह्मणो यत् पुराऽभवत्।
ऋषयः सुव्रता दान्ताः शृण्वन्तु गदतस्तव।
न गतिः कर्मणां शक्या वेत्तुमीशस्य तत्त्वतः।
हिरण्यगर्भप्रमुखा देवाः सेन्द्रा महर्षयः।
न विदुर्यस्य निधनम् आदिं वा सूक्ष्मदर्शिनः।
स कथं नाममात्रेण शक्यो ज्ञातुं सतां गतिः।
भवतां कीर्तयिष्यामि व्रतेशाय यथातथम्।
एवमुक्त्वा तु भगवान् गुणांस्तस्य महात्मनः।
ततः स प्रयतो भूत्वा मम तात युधिष्ठिर।
प्राञ्जलिः प्राह विप्रर्षिर्नामसङ्ग्रहामादितः।
ब्रह्मप्रोक्तैऱ्षिप्रोक्तैर्वेदवेदाङ्गसम्भवैः।
सर्वलोकेषु विख्यातं स्तुत्यं स्तोष्यामि नामभिः।
प्रवरं प्रथमं स्वर्ग्यं सर्वभूतहितं शुभम्।
तेन ते श्रावयिष्यामि यत् तद्ब्रह्म सनातनम्।
न शक्यं विस्तरात् कृत्स्नं वक्तुं शर्वस्य केनचित्।
युक्तेनापि विभूतीनामपि वर्षशतैरपि।
यस्यादिर्मध्यमन्तं च सुरैरपि न गम्यते।
कस्तस्य शक्नुयाद्वक्तुं गुणान् कार्त्स्न्येन माधव।
किं तु देवस्य महतः सङ्क्षिप्तार्थपदाक्षरम्।
शक्तितश्चरितं वक्ष्ये प्रसादात् तस्य धीमतः।
अप्राप्य तु ततोऽनुज्ञां न शक्यः स्तोतुमीश्वरः।
यदा तेनाभ्यनुज्ञातः स्तुतो वै स तदा मया।
नाम्नां कञ्चित् समुद्देश्यं वक्ष्याम्यव्यक्तयोनिनः।
शृणु नाम्नां चयं कृष्ण यदुक्तं पद्मयोनिना।
तानि निर्मथ्य मनसा दध्नो घृतमिवोद्धृतम्।
गिरेः सारं यथा हेम पुष्पसारं यथा मधु।
घृतात् सारं यथा मण्डस्तथैतत् सारमुद्धृतम्।
प्रयत्नेनाधिगन्तव्यं धार्यं च प्रयतात्मना।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां शर्वस्य मे शृणु।
यच्छ्रुत्वा मनुजव्याघ्र सर्वान् कामानवाप्स्यसि।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरोऽबलो गणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभंकरः ।
अहश्चरोनक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यविनोदी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधिशत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः संभग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्चक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथांगलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्संगश्च महांगश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करः स्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषंगुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः ।
प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसंभवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
।
यथा प्रधानं भगवान् इति भक्त्या स्तुतो मया।
नित्ययुक्तः शुचिर्भक्तः प्राप्नोत्यात्मानमात्मना।
स्तूयमानो महादेवस्तुष्यते नियमात्मभिः।
तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः प्रधानतः।
भक्त्या ह्यनन्यमीशानं परं देवं सनातनम्।
उन्मिषन्निमिषंश्चैव चिन्तयन्तः पुनः पुनः।
शृण्वन्तः श्रावयन्तश्च कथयन्तश्च ते भवम्।
स्तुवन्तः स्तूयमानाश्च तुष्यन्ति च रमन्ति च।
जन्तोर्विगतपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते।
उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः।
भाविनः कारणे चास्य सर्वयुक्तस्य सर्वथा।
एतद्देवेषु दुष्प्रापं मनुष्येषु न लभ्यते।
तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृणाम्।
ये सर्वभावानुगताः प्रपद्यन्ते महेश्वरम्।
प्रपन्नवत्सलो देवः संसारात् तान् समुद्धरेत्।
एवम् अन्ये विकुर्वन्ति देवाः संसारमोचनम्।
मनुष्याणामृते देवं नान्या शक्तिस्तपोबलम्।
इति तेनेन्द्रकल्पेन भगवान् सदसत्पतिः।
कृत्तिवासाः स्तुतः कृष्ण तण्डिना शुद्धबुद्धिना।
गीयते च स बुद्ध्येत ब्रह्मा शङ्करसन्निधौ।
इदं पुण्यं पवित्रं च सर्वदा पापनाशनम्।
या गतिः साङ्ख्ययोगानां व्रजन्त्येतां गतिं तदा।
स्तवमेतं प्रयत्नेन सदा रुद्रस्य सन्निधौ।
अब्दमेकं चरेद्भक्तः प्राप्नुयादीप्सितं फलम्।
तण्डिः प्रोवाच शुक्राय गौतमाय च भार्गवः।
यमाय प्राह भगवान् साध्यो नारायणोऽच्युतः।
तवाप्यहम् अमित्रघ्न स्तवं दद्यां ह्यविश्रुतम्।
यः पठेत शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।
अभग्नयोगो वर्षं तु सोऽश्वमेधफलं लभेत्।
यत्नेनान्येन बलिना वाराणस्यां युधिष्ठिर।
ततः कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं पुनर्मतिमतां वरः।
ईशानं न प्रपद्यन्ते तमोराजसवृत्तयः।
न ते संसारवशगा इति मे निश्चिता मतिः।
इति मे निश्चिता मतिः ओं नम इति।
व्यसनानि च सर्वाणि भूपति परिवर्जयेत् ।
काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारूण ।
भृत्यै सह महीपाल परिहासं च वर्जयेत् ।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् । ये तत्र
ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते
तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ।
कर्मणि वृत्ते वा आचारलक्षणे विचिकित्सा संशयः स्यात् भवेत् , ये तत्र
तस्मिन्देशे काले वा ब्राह्मणाः तत्र कर्मादौ युक्ता इति व्यवहितेन सम्बन्धः
कर्तव्यः ; संमर्शिनः विचारक्षमाः, युक्ताः अभियुक्ताः, कर्मणि वृत्ते वा
अदृष्टार्थिनः अकामहता इत्येतत् ; स्युः भवेयुः, ते ब्राह्मणाः यथा येन
प्रकारेण तत्र तस्मिन्कर्मणि वृत्ते वा वर्तेरन् , तथा त्वमपि वर्तेथाः ।
वदने नाप्रसन्नेन निश्स्वसंतीं पुनः पुनः॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
सेनयोः, उपयोः, मध्ये, रथम्, स्थापय, मे, अच्युत।
अच्युत हे कृष्ण! सेनयोः सैन्ययोः
अच्युत! सेनयोः उपयोः मध्ये मे रथं स्थापय।
कस्य सथं स्थापय? मे सथं स्थापय।
अस्मिन् वाक्ये सम्बोधनपदं किम्? अच्युत।
हे कृष्ण! अनयोः कौरवपाण्डवसेनयोः मध्यभागे मम रथं स्थापय।
सेनयोरुपयोर्मध्ये सेनयोः + उपयोः विसर्गसन्धिः ।
उपयोः + मध्ये विसर्गसन्धिः ।
अच्युतः न + च्युतः नञ्-तत्पुरुष।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते।।
वायुना यत्र नीयन्ते तत्र गच्छन्ति मेद्यवत्।।
दाता समः सत्यपरः श्रमावा नाप्तोपसेवी च भवत्थरोगः।।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्योतिषं खलु निन्दति ।
रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि ।।
Самскрита «संस्कृता — ṃṛā» संस्कृतम् 
Пракри́т, (санскр प्रकृति, ṛ प्राकृतम्
फिबोनाचिः कः? फिबोनाचिः भरतवर्षे बहुशतवर्षेभ्यः प्रचलितं दशमांशपद्धतिबद्धगणनक्रमं क्रिस्तीयत्रयोदशशतवर्षस्य पूर्वभागे यूरोपीय देशेषु प्रथमतः प्रसारितवान् । गणितज्ञाः यं फिबोनाचिमिति समुदाहरन्ति तस्य वास्तविकं नाम लियोनार्डो द पीसा आसीत् । सः इटलीदेशस्य पीसानगरे निवसतः बोनाचि नाम्नः वणिक्श्रेष्ठस्य आत्मजः । सः पित्रा सह वणिज्यार्थं आफ्रिकामहाद्वीपस्य उत्तरभागस्थदेशेषु प्रभूतं पर्याट । तदा तस्य भरतवर्षीयसंख्यापद्धतिः अवगता अभवत् । इटलीं पुनरागत्य “ लिबर् अबचि” इति नामकं गणितग्रंथं व्यरचयत् । तस्मिन् ग्रंथे दशमांशपद्धतिं न्यरूपयत् । गच्छता कालेन सः ग्रंथः यूरोप-महाद्वीपे प्रथितः अभवत्, तस्मिन्निरूपिता दशमांशपद्धतिश्च प्रचलिता अभवत् ।
तस्मिन् ग्रंथे एव समस्यामेकां च विममर्श । सा यथा
शशवधूः शशश्च स्तः । जननात् द्विमासानन्तरं तौ तृतीयमासस्य प्रारम्भे नूतनशशस्य नूतनशशवध्वाश्च पितरौ भवतः । तदनन्तरं प्रति मासे नूतनशशयुग्मं  जनयतः । अनेन प्रकारेणैव जनितशशयुग्माश्च नूतनशशयुग्मान् जनयन्ति । इत्थं निरन्तं शशयुग्माः प्रभवन्ति चेत् कस्यचन “ख”मासस्य प्रारम्भे साकल्येन कति शशयुग्माः स्युः?
समस्यायाः अवगमनार्थमियं कक्ष्यासरणिः रचिता ।
इयं कक्ष्यासरणिः निरन्तं भवति ।
अस्याः कक्ष्यासरण्याः सूक्ष्मावलोकनेन इदं स्पष्टं भवति ।
यदि फि “ख”मासस्य प्रारम्भे शशसंख्या स्यात् तदा
आधुनिकगणितज्ञाः इयं श्रेणिः फिबोनाचिश्रेणिरिति आख्यातापि अस्याः जनकः फिबोनाचिः न भवतीति आमनन्ति । अस्याः श्रेण्याः ज्ञानं भरतवर्षे पूर्वतः आसीत् । गोपालनामा छन्दःशास्त्रज्ञः क्रिस्तीय दशमशतवर्षात् प्रागेव आत्मनः छन्दःशास्त्रग्रन्थे इमां श्रेणिं प्रयुक्तवान् ।
उदाहरणार्थं त्रिमात्रायुतमात्रागणे कति भेदाः सन्ति? पश्याम ।
अत्र “ल”संज्ञा लघुमात्रां “गु”संज्ञा गुरुमात्रां सूचयतः ।
इदानीमुपरिनिर्दिष्टां कक्ष्यासरणिं पश्यतु ।
मद्यपानजनितदुष्परिणामानां विषये कश्चन प्राज्ञः सभायां भाषते स्म । सः सर्वेषां बोधयितुं प्रयोगमेकमकरोत् । चषकं मद्येन पूर्त्वा चञ्चलं कृमिमेकं तस्मिन् न्यक्षिपत् । कृमिः तूर्णमम्रियत । तदा सभामुद्दिश्य अभाषत । “आर्याः, कथयत, अस्मात् प्रयोगात् किमवगतम्?” । धर्मदत्तः झटित्युत्थाय अवदत्, “भोः, इदं सुस्पष्टम् । मद्यपानं कृमिरोगं रुणद्धि“ इति ।
पश्य पार्वतबालिका किमपि मधुरं गायति ।
कोऽप्यकूजत् स्वागतं कोकिलो न कदाचन ॥
पुष्पकाले सान्द्रवननिःशब्दतां खलु भेदयन् ।।
कोऽपि कच्चिन्मां वदेत् सा नु किं वा गायति? ।
किमपि करुणं प्राक्तनं समरचरितं कथयति? ।।
किमपि गानं तद्भवेत् गायतीव निरन्तरम् ।।
गीतमस्या मे चिरं स्मरणपटले विलसति ।।
इदं नूतनं वृत्तं सुलयचरणानाम यस्य लक्षणः इत्थं भवति ।
हास्यसीकरः-३८
अमेरिकादागतौ दम्पती अरब्-देशे प्रयातः स्म । तत्र कश्चन अरब्-देशस्थः तौ दृष्ट्वा भर्तारमवदत्, “भोः, उष्ट्राणां शतं तुभ्यं दास्यामि । त्वं तव स्त्रियं मह्यं देहि” इति । चिरेण विचिन्त्य भर्ता तमवदत् , “ मम स्त्रियं न दास्यामि । सा विक्रयाय न भवति” इति । कुपिता भार्या भर्तारमवदत्, “ कुतस्त्वं तद्वक्तुं चिरेण विचिन्तयसि?” इति । भर्ता प्रत्यवदत्, “ इतः अमेरिकामुष्ट्राणां शतं कथं नेष्यामि इत्यचिन्तयम्” इति ।
प्रथितभौतविज्ञानी अल्बेर्ट् ऐन्श्टैनः कदाचित् रेल्-याने प्रयाति स्म। प्रयाणपत्रकपरीक्षकः तत्सकाशमागत्य तं प्रयाणपत्रकं दर्शयितुं प्रार्थयत् । ऐन्श्टैनः स्वपरिधानकोषेषु पत्रकममार्गयत् । कुत्रापि तन्न दृष्टम् । तदा परीक्षकः ऐन्श्टैनमभिज्ञाय, “अलम् श्रमेण । अहं जाने भवान् पत्रकं निस्संशयं क्रीतवानिति “ इत्यवदत् । तथापि ऐन्श्टैनः पीठस्य अधः अपि पत्रकमार्गणे निरतः अभवत् । परीक्षकः पुनरपि तमवदत्, “आर्य, भवान् श्रमात् विरमतु । पत्रकं विना भवान् प्रयाणं निर्वाहयतु” इति । ऐन्श्टैनः तमवदत्, “भोः, पत्रके अवरोहणस्थानं निर्दिष्टं खलु । अहं विस्मरामि कुत्र गन्तास्मीति” इति ।
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
स्तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ।
भूय सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।
नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चे-
तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्न
प्राह प्रजाविरचनाय च सादरं तम् ।
सम्पूर्यमाणभुवनत्रयभीतचेता ।
श्रीनारदश्च भगवन् भवदंघ्रिदास ।
वाणीं विधाय विधिरङ्गजसंकुलोऽभूत् ।
कुर्वन् निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।
पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धि-
स्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक्।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्॥  ।।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्॥  ।।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम्।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति॥  ।।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि॥  ।।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन्॥  ।।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्॥  ।।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि॥  ।।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः॥ 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
।। आस्त्रवभावना ।।
’’णादूण आसवाणं असुचित्तं च विवरीयभावं च।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
का मोहयति सत्त्वानि कारणं किं भवेद्‌ द्विज ।
सर्वमाख्याहि भूदेव कृपया मम सर्वतः ।
राजन् देव्याः स्वरूपं ते वर्णयामि निशामय ।
यदा नारायणो देवो विश्वं संहृत्य योगराट् ।
आस्तीर्य शेषं भगवान् समुद्रे निद्रितोऽभवत् ।
तदा प्रस्वापवशगो देवदेवो जनार्दनः ।
तत्कर्णमलसञ्जातौ दानवौ मधुकैटभौ ।
तदा कमलजो देवो दृष्ट्वा तौ मधुकैटभौ ।
निद्रितो भगवानीशो दानवौ च दुरासदौ ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे ह्यहम् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य पद्ययोनेर्महात्मनः ।
बुद्धिः प्रादूरभूत्तात तदा कार्यप्रसाधिनी ।
यस्या वशं गतो देवो निद्रितो भगवान् हरिः ।
तां देवीं शरणं यामि निद्रां सर्वप्रसूतिकाम् ।
त्वदाज्ञावशगाः सर्वे स्वस्वकार्यविधायिनः ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिर्मदोत्कटा ।
व्यापिनी वशगा मान्या महानन्दैकशेवधिः ।
परापराणां सर्वेषां परमा त्वं प्रकीर्तिता ।
एकाप्येकस्वरूपा च सद्वितीया द्वयात्मिका ।
चतुर्दशेन्द्रवरदा चतुर्दशमनुप्रसूः ।
षोडशात्मकचन्द्रांशुव्याप्तदिव्यकलेवरा ।
एवंरूपासि देवेशि निर्गुणे तामसोदये ।
एतौ दुरासदौ दैत्यौ विक्रान्तौ मधुकैटभौ ।
देवदेवं तदा त्यक्त्वा मोहयामास दानवौ ।
तदैव भगवान्विष्णुः परमात्मा जगत्पतिः ।
तदा तौ दानवौ घोरौ दृष्ट्वा तं मधुसूदनम् ।
युयुधे च ततस्ताभ्यां भगवान्मधुसूदनः ।
तौ तदातिबलोन्मत्तौ जगन्मायाविमोहितौ ।
एवं तयोर्वचः श्रुत्वा भगवानादिपूरुषः ।
तौ तदातिबलौ देवं पुनरेवोचतुर्हरिम् ।
आवां जहि न यत्रोर्वी पयसा च परिप्लुता ।
कृत्वा चक्रेण वै छिन्ने जघने शिरसी तयोः ।
दशमस्कन्धे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधवर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम्, जित्वा वा भोक्ष्यसे महिम्।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच॥
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत्।।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।
 कान्होजी पार्थसारथीवर्षे
परिपाल्यानुगृह्णीयाद एष धर्मः सनातनः
 न कॊशः शुद्धशौचेन न नृशंसेन जायते
 नायं लॊकॊ ऽसति न पर इति वयवसितॊ जनः
 यथा सद्भिः परादानम अहिंसा दस्युभिस तथा
 स एष एव भवति दस्युर एतानि वर्जयन
āāṛ ṭāāएवं कुम्भलता प्रोक्ता वृत्तस्फुटितमुच्यते षडष्टदशभिर्भानुमनुवैकारमात्रकैः ११९ व्यासतारार्धनिष्क्रान्ता द्वित्र्यंशं वा द्विभागिकम् वृत्ताकारं समं चेत्तु तोरणाङ्घ्रिवदायतम् १२० सकन्धरं तदूर्ध्वे तु शुकनास्या विभूषितम् वृत्तस्फुटितमत्रोक्तं द्युस्थसद्मविभूषितम् १२१ …
āāñ,ñ तस्यादौ सिंहसंज्ञकम् सार्धपञ्जरमन्यत्स्यात्तृतीयं पञ्जरं मतम् १३२ निर्यूहपञ्जरं पश्चात्पञ्चमं लम्बनासिकम् सिंहश्रोत्रं तु षष्ठं स्यात्खण्डनिर्यूहकं ततः १३३ झषपञ्जरमन्यत्स्यात्तासां लक्षणमुच्यतेñṃ ñ, ā ñ, ñ, ū ñ, ā, ṃ ś, ṇḍ ūṣ ññ …
इत्वन् 
।
चामुण्डा देवता, अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम्, दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम्,
स्कन्धयोः खङ्‍गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी।
अन्त्राणि कालरात्रिश्‍च पित्तं च मुकुटेश्‍वरी।
रसे रुपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
तत्र तत्रार्थलाभश्‍च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्‍चितम्।
परमैश्‍वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
भूचराः खेचराश्‍चैव जलजाश्‍चोपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्‍च यक्षगन्धर्वराक्षसाः।
इति देव्याः कवचं सम्पूर्णम्।
 उवाच 
पाठ द्वितीया विभक्तिः  + अनुस्वार संधिः 
दुःखिणो जनाः अपि अघाघिषुः = दुःखी लोग भी हंसे।
पुत्रः अजागः = पुत्र जागा।
पिता पुत्रम् अजागरयत् = पिता ने पुत्र को जगाया।
ॐ सर्व भवन्तु सुखिनः सर्व सन्तु निरामयाः।
ॐ सर्व भदाणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्॥
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ संयोगात्तद्विद्वि भरतर्षभ । 
नाट्यवेदं ततश्चक्रे चतुर्वेदाङ्गसम्भवम्॥ १।१६
महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ।
संस्कृतम् कोलम्बस्
 धर्मचर्या च राज्यं च नित्यम एव विरुध्यते
 स ते सर्वरहस्येषु संशयान मनसि सथितान
 मृत्युर आत्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्व अपि
 हतशिष्टाश च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम
 स तैः परिवृतॊ राजा नक्षत्रैर इव चन्द्रमाः
 कुरु सत्रियश च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा च दरौपदी
 पाण्डुरेण च माल्येन पताकाभिश च वेदिभिः
जीवाजीवास्रवबन्धसंवरनिर्जरामोक्षास्तत्त्वम् ।
भीमं न गां वारयन्ते 
न राधसा मर्धिषन नः 
इन्द्र य उ नु ते अस्ति वाजो विप्रेभिः सनित्वः 
सदा जनानां हृदये संनिविष्ठ
“न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषो अश्नुते।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥”
हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
शुश्रूषते यः पितरं न चासूयेत् कदाचन,
मातरं भ्रातरं वापि गुरुमाचार्यमेव च।
तस्य राजन् फलं विद्धि स्वर्लोके स्थानमर्चितम्,
न च पश्येत नरकं गुरुशुश्रूषयात्मवान्।।
यः पठेत् सततं भक्त्या स स्व विष्णुवल्लभः ।
मृत्युर्व्याधिभयं तस्य नास्ति किञ्चित कलौ युगे ।
अपुत्रा लभते पुत्रं त्रिपक्षं श्रवणं यदि ।
द्वौ मासौ बन्धनान्मुक्ति विप्रवक्तात् श्रुतं यदि ।
मृतवत्सा जीववत्सा षण्मासं श्रवणं यदि ।
लिखित्वा स्थापयेद्गेहे नाग्निचौरभयं क्कचित् ।
नैऋत्यां रक्तदन्ता च ऐशाण्यां शूलधारिणी ।
सुरसा च मणीद्विपे लङ्कायां भद्रकालिका ।
विरजा औड्रदेशे च कामाक्ष्या नीलपर्वते ।
कालिका वङ्गदेशे च अयोध्यायां महेश्वरी ।
वाराणस्यामन्नपूर्णा गयाक्षेत्रे गयेश्वरी ।
क्षुधा त्वं सर्वभूतानां वेला त्वं सागरस्य च ।
नवमी शुक्लपक्षस्य कृष्णस्यैकादशी परा ।
आद्यास्तवमिमं पुण्यं यः पठेत् सततं नरः ।
सर्वज्वरभयं न स्यात् सर्वव्याधिविनाशनम् ।
कोटितीर्थफलं तस्य लभते नात्र संशय ।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
दरिद्रदुःख-हारिणीं, सदा विभुतिकारिणीम् ।
कराब्जदानदाधरां, शिवाशिवां प्रदायिनीम् ।
ऋषिन्द्रजामिनीप्रदां, त्रिधा स्वरूप-धारिणीम् ।
जले स्थले निवासिनीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
पुरन्दरादि-सेवितां पुरादिवंशखण्डिताम् ।
विशुद्ध-बुद्धिकारिणीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
१ कवीनाम् सभायाम् उपविश्य सः नृपः एतस्य कवेः काव्यानाम् गुणान् पर्यैक्षत । काव्येषु गुणान् दृष्ट्वा प्रसन्नः सः नृपः एतस्मै कुशलाय कवये बहु धनम् प्रायच्छत्
२ कश्चित् भर्ता भार्याम् अवगनयति, तदा सा अपि तम भर्तारम् मूर्खम् मत्वा अधिक्षिपति ।
३ शास्त्राणि प्रदातुम गुरवः न शिष्याणनम् गृहाणि गच्छन्ति । किन्तु शिष्या एव गृरोः गृहम् आगत्य शास्त्रणि अधिगच्छन्ति । अद्य तु यदि शिष्याः विद्यालयम् न आगच्छेयुः, गुरवः क्व भवेयुः?
४ स नृपो मुनिम् उपगम्य तस्मै बहु कनकम् प्रायच्छत् । मुनिः तत् कनकम् कराभ्याम् आदाय भूमौ प्रक्षिपत् ।
सः अवदत् – कनकम् दृष्ट्वा न अहम् विषीदामि न वा प्रसीदामि । किम् मे कनकेन ? तव कनकम् तव एव प्रासादे विश्राम्यतु – इति ॥
६ यथा वृद्धाः आचरन्ति तथा बालाः अपि व्यवहरन्ति । यतः बालाः वृद्धन् अनुसरन्ति, ततः वृद्धाः क्वचित् बालान् परिहरन्ति । बालाः च तान् परिहरन्ति ॥
“अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च 
पूर्णम एव अवशिष्यते।।
« ભૂલો ईषावास्य उपनिषद श्लोकः १, २, ३ »
 चाटुश्लोकाः, श्लोकाः,,
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
ॐ श्रीं शं ह्रीं सौन्दर्य सिद्धिं देहि देहि नमः
बैडालवृत्ति को ज्ञेयो हिस्त्रः सर्वाभिसन्धकः।।
पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः।।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
किम् मे धर्माद्विहीनस्य राजधर्मः करिष्यति२-१०२-१
यस्य धर्मार्थसहितं वृत्तमाहुरमानुषम्२-१०२-४
केकयस्थे च मयि तु त्वयि चारण्यमाश्रिते 
दिवमार्यो गतो राजा यायजूकः सतां मतः२-१०२-५
अहं चायं च शत्रुघ्नः पूर्वमेव कृतोदकौ२-१०२-७
अक्षय्यं भवतीत्याहुर्भवांश्चैव पितुः प्रियः२-१०२-८
स्त्वाम् संस्मरन्नस्तमितः पिता ते२-१०२-९
अन्ये देवास्तदंशा हि ब्रह्माविष्णुशिवादयः 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
"?=दशक०८-गुणरूपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिशब्दकोशः  
निराशाया समम पापम मानवस्य न विद्यते ।
इति ब्राह्मण कथा अस्ति !!!
पोषं रयीणामरिष्टिं तनूनां स्वाद् मानं वाच सुदिनत्वमह्वाम् ।।
बुद्याऽऽत्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
त्तत्र ब्र्ह्मादयो देवा सेवन्ते शूलपाणिनम्।।
कर्मण्येवाधिकारेस्ते मा फलेषु कदाचन ।
पुरा दत्तं वरं मह्यं देवदानवसङ्गरे ।
देवदेवी पुरा सत्यं सुरासुररणाजिरे ।
वरो दत्तो मया तेऽद्य वरं याचस्व वाञ्छितम् ।
भगवन् या महादेवी शारदाऽऽख्या सरस्वती ।
काश्मीरे सा स्वतपसा शाण्डिल्येनावतारिता ।
तस्या नामसहस्रं मे भोगमोक्षैकसाधनम् ।
साधकानां हितार्थाय वद त्वं परमेश्वर ।
परापररहस्यं च जगतां भुवनेश्वरि ।
तया ततमिदं विश्वं तया सम्पाल्यते जगत् ।
तस्या नामसहस्रं ते वक्ष्येऽहं भक्तिसाधनम् ।
।
श्रीभगवान् भैरव ऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः।पञ्चाक्षरशारदा देवता।
क्लीं बीजम् । ह्रीं शक्तिः। नम इति कीलकम्।
।
ॐ ह्रां क्लां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रां क्लां हृदयाय नमः ।
।
शक्तिचापशरघण्टिकासुधापात्ररत्नकलशोल्लसत्कराम् ।
।
ॐ ह्रौं क्लौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।ॐ ह्रः क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः॥
।
।
चाटुका चाटकी चर्चा चारुहंसा चमत्कृतिः ।
सर्वानन्दमयी स्तुत्या सकलानन्दवर्धिनी ।
भवालस्या भद्रधात्री भीरुण्डा भगमालिनी ।
विरूपा विश्वरूपा च विश्वधात्री पिलम्पिला ।
सृष्टिः सृष्टिकरी साध्वी मानुषी देवकी द्युतिः ।
रोहिणी रमणा रामा मोहिनी मधुराकृतिः ।
क्रूरकङ्कालमालाढ्या लङ्काकङ्कणभूषिता ।
क्षान्तिः क्षौमङ्करी बुद्धिर्बोधाचारपरायणा ।
देवकन्या च पौलोमी रतिः सुन्दरदोस्तटी ।
वाराणसी तथाऽवन्ती काञ्ची कुक्कुरक्षेत्रसुः ।
यमहन्त्री च यमदा यमिनी योगवर्तिनी ।
सुधाकलशहस्ता च सुधामूर्तिः सुधामयी ।
श्वेतवाहनसेव्या च श्वेतास्या स्मितभाविनी ।
नवपुष्पललन्नाभिः नवपुष्पललत्भगा ।
प्रेतासना प्रेतगतिः प्रेतकुण्डलभूषिता ।
स्वयम्भूपुष्पसङ्काशा स्वयम्भूपुष्पपूजिता ।
अपानप्राणरूपा च व्यानोदानस्वरूपिणी ।
दीर्घनासा सुनासा च दीर्घजिह्वा च मौलिनी ।
इनश्री रोहिणी चेष्टिः चेष्टा मृगशिरोधरा ।
उत्तराफल्गुहस्ता च हस्तिसेव्या समेक्षणा ।
अकारनिलयाधारा नरसेव्या च ज्येष्टदा ।
केतकीकुसुमस्निग्धा केतकीकृतभूषणा ।
गीतवाद्यप्रिया गाथा गजवक्त्रप्रसूगतिः ।
गणमान्या गणेशानी गाणापत्यफलप्रदा ।
टवकोटेशरूपा च चतुरा चतुरस्तनी ।
चतुराननपूज्या च चतुर्भुजसमर्चिता ।
जया च विजया जेया जयमण्डलमण्डिता ।
जालन्धरी जयन्ती च जम्भारातिवरप्रदा ।
ञनरूपा महाञमी ञहस्ता ञिवलोचना ।
तुषारपरिपूर्णास्या तुहिनाद्रिसुता तु सा ।
निन्दाऽऽनिन्दफला निष्ठा नन्दकर्मपरायणा ।
फणिहारा फणिगतिः फणिकाञ्ची फलाशना ।
महोत्साहा गणोपेता माननीया महर्षिभिः ।
यमस्वसा यमज्ञी च यजमानवरप्रदा ।
रात्री रात्रिञ्चरज्ञी च राक्षसी रसिका रसा ।
विष्णुवक्षस्थलस्था च वामदेवाङ्गवासिनी ।
षडङ्घ्रिकूजिता षष्टिः षोडशाम्बरपूजिता ।
सौम्बीजमण्डिता सर्वा सर्वगा सर्वरूपिणी ।
सर्वसंस्कारसम्पत्तिः सर्वसंस्कारवासना ।
क्षमा क्षान्ता च क्षोणी च क्षत्रियी मन्त्ररूपिणी ।
ॐ ह्रीं ऐं ह्रीं च पञ्चार्णदेवता श्रीसरस्वती ।
।
गुह्यं मन्त्रात्मकं पुण्यं सर्वस्वं त्रिदिवौकसाम् ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणुयाच्छ्रावयेदपि ।
दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां प्रभाते च सदा पुमान् ।
गोगजाश्वरथैः पूर्णं गेहं तस्य भविष्यति ।
दासी दासजनैः पूर्णं पुत्रपौत्रसमाकुलम् ।
श्रेयस्करं सदा देवी साधकानां यशस्करम् ।
पठेन्नामसहस्रं तु निशीथे साधकोत्तमः ।
पापरोगादिदुष्टानां सञ्जीवनिफलप्रदम् ।
यः पठेद्भक्तियुक्तस्तु मुक्तकेशो दिगम्बरः ।
सर्वागमे सः पूज्यः स्यात्सविष्णुः समहेश्वरः ।
गत्या पवनसङ्काशो मत्या शुक्रसमोऽपि च ।
तेजसा दिव्यसङ्काशो रूपेण मकरध्वजः ।
साक्षात् स परमेशानि प्रभुत्वेन सुराधिपः ।
विद्याधिषणया कीर्त्या रामो रामो बलेन च ।
नान्यचिन्ता प्रकर्तव्या नान्यचिन्ता कदाचन ।
वह्निशैत्यं करोत्येव पठनं चास्य सुन्दरि ।
वश्ययेदपि राजानं शमयेद्धव्यवाहनम् ।
मारयेदपकीर्तिं च संवश्येच्च चतुर्भुजम् ।
किं किं न साधयेदेवं मन्त्रनामसहस्रकम् ।
शरत्काले निशीथे च भौमे शक्तिसमन्वितः ।
पठेन्नामसहस्रं च साधकः किं न साधयेत् ।
पठेन्नामसहस्रं तु मुक्तकेशो दिगम्बरः ।
सुदर्शनो भवेदाशु साधकःपर्वतात्मजे ।
अष्टम्यां सर्वरात्रं तु कुङ्कुमेन च चन्दनैः ।
रक्तचन्दनयुक्तेन कस्तूर्या चापि पावकैः ।
लिखेद्भूर्जे जपेन्मन्त्रं साधको भक्तिपूर्वकम् ।
अमायां रविवारे यः पठेत्प्रेतालये तथा ।
त्रिवारं साधको देवि भवेत् स तु कवीश्वरः ।
स भवेत्सर्वशास्त्रज्ञो वेदवेदाङ्गतत्त्ववित् ।
गोप्यं गुह्यं सदा गोप्यं सर्वधर्मैकसाधनम् ।
अष्टम्यां च नवम्यां च चतुर्दश्यां दिने दिने ।
त्रयस्त्रिंशत्सुकोटीनां देवानां तु महेश्वरि ।
यो जपेत्पठते नाम्नां सहस्रं मनसा शिवे ।
स भवेच्छारदापुत्रः साक्षाद्भैरवसन्निभः ।
इदं नाम्नां सहस्रं तु कथितं हितकाम्यया ।
अस्य प्रभावमतुलं जन्मजन्मान्तरेष्वपि ।
न शक्यते मयाऽऽख्यातुं कोटिशो वदनैरपि ।
अभक्तेभ्योऽपि पुत्रेभ्यो न दातव्यं कदाचन ।
इदं रहस्यं परमं देवि भक्त्या मयोदितम् ।
गोप्यं रहस्यं च गोप्तव्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
 स्वागतं तेलङ्गानायां  
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं 
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पुरा त्रेतायुगे पार्थ नावर्शत्पाकशासनः । कथंचिदनया द्राज्ञस्तस्य राष्ट्रे समंततः ।
ततोराष्ट्रं क्षुधाविष्टं बभूवातीवदारुणम् ‍ । पतंगभूषिकाकीर्ण चौरव्यालभयाकुलम् ‍ ।
तस्मिन्घोराकुले काले सपत्नीकः सबालकः । कौशिकः स्वगृहं त्यक्त्वा परराष्ट्रमगाच्छनैः ।
मार्गेऽथ गच्छता तेन कौशिकेन महर्षिणा । त्यक्तः सवालाको ह्येको दुर्भरं च कुटुंबकम् ‍ ।
तस्मिन्काले विशेषण क्षीणेऽन्नौषधिसंचये । कृत्वातिनिर्घृणं कर्म गतोऽसौ कौशिको मुनिः ।
सोऽपि वालो रुदन्दीनो दिशो वीक्ष्य स्थितः पथि । उत्थाय पिप्पलस्वाधः फलान्यत्तुं प्रचक्रमे ।
कूपे जलं पपौ नित्यं तत्रैवाश्रमंडलम् ‍ । कृत्वा सम्यक् ‍ स्थितो रौद्रं तेपे च विपुलं तपः ।
अथाजगाम भगवान्नारदो वेदपारगः । तं दृष्ट्रा दनिवदनं क्षुधातं द्विजपोतकम् ‍ ।
दयया तस्य संस्कारं चक्रे र्मौज्युदिबंधनम् ‍ । वेदानध्यापयामास सरहस्यपदक्रमान् ‍ ।
ददौ वैष्णवं मंत्र ल्द्वादशाक्षरामित्युत । वेदाभ्यासरतस्यास्य विष्णुध्यानपरस्य च ।
प्रत्यंह पिप्पलादस्य विष्णुः प्रत्यक्षतां ययौ । वैनतेयमारुढो नीर्लोत्पलदलच्छविः ।
चतुर्भुजः पीतवासाः शंखचक्रगदाधरः । स उवाच तदा तुष्टो वरं ब्रूहि यमिच्छसि ।
तच्छुत्वा नारदमुखं समालोक्य शिशुस्तदा । नारदेनाप्यनुज्ञातो ज्ञानविद्यामयाचत ।
दत्वा ज्ञानं सोपदेशं योगाभ्यासं च निर्मलम् ‍ । नागरिगमनो विष्णुस्तत्रैवान्तरधीयत ।
ततो राजन्प्रहाज्ञानी महर्षिः स शिशुस्तदा । नारदं परिप्रच्छ केमाहं पीडितो मुने ।
ग्रहेणाग्रहभूतेन बालरुपोऽपि दुःखितः । न मे पिता न मे माता जीवितोस्म्यति पीडया ।
ब्राह्मण्यं भवता दत्तं दैवान्मम द्विजोत्तम । एतच्छुत्वा शिशोर्वाक्यं कथयामास नारदः ।
शनैश्वरेण करेण ग्रहेण त्वं हि पीडितः । पीडितश्व समस्तोऽपि देशोयं मंदचारिणा ।
येनैतत्ते फलं प्राप्तं सैष सौरिः शनैश्वरः । प्रज्वलन्नतिदर्पेण स्फुरंतीव नभस्तले ।
एवमुक्तः शिशुः क्रोधात्प्रजज्वालेव पावकः । आलोक्य गगनाद्धमौ पातयामास वै शनिम् ‍ ।
पतमानो गिरेः शृंगाद्धग्रः खंजो बभूव ल्ह । धरण्यां पतितं दृष्टाव भास्करात्मजमातुरम् ‍ ।
नरीनर्ति भुजक्षैपैर्नारदो दृष्टमानसः । हर्षाद्देवानथाहूय दर्शयामास तं शनिम् ‍ ।
अथ देवास्तथा प्राप्ता ब्रह्मरुद्रेन्द्रपावकाः । शनैः संशमयामासुरुचुश्वेदमृषिंचिंतम् ‍ ।
अन्वर्थमुक्तं विप्रेण पिप्पलादेति नामवै । भगवन्पिपल्लन्यत्वा जीवितोऽसि यतो मुने ।
ततश्व पिप्पलादेति ख्यातिं लोके गमिष्यसि । ये च त्वां पूजयिष्यंति स्त्रात्वा पुष्पैर्महाऋषिम् ‍ ।
इहाश्रमे समभेत्य रुपेस्मिन्भक्तिभाविताः । सप्तजन्मान्तरं यावत्पुत्रपौत्रानुगामिनः ।
न तेषांबाधिका सत्यं ग्रहपीडा भविष्यति । स्मरिष्यंतीह ये च त्वां पिप्पलादेति नामताः ।
तेषां शनैश्चर्कृता पीडा न प्रभविष्यति । क्षमस्वास्य महाभाग निर्दोषोऽयं ग्रहाग्रणीः ।
चरन्वृक्षं शनैरेष शुभाशुभफलप्रदः । हतसाध्याग्रहाश्वते न भवंति कदाचन ।
बलिहोममनमस्कारैः शांतिं यच्छंति पूजिताः । अतोऽर्थमस्य दिवसे स्त्रानमभ्यंगपूर्वकम् ‍ ।
कार्य देयं च विप्राणां तैलमभ्यंगहेतवे । यस्तु संवत्सरं यावत्प्राप्ते शनिदिने वरः ।
तैलं ददाति विप्राणां स्वशक्त्यान्यजनेऽपि च । ततस्संवत्सरस्यांते प्राप्ते तस्य दिने पुनः ।
लोहैर्घठापितं सौरिं तैअल मध्ये विनिक्षिपेत् ‍ । लोहभांडकमध्यस्थं कृष्णवस्त्रयुगच्छदम् ‍ ।
कृष्णगोदक्षिणायुक्तं कृष्णकबलशायिनम् ‍ । तिलतैलेन च स्त्रानं कृष्णपुष्पैः सुपूजितम् ‍ ।
कृष्णगंधैः कृष्णधूपैः कृशरान्नैस्तिलौदनैः पूजयित्वा सूर्यपुत्रं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
मंत्रेणानेनब्रह्मर्षे शन्नोदेवीति भक्तिमान् ‍ । इतरेषां तु वर्णानां शृणु मन्त्रं द्विजोत्तम ।
क्रूरावलोकनवशाद्भुवनं नाशयिष्यति यो ग्रहो रुष्टः । तुष्टो धनकनसुखं ददाति सौरिः शनैश्वरः पातु ।
य एभिर्नामभिः स्तौति तस्य तुष्टौ भवाम्यहम् ‍ । मदीयं तु जयं तस्य स्वप्नेऽपि न भविष्यति ।
एवमूचे शनिः पूर्वमतस्तं ब्राह्मणे ददेत् ‍ । एवमेतदूव्रतं विप्र ये चरिष्यंति मानवाः ।
वारे शनैश्वरे प्राप्ते वत्सरं यावदेवतु । तेषां शानैश्वरी पीडा देशेऽपि भविष्यति ।
एवमुक्त्वा सुराः सर्वे प्रतिजग्मुर्यथागतम् ‍ । शनैश्वरोपि स्वस्थाने ग्रहांते खे प्रतिष्ठितः ।
पिप्पलादोऽपि ब्रह्मज्ञो ब्रह्माज्ञां प्रतिपालयन् ‍ । शनैश्वरं तु संपूज्य तुष्टाव रचिताञ्जलिः ।
कोणस्थः पिङ्गलो बभ्रूः कृष्णो रौद्रोन्तकोयमः । सौरिः शनैश्वरो मन्दः प्रीयतां मे ग्रहोत्तमः ।
शनैश्वरमिति स्तुत्वा पिप्प्लादो महामुनिः । खे प्रज्वलन्विमानस्थो दृश्यतेऽद्यापि मानवैः ।
लिदं शनैश्वराख्यानं ल्ये श्रोष्यन्ति समाहिताः । तेषां कुरुवरश्रेष्ठ शनीः पीडां न दास्यति ।
कृष्णायसेन घटितां ग्रहराजमूर्ति लोहे निधाय कलशोतिलतैलपूर्णे । यो ब्राह्मणाय रविजं प्रददाति भक्त्या पीडा शनैश्वरकृता न हि बाधते तम् ‍ । [ ४८८५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शनैश्वरव्रतवर्णनं नाम चतुर्दशोत्तरशततमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४९
अध्यायः १४९
तुमुलोऽतिमहानासीत् सेनयोरुभयोरपि ।
गर्जतां देवदैत्यानां शङ्खभेरीरवेण च ।
तुर्याणाञ्चैव निर्घोषैर्मातङ्गानाञ्च बृंहितैः ।
ह्रेषतां हयवृन्दानां रथनेमिस्वनेन च ।
ज्याघोषेण च शूराणान् तुमुलोऽतिमहानभूत् ।
मातङ्गेनापरो हस्ती तुरङ्गैर्बहुभिर्गजः ।
ततः प्रासाशनि गदा भिन्दि पालपरश्वधैः ।
चक्रैश्च शङ्कुभिश्चैव तोमरैरङ्कुशैः स्थितैः ।
कर्णिकालीकनारा च वत्सदन्तार्द्धचन्द्रकैः ।
भल्लैश्च शतपत्रैश्च शुकतुण्डैश्च निर्म्मलैः ।
सम्प्रच्छाद्य दिशः सर्वास्तमोमयमिवाकरोत् ।
अलक्ष्यं विसृजन्तस्ते हेतिसङ्घातमुद्धतम् ।
ततो ध्वजैर्भुजैश्छत्रैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः ।
गजाः शैलनिभाः पेतुर्धरण्यां रुधिरस्रवाः ।
पेतुः शकलतां यातास्तुरङ्गाश्च सहस्रशः ।
ततोऽसृक् ह्रददुस्तारा पृथिवी समजायत ।
नद्यश्च रुधिरावर्ता हर्षदाः पिशिताशिनाम् ।
वेताला क्रीड़मभवत् तत् सङ्कुलरणाजिरम् ।
यक्षरात्रि-
दीपः फूत्कृतिवातवेपितशिखः कर्णोत्फलेनाहतः ।
कक्षया च वलयैश्च शिशिञ्जे ।
माघस्य । 
११२४११२५ न दत्तौ ।
निर्यान्तीषु सखीषु वासभवनान्निर्गन्तुमेवेहते
कालिदासस्य । 
ह्रिया ताम्यत्यन्तः प्रथमपरिहासे नववधूः ।
व्याजेनाप्यभिलाषपूरणसुखं निर्वर्तयत्येव मे ।
कालिदासस्य । 
तथापीयं बाला हृदयमधिकं संमदयति ।
शङ्करधरस्य ।
सत्यं वल्लभसङ्गमोऽपि सुचिराज्जातो वियोगायते ।
इदं रम्यं वाम्यं मदनविवशाया मृगदृशः ।
प्रत्यूहः न तयोर्बभूव सुरतारम्भः प्रियम्भावुकः ।
जयदेवस्य । 
जल्पन्त्या सुरतातिथिः किल रुषा पाणिस्तलेनाहृतः ।
रागाच्चुम्बितमप्युपेत्य वदनं पीतं च वक्त्रामृतम् ।
निःशेषेण समापितो रतिविधिर्वाचा तु नाङ्गीकृतः ।
स्वेदाम्भः स्नपिताकुलालकलतेष्वावासितो मन्मथः ।
उत्सूत्रं च ससूत्रमेव च परीरम्भोत्सवं कुर्वतोः ।
क्रीडाडम्बरयोर्जयत्यनुपमावस्थं रहः प्रेयसोः ।
सानन्दं च सकौतुकं च मदनव्यापारमभ्यस्यतोः ।
शृङ्गारः कृतकृत्य एष मदनाधानैकहेतुः स्फुटम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति शुभः 
प्रतिवृत्तान्तम्
हिन्दी-लिप्यन्तरणम्
-अग्निर्होता कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरा गमत ।
-स नः पितेव सूनवेςग्ने सूपायनो भव । सचस्वा नः सवस्तये ।
ईशावास्यम् इदं सर्वम् एक आकलन-प्रवास
"यद भवम तद भवती।"
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः। गायत्रीच्छन्द्रः। अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधातमम् ।
अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत। स देवाँ एह वक्षति ।
अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे। यशसं वीरवत्तमम् ।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि। स इद्देवेषु गच्छति ।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि। तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्। वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव। सचस्वा नः स्वस्तये ।
वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृता। तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् । धियं घृताचीं साधन्ता ।
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधारुतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
अश्विना यज्वरीरिषो द्रवपाणी शुभस्पती। पुरुभुजा चनस्यतम् ।
इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रम्हाणि हरिव । सुते दधिष्व नश्चन।
परेहि विग्नमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य् आ वरम्।
एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम्। पतयन्मन्दयत् सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभव। प्रावो वाजेषु वाजिनम्।
पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
स घा नो योग आ भुवत् स राये स् पुरन्द्याम् । गमद् वाजेभिरा स न ।
अक्षितोति सनेदिमं वाजामिन्द्र सहस्त्रिणम् । यस्मिन् विश्वानि पौंस्या।
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् यज्ञं दधे सरस्वती।
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुश्ष। रोचन्ते रोचना दिवि ।
आदह स्वधामनु पुनर्गर्भत्वमेरिरे।दधाना नाम यज्ञियम् ।
देवयन्तो यथा मतिमिच्छा विदद्वसुं गिर। महानूषत् श्रुतम् ।
इन्द्रेण सं हि दृक्षसे सञ्जग्मानो अबिभ्युषा । मन्दू समानवर्चसा।
अनवद्यैरभिद्युभिर्मख सहस्वदर्चति । गणैरिन्द्रस्य काम्यै ।
इन्द्र वाजेषु नो२व सहस्त्रप्रधेनेषु च । उग्र उग्राभिरूतिभि।
इन्द्र वयं महाधन इन्द्रमभें हवामहे। युंज वृत्रेषु वज्रिणम् ।
स नो वृषन्नमुं चरुं सत्रापदावन्नापा वृधि। अस्मभ्यमप्रतिष्कुत।
य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरन्यति । इन्द्र पञ्व क्षितिनाम् ।
एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम् । वर्षिष्ठमूतये भर ।
एवा ह्यस्य काम्या स्तोम् उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये।
एमेनं सृजता सुते मन्दिमिन्द्राय मन्दिने । चक्रिं विश्वानि चक्रये।
गायन्ति त्वा गायत्रिणो ऽर्चन्त्यर्कमर्किण । ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे।
उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धनं पुतुनिष्षिधे। शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत् सख्येषु च ।
तमित् सखित्व ईमहे तं राते त्ं सुवीर्ये । स शक्र उत न् शकदिन्द्रो वसु गयमानः ।
नहि त्वा रोदसी उभे ऋघायमाणमिन्वतः। जेषः स्वर्वतीरपः सं गा अस्मभ्यं धूनुहि।
विद्मा हि त्वा वृषन्तमं वाजेषु हवनश्रुतम् । वृषन्तमस्य हूमह ऊर्तिं सहस्त्रासातमाम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४
अध्यायः ३८३
अग्निकार्यं प्रवक्ष्यामि येन स्यात्सर्वकामभाक् ।२४००१
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत्खनेत्समं ।२४००२
खातस्य मेखला कार्या त्यक्त्वा चैवाङ्गुलद्वयं ॥२४००२
अष्टाङ्गुला द्व्यङुलाथ चतुरङ्गुलविस्तृता ॥२४००३
तुर्याङ्गुलायता नालं पञ्चदशाङ्गुलायतं ॥२४००५
मूलन्तु त्र्यङ्गुलं योन्या अग्रं तस्याः षडङ्गुलं ।२४००६
१ सद्मादिसञ्ज्ञा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
कुण्डार्धे तु स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ॥२४००७
तदर्धं दिशि संस्थाप्य भ्रामितं वर्तुलं भवेत् ।२४००८
पूर्वपश्चिमतो यत्नाल्लाञ्छयित्वा तु मध्यतः ।२४००९
संस्थाप्य भ्रामितं कुण्डमर्धचन्द्रं भवेत्शुभं ॥२४००९
बाहुदण्डप्रमाणन्तु होमार्थं कारयेत्स्रुचं ॥२४०१०
सप्तपञ्चाङ्गुलं वापि चतुरस्रन्तु कारयेत् ।२४०११
त्रिभागेन भवेद्गर्तं मध्ये वृत्तं सुशोभनम् ॥२४०११
खातस्य मेखलां रम्यां शेषार्धेन तु कारयेत् ।२४०१३
कण्ठं त्रिभागविस्तारं अङ्गुष्ठकसमायतं ॥२४०१३
सार्धमङ्गुष्ठकं वा स्यात्तदग्रे तु मुखं भवेत् ।२४०१४
चतुरङ्गुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा ॥२४०१४
शेषकुण्डन्तु कर्तव्यं यथारुचि विचित्रितं ॥२४०१६
स्रुवन्तु हस्तमात्रं स्याद्दण्डकेन समन्वितं  ।२४०१७
वटुकं द्व्यङ्गुलं वृत्तं कर्तव्यन्तु सुशोभनं ॥२४०१७
उपलिप्य लिखेद्रेखामङ्गुलां वज्रनासिकां ॥२४०१८
सौम्याग्रा प्रथमा तस्यां रेखे पूर्वमुखे तयोः ।२४०१९
अलं कृत्वा मूर्तिमतीं क्षिपेदग्निं हरिं स्मरन् ।२४०२१
प्रादेशमात्राः समिधो दत्वा परिसमुह्य तं ॥२४०२१
आसादयेदिध्मवह्नी भूमौ च श्रुक्श्रुवद्वयं ॥२४०२२
पवित्रान्तर्हिते हस्ते परिश्राव्य च तज्जलं ।२४०२४
प्राङ्नीत्वा प्रोक्षणीपात्रण्ज्योतिरग्रे निधाय च ॥२४०२४
प्रणीतायां सुपुष्पायां विष्णुं ध्यात्वोत्तरेण च ॥२४०२५
सम्प्लवोत्पवनाभ्यान्तु कुर्यादाज्यस्य संस्कृतिं ॥२४०२६
ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यामङ्गुष्ठानामिकेन तु ॥२४०२७
आज्यं तयोस्तु सङ्गृह्य द्विर्नीत्वा त्रिरवाङ्क्षिपेत् ।२४०२८
स्रुक्स्रुवौ चापि सङ्गृह्य ताभ्यां प्रक्षिप्य वारिण ॥२४०२८
१ रुद्रनासिकामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः वक्त्रनासिकामिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
प्रतप्य दर्भैः सम्मृज्य पुनः प्रक्ष्याल्य चैव हि ।२४०२९
निष्टप्य स्थापयित्वा तु प्रणवेनैव साधकः ॥२४०२९
प्रणवादिनमोन्तेन पश्चाद्धोमं समाचरेत् ।२४०३०
गर्भाधानादिकर्माणि यावदंशव्यवस्थया ॥२४०३०
प्रणवेनोपचारन्तु कुर्यात्सर्वत्र साधकः ।२४०३२
गर्भादानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्मृतम् ।२४०३३
समावर्तनं पत्न्या च योगश्चाथाधिकारकः ॥२४०३४
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कर्म पूज्य च ।२४०३५
अष्टावष्टौ तु जुहुयात्प्रतिकर्माहुतीः पुनः ॥२४०३५
पूर्णाहुतिं ततो दद्यात्श्रुचा मूलेन साधकः ।२४०३६
आसनादिक्रमेणैव साङ्गावरणमुत्तमम् ।२४०३८
आधायेध्ममथाघारावाज्यावग्नीशसंस्थितौ ।२४०३९
वायव्यनैर्ऋताशादिप्रवृत्तौ तु यथाक्रमम् ॥२४०३९
शतं सहस्रं वाज्याद्यैः समिद्भिर्वा तिलैः सह ॥२४०४१
शिष्यानात्मनि संयोज्य अविद्याकर्मबन्धनैः ।२४०४३
ततो दहनबीजेन सृष्टिं ब्रह्माण्डसञ्ज्ञिकाम् ॥२४०४४
तत्र शक्तिं न्यसेत्पश्चात्पार्थिवीं बीजसञ्ज्ञिकाम् ।२४०४६
अण्डन्तदुद्भवन्ध्यायेत्तदाधारन्तदात्मकम् ।२४०४७
लिङ्गं सङ्क्रामयेत्पश्चादात्मस्थं पूर्वसंस्कृतम्  ।२४०४८
विभक्तेन्द्रियसंस्थानं क्रमाद्वृद्धं विचिन्तयेत् ॥२४०४८
ततोण्डमब्दमेकं तु स्थित्वा द्विशकलीकृतम् ।२४०४९
१ समिद्भिर्वा तिलैस्तथा इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ सह लिङ्गेन दर्शितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
मन्त्रात्मकतनुं कृत्वा यथान्यासं पुरोदितम् ॥२४०५०
एवमेकं बहून् वापि जनित्वा ध्यानयोगतः ॥२४०५१
करौ सङ्गृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्वा तु वाससा ।२४०५२
नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान् सदनेनाहतेन तु ॥२४०५२
कृतपूजो गुरुः सम्यक्देवदेवस्य तत्त्ववान् ।२४०५३
शिष्यान् पुष्पाञ्जलिभृतः प्राङ्मुखानुपवेशयेत् ॥२४०५३
क्षिप्त्वा पुष्पाञ्जलिं तत्र पुष्पादिभिरनन्तरम् ॥२४०५४
अमन्त्रमर्चनं कृत्वा गुरोः पादार्चनन्ततः ।२४०५५
विधाय दक्षिणां दद्यात्सर्वस्वं चार्धमेव वा ॥२४०५५
गुरुः संशिक्षयेच्छिष्यान् तैः पूज्यो नामभिर्हरिः ।२४०५६
विश्वक्सेनं यजेदीशं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥२४०५६
प्रणीताभिस्तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगं ॥२४०५८
१ वासुदेवार्चनं कृत्वा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०८ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः १प्रपाठकः ०८
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः १
वरुणस्य सुषुवाणस्य दशधेन्द्रि यं वीर्यं परापतत् । तत्सँ सृद्भिरनुसमसर्पत् । तत्सँ सृपाँ सँ सृत्त्वम् । अग्निना देवेन प्रथमेऽहन्ननुप्रायुङ्क्त । सरस्वत्या वाचा द्वितीये । सवित्रा प्रसवेन तृतीये । पुष्णा पशुभिश्चतुर्थे । बृहस्पतिना ब्रह्मणा पञ्चमे । इन्द्रे ण देवेन षष्ठे । वरुणेन स्वया देवतया सप्तमे १
सोमेन राज्ञाष्टमे । त्वष्ट्रा रूपेण नवमे । विष्णुना यज्ञेनाप्नोत् । यत्सँ सृपो भवन्ति । इन्द्रि यमेव तद्वीर्यं यजमान आप्नोति । पूर्वापूर्वा वेदिर्भवति । इन्द्रि यस्य वीर्यस्यावरुद्ध्यै । पुरस्तादुपसदाँ सौम्येन प्रचरति । सोमो वै रेतोधाः । रेत एव तद्दधाति । अन्तरा त्वाष्ट्रेण । रेत एव हितं त्वष्टा रूपाणि विकरोति । उपरिष्टाद्वैष्णवेन । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ एवान्ततः प्रतितिष्ठति २
जामि वा एतत्कुर्वन्ति । यत्सद्यो दीक्षयन्ति । सद्यः सोमं क्रीणन्ति । पुण्डरिस्रजां प्रयच्छत्यजामित्वाय । अङ्गिरसः सुवर्गं लोकं यन्तः । अप्सु दीक्षातपसी प्रावेशयन् । तत्पुण्डरीकमभवत् । यत्पुण्डरिस्रजां प्रयच्छति । साक्षादेव दीक्षातपसी अवरुन्धे । दशभिर्वत्सतरैः सोमं क्रीणाति । दशाक्षरा विराट् ३
अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे । मुष्करा भवन्ति सेन्द्र त्वाय । दशपेयो भवति । अन्नाद्यस्यावरुद्ध्यै । शतं ब्राह्मणाः पिबन्ति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति । सप्तदशँ स्तोत्रं भवति । सप्तदशः प्रजापतिः ४
प्रजापतेराप्त्यै । प्रकाशावध्वर्यवे ददाति । प्रकाशमेवैनं गमयति । स्रज-मुद्गात्रे । व्येवास्मै वासयति । रुक्मँ होत्रे । आदित्यमेवास्मा उन्नयति । अश्वं प्रस्तोतृप्रतिहर्तृभ्याम् । प्राजापत्यो वा अश्वः । प्रजापतेराप्त्यै ५
द्वादश पष्ठौहीर्ब्रह्मणे । आयुरेवावरुन्धे । वशां मैत्रावरुणाय । राष्ट्रमेव वश्यकः । ऋषभं ब्राह्मणाच्छँ सिने । राष्ट्रमेवेन्द्रि याव्यकः । वाससी नेष्टापोतृभ्यां ।पवित्रे एवास्यैते । स्थूरि यवाचितमच्छावाकाय । अन्तत एव व्वरुणमवयजते ६
अनड्वाहमग्नीधे । वह्निर्वा अनड्वान् । वह्निरग्नीत् । वह्निनैव वह्नि यज्ञस्यावरुन्धे । इन्द्र स्य सुषुवाणस्य त्रेधेन्द्रि यं वीर्यं परापतत् । भृगुस्तृती-यमभवत् । श्रायन्तीयं तृतीयम् । सरस्वती तृतीयम् । भार्गवो होता भवति । श्रायन्तीयं ब्रह्मसामं भवति । वारवन्तीयमग्निष्टोमसामम् । सारस्वतीरपो गृह्णाति । इन्द्रि यस्य वीर्यस्यावरुद्ध्यै । श्रायन्तीयं ब्रह्मसामं भवति । इन्द्रि यमेवास्मिन्वीर्यँ श्रयति । वारवन्तीयमग्निष्टोमसामम् । इन्द्रि यमेवा-स्मिन्वीर्यं वारयति ७
 राजसूये दिशामवेष्टयः, पशुयुक्तकर्मविधिः, सत्यदूत हविषां विधिः
ईश्वरो वा एष दिशोऽनून्मदितोः । यं दिशोऽनु व्यास्थापयन्ति । दिशामवेष्टयो भवन्ति । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठत्यनुन्मादाय । पञ्च देवता यजति । पञ्च दिशः । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठति । हविषोहविष इष्ट्वा बार्हस्पत्यमभिघारययति । यजमानदेवत्यो वै बृहस्पतिः । यजमानमेव तेजसा समर्धयति ८
आदित्यां मल्हां गर्भिणीमालभते । मारुतीं पृश्निं पष्ठौहीम् । विशं चैवास्मै राष्ट्रं च समीची दधाति । आदित्यया पूर्वया प्रचरति । मारुत्योत्तरया । राष्ट्र एव विशमनुबध्नाति । उच्चैरादित्याया आश्रावयति । उपाँ शु मारुत्यै । तस्माद्रा ष्ट्रं विशमतिवदति । गर्भिण्यादित्या भवति ९
इन्द्रि यं वै गर्भः । राष्ट्रमेवेन्द्रि याव्यकः । अगर्भा मारुती ।विड्वै मरुतः । विशमेव निरिन्द्रि यामकः । देवासुराः संयत्ता आसन् । ते देवा अश्विनोः पूषन्वाचः सत्यँ संनिधाय । अनृतेनासुरानभ्यभवन् । तेऽश्विभ्यां पूष्णे पुरो-डाशं द्वादशकपालं निरवपन् । ततो वै ते वाचः सत्यमवारुन्धत १०
यदश्विभ्यां पूष्णे पुरोडाशं द्वादशकपालं निर्वपति । अनृतेनैव भ्रातृव्यानभिभूय । वाचः सत्यमवरुन्धे । सरस्वते सत्यवाचे चरुम् । पूर्वमेवोदितम् । उत्तरेणाभिगृणाति । सवित्रे सत्यप्रसवाय पुरोडाशं द्वादशकपालं प्रसूत्यै । दूतान्प्रहिणोति । आविद एता भवन्ति । आविदमेवैनं गमयन्ति । अथो दूतेभ्य एव न च्छिद्यते । तिसृधन्वँ शुष्कदृतिर्दक्षिणा समृद्ध्यै ११
आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति । तस्माच्छिशिरे कुरुपञ्चालाः प्राञ्चो यान्ति । सौम्यं चरुम् । तस्माद्वसन्तं व्यवसायादयन्ति । सावित्रं द्वादशकपालम् । तस्मात्पुरस्ताद्यवानाँ सवित्रा विरुन्धते । बार्हस्पत्यं चरुम् । सवित्रैव वि-रुध्य । ब्रह्मणा यवानादधते । त्वाष्ट्रमष्टाकपालम् १२
रूपाण्येव तेन कुर्वते । वैश्वानरं द्वादशकपालम् । तस्माज्जघन्ये नैदाघे प्रत्यञ्चः कुरुपञ्चाला यान्ति । सारस्वतं चरुं निर्वपति । तस्मात्प्रावृषि सर्वा वाचो वदन्ति । पौष्णेन व्यवस्यन्ति । मैत्रेण कृषन्ते । वारुणेन विधृता आसते । क्षैत्रपत्येन पाचयन्ते । आदित्येनादधते १३
मासिमास्येतानि हवीँ षि निरुप्याणीत्याहुः । तेनैवर्तून्प्रयुङ्क्त इति । अथो खल्वाहुः । कः संवत्सरं जीविष्यतीति । षडेव पूर्वेद्युर्निरुप्याणि । षडुत्तरेद्युः । तेनैवर्तून्प्रयुङ्क्ते । दक्षिणो रथवाहनवाहः पूर्वेषां दक्षिणा । उत्तर उत्तरेषाम् । संवत्सरस्यैवान्तौ युनक्ति । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै १४
इन्द्रस्य सुषुवाणस्य दशधेन्द्रियं वीर्यं परापतत् । स यत्प्रथमं निरष्ठीवत् । तत्क्वलमभवत् । यद्द्वितीयम् । तद्बदरम् । यत्तृतीयम् । तत्कर्कन्धु । यन्नस्तः । स सिँहः । यदक्ष्योः १५
स शार्दूलः । यत्कर्णयोः । स वृकः । य ऊर्ध्वः । स सोमः । यावाची । सा सुरा । त्रयाः सक्तवो भवन्ति । इन्द्रि यस्यावरुद्ध्यै । त्रयाणि लोमानि १६
त्विषिमेवावरुन्धे । त्रयो ग्रहाः । वीर्यमेवावरुन्धे । नाम्ना दशमी ।नव वै पुरुषे प्राणाः । नाभिर्दशमी ।प्राणा इन्द्रि यं वीर्यम् । प्राणानेवेन्द्रि यं वीर्यं यजमान आत्मन्धत्ते । सीसेन क्लीबाच्छष्पाणि क्रीणाति । न वा एतदयो न हिरण्यम् १७
यत्सीसम् । न स्त्री न पुमान् । यत्क्लीबः । न सोमो न सुरा । यत्सौत्रामणी समृद्ध्यै । स्वाद्वीं त्वा स्वादुनेत्याह । सोममेवैनां करोति । सोमोऽस्यश्विभ्यां पच्यस्व सरस्वत्यै पच्यस्वेन्द्रा य सुत्राम्णे पच्यस्वेत्याह । एताभ्यो ह्येषा देवताभ्यः पच्यते । तिस्रः सँ सृष्टा वसति १८
अनिरुक्तः प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै । एकयर्चा गृह्णाति । एकधैव यजमाने वीर्यं दधाति । आश्विनं धूम्रमालभते । अश्विनौ वै देवानां भिषजौ । ताभ्यामेवास्मै भेषजं करोति । सारस्वतं मेषम् । वाग्वै सरस्वती । वाचैवैनं भिषज्यति । ऐन्द्र मृषभँ सेन्द्र त्वाय २०
यत्त्रिषु यूपेष्वालभेत । बहिर्धास्मादिन्द्रि यं वीर्यं दध्यात् । भ्रातृव्यमस्मै जनयेत् । एकयूप आलभते । एकधैवास्मिन्निन्द्रि यं वीर्यं दधाति । नास्मै भ्रातृव्यं जनयति । नैतेषां पशूनां पुरोडाशा भवन्ति । ग्रहपुरोडाशा ह्येते । युवँ सुराममश्विनेति सर्वदेवत्ये याज्यानुवाक्ये भवतः । सर्वा एव देवताः प्रीणाति २१
ब्राह्मणं परिक्रीणीयादुच्छेषणस्य पातारम् । ब्राह्मणो ह्याहुत्या उच्छेषणस्य पाता । यदि ब्राह्मणं न विन्देत् । वल्मीकवपायामवनयेत् । सैव ततः प्रायश्चित्तिः । यद्वै सौत्रामण्यै व्यृद्धम् । तदस्यै समृद्धम् । नानादेवत्याः पशवश्च पुरोडाशाश्च भवन्ति समृद्ध्यै । ऐन्द्रः पशूनामुत्तमो भवति । ऐन्द्रः पुरोडाशानां प्रथमः २२
इन्द्रि ये एवास्मै समीची दधाति । पुरस्तादनूयाजानां पुरोडाशैः प्रचरति । पशवो वै पुरोडाशाः । पशूनेवावरुन्धे । ऐन्द्र मेकादशकपालं निर्वपति । इन्द्रि यमेवावरुन्धे । सावित्रं द्वादशकपालं प्रसूत्यै । वारुणं दशकपालम् । अन्तत एव वरुणमवयजते । वडबा दक्षिणा २३
उत वा एषाश्वँ सूते । उताश्वतरम् । उत सोम उत सुरा । यत्सौत्रामणी समृद्ध्यै । बार्हस्पत्यं पशुं चतुर्थमतिपवितस्यालभते । ब्रह्म वै देवानां बृहस्पतिः । ब्रह्मणैव यज्ञस्य व्यृद्धमपिवपति । पुरोडाशवानेष पशुर्भवति । न ह्येतस्य ग्रहं गृह्णन्ति । सोमप्रतीकाः पितरस्तृप्णुतेति शतातृण्णायाँ समवनयति २४
शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति । दक्षिणेऽगनु जुहोति । पापवस्यसस्य व्यावृत्त्यै । हिरण्यमन्तरा धारयति । पूतामेवैनां जुहोति । शतमानं भवति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति । यत्रैव शतातृण्णां धारयति २५
तन्निदधाति प्रतिष्ठित्यै । पितॄन्वा एतस्येन्द्रि यं वीर्यं गच्छति । यँ सोमोऽतिपवते । पितृणां याज्यानुवाक्याभिरुप तिष्ठते । यदेवास्य पितॄनिन्द्रि यं वीर्यं गच्छति । तदेवावरुन्धे । तिसृभिरुपतिष्ठते । तृतीये वा इतो लोके पितरः । तानेव प्रीणाति । अथो त्रीणि वै यज्ञस्येन्द्रि याणि । अध्वर्युर्होता ब्रह्मा । त उपतिष्ठन्ते । यान्येव यज्ञस्येन्द्रि याणि । तैरेवास्मै भेषजं करोति २६
अग्निष्टोममग्र आहरति । यज्ञमुखं वा अग्निष्टोमः । यज्ञमुखमेवारभ्य सवमाक्रमते । अथैषोऽभिषेचनीयश्चतुस्त्रिंशः पवमानो भवति । त्रयस्त्रिँ शद्वै देवताः । ता एवाप्नोति । प्रजापतिश्चतुस्त्रिँ शः । तमेवाप्नोति । सँ शर एष स्तोमानामयथापूर्वम् । यद्विषमाः स्तोमाः २७
एतावान्वै यज्ञः । यावान्पवमानाः । अन्तःश्लेषणं त्वा अन्यत् । यत्समाः पवमानाः । तेनासँ शरः । तेन यथापूर्वम् । आत्मनैवाग्निष्टोमेनर्ध्नोति । आत्मना पुण्यो भवति । प्रजा वा उक्थानि । पशव उक्थानि ।यदुक्थ्यो भवत्यनुसंतत्यै २८
उप त्वा जामयो गिर इति प्रतिपद्भवति । वाग्वै वायुः । वाच एवैषोऽभिषेकः । सर्वासामेव प्रजानाँ सूयते । सर्वा एनं प्रजा राजेति वदन्ति । एतमु त्यं दशक्षिप इत्याह । आदित्या वै प्रजाः । प्रजानामेवैतेन सूयते । यन्ति वा एते यज्ञमुखात् । ये सम्भार्या अक्रन् २९
यदाह पवस्व वाचो अग्रिय इति । तेनैव यज्ञमुखान्न यन्ति । अनुष्टुक्प्रथमा भवति । अनुष्टुगुत्तमा । वाग्वा अनुष्टुक् । वाचैव प्रयन्ति । वाचोद्यन्ति । उद्वतीर्भवन्ति । उद्वद्वा अनुष्टुभो रूपम् । आनुष्टुभो राजन्यः ३०
तस्मादुद्वतीर्भवन्ति । सौर्यनुष्टुगुत्तमा भवति । सुवर्गस्य लोकस्य संतत्यै । यो वै सवादेति । नैनँ सव उपनमति । यः सामभ्य एति । पापीयान्सुषुवाणो भवति । एतानि खलु वै सामानि । यत्पृष्ठानि । यत्पृष्ठानि भवन्ति ३१
तैरेव सवान्नैति । यानि देवराजानाँ सामानि । तैरमुष्मिँ ल्लोक ऋध्नोति । यानि मनुष्यराजानाँ सामानि । तैरस्मिँ ल्लोक ऋध्नोति । उभयोरेव लोकयोरृध्नोति । देवलोके च मनुष्यलोके च । एकविँ शोऽभिषेचनी-यस्योत्तमो भवति । एकविँ शः केशवपनीयस्य प्रथमः । सप्तदशो दशपेयः ३२
विड्वा एकविँशः । राष्ट्रँ सप्तदशः । विश एवैतन्मध्यतोऽभिषिच्यते । तस्माद्वा एष विशां प्रियः । विशो हि मध्यतोऽभिषिच्यते । यद्वा एनमदो दिशोऽनु व्यास्थापयन्ति । तत्सुवर्गं लोकमभ्यारोहति । यदिमं लोकं न प्रत्यवरोहेत् । अतिजनं वेयात् । उद्वा माद्येत् । यदेष प्रतीचीनस्तोमो भवति । इममेव तेन लोकं प्रत्यवरोहति । अथो अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठत्यनुन्मादाय ३३
इयं वै रजता । असौ हरिणी ।यद्रुक्मौ भवतः । आभ्यामेवैनमुभयतः परिगृह्णाति । वरुणस्य वा अभिषिच्यमानस्यापः । इन्द्रि यं वीर्यं निरघ्नन् । तत्सुवर्णँ हिरण्यमभवत् । यद्रुक्क्ममन्तर्दधाति । इन्द्रि यस्य वीर्यस्यानिर्घाताय । शतमानो भवति शतक्षरः । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रिये प्रतितिष्ठति । आयुर्वै हिरण्यम् । आयुष्या एवैनमभ्यतिक्षरन्ति । तेजो वै हिरण्यम् । तेजस्या एवैनमभ्यतिक्षरन्ति । वर्चो वै हिरण्यम् । वर्चस्या एवैनमभ्यतिक्षरन्ति ३४
अप्रतिष्ठितो वा एष इत्याहुः । यो राजसुयेन यजत इति । यदा वा एष एतेन द्विरात्रेण यजते । अथ प्रतिष्ठा । अथ संवत्सरमाप्नोति । यावन्ति संवत्सरस्याहोरात्राणि । तावतीरेतस्य स्तोत्रीयाः । अहोरात्रेष्वेव प्रतितिष्ठति । अग्निष्टोमः पूर्वमहर्भवति । अतिरात्र उत्तरम् ३५
नानैवाहोरात्रयोः प्रतितिष्ठति । पौर्णमास्यां पूर्वमहर्भवति । व्यष्टकायामुत्तरम् । नानैवार्धमासयोः प्रतितिष्ठै । अमावास्यायां पूर्वमहर्भवति । उद्दृष्ट उत्तरम् । नानैव मासयोः प्रतितिष्ठति । अथो खलु । ये एव समानपक्षे पुण्याहे स्याताम् । तयोः कार्यं प्रतिष्ठित्यै ३६
अपशव्यो द्विरात्र इत्याहुः । द्वे ह्येते छन्दसी ।गायत्रं च त्रैष्टुभं च । जगतीमन्तर्यन्ति । न तेन जगती कृतेत्याहुः । यदेनां तृतीयसवने कुर्वन्तीति । यदा वा एषाहीनस्याहर्भजते । साह्नस्य वा सवनम् । अथैव जगती कृता । अथ पशव्यः । व्युष्टिर्वा एष द्विरात्रः । य एवं विद्वान्द्विरात्रेण यजते । व्येवास्मा उच्छति । अथो तम एवापहते । अग्निष्टोममन्तत आहरति । अग्निः सर्वा देवताः । देवतास्वेव प्रतितिष्ठति ३७ ८
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः१प्रपाठकः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२१
← सूक्तं १०२० ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे अग्निः। आस्तारपङ्क्तिः
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे ।
‘आग्निं न' इत्यष्टर्चं पञ्चमं सूक्तमास्तारपङ्क्तिच्छन्दस्कम् । आद्यौ गायत्रौ पादौ ततो द्वौ जागतौ सास्तापङ्क्तिः । ऋषिदेवते पूर्ववत् । तथा चानुक्रान्तम्----’आग्निं नाष्टावास्तारपाङ्क्तम्' इति । पृष्ठ्यस्य चतुर्थेऽहनि ‘आग्निं न स्ववृक्तिभिरित्याज्यम्'  इति । महाव्रत आग्निमारुते यावतीष्वृक्ष्विळान्दं साम स्तुवीरन् तदानीमादितस्तावत्य ऋचोऽनुरूपार्थाः । सूत्रितं च-’यदीळान्दं भूयसीषु चेत् स्तुवीरन्नाग्निं न स्ववृक्तिभिरिति तावतीनुरूपः'  इति ॥
आ । अ॒ग्निम् । न । स्ववृ॑क्तिऽभिः । होता॑रम् । त्वा॒ । वृ॒णी॒म॒हे॒ ।
य॒ज्ञाय॑ । स्ती॒र्णऽब॑र्हिषे । वि । वः॒ । मदे॑ । शी॒रम् । पा॒व॒कऽशो॑चिषम् । विव॑क्षसे ॥
आ । अग्निम् । न । स्ववृक्तिऽभिः । होतारम् । त्वा । वृणीमहे ।
यज्ञाय । स्तीर्णऽबर्हिषे । वि । वः । मदे । शीरम् । पावकऽशोचिषम् । विवक्षसे ॥
हे अग्ने “वः तव स्वभूते “विमदे एतदाख्य ऋषौ मयीयं स्तुतिः प्रवृत्तास्ति । “न इति संप्रत्यर्थे । अतो वयमिदानीं “स्ववृक्तिभिः स्वयंकृताभिर्दोषवर्जिताभिः स्तुतिभिः “होतारं देवानामाह्वातारं होमनिष्पादकं वा “अग्निं “त्वा त्वाम् “आ “वृणीमहे आभिमुख्येन संभजामहे । किमर्थम् । “स्तीर्णबर्हिषे यज्ञाय। तादर्थ्ये चतुर्थी । यज्ञार्थम् । कीदृशम् । “शीरम् ओषध्यादिषु सर्वत्रानुशायिनं “पावकशोचिषं शोधकदीप्तिम् । “विवक्षसे । महन्नामैतत् । हे अग्ने त्वमपि महान् भवसि । यद्वा । विमदे यज्ञस्य संबन्धिनः सोमस्य पानजन्यविविधमदार्थं त्वामावृणीमह इति योज्यम् ॥
त्वाम् । ऊं॒ इति॑ । ते । सु॒ऽआ॒भुवः॑ । शु॒म्भन्ति॑ । अश्व॑ऽराधसः ।
वेति॑ । त्वाम् । उ॒प॒ऽसेच॑नी । वि । वः॒ । मदे॑ । ऋजी॑तिः । अ॒ग्ने॒ । आऽहु॑तिः । विव॑क्षसे ॥
त्वाम् । ऊं इति । ते । सुऽआभुवः । शुम्भन्ति । अश्वऽराधसः ।
वेति । त्वाम् । उपऽसेचनी । वि । वः । मदे । ऋजीतिः । अग्ने । आऽहुतिः । विवक्षसे ॥
“स्वाभुवः स्वप्रकाशेन दीप्यमानाः “अश्वराधसः व्याप्तधनाः “ते यजमानाः हे अग्ने “त्वामु त्वामेव “शुम्भन्ति शोभयन्ति । यज्ञे हविर्भिर्दीपयन्तीत्यर्थः । किंच “उपसेचनी तवोपरि क्षरणशीला “ऋजीतिः ऋजुगामिनी हूयमाना “आहुतिः हे “अग्ने “त्वां “वेति गच्छति । किमर्थम् । “वः तव “मदे मदनिमित्ते । तृप्त्यर्थमित्यर्थः । किंच त्वमपि “विवक्षसे महान् भवसि ॥
त्वे इति॑ । ध॒र्माणः॑ । आ॒स॒ते॒ । जु॒हूभिः॑ । सि॒ञ्च॒तीःऽइ॑व ।
कृ॒ष्णा । रू॒पाणि॑ । अर्जु॑ना । वि । वः॒ । मदे॑ । विश्वाः॑ । अधि॑ । श्रियः॑ । धि॒षे॒ । विव॑क्षसे ॥
त्वे इति । धर्माणः । आसते । जुहूभिः । सिञ्चतीःऽइव ।
कृष्णा । रूपाणि । अर्जुना । वि । वः । मदे । विश्वाः । अधि । श्रियः । धिषे । विवक्षसे ॥
“धर्माणः यज्ञस्य धारयितार ऋत्विजः “जुहूभिः संपूर्णाहुतिभिर्होमपात्रैः “त्वे त्वामेव “आसते उपासते सेवन्ते । तत्र दृष्टान्तः । “सिञ्चतीरिव । वृष्टिलक्षणाः पृथिवीं सिञ्चन्त्य आपोऽग्निं यथा स्वपितृत्वेन सेवन्ते तद्वत् । अग्नेरापः'  इति श्रुतेस्तस्यापां पितृत्वम् । यद्वा । जुहूभिः सिञ्चतीरिव सिच्यमाना आहुतय इव धर्माणस्त्वया धार्यमाणा रश्मयस्त्वे त्वय्यासते निवसन्ति । हे अग्ने त्वं “कृष्णा कृष्णवर्णानि “अर्जुना अर्जुनानि श्वेतवर्णानि ज्वालान्तर्गतरूपाणि च “विश्वाः सर्वाः “श्रियः शोभाः “अधि “धिषे अधिकं यथा भवति तथा धारयसि । किमर्थम् । “वः युष्माकं सर्वेषां देवानां “विमदे विविधसोमपानजन्यमदार्थम् । यत एवमतः “विवक्षसे त्वं महान् भवसि ॥
यम् । अ॒ग्ने॒ । मन्य॑से । र॒यिम् । सह॑साऽवन् । अ॒म॒र्त्य॒ ।
तम् । आ । नः॒ । वाज॑ऽसातये । वि । वः॒ । मदे॑ । य॒ज्ञेषु॑ । चि॒त्रम् । आ । भ॒र॒ । विव॑क्षसे ॥
यम् । अग्ने । मन्यसे । रयिम् । सहसाऽवन् । अमर्त्य ।
तम् । आ । नः । वाजऽसातये । वि । वः । मदे । यज्ञेषु । चित्रम् । आ । भर । विवक्षसे ॥
हे “अमर्त्य अमरणधर्मन् “सहसावन् बलवन् एवंभूत हे “अग्ने त्वं “यं “रयिं “मन्यसे सर्वेषु धनेषु यद्धनं वरिष्ठमिति जानासि “चित्रं चायनीयं “तं रयिं “नः अस्माकं “वाजसातये अन्नलाभाय “आ “भर आहर प्रयच्छ । किमर्थम् । “वः युष्माकं सर्वेषां देवानां “यज्ञेषु “विमदे विविधसोमादिहविर्जन्यमदनिमित्ते । यागेषु नानाप्रकारैर्हविर्भिर्युष्माकं तर्पणायेत्यर्थः । त्वमपि “विवक्षसे महान् भवसि ।।
अ॒ग्निः । जा॒तः । अथ॑र्वणा । वि॒दत् । विश्वा॑नि । काव्या॑ ।
भुव॑त् । दू॒तः । वि॒वस्व॑तः । वि । वः॒ । मदे॑ । प्रि॒यः । य॒मस्य॑ । काम्यः॑ । विव॑क्षसे ॥
अग्निः । जातः । अथर्वणा । विदत् । विश्वानि । काव्या ।
भुवत् । दूतः । विवस्वतः । वि । वः । मदे । प्रियः । यमस्य । काम्यः । विवक्षसे ॥
“अथर्वणा एतन्नाम्नर्षिणा "जातः जनितः “अग्निः । कथमवगम्यते । ' त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत'  इति मन्त्रान्तरात् । “विश्वानि समस्तानि "काव्या काव्यानि स्तोतृकर्माणि “विदत् वेत्ति । “विवस्वतः यजमानस्य “दूतः देवानामाह्वानार्थं “भुवत् भवति । किंच “यमस्य संयन्तुर्यजमानस्य “प्रियः इष्टः सन् “काम्यः कमनीयः प्रार्थनीयो भवतीत्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् ।
त्वाम् । य॒ज्ञेषु॑ । ई॒ळ॒ते॒ । अग्ने॑ । प्र॒ऽय॒ति । अ॒ध्व॒रे ।
त्वम् । वसू॑नि । काम्या॑ । वि । वः॒ । मदे॑ । विश्वा॑ । द॒धा॒सि॒ । दा॒शुषे॑ । विव॑क्षसे ॥
त्वाम् । यज्ञेषु । ईळते । अग्ने । प्रऽयति । अध्वरे ।
त्वम् । वसूनि । काम्या । वि । वः । मदे । विश्वा । दधासि । दाशुषे । विवक्षसे ॥
हे “अग्ने “त्वां “प्रयति प्रकर्षेण गच्छति प्रवर्तमाने “अध्वरे यागे “यज्ञेषु यजनीयेषु हविःष्वासन्नेषु सत्सु “ईळते ऋत्विग्यजमानाः स्तुवन्ति । अपि च हे अग्ने “त्वं “विश्वा विश्वानि “काम्या काम्यानि कमनीयानि “वसूनि धनानि “दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय “विमदे सोमादिहविर्जन्यतृप्तौ सत्यां “दधासि प्रयच्छसि । अतः कारणात् "विवक्षसे त्वं महान् भवसि ॥
त्वाम् । य॒ज्ञेषु॑ । ऋ॒त्विज॑म् । चारु॑म् । अ॒ग्ने॒ । नि । से॒दि॒रे॒ ।
घृ॒तऽप्र॑तीकम् । मनु॑षः । वि । वः॒ । मदे॑ । शु॒क्रम् । चेति॑ष्ठम् । अ॒क्षऽभिः॑ । विव॑क्षसे ॥
त्वाम् । यज्ञेषु । ऋत्विजम् । चारुम् । अग्ने । नि । सेदिरे ।
घृतऽप्रतीकम् । मनुषः । वि । वः । मदे । शुक्रम् । चेतिष्ठम् । अक्षऽभिः । विवक्षसे ॥
हे “अग्ने “त्वां मनुष्या यजमानाः “यज्ञेषु यागेषु “नि “षेदिरे नियमेन स्थापयन्ति । कीदृशम् । “ऋत्विजं होतृनामकं “चारु रमणीयं “घृतप्रतीकम् आज्याहुतिपूर्णमुखं “शुक्रं ज्वलन्तम् “अक्षभिः व्याप्तैस्तेजोभिः “चेतिष्ठम् अतिशयेन ज्ञातारम् । किमर्थम् । “वि “वो “मदे तव सोमादिहविर्जन्यविविधतृप्त्यर्थम् । यस्मादेवं तस्मात् “विवक्षसे महान् भवसि ॥
अ॒भि॒ऽक्रन्द॑न् । वृ॒ष॒ऽय॒से॒ । वि । वः॒ । मदे॑ । गर्भ॑म् । द॒धा॒सि॒ । जा॒मिषु॑ । विव॑क्षसे ॥
अग्ने । शुक्रेण । शोचिषा । उरु । प्रथयसे । बृहत् ।
अभिऽक्रन्दन् । वृषऽयसे । वि । वः । मदे । गर्भम् । दधासि । जामिषु । विवक्षसे ॥
हे “अग्ने “बृहत् महांस्त्वं “शुक्रेण दीप्तेन “शोचिषा तेजसा “उरु “प्रथयसे विस्तीर्णं यथा भवति तथा प्रख्यातो भवसि । किंच “अभिक्रन्दन् आभिमुख्येन युद्धार्थं शत्रूनाह्वयन् “वृषायसे वृष इवाचरसि । युद्धकाले दर्पितवृष इव रोरुवद्भवसीत्यर्थः । त्वं माध्यमिकः सन् “जामिषु भगिनीभूतास्वोषधीषु “गर्भं बीजलक्षणं “दधासि वृष्टिद्वारेण धारयसि । एकस्मात् प्रजापतेः सकाशादुद्भूतत्वादन्योषध्योर्जामित्वमुपचर्यते । कस्मिन् सति । “वि “वो “मदे तव विविधसोमादिहविर्जन्यमदे संजाते सति । यस्मादेवं कृतवानसि तस्मात्त्वं “विवक्षसे महान् भवसि । विवक्षस इति महन्नाम वक्तेर्वा वहतेर्वा सनन्तस्य रूपमिति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विवृण्वन्निजम्।
तेजोमयानन्ददम्।
सौख्यं यत्र च रामराज्य इव संलेभे महीमण्डलम् ।
नो भाषितुम् ।
तं मन्महे संततम् ।
क्षेत्रं समाधिस्थितम् ।
नित्यं मुदा भासयन्।
पापं दहन्तं भजे ।
श्रीरामचन्द्रं भजे ।
तं भजे ।
पुनस्ते नमोऽस्तु ।
सच्चिदानन्दधामम्।
प्रसन्नगम्भीरमुखारविन्दः।
वन्दामहे देशिकराजराजम् ।
ग्रन्थस्तदीयः परः।
नाडीपरीक्षाचणम्।
भजे मत्तेभपञ्चाननम्।
भक्तानुकंपापरम्।
वन्दे सुन्दरमन्दहासवदनं संसारबन्धच्छिदम् ।
श्रीचन्द्रचूडाभिधः ।
व्यक्तुं कथं शक्नुयाम्।
ध्यायामि युष्मत्पदम् ।
नित्यं शशाङ्कच्छलम्।
तन्वे तति प्राश्रितः ।
जेगीयते भूतले ।
भोः त्वत्संमतिं प्रार्थये।
विजेजीयताम् ।
स्वाद्वैतानुभवार्थमेवगुरवे प्रेम्णा प्रदास्यामि ते ।
साष्टाङ्गं हि नमस्करोमि परया भक्त्या प्रमोदं वहन् ।
तस्मादेव पुनःप्रपूजनमये गृह्णन्भयात्त्राहि माम् ।
नतोऽस्मि सन्ततं प्रेम्णा पादुकायुग्ममुत्तमम्।
पावनं पापदूरं च परमार्थप्रचोदकम्।
निरुपमपरितोषान्मन्मनस्तोतुकामम्।
कलयतुहृदयोत्था भृङ्गझङ्कारमाला ।
- 
सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा ।
तेन प्राप्ता हि काशिका ।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनः तीर्थमन्यत्किमस्ति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः ।
अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च ।
सयथाइमानद्यःस्यन्दमानाःसमुद्रायणाःसमुद्रंप्राप्यअस्तं गच्छन्तिभिद्येतेतासांनामरूपेसमुद्रः ‘’ इति एवंप्रोच्यतेएवम्एवअस्यपरिद्रष्टुःइमाःषोडशकलाःपुरुषायणाःपुरुषं ṣ प्राप्यअस्तं गच्छन्तिभिद्येतेचआसांनामरूपेपुरुषः ‘ṣ’ इति एवंप्रोच्यतेसःएषःअकलःअमृतःभवतितत्एषःश्लोकः 
तं वेद्यं पुरुषं वेद यथा मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
अराः इवरथनाभौकलाःयस्मिन्प्रतिष्ठिताःतंवेद्यंपुरुषं ṣ वेदयथामावःमृत्युःपरिव्यथाःइति 
जायते यस्मात च, लीयते यस्मिन इति जल
येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च।
ते सेव्यास्तैः समास्या हि शास्त्रेभ्योपि गरीयसी।।
स्वात्मन्येवोपलम्भोऽस्य दर्शनं घटवन्न तु ॥
धास्ये मनो भगवति शुद्धं तत् कीर्तनाधिभिः 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः -
तं विद्याद् दुखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
निमित्तेभ्यः प्रवर्तन्ते सर्व एव स्वभूतये ।
महिम्नः पारं ते परमविदुश्हो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाअवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिमाणावधि गृणनह ममाप्येश्ह स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विश्हयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परममृतं निर्मितवतः तव ब्रह्मनह किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदमह ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेअस्मिनह पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
अभव्यानामस्मिनह वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः कुतर्कोअयं कांश्चितह मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोअपि जगतां अधिश्ह्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैश्ह्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोशः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणमह ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विश्हयमृगतृश्ह्णा भ्रमयति ।
अयत्नादासाद्य त्रिभुवनमवैरव्यतिकरं दशास्यो यद्बाहूनभृत\\-रणकण्डू\\-परवशानह ।
अमुश्ह्य त्वत्सेवा\\-समधिगतसारं भुजवनं बलातह कैलासेअपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
अलभ्यापातालेअप्यलसचलितांगुश्ह्ठशिरसि प्रतिश्ह्ठा त्वय्यासीदह ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिनह वरिवसितरि त्वच्चरणयोः न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
स कल्माश्हः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोअपि श्लाघ्यो भुवन\\-भय\\- भङ्ग\\- व्यसनिनः ।
असिद्धार्था नैव क्वचिदपि सदेवासुरनरे निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूतह स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिश्हु पथ्यः परिभवः ।
विय\\-द्व्या पी तारा\\-गण\\-गुणित\\-फेनोद्गम\\-रुचिः प्रवाहो वारां यः पृश्हतलघुदृश्ह्टः शिरसि ते ।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः शोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ\\-चरण\\-पाणिः शर इति ।
दिधशोस्ते कोअयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः यदेकोने तस्मिनह निजमुदहरन्नेत्रकमलमह ।
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुश्हः त्रयाणां रक्शायै त्रिपुरहर जागर्ति जगतामह ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रतह त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुश्हाराधनमृते ।
अतस्त्वां सम्प्रेश्य क्रतुश्हु फलदान\\-प्रतिभुवं श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादशो दशः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां ऋश्हीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर\\-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल\\-विधान\\-व्यसनिनः ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं गतं रोहिदह भूतां रिरमयिश्हुमृश्ह्यस्य वपुश्हा ।
धनुश्ह्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेअद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
श्मशानेश्ह्वाक्रीडा स्मरहर पिशाचाः सहचराः चिता\\-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी\\-परिकरः ।
अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्त‍ईणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यकह चित्ते सविधमविधायात्त\\-मरुतः प्रहृश्ह्यद्रोमाणः प्रमद\\-सलिलोत्सङ्गति\\-दृशः ।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्ततह किल भवानह ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
परिच्च्हिन्नामेवं त्वयि परिणता बिभ्रति गिरं न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यतह त्वं न भवसि ।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्त\\-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदमह ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहानह तथा भीमेशानाविति यदभिधानाश्ह्टकमिदमह ।
अमुश्ह्मिनह प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित\\-नमस्योअस्मि भवते ।
नमो वर्श्हिश्ह्ठाय त्रिनयन यविश्ह्ठाय च नमः नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश\\-परिणति\\-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण\\-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
असुर\\-सुर\\-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु\\-मौलेः ग्रथित\\-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य ।
सकल\\-गण\\-वरिश्ह्ठः पुश्ह्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेततह पठति परमभक्त्या शुद्ध\\-चित्तः पुमानह यः ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाअत्र प्रचुरतर\\-धनायुः पुत्रवानह कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परमह ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति श्होडशीमह ।
कुसुमदशन\\-नामा सर्व\\-गन्धर्व\\-राजः शशिधरवर\\-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।
स खलु निज\\-महिम्नो भ्रश्ह्ट एवास्य रोश्हातह स्तवनमिदमकार्श्हीदह दिव्य\\-दिव्यं महिम्नः ।
सुरगुरुमभिपूज्य स्वर्ग\\-मोक्शैक\\-हेतुं पठति यदि मनुश्ह्यः प्राञ्जलिर्नान्य\\-चेताः ।
व्रजति शिव\\-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुश्ह्पदन्तप्रणीतमह ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व\\-भाश्हितमह ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनमह ।
इत्येश्हा वा{ङ}मयी पूजा श्रीमच्च्हङ्कर\\-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप\\-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
यथांकुरं भस्मनि च , करोति देवता पुनः।
प्रतिभा - कल्पना - शक्तिः , या च तस्यै नमो नमः।
उवाच स च तां स्तौहि , वाणीमिष्टां प्रजा - पते।
तदाप्यनन्तं प्रपच्छ , ज्ञानमेकं वसन्धरा।।१२
तदा तां स च तुष्टाव , सन्त्रस्तो कश्यपाज्ञया।।१३
व्यासः पुराण - सूत्रं च , प्रपच्छ वाल्मीकि यदा।।१४
तां शिवां वेद - दध्यौ च , शत वर्षं च पुष्करे।
तदा वेद - विभागं च पुराणं च चकार सः।
यदा महेन्द्रः प्रपच्छ तत्त्व - ज्ञानं सदा - शिवम्।।१८
क्षणं तामेव संचिन्त्य , तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः।
दिव्यं वर्ष - सहस्त्रं च स त्वां दध्यौ च पुष्करे।
उवाच शब्द - शास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम।
अध्यापिताश्च ये शिष्याः यैरधीतं मुनीश्वरैः।।२१
ते च तां परि - संचिन्त्य ,प्रवर्तन्ते सुरेश्वरोम।
त्वं संस्तुता पूजिता च , मुनीन्द्रैः मनु - मानवै २२
यां स्तोतुं किमहं स्तौमि , तामेकास्येन मानवः।
अपमानो न कर्तव्यो गुरुणां च वरियसाम् ।
लोके प्रतिष्ठातानां च विदुषां शस्त्रधारिणाम् ।।૩૫।।
गुरुपालवर्षिष्ठत्यागिविद्वपस्विनाम् ।
अभ्युत्थानादिना कार्यः सन्मानो विनयान्वितैः ।।૬૯।।
विविधमाननमादधतीं मुदा रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ।
सामीप्यमस्त्वनिशमित्यपि नाब्रवीत् किम् ।
ततो भवान् देव निशासु कासुचिन्मृगीदृशं तां निभृतं विनोदयन् ।
अदादुपश्लोक इति श्रुतं सुतं स नारदात् सात्त्वततन्त्रविद्बबभौ ।
तत भवान् देव ,!
मभ्यर्चितो बहु नुतो मुदितेन तेन ।
वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्र्चेष्टाम् ।
अक्रूर-मन्दिरम्-' 
पाण्डवेय-वृत्तं' 
धृतराष्ट्र-चेष्टाम् ' 
स्त्रयोविंशत्यक्षौहिणि तदुपनीतं समहृथा ।
कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीम् ।
युद्धं त्वया व्यधित षोडशकृत्व एवम् ।
सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीम् ।
तदानीम्
कार्यं हिंसाविशुद्ध्यै तप इति च तदा प्रात्थ लोकप्रतीत्यै ।
तप इति च तदा
जलधिनगरीं यातो वातालयेश्वर पाहि माम् ।
• विशालकः 
• विशिष्टाः 
• विशेषससङ्घान् 
• विश्लषः ()
• विश्वकोषः 
• विश्वताः 
• विश्वविद्यालयः 
• विश्ववेदाः 
• विश्वस्य 
• विश्वासः 
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये ।
-   
वर्गःसमाजसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
समाजसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भन्ति ।
केन्द्रीयविद्यालयसङ्घटनम् 
नोबेल् प्रशस्तिः
विश्वभारती-विश्वविद्यालयः
"?=वर्गःसमाजसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि राजा राममोहन राय इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
राजा राम मोहन राय  ‎ 
बङ्गप्रदेशस्य प्रसिद्धव्यक्तयः ‎ 
राजाराममोहनराय  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्राजाराममोहनराय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् "!  ǀ ǁ" 
बृहत्तमं नगरम्[२]
उद्धरणे दोषः  <> "" नामकस्य गणस्य अङ्कनं विद्यते, कीन्तु किमपि अनुरूपं < =""> अङ्कनं न प्राप्तम्
"?=दक्षिण-आफ्रिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शापमुक्ता हि गायत्री चतुर्वर्गफलप्रदा ।
ॐ अस्य श्रीब्रह्मशाप विमोचन मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
ब्रह्मशापविमोचनार्थं जपे विनियोगः ॥
ॐ गायत्रीं ब्रह्मेत्युपासीत यद्रूपं ब्रह्मविदो विदुः ।
निग्रहानुग्रहकर्ता वसिष्ठ ऋषिः ।
विश्वोद्भवा गायत्री छन्दः ।
वसिष्ठ अनुग्रहिता गायत्रीशक्ति देवताः ।
ॐ सोऽहमर्कमयं ज्योतिरात्मज्योतिरहं शिवः ।
नूतनसृष्टिकर्ताविश्वामित्र ऋषिः ।
वाग्देहागायत्री छन्दः ।
ॐ अस्य श्रीशुक्रशापविमोचनमन्त्रस्य श्रीशुक्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । देवि गायत्री देवताः ।
ॐ देवी गायत्री त्वं ब्रह्मशापात् विमुक्ता भव ।
विश्वामित्रशापात् विमुक्ता भव ।
।
।
।
।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धः तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि,
तस्माद् हि सः शक्यतमः प्रजानां स नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात्
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध 
न नास्ति केनाभिमुखो बुधः स्यात् २-१०९-३४
खरोष्ठीलिपिः भारतीयप्राचीनलिपिषु अन्यतमा । 'शाहबाजगढ़ी'प्रदेशे तथा 'मनसेहरा'प्रदेशे च प्राप्तेषु अशोकशिलालेखेषु खरोष्ठीलिप्या उत्कीर्णाः नीतयः सन्ति । अस्याः लिपेः प्रभावः वायव्यभारतमात्रे आसीत् । वस्तुतः ब्राह्मीलिपिरपेक्षया सङ्कुचितरूपत्वात् खरोष्ठीलिपितः प्रतिनिधिलिपेः उत्पत्तिः न जातः।
प्रायः क्रैस्तपूर्वं ४००तः क्रैस्तवीय ३०० शतकम्
ब्राह्मीलिपिः,पल्लवलिपिः,
वर्णानां वामतो गतिः
खरोष्टी पूर्वीकभारस्य गान्धारदेशे प्रयुक्तः लिपिः। जनाः संस्कृतम् गान्धारीप्राकृतम् च अस्याम् लिप्याम् अलिखन्। गान्धारदेशे एषा लिपिः तृतीयशतब्धिः पर्यन्तम् उपयुक्तः। एषाः दक्षिणभागात् आरभ्य वामभागम् प्रति लिखितम्। अस्य अक्षराणि अ र प च न द ब ड ष य ष्ट क स म ग स्थ ज श्व ध श ख क्ष ज्ञ र्थ भ छ ह्व त्स घ ठ न फ स्क य्स श्च ट ढ इति अनुक्रमे अभवन्। व्यञ्जन अक्षराणि ह्रस्वस्वरसहितानि आसन्।
खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि
३ खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि
४ खरोष्ठीलिपेः वैशिष्ट्यम्
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् । पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ॥
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
करमूले तु गोविन्दः , प्रभाते करदर्शनम,
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्नविद्यते।
काष्ठान्यपि हि जीर्यन्ते दरिद्राणां च सर्वश॥
अनन्ता वै वेदाः
जायेदस्तं मधवन्त्सेदु योनि स्तदित्वा युक्ता हरयो वहन्तु॥ – ऋग्वेद ।।
“न गृहं गृहमित्याहुः, गृहिणी गृहमुच्यते।”
मानयन्ति एनाः 
“ग्ना गच्छन्ति एनाः”।
अयज्ञो वा एषः। योऽपत्नीकः। तैत्ति ब्रा ।।।।
यावत् जयाँ न विन्दते, असर्वो हि तावद् भवति।
जाया गार्हपत्यः 
न वै स्त्रियं हनन्ति।
“श्रिया वाएतद् रुप्यं यत् पत्नयः।”
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो यं सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष त आत्मान्त्याभ्यमृतः।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रा फलाः क्रियाः॥ – मनु ।
“यायन्त विन्दते जायाँ, तावदर्धोभवेतपुमान्”
न नारी सदृषो मन्त्रः, न नारी सदृषं तपः, न नारी सदृषं वित्तं, न भूतो न भविष्यति। – शक्ति आगम तन्त्र, ताराखण्ड ,
इण्कोः ।
पदच्छेदः इण्कोः [इण्कु, ५, १]
अनुवृत्तिः सः 
अधिकारः अपदान्तस्य मूर्धन्यः 
सूत्रस्थपदानि – इण् च कुश्च इण्कुः [समाहारद्वन्द्वः], तस्मात् ।
इण्कोः इत्येतदधिकृतं वेदितव्यम्। इत उत्तरं यद् वक्ष्यामः, इणः कवर्गाच् च इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः । सिषेव। सुष्वाप। अग्निषु। वायुषु। कर्तृषु। हर्तृषु। गीर्षु। धूर्षु। वाक्षु। त्वक्षु।
इण्कोः इति किम्? दास्यति। असौ।
स्वभक्तचित्तरञ्जनं सदैव राममद्वयम् ।
स्वभक्तभीतिभञ्जनं भजे ह राममद्वयम् ।
समं शिवं निरञ्जनं भजे ह राममद्वयम् ।
निराकृतिं निरामयं भजे ह राममद्वयम् ।
चिदेकरूपसन्ततं भजे ह राममद्वयम् ।
गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममद्वयम् ।
परं ब्रह्मसद्व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
विराजमानदेशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
व्यासेन भाषितमिदं शृणुते मनुष्यः ।
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
 अथ श्रीडाकिनी स्तोत्रम् ।।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः 
तस्य भूमिषु विनियोगः 
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः 
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य 
प्रवंर जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्।।
उक्तं दध्रामशेषाणां मèये गव्यं गुणध्किम्।।
 आंग्लवर्षस्य चतुर्थमासः 
एते हीदं सर्वं वासयन्ति ।
तत ह एत्यगदो भवति ॥ …
 चतुर्  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
स तया नोद्यमानस्तु राजा पत्‍न्या पुनः पुनः ।
प्राह भद्रे करोम्येष विक्रयं ते सुनिर्घृणः ।
यदि ते भ्राजते वाणी वक्तुमीदृक्सुनिष्ठुरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजा गत्वा नगरमातुरः ।
अवतार्य तदा रङ्गे तां भार्यां नृपसत्तमः ।
भो भो नागरिकाः सर्वे शृणुध्वं वचनं मम ।
कस्यचिद्यदि कार्यं स्याद्दास्या प्राणेष्टया मम ।
स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यावत्स्वं धारयाम्यहम् ।
किं मां पृच्छथ कस्त्वं भो नृशंसोऽहममानुषः ।
अस्ति मे वित्तमतुलं सुकुमारी च मे प्रिया ।
गृहकर्म न शक्नोति कर्तुमस्मात्प्रयच्छ मे ।
अहं गृह्णामि दासीं तु कति दास्यामि ते धनम् ।
एवमुक्ते तु विप्रेण हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः ।
कर्मणश्च वयोरूपशीलानां तव योषितः ।
धर्मशास्त्रेषु यद्‌ दृष्टं स्त्रियो मौल्यं नरस्य च ।
कोटिमौल्यं सुवर्णस्य स्त्रियः पुंसस्तथार्बुदम् ।
दुःखेन महताऽऽविष्टो न चैनं किञ्चिदब्रवीत् ।
ततः स विप्रो नृपतेः पुरतो वल्कलोपरि ।
धनं निधाय केशेषु धृत्वा राज्ञीमकर्षयत् ।
दुर्लभं दर्शनं विप्र पुनरस्य भविष्यति ।
ततः स बालः सहसा दृष्ट्वाऽऽकृष्टां तु मातरम् ।
समभ्यधावदम्बेति वदन्साश्रुविलोचनः ।
तमागतं द्विजः क्रोधाद्‌ बालमप्याहनत्तदा ।
प्रसादं कुरु मे नाथ क्रीणीष्वेमं हि बालकम् ।
इत्थं ममाल्पभाग्यायाः प्रसादं कुरु मे प्रभो ।
स्त्रीपुंसोर्धर्मशास्त्रज्ञैः कृतमेव हि वेतनम् ।
शतं सहस्रं लक्षं च कोटिमौल्यं तथापरैः ।
तथैव तस्य तद्वित्तं पुरः क्षिप्तं पटे पुनः ।
प्रतस्थे स गृहं क्षिप्रं तया सह मुदान्वितः ।
प्रदक्षिणां तु सा कृत्वा जानुभ्यां प्रणता स्थिता ।
बाष्पपर्याकुला दीना त्विदं वचनमब्रवीत् ।
यदि दत्तं यदि हुतं ब्राह्मणास्तर्पिता यदि ।
तेन पुण्येन मे भर्ता हरिश्चन्द्रोऽस्तु वै पुनः ।
हाहेति च वदन् राजा विललापाकुलेन्द्रियः ।
वियुक्तेयं कथं जाता सत्यशीलगुणान्विता ।
वृक्षच्छायापि वृक्षं तं न जहाति कदाचन ।
एवं भार्यां वदित्वाथ सुसम्बद्धं परस्परम् ।
पुत्रं च तमुवाचेदं मां त्वं हित्वा क्व यास्यसि ।
कां दिशं प्रति यास्यामि को मे दुःखं निवारयेत् ।
सद्‌भर्तृभोग्या हि सदा लोके भार्या भवन्ति हि ।
इक्ष्वाकुवंशसम्भूतं सर्वराज्यसुखोचितम् ।
मामीदृशां पतिं प्राप्य दासीभावं गता ह्यसि ।
ईदृशे मज्जमानं मां सुमहच्छोकसागरे ।
पश्यतस्तस्य राजर्षेः कशाघातैः सुदारुणैः ।
नीयमानौ तु तौ दृष्ट्वा भार्यापुत्रौ स पार्थिवः ।
विललापातिदुःखार्तो निःश्वस्योष्णं पुनः पुनः ।
यां न वायुर्न वाऽऽदित्यो न चन्द्रो न पृथ्ग्जनाः ।
सूर्यवंशप्रसूतोऽयं सुकुमारकराङ्गुलिः ।
हा प्रिये हा शिशो वत्स ममानार्यस्य दुर्नयः ।
दैवाधीनदशां प्राप्तो न मृतोऽस्मि तथापि धिक् ।
अत्रान्तरे मुनिश्रेष्ठस्त्वाजगाम महातपाः ।
या त्वयोक्ता पुरा राजन् राजसूयस्य दक्षिणा ।
तां ददस्व महाबाहो यदि सत्यं पुरस्कृतम् ।
नमस्करोमि राजर्षे गृहाणेमां स्वदक्षिणाम् ।
कुतो लब्धमिदं द्रव्यं दक्षिणार्थे प्रदीयते ।
एतदाचक्ष्व राजेन्द्र यथा द्रव्यं त्वयार्जितम् ।
किमनेन महाभाग कथितेन तवानघ ।
अशस्तं नैव गृह्णामि शस्तमेव प्रयच्छ मे ।
मया देवी तु सा भार्या विक्रीता कोटिसम्मितैः ।
विप्रैकादशकोट्यस्त्वं सुवर्णस्य गृहाण मे ।
शोकाभिभूतं राजानं कुपितः कौशिकोऽब्रवीत् ।
राजसूयस्य यज्ञस्य नैषा भवति दक्षिणा ।
अन्यदुत्पादय क्षिप्रं सम्पूर्णा येन सा भवेत् ।
मन्यसे तर्हि तत्क्षिप्रं पश्य त्वं मे परं बलम् ।
तपसोऽस्य सुतप्तस्य ब्राह्मणस्यामलस्य च ।
मत्प्रभावस्य चोग्रस्य शुद्धस्याध्ययनस्य च ।
अधुनैवास्ति विक्रीता पत्‍नी पुत्रश्च बालकः ।
एष एव प्रतीक्ष्यो मे वक्तव्यं नोत्तरं त्वया ।
हरिश्चन्द्रस्य पत्‍नीपुत्रविक्रयवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत समाः 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव चनित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।। अच्छेद्यः, अयम्, अदाह्यः, अयम् , अक्लेद्यः, अशोष्यः, एव , च , नित्यः ,
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।। अव्यक्तः , अयम्, अचिन्त्यः , अयम् , अविकार्यः , अयम् , उच्यते, तस्मात् , एवम्
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
मयाहृतानि पुष्पाणि गृह्यन्तां पूजनाय भोः 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
परात्परंपरमात्मकलिंगं तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम् ।। ८ ।।
श्रीकृष्णविलासः ३३ - 
शस्त्रोत्कटा दर्शितदिव्यरूपा ।
तिप्पणीः ॥ काञ्चनस्य आभा यस्याः तां काञ्चनाभाम्। दर्शितं दिव्यं रूपं यया सा दर्शितदिव्यरूपा। शस्त्रैः उत्कटा शस्त्रोत्कटा।
सर्वैः अपि एतान् गुणत्रयं वर्धनीयम्।
सर्वैः अपि एतान् गुणत्रयं वर्धनीयम्।
वयं किमपि उत्तमकार्यम् आरभामः चेत् अस्माभिः सह कोऽपि नागच्छन्ति।परन्तु सर्वेऽपि अस्मान् दृष्ट्वा हसन्ति,तथैव अवहेलनमपि कुर्वन्ति।केवलं हसन्ति,अवहेलनं कुर्वन्ति चेत् चिन्ता न भवति।किन्तु बहवः अस्माभिः आरब्धकार्यस्य कृते विघ्नमपि कुर्वन्ति।यदि अस्मासु दृढनिश्चयः, उत्साहः, हठः अस्ति चेत् विघ्नमध्ये एव वयं तत् कार्यं समापयामः।अतः सर्वेऽपि एतान् गुणत्रयं वर्धनीयम्।
विरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
गोस्तु मात्रा न विद्यते
सुभाषितानि  मनुस्मृति - दण्डः
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रयोगपृष्ठम्
उपास्यानामनियमः एतद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
प्रयत्ना सफला सन्तु, सफला सन्तु मनोरथाः।
मेदसा पच्यमानस्य मन्दम् दहति पावकः३-७२-३
प्रभया च महातेजा दिशो दश विराजयन्३-७२-६
शृणु राघव तत्त्वेन यथा सीमाम् अवाप्स्यसि३-७२-७
यत् कृते व्यसनम् प्राप्तम् त्वया दार प्रधर्षणम्३-७२-९
अकृत्वा न हि ते सिद्धिम् अहम् पश्यामि चिन्तयन्३-७२-१०
निवसति आत्मवान् वीरः चतुर्भिः सह वानरैः३-७२-१२
सत्य संधो विनीतः च धृतिमान् मतिमान् महान्३-७२-१३
स ते सहायो मित्रम् च सीतायाः परिमार्गणे 
भविष्यति हि ते राम मा च शोके मनः कृधाः३-७२-१५
भवितव्यम् हि यत् च अपि न तत् शक्यम् इह अन्यथा 
वयस्यम् तम् कुरु क्षिप्रम् इतो गत्वा अद्य राघव३-७२-१७
न च ते सो अवमन्तव्यः सुग्रीवो वानर अधिपः३-७२-१८
शक्तौ हि अद्य युवाम् कर्तुम् कार्यम् तस्य चिकीर्षितम्३-७२-१९
स ऋक्षरजसः पुत्रः पंपाम् अटति शन्कितः३-७२-२०
स हि स्थानानि सर्वाणि कार्त्स्न्येन कपि कुंजरः३-७२-२२
न तस्य अविदितम् लोके किंचित् अस्ति हि राघव३-७२-२३
वानरान् च महाकायान् प्रेषयिष्यति राघव३-७२-२५
प्रविश्य पाताल तले अपि वा आश्रिताम् 
निहत्य रक्षांसि पुनः प्रदास्यति३-७२-२७
उवाच लक्ष्मणो दीनः तत् काल सदृशम् वचः२-२१-१
न रोचते मम अपि एतत् आर्ये यद् राघवो वनम् 
विपरीतः च वृद्धः च विषयैः च प्रधर्षितः 
नृपः किम् इव न ब्रूयाच् चोद्यमानः समन्मथः२-२१-३
न अस्य अपराधम् पश्यामि न अपि दोषम् तथा विधम् 
न तम् पश्याम्य् अहम् लोके परोक्षम् अपि यो नरः 
अवेक्षमाणः को धर्मम् त्यजेत् पुत्रम् अकारणात्२-२१-६
पुत्रः को हृदये कुर्यात् राज व्ऱ्त्तम् अनुस्मरन्२-२१-७
यावद् एव न जानाति कश्चित् अर्थम् इमम् नरः 
तावद् एव मया साधम् आत्मस्थम् कुरु शासनम् २-२१-८
कः समर्थो अधिकम् कर्तुम् कृत अन्तस्य इव तिष्ठतः२-२१-९
भरतस्य अथ पक्ष्यो वा यो वा अस्य हितम् इच्चति 
सर्वान् एतान् वधिष्यामि मृदुर् हि परिभूयते२-२१-११
उत्फथम् प्रतिपन्नस्य कार्यम् भवति शासन्म्२-२१-१३
दातुमिच्छति कैकेय्य राज्यम् स्थितमिदम् तव२-२१-१४
कस्य शक्तिः श्रियम् दातुम् भरताय अरि शासन२-२१-१५
प्रविष्टम् तत्र माम् देवि त्वम् पूर्वम् अवधारय२-२१-१७
देवी पश्यतु मे वीर्यम् राघवः चैव पश्यतु२-२१-१८
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य महात्मनः 
यद् अत्र अनन्तरम् तत् त्वम् कुरुष्व यदि रोचते२-२१-२०
न च अधर्म्यम् वचः श्रुत्वा सपत्न्या मम भाषितम् 
विहाय शोक सम्तप्ताम् गन्तुम् अर्हसि माम् इतः२-२१-२१
परेण तपसा युक्तः काश्यपः त्रिदिवम् गतः२-२१-२३
यथा एव राजा पूज्यः ते गौरवेण तथा हि अहम् 
त्वाम् न अहम् अनुजानामि न गन्तव्यम् इतः वनम्२-२१-२४
त्वद् वियोगान् न मे कार्यम् जीवितेन सुखेन वा 
त्वया सह मम श्रेयः तृणानाम् अपि भक्षणम्२-२१-२५
यदि त्वम् यास्यसि वनम् त्यक्त्वा माम् शोक लालसाम् 
अहम् प्रायम् इह आसिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्२-२१-२६
ब्रह्म हत्याम् इव अधर्मात् समुद्रः सरिताम् पतिः२-२१-२७
उवाच रामः धर्म अत्मा वचनम् धर्म सम्हितम्२-२१-२८
न अस्ति शक्तिः पितुर् वाक्यम् समतिक्रमितुम् मम 
प्रसादये त्वाम् शिरसा गन्तुम् इच्चाम्य् अहम् वनम्२-२१-२९
अस्माकम् च कुले पूर्वम् सगरस्य आज्ञया पितुः 
एतैरपि कृतम् देवि ये मया तव कीर्तिताः२-२१-३४
पूर्वैः अयम् अभिप्रेतः गतः मार्गो अनुगम्यते२-२१-३५
तत् एतत् तु मया कार्यम् क्रियते भुवि न अन्यथा 
पितुर् हि वचनम् कुर्वन् न कश्चिन् नाम हीयते२-२१-३६
विक्रमम् चैव सत्यम् च तेजश्च सुदुरासदम्२-२१-३८
अभिप्रायम् अविज्ञाय सत्यस्य च शमस्य च२-२१-३९
धर्मः हि परमः लोके धर्मे सत्यम् प्रतिष्ठितम् 
धर्म संश्रितम् एतच् च पितुर् वचनम् उत्तमम्२-२१-४०
संश्रुत्य च पितुर् वाक्यम् मातुर् वा ब्राह्मणस्य वा 
न कर्तव्यम् वृथा वीर धर्मम् आश्रित्य तिष्ठता२-२१-४१
पितुर् हि वचनात् वीर कैकेय्या अहम् प्रचोदितः२-२१-४२
शापिता असि मम प्राणैः कुरु स्वस्त्ययनानि मे२-२१-४५
ययातिरिव राजर्षिः पुरा हित्वा पुनर्धिवम्२-२१-४६
वनवासादिहैष्यामि पुनः कृत्वा पितुर्वचः२-२१-४७
सुदुःखितामर्हसि गन्तुमेवम्२-२१-५१
निशम्य रामः करुणम् जनन्या२-२१-५३
यथा स एवार्हति तत्र वक्तुम्२-२१-५४
मात्रा सहाभ्यर्दसि मा सुदुःखम्२-२१-५५
समीक्षिता धर्मफलोदयेषु 
ते तत्र सर्वे स्युरसंशयम् मे 
गुरुश्च राजा च पिता च वृद्धः 
सवै न शक्नोमि पितुः प्रतिज्ञा 
यथा हि स्त्येन पुनर्ययातिः२-२१-६१
अदीर्घकाले न तु देवि जीविते 
वृणेऽवरामद्य महीमधर्मतः२-२१-६२
ऊँ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
तस्य पुत्रो महान् आसीत् दिलीप इति विश्रुतः१-४२-२
तपोवन गतो राजा स्वर्गम् लेभे तपोधनः१-४२-४
दुःख उपहतया बुद्ध्या निश्चयम् न अध्यगच्छत१-४२-५
तारयेयम् कथम् च एतान् इति चिंतापरो अभवत्१-४२-६
त्रिंशत् वर्ष सहस्राणि राजा राज्यम् अकारयत्१-४२-८
इन्द्रलोकम् गतो राजा स्व अर्जितेन एव कर्मणा 
अनपत्यो महारजाः प्रजा कामः स च प्रजाः१-४२-११
तस्य वर्ष सहस्राणि घोरे तपसि तिष्ठतः१-४२-१३
सुप्रीतो भगवान् ब्रह्मा प्रजानाम् पतिः ईश्वरः१-४२-१४
तपसा च सुतप्तेन वरम् वरय सुव्रत१-४२-१६
यदि मे भगवान् प्रीतो यदि अस्ति तपसः फलम् 
स्वर्गम् गच्छेयुर् अत्यंतम् सर्वे मे प्रपितामहाः१-४२-१९
इक्ष्वाकूणाम् कुले देव एष मे अस्तु वरः परः१-४२-२०
ताम् वै धारयितुम् राजन् हरः तत्र नियुज्यताम्१-४२-२३
ताम् वै धारयितुम् राजन् न अन्यम् पश्यामि शूलिनः१-४२-२४
तम् एवम् उक्त्वा राजानम् गंगाम् च आभाष्य लोककृत् 
जगाम त्रिदिवम् देवैः सर्वैः सह मरुत् गणैः१-४२-२५
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्ने वानुपश्यति 
तत्त्वार्थसूत्रम् 
प्रणम्याद्यन्ततीर्थेशं, धर्मतीर्थप्रवर्तकम्,
ॐ ह्रीं श्री सर्वग्रहारिष्ट -निवारक-श्रीचतुर्विंशति-तीर्थंकरेभ्यः क्षुधारोग-विनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा ।५।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
संस्कृतम् आस्टिन्
‘ॐ विश्वानि देव सवितुर्दुरितानि परासुव। यद् भद्रं तन्न आसुव’
"स्थितप्रज्ञ्यस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव।
१एषायुक्त परावतः सूर्यस्योदयनादधि । शतं रथेभिः सुभगोषा इयं व यात्यभि मानुषान् ॥ - ऋ१४८७
२यदिन्द्राग्नी उदिता सूर्यस्य मध्ये दिवः स्वधया मादयेथे । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ॥ - ऋ११०८१२
३प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥ - ऋ१५०५
४अद्या देवा उदिता सूर्यस्य निरंहसः पिपृता निरवद्यात् । - ऋ१११५६
७यदक्रन्द प्रथमं जायमान उद्यन् त्समुद्रादुत वा पुरीषात् ।  - ऋ११६३१
८समानमेतदुकमुच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - ऋ११६४५१
९उत् पुरस्तात् सूर्य एति विश्वदृष्टो अदृष्टहा । अदृष्टान् त्सर्वाञ्जम्भयन् त्सर्वाश्च यातुधान्यः ॥ - ऋ११९१८
१०ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत उ आयन् तदुदीयुराविशम् ॥ - ऋ२२४६
११त्वं नो अस्या उषसो व्युष्टौ त्वं सूर उदिते बोधि गोपाः । - ऋ३१५२
१२तं जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इन्द्रः ॥ - ऋ३३१४
१४यन्मरुतः सभरसः स्वर्णरः सूर्य उदिते मदथा दिवो नरः । - ऋ५५४१०
१८यज्ञस्य वा निशितिं वोदितिं वा तमित् पृणक्षि शवसोत राया ॥  - ऋ६१५११
१९उदु त्यच्चक्षुर्महि मित्रयोरा एति प्रियं वरुणयोरदब्धम् । - ऋ६५११
२१सत्रे ह जाताविषिता नमोभिः कुम्भे रेतः सिषिचतुः समानम् । ततो ह मान उदियाय मध्यात् ततो जातमृषिमाहुर्वसिष्ठम् ॥ - ऋ७३३१३
२२शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नश्चतस्रः प्रदिशो भवन्तु । - ऋ७३५८
२३उतेदानीं भगवन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम् । उतोदिता मघवन् त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ॥ - ऋ७४१४
२४यदद्य सूर्य ब्रवोऽनागा उद्यन् मित्राय वरुणाय सत्यम् । वयं देवत्रादिते स्याम तव प्रियासो अर्यमन् गृणन्तः ॥ - ऋ७६०१
२५एष स्य मित्रावरुणा नृचक्षा उभे उदेति सूर्यो अभि ज्मन् । विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च गोपा ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ॥ - ऋ७६०२
२६उद् वां चक्षुर्वरुण सुप्रतीकं देवयोरेति सूर्यस्ततन्वान् । अभि यो विश्वा भुवनानि चष्टे स मन्युं मर्त्येष्वा चिकेत ॥ - ऋ७६११
२७उद्वेति सुभगो विश्वचक्षाः साधारणः सूर्यो मानुषाणाम् । चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्य देवश्चर्मेव यः समविव्यक् तमांसि ॥ - ऋ७६३१
२८उद्वेति प्रसवीता जनानां महान् केतुरर्णवः सूर्यस्य । - ऋ७६३२
२९विभ्राजमानः उषसामुपस्थाद् रेभैरुदेत्यनुमद्यमानः । - ऋ७६३३
३०दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति दूरेअर्थस्तरणिर्भ्राजमानः । - ऋ७६३४
३२प्रति वां सूर उदिते सूक्तैर्मित्रं हुवे वरुणं पूतदक्षम् । - ऋ७६५१
३३यदद्य सूर उदिते ऽनागा मित्रो अर्यमा । सुवाति सविता भगः ॥ - ऋ७६६४
३४प्रति वां सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् । अर्यमणं रिशादसम् ॥ - ऋ७६६७
३६उदु त्यद्दर्शतं वपुर्दिव एति प्रतिह्वरे । यदीमाशुर्वहति देव एतशो विश्वस्मै चक्षसे अरम् ॥ - ऋ७६६१४
३८उदुस्रियाः सृजते सूर्यः सचा उद्यन्नक्षत्रमर्चिवत्। तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ॥ - ऋ७८८२
३९इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तरनारम्भणे तमसि प्र विध्यतम् । यथा नातः पुनरेकश्चनोदयत् तद् वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ॥ - ऋ७१०४३
४४नाभाकस्य प्रशस्तिभिर्यः सिन्धूनामुपोदये। सप्तस्वसा स मध्यमो नभन्तामन्यके समे ॥ - ऋ८४१२
४६उद्धेदभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम् । अस्तारमेषि सूर्य ॥ - ऋ८९३१
४९देवानां माने प्रथमा अतिष्ठन् कृन्तत्रादेषामुपरा उदायन् । - ऋ१०२७२३
५०विश्वा इदुस्रा स्पळुदेति सूर्यः स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ॥ - ऋ१०३५८
५१विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ॥ - ऋ१०३७२
५२मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् । मायामू तु यज्ञियानामेतामपो यत् तूर्णिश्चरति प्रजानन् ॥ - ऋ१०८८६
५३त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत्~ पुनः । ततो विष्वङ् व्यक्रामत् साशनानशने अभि ॥ - ऋ१०९०४
५४उद्वृत्रहन् वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ॥ - ऋ१०१०३१०
५७अनु सूर्यमुदयतां हृद्द~योतो हरिमा च ते । गो रोहितस्य वर्णेन तेन त्वा परि दध्मसि ॥ - अथर्व १२२१
५८उद्यन्नादित्यः क्रिमीन् हन्तु निम्रोचन् हन्तु रश्मिभिः । ये अन्तः क्रिमयो गवि ॥ - अ२३२१
५९आ त्वा गन् राष्ट्रं सह वर्चसोदिहि प्राङ् विशां पतिरेकराट् त्वं वि राज । - अ३४१
६०उतोदितौ मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ॥ - अ३१६४
६१उद्धर्षन्तां मघवन् वाजिनान्युद् वीराणां जयतामेतु घोषः । - अ३१९६
६३अहं तमस्य नृभिरग्रभं रसं तमस इव ज्योतिरुदेतु सूर्यः ॥ - अ५१३३
६४उत् पुरस्तात् सूर्य एति विश्वदृष्टो अदृष्टहा । - अ५२३६
६५उत् सूर्यो दिव एति पुरो रक्षांसि निजूर्वन् । आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ॥ - अ६५२१
६७यद्देवा देवान् हविषायजन्तामर्त्यान् मनसामर्त्येन । मदेम तत्र परमे व्योमन् पश्येम तदुदितौ सूर्यस्य ॥ - अ७५३
६८यथा सूर्यो नक्षत्राणामुद्यंस्तेजांस्याददे । एवा स्त्रीणां च पुंसां च द्विषतां वर्च आ ददे । - अ७१४१
७०इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तरनारम्भणे तमसि प्र विध्यतम् । यतो नैषां पुनरेकश्चनोदयत् तद् वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ॥ - अ८४३
७१वत्सो विराजः सलिलादुदैतां तौ त्वा पृच्छामि कतरेण दुग्धा ॥ - अ८९१
७२ततः षष्ठादामुतो यन्ति स्तोमा उदितो यन्त्यभि षष्ठमह्नः ॥ - अ८९६
७३उद्यन्नादित्यो द्रविणेन तेजसा नीचैः सपत्नान् नुदतां मे सहस्वान् ॥ - अ९२१५
७४यो वा उद्यन्तं नामर्तुं वेद । उद्यतीमुद्यतीमेवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियमा दत्ते ।एष वा उद्यन्नामर्तुर्यदजः पञ्चौदनः ॥ - अ९५३५
७५तस्मा उद्यन्त्सूर्यो हिङ्कृणोति संगवः प्र स्तौति । मध्यंदिन उद्गायत्यपराह्णः प्रति हरत्यस्तंयन् निधनम् । - अ९१०४
७६उद्यन्नादित्य रश्मिभिः शीर्ष्णो रोगमनीनशोऽङ्गभेदमशीशमः ॥ - अ९१३२२
७७यस्त्वोवाच परेहीति प्रतिकूलमुदाय्यम् । तं कृत्येऽभिनिवर्तस्व मास्मानिच्छो अनागसः ॥ - अ१०१७
७८राद्धिः समृद्धिव्यृद्धद्धिर्मतिरुदितयः कुतः ॥ - अ१०२१०
७९यतः सूर्य उदेत्यस्तं यत्र च गच्छति । तदेव मन्येऽहं ज्येष्ठं तदु नात्येति किं चन ॥ - अ१०८१६
८०येन देवा ज्योतिषा द्यामुदायन् ब्रह्मौदनं पक्त्वा सुकृतस्य लोकम् । तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं स्वरारोहन्तो अभि नाकमुत्तमम् ॥ - अ१११३७
८१तवेमे पृथिवि पञ्च मानवा येभ्यो ज्योतिरमृतं मर्त्येभ्य उद्यन्त्सूर्यो रश्मिभिरातनोति ॥ - अ१२११५
८२उद्यंस्त्वं देव सूर्य सपत्नानव मे जहि । अवैनानश्मना जहि ते यन्त्वधमं तमः ॥ - अ१३१३२
८३प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषीः । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥ - अ१२२२०
८५चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् । - अ१३२३४
८६स वरुणः सायमग्निर्भवति स मित्रो भवति प्रातरुद्यन् । - अ१३३१३
८७पश्चात् प्राञ्च आ तन्वन्ति यदुदेति वि भासति । रश्मिभिर्नभ आभृतं महेन्द्र एत्यावृतः ॥ - अ१३४७
८८उदिह्युदिहि सूर्य वर्चसा माभ्युदिहि । द्विषंश्च मह्यं रध्यतु मा चाहं द्विषते रधं तवेद् विष्णो बहुधा वीर्याणि । - अ१७१६
८९उदिह्युदिहि सूर्य वर्चसा माभ्युदिहि । यांश्च पश्यामि यांश्च न तेषु मा सुमतिं कृधि तवेद् विष्णो बहुधा वीर्याणि । - अ१७१७
९०उद्यते नम उदायते नम उदिताय नमः । विराजे नमः स्वराजे नमः सम्राजे नमः ॥ - अ१७१२२
९१अग्निर्मा गोप्ता परि पातु विश्वत उद्यन्त्सूर्यो नुदतां मृत्युपाशान् । व्युच्छन्तीरुषसः पर्वता ध्रुवाः सहस्रं प्राणा मय्या यतन्ताम् ॥ - अ१७१३०
९१ये अग्रवः शशमानाः परेयुर्हित्वा द्वेषांस्यनपत्यवन्तः । ते द्यामुदित्याविदन्त लोकं नाकस्य पृष्ठे अधि दीध्यानाः ॥ - अ१८२४७
९२शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नो भवन्तु प्रदिशश्चतस्रः । - अ१९१०८
९३भिन्द्धि दर्भ सपत्नानां हृदयं द्विषतां मणे । उद्यन्त्वचमिव भूम्याः शिर एषां वि पातय ॥ - अ१९२८४
९४कालेनोदेति सूर्यः काले नि विशते पुनः ॥ - अ१९५४१
९५उद् घेदभि श्रुतमघं वृषभं नर्यापसम् । अस्तारमेषि सूर्य । - अ२०७१
९६प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषीः । - अ२०४७१७
९७चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् । - अ२०१०७१३
९८पूर्णिमा  तद्धैके दृष्ट्वोपवसन्ति । श्वो नोदेतेति । अदो हैव देवानामविक्षीणमन्नं भवति , - - - - - शतपथ१६४१४
९९तद्वा एष एवेन्द्रो य एष तपति । अथैष एव वृत्रो यच्चन्द्रमाः । - - -तस्माद् यद्यपि पुरा विदूरमिवोदितः , अथैनमेतां रात्रिमुपैव न्याप्लवते । - श१६४१८
१००दर्शोपचारः  तं  ग्रसित्वोदेति । स न पुरस्तान्न पश्चाद् ददृशे । - - - - -श१६४१९
१०१हवनक्लृप्तिः  तद्वा एष एव वषट्कारः - य एष तपति । स उद्यन्नेवामूमधिद्रवति , अस्तं यन्निमामधिद्रवति । - श१७२११
१०२नक्षत्रब्राह्मणम्  अमी ह्युत्तराहि सप्तर्षय उद्यन्ति , पुर एताः  । - श२१२४
१०३नाना ह वा एतान्यग्रे क्षत्राण्यासुः - यथैवासौ सूर्य , एवम् । तेषामेष उद्यन्नेव वीर्य्यं क्षत्रमादत्त । तस्मादादित्यो नाम - यदेषां वीर्य्यं क्षत्रमादत्त । - श२१२१८
१०४ऋतुब्राह्मणम्  सूर्य एवैषां पाप्मनोऽपहन्ता । उद्यन्नेवैषामुभयेषां पाप्मानमपहन्ति । - श२१३९
१०५अग्निमन्थनब्राह्मणम्  तद्धैकेऽनुदिते मथित्वा , तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । - - - - - -तदु तथा न कुर्यात् - उभौ हैवास्य तथाऽनुदित आहितौ भवतः । अनुदिते हि मथित्वा तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । स य उदित आहवनीयं मन्थेत् - स ह तत्पर्याप्नुयात् । - श२१४८
१०६पुरा हायुषो मियते - योऽनुदिते मन्थति । - - - -यशो ह भवति , य एवं विद्वानुदिते मन्थति । - श२१४९
१०८सूर्यो ह वा अग्निहोत्रम् । तद्यदेतस्या अग्रे आहुतेरुदैत् , तस्मात्सूर्योऽग्निहोत्रम् । - श२३११
१०९अथ यत् प्रातरनुदिते जुहोति - प्रजनयत्येवैनमेतत्सोऽयं तेजो भूत्वा विभ्राजमान उदेति । शश्वद्ध वै नोदियात् - यदस्मिन्नेतामाहुतिं न जुहुयात् । - श२३१५
११०अथ यत्प्रातरनुदिते जुहोति - अप्रेतेभ्य एवैभ्य एतज्जुहोति । तस्मादुदितहोमिनां विच्छिन्नमग्निहोत्रं मन्यामह - इति ह स्माहासुरिः । - श२३१९
१११यदा ह्येव सूर्योऽस्तमेति - अथाग्निर्ज्योतिः । यदा सूर्य उदेति - अथ सूर्यो ज्योतिः । -श२३१३०
११२अग्नावेवैतत्सायं सूर्यं जुहोति , सूर्ये प्रातरग्निमिति । तद्वै तदुदितहोमिनामेव । यदा ह्येव सूर्योऽस्तमेति - अथाग्निर्ज्योतिः । यदा सूर्य उदेति - अथ सूर्यो ज्योतिः । - श२३१३६
११३स यस्य कामयते - तस्य प्राणमादायोदेति - स मियते । -श२३३८
११४अथ यत् प्रातरनुदिते द्वे आहुती जुहोति - तदेताभ्यामपराभ्यां पद्भ्यामेतस्मिन् मृत्यौ प्रतितिष्ठति । स एनमेष उद्यन्नेवादायोदेति । तदेतं मृत्युमतिमुच्यते । - श२३३९
११५अथ प्राङिवोदङ्ङुत्क्रामति - उदिदाभ्यः शुचिरापूत एमि इति । - श३१२१२
११७- - - -अमृतमायुर्हिरण्यम् । तद् अमृतऽआयुषि प्रतितिष्ठति । तथा त उदेति । तथा सञ्जीवति । - श३८२२७, ३८३२६
११८घ्नन्ति वाऽएनमेतद् , यदभिषुण्वन्ति । तमेतेन घ्नन्ति । तथा त उदेति , तथा सञ्जीवति । तस्मादश्ममया ग्रावाणो भवन्ति । - श३९४२, ३९४८, ३९४१७
११९अन्तर्यामग्रहः  प्राणोदानौ ह वाऽअस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति - अनुदितेऽन्यतरम् । -श४१२११
१२०अहोरात्रे ह वाऽअस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति , अनुदितेऽन्यतरम् । अहोरात्रयोर्व्याकृत्यै । -श४१२१२
१२१रात्रिं सन्तमन्तर्यामं, तमुदिते जुहोति । रात्रिमेवैतदहन्दधाति । तेनो हासावादित्य उद्यन्नेवेमाः प्रजा न प्रदहति । - श४१२१४
१२२शुक्रामन्थिनौ ग्रहौ  एतौ ह वाऽआसां प्रजानां चक्षुषी । स यद्धैतौ नोदियाताम् - न हैवेह स्वौ चन पाणी निर्जानीयुः । - श४२१२
१२३ग्रहोपासनाब्राह्मणम्  स य एष सोमग्रहः । - - - -स उद्यन्तं वाऽऽदित्यमुपतिष्ठते, अस्तं यन्तं वा -- - - - - - । - श४६५५
१२४इदं वाऽअसावादित्य उद्यन्नेव - यथाऽयमग्निर्निर्दहेद् एवमोषधीरन्नाद्यं निर्दहति । तदेता आपोऽभ्यवयत्यः शमयन्ति । - श५३४१६
१२५अथ बाहूऽउद्गृह्णाति - हिरण्यरूपाऽउषसो विरोकऽउभाविन्द्राऽउदिथः सूर्यश्च । आरोहतं वरुण मित्र गर्तम्, ततश्चाक्षाथाम् - अदितिम्, दितिं च इति । - श५४११५
१२६यथाग्निर्धूम उदयते - एवमेषामूष्मोदयते  । - श६२१५
१२७अथोऽएषैव हव्यम् । अरिष्टा त्वमुदिहि यज्ञेऽअस्मिन् इति । यथैवारिष्टाऽनार्तैतस्मिन्यज्ञऽउदियादेवमेतदाह । - श६६२६
१२८अथ प्रातरुदितऽआदित्ये भस्मैव प्रथममुद्वपति । एतद्वाऽएनमेतेनान्नेन प्रीणाति - एतया समिधा, यच्च रात्र्योपसमादधाति । तस्यान्नस्य जग्धस्यैष पाप्मा सीदति - भस्म । श६६४२
१२९प्रासावीद्भद्रं द्विपदे चतुष्पदे इति । उद्यन्वाऽएष द्विपदे चतुष्पदे च भद्रं प्रसौति । वि नाकमस्यत् सविता वरेण्य इति । स्वर्गो वै लोको नाकः । तमेष उद्यन्नेवानुविपश्यति । - श६७२४
१३०स यदहः सन्निवप्स्यन्त्स्यात् - तदहः प्रातरुदित ऽआदित्ये भस्मैव प्रथममुद्वपति । - श६७४१४
१३१दर्भस्तम्बोपधानम्  या वै वृत्राद्बीभत्समाना आपो धन्व दृभन्त्य उदायन् - ते दर्भा अभवन् । यद्दृभन्त्य उदायन् - तस्माद्दर्भाः । - श७२३२
१३२ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद् इति । - - - -वि सीमतः सुरुचो वेन आवः इति । - - - -तानेष सीमतो मध्यतो विवृण्वन्नुदेति । - श७४११४
१३३असौ वाऽआदित्यो विश्वव्यचाः । यदा ह्येवैष उदेति - अथेदं सर्वं व्यचो भवति । - श८१२१
१३५आपप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् इति । उद्यन्वा एष इमांल्लोकानापूरयति । - श९२३१७
१३६अग्निरेव पुरः । - - - -आदित्य एव चरणम् । यदा ह्येवैष उदेति - अथेदं सर्वं चरति । तदेतद्यजु सपुरश्चरणमधिदेवतम् । - श१०३५३
१३७अश्वावयवेषु विराडवयवोपासनं ब्राह्मणम्  उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः, - - - - -उद्यन्पूर्वार्धः, निम्लोचञ्जघनार्धः, यद्विजृम्भते - तद् विद्योतते । - श१०६४१
१३८नैमित्तिकी त्रिहविष्का अभ्युदयेष्टिः  तद्धैके दृष्ट्वोपवसंति । श्वोनोदेतेति । अभ्रस्य वा हेतोः । - - - - -- । श१११४१
१४०दर्शयागे पश्चाच्चंद्रदर्शने त्रिहविष्का अभ्युदितेष्टिः  - - - - - -न ह्यन्यदपक्रमणं भवति । श्वः श्वऽएवैष ज्यायानुदेति । - श१११५४
१४१अश्वमेधीयप्रायश्चित्तानि  सूर्यो वै प्रजानां चक्षुः । यदा ह्येवैष उदेति । अथैतं सर्वं चरति । चक्षुषैवास्मिंस्तच्चक्षुर्दधाति । - श१३३८४
१४२अन्नहोमब्राह्मणम् व्युष्ट्यै स्वाहेत्यनुदित आदित्ये जुहोति । स्वर्गाय स्वाहेत्युदिते । अहोरात्रयोरव्यतिमोहाय । श१३२१७
१४३अथ ह एनं निवपति । इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा । अस्यामेवैनमेतत् प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । पुराऽऽदित्यस्योदयात् । - श१३८३२
१४४त्र्यन्नब्राह्मणं वा अविद्या विषयसंसारतत्त्वप्रदर्शकं ब्राह्मणं  अथैष श्लोको भवति - यतश्चोदेति सूर्यः । अस्तं यत्र च गच्छति - इति । प्राणाद्वा एष उदेति । प्राणे अस्तमेति । - श१४४३३४
१४५तम्  अवाचीनाग्रं निमित्योर्ध्वा उदायंस्ततो वै मनुषाश्च ऋषयश्च देवानां यज्ञवास्तभ्यायन् - - - - - -। - ऐतरेय ब्रा २१
१४६तम्  आपोऽनूदायंस्तं सरस्वती समन्तं पर्यधावत्। ऐ२१९
१४८स एतमेव शस्त्रेणानु पर्यावर्तेत यदा वा एष प्रातरुदेत्यथ मन्द्रं तपति तस्मान्मन्द्रया वाचा प्रातःसवने शंसेत् - - - । - ऐ३४४
१४९अथ यदेनं प्रातरुदेतीति मन्यन्ते रात्रेरेव तदन्तमित्वाऽथाऽऽत्मानं विपर्यस्यतेऽहरेवावस्तातकुरुते रात्रिं परस्तात् । - ऐ३४४
१५०चित्रं देवानामुदगादनीकमिति त्रैष्टुभमसौ वाव चित्रं देवानामुदेति तस्मादेतच्छंसति । - ऐ४९
१५१उदित आदित्ये प्रातरनुवाकमनुब्रूयात्सर्वं ह्येवैतदहर्दिवाकीर्त्यं भवति । - ऐ४१९
१५२अब्जा इत्येष व अब्जा अद्भ्यो वा एष प्रातरुदेत्यपः सायं प्रविशति । - ऐ४२०
१५३प्रति वां सूर उदिते सूक्तैः - - - -- प्रउगं प्रतिवदन् - - - -अष्टमेऽहन्यष्टमस्याह~नो रूपम् । -ऐ५१८
१५५एते ह वा एनं देवते ब्रध्नस्य विष्टपं स्वर्गं लोकं गमयतो य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यम् । - - - - - एवं यन्ति ते बहवो जनासः पुरोदयाज्जुह्वति येऽग्निहोत्रमिति । - ऐ५३०
१५८प्राजापत्योऽश्वः । यदश्वं पुरस्तान्नयति । स्वमेव चक्षुः पश्यन्प्रजापतिरनूदेति । - तैत्तिरीय ब्राह्मणम् ११५५
१५९नि वा एतस्याऽऽहवनीयो गार्हपत्यं कामयते । नि गार्हपत्य आहवनीयम् । यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । - - - - -। तैब्रा१४४३
१६१अन्तमेष यज्ञस्य गच्छति । यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । - - - । - तैब्रा१४४६
१६२यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । मैत्रं चरुं निर्वपेत् तेनैव यज्ञं निष्क्रीणीते । - तैब्रा१४४६
१६५स यदादित्य उदेति । एतामेव तत्सुवर्णां कुशीमनुसमेति । अथ यदस्तमेति । एतामेव तद्रजतां कुशीमनुसंविशति । - तैब्रा१५१०७
१६६यन्मरुद्भ्यः क्रीडिभ्यः प्रथम हविर्निरुप्यते विजित्यै । साकँ सूर्येणोद्यता निर्वपति । - तैब्रा१६७५
१६७यदनुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । उभयमेवाऽऽग्नेयँ स्यात् । उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । तथाऽग्नये सायँ हूयते । सूर्याय प्रातः । - तैब्रा२१२७
१६८उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । प्रत्येव तेन तिष्ठति । प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स एतदग्निहोत्रं मिथुनमपश्यत् । तदुदिते सूर्येऽजुहोत् । यजुषाऽन्यत् । तूष्णीमन्यत् । ततो वै स प्राजायत । यस्यैवंविदुष उदिते सूर्येऽग्निहोत्रं जुह्वति प्रैव जायते । - तैब्रा२१२८
१६९उद्यन्तं वावाऽऽदित्यमग्निरनुसमारोहति । तस्माद्धूम एवाग्नेर्दिवा ददृशे । - तैब्रा२१२१०
१७०यदुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । यथाऽतिथये प्रद्रुताय शून्यायाऽऽवसथायाऽऽहार्यं हरन्ति । तादृगेव तत् । - तैब्रा२१२१२
१७१रेतो वा एतस्य हितं न प्रजायते । यस्याग्निहोत्रमहुतँ सूर्योऽभ्युदेति । - तैब्रा२१९२
१७२अङ्गारा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गारेभ्योऽर्चिरुदेति । प्रजापतिस्तर्ह्यग्निः । - तैब्रा२११०३
१७३स  प्रजापतिरेव भूत्वा प्रजा आवयत् । - - - -मुखं पश्चात् । मुखमुत्तरतः । ऊर्ध्वा उदायन् । - तैब्रा२२१०७
१७४उद्यता सूर्येण कार्यः । उद्यन्तं वा एतँ सर्वाः प्रजाः प्रतिनन्दन्ति । - तैब्रा२७९४
१७५उदसावेतु सूर्यः । उदिदं मामकं वचः । उदिहि देव सूर्य । सह वग्नुना मम । - तैब्रा२७१६४
१७६हविषो याज्या  दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति । दूरे अर्थस्तरणिर्भ्राजमानः । नूनं जनाः सूर्येण प्रसूताः । आयन्नर्थानि कृणवन्नपाँसि । - तैब्रा२८७३
१७८उषोदेवताके यागे याज्या  तमो ज्योतिष्कृणोति सूनरी । उदुस्रियाः सचते सूर्यः सचा । उद्यन्नक्षत्रमर्चिमत् । तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च - तैब्रा३१३२
१८०आहवनीयेऽन्वाधीयमाने जप्यं मन्त्रत्रयम्  अग्निं गृह्णामि सुरथं यो मयोभूः । य उद्यन्तमारोहति सूर्यमह्ने । - - - - - -। - तैब्रा३७४३
१८१उद्यन्नद्य मित्रमहः । सपत्नान्मे अनीनशः । दिवैनान्विद्युता जहि । निम्रोचन्नधरान्कृधि । उद्यन्नद्य वि नो भज । पिता पुत्रेभ्यो यथा । दीर्घायुत्वस्य हेशिषे । तस्य नो देहि सूर्य । उद्यन्नद्य मित्रमहः । आरोहन्नुत्तरां दिवम् । हृद्रोगं मम सूर्य । हरिमाणं च नाशय । - तैब्रा३७६२१
१८३निष्पन्नायाश्चितेरध्वर्योरुपस्थानम्  सर्वेषां ज्योतिषां ज्योतिर्यददावुदेति । - तैब्रा३१०३१
१८५एषा ह वै सुमना नामेष्टिः । यमद्येजानं पश्चाच्चन्द्रमा अभ्युदियात्, अस्मा अस्मिँल्लोक आर्धुकं भवति । - गोब्रा२१११
१८६तेषामेतदायतनं चोदयनं च यदाग्नीध्रं च सदश्च । तद् योऽविद्वान् संचरति, आर्तिमार्छति । - गोब्रा२२१७
१८७यद्वेव मैत्रावरुणानि शंसति - प्रति वां सूर उदिते विधेम नमोभिर्मित्रावरुणोत हव्यैः । - गोब्रा२३१३
१८८ते ये नक्तं जुह्वति रात्रिम् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति । अथ य उदिते जुह्वत्य् अहर् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति । - जैब्रा१५
१८९ते ये नक्तं जुह्वति रात्रिम् एव ते श्यामं प्रविशन्ति । अथ य उदिते जुह्वत्य् अहर् एव ते शबलं प्रविशन्ति । तयोर् एतद् एवात्ययनम् - अस्तम् इते पुरा तमिस्रायै सुव्युष्टायां पुरोदयात् । - जैब्रा१६
१९०स यथा हस्ती हरत्यासनम् उपर्य् आसीनम् आदायोत्तिष्ठेद् एवम् एवैषा देवतैतद् विद्वांसं जुह्वतम् आदायोदेति । - जैब्रा१११
१९१अथो खल्व~ आहुर् यद् आहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्युदियात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति । एतस्माद् ध वै विश्वे देवा अपक्रामन्त यस्याहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्युदेति । - - - - -स यो वा त्वै गतश्रीस् स्याद् यो वास्माल~ लोकात् क्षिप्रे प्रजिगांसेत् स उदितहोमी स्यात् । - जैब्रा१६३
१९२प्रतिकूलम् इव वा इतस् स्वर्गो लोकः । तद् यथा वा अदः प्रतिकूलम् उद्यन् प्रावभ्र इव भवत्य् एवम् एवैतत् । - जैब्रा१८५
१९३तन् नासृजत । तद् ऊर्ध्वम् उदैषद् यथा पृष्ठं यथा ककुद् एवम् । तद् देवास् संगृह्योर्ध्वा उदायन् । - जैब्रा११४४
१९४ताव् अकामयेताम् उद् इत इयाव गातुं नाथं विन्देवहि सम् अयं कुमारो जीवद् इति । - जैब्रा११५१
१९६सो ऽकामयतोद् इत इयां गातुं नाथं विन्देय न मायम् अग्निर् दहेद् इति । स एतत् सामापश्यत् । - जैब्रा११७१, ११८४
१९७आ सूर्यस्योदेतोर् आश्विनम् अनुशस्यते ऽहोरात्रयोर् एव संतत्या अहोरात्रयोस् समारम्भाय । - जैब्रा१२०९
१९८तस्माद् आहुर् नोदिते सूर्य आश्विनम् अनुशस्यम् इति । - जैब्रा१२१२
१९९अनुदिते सूर्ये परिदध्याद् यं कामयेत पापीयान् स्याद् इति । पापीयान् एव भवति । - - - - - - - - उदिते परिदध्याद् यं कामयेत श्रेयान् स्याद् रुचम् अश्नुवीतेति । - जैब्रा१२१३
२०१राजसूय  सेयं प्राची दिक् प्रायच्छन् मद् उदयेत्य् अहश् च सत्यं च । माम् अभ्य् उदयेत्य् ऊर्ध्वा दिक् प्रायच्छत् क्षत्रं च राष्ट्रं च । - - - - - जैब्रा२२५
२०२अस्यै प्राच्यै दिश उदेति । अभ्य् उदेतीमाम् ऊर्ध्वां दिशम् । - - - - - जैब्रा२२६
२०३तस्यैष श्लोकः - - मद् एवोदेति सूर्यो ऽस्तं मद् उ च गच्छति । मां सर्वे देवा अन्वायत्ता माम् उ नात्येति किं चन ॥ इति । मद् एवोदेति सूर्य इत्य् एवंविदो ह वाव सूर्य उदेति । - जैब्रा२२८
२०४जागतो ऽसाव् आदित्यः । यदा ह्य् एष उदेत्य् अथ जगद् एतस्यैव प्रयाणम् अनु प्रैति । - जैब्रा२३६
२०६प्राणापानाव् उपांश्वन्तर्यामौ । उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यम् । - - - - तद् यद् उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यं, बहिस् सन्तं प्राणम् उपजीवामान्तस् सन्तम् अपानम् इति । अथ य एताव् उदिते जुह्वति, प्राणापानाव् उत्खिदन्ति । - जैब्रा२३७
२०७यद् उपाश्वन्तर्यामाव् उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यं, तेन सुत्यायाम् । - जैब्रा२३८
२०७षड् वा एतयोर् इति ऊर्ध्वा स्तोमा उद्यन्ति । - जैब्रा२१०६
२०८उदेयायेन्द्रः । स हविर्धानयोर् एव द्रोणकलशे सोमं राजानं संपवितुम् उपेयाय । - - - - - -सहस्रेषु मात्रमूर्ध्वमुददिति । - - - - जैब्रा२१५५
२०९क्रतवः पुनर् ऊर्ध्वा उद्यन्ति यथा निह्नवानं ब्रूयात् व्येहि मापक्रमीर् इति तादृक् तत् । - जैब्रा२२०४
२११यद् एव ते किं च पितु स्वं, तस्य सर्वस्य पुरा सूर्यस्योदेतोश् शिरश् छिन्द्धि । - - - - - - -घ्नन्तम् एवैनं सूर्यो ऽभ्युदियाय । तस्योदिते स एव गन्धर्वः प्रजघानेत्य् एके । - जैब्रा२२७१
२१३सो ऽकामयतोद् इत इयां, गातुं नाथं विन्देय । - जैब्रा३९५
२१४सो ऽकामयतोद् इत इयां गातुं प्रतिष्ठां विन्देयेति । - जैब्रा३९९
२१५सो ऽकामयतोद् इत इयां, गातुं प्रतिवचनं विन्देयेति । - जैब्रा३१०१
२१६तद् या ह वै प्राचीर् आपो धावन्त्य् एतम् एव ता उद्यन्तम् अभीप्सतीर् धावन्ति । - - - - - - - जैब्रा३११४
२१७च्यवन - सुकन्या - अश्विनौ आख्यानम्  स  होवाच -- कुमारि, सर्वे वै सदृशा उदेष्यामो, ऽनेन मा लक्ष्मकेण जानीताद् इति । ते ह सर्व एव सदृशा उदेयुर् यत् कल्याणतमं रूपाणां तेन रूपेण । - जैब्रा३१२५
२१९- - - - - - -नवभ्यो हिङ्करोति स तिसृभिस्स तिसृभिस्स तिसृभिरुद्यती सप्तदशस्य विष्टुतिः । - तांब्रा२१२१
२२०- - - -स पञ्चभिरेकादशभ्यो हिङ्करोति स पञ्चभिः स तिसृभिः स तिसृभिरुद्यती त्रिणवस्य विष्टुतिः । - तांब्रा३२१
२२१- - - - - -स सप्तभिस्त्रयोदशभ्यो हिङœरोति स सप्तभिस्स तिसृभिस्स तिसृभिरुद्यती त्रयस्त्रिंशस्य विष्टुतिः । - तांब्रा३५१
२२२समुद्रं वा एते प्रस्नान्ति ये संवत्सरमुपयन्ति यो वा अप्लवः समुद्रं प्रस्नाति न स तत उदेति यत् प्लवो भवति स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । - तांब्रा५८५
२२४आर्भव पवमानः  समुद्रं वा एते प्रस्नान्तीत्याहुर्य्ये द्वादशाहमुपयन्तीति यो वा अप्लवः समुद्रं प्रस्नाति न स तत उदेति यत् प्लवो भवति स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । - तांब्रा१४५१७
२२५यदद्य सूर उदित इति सूरवन्मैत्रावरुणमन्तो वै सूरोऽन्त एतद्दशममह्नाम् -तांब्रा१५८३
२२६वारवन्तीयमग्निष्टोमसामम्  तस्य यदपूतं तदग्निः क्षापयत्यथेतरः शुचिः पूत उदेति । - तांब्रा१७५७
२२७एष वा उदेति न वा एनमन्यत् ज्योतिषां ज्योतिः प्रत्युदेति । नैनमन्यः स्वेषु प्रत्युदेति य एवं वेद । - तांब्रा२०५४
२२९- - - - तेऽब्रुवन्नंशानाहरामहै यस्मै न इयं प्रथमायोदेष्यति इति ते अंशानाहरन्त सोमस्य प्रथम ऐदथेन्द्रस्याथ यमस्य । - तांब्रा२११२
२३१ ऋतुमण्डल इष्टकाः हेतोः द्वितीयम्मन्त्रम्  अन्योन्यं तु न हिँस्रातः । सतस्तद्देवलक्षणम् । लोहितोऽक्ष्णि शार शीर्ष्णिः । सूर्यस्योदयनं प्रति । - तैत्तिरीय आरण्यकम् १६१
२३२निरयवतीः हेतोः द्वितीयम्मन्त्रम्  कश्यपादुदिताः सूर्याः । पापान्निर्घ्नन्ति सर्वदा । रोदस्योरन्तर्देशेषु । तत्र न्यस्यन्ते वासवैः । - तैआ१८६
२३३निगदव्याख्याता  समानमेतदुदकम् । उच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति । दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - तैआ१९५
२३४प्रजयिष्णुः प्रजया च पशुभिश्च भवति । य एवं वेद । एतमुद्यन्तमपियन्तं चेति । आदित्यः पुण्यस्य वत्सः । - तैआ१११७
२३५योऽसौ तपन्नुदेति स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायोदेति । मा मे प्रजाया मा पशूनाम् । मा मम प्राणानादायोदगाः । - तैआ११४१
२३७य एवं विद्वान्महारात्र उषस्युदिते व्रजस्तिष्ठन्नासीनः शयानोऽरण्ये ग्रामे वा - - - - -। - तैआ२१५१
२३८- - - - -यावदितः पुरस्तादुदयाति सूर्यः। तावदितोऽमुं नाशय। योऽस्मान्द्वेष्टि। यं च वयं द्विष्म। - तैआ४३९१
२४०शिरो वा एतद्यज्ञस्य। यत्प्रवर्ग्यः। असौ खलु वा आदित्यः प्रवर्ग्यः। - - - प्राञ्चमुद्वासयति। तस्मादसावादित्यः पुरस्तादुतेति। - तैआ५९२
२४२भीषाऽस्माद्वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः। भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च।मृत्युर्धावति पञ्चमः। - तैआ८८१
२४३यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति। तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन, एतद्वै तत्। - कठोपनिषद२१९
२४४इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत्। पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति। - कठोपनिषद२३७
२४५अथादित्य उदयन्यत्प्राचीं दिशं प्रविशति तेन प्राच्यान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते यद्दक्षिणां यत्प्रतीचीं - - - - - - - - - -। स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते। तदेतदृचाभ्युक्तम्। विश्वरूपं हरिणं जातवेदसं परायणं ज्योतिरेकं तपन्तम्। सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः।- प्रश्नोपनिषद१६
२४६आदित्यो ह वै बाह्यः प्राणं उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः। - प्रश्नोपनिषद३८
२४७यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति। - प्रश्नोपनिषद४२
२४९अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतोद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति उद्यंस्तमोभयमपहन्त्यपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति य एवं वेद। - छान्दोग्योपनिषद१३१
२५०तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद। - छाउ१६७
२५१तस्मिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायत्तानीति विद्यात्तस्य यत्पुरोदयात्स हिंकारस्तदस्य पशवोऽन्वायत्तास्तस्मात्ते हिंकुर्वन्ति हिंकारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः। अथ यत्प्रथमोदिते स प्रस्तावस्तदस्य मनुष्या अन्वायत्ताः - - - -- -- छांउ२९२
२५२उद्यन्हिंकार उदितः प्रस्तावो मध्यन्दिन उद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम्। - छांउ२१४१
२६०अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यः - - - - - -तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे चैव कामाः। - छांउ३१९३
२६१उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः। - - - - - - - -उद्यन् पूर्वार्धो निम्लोचञ्जघनार्धो यद्विजृम्भते तद्विद्योतते - - - - - बृहदारण्यकोपनिषद१११
२६२सैषाऽनस्तमिता देवता यद्वायुः। अथैष श्लोको भवति यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छतीति प्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति - - - -बृहउ१५२३
२६३अतः खानीमानि भित्त्वोदितः पञ्चभी रश्मिभिर्विषयानत्तीति बुद्धीन्द्रियाणि यानीमान्येतान्यस्य रश्मयः कर्मेन्द्रियाण्यस्य हया - - - - - -मैत्रायण्युपनिषद२६
२६४सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - मैत्राउ६८
२६५अग्निर्गायत्रं त्रिवृद्रथंतरं वसन्तः प्राणो नक्षत्राणि वसवः पुरस्तादुद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - - - - - इन्द्रस्त्रिष्टुप्पञ्चदशो बृहद्ग्रीष्मो व्यानः सोमो रुद्रा दक्षिणत उद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति- - - - -विश्वे देवा अनुष्टुबेकविंशो वैराजः शरत्समानो वरुणः साध्या उत्तरत उद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - -- शनिराहुकेतु उरगरक्षोयक्षनर विहगशरभेभादयोऽधस्तादुद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - -मैत्राउ७१
२६७यो वेद गहनं गुह्यं पावनं च तथोदितम्। अग्नीषोमपुटं कृत्वा न स भूयोऽभिजायते। - बृहज्जाबालोपनिषद२१५
२६९हृदाकाशे चिदादित्यः सदा भासति भासति। नास्तमेति न चोदेति कथं संध्यामुपास्महे। - मैत्रेय्युपनिषत् २१४
२७०अथ शुद्धं भवेद्वस्तु यद्वै वाचामगोचरम्। उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं तत परम्। - तेजोबिन्दूपनिषद१४९
२७१ततः परतरं शुद्धं व्यापकं निर्मलं शिवम्। सदोदितं परं ब्रह्म ज्योतिषामुदयो यतः। - - - -नादबिन्दूपनिषत् १७
२७५रवेरुदयास्तमययोः किल कर्म कर्तव्यम्। एवंविधश्चिदादित्यस्य उदयास्तमयाभावात्सर्वकर्माभावः। - मण्डलब्राह्मणोपनिषत् २२
२७७- - - -आदिनारायणस्योन्मेषनिमेषाभ्यां मूलाविद्योदयस्थितिलया जायन्ते। - त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् २१५
२८१भगवन् सर्वात्मना नष्टाया अविद्यायाः पुनरुदयः कथम्। - - - - - -प्रावृट्कालप्रारम्भे यथा मण्डूकादीनां प्रादुर्भावस्तद्वत्सर्वात्मना नष्टाया अविद्याया उन्मेषकाले पुनरुदयो भवति। - त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् ५१
२८७सर्वात्मवेदनं शुद्धं यदोदेति तवात्मकम्। भाति प्रसूतिदिक्कालबाह्यं चिद्रूपदेहकम्। - महोपनिषत् ४४२
२९०अयं सोऽहमिदं तन्म इति जन्मान्तरोदितः। पीवरः प्रत्ययः प्रोक्तो महाजाग्रदिति स्फुटम्। - महोपनिषत् ५१३
२९५धीरधीरुदितानन्द पेशलः पुण्यकीर्तनः। प्राज्ञः प्रसन्नमधुरो दैन्यादपगताशयः। - अन्नपूर्णोपनिषत् २३१
२९६ज्वालाजालपरिस्पन्दो दग्धेन्धन इवानलः। उदितोऽस्तं गत इव ह्यस्तंगत इवोदितः। - अन्नपूर्णोपनिषत् ३११
२९९यत्र नाभ्युदितं चित्तं तद्वै सुखमकृत्रिमम्। क्षयातिशयनिर्मुक्तं नोदेति न च शाम्यति। - अन्नपूर्णोपनिषत् ५४५
३००सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः पुरुषः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - अक्ष्युपनिषत् १
३०४- - -प्रमथान्सुरानपि सोऽन्वीक्ष्य पूतं प्रातरुदयाद्गोमयं ब्रह्मपर्णे निधाय त्र्यम्बकमिति मन्त्रेण शोषयेत्। - भस्मजाबालोपनिषत् १
३०५प्रागुदयान्निर्वर्त्य शौचादिकं ततः स्नायात्। - - - - -उद्यन्तमादित्यमभिध्यायन्नुद्धूलिताङ्गछ कृत्वा यथास्थानं भस्मना त्रिपुण्ड}छ ष्ठोतेनैव रुद्राक्षाञ्छ~वेता†न्बभृयात्। - भस्मजाबालोपनिषत् २
३१०न ह वा एष परमतीवोदेति। यस्त्वेनं परमतीवोद्यन्तं पश्यन्नुपास्ते पापीयान् भवति वीवपद्यत आर्तिमृच्छति। यस्त्वेनं परमनूद्यन्तं वेदाथ तथोपास्ते परं ज्योतिरुपसंपद्यते सर्वमायुरेति वसीयान् भवति। - आर्षेयोपनिषत्
३११विश्वस्य योनिं प्रतपन्तमुग्रं पुरः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - चाक्षुषोपनिषत्
३१२ततो हासुरा पुनरेवोदयन्ति। ते ह माध्यंदिनस्यैव सवनस्य पवमानेषु यज्ञवास्त्वभ्यायन्। - शौनकोपनिषत्
३१३कश्यपः पश्यको भवति। यत्सर्वं परिपश्यतीति सौक्ष्म्यात्। कश्यपादुदिताः सूर्याः पापान्निर्घ्नन्ति सर्वदा। - सूर्यतापिन्युपनिषत् १८
३१४योऽसौ तपन्नुदेति। असौ योऽस्तमेति। - - - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् १९
३१५- - - - उदयाद्रिसमारूढमुदयन्तं पद्मकरं पद्मासनं - - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् १२६
३१६उद्यन्नद्यमित्र महः। आरोहन्नुत्तरां दिवम्। हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय। - - - - - उद्यन्नद्येत्ययं तृचो रोगघ्नः - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् २६
३१७उद्यन्नद्य मित्रमहः। सपत्नान्मे अनीनशः। दिवैनान्विद्युता जहि। - सूर्यतापिन्युपनिषत् ३
३१८पुण्यां च पुण्यः पुरुषे पुरग्रे तां राजिमन्तां निशि चोदितानां निदधाति पुष्ट्यै हरन् पराय स्वाहा। - पारमात्मिकोपनिषत्९८
३२२यावदितः पुरस्तादुदयाति सूर्यः। तावदितोऽमुं नाशय। योऽस्मान् द्वेष्टि। यं च वयं द्विष्मः। - वनदुर्गोपनिषत्
३२४उद्यन्नद्य मित्रमहः सपत्नान्मे अनीनशः। दिवैनान्विद्युता जहि निम्रोचन्नधरान्कृधि। उद्यन्नद्य वि नो भज पिता पुत्रेभ्यो यथा। दीर्घायुत्वस्य हेशिषे तस्य नो देहि सूर्य। उद्यन्नद्य मित्रमह आरोहन्नुत्तरां दिवम्। हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय। - आपश्रौसू४१५१
३२६- -- - -हरस्ते मा विगादुद्यन्सुवर्गो लोकस्त्रिषु लोकेषु रोचयेति। - आपश्रौसू६६८
३२७अङ्गारा भवन्ति तेभ्यो ऽङ्गारेभ्यो ऽर्चिरुदेति प्रजापतावेव। शरो ऽङ्गारा अध्यूहन्ते ततो नीलोपकाशो ऽर्चिरुदेति ब्रह्मणि हुतं भवति। - आपश्रौसू६९१
३२८अग्नये ऽनीकवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति साकं सूर्येणोद्यता। साकं वा रश्मिभिः प्रचरन्ति। - आपश्रौसू८९२
३२९मरुद्भ्यः क्रीडिभ्यः स्वतवद्भ्यो वा पुरोडाशं सप्तकपालं निर्वपति। साकं सूर्येणोद्यता साकं वा रश्मिभिः प्रचरन्ति। - आपश्रौसू८११२२
३३०अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  उदाभ्यः शुचिरापूत एमीत्युद्गाहमानो जपति। अपो ऽश्नाति। - आपश्रौसू१०६२
३३१उदितेषु नक्षत्रेषु पूर्ववद्वाचो विसर्गः। एवमुपोदयं यमयति। उदित आदित्ये विसृजते। - आपश्रौसू१०१७१
३३२उदेत प्रजामायुर्वर्चो दधाना अध स्यामसुरुभयोर्गृहेषु।- - - - - - -अहते वसानावुदितः - आपश्रौसू१३२२१
३३४आग्निचयनम् येन देवा ज्योतिषोर्ध्वा उदायन्निति प्रादेशमात्रैः काष्ठैरुख्यमुपसमिन्द्धे। - आपश्रौसू१६१११
३३६एकविधः प्रथमो ऽग्निः। द्विविधो द्वितीयः। त्रिविधस्तृतीयः। त एवमेवोद्यन्त्यैकशतविधात्। - आपश्रौसू१६१७१५
३३७उद्वदस्युदितिरसि उद्यत्यस्याक्रममाणास्य आक्रामन्त्त्यस्याक्रान्तिरसि- - - - - -आपश्रौसू१६३०१
३३९तेभ्यो यन्नवनीतमुदियात्तदाज्ये ऽवनयेत्। - आपश्रौसू२२२१९
३४०परि मा सेन्या इति द्वे वाचयित्वोत्तराभिः तिसृभिरभिमन्त्र्योसावेत्वित्यादित्यमुदीक्षयति। - आपश्रौसू२२२८२३
३४६अग्निष्टोमा एवैते चतुर्विंशाः पवमाना उद्यत्स्तोमाः स्युरित्येतदेकम्- बौश्रौसू१६२८
३४८आनीकवतस्य निर्वपण इति। पाणिसंमर्शनेन आदित्यस्योदयमाकाङ्क्षेतेति आचार्योर्मुष्टिमेव ग्रहीष्यन्नित्यौपमन्यव साकँ रश्मिभि प्रचरेदित्यौपमन्यवीपुत्रः। - बौश्रौसू२१३
३४९उद्यत्स्तोमेष्विति। पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः। - बौश्रौसू२३१२
३५०ऽथोद्यत्स्तोमेषु त्रिवृत्प्रथममहः स्यात्पञ्चदशं द्वितीयँ सप्तदशं तृतीयमेकविंशं चतुर्थमिति -- - - - -बौश्रौसू२६२०
३५४प्रातरनुवाकन्यायेन तस्यैव समाम्नायस्य सहस्रावममोदेतोः शंसेत् - आश्रौसू६५८
३५५यां पर्यस्तमयं पूर्ण उदियाद्यां चास्तमिते ते पौर्णमास्यौ। - शाङ्खायन श्रौत सूत्र१३५
३५६ज्योतिष्टोमे आश्विनशस्त्रप्रकरणम्  उत्तमेन पाङ्क्तेन पादेनोदयं काङ्क्षेत्। उदिते सौर्याणि। - - - - -शांश्रौसू९२०१९
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मुख्यरूपेण अल्पसङ्ख्यकैः सह • सिन्धीभाषा • पंजाबी, • आङ्ग्लभाषा च
पाकिस्थाने हिन्दूधर्मस्य पालनम् आहत्य जनसङ्ख्यायाः अनुमानेन २% जनाः कुर्वन्ति। पाकिस्थानसर्वकारः पूर्वतनायाः जनगणनायाः समये पाकिस्थानदेशीयान् हिन्दून् जातिः , अनुसूचितजातिः  इत्येतयोः विभागयोः व्यभाजयत्। [३][४]
१४ अगस्त १९४७ तमे दिनाङ्के पाकिस्थान-देशः ब्रिटेन-देशात् स्वतन्त्रः अभवत्। ततः ४४ कोटिभिः हिन्दूभिः, सिखजनैः च अद्यतनं भारतं प्रति स्थानान्तरणं कृतम्, प्रत्युत भारतात्  कोटिभिः मुसलमान-जनैः पाकिस्थानं प्रति स्थानान्तरणं कृतम्।[५]
१९५१ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं पश्चिम-पाकिस्थाने १६%, पूर्व-पाकिस्थाने  २२०५% च हिन्दूजनसङ्ख्या आसीत्। सप्तचत्वारिंशद्वर्षेभ्यः अनन्तरं १९९७ तमे वर्षे पाकिस्थानस्य हिन्दूजनसङ्ख्यायां वृद्धिः नाभवत्, अतः १६% हिन्दवः आसन्। बाङ्गलादेशे हिन्दू-जनसङ्ख्यायां नाट्यात्मकं पतनम् अभवत्, केवलं १०२% हिन्दवः तत्र अवशिष्टाः।
१९९८ तमस्य वर्षस्य पाकिस्थानस्य जनगणनायाम् अभिलिखितम् अस्ति यत्, २५ लक्षं हिन्दूजनसङ्ख्या पाकिस्थाने अवशिष्टा अस्ति।[३] अधिकतराः हिन्दवः पाकिस्थानस्य सिन्ध-प्रान्त निवसन्ति।[६] पाकिस्थाने दशकेभ्यः अल्पसङ्ख्याकाः हिन्दूः, क्रिश्चन-जनः [७] इत्यादयः उत्पीडनं सहन्ते इति। तद् उत्पीडनं २०१४ पर्यन्तम् अत्यन्तं गम्भीरं स्तरं प्रापत्। [८] [९] [१०]
३ विस्थापनम्, उत्पीडनञ्च
३३ पाकिस्थानस्य पाठ्यक्रमस्य अंशाः
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनयुगम्[सम्पादयतु]
स्वस्तिकस्य प्रतीकः, योगासने स्थितस्य योगिनः चित्रं, यत् "पशुपतेः" समानं दृश्यते इत्यादि सिन्धस्य मोहन जो दड़ो इत्यस्मात् स्थलात् प्राप्तम् अस्ति, यत् हिन्दूधर्मस्योपरि स्वप्रभावस्य सङ्केतं करोति। सिन्धूसंस्कृतेः जनानां धार्मिकविश्वासः, लोकगीतं च हिन्दूधर्मस्य प्रमुखः अङ्गः अस्ति, यस्य विकासः दक्षिणजम्बूद्वीपीयभागे अभवत्।
पाकिस्थानं ब्रिटेन-देशात् स्वतन्त्रतां १४ अगस्त, १९४७ दिनाङ्के प्राप्नोत्। ततः ४४ कोटिहिन्दूभिः, सिखोंजनैः च अद्यतनं भारतं प्रति स्थानान्तरणं कृतं, प्रत्युत भारतात् ४१ कोटिमुसलमानजनैः पाकिस्थानं प्रति स्थानातरणं कृतम्। १९९८ तमस्य वर्षस्य पाकिस्तानस्य जनगणनायां २५ लक्षात् न्यूनाः हिन्दवः अभिलिखिताः । [३] हिन्दूजनता सामान्यतः पाकिस्थानस्य सिन्धप्रान्ते केन्द्रिता अस्ति।
१९५१ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं पश्चिम-पाकिस्थाने १६%, पूर्व-पाकिस्थाने  २२०५% च हिन्दूजनसङ्ख्या आसीत्। सप्तचत्वारिंशद्वर्षेभ्यः अनन्तरं १९९७ तमे वर्षे पाकिस्थानस्य हिन्दूजनसङ्ख्यायां वृद्धिः नाभवत्, अतः १६% हिन्दवः आसन्। बाङ्गलादेशे हिन्दू-जनसङ्ख्यायां नाट्यात्मकं पतनम् अभवत्, केवलं १०२% हिन्दवः तत्र अवशिष्टाः। [१३]
१९९८ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं पाकिस्थानस्य हिन्दूनां १६% जनसङ्ख्यासु ६६% हिन्दवः पाकिस्थानस्य सिन्धप्रान्ते निवसन्ति। पाकिस्थानस्य जनगणनायां हिन्दूवः अनुसूचितजात्यां विभक्ताः, ये अन्यमुख्येभ्यः हिन्दूभ्यः अतिरिक्ताः ०२५% सन्ति । [१४]
विस्थापनम्, उत्पीडनञ्च[सम्पादयतु]
विस्थापनम् [१५][सम्पादयतु]
शीर्षवामकोणे वरुणदेवमन्दिरेण सह दृश्यमानः मनोडाद्वीपस्य समुद्रतटः, कराची, पाकिस्थानम्
हिन्दूधर्मः, बौद्धधर्मः, सिखधर्मः इत्येतेषां जनसङ्ख्यायाः पाकिस्थाने ऐतिहासिकम् अधःपतनं दृश्यते। तस्य पतनस्य पृष्ठभूमौ अनेकप्रकारकानि कारणानि सन्ति, तथापि पाकिस्थानस्य पूर्वीयसीमाक्षेत्रेषु तेषां विकासः अविरतः जायते। देहल्याः शासनं ततः मुगलसाम्राज्यम् इत्येतयोः कालखण्डे मिशनरी-सूफी-मुसलमानजनानां कारणेन तेषां सर्वेषां धर्माणाम् अनुयायिनः मुस्लिमधर्मम् अङ्गीकृतवन्तः, येषां दरगाह-स्थानानि पाकिस्थानस्य अन्यदक्षिणजम्बुद्वीपे च सन्ति। मुख्यरूपेण मुस्लिम-जनता मुस्लिमलीग, भारतविभाजनस्य च समर्थनं कृतम् आसीत्।भारतविभाजनोत्तरं पाकिस्थानस्य हिन्दूभिः अनुभूतं यत्, तैः सह द्वितीयश्रेण्याः नागरिकत्वेन व्यवहारः भवति इति, अतः तैः भारतं प्रति स्थानान्तरणं कृतम्। [१६]
ते पाकिस्थानीयाः हिन्दवः, ये पाकिस्थानात् भारतं प्रति स्थानान्तरणं कृतवन्तः, तैः स्वानुभवः उक्तः यत्, पाकिस्थानस्य शालासु हिन्दूच्छात्राणां यौनोत्पीडनं भवति। हिन्दूच्छात्रेभ्यः कुरान-ग्रन्थस्य पठनम् अनिवार्यं कृतम् अस्ति, तथा च तेषां धार्मिकप्रथायाः उपहासः भवति तत्र इति।[१७] भारतसर्वकारस्य योजना अस्ति यत्, पाकिस्थान-देशीयेभ्यः हिन्दूशरणार्थिभ्यः आधारपत्रस्य, पैन-पत्रस्य निर्माणं भविष्यति। ततोधिकं भारतीयनागरिकतां प्राप्तुं प्रक्रिया सरला क्रियते। [१८]
उत्पीडनम्[सम्पादयतु]
पाकिस्थाने तालिबान-उग्रवादस्य उद्भवः, धार्मिकाल्पसङ्ख्यकजनानां विरुद्धं पाकिस्थानस्य भेदभावः च हिन्दू-ईसाइ-सिख-अन्याल्पसङ्ख्यकजनानां विरुद्धम् उत्पीडनस्य मुख्यघटके वृद्धिम् अकरोत्। [१९] एवमुच्यते यत्, पाकिस्थाने धार्मिकाल्पसङ्ख्यकजनानाम् उत्पीडनं भवति इति। [२०][२१]
कृष्णमन्दिरं, कल्लार, पाकिस्थानम्
मन्दिरस्य स्तूपात् दृश्यम्, कटास, पाकिस्थानम्
जुलाईमध्ये, कराची-महानगरे उपषष्ठिषु अल्पसङ्ख्याकहिन्दुषु आक्रमणम् अभवत्, तान् च तेषां गृहेभ्यः निर्वासिताः। कश्चन दलितहिन्दूयुवकः इस्लामी-मस्जिद-स्थानस्य समीपे स्थितायाः नलिकाया जलं पिबन् आसीत्, अतः एषा घटना अभवत्। [२२][२३] जनवरीतमे वर्षे, कश्चित् हिन्दूमंदिरस्य द्वारे द्वारपालत्वेन नियुक्तस्य आरक्षकस्य पेशावर-नगरे हत्या अभवत्।[२४] पाकिस्थानस्य सर्वोच्चन्यायलयः सर्वकारात् अल्पसङ्ख्यकहिन्दूसमुदायस्य मंदिराणां कृते कृतानां प्रयत्नानां विवरणम् अयाचत् - कराची-क्षेत्रस्य सर्वोच्चन्यायलयः अल्पसङ्ख्यकसमुदायस्य जनाः धर्मस्थानस्य उपयोगात् वञ्चिताः किमर्थम् इत्यस्य अभियोगस्य संश्लेषणं कुर्वन् आसीत्। [२५][२६] [२७]
पाकिस्थानस्य पाठ्यक्रमस्य अंशाः[सम्पादयतु]
सतत-विकास-नीति-संस्थानस्य  विवरणानुसारं, "पाकिस्थानस्य विचारधारायाः हठाग्रहः एव भारतस्य, हिन्दूजनानां च विरुद्धं द्वेषभावस्य मुख्यकारणम् अस्ति। पाकिस्थानस्य अस्तित्वस्य परिभाषा काले सर्वदा हिन्दूभिः सह तस्य सम्बन्धः योज्यते, अतः हिन्दूनां यावच्छक्यः, तावान् नकारात्मकः प्रचारः करणीयः इति पाकिस्थानस्य विचाराधारा अस्ति। तस्याः विचारधारायाः समर्थकानां तदेव कार्यम् अस्ति।"[२८] मदरेसा-स्थलेषु शिक्षकैः प्रेरिताः मुस्लिम-विद्यार्थिनः हिन्दूमन्दिरेषु आक्रमणं कुर्वन्ति। तस्यां घटनायां शीघ्रतया वृद्धिः जायते च। [२९] [३०]
न्यायाय, शान्त्यै च राष्ट्रीयायोगः , यत् पाकिस्थानस्थितं किञ्चन सेवाभाविसङ्घटनम् अस्ति, तस्य २००५ तमवर्षस्य विवरणानुसारं पाकिस्थानी-नीति-निर्मातारः पाकिस्थानस्य पाठ्यपुस्तकानाम् उपयोगः हिन्दूविरुद्धं घृणां वर्धयितुम् अकरोत् इति। "निन्दापूर्णशत्रुतायाः निरङ्कुशं शासनं कुण्ठितमानसिकतां पोषयति। पाकिस्थानस्य पाठ्यपुस्तकेषु भारतं शत्रुतापूर्णप्रतिवेशित्वेन प्रदर्शयितुं सक्रियः प्रयासः जातः।" विवरणं  कथयति यत्, 'पाकिस्थानस्य उद्भवः भारताद् अभवदित्यस्याः ऐतिहासिककथायाः विपरीतं, भिन्नञ्च पाकिस्थानस्य उद्भवचर्चा भवति।सर्वकारेण प्रकाशितेषु पाठ्यपुस्तकेषु छात्रेभ्यः पाठः भवति यत्, हिन्दवः तुच्छाः, अन्धविश्वासिनः च भवन्ति इति।' तस्मिन् विवरणपत्रे अग्रे लिखितम् अस्ति यत्, "पाठ्यपुस्तकेषु सप्रयासम् उत्तेजनायाः  निरूपणं कृतम् अस्ति। पाकिस्थानस्य अद्यतनाः छात्राः, नागरिकाः, तस्य नेतागणः च सर्वेऽपि आंशिकसत्यस्य आखेटाः सन्तीति।" [३१] [३२] [३३] [३४] [३५] [३६] [३७] [३८][३९][४०][४१] [४२] [४३]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
चीनदेशे हिन्दूधर्मः
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
, लुप्तप्रायाः अस्माकं हिन्दवः,,
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
१९९२ तमे वर्षे ध्वस्तानां मन्दिराणां पुनर्निर्माणम् इच्छति हिन्दवः
"?=पाकिस्थानेहिन्दूधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते कृत्तिका । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् भरणी भवति द्वितीयं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
कृत्तिका क्षुरापट्नम् - क्षौरिकस्य क्षुरस्य आकृतौ विद्यमानानि षट् नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
आ ई ऊ ए - कृत्तिकानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
कृत्तिकास्वग्निमादधीत, एतदग्नेर्नक्षत्रं, मुखं वैतन् नक्षत्राणाम् ।
यः कृत्तिकास्वग्निमाधत्ते, मुख्य एव भवति ॥
कृत्तिकाः प्रथमं विशाखे उत्तमं, एतानि देव नक्षत्राणि ।
यः कृत्तिकाभिरभिसंवसानः अग्निर्नो देवः सुविते दधातु ॥ 
अग्नेः कृत्तिकाः शुक्रं परस्तात्, ज्योतिरधस्तात् ।
कृत्तिकानक्षत्रस्य अधिपतिः अग्निः । वैदिकसाहित्ये अग्निः प्रधानदेवता । ऋग्वेदे अग्निसम्बद्धाः सूक्ताः द्विशताधिकाः सन्ति । ऋग्वेद-सामवेदःसामवेदयोः आरम्भः एव अग्निशब्दात् भवति । वेदे कृत्तिकानक्षत्रमेव प्रथमम् इति यत् निर्दिष्टं तस्य कारणम् एतदेव स्यात् । कृत्तिकानक्षत्रस्य प्रथमचरणस्य अक्षरम् अकारः एव । चतुर्णामपि चरणानां स्वराक्षराणि एव निर्दिष्टानि सन्ति । विंशोत्तरी-अष्टोत्तरी-योगिनी इत्यादिदशानाम् आरम्भबिन्दुः भवति कृत्तिकानक्षत्रम् । तैत्तिरीयब्राह्मणे एवम् उल्लिखितम् अस्ति यत् इदं नक्षत्रम् अग्निनक्षत्रम्, देवनक्षत्रम्, नक्षत्रेषु प्रमुखतममिति । अस्माकं रक्षाकर्तुः अग्निदेवस्य इन्द्रियरूपमस्ति कृत्तिकानक्षत्रम् । अस्मिन् नक्षत्रे अग्नेः प्रज्ज्वालनं यः करोति सः भवति प्रमुखः । कृत्तिकानक्षत्रे उष्यमाणः अग्निः कर्मफलं यच्छति ।
एकं द्वे त्रीणि चत्वारि नक्षत्राणि कृत्तिका एव भूयिष्ठाः ।
तद् भूमानमुपैति, तस्मात् कृत्तिकास्वादधीत ॥
एताह वै प्राच्यै दिशो न च्यवन्ते, सर्वाणि चान्यानि
नक्षत्राणि च्यवन्ते तस्मात् ॥
शतपथब्राह्मणे एवम् उल्लिखितमस्ति - अन्येषु नक्षत्रसमूहेषु त्रिचतुराः ताराः एव सन्ति, किन्तु अस्मिन् अनेकाः वर्तन्ते । अतः अस्मिन् नक्षत्रे यः अग्न्याधानं कुर्यात् सः पवित्रः । अन्यानि नक्षत्राणि अन्यदिशि उदिताः भवन्ति किन्तु कृत्तिका तु पूर्वदिशि एव उदेति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
आग्नेये सितकुसुमाहिताग्निमन्त्रज्ञसूत्रभाष्यज्ञाः ।
सितकुसुमानि श्वेतपुष्पाणि । आहिताग्निराहित आरोपितोऽग्निर्येन, अग्नित्रयोपचारकाः । मन्त्रज्ञा मन्त्रविदः । एवं सूत्रज्ञा यज्ञशास्त्रविदः । भाष्यज्ञा वैयाकरणाः । आकरः अर्थोत्पत्तिस्थानम्, तत्र नियुक्त आकरिकः । नापितः श्मश्रुकर्मकरः । द्विजो ब्राह्मणः । घटकारः, कुम्भकारः । पुरोहितः पुरोधाः । अब्दज्ञो ज्योतिषिकः । एते आग्नेये कृत्तिकायां समाश्रिताः ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
अग्निपरिग्रहसाहसरिपुवधदहनास्त्रशस्त्रकर्माद्यम् ।
कृत्तिकानक्षत्रे अग्निहोत्रं, साहसकर्म, शत्रुवधः, अग्नि-अस्त्र-शस्त्रकार्याणि, धातुकार्यं, वाद्यवादनम्, विवादः, लोहशिलादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
हौतभुजं सविशाखं मृदुतीक्ष्णं तद्विमिश्रफलकारि ।
अथ साधारणे नक्षत्रे ताभ्यां यानि च कर्माणि कारयेत्, तथा चराणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह - हौतभुजं कृत्तिका । हुतं भुङ्क्ते हुतभुगग्निः । हुतभुज इदं हौतभुजम् । तस्येदमित्यण् । तद्धितेष्वचामादेरिति वृद्धिः । तच्च सविशाखं विशाखासहितम् । एतन्नक्षत्रद्वयं मृदुतीक्ष्णं मृदुसाधारणमित्यर्थः । तच्च विमिश्रफलकारि विमिश्रफलं करोति । मृदूनि दारुणानि च कर्माणि कुर्यादित्यर्थः ।
पश्य[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कृत्तिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा॥
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च । न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्वपरमेश्वर॥
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम॥
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाऽहम्।।।।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।।।।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
दशरथमहाराजस्य भार्या आसन् १३——— कैकेयी सुमित्रा च । राम कौसल्याया पुत्र आसीत् । तस्य १५—— भरत कैकेयीपुत्र । लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ सुमित्राया पुत्रौ आस्ताम् । १४ —– रामस्य पत्नी । सीता महाराजस्य ११—– पुत्री आसीत् । पितृवचनस्य पालनाय राम १२—- अगच्छत् ।
२९ आंगलभाषायां -- इति पदस्य समानार्थकं संस्कृतपदं किम् ?
तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ।।
? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
‘गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अनुष्टुप्छन्दः । वाग्भवा देवता ।
वाग्भवं बीजम् । लज्जा शक्तिः ।
रमा कीलकम् । कामबीजात्मकं कवचम् ।
मम सुकवित्वपाण्डित्यसमृद्धिसिद्धये पाठे विनियोगः ।
ह्रीं पातु चक्षुषोर्मध्ये चक्षुर्युग्मे च शाङ्करी ।
जिह्वायां मुखवृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
ओष्ठाधारे दन्तपङ्क्तौ तालुमूले हनौ पुनः ।
हृदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पार्श्वर्योद्वयोः ।
पृष्ठदेशे तथा गुह्ये वामे च दक्षिणे तथा ।
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जंघाद्वये पुनः ।
स्वधा तु प्राणशक्त्यां वा सीमन्यां मस्तके तथा ।
सर्वाङ्गे पातु कामेशी महादेवी समुन्नतिः ।
ऋद्धिः पातु सदा देवी सर्वत्र शम्भुवल्लभा ।
पातु मां कालिका नित्यं कालरात्रिः सदाऽवतु ।
योगिन्यः सर्वदा पातु मुद्राः पातु सदा सम ।
सर्वत्र सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु सर्वदा ।
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सर्वसमृद्धिदा ॥
।
 तस्थुषे
 तस्थुषः
 तस्थुषः
 तस्थिवः
 तस्थिवः
एनसां परि-पन्थिनिमहमेक-भक्ति-मदर्चिताम् ।
ईदृशीति च वेद-कुन्तल-वाग्भिरप्य निरूपिताम्
लीलयैव दया-रस-स्रवदुज्ज्वलत्-कलशान्विताम् ।
ह्रीमिति प्रति-वासरं जप-सुस्थिरोऽहमुदारया
वत्स ! हर्षमवाप्त-वत्यहमित्युदार-गिरं पुरः
क्वाण-मोहितमादरादनु-धावितं मृदु शृण्वतीम् ।
हर्यज-स्तुत-वैभवां भव-कामिनीं मम भाग्यतः
ह्रीं-पराख्य-महा-मनोरधि-देवतां भुवनेश्वरीम्
हृत्-सरोज-निवासिनीं हर-वल्लभां बहु-रूपिणीम् ।
श्रीं सु-पञ्च-दशाक्षरीमपि षोडषाक्षर-रूपिणीम्
।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
।
अद्रोहसमयं कृत्यां वृत्रमिन्द्रः पुरात्त्वद्यीत्।।
ये प्रियाणि प्रभाषन्ते प्रयच्छन्ति च सत्कृतिम्।
स्त्रीभृत्यान् प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरं जनम्।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तदीयेशितज्ञेषु भक्तैर्जितत्वं , पुनः प्रेमतस्तं शतावृज़ि वन्दे ।
इदन्ते वपुर्नाथ ! गोपालबालं , सदा मे मनस्याविरास्तां किमन्यै ।
कृपादृष्टि - वृष्टयातिदीनं वतानु , गृहानेश ! मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः ।
कुबेरात्मजौ बध्दमूर्त्‍यैव यद्वत् , त्वया मोचितौ भक्तिभाजौ कृतौ च ।
तथा प्रमभक्तिं स्वकां मे प्रयच्‍छ , न मोक्षे ग्रहो मेऽस्ति दामोदरह ।
श्रीगणेशाय नमः ।
हाकिन्याः शुभनाम सुन्दरसहस्राष्टोत्तरं श्रीगुरोः ।
स्तोत्रस्य सदाशिव ऋषिः , गायत्रीच्छन्दः ,
पराकाङ्क्ष्या पराशक्तिः पुरातनतनुः प्रभा ।
पर्वतेश्वरकन्या च पराग्निकोटिसम्भवा ।
परदेवगतिः प्रेमा पञ्चचूडामणिप्रभा ।
परापरविभेदा च परलोकविमुक्तिदा ।
प्रपञ्चदुःखहन्त्री च प्रपञ्चसारनिर्गता ।
प्रसन्नहृदयानन्दा प्रसन्नासनसंस्थिता ।
प्रसन्नकरुणानन्दा प्रसन्नहृदयस्थिता ।
पूषणः प्रियकर्त्री च पूषणा पोषणत्रया ।
सुप्रभा प्रान्तरस्था च प्रेयत्वसाधनप्रिया ।
प्राणरुद्रेश्वरप्रीता प्रचण्डगणनायिका ।
पराशरसुभाग्यस्था परकान्तिनितम्बिनी ।
पवित्रालङ्कृताङ्गी च पवित्रदेहधारिणी ।
अप्रियविनिहन्त्री च परसंस्कारपालिनी ।
अप्रतिष्ठा निहन्त्री च पादपद्मद्वयान्विता ।
प्रपितामहपूज्या च पितृलोकस्वधापरा ।
परज्ञानार्थदात्री च परतन्त्रार्थसाधिनी ।
प्रत्यग्ज्योतिः स्वरूपा च प्रथमाप्रथमारुणा ।
प्रातःसन्ध्या पार्थसन्ध्या परसन्ध्यास्वरूपिणी ।
प्रफुल्लपददात्री च प्रसमाया पुरोदया ।
पर्वतप्राणरक्षत्री पर्वताधारसाक्षिणी ।
पर्वतप्राणशोभा च पर्वतच्छत्रकारिणी ।
पर्वता ज्ञानहर्त्री च प्रलयोदयसाक्षिणी ।
परमधूलिसौन्दर्यमञ्जीरपादुकाम्बुजा ।
हरणस्था हाकिनी च होमकर्मप्रकाशिनी ।
हंसमन्त्रस्वरूपा च हंसमण्डलभेदिनी ।
हंसः सोऽहं मणिकरा हंसराजोपरिस्थिता ।
हरकुण्डमेखला च होमदण्डसुमेखला ।
हालानिषेविता हिन्ता हिन्तालवनसिद्धिदा ।
महानया महादेवी महासिद्धा महोदया ।
महाकालपूजिता च महाकालकुलेश्वरी ।
हे सम्बोधनरूपा च हे हेतोः परमात्मजा ।
हिमकुन्देन्दुधवला हिमपर्वतवासिनी ।
हतभाग्यनिहन्त्री च हतासद्बुद्धिजीविका ।
उषेश्वरी उत्तमा च ऊर्ध्वपद्मविभेदिनी ।
दनुजेन्द्रनिहन्त्री च दनुजारिविमर्दिनी ।
धवलाम्बरधात्री च धवलासनसंस्थिता ।
प्रवालमाला लोभाङ्गी पयोदा शतविग्रहा ।
फलदा फलवर्धा च फलाह्लादविनोदिनी ।
विधिविद्याप्रकाशा च विधिसिद्धान्तदायिनी ।
बलदेवपूजिता च बालभावप्रपूजिता ।
विग्रहज्ञानरक्षा च व्याघ्रचर्मधरावरा ।
व्यथाबोधापहन्त्री च विसर्गमण्डलस्थिता ।
भर्गपत्नी भर्गमाता भङ्गस्था भङ्गभक्षिणी ।
भावदा भवदा भावप्रभावा भावनाशिनी ।
भजनप्रियरूपा च भावभोजनसिद्धिदा ।
रतिश्चारतिरूपा च रुद्रलोकसरस्वती ।
वशिनी वशकर्त्री च वश्यकर्मनिवासिनी ।
त्रिसुन्दरी सर्वरी च सर्वा त्रिपुरसुन्दरी ।
इत्येतत् कथितं नाथ हाकिन्याः कुलशेखर ।
सहस्रनामयोगाङ्गमष्टोत्तरशतान्वितम् ।
यः पठेन्नियतः श्रीमान् स योगी नात्र संशयः ।
अस्य स्मरणमात्रेण वीरो योगेश्वरो भवेत् ।
अस्यापि च फलं वक्तुं कोटिवर्षशतैरपि ।
आयुरारोग्यमाप्नोति विश्वासं श्रीगुरोः पदैः ।
अत्यन्तदुःखदहनं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
देहसिद्धिः काव्यसिद्धिर्ज्ञानसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
त्रैलोक्यवल्लभो योगी सर्वकामार्थसिद्धिभाक् ।
अस्य प्रपठनेनापि भ्रूपद्मे चित्तमर्पयन् ।
भ्रूमध्ये चक्रसारे च ध्यात्वा ध्यात्वा पठेद् यदि ।
राकिणीसिद्धिमाप्नोति देवतादर्शनं लभेत् ।
साक्षात्सिद्धिमवाप्नोति शक्तियुक्तः पठेद्यदि ।
रात्रिशेषे समुत्थाय पठेद् यदि शिवालये ।
पूजान्ते वा जपान्ते वा वारमेकं पठेद्यदि ।
वीरसिद्धिमवाप्नोति काकिनीवशमानयेत् ।
शय्यायां चण्डिकागेहे मधुगेहेऽथवा पुनः ।
शाकिनीसिद्धिमाप्नोति सर्वदेशे च सर्वदा ।
प्रपठेद् रात्रिशेषे च स भवेत् साधकोत्तमः ।
कल्पद्रुमसमो दाता देवजेता न संशयः ।
शिवशक्तिमध्यभागे यन्त्रं संस्थाप्य यत्नतः ।
प्रपठेत् साधकेन्द्रश्च सर्वज्ञाता स्थिराशयः ।
देशे स्थित्वा पठेद्यस्तु जीवन्मुक्ति फलं लभेत् ।
योगिनीनां पतिः साक्षादायुर्वृद्धिदीने दिने ।
सम्भावितो भवेदेकं वारपाठेन भैरव ।
पठित्वा वारमेकं तु यात्रां कुर्वन्ति ये जनाः ।
प्रत्येकं नाममुच्चार्य यो यागमनुसञ्चरेत् ।
स भवेन्मम पुत्रो हि सर्वकामफलं लभेत् ।
सर्वयज्ञफलं ज्ञानसिद्धिमाप्नोति योगिराट् ।
भूतले भूभृतांनाथो महासिद्धो महाकविः ।
कण्ठे शीर्षे दक्षभुजे पुरुषो धारयेद्यदि ।
गोरोचनाकुङ्कुमेन रक्तचन्दनकेन च ।
आद्या देवी परप्राणसिद्धिमाप्नोति निश्चितम् ।
किं न सिद्ध्यति भूखण्डे अजरामर एव सः ।
रमणीकोटिभर्ता स्याद् वर्षद्वादशपाठतः ।
स भवेत् पञ्चतत्त्वज्ञो तत्त्वज्ञानी न संशयः ।
रात्रौ वारत्रयं धीमान् पठित्वा खेचरो भवेत् ।
अश्विनी शुक्लपक्षे च रोहिण्यसितपक्षके ।
अष्टम्यां हि नवम्यां तु पठेद् वारत्रयं निशि ।
दिवसे वारमेकं तु स भवेत् पञ्चतत्त्ववित् ।
खेचरीमेलनं तस्य नित्यं भवति निश्चितम् ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले क्षणान्निःसरति ध्रुवम् ।
अग्निस्तम्भं जलस्तम्भं वातस्तम्भं करोति सः ।
स भवेद् देवदेवेशः सिद्धान्तसारपण्डितः ।
शूकरासवसंयुक्तः कुलद्रव्येण वा पुनः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
तव भक्त्या गणेशस्य वक्ष्ये नामसहस्रकम् ।
ॐ भगवन्गणनाथस्य उच्छिष्टस्य महात्मनः ।
श्रोतुं नाम सहस्रं मे हृदयं प्रोत्सुकायते ।
मोहने मुच्यते चेतस्तैः सर्वैर्बलदर्पितैः ।
विघ्ना दूरात्पलायन्ते कालरुद्रादिव प्रजाः ।
तमद्यापि गणेशानं स्तौमि नामसहस्रकैः ।
तदद्य तव भक्त्याहं साधकानां हिताय च ।
महागणपतेर्वक्ष्ये दिव्यं नामसहस्रकम् ।
ॐ अस्य श्रीउच्छिष्टगणेशसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभैरव ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीमहागणपतिर्देवता ।
गं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । कुरुकुरु कीलकम् ।
गुणाढ्यो निर्गुणो गोप्ता गजवक्त्रो विभावसुः ।
अणिमाविभवः श्रेष्ठो ज्येष्ठो गाथाप्रियो गुरुः ।
पतिः पीतविभूषाङ्को रक्ताक्षो लोहिताम्बरः ।
सुरूपः सात्त्विकः सत्यः शुद्धः शङ्करनन्दनः ।
परं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षी त्र्यक्षो विकत्थनः ।
वैनतेयो विनम्राङ्गो विश्वनायकनायकः ।
पुष्पदन्तः पुष्पहारी पुष्पमालाविभूषणः ।
अन्त्योऽन्तकश्चित्तगणाश्चित्तचिन्तापहारकः ।
सुन्दरः सुन्दरीपुत्रः समस्तासुरघातकः ।
विकर्तनो विपच्चारी विनटो नटनर्तकः ।
गङ्गाजलपानप्रियो गङ्गातीरविहारकृत् ॥ २२।
गन्धानुलिप्तपूर्वाङ्गः सर्वदेवस्मरः सदा ।
गन्धर्वगणसंसेव्यो गन्धर्ववरदायकः ।
गन्धर्वगर्वसंवेगो गन्धर्ववरदायकः ।
गन्धर्वादिगुणानन्दो नन्दोऽनन्तगुणात्मकः ।
करालः कामदः कान्तः कमनीयः कलानिधिः ।
विकरालो रणश्रेष्ठः संहारो हारभूषणः ।
महाकालो महादंष्ट्रो महोरगभयानकः ।
सितास्यः सितमाल्यश्च सितदन्तः सितांशुमान् ।
वेदाद्यो वेदकर्ता च वेदवेद्यः सनातनः ।
वेदध्वनिरतो वीरो वेदविद्यागमोऽर्थवित् ।
शिवशङ्करः शिवसुतः शिवानन्दविवर्द्धनः ।
देवो दिनकरो धीरो घृतिमान्द्युतिमान्धवः ।
शरण्यः शौनकः शूरः शरदम्भोजधारकः । न्
शङ्करो निर्भयो नित्यो लयकृल्लास्यतत्परः ।
भ्रमणः शशिभृत्सुर्यः शनिर्धरणिनन्दनः ।
जीवो जीवप्रदो जेता स्तुत्यो नित्यो रतिप्रियः ।
जनानन्दप्रदाता च जनकाह्लादकारकः ॥ ४१।
गच्छो गणपतिर्गच्छनायको गच्छगर्वहा ।
गच्छप्रियो गच्छगुरुर्गच्छत्राकृद्यमातुरः ।
गच्छगीतगुणोगर्तो मर्यादाप्रतिपालकः ।
राहुर्दैत्यशिरश्छेदी केतुः कनककुण्डलः ।
पर्जन्यः पीवरः पत्री पीनवक्षाः पराक्रमी ।
पुण्यः पूतः पवित्रश्च परात्मा पूर्णाविग्रहः ।
युगात्मा युगकृद्यज्वा याज्ञिको यज्ञवत्सलः ।
मणिभद्रो मणिमयो मान्यो मीनध्वजाश्रितः ।
द्रष्टा स्रष्टा तपस्वी च विग्रही तापसप्रियः ।
सम्पत्तिसदनाकारः सम्पत्तिसुखदायकः ।
दण्डी चण्डांशुरव्यक्तः कमण्डलुधरोऽनघः ।
हविष्मान्हव्यवाहाक्षो हाटको हाटकाङ्गदः ।
हालाप्रियो हृदा शान्तः कान्ताहृदयपोषणः ।
कुबेरो धीमयो ध्याता ध्येयो धीमान्दयानिधिः ।
निर्गतो नैगमोऽगम्यो निर्जयो जटिलोऽजरः ।
चामीकरनिभो नाभ्यो नलिनायतलोचनः ।
पञ्चभूतात्मकः पञ्चसायकः पञ्चवक्त्रकः ।
कठोरहृदयो ग्रीवालङ्कृतो ललिताशयः ।
ध्रुवो द्रुतगतिर्बन्धो धर्मी नाकिप्रियोऽनलः ।
सागरः स्वर्गतिः स्वक्षः सानन्दः साधुपूजितः ।
राजीवनयनः स्मार्तः स्मृतिदः कृत्तिकाम्बरः ।
कृत्तिकासनकः कोलो रोहिणीरमणोपमः ।
मृगराजो मृगशिरा माधवो मधुरध्वनिः ।
भ्रूक्षेपदत्तविभवो भ्रूकरालः पुनर्मयः ।
पूर्वफाल्गुनिकः स्फीत फल्गुरुत्तरफाल्गुनः ।
घोणाहस्तश्चतुर्हस्तो हस्तिवन्ध्यो हलायुधः ।
विशाखः शिखिसेव्यश्च शिखिध्वजसहोदरः ।
अनुराधाप्रियो राधः श्रीमाञ्छुक्लः शुचिस्मितः ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठार्चितपदो मूलं च त्रिजगद्गुरुः ।
शुचिश्चैव पूर्वाषाढश्चोत्तराषाढ ईश्वरः ।
श्रावणः श्रवणः श्रोता धनी धन्यो धनिष्ठकः ।
आश्वयुक्कार्तिकेयेष्टो मार्गशीर्षो मृगोत्तमः ।
राज्यदोऽभिजिदात्मेयस्तारेशस्तारकद्युतिः ।
परहा पञ्चभूः पञ्चवायुपूज्यपरिग्रहः ।
ग्रहो मेषो मृषो मन्दो मन्मथो मिथुनाकृतिः ।
कुक्कुटो वनजो हंसः परमहंसः सृगालकः ।
पुत्रदो नरकत्राता कन्याप्रीतः कुलोद्वहः ।
राशिताराग्रहमयस्तिथिरूपो जगद्विभुः ।
त्रिरूपश्च तृतीयाग्निस्त्रयीरूपस्त्रयीतनुः ।
षड्रसास्वादविज्ञानः षष्ठीषष्टिकवत्सलः ।
अष्टमीनन्दनोत्तंसो नवमीभक्तिभावितः ।
एकादशात्मगणयो द्वादशीयुगचर्चितः ।
त्रयोदशमणिस्तुत्यश्चतुर्दशस्वरप्रियः ।
चतुर्दशेन्द्रसंस्तुत्यः पूर्णिमानन्दविग्रहः ।
गान्धर्वकुशलोऽकुण्ठो वैकुण्ठो विष्टरश्रवाः ।
मञ्जुलो मार्जरो मत्तो दुर्गापुत्रो दुरालसः ।
भास्वन्मुकुटमाणिक्यः कूजत्किङ्किंणिजालकः ।
पद्माक्षः पद्महस्तश्च पद्मनाभसमर्चितः ।
मारदो वारणो लोलश्रवणः शूर्पकर्णकः ।
रत्नमण्डलमध्यस्थः कृशानुरूपशीलकः ।
बृहत्कर्णाञ्चलोद्भूतवायुवीजितदिक्तटः ।
बृहदास्यरवाक्रान्तभीतब्रह्माण्डभाण्डकः ।
बृहत्पादसमाक्रान्तसप्तपातालदीपितः ।
बृहद्दन्तकृतात्युग्ररणानन्दरसालसः ।
बृहद्धस्तधृताशेषायुधनिर्जितदानवः ।
स्फूरत्सिन्दूरवदनः स्फूरत्तेजोऽग्निलोचनः ।
चलत्तोयप्रवाहाढ्यो नदीजलकणाकरः ।
भ्रमत्कुञ्जरसङ्घातवन्दिताङ्घ्रिसरोरुहः ।
ब्रह्माच्युतमहारुद्रपुरस्सरसुरार्चितः ।
गर्जत्पञ्चाननारावव्याप्ताकाशधरातलः ।
हाहाहूहूगतात्युग्रस्वरविभ्रान्तमानसः ।
पञ्चाशद्वर्णबीजाख्यमन्त्रमन्त्रितविग्रहः ।
वेदान्तशास्त्रपीयूषधाराऽऽप्लावितभूतलः ।
शङ्खध्वनिसमाक्रान्तपातालादिनभस्तलः ।
चिन्तामणिर्महामल्लो बल्लहस्तो बलिः कविः ।
कृतत्रेतायुगोल्लासभासमानजगत्त्रयः ।
सुधाऽऽसिक्तवपुर्व्यासो ब्रह्माण्डादिकबाहुकः ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णपङ्क्तिसमुज्ज्वलः ।
अकाराकारप्रोद्गीतताननादनिनादितः ।
इकारेकारमत्राढ्यमालाभ्रमणलालसः ।
उकारोकारप्रोद्गारिघोरनागोपवीतकः ।
ऋवर्णाङ्कितॠकारिपद्मद्वयसमुज्ज्वलः ।
लृकारयुतलॄकारशङ्खपूर्णदिगन्तरः ।
एकारैककारगिरिजास्तनपानविचक्षणः ।
ओकारौकारविश्वादिकृतसृष्टिक्रमालसः ।
अंअःवर्णावलीव्याप्तपादादिशीर्षमण्डलः ।
गर्विताशेषगन्धर्वगीततत्परश्रोत्रकः ।
चन्द्रकुङ्कुमजम्बाललिप्तसिन्दूरविग्रहः ।
छत्रचामररत्नाढ्यभ्रुकुटालङ्कृताननः ।
झङ्कारिमधुपव्रातगाननादविनादितः ।
ञवर्णकृतसंहारदैत्यासृक्पर्णमुद्गरः ।
टकाराख्याफलास्वादवेपिताशेषमूर्धजः ।
णवर्णामृतपीयूषधाराधारसुधाकरः ।
ताम्रसिन्दूरपूजाढ्यललाटफलकच्छविः ।
दयामृतहृदम्भोजधृतत्रैलोक्यमण्डलः ।
धनदादिमहायक्षसंसेवितपदाम्बुजः ।
परवर्गापवर्गादिभोगेच्छेदनदक्षकः ।
फणिचक्रसमाक्रान्तगलमण्डलमण्डितः ।
बद्धभ्रूयुगभीमोग्रसन्तर्जितसुरसुरः ।
भवानीहृदयानन्दवर्द्धनैकनिशाकरः ।
मदिराकलशस्फीतकरालैककराम्बुजः ।
यज्ञान्तरायसङ्घातसज्जीकृतवरायुधः ।
रत्नाकरसुताकान्तिक्रान्तिकीर्तिविवर्धनः ।
लम्बोदरमहाभीमवपुर्दीप्तकृतासुरः ।
वरुणादिदिगीशानस्वर्चितार्चनचर्चितः ।
शङ्करैकप्रियप्रेमनयनान्दवर्द्धनः ।
षोडशस्वरितालापगीतगानविचक्षणः ।
समस्तदुर्गतिसरिन्नाथोत्तारणकोडुपः ।
हरादिब्रह्मवैकुण्ठब्रह्मगीतादिपाठकः ।
क्षमापूरितहृत्पद्मसंरक्षितचराचरः ।
ताराङ्कमन्त्रवर्णैकाविग्रहोज्ज्वलविग्रहः ।
अकारादिक्षकारान्तविद्याभूषितविग्रहः ।
ॐ श्रीविनायको ॐ ह्रीं विघ्नाध्यक्षो गणाधिपः ।
वेदान्तगीतो विद्यार्थिसिद्धमन्त्रः षडक्षरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रिताशेषविग्रहः ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ग्लौं गँ देवो महागणपतिः प्रभुः ।
इदं नामसहस्रं तु महागणपतेः स्मृतम् ।
गुह्यं गोप्यतमं सिद्धं सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ।
ग्रहतारामयं राशिवर्णपङ्क्तिसमन्वितम् ।
गणेशस्य च सर्वस्वं रहस्यं त्रिदिवौकसाम् ।
अष्टसिद्धिमयं श्रेष्ठं साधकानां जयप्रदम् ।
लिखेद्भूर्जे महादेवि ! पुण्यं नामसहस्रकम् ।
वशयेदपि त्रैलोक्यं मारयेदखिलान् रिपून् ।
वन्ध्या पुत्रं लभेच्छीघ्रं निर्धनो धनमाप्नुयात् ।
त्रिवारं यः पठेद्रात्रौ गणेशस्य पुरः शिवे ।
नग्नः शक्तियुतो देवि भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
य इदं पठते नाम्नां सहस्रं भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य वित्तादिविभवोदारायुः सम्पदः सदा ।
रणे राजमये द्यूते पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति गणेशस्य प्रसादतः ।
महागणपतेः पुण्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
॥ इति श्रीरुद्रयामलतन्त्रे
श्रीमदुच्छिष्टगणेशसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
चिरन्तनममुं प्रणवसञ्चितनिधिं परचिदम्बरनटं हृदि भजे ।
मुकुन्दविधिहस्तगतमद्दललयध्वनिधिमिद्धिमितनर्तनपदम् ।
पतञ्जलिनुतं प्रणतसञ्चितनिधिं परचिदम्बरनटं हृदि भजे ।
कबन्धवियदिन्द्ववनिगन्धवहवह्निमखबन्धुरविमञ्जुवपुषम् ।
दृढं प्रणयकन्दमभयङ्करपदं परचिदम्बरनटं हृदि भजे ।
कुरङ्गपृथुटङ्गपरशुं रुचिरकुङ्कुमरुचिं डमरुकं च दधतम् ।
इति पतञ्जलिनवकं स्तोत्रं समाप्तम् ॥
।
गायत्री प्रणवाक्षरामृतरसः पूर्णानुसंधी कृता ।
।
 वसुधैव कुटुम्बकम्
वसुधैव कुटुम्बकम्
आब्दिके पितृकार्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते।।
गीतगोविन्दम् - दशमः सर्गः - गीतम् १९
दशमः सर्गः - गीतम् १९
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
अत्रान्तरे मसृणरोषवशामसीम्- निःश्वासनिःसहमुखीं सुमुखीमुपेत्य ।
सव्रीडमीक्षितसखीवदनां दिनान्ते सानन्दगद्गदपदं हरिरित्युवाच ।
वदसि यदि किंचिदपि दन्तरुचिकौमुदी हरति दरतिमिरमतिघोरम् ।
घटय भुजबन्धनं जनय रदखण्डनं येन वा भवति सुखजातम् ।
त्वमसि मम भूषणं त्वमसि मम जीवनं त्वमसि भवजलधिरत्नम् ।
भवतु भवतीह मयि सततमनोरोधिनि तत्र मम हृदयमतिरत्नम् ।
कुसुमशरबाणभावेन यदि रञ्जयसि कृष्णमिदमेतदनुरूपम् ।
रसतु रशनापि तव घनजघनमण्डले घोषयतु मन्मथनिदेशम् ।
भण मसृणवाणि करवाणि पदपङ्कजं सरसलसदलक्तकरागम् ।
स्मरगरलखण्डनं मम शिरसि मण्डनं देहि पदपल्लवमुदारम् ।
ज्वलति मयि दारुणो मदनकदनारुणो हरतु तदुपाहितविकारम् ।
जयति पद्मावतीरमणजयदेवकवि- भारतीभणितमतिशातम् ।
विशति वितनोरन्यो धन्यो न कोऽपि ममान्तरं स्तनभरपरीरम्भारम्भे विधेहि विधेयताम् ।
मुग्धे विधेहि मयि निर्दयदन्तदंश- दोर्वल्लिबन्धनिबिडस्तनपीडनानि ।
चण्डि त्वमेव मुदमञ्च न पञ्चबाण- चण्डालकाण्डदलनादसवः प्रयान्तु ।
नासाभ्येति तिलप्रसूनपदवीं कुन्दाभदान्ति प्रिये प्रायस्त्वन्मुखसेवया विजयते विश्वं स पुष्पायुधः ।
इति श्रीगीतगोविन्दे मानिनीवर्णने चतुरचतुर्भुजो नाम दशमः सर्गः ॥
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
वीर्यं जयं च विपुलं च यशः प्रदेहि ।
यस्तस्य दुर्लभमिह त्रिदिवेऽपि नास्ति ।
धन्यः स एव जगतां च स एव सेव्यः ।
ब्रह्मादयोऽपि परिगृह्य भवन्ति धन्याः ।
राजीविहारपरिशीलनराजहंसि ।
मूकोऽपि पण्डिततमः स जडोऽपि धीरः ।
सीदन्ति भूमिपतयोऽवसरप्रतीक्षाः ।
लब्ध्वा चिरम् विजयते हि सदारपुत्रः ।
संसेव्यमानचरणांबुरुहे मुनीन्द्रैः ।
स्तन्यं निपीय मुदिते तु सुखाय मातुः ।
जानासि चेत् हृदयशल्यमिहाविषह्यम् ।
नो चेत् कथं नु भवती जगतां शरण्या
भूयाच्चिराय भवतापसमाश्रितानाम् ।
अद्यैव देवि परिवर्धय कौतुकं मे ।
दीनावनव्रतमिदं तव किं समाप्तम् ।
साक्षात्भवानि भवतीह जनस्य लक्ष्यम् ।
धन्य़ं विधातुमखिलस्य जनस्य मान्यम् ।
सर्वात्मना यदगतिर्यदनन्यनाथः ।
क्षिप्रं विधेहि परिरंभितभूरिभाग्यम् ।
सर्वात्मना गिरिसुते त्वदधीन एव ।
एकान्तभक्तमवधार्य च चण्डिके त्वं ।
उद्वेलवीर्यनिलयं कुरु भूरिभाग्यम् ।
पुरः समभवत्तदा पुरुषमात्र साम्राज्यदा ।
अथर्ववेदः - काण्डं १४
१४,१।१अ - सत्येनोत्तभिता भूमिः सूर्येणोत्तभिता द्यौः ।
१४,१।१च् - ऋतेनादित्यास् तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ।
१४,१।२च् - अथो नक्षत्राणाम् एषाम् उपस्थे सोम आहितः ।
१४,१।३अ - सोमं मन्यते पपिवान् यत् संपिंषन्त्य् ओषधिम् ।
१४,१।३च् - सोमं यं ब्रह्माणो विदुर् न तस्याश्नाति पार्थिवः ।
१४,१।४अ - यत् त्वा सोम प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
१४,१।४च् - वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः ।
१४,१।५अ - आछद्विधानैर् गुपितो बार्हतैः सोम रक्षितः ।
१४,१।५च् - ग्राव्णाम् इच् छृण्वन् तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः ।
१४,१।६अ - चित्तिर् आ उपबर्हणं चक्षुर् आ अभ्यञ्जनम् ।
१४,१।६च् - द्यौर् भूमिः कोश आसीद् यद् अयात् सूर्या पतिम् ।
१४,१।७च् - सुर्याया भद्रम् इद् वासो गाथयति परिष्कृता ।
१४,१।८अ - स्तोमा आसन् प्रतिधयः कुरीरं छन्द ओपशः ।
१४,१।८च् - सूर्याया अश्विना वराग्निर् आसीत् पुरोगवः ।
१४,१।९अ - सोमो वधूयुर् अभवद् अश्विनास्ताम् उभा वरा ।
१४,१।९च् - सूर्यां यत् पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात् ।
१४,१।१०अ - मनो अस्या अन आसीद् द्यौर् आसीद् उत छदिः ।
१४,१।१०च् - शुक्राव् अनढ्वाहाव् आस्तां यद् अयात् सूर्या पतिम् । {१}
१४,१।११अ - ऋक्सामाभ्याम् अभिहितौ गावौ ते सामनाव् अइताम् ।
१४,१।११च् - श्रोत्रे ते चक्रे आस्तां दिवि पन्थाश् चराचरः ।
१४,१।१२च् - अनो मनस्मयं सूर्यारोहत् प्रयती पतिम् ।
१४,१।१३अ - सूर्याया वहतुः प्रागात् सविता यम् अवासृजत् ।
१४,१।१३च् - मघासु हन्यन्ते गावः फल्गुनीषु व्य् उह्यते ।
१४,१।१४अ - यद् अश्विना पृछमानाव् अयातं त्रिचक्रेण वहतुं सूर्यायाः ।
१४,१।१४च् - क्वैकं चक्रं वाम् आसीत् क्व देष्ट्राय तस्थथुः ।
१४,१।१५अ - यद् अयातं शुभस् पती वरेयं सूर्याम् उप ।
१४,१।१५च् - विश्वे देवा अनु तद् वाम् अजानन् पुत्रः पितरम् अवृणीत पूषा ।
१४,१।१६अ - द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
१४,१।१६च् - अथैकं चक्रं यद् गुहा तद् अद्धातय इद् विदुः ।
१४,१।१७अ - अर्यमणं यजामहे सुबन्धुं पतिवेदनम् ।
१४,१।१७च् - उर्वारुकम् इव बन्धनात् प्रेतो मुञ्चामि नामुतः ।
१४,१।१८च् - यथेयम् इन्द्र मीढ्ह्वः सुपुत्रा सुभगासति ।
१४,१।१९अ - प्र त्वा मुञ्चामि वरुणस्य पाशाद् येन त्वाबध्नात् सविता सुशेवाः ।
१४,१।१९च् - ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोके स्योनं ते अस्तु सहसंभलायै ।
१४,१।२०च् - गृहान् गछ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथम् आ वदासि । {२}
१४,१।२१अ - इह प्रियं प्रजायै ते सम् ऋध्यताम् अस्मिन् गृहे गार्हपत्याय जागृहि ।
१४,१।२२अ - इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वम् आयुर् व्य् अश्नुतम् ।
१४,१।२२च् - क्रीढन्तौ पुत्रैर् नप्तृभिर् मोदमानौ स्वस्तकौ ।
१४,१।२३अ - पूर्वापरं चरतो मायैतौ शिशू क्रीढन्तौ परि यातो 'र्णवम् ।
१४,१।२३च् - विश्वान्यो भुवना विचष्ट ऋतूंर् अन्यो विदधज् जायसे नवः ।
१४,१।२४अ - नवोनवो भवसि जायमानो 'ह्नां केतुर् उषसाम् एष्य् अग्रम् ।
१४,१।२४च् - भागं देवेभ्यो वि दधास्य् आयन् प्र चन्द्रमस् तिरसे दीर्घम् आयुः ।
१४,१।२६अ - नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर् व्य् अज्यते ।
१४,१।२६च् - एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर् बन्धेषु बध्यते ।
१४,१।२७च् - पतिर् यद् वध्वो वाससः स्वम् अङ्गम् अभ्यूर्णुते ।
१४,१।२८अ - आशसनं विशसनम् अथो अधिविकर्तनम् ।
१४,१।२८च् - सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मोत शुम्भति ।
१४,१।२९अ - तृष्टम् एतत् कटुकम् अपाष्ठवद् विषवन् नैतद् अत्तवे ।
१४,१।२९च् - सूर्यां यो ब्रह्मा वेद स इद् वाधूयम् अर्हति ।
१४,१।३०अ - स इत् तत् स्योनं हरति ब्रह्मा वासः सुमङ्गलम् ।
१४,१।३०च् - प्रायश्चित्तिं यो अध्येति येन जाया न रिष्यति । {३}
१४,१।३१अ - युवं भगं सं भरतं समृद्धम् ऋतं वदन्ताव् ऋतोद्येषु ।
१४,१।३१च् - ब्रह्मणस् पते पतिम् अस्यै रोचय चारु संभलो वदतु वाचम् एताम् ।
१४,१।३२च् - शुभं यतीर् उस्रियाः सोमवर्चसो विश्वे देवाः क्रन्न् इह वो मनांसि ।
१४,१।३३अ - इमं गावः प्रजया सं विशाथायं देवानां न मिनाति भागम् ।
१४,१।३३च् - अस्मै वः पूषा मरुतश् च सर्वे अस्मै वो धाता सविता सुवाति ।
१४,१।३४अ - अनृक्षरा ऋजवः सन्तु पन्थनो येभिः सखायो यन्ति नो वरेयम् ।
१४,१।३५अ - यच् च वर्चो अक्षेषु सुरायां च यद् आहितम् ।
१४,१।३५च् - यद् गोष्व् अश्विना वर्चस् तेनेमां वर्चसावतम् ।
१४,१।३६अ - येन महानघ्न्या जघनम् अश्विना येन वा सुरा ।
१४,१।३६च् - येनाक्षा अभ्यषिच्यन्त तेनेमां वर्चसावतम् ।
१४,१।३७अ - यो अनिध्मो दीदयद् अप्स्व् अन्तर् यं विप्रास ईढते अध्वरेषु ।
१४,१।३७च् - अपां नपान् मधुमतीर् अपो दा याभिर् इन्द्रो वावृधे वीर्यावान् ।
१४,१।३८अ - इदम् अहं रुशन्तं ग्राभं तनूदूषिम् अपोहामि ।
१४,१।३८च् - यो भद्रो रोचनस् तम् उद् अचामि ।
१४,१।३९अ - आस्यै ब्राह्मणाः स्नपनीर् हरन्त्व् अवीरघ्नीर् उद् अजन्त्व् आपः ।
१४,१।३९च् - अर्यम्णो अग्निं पर्य् एतु पूषन् प्रतीक्षन्ते श्वशुरो देवरश् च ।
१४,१।४०अ - शं ते हिरण्यं शम् उ सन्त्व् आपः शं मेथिर् भवतु शं युगस्य तर्द्म ।
१४,१।४०च् - शं त आपः शतपवित्रा भवन्तु शम् उ पत्या तन्वं सं स्पृशस्व । {४}
१४,१।४१अ - खे रथस्य खे 'नसः खे युगस्य शतक्रतो ।
१४,१।४१च् - अपालाम् इन्द्र त्रिष् पूत्वाकृणोः सूर्यत्वचम् ।
१४,१।४२अ - आशासाना सौमनसं प्रजां सौभाग्यं रयिम् ।
१४,१।४२च् - पत्युर् अनुव्रता भूत्वा सं नह्यस्वामृताय कम् ।
१४,१।४३अ - यथा सिन्धुर् नदीनां साम्राज्यं सुषुवे वृषा ।
१४,१।४४च् - ननान्दुः सम्राज्ञ्य् एधि सम्राज्ञ्य् उत श्वश्र्वाः ।
१४,१।४५अ - या अकृन्तन्न् अवयन् याश् च तत्निरे या देवीर् अन्तां अभितो 'ददन्त ।
१४,१।४६अ - जीवं रुदन्ति वि नयन्त्य् अध्वरं दीर्घाम् अनु प्रसितिं दीध्युर् नरः ।
१४,१।४६च् - वामं पितृभ्यो य इदं समीरिरे मयः पतिभ्यो जनये परिष्वजे ।
१४,१।४७अ - स्योनं ध्रुवं प्रजायै धारयामि ते 'श्मानं देव्याः पृथिव्या उपस्थे ।
१४,१।४७च् - तम् आ तिष्ठानुमाद्या सुवर्चा दीर्घं त आयुः सविता कृणोतु ।
१४,१।४८अ - येनाग्निर् अस्या भूम्या हस्तं जग्राह दक्षिणम् ।
१४,१।४८च् - तेन गृह्णामि ते हस्तं मा व्यथिष्ठा मया सह प्रजया च धनेन च ।
१४,१।४९च् - अग्निः सुभगां जतवेदाः पत्ये पत्नीं जरदष्टिम् कृणोतु ।
१४,१।५०अ - गृह्णामि ते सौभगत्वाय हस्तं मया पत्या जरदष्टिर् यथासः ।
१४,१।५०च् - भगो अर्यमा सविता पुरंधिर् मह्यं त्वादुर् गार्हपत्याय देवाः । {५}
१४,१।५१अ - भगस् ते हस्तम् अग्रहीत् सविता हस्तम् अग्रहीत् ।
१४,१।५१च् - पत्नी त्वम् असि धर्मणाहं गृहपतिस् तव ।
१४,१।५२अ - ममेयम् अस्तु पोष्या मह्यं त्वादाद् बृहस्पतिः ।
१४,१।५२च् - मया पत्या प्रजावति सं जीव शरदः शतम् ।
१४,१।५३अ - त्वष्टा वासो व्य् अदधाच् छुभे कं बृहस्पतेः प्रशिषा कवीनाम् ।
१४,१।५३च् - तेनेमां नारीं सविता भगश् च सूर्याम् इव परि धत्तां प्रजया ।
१४,१।५५अ - बृहस्पतिः प्रथमः सूर्यायाः शीर्षे केशां अकल्पयत् ।
१४,१।५५च् - तेनेमाम् अश्विना नारीं पत्ये सं शोभयामसि ।
१४,१।५६अ - इदं तद् रूपं यद् अवस्त योषा जायां जिज्ञासे मनसा चरन्तीम् ।
१४,१।५६च् - ताम् अन्व् अर्तिष्ये सखिभिर् नवग्वैः क इमान् विद्वान् वि चचर्त पाशान् ।
१४,१।५७अ - अहं वि ष्यामि मयि रूपम् अस्या वेदद् इत् पश्यन् मनसः कुलायम् ।
१४,१।५७च् - न स्तेयम् अद्मि मनसोद् अमुच्ये स्वयं श्रथ्नानो वरुणस्य पाशान् ।
१४,१।५८च् - उरुं लोकं सुगम् अत्र पन्थां कृणोमि तुभ्यं सहपत्न्यै वधु ।
१४,१।५९अ - उद् यछध्वम् अप रक्षो हनाथेमं नारीं सुकृते दधात ।
१४,१।५९च् - धाता विपश्चित् पतिम् अस्यै विवेद भगो राजा पुर एतु प्रजानन् ।
१४,१।६०अ - भगस् ततक्ष चतुरः पादान् भगस् ततक्ष चत्वार्य् उष्पलानि ।
१४,१।६१अ - सुकिंशुकं वहतुं विश्वरूपं हिरण्यवर्णं सुवृतं सुचक्रम् ।
१४,१।६१च् - आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पतिभ्यो वहतुं कृणु त्वम् ।
१४,१।६२अ - अभ्रातृघ्नीं वरुणापशुघ्नीं बृहस्पते ।
१४,१।६२च् - इन्द्रापतिघ्नीम् पुत्रिणीम् आस्मभ्यं सवितर् वह ।
१४,१।६३अ - मा हिंसिष्टं कुमार्यं स्थूणे देवकृते पथि ।
१४,१।६३च् - शालाया देव्या द्वारं स्योनं कृण्मो वधूपथम् ।
१४,१।६४अ - ब्रह्मापरं युज्यतां ब्रह्म पूर्वं ब्रह्मान्ततो मध्यतो ब्रह्म सर्वतः ।
१४,२।१अ - तुभ्यम् अग्रे पर्य् अवहन्त् सूर्यां वहतुना सह ।
१४,२।१च् - स नः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह ।
१४,२।२अ - पुनः पत्नीम् अग्निर् अदाद् आयुषा सह वर्चसा ।
१४,२।२च् - दीर्घायुर् अस्या यः पतिर् जीवाति शरदः शतम् ।
१४,२।३अ - सोमस्य जाया प्रथमं गन्धर्वस् ते 'परः पतिः ।
१४,२।३च् - तृतीयो अग्निष् टे पतिस् तुरीयस् ते मनुष्यजाः ।
१४,२।४अ - सोमो ददद् गन्धर्वाय गन्धर्वो ददद् अग्नये ।
१४,२।४च् - रयिं च पुत्रांस् चादाद् अग्निर् मह्यम् अथो इमाम् ।
१४,२।५च् - अभूतं गोपा मिथुना शुभस् पती प्रिया अर्यम्णो दुर्यां अशीमहि ।
१४,२।६अ - सा मन्दसाना मनसा शिवेन रयिं धेहि सर्ववीरं वचस्यम् ।
१४,२।६च् - सुगं तीर्थं सुप्रपाणं शुभस् पती स्थाणुं पथिष्ठाम् अप दुर्मतिं हतम् ।
१४,२।७च् - तास् त्वा वधु प्रजावतीं पत्ये रक्षन्तु रक्षसः ।
१४,२।८अ - एमं पन्थाम् अरुक्षाम सुगं स्वस्तिवाहनम् ।
१४,२।८च् - यस्मिन् वीरो न रिष्यत्य् अन्येषां विन्दते वसु ।
१४,२।९अ - इदं सु मे नरः शृणुत ययाशिषा दंपती वामम् अश्नुतः ।
१४,२।९च् - ये गन्धर्वा अप्सरसश् च देवीर् एषु वानस्पत्येषु ये 'धि तस्थुः ।
१४,२।९ए - स्योनास् ते अस्यै वध्वै भवन्तु मा हिंसिषुर् वहतुम् उह्यमानम् ।
१४,२।१०अ - ये वध्वश् चन्द्रं वहतुं यक्ष्मा यन्ति जनां अनु ।
१४,२।१०च् - पुनस् तान् यज्ञिया देवा नयन्तु यत आगताः । {७}
१४,२।११च् - सुगेन दुर्गम् अतीताम् अप द्रान्त्व् अरातयः ।
१४,२।१२च् - पर्याणद्धं विश्वरूपं यद् अस्ति स्योनं पतिभ्यः सविता तत् कृणोतु ।
१४,२।१३अ - शिवा नारीयम् अस्तम् आगन्न् इमं धाता लोकम् अस्यै दिदेश ।
१४,२।१३च् - ताम् अर्यमा भगो अश्विनोभा प्रजापतिः प्रजया वर्धयन्तु ।
१४,२।१४अ - आत्मन्वत्य् उर्वरा नारीयम् आगन् तस्यां नरो वपत बीजम् अस्याम् ।
१४,२।१४च् - सा वः प्रजां जनयद् वक्षणाभ्यो बिभ्रती दुग्धम् ऋषभस्य रेतः ।
१४,२।१६अ - उद् व ऊर्मिः शम्या हन्त्व् आपो योक्त्राणि मुञ्चत ।
१४,२।१६च् - मादुष्कृतौ व्येनसाव् अघ्न्याव् अशुनम् आरताम् ।
१४,२।१८अ - अदेवृघ्न्य् अपतिघ्नीहैधि शिवा पशुभ्यः सुयमा सुवर्चाः ।
१४,२।१८च् - प्रजावती वीरसूर् देवृकामा स्योनेमम् अग्निं गार्हपत्यं सपर्य ।
१४,२।१९अ - उत् तिष्ठेतः किम् इछन्तीदम् आगा अहं त्वेढे अभिभूः स्वाद् गृहात् ।
१४,२।१९च् - शून्यैषी निरृते याजगन्थोत् तिष्ठाराते प्र पत मेह रंस्थाः ।
१४,२।२०अ - यदा गार्हपत्यम् असपर्यैत् पूर्वम् अग्निं वधूर् इयम् ।
१४,२।२०च् - अधा सरस्वत्यै नारि पितृभ्यश् च नमस् कुरु । {८}
१४,२।२१अ - शर्म वर्मैतद् आ हरास्यै नार्या उपस्तिरे ।
१४,२।२१च् - सिनीवालि प्र जायतां भगस्य सुमताव् असत् ।
१४,२।२२अ - यं बल्बजं न्यस्यथ चर्म चोपस्तृणीथन ।
१४,२।२३अ - उप स्तृणीहि बल्बजम् अधि चर्मणि रोहिते ।
१४,२।२४च् - इह प्रजां जनय पत्ये अस्मै सुज्यैष्ठ्यो भवत् पुत्रस् त एषः ।
१४,२।२५अ - वि तिष्ठन्तां मातुर् अस्या उपस्थान् नानारूपाः पशवो जायमानाः ।
१४,२।२५च् - सुमङ्गल्य् उप सीदेमम् अग्निं संपत्नी प्रति भूषेह देवान् ।
१४,२।२६च् - स्योना श्वश्र्वै प्र गृहान् विशेमान् ।
१४,२।२७अ - स्योना भव श्वशुरेभ्यः स्योना पत्ये गृहेभ्यः ।
१४,२।२७च् - स्योनास्यै सर्वस्यै विशे स्योना पुष्टायैषां भव ।
१४,२।२८अ - सुमङ्गलीर् इयं वधूर् इमां समेत पश्यत ।
१४,२।२८च् - सौभाग्यम् अस्यै दत्त्वा दौर्भाग्यैर् विपरेतन ।
१४,२।२९च् - वर्चो न्व् अस्यै सं दत्ताथास्तं विपरेतन ।
१४,२।३०अ - रुक्मप्रस्तरणं वह्यं विश्वा रूपाणि बिभ्रतम् ।
१४,२।३०च् - आरोहत् सूर्या सावित्री बृहते सौभगाय कम् । {९}
१४,२।३२अ - देवा अग्रे न्य् अपद्यन्त पत्नीः सम् अस्पृशन्त तन्वस् तनूभिः ।
१४,२।३३च् - जामिम् इछ पितृषदं न्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि ।
१४,२।३४अ - अप्सरसः सधमादं मदन्ति हविर्धानम् अन्तरा सूर्यं च ।
१४,२।३४च् - तास् ते जनित्रम् अभि ताः परेहि नमस् ते गन्धर्वर्तुना कृणोमि ।
१४,२।३५अ - नमो गन्धर्वस्य नमसे नमो भामाय चक्षुषे च कृण्मः ।
१४,२।३५च् - विश्वावसो ब्रह्मणा ते नमो 'भि जाया अप्सरसः परेहि ।
१४,२।३६अ - राया वयं सुमनसः स्यामोद् इतो गन्धर्वम् आवीवृताम ।
१४,२।३६च् - अगन्त् स देवः परमं सधस्थम् अगन्म यत्र प्रतिरन्त आयुः ।
१४,२।३७अ - सं पितराव् ऋत्विये सृजेथां माता पिता च रेतसो भवाथः ।
१४,२।३७च् - मर्य इव योषाम् अधि रोहयैनां प्रजां कृण्वाथाम् इह पुष्यतं रयिम् ।
१४,२।३८अ - तां पूषं छिवतमाम् एरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
१४,२।३८च् - या न ऊरू उशती विश्रयाति यस्याम् उशन्तः प्रहरेम शेपः ।
१४,२।३९अ - आ रोहोरुम् उप धत्स्व हस्तं परि ष्वजस्व जायां सुमनस्यमानः ।
१४,२।३९च् - प्रजां कृण्वाथाम् इह मोदमानौ दीर्घं वाम् आयुः सविता कृणोतु ।
१४,२।४०अ - आ वां प्रजां जनयतु प्रजापतिर् अहोरात्राभ्यां सम् अनक्त्व् अर्यमा ।
१४,२।४०च् - अदुर्मङ्गली पतिलोकम् आ विशेमं शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे । {१०}
१४,२।४१अ - देवैर् दत्तं मनुना साकम् एतद् वाधूयं वासो वध्वश् च वस्त्रम् ।
१४,२।४१च् - यो ब्रह्मणे चिकितुषे ददाति स इद् रक्षांसि तल्पानि हन्ति ।
१४,२।४२अ - यं मे दत्तो ब्रह्मभागं वधूयोर् वाधूयं वासो वध्वश् च वस्त्रम् ।
१४,२।४२च् - युवं ब्रह्मणे 'नुमन्यमानौ बृहस्पते साकम् इन्द्रश् च दत्तम् ।
१४,२।४३च् - सुगू सुपुत्रौ सुगृहौ तराथो जीवाव् उषसो विभातीः ।
१४,२।४४अ - नवं वसानः सुरभिः सुवासा उदागां जीव उषसो विभातीः ।
१४,२।४५च् - आपः सप्त सुस्रुवुर् देवीस् ता नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
१४,२।४६अ - सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
१४,२।४६च् - ये भूतस्य प्रचेतसस् तेभ्य इदम् अकरं नमः ।
१४,२।४७अ - य ऋते चिद् अभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः ।
१४,२।४८अ - अपास्मत् तम उछतु नीलं पिशङ्गम् उत लोहितं यत् ।
१४,२।४८च् - निर्दहनी या पृषातक्य् अस्मिन् तां स्थाणाव् अध्य् आ सजामि ।
१४,२।४९अ - यावतीः कृत्या उपवासने यावन्तो राज्ञो वरुणस्य पाशाः ।
१४,२।४९च् - व्यृद्धयो या असमृद्धयो या अस्मिन् ता स्थाणाव् अधि सादयामि ।
१४,२।५०अ - या मे प्रियतमा तनूः सा मे बिभाय वाससः ।
१४,२।५०च् - तस्याग्रे त्वं वनस्पते नीविं कृणुष्व मा वयं रिषाम । {११}
१४,२।५१अ - ये अन्ता यावतीः सिचो य ओतवो ये च तन्तवः ।
१४,२।५१च् - वासो यत् पत्नीभिर् उतं तन् न स्योनम् उप स्पृशात् ।
१४,२।५२अ - उशतीः कन्यला इमाः पितृलोकात् पतिं यतीः ।
१४,२।५३च् - वर्चो गोषु प्रविष्टं यत् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।५४च् - तेजो गोषु प्रविष्टं यत् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।५५च् - भजो गोषु प्रविष्टो यस् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।५६च् - यशो गोषु प्रविष्टं यत् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।५७च् - पयो गोषु प्रविष्टं यत् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।५८अ - बृहस्पतिनावसृष्टां विश्वे देवा अधारयन् ।
१४,२।५८च् - रसो गोषु प्रविष्टो यस् तेनेमां सं सृजामसि ।
१४,२।६०अ - यदीयं दुहिता तव विकेश्य् अरुदद् गृहे रोदेन कृण्वत्य् अघम् ।
१४,२।६०च् - अग्निष् ट्वा तस्माद् एनसः सविता च प्र मुञ्चताम् । {१२}
१४,२।६१अ - यज् जामयो यद् युवतयो गृहे ते समनर्तिषू रोदेन कृण्वतीर् अघम् ।
१४,२।६२अ - यत् ते प्रजायां पशुषु यद् वा गृहेषु निष्ठितम् अघकृद्भिर् अघं कृतम् ।
१४,२।६२च् - अग्निष् ट्वा तस्माद् एनसः सविता च प्र मुञ्चताम् ।
१४,२।६३अ - इयं नार्य् उप ब्रूते पूल्यान्य् आवपन्तिका ।
१४,२।६३च् - दीर्घायुर् अस्तु मे पतिर् जीवाति शरदः शतम् ।
१४,२।६४च् - प्रजयैनौ स्वस्तकौ विश्वम् आयुर् व्य् अश्नुताम् ।
१४,२।६५अ - यद् आसन्द्याम् उपधाने यद् वोपवासने कृतम् ।
१४,२।६५च् - विवाहे कृत्यां यां चक्रुर् आस्नाने तां नि दध्मसि ।
१४,२।६६अ - यद् दुष्कृतं यच् छमलं विवाहे वहतौ च यत् ।
१४,२।६६च् - तत् संभलस्य कम्बले मृज्महे दुरितं वयम् ।
१४,२।६७अ - संभले मलं सादयित्वा कम्बले दुरितं वयम् ।
१४,२।६७च् - अभूम यज्ञियाः शुद्धाः प्र ण आयूंषि तारिषत् ।
१४,२।६८अ - कृत्रिमः कण्टकः शतदन् य एषः ।
१४,२।६८च् - अपास्याः केश्यं मलम् अप शीर्षण्यं लिखात् ।
१४,२।६९अ - अङ्गादङ्गाद् वयम् अस्या अप यक्ष्मं नि दध्मसि ।
१४,२।६९च् - तन् मा प्रापत् पृथिवीं मोत देवान् दिवं मा प्रापद् उर्व् अन्तरिक्षम् ।
१४,२।६९ए - अपो मा प्रापन् मलम् एतद् अग्ने यमम् मा प्रापत् पितॄंश् च सर्वान् ।
१४,२।७०अ - सं त्वा नह्यामि पयसा पृथिव्याः सं त्वा नह्यामि पयसौषधीनाम् ।
१४,२।७१अ - अमो 'हम् अस्मि सा त्वं सामाहम् अस्म्य् ऋक् त्वं द्यौर् अहं पृथिवी त्वम् ।
१४,२।७२अ - जनियन्ति नाव् अग्रवः पुत्रियन्ति सुदानवः ।
१४,२।७२च् - अरिष्टासू सचेवहि बृहते वाजसातये ।
१४,२।७३अ - ये पितरो वधूदर्शा इमं वहतुम् आगमन् ।
१४,२।७३च् - ते अस्यै वध्वै संपत्न्यै प्रजावच् छर्म यछन्तु ।
१४,२।७४अ - येदं पूर्वागन् रशनायमाना प्रजाम् अस्यै द्रविणं चेह दत्त्वा ।
१४,२।७४च् - तां वहन्त्व् अगतस्यानु पन्थां विराढ् इयं सुप्रजा अत्य् अजैषीत् ।
१४,२।७५च् - गृहान् गछ गृहपत्नी यथासो दीर्घं त आयुः सविता कृणोतु । {१४}
न आधेयं पुटम् ।
संधिः - कथा ९
अस्ति गौतमस्यारण्ये प्रस्तुत-यज्ञः कश्चिद् ब्राह्मणः । स च यज्ञार्थं ग्रामांतराच् छागम् उपक्रीय, स्कंधे नीत्वा, गच्छ धूर्त-त्रयेणावलोकितः । ततस् ते धूर्ताः-यद्य् एष छागः केनाप्य् उपायेन लभ्यते, तदा मति-प्रकर्षो भवतीति समालोच्य, वृक्ष-त्रय-तले क्रोशांतरेण तस्य ब्राह्मणस्यागमनं प्रतीक्ष्य पथि स्थिताः ।
तत्रैकेन धूर्तेन गच्छन् स ब्राह्मणो भिहितः-भो ब्राह्मण ! किम् इति त्वया कुक्कुरः स्कंधेनोह्यते ।
विप्रेणोक्तं-नायं श्वा, किंतु यज्ञ-च्छागः ।
अथांतर-स्थितेनांयेन धूर्तेन तथैवोक्तम् । तद् आकर्ण्य ब्राह्मणश् छागं भूमौ निधाय मुहुर् निरीक्ष्य, पुनः स्कंधे कृत्वा दोलायमान-मतिश् चलितः । यतः-
मतिर् दोलायते सत्यं सताम् अपि खलोक्तिभिः । ताभिर् विश्वासितश् चासौ म्रियते चित्रकर्णवत् ।
राजाह--कथम् एतत् ?
तृतीयाः पाद - सूत्र १६
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् ।
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् । ऐतरेयके श्रूयते - आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषत्स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति स इमाँल्लोकानसृजताम्भो मरीचीर्मरमाप इत्यादि ।
किं तावत्प्राप्तं न परमात्मेहात्मशब्दाभिलप्यो भवितुमर्हतीति । कस्मात् ।
वाक्यान्वयदर्शनात् । ननु वाक्यान्वय सुतरां परमात्मविषयो दुश्यते प्रागुत्पत्तेरात्मैकत्वावधारणादीक्षणपूर्वकस्रष्ट्टत्ववचनाच्च ।
लोकाश्च महाभुतसन्निवेशविशेषा ।
तथा चाम्भ प्रभृतील्लोकेत्वेनैव न्रिर्वक्ति - अदोऽम्भ परेण दिवमित्यादिना ।
स्मृतिरपि - स वै शरीरी प्रथम स वै पुरुष उच्यते ।
आत्मशब्दोऽपि तस्मिन्प्रयुज्यमानो दृश्यते - आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविध इत्यत्र ।
ईक्षणमपि तस्य चेतनत्वाभ्युपगमादुपपन्नम् ।
अपि च ताभ्यो गामानयत्ताभ्योऽश्वमानयत्ताभ्य पुरुषमानयत्ताश्चाब्रूवन्नित्येवंजातीयको भूयान्व्यापारविशेषो लौकिकेषु विशेषवत्स्वात्मसु प्रसिद्ध इहानुगम्यते ।
तस्माद्विशेषवानेव कश्चिदिहात्मा स्यादित्येवं प्राप्ते ब्रूम ।
पर एवात्मेहात्मशब्देन गृहयते ।
यत्र तु - आत्मैवेदमग्र आसीदित्येवमादौ पुरुषविध इत्येवमादि विशेषणान्तरं श्रूयते ।
अत्र पुन परमात्मग्रहणानुगुणमेव विशेषणमप्युतरमुपलभ्यते स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति स इमाँल्लोकानसृजतेत्येवमादि ।
तस्मात्तस्यैव ग्रहणमितिन्यायम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
शुष्यते तृष्यते चैव ताम्राभरताम्रलोचन  ॥
लोहगन्धाङ्गवदनो वन्हिनेवावर्कार्यते ।
सबाह्याभ्यन्तरं हेहं प्रदहेन्मन्दचेतस  ॥
तेनान्तर्दह्यतेऽत्यर्थ तृष्णामूर्च्छाप्रलापवान ।
सर्व एव च वर्ज्या स्यु  शीतगात्रस्य देहिना  ॥
पतज्जलिचरितम् ।
सूर्यःसोमोयमःकालःसंध्येभूतान्यहःक्षपा । पवमानोदिकपतिर्भूराकाशंखेचरामराः १
मध्याह्नेमितभुकमौनीत्रिःस्नानर्चनतत्परः ।
गुणानामन्तरं प्रायः तज्ञो वेत्ति न चापरः ।
गुणानाम् अन्तरं प्रायः तज्ञः वेत्ति न च अपरः ।
मालती-मल्लिका आमोदं घ्राणं वेत्ति न लोचनम् ॥
 चक्रपाणि
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।"
 महाजने येन गतः स पन्थाः
गिफ्टं शरणम् गच्छामि  विशेष
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २३ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः २२ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २४ →
शिवार्चनं प्रवक्ष्यामि धर्म्मकामादिसाधनम् ।।
त्रिभिर्मन्त्रैराचामेत्तु स्वाहान्तैः प्रणवादिकैः ।।  ।।
भस्मस्न्नानं तर्पणं च ॐ हां स्वाहा सर्वमन्त्रकाः ।।
सर्वे देवाः सर्वमुनिर्नमोऽन्तो वौषडन्तकः ।।  ।।
स्वधान्ताः सर्वपितरः स्वधान्ताश्च पितामहाः ।।
ॐ हां प्रपितामहेभ्यस्तथा मातामहादयः ।।  ।।
हां नमः सर्वमातृभ्यस्ततः स्यात्प्राणसंयमः ।।
आचामं मार्जनं चाथो गायत्रीं च जपेत्ततः ।।  ।।
ॐ हां तन्महेशाय विद्महे, वाग्विशुद्धाय धीमहि, तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।  ।।
सूर्य्योपस्थानकं कृत्वा सूर्य्यमन्त्रैः प्रपूजयेत् ।।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्य्याय नमः ।।  ।।
दण्डिने पिङ्गले त्वातिभूतानि च ततः स्मरेत् ।।
रं विद्युतां च पूर्वादौ रा  मध्ये सर्वतोमुखीम् ।।
अर्कासनं सूर्य्यमूर्त्तिं ह्रां ह्रूं  सः सूर्य्यमर्च्चयेत् ।।  ।।
ॐ आं हृदयार्काय च शिरः शिखा च भूर्भुवः स्वरोम् ।।
ज्वालिनीं ह्रं कवचस्य चास्त्रं राज्ञां च दीक्षिताम् ।।  ।।
रं राहुं कं यजेत्केतुं ॐ तेजश्चण्डमर्च्चयेत् ।।
सूर्य्यमभ्यर्च्य चाचम्य कनिष्ठातोऽङ्गकांन्यसेत् ।।  ।।
होऽस्त्रं शक्तिस्थितिं कृत्वा भूतशुद्धिं पुनर्न्यसेत् ।।  ।।
अर्घ्यपात्रं ततः कृत्वा तदद्भिः प्रोक्षयेद्यजेत् ।।  ।।
आत्मानं पद्मसंस्थं च हौं शिवाय ततो बहिः ।।
श्रीवत्सं वास्त्वधिपतिं ब्रह्माणं च गणं गुरुम् ।।
शक्त्यनन्तौ यजेन्मध्ये पूर्वादौ धर्म्मकादिकम् ।।  ।।
अधर्म्माद्यं च वह्न्यादौ मध्ये पद्मस्य कर्णिके ।।
वामाज्येष्ठा च पूर्वादौ रौद्री काली च पूर्षदः ।।  ।।
बलप्रमथिनी सर्वभूतानां दमनी ततः ।।  ।।
मनोन्मनी यजेदेताः पठिमध्ये शिवाग्रतः ।।
आवाहनं स्थापनं च सन्निधानं निरोधनम् ।।
सकलीकरणं मुद्रादर्शनं चार्घ्यपाद्यकम् ।।  ।।
आचामाभ्यङ्गमुद्वर्त्तं स्नानं निर्म्मथनं चरेत् ।।
आचामं मुखवासं च ताम्बूलं हस्तशोधनम् ।।
छत्रचामरपावित्रं परमीकरणं चरेत् ।।  ।।
स्तुतिर्नतिर्हृदाद्यैश्च ज्ञेयं नामाङ्ग पूजनम् ।।  ।।
इन्द्राद्यांश्च यजेच्चण्डं तस्मै निर्माल्यमर्पयेत् ।।  ।।
यत्किञ्चित्क्रियते कर्म सदा सुकृतदुष्कृतम् ।।
शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सर्वमिदं जगत् ।।
शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोऽहमेव च ।।  ।।
यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्वं सुकृतं तव ।।
त्वं त्राता विश्वनेता च नान्योनाथोऽस्तिमेशिव ।।  ।।
अथान्येन प्रकारेण शिवपूजां वदाम्यहम् ।।
इंद्राद्याः पूजनीयाश्च तत्त्वानि पृथिवी जलम् ।।  ।।
तेजो वायुर्व्योम गंधो रसरूपे च शब्दकः ।।
स्पर्शो वाक् पाणि पादं च पायूपस्थं श्रुतित्वचम् ।।  ।।
माया च शुद्ध विद्या च ईश्वरश्च सदाशिवः ।।
शक्तिः शिवश्च तान्ज्ञात्वा मुक्तो ज्ञानी शिवो भवेत् ।।  ।।
यः शिवः स हरिर्ब्रह्मा सोऽहं ब्रह्मास्मि शङ्कर ।।  ।।
भूतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि यया शुद्धः शिवो भवेत् ।।
हृत्पद्मे सद्योमंत्रः स्यान्निवृत्तिश्च कला इडा ।।  ।।
पिंगला द्वे च नाड्यौ तु प्राणोऽपानश्च मारुतौ ।।
इन्द्रो देहो ब्रह्महेतुश्चतुरस्त्रं च मण्डलम् ।।  ।।
वक्त्रेण लाञ्छितं वायुमेकोद्धातगुणाः शराः ।।
हृत्स्थानसादृश्यरुतं शतकोटिप्रविस्तरम् ।।  ।।
ॐ ह्रीं प्रतिष्ठायै ह्रूं ह्रः फट् ।।
ॐ ह्रीं ह्रूं विद्यायै ह्रं ह्रः फट् ।।
चतुरशीतिकोटीनामुच्छ्रयं भूमितन्त्रकम् ।।  ।।
तन्मध्ये भववृक्षं च आत्मानं च विचिन्तयेत् ।।
अधोमुखीं ततः पृथ्वीं तत्तच्छुध्दं भवेद्ध्रुवम् ।।  ।। द्र अग्निपुराणम् ७४१८, विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ३१५२४, शिवपुराणम् ११०
समानोदानवरुणौ देवता विष्णु कारणम् ।।  ।।
उद्धाताश्च गुणा वेदाः श्वेतं ध्यानं तथैव च ।।
एवं कुर्य्यात्कण्ठपद्ममर्द्धचन्द्राख्यमण्डलम् ।।  ।।
चतुर्नवत्युच्छ्रयं च आत्मानं च अधोमुखम् ।।  ।।
तालुस्थानं च पद्मं च अघोरो विद्ययान्वितः ।।
ज्वालाकृते त्रिकोणं च चतुः कोटिशतानि च ।।  ।।
विस्तीर्णं च समुत्सेधं रुद्रतत्त्वं विचिन्तयेत् ।।
ललाटे वै तत्पुरुषः शान्तिर्यः शाद्वलं बुधाः  ।।  ।।
द्विरुद्धातो गुणौ द्वौ च धूम्रषट्‌कोणमण्डलम् ।।  ।।
द्वादशति सरसिजे शान्त्यतीतास्तथेश्वराः ।।
कुहूश्च शङखिनी नाड्यो देवदत्तो धनञ्जयः ।।  ।।
शिखेशानकारणं च सदाशिव इति स्मृतः ।।
गुण एकस्तथोद्धातः शुद्धस्फटिकवत्स्मरेत् ।।  ।।
षोडशकोटिविस्तीर्णं पञ्चविंशतिकोच्छ्रयम् ।।
गुणयो गुरुर्बीजगुरुः शक्तयनंतौ च धर्म्मकः ।।
वामाद्या आत्मविद्या च सदा ध्यायेच्छिवाख्यकम् ।।  ।।
बद्धपद्मासनासीनः सितः षोडशवार्षिकः ।।  ।।
पञ्चवक्त्रः कराग्रैः स्वैर्दशभिश्चैव धारयन् ।।
अभयं प्रसादं शक्तिं शूलं खट्वाङ्गमीश्वरः ।।  ।।
दक्षैः करैर्वामकैश्च भुजंगं चाक्षसूत्रकम् ।।
इहाहोरा वचारेण त्रीणि वर्षाणि जीवति ।।
दिनद्वयस्य चारेण जीवेद्वर्षद्वयं नरः ।।  ।।
दिनत्रयस्य चारेण वर्षमेकं स जीवति ।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
<> प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् भक्तावासं स्मरेनित्यम आयुष्कामार्थ सिध्दये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धुम्रवर्णं तथाषष्टम ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम् एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम ।
द्वादशेतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षडभिर्मासे फलं लभेत् संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
"?=संकटनाशनस्तोत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च।
"प्रभवति भगवान् विधि" रित्यागमिनः अप्रयोगनिपुणाः प्रयोगनिपुणाश्च पौरुषं बहुमन्यमानाः। तयोः पौरुषेयापौरुषेयप्रतीकारबलयोः विवेकाग्रहनिबन्धनः कलह इति मत्वा यतस्वायुष्मन् शरच्चन्द्र आक्रमितुम् ज्ञानगिरिगुरोर्गरिष्ठं शिखरम्।
यदुक्तं "तत्त्वनिकषग्रावा विपदिति" उच्येत तदापि शतशः "तत्त्वमसि" तत्त्वाधिकारे। इदमेव तन्निदानं वैराग्यरुजः। धन्यं कस्यापि जीवनं तल्लक्षणाक्रान्तस्य। अरोचिष्णु अपि निर्दिशामि पदं प्रचीनं—"कालः कश्चित् प्रतीक्ष्यताम्" इति। समारूढक्षेपणीक्षेपणश्रमः विश्राम्यतां तन्निर्भरः। पूर्वाहितो वेगः पारंनेष्यति नावम्। तदेवोक्तं—"तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति," "न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः" इत्यत्र त्यागेन वैराग्यमेव लक्ष्यते। तद्वैराग्यं वस्तुशून्यं वस्तुभूतं वा। प्रथमं यदि, न तत्र यतेत कोऽपि कीटभक्षितमस्तिष्केन विना; यद्यपरं, तदेदम् आपतति—त्यागः मनसः संकोचनम् अन्यस्मात् वस्तुनः, पिण्डीकरणं च ईश्वरे वा आत्मनि। सर्वेश्वरस्तु व्यक्तिविशेषो भवितुं नार्हति, समष्टिरित्येव ग्रहणीयम्। आत्मेति वैराग्यवतो जीवात्मा इति नापद्यते, परन्तु सर्वगः सर्वान्तर्यामी सर्वस्यात्मरूपेणावस्थितः सर्वेश्वर एव लक्ष्यीकृतः। स तु समष्टिरूपेण सर्वेषां प्रत्यक्षः। एवं सति जीवेश्वरयोः स्वरूपतः अमेदभावात् तयोः सेवाप्रेमरूपकर्मणोरभेदः। अयमेव विशेषः—जीवे जीवबुद्धया या सेवा समर्पिता सा दया, न प्रेम, यदात्मबुद्धया जीवः सेव्यते, तत् प्रेम। आत्मनो हि प्रेमास्पदत्वं श्रुतिस्मृतिप्रत्यक्षप्रसिद्धत्वात्। तत् युक्तमेव यदवादीत् भगवान् चैतन्यः — प्रेम ईश्वरे, दया जीवे इति। द्वैतवादित्वात् तत्र भगवतः सिद्धान्तः जीवेश्वरयोर्भेदविज्ञापकः समीचीनः। अस्माकं तु अद्वैतपराणां जीवबुद्धिर्बन्धनाय इति। तदस्माकं प्रेम एव शरणं, न दया। जीवे प्रयुक्तः दयाशब्दोऽपि साहसिकजल्पित इति मन्यामहे। वयं न दयामहे, अपि तु सेवामहे; नानुकम्पानुभूतिरस्माकम्, अपि तु प्रेमानुभवः स्वानुभवः सर्वस्मिन्।
विवेकानन्दः।
,-,
) गौरादेवी कन्याधन योजनाः
डॉ प्रभवति इ
****** केरलीयकलारूपाणि १० - मार्गंकली
अहम् - कदलीफलम् अस्ति वा? 
 -? [कदलीफलम्=ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, अस्ति वा=ಇದೆಯಾ?]
राबर्टः - आम्,अस्ति। 
अहम् - रूप्यकस्य कति फलानि? 
 - [रूप्यकस्य=ರೂಪಾಯಿಗೆ, फलद्वयम्=ಎರಡು ಹಣ್ಣುಗಳು]
अहम् - दन्तफेनः अस्ति वा? 
राबर्टः - संग्रहः नास्ति। 
अहम् - तण्डुलं दर्शयति वा? 
अहम् - तण्डुलाः सम्यक् न सन्ति खलु। 
अहम् - किलो दालस्य कृते कति रुप्यकाणि? 
राबर्टः -भवतां कृते इति न्यूनमूल्येन ददामि। 
अहम् - वस्त्रफेनकम् अस्ति वा? 
अहम् - दश वस्त्रफेनकं ददातु। 
राबर्टः - अन्यत् किमपि आवश्यकं वा? 
अहम् - अन्यत् किमपि मास्तु। 
अहम् - कृपया प्राप्तिपत्रं ददातु। 
राबर्टः - प्राप्तिपत्रं स्यूतस्य अन्ते एव स्थापितवान्। 
भगवन्! नमोऽस्तु ते एषोऽहं जिनेन्द्रपूजावंदनां कुर्याम्।
शुक्रवासरः - विकिपीडिया
सप्ताहे षष्टः वासरः शुक्रवासरः भवति । गुरुशनिवासरयोः मध्यदेने अयं वासरः भवति । शुक्रग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः भवति । राक्षासानाम् आचार्यः शुक्रः तस्य नाम अपि अत्र युज्यते । देवीनां दर्शनं पूजनार्थं च अयं वासरः प्रशस्तः इति हैन्दवानां भावः । भार्गववासरः इत्यपि अस्य नाम अस्ति ।
"?=शुक्रवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनक्षत्राणि - विकिपीडिया
वर्गःनक्षत्राणि
अयं वर्गः नक्षत्रविषये विद्यते ।
"नक्षत्राणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
पुनर्वसुः 
"?=वर्गःनक्षत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जलपाइगुडि   भारतस्य पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जलपाइगुडि नगरम् । अस्य मण्डलस्य आयतनम् प्रायः ६,२४६ वर्गः कि मी । अस्मिन् मण्डले स्थितानां जनानां संख्या ३८,६९,६७५  ।
इतिहासानुगुणं अस्य मण्डलस्य नाम जल्पेश्वर् इत्यासीत् । परन्तु अन्यैः मन्वन्ते यत् अस्मिन् प्रदेशे जलपाई वहुपरिमाणेन आसन् । तस्मात् जलपाइगुडि इत्याख्या प्राप्ता । पुराकाले स्थमिदं कोच्-राजवंशी जनानां अधिनमासीत् । तदानीं अस्य नाम कामतापुर् इति आसीत् । १८६९ तमे संवत्सरे अस्य मण्डलस्य स्थापना अभूत् ।
"?=जलपाइगुडिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकदशम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसते मला । वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
अन्तरिक्षेण पतति विश्वा रूपावचाकशत् । मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः । उभौ समुद्रावा क्षेति यश्च पूर्व उतापरः ।
अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन् । केशी केतस्य विद्वान्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
^ āāā; ,   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम् 
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः 
अनियमः सर्वासाम्, अविरोधः शब्दानुमानाभ्याम् ।
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम् ।
संस्कृतम् अर्जुनः
बाढमेवं ब्रवीषि निरङ्कुशत्वात्ते तुण्डस्य, न तु युक्त्युपेतं ब्रवीषि –
।
।
।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्या निःस्वनेन च । मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। १ ।।
भ्रामेणनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि । मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। २ ।।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं नमः सौम्यानि यानि रुपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
 रामः कृष्णान् पश्यति  ––रामाः  कृष्णं  पश्यन्ति  – [ रामाः रामास् ]
विभक्तिः 
, कृष्णः रामात् स्थूलतरः  –
श्रद्धाहानिः तथा असूया दुष्टचित्तत्वमूढते ।
प्रकृतेर्वशर्वितत्वं, रागद्वेषौ च पुष्कलौ ।
महानि्त पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ।। – मनुस्मृती ११५३
संज्ञा स्त्री० [सं० अष्टाशीति, प्रा० अट्टासीइ, अप० अट्ठासि] एकसंख्या । अस्सी और आठ । ८८ ।
संज्ञा पुं० [सं०] [स्त्री० अतिच्छता] भूतृण । छत्रक [को०] ।
⋙ अत्यग्नि 
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
– -“कवाटम् पाण्ड्यानाम्”
यदि दास्यसि मे कामान्वरांस्त्वं वरदर्षभ।
इन्द्रियाणि मनः प्राण आत्मा धर्मो धृतिर्मतिः।
इदं तितीर्षतां पारमिदमानन्त्यमिच्छताम् ।
प्रायश्चित्तप्रसङ्गे तु सर्वपापसमुद्भवे । ।
सकृत् त्वदाकारविलोकनाशया तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभि ।
महात्मभिर्मामवलोक्यतां नय क्ष्णेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुःसहः । ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं नमामि रघु-नन्दनम् ॥
रघु-नाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ पञ्चमोऽङ्कः 
६ षष्ठोऽङ्कः 
७  सप्तमोऽङ्कः 
इदं कविभ्यः पूर्वेभ्यो नमोवाकं प्रशास्महे । विन्देम देवतां वाचममृतामात्मनः कलाम् ।
उत्तरं रामचरितं तत्प्रणीतं प्रयोक्ष्यते ।
सूत्रधारः - एषाऽस्मि कार्यवशादायोध्यकस्तदानींतनश्च संवृत्तः  भो भो ! यदा तावदत्रभवतः पौलस्त्यकुलधूमकेतोर्महाराजरामस्यायमपभिषेकसमयो रात्रिन्दिवमसंतनान्दीकः, तत्किमिदानीं विश्रान्तचारणानि चत्वरस्थानानि ?  नटः - भाव ! प्रेषिता हि स्वगृहान्महाराजेन लङ्कासमरसुदो महात्मानः प्लवड्गमराक्षसाः सभाजनोपस्थायिनश्च नानादिगन्तपावनाब्रह्मर्षयो राजर्षयश्च, यत्समाराधनायैतावतो दिवसान्प्रमोद आसीत् । सूत्रधारः - आ, अस्त्येतन्निमित्तम् । नटः - अन्यच्च -
अरुन्धतीं पुरस्कृत्य यज्ञे जामातुराश्रमम् ।
सूत्रधारः - वैदेशिकोऽस्मीति पृच्छामि । कः पुनर्जामाता?
नटः - कन्यां दशरथो राजा शान्तां नाम व्यजीजनत् ।
विभाण्डकसुतस्तामृष्यश्रृङ्ग उपयेमे । तेन द्वादशवार्षिकं सत्रमारब्धम् । तदनुरोधात्कठोरगर्भामपि जानकीं विमुच्य गुरुजनस्तत्र यातः । सूत्रधारः - तत्किमनेन ? एहि, राजद्वारमेव स्वजातिसमयेनोपतिष्ठावः।
नटः - तेन हि निरूपयतु राज्ञः सुपरिशुद्धामुपस्थानस्तोत्रपद्धतिं भावः । सुत्रधारः - मारिष !
यथा स्त्रीणां तथा वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनः ।
नटः - अतिदुर्जन इति वक्तव्यम् ।
देव्या अपि हि वैदेह्याः सापवादो यतो जनः ।
रक्षोगृहस्थितिर्मूलमग्निशुद्धौ त्वनिश्चयः ।
सूत्रधारः - यदि पुनरियं किंवदन्ती महाराजं प्रति स्यन्देत ततः कष्टं स्यात् । नटः - सर्वथा ऋषयो देवाश्च श्रेयो विधास्यन्ति ।  भो भोः, क्वेदानीं महाराजः ?  एवं जनाः कथयन्ति - स्नेहात्सभाजयितुमेत्य दिनान्यमूनि
धर्मासनाद्विशति वासगृहं नरेन्द्रः ।
 इति प्रस्तावना।  रामः-देवि ! वैदेहि ! विश्वसिहि, ते हि गुरवो न शक्नुवन्ति विहातुमस्मान् ।
संकटा ह्याहिताग्नीनां प्रत्यवायैर्गृहस्थता ।
सीता - जाणामि अज्जउत्त ! जाणामि । किंदु संदावआरिणो बन्धुजणविप्पओआ होन्ति ।  । रावः - एवमेतत् । एते हि दयमर्मच्छिदः संसारभावा । येभ्यो बीभत्समानाः संत्यज्य सर्वान्कामानरण्ये विश्राम्यन्ति मनीषिणः ।  कञ्चुकी - रामभद्र !  महाराज ! - रामः-  आर्य ! ननु रामभद्र ! इत्येव मां प्रत्युपचारः शोभते तातपरिजनस्य । तद्यथाभ्यस्तमभिधीयनाम । कञ्चुकी - देव ! ऋश्यश्रृङ्गाश्रमादष्टावक्रः संप्राप्तः । सीता - अज्ज ! तदो किं विलम्बीअदि । रामः - त्वरितं प्रवेशय ।  अष्टावक्रः-स्वस्ति वाम् । रामः-भगवान् ! अभिवादये, इत आस्यताम् । सीता-भअव, णमो दे । अवि कुसलं सजामातुअस्स गुरुअणस्स अज्जाए सन्ताए अ ।  रामः-निर्विघ्नः सोमपीथी आवुत्तो मे भगवानृष्यश्रृङ्गः,आर्या च शान्ता? सीता - अम्हे वि सुमरेदि  अष्टावक्रः -  अथ किम् । देवि ! कुलगुरुर्भगवान् वसिष्ठस्त्वामिदमाह-
विश्वम्भरा भगवती भवतीमसूत राजा प्रजापतिसमो जनकः पिता ते । तेषां वधूस्त्वमसि नन्दिनि ! पार्थिवानां येषां कुलेषु सविता च गुरुर्वयं च ।
तत्किमन्यदाशास्महे । केवलं वीरप्रसवा भूयाः । रामः-अनुगृहीताः स्मः ।
लौकिकानां हि साधूनामर्थं वागनुवर्तते । ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति ।
अष्टावक्रः-इदं च भगवत्याऽरुन्धत्या देवीभिः शान्तया च भूयो भूयः संदिष्टम्- ‘यः कश्चिद्गर्भदोहदो भवत्यस्याः सोऽवश्यमचिरान्मानयितव्य’ इति । रामः- क्रियते यद्येषा कथयति । अष्टावक्रः -ननान्दुः पत्या च देव्याः संदिष्टम्- ‘वत्से,कठोरगर्भेति नानीतासि । वत्सोऽपि रामभद्रस्त्वद्विनोदार्थमेव स्थापितः । तत्पुत्रपूर्णोत्सङ्गामायुष्मतीं द्रक्ष्यामः’ इति । रामः -  तथास्तु । भगवता वसिष्ठेन न किंचिदादिष्टोऽस्मि ।? अष्टावक्रः - श्रूयताम् ।
जामातृयज्ञेन वयं निरुद्धास्त्वं बाल एवासि नवं च राज्यम् । युक्तः प्रजानामनुरञ्जने स्यास्तस्माद्यशो यत्परमं धनं वः ।
रामः - यथा समादिशति भगवान्मैत्रावरुणिः ।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि । आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ।
सीता- अदो जेव्व राहवधुरन्धरो अज्जउत्तो ।  रामः - कः कोऽत्र भोः । विश्राम्यतादष्टावक्रः । अष्टावक्रः-  अये, कुमारलक्ष्मणः प्राप्तः ।   लक्ष्मणः- जयति जयत्यायः । आर्य ! अर्जुनेन चित्रकरेणास्मदुपदिष्टमार्यस्य चरितमस्यां वीथ्यामभिलिखतम् । तत्पश्यत्वार्यः। रामः- जानासि वत्स ! दुर्मनायमानां देवीं विनोदयितुम् । तत्कियन्तमवधिं यावत् । लक्ष्मणः-यावदार्याया हुताशनशुद्धिः । रामः-शान्तम् 
उत्पत्तिपरिपूतायाः किमस्याः पावनान्तरैः । तीर्थोदकं च वह्निश्च नान्यतः शुद्धिमर्हतः ।
देवि देवयजनसम्भवे ! प्रसीद । एष ते जीवितावधिः प्रवादः ।
क्लिष्टो जनः किल जनैरनुरञ्जनीयस्तन्नो यदुक्तमशुभं च न तत्क्षमं ते । नैसर्गिकी सुरभिणः कुसुमस्य सिद्धा मूर्ध्नि स्थितिर्न चरणैरवताडनानि ।
सीता - होदु अज्जौत्त, होदु । एहि । पेक्खह्म दाव दे चरिदम् ।   लक्ष्मणः - इदं तदालेख्यम् । सीता -  के एदे उवरिणिरन्तरदा उवत्थुवन्दि विअ अज्जउत्तम्  लक्ष्मणः - देवि ! एतानि तानि सरहस्यानि जृम्भकास्त्राणि, यानि भगवतः कृशाश्वात्कौशिकमृषिमुपसंक्रान्तानि । तेन ताटकावधे प्रसादीकृतान्यार्थस्य । रामः- वन्दस्व देवि, दिव्यास्त्राणि ।
सीता- नम एतेभ्यः। रामः- सर्वथेदानीं त्वत्प्रसूतिमुपस्थास्यन्ति । सीता-अणुगहीदह्मि ।  लक्ष्मणः - एष मिथिलावृत्तान्तः । सीता - अहो, दलन्नवनीलोत्पलश्यामलस्निग्धमसृणशोभमानमांसलेन देहसौभाग्येन विस्मयस्तिमिततातदृश्यमानसौम्यसुन्दरश्रीरनादरत्रुटितशंकरशरासनः शिखण्ड मुग्धमुखमण्डल आर्यपुत्र आलिखितः । लक्ष्मणः - आर्ये ! पश्य पश्य ।
सम्बन्धिनो वसिष्ठादीनेष तातस्तवार्चति । गौतमश्च शतानन्दो जनकानां पुरोहितः ।
रामः - सुश्लिष्टमेतत् ।
जनकानां रघूणां च सम्बन्धः कस्य न प्रियः ।
यत्र दाता ग्रहीता च स्वयं कुशिकनन्दनः ।
सीता - एते खलु तत्कालकृतगोदानमङ्गलश्चत्वारो भ्रातरो विवाहदीक्षिता यूयम् । अहो ! जानामि तस्मिन्नेव काले वर्ते । रामः - समयः स वर्तत इवैष यत्र मां समनन्दयत्सुमुखि ! गौतमार्पितः ।
अयमागृहीतकमनीयकङ्कणस्तव मूर्तिमानिव महोत्सवः करः ।
लक्ष्मणः - इयमार्या । इयमप्यार्या माण्डवी । इयमपि वधूः श्रुतकीर्तिः । सीता - वत्स, इयमप्यपरा का । लक्ष्मणः -  अये, ऊर्मिलां पृच्छत्यार्या । भवतु । अन्यतः सञ्चारयामि ।  आर्ये ! दृश्यतां द्रष्टव्यमेतत् । अयं च भगवान्मार्गवः । सीता -  कम्पितास्मि । रामः - ऋषे ! नमस्ते । लक्ष्मणः - आर्ये ! पश्य । अयमार्येण--- रामः -  अयि ! बहुतरं द्रष्टव्यम् । अन्यतो दर्शय । सीता -  सुष्ठु शोभसे आर्यपुत्र ! एतेन विनयमाहात्म्येन । लक्ष्मणः- एते वयमयोध्यां प्राप्ताः । रामः- स्मरामि ।
मातृभिश्चिन्त्यमानानां ते हि नो दिवसा गताः ।
इयमपि तदा जानकी ।
प्रतनुविरलैः प्रान्तोन्मीलन्मनोहरकुन्तलै- र्दशनकुसुमैर्मुग्धालोकं शिशुर्दधती मुखम् । ललिततलितैर्ज्योत्स्नाप्रायैरकृत्रिमविभ्रमै- रकृतमधुरैरम्बानां मे कुतूहलमङ्गकैः ।
लक्ष्मणः - एष मन्थरावृत्तान्तः । रामः -  देवि वैदेहि !
इङ्गुदीपादपः सोऽयं शृङ्गबेरपुरे पुरा । निषादपतिना यत्र स्निग्धेनासीत्समागमः ।
लक्ष्मणः -  अये, मध्यमाम्बावृत्तान्तोऽन्तरित आर्येण । सीता - अह्मो, एसो जडासंजमणवुत्तन्तो ।  लक्ष्मणः - पुत्रसंक्रान्तलक्ष्मीकैर्यद् व्रुद्धेक्ष्‌वाकुभिर्धृतम् ।
धृतं बाल्ये तदार्येण पुण्यमारण्यकव्रतम् ।
तुरगविचयव्यग्रानुर्वीभिदः सगराध्वरे कपिलमहसा रोषात्प्लुष्टान् पितुश्च पितामहान् । अगणिततनूतापस्तप्त्वा तपांसि भगीरथो भगवति ! तव स्पृष्टानद्भिश्चिरादुदतीतरत् ।
सा त्वमम्ब ! स्नुषायामरुन्धतीव सीतायां शिवानुध्याना भव । लक्ष्मणः - एष भरद्वाजावेदितश्चित्रकूटयायिनि वर्त्मनि वनस्पतिः कालिन्दीतटे वटः श्यामो नाम ।  सीता - स्मरति वा तं प्रदेशमार्यपुत्रः ? रामः अयि कथं विस्मर्यते ?
परिमृदितमृणालीदुर्बलान्यङ्गकानि त्वमुरसि मम कृत्वा यत्र निद्रामवाप्ता ।
लक्ष्मणः - एष विन्ध्याटवीमुखे विराधसंवादः । सीता - अलं तावदेतेन । पश्यामि तावदार्यपुत्रस्वहस्तधृततालवृन्तातपत्रमात्मनोऽत्याहितं दक्षिणारण्यपथिकत्वम् । रामः - एतानि तानि गिरिनिर्झरिणीतटेषु वैखानसाश्रिततरूणि तपोवनानि ।
येष्वातिथेयपरमा यमिनो भजन्ते नीवारमुष्टिपचना गृहिणो गृहाणि ।
लक्ष्मणः - अयमविरलानोकहनिवहनिरन्तरस्निग्धनीलपरिसरारण्यपरिणद्धगोदावरीमुखकन्दरः संततमभिष्यन्दमानमेघमेदुरितनीलिमा जनस्थानमध्यगो गिरिः प्रस्रवणो नाम । रामः - स्मरसि सुतनु ? तस्मिन्पर्वते लक्ष्मणेन प्रतिविहितसपर्यासुस्थयोस्तान्यहानि ।
स्मरसि सरसनीरां तय्र गोदावरीं वा स्मरसि च तदुपान्तेष्वेवयोर्वर्तनानि ।
किं च । किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगा- दविरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
लक्ष्मणः - एष पञ्चवट्यां शूर्पणखाविवादः । सीता - हा अज्जउत्त ! एत्तिअं दे दंसणम् !  रामः - अयि वियोगत्रस्ते ! चित्रमेतत् । सीता - यथा तथा भवतु दुर्जनोऽसुखमुत्पादयति । रामः - हन्त ! वर्तमान इव मे जनस्थानवृत्तान्तः प्रतिभाति । लक्ष्मणः - अथेदं रक्षोभिः कनकहरिणच्छद्मविधिना तथा वृत्तं पापैर्व्यथयति यथा क्षालितमपि । जनस्थाने शून्ये विकलकरणैरार्यचरितै- रपि ग्रावा रोदित्यपि दलति वज्रस्य दयम् ।
सीता -  अहो, दिनकरकुलानन्दन एवमपि मम कारणात् क्लान्त आसीत् । लक्ष्मणः -  आर्य ! किमेतत् ?
अयं तावद्बाष्पस्त्रुटित इव मुक्तामणिसरो विसर्पन्धाराभिर्लुठति धरणीं जर्जरकणः । निरुद्धोऽप्यावेगः स्फुरदधरनासापुटतया परेषामुन्नेयो भवति चिरमाध्मातदयः ।
रामः - वत्स !
तत्कालं प्रियजनविप्रयोगजन्मा तीव्रोऽपि प्रतिकृतिवाञ्छया विसोढः । दुःखाग्निर्मनसि पुनर्विपच्यमानो न्मर्मव्रण इव वेदनां तनोति ।
सीता - हा धिक् हा धिक् ! अहमप्यतिभूमिं गतेन रणरणकेनार्यपुत्रशून्यमिवात्मानं पश्यामि । लक्ष्मणः -  भवतु, आक्षिपामि ।  अथैतन्मन्वन्तरपुराणस्य तत्रभवतस्तातजटायुषश्चरित्रविक्रमोदाहरणम् । सीता - हा तात ! निर्व्यूढस्तेऽपत्यस्नेहः ।) रामः - हा तात काश्यपशकुन्तराज ! क्व नु खलु पुनस्त्वादृशस्य महतस्तीर्थभूतस्य साधोः संभवः ? लक्ष्मणः - अयमसौ जनस्थानस्य पश्चिमतः कुञ्जवान्नाम पर्वतो दनुकबन्धाधिष्ठितो दण्डकारण्यभागः । तदिदममुष्य परिसरे मतङ्गाश्रमपदम् । तत्र श्रमणा नाम सिद्धा शबरतापसी । तदेतत्पम्पाभिधानं पद्मसरः । सीता - यत्र किलार्यपुत्रेण विच्छिन्नामर्षधीरत्वं प्रमक्तकण्ठं प्ररुदितमासीत् ।) रामः - देवि ! परं रमणीयमेतत्सरः । एतस्मिन्मदकलमल्लिकाक्षपक्ष- व्याधूतस्फुरदुरुदण्डपुण्डरीकाः । बाष्पाम्भःपरिपतनोद्गमान्तराले संदृष्टाः कुवलयिनो मया विभागाः ।
लक्ष्मणः - अयमार्यो हनूमान् ! सीता - एष स चिरनिर्व्यूढजीवलोकप्रत्युद्धरणगुरूपकारी महानुभावो मारुतिः । रामः - दिष्ट्या सोऽयं महाबाहुरञ्जनानन्दवर्धनः । यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च ।
सीता - वत्स ! एष स कुसुमितकदम्बताण्डवितबर्हिणः किन्नामधेयो गिरिः ? यत्रानुभावसौभाग्यमात्रपरिशेषसुन्दरश्रीर्मूच्छंस्त्वा प्ररुदितेनावलम्बितस्तरुतल आर्यपुत्र आलिखितः । लक्ष्मणः - सोऽयं शैलः ककुभसुरभिर्माल्यवान्नाम यम्मि- न्नीलः स्निग्धः श्रयति शिखरं नूतनस्तोयवाहः । आर्येणास्मिन्  रामः-  विरम विरमातः परं न क्षमोऽस्मि प्रत्यावृत्तः स पुनरिव मे जानकीविप्रयोगः । लक्ष्मणः - अतः परमार्यस्य तत्रभवतां राक्षसानां चापरिसङ्ख्यान्युत्तरोत्तराणि कर्माश्चर्याणि । परिश्रान्ता चेयमार्या । तद्विज्ञापयामि ‘विश्राम्यतामि’ति । सीता - आर्यपुत्र ! एतेन चित्रदर्शनेन प्रत्युत्पन्नदोहदाया मम विज्ञापनीयमस्ति । रामः - नन्वाज्ञापय । सीता - जाने पुनरपि प्रसन्नगम्भीरासु वनराजिषु बित्य पवित्रनिर्मलशिशिरसलिलां भगवतीं भागीरथीमवगाहिष्य इति । रामः - वत्स लक्ष्मण ! लक्ष्मणः - एषोऽस्मि ! रामः - वत्स ! अचिरादेव संपादनीयो दौद इति संप्रत्येव गुरुभिः संदिष्टम् । तदस्खलितसंपातं रथमुपस्थापय । सीता - आर्यपुत्र ! युष्माभिरप्यागन्तव्यम् । रामः - अतिकठिनदये ! एतदपि वक्तव्यम् ? सीता - तेन हि प्रियं मे । लक्ष्मणः - यदाज्ञापयत्यार्यः ।  रामः - प्रिये ! वातायनोपकण्ठे संविष्टा भव । सीता - एवं भवतु । अपतास्मि परिश्रमनिद्रया) रामः - तेन हि निरन्तरमवलम्बस्व मामत्र शयनाय ।
बाहुरैन्दवमयूखचुम्बितस्यन्दिचन्द्रमणिहारविभ्रमः ।
 प्रिये ! किमेतत् ?
विनिश्चेतुं शक्यो न सुखमिति वा दुःखमिति वा प्रमोहो निद्रा वा किमु विषविसर्पः किमु मदः । तव स्पर्शे स्पर्शे मम हि परिमूढेन्द्रियगणो विकारश्चैतन्यं भ्रमयनि च सम्मीलयति च ।
सीता - धीरप्रसादा यूयमित्यत्रेदानीमाश्चर्यम् । रामः- म्लानस्य जीवकुसुमस्य विकासनानि सन्तर्पणानि सकलेन्द्रियमोहकानि । एतानि ते सुवचनानि सरोरुहाक्षि ! कर्णामृतानि मनसश्च रसायनानि ।
सीता- प्रियंवद ! एहि ! संविशावः ।  रामः - अयि ! किमन्वेष्टव्यम् ?
सीता-  अस्त्येतत् । आर्यपुत्र ! अस्त्येतत् । इति स्वपिति । रामः-कथं प्रियवचनैव मे वक्षसि प्रसुप्ता ?  ।
इयं गेहे लक्ष्मीरियममृतवर्तिर्नयनयो- रसावस्याः स्पर्शो वपुषि बहुलश्चन्दनरसः । अयं बाहुः कण्ठे शिशिरमसृणो मौक्तिकसरः किमस्या न प्रेयो यदि परमसह्यस्तु विरहः ।
 प्रतीहारी-देव ! उपस्थितः रामः - अयि ! कः ? प्रतीहारी- आसण्णपरिआरओ देवस्स दुम्मुहो ।  रामः-  शुद्धान्तचारी दुर्मुखः । स मया पौरजानपदेष्वपसर्पः प्रहितः ।  आगच्छतु ।   दुर्मुखः -  हा कथमिदानीं देवीमन्तरेणेदृशमचिन्तनीयं जनापवादं देवस्य कथयिष्यामि ? अथवा नियोगः खलु मम मन्दभागधेयस्यैषः ) सीता-  आर्यपुत्र ! कुत्रासि ? रामः- सेयमेव रणरणकदायिनी चित्रदर्शनाद्विरहभावना देव्याः स्वप्नोद्योगं करोति । 
अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगतं सर्वास्ववस्थासु य- द्विश्रामो दयस्य यत्र जरसा यस्मिन्नहार्यो रसः । कालेनावरणात्ययात्परिणते यत्प्रेमसारे स्थितं भद्रं तस्य सुमानुषस्य कथमप्येकं हि तत्प्रार्थ्यते ।
दुर्मुखः -  जयतु देवः। रामः - ब्रूहि यदुपलब्धम् । दुर्मुखः - उपस्तुवन्ति देवं पौरजानपदाः, यथा विस्मारिता वयं महाराजदशरथस्य रामदेवेनेति रामः- अर्थवाद एवैषः । दोषं तु मे कथंचित्कथय, येन प्रतिविधीयते । दुर्मुखः -   शृणोतु महाराजः । एवमिव ! रामः- अहह, अतितीव्रोऽयं वाग्वज्रः ।  दुर्मुखः- आश्वसितु देवः । रामः-  हा हा धिक् ! परगृहवासदूषणं यद्वैदेह्याः प्रशमितमद्भुतैरुपायैः । एतत्तत्पुनरपि दैवदुर्विपाकादालर्कं विषमिव सर्वतः प्रसक्तम् ।
तत्किमद्य मन्दभाग्यः करोमि ।  अथवा किमेतत् ।
सतां केनापि कार्येण लोकस्याराधनं परम् । तत्प्रतीतं हि तातेन मां च प्राणांश्च मुञ्चता ।
सम्प्रत्येव च भगवता वसिष्ठेन संदिष्टम् । अपि च ।
यत्सावित्रैर्दीपितं भूमिपालैर्लोकश्रेष्ठैः साधु चित्रं चरित्रम् । मत्संबन्धात्कश्मला किंवदन्ती स्याच्चेदस्मिन् हन्त ! धिङ्मामधन्यम् ।
त्वया जगन्ति पुण्यानि त्वय्यपुण्या जनोक्तयः । नाथवन्तस्त्वया लोकास्त्वमनाथा विपत्स्यसे ।
 दुर्मुख ! ब्रूहि लक्ष्मणम् । एष नूतनो राजा रामः समाज्ञापयति ।  एवमेवम् । इति । दुर्मुखः - हा, कथमग्निपरिशुद्धाया गर्भस्थितपवित्रसंतानाया देव्या दुर्जनवचनादिदं व्यवसितं देवेन ? रामः- शान्तं पापम् । शान्तं पापम् । दुर्जना नाम पौरजानपदाः ?
इक्ष्वाकुवंशोऽभिमतः प्रजानां जातं च दैवाद्वचनीयबीजम् । यच्चाद्भुतं कर्म विशुद्धिकाले प्रत्येतु कस्तद्यदि दूरवृत्तम् ।
तद्गच्छ । दुर्मुखः- हा ! देवि !  रामः- हा कष्टम् । अतिबीभत्सकर्मा नृशंसोऽस्मि संवृत्तः ।
तत्किमपस्पृश्यः पातकी देवीं दूषयामि? 
अपूर्वकर्मचण्डालमयि मुग्धे ! विमुञ्च माम् । श्रितासि चन्दनभ्रान्त्या दुर्विपाकं विषद्रुमम् ।
 हन्त हन्त ! संप्रति विपर्यस्तो जीवलोकः । अद्यावसितं जीवितप्रयोजनं रामस्य । शून्यमधुना जीर्णारण्यं जगत् । असारः संसारः । काष्ठप्रायं शरीरम् । अशरणोऽस्मि । किं करोमि ? का गतिः ? अथवा ।
दुःखसंवेदनायैव रामे चैतन्यमागतम् । मर्मोपघातिभिः प्राणैर्वज्रकीलायितं दि ।
ते हि मन्ये महात्मानः कृतघ्नेन दुरात्मना । मया गृहीतनामानः स्पृश्यन्त इव पाप्मना ।
विस्रम्भादुरसि निपत्य जातनिद्रामुन्मुच्य प्रियगृहिणीं गृहस्य लक्ष्मीम् । आतङ्कस्फुरितकठोरगर्भगुर्वौ क्रव्याद्भ्यो बलिमिव दारुणः क्षिपामि ।
 अयं पश्चिमस्ते रामशिरसि पादपङ्कजस्पर्शः ।  
अब्रह्मण्यम्, अब्रह्मण्यम् । रामः- ज्ञायतां भोः ! किमेतत् ?  ऋषीणामुग्रतपसां यमुनातीरवासिनाम् । लवणत्रासितः स्तोमस्त्रातारं त्वामुपस्थितः ।
रामः - कथमद्यापि राक्षसत्रासः ? तद्यावदस्य दुरात्मनो माधुरस्य कुम्भीनसीकुमारस्योन्मूलनाय शत्रुघ्नं प्रेषयामि ।  हा देवि ! कथमेवंविधा गमिष्यति ? भगवति वसन्धरे ! सुश्लाघ्यां दुहितरमवेक्षस्व जानकीम् ।
जनकानां रघूणां च यत्कृत्स्नं गोत्रमङ्गलम् । यां देवयजने पुण्ये पुण्यशीलामजीजनः ।
 सीता - हा सौम्य आर्यपुत्र ! कुत्राऽसि ? हा धिक् हा धिक् ! दुःस्वप्नरणरणकविप्रलब्धा आर्यपुत्रशून्यमिवात्मानं पश्यामि । हा धिक् हा धिक् ! एकाकिनीं प्रसुप्तां मामुज्झित्वा कुत्र गतो नाथः ? भवतु । अस्मै कोपिष्यामि, यदि तं प्रेक्षमाणा आत्मनः प्रभविष्यामि । कोऽत्र परिजनः ?  दुर्मुखः - देवि ! कुमारलक्ष्मणो विज्ञापयति - सज्जो रथः । तदारोहतु देवी इति । सीता -  इयमारूढास्मि । स्फुरति मे गर्भभारः । शनैर्गच्छमः । दुर्मुखःइत इतो देवी । सीतानमो रघुकुलदेवताभ्यः ।  इति महाकविश्रीभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते चित्रदर्शनो नाम प्रथमोऽङ्कः ।
यथेच्छाभोग्यं वो वनमिदमयं मे सुदिवसः सतां सद्भिः सङ्गः कथमपि हि पुण्येन भवति । तरुच्छाया तोयं यदपि तपसां योग्यमशनं फलं वा मूलं वा तदपि न पराधीनमिह वः ।
प्रियप्राया वृत्तिर्विनयमधुरो वाचि नियमः प्रकृत्या कल्याणी मतिरनवगीतः परिचयः । पुरो वा पश्चाद्वा तदिदमविपर्यासितरसं रहस्यं साधूनामनुपधि विशुद्धं विजयते ।
वनदेवता - कां पुनरत्रभवतीमवगच्छामि? तापसी - आत्रेय्यस्मि । वनदेवता - आर्ये आत्रेयि ! कुतः पुनरिहागम्यते ? किंप्रयोजनो दण्डकारण्योपवनप्रचारः ? आत्रेयी - अस्मिन्नगस्त्यप्रमुखाः प्रदेशे भूयांस उद्गीथविदो वसन्ति । तेभ्योऽधिगन्तुं निगमान्तविद्यां वाल्मीकिपार्श्वादिह पर्यटामि ।
वनदेवता- यदा तावदन्येऽपिमुनयस्तमेव हि पुराणब्रह्मवादिनं प्राचेतसमृषिं ब्रह्मपारायणायोपासते, तत्कोऽयमार्यायाः प्रवासः ? आत्रेयी - तस्मिन् हि महानध्ययनप्रत्यूह इत्येष दीर्घप्रावसोऽङ्गीकृतः । वनदेवता - कीदृशः ? आत्रेयी - तत्र भगवतः केनापि देवताविशेषेण सर्वप्रकाराद्भुतं स्तन्यत्यागमात्रके वयसि वर्तमानं दारकद्वयमुपनीतम् । तत्खलु न केवलं तस्य, अपि तु तिरश्चामप्यन्तःकरणानि तत्त्वान्युपस्नेहयति । वनदेवता - अपि तयोर्नामसंज्ञानमस्ति ? आत्रेयी- तथैव किल देवतया तयोः कुशलवाविति नामनी प्रभावश्चाख्यातः । वनदेवता-कीदृशः प्रभावः ? आत्रेयी-तयोः किल सरहस्यानि जृम्भकास्त्राणि जन्मसिद्धानीति । वनदेवता-अहो नु भोश्चित्रमेतत् । आत्रेयी-तौ च भगवता वाल्मीकिना धात्रीकर्मतः परिगृह्य पोषितौ रक्षितौ च, निर्वृत्तचौलकर्मणोस्तयोस्त्रयीवर्जमितरास्तिस्रो विद्याः सावधानेन परिनिष्ठापिताः । तदनन्तरं भगवतैकादशे वर्षे क्षात्रेण कल्पेनोपनीय त्रयीविद्यामध्यापितौ । न त्वेताभ्यामतिदीप्तिप्रज्ञाभ्यामस्मदादेः सहाध्ययनयोगोऽस्ति । यतः ।
वितरति गुरुः प्राज्ञे विद्यां यथैव तथा जडे न तु खलु तयोर्ज्ञाने शक्तिं करोत्यपहन्ति वा । भवति हि पुनर्भूयान् भेदः फलं प्रति, तद्यथा प्रभवति शुचिर्बिम्बग्राहे मणिर्न मृदादयः ।
वनदेवता - अयमध्ययनप्रत्यूहः ? आत्रेयी - अन्यश्च । वनदेवता - अथापरः कः ? आत्रेयी - अथ स ब्रह्मर्षिरेकदा माध्यन्दिनसवनाय नदीं तमसामनुप्रपन्नः । तत्र युग्मचारिणोः क्रौञ्चयोरेकं व्याधेन वध्यमानं ददर्श । आकस्मिकप्रत्यवभासां देवीं वाचमनुष्टुभेन छन्दसा परिणतामभ्युदैरयत् ।
मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः । यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
वनदेवता - चित्रम् ? आम्नायादन्यत्र नूतनश्छन्दसामवतारः । आत्रेयी - तेन हि पुनः समयेन तं भगवन्तमाविर्भूतशब्दप्रकाशमृषिमुपसंगम्य भगवान् भूतभावनः पद्मयोनिरवोचत्- ‘ऋषे ! प्रबुद्धोऽसि वागात्मनि ब्रह्मणि । तद् ब्रूहि रामचरितम् । अव्याहतज्योतिरार्षं ते चक्षुः प्रतिभातु । आद्यः कविरसि’ इत्युक्त्वान्तर्हितः । अथ स भगवान् प्राचेतसः प्रथमं मनुष्येषु शब्दब्रह्मणस्तादृशंविवर्तमितिहासं रामायणं प्रणिनाय । वनदेवता- हन्त ! पण्डितः संसारः । आत्रेयी-तस्मादेव हि ब्रवीमि ‘तत्र महानध्ययनप्रत्यूह’ इति । वनदेवता-युज्यते । आत्रेयी - विश्रान्तास्मि भद्रे ! संप्रत्यगस्त्याश्रमस्य पन्थानं ब्रूहि । वनदेवता- इतः पञ्चवटीमनुप्रविश्य गम्यतामनेन गोदावरीतीरेण । आत्रेयी-  अप्येतत्तपोवनम् ? अप्येषा पञ्चवटी ? अपि सरिदियं गोदावरी ? अप्ययं गिरिः प्रस्रवणः ? अपि जनस्थानवनदेवता त्वं वासन्ती ? वनदेवता- तथैव तत्सर्वम् । आत्रेयी- हा वत्से जानकि !
स एष ते वल्लभबन्धुवर्गः प्रासङ्गिकीनां विषयः कथानाम् । त्वां नामशेषामपि दृश्यमानः प्रत्यक्षदृष्टामिव नः करोति ।
वज्रादपि कठोराणि मृदूनि कुसुमादपि । लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ? ।
आत्रेयी-विसृष्टश्च वामदेवानुमन्त्रितो मेध्याश्वः । प्रक्लृप्ताश्च तस्य यथाशास्त्रं रक्षितारः । तेषामधिष्ठाता लक्ष्मणात्मजश्चन्द्रकेतुर्दत्तदिव्यास्त्रसंप्रदायश्चतुरङ्गसाधनान्वितोऽनुप्रहितः । वासन्ती- कुमारलक्ष्मणस्यापि पुत्र इति मातः ! जीवामि । आत्रेयी-अत्रान्तरे ब्राह्मणेन मृतं पुत्रमुत्क्षिप्य राजद्वारे सोरस्ताडमब्रह्मण्यमुद्घोषितम् । ततो ‘न राजापचारमन्तरेण प्रजानामकालमृत्युः संचरती’त्यात्मदोषं निरूपयति करुणामये रामभद्रे सहसैवाशरीरिणी वागुदचरत् -
शम्बूको नाम वृषलः पृथिव्यां तप्यते तपः । शीर्षच्छेद्यः स ते राम ! तं हत्वा जीवय द्विजम् ।
इत्युपश्रुत्य कृपाणपाणिः पुष्पकमधिरुह्य सर्वा दिशो विदिशश्च शूद्रतापसान्वेषणाय जगत्पतिः सञ्चारं समारब्धवान् । वासन्ती-शम्बूको नामाधोमुखो धूमपः शूद्रोऽस्मिन्नेव जनस्थाने तपश्चरति । अपि नाम रामभद्रः पुनरिदं वनमलङ्कुर्यात् ? आत्रेयी-भद्रे ! गम्यतेऽधुना । वासन्ती-आर्ये आत्रेयि ! एवमस्तु । कठोरश्च दिवसः । तथाहि-
कण्डूलद्विपगण्डपिण्डकषणोत्कम्पेन संपातिभि- र्धर्मस्रंसितबन्धनैश्च कुसुमैरर्चन्ति गोदावरीम् । छायापस्किरमाणविष्किरमुखव्याकृष्टकीटत्वचः कूजत्क्लान्तकपोतकुक्कुटकुलाः कूले कुलायद्रुमाः ।
 इति शुद्धविष्कम्भकः ।  रामः- हे हस्त दक्षिण ! मृतस्य शिशोर्द्विजस्य जीवातवे विसृज शूद्रमुनौ कृपाणम् । रामस्य बाहुरसि निर्भरगर्भखिन्न- सीताविवासनपटोः करुणा कुतस्ते ? ।
 कृतं रामसदृशं कर्म । अपि जीवेत्स ब्राह्मणपुत्रः ?  दिव्यपुरुषः-जयतु देवः ।
दत्ताभये त्वयि यमादपि दण्डधारे संजीवितः शिशुरसौ, मम चेयमृद्धिः । शम्बूक एष शिरसा चरणौ नतस्ते । सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति ।
रामः- द्वयमपि प्रियं नः, तदनुभूयतामुग्रस्य तपसः परिपाकः ।
यत्रानन्दाश्च मोदाश्च यत्र पुण्याश्च संपदः । वैराजा नाम ते लोकास्तैजसाः सन्तु ते शिवाः ।
शम्बूकः-स्वामिन् ! युष्मत्प्रसादादेवैष महिमा । किमत्र तपसा ? अथवा महदुपकृतं तपसा ।
अन्वेष्टव्यो यदसि भुवने लोकनाथः शरण्यो मामन्विष्यन्निह वृषलकं योजनानां शतानि । क्रान्त्वा प्राप्तः स इह तपसां संप्रसादोऽन्यथा तु क्वायोध्यायाः पुनरुपगमो दण्डकायां वने वः ।
रामः- किं नाम दण्डकेयम् ?  हा ! कथम्-
स्निग्धश्यामाः क्वचिदपरतो भीषणाभोगरूक्षाः स्थाने स्थाने मुखरककुभो झाङ्कृतैर्निर्झराणाम् एते तीर्थाश्रमगिरिसरिद्गर्तकान्तारमिश्राः संदृश्यन्ते परिचितभुवो दण्डकारण्यभागाः ।
शम्बूकः- दण्डकैवैषा । अत्र किल पूर्वं निवसता देवेन-
चतुर्दश सहस्राणि चतुर्दश च राक्षसाः । त्रयश्च दूषणखरत्रिमूर्धा नो रणे हताः ? ।
येन सिद्धक्षेत्रेऽस्मिन्मादृशामपि जानपदानामकुतोभयः संचारः संवृत्तः । रामः-न केवलं दण्डकैव, जनस्थानमपि ? शम्बूकः-बाढम् । एतानि खलु सर्वभूतरोमहर्षणान्युन्मत्तचण्डश्वापदकुलाक्रान्तविकटगिरिगह्वराणि जनस्थानपर्यन्तदीर्घारण्यानि दक्षिणां दिशमभिवर्तन्ते । तथाहि-
रामः- पश्यामि च जनस्थानं भूतपूर्वखरालयम् । प्रत्यक्षानिव वृत्तान्तान्पूर्वाननुभवामि च ।
 प्रियारामाहि वैदेह्यासीत् । एतानि नाम कान्ताराणि । किमतः परं भयानकं स्यात् ? 
त्वया सह निवत्स्यामि वनेषु मधुगन्धिषु । इतीवारमतेहासौ स्नेहस्तस्याः स ताद्दशः ।
न किञ्चिदपि कुर्वाणः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति । तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः ।
दधति कुहरभाजामत्र भल्लूकयूना- मनुरसितगुरूणि स्त्यानमम्बूकृतानि । शिशिरकटुकषायः स्त्यायते सल्लकीना- मिभदलितविकीर्णग्रन्थिनिष्यन्दगन्धः ।
रामः-  भद्र ! शिवास्ते पन्थानो देवयानाः । प्रलीयस्य पुण्येभ्यो लोकेभ्यः । शम्बूकः- यावत्पुराणब्रह्मर्षिमगस्त्यमभिवाद्य शाश्वतं पदमनुप्रविशामि ।  रामः- एतत्पुनर्वनमहो कथमद्य दृष्टं यस्मिन्नभूम चिरमेव पुरा वसन्तः । आरण्यकाश्च गृहिणश्च रताः स्वधर्मे सांसारिकेषु च सुखेषु वयं रसज्ञा ।
अत्रैव सा पञ्चवटी, यत्र निवासेन विविधविस्रम्भातिप्रसङ्गसाक्षिणः प्रदेशाः, प्रियायाः प्रियसखी च वासन्ती नाम वनदेवता । किमिदमापतितमद्य रामस्य ? संप्रति हि-
चिराद्वेगारम्भी प्रसृत इव तीव्रो विषरसः कुतश्चित्संवेगात्प्रचल इव शल्यस्य शकलः । व्रणो रूढग्रन्थिः स्फुटित इव न्मर्मणि पुनः पुराभूतः शोको विकलयति मां नूतन इव ।
तथाविधानपि तावत्पूर्वसुदो भूमिभागान् पश्यामि ।  अनवस्थितो भूतसन्निवेशः । तथा हि-
पुरा यत्र स्रोतः पुलिनमधुना तत्र सरितां विपर्यासं यातो घनविरलभावः क्षितिरुहाम् । बहोर्दृष्टं कालादपरमिव मन्ये वनमिदं निवेशः शैलानां तदिदमिति बुद्धिं द्रढयति ।
हन्त हन्त ! परिहरन्तमपि मां पञ्चवटी स्नेहाद्बलादाकर्षतीव । 
यस्यां ते दिवसास्तया सह मया नीता यथा स्वे गृहे यत्सम्बन्धकथाभिरेव सततं दीर्घाभिरास्थीयत । एकः सम्प्रति नाशितप्रियतमस्तामेव रामः कथं पापः पञ्चवटीं विलोकयतु वा गच्छत्वसम्भाव्य वा ।
 शम्बूकः- जयतु देवः । भगवानगस्त्यो मत्तःश्रुतसन्निधानस्त्वामाह-‘परिकल्पितावरणमङ्गला प्रतीक्षते वत्सला लोपामुद्रा, सर्वे च महर्षयः । तदेहि । सम्भावयाऽस्मान् । अथ प्रजविना पुष्पकेण स्वदेशमुपगत्याश्वमेधसज्जो भव’ इति । रामः-यथाज्ञापयति भगवान् । शम्बूकः-इत इतो देवः । रामः- भगवति पञ्चवटि ! गुरुजनादेशोपरोधात्क्षणं क्षम्यतामतिक्रमो रामस्य । शम्बूकः - देव ! पश्य -
गुज्जत्कुञ्जकुटीरकौशिकघटाघुत्कारवत्कीचक- स्तम्बाडम्बरमूकमौकुलिकुलः क्रौञ्चाभिधोऽयं गिरिः । एतस्मिन्प्रचलाकिनां प्रचलतामुद्वेजिताः कूजितै- रुद्वेल्लन्ति पुराणरोहिणतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः ।
अपि च - एते ते कुहरेषु गद्गदनदद्गोदावरीवारयो मेघालम्बितमौलिनीलशिखराः क्षोणीभृतो दाक्षिणाः । अन्योन्यप्रतिघातशङ्कुलचलत्कल्लोलकोलाहलै- रुत्तालास्त इमे गभीरपयसः पुण्या सरित्सङ्गमाः ।
 एका- सखि मुरले ! किमसि सम्भ्रान्तेव ? मुरला-सखि तमसे! प्रेषितास्मि भगवतोऽगस्त्यस्य पत्न्या लोपामुद्रया सरिद्वरां गोदावरीमभिधातुम् । जानास्येव यथा वधूपरित्यागात्प्रभृति-
अनिर्भिन्नो गभीरत्वादन्तर्गूढघनव्यथः । पुटपाकप्रतीकाशो रामस्य करुणो रसः ।
तेन च तथाविधेष्टजनकष्टविनिपातजन्मना प्रकृष्टगद्गदेन दीर्घशोकसन्तानेन सम्प्रति परिक्षीणो रामभद्रः । तमवलोक्य कम्पितमिव कुसुमसमबन्धनं मे दयम् । अधुना च रामभद्रेण प्रतिनिवर्तमानेन नियतमेव पञ्चवटीवने वधूसहनिवासविस्रम्भसाक्षिणःप्रदेशा द्रष्टव्याः । तत्र च निसर्गधीरस्याप्येवंविधायामवस्थायामतिगम्भीराभोगशोकक्षोभसंवेगात्पदे पदे महाप्रमादानि शोकस्थानानि शङ्कनीयानि । तद्भगवति गोदावरि ! त्वया तत्रभवत्या सावधानया भवितव्यम् ।’
वीचीवातैः सीकरक्षोदशीतैराकर्षद्भिः पह्मकिञ्जल्कगन्धान् । मोहे मोहे रामभद्रस्य जीवं स्वैरं स्वैरं प्रेरितैस्तर्पयेति ।
तमसा-उचितमेव दाक्षिण्यं स्नेहस्य । सञ्जीवनोपायस्तु मूलत एव रामभद्रस्य सन्निहितः । मुरला-कथमिव ? तमसा-तत्सर्वं श्रूयताम् । पुरा किल वाल्मीकितपोवनोपकण्ठात्परित्यज्य निवृत्ते सति लक्षमणे सीतादेवी प्राप्तप्रसववेदनमतिदुःखसंवेगादात्मानं गङ्गाप्रवाहे निक्षिप्तवती । तदैव तत्र दारकद्वयं च प्रसूता भगवतीभ्यां पृथ्वीभागीरथीभ्यामप्युभाभ्यामभ्युपपन्ना रसातलं च नीता । स्तन्यत्यागात्परेण दारकद्वयं च तस्य प्राचेतसस्य महर्षेर्गङ्गादेव्या समर्पितं स्वयम् । मुरला-
ईदृशानां विषाकोऽपि जायते परमाद्भुतः । यत्रोपकरणीभावमायात्येवंविधो जनः ।
तमसा- इदानीं तु शम्बूकवृत्तान्तेनानेन सम्भावितजनस्थानं रामभद्रं सरयूमुखादुपश्रुत्य भगवती भागीरथी यदेव लोपामुद्रया स्नेहादभिशङ्कितं तदेवाभिशङ्क्य सीतासमेता केनचिदिव गृहाचारव्यपदेशेन गोदावरीमुपागता । मुरला-सुष्ठु चिन्तितं भगवत्या भागीरथ्या । ‘राजनीतिस्थितस्यास्य खलु तैश्च तैश्च जगतामाभ्युदयिकैः कार्यैर्व्यापृतस्य रामभद्रस्य नियताश्चित्तविक्षेपाः । अव्यग्रस्य पुनरस्य शोकमात्रद्वितीयस्य पञ्चवटीप्रवेशो महाननर्थ’ इति । कथं सीतया रामभद्रोऽयमाश्वासनीयः स्यात् ? तमसा - उक्तमेव भगवत्या भागीरथ्या - ‘वत्से देवयजनसम्भवे सीते ! अद्य खल्वायुष्मतोः कुशलवयोर्द्वादशस्य जन्मवत्सरस्य सङ्ख्यामङ्गलग्रन्थिरभिवर्तते । तदात्मनः पुराणश्वशुरमेतावतो मानवस्य राजर्षिवंशस्य प्रसवितारं सवितारमपतपाप्मानं देवं स्वहस्तापचितैः पुष्पैरुपतिष्ठस्व । न त्वामवनिपृष्ठवर्तिनीमस्मत्प्रभावाद्वनदेवता अपि द्रक्ष्यन्ति किमुत मर्त्याः ?’ इति । अहमप्याज्ञापिता ‘तमसे ! त्वयि प्रकृष्टप्रेमैव वधूर्जानकी । अतस्त्वमेवास्याः प्रत्यनन्तरीभव’ इति । साऽहमधुना यथाऽदिष्टमनुतिष्ठामि । मुरला -अहमप्येतं वृत्तान्तं भगवत्यै लोपामुद्रायै निवेदयामि । रामभद्रोऽप्यागत एवेति तर्कयामि । तमसा-तदियं गोदावरीह्रदान्निर्गत्य-
परिपाण्डुदुर्बलकपोलसुन्दरं दधती विलोलकबरीकमाननम् । करुणस्य मूर्तिरथवा शरीरिणी विरहव्यथेव वनमेति जानकी ।
किसलयमिव मुग्धं बन्धनाद्विप्रलूनं दयकमलशोषी दारुणो दीर्घशोक ग्लपयति परिपाण्डु क्षाममस्याः शरीरं शरदिज इव धर्मः केतकीगर्भपत्रम् ।  इति शुद्धविष्कम्भकः ।
 जात! जात!!-  सीता - अही जानामि ‘प्रियसखी वासन्ती व्याहरती’ति ।  सीतादेव्या स्वकरकलितैः सल्लकीपल्लवाग्रै- रग्रे लोलः करिकलभको यः पुरा वर्धितोऽभूत् । सीता-किं तस्य ?  वध्वा सार्धं विहरन् सोऽयमन्येन दर्पा- दुद्दामेन द्विरदपतिना सन्निपत्याभियुक्तः ।
सीता- आर्यपुत्र ! परित्रायस्व परित्रायस्व मम पुत्रकम् । हा धिक् हा धिक् ! तान्येव चिरपरिचितान्यक्षराणि पञ्चवटीदर्शनेन मां मन्दभागिनीमनुबध्नन्ति । हा आर्यपुत्र !  तमसा-समाश्वसिहि समाश्वसिहि  विमानराज ! अत्रैव स्थीयताम् । सीता -  अहो,जलभरभरितमेघमन्थरस्तनितगम्भीरमांसलः कुतो नु भारतीनिर्घोषो भ्रियमाणकर्णविवरां मामपि मन्दभागिनीं झटित्युत्सुकापयति ? तमसा- अयि वत्से ! अपरिस्फुटनिक्काणे कुतस्त्येऽपि त्वमीदृशी । स्तनयित्नोर्मयूरीव चकितोत्कण्ठितं स्थिता ।
सीता - भगवति ! किं भणस्यपरिस्फुटेति । स्वरसंयोगेन प्रत्यभिजानामि नन्वार्यपुत्रेणैवैतद्व्यातम् । तमसा- श्रूयते-तपस्यतः किल शूद्रस्य दण्डधारणार्थमैक्ष्वाको राजा दण्डकारण्यमागत’ इति । सीता - दिष्ट्या अपरिहीनधर्मः स राजा ।  यत्र द्रुमा अपि मृगा अपि बन्धवो मे यानि प्रियासहचरश्चिरमध्यवात्सम् । एतानि तानि बहुकन्दरनिर्झराणि गोदावरीपरिसरस्य गिरेस्तटानि ।
सीता -  दिष्ट्या कथं प्रभातचन्द्रमण्डलापाण्डरपरिक्षामदुर्बलेनाकारेण निजसौम्यगम्भीरानुभावमात्रप्रत्यभिज्ञेय एवार्यपुत्रो भवति । भगवति तमसे ! धारय माम् । तमसा-वत्से ! समाश्वसिहि समाश्वसिहि ।  अनेन पञ्चवटीदर्शनेन - अन्तर्लीनस्य दुःखाग्नेरद्योद्दामं ज्वलिष्यतः । उत्पीड इव धूमस्य मोहः प्रागावृणोति माम् ।
हा प्रिये जानकि ! तमसा- इदं तावदाशङ्कितं गुरुजनेन । सीता- हा ! कथमेतत् ?  हा देवि दण्डकारण्यवासप्रियसखि विदेहराजपुत्रि !  सीता- हा धिक् हा धिक् ! मां मन्दभागिनीं व्यात्यामीलितनेत्रनीलोत्पलो मूर्च्छित एव । हा ! कथं धरणीपृष्ठे निरुद्धनिःश्वासनिःसहं विपर्यस्तः। भगवति तमसे ! परित्रायस्व परित्रयस्व । जीवयार्यपुत्रम् । तमसा- त्वमेव ननु कल्याणि ! सञ्जीवय जगत्पतिम् । प्रियस्पर्शो हि पाणिस्ते तत्रैष निरतो जनः ।
सीता-यद्भवतु तद्भवतु । यथा भगवत्याज्ञापयति ।   सीता- जाने पुनः प्रत्यागतमिव जीवितं त्रैलोक्यस्य । रामः- हन्त भोः ! किमेतत् ?
आश्च्योतनं नु हरिचन्दनपल्लवानां निष्पीडितेन्दुकरकन्दलजो नु सेकः । आतप्तजीवितमनःपरितर्पणोऽयं सञ्जीवनौषधिरसो दि नु प्रसक्तः ।
अपि च- स्पर्शः पुरा परिचितो नियतं स एव सञ्जीवनश्च मनसः परितोषणश्च । सन्तापजां सपदि यः परित्य मूर्च्छा- मानन्दनेन जडतां पुनरातनोति ।
तटस्थं नैराश्यादपि च कलुषं विप्रियवशाद् वियोगे दीर्घेऽस्मिञ्झटिति घटनात्स्तम्भितमिव । प्रसन्नं सौजन्याद्दयितकरुणैर्गाढकरुणं- द्रवीभूतं प्रेम्णा तव दयमस्मिन् क्षण इव ।
प्रसाद इव मूर्तस्ते स्पर्शः स्नेहार्द्रशीतलः ।
अद्याप्यानन्दयति मां, त्वं पुनः क्वासि नन्दिनि ? ।
सोऽयं पुत्रस्तव मदमुचां वारणानां विजेता यत्कल्याणं वयसि तरुणे भाजनं तस्य जातः ।
सीता- अवियुक्त इदानीं दीर्घायुरनया सौम्यदर्शनया भवतु । रामः- सखि वासन्ति ! पश्य पश्य । कान्तानुवृत्तिचातुर्यमपि शिक्षितं वत्सेन । लीलोत्खातमृणालकाण्डकवलच्छेदेषु सम्पादिताः पुष्यत्पुष्करवासितस्य पयसो गण्डूषसंक्रान्तयः । सेकः शीकरिणा करेण विहितः कामं विरामे पुन- र्यत्स्नेहादनरालनालनलिनीपत्रातपत्रं धृतम् ।
सीता- भगवति तमसे ! अयं तावदीदृशो जातः । तौ पुनर्न जानाम्येतावाता कालेन कुशलवौ कीदृशौ संवृताविति ? तमसा-यादृशोऽयं, तादृशौ तावपि । सीता-ईदृश्यस्मि मन्दभागिनी, यस्याः न केवलमार्यपुत्रविरहः, पुत्रविरहोऽपि । तमसा-भवितव्यतेयमीदृशी । सीता-किं वा मया प्रसूतया ? येनैतादृशं मम पुत्रकयोरीषद्विरलधवलदशनकुड्मलोज्ज्वलमनुबद्धमुग्धकाकलीविहसितं नित्योज्जवलं मुखपुण्डरीकयुगलं न परिचुम्बितमार्यपुत्रेण । तमसा-अस्तु देवताप्रसादात् । सीता-भगवति तमसे ! एतेनापत्यसंस्मरणेनोच्छ्वसितप्रस्नुतस्तनी इदानीं वत्सयोः पितुः सन्निधानेन क्षणमात्रं संसारिणी संवृत्तास्मि । तमसा-किमत्रोच्यते ? प्रसवः खलु प्रकृष्टपर्यन्तः स्नेहस्य । परं चैतदन्योन्यसंश्लेषणं पित्रोः ।
अन्तःकरणतत्त्वस्य दम्पत्योः स्नेहसंश्रयात् । आनन्दग्रन्थिरेकोऽयमपत्यमिति पठ्यते ।
वासन्ती-इतोऽपि देवः पश्यतु-
अनुदिवसमवर्धयत्प्रिया ते यमचिरनिर्गतमुग्धलोलबहम् ।
मणिमुकुट इवोच्छिखः कदम्बे नदति स एष वधूसखः शिखण्डी ।
सीता- एष सः । रामः- मोदस्व वत्स ! वयमद्य वर्धामहे ।
रामः- भ्रमिषु कृतपुटान्तर्मण्डलावृत्तिचक्षुः प्रचलितचटुलभ्रूताण्डवैर्मण्डयन्त्या ।
हन्त ! तिर्यञ्चोऽपि परिचयमनुरुन्धन्ते । कतिपयकुसुमोद्गमः कदम्बः प्रियतमया परिवर्धितोऽयमासीत् ।
सीता-  सुष्ठु प्रत्यभिज्ञातमार्यपुत्रेण । रामः- स्मरति गिरिमयूर एष देव्याः स्वजन इवात्र यतः प्रमोदमेति ।
वासन्ती- अत्र तावदासनपरिग्रहं करोतु देवः । एतत्तु देवस्याश्रमम् ।  वासन्ती- नीरन्ध्रबालकदलीवनमध्यवर्ति कान्तासखस्य शयनीयशिलातलं ते ।
अत्र स्थिता तृणमदाद्वनगोचरेभ्यः सीता ततो हरिणकैर्न विमुच्यते स्म ।
रामः- इदमशक्यं द्रष्टुम् । 
सीता- सखि वासन्ति ! किं त्वया कृतमार्यपुत्रस्य मम चैतद्दर्शयन्त्या । हा धिक् हा धिक् ! स एवार्यपुत्रः, तदेव पञ्चवटीवनम्, सैव प्रियसखी वासन्ती, त एव विविधविस्रम्भसाक्षिणो गोदवरीकाननोद्देशाः, त एव जातनिर्विशेषा मृगपक्षिणः पादपाश्च । मम पुनर्मन्दभाग्याया दृश्यमानमपि सर्वमेवैतन्नास्ति । ईदृशो जीवलोकस्य परिणामः संवृत्तः । वासन्ती-सखि ! सीते ! कथं न पश्यसि रामभद्रस्यावस्थाम् ।
सततमपि नः स्वेच्छादृश्यो नवो नव एव सः । विकलकरणः पाण्डुच्छायः शुचा परिदुर्बलः कथमपि स इत्युन्नेतव्यस्तथापि दृशोः प्रियः ।
सीता- सखि ! पश्यामि । तमसा- पश्य प्रियं भूयः । साता- इति पश्यन्ती स्थिता । हा दैव ! एष मया विना अहमप्येतेन विनेति केन सम्भावितमासीत् ? तन्मुहूर्तमात्रं जन्मान्तरादपि दुर्लभलब्धदर्शनं बाष्पसलिलान्तरेषु पश्यामि तावद्वत्सलमार्यपुत्रम् । तमसा- विलुलितमतिपूरैर्बाष्पमानन्दशोक- प्रभवमवसृजन्ती पक्ष्मलोत्तानदीर्घा । स्नपयति दयेशं स्नेहनिष्यन्दिनी ते धवलमधुरमुग्धा दुग्धकुल्येव दृष्टिः ।
कलमविरलं रज्यत्कण्ठाः क्वणन्तु शकुन्तयः पुनरिदमयं देवो रामः स्वयं वनमागतः ।
रामः-एहि सखि वासन्ति ! नन्वितः स्थीयताम् । वासन्ती- महाराज ! अपि कुशलंकुमारलक्ष्मणस्य ? रामः-  करकमलवितीर्णैरम्बुनीवारशष्पै- स्तरुशकुनिकुरङ्गान्मैथिली यानपुष्यत् ।
भवति मम विकारस्तेषु दृष्टेषु कोऽपि द्रव इव दयस्य प्रस्रवोद्भेदयोग्यः ।
वासन्ती-महाराज ! ननु पृच्छामि कुशलं कुमारलक्ष्मणस्येति ? रामः- अये ! महाराजेति निष्प्रणयमामन्त्रणपदम् । सौमित्रिमात्रके बाष्पस्खलिताक्षरः कुशलप्रश्नः । तथा मन्ये विदितसीतावृत्तान्तेयमिति ।  आः ? कुशलं कुमारलक्ष्मणस्य । वासन्ती- अयि देव ! किं परं दारुण खल्वसि । सीता- सखि वासन्ति ! किं त्वमेवंवादिनी भवसि ? पूजार्हः सर्वस्यार्यपुत्रः विशेषतो मम प्रियसख्याः । वासन्ती- त्वं जीवितं, त्वमसि मे दयं, द्वितीयं त्वं कौमुदी नयनयोरमृतं त्वमङ्गे । इत्यादिभिः प्रियशतैरनुरुध्य मुग्धां तामेव शान्तमथवा किमतः परेण ? ।
 तमसा-स्थाने वाक्यनिवृत्तिर्मोहश्च । रामः- सखि ! समाश्वसिहि समाश्वसिहि ।
वासन्ती-  तत्किमिदमकार्यमनुष्ठितं देवेन ?
रामः- लोको न मृष्यतीति ।
वासन्ती-कस्य हेतोः ?
रामः- स एव जानाति किमपि ।
तमसा-चिरादुपालम्भः ।
वासन्तीति- अयि कठोर ! यशः किल ते प्रियं, किमयशो ननु घोरमतः परम् ? किमभवद्विपिने हरिणीदृशः ? कथय नाथ ! कथं बत ! मन्यसे ? ।
सीता- सखि वासन्ति ! त्वमेव दारुणा कठोरा च । यैवं प्रलपन्तं प्रलापयसि । तमसा- प्रणय एवं व्याहरति शोकश्च । रामः- सखि ! किमत्र मन्तव्यम् ? त्रस्तैकहायनकुरङ्गविलोलदृष्टेस्तस्याः परिस्फुरितगर्भभरालसायाः । ज्योत्स्नामयीव मृदुबालमृणालकल्पा क्रव्याद्भिरङ्गलतिका नियतं विलुप्ता ॥
रामः- हा प्रिये जानकि ! क्वासि ? सीता- हा धिक् हा धिक् ! अन्य इवार्यपुत्रः प्रमुक्तकण्ठं प्ररुदितो भवति । तमसा- वत्से ! साम्प्रतिकमेवैतत् । कर्त्तव्यानि खलु दुःखितैर्दुःखनिर्धारणानि । पूरोत्पीडे तटाकस्य परीवाहः प्रतिक्रिया ।
शोकक्षोभे च दयं प्रलापैरेव धार्यते ।
स्वयं कृत्वा त्यागं विलपनविनोदोऽप्यसुलभ- स्तदद्याप्युच्छ्‌वासो भवति ननु लाभो हि रुदितम् ।
रामः- कष्टं भोः ! कष्टम् । दलति दयं शोकोद्वेगाद् द्विधा तु न भिद्यते वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनाम् ।
ज्वलति तनूमन्तर्दाहः करोति न भस्मसा- त्प्रहरति विधिर्मर्मच्छेदी न कृन्तति जीवितम् ।
हे भगवन्तः पौरजानपदाः ! न किल भवतां देव्याः स्थानं गृहेऽभिमतं तत- स्तृणमिव वने शून्ये त्यक्ता न चाप्यनुशोचिता ।
चिरपरिचितास्ते ते भावास्तथा द्रवयन्ति मा- मिदमशरणैरद्यास्माभिः प्रसीदत रुद्यते ।
वासन्ती- अतिगभीरमापूरणं मन्युभारस्य ।  देव ! अतिक्रान्ते धैर्यमवलम्ब्यताम् । रामः-किमुच्यते धैर्यमिति ? देव्याः शून्यस्य जगतो द्वादशः परिवत्सरः ।
प्रणष्टमिव नामापि न च रामो न जीवति ।
सीता-अपहरामि च मोहितेव एतैरार्यपुत्रस्य प्रियवचनैः । तमसा-एवमेव वत्से ! नैताः प्रियतमा वाचः स्नेहार्द्राः शोकदारुणाः । एतास्ता मधुनो धाराः श्च्योतन्ति सविषास्त्वयि ।
रामः- अयि वासन्ति ! मया खलु- यथा तिरश्चीनमलातशल्यं प्रत्युप्तमन्तः सविषश्च दन्तः ।
तथैव तीव्रो दि शोकशङ्कुर्मर्माणि कृन्तन्नपि किं न सोढः ? ।
सीता-एवमपि मन्दभागिन्यहं या पुनरायासकारिणी आर्यपुत्रस्य । रामः-एवमतिगूढस्तम्भितान्तःकरणस्यापि मम संस्तुतवस्तुदर्शनादद्यायमावेगः । तथा हि- वेलोल्लोलक्षुभितकरुणोज्जृम्भणस्तम्भनार्थं यो यो यत्नः कथमपि समाधीयते तं तमन्तः । हित्वा भित्त्वा प्रसरति बलात्कोऽपि चेतोविकार- स्तोयस्येवाप्रतिहतरयः सैकतं सेतुमोघः ।
सीता-आर्यपुत्रस्यैतेन दुर्वारदारुणारम्भेण दुःखसंयोगेन परिमुषितनिजदुःखं प्रमुक्तजीवितं मे दयं स्फुटति । वासन्ती- कष्टमत्यासक्तो देवः । तदाक्षिपामि तावत् ।  चिरपरिचितानिदानीं जनस्थानभागानवलोकनेन मानयतु देवः । रामः-एवमस्तु  सीता-संदीपन एव दुःखस्य प्रियसख्या विनोदनोपाय इति तर्कयामि । वासन्ती-देव देव !
आयान्त्या परिदुर्मनायितमिव त्वां वीक्ष्य बद्धस्तया कातर्यादरविन्दकुड्मलनिभो मुग्धः प्रणामाञ्जलिः ।
सीता-दारुणासि वासन्ति ! दारुणासि । या एतैदयमर्मोद्घाटितशल्यसंघनैः पुनः पुनरपि मां मन्दभागिनीमार्यपुत्रं च स्मरयसि । रामः-अयि चणिड जानकि ! इतस्ततो दृश्यसे, नानुकम्पसे । हा हा देवि ! स्फुटति दयं, ध्वंसते देहबन्धः, शून्यं मन्ये जगदविरलज्वालमन्तर्ज्वलामि ।
सीदन्नन्धे तमसि विधुरो मज्जतीवान्तरात्मा विष्वङ्मोहः स्थगयति कथं मन्दभाग्यः करोमि ? ।
सीता- हा धिक् हा धिक् ! अद्याप्यनुबद्धबहुघूर्णमानवेदनं न संस्थापयाम्यात्मानम् । तमसा-  सस्वेदरोमाञ्चितकम्पिताङ्गी जाता प्रियस्पर्शसुखेन वत्सा । मरुन्नवाम्भः परिधूतसिक्ता कदम्बयष्टिः स्फुटकोरकेव ।
सीता- अवशेनैतेनात्मना लज्जापितास्मि भगवत्या तमसया । किमिति किलैषा मंस्यत ‘एष परित्याग एषोऽभिषङ्ग’ इति । रामः-  हा ! कथं नास्त्येव । नन्वकरुणे वैदेहि ! सीता- अकरुणास्मि, यैवंविधं त्वां पश्यन्त्येव जीवामि । रामः-क्वासि प्रिये ! देवि ! प्रसीद प्रसीद । न मामेवंविधं परित्यक्तुमर्हसि । सीता-अयि आर्यपुत्र ! विप्रतीपमिव । वासन्ती-देव ! प्रसीद प्रसीद । स्वेनैव लोकोत्तरेण धैर्येण संस्तम्भयातिभूमिं गतमात्मानम् । कुत्र मे प्रियसखी ? रामः- व्यक्तं नास्त्येव । कथमन्यथा वासन्त्यपि न पश्येत् ? अपि खलु स्वप्न एष स्यात् ? न चास्मि सुप्तः । कुतो रामस्य निद्रा ? सर्वथापि स एवैष भगवाननेकवारपरिकल्पितो विप्रलम्भः पुनः पुनरनुबध्नाति माम् । सीता- मयैव दारुणया विप्रलब्ध आर्यपुत्रः । वासन्ती-देव ! पश्य पश्य । पौलस्त्यस्य जटयुषा विघटितः कार्ष्णायसोऽयं रथ- स्ते चैते पुरतः पिशाचवदनाः कङ्कालशेषाः खराः । खड्गच्छिन्नजटायुपक्षतिरितः सीतां चलन्तीं वह- न्नन्तर्व्यापृतविद्युदम्बुद इव द्यामभ्युदस्थादरिः ।
सीता- आर्यपुत्र ! तातो व्यापाद्यते । तस्मात् परित्रायस्व परित्रायस्व । अहमप्यपह्रये । रामः- आः पाप ! तातप्राणसीतापहारिन् ! लङ्कापते ! क्व यास्यासि ? वासन्ती-अयि देव ! राक्षसकुलप्रलयधूमकेतो ! किमद्यापि ते मन्युविषयः ? सीता-अहो ! उद्भ्रान्तास्मि । रामः-अन्य एवायमधुना विपर्ययो वर्तते ।
उपायानां भावादविरलविनोदव्यतिकरै- र्विमर्दैर्वीराणां जनितजगदत्यद्भुतरसः । वियोगो मुग्धाक्ष्याः स खलु रिपुघातावधिरभूत् कटुस्तूष्णीं सह्यो निरवधिरयं तु प्रविलयः ।
सीता-बहुमानितास्मि पूर्वविरहे । निरवधिरिति हा ! हतास्मि । रामः- कष्टं भोः !
व्यर्थ यत्र कपीन्द्रसख्यमपि मे, वीर्यं हरीणां वृथा, प्रज्ञाजाम्बवतो न यत्र, न गतिः पुत्रस्य वायोरपि । मार्गं यत्र न विश्वकर्मतनयः कर्तुं नलोऽपि क्षमः, सौमित्रेरपि पत्त्रिणामविषये तत्र प्रिये ! क्वासि मे ? ।
रामः-विमानराज ! इत इतः ।  तमसावासन्त्यौ- अवनिरमरसिन्धुः सार्धमस्मद्विधाभिः स च कुलपतिराद्यश्छन्दसां यः प्रयोक्ता । स च मुनिरनुयातारुन्धतीको वसिष्ठ- स्तव वितरतु भद्रं भूयसे मङ्गलाय ।
 इति महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते छाया नाम तृतीयोऽङ्कः ।
 एकः-सौधातके ! दृश्यतामद्य भूयिष्ठसन्निधापितातिथिजनस्य समधिकारम्भरमणीयता भगवतो वाल्मीकेराश्रमपदस्य । तथा हि- नीवारौदनमण्डमुष्णमधुरं सद्यः प्रसूतप्रिया- पीतादभ्यधिकं तपोवनमृगः पर्याप्तमाचामति । गन्धेन स्फुरता मनागनुसृतो भक्तस्य सर्पिष्मतः कर्कन्धूफलमिश्रशाकपचनामोदः परिस्तीर्यते ।
सौधातकिः-स्वागतमनेकप्रकाराणां जीर्णकूर्चानामनध्यायकारणानां तपोधनानाम् । प्रथमः-  अपूर्वः खलु बहुमानहेतुगुरुषु सौधातके ! सौधातकिः-भो दण्डायन ! किंनामधेय इदानीमेष महतः स्त्रीसार्थस्य धुरन्धरोऽद्यातिथिरागतः ? दण्डायनः-धिक्प्रहसनम् ! नन्वयमृष्यशृङ्गाश्रमादरुन्धतीं पुरस्कृत्य महाराजदशरथस्य दारनधिष्ठाय भगवान् वसिष्ठः प्राप्तः । तत्किमेवं प्रलपसि ? सौधातकिः- हुं वसिष्ठः ? दण्डायनः- अथ किम् ? सौधातकिः- मया पुनर्ज्ञातं कोऽपि व्याघ्र इव एष इति । दण्डायनः-आः, किमुक्तं भवति ?
सौधत्तकिः-येन परापतितेनैव सा वराकी कपिला कल्याणी बलात्कृत्य मडमडायिता । दण्डायनः-समांसो मधुपर्क इत्याम्नायं बहु मन्यमानाः श्रोत्रियायाभ्यागताय वत्सतरीं महोक्षं वा पचन्ति गृहमेधिनः । तं हि धर्मं धर्मसूत्रकाराः समामनन्ति । सौधातकिः- भो ! निगृहीतोऽसि ।
दण्डायनः-कथमिव ?
दण्डायनः-यद्देव्याः सीतायास्तादृशं दैवदुर्विपाकमुपश्रुत्य वैखानसः संवृत्तः, तस्य कतिपयसंवत्सरश्चन्द्रद्वीपतपोवने तपस्तप्यमानस्य । सौधातकिः-ततः किमित्यागतः ? दण्डायनः-संप्रति च प्रियसुदं भगवन्तं प्राचेतसं द्रष्टुम् । सौधतकिः- अप्यद्य सम्बन्धिनीभिः रामं निर्वृत्तं दर्शनमस्य न वेति ?
दण्डायनः- संप्रत्येव भगवता वसिष्ठेन देव्याः कौसल्यायाः सकाशं भगवत्यरुन्धती प्रहिता । यथा ‘स्वयमुपेत्य स्नेहादयं द्रष्टव्य’ इति । सौधातकिः-यथैते स्थविराः परस्परमेव मिलिताः, तथावामपि वटुभिः सह मिलित्वाऽनध्यायमहोत्सवं खेलन्तो मानयावः अथ कुत्र स जनकः ? दण्डायनः-तथायं प्राचेतसवसिष्ठावुपास्य संप्रत्याश्रमस्य बहिर्वृक्षमूलमधितिष्ठति । य एषः- दि नित्यानुषक्तेन सीताशोकेन तप्यते । अन्तःप्रसृप्तदहनो जरन्निव वनस्पतिः ।
 इति मिश्रविष्कम्भकः ।
 जनकः-
कष्टम्! एवं नाम जरया दुःखेन च दुरासदेन भूयः पराकसान्तपनप्रभृतिभिस्तपोभिः शोषितान्तःशरीरधातोरवष्टम्भ एव! महानद्यापि मम दग्धदेहो न पतति । ‘अन्धतामिस्रा ह्यसूर्या नाम ते लोकाः प्रेत्य तेभ्यः प्रतिविधीयन्ते, य आत्मघातिन इत्येवमृषयो मन्यन्ते । अनेकसंवत्सरातिक्रमेऽपि प्रतिक्षणपरिभावनास्पष्टनिर्भासः प्रत्यग्र इव न मे दारुणो दुःखसंवेगः प्रशाम्यति । अयि मातर्देवयजनसंभवे ! ईदृशस्ते निर्माणभागः परिणतः ! येन लज्जया स्वच्छन्दमप्याक्रन्दितुं न शक्यते । हा पुत्रि ! अनियतरुदितस्मितं विराजत्कतिपयकोमलदन्तकुड्मलाग्रम् । वदनकमलकं शिशोः स्मरामि स्खलदसमञ्जसमञ्जुजल्पितं ते ।
भगवति वसुन्धरे ! सत्यमतिदृढासि ।
त्वं वह्निर्मुनयो वसिष्ठगृहिणी, गङ्गा च यस्या विदु- र्माहात्म्यं यदि वा रघोः कुलगुरुर्देवः स्वयं भास्करः ।
विद्यां वागिव यामसूत भवती, शुद्धिं गतायाः पुन- स्तस्यास्त्वद्दुहितुस्तथा विशसनं किं दारुणे मृष्यथाः ? ।
जनकः - अये ? गृष्टिनोपदिश्यमानमार्गा भगवत्यरुन्धती  कां पुनर्महादेवीत्याह ?  हा हा ! कथमियं महाराजस्य दशरथस्य धर्मदाराः प्रियशखी मे कौसल्या ? क एतां प्रत्येति सैवेयमिति नाम ? असीदियं दशरथस्य गृहे यथा श्रीः श्रीरेव वा किमुपमानपदेन सैषा । कष्टं बतान्यदिव दैववशेन जाता दुःखत्मकं किमपि भूतमहो विकारः ।
य एव मे जनः पूर्वमासीन्मूर्तो महोत्सवः । क्षते क्षारमिवासह्यं जातं तस्यैव दर्शनम् ।
 अरुन्धती-ननु ब्रवीमि ‘द्रष्टव्यः स्वयमुपेत्यैव वैदेह ’ इत्येवं वः कुलगुरोरादेशः । अत एव चाहं प्रेषिता । तत्कोऽयं पदे पदे महानध्यवसायः ? कञ्चुकी - देवि ! संस्तभ्यात्मानमनुरूध्यस्व भगवतो वसिष्ठस्यादेशमिति विज्ञापयामि । कौसल्या - ईदृशे काले मिथिलाधिपो मया द्रष्टव्य इति सममेव सर्वदुःखान्यवतरन्ति । तस्मान्न शक्नोम्युद्वर्तमानमूलबन्धनं दयं पर्यवस्थापयितुम् । अरुन्धती - अत्र कः सन्देहः ?
सन्तानवाहीन्यपि मानुषाणां दुःखानि सम्बन्धिवियोगजानि । दृष्टे जने प्रेयसि दुःसहानि स्रोतःसहस्रैरिव संप्लवन्ते ।
कौसल्या-कथं नु खलु वत्साया मे वध्वा वनगतायास्तस्याः पितूराजर्षेर्मुखं दर्शयामः ?
अरुन्धती- एष वः श्लाघ्यसम्बन्धी जनकानां कुलोद्वहः । याज्ञवल्क्यो मुनिर्यस्मै ब्रह्मपारायणं जगौ ।
कौसल्या - एष स महाराजस्य दयनिर्विशेषो वत्साया मे वध्वाः पिता विदेहराजः सीरध्वजः । स्मारितास्मि अनिर्वेदरमणीयान्दिवसान् । हा देव ! सर्वें तन्नास्ति । जनकः- भगवत्यरुन्धति ! वैदेहः सीरध्वजोऽभिवादयते ।
अरून्धती - अक्षरं ते ज्योतिः प्रकाशताम् । स त्वां पुनातु देवः परो रजसां य एष तपति । जनकः- आर्य गृष्टे ! अप्यनामयमस्याः प्रजापालकस्य मातु ? कञ्चुकी -  निरवशेषमतिनिष्ठुरमुपालब्धाः स्मः ।  राजर्षे ! अनेनैव मन्युना चिरपरित्यक्तरामभद्रदर्शनां नार्हसि दुःखयितुमतिदुःखितां देवीम् । सामभद्रस्यापि दैवदुर्योगः कोऽपि । यत्किल समन्ततः प्रवृत्तबीभत्सकिंवदन्तीकाः पौराः । न चाग्निशुद्धिमनल्पकाः प्रतियन्तीति दारुणमनुष्ठितं देवेन ।
जनकः-  आः ! कोऽयमग्निर्नामास्मत्प्रसूतिपरिशोधने ? कष्टम् ! एवंवादिना जनेन रामभद्रपरिभूता अपि पुनः परिभूयामहे ।
अरून्धती-  एवमेतत् । अग्निरिति वत्सां प्रति लघून्यक्षराणि । सीतेत्येव पर्याप्तम् । हा वत्से !
शिशुर्वा शिष्या वा यदसि मम तत्तिष्ठतु तथा विशुद्धेरुत्कर्षस्त्वयि तु मम भंतं द्रढयति ।
शिशुत्वं स्त्रैणं वा भवतु, ननु वन्द्यासि जगतां गुणाः पूजास्थानं गुणिषु, न च लिङ्गं, न च वयः ।
कौसल्या- अहो ! समुन्मूलयन्तीव वेदनाः ।  जनकः- हन्त ! किमेतत् ?
अरुन्धती- राजर्षे ! किमन्यत् ?
स राजा, तत्सौख्यं, स च शिशुजनस्ते च दिवसाः स्मृतावाविर्भूतं त्वयि सुदि दृष्टे तदखिलम् ।
जनकः- हन्त ! सर्वथा नृशंसोऽस्मि । यच्चिरस्य दृष्टान्प्रियसुदः प्रियदारानस्निग्ध इव पश्यामि । स संबन्धी श्लाघ्यः, प्रियसुदसौ, तच्च दयं, स चानन्दः साक्षादपि च निखिलं जीवितफलम् । शरीरं जीवो वा यदधिकमतोऽन्यत्प्रियतरं महाराजः श्रीमान् किमपि मम नासीद्दशरथः ? ।
अरुन्धती-हा ! कष्टम् ! अतिचिरनिरुद्धनिःश्वासनिष्पन्ददयमस्याः । जनकः- हा प्रियसाखि !  कञ्चुकी - सुदिव प्रकटय्य सुखप्रदां प्रथममेकरसामनुकूलताम् । पुनरकाण्डविवर्तनदारुणः परिशिनष्टि विधिर्मनसो रुजम् ।
कौसल्या- हा वत्से जानकि ! कुत्रासि ? स्मरामि ते नवविवाहलक्ष्मीपरिग्रहैकमङ्गलं संफुल्लमुग्धमुखपुण्डरी कमारोहत्कौमुदीचन्द्रसुन्दरम् । एहि मे पुनरपि जाते ! उद्द्योतयोत्सङ्गम् । सर्वदा महाराज एवं भणति-‘एषा रघुकुलमहत्तराणां वधूरस्माकं तु जनकसुता दुहितैव । कञ्चुकी-यथाह देवी । पञ्चप्रसूतेरपि तस्य राज्ञः प्रियो विशेषेण सुबाहुशत्रुः । वधूचतुष्केऽपि तथैव नान्या प्रिया तनूजाऽस्य यथैव सीता ।
जनकः-हा प्रियसख महाराज दशरथ ! एवमसि सर्वप्रकारदयङ्गमः । कथं विस्मर्यते ?
कौसल्या-जाते जानकि ! किं करोमि ? दृढवज्रलेपप्रतिबन्धनिश्चलं हतजीवितं मां मन्दभागिनीं न परित्यजति । अरुन्धती-आश्वसिहि राज्ञि ! बाष्पविश्रामोऽप्यन्तरेषु कर्तव्य एव । अन्यच्च किं न स्मरसि ? यदवोचदृष्यशृङ्गाश्रमे युष्माकं कुलगुरुः - ‘भवितव्यं तथेत्युपजातमेव । किंतु कल्याणोदर्कं भविष्यतीति । कौसल्या- अरुन्धती- तत्किं मन्यसे राजपत्नि ! मृषोद्यं तदिति । न हीदं क्षत्त्रिये ! मन्तव्यम् । आविर्भूतज्योतिषां ब्राह्मणानां ये व्याहारास्तेषु मा संशयो भूत् । भद्रा ह्येषां वाचि लक्ष्मीर्निषक्ता नैते वाचं विप्लुतार्थं वदन्ति ।
कञ्चुकी- नूनं क्षत्त्रियब्रह्मचारी दारकोऽयमिति मन्ये । जनकः- एवमेतत् । अस्य हि - चूडाचुम्बितकङ्कपत्रमभितस्तूणीद्वयं पृष्ठतो भस्मस्तोकपवित्रलाञ्छनमुरो धत्ते त्वचं रौरवीम् ।
भगवत्यरुन्धति ! किमित्युत्प्रेक्षसे कुतस्त्योऽयम् ? इति । अरुन्धती- अद्यैव वयमागताः । जनकः - आर्य गृष्टे ! अतिकौतुकं वर्तते । तद्भगवन्तं वाल्मीकिमेव गत्वा पृच्छ । इमं च दारकं ब्रूहि ‘वत्स ! केऽप्येते प्रवयसस्त्वां दिदृक्षव’ इति । कञ्चुकी- यदाज्ञापयति देवः !  कौसल्या- किं मन्यध्वे ! एवं भणित आगमिष्यति वा न वेति ? जनकः- भिद्यते वा सद्वृत्तमीदृशस्य निर्माणस्य ? कौसल्या-  (कथं सविनयनिशमितगृष्टिवचनो विसर्जिताशेषसदृशदारक इतोमुखमपसरित एव स वत्सः । जनकः-  भो ! किम्प्येतत् । महिम्नामेतस्मिन्विनयशिशिरो मौग्ध्यमसृणो विदिग्धैर्निर्ग्राह्यो न पुरविदग्धैरतिशयः ।
मनो मे संमोहस्थिरमपि हरत्येष बलवा- नयोधातुं यद्वत्परिलघुरयस्कान्तशकलः ।
लवः- अविज्ञातवयःक्रमौचित्यात्पूज्यानपि सतः कथमभिवादयिष्ये ?  अयं पुनरविरुद्धप्रकार इति वृद्धेभ्यः श्रूयते ।  एष वो लवस्य शिरसा प्रणामपर्यायः । अरुन्धतीजनकौ-कल्याणिन् ! आयुष्मान्भूयाः । कौसल्या- जात ! चिरं जीव । अरुन्धती- एहि वत्स !  दिष्ट्या न केवलमुत्सङ्गश्चिरान्मनोरथोऽपि मे पूरितः । कौसल्या- जात ! इतोऽपि तावदेहि ।  ‘अहो ! न केवलं दरविस्पष्टकुवलयमांसलोज्ज्वलेन देहबन्धनेन, कवलितारविन्दकेसरकषायकण्ठकलहंसघोषघर्घरानुनादिना स्वरेण च रामभद्रमनुसरति । ननु कठोरकमलगर्भपक्ष्मलशरीरस्पर्शोऽपि तादृश एव । जात ! पश्यामि ते मुखपुण्डरीकम् ।  राजर्षे ! किं न पश्यशि ? निपुणं निरूप्यमाणो वत्साया मे वध्वा मुखचन्द्रेणापि संवदत्येव । जनकः- पश्यामि सखि ! पश्यामि । कौसल्या - अहो, उन्मत्तीभूतमिव मे दयं कुतोमुखं विलपति । जनकः-  वत्सायाश्च रघूद्वहस्य च शिशावस्मिन्नभिव्यज्यते संवृत्तिः प्रतिबिम्बितेव निखिला सैवाकृतिः सा द्युतिः । सा वाणी विनयः स एव सहजः पुण्यानुभावोऽप्यसौ हा हा देवि किमुत्पथैर्मम मनः पारिप्लवं धावति ।
लवः- आर्ये ! कावेतौ ? अरुन्धती- इयं कौसल्या । अयं जनकः ।  जनकः- अहो निर्दयता दुरात्मनां पौराणाम् ! अहो रामभद्रस्य क्षिप्रकारिता ! एतद्वैशसवज्रघोरपतनं शश्वन्ममोत्पश्यतः क्रोधस्य ज्वलितुं झटित्यवसरश्चापेन शापेन वा । कौसल्या- भगवति परित्रायताम् । प्रसादय, कुपितं राजर्षिम् । लवः- एतद्धि परिभूतानां प्रायश्चित्तं मनस्विनाम् । अरुन्धती- राजन्नपत्यं रामस्ते पाल्याश्च कृपणाजनाः ।
जनकः- शान्तं वा रघुनन्दने तदुभयं यत्पुत्रभाण्डं हि मे भूयिष्ठद्विजबालवृद्धविकलस्त्रैणश्च पौरो जनः ।
लवः- अहो संदीपनान्यक्षराणि । वटवः- किमुच्यते ? प्राज्ञः खलु कुमारः । लवः- भो भोः तत्किमक्षत्रिया पृथिवी ? यदेवमुद्घोष्यते ।  रे रे ! महाराजं प्रति कुतः क्षत्रियः ? लवः- धिग्जाल्मान् ! यदि नो सन्ति ? सन्त्येव, केयमद्य विभीषिका ? किमुक्तैरेभिरधुना तां पताकां हारमि वः । हे वटवः ! परिवृत्य लोष्टैरभिघ्नन्त उपनयनतैनमश्वम् । एष रोहितानां मध्येचरो भवतु ।  पुरुषः-धिक्चपल ! किमुक्तवानसि ? तीक्ष्णतरा ह्यायुधश्रेणयः शिशोरपि दृप्तां वाचं न सहन्ते । राजपुत्रश्चन्द्रकेतुर्दुर्दान्तः, सोऽप्यपूर्वारण्यदर्शनाक्षिप्तदयो न यावदायाति, तावत्त्वरितमनेन तरुगहनेनापसर्पत ।
वटवः- कुमार ! कृतं कृतमश्वेन । तर्जयन्ति विस्फारितशरासनाः कुमारमायुधीयश्रेणयः । दूरे चाश्रमपदम् । इतस्तदेहि । हरिणप्लुतैः पलायामहे !
लवः-किं नाम विस्फुरन्ति शस्त्राणि ? 
 इति महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कौसल्याजनकयोगो नाम चतुर्थोऽङ्कः ।
पञ्चमोऽङ्कः [सम्पाद्यताम्]
 भोः भोः सैनिकाः ! जातमवलम्बनमस्माकम् । नन्वेष त्वरितसुमन्त्रनुद्यमानप्रोद्वल्गत्प्रजवितवाजिना रथेन । उत्खातप्रचलितकोविदारकेतुः श्रुत्वा वः प्रधनमुपैति चन्द्रकेतुः ।
समरशिरसि चञ्चत्पञ्चचूडश्चमूना- मुपरि शरतुषारं कोऽप्ययं वीरपोतः ।
मुनिजनशिशुरेकः सर्वतः संप्रकोपा- न्नव इव रघुवंशस्याप्रसिद्धिप्ररोहः ।
दलितकरिकपोलग्रन्थिटङ्कारघोर- ज्वलितशरसहस्रः कौतुकं मे करोति ।
सुमन्त्रः-आयुष्मन् !
कुशिकसुतमखद्विषां प्रमाथे धृतधनुषं रघुनन्दनं स्मरामि ।
चन्द्रकेतुः- मम त्वेकमुद्दिश्य भूयसामारम्भ इति दयमपत्रपते । अयं हि शिशुरेकको मदभरेण भूरिस्फुर- त्करालकरकन्दलीजटिलशस्त्रजालैर्वलैः ।
सुमन्त्रः-वत्स ! एभिः समस्तैरपि नालमस्य, किं पुनर्व्यस्तैः ? चन्द्रकेतुः-आर्य ! त्वर्यतां त्वर्यताम् । अनेन हि महानाश्रितजनप्रमारोऽस्माकमारब्धः । तथा हि- आगर्जद्गिरिकुञ्जकुञ्जरघटानिस्तीर्णकर्णज्वर- ज्यानिर्घोषममन्दुन्दुभिरवैराध्मातमुज्जृम्भयन् । वेल्लद्भैरवरुण्डखण्डनिकरैर्वीरो विधत्ते भुवं तृष्यत्कालकरालवक्त्रविघसव्याकीर्यमाणामिव ।
सुमन्त्रः- कथमीदृशेन सह वत्सस्य चन्द्रकेतोर्द्वन्द्वसंप्रहारमनुजानीमः ।  अथवा इक्ष्वाकुकुलवृद्धाः खलु वयम् । प्रत्युपस्थिते रणे का गतिः ? चन्द्रकेतुः- हन्त धिक् ! अपावृत्तान्येव सर्वतः सैन्यानि मम ।
सुमन्त्रः- आयुष्मन् ! एष ते वाग्विषयीभूतः स वीरः ।
चन्द्रकेतुः- आर्य ! किं नामधेयमाख्यातमह्वायकैः ?
सुमन्त्रः-‘लव’ इति ।
एषोऽहमेहि मामेव, तेजस्तेजसि शाम्यत ।
सुमन्त्रः- कुमार ! पश्य पश्य ।
विनिवर्तित एष वीरपोतः पृतनानिर्मथनात्त्वयोपहूतः । स्तनयित्नुरवादिभावलीनामवमर्दादिव दृप्तसिंहशावः ।
 लवः-साधु राजपुत्र ! साधु । सत्यमैक्ष्वाकः खल्वसि । तदहं परागत एवस्मि ।  लवः- कथमिदानीं भग्ना अपि पुनः प्रतिनिवृत्ताः पृष्ठानुसारिणः पर्यवष्टम्भयन्ति मां चमूपतयः धिग्जाल्मान् ! अयं शैलाघातक्षुभितवडवावक्त्रहुतभु- क्प्रचण्डक्रोधार्चिर्निचयकवलत्वं व्रजतु मे ।
 चन्द्रकेतुः- भो भो कुमारः !
तत्किं निजे परिजने कदनं करोषि ? नन्वेषु दर्पनिकषस्तव चन्द्रकेतुः ।
लवः- अहो महानुभावस्य प्रसन्नकर्कशा वीरवचनप्रयुक्तिर्विकर्तनकुलकुमारस्य । तत्किमेभिः ? एनमेव तावत्संभावयामि ।
 लवः- आः ! कदर्थीकृतोऽहमेभिर्वीरसंवादविघ्नकारिभिः पापैः । 
चन्द्रकेतुः-आर्य ! दृश्यतां द्रष्टव्यमेतत् । दर्पेण कौतुकवता मयि बद्धलक्ष्यः पश्चाद्बलैरनुसृतोऽयमुदीर्णधन्वा ।
द्वेधा समुद्धतमरुत्तरलस्य धत्ते मेघस्य माघवतचापधरस्य लक्ष्मीम् ।
सुमन्त्रः-कुमार एवैनं द्रष्टुमपि जानाति । वयं तु केवलं परवन्तो विस्मयेन । चन्द्रकेतुः- भो भो राजान् ! संख्यातीतैर्द्विरदतुरगस्यन्दनस्थैः पदाता- वत्रैकस्मिन् कवचनिचितैर्नद्धचर्मोत्तरीये । कालज्येष्ठैरपरवयसि ख्यातिकामैर्भवद्भि- र्योऽयं बद्धो युधि समभरस्तेन धिग्वो धिगस्मान् ।
लवः- आः ! कथमनुकम्पते नाम ?  भवतु । कालहरणप्रतिषेधाय जृम्भकास्त्रेण तावत्सैन्यानि संस्तम्भयामि ।  सुमन्त्रः-तत्किमकस्मादुल्लोलाः सैन्यघोषाः प्रशाम्यन्ति ?
लवः-पश्याम्येनमधुना प्रगल्भम् ।
सुमन्त्रः- वत्स । मन्ये कुमारकेणानेन जृम्भकास्त्रमामन्त्रितमिति ।
चन्द्रकेतुः-अत्र कः सन्देहः ?
अथ लिखितमिवैतत्सैन्यमस्पन्दमास्ते नियतमजितवीर्यं जृम्भते जृम्भकास्त्रम् ।
सुमन्त्रः- कुतः पुनरस्य जृम्भकाणामागमः स्यात् ? चन्द्रकेतुः- भगवतः प्राचेतसादिति मन्यामहे ।
सुमन्त्रः- वत्स ! नैतदेवमस्त्रेषु विशेषतो जृम्भकेषु । यतः- कृशाश्वतनया ह्येते कृशाश्वात्कौशिकं गताः । अथ तत्संप्रदायेन रामभद्रे स्थिता इति ।
चन्द्रकेतुः-अपरेऽपि प्रचीयमानसत्त्वप्रकाशाः स्वयं सर्वं मन्त्रदृशः पश्यन्ति । सुमन्त्रः- वत्स ! सावधानो भव । परागतस्ते प्रतिवीरः ।
कुमारौ- अहो ! प्रियदर्शनः कुमारः । 
निजो वा संबन्धः किमु विधिवशात्कोऽप्यविदितो ममैतस्मिन्दृष्टे दयमवधानं रचयति ।
सुमन्त्रः- भूयसां जीविनामेव धर्म एषः, तत्र स्वरसमयी कस्यचित्क्वचित्प्रीतिः, यत्र लौकिकानामुपचारस्तारामैत्रकं चक्षूराग इति । तदप्रतिसङ्ख्येयनिबन्धनं प्रमाणमामनन्ति । अहेतुः पक्षपातो यस्तस्य नास्ति प्रतिक्रिया । स हि स्नेहात्मकस्तन्तुरन्तर्भूतानि सीव्यति ।
कुमारौ- एतस्मिन्मसृणितराजपकान्ते मोक्तव्याः कथमिव सायकाः शरीरे ? यत्प्राप्तौ मम परिरम्भणाभिलाषादुन्मीलत्पुलककदम्बमङ्गमासते ।
किं चाक्रान्तकठोरतेजसि गतिः का नाम शस्त्रं विना ? शस्त्रेणापि हि तेन किं न विषयो जायेत यस्येदृशः । किं वक्ष्यत्ययमेव युद्धविमुखं मामुद्यतेऽप्यायुधे वीराणां समयो हि दारुणरसः स्नेहक्रमं बाधते ।
सुमन्त्रः-  दय ! किमन्था परिप्लवसे ? मनोरथस्य यद्बीजं तद्दैवेनादितो तम् । लतायां पूर्वलूनायां प्रसवस्योद्भवः कुतः ? ।
चन्द्रकेतुः- अवतराम्यार्य सुमन्त्र ! स्यन्दनात् । सुमन्त्रः- कस्य हेतोः ? चन्द्रकेतुः-एकस्तावदयं वीरपुरुषः पूजितो भवति, अपि च खल्वार्य ! क्षत्रधर्मः परिपालितो भवति । ‘न रथिनः पादचारमभियुञ्जन्ती’ति शास्त्रविदः परिभाषन्ते । सुमन्त्रः- आः ! कष्टां दशामनुप्रपन्नोऽस्मि । कथं हीदमनुष्ठानं मादृशः प्रतिषेधतु । कथं वाऽभ्यनुजानातु साहसैकरसां क्रियाम् ।
चन्द्रकेतुः- यदा तातमिश्रा अपि पितुः प्रियसखं त्वामर्थसंशयेषु पृत्छन्ति, तत्किमार्यो विमृशति ?
सुमन्त्रः-आयुष्मन् ! एवं यथाधर्ममभिमन्यसे ।
एष सांग्रामिको न्याय एष धर्मः सनातनः । इयं हि रघुसिंहानां वीरचारित्रपद्धतिः ।
चन्द्रकेतुः-अप्रतिरूपं वचनमार्यस्य ।
इतिहासं पुराणं च धर्मप्रवचनानि च ।
भवन्त एव जानन्ति रघूणां च कुलस्थितिम् ।
जातस्य ते पितुरपीन्द्रजितो निहन्तु-
तस्याप्यपत्यमनुतिष्ठति वीरधर्मं दिष्ट्यागतं दशरथस्य कुलं प्रतिष्ठाम् ।
चन्द्रकेतुः-
इति दुःखेन तप्यन्ते त्रयो नः पितरोऽपरे ।
सुमन्त्रः-दयमर्मदारणान्येव चन्द्रकेतोर्वचनानि ।
लवः- हन्त ! मिश्रीकृतक्रमो रसो वर्तते ।
चन्द्रकेतुः- आर्य ! अयमसावैक्ष्वाकश्चन्द्रकेतुरभिवादयते ।
सुमन्त्रः-अहितस्यैव पुनः पराभवाय महानादिवराहः कल्पताम् । अपि च देवस्त्वां सविता धिनोतु समरे गोत्रस्य यस्ते पति- स्त्वां मैत्रावरुणोऽभिनन्दतु गुरुर्यस्ते गुरूणामपि ।
ऐन्द्रावैष्णमाग्निमारुतमथो सौपर्णमोजोऽस्तु ते देयादेव च रामलक्ष्मणधनुर्ज्याघोषमन्त्रो जयम् ।
लवः-अतीव नाम शोभते रथस्थ एव । कृतं कृतमत्यादरेण ।
चन्द्रकेतुः- तर्हि महाभागोऽप्यन्यं रथमलङ्करोतु ।
लवः-आर्य ! प्रत्यारोपय रथोपरि राजपुत्रम् ।
सुमन्त्रः-त्वमप्यनुरुध्यस्व वत्सस्य चन्द्रकेतोर्वचनम् ।
लवः-को विचारः स्वेषूपकरणेषु ? किं त्वरण्यसदो वयमनभ्यस्तरथचर्याः ।
सुमन्त्रः- जानासि वत्स ! दर्पसौजन्ययोर्यदाचरितम् । यदि पुनस्त्वामीदृशमैक्ष्वाको राजा रामभद्रः पश्येत्तदायमस्य स्नेहेन दयमभिष्यन्दयेत् ।
लवः-अन्यच्च चन्द्रकेतो ! सुजनः स राजर्षिः श्रूयते । 
यदि च वयमप्येवंप्रायाः क्रतुद्विषतामरौ क इव न गुणैस्तं राजानं जनो बहु मन्यते ।
तदपि खलु मे स व्याहारस्तुरङ्गमरक्षिणां विकृतिमखिलक्षत्राक्षेपप्रचण्डतयाऽकरोत् ।
चन्द्रकेतुः-किन्नु भवतस्तातप्रतापोत्कर्षेऽप्यमर्षः ? लवः-अस्त्विहामर्षो मा भूद्वा । अन्यदेतत्पृच्छामि । दान्तं हि राजानं राघवं शृणुमः । स किल नात्मना दृप्यति, नाप्यस्य प्रजा वा दृप्ता जायन्ते । तत्किं मनुष्यास्तस्य राक्षसीं वाचमुदीरयन्ति ? ऋषयो राक्षसीमाहुर्वाचमुन्मत्तदृप्तयोः । सा योनिः सर्वेवैराणां सा हि लोकस्य निष्कृतिः ।
इति ह स्म तां निन्दन्ति इतरामभिष्टुवन्ति । कामं दुग्धे, विप्रकर्षत्यलक्ष्मीं, कीर्तिं सूते , दुदो निष्प्रलाति । शुद्धां शान्तां मातरं मङ्गलानां धेनुं धीराः सूनृतां वाचमाहुः ।
सुमन्त्रः-परिभूतोऽयं बत कुमारः प्राचेतसान्तेवासी । वदत्ययमभ्युपपन्नामर्षेण संस्कारेण । लवः-यत्पुनश्चन्द्रकेतो ! वदसि ‘किन्नु भवतस्तातप्रतापोत्कषेऽप्यमर्ष’ इति, तत्पृच्छामि ‘किं व्यवस्थितविषयः क्षात्रधर्म’ ? इति ।
सुमन्त्रः-नैव खलु जानासि देवमैक्ष्वाकम् ! तद्विरमातिप्रसङ्गात् । सैनिकानां प्रमाथेन सत्यमोजायितं त्वया ।
जामदग्न्यस्य दमने न हि निर्बन्धमर्हसि ।
लवः- आर्य ! जामदग्नस्य दमनः स राजेति कोऽयमुच्चैर्वादः ?
सिद्धं ह्येतद्वाचि वीर्यं द्विजानां बाह्वोर्वीर्यं यत्तु तत्क्षत्रियाणाम् । शस्त्रग्राही ब्राह्मणो जामदग्न्यस्तस्मिन्दान्ते का स्तुतिस्तस्य राज्ञः ? ।
चन्द्रकेतुः- आर्य सुमन्त्र ! कृतमुत्तरोत्तरेण ।
कोऽप्येष संप्रति नवः पुरुषावतारो वीरो न यस्य भगवान्भृगुनन्दनोऽपि । पर्याप्तसप्तभुवनाभयदक्षिणानि पुण्यानि तात चरितान्यपि यो न वेद ।
लवः- को हि रघुपतेश्चरितं महिमानं च न जानाति ? यदि नाम किंचिदस्ति वक्तव्यम् । अथवा शान्तम् ।
वृद्धास्ते न विचारणीयचरितास्तिष्ठन्तु हुं वर्तते सुन्दस्त्रीमथनेऽप्यकुण्ठयशसो लोके महान्तो हि ते ।
यानि त्रीणि कुतोमुखान्यपि पदान्यासन्खरायोधने । यद्वा कौशलमिन्द्रसूनुनिधने तत्राप्यभिज्ञो जनः ।
चन्द्रकेतुः-आः तातापवादिन् ! भिन्नमर्याद ! अति हि नाम प्रगल्भसे ।
लवः-अये ! मय्येव भ्रुकुटीमुखः संवृत्तः । सुमन्त्रः-स्फुरितमनयोः क्रोधेन । तथा हि-
धत्ते कान्तिमिदं च वक्त्रमनयोर्भङ्गेन भिन्नं भ्रुवो- श्चन्द्रस्योद्भटलाञ्छनस्य कमलस्योद्भ्रान्तभृङ्गस्य च ।
लवः-कुमार ! कुमार ! एह्येहि । विमर्दक्षमां भूमिमवतरावः ।  इति महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कुमारविक्रमो नाम पञ्चमोऽङ्कः ।
षष्ठोऽङ्कः [सम्पाद्यताम्]
विद्याधरः-अहो नु खल्वनयोर्विकर्तनकुलकुमारयोरकाण्डकलहप्रचण्डयोरुद्द्योतितक्षत्रलक्ष्मीकयोरत्यद्भुतोद्भ्रान्तदेवासुराणि विक्रान्तविलसितानि । तथा हि प्रिये ! पश्य ।
वितत्य किरतोः शरानविरतं पुनः शूरयो- र्विचित्रमभिवर्तते भुवनभीममायोधनम् ।
जृम्भितं च विचित्राय मङ्गलाय द्वयोरपि । स्तनयित्नोरिवामन्ददुन्दुभेर्न्दुन्दुमायितम् ।
विद्याधरी-तत्किमिति पुर आकाशं दुर्दर्शतरलतडिच्छटाकडारमपरमिव झटिति संवृत्तम् । आधारः-तत्किं नु खल्वद्य ? त्वष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्तण्डज्योतिरुज्जवलः । पुटभेदो ललाटस्थनीललोहितचक्षुषः ।
 आं ज्ञातम् । जातक्षोभेण चन्द्रकेतुना प्रयुक्तमप्रतिरुपमाग्नेयमस्त्रम्, यस्यायमग्निवच्छरसम्पातः । संप्रति हि । अवदग्धबर्बरितकेतुचामरैरपयातमेव हि विमानमण्डलैः । दहति ध्वजांशुकपटावलीमिमां नवकिंशुकद्युतिसविभ्रमः शिखी ।
आश्चर्यम् ! प्रवृत्त एवायमुच्चण्डवज्रखण्डावस्फोटपटुरटत्स्फुलिङ्गगुरुरुत्तालतुमुललेलिहानोज्ज्वलज्वालासंभारभैरवो भगवानुषर्बुधः । प्रचण्डश्चास्य सर्वतः संपातः । तत्प्रियामंशुकेनाच्छाद्य सुदूरमपसरामि ।
विद्याधरः- अयि ! किमत्र मया कृतम् ? अथवा । न किञ्चिदपि कुर्वाणाः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति । तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः ।
विद्याधरः-कुमारलवप्रयुक्तवारुणास्त्रप्रभावः खल्वेषः । कथमविरलप्रवृतवारिधारासंपातैः प्रशान्तमेव पावकास्त्रम् ।
विधाधरी- प्रियं मे, प्रियं मे ।
विद्याधरः- हन्त भोः ! सर्वमतिमात्रं दोषाय । यत्प्रलयवातोत्क्षोभगम्भीरगुलुगुलायमानमेघमेदुरितान्धकारनीरन्ध्रनद्धमिव एकवारविश्वग्रसनविकटविकरालकालमुखकन्दरविवर्तमानमिव युगान्तयोगनिद्रानिरद्धसर्वद्वारं नारायणोदरनिविष्टमिव भूतं विपद्यते । साधु चन्द्रकेतो ! साधु ! स्थाने वायव्यमस्त्रमीरितम् । यतः । विद्याकल्पेन मरुता मेघानां भूयसामपि । ब्रह्मणीव विवर्तानां क्वापि प्रविलयः कृतः ।
विद्याधारी-नाथ ! क इदानीमेषे ससंभ्रममोत्क्षिप्तकरभ्रमदुत्तरीयाञ्चलो इतर एव मधुरस्निग्धवचनप्रतिषिद्धयुद्धव्यापार एतयोरन्तरे विमानवरमवतारयति? विद्याधरः-  एष शम्बूकवधात्प्रतिनिवृत्तो रघुपतिः । शान्तं महापुरुषसंगदितं निशम्य तद्गौरवात्समुपसंतसंप्रहारः । शान्तो लवः,प्रणत एव च चन्द्रकेतुः, कल्याणमस्तु सुतसंगमनेन राज्ञः ।
तदितस्तावदेहि ।  विष्कम्भकः ।
 रामः-
तुहिनशकलशीतलैस्तवाङ्गैः शममुपयातु ममापि चित्तदाहः ।
 अप्यनामयं नूतनदिव्यास्त्रायोधनस्य तव ? चन्द्रकेतुः- अभिवादये । कुशलमत्यद्भुतप्रियवयस्यलाभाभ्युदयेन । तद्विज्ञापयामि मामिव विशेषेण स्निग्धेन चक्षुषा पश्यत्वमुं वीरमनरालसाहसं तातः । रामः-  दिष्ट्या अतिगम्भीरमधुरकल्याणाकृतिरयं वयस्यो वत्सस्य ।
लवः- अहो ! पुण्यानुभावदर्शनोऽयं महापुरुषः ।
आश्वास इव भक्तीनामेकमायतनं महत् ।
प्रकृष्टस्येव धर्मस्य प्रसादो मूर्तिसुन्दरः ।
विरोधो विश्रान्तः, प्रसरति रसो निर्वृतिघन- स्तदौद्धत्यं क्वापि व्रजति, विनयः प्रह्वयति माम् ।
झटित्यस्मिन्दृष्टे किमिति परवानस्मि, यदि वा महार्घस्तीर्थानामिव हि महतां कोऽप्यतिशयः ।
रामः-तत्किमयमेकपद एव मे दुःखविश्रामं ददात्युपस्नेहयति च कुतोऽपि निमित्तादन्तरात्मानम् ? अथवा ‘स्नेहश्च निमित्तसव्यपेक्ष’ इति विप्रतिषिद्धमेतत् । व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतु- र्न खलु बहिरुपाधीन्प्रीतयः संश्रयन्ते । विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।
चन्द्रकेतुः - प्रियवयस्य ! ननु तातपादाः ।
लवः- ममापि धर्मतस्तथैव, यतः प्रियवयस्येति भवतोक्तम् । किंतु चत्वारः किल भवन्त्येवंव्यपदेशभागिनस्तत्रभवन्तो रामायणकथापुरुषाः । तद्विशेषं ब्रूहि ।
चन्द्रकेतुः - ज्येष्ठतात इत्यवेहि ।
लवः - कथं रघुनाथ एव ? दिष्ट्या सुप्रभातमद्य, यदयं देवो दृष्टः ।  तात ! प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते ।
रामः-आयुष्मन् ! एह्येहि ।  अयि वत्स ! कृतमत्यन्तविनयेन । अङ्गेन मामपरिश्लथं परिरम्भस्व ।
परिणतकठोरपुष्करगर्भच्छदपीनमसृणसुकुमारः । नन्दयति चन्द्रचन्दननिष्यन्दजडस्तव स्पर्शः ।
लवः- ईदृशो मां प्रत्यमीषामकारणस्नेहः । मया पुनरेभ्य एवाभिद्रोग्धुमज्ञेनायुधपरिग्रहः कृतः ।  मृष्यन्तांत्विदानीं लवस्य बालिशतां तातपादाः ।
चन्द्रकेतुः - अश्वानुयात्रिकेभ्यस्तातप्रतापाविष्करणमुपश्रुत्य वीरायितमनेन ।
रामः- नन्वयमलङ्कारः क्षत्रियस्य ।
न तेजस्तेजस्वी प्रसृतमपरेषां विषहते । स तस्य स्वो भावः प्रकृतिनियतत्वादकृतकः ।
रामः- अहो ! वत्सस्य ईदृशः प्रभावः ?  वत्स ! संह्रियतामस्त्रम् । त्वमपि चन्द्रकेतो ! निर्व्यापारतया विलक्षाणि सान्त्वय बलानि ।
 चन्द्रकेतुः- यथा निर्दिष्टम् 
लवः-तात ! प्रशान्तमस्त्रम् !
रामः-सरहस्यप्रयोगसंहारजृम्भकास्त्रणि दिष्ट्या वत्सस्यापिसंपद्यन्ते ।
एतान्यदर्शन्गुरवः पुराणाः स्वान्येव तेजांसि तपोमयानि ।
अथैतामस्त्रमन्त्रोपनिषदं भगवान्कृशाश्वः परःसहस्राधिकसंवत्सरपरिचर्यानिरतायान्तेवासिने कौशिकाय प्रोवाच । स भगवान् मह्यमिति गुरुपूर्वानुक्रमः । कुमारस्य कुतः संप्रदायः ? इति पृच्छामि । लवः- स्वतःप्रकाशान्यावयोरस्त्राणि । रामः-  किं न संभाव्यते ? प्रकृष्टपुण्योपादानकः कोऽपि महिमा स्यात् । द्विवचनं तु कथम् ?
अद्यास्तमेतु भुवनेषु च राजशब्दः क्षत्रस्य शस्त्रशिखिनः शममद्य यान्तु ।
रामः- अथ कोऽयमिन्द्रमणिमेचकच्छविर्ध्वनिनैव बद्धपुलकं करोति माम् । नवनीलनीरधरधीरगर्जितक्षणबद्धकुड्मलकदम्बडम्बरम् ।
लवः- अयमसौ मम ज्यायानार्यः कुशो नाम भरताश्रमात्प्रतिनिवृत्तः । रामः-  तर्हि वत्स ! इत एवैतमाह्वयायुष्मन्तम् । लवः-यदाज्ञापयति ।   कुशः-  दत्तेन्द्राभयदक्षिणैर्भगवतो वैवस्वतादा मनो- र्दृप्तानां दमनाय दीपितनिजक्षत्रप्रतापाग्निभिः ।
 रामः-कोऽप्यस्मिन् क्षत्रियपोतके पौरुषातिरेकः । तथाहि- दृष्टिस्तृणीकृतजगत्त्रयसत्वसारा धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीम् ।
कौमारकेऽपि गिरिवद्गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ।
लवः- जयत्वार्यः । कुशः - नन्वायुष्मन् ! किमियं वार्ता युद्धं युद्धमिति? लवः- यत्किंचिदेतत् । आर्यस्तु दृप्तं भावमुत्सृज्य विनयेन वर्तताम् । कुशः- किमर्थम् ?
लवः- यदत्र देवो रघुनन्दनः स्थितः । स रामायणकथानायको ब्रह्मकोशस्य गोप्ता ।
कुशः- आशंसनीयपुणयदर्शनः स महात्मा । किन्तु स कथमस्माभिरुपगन्तव्यः? इति संप्रधारयामि ।
कुशः- कथं हि नामैतत् ?
लवः- अत्युदात्तः सुजनश्चन्द्रकेतुरौर्मिलेयः प्रियवयस्येति सख्येन मामुपतिष्ठते । तेन संबन्धेन धर्मतस्तात एवायं राजर्षिः ।
कुशः- संप्रत्यवचनीयो राजन्येऽपि प्रश्रयः ।  लवः- पश्यत्वेनमार्यो महापुरुषमाकारानुभावगाम्भीर्यसंभाव्यमानविविधलोकोत्तरसुचरितातिशयम् ।
कुशः- अहो प्रासादिकं रूपमनुभावश्च पावनः । स्थाने रामायणकविर्देवीं वाचमवीवृधत् ।
 तात ! प्राचेतसान्तेवासी कुशोऽभिवादयते । रामः- एह्येह्यायुष्मन् !
अमृताध्मातजीमूतस्निग्धसंहननस्य ते ।
परिष्वङ्गाय वात्सल्यादयमुत्कण्ठते जनः ।
 तत्किमित्ययं च दारकः
सान्द्रानन्दक्षुभितदयप्रस्रवेणावसिक्तो गाढाऽऽश्लेषः स हि मम हिमच्योतमाशंसतीव ।
लवः-ललाटन्तपस्तपति धर्मांशुः । तदत्र सालवृक्षच्छायायां मुहूर्त्तमासनपरिग्रहं करोतु तातः ।
रामः- यदभिरुचितं वत्सस्य ।  रामः-
अहो ! प्रश्रययोगेऽपि गतिस्थित्यासनादयः ।
साम्रज्यशंसिनो भावाः कुशस्य च लवस्य च ।
अमलिनमिव चन्द्रं रश्मयः स्वे यथा वा विकसितमरविन्दं विन्दवो माकरन्दाः ।
भूयिष्ठं च रघुकुलकौमारमनयोः पश्यामि ।
प्रसन्नसिंहस्तिमितं च वीक्षितं ध्वनिश्च माङ्गल्यमृदङ्गमांसलः ।
 अये ! न केवलमस्मद्वंशसंवादिन्याकृतिः- अपि जनकसुतायास्तच्च तच्चानुरूपं स्फुटमिह शिशुयुग्मे नैपुणोन्नेयमस्ति ।
ननु पुनरिव तन्मे गोचरीभूतमक्ष्णो- रभिनवशतपत्त्रश्रीमदास्यं प्रियायाः ।
लवः- तात ! किमेतत् ? बाष्पर्षेण नीतं वो जगन्मङ्गलमाननम् ।
अवश्यायावसिक्तस्य पुण्डरीकस्य चारुताम् ।
प्रियानाशे कृत्यस्नं किल जगदरण्यं हि भवति ।
स च स्नेहस्तावानयमपि वियोगो निरवधिः किमेवं त्वं पृच्छस्यनधिगतरामायण इव ।
रामः- अये, तटस्थ आलापः । कृतं प्रश्नेन । मुग्धदय ! कोऽयमाकस्मिकस्ते संप्लवाधिकारः ? एवं निर्भिन्नदयावेगः शिशुजनेनाप्यनुकम्पितोऽस्मि । भवतु तावदन्तरयामि ।  वत्सौ रामायणं रामायणमिति श्रूयते भगवतो वाल्मीकेः सरस्वतीनिष्यन्दः प्रशस्तिरादित्यवंशस्य तत्कौतूहलेन यत्किंचिच्छ्रोतुमिच्छामि । कुशः-कृत्स्न एव सन्दर्भोऽस्माभिरावृत्तः, स्मृतिप्रत्युपस्थितौ तावदिमौ बालचरितस्यासाते द्वौ श्लोकौ । रामः-उदीरयतं वत्सौ । कुशः- प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकृता इति । गुणै रूपगुणैश्चापि प्रीतिर्भूयोऽप्यवर्धत ।
तथैव रामः सीतायाः प्राणेभ्योऽपि प्रियोऽभवत् ।
दयं त्वेव जानाति प्रीतियोगं परस्परम् ।
रामः-कष्टमतिदारुणो दयमर्मोद्घातः । हा देवि ! एवं किलैतदासीत् ! अहो निरन्वयविपर्यासविप्रलम्भस्मृतिपर्यवसायिनस्तावकाः संसारवृत्तान्ताः । क्व तावानानन्दो निरतिशयविस्रम्भबहुलः ?
क्व वाऽन्योन्यप्रेम ? क्व च नु गहनाः कौतुकरसाः ? ।
भोः कष्टम् ।
य एव दुःसहः कालस्तमेव स्मारिता वयम् ।
तदा किंचित्किंचित्कृतपदमहोभिः कतिपयै- स्तदेतद्विस्तारि स्तनमुकुलमासीन्मृगदृशः ।
त्वदर्थमिव विन्यस्तः शिलापऽयमायतः । यस्यायमभितः पुष्पैः प्रवृष्ट इव केसरः ।
रामः- अति हि नाम मुग्धः शिशुजनः विशेषतस्त्वरण्यचरः । हा देवि ! स्मरसि वा तस्य तत्समयविस्रम्भातिप्रङ्गस्य ? श्रमाम्बुशिशिरीभवत् प्रसृतमन्दमन्दाकिनी- मरुत्तरलितालकाकुलललाटचन्द्रद्युति ।
अकुङ्कुमकलङ्कितोज्ज्वलकपोलमुत्प्रेक्ष्यते निराभरणसुन्दरश्रवणपाशमुग्धं मुखम् ।
 अहो नु खलु भोः !
चिरं ध्यात्वा ध्यात्वा निहित इव निर्माय पुरतः प्रवासे चाश्वासं न खलु न करोति प्रियजनः ।
जगज्जीर्णारण्यं भवति च कलत्रे ह्युपरते कुकूलानां राशौ तदनु दयं पच्यत इव ।
सहैवारुन्धत्या शिशुकलहमाकर्ण्य सभयाः । जराग्रस्तैर्गात्रैरथ खलु सुदूराश्रमतया चिरेणागच्छन्ति त्वरितमनसो विश्लथजटाः ।
रामः- कथंभगवत्यरुन्धती वसिष्ठोऽम्बाश्च जनकश्चात्रैव । कथं खलु ते द्रष्टव्याः ?  तातजनकोऽप्यत्रैवायात इति वज्रेणेव ताडितोऽस्मि मन्दभाग्यः । सम्बन्धस्पृहणीयताप्रमुदितैर्ज्येष्ठैर्वसिष्ठादिभि-
पश्यन्नीदृशमीदृशः पितृसखं वृत्ते महावैशसे दीर्ये किं न सहस्रधाऽहमथवा रामेण किं दुष्करम् ।
 भो भोः ! कष्टम् ।
प्रथमप्रबुद्धजनकप्रबोधिता विधुराः प्रमोहमुपयान्ति मातराः ।
रामः- जनकानां रघूणां च यत्कृत्स्नं गोत्रमङ्गलम् ।
तत्राप्यकरुणे पापे वृथा वः करुणा मयि ।
यावत्संभावयामि ।  कुशलवौ-इति इतस्तातः ।  इति महाकविभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कुमारप्रत्यभिज्ञानं नाम षष्ठोऽङ्कः ।
 सप्तमोऽङ्कः [सम्पाद्यताम्]
 लक्ष्मणः- भोः, किं नु खलु भगवता वाल्मीकिना सब्रह्मक्षत्रपौरजनपदाः प्रजाः सहास्माभिराहूय कृत्स्न एव सदेवासुरतिर्यङ्निकायः सचराचरो भूतग्रामः स्वप्रभावेण संनिधापितः । आदिष्टश्चाहमार्येण-‘वत्सलक्ष्मण ! भगवता वाल्मीकिना स्वकृतिमप्सरोभिः प्रयुज्यमानां द्रष्टुमुपनिमन्त्रिताः स्मः । गङ्गातीरमातोद्यस्थानमुपगम्य क्रियतां समाजसंनिवेशः’ इति । कृतश्च मर्त्यामर्त्यस्य भूतग्रामस्य समुचितस्थानसंनिवेशो मया । अयं तु- राज्याश्रमनिवासोऽपि प्राप्तकष्टमुनिव्रतः । वाल्मीकिगौरवादार्य इत एवाभिवर्तते ।
रामः- वत्स लक्ष्मण ! अपि स्थिता रङ्गप्राश्निकाः ?
लक्ष्मणः- अथ किम् ।
लक्ष्मणः-प्रभुस्नेहप्रत्ययात्तथैव कृतम् । इदं चास्तीर्णं राजासनम् । तदुपविशत्वार्यः ।
रामः- प्रस्तूयतां भोः !
सूत्रधारः- भगवान्भूतार्थवादी प्राचेतसः स्थावरजङ्गमं जगदाज्ञापयति-‘यदिदमस्माभिरार्षेण चक्षुषा समुद्वीक्ष्य पावनं वचनामृतं करुणाद्भुतरसं च’ किंचिदुपनिबद्धम् । तत्र काव्यगौरवादवधातव्यम्’ इति । रामः- एतदुक्तं भवति । साक्षात्कृतधर्माणो महर्षयः । तेषामृतम्भराणि भगवतां परोरजांसि प्रज्ञानानि न क्वचिद्व्याहन्यन्त इति न हि शङ्कनीयानि ।
 हा आर्यपुत्र ! कुमारलक्ष्मण ! एकाकिनीमशरणामासन्नप्रसववेदनामरण्ये हताशां श्वापदा अभिलषन्ति । हा ! इदानीं मन्दभाग्या भागीरथ्यामात्मानं निक्षिपामि ।
लक्ष्मणः- कष्टं बतान्यदेव किमपि । सूत्रधारः- विश्वम्भराऽऽत्मजा देवी राज्ञा त्यक्ता महावने । प्राप्तप्रसवमात्मानं गङ्गादेव्यां विमुञ्चति ।
 प्रस्तावना ।
रामः- देवि ! देवि ! लक्ष्मणमवेक्षस्व ।
लक्ष्मणः- आर्य ! नाटकमिदम् ।
रामः-हा देवि ! दण्डकारण्यवासप्रियसखि ! एष ते रामाद्विपाकः । लक्ष्मणः- आर्य ! आश्वस्य दृश्यताम् । प्रबन्धस्त्वार्षः ।
रामः- एष सज्जोऽस्मि वज्रमयः ।
 रामः- वत्स ! असंविज्ञातपदनिबन्धने तमसीवाहमद्य प्रविशामि, धारय माम् ।
देव्यौ- समाश्वसिहि कल्याणि ! दिष्ट्या वैदेहि ! वर्धसे । अन्तर्जले प्रसूतासि रघुवंशधरौ सुतौ ।
सीता-  दिष्ट्या दारकौ प्रसूतास्मि । हा आर्यपुत्र ! लक्ष्मणः- आर्य ! दिष्ट्या वर्धामहे । कल्याणप्ररोहो रघुवंशः ।  हा ! कथं क्षुभितबाष्पोत्पीडनिर्भरः प्रमुग्ध एवार्यः ।  देव्यौ-वत्से ! समाश्वसिहि ।
सीता- भगवत्यौ ! के युवाम् ? मुञ्चतम् ।
भागीरथी-चारित्रोचितां कल्याणसंपदमधिगच्छ ।
लक्ष्मणः-अनुगृहीताः स्मः ।
भागरथी-इयं ते जननी विश्वम्भरा ।
 लक्ष्मणः- कथमार्या गङ्गापृथिवीभ्यामभ्युपपन्ना ।
रामः-दिष्ट्या खल्वेतत् । करुणान्तरं तु वर्तते ।
भागीरथी-अत्रभवती विश्वम्भरा व्यथत इति जितमपत्यस्नेहेन । सर्वसाधारणो ह्येष मनसो मूढग्रन्थिरान्तरश्चेतनावतामुपप्लवः संसारतन्तुः । सखि भूतधात्रि ! वत्से वैदेहि ! समाश्वसिहि । पृथिवी- देवि ! सीतां प्रसूय कथमाश्वसिमि ?
सोढश्चिरं राक्षसमध्यवासस्त्यागो द्वितीयस्तु सुदुःसहोऽस्याः । गङ्गा- को नाम पाकाभिमुखस्य जन्तुर्द्वाराणि दैवस्य पिधातुमीष्टे ? ।
पृथिवी-भगवति भागीरथि ! युक्तमेतत्सर्वं वो रामभद्रस्य ? न प्रमाणीकृतः पाणिर्बाल्ये बालेन पीडितः । नाहं, न जनको नाग्निर्न तु वृत्तिर्न संततिः ।
रामः-अम्ब पृथिवि ! ईदृशोऽस्मि ।
गङ्गा-भगवति वसुन्धरे ! शरीरमसि संसारस्य । तत्किमसंविदानेव जामात्रे कुप्यसि ?
घोरं लोके विततमयशो या च वह्नौ विशुद्धि- र्लङ्काद्वीपे कथमिव जनस्तामिह श्रद्दधातु ? । इक्ष्वाकूणां कुलधनमिदं यत्समारधनीयः कृत्स्नो लोकस्तदिह विषमे किं स वत्सः करोतु ? ।
लक्ष्मणः- अव्याहतान्तःप्रकाशा हि देवताः सत्त्वेषु । गङ्गा-तथाप्येष तेऽञ्जलिः । रामः- अम्ब ! अनुवृत्तस्त्वया । भगीरथकुले प्रसादः । पृथिवी- नित्यं प्रसन्नास्मि तव । किं त्वसावापातदुःसहस्नेहसंवेगः । न पुनर्न जानामि सीतास्नेहं रामभद्रस्य । दह्यमानेन मनसा दैवाद्वत्सां विहाय सः । लोकोत्तरेण सत्त्वेन प्रजापुण्यैश्च जीवति ।
रामः- सकरुणा हि गुरवो गर्भरूपेषु । सीता- नयतु मामात्मनोऽङ्गेषु विलयमम्बा । गङ्गा-किं ब्रीवीषि ? अविलीना वत्से ! संवत्सरसहस्राणि भूयाः । पृथिवी-वत्से ! अवेक्षणीयौ ते पुत्रौ । सीता- किमेताभ्यामनाथाभ्याम् ? रामः-दय ! वज्रमसि । गङ्गा-कथं वत्सौ सनाथावप्यनाथौ ?
सीता-कीदृशं मे अभाग्यायाः सनाथत्वम् ?
देव्यौ- जगन्मङ्गलमात्मानं कथं त्वमवमन्यसे ? । आवयोरपि यत्सङ्गात्पवित्रत्वं प्रकृष्यते ।
लक्ष्मणः-आर्य ! ंश्रूयताम् । रामः- लोकः शृणोतु ।
 रामः-अद्भुततरं किमपि ।
देव्यौ-ज्ञातम् ।
कृशाश्वः कौशिको राम इति येषां गुरुक्रमः ।
प्रादुर्भवन्ति तान्येव शस्त्राणि सह जृम्भकैः ।
 देवि ! सीते ! नमस्तेऽस्तु गतिर्नः पुत्रकौ हि ते । आलेख्यदर्शनादेव ययोर्दाता रघूद्वहः ।
सीता- दिष्ट्या अस्त्रदेवता एताः । आर्यपुत्र ! अद्याऽपि ते प्रसादाः परिस्फुरन्ति ।
लक्ष्मणः- उक्तमासीदार्येण ‘सर्वथेदानीं त्वत्प्रसूतिमुपस्थास्यन्ती’ति । देव्यौ- नमो वः परमास्त्रेभ्यो धन्याः स्मो वः परिग्रहात् ।
काले ध्यातैरुपस्थेयं वत्सयोर्भद्रमस्तु वः ।
रामः- क्षुभिताः कामपि दशां कुर्वन्ति मम संप्रति ।
विस्मयानन्दसंदर्भजर्जराः करुणोर्मयः ।
देव्यौ-मोदस्व वत्से ! मोदस्व । रामभद्रतुल्यौ ते पुत्रकाविदानीं संवृत्तौ । सीता-भगवत्यौ ! क एतयोः क्षत्रियोचितविधिं कारयिष्यति ? रामः- एषा वसिष्ठशिष्याणां रघूणां वंशनन्दिनी ।
कष्टं सीतापि सुतयोः संस्कर्तारं न विन्दति ।
गङ्गा-भद्रे ! किं तवानया चिन्तया ? एतौ हि वत्सौ स्तन्यत्यागात्परेण भगवतो वाल्मीकेरर्पयिष्यामि । वसिष्ठ एव ह्याचार्यो रघुवंशस्य संप्रति ।
स एव चानयोर्ब्रह्मक्षत्रकृत्यं करिष्यति ।
यथा वसिष्ठाङ्गिरसावृषिः प्राचेतसस्तथा ।
रघूणां जनकानां च वंशयोरुभयोर्गुरुः ।
रामः-सुविचिन्तितं भगवत्या ।
लक्ष्मणः- आर्य ! सत्यं विज्ञापयामि । तैस्तैरुपार्यैरिमौ वत्सौ कुशलवावुत्प्रेक्षे ।
एतौ हि जन्मसिद्धास्त्रौ प्राप्तप्राचेतसावुभौ । आर्यतुल्यकृती वीरौ वयसा द्वादशाब्दको ।
रामः- वत्सावित्येवाहं परिप्लवमानदयः प्रमुग्धोऽस्मि ।
रामः- हा प्रिये ! लोकान्तरं गताऽसि ? सीता- नयतु मामात्मनोऽङ्गे विलयमम्बा । न सहिष्यामीदृशं जीवलोकस्य परिभवमनुभवितुम् ।
लक्ष्मणः- किमुत्तरं स्यात् ?
पृथिवी-मन्नियोगतः स्तन्यत्यागं यावत्पुत्रयोरवेक्षस्व । परेण तु यथा रोचिष्यते तथा करिष्यामि । गङ्गा- एवं तावत् । 
रामः-कथं प्रतिपन्न एव तावत् । हा चारित्रदेवते ! लोकान्तरे पर्यवसिताऽसि ? 
लक्ष्मणः-भगवन् वाल्मीके परित्रायस्व, परित्रायस्व । एष ते काव्यार्थः ?  अपनीयतामातोद्यम् । भो जङ्गमस्थावराः प्राणभृतो मर्त्यामर्त्याः । पश्यन्त्विदानीं वाल्मीकिनाभ्यनुज्ञातं पवित्रमाश्चर्यम् ।
आश्चर्यमार्या सह देवताभ्यां गङ्गामहीभ्यां सलिलादुपैति ।
 अरुन्धति ! जगद्वन्द्ये ! गङ्गापृथ्व्यौ जुषस्व नौ ।
अर्पितेयं तवावाभ्यां सीता पुण्यव्रता वधूः ।
लक्ष्मणः- अहो ! आश्चर्यमाश्चर्यम् । आर्ये ! पश्य पश्य । कष्टमद्यापि नोच्छ्वसित्यार्यः ।  अरुन्धती- त्वरस्व वत्से ! वैदेहि ! मुञ्च शालीनशीलताम् । एहि जीवय मे वत्सं सौम्यस्पर्शेन पाणिना ।
सीता- समाश्वसितु समाश्वसित्वार्यपुत्रः ! रामः- भोः ! किमेतत् ?  कथं देवी जानकी ?  अये ! कथमम्बाऽरुन्धती ? कथं सर्वे ऋष्यशृङ्गादयोऽस्मद्गुरवः ? अरुन्धती-वत्स ! एषा भागीरथी रघुकुलदेवता देवी गङ्गा सुप्रसन्ना ।
 जगत्पते रामभद्र ! स्मर्यतामालेख्यदर्शने मां प्रत्यात्मवचनम् । ‘सा त्वमम्ब ! स्नुषायामरुन्धतीव सीतायां शिवानुध्याना भवे’ति । तदनृणास्मि ।
 उक्तमासीदायुष्मता वत्सायाः परित्यागे ‘भगवति वसुन्धरे ! सुश्लाघ्यां दुहितरमवेक्षस्व जानकीम्’  इति । तदधुना कृतवचनाऽस्मि । रामः-कृतापराधोऽपि भगवति ! त्वयानुकम्पयितव्यो रामः प्रणमति । अरुधन्ती- भो भोः पौरजानपदाः ! इयमधुना वसुन्धराजाह्नवीभ्यामेवं प्रशस्यमाना मया चारुन्धत्या समर्पिता पूर्वं भगवता वैश्वानरेण निर्णीतपुण्यचारित्रा सब्रह्मकैश्व देवैः स्तुता सावित्रकुलवधूर्देवयजनसंभवा जानकी परिगृह्यताम् । कथमहि भवन्तो मन्यन्ते ? लक्ष्मणः- आर्य ! एवमम्बयाऽरुन्धत्या च निर्भर्त्सिताः पौरजानपदाः कृत्स्नश्च भूतग्राम आर्यां नमस्कुर्वन्ति । लोकपालाः सप्तर्षयश्च पुष्पवृष्टिभिरुपतिष्ठन्ते । अरुन्धती- जगत्पते रामभद्र ! नियोजन यथाधर्मं प्रियां त्वं धर्मचारिणीम् । हिरण्मय्याः प्रतिकृतेः पुण्यां प्रकृतिमध्वरे ।
सीता-  अपि जानात्यार्यपुत्रः सीताया दुःखं परिमार्ष्टुम् ?
रामः- यथा भगवत्यादिशति ।
लक्ष्मणः- कृतार्थोऽस्मि ।
सीता-प्रत्युज्जीविताऽस्मि ।
लक्ष्मणः- आर्ये ! अयं लक्ष्मणः प्रणमति ।
सीता- वत्स ! ईदृशस्त्वं चिरं जीव । अरुन्धती- भगवन् वाल्मीके ! उपनयेदानीं सीतागर्भसंभवौ रामभद्रस्य कुशलवौ ।  रामलक्ष्मणौ-दिष्ट्या तथैवैतत् ।
 वल्मीकिः-वत्सौ ! एष वां रघुपतिः पिता । एष लक्ष्मणः कनिष्ठतातः । एषा सीता जननी । एष राजर्षिर्जनको मातामहः ।
सीता- कथं तातः ? कथं जातौ ?
रामलक्ष्मणौ- ननु वत्सौ । युवां प्राप्तौ स्थः ।
कुशलवौ- धन्यौ स्वः ।
सीता-भगवन् ! एषाऽहं प्रणमामि ।
वाल्मीकिः- वत्से ! एवमेव चिरं भूयाः ।
 उत्खातलवणो मथुरेश्वरः प्राप्तः । लक्ष्मणः-सानुषङ्गाणि कल्याणानि । रामः-सर्वमिदमनुभवन्नपि न प्रत्येमि । यद्वा प्रकृतिरियमभ्युदयानाम् ।
वाल्मीकिः-रामभद्र ! उच्यतां, किं ते भूयः प्रियमुपहरामि ? रामः-अतः षरमपि प्रियमस्ति ? किं त्विदं भरतवाक्यमस्तु ।
पाप्मभ्यश्च पुनाति वर्धयति च श्रेयांसि सेयं कथा मङ्गल्या च मनोहरा च जगतो मातेव गङ्गेव च ।
तामेतां परिभावयन्त्वभिनयैर्विन्यस्तरूपां बुधाः शब्दब्रह्मविदः कवेः परिणतां प्राज्ञस्य वाणीमिमाम् ।
 इति महाकविभवभूतिविरचिते उत्तररामचरिते ‘सम्मेलनं’ नाम सप्तमोऽङ्कः ॥
यत्काये विहितं करोमि सततं, पश्चात्करिष्यामि य- द्रागेणागमजातवर्णितदिशा कर्तव्यबुद्ध्यापि वा । तत्सर्वं भवदीयपादकमलद्वन्द्वेऽर्प्यते श्रद्धया स्वामिन् ! कृष्ण !! न चास्ति मेऽत्र कृतिता, सापि त्वदुक्त्यैव हि ॥
समप्तोऽयं ग्रन्थः ।
"?=उत्तररामचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१४ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ तस्मात् त्वं खांडव-प्रस्थं पुरं राष्ट्रं च वर्धय, ब्राह्मणा क्षत्रिया वैश्या शूद्राश्च कृत निश्चया। त्वद्भक्तया जन्तग्श्चान्ये भजन्त्वेव पुरं शुभम्’ महाभारत आदि पर्व।
↑ ‘विश्वकर्मन् महाप्राज्ञ अद्यप्रभृति तत् पुरम्, इन्द्रप्रस्थमति ख्यातं दिव्यं रम्यं भविष्यति’ आदि पर्व।
↑ ‘तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुमेयोधरक्षितम् तिक्ष्णांकुश शतध्निभिर्यन्त्र जालैश्च शोभितम्;’ ‘सर्वशिल्पविदस्तत्र वासायाभ्यागमंस्तदा, उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्तप ;’ ‘मनोहरैश्चित्र गृहैस्तथा जगतिपर्वतै वापीभिविर्विधाभिश्च पूर्णाभि परमाभ्भसा, रम्याश्च विविधास्तत्र पुष्करिण्यो बनावृता’ आदि पर्व , ---
केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः२३९ 
अहो ब्रह्मविदां वाचो नासत्याः सन्ति कर्हिचित् । गर्गो यदाह भगवानन्वभावि तथैव तत् ।
इति नन्दादयो गोपाः कृष्णरामकथां मुदा । कुर्वन्तो रममाणाश्च नाविन्दन्भववेदनाम् ।
गर्गो यदाह – “तस्मान्नन्दात्मजोऽयं ते नारायणसमो गुणैः” इत्यादि ।
अभाविधातुः √भू 
कर्मणि प्रयोग,√भूआत्मनेपद-प्रत्ययः-- भावकर्मणोः।
 विवक्षालुँङ्, कर्मणि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भू + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“त”लकारः।
 भू + इ ।-- चिणो लुक् –“चिण्”,“त” लुक्  सूत्रम् -- प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः“त”
 भौ + इ ।-- अचो ञ्णिति ,अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
 अट् भावि ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
“अनु”उपसर्गः 
सूत्रम् -- चिण् भावकर्मणोःअपवादःसूत्रम्?
सूत्रम् -- चिणो लुक्तत्त्वबोधिनीतशब्दे परतश्चिणि विहिते चिणः परस्य जायमानो लुक् “प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः” इति वचनात्तशब्दस्यैव।
सूत्रम्नुँम्-आगमःअविन्दन्?
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपः?
मया तेऽकारि मघवन्मखभङ्गोऽनुगृह्णता । मदनुस्मृतये नित्यं मत्तस्येन्द्रश्रिया भृशम् ।
मामैश्वर्यश्रीमदान्धो दण्डपाणिं न पश्यति । तं भ्रंशयामि सम्पद्भ्यो यस्य चेच्छाम्यनुग्रहम् ।
इन्द्रेण स्वाभिप्राये निवेदिते भगवानपि तथैवाह – मयेति । इन्द्रश्रिया देवराज्येन ।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवःञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 कार् + इ + त ।-- अत उपधायाः –‘अ’अङ्गम्वृद्धिःञित्णित्।
 कारि ।-- चिणो लुक् –‘चिण्’,‘त’ लुक्  सूत्रम् -- प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः‘त’
 अट् कारि ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्‘अट्’उदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ‘अट्’अङ्गम्।
सूत्रम् -- चिण् भावकर्मणोः,तत्त्वबोधिनी“च्लेः सिच्” इत्यतश्च्लेरिति “चिण्ते पदः” इत्यतस्ते इति चानुवर्तते। तत्रत्यं तु चिण्ग्रहणं “न रुधः” इति निषेधेन तिरोहितमिति पुनरत्र चिण्ग्रहणं कृतम्।
सूत्रम् -- चिण् भावकर्मणोः,तत्त्वबोधिनीतशब्दे किम्? अभाविषाताम्।
’सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्भगवान् + अपि = भगवानपि ??
बादरायण एतत्ते श्रोतुमिच्छामहे वयम् । हरिर्यथा गजपतिं ग्राहग्रस्तममूमुचत् ।। ८-१-३१ ।।
तत्कथासु महत्पुण्यं धन्यं स्वस्त्ययनं शुभम् । यत्र यत्रोत्तमश्लोको भगवान्गीयते हरिः ।। ८-१-३२ ।।
अमूमुचत् मोचयामास ।। ३१ ।। श्रवणेच्छायां हेतुः – तत्कथासु तासु कथासु । सा कथैव वा सुमहत्पुण्यम् । पुण्यस्य विशेषणं धन्यमित्यादि ।। ३२ ।।
ऌकार“मुचॢँ”इत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
= मोच् + इ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः।)अङ्गम्लघु-सञ्ज्ञा।
= मोचि । “मोचि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
,धातुः“णिच्”आत्मनेपद-प्रत्ययाः-- णिचश्चपरस्मैपद-प्रत्ययाः-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्।“मोचि”परस्मैपद-प्रत्ययः।
 मोचि + त् ।-- इतश्च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 मोचि + चङ् + त् ।-- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् –,“च्लि”“चङ्”“णि”√श्रि √द्रु √स्रु 
सूत्रम्अपवादः -- च्लेः सिच्।
 अट् मू मुच् + अ + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
सूत्रम् -- णौ चङ्युपधाया ह्रस्वः,काशिकाचङि इति किम्? कारयति।
सूत्रम् -- दीर्घो लघोः,तत्त्वबोधिनी“लघुनि चङ्परेऽनग्लोपे” इति सर्वमिहानुवर्तते।
सूत्रम्ईकारादेशःगीयते?
ततोऽमुञ्चच्छिलावर्षं बलस्योपर्यमर्षितः । तत्सर्वं चूर्णयामास लीलया मुसलायुधः ।। १०-६७-२३ ।।
स बाहू तालसङ्काशौ मुष्टीकृत्य कपीश्वरः । आसाद्य रोहिणीपुत्रं ताभ्यां वक्षस्यरूरुजत् ।। १०-६७-२४ ।।
अरूरुजत्धातुः √रुज् 
अकारः इत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 विवक्षालुँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= रोज् + इ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
= रोजि । “रोजि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
,धातुः“णिच्”आत्मनेपद-प्रत्ययाः-- णिचश्चपरस्मैपद-प्रत्ययाः-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्।“रोजि”परस्मैपद-प्रत्ययः।
 रोजि + त् ।-- इतश्च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 रोजि + चङ् + त् ।-- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् –,“च्लि”“चङ्”“णि”√श्रि √द्रु √स्रु 
 अट् रू रुज् + अ + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
सूत्रम् -- एच इग्घ्रस्वादेशे,तत्त्वबोधिनी“आन्तरतम्यादेकारैकारयोरिकारः। ओकारौकारयोस्तूकारः।”
सूत्रम् -- णौ चङ्युपधाया ह्रस्वः,तत्त्वबोधिनी“उपधायाः किम्? अचकाङ्क्षत्।”
सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
पशवो यवसं क्षीरं वत्सं कृत्वा च गोवृषम् । अरण्यपात्रे चाधुक्षन्मृगेन्द्रेण च दंष्ट्रिणः ।। ४-१८-२३ ।।
क्रव्यादाः प्राणिनः क्रव्यं दुदुहुः स्वे कलेवरे । सुपर्णवत्सा विहगाश्चरं चाचरमेव च ।। ४-१८-२४ ।।
यवसं तृणम् । गोवृषं रुद्रवाहं वृषभम् । मृगेन्द्रेणेत्युत्तरेण अन्वयः ।। २३ ।। क्रव्यं मांसम् । चरं कीटादि अचरं फलादि ।। २४ ।।
अधुक्षन्धातुः √दुह् 
धातु-पाठः, √दुह्इत्स्वरित-स्वर।-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √दुह्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् – √दुह्परस्मैपद-प्रत्ययाः।, √दुह्उभयपदी।परस्मैपद-प्रत्यय।
 विवक्षालुँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 दुह् + झ् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 दुह् + अन्त् ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
सूत्रम्अपवादः -- च्लेः सिच्।
“क्स”कित्-प्रत्ययः, -- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च।
 दुह् + स + अन्त् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 अट् दुह् + सन्त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ दुह् + सन्त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः गीता?
वृत्तिःसूत्रम् -- शल इगुपधादनिटः क्सः “इगुपधो यः शलन्तस्तस्मादनिटश्च्लेः क्सादेशः स्यात्।”शलन्तःवृत्तिः,तत्त्वबोधिनी– शल इति धातोर्विशेषणात्तदन्तलाभः। 
सूत्रम् -- शल इगुपधादनिटः क्सःतत्त्वबोधिनी– शल इति किम् ? अतिप्त।
सूत्रम् पाणिनिः“क्स”?
अद्राक्षम् -लुँङ्श्रीमद्भागवतम् 
अद्राक्षमहमेतं ते हृत्सारं महदद्भुतम् । दंशभक्षितदेहस्य प्राणा ह्यस्थिषु शेरते ।। ७-३-१८ ।।
नैतत्पूर्वर्षयश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे । निरम्बुर्धारयेत्प्राणान्को वै दिव्यसमाः शतम् ।। ७-३-१९ ।।
हृत्सारं धैर्यम् । दंशैर्मक्षिकादिविशेषैर्भक्षितो देहो यस्य ।। १८ ।। निरम्बुः निषिद्धमम्बु येन सः । त्यक्तोदक इत्यर्थः ।। १९ ।।
अद्राक्षम्धातुः √दृश् 
धातु-पाठः, √दृश्“इर्”इत्। इकार“इर्”उदात्त-स्वर √दृश्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √दृश्कर्तरि प्रयोगपरस्मैपद-प्रत्यया
 दृश् + अम् ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः –तिङ्-प्रत्ययाः “तस्”, “थस्”, “थ”“मिप्”लकारःङित्,“ताम्”, “तम्”, “त”“अम्”  -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा।
 दृश् + स् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 दृ अम् श् + स् + अम् ।-- सृजिदृशोर्झल्यमकिति,अकित् झल् ,√सृज् √दृश् अम्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अम्अङ्गम् “दृश्”।
 दृ अ श् + स् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 द्राश् + स् + अम् ।-- वदव्रजहलन्तस्याचः,√वद् √व्रज् वृद्धिसिँच्परस्मैपदम् 
 अट् द्राश् + स् + अम् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ द्राश् + स् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अ द्राष् + स् + अम् ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः,छकारःशकारःषकारः,पदम्झल् 
 अद्राक् + स् + अम् ।-- षढोः कः सि,षकारःढकारःककारसकारः।
सूत्रम् -- षढोः कः सि गीता?
’सूत्रम् -- शल इगुपधादनिटः क्सः?
अस्थिषुसप्तमी-बहुवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “अस्थि”।सूत्रम्पाणिनिःप्रातिपदिकम्?
काचिदञ्जलिनागृह्णात्तन्वी ताम्बूलचर्वितम् । एका तदङ्घ्रिकमलं सन्तप्ता स्तनयोरधात् ।। १०-३२-५ ।।
अधात्धातुः √धा 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
√धाञकारःइत्धातु-पाठः।-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √धाआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् – √धापरस्मैपद-प्रत्ययाः।, √धाउभयपदी।परस्मैपद-प्रत्यय।
 विवक्षालुँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 धा + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 धा + त् ।-- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु,परस्मैपद-प्रत्यय,प्रत्यय “सिँच्”लुक्√गा √स्था घु-सञ्ज्ञा √पा √भू   √धा घु-सञ्ज्ञा-- दाधा घ्वदाप्।
 अट् धा + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
√धा तिङन्तं पदम्गीता?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्अगृह्णात्?
एते ह्यभ्युत्थिता देवा नैवास्योत्थापनेऽशकन् । पुनराविविशुः खानि तमुत्थापयितुं क्रमात् ।। ३-२६-६२ ।।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां क्षेत्रज्ञं विवेक्तुं सर्वेषां पुनः प्रवेशमाह – एत इति नवभिः ।। ६२ ।। ६३ ।।
अशकन्धातुः √शक् 
ऌकारः “शकॢँ”उदात्त-स्वरः।√शक्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √शक्कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया
 शक् + झ् ।-- इतश्च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 शक् + अङ् + झ् ।-- पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु –परस्मैपदम्,“च्लि”“अङ्”–
 शक् + अ + अन्त् ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 अट् शकन्त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
’सूत्रम् -- अतो भिस ऐस्नवभिः ?
सूत्रम्अभ्यास-लोपःभेजे?
सूत्रम् -- हलि लोपः?
प्रसन्नो भगवान्कुब्जां त्रिवक्रां रुचिराननाम् । ऋज्वीं कर्तुं मनश्चक्रे दर्शयन्दर्शने फलम् ।। १०-४२-६ ।।
पद्भ्यामाक्रम्य प्रपदे द्व्यङ्गुल्युत्तानपाणिना । प्रगृह्य चुबुकेऽध्यात्ममुदनीनमदच्युतः ।। १०-४२-७ ।।
स्वदर्शने सद्यः फलं दर्शयन् ।। ६ ।। तस्याः प्रपदे पादाग्रद्वयं पद्भ्यामापीड्य द्वे अङ्गुल्यावुत्ताने उन्नते यस्मिन्पाणौ तेन चुबुके मुखस्याधोभागे धृत्वाऽध्यात्मं देहमुन्नमयामास ।। ७ ।।
अनीनमत्धातुः √नम् 
अकार“नमँ”इत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
= नाम् + इ ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
गणसूत्रम् जनीजॄष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च  –√जन् , √जॄ , √क्नस् , √रञ्ज् “अम्”“मित्” ।
“नमि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
,धातुः“णिच्”आत्मनेपद-प्रत्ययाः-- णिचश्चपरस्मैपद-प्रत्ययाः-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्।“नमि”परस्मैपद-प्रत्ययः।
 नमि + त् ।-- इतश्च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 नमि + चङ् + त् ।-- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् –,“च्लि”“चङ्”“णि”√श्रि √द्रु √स्रु 
 नि नमि + अ + त् ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
 अट् नी नम् + अ + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
“उद्”उपसर्गः 
सूत्रम् -- हेतुमति चतिङन्तं पदम्गीता?
चङ्सूत्रम् -- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् ,काशिका– ङकारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः, चकारः “चङि” -- इति विशेषणार्थः।
सूत्रम् -- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्,काशिका“कर्तरीति किम्? अकारयिषातां कटौ देवदत्तेन।”
सूत्रम् -- दीर्घो लघोः,काशिका“अनग्लोप इत्येव – अचकथत्।”
’सूत्रम् -- प्रथमयोः पूर्वसवर्णःअङ्गुल्यौ ?
व्यक्तं भवान्व्रजभयार्तिहरोऽभिजातो देवो यथादिपुरुषः सुरलोकगोप्ता । तन्नो निधेहि करपङ्कजमार्तबन्धो तप्तस्तनेषु च शिरःसु च किङ्करीणाम् ।। १०-२९-४१ ।।
इति विक्लवितं तासां श्रुत्वा योगेश्वरेश्वरः । प्रहस्य सदयं गोपीरात्मारामोऽप्यरीरमत् ।। १०-२९-४२ ।।
व्यक्तं निश्चितम् ।। ४१ ।। विक्लवितं पारवश्यप्रलपितम् । गोपीः अरीरमद्रमयामास ।। ४२ ।।
अरीरमत्धातुः √रम् 
उकारःअकार√रम्इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
= राम् + इ ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
 रमि + त् ।-- इतश्च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 रमि + चङ् + त् ।-- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् –,“च्लि”“चङ्”“णि”√श्रि √द्रु √स्रु 
 रि रमि + अ + त् ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
 अट् री रम् + अ + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
गीतागणसूत्रम् – जनीजॄष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च तिङन्तं पदम्?
सूत्रम्पाणिनिः√रम् ?
सूत्रम् -- सन्यतः तत्त्वबोधिनी“अत्र लोपोऽभ्यसस्य” इत्यतोऽभ्यासस्येति, “भृञामित्” इत्यत इद्ग्रहणं चानुवर्तते।
सूत्रम्एकारादेशःनिधेहि?
’सूत्रम् -- अस्तेर्भूःरमयामास?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
-पाश- वज्र- रसनाः संविभ्रतीं भीषणाम ।
त्रिकोणं चैव षट्-कोणं, वसु-पत्रं ततः परम्।
पुनश्च वसु-पत्रं, वर्तुलं च प्रकल्पयेत्।।
षोडशारं ततः पश्चात्, चतुरस्त्रं विधीयते।
आदौ-त्रिकोण देवताः पूजयेत् -
विमृश्यावहितॊ राजा निश्चित्य च पुनः पुनः
 वक्तुम इच्छामि तु सखे यथा जानासि मां पुरा
 न च शक्तॊ ऽसमि ते कर्तुं मॊघम आगमनं खग
 तत तु दास्यामि यत कार्यम इदं संपादयिष्यति
 अस्याः शुल्कं परदास्यन्ति नृपा राज्यम अपि धरुवम
 परतिगृह्य च तां कन्यां गालवः सह पक्षिणा
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
मात्रास्पर्शाः  तुकौन्तेय  शीतोष्णसुखदुःखदाः  ।
 मात्राः  च स्पर्शाः  च मात्रास्पर्शाः । इतरेतरद्वन्द्वसमासः
 शीतं च ऊष्णं च, सुखं च दुःखं च शीतोष्णसुखदुःखानि । इतरेतरद्वन्द्वसमासः
  आतोऽनुपसर्गे । ~ कः
· अनित्याः [āḥ] == अनित्य  + 
· तान् [ā] == तद्  + कर्मणितितिक्षस्व 
· तितिक्षस्व [ṣ] == तितिक्ष+ लोट्कर्तरि
 तिज् + सन्  गुप्-तिज्-किद्भ्यः सन् ।
= ति + तिज् + स  सन्यङोः ।
= ति + तिग् + स  चोः कुः ।
= ति + तिग् + ष  आदेशप्रत्यययोः ।
= तितिक्ष  सनाद्यन्ता धातवः ।
कौन्तेय  मात्रास्पर्शाः  तुशीतोष्णसुखदुःखदाः  आगमापयिनः  अनित्याः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तस्य चापि भवेत कार्यं विवृद्धौ रक्षणे तथा
 उत्सीदेरन परजाः सर्वा न कुर्युः कर्म चेद यदि
तं हठेनेति मन्यन्ते स हि यत्नॊ न कस्य चित
 कारणं तस्य देहॊ ऽयं धातुः कर्मणि कर्मणि
 तेषु तेषु हि कृत्येषु विनियॊक्ता महेश्वरः
सर्वभूतानि कौन्तेय कारयत्य अवशान्य अपि
 ततः परवर्तते पश्च्चात करणेष्व अस्य सिद्धये
 कर्तृत्वाद एव पुरुषः कर्मसिद्धौ परशस्यते
असिद्धौ निन्द्यते चापि कर्म नाशः कथं तव इह
 तरिद्वाराम अर्थ सिद्धिं तु नानुपश्यन्ति ये नराः
तथैवानर्थ सिद्धिं च यथा लॊकास तथैव ते
 असंभवे तव अस्य हेतुः परायश्चित्तं तु लक्ष्यते
 अन्येषां कर्म सफलम अस्माकम अपि वा पुनः
 बहूनां समवाये हि भावानां कर्म सिध्यति
अनारम्भे तु न फलं न गुणॊ दृश्यते ऽचयुत
 न चैवात्मावमन्तव्यः पुरुषेण कदा चन
"महागौरीति च अष्टमं"
"षष्ठं कात्यायनी च "
अधर्म्यां जहि काकुत्स्थ धर्मोह्यस्या न विद्यते।।।।
↑ आत्मा वा इदमेक एवाग्रआसीन्नान्यत्किंचन मिषत्। स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
↑ स दाधार पृथिवी द्यामुतेमां ।
सर्वादीनि सर्वनामानि
मत्स्यमेषाननाश चान्ये अजावि महिषाननाः 
।
सत्यं शान्तस्वरूपं सकलमुनिमनःपद्मषण्डैकवेद्यम् ।
मा भूदेवं मम पशुपते जन्मजन्मान्तरेषु ।
तस्मात्त्वां शरणागतं शरणद त्वं रक्ष रक्षाधुना । तस्मान्मां
।
स्वप्नेददौनिजंराज्यंसमेसौरिःप्रसीदतु १ नमोर्कपुत्रायशनैश्चरायनीहारवर्णाञ्जनमेचकाय ।
नमस्तेबभ्रुरूपायकृष्णायचनमोस्तुते १ नमस्तेरौद्रदेहायनमस्तेचान्तकायच ।
एवंपार्वणत्रयस्यभिन्नत्वेनानुष्टीयमानेनान्दीश्राद्धेपिमातृपार्वणंदेवहीनम् नान्दीश्राद्धेहिदिनत्रयेक्रमेणपार्वणत्रयं कार्यम् ।
७४४ नष्टं द्रव्यं लभ्यते कष्टसाध्यं नष्टा विद्या
दृश्यतेऽसौ च सङ्क्रान्तिकालो नवः कालकौतूहलं यत्र सम्भाव्यते॥
"ओषधयः शान्तिः वनस्पतयः शान्तिः"
इमा आपः च भराम्यक्ष्मा यक्ष्मनाशनीः।
नन्दिसिंहादिघोषात् त्रिशूलाच्च ते भीतिभीता बहिर्यान्तु ह्येतत्-क्षितेः॥
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
वैदिक हिंसा। हिंसा न भवति
आ = अव्य० आप–क्विप् पृ० पलोपः। १ वाक्ये  २ स्मृतौ  ३ अनुकम्पायाम्। ४ समुच्चये, ५ अङ्गीकारे, ६ ईषदर्थे ७ क्रियायोगे, ८ सीमायां ९ व्याप्तौ च। वाक्यस्मृतिभिन्नेऽस्य ङित्त्वमिच्छन्ति अङितोऽस्य एकाज्निपातत्वात् प्रगृह्यसंज्ञा ङितस्तु न। अतवोक्तम् “मर्य्यादायामभिविधौ क्रियायोगेषदर्थयोः। य आकारः स ङित् प्रोक्तः वाक्यस्मरणयोरङित्” तत्र सीमायाम् आ–आत्मबोधात् आत्मबोधात् “लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणं त्वात्मनिश्चयात्”। व्याप्तौ ब्रह्मास्त्यासकलात्। सकलं व्याप्येत्यर्थः। एतदर्थे विकल्पेन अव्ययीभावः। आत्मबोधम्। आसकलम्। धातुयोगः उपसर्गः। यथा आगच्छत् ग्रामात्। ईषदर्थे आकम्पः आकेकरः। वाक्यञ्च वाक्यार्थद्योतकता। स्मरणं प्रमाणान्तरावावगतस्य नतु शब्दमात्रेणावगतस्येति तयोर्भेदः।
आकन = पु० आ + कन–अच्। ऋषिभेदे कर्ण्णा० फिञ्। आकनायनिः तद्गणे आनक इति वा पाठः।
आकत्य = न० न कतः स्वच्छताकारी अकतस्तस्य भावः ष्यञ्। अस्वच्छत्वकारित्वे। “न नञ्पूर्व्वात्तत्पुरुषादि त्यादि” पा० सूत्रे तस्य पर्य्युदासात् तत्पुरुष एव ष्यञ्। बहुब्रीहौ तु तलादि। अकतता अकतत्वम्।
आकर = पु० आकुर्व्वन्ति संघीभूय कुर्व्वन्ति व्यवहारमत्र आ + कृ–घः। १ समूहे, “शब्दाकरकरग्राममर्थमण्डलमण्डलम्” कविल्पद्रु० “बभूव वज्राकरभूषणायाः रघुः”। २ श्रेष्ठे च। आकीर्य्यन्ते धातवोऽत्र कॄ–अप्। ३ रत्नाद्युत्पत्तिस्थाने “आकरे पद्मरागाणां जन्म काचमणेः कुतः” हितो० “शुचीनाकरकर्म्मान्ते भीरूनन्तर्निवेशने” “आयव्ययौ च नियतावाकारान् कोषमेव च” “सर्व्वाकरष्वधीकारो महायन्त्रप्रवर्त्तनम्” मनुः। “दिलीपसूनुर्भणिराकरोद्भवः” रघुः। ४ स्थानमात्रे च कमलाकरः पद्माकरैत्यादि। “हरिदश्वः कमलाकरानिव” रघुः “शैलोन्द्रोहिमवान्नाम धातूनामाकरो महान्” रामा०। आकरः स्यपरभूरिकथानां प्रायशो हि सुहृदां सहवासः” नैष०।
आकरिन् = त्रि० आकरः उत्पत्तिस्थानं प्राशस्त्येनास्त्यस्य इनि स्त्रियां ङीप्। “प्रशस्ताकरजाते। “दधतमाकरिभिः करिभिः क्षतैः” किरा०।
आकर्ण = अव्य० कर्ण्णपर्य्यन्तम् अव्य०। कर्ण्णपर्य्यन्ते “आकर्ण्ण मुल्लसितमस्य विकाशिकाशम्” माघः।
आकर्ष = पु० आकृष्यते विषयान्तरतोऽनेन आ + कृष–घञ्। १ पाशके, २ शारिफलके, ३ द्यूते, ४ इन्द्रिये धन्विनो ५ धनुरभ्यासे च। भावे घञ्। ६ आकर्षणे। आधारे घञ्। ७ निकषे उपले। खलादिगतं धान्वमाकृष्यतेऽनेन करणे घञ्। अङ्कुशाकारे  इति ख्याते ८ काष्ठभेदे। “आकर्षः श्वेव आकर्षश्वः” सि० कौ०। आकर्षति कर्त्तरि अच्। ९ आकर्षके त्रि०। मध्वित्याकर्षैः कुशैः” कात्या० १३, ३, २०। मध्वाकर्षैः कुशैः” कर्क० “आकर्षस्तेऽवाक्फलः सुप्रणीतोहृदि प्रौढोमन्त्रपदः समाधिः” भा० स० ६ अ० आकर्षकः हृदयाकर्षकः समाधिः चिन्तनम् अवाक्फलः नीचफलः। आकर्षे  ण चरति ष्ठल् आकर्षिकः। आकर्षणचारिणि त्रि० स्त्रियां ङीष्।
आकर्षक = पु० आकर्षति सन्निकृष्टस्थं लौहं आ + कृष–ण्वुल्।  इति ख्याते १ अयस्कान्ते। २ आकर्षणकर्त्तरि त्रि० आकर्षे नियुक्तः आकर्षादि० कन्। आकर्षनियुक्ते “आकषः निकषोपल इति रेफरहितः पाठः युक्तः” सि० कौ०।
आकर्षण = त्रि० आ + कृष–ल्युट्। अन्थत्र स्थितस्य वस्तुनः १ बलेन अन्यत्र नयने “योषिदाकर्षणे चैव विनियोगः प्रकीर्त्तितः” तन्त्रम्। आकृष्यतेऽनेन करणे ल्युट्। २ आकर्षणसाधने तन्त्रोक्ते षट्कर्म्मान्तर्गते विधानभेदे च। यथा “अथाकर्षणविधानानि कथयामि समासतः। यदुक्तं त्रैपुरे तन्त्रे यच्चोक्तं भूतडामरे। श्रीवीजं मान्मथं वीजं लज्जावीजं समुद्धरेत्। प्रथमं प्रणवं दत्त्वा त्रिपुरादेविपदन्ततः। अमुकीति पदं द्व्यन्तमांकर्षेति द्विधा पदम्। खाहान्तं मन्त्रमुद्धृत्य जपेद्दशसहस्रकम्। षट्कोणञ्च समालिख्य रक्तचन्दनकुङ्कुमैः। षडङ्गङ्कारयेन्मन्त्री लज्जावीजसमन्वितम्। षड्दीर्घभाक्खरैणैव नादविन्दुविभूषितम्। रक्तपुष्पाक्षतधूपनैवेद्यैः परिपूज्य ताम्। भावयंश्चेतसा देवीं त्रिनेत्रां चन्त्रशेखराम्। बालार्ककिरणप्रख्यां सिन्दूरारुणविग्रहाम्। पद्मञ्च दक्षिणे पाणौ जपमालाञ्च वामके। मन्त्रस्यास्य प्रसादेन रम्भामपि तथोर्व्वशीम्। आकर्षयेन्न सन्देहः किं पुनर्मानुषीमिह। भूर्ज्जपत्रे समालिख्य कुङ्कुमालक्तवारिणा। काश्मीरागुरुकस्तूरीरोचनामिलितेन तु। अनामारक्तमिश्रेण कामलाक्षीमनुं जपेत्। । इमं मन्त्रं जपेदादौ सहस्रैकं जपेत् पुनः। भूर्जपत्रं समादाय गुलिकां कारयेत् सुधीः। तेनैव साध्यपादोत्थमृत्तिकापङ्कवेष्टितम्। शोधितं तेजसा भानोर्वेष्टयेत् कटुभिस्त्रिभिः। प्रतिमां स्त्रीनिभां कृत्वा तस्यां क्षिपेत्तथोदरे। गुलिकां पातयेत् पात्रे प्रतिमां साध्यरूपिणीम्। तादृशाभिमुखोभूत्वा निर्जने निशि साधकः। यावद्गच्छति चित्तञ्च तावद्रूपं जपेन्मनुम्। यावदायाति संत्रस्ता मदनालसविग्रहा” तन्त्रसा०। तत्र होमसाधनद्रव्यमुक्तं तत्रैव। “आकर्षणे तथा लोध्रं सतिलं मधुरान्वितम्”।
आकर्षिन् = त्रि० आ + कृष–णिनि। आकर्षकारके स्त्रियां ङीप्। सम्पूर्व्वात् तु। दूरगामिनि गन्धे। सहि दूरादेव नासिकां प्राप्य घ्रातृपुरुषं स्वग्रहणायानुकूलयन् समाकर्षतीवेति तस्य तथात्वम्।
आकलन = न० आ + कल–ल्युट्। १ आकाङ्क्षायाम्, २ ग्रहणे ३ संग्रहे ४ गणने ५ऽनुसन्धाने च “सेव्यापि सानुनयमाकलनाय यन्त्रा” माघः।
आकलित = त्रि० आ + कल–क्त। १ अनुसृते २ ग्रथिते च। प्रहितभुजाऽऽकलितस्तनेन निन्ये”। “सुवर्ण्णसूत्राकलिताधराम्बराम्” इति च माघः।
आकल्प = पु० आ + कृप–णिच्–घञ्। १ वेशरचनायाम्, २ भूषणे च “रत्नाकल्पोज्ज्वलाङ्गं परशुमृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम्” शिवध्यानम्। “आकल्पसाधनैस्तैस्तैरुपसेदुः प्रसाधकाः” “अकृतकविधिसर्व्वाङ्गीण माकल्पजातम्” रघुः। ३ कल्पपर्य्यन्ते अव्य०। “आकल्पं नरकं भुङ्क्ते” इति स्मृतिः
आकष = पु० आकष्यते यत्र कष–अच्। स्वर्णादिकषणसाधने  प्रस्तरभेदे। आकषे नियुक्तः कन्। आकषकः तत्रनियुक्ते त्रि० तेन चरति ष्ठल् आकषिकः तेन चारिणि। स्त्रियां ङीष्।
आकस्मिक = त्रि० अकस्मादित्यव्ययं कारणाभावे कारणं विना भवः विनया० ष्ठक् टिलोपः। अकस्माद्भवे। स्त्रियां ङीष्। जगत आकस्मिकत्ववादिनश्चार्वाका इत्थमाहुः। अकस्मादेव भवति कार्य्यं न किञ्चिदपेक्षमिति तदेतन्मतम् गौ० सू० उक्तम्। “अनिमित्ततोभावोत्पत्तिः कण्टकतैक्ष्ण्यादिवत्” एतदवतरणिकायां वृत्तिः। यदि कार्य्याणामाकस्मिकत्वं तदा न परमाण्वादीनामुपादानत्वं न वेश्वरस्य निमित्तत्वमत आचस्मिकत्वनिराकरणाय प्रकरणमारभते तत्र पूर्ब्बेपक्ष सूत्रम् अनिमित्तत इत्यादि। प्रथमार्थे तसिल्। अनिमित्ता भावोत्पत्तिरित्यर्थः तथा च घटाद्युत्पत्तिर्न कारणनियम्या उत्पत्तित्वात् कण्टकतैक्ष्ण्यमयूरचित्रताद्युत्पत्तिवत् इति सूत्रतात्पर्य्यम्” कुसुमा० हरि० “अकस्मादिति किं हेतुनिषेधपरं वा स्वातिरिक्त हेतुनिषेधपरं परिमार्थिकहेतुनिषेधपरं वा। अत्रोभयत्राहेतुकत्वमन्त्येऽलीकहेतुकत्वं पर्य्यवस्यति”। तथा च आकस्मिकशब्दस्य तादृशार्थचतुष्टयपरता। “स्वभावा- दित्यर्थ परं वेत्युक्तेश्च स्वाभाविकार्थताऽपि तु सर्व्वद० सं० “नन्वदृष्टानिष्टौ जगद्वैचित्र्यमाकस्मिकं स्यादिति चेन्न तद्भद्रं स्वभावादेव तदुपपत्तेः” अतएवोक्तम् “अग्निरुष्णो जलं शीतं शीतस्पर्शस्तथानिलः। केनेदं चित्रितं तस्मात् स्वभावादेव तत्स्थितिरिति चार्व्वाकमतम् तस्यायुक्तत्वपरीक्षणं चार्व्वाकशब्दशेषे दृश्यम्।
आकाङ्क्षिन् = त्रि० आकाङ्क्षति आ + काङ्क्ष–णिनि। इच्छावति “अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञोविघिदृष्टोय इज्यते। यष्टव्यमे वेति मनः समाधाय स सात्विकः” गोता। स्त्रियां ङीप्। “तं भावार्थप्रसवसमयाकाङ्क्षिणीनां प्रजानाम्” रघुः।
आकाय = पु० आ + चि–कर्म्मणि घञ् चितौ कुत्वम्। १ चीयमानेऽग्नौ “आकायमग्निं चिन्वीत” सि० कौ० उ० २ निवासे इति केचित् तत्र कुत्त्वं चिन्त्यमूलम्।
आकालिक = त्रि० अकाले भवं ठञ्। १ असमयोत्पन्ने वस्तुनि। स्त्रियां ङीप् “आकालिकों वीक्ष्य मधुप्रवृत्ति” मिति कुमारः। समानकालौ आद्यन्तौ यस्य समानकालस्य आकलडादेशः इकञ्च नि० इति मल्लि०। २ आशुविनाशिनि, आद्यन्तयोरभावात्,। आकालं व्याप्नोति ठञ्। ३ पूर्ब्बदिवसे यत्समये उत्पत्तिः परेद्युस्तत्समयपर्य्यन्तव्यापके काले “आकालिकमनध्यायमेतेष्विति” “एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि” “आकालिकमनध्यायं विद्यात् सर्व्वाद्भुतेषु च” इति च मनुः। आशुविनाशित्वात् ४ विद्युति स्त्री।
आकाशकक्षा = स्त्री ६ त०। ब्रह्माण्डपुटवेष्टने लोकालोकपर्वतरूपसीमापर्य्यन्तव्यापके सूर्य्यकिरणस ञ्चारावधिभूते वृत्ताकारे गगनस्थे गोलक्षेत्रे। तन्मितिरुक्ता” सि० शि० “कोटिघ्नैर्नख नन्दषट्कनखभूभूभृद्भुजगेन्दुभिर्ज्योतिःशास्त्रविदोवदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः १८७१२०६९२००००००००। तद्ब्रह्माण्डकटाहसम्पुटतटे केचिज्जगुर्वेष्टनम् केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौराणिकाः सूरयः। करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम्। दिनकरकरनिकरकरम्बिततमसो नभसः परिधिरुदितस्तैः।” तथा च सूर्य्यकिरणप्रचारावधिस्थानस्य नभःकक्षात्वेन कल्पितम्। वस्तुतोऽपरिच्छिन्नत्वादाशस्य ततोऽपि सत्त्वात् न तन्मात्रमानम्। अतएव “ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वेति” ब्रह्माण्डस्यानिर्द्धारितप्रमाणकत्वं तत्रोक्तम्। व्याख्यातं च प्र० मि० “एभिस्तुल्यां गणकाः नभसः कक्षामाकाशपरिघिं वदन्ति तत्र कथमनन्तस्याकाश- स्येयत्ता वक्तुं शक्यते इत्याशङ्क्य अहर्पतिद्युतिभाजोनभसः परिधेरिदं मानं वदन्ति अतएव पौराणिकागणकाः ब्रह्माण्डपरिघिं वदन्ति केचिल्लोकालोकं वदन्ति यतस्तदन्तर्वर्त्तिन एवार्करश्मयः। एवमन्ये वदन्तीति नास्माकं मतमित्यर्थः प्रमाणशून्यत्वात्”। करतलकलितसकलब्रह्माण्डगोला एवं वक्तुं शक्नुवन्ति न वयम्”। तेन पौराणिकमतमेतत् सूर्य्यकिरणसञ्चारस्थानपर्य्यन्तत्वोपाधिना तत्कल्पनमिति द्रष्टव्यम्।
आकाशकल्प = पु० ईषदसमाप्तः आकाशः आकाश + कल्पप्। ब्रह्मणि “निस्सङ्गत्वाद्विभुत्वाच्च तथाऽनश्वरभावतः। ब्रह्मव्योम्नोर्न भेदोऽस्ति चैतन्यं ब्रह्मणोऽधिकम्” इत्युक्तेः व्योमगतजडताशून्यतया ततोवैलक्षण्यात् तस्य तत्कल्पत्वम्।
आकाशगङ्गा = स्त्री आकाशपथवाहिनी गङ्गा। मन्दाकिन्याम्। “उभौ यदि व्योम्नि पृथक्प्रवाहावाकाशगङ्गापयसः पतेताम्” माघः। आकाशनद्यादयोऽप्यत्र। आकाशस्यावलम्बनत्वाभावेऽपि मेरुशिखरस्यात्युच्चतया स्यर्गताकल्पनेन तस्यैवाकाशतुल्यता ततएव वहने आकाशे वहनोत्प्रेक्षणात् तथात्वम्। अतएव गङ्गाया स्त्रिपथगामित्वं पुराणेषूक्तम् यथा च गङ्गायास्त्रिपथगत्वं तथा गङ्गाशब्दे वक्ष्यते
आकाशगा = स्त्री आकाशे अत्युच्चस्थाने सुमेरुशिखरे गच्छति गम–ड। १ स्वर्गगङ्गायाम् २ आकाशगामिमात्रे त्रि०।
आकाशजननी = स्त्री आकाशस्य छिद्रस्य जननीव पोषिका। छिद्रवत्यां प्रगण्ड्याम्। दुर्गमध्यस्थितानां जनानां बाह्यार्थदर्शनार्थं छिद्रवती भित्तिः प्रगण्डी तद्द्वारैव हि रिपुप्रत्यासत्तौ आग्नेयास्त्रं स्वयमलक्षिततया बहिः सेन्यैः क्षिप्यते। दुर्गनिर्माणोपदेशे “प्रगण्डीः कारयेत् सम्यगाकाशजननीस्तथा। आपूरयेच्च परिखां स्थाणुनक्रझषाकुलाम्” शा० भा० प० ६९ अ० “सञ्चारो यत्र लोकानां दूरादेवावबध्यते प्रगण्डी सा च विज्ञेया बहिःप्राकारसंज्ञिता” प्रगण्डीं परिभाष्य “दुर्गप्राकारभित्तौ शूराणामुपवेशस्थानानि प्रगण्डी। आकाशजननी तत्रैव एककक्षायां भित्तौ तत्रत्यानां रक्षणभूतायां बाह्यार्थदर्शनानि क्षुद्रच्छिद्राणि यद्द्वाराग्नेयास्त्रगुलिकाः प्रक्षिप्यन्ते इति” नीलक०।
आकाशभाषित = न० आकाशे भाषितम्। अलक्ष्यशरीराणां अदृश्यानां देवादीनां गगनोद्भवे वचने आकाशवाण्याम्।
आकाशमण्डल = न० आकाशोमण्डलमिव। १ नभोमण्डले आकाशस्य निरयवत्वेन अनवच्छिन्नत्वेन च वेष्टनाकार मण्डलाभावेऽपि भूगोलवृत्तोपाधिकृतं तदीयं मण्डलमिव भवति। योहि नभोभागो भूगोलनानावृतः सन् दृष्टिप्रचार पथवर्त्त्यालोकगन् तस्यैव भूगोलोपाधिना गोलाकारत्वं कल्प्यते। एतेनापि प्रमाणेन भूमेर्गोलाकारत्वानुमानम् यदि भूमिर्गोलाकारा न स्यात् कथं तदाऽनन्तानवच्छिन्नस्याकाशस्य गोलाकारत्वमुपलक्ष्येत कस्यचिदुपाधेरेव च स्यभावात् तस्य गोलाकारत्वमुपलक्ष्यते इति कल्प्यम् अन्यस्य च परिधेरदर्शनात् परिशेषात् भुमेरेव तथात्वसिद्धिरिति तस्या गोलाकारता तद्वशाच्चाकाशस्य तथात्वकल्पनमिति “आकाशमण्डलभध्यमध्यास्ते” काद० नभोमण्डलादयोऽप्यत्र “नैतन्नमीमण्डलमम्बुराशिः” सा० द० तन्त्रोक्ते भूतशुद्धौ चिन्तनीये भ्रूमध्यावधिब्रह्मरन्ध्रान्तस्थिते वृत्ताकारे स्वच्छे २ नभोमण्डले च “वृत्तं दिवस्तत् षड्विन्दुलाञ्छितं मातरिस्वनः” तन्त्र०। पदार्थादर्शे, भूतशुद्धौ वायोराकाशे विलापनमभिधाय “ततोभ्रूमध्यादि ब्रह्मरन्ध्रपर्य्यन्तं स्वच्छं वर्त्तुलमाकाशमण्डलम्” इत्युक्तम्। तदेव मण्डलं विद्वेषे चिन्तनीयम् यथोक्तं “जलस्य मण्डलं प्रोक्त” मित्युपक्रम्य “वृत्तं दिवस्तद्विद्वेषे” मन्त्रमहो०।
आकाशमय = पु० आकाश + प्रायार्थे मयट्। आकाशप्राये आत्मनि। “स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयो वाङ्मयः प्राणमयः चक्षुर्मयः श्रोत्रमय आकाशमयो वायुमयस्तेजोमयः अम्मयः पृथिवीमयः” शत० ब्रा०। “योऽयमात्मनः संसारसंबन्धः स वास्तवो न भवति किन्त्वौ पाधिक एवेति तदुपाघीन् दर्शयितुमात्मनो वास्तवरूपमाह स वा इति। स प्रकृतः संसारी अयमविद्यातत्कार्य्यविनिर्मुक्तः स्वप्रकाशोऽपरोक्षः आत्मा कूटस्थःसाक्षी चिद्धातुरेवम्भूतः सोऽयमात्मा वै ब्रह्म अशनायाद्यतीतः परमात्मैव। ब्रह्मैव सन्नयमात्माऽविद्ययाऽब्रह्मवत् प्रतिपन्नः पुनः सम्यग्ज्ञानात्तत्प्रध्वंसे ब्रह्मैवावतिष्ठतैति भावः। इदानीं यत्प्रयुक्तमेवंविधब्रह्मात्मनो बन्धस्तानुपाधीनाह विज्ञानमय इति विज्ञानं बुद्धिस्तत्प्रायः बुद्धेरैक्याध्यासाद्धि तद्धर्म्मस्य कर्त्तृत्वादेरात्मनि आरोपितत्वं तत्प्रायत्वम्। अस्मिन् प्रकरणे सर्वोऽपि मयट् प्रायार्थे न तु विकारार्थे तत्र तदसम्भवात्” शा० भाष्यम्।
आकाशमूली = स्त्री आकाशे भूमिशून्यदेशे मूलमस्याः ङीप्। कुम्भिकायाम् ।
आकाशवचन = न० आकाशे वचनम्। पात्राप्रवेशेऽपि तदीयवाक्यं प्रविष्टपात्रेण श्रुत्वा आकाशवाक्यत्वेन कल्गिते नाटकाङ्गे १ वाक्यभेदे “नेपथ्यीक्तं श्रुतं तत्र आकाशवचनं तथा। समाश्रित्यापि कर्त्तव्यमामुखं नाटकादिषु” सा० द०। अलक्षितशरीरतया देवादिभिरुच्चार्य्यमाणे २ वाक्ये च।
आकाशवत् = त्रि० आकाशः गम्यतयाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः स्त्रियां ङीप्। आकाशगामिनि “प्रतिगृह्य दक्षिणमूरुमपाच्छाद्य तस्मिन् सादयित्वाऽकाशवतीभिरङ्गलीरपिदध्यात्” आश्वला० श्रौ० सू०।
आकाशवर्त्मन् = न० आकाशोवर्त्मेव गम्यत्वात्। आकाशरूपे पथि।
आकाशवल्ली = स्त्री आकाशस्य वल्ली शाखेव अत्युच्चशिखत्वात्।  ख्यातायां लतायाम् राजनि०।
आकाशसलिल = न० आकाशत् पतितं सलिलम्। आकाशात् पतिते जले। तच्च चतुर्विधं मेघादिधारानिस्मृतं धारं, चन्द्रकरतआगतं कारम्, तुषारकृतं तौषारम्, संहत हिमखण्डेननिर्वृत्तं च हैमम्। तच्च सुश्रुते दर्शितम् अम्बुशब्दे ३३० पृष्ठे उक्तम्।
आकाशस्फटिक = पु० आकाशेभवः स्फटिकैव। वर्षोपले करकाख्ये संहतजलखण्डे। तदुत्पादविलयौ श्रोपतिराह। “उद्भूतैः पांसुभिर्भूमेः प्रचण्डपवनोच्चयात्। मेघमण्डलमानीतैर्मालिन्यपरिवर्ज्जितैः। मिश्रणाज्जलविन्दूनां पिण्डभावोभवेदिह। दृषद्वन्निपतन्त्येते द्रवन्ते च पुनःक्षितौ”।
आकाशीय = त्रि० आकाशस्येदं छ। नाभसे “वायव्यमिदमाकाशीयमिति”। “शब्दबहुलमाकाशीयं तन्मार्दवशौषिरलाघवमिति” च सुश्रुतः। दिगा० यत् आकाश्यमप्यत्र त्रि०।
आकाशे = अव्य० आ + काश–के। “दूरस्थामाषणं यत् स्यादशरीरनिवेदनम्। परोक्षान्तरितं वाक्यं तदाकाशे निगद्यते” भरतोक्ते नाटकाङ्गे वाक्यभेदे “कञ्चुकी  विहङ्गिके। अपि श्वश्रूजनपादबन्धनं कृत्वा प्रतिनिवृत्ता भानुमती”  किं कथयसि आर्या एषा भानुमतीत्यादि” वेणीस०।
सा तृतीयमपचत् । तस्या उच्छेषणमददुः । तत्प्राश्नात् । सा रेतोऽधत्त । तस्या अँशश्च भगश्चाजायेताम् – तैब्रा ११९२
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
आकाशांशे महाप्राज्ञ धारयेत्तु सदाशिवम् । - जाबालदर्शनोपनिषत् ८६
ऋग् अंशुर् यजुर्  अंशुः साम अंशुर् इति ।
अतः सोमो अतः सुतः । - कौशीतकि ब्राह्मणम् १३४
प्रार्थना ।
।
।
 राज्यभारनियुक्तानाम एष धर्मः सनातनः
>"व्रात्यस्तोमेनेष्ट्वा व्रात्यभावाद्विरमेयुः । व्यवहार्या भवन्ति ।", 
पुराणमित्येव न साधु सर्वं, न चापि सर्वं नवमित्यवद्यम्।
'श्रीकृष्ण शरणं मम्'
वटस्य पत्रस्य पुटे शयनं बालं मुकुंदं मनसा स्मरामि ।
प्रपन्नोङस्मङघ्रिमूलं ते प्रपन्नाभयदं हरे ।
यन्माययाषि विबुधा मुह्यन्ति ज्ञानकाशया ।।
हर्षदैन्यादिरूपेण तस्य वर्षं प्रयाति वै।।
विद्यारण्यः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पम्पाक्षेत्रे मयणार्यो नाम विप्रः निवसति स्म । सः वैदिकधर्मपरायणः सदाचारसम्पन्नश्र्च आसीत् । तस्य पत्नी श्रीमतिदेवी । सापि धर्मपरा , सुशीला, रूपवती चासीत्। तौ दम्पती सर्वसौभाग्यसम्पन्नौ अपि सुतसम्पदं विना खिद्यतः स्म । पुत्रकामनया ताभ्यां तपः तप्तम्, तीर्थयात्रा अनुष्ठिता, देवपूजा च विहिता । दैवानुग्रहात् श्रीमतीदेवी सुतमसूत । तेन सन्तुष्टौ तौ दम्पती । जातस्य पुत्रस्य मायणार्यः जातकर्मादिसंस्कारान् कृतवान् । एकादशे अहनि पिता तस्या 'माधव' इति नाम अकरोत् । माधवस्य अनुजौ सायण-भोगनाथौ । तस्य अनुज सिङ्गला । ते त्रयः सहोदराः अपि सत्यसन्धाः धार्मिकाः तपोनिष्ठाः च आसन् । राजधर्मे अपि परं प्रावीण्यम् अलभन्त । श्रद्धया वेदाध्ययनमपि तैः कृतम् ।
इतिहासे त्रयोदशशतकम् सर्वदा अस्माभिः स्मर्तव्यमेव । कारणं साधकानां साधनादि यथा ख्यातिमवाप तथैव तुरूष्काणाम् आक्रमणेन उद्विग्नाः हैन्दवः सन्त्रासितासश्र्च । अस्माकं संस्कृतिं सम्पत्तिञ्च विनाशयितुमेव समुत्पन्नाः नीचाः, एवं तैः संस्कृतेः रक्षणमगत्यं कर्तव्यमिति मत्वा 'माधवः' एव तुरीयाश्रमाम् स्वीक्रुत्य 'विद्यारण्यः इति प्रथितः अभवत् ।
स्मरणीयः अयं महान् चेतनः शङ्करभगवत्पादानाम् अवतारात् पञ्चशतवर्षानन्तरं द्वादश संख्याकः सन् शारदापीठमलङ्करोत् । अस्य मार्गदर्शने एव श्रृङ्गगिर्यां तथा पम्पाक्षेत्रे देवालयादिकम् विनिर्मितमिति अवगच्छाम ऎतिह्येन । न केवलमयं संन्यासी आसीत् परं राजर्षिरपि भूत्वा जनान् राज्यञ्च सम्यक् पोषयामास । अस्य "माधवीय शङ्करविजयं" इति कृतिः शङ्कराचार्याणां जीवनसूचीग्रन्थ इत्येव प्रसिद्धः अस्ति । अद्यापि काव्यमिदं शङ्करजयन्त्यां सर्वैः गीयते तथा स्मर्यन्ते च जनैः ।
श्रीविद्यारण्ययतिः तुङ्गभद्रातीरे शोभमानं पम्पाक्षेत्रम् अध्यतिष्ठत् । अराजके तस्मिन् राज्ये राजानं समीक्षमाणः आसीत् । तदैव कदाचित् युवानौ आगतौ । तौ च यदुवंशंजातौ, शौर्यसम्पन्नौ, राजलक्षणयुतौ सुन्दरौ, सूर्यचन्द्राविव कान्तियुक्तौ आस्ताम् । तावेव हरिहरबुक्कनामानौ । तौ यतिं श्रीविद्यारण्यम् उपसृत्य सप्रणामम् एवम् अवदताम् - "आवाम् अस्य राज्यस्य राजवंशीयौ, सम्प्रति राज्यकोषाभ्यां विहीनौ अटन्तौ स्वः" ।
यतिर्विद्यारण्यः ताभ्याम् उक्तं विषयं श्रुत्वा समीहितं सिद्धं इति अमन्यत । अतः तौ शिष्यत्वेन स्वीकृतवान् । श्रीविद्यारण्येन शिक्षितौ तौ । सर्वराजगुणपरिपूर्णौ प्रजानुरागिणौ च अवर्धताम् । तौ पूरस्कृत्य "शालिवाहनशके धातुसंवत्सरे वैशाखशुद्धसप्तम्यां गुरूवासरे  अस्थापयन् च स्वतन्त्रं साम्राज्यम् । भूमिरियं वीरबहुलेतिमत्वा तस्य साम्राज्यस्य 'विजयनगरम्' इति सार्थकं नाम अकरोत् । तत्रैव राजगुरुः विद्यारण्यः हरिहरं राज्ये सिंहासने प्रतिष्ठाप्य अभिषिक्तवान् । श्रीविद्यारण्येन उपदिष्टं मार्गम् अनुसरन् हरिहरः निरातङ्कं प्रजाः प्रर्यपालायत् । हरिहरे राज्यं शासति सति प्रजाजनाः सर्वे सुखिनः धर्मरताश्र्च जीवनम् अकुर्वन् । तदा वाणिज्यम् अतिशयेन अवर्धत । कृषिक्षेत्रं समृद्धिम् अलभत । साहित्यं कला संस्कृतिश्र्च नितराम् उन्नतिम् अवाप । अत एव भरतखण्डे विजयनगरसाम्राज्यकालः 'सुवर्णयुगम्' इति प्रथितः ।
सकलवेदशास्त्रज्ञः श्रीविद्यारण्यः स्वयं 'सर्वदर्शनसङ्ग्रहः, जीवन्मुक्तिविवेकः इत्यादीन् अनेकान् ग्रन्थान् अरचयत् । एतेन वेदे शास्त्रे दण्डनीत्यां च श्रीविद्यारण्ययतिवर्यस्य पाण्डित्यं कियदिति स्फुटं विज्ञातं भवति । एवम् अप्रतिमसाम्राज्यसंस्थापकः विद्यारण्यः क्रिश १३८८ तमे वर्षे  परं धाम प्राप्तवान् । अद्यापि तस्य प्रतिमा पम्पाविरूपाक्षक्षेत्रे विराजते ।
"?=विद्यारण्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेद अहम् समतीतानि वर्तमानानि च अर्जुन।
भविष्याणि च भूतानि माम् तु वेद न कश्चन।।७-२६।।
हे अर्जुन! अहम् समतीतानि वर्तमानानि च भविष्याणि च
भूतानि वेद। कश्चन तु माम् न वेद।
न अहम् प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः।
मूढः अयम् न अभिजानाति लोकः माम् अजम् अव्ययम्।।७-२५।।
योग-माया-समावृतः अहम् सर्वस्य प्रकाशः न।
अयम् मूढः लोकः अजम् अव्ययम् माम् न अभिजानाति।
परम् भावम् अजानन्तः मम अव्ययम् अनुत्तमम्।।७-२४।।
अजानन्तः अबुद्धयः माम् व्यक्तिम् आपन्नम् मन्यन्ते।
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।।
ॐ भूः । ॐ भूवः । ॐ स्वः । ॐ महः । ॐ जनः ॐ तपः । ओम् सत्यं ।
,अकः सवर्णे दीर्घः, स्वरसंधि
।
कुलटायाः - षष्ठ्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  कुलटायाः ढक् , इनङ्  वा
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "कुलटा"शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति, तथा ढक्-प्रत्यये कृते कुलटा-शब्दस्य विकल्पेन इनङ्-आदेशः भवति ।
कुलान्यटति इति कुलता। पररूपं निपातनात्। कुलटायाः अपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति, तत्सन्नियोगेन च वा इनङादेशो भवति। आदेशार्थं वचनं, प्रत्ययश्च पूर्वेण एव सिद्धः। कौलटिनेयः, कौलटेयः। या तु कुलान्यटन्ती शीलं भिनत्ति, ततः क्षुद्राभ्यो वाइति परत्वाड् ढ्रका भवितव्यम्। कौलटेरः।
न्यासः 
कुलन्यटतीति कुलटा। नन्वकः सवर्णे दीर्घत्वे कृते कुलाटेति भवितव्यमित्यत आह-- `पररूपम्` इत्यादि। `पूर्वेणैव` इति।`स्त्रीभ्यो ढक्`इत्यननैव। व्यवहितेऽपि पूर्वव्यपदेशः प्रवत्र्तते, यथा-- मथुरायाः पाटलिपुत्रं पूर्वमिति।`कौलटेरः` इति। एयादेशे कृते वलि यलोपः॥
कुलान्यटतीति कुलटेति । मूलविभुजादिषु दर्शनात्कः प्रत्ययः । पचाद्यच् तु न लभ्यते, अकारादनुपपदात्कर्मोपपदो विप्रतिषेधेनेत्यण्प्रसङ्गात् । या तु कुलान्यटन्ती शीलं भिनतीति । एकत्र कुले प्रविष्टा स्वैरिणी या कुलान्तरमटति सा दुः शीला कुलटेत्यर्थः । क्षुद्राभ्यो वेति परत्वादिति । क्षुद्राःउअङ्गहीनाः शीलहीनाश्च । या पुनर्भिक्षालिप्सया सुशीलापि कुलान्यटति, तस्या इह ग्रहणम् ॥
इनङ्मात्रं विकल्प्यते ढक् तु नित्यः पूर्वेणैव । कौलटिनेयः - कौलटेयः । सती भिक्षुक्यत्र कुलटा । या तु व्यभिचारार्थं कुलान्यटति तस्याः क्षुद्राभ्यो वा  इति पक्षे ढ्रक् । कौलटेरः ॥
कुलटाया वा।शकन्धवादित्वात्पररूपपमत एव निपातनाद्वा। सती भिक्षुक्यवेति। अत्र=अनङ्विधौ। तथा चोक्तममरेण---`अथ बान्धकिनेयः स्याद्बन्धुलश्चाऽसतीसुतः। कौलटेरः कौलटीयो भिक्षुकी तु सती यदि। तदा कोलटीनेयोऽस्याः कौलटेयोऽपि चात्मजः`इति। केचित्तु क्षुद्राया अपि इनङा तृतीयं रूपं कौलटिनेय इतीच्छन्ति। पक्षे ढ्रगिति। ढगपि पक्षे भवत्येवेति भावः।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेव्ययाम् 
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते३४ 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
ॐ ह्रीं ह्रीं ह्रूं पुत्रं कुरु कुरु स्वाहा
यज्ञे कुर्वन्तू निर्विघ्नं श्रेया यच्छ्न्तु मातर 
।
श्रीपराशरः -
अस्य श्रीहनुमदष्टोत्तरशतदिव्यनामस्तोत्रमन्त्रस्य विभीषण ऋषिः ।
पङ्क्ती छन्दः । श्रीहनुमान् परमात्मा देवता ।
मारुतात्मज इति बीजम् । अञ्जनासूनुरिति शक्तिः ।
नभस्वद्वरसम्प्राप्तो दीप्तकालाग्निसम्भवः ।
भूनभोऽन्तरभिन्नादस्फुरद्गिरिगुहामुखः ।
भानुबिम्बफलोत्साहो पलायितविधुन्तुदः ।
सुरासुरायुधाभेद्यो विद्यावेद्यवरोदयः ।
शिखावान् रत्नमञ्जीरो स्वर्णकृष्णोत्तरच्छदः ।
विद्युद्वलययज्ञोपवीतद्युमणिमण्डनः ।
हेममौञ्जीसमाबद्धशुद्धजाम्बूनदप्रभः ।
सिंहसंहननाकारो तरुणार्कनिभाननः ।
वशंवदीकृतमनास्तप्तचामीकरेक्षणः ।
वज्रदेहो वज्रनखःवज्रस्पर्शोग्रवालजः ।
स्वामिमुद्राङ्कितकरो क्षितिजान्वेषणोद्यमः ।
आम्बोधिदर्शनोद्विग्नमानसोङ्गदधैर्यदः ।
प्रायोपदिष्टप्लवगप्राणत्रातपरायणः ।
अदेवदानवगतिः अप्रतिद्वन्द्वसाहसः ।
सागरश्रुतवृत्तान्तमैनाककृतपूजनः ।
त्रिंशद्योजनपर्यन्तच्छायाछायाग्रहान्तकः ।
लङ्काहङ्कारशमनश्शङ्काटङ्कविवर्जितः ।
हस्तामलकवदृष्टराक्षसान्तः पुराखिलः ।
मैथिलीदत्तमाणिक्यो भिन्नाशोकवनद्रुमः ।
घोषितस्वामिविजयस्तोरणारोहणोच्छ्रियः ।
इन्द्रजिद्युद्धनिर्भीतो ब्रह्मास्त्रपरिवर्तनः ।
वार्धिनाशान्तवालर्चिः कृतकृत्योत्तमोत्तमः ।
कल्लोलास्फालवेलान्तपारावारोपरिप्लवः ।
स्वर्गमाकाङ्क्षकीशौघद्दृक्चकोरेन्दुमण्डलः । ??
मधुकाननसर्वस्वसन्तर्पितवलीमुखः ।
दृष्टा सीतेति वचनात्कोसलेन्द्राभिनन्दितः ।
सिन्धुबन्धनसन्नाहस्सुवेलारोहसम्भ्रमः ।
युध्यद्वानरदैतेयजयापजयसाधनः ।
रामरावणशस्त्रास्त्रज्वालाजालनिरीक्षणः ।
मुष्टिनिर्भिन्नदैत्येन्द्रो मुहुर्नुतनभश्चरः ।
गन्धर्वगर्वविध्वंसी वश्यद्दिव्यौषधीनगः ।
रामास्त्रध्वंसितेन्द्रारिसैन्यविन्यस्तविक्रमः ।
हर्षविस्मितभूपुत्रीजयवृत्तान्तसूचकः ।
राघवीराघवारूढपुष्पकारोहकौतुकः ।
श्रीसीतारामपट्टाभिषेकसम्भारसम्भ्रमः ।
काकुत्स्थदयितादत्तमुक्ताहारविराजितः ।
रामायणसुधास्वादरसिको रामकिङ्करः ।
आपदुद्धारकः श्रीमान् सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
नामानीमानि यः कश्चिदनन्यगतिकः पठेत् ।
विश्वाकर्षणविद्वेषस्तम्भनोच्चाटनादयः ।
सिध्यन्ति पठनादेव नात्र शङ्का कुरु क्वचित् ।
छायेव तस्य सततं सहायो मारुतिर्भवेत् ।
।
पूर्वम् ५।१।४८
अनन्तरम् ५।१।५०
काशिका-वृत्तिः
तद् धरति वहव्त्यावहति भाराद् वंशादिभ्यः ५।१।५०
"प्रकृतिविशेषणम्" इत्यादि। प्रकृतेः प्रातिपदिकस्य। "भाराद्वंशादिभ्य इत्यर्थः" इति। अत्रार्थे वंशादय एव शुद्धाः प्रत्ययमुत्पादयन्ति। ननु च वंशादयः शब्दाः, भार इत्यपि शब्द एव; न च शब्द शब्दान्तरस्य समानाधिकरणं विसेषणमुपपद्यते, तत्कथं भारभूतेभ्यो वंशादिभ्य इत्येषोऽर्थो भवति? इत्याह--"भारशब्दोऽर्थद्वारेण" इत्यादि। वंशादीनांमर्थस्य भारशब्दस्यार्थो मुख्यं विशेषणम्, अर्थद्वारेण तु वंशादीनां भारशपब्दस्य चोपचरितम्। अर्थधर्मेण शब्दोऽपि तथा व्यपदिश्यत इत्यर्थः॥
तद्धरति वहत्वावहति भाराद्वंशादिभ्यः १६९३, ५।१।४९
तद्धरति वहत्यावहति भाराद्वंशादिभ्यः १३०९, ५।१।४९
भारभूतेभ्यो वंशादिभ्य इथि। ननु वंशादयः शब्दास्ते कथं भारभूता इत्यत आह---भारभूतानिति। भारशब्दोऽर्थद्वारा वंशादीनां विशेषणमिति भावः। "भारेभ्यः"इति वक्तव्येप्रत्येकं संबन्धविवक्षाया सूत्रे "भारात्िति निर्देशः।
पूर्वम् ४।१।३६
अनन्तरम् ४।१।३८
काशिका-वृत्तिः
वृषाकप्यग्निकुसितकुसिदानाम् उदात्तः ४।१।३७
वृषाकप्यादीनाम् उदात्त ऐकारादेशो भवति स्त्रियाम्, ङीप् च प्रत्ययः। वृषाकपिशब्दो मद्योदात्त उदात्तत्वं प्रयोजयति। अग्न्यादिषु पुनरन्तोदात्तेषु स्थानिवद्भावादेव सिद्धम्। वृषाकपेः स्त्री वृषाकपायी। अग्नायी। कुसितायी। कुसिदायी। पुंयोगे इत्येव, वृषाकपिः स्त्री।
वृषाकप्यग्निकुसितकुसीदानामुदात्तः। , ४।१।३७
"वृषाकपिशब्दो मध्योदात्तः" इति। "लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरुः"  इति वनचात्। अस्यायमर्थः-- लघावन्ते परतो द्वयोश्च लघ्वोः परतो बह्वच्शब्दस्य यो गुरुः स उदात्तो भवतीति। "बह्वष्" इति बह्वजित्यर्थः। पाणिनेर्यश्चकारेण प्रत्याहारः सोऽन्येषामाचार्याणां मतेन षकारेण। वृषाकपिशब्दे कपिशब्दसम्बन्धिनोर्लघ्वोः परतः पूर्व आकारो गुरुतर उदात्तो भवति, शेषमनुदात्तम्। तत्र यद्युदात्तग्रहणं न क्रियेतानुदात्तस्य स्थाने य आदेशः स्थानिवद्भावेन सोऽनुदात्त एव स्यात्। तस्माद्वृषाकपि शब्द उदात्तत्वं प्रयोजयति। "अग्न्यादिषु पुनरन्तोदात्तेषु" इति। "फिषः"  इत्यादिनाग्न्यादीनामन्तोदात्तत्वम्। आदिशब्देन कुसितकुसीदयोग्र्रहणम्। "फिष्" इति प्रातिपदिकस्यैव पुनरन्याचार्याकृता संज्ञा॥
उदात्तैकार इति। "शृस्वृस्निहीत्यादिना मनेरुप्रत्ययविधौ "धान्ये नि "दित्यधिकारान्मनुशब्द आद्युदात्तः। समासनिर्देशेनैतद्दर्शयति--उदात्त इत्यनुवर्तमानं संबन्धानुवृत्तेरैकारणेव संबध्यते त्वैकारेणापीति। ततश्चैकारौकारावृदात्तौ स्त इति प्राचोक्तं वृत्तिपदमञ्जर्यानामिति। एथः। शोणः। पृश्निः। पृषत्। इति क्रमेणोदाहरणानि। आद्युदात्त इति। "अनुदात्तं पदमेकवर्ज"मिति शेषनिघातेनाऽनुदात्तान्त एत शब्द इति भावः। त्र्येण्येति। अत्र एतशब्दस्योपसर्जनत्वामिति भावः। "पूर्वपदात्संज्ञाया"मिति णत्वम्। गृह्रमिति। "गृहू ग्रहणे""ऋदुपधाच्चाऽक्लृपिचृतेः" इति क्यप्। त्रीण्येतानि यस्या इति। ननु "चित्रं किर्मिरकल्माषशबलैताश्च कर्वुरे"इति चित्रपर्याय एतशब्दः। तथा च शकल्यां चित्रत्रयाऽभावादर्थाऽस,ङ्गतिरित्याशङ्क्या केचिदिह व्याचक्षते--एतशब्दोऽत्र एतावयवपर इति नास्त्यत्रार्थाऽसङ्गतिः। न चैवमपि गुणविषयेनपुंसकपर्योगो न सङ्गच्छते "गुणे शुल्कादयः पुंसि"इत्युक्तेरिति वाच्यम्, एतानि--एतावयवाधिकरणानीति ब्याख्यया गुणिलिङ्गपरत्वादेतशब्दस्य नपुंसकमप्युपपद्यत इति।
प्शङ्गादुपसङ्ख्यानम्। पिशङ्गादिति। "लघावन्ते"इति पिशङ्गशब्दस्य मध्योदात्तत्वात् "अन्यको ङी"षिति ङीषि प्राप्ते ङीबुपसङ्ख्यायते। स्वरे विशेषः।
छन्दसि क्नमेके। क्नमेके इति। असितपलितयोस्तकारस्य "वर्णादनुदत्ता"दिति नकारे प्राप्ते तं बाधित्वा तकारस्थाने क्नमादेशं तत्संनियोगेन ङीपं चेच्छन्त्येके आचार्या इत्यर्थः। अत्र "छन्दस्येके"इत्यन्वयाद्भाषायां न्को भवत्येव। छन्दस्येवैके इच्छन्त्यन्ये तु भाषायामपीत्यर्थपर्यवसानात्। अन्यथा एकग्रहणं भाष्यकारो न कुर्यात्। न हि छन्दसि "पलिन्किरिद्युवतयः"इत्यादिप्रयोगेषु कश्चिद्विप्रतिपद्यते। एवं च "गतो गणस्तूर्णमसिक्निकाना"मिति प्रयोगो नाऽनुपन्नः। विशुद्धवाचीति। "दैप् शोधने"इत्युक्तेः। अमरेण तु विशुद्धत्वसाधम्र्यात् "अवदातः सितो गौरः"इत्युक्तमिति भावः।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् । मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ॥
गोपिका एव जानन्ति गोपीभावं सुनिर्मलम् 
तस्मा एतं भरत तद्वशो ददिर्होत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
अध्वर्युभिः प्रस्थितं सोम्यं मधु पोत्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
आयूया धृष्णो अभिगूर्या त्वं नेष्ट्रात्सोमं द्रविणोदः पिब ऋतुभिः ।
तुरीयं पात्रममृक्तममर्त्यं द्रविणोदाः पिबतु द्राविणोदसः ।
विश्वेभिर्विश्वाँ ऋतुना वसो मह उशन्देवाँ उशतः पायया हविः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
न विलक्ष्णत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ।
सावकाशत्वम् ।
तथा च योगैरप्यथ परिव्राड्विवर्णवासा मुण्डोऽपरिग्रह इत्येवमादिश्रुतिप्रसिद्धमेव निवृत्तिनिष्ठत्वं प्रव्रयाद्युपदेशेनानुगम्यते ।
एतेन सर्वाणि तर्कस्मरणानि प्रतिवक्तव्यानि ।
तत्त्वज्ञनं तु वेदान्तवाक्येभ्य एव भवति नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामीत्येवमादिश्रुतिभ्य ।
ब्रम्हास्य जगतो निमित्तकारणं प्रकृतिश्चेत्यस्य पक्षस्याक्षेप स्मृतिनिमित्त परिहत ।
ननु धर्म इव ब्रम्हाण्यप्यनपेक्ष अगमो भवितुमर्हाति ।
भवेदयमवष्टम्भो यदि प्रमाणान्तरानवगाह्यागममात्रप्रमेयोऽयमर्थ स्यादनुष्ठेयरूप इव धर्म ।
परिनिष्पन्नरूपं तु ब्रम्हावगम्यते ।
परिनिष्पन्ने च वस्तुनि प्रमाणान्तराणामस्त्यवकाशी यथा पृथिव्यादिषु ।
अनुभवावसानं च ब्रम्हाविज्ञानमविद्याया निवर्तकं मोक्षसाधनं च द्दष्टफलतयेष्यते ।
अतस्तर्कनिमित्त पुनराक्षेप क्रियते न विलक्षणत्वादस्योति ।
यदुक्तं चेतनं ब्रम्हा जगत कारणं प्रकृतिरिति तन्नोपपद्यते ।
विलक्षणत्वादस्य विकारस्य प्रकृत्या ।
इदं हि ब्रम्हाकार्यत्वेनाभिप्रेयमाणं जगद्ब्रम्हाविलक्षणमचेतनमशुद्धं च द्दश्यते ।
ब्रम्हा च जगद्विलक्षणं चेतनं शुद्धं च श्रूयते ।
मृदैव तु मृदन्विता विकारा क्रियन्ते सुवर्णेन च सुवर्णान्विता ।
तथेदमपि जगदचतनं सुखदुखमोहान्वितं सदचेतनस्यैव सुखदुखमोहात्मकस्य कारणस्य कार्यं भवितुमर्हतीति न विलक्षणस्य ब्रम्हाण ।
न हि साम्ये सत्युपकार्योपकारकभावो भवति । न हि प्रदीपौ परस्परस्योपकुरुत ।
ननु चेतनमपि कार्यकारणं स्वामिभृत्यन्यायेन भोक्तृरुपकरिप्यति । न ।
यो ह्येकस्य चेतनस्य परिग्रहो बुम्हादिरचेतनभाग स एवान्यस्य चेतनस्योपकरोति न तु स्वयमेव चेतनश्चेतनान्तरस्योपकरोत्यपकरोति वा ।
निरतिशया ह्यकर्तारश्चेतना इति सांख्या मन्यन्ते ।
न च काष्ठलोष्ठादीनां चेतनत्वे किंचित्प्रमाणमस्ति ।
प्रसिद्धश्चायं चेतनाचेतनविभागो लोके ।
यथा स्पष्टचैतन्यानामप्यात्मनां स्वापमूर्च्छाद्यवस्थासु चैतन्यं न विभाव्यत एवं काष्ठलोष्ठादीनामपि चैतन्यं न विभावयिप्यते ।
एतस्मादेव च विभाविताविभावितत्वकृताद्विशेषाद्रूपादिभावाभ्यां च कार्यकारणानामात्मनां च चेतनत्वाविशेषेऽपि गुणप्रधानभावो न विरोत्स्यते ।
यथा च पार्थिवत्वाविशेषेऽपि मांससूपौदनादीनां प्रत्यात्मवर्तिनो विशेषात्परस्परोपकारित्वं भवत्येवमिहापि भविष्यति ।
प्रविभागप्रसिद्धिरप्यत एव न विरोत्स्यत इति ।
शुद्धयशुद्धित्वलक्षणं तु विलक्षणत्वं नैव परिहरियते ।
न चेतरदपि विलक्षणत्वं परिहर्तुं शक्यत इत्याह ।
तथात्वं च शब्दादिति ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
द्वितीयाः पाद - सूत्र ७
द्वितीयाः पाद
स्यादेतत् ।
यथा कश्चित्पुरुषो दृक्शक्तिसंपन्न प्रवृत्तिशक्तिविहीन पङ्गुरपरं पुरुषं प्रवृत्तिशक्तिसंपन्नं दृक्शक्तिविहीनमन्धमधिष्ठाय प्रवर्तयति ।
यथा वाऽयस्कान्तोऽश्मा स्वएमप्र्वर्तमानोऽप्यय प्रवर्तयति ।
एवं पुरुष प्रधानं प्रवर्तयिष्यतीति दृष्टान्तप्रत्ययेन पुन प्रत्यवस्थानम् ।
अत्रोच्यते । तथापि नैव दोषान्निर्मोक्षोऽस्ति ।
कथं चोदासीन पुरुष प्रधानं प्रवर्तयेत् ।
पङ्गुरपि हयन्धं वागादिभि पुरुषं प्रवर्तयति ।
नाप्ययस्कान्तवत्संनिधिमात्रेण प्रवर्तयेत् ।
तथा प्रधानस्याचैतन्यात्पुरुषस्य चौदासीन्यात्तृतीयस्य च तयो संबन्द्धुरभावात्संबन्धानुपपत्ति ।
योग्यतानिमित्ते च संबन्धे योग्यतानुच्चेदादनिर्मोक्षप्रसङ्ग ।
पूर्ववच्चेहाप्यथाभावो विकल्पयितव्य ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ऐतिहासिक दृष्‍ट्या एषा शाखा वेदव्‍यासेन तस्‍य शिष्‍यं वैशम्‍पायनं प्राप्‍तमासीत् । वैशम्‍पायनस्‍यैव अपरं नाम चरकाचार्य आसीत् । अनया एव परम्‍परया तस्‍य शिष्‍या अपि चरका एव उक्‍ता यथाहि श्रीमद्भागवते  उक्‍तमस्ति - 'वैशम्‍पायनशिष्‍या वै चरकाध्‍वर्यवोभवन्' । एतेषाम् अन्तेवासिनां संख्‍याआसीत् । तेषां नामानि क्रमश - आलम्बि, कालिंग , कमल, ऋचाभ, आरुणि, ताण्‍ड्य, श्‍यामायन, कठ एवं च कलापी इति सन्ति । एतेषु पातंजलमहाभाष्‍यानुसारं प्रथम-त्रय प्राच्‍यदेशवर्तिन, मध्‍यवर्तिन त्रय उदीच्‍यभागात् अन्तिम त्रय च मध्‍यभागात् सन्ति । अनेन एव यजुर्वेदस्‍य सप्‍तविंशति शाखानां विस्‍तार जात ।
सम्‍प्रति यजुर्वेदस्‍य द्वे शाखे स्‍त - कृष्‍णयजुर्वेद शुक्‍लयजुर्वेद च । एतेषाम् अपि अनेका अवान्‍तरशाखा सन्ति । कृष्‍णयजुर्वेद ब्रह्मसम्‍प्रदायान्‍तर्गतम् अस्ति एवं च शुक्‍लयजुर्वेद आदित्‍यसम्‍प्रदायान्‍तर्गतम् अस्ति । एतेषां शुक्‍लत्‍वस्‍य कृष्‍णत्‍वस्‍य च कारणम् एतत् अस्ति यत् शुक्‍लयजुर्वेदे केवलं मन्‍त्रभाग अस्ति यद्यपि कृष्‍णयजुर्वेदे मन्‍त्रै सह अपि ब्राह्मणभाग अपि अस्ति ।
एतेषाम् अनुसारम् एका कथा अस्ति अस्मिन् विषये - तदनुसारं कदाचित् एकवारं वैशम्‍पायन स्‍वशिष्‍येन याज्ञवल्‍क्‍येन रुष्‍ट जात । स आत्‍मना दत्‍तसमस्‍तविद्या प्रतिप्राप्‍तुम् आदिष्‍टवान् । याज्ञवल्‍क्‍य वमनक्रियया सर्वा विद्या निष्‍काषितवान् । वैशम्‍पायनस्‍य सर्वे शिष्‍या तित्तिररूपं स्‍वीकृत्‍य तां वेदविद्यां स्‍वीकृतवन्‍त । तदारभ्‍य एव एषा शाखा कृष्‍णयजुर्वेद इति अभवत् । याज्ञवल्‍क्‍य भगवत सूर्यस्‍य आराधनं कृत्वा शुक्‍लयजुर्वेदं प्राप्‍तवान् इति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः २
रूपादिमत्त्वाच्च "विपर्ययोऽदर्शनात्" इति पारमर्षेण सूत्रेणाणुत्वनित्यत्वविपर्ययं
न स्यात् इति चेत् उच्यते, अपौरुषेयतया निर्दोषेण उपक्रमादिषड्विधलिंगावधृततात्पर्येण
"अन्यथा संतमात्मानमन्यथा प्रतिपाद्यते ।
तेषां पुनर्महाघोरनरकवासश्र्च श्रूयते "तॉंस्ते प्रेत्यापिगच्छन्ति ये केचात्महनो जनाः" इत्यादिश्रुतिषु
"सदेव सौम्येदमग्न आसीत्" एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्"नान्यत्किंचनमिषत्
पतज्जलिचरितम् ।
त्वय्यायत्तं कृषिफलमिति भ्रूविलासानभिज्ञैः प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः ।
न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः ।
नूनं यास्यत्यमरमिथुनप्रेक्षणीयमवस्थां मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।
रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णां भक्तिच्छेदैरिव विरचितां भूतिमङ्गे गजस्य ।
अन्तःसारं घन तुलयितुं नानिलः शक्ष्यति त्वां रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सत्यं सत्यं परममृतं शांतिकल्याणरुपं ।
तेजो - रुपं निगमसदनं व्यासपुत्राष्टकं यः ।
प्रातः कले पठति मनसा याति निर्वाणमार्गम् ।
रसी रसपणें न देखे । दृष्टी विषयो । पारुषे । तेणें निर्विषयचि तोषे । नित्यतृप्त ।
इतिश्रीशुकाष्टक एकाकारटीकायां संपूर्णमस्तु । श्लोक ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु । शुभं भवतु ।
इति वेदान्तपरिभाषायामनुपलब्धिपरिच्छेदः ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
श्रीमहावीरनधाममंदिरम् अम्‍बेडकरनगरस्‍य  प्रशिद्धहनुमानमन्दिरेषु अन्‍यतम अस्ति । अस्‍य मन्दिरस्‍य वैशिष्‍टं न केवलम् अम्‍बेडकरनगरे अपितु समग्रे उत्‍तरप्रदेशे विदितमस्ति । अत्र भगतव हनुमत दर्शनाय दूरस्‍तात बहव जना प्रतिदिनम् आग‍च्‍छन्ति ।
स्थिति - श्रीमहावीरनधाम अम्‍बेडकरनगरजनपदात्  प्रायशकिमि मिति दूरे स्थिते शूरापुरआपणे स्थितमस्ति । अम्‍बेडकरनगरात् महावीरनपर्यन्‍तं गन्‍तुं यदि आत्‍मन यानं भवेत् अथवा भाटके यानं स्‍वीकुर्यात् चेत् सौकर्यं भवेत् । सामान्‍य भाटकेन  गन्‍तुं शहजादपुरक्षेत्रात् यानं स्‍वीकरणीयं भवेत् दोस्‍तपुर इति आपणाय । तस्मिन् मार्गे एव भूत्‍वा यानं शूरापुरआपणस्‍य कृते गच्‍छति ।
अस्‍य मकरीकुण्‍डस्‍य वैशिष्‍ट्यमस्ति यत् अस्‍य जलं कदापि शुष्‍कं नैव भवति । अकालं भवेत् दुर्भिक्षं वा किन्‍तु अस्‍य जलं कदापि शुष्‍कं न भवति इति ।
यदा श्री हनुमान् जी कुण्‍डे प्रविष्‍टवान् तदा मकरी भगवत पादौ गृहीतवती । श्रीहनुमान् जी क्रीडायामेव तां हतवान् । तदा तस्‍या मकर्या आकृति देव्‍या अभवत् । सा उक्‍तवती यत् एष कालनेमि दुष्‍ट न तु साधु । एवं विज्ञाय श्रीहनुमान् जी कुण्‍डात् बहिरागतवान् । कालनेमिं प्रति गतवान् । तं हतवान् । पुनश्‍च भगवत रामस्‍य कार्यसाधनाय अग्रे गतवान् ।
यस्मिन् कुण्‍डे श्रीहनुमान् जी स्‍नानं कृतवान्, मकरीं हतवान् स कुण्‍ड एव सम्‍प्रति मकरीकुण्‍ड इति अभिधीयते । यत्र श्रीहनुमानजी कालनेमिं हतवान् तदेव स्‍थानं महावीरन् मन्दिरं इति कथ्‍यते ।
अस्‍य पवित्रस्‍थानस्‍य दर्शनेन एव जनानां सर्वपापशमनं भवति । अत्र जनानां सर्वा मनोकामना पूर्यते । जनानां प्रार्थना साक्षात् भगवन्‍तं हनुमतं प्रति गच्‍छति । एवं वक्‍तुमपि शक्‍यते यत् भगवान् श्री हनुमान् जी अत्र साक्षात् विराजते कलौयुगे भक्‍तान् दर्शनं प्रददातुमिति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
" एकोहम्  अन्योनास्ति "
नमस्तेस्तु महादेव स्थावणे च तत परम्।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः ।
वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
निस्तेजसोऽसुरान् दृष्ट्वा समस्तानसुरेश्वरः।
नाशायैषा समुद्भूता यया निस्तेजसोऽसुराः ।। २४५३ ।।
इति दैत्यपतिर्धीरः पृष्टः पौत्रेण पार्थिव!।
सर्वे समुद्राः क्षुभिता दैत्या निस्तेजसः कृताः ।। २४५५ ।।
सूर्योदयो यथा पूर्वं तथा गच्छन्ति न ग्रहाः।
देवानाञ्च परा लक्ष्मीः कारणैरनुमीयते।। २४५६ ।।
न ह्यल्पमिति मन्तव्यं त्वया कार्यं सुरार्दन! ।। २४५७ ।।
अत्यन्तभक्तो देवेशं जगाम मनसा हरिम् ।। २४५८ ।।
विचारयामास ततो यतो देवजनार्दनः ।। २४५९ ।।
जम्भं कुजम्भं नरकं तत्रैवान्यान्महासुरान् ।। २४५१२ ।।
वत्स! ज्ञातं मया सर्वं यदर्थं भवतामियम्।
अनादिरादिर्विश्वस्य वरेण्यो वरदो हरिः ।। २४५१५ ।।
प्रमाणञ्च प्रमाणानां सप्तलोकगुरोर्गुरुः ।। २४५१६ ।।
त्रैलोक्यमंशेन सनाथमेष कर्तुं महात्माऽदितिजोऽवतीर्णः ।। २४५१७ ।।
न तस्य रुद्रो न च पद्मयोनिर्नेन्द्रो न सूर्येन्दुमरीचिमुख्याः।
जानन्ति दैत्याधिप! यत्स्वरूपं स वासुदेवः कलयावतीर्णः ।। २४५१८ ।।
यः सर्वयोगी शमनो निवासः स वासुदेवः कलयावतीर्णः ।। २४५१९ ।।
यस्मिन् प्रविष्टा न पुनर्भवन्ति तं वासुदेवं प्रणमामि नित्यम् ।। २४५२० ।।
भूतान्यशेषाणि यतो भवन्ति यथोर्मयस्तोयनिधेरजस्रम्।
लयञ्च यस्मिन् प्रलये प्रयान्ति तं वासुदेवं प्रणमाम्यचिन्त्यम् ।। २४५२१ ।।
न यस्य रूपं न बलप्रभावौ न यस्य भावः परमस्य पुंसः।
विज्ञायते शर्वपितामहाद्यैस्तं वासुदेवं प्रणमाम्यजस्रम् ।। २४५२२ ।।
श्रोत्रञ्च शब्दग्रहणे नराणां घ्राणञ्च गन्धग्रहणे नियुक्तम् ।। २४५२३ ।।
यस्मिंश्च शेते सकलं जगच्च तमीशमाद्यं प्रणतोऽस्मि विष्णुम् ।। २४५२४ ।।
शक्यस्तमीड्यं मनसैव देवं ग्राह्यन्ततोऽहं हरिमीशितारम् ।। २४५२५ ।।
नमामि तं देवमनन्तमीशमशेषसंसारतरोः कुठारम् ।। २४५२६ ।।
स देवमातुर्जठरं प्रविष्टो हृतानि वस्तेन बलाद्वपूंषि ।। २४५२७ ।।
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिकाः ।। २४५२८ ।।
विप्रचित्तिः शिविः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च।
अयः शिराश्चाश्वशिरा भङ्गकारो महाहनुः ।। २४५२९ ।।
एषामेकैकशः कृष्णो न वीर्यार्द्धेन सम्मितः ।। २४५३१ ।।
विनाशमुपयास्यन्ति मन्ये दैतेयदानवाः!।
येषां त्वमीदृशो राजा दुर्बुद्धिरविवेकवान् ।। २४५३३ ।।
त्वामृते पापसङ्कल्पः कोऽन्य एवं वदिष्यति ।। २४५३४ ।।
य एते भवता प्रोक्ताः समस्ता दैत्यदानवाः।
सब्रह्मकास्तथा देवाः स्थावरानन्तभूमयः।। २४५३५ ।।
समुद्रद्वीपलोकाश्च न समं केशवस्य हि ।। २४५३६ ।।
यस्यातिवन्द्य-वन्द्यस्य व्यापिनः परमात्मनः।
कुबुद्धिमजितात्मानं वृद्धानां शासनातिगम् ।। २४५३८ ।।
यस्य त्वमीदृशः पुत्रो देवदेवस्य निन्दकः ।। २४५३९ ।।
न मे प्रियतमः कृष्णादपि देहो महात्मनः।
इति जानात्ययं लोको न भवान्दितिजाधम!।। २४५४१ ।।
न जानासि प्रियतरं प्राणेभ्योऽपि हरिं मम।
निन्दां करोषि तस्य त्वमकुर्वन्गौरवं मम ।। २४५४२ ।।
ममापि सर्वजगतां गुरोर्नारायणो गुरुः ।। २४५४३ ।।
यस्मात्तस्मादिहैश्वर्यादचिराद् भ्रंशमेष्यसि ।। २४५४४ ।।
भवत्वहमुपेक्ष्यस्ते प्रीतिमानस्तु मे गुरुः ।। २४५४५ ।।
एतावन्मात्रमप्येवं निन्दितो जगतो गुरुः।
नावेक्षितं त्वया यस्मात् तस्मात् शापन्ददामि ते ।। २४५४६ ।।
यथा मे शिरसः च्छेदादिदं गुरुतरं वचः।
यथा च कृष्णान्न परं परित्राणं भवार्णवे।
तथाऽचिरेण पश्येयं भवन्तं राज्यविच्युतम् ।। २४५४८ ।।
इति दैत्यपतिः श्रुत्वा गुरोर्वचनमप्रियम्।
प्रसादयामास गुरुं प्रणिपत्य पुनः पुनः ।। २४५४९ ।।
बलावलेपमत्तेन मयैतद्वाक्यमीरितम् ।। २४५५० ।।
यच्छप्तोऽस्मि दुराचरास्तत्साधु भवता कृतम् ।। २४५५१ ।।
विषण्णोऽस्मि यथा तात! तथैवाविनये कृते ।। २४५५२ ।।
संसारे दुर्लभास्ते तु गुरवो ये भवद्विधाः ।। २४५५३ ।।
यदि मोहेन मे ज्ञानं न क्षिप्तं स्यान्महासुर!।
तत्कथं सर्वगं जानन् हरिं किञ्चिच्छपाम्यहम् ।। २४५५६ ।।
योऽयं शापो मया दत्तो भवतोऽसुरपुङ्गव!।
अजायत सगोविन्दो भगवान् वामनाकृतिः ।। २४५६० ।।
धर्मे च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत ।। २४५६२ ।।
तदादि सर्वभूतानां भूम्यम्बरदिवौकसाम् ।। २४५६३ ।।
तं जातमात्रं भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः।
जातकर्मादिकं कृत्वा कृष्णं दृष्ट्वा च पार्थिव!
जगतोऽस्यान्तकृद्देव स्थितिं पालयितुं जय ।। २४५६७ ।।
त्वय्येषा जगतामीशे संस्थिता धर्मपद्धतिः ।। २४५७४ ।।
न ज्ञातुमीशा मुनयः सनकाद्या नयोगिनः ।। २४५७५ ।।
स एकः केवलो देव! वेत्ति त्वां नेतरे जनाः ।। २४५७७ ।।
एवं स्तुतो हृषीकेशः स तदा वामनाकृतिः।
प्रहस्य भावगम्भीरमुवाचाब्जसमुद्भवम् ।। २४५७९ ।।
स्तुतोऽहं भवता पूर्वमिन्द्राद्यैः कश्यपेन च।
मया च वः प्रतिज्ञातमिन्द्रस्य भुवनत्रयम् ।। २४५८० ।।
यथाशक्राय दास्यामि त्रैलोक्यं हतकण्टकम् ।। २४५८१ ।।
सोऽहन्तथा करिष्यामि महेन्द्रो जगतः पतिः।
भविष्यति सहस्राक्षः सत्यमेतद् ब्रवीमि वः ।। २४५८२ ।।
ततः कृष्णाजिनं ब्रह्मा हृषीकेशाय दत्तवान्।
यज्ञोपवीतं भगवान् ददौ तस्मै बृहस्पतिः ।। २४५८३ ।।
कमण्डलुं वसिष्ठञ्च कौशं वेदमथाङ्गिराः ।। २४५८४ ।।
उपतस्थुश्च तं वेदाः प्रणवोच्चारभूषणाः ।। २४५८५ ।।
शास्त्राण्यशेषाणि तथा सांख्ययोगोक्तयश्च याः।
सर्वदेवमयो भूत्वा बलेरध्वरमभ्यगात्।
स वामनो जड़गतिर्मृदु गच्छन् सपर्वताम् ।।
साब्धिद्वीपवतीं सर्वाञ्चालयामास मेदिनीम् ।। २४५८८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्यैव बुद्धत्वस्याद्वयलक्षणे सानुभावे द्वौ लोकौ।
सर्वधर्माश्च बुद्धत्वं धर्मो नैव च कश्चन।
शुक्लधर्ममयं तच्च न च तैस्तन्निरूप्यते।
धर्मरत्ननिमित्तत्वाल्लब्धरत्नाकरोपमम्।
शुभसस्यनिमित्तत्वाल्लब्धमेघोपमं मतम्।
सर्वधर्माश्च बुद्धत्वं, तथताया अभिन्नत्वात्तद्विशुद्धिप्रभावितत्वाच्च। बुद्धत्वस्य न च कश्चिद्धर्मोऽस्ति। परिकल्पितेन धर्मस्वभावेन शुक्लधर्ममयं च बुद्धत्वं, पारमितादिनां कुशलानां तद्भावेन परिवृत्तेः। न च तैस्तन्निर्दिश्यते पारमितादीनां पारमितादिभावेनापरिनिष्पत्तेरिदमद्वयलक्षणम्। रत्नाकरमेघोपमत्वमनुभावः, देशनाधर्मरत्नानां तत्प्रभवत्वात्, कुशलसस्यानां च विनेयसंतानक्षेत्रेषु।
दानाद्धर्माम्बुवर्षप्रततसुविहितस्याक्षयस्य प्रजासु।
तस्यैव बुद्धत्वस्य शरणत्वानुत्तर्ये पञ्च श्लोकाः।
सर्वदुश्चरितेभ्यश्च जन्ममरणतो ऽपि च।
अनेन संक्षेपतः क्लेशकर्मजन्मसंक्लेशपरित्राणार्थेन शरणत्वं दर्शयति।
सत्कायाद्धीनयानाच्च तस्माच्छरणमुत्तमम्।
अनेन द्वितियेनोपद्रवादिपरित्राणाद्विस्तरेण। तत्र सर्वोपद्रवपरित्राणत्वं यद् बुद्धानुभावेन अन्धाश्चक्षूंषि प्रतिलभन्ते, बधिराः श्रोतं, विक्षिप्तचित्ताः स्वस्थचित्तमीतयः शाम्यन्तीत्येवमादि। अपायपरित्राणत्वं बुद्धप्रभया तद्‍गतानां मोक्षणात्, तदगमने च प्रतिष्ठापनात्। अनुपायपरित्राणत्वं तीर्थिकदृष्टिव्युत्थापनात्। सत्कायपरित्राणत्वं यानद्वयेन परिनिर्वापणात्।
प्रततविविधदुःखापायनोपायगानां।
अनेन तृतीयेन तस्यैव शरणत्वस्यानुपमश्रेष्ठस्य चानुत्तर्यं तेनैवार्थेन दर्शयति।
यातं पारं यत्कृपया सर्वजगत्सु तद् बुद्धत्वं श्रेष्ठमिहत्यं[हेष्टं] शरणानाम्।
अनेन पञ्चमेन श्लोकेन यावन्तं कालं यावतां सत्त्वानां यत्रार्थे शरणं भवति तत्समासेन दर्शयति। यत्रार्थे इति सर्वव्यसनव्यावृत्तौ संपत्त्यभ्युदये च।
आश्रयपरावृत्तौ षट् श्लोकाः।
अनेन द्वितीयेनान्याश्रयपरावृत्तिभ्यस्तद्विशेषं दर्शयति। तत्स्थो हि महाचलेन्द्रस्थ इव दूरान्तरनिकृष्टं लोकं पश्यति।
दृष्ट्वा च करूणायते श्रावकप्रत्येकबुद्धानपि प्रागेव तदन्यान्।
समाविशिष्टा अपि सर्वगात्मिका तथागतानां परिवृत्तिरिष्यते।
अनेन तृतीयेन तद्दशप्रभेदंदर्शयति। सा हि तथागतानां परिवृत्तिः परार्थवृत्तिरिति प्रवृत्तिः। सर्वधर्मविशिष्टत्वादुष्कृष्टा वृत्तिरित्युद्वृत्तिः। संक्लेशहेताववृत्तिः। आश्रय इति योऽसौ परिवृत्त्याश्रयस्तं दर्शयति। संक्लेशान्निवृत्तितो निवृत्तिः। आत्यन्तिकत्वादायता वृत्तिरित्यावृत्तिः। अभिसंबोधिपरिनिर्वाणदर्शनवृत्त्या द्वया वृत्तिः। संसारनिर्वाणाप्रतिष्ठितत्वात्संस्कृतासंस्कृतत्वेनाद्वया वृत्तिः। विमुक्तिसामान्येन श्रावकप्रत्येकबुद्धसमा वृत्तिः। बलवैशारद्यादिभिः बुद्धधर्मैरसमत्वाद्विशिष्टा वृत्तिः।
सर्वयानोपदेशगतत्वात्सर्वगतावृत्तिः।
यथाम्बरं रूपगणेषु सर्वगं तथैव तत्सत्त्वगणेषु सर्वगम्।
यथोदभाजने भिन्ने चन्द्रबिम्बं न दृश्यते।
तथा दुष्टेषु सत्त्वेषु बुद्धबिम्बं न दृश्यते।
बुद्धेष्वपि तथा ज्ञेयं संदर्शनमदर्शनम्।
अनाभोगाप्रतिप्रस्रब्धबुद्धकार्यत्वे चत्वारः श्लोकाः।
अघटितेभ्यस्तूर्येभ्यो यथा स्याच्छब्दसंभवः।
तथा जिने विनाभोगं देशनायाः समुद्भवः।
यथा मणेर्विना यत्नं स्वप्रभाव[स]निदर्शनम्।
बुद्धेष्वपि विनाभोगं तथा कृत्यनिदर्शनम्।
यथाकाशे क्रियाणां हि हानिरभ्युदयः सदा।
अनास्रवधातुगाम्भीर्ये षोडश श्लोकाः।
बुद्धाः शुद्धात्मलाभित्वात् गता आत्ममहात्मताम्।
न भावो नापि चाभावो बुद्धत्वं तेन कथ्यते।
तस्माद्‍बुद्धतथाप्रश्ने अव्याकृतनयो मतः।
तेनैव कारणेन बुद्धत्वं न भाव उच्यते। पुद्‍गलधर्माभावलक्षणत्वात्तदात्मकत्वाच्च बुद्धत्वस्य। नाभाव उच्यते तथतालक्षणभावात्। अतो बुद्धस्य भावाभावप्रश्ने, भवति तथागतः परं मरणान्न भवतीत्येवमादिरव्याकृतनयोमतः।
दाहशान्तिर्यथा लोहे दर्शने तिमिरस्य च।
चित्तज्ञाने तथा बौद्धे भावाभावो न शस्यते।
आकाशवददेहत्वात्पूर्वदेहानुसारतः।
सदैककार्या वर्तन्ते लोकमालोकयन्ति च।
यथैकरश्मिनिःसारात्सर्वरश्मिविनिःसृतिः।
एककाले सर्वरश्मिविनिःसृत्या स च [सह ?]बुद्धानामेककाले ज्ञानप्रवृत्तिं दर्शयति।
तथैव बुद्धज्ञानानां वृत्तौ नास्ति ममायितम्।
यथा सूर्यैकमुक्ताभै रश्मिभिर्भास्यते जगत्।
सकृत् ज्ञेयं तथा सर्वं बुद्धज्ञानैः प्रभास्यते।
यथैवादित्यरश्मीनां मेघाद्यावरणं मतम्।
तथैव बुद्धज्ञानानामावृतिः सत्त्वदुष्टता।
तथागतत्वं तस्माच्च तद्‍गर्भाः सर्वदेहिनः।
सर्वेषां निर्विशिष्टा तथता तद्धिशुद्धिस्वभावश्च तथागतः। अतः सर्वे सत्त्वास्तथागतगर्भा इत्युच्यते।
प्रत्येकबुद्धेभ्यो मनः[बुद्धभौमेन] श्रावकस्याभिभूयते।
तथागतविभुत्वस्य तत्कलां नानुगच्छति।
आभ्यां तावद् द्वाभ्यां प्रभावोत्कर्षविशेषेण बुद्धानां विभुत्वं दर्शयति।
अप्रमेयमचिन्त्यं च विभुत्वं बौद्धमिष्यते।
यस्य यत्र यथा यावत्काले यस्मिन्प्रवर्तते।
अनेन तृतीयेन प्रकारप्रभेदगाम्भीर्यविशेषाभ्यां कथमप्रमेयं कथं वा चिन्त्यमित्याह। यस्य पुद्‍गलस्यार्थे तत्प्रवर्त्तते यत्र लोकधातौ यथा तादृशैः प्रकारैर्यावदल्पं वा बहु वा यस्मिन्काले।
अवशिष्टैः श्लोकैः मनो[परा]वृत्तिभेदेन विभुत्वभेदं दर्शयति।
पञ्चेन्द्रियपरावृत्तौ विभुत्वं लभ्यते परम्।
पञ्चेन्द्रियपरावृत्तौ द्विविधं विभुत्वं परमं लभ्यते। सर्वेषां पञ्चानामिन्द्रियाणां सर्वपञ्चार्थवृत्तौ। तत्र प्रत्येकं द्वादशगुणशतोत्पत्तौ।
मनसः परावृत्तौ विभुत्वानुचरे निर्विकल्पे सुविशुद्धे ज्ञाने परमं विभुत्वं लभ्यते। येन सहितं सर्वं विभुत्वज्ञानं प्रवर्तते।
क्षेत्रशुद्धौ यथाकामं भोगसंदर्शनाय हि।
अर्थपरावृत्तौ उद्‍ग्रहपरावृत्तौ च क्षेत्रविशुद्धिविभुत्वं परमं लभ्यते येन यथाकामं भोगसंदर्शनं करोति।
अव्याघाते सदाकालं सर्वेषां ज्ञानकर्मणाम्।
विकल्पपरावृत्तौ सर्वेषां ज्ञानानां कर्मणां च सर्वकालमव्याघाते परमं विभुत्वं लभ्यते।
आकाशसंज्ञाव्यावृत्तौ विभुत्वं लभ्यते परम्।
चिन्तितार्थसमृद्धौ च गतिरूपविभावने।
आकाशसंज्ञाव्यावृत्तौ द्वयोरेव चिन्तितार्थसमृद्धौ च येन गगनगर्भो भवति। गतिरूपविभावेन च यथेष्टगमनादाशवशी[काशी]करणाच्च।
इत्यनेन मुखेनाप्रमेया परावृत्तिः।
तस्यैव बुद्धस्य सत्त्वपरिपाकनिमित्तत्वे सप्त श्लोकाः।
अनेन यादृशस्य परिपाकस्य निमित्तं भवति तद्दर्शयति। उपचितकुशलमूलानां च विमुक्तौ परमतायामनुपचितकुशलमूलानां च कुशलमूलोपचये। अपक्वः शुभवृद्धौ परमतां व्रजन[न्] पाकं व्रजति पक्वः सुविशुद्धौ परमतां व्रजति। एवं च नित्यकालं व्रजति न च निःशेषं लोकस्यानन्तत्वात्।
महाबोधिं नित्यां ध्रुवमशरणानां च शरणम्।
तदाश्चर्यं लोके सुविधचरणान्नाद्भुतमपि।
अनेन द्वितीयेन परिपव्कानां बोधिसत्त्वानां परिपाकस्याश्चर्यं नाश्चर्यं लक्षणम्। सदा सर्वसमयमिति नित्यं निरन्तरं च तदनुभूय[रूप]मार्गचरणं सुविधिचरणम्।
न च स्थानात्तस्माद्विचलति स सर्वं च कुरुते।
अनेन तृतीयेन युगपद्‍बहुमुखपरिपाचनोपायप्रयोगे निमित्तत्वं दर्शयति। यथा यत्रस्थः सत्त्वान् विनयति। विचित्रा जनचरी जातकभेदेन। न च स्थानाच्चलतीत्यनास्रवाद्धातोः।
पाच्यो ऽयं देही अपि च अधुनापाच्यत इति।
शुभैर्धर्मैर्नित्यं दिशि दिशि समन्तात्रयमुखम्।
प्रपाक[कं] सस्यानां दिशि [दिशि] समन्तात्प्रकुरूते।
प्रपाकं सस्यानां दिशि दिशि समन्तात्प्रकुरूते।
अनेन पञ्चमेनानभिसंस्कारपरिपाचनदृष्टान्तं दर्शयति।
ऽप्रमेयो ऽसंख्येयो न च स पुनरेति व्ययमतः।
ऽप्रमेयो ऽसंख्येयो न च स पुनरेति[पुनरुपैति] व्ययमतः।
धर्मधातुविशुद्धौ चत्वारः श्लोकाः।
वस्तुज्ञानतदालम्बवशिताक्षयलक्षणः।
एष स्वभावार्थमारभ्यैकः श्लोकः।
सर्वसत्त्वद्वयाधानसर्वथाऽक्षयता फलम्।
एष हेत्वर्थं फलार्थं चारभ्य द्वितीयः श्लोकः। सर्वतस्तथताज्ञानभावना धर्मधातुविशुद्धिहेतुः। सर्वत इति सर्वधर्मपर्यायमुखैः। सर्वसत्त्वानां सर्वथा हितसुखद्वयाधानाक्षयता फलम्।
धर्मधातुर्विशुद्धो ऽयं बुद्धानां समुदाहृतः।
एष वृत्त्यर्थमारभ्य चतुर्थः श्लोकः। स्वाभाविकसांभोगिकनैर्माणिककायवृत्त्या भिन्नवृत्तिकः।
त्रिविधः कायो बुद्धानाम्। स्वाभाविको धर्मकाय आश्रयपरावृत्तिलक्षणः। सांभोगिको येन पर्षन्मण्डलेषु धर्मसंभोगं करोति। नैर्माणिको येन निर्माणेन सत्त्वार्थं करोति।
क्षेत्रैश्च नामभिः कायैर्धर्मसंभोगचेष्टितैः।
साश्रयः स्वपरार्थो यस्त्रिभिः कायैर्निदर्शितः।
आश्रयेणाशयेनापि कर्मणा ते समा मताः।
ते च त्रयः कायाः सर्वबुद्धानां यथाक्रमं त्रिभिर्निर्विशेषाः, आश्रयेण धर्मधातोरभिन्नत्वात्, आशयेन पृथग्बुद्धाशयस्याभावात्। कर्मणा च साधारणकर्मकत्वात्। तेषु च त्रिषु कायेषु यथाक्रमं त्रिविधा नित्यता वेदितव्या येन नित्यकायास्तथागता उच्यन्ते। प्रकृत्या नित्यता स्वाभाविकस्य स्वभावेन नित्यत्वात्। अस्रंसनेन सांभोगिकस्य धर्मसंभोगाविच्छेदात्। प्रबन्धेन नैर्माणिकस्यान्तर्व्यये[र्धाय]पुनः पुनर्निर्माणदर्शनात्।
समताप्रत्यवेक्षायां कृत्यानुष्ठान एव च।
सर्वज्ञेयेष्वसंमूढं न च तेष्वामुखं सदा।
आदर्शज्ञानममपरिच्छिन्नं देशतः सदानुगं कालतः। सर्वज्ञेयेष्वसंमूढं सदावरणविगमात्, न च तेष्वामुखमनाकारत्वात्।
सर्वज्ञाननिमित्तत्वान्महाज्ञानाकरोपमम्।
तेषां च समतादिज्ञानानां सर्वप्रकाराणां हेतुत्वात्सर्वज्ञानानामाकरोपम्। संभोगबुद्धत्वतज्ज्ञानप्रतिबिम्बोदयाच्च तदादर्शज्ञानामित्युच्यते।
अप्रतिष्ठस[श]माविष्टं समताज्ञानमिष्यते।
महामैत्रीकृपाभ्यां च सर्वकालानुगं मतम्।
यथाधिमोक्षं सत्त्वानां बुद्धबिम्बनिदर्शकम्।
प्रत्यवेक्षणकं ज्ञानं यथाश्लोकम्।
चित्राप्रमेयाचिन्त्यैश्च सर्वसत्त्वार्थकारकम्।
अचिन्त्यं बुद्धनिर्माणं विज्ञेयं तच्च सर्वथा।
तत्र धारणात् श्रुतानां धर्माणाम्। समचित्तता सर्वसत्त्वेष्वात्मपरसमतया। शेषं गतार्थम्।
बुद्धानेकत्वापृथक्त्वेश्लोकः।
एक एव बुद्ध इत्येतन्नेष्यते। किं कारणम्। गोत्रभेदात्। अनन्ता हि बुद्धगोत्राः सत्त्वाः। तत्रैक एवाभिसंबुद्धो नान्ये ऽभिसंमोत्स्यन्त इति कुत एतत्। पुण्यज्ञानसंभारवैयर्थ्यं च स्यादन्येषां बोधिसत्त्वानामनभिसंबोधान्न च युक्तं वैयर्थ्यम्। तस्मादवैयर्थ्यादपि नैक एव बुद्धः सत्त्वार्थक्रियासाकल्यं च न स्यात्। बुद्धस्य बुद्धत्वे कस्यचिदप्रतिष्ठापनादेतच्च न युक्तम्। न च कश्चिदादिबुद्धोऽस्ति विना संभारेण बुद्धत्वायोगाद्विना चान्येन बुद्धेन संस्थाना [संभारा]योगादित्यनादित्वादप्येको बुद्धौ न युक्तः। बहुत्वमपि नेष्यते बुद्धानां धर्मकायस्याभेदादनास्रवे धातौ।
बुद्धत्वोपायप्रवेशे चत्वारः श्लोकाः।
सर्वथा ऽनुपलम्भश्च उपलम्भः परो मतः।
प्रतिलम्भः परश्चेष्टः प्रतिलम्भं न पश्यताम्।
सैव परमा भावना यो भावनाया अनुपलम्भः। स एव परमः प्रतिलम्भो यः प्रतिलम्भानुपलम्भः।
पश्यतां गुरुत्वं [तां] दीर्घं निमित्तं वीर्यमात्मनः।
ये च गुरुत्वं बुद्धत्वं पश्यन्ति अद्भुतधर्मयुक्तम्। दीर्घं च कालं पश्यन्ति तत्समुदागमाय। निमित्तं च पश्यन्ति चित्तालम्बनम्। आत्मनश्च वीर्यं वयमारब्धवीर्या बुद्धत्वं प्राप्स्याम इति।
पश्यताम्, कल्पनामात्रं सर्वमेतद्यथोदितं।
अकल्पबोधिसत्त्वानां प्राप्ता बोधिर्निरूप्यते।
बुद्धानामन्योन्यनै[न्यै]ककार्यत्वे चत्वारः श्लोकाः।
भवन्ति पातालमसंप्रविष्टाः।
परीत्तसत्त्वार्थसदोपभोग्या भवन्ति बुद्धत्वमसंप्रविष्टाः।
मिश्रैककार्याश्च महोपभोग्याः सदा महासत्त्वगणस्य ते हि।
तत्र भिन्नाश्रया नद्यः स्वभाजनभेदात्। कृत्यपृथक्त्वकार्याः पृथक्त्वेन कृत्यकरणात्। तनूपभोग्या इत्यल्पानामुपभोग्याः। शेषं गतार्थम्।
इतिनिरूपमशुक्लधर्मयोगाद् हितसुखहेतुतया च बुद्धभूमेः।
।
अयथार्थानुभवं विभजते अयथार्थ इति। स्वप्नस्य मानसविपर्ययरूपत्वान्न त्रैविध्यविरोधः।
।
संशयलक्षणमाह एकेति। घटपटाविति समूहावलम्बनेऽतिव्याप्तिवारणाय एकेति। ’घटो द्रव्यम्’ इत्यादावतिव्याप्तिवारणाय विरुद्धेति।घटत्वविरुद्धपटत्ववान् इत्यत्र अतिव्याप्तिवारणाय नानेति।
।
विपर्ययलक्षणमाह मिथ्येति। तदभाववति तत्प्रकारकनिर्णय इत्यर्थः।
।
तर्कं लक्षयति व्याप्येति। यद्यपि तर्को विपर्ययेऽन्तर्भवति, तथापि प्रमाणानुग्राहकत्वाद्भेदेन सङ्कीर्तनीयम्।
।
सुखं लक्षयति सर्वेषामिति। ’सुख्यहम्’ इत्याद्यनुव्यवसायगम्यं सुखत्वादिकमेव लक्षणम्। यथाश्रुतं तु स्वरूपकथनमिति द्रष्टव्यम्।
।
।
।
"?=तर्कसङ्ग्रहःअवशिष्टगुणनिरूपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सञ्जय उवाच॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
—क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;
 १ कुदृष्टिनिर्घातनम्
 २ मूलापत्तयः स्थूलापत्तयः
 ४ पञ्चतथागतमुद्राविवरणम्
 ८ पञ्चाकारः
 ९ मायानिरुक्तिः
 १० स्वप्ननिरुक्तिः
 १२ अप्रतिष्ठानप्रकाशः
 १३ युगनद्धप्रकाशः
 १४ महासुखप्रकाशः
 २१ अमनसिकाराधारः
 ततः पराप्तॊत्तरे काले वयाधयश चापि तं तथा
पश्यति वरं प्रादात्
प्रमुखक्रान्तिकारिषु - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 प्रमुखक्रान्तिकारिषु, -
इन्दुलाल याज्ञिकःहिट्स 
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
यस्मात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः।।
क्षणं बालो भूत्वा क्षणमपि युवा कामरसिकः क्षणं वितैहीनः क्षणमपि च संपूर्णविभवः।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः।
सा बन्धुर्योऽनुबंघाति हितऽर्ये वा हितादरः।
स्पर्शः सः तस्मात्स्पर्शाच्च वेदना संप्रवर्तते।
पञ्च स्कन्धाः स च भवः भवाज्जातिः प्रवर्तते।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
कृतं तत्र द्वापरश्च कलि सर्वमलाश्रय ।
एतद वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजस ।
अप्रहृष्टा भविष्यंति स्नुषास्ते भरतक्षये ।
श्रीमद् वाल्मीकि रामायणे, अयोध्याकाण्ड, अष्टमः सर्गः
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं संसारे च जलप्लुते।
यद् धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत्।।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं शरयेत्तु यः। कण्ठे वा दक्षिणे बांहौ स सर्वविजयी भवेत्।।
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन। तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं सुमन्दधीः। शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः।।
चक्रवाक इति ख्यातः प्रियया सहितो वने।।
भर्त्तुव्रियोगं नाप्रोति सुभगा च भविष्यति।
क्षेत्रे क्षेत्रे तथा नार्य्यः कृतकौतुककमंलाः।
तत् सर्वं वंशपात्रे तु कृत्वा धृत्वा तु मस्तके ।।
> > श्रुतिस्मृतिभाष्यटीकादिसम्मतत्वे सति लघुकल्पनात्वम् ।
> > तथैव अत्राधिकारितावच्छेदकं न विवेकवैराग्यादिकं , तेषां
> > प्रत्यपि समानत्वात् ; किन्तु उपपादनकौशलम् । यो हि यां प्रक्रियां युक्तां
> > भावयितुं शक्नोति स तत्राधिकारी , अन्योनधिकारी ।​
संस्कृतभाषायां वेदान्तविचारणा 
श्री रामानुज सम्प्रदाये कर्मयॊगॆन आत्म साक्शात्कार भवति वा न वा? यदि भवति तस्य प्रमाणम् किम्? यदि न भवति किमर्थम् न भवति? प्रमाणै उत्तरम् दीयताम्
  आत्मसाख्षात्कारमिति किं संज्ञितमत्र भवता ? जीवस्वरूपाविर्भावोवा परस्वरूपदर्शनं वा ? अपि च कर्मयोगमिति किं भवन्मते ?
केन्द्रीयसर्वकारस्य “- पाठशाला”-प्रकल्पाङ्गत्वेन गतस्य “सप्तम्भर”मासस्य आदौ देहलीस्थे लालबहादुरशास्त्रिसंस्कृतविद्यापीठे चित्रात्मना गृहीताः मया कृताः तैत्तिरीयप्रातिशाख्यविषयकाः चत्वारः पाठाः, अपि च अष्टाध्याय्याः ६,७,८-अध्यायान् अधिकृत्य कृताः चत्वारः पाठाश्च अत्र विश्वजाले आरोपिताः –
अत्र लिखिताः पाठाः -रूपेण - इति नाम्ना वामतो दले  चित्रं च - इति नाम्ना दक्षिणदले च भवन्ति । 
“त्वंनाले” च अत्र आरोपिताः –
  मम मतिरेवमस्त्येतद्विषये । विप्रा ब्राह्मणा खलु । अतस्ते यदा विहित कर्मानुसारी  जीवनं व्यतीयन्ते तदा इतर वर्णाः स्वे स्वे कर्मणि प्रतिष्ठितं बुद्धिं लभन्ते । इदमेव सार्वकालिक धर्माः प्रतिपादनपराणि इति ।﻿
[द्वितीयपद्यम् - वैय्यत्तु ]
कर्मफलम् उपदिशन्ति ।
नेय् … - एतद् व्रतविरुद्धं घृतक्षीरादिकं न पास्यामः ।
मै इट्टु … - नेत्रेषु अञ्जनं, केशेषु मालाधारणञ्च न करिष्यामः ।
चेय्यादन … - अकृत्यानि न करिश्यामः, क्रूररूपपैशुन्यपुरुषाणि श्रोतृजनसमीपं गत्वा न श्रावयिष्यामः, राजगामि-पैशुन्यस्य अधिकदोषत्वज्ञापनाय अकृत्यकरणापेक्षया पृथग् उक्तिः इति मन्तव्यम् ।
ऐयमुम् … - आपन्नजनकर्तव्यदानं भिक्षादानं च यावद् व्रतसमाप्ति यथाशक्ति दत्वा ।
उय्युम् … उज्जीवनसाधनं भगवन्तं मत्वा सानन्दतया स्थातव्यम् इत्यर्थः ।
एलोर् एम्बावाय् … इति पूर्ववत् ।
यद्यपि अकृत्याकरणभिक्षादानादेः पुरुषार्थत्वात् वरतरहितजनैः अपि अनुष्ठेयत्वम् अस्ति तथापि व्रतस्थजनानां व्रतार्थतयापि तदनुष्ठेयत्वम् अस्ति पुरुषार्थस्यापि अनृतवदननिषेधस्य क्रतुप्रकरणपाठात् क्रत्वर्थवद् इति द्रष्टव्यम् ।
 श्रीयुतैःराघवैः विरचिते आङ्ग्ल-तिरुप्पावै-पुस्तके  मुद्रितम् ।
तत्र प्रथमं मार्गशीर्षे स्नातुं प्रस्थिता गोप्यः सिष्णासून् सखीजनान् आह्वयन्ति ।
मार्गळि…  "मासानां मार्गशीर्षोऽहम्" इति  प्रशस्तो मार्गशीर्षमासः ।
मति …  विवृद्धचन्द्रं पुण्यम् इदं दिनम् । 'आल्' इत्येतत्पादपूरणम् । 'नाळ्'  इत्यर्थः ।
नीराड …  स्नातुम् आगच्चन्तु ।
नेर् …  अनघाभरणशालिन्यः ।
कूर्वेल् …  निशितायुधकारित-शत्रुनिरसनरूपघोरकृत्यशालि-नन्दगोपसूनुः
कार्मेनि …  मेघश्यामलविग्रहः ।
चेङ्गण् …  रक्तनयनः ।
कदिर् …  तेजसा सूर्यचन्द्रसदृशेन मुखेन युक्तः ।
नारायणने …  नारायण एव ।
नमक्के …  तदेकशरणानाम् अस्माकम् एव ।
पडिन्दु …  अभिनिविश्य व्रतोपकरणं दास्यति । "परै" वाद्यविशेषः ।
पारोर्, पुगळ …  भूमिस्थजनेषु श्लाघमानेषु सत्सु इत्यर्थः ।
एल् …  पादपूरणार्थः ।
ओर्, एम्, पावाय्  एकम् अस्ति मदीयं व्रतम् इत्यर्थः ।।
अञ्जनाचलशृङ्गारम् अञ्जलिर्मम गाहताम् ।।
पुरा खलु गोपक्न्याः सार्वकालिककृष्णैकशेषत्वं कामयमानाः तदेकशेषत्वस्य च तत्समीपोपसर्पणपूर्वक-तत्प्रार्थनालभ्य-तदनुग्रहसाद्ध्यत्वं मन्यमानाः तत्समीपोपसर्पणे च गुरुजनातिशङ्कां पर्यालोच्य "गोपजनाभिलषितवर्षफलकं कञ्चन व्रतविशेषं चरिष्यामः, तदुपकरणयाञ्चाव्याजेन कृष्णसमीपं गत्वा सकलमनोरथं प्राप्स्यामः" इति निश्चित्य, मार्गशीर्ष्मासि कस्मिंश्चित् पुण्यदिने प्रत्यूषे व्रतचर्यार्थं निजाङ्गणस्थितान् सखीजनान् आहूय नन्दगोपगृहं प्रविश्य, निद्राणं कृष्णमुद्बोद्ध्य, स्वाभिलषितं सर्वं याचित्वा लेभिरे इत्यस्ति पौराणिकी कथा ।
  द्वयोरूर्ध्वानि संवत्सराणि व्यतीतानि एतद्वादस्यायुषि । तथाप्यहमत्र किञ्चित्प्रस्तौमि । पञ्चकर्तारः सन्त्यपि प्रधानकर्ता इति संज्ञा सर्वकर्मत्वेनैव भगवति वक्तुं शक्यते नान्यथा । सार्वत्रिकं सत्यसंकल्पं किल तस्य ? अत एव अयुताधिकानि प्रधानावस्थाभेदरूपाणि कार्याणि भगवन्नित्येच्छासिद्ध रीत्या प्रचलन्ति । अत्र प्रधान शब्दार्थः अचेनद्रव्य मूलप्रकृति पर एव न प्रामुख्यवाचकः । एतद्रीत्या प्रधानस्य  आधारत्वेन तस्य सर्वदा अनुमन्तृत्वं सिद्ध्यति । दैवञ्चात्र पञ्चमं इत्यत्र भगवदनुग्रहनिग्रह रूपी प्रति कार्ये विशेष संकल्पः दृश्यते । अतः जीव एव कर्तृत्वं मुख्यरूपेण लभते यावत्त्स्य कृते एव खलु क्रिया उत्पद्यते । इतरे सहकर्तारः प्रायेण सर्वत्र सत्त्वात् ।
गृहे वसतु नो अतिथिः ॥ - विकिसूक्तिः
गृहे वसतु नो अतिथिः ॥
गृहे वसतु नो अतिथिः ॥ सम्पाद्यताम्
अस्माकम् अह्वानम् अङ्गीकृत्य ये आगच्छन्ति ते न अतिथयः, अपि तु अभ्यागताः । अनिरीक्षितरूपेण आगन्तारः अतिथयः ।
"?=गृहेवसतुनोअतिथिः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
लोहमयं वा स्वर्णमयं वा - विकिसूक्तिः
"?=लोहमयंवास्वर्णमयंवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अस्ति पुत्रो वशे यस्य भृत्यो भार्या तथैव च।
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे भयावहे।
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्।
यस्मिन्रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः।
न निर्मितः केन न दृष्टपूर्वः, न श्रूयते हेममयः कुरङ्गः।
अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोऽर्जनम्।
खल्वाटो दिवसेश्वरस्य किरणैः सन्तापिते मस्तके, वाञ्छन्देशमनातपं विधिवशात्तालस्य मूलं गतः।
दैवेन प्रभुणा स्वयं जगति यद्यस्य प्रमाणीकृतम्, तत्तस्योपनमेन्मनागपि महान्नैवाश्रयः कारणम्।
यन्मयाद्यकृतंपुण्यंतद्रुद्रस्यनिवेदितम् । त्वप्रसादान्महादेवव्रतमद्यसमर्पितम् १ प्रसन्नोभवमेश्रीमन्सद्गतिःप्रतिपाद्यताम् ।
संसारक्लेशदग्धस्यव्रतेनानेनशङ्कर । प्रसीदसुमुखोनाथ ज्ञानदृष्टिप्रदोभव १ इति शिवरात्रिव्रतविधिः ।
 उवाच 
 तां जानीथा परिमितकथां जीवितं मे द्वितीयं
 नूनं तस्या प्रबलरुदितोच्छूननेत्रं प्रियाया
निश्वासानामशिशिरतया भिन्नवर्णाधरोष्ठम् ।
नामरूपे न तस्यांशौ तयोरद्याप्यनुद्भवात् ।
नामरूपे भवस्यैव सृष्टित्वात्सृष्टित पुरा ॥
न तयोरुद्भवो तस्मान्निरंशं सद्यतो वियत् ।
चिरात् कालात्
दीर्घेण कालेन
बहोः कालात्
ह्यः रात्रौ नववादनात् परं न'
अनन्तरम्[]
मृत्पात्रे कुडवोन्मानं ततस्तु स्रावयेत्पटात्‌ ।
सितामधुयुतः पेयः फाण्टो वासौ हिमोऽथवा ।
श्रीगोपालकृष्णाय नमः ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कोन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
तस्मात्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कोशलम्॥
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः
तस्मात् योगी भवार्जुन।
एकम् सत्, विप्र बहुदा वदन्ति
यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।।
योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते।
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा।।
वर्गःइन्धनम् - विकिपीडिया
वर्गःइन्धनम्
इन्धनविष्यकः वर्गः विद्यते ।
"?=वर्गःइन्धनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति नवादामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नवादा नगरम्।
"?=नवादामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
१६१० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः खगोलविज्ञानी जोहान्स् केप्लर् आधुनिकं सूक्ष्मदर्शकं  निर्मितवान् ।
 किं नु मे हृदयं तरस्तं वाक्यं सज्जति केशव
 मङ्गल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च
 यॊधाश चापि हि मां दृष्ट्वा निवर्तन्ते हय अधॊमुखाः
 न च माम अद्य सौभद्रः परहृष्टॊ भरातृभिः सह
न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां परतिनन्दथ
 सुभद्रायाः परियं नित्यं दरौपद्याः केशवस्य च
यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम
 नूनं वैवस्वतश च तवा वरुणश च परियातिथिः
 अथ वा मत्प्रसूतश च सवस्रीयॊ माधवस्य च
उपयान्तं रिपून हत्वा सॊ ऽदय मां किं न पश्यति
 नूनं स पतितः शेते धरण्यां रुधिरॊक्षितः
 आगमिष्यति वः कषिप्रं फलं पापस्य कर्मणः
 इमे ते भरातरः सर्वे दीना भरतसत्तम
 कथं च वः कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम
 अहॊ वः पौरुषं नास्ति न च वॊ ऽसति पराक्रमः
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
यज्ञशिष्टामृतभुजः  यान्ति  ब्रह्म  सनातनम्  ।
 यज्ञानां शिष्टं यज्ञशिष्टम्  ।
 यज्ञशिष्टं च तत् अमृतं च यज्ञशिष्टामृतम्  ।
 तत्  भुञ्जते यज्ञशिष्टामृतभुजः  ।
· ब्रह्म [] == ब्रह्मन्  + कर्मणियान्ति 
· न [] == अव्ययम्
· अयम् [] == इदम्  + लोकः 
· लोकः [ḥ] == लोक  + कर्तरिअस्ति 
· अस्ति [] == अस् + लट्कर्तरि
 न विद्यते यज्ञः  अविद्यमानः यज्ञः यस्य सः अयज्ञः , तस्य ।
· अन्यः [ḥ] == अन्य  + लोकः 
कुरुसत्तम  यज्ञशिष्टामृतभुजः  सनातनम्  ब्रह्म  यान्ति  ।
एवम्यथोक्तान्  यज्ञान्  निर्वर्त्य–
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 यः पापेभ्यः पापतमस तेषाम अधम एव सः
व्यवस्था, स्त्री,  शास्त्रनिरूपित- विधिः । यथा, -- “दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्यं धारणञ्च कमण्डलोः । देवरेण सुतोत्पत्तिर्दत्तकन्या प्रदीयते ।”)
,; वचनीयमिदं व्यवस्थितम् ; नटवद् व्यवतिष्ठते लिङ्गम् āṅ 
,; तयोः समापत्तिषु कातराणि किंचिद्व्यवस्थापितसंहृतानि 
, ; भङ्गं जयं चापतुरव्यवस्थम् 
,; आजह्रतु- स्तच्चरणौ पृथिव्यां स्थलारवन्दश्रियमव्यवस्थाम् 
"?=व्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजेर्मन् - विकिशब्दकोशः
वर्गःजेर्मन्
"?=वर्गःजेर्मन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
 ,,च्वखँ, नेवाः, राजेन, संस्कृति, साहित्य
“का का । छु जुल थ्व । खइला ? वयेमाःपिं मवः, वयेम्वाःपिं थ्यनाच्वन । जिं तकसं लय्ताल,” वय्कःया सः तसः जुल ।
व्यदिध्ययस्त्वं विषदाहमोहितं यथा भिषग्मन्त्रगुणैः स्वविग्रहम्।।
सेवा - त्रिविवि  विधाः कथाकविता
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स तु मोहात् सुसङ्क्रुद्धः कृतान्तबलचोदितः ।
क्रोधसंरक्तनयनो रावणः सूतमब्रवीत् ।। १ ।।
किमर्थं मामवज्ञाय मच्छन्दमनवेक्ष्य च ।
त्वया शत्रुसमक्षं मे रथोऽयमपवाहितः ।। ४ ।।
पश्यतो युद्धलुब्धोऽहं कृतः कापुरुषस्त्वया ।। ६ ।।
यत् त्वं कथमिदं मोहात् न चेद् वहसि दुर्मते ।
सत्योऽयं प्रतितर्को मे परेण त्वमुपस्कृतः ।। ७ ।।
न हि तद् विद्यते कर्म सुहृदो हितकाङ्‌क्षिणः ।
रिपूणां सदृशं त्वेतद् यत् त्वयैतदनुष्ठितम् ।। ८ ।।
निवर्तय रथं शीघ्रं यावन्नोपैति मे रिपुः ।
यदि वाध्युषितोऽसि त्वं स्मर्यन्ते यदि मे गुणः ।। ९ ।।
अब्रवीद् रावणं सूतो हितं सानुनयं वचः ।। १० ।।
न भीतोऽस्मि न मूढोऽस्मि नोपजप्तोऽस्मि शत्रुभिः ।
स्नेहप्रसन्नमनसा हितमित्यप्रियं कृतम् ।। १२ ।।
नास्मिन्नर्थे महाराज त्वं मां प्रियहिते रतम् ।
श्रूयतां प्रति दास्यामि यन्निमित्तं मया रथः ।
नदीवेग इवाम्भोभिः संयुगे विनिवर्तितः ।। १४ ।।
न हि ते वीरसौमुख्यं प्रहर्षं नोपधारये ।। १५ ।।
निमित्तानि च भूयिष्ठं यानि प्रादुर्भवन्ति नः ।
तेषु तेष्वभिपन्नेषु लक्षयाम्यप्रदक्षिणम् ।। १७ ।।
देशकालौ च विज्ञेयौ लक्षणानीङ्गीतानि च ।
दैन्यं हर्षश्च खेदश्च रथिनश्च बलाबलम् ।। १८ ।।
स्थलनिम्नानि भूमेश्च समानि विषमाणि च ।
युद्धकालश्च विज्ञेयः परस्यान्तरदर्शनम् ।। १९ ।।
उपयानापयाने च स्थानं प्रत्यपसर्पणम् ।
रौद्रं वर्जयता खेदं क्षमं कृतमिदं मया ।। २१ ।।
स्वेच्छया न मया वीर रथोऽयमपवाहितः ।
भर्तृः स्नेहपरीतेन मयेदं यत् कृतं प्रभो ।। २२ ।।
तत् करिष्याम्यहं वीर गतानृण्येन चेतसा ।। २३ ।।
प्रशस्यैनं बहुविधं युद्धलुब्धोऽब्रवीदिदम् ।। २४ ।।
नाहत्वा समरे शत्रून् निवर्तिष्यति रावणः ।। २५ ।।
ददौ तस्मै शुभं ह्येकं हस्ताभरणमुत्तमम् ।
श्रुत्वा रावणवाक्यानि तु सारथिः संन्यवर्तत ।। २६ ।।
प्रचोदयामास हयान् स सारथिः ।
क्षणेन रामस्य रणाग्रतोऽभवत् ।। २७ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः ।। १०४ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रूपेण च गुणैश्चैव यशसा तेजसा त्विषा ।
त्वमेव ज्ञानिनां श्रेष्ठः सिद्धानां योगिनां तथा ।
तपस्विनां मुनीनां च परो वेदविदां तथा ।
महालक्ष्म्या उपाख्यानं विज्ञातं महदद्‌भुतम् ।
अतीव गोपनीयं यदुपयुक्तं च सर्वतः ।
अप्रकाश्यं पुराणेषु वेदोक्तं धर्मसंयुतम् ।
श्रुतौ कतिविधं गूढमास्ते ब्रह्मन्सुदुर्लभम् ।
तेषु यत्सारभूतं च श्रोतुं किं वा त्वमिच्छसि ।
तन्मे ब्रूहि महाभाग पश्चाद्वक्ष्यामि तत्पुनः ।
एतासां चरितं जन्म फलं प्राधान्यमेव च ।
श्रोतुमिच्छामि ते वक्त्राद्‌वद वेदविदां वर ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुंगवः ।
कथां कथितुमारेभे पुराणोक्तां पुरातनीम् ।
सृष्टेः प्रथमतो देवाश्चाऽहारार्थं ययुः पुरा ।
ब्रह्मलोके ब्रह्मसभामगम्यां सुमनोहराम् ।
गत्वा निवेदनं चक्रुर्मुने त्वाहारहेतुकम् ।
ब्रह्मा श्रुत्वा प्रतिज्ञाय सिषेवे श्रीहरेः पदम् ।
यज्ञरूपो हि भगवगन्कलया च बभूव सः ।
यज्ञे यद्यद्धविर्दानं दत्तं तेभ्यश्च वेधसा ।
हविर्ददति विप्राश्च भक्ता च क्षत्रियादयः ।
सुरा नैव प्राप्नुवन्ति तद्‌दानं मुनिपुंगव ।
देवा विषण्णास्ते सर्वे तत्सभां च पुनर्ययुः ।
गत्वा निवेदनं चक्रुराहाराभावहेतुकम् ।
ब्रह्मा श्रुत्वा तु मनसा श्रीकृष्णं शरणं ययौ ।
प्रकृतिः कलया चैव सर्वशक्तिस्वरूपिणी ।
उवाचेति विधेरग्रे पद्मयोने वरं वृणु ।
विधिस्तद्वचनं श्रुत्वा संभमात्समुवाच ताम् ।
त्वमग्नेर्दाहिकाशक्तिर्भवपत्‍नी च सुन्दरी ।
दग्धुं न शक्तः स्वहुतं हुताशश्च त्वया विना ।
सुरेभ्यस्तत्प्राप्नुवन्ति सुराः सानन्दपूर्वकम् ।
अग्नेः संपत्स्वरूपा च श्रीरूपा च गृहेश्वरी ।
देवानां पूजिता शश्वन्नरादीनां भवाम्बिके ।
ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा सा विषण्णा बभूव ह ।
अहं कृष्णं भजिष्यामि तपसा सुचिरेण च ।
ब्रह्मंस्तदन्यद्यत्किंचित्स्वप्नवद्‌भ्रम एव च ।
विधाता जगतां त्वं च शंभुर्मृत्युञ्जयः प्रभुः ।
बिभर्ति शेषो विश्वं च धर्मः साक्षी च देहिनाम् ।
सर्वाद्यपूज्यो देवानां गणेषु च गणेश्वरः ।
प्रकृतिः सर्वसूः सर्वैः पूजिता यत्प्रसादतः ।
ऋषयो मुनयश्चैव पूजिता यं निषेव्य च ।
तत्पादपद्मं ब्रह्मैक्यभावाद्वै चिन्तयाम्यहम् ।
तदा ददर्श श्रीकृष्णं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
अतीव कमनीयं च रूपं दृष्ट्‍वा च सुन्दरी ।
विज्ञाय तदभिप्रायं सर्वज्ञस्तामुवाच सः ।
स्वक्रोडे च समुत्थाप्य क्षीणाङ्‌गीं तपसा चिरम् ।
वाराहे च त्वमंशेन मम पत्‍नी भविष्यसि ।
नाम्ना नाग्नजिती कन्या कान्ते नग्नजितस्य च ।
अधुनाऽग्नेर्दाहिका त्वं भव पत्‍नी च भाविनि ।
मन्त्राङ्‌गरूपा पूता च मत्प्रसादाद्‌भविष्यसि ।
रमिष्यते त्वया सार्धं रामया रमणीयया ।
तत्राऽऽजगाम संत्रस्तो वह्निर्ब्रह्मनिदेशतः ।
संपूज्य परितुष्टाव पाणिं जग्राह मन्त्रतः ।
तदा दिव्यं वर्षशतं स रेमे रामया सह ।
तद्‌दधार च सा देवीं दिव्यं द्वादशवत्सरम् ।
दक्षिणाग्निगार्हपत्याहवनीयान्क्रमेण च ।
स्वाहान्तं मन्त्रमुच्चार्य हविर्ददति नित्यशः ।
स्वाहायुक्तं च मन्त्रं च यो गृह्णाति प्रशस्तकम् ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य ब्रह्मन्ग्रहणमात्रतः ।
पतिसेवाविहीना स्त्री विद्याहीनो यथा नरः ।
फलशाखाविहीनश्च यथा वृक्षो हि निन्दितः ।
स्वाहाहीनस्तथा मन्त्रो न द्रुतं फलदायकः ।
परितुष्टा द्विजाः सर्वे देवाः संप्रापुराहुतिम् ।
स्वाहान्तेनैव मन्त्रेण सफलं सर्वकर्म च ।
इत्येवं वर्णितं सर्व स्वाहोपाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
स्वाहापूजाविधानं च ध्यानं स्तोत्रं मुनीश्वर ।
संपूज्य वह्निस्तुष्टाव येन तां वद मे प्रभो ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं स्तोत्रं पूजविधानकम् ।
वदामि श्रूयतां ब्रह्मन्सावधानं निशामय ।
स्वाहां संपूज्य यत्‍नेन यज्ञं कुर्यात्फलाप्तये ।
सिद्धां च सिद्धिदां नृणां कर्मणां फलदां भजे ।
इति ध्यात्वा च मूलेन दत्त्वा पाद्यादिकं नरः ।
ॐ ह्रीं श्रीं वह्निजायायै देव्यै स्वाहेत्यनेन च ।
यः पूजयेच्च तां देवीं सर्वेष्टं लभते ध्रुवम् ।
मन्त्राणां फलदात्री च धात्री च जगतां सती ।
सिद्धिस्वरूपा सिद्धा च सिद्धिदा सर्वदा नृणाम् ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य चेह लोके परत्र च ।
अपुत्रो लभते पुत्रमभार्यो लभते प्रियाम् ।
'वसु नव अष्टौ वर्षागतस्य कालस्य विक्रमाख्यस्य।'
 कृतेषु चतुर्षुं वर्ष शतेष्वे काशीत्युत्तरेष्वस्थां मालवपूर्वायां 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अवधूय च तां बुद्धिं बभूवावस्थितस्तदा ।
जगाम चापरां चिन्तां सीतां प्रति महाकपिः ।
न रामेण वियुक्ता सा स्वप्तुमर्हति भामिनी ।
न भोक्तुं नाप्यलङ्कर्तुं न पानमुपसेवितुम् ।
न हि रामसमः कश्चिद् विद्यते त्रिदशेष्वपि ।
अन्येयमिति निश्चित्य पानभूमौ चचार सः ।
पानभूमौ हरिश्रेष्ठः सीतासंदर्शनोत्सुकः ।
नृत्तेन चापराः क्लान्ताः पानविप्रहतास्तथा ।
तथाऽऽस्तरणमुख्येषु संविष्टाश्चापराः स्त्रियः ।
रताधिकेन संयुक्तां ददर्श हरियूथपः ।
सहस्रं युवतीनां तु प्रसुप्तं स ददर्श ह ।
देशकालाभियुक्तं तु युक्तवाक्याभिधायि तत् ।
रताविरतसंसुप्तं ददर्श हरियूथपः ।
तासां मध्ये महाबाहुः शुशुभे राक्षसेश्वरः ।
गोष्ठे महति मुख्यानां गवां मध्ये यथा वृषः ।
स राक्षसेन्द्रः शुशुभे ताभिः परिवृतः स्वयम् ।
करेणुभिर्यथारण्ये परिकीर्णो महाद्विपः ।
सर्वकामैरुपेतां च पानभूमिं महात्मनः ।
ददर्श कपिशार्दूलः तस्य रक्षःपतेर्गृहे ।
तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः ।
रौक्मेषु च विशालेषु भाजनेष्वप्यभक्षितान् ।
महिषानेकशल्यांश्च मेषांश्च कृतनिष्ठितान् ।
तथाऽम्ललवणोत्तंसैः विविधैरागखांडवैः ।
पानभाजनविक्षिप्तैः फलैश्च विविधैरपि ।
तत्र तत्र च विन्यस्तै सुश्लिष्टशयनासनैः ।
दिव्याः प्रसन्ना विविधाः सुराः कृतसुरा अपि ।
हिरण्मयैश्च कलशैः भाजनैः स्फाटिकैरपि ।
राजतेषु च कुम्भेषु जाम्बूनदमयेषु च ।
पानश्रेष्ठं तदा भूरि कपिस्तत्र ददर्श सः ।
सोऽपश्यच्छातकुम्भानि सीधोर्मणिमयानि च ।
तानि तानि च पूर्णानि भाजनानि महाकपिः ।
क्वचिदर्धावशेषाणि क्वचित् पीतान्यशेषतः ।
क्वचिद् भक्ष्यांश्च विविधान् क्वचित्पानानि भागशः ।
क्वचिदर्धावशेषाणि पश्यन् वै विचचार ह ।
शयनान्यत्र नारीणां शून्यानि बहुधा पुनः ।
परस्परं समाश्लिष्य काश्चित् सुप्तावरांगनाः ।
काश्चिच्च वस्त्रमन्यस्या अपहृत्योपगुह्य च ।
तासामुच्छ्वासवातेन वस्त्रं माल्यं च गात्रजम् ।
नात्यर्थं स्पंदते चित्रं प्राप्य मंदमिवानिलम् ।
चंदनस्य च शीतस्य शीधोर्मधुरसस्य च ।
स्नानानां चंदनानां च धूपानां चैव मूर्छितः ।
श्यामावदातास्तत्रान्याः काश्चित्कृष्णा वराङ्गनाः ।
तासां निद्रावशत्वाच्च मदनेन विमूर्छितम् ।
एवं सर्वमशेषेण रावणान्तःपुरं कपिः ।
ददर्श स महातेजा न ददर्श च जानकीम् ।
जगाम महतीं शङ्कां धर्मसाध्वसशङ्‌कितः ।
इदं खलु ममात्यर्थं धर्मलोपं करिष्यति ।
न हि मे परदाराणां दृष्टिर्विषयवर्तिनी ।
अयं चात्र मया दृष्टः परदारपरिग्रहः ।
तस्य प्रादुरभूच्चिन्ता पुनरन्या मनस्विनः ।
निश्चितैकान्तचित्तस्य कार्यनिश्चयदर्शिनी ।
कामं दृष्टा मया सर्वा विश्वस्ता रावणस्त्रियः ।
न तु मे मनसा किञ्चिद् वैकृत्यमुपजायते ।
मनो हि हेतुः सर्वेषां इंद्रियाणां प्रवर्तने ।
शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् ।
नान्यत्र हि मया शक्या वैदेही परिमार्गितुम् ।
यस्य सत्त्वस्य या योनिः तस्यां तत्परिमार्गते ।
न शक्यं प्रमदा नष्टा मृगीषु परिमार्गितुम् ।
तदिदं मार्गितं तावत् शुद्धेन मनसा मया ।
रावणान्तःपुरं सर्वं दृश्यते न च जानकी ।
अवेक्षमाणो हनुमान् नैवापश्यत जानकीम् ।
अपक्रम्य तदा वीरः प्रस्थातुमुपचक्रमे ।
स भूयः सर्वतः श्रीमान् मारुतिर्यत्‍नमास्थितः ।
आपानभूमिं उत्सृज्य तां विचेतुं प्रचक्रमे ।
तल्लक्षणानि वच्यन्ते नानामतभेदात ।।
अस्त्येवमेवम् ।।
कस्तरति कस्तरति मायाम् ? यः सड्ढांस्त्यजाति यो महानुभावं सेवते, निर्ममो भवति ।।
अनिर्ववनीयं प्रेमस्वरूपम् ।।
मूकास्वादनवत् ।।
स्त्रीधननास्तिकवैरिचरित्रं न श्रवणीयम् ।।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादिभेदः ।।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि, तदुदृबोधककर्माण्यपि च करणीयानि ।।
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचारिन्न्याणि परिपालनीयानि ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः --
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।”
की… “यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।”
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु१ 
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् 
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञै-र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
यतो वाचो निवर्तन्ते। अप्राप्य मनसा सह।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमेश्वरम्।
न च मत्-स्थानि भुतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम्।
भूत-भृत् न च भूत-स्थः मम आत्मा भूत-भावनः।।९-५।।
भूतानि च मत-स्थानि न , मे ऐश्वर्म् योगम् पश्य।
भूत-भावनः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
खगोलविज्ञानम्  – कथं भवन्ति ग्रहणानि ?
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
श्रीमता नारायण-दत्त-मिश्र-महोदयेन अस्ति पृष्टं “ किं नाम तावत् छेदबिन्दुः? ”
आंतरजालात् प्राप्तायां ग्रहणविषयिकायाम् आकृत्यां अस्ति किञ्चिन्निर्दिष्टंइति – दृश्येताम् बिन्दूतथा तौ तु छेदबिन्दू एवतावेव राहुकेतू 
अस्यां आकृत्यां दर्शितं सूर्यः पृथिवीं परिभ्रमतीति -इति निर्दिष्टेन मार्गेणतथातौ बिन्दू यत्रतथाएतयोः द्वयोः दीर्घगोलयोः परस्परछेदनम् 
मयापि काञ्चिदाकृतिं रचयितुं कश्चित् प्रयासः कृतः निम्नमिव –
पृथिव्याः छायया चन्द्रः ग्रस्तः भवति तदेव चन्द्रग्रहणम्पृथिवीसूर्ययोः मध्ये चन्द्रस्य आगमनेन सूर्यग्रहणं भवति 
एतत्सर्वं गणितम् खलुनिश्चयेन कतिचित्क्लिष्टम्तथापि तत्सर्वम् आचार्यैः साधु सुनिश्चितम्किं तद्गणितम् ? तदेव मे कुतूहलम् 
मम पितामहः  यत्पञ्चाङ्गमन्वसरत् तद्दातेपञ्चाङ्गम् अधुनापि प्रतिवर्षं सोलापूर-नगरे प्रकाश्यते 
अद्यतनस्य वर्षस्य जयनामसंवत्सरस्य शालिवाहनशक १९३६-तमस्य पञ्चाङ्गे अस्ति विस्तरेण विवृतं यत् खग्रासं ग्रस्तोदितं चन्द्रग्रहणम् बुधवासरे अश्विनमासस्य पौर्णिमायां तिथौ  भविष्यति 
तत्र भारतस्य रेखाचित्रे अस्ति एका रेखा अङ्किता -बिन्दुतः -बिन्दुपर्यन्ताअस्याः रेखायाः पूर्वस्यां दिशि भारत-पूर्वाशियाखण्ड-ऑस्ट्रेलिया-उत्तरीयामेरिका-दक्षिणामेरिका-प्रदेशेषु यानि स्थानानि, तत्र ग्रहणं दृश्यमानं भवेत्, अन्येषु प्रदेशेषु ग्रहणं न दृश्यमानम्नागपूर-नगरे ग्रहणस्य स्पर्शः १४-४४ समये मोक्षः च १८-०५ समये भविष्यतः 
चन्द्रः पृथिवीं परिभ्रमतिचन्द्रस्य पृथिव्याः परितः यत्परिभ्रमणं तस्य कापि भ्रमणकक्षातथापि सा स्थिरा नसा भ्रमणकक्षा एव पृथिव्या सह सूर्यं परिभ्रमति 
पृथिवी सूर्यं परिभ्रमतिपृथिव्याः सूर्यस्य परितः यत्परिभ्रमणं तस्यापि भ्रमणकक्षासा तु निश्चिता 
चन्द्रस्य अस्थिरा भ्रमणकक्षा पृथिव्याः भ्रमणकक्षया सह न कदापि सतला 
एतत्सर्वं गणित्वैव ज्ञेयं यत् खग्रासं ग्रस्तोदितं चन्द्रग्रहणम् जयनामसंवत्सरस्य अश्विनमासस्य पौर्णिमायां तिथौ बुधवासरे  भविष्यतीतितस्माद्गणितादेव ज्ञायते च यत् नागपूर-नगरे ग्रहणस्य स्पर्शः १४-४४ समये मोक्षः च १८-०५ समये भविष्यतः 
एतत्तु स्पष्टं यत् येषु स्थानेषु ग्रहणं दृश्यमानं, तानि स्थानानि ग्रहणसमये चन्द्रसूर्याभिमुखानि 
कस्मिन् ग्रन्थे विवृतं तद्गणितं खगोलविज्ञानं च ? कथं सर्वे उपलभन्ते तत्सर्वम् ?
खे नैकः एव सूर्यःगीतायां भगवता उक्तम् – “दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता यदि भाः ”सूर्यः एका तारकातारकाः स्वयंप्रकाशिताः सन्तिकदाचिद्वयं आकाशे आकाशगङ्गां पश्यामःतस्याः दर्शनं किञ्चित् सूर्यसहस्रस्यैव दर्शनम् 
प्रत्येकस्य सूर्यस्य ग्रहमाला अपि भवतितेन प्रत्येकस्य सूर्यस्य काचित् सूर्यमालिकाप्रत्येकायां सूर्यमालिकायां तत्रस्थितः सूर्यः तस्य परितः भ्रमन्तः ग्रहाश्चयतः सूर्याः अनेके तेन अनेकाः सूर्यमालिकाःखगोलविज्ञानाभ्यासे तासां सर्वासां अभ्यासः करणीयः 
प्रत्येकस्यां सूर्यमालिकायां स्थिताः ग्रहाः तस्मात् सूर्यात् प्रकाशं लभन्तेग्रहाणां स्वीयः प्रकाशः न भवति 
प्रत्येका सूर्यमालिका बहुविस्तृता भवतिखे ये अन्तराः भवन्ति तेषां मापनाय खपरिमाणं  प्रयुज्यतेखपरिमाणस्य एककम् सार्धशतदशलक्षकिलोमीटरतावदस्ति  
अस्माकं पृथिवी यस्याः सूर्यमालिकायाः ग्रहः, सा सूर्यमालिका-तावद्विस्तृता अस्ति 
पृथिवी सूर्यात्-तावद्दूरे अस्तिपृथिवीगोलस्य व्यासः-तावत्स्पष्टं यत् सूर्यमालिकायां पृथिव्याः आकारः नगण्यः एव 
यथोक्तम्, सूर्यमालिकायां सूर्यश्च तस्य परितः भ्रमन्तः ग्रहाश्चसूर्यस्य परितः भ्रमन्तानां ग्रहाणामपि उपग्रहाः भवन्तिते चन्द्राः इति कथ्यन्तेचन्द्रा अपि ग्रहाणां सह सूर्यस्य परितः भ्रमन्ति 
पृथिवी यं सूर्यं परिभ्रमति, तस्यां सूर्यमालिकायां बुध-शुक्र-पृथिवी-मङ्गल-गुरु-शनि-युरेनस्-नेप्च्यून्-प्लूटो-इति ग्रहाः सन्तितेषु –
बुध-शुक्र-पृथिवी-मङ्गल-ग्रहाः अन्तर्ग्रहाः भूगोलाः सन्ति, यतः तेषु भूमिरस्ति 
गुरु-शनि-हर्षल-नेप्च्यून्-ग्रहाः बाह्यग्रहाः वायुगोलाः सन्ति 
१ बुधः ५८८८ ५८ ८८ पृथिवीदिनानि
२ शुक्रः १०७५२ २२५ २२५ पृथिवीदिनानि
४ मङ्गलः २२६५६ ६८५ ६८५ पृथिवीदिनानि
५ गुरुः ७७३७६ ४३७० १२ पृथिवीवर्षाणि
६ शनिः १४१८४ १०५८५ २९ पृथिवीवर्षाणि
७ हर्षलः २८५३९२ ३०६६० ८४ पृथिवीवर्षाणि
८ नेप्च्यून् ४४७२३२ ६०२२५ १६५ पृथिवीवर्षाणि
केषामपि वैज्ञानिकानां मतेन यद्यपि ग्रहाः सूर्यं परिभ्रमन्ति, तथापि तेषां भ्रमणमार्गाणां एकः एव केन्द्रबिन्दुः एवं न 
सर्वेषां ग्रहाणां भ्रमणवर्तुलानि सतलान्यपि न भवन्ति 
तथापि एकस्य परिभ्रमणस्यअंशाः भवन्तित्रिंशदंशानां विभागः राशिः इति कथ्यतेमेष-वृषभ-मिथुन-कर्क-सिंह-कन्या-तुला-वृश्चिक-धनु-मकर-कुंभ-मीन-इति राशीणां द्वादश नामानि 
उत्तरदक्षिणध्रुवयोः यः अक्षः तं अक्षीकृत्यापि पृथिवी भ्रमतिएतद् भ्रमणम् पूर्वदिशः पश्चिमदिशं प्रति भवतिपृथिव्याः अस्य एकस्य भ्रमणस्य कालः दिनं वा दिवसः वा वासरः इति कथ्यतेएकस्मात् सूर्योदयादारभ्य परसूर्योदयपर्यन्तः कालः दिवसः इति व्याख्या समीचीना नयतः स्थानस्य अक्षवृत्तानुसारेण एषः कालः भिन्नः भवतिध्रुवप्रदेशेषु सः कालः षण्मासतावत् अतिदीर्घः अपि भवति 
येषु स्थानेषु एकस्मिन् दिवसे सूर्यप्रकाशः रात्रिश्च भवति तत्र यावत्काले सूर्यप्रकाशः भवति तत् अहःसूर्यास्तात् परसूर्योदयपर्यन्तः कालः रात्रिःअहोरात्री मिलित्वापि एकः दिवसः इति कथ्यतेतथापि एकस्य दिवसस्य या व्याख्या उपरि निर्दिष्टा सैव समीचीना, यतः तस्यां एकस्य दिवसस्य कतिसमयः अस्मिन् विषये स्थानान्तरेण कालभिन्नता न भवति 
पृथिव्याः चन्द्रः पृथिवीं परिभ्रमतितस्य मार्गः अपि वर्तुलाकारः अस्तिपृथिवीतः चन्द्रावलोकने चन्द्रस्य आकारः प्रतिदिनं भिन्नः दृश्यतेप्रत्येकः आकारः कला वा तिथिः इति कथ्यते 
चन्द्रस्य आकारः द्वयोः पक्षयोः चीयते अपचीयते चयस्मिन् पक्षे आकारः चीयते सः शुक्लपक्षःयस्मिन् पक्षे आकारः अपचीयते सः कृष्णपक्षःशुक्लपक्षस्य अन्तिमे दिने चन्द्रः पूर्णवर्तुलाकारः दृश्यतेसा पूर्णिमा तिथिःकृष्णपक्षस्य अन्तिमे दिने चन्द्रः नैव दृश्यतेसा अमावस्या तिथिःप्रत्येकस्य पक्षस्य आरम्भः प्रतिपदया तिथ्या भवतिशुक्लप्रतिपदायाः आरभ्य अमावास्यान्तपर्यन्तः कालः मासः इति कथ्यते 
द्वादशमासानां कालः वर्षं वा संवत्सरः इति कथ्यतेसंवत्सराणां षष्टिः नामानि सन्तितानि क्रमशः पुनर्वर्तन्ते 
पृथिव्याः चन्द्रस्य च भ्रमणवर्तुले सतले न भवन्तियदा ते वर्तुले परस्परं छेदयतः तदा ग्रहणं भवतिग्रहणं द्विविधं भवति 
यदि भ्रमणवर्तुलयोः छेदने चन्द्रः पृथिवीसूर्ययोः मध्ये आगच्छति तदा पृथिवीतः सूर्यस्य दर्शनं खण्डशः ग्रस्तं वा पूर्णग्रस्तं वा भवतितदेव सूर्यग्रहणम्सूर्यग्रहणे भ्रमणवर्तुलयोः छेदबिन्दुः केतुः इति कथ्यते 
यदि भ्रमणवर्तुलयोः छेदने पृथिवी सूर्यचन्द्रयोर्मध्ये भवति तर्हि पृथिवीतः चन्द्रस्य दर्शनं खण्डशः ग्रस्तं वा पूर्णग्रस्तं वा भवतितदेव चन्द्रग्रहणम्चन्द्रग्रहणे भ्रमणवर्तुलयोः छेदबिन्दुः राहुः इति कथ्यते 
सूर्यग्रहमालायां धूमकेतवः अपि भवन्तितेषां मार्गाणां गतीनां च सर्वथैव अनिश्चितता 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
निर्वाणं जनिमुक्तमभ्युपगतं मानं श्रुतेर्मस्तकम् ॥ 
मानं श्रुतेर्मस्तकम् शान्तो दान्त उपरतः तितिक्षुः श्रद्धावित्तो भूत्वा आत्मन्येवात्मानं पश्येत् तस्मै स विद्वान् उपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तुलस्यां सकला देवाः वसन्ति सततं यतः।
अतस्तामर्चयेल्लोकःसर्वान्देवानसमर्चयन ।।।।
पत्रं पुष्पं फलं मूलं शाखा त्वक् स्कन्धसंज्ञितम् ।
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम् ।।
अस्नात्वा तुलसीं छित्वा यः पूजा कुरुते नरः। सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्वनिष्फलं भवेत् ।।
 - आदित्यस्य गतागतैः
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोऽपि न ज्ञायते ।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत् ।।
अहरहः आदित्यस्य गतागतैः जीवितं संक्षीयते । व्यापारैः बहुकार्यभारगुरुभिः कालः अपि न ज्ञायते । जन्मजराविपत्तिमरणं दृष्ट्वा त्रासः न उत्पद्यते च । मोहमयीं प्रमादमदिरां पीत्वा जगत् उन्मत्तभूतं ।
स्थितिऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।
आपूर्यमाणचलं प्रतिष्ठं, समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।।
स्युतम्  
 मण्डलानां विभागेषु गतप्रत्यागतेषु च
नैतादृशं पुनर युद्धं न भूतं न भविष्यति
 तौ परस्परवेगाच च शराभ्यां च भृशाहतौ
 स तु तेन परहारेण चचाल च महाकपिः
यज्ज्ञानतः फलादेशे क्षमा होराविदो जनाः।।
“कृष्णे दले दिने जन्म सिते नक्तं भवेद्यदि।
अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥ ---- हितोपदेशः
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्
वक्ष्यते यन्मनुष्याणां लोकयोरूभयोर्हितम्‌ ।।
इष्यन्ते अन्विष्यन्ते इति एषणा ।
तद्यथा प्राणैषणा, धनैषणा, परलोकैषणा इति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रमेशकृष्णन्  एकः टेन्निस्-क्रीडालुः आसीत् ।
३ पुरस्कारः
४ प्रस्तुतम्
बाल्यम्[सम्पादयतु]
रमेशकृष्णन् १९६१ तमे वर्षे जून् मासस्य ५ दिनाङ्के चेन्नै नगरे जन्म प्राप्तवान् । एषः रामनाथन् कृष्णन् इति प्रसिद्धलानं क्रीडालोः पुत्रः वर्तते ।
अन्ताराष्ट्रियचरितम्[सम्पादयतु]
रमेशकृष्णन्वर्यः बालकानां फ्रेञ्च् ओपन्क्रीडायाः पदवीं प्राप्तवान् ।
सः बालकानां विश्वश्रेण्यां १ स्थानं प्राप्तवान् ।
१९८६ तमे वर्षे विम्बल्डन् प्रागुपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवान् ।
१९८१ तमे वर्षे, १९८७ तमे वर्षे च द्विवारं यू एस् ओपन् प्रागुपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवान् ।
१९८७ तमे वर्षे डेविस् कप् अन्तिमक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवान् ।
१९९२ तमे वर्षे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे स्पेन्देशे बार्सेलोनानगरे लियाण्डर् पेस् क्रीडालोः सह पुरुषाणां युगले प्रागुपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं रमेशकृष्णन्वर्यः क्रीडीतवन् ।
१९९३ तमे वर्षे लानंवृत्तिजीवनात् निवृत्तः अभवत् ।
रमेशकृष्णन्वर्यः तस्य सम्प्रयुक्तक्रीडीयां १९८५ तमे वर्षे जनवरी मासे विश्वश्रेण्यां २३ तमस्थानं प्राप्तवान् ।
रमेशकृष्णन्वर्यः लानं क्रीडा पुरस्कारे यू एस् $१,२६३,१३० परिमितात्मकं धनम् आजीवनं सम्पादितवान् ।
२००७ तमे वर्षे डेविस् कप्क्रीडायां भारतस्य नायकः आसीत् ।
पुरस्कारः[सम्पादयतु]
१९९८ तमे वर्षे सः भारतस्य पद्मश्री-पुरस्कारः प्राप्तवान् ।
प्रस्तुतम्[सम्पादयतु]
सः इदानीं लानंक्रीडायाः संस्थां चालयन् मार्गदर्शकश्च वर्तते ।
"?=रमेशकृष्णन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयटेन्निस्-क्रीडापटवः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°५८′ उत्तरदिक् ७७°३४′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९६७; ७७५६७
"बेङ्गलूरु"ಬೆಂಗಳೂರು नगरं भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य राजधानी अस्ति । बेङ्गलूरुमहानगरं कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते । एतत् मण्डलमपि । बेङ्गळूरुनगरमण्डलं विस्तीर्णदृष्ट्या अत्यन्तं लघु अस्ति । २००६ तमे वर्षे नवेम्बरमासे अस्य नगरस्य नाम आधिकारिकरूपेण "बेङ्गलूरु"- इति जातम् । एतत् नगरं कर्णाटकस्य अत्यन्तं महत् नगरम् । अत्र अधिकांशाः जनाः द्वित्राः भाषाः जानन्ति । बेङ्गलूरुनगरे ५१% जनाः भारतस्य विभिन्नेभ्यः भागेभ्यः आगत्य वसन्तः सन्ति । बेङ्गलूरुनगरेण भारतस्य महानगरेषु तृतीयं स्थानं प्राप्तम् अस्ति ।
४ संस्कृतिः शिक्षा च
६ उपमण्डलानि
८ प्रेक्षणीयस्थानानि
१० वातावरणम्
१२ प्रशासनम्
१३ सौकर्यं सुरक्षा च
१४ संस्कृतिः शिक्षा च
१७ रेल् यानम्
१९ दर्शनीयानि स्थानानि
२२ उल्लेखाः
पुराणेषु अस्य नगरस्य नाम कल्याणपुरी अथवा कल्याणनगरी इति उल्लिखितं ह्श्यते । आङ्ग्लेयानाम् आगमनानन्तरम् अनेन नगरेण 'बेङ्गलूरु’ इति नाम प्राप्तम् । बेङ्गलूरु समीपे प्राप्तेन शिलालेखेन ज्ञायते यत् -१००४ वर्षपर्यन्तम् एतत् बेङ्गलूरुनगरं 'गङ्ग’राजवंशस्य शासनान्तर्गतम् आसीत् । १०१५ तः १११६ वर्षपर्यन्तं तमिळुनाडुराज्यस्य चोलवंशीयाः अत्र शासनम् अकुर्वन् । अनन्तरम् अत्रत्यं शासनं 'होयसल’राजवंशीयानां हस्तगतं जातम् । एवं मन्यते यत् आधुनिकबेङ्गलूरुनगरस्य संस्थापनं १५३७ तमे वर्षे विजयनगरसाम्राज्यस्य परिवर्तनकाले सञ्जातम् इति । विजयनगरसाम्राज्यस्य पतनानान्तरं बेङ्गलूरुनगरस्य शासनाधिकारः बहुवारं परिवर्तितः । अन्ते १७९९ तमे वर्षे जाते चतुर्थे आंगलो-मेसूरु-युध्दे टिप्पुसुल्तानस्य मरणानन्तरं बेङ्गलूरुनगरस्य शासनम् आङ्ग्लेयानां हस्तगतम् । ते अत्रत्यं शासननियन्त्रणाधिकारं मैसूरुमहाराजेभ्यः अयच्छन् । ततः तेषां मैसूरुमहाराजानां राजधानी १८३१ तमे वर्षे बेङ्गलूरुनगरं सञ्जातम् । ११ शतके होयसलराजा द्वितीयः वीरबल्लालः कदाचित् मृगयार्थं गतः मर्गभ्रष्टः भवति अरण्ये । तत्र सः कस्याश्चित् वृद्धायाः कुटीरं प्राप्नोति । तदा सा पंक्तांनि धान्यानि भोजयति तम् । अतः कृतज्ञतापूर्वकं तस्य स्थानस्य नाम 'बेन्द-काळूरु’ इति कृतं तेन राज्ञा ।  तदेव नगरं कालान्तरे 'बेङ्गलूरु’ जातम् इत्यपि श्रूयते ।खतं
बेङ्गळूरु बेङ्घो बेङ्खितं
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिश १५३७ वर्षे केम्पेगौडमहाराजेन निर्मितम् अस्ति । एतदेव तस्य राजधानी अपि असीत् । समीपवर्तिनि देवरायनदुर्गे भूयमानस्य महाराजस्य सुरक्षादलम् अत्र भवति स्म । अतः "बेङ्गावलूरु" इति प्रादेशिकभाषया कथितं क्रमेण बेङ्गलूरु इति परिवर्तितम् इति प्रतीतिरस्ति ।
भौगोलिकस्तिथिः[सम्पादयतु]
क्रि श १९२४तमे काले बेङ्गळूरुमानचित्रम्
बेङ्गलूरुनगरं समुद्रस्तरात् ९००किमी उन्नतस्तरे वर्तते । भूगोलकस्य १२° २९ उ - १३° उ अक्षांशे प्रस्थितम् अपि अत्र सदा वातावारणं तु शीतलं भवति । सामान्यतः उष्णांशः२४सें तः २५सें पर्यन्तं भवति । सदाशिवनगरे स्थितं रमणाश्री उद्यानम् अत्यन्नतं स्थानम्, होसकेरेहल्ली अत्यवनतं स्थलम् अस्ति । बेङ्गलूरुनगरं कर्णाटकस्य दक्षिणपूर्वभागे वर्तते । १२९७ डिग्री उत्तर- अक्षांशे तथा ७७५६ डिग्री पूर्व-रेखांशोपरि स्थितमस्ति एतत् नगरम् । बेङ्गलूरुजनपदस्य उत्तरपूर्वदिशि 'कोलार'-जनपदः, उत्तरपश्चिमदिशि ‘तुमकूरु’-जनपदः, दक्षिणपश्चिमदिशि ‘मण्ड्य’-जनपदः, दक्षिणे ‘चामराजनगर’-जनपदः तथा च दक्षिणपूर्वदिशि तमिळुनाडुराज्यम् अस्ति । बेङ्गलूरुनगरं समुद्रस्तरापेक्षया ९०० मी परिमितम् उपरि अस्ति । बेङ्गलूरुनगरे सदा शीतलं वातावरणं भवति । षोडशे शतके केम्पेगौडः अस्य नगरस्य जलव्यवस्थार्थं बहुविधानां तडागसरोवारादीनां निर्माणं कारितवान् आसीत् । तेषु केम्पाम्बुधितडागः, मडिवाळसरोवरः, हेब्बाळसरोवरः, अलसूरुसरोवरः, स्यांकिजलागारः इत्यादयः प्रमुखाः । किन्तु अद्य बेङ्गलूरुनगरं प्रति ८०% जलं "कावेरीनदी" व्यवस्थापयति ।
संस्कृतिः शिक्षा च[सम्पादयतु]
कलावैविध्यम्, जननीवनवैविध्यं च अस्य नगरस्य वैषिष्ट्यम् अस्ति । विविधविद्याभ्यासार्थमपि नगरेऽस्मिन् अवसराः सन्ति । अस्याः नगर्याः विशिष्टा संस्कृतिः वैदेशिकान् अकर्षयन्ती अस्ति । भारतीयविद्याभवनम्, चित्रकलापरिषत्, भारतीयविज्ञानमन्दिरम्, इण्डियन् इन्स्टिट्यूट् आफ् सैन्स इत्याद्यः शिक्षासंस्थाः आबहोः कालात् सरस्वतीसेवां कुर्वत्यः सन्ति ।
अत्र ईशदिव पाश्चिमात्त्यजीवनशैली अपि रूढिगता अस्ति । अतः एतत् नगरं "कास्मोपालिटन् सिटि इत्यपि कथयन्ति । अत्रत्यानि विविधानि दूरदर्शनवाहिनीनां केन्द्राणि, आकाशवाणीकेन्द्राणि विशेषतः एफ्एम्रेडियो बहुप्रसिद्धानि सन्ति । इदानीं भिन्नभिन्नराज्येभ्यः देशेभ्यः जनाः उपजीविकार्थम् अत्र आगत्य सर्वभाषामयं महानगरं सञ्जातम् । कन्नडिगानां सङ्ख्या न्यूना जायमाना अस्ति । अत्यधिकयन्त्रोद्यमानां संस्थपनकारणात् जनसङ्ख्यायाः बाहुल्यात् च परिसरमालिन्यं सम्भूयमानम् अस्ति । जलस्य अभावः अपि तत्र तत्र दृश्यते । एतद्विषये जनाः संस्थाः च जागरिताः अपि सन्ति ।
नगरस्य वैशिष्ट्यानि[सम्पादयतु]
सर्वविधाः कीडाः अत्र बेङ्गलूरुनगरे क्रीड्यन्ते । कन्दुकताडनक्रीडा  अत्रापि प्रसिद्धा एव । राहुल् द्राविडः, अनिलकुम्बले, गुण्ड्प्प विश्वनाथः, वेङ्कटेशप्रसादः,  चन्द्रशेखरः जावगलश्रीनाथः इत्यादयः अत्रत्याः एव । प्रमुखं क्रिकेटक्रीडाङ्गणं 'चिन्नस्वामीक्रीडाङ्गणम्’ अपि बेङ्गलूरुनगरे एव अस्ति । बेङ्गलूरुनगरं शिक्षणक्षेत्रे अपि अग्रे अस्ति । पाश्च्यात्यशिक्षणपद्धतिम् अत्र परिचायितवान् मुम्मडि कृष्णराज वोडेयरः । भारतीयविज्ञानसंस्था तमे वर्षे अत्र आरब्धा, राष्ट्रियचित्रसंस्था , राष्ट्रिय-न्यायशाला, , -, , ,इन्याडिनि बेङ्गलूरुनगरे सन्ति । प्राथमिक-माध्यमिकविद्यालयाः तु असंख्याः सन्ति एव ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
उत्तरबेङ्गळूरु, दक्षिणबेङ्ग्ळूरु, आनेकल् च । भारतदेशस्य तृतीयं बृहन्नगरम् इति विख्यातम् । प्रायः अत्र ९०लक्षजनाः सन्ति । उद्याननगरम् इति प्रसिद्धस्य एतस्य ऐटिसिटि इति नाम प्राप्तमस्ति । सङ्गणकोद्यमे विद्युन्मानक्षेत्रे तु नगरस्य अस्य योगदानं महत् अस्ति । इन्फोसिस्, स्याप्, विप्रो, ओरेकल् इत्यादिभिः सङ्गणकसंस्थाभिः एतस्य "सिलिकान् व्याली” इति ख्यातिः आगता अस्ति । देशस्य स्वातन्त्र्योत्तरकाले बेङ्गलूरुमहानगरं बृहद्यन्त्रागाराणाम् आश्रयस्थानम् अभवत् । अत्रत्यं प्रशान्तं वातावरणं, सुन्दरं परिसरं च जनाकर्षणस्य कारणमभवत् । एच् ए एल्, बिइएल्, इसरो इत्यादीनां यन्त्रोद्यमानां स्थापनायतनं च सञ्जातम् ।
दर्शनयोग्यानि स्थलानि[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य उच्चन्यायालयः
अद्य विश्वव्यापि-जातस्य ‘संस्कृतभारती’नामक्स्य संस्कृतान्दोलनस्य जन्म अभवत् अस्मिन्नेव बेङ्गलूरुनगरे १९८१ तमे वर्षे । संस्कृतजगाति अत्यधिक-प्रसारयुता मासयात्रिका 'सम्भाषणसन्देशः’ अपि इतः एव प्रकाश्यते । संस्क्रृतभारत्याः अन्ताराष्ट्रियं केन्द्रम्  बेङ्गलूरुनगरस्थिते गिरिनगरे एव अस्ति । यत्र सम्पूर्णः दैनिकः व्यवहारः संस्कृतेनैव प्रचलति । आबालवृद्धाः संस्कृतेनैव व्यवहरन्ति । संस्कृतमातृभाषिबालाः अत्र द्र्ष्टुं शक्याः । संस्कृतेऽतिहासे प्रथमवारं प्रवृत्ता 'विश्वसंस्कृत-पुस्तकमेला’  अपि बेङ्गलूरुनगरे एव प्रवृत्ता २०११ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य ६ तः१० दिनाङ्कपर्यन्तम् । यत्र चतुर्लक्षाधिकाः जनाः द्रष्टारः समागताः आसन् । बेङ्गळूरुनगरमण्डलं विस्तीर्णदृष्ट्या अत्यन्तं लघु अस्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
लालबाग-उद्यानवनं, विधानसौधः, उच्चन्यायालयः, कब्बनपार्क, नेहरुतारालयः विश्वेश्वरय्या वस्तुसंग्रहालयः टिप्पुसुल्तान्दुर्गम्, अलसूरुसरोवरं, तिप्पगोण्डहळ्ळिजलाशयः शङ्करमठः, रामकृष्णाश्रमः इत्यादयः।
प्रमुखदेवालयाः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुनगरं समुद्रतटात् ९००किमी उन्नतस्तरॆ वर्ततॆ । भूगोलकस्य १२° २९ उ - १३° उ अक्षांशॆ प्रस्थितम् अपि अत्र सदा वातावारणं तु शीतलं भवति । सामान्यतः उष्णांशः२४सॆं तः २५सॆं पर्यन्तं भवति । सदाशिवनगरॆ स्थितं रमणाश्री उद्यानम् अत्यन्नतं स्थानम्, होसकेरेहळ्ळी अत्युन्नतं स्थलम् अस्ति । बेङ्गळूरुग्रामीणम् बेङ्गळूरुनगरम् मेलयित्वा बेङ्गळूरुविभागः इति सर्वकारेण निर्दिष्टम् । ग्रामीणबेङ्गळूरुतः किञ्चित्प्रदेशं पृथाक् कृत्वा रामनगरमण्डलम् इति नूतनं मण्डलं निर्मितं अनेन सर्वाकारेण । महानगरनिर्माणेण नद्यः तु न सन्ति एव । पूर्वं तु अर्कावती वृषभावती च नद्यौ प्रवहतः स्म । इदानीं क्रिश१९९२तमवर्षात् एते महानगरत्यक्तस्य मलिनजलस्य वाहिन्यौ सञ्जातौ । पूर्वं नगरे बहुत्र शुद्धजलस्य सरांसि आसन् । तेषु कानिचन, हेब्बाळसरः, मदिवाळसरः, हलसूरुसरः, सेङ्कीसरः इत्यादीनि । समिपवर्तिनिषु गिरिषु महाशिलाः लभ्यन्ते । नगरे सर्वत्र मध्ये मध्ये नारिकेलवृक्षाः सन्ति । नगरात् बहिर्भागे तत्र तत्र कृषकाः शाकानि प्ररोपयन्ति । बेङ्गळूरु सेस्मिक् झोन् इति निर्दिष्टम् अपि अत्र पूर्वं कदाचित् ४५प्रमाणेन भूकम्पनम् अभवत् ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुमहानगरम् वातानुकूलितं नगरम् इत्येव प्रथितम् असीत् । सामान्यतः अतिशीतलकालः जनवरि मासः कदाचित् १५१°से पर्यन्तमपि क्षीयते । किन्तु महानगरस्य उद्योगिका औद्यमिका च अभिवृद्धेः कारणात् वातावरणस्य व्यत्यासः अभवत् । वर्षस्य यस्मिन् कस्निन् अपि ऋतौ यत्किमपि वातावारणं दृष्टुं शक्यते । वातावरणस्य सामान्योष्णता ३३° से तः ३५°से भवति । अतिगरिष्ठः तापः बेङ्गळूरुनगरे दृष्टं तु ३८९°से अस्ति  तथा अतिक्षीणः तापः तु ७८°से  इदानीं तु शरत्कालस्य वातावरणं १२° से पर्यन्तम् अपि क्षीयते । ईशान्यमान्सून् मारुतेन नैरुत्यमान्सून् मारुतेन च अत्र वृष्टिपातः भवति । अतिवृष्ठिः १९९७ तमस्य वर्षस्य ओक्टोबर् मासे १७९मिलिमीटर्स् लक्षिता ।
क्रिश १५३७तमे वर्षॆ केम्पेगौडमहाराजेन निर्मितमस्ति । एतदेव तस्य राजधानी अपि असीत् । समीपवर्तीदेवरायनदुर्गॆ भूयमानस्य महाराज्स्य सुरक्षादलम् अत्र भवति स्म । अतः बेङ्गावल ऊरु इति प्रादेशिकभाषया कथितं क्रमेण बेङ्गळूरु इति परिवर्तितम् इति वदन्ति । अस्य बेङ्ग्लोर् इति नाम कन्नडभाषायाः बेङ्गलूरु इति पदस्य आङ्ग्लीकृतं रूपम् अस्ति। एतत् पदं नवमे शतके प्राप्ते पश्चिमगङ्गवंशस्य वीरगल्लु  शिलाशासने उल्लिखितम् । एतत् बेङ्गावल ऊरु इति कन्नाडपदस्य पाठान्तरम् अस्ति । कन्नडे बेङ्गावल ऊरु इत्युक्ते संरक्षणस्य प्रदेशः इति । एतत् स्थानं गङ्गवंशीयराजानां सेनालयः आसीत् इति श्रूयते ।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
बृहत् बेङ्गळूरु महानगरपालिके इति प्रकल्पः सम्पूर्णस्य महानगरस्य प्रशासनव्यवस्थां निर्वहति । एषः क्रिश २००७ तमे वर्षे रूपितः । अत्र १०० प्रभागाः  सन्ति । ११० ग्रामाः अस्मिन् अन्तर्गच्छन्ति । एतत् बिबिएम्पि तु संसत्सदस्येन, स्थलीयप्रशासकेन च सह २५० निर्वाचितप्रतिनिधिभिः प्रशास्यते । प्रतिवर्षं प्रयोजकसदस्यानां चयनार्थं निर्वाचनं प्रचलति । निर्वाचने जितेषु सदस्येषु पुनः निर्वाचनक्रमेण एव महापौरः उपमहापौरः च चीयेते ।
सौकर्यं सुरक्षा च[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुनगस्य आरक्षण व्यवस्था समीचीना अस्ति । बेङ्गळूरुनगरारक्षकाणां ६ वलयाः सन्ति । तत्र वाहनसञ्चारव्यवस्थपनाय सञ्चारारक्षणम्  विशेषसुरक्षार्थं सशस्त्रसुरक्षादलम्  अपराधसंशोधनार्थं केन्द्रीय अपराधनियन्त्रणविभागः  अपि सन्ति । एतत् राज्यस्य राजधानी इति कारणेन अत्र जनजीवनाय सर्वविधसौकर्याणि प्रकल्पितानि । तथा प्रशासनसौकर्यार्थं विधानसौधः  उच्चन्यायालयः, राजभवनम्  कर्णाटकस्य २८ लोकस्भास्थानेषु बेङ्गलूरुमहानगरतः ३ सांसदाः चिताः सन्ति । महानगरस्य अस्य विद्युद्वितरणजालः तु बेस्काम् इति सर्वकारीयस्वाम्यस्य कम्पनी एव निर्वहति । पानजल्स्य वितरणं अशुद्धजलस्य निर्वहणस्य कार्यं कर्तुं सर्वकारीये याजमान्ये बिडब्ल्यूएस्एस्बि इति संस्था अस्ति ।
कलावैविध्य, जननीवनवैविध्यं च अस्य नगरस्य वैषिष्ट्यम् अस्ति । विविधविद्याभ्यासार्थमपि नगरेऽस्मिन् अवसराः सन्ति । अस्याः नगर्याः विशिष्टा संस्कृतिः वैदेशिकान् अकर्षयन्तीअस्ति।भाररीयविद्याभवनम्, चित्रकलापरिषत्, भारतीयविज्ञानमन्दिरम्, इण्डियन् इन्स्टिट्यूत् आफ् सैन्स इत्याद्यः शिक्षासंस्थाः आबहॊः कालात् सरस्वतीसेवां कुर्वत्यः सन्ति । बेङ्गळुरुमहानगरे नवरात्रम्, गणेशोत्सवः, दीपावलिः इत्यादीनि भारतीयानि सर्वाणि सांस्कृतिकानि पर्वाणि अत्र वैभवेन आचरन्ति । अपि च क्रिस्मस्, नवर्षम्, रमजान् इत्यादीन् उत्सवान् अपि समानप्रीत्या अचरन्ति । करग, अणण्म्म उत्सवः इत्यादयः स्थलीयाः जानपदीयाः उत्सवाः काले आचर्यन्ते । अत्र ईशदिव पाश्चिमात्त्यजीवनशैली अपि रूढिगता अस्ति । अतः एतत् नगरं "कास्मोपालिटन् सिटि इत्यपि कथयन्ति । अत्रस्स्थानि विविधानि दूरदर्शनवाहिनीनां केन्द्राणि, आकाशवाणीकेन्द्राणि विशेषतः एफ्एम्रेडियॊ बहुप्रसिद्धानि सन्ति । इदानीं भिन्नभिन्नराज्येभ्यः देशेभ्यः जनाः उपजीविकार्थम् अत्र आगत्य सर्वभाषामयं महानगरं सञ्जातम् । कन्नडिगानां सङ्ख्या न्यूना जायमाना अस्ति । अत्यधिकयन्त्रोद्यमानां संस्थापनकारणात् जनसङ्ख्यायाः बाहुल्यात् च परिसरमालिन्यं सम्भूयमानम् अस्ति । जलस्य अभावः अपि तत्र तत्र दृश्यतॆ । एतद्विषयॆ जनाः संस्थाः च जागरिताः अपि सन्ति ।
भारतदेशस्य प्रधानार्थिककेन्द्रेषु बेङ्गळूरुनगरस्य गणनीय स्थनम् अस्ति । प्रतिवर्षं ६०सहस्रकोटिरूप्यकाणां व्यवहारः सम्भवति । महानगरस्य अस्य अर्थक्षेत्रे तु भारत् एलेक्रानिक्स लिमिटेड्, हिन्दुस्तान् एरोनटिक्स लिमिटेड् न्याशनल् एरोस्पेस् ल्याबोरेटरीस्, भरत् हेव्वी एलेक्ट्रानिक्स लिमिटेड् भारत् अर्थ मूवर्स् लिमिटेड्, इण्डियन् स्फेस् रिसर्च् टूल्स् इत्यादीनां महोद्यमसंस्थानां योगदानं महत् वर्तते । इन्फार्मेशन् टेक्नोलजि उद्यमे तु भारते एव अस्य महानगरस्य प्राथम्यं वर्तते । भारतदेशस्य ऎटि निर्यातस्य ३३% योगदानं बेङ्गळूरुनगरस्य ऎटिसंस्थायाः एव सन्ति । भारतस्य इन्फोसिस्, विप्रो,सिमेन्स्, टाटा कन्सल्टेन्सी, इत्याद्यानां बृहत्ऎटिउद्यमसंस्थानां प्रधानकेन्द्रं बेङ्गळूरुनगरे एव अस्ति । बयोटेक्नालजि अपि अत्र प्रसिद्धा अस्ति । भारतस्य बृहत्तमः उद्यमः बयोकान् अपि अत्र एव अस्ति । कन्नड चलच्चित्रोद्यमः अपि बृहत्प्रमाणेन कार्यव्यापृतः अस्ति । सहस्रशः जनाः अस्मिन् क्षेत्रे व्यस्ताः सन्ति । एते उद्यमिनः प्रजाभ्यः सदभिरुचिदं मनोरञ्जनं यच्छन्ति । कोटिशः धनव्यवहारः अपि राज्यस्य आर्थिकसमृद्धये लाभाय भवति ।
वायुमर्गसञ्चारः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु अन्ताराष्ट्रिय विमाननिस्थानकम्
बेङ्गळुरुमहानगरात् बहिर्भागे बेङ्गळूरु अन्ताराष्ट्रिय विमाननिस्थानकम् क्रिश२००८ तमे वर्षे आरब्धम् अस्ति । इतः विश्वस्य सर्वे देशाः गम्याः भवति । वायुसञ्चारस्य जनसङ्ख्यां, निस्थानकस्य वैशाल्यं, सञ्चाद्विमानसङ्ख्यां च परिगणय्य एतत् भारतस्य चतुर्थं बृहत् निस्थानम् इति उद्घुष्टम् । महानगरस्य केन्द्रात् विमाननिस्थानपर्यन्तं गमनागमनं कर्तुं सुगमा राजमार्गव्यवस्था कल्पिता अस्ति ।
रेल् यानम्[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु महानगरे वाहनसञ्चारस्य समस्याः निवारयितुं प्रयत्नरूपेण सध्यः एव नम्म मेट्रो इति अतिवेगस्य धूमशकटयानं  तु नूतनतया आरप्स्यते । एतत् प्रतिदिनं बहुवारं ४२३किमी दूरं सञ्चरिष्यति । मध्यमार्गं ४१ स्थगनकेन्द्राणि भावन्ति । समग्रदेशस्य अन्यराज्यानां नगराणि गन्तुं राष्ट्रीय रेल्वे जालः तु अस्ति एव । भारतसर्वकारस्य रेल्विभागस्य नैरुत्यरेल्वे वलयः बेङ्गळूरुनगरे कार्यं निर्वहति । बेङ्गळूरु नगररेल्वे, यशवन्तपुर जङ्कक्षन् च इति प्रधाननिस्थानद्वयम् अस्ति । इतः सामन्ययानात् आरभ्य वातानुकूलितसुखतमयान पर्यन्तं सर्वविधानि रेल् यानानि चलन्ति ।
भूमार्गसञ्चारः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुमहानगरे भूमार्गेषु चलनार्थं त्रिचक्रिकाः यथेष्टं सन्ति । त्रिचक्रिकया जनत्रयं भाटकं दत्त्वा गन्तु शक्यते । त्रायाधिकाः जनाः प्रवासं कर्तुम् इच्छन्ति चेत् कार् यानस्य टेक्सि सर्विस् अपि निश्चयेन लभते । वैयक्तिकप्रवासर्थं सार्वत्रिका सर्वकारीयस्वाम्यस्य सञ्चारव्यवस्था बिएम्टिसि तु अस्ति एव । बेङ्गळूरु मेट्रोपालिटिन् ट्रान्स्फोर्ट् कार्पोरेशन् इति अस्य नाम । अत्र सुन्दराणि, सुगमानि, सुरक्षितानि, सर्वभागसञ्चराणि, यथेष्टं वाहनानि सन्ति । अस्मिन् दैनिकं मासिकं वार्षिकं, विद्यार्थीनां च पास् लभ्यते । सञ्चारशुल्कानुगुणं चतुर्णां स्तराणां बस् व्यवस्था अस्ति । राज्यसञ्चारस्य लोकयानस्य अपि याननिस्थानकम् अस्ति । बिएम्टिसि सर्वकारीयसञ्चारसंस्थायाः सुखप्रयाणसौकर्यस्य वोल्वो बस् यानम् अस्ति ।
दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
विधानसौधः, कब्बन्नोद्यानम्, लालबग् सस्यवाटिका, इस्कान् राधाकृष्णमन्दिरम्, बन्नेरघट्टा राष्र्टीयोद्यानम्, विश्वेश्वरय्यवसुसङ्ग्रहालयः, वेङ्कटप्पकलालयः, एच्एएल् शिवालयः, मत्स्यालयः, जवाहरतारालयः, महात्मागान्धीमार्गः, महालक्ष्मीपुरस्य आञ्जनेयमन्दिरम्, देवनहळ्ळिएर्पोर्ट्, स्वातन्त्र्योद्यानम्, इत्यादीनि प्रेक्षणीयानि स्थानानि भवन्ति ।
विविधधर्माः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=बेङ्गळूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्युरसि मन्युं मयि धेहि,
कर्मण्येवाधिकारस्ते माँ फलेषु कदाचनः,
देवि त्वं विष्णुना धृता ।
पवित्रं कुरु चासनम् ॥
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैतेऽकथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥
산스크리트어 जलवेष्टितभूमिः, द्वीपः
á विद्युच्छक्तिः 
अष्टादश निमेषास्तु काष्टा त्रिंशत्तु ताः कला ।। १४२७२ ।।
ते तु त्रिंशदहोरात्रः पक्षस्ते दशपञ्च च ।। १४२७४ ।।
पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ मासस्तु तावुभौ ।। १४२७५ ।।
द्वौ द्वौ मार्गादि मासौ स्यादृतुस्तैरयनं त्रिभिः ।। १४२७६ ।।
अयने द्वे गतिरुदग्दक्षिणार्कस्य वत्सरः ।। १४२७७ ।।
मम मित्राणि
।
आवट्यात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अवटशब्दो गर्गादिः, तस्माद् यञि कृते ङीपि प्राप्ते वचनम् एतत्। आवट्याच् च स्त्रियां चाप् प्रत्ययो भवति। आवट्या प्राचां ष्फ एव, सर्वत्र ग्रहणात्। आवट्यायनी।
न्यासः 
`ङीपि प्राप्ते` इति। `यञश्च`इत्यनेन॥
अस्माच्चाप् स्यात् । यञश्च  इति ङीषोऽपवादः । अवटशब्दो गर्गादिः । आवट्या ॥
आवट्याच्च - आवटआच्च । ननु कथमवयशब्दस्यापत्यमित्यर्थे यञन्तत्वमित्यत आह — अवटशब्द इति । आवटएति । अवटस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः । गर्गादियञियस्येति चे॑त्यकार लोपे आदिवृद्धौ आवठशब्दाच्चाप् ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
[] प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
॥ तस्य अपि निरोधे सर्व–निरोधात् निर्बीजः समाधिः
तस्य अपि संप्रज्ञातस्य निरोधे=विलये सति सर्वासां चित्त–वृत्तीनां कारणे प्रविलयाद्या संस्कार–मात्रात् वृत्तिः उदेति तस्यां नेति नेति केवलं पर्युदसनात् निर्बीजः समाधिः भवति, यस्मिन् सति, पुरुषः स्वरूप–निष्ठः शुद्धः भवति॥
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः पुरोगमाः।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
विष्णु लोके च ये सर्पाः वासुकि प्रमुखाश्चये।
रुद्र लोके च ये सर्पाः तक्षकः प्रमुखास्तथा।
खाण्डवस्य तथा दाहे स्वर्गन्च ये च समाश्रिताः।
सर्प सत्रे च ये सर्पाः अस्थिकेनाभि रक्षिताः।
धर्म लोके च ये सर्पाः वैतरण्यां समाश्रिताः।
ये सर्पाः पर्वत येषु दरी सन्धिषु संस्थिताः।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पाः प्रचरन्ति च।
पृथिव्याम् चैव ये सर्पाः ये सर्पाः बिल संस्थिताः।
रसातले च ये सर्पाः अनन्तादि महाबलाः।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा ।।११॥
।
श्रुतं चैव यत् कण्टकाकीर्णमार्गम्स्व यं स्वीकृतं नः सुगंकारयेत्॥
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर्वि धायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रम्स मर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्॥
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।।
सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलं अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यं। राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः। इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः। विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता हि परमं तपः । पितरि प्रितिमापन्ने सर्वाः प्रोणन्ति देवताः ।।
प्रणम्य शिरसा देवं नारायणमशेषगम् ।
रमावक्षोजकस्तूरीपङ्कमुद्रितवक्षसम् ।
हिताय सर्वजगतां नारदं मुनिमब्रवीत् ।
वीणावादनसन्तुष्टमानसं मरुतां परम् ।
पुण्यराशिं पुराणज्ञं पावनीकृतदिक्तटम् ।
भवानशेषविद्यानां पारगस्तपसां निधिः ।
परब्रह्मणि निष्णातः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
हन्यन्ते भवता दैत्या दैत्यारिभुजविक्रमैः ।
पृच्छामि त्वामशेषज्ञं निदानं सर्वसम्पदाम् ।
यः सर्वलोकहितकृद्यं प्रशंसन्ति योगिनः ।
इदं चराचरं विश्वं धृतं येन महामुने ।
स्पृहयन्ति च यत्प्रीत्या यस्मै ब्रह्मादिदेवताः ।
यस्य प्रसादाद् ब्रह्माद्या लभन्ते वाञ्छितं फलम् ।
विवक्षितार्थनिर्वाहा मुखान्निःसरतीह गीः ।
नृपाणां राज्यहीनानां येन राज्यं भविष्यति ।
अपुत्रः पुत्रवान् येन वन्ध्या पुत्रवती भवेत् ।
शत्रूणामचिरान्नाशो ज्ञानं ज्ञानैषिणामपि ।
चातुर्वर्गफलं यस्य क्षणाद् भवति सुव्रत ।
भूतज्वरादिरोगाश्च यस्य स्मरणमात्रतः ।
इत्युक्तस्तेन मुनिना व्यासेनामिततेजसा ।
बद्धाञ्जलिपुटो भूत्वा सादरं नारदो मुनिः ।
नमस्कृत्य जगन्मूलं लक्ष्मीकान्तं परात् परम् ।
आप्याययन् मुनीन् सर्वान् व्यासादीन् ब्रह्मतत्परान् ।
नारदः उवाच -
येनाव्याहतसङ्कल्पं वस्तु लक्ष्मीधरं विदुः ।
रं बीजम्, हुं शक्तिः, फट् कीलकम्, रां रीं रूं रैं रौं रः इति मन्त्रः,
श्रीसुदर्शनप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः,
ॐ रीं तर्जनीभ्यां नमः,
ॐ रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
एवं हृदयादिन्यासः
इति दिग्बन्धः ।
।
कल्याणाचलगम्भीरः कल्याणजनरञ्जकः ।
कल्याणाङ्गदसम्पन्नः कल्याणाकारसन्निभः ।
करालतनुजोद्दामः करालतनुभेदकः ।
करञ्जासुरसंहर्ता करञ्जमधुराङ्गकः ।
खञ्जनायुधभृद् दिव्यखञ्जनाखण्डगर्वहृत् ।
खरान्तकः खरोदारः खरासुरविभञ्जनः ।
गम्भीरवैद्यमरुतो गम्भीरगुणभूषितः ।
ङकारवीतसहितो ङकाराकारभूषितः ।
चक्रसेव्यश्चक्रधरश्चक्रभूषणभूषितः ।
चक्रराजरुचिश्चक्रश्चक्रपालनतत्परः ।
चक्रधृच्चक्रवरदश्चक्रभूषणभूषितः ।
विचक्रश्चक्रनिरतश्चक्रसम्पन्नवैभवः ।
चक्रदोश्चक्रदश्चक्रश्चक्रराजपराक्रमः ।
चक्राङ्गश्चक्रमहितश्चक्रवाकगुणाकरः ।
आचक्रश्चक्रधर्मज्ञश्चक्रकश्चक्रमर्दनः ।
आचक्रनियमश्चक्रः सर्वपापविधूननः ।
चक्रज्वालश्चक्रधरश्चक्रपालितविग्रहः ।
चक्रकोटिमहानादश्चक्रकोटिसमप्रभः ।
चक्रराजावनचरश्चक्रराजान्तरोज्ज्वलः ।
चञ्चलारातिदमनश्चञ्चलस्वान्तरोमकृत् ।
चञ्चलो मानसोल्लासी चञ्चलाचलभासुरः ।
चञ्चलारातिनिरतश्चञ्चलाधिकचञ्चलः ।
छाययाखिलतापघ्नश्छायामदविभञ्जनः ।
छायाप्रियोऽधिकरुचिश्छायावृक्षसमाश्रयः ।
जलजाक्षीप्रियकरो जलजानन्ददायकः ।
जलजालापसंस्तुत्यो जलजाताय मोदकृत् ।
जनकस्तुतिसन्तुष्टो जनकाराधिताधिकः ।
झञ्झामारुतवेगाढ्यो झञ्झामारुतसङ्गरः ।
ञकाराम्बुजमध्यस्थो ञकारकृतसन्निधिः ।
टङ्कच्छिन्नसुवर्णाभष्टङ्कारधनुरुज्ज्वलः ।
टङ्काराग्निसमाकारष्टङ्काररवमेदुरः ।
टङ्कारकीर्तिभरितष्टङ्कारानन्दवर्धनः ।
डम्भधृग् डम्भहृदयो डम्भदण्डनतत्परः ।
डिम्भपापहरो डिम्भसम्भावितपदाम्बुजः ।
ढक्कावाद्येषु निरतो ढक्काधारणतत्परः ।
ढकारमध्यसदनो ढकारविहितान्त्रकः ।
णकारबीजवसतिर्णकारवसनोज्ज्वलः ।
तरलोज्ज्वलहाराढ्यस्तरलस्वान्तरञ्जकः ।
तुरङ्गवदनस्तोत्रसन्तुष्टहृदयाम्बुजः ।
तमः पटलसञ्छन्नस्तमः सन्ततिमर्दनः ।
थवर्णमध्यसंवासी थवर्णवरभूषितः ।
दरभृद् दरसाराक्षो दरहृद् दरवञ्चकः ।
दरफुल्लाम्बुजरुचिर्दरचक्रविराजितः ।
दधिसङ्ग्रहणव्यग्रो दधिपाण्डरकीर्तिभृत् ।
धनञ्जयो धानाध्यक्षो धनदो धनवर्जितः ।
धर्मकृद्धर्मघृद्धर्मी धर्मनन्दनसन्नुतः ।
नरराजवनायत्तो नरराजाय निर्भरः ।
नवतामरसोदारो नवतामरसेक्षणः ।
नवसौवर्णवसनो नवनाथदयापरः ।
नालिकानेत्रमहितो नालिकावलिराजितः ।
पुण्डरीकाक्षरुचितः पुण्डरीकमदापहः ।
पुण्डरीकप्रभारम्यः पुण्डरीकनिभाननः ।
पुष्कराक्षकरोदारः पुष्कराक्षः शिवङ्करः ।
फट्कारतः स्तूयमानः फट्काराक्षरमध्यगः ।
फलहारः स्तुतफलः फलपूजाकृतोत्सवः ।
फलदानरतोऽत्यन्तफलसम्पूर्णमानसः ।
बलस्तुतिर्बलाधारो बलभद्रप्रियङ्करः ।
बलदाता बलधरो बलराजितविग्रहः ।
बलरक्षणनिष्णातो बलसम्मोददायकः ।
बह्वस्तुतो भवपतिर्भवसन्तानदायकः ।
भवरक्षणनिष्णातो भवसन्तोषकारकः ।
भद्रश्रीचर्चिततनुर्भद्रश्रीदानदीक्षितः ।
मसारनीलरुचिरो मसारचरणोज्ज्वलः ।
माकन्दवनसञ्चारी माकन्दजनरञ्जकः ।
मण्डलो मण्डलाधीशो मण्डलात्मा सुमण्डलः ।
मण्डलावनन्ष्णातो मण्डलावरणी घनः ।
मधुदानवसंहर्ता मधुमञ्जुलवाग्भरः ।
मधुमासातिरुचिरो मधुमासविराजितः ।
मधुरो मधुराकारो मधुराम्बरभूषितः ।
मधुराहारनिरतो मधुराह्लाददक्षिणः ।
मधुरानन्दचतुरो मधुरारातिसङ्गतः ।
यज्ञप्रियो यज्ञवपुर्यज्ञसम्प्रीतमानसः ।
यज्ञयज्ञो यज्ञपदो यज्ञसम्पादनोत्सुकः ।
रसेन्द्रो रससम्पन्नो रस राजो रसोत्सुकः ।
रसराजो रसधरो रसेशो रसवल्लभः ।
वीरस्तुतपदाम्भोजो विराजगमनोत्सुकः ।
वरदानरतो वर्यो वरदानसमुत्सुकः ।
शारदापीठवसतिः शारदाधिपसन्नुतः ।
शतक्रतुस्तूयमानः शतक्रतुपराक्रमः ।
शरचापधरः श्रीमान् शरसम्भववैभवः ।
शरसङ्गमसम्पन्नः शरमण्डलमण्डितः ।
शरोद्भवसमाकारः शरयुद्धविशारद ।
षट्पदः षट्पदाकारः षट्पदावलिसेवितः ।
षड्बिन्दुमध्यवसतिः षड्बिन्दुविशदीकृतः ।
षट्छक्तिमङ्गलवृतः षट्चक्रकृतशेखरः ।
सारदीप्तिः सारतनुः सारसाक्षकरप्रियः ।
सारङ्गसारदमनः सारकल्पितकुण्डलः ।
सारगानप्रियः सारः सारसारसुपण्डितः ।
सद्वैद्यवन्द्यचरणः सद्वैद्योज्ज्वलमानसः ।
हरिवर्णो हरिचरो हरिगो हरिवत्सलः ।
हरिकल्पान्तसंहर्ता हरिसारसमुज्ज्वलः ।
हरिकारुण्यनिरतो हंसमोचनलालसः ।
हरिधारणसान्निध्यो हरिसम्मोददायकः ।
हेतिदानपरः सर्वहेत्युग्रपरिभूषितः ।
हंसमार्गरतो हंसरक्षको हंसनायकः ।
हंसदृग्गोचरतनुर्हंससङ्गीततोषितः ।
हंसवेगो हंसधरो हंससुन्दरविग्रहः ।
हंसस्वरूपसारज्ञो हंससन्नतमानसः ।
हंससंस्तुतमाहात्म्यो हरपुत्रपराक्रमः ।
क्षीराब्धिनाथसंयुक्तः क्षीरकीर्तिविभासुरः ।
क्षणदाधीशसंयुक्तः क्षणदानकृतोत्सवः ।
क्षीराज्यभोजनासक्तः क्षीरसम्भववर्णकः ।
इत्येतत् कथितं दिव्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
सर्वशत्रुक्षयकरं सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
अतिबन्धग्रहहरं सर्वदुःखनिवारकम् ।
नामानि हेतिराजस्य ये पठन्तीह मानवाः ।
तेषां भवन्ति सकलाः सम्पदो नात्र संशयः ।
श्रीसुदर्शनसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सत्येन धार्यते पृथ्वी सत्येन तपते रविः । सत्येन वायवो वान्ति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
नास्ति सत्यसमो धर्मो न सत्याद्विद्यते परम् । न हि तीव्रतरं किञ्चिदनृतादिह विद्यते ॥
सत्यमेव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वदा । कामक्रोधौ वशे यस्य स साधुः – कथ्यते बुधैः ॥
सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
नानृतात्पातकं किञ्चित् न सत्यात् सुकृतं परम् । विवेकात् न परो बन्धुः इति वेदविदो विदुः ॥
 नदीकान्तः , प्राचीबलः , , 
तृतीये वृष भारुढौ सभायां च चतुर्थके ।।
पंचमे तू क्रीडायां भोजने च षष्टकं ।।
“ ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च । गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय । चिंतयेदात्मनो हितम् ।
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।।
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति।
नातः परतरोपायः सर्ववेदेषु दृश्यते ।
इति षोडशकलावृतस्य जीवस्यावरणविनाशनम् । ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति ।।
तं होवाच नास्य विधिरिति ।
यदास्य षोडशीकस्य सार्धत्रिकोटिर्जपति तदा ब्रह्महत्यां तरति । तरति वीरहत्यां । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । पितृदेवमनुष्याणामपकारात्पूतो भवति । सर्वधर्मपरित्यागपापात्सद्यः शुचितामाप्नुयात् सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यत इत्युपनिषत् ।
यथा यज्ञं मनुषो विक्ष्वासु दधिध्वे रण्वाः सुदिनेष्वह्नाम् ।
प्र वः सुतासो हरयन्त पूर्णाः क्रत्वे दक्षाय हर्षयन्त पीताः ।
इन्द्रस्य सूनो शवसो नपातोऽनु वश्चेत्यग्रियं मदाय ।
इन्द्रस्वन्तं हवामहे सदासातममश्विनम् ।
अस्मभ्यं सूरय स्तुता विश्वा आशास्तरीषणि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र २९-३०
गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोध ।
अन्यथा हयविशेषेणैवैतस्यां गतावङ्गीक्रियमाणायां विरोध स्यात् ।
पुण्यपापे विधूय निरञ्जन परमं साम्यमुपैतीत्यस्यां श्रुतौ देशान्तरप्रापणी गतिर्विरुध्येत ।
कथं हि निरञ्जनोऽगन्ता देशान्तरं गच्छेत् ।
गन्तव्यं च परमं साम्यं व देशान्तरप्राप्त्यायत्तमित्यानर्थक्यमेवात्र गतेर्मन्यामहे ।
तत्र हि पर्यङकारोहणं पर्यङ्कस्थेन ब्रम्हाणा संवदनं विशिष्टगन्धादिप्राप्तिश्वेत्येवमादि बहुदेशान्तरप्राप्त्यायत्तं फलं श्रूयते तत्रार्थवती गति ।
न हयात्मैकत्वदर्शिनामाप्तकामानामिहैव दग्धाशेषक्लेशबीजानामारब्धभोगकर्माशायक्षपणव्यतिरेकेणापेक्षितव्यं र्किचिदस्ति तत्रानर्थिका गति ।
यथा लोके ग्रामप्राप्तौ देशान्तरप्रापण पन्था अपेक्ष्यते नारोग्यप्राप्तावेवमिहापीति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विधीयज्ञा ज्जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणै । उपांशुः स्याच्छतगुणः । सहस्त्रो मानसः स्मृतः ।।
'ॐ ह्रीं आगच्छ-आगच्छ कामेश्वरी स्वाहा।'
महालक्ष्म्यष्टकम्
।
“यत्र नारयस्तु पुजयन्ते रमन्ते तत्र देवता"
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः १९६ - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः २ अध्यायः १९६
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः २ 
शृणु राधे ततः श्रीमान् बालकृष्णः परेश्वरः ।
स्वर्गहारैश्चन्दनाद्यैरमूल्यवरवस्तुभिः ।। ३ ।।
राज्ञी राजकुटुम्बं च फालनादमुनिस्तथा ।
प्रजाश्चापि तदाऽऽनर्चुः श्रीपतिं गौरिकापतिम् ।। ४ ।।
राजा सैन्येन सहितः स्वागतेन विवर्धयन् ।
हरिं वै भ्रामयामास त्रिनयायां समन्ततः ।। ५ ।।
राजमार्गे राजभृत्याः श्रेष्ठिनश्चत्वरादिके ।। ६ ।।
चन्दनैः कुंकुमैः पुष्पैर्दिव्यैः श्रीफलभूषणैः ।। ७ ।।
वर्धयामासुरत्यर्थे गौर्यः स्थले स्थले तदा ।
नेमुश्चाक्षतलाजाभिर्वर्धयामासुरच्युतम् ।। ८ ।।
गौर्यो नेत्राऽऽयतलाभं प्रापुः कृष्णं विलोक्य च ।। ९ ।।
एवं सर्वत्र संस्थानेष्वखिलेष्वपि माधवः ।
दत्वा स्वदर्शनं राजसौधं सन्मानितोऽगमत् ।। ११ ।। ७३
तत्रोपदेशं प्रददौ प्रजाभ्यो भगवान् स्वयम् ।
विराजमानः सौवर्णे सिंहासनेऽतिभास्वरः ।। १ २।।
जेतव्यं च मनो नित्यं संसारवासनाश्रितम् ।
इन्द्रियाणि तथाऽर्थेभ्यो जेतव्यानि विशेषतः ।। १३ ।।
दिनं व्यर्थं न नेतव्यं भक्तिं भगवतो विना ।
आयुर्व्यर्थं न नेतव्यं साधूनां सेवया विना ।। १५।।
आयासो न वृथा कार्यः सत्संगमन्तरा जनैः ।
दैहिकं न वृथा क्षेप्यं विना समर्पणं मयि ।
धनं व्यर्थं न कर्तव्यं विना मन्मन्दिरादिकम् ।
आत्मा व्यर्थो न योक्तव्यो विना मां परमेश्वरम् ।। १८।।
माया व्यर्था भवेत् सर्वा यद्यहं नास्मि तत्र च ।
तथा व्यर्थं भवेत् सर्वं यत्राऽहं नास्मि पूजितः ।। १ ९।।
पूजिते तु मयि कृष्णे सर्वे भवति पूजितम् ।
मय्यर्पिते मनाक् चार्थे सर्वार्थो निर्गुणो यतः ।। २०।।
नैर्गुण्येन सदा भाव्यं भक्तैर्मानुषविग्रहैः ।
अद्रोहोऽनभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः ।।२१ ।।
सत्यं धृतिः स्मृतिर्दान्तिश्चोपरतिर्विलुब्धता ।
गुणा ह्येतेऽर्पिताः कृष्णे मयि नैर्गुण्यमाप्नुयुः ।।२२।।
तेन मुक्तिर्भवेदेव मोक्षदोऽहं च निर्गुणः ।
सर्वैश्वर्यचमत्कारदिव्यगुणादिसंभृतः ।। २३ ।।
भक्ते नैर्गुण्यमासञ्ज्य तारयामि न संशयः ।
एतत्तपो महत्प्रोक्तं तेन तुष्याम्यहं सदा ।
देहस्य शोषणाच्छ्रेष्टं मनःशोषणमेव ह ।। २५।।
मनसः शोषणात् सेवा दास्यं श्रेष्ठं मतं मम ।
अनाज्ञाकृन्निकटेऽपि विदूरेऽस्तीति मे मतम् ।। २७।।
पत्युश्च पूज्यवर्गस्य विशेषज्ञस्य सर्वदा ।।२८।।
मया वेदा हि रचिता आज्ञा वै विधयश्च ताः ।
ऋषिभिस्ताः श्रेयसे च स्मर्यन्ते देहिनां मुहुः ।। २९।।
ये ते मुक्तिं प्रयान्त्येव भुक्त्वा स्वर्गानि भूरिशः ।। ३ ०।।
सन्मानयेत्पूजयेच्च ऋषीन् वाचा च कर्मणा ।
कुर्याच्च प्रियमेतेभ्यो नाऽप्रियं किञ्चिदाचरेत् ।।३ १ ।।
ऋषयः साधवो दिव्या मम मूर्तय एव ते ।
सर्वथा गुणकोशास्ते मत्स्वरूपा विमुक्तिदाः ।।३२।।
नहि दोषो गुणो वेति निरूप्यस्तेषु दृश्यते ।
यत्र क्वापि स्थितः तेऽत्र कल्प्यते यशसे चिरम् ।
लोकोऽयं त्वापदां स्थानं क्षणे क्षणे विपत्प्रदः ।
सतां योगाऽज्ञानलब्ध्या विलीयन्ते तदापदः ।।३५।।
स्वेन वान्येन वा सर्वाः प्राविर्भवन्ति नित्यशः ।।३६।।
आभ्यन्तरा भवन्त्येव स्वेन कृतेन कर्मणा ।
बाह्यास्त्वन्यसमुत्पन्ना विना कृत्यं भवन्त्यपि ।।३७।।
आभ्यन्तराः सहनेन ज्ञानेन निर्वहेण च ।
बाह्या अनुनयेनाऽनुसृत्या दानेन यान्ति च ।।३८ ।।
सर्वापदां नाशकन्तु सतामाशीर्वचो मतम् ।।४०।।
श्रीहरेर्मे श्रयणे तु सर्वसौख्यप्रदं मतम् ।
सुखानां शेवधिश्चाऽहं यत्र भक्तैः सुपूजितः ।।४१ ।
न तत्राऽऽपत्प्रलेशोऽपि यत्राऽहं सुखसागरः ।।४२।
प्रजा घ्नन्ति सत्प्रामाण्यं घ्नन्ति विना प्ररक्षकम् ।।४३ ।
पुरा काकलतो नाम्ना मुनिरासीद् द्रुमाश्रयः ।
काकं स शिक्षयामास मानुषैः सहवासनम् ।।४४।
काकविद्यां चिरेणासावधीतवान् समागमात् ।।४५।
वाणीं सर्वां ज्ञातवाँश्च शनैः शनैः प्रसंगतः ।
शकुनानि विजानाति जानात्यशकुनानि च ।।४६ ।
काकान् स पंजरे कृत्वा पर्यचरति पत्तने ।
कोसलायां नगर्यां स ययौ वसतिसन्निधौ ।।४७।
वदन् जनान् भाग्यदर्शी प्रवृत्त्यर्थी पुनः पुनः ।
अधीध्वं वायसीं विद्यां शंसन्ति मम वायसाः ।।४८।
अनागतमतीतं च वर्तमाने च वेद्म्यहम् ।
सर्वेऽन्यायेन गृह्णन्ति धनानि राजसेवकाः ।।५० ।।
मद्यं मांसं च खादन्ति चौर्यं कुर्वन्त्यशीलिनः ।
निर्दयाश्च प्रजाः सर्वाः पीडयन्त्यप्रकाशितम् ।।५१ ।।
अमात्यं प्राह नृपतेर्वचनादपि काकपः ।।५३ ।।
इदं द्रव्यं चोरितं चामुत्रेदं च त्वया कृतम् ।
अन्ये कोशहराश्चापि भवन्तीमेऽनुगास्तव ।
एवमाख्याति काकोऽयं सत्यमेतन्मयोदितम् ।।५५।।।
सर्व सत्यं प्रजातं तत् नाऽनृतं कथितं तु यत् ।।५६।।
तेन राज्ञा दण्डितास्ते प्रधानाद्यास्ततः परम् ।
अन्ये भृत्या भीतिमाप्ता दण्डस्य काकवाचिनः ।।।५७।।
अन्ये काका भिन्नजालात्पञ्जरान्निर्ययुस्ततः ।।५८।।
वचनात्ते मया सत्यं प्रोक्तं काकोदितं तु यत् ।
त्वत्तः प्राप्तं न वै किञ्चित् प्राणभीतिं विनाऽपरम् ।।६२।।
बहुमित्रा हि राजानो बह्वमित्राश्च ते तथा ।
राजसंगप्रसक्तस्य नाशः पूर्वं प्रवर्तते ।।६३ ।।
नैकान्तेनाऽप्रमादो हि कर्तव्यः स्यान्महीपतौ ।
प्रमादिते महीपतौ विश्वस्तो यः स नश्यति ।।६४।।
प्रमादाद्धि स्खलेद् राजा स्खलिते नास्ति जीवनम् ।
दुरासिताद् दुर्व्रजिताद् ईंगितादंगचेष्टितात् ।।६ ६ ।।
वैश्वानर इव क्रुद्धश्चेद् यावत् प्रदहेन्नृपः ।।६७।।
तस्मान्नाऽहं निवत्स्येऽत्र मम क्षेमाय केवलम् ।
परं निबोध मे राजन् यत्र राजा न विद्यते ।।६८ ।।
यत्र राजा निर्बलश्चाऽद्रष्टाऽज्ञाताऽविवेकवान् ।।६९।।
भवद्राज्ये वसन्त्येव भृत्या आदानतत्पराः ।।७० ।।
ये वा भवद्विनाशेन राज्यमिच्छन्त्यनन्तकम् ।।७ १ ।।
तथाऽहं वा तथा त्वं वा मा बाणस्य गतिं गतः ।
स्यां स्या वेति विनिश्चित्य तीर्णोऽस्मि काकदानतः ।।७३ ।।
तव राज्यात्मिकां दुष्टां नदीं मरणदायिनीम् ।। ७४।।
गहनं तव राज्यं वै ह्यन्धकारमयं ननु ।
नेह विश्वसितुं शक्यं भवताऽपि कुतो मया ।।७१।।
सुकृतं वध्यते यत्र रक्ष्यन्ते दुष्प्रकर्मिणः ।। ७६ ।।
मधुप्रपातं राज्यं ते भोजनं विषसंयुतम् ।।७७।।
त्वामेव चाभिसन्धाय जिघांसन्ति तवाऽनुगाः ।।७९।।
तस्माद् यामि महाराज कारणं नान्यदस्ति यत् ।।८ ० ।।
इत्युक्तश्च नृपः प्राह काकिनं सत्यवादिनम् ।।८ १ ।।
अहं रक्षां करिष्ये ते सत्कारेणाऽपि भूयसा ।
एवं तं कथयन्तं च राजानं प्राह काकपः ।
ततो दोषानुसारेण प्रत्येकं पुरुषं जहि ।।८४।।
एवं कृते विजयस्ते नाऽन्यथा सहसा कृते ।
कण्टका बहवो युक्ता हिंसन्ति हस्तिनं दृढाः ।।८५।।
अदृश्या बहवो दोषा निघ्नन्ति वर्ष्मणः पतिम् ।।८६ ।।
तस्मादेकैकशो दोषा इव क्षय्या हि शत्रवः ।
शत्रून् निष्कष्टकं राज्यं कृत्वा श्रीकोसलाधिपः ।
व्रतं तपस्तीर्थविधिं कृत्वा सेवां गुरोः सताम् ।
कृत्वा च भजनं दिव्यं ययौ धाम सुखास्पदम् ।।८९।।
तथा देहनगर्या वै राजा कौशलनामकः ।
आत्माऽयं वर्तत दस्युवर्यक्रोधादिपीडितः ।। ९०।।
गुरुः काकी शास्त्रकाकान् सह नीत्वा पुरीपतिम् ।
क्रोधादीनां तु दुष्टत्वं वदत्येव पुनः पुनः ।। ९१ ।।
मायायां स्थितमात्मानं जिघांसन्ति च संहताः ।। ९२।।
दोषाः क्रमाच्छनैरेव हन्तव्या निजसत्तया ।।९३।।।
ततो निष्कण्टके राज्ये कुर्याच्छ्रीकृष्णसेवनम् ।
तेनाऽऽनन्दो महाँश्चापि मुक्तिराज्यं भवेदिह ।। ९४।।
इत्येवं राधिकेऽनादिकृष्णनारायणो हरिः ।
उपादिश्य विरराम ददौ मन्त्रं च वैष्णवम् ।। ९५ ।।
तावत् कन्याद्वयं राज्ञो राज्ञा साकं सभास्थले ।
प्रपूज्य परमं कान्तं जग्राह श्रीहरेः करम् ।। ९६ ।।
हरिं राजा प्रजाः सर्वे पूजयामासुरेव तु ।। ९७।।
भूपतिः कारयामास भोजनं विविधं ततः ।
सर्वे विशश्रमुः सायं रात्रौ चक्रुर्महोत्सवम् ।। ९८।।
प्रातरुत्थाय भगवान् फालनादाय सर्वथा ।
उपदावस्तुसर्वस्वं प्रददौ परमेश्वरः ।। ९९।।
तावद्राजा स्तोकहोमो नेतुं कृष्णमुपाययौ ।। १०० ।।
राजदत्तां परिगृह्य पूजां विमानगोऽभवत् ।। १०१ ।।
अन्ये सर्वे महीमाना विमानगास्तदाऽभवन् ।
विदायतूर्यनिनदास्तदा जयरवैः सह ।। १ ०२।।
अम्बरे दिक्षु सर्वत्राऽव्याप्नुवन् प्रजया कृताः ।
हर्षनादाः समभवन् शृण्वन् तान् श्रीहरिर्ययौ ।। १०३ ।।
समुद्रखाडिकां मुक्त्वा देशं ददर्श सौभगम् ।। १ ०४।।
राजा ययौ पुरस्तत्र स्वागतार्थं हरेः खलु ।
ऋषिः स्वादननामापि ययौ पुरस्तदाऽम्बरात् ।। १०५।।
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां द्वितीये त्रेतासन्ताने फेन- तन्तुनृपस्य त्रिनयानगर्यां श्रीहरेरवतरणं भ्रामणं पूजनम् उपदेशनं भोजनं विश्रमणं रत्र्यनन्तरं भाद्रकृष्णाऽमायां प्रातर्दुग्धपानोत्तरं स्तोकहोमनृपराष्ट्रागमनमित्यादि निरूपणनामा षष्णवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।। १९६ ।।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः२अध्यायः१९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मन्वन्तराणि वक्ष्यामि आद्याः स्वायम्भुवो मनुः ।१५०००१
अग्नीध्राद्यास्तस्य सुता यमो नाम तदा सुराः ॥१५०००१
पारावताः सतुषिता देवाः स्वारोचिषेऽन्तरे ॥१५०००२
विपश्चित्तत्र देवेन्द्र ऊर्जस्तम्भादयो द्विजाः ।१५०००३
चैत्रकिम्पुरुषाः पुत्रास्तृतीयश्चोत्तोतमो मनुः ॥१५०००३
सप्तर्षयोऽजाद्याः पुत्राश्चतुर्थस्तामसी मनुः ॥१५०००४
हिरण्यरोमाद्या मुनयो बलबन्धादयः सुताः ॥१५०००६
मनोजवश्चाक्षुषेऽथ इन्द्रः स्वात्यादयः सुराः ।१५०००७
आदित्यवसुरुद्राद्या देवा इन्द्रः पुरन्दरः ॥१५०००८
स्वायम्भुवे मानसोऽभूदजितस्तदनन्तरे ॥१५००१०
पूर्वस्य च सवर्णोऽसौ सावर्णिर्भविताष्टमः ।१५००१२
सुतपाद्या देवगणा दीप्तिमद्द्रौणिकादयः ॥१५००१२
नवमो दक्षसावर्णिः पाराद्याश्च तदा सुराः ॥१५००१३
इन्द्रश्चैवाद्भुतस्तेषां सवनाद्या द्विजोत्तमाः ।१५००१४
धृतकेत्वादयः पुत्रा ब्रह्मसावर्णिरित्यतः ॥१५००१४
धर्मसावर्णिकश्चाथ विहङ्गाद्यास्तदा सुराः ।१५००१६
ऋतधामा सुरेन्द्रश्च हरिताद्याश्च देवताः ॥१५००१७
इन्द्रो दिवस्पतिस्तेषां दानवादिविमर्दनः ।१५००१९
निर्मोहाद्याः सप्तर्षयश्चित्रसेनादयः सुताः ॥१५००१९
मनुश्चतुर्दशो भौत्यः शुचिरिन्द्रो भविष्यति ।१५००२०
देवा यज्ञभुजस्ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते ।१५००२२
मन्वाद्याश्च हरिर्वेदं द्वापरान्ते विभेद सः ।१५००२३
आद्यो वेदश्चतुष्पादः शतसाहस्रसम्मितः ॥१५००२३
एकश्चासीद्यजुर्वेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पयत् ।१५००२४
आध्वर्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्भिर्होत्रं तथा मुनिः ॥१५००२४
प्रथमं व्यासशिष्यस्तु पैलो ह्यृग्वेदपारगः ॥१५००२५
इन्द्रः प्रमतये प्रादाद्वास्कलाय च संहितां ।१५००२६
यजुर्वेदतरोः शाखाः सप्तविंशन्महामतिः ।१५००२७
काण्वा वाजसनेयाद्या याज्ञवल्क्यादिभिः स्मृताः ।१५००२८
सामवेदतरोः शाखा व्यासशिष्यः सजैमिनिः ॥१५००२८
सुमन्तुश्च सुकर्मा च एकैकां संहितां ततः ।१५००२९
गृह्णते च सुकर्माख्यः सहस्रं संहितां गुरुः ॥१५००२९
पुराणसंहितां चक्रे सुतो व्यासप्रसादतः ।१५००३१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथर्ववेदःकाण्डं ९सूक्तम् १३ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं ९सूक्तम् १३
< अथर्ववेदः‎काण्डं ९
सर्वं शीर्षन्यं ते रोगं बहिर्निर्मन्त्रयामहे ।
तक्मानं विश्वशारदं बहिर्निर्मन्त्रयामहे ।
यक्ष्मं ते अन्तरङ्गेभ्यो बहिर्निर्मन्त्रयामहे ।
यदि कामादपकामाद्धृदयाज्जायते परि ।
हृदो बलासमङ्गेभ्यो बहिर्निर्मन्त्रयामहे ।
हरिमाणं ते अङ्गेभ्योऽप्वामन्तरोदरात्।
यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत्। {२२}
या हृदयमुपर्षन्त्यनुतन्वन्ति कीकसाः ।
याः पार्श्वे उपर्षन्त्यनुनिक्षन्ति पृष्टीः ।
यास्तिरश्चीः उपर्षन्त्यर्षणीर्वक्षणासु ते ।
या गुदा अनुसर्पन्त्यान्त्राणि मोहयन्ति च ।
या मज्ज्ञो निर्धयन्ति परूंषि विरुजन्ति च ।
यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत्।
अनूकादर्षणीरुष्णिहाभ्यः शीर्ष्णो रोगमनीनशम् ।
सं ते शीर्ष्णः कपालानि हृदयस्य च यो विधुः ।
उद्यन्न् आदित्य रश्मिभिः शीर्ष्णो रोगमनीनशोऽङ्गभेदमशीशमः । {२३}
"?=अथर्ववेदःकाण्डं९सूक्तम्१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
-भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः
अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
तृतीयः पृथ्वीराजः
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
वेदानां व्याख्यापद्धतिः
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
अमरनाथयात्रायाम् आतङ्कीयाक्रमणम्
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
ताण्ड्यपञ्चविंशब्राह्मणम्
वैदिकी संस्कृतिः
कात्यायनशुल्वसूत्रम्
प्रातिशाख्यग्रन्थः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ६
अध्यायः १२५
भगवद्भक्तिमाहात्म्यं श्रुत्वा प्रीतस्तु नारदः ।।
पुनः पप्रच्छ सनकं ज्ञानविज्ञानपारगम् ।। ६-१ ।।
क्षेत्राणामुत्तमं क्षेत्रं तीर्थानां च तथोत्तमम् ।।
शुणु ब्रह्मन्तरं गुह्यं सर्वसंपत्करं परम् ।।
दुःस्वन्पनाशनं पुण्यं धर्म्यं पापहरं शुभम् ।। ६-३ ।।
श्रोतव्यं मुनिभिर्नित्यं दुष्टग्रहनिवारणम् ।।
सर्वरोगप्रशमनमायुर्वर्ध्दनकारणम् ।। ६-४ ।।
गङ्गायमुनयोर्योगं वदन्ति परमर्षयः ।। ५-५ ।।
सितासितोदकं तीर्थं ब्रह्माद्याः सर्वदेवताः ।।
मुनयो मनवश्चैव सेवन्ते पुण्यकाङ्क्षिणः ।। ५-६ ।।
रविजा यमुना ब्रह्मंस्तयोर्योगः शुभावहः ।। ५-७ ।।
यानि क्षेत्राणि पुण्यानि समुद्रान्ते महीतले ।।
तेषां पुण्यतमं ज्ञेयं प्रयागाख्यं महामुने ।। ६-९ ।।
तथैव मुनयः सर्वे चक्रश्च विविधान्मखान् ।। ६-१० ।।
सर्वतीर्थाभिषेकाणि यानि पुण्यानि तानि वै ।।
गङ्गाबिन्द्वभिषेकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।। ६-११ ।।
गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शते स्थितः ।।
सोऽपि मुच्येत पापेभ्यः किमु गङ्गाभिषेकवान् ।। ६-१२ ।।
यत्सैकतं ललाटे तु ध्रियते मनुजोत्तमैः ।।
तत्रैव नेत्रं विज्ञेयं विध्यर्द्धाधः* समुज्ज्वलत् ।। ६-१४ ।। *विध्वर्द्धाधः - पाठः
यन्मज्जनं महापुण्यं दुर्लभं त्रिदिवौकसाम् ।।
सारूप्यदायकं विष्णोः किमस्मात्कथ्यते परम ।। ६-१५ ।।
यत्र स्नाताः पापिनोऽपि सर्वपापविवर्जिताः ।।
महद्विमानमारूढाः प्रयान्ति परमं पदम् ।। ६-१६ ।।
यत्र स्नाता महात्मानः पितृमातृकुलानि वै ।।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यो गङ्गां स्मरति द्विज ।।
पुण्यक्षेत्रेषु सर्वेषु स्थितवान्नात्र संशयः ।। ६-१८ ।।
यत्र स्नातं नरं दृष्ट्वा पापोऽपि स्वर्गभूमिभाक् ।।
मदङ्गस्पर्शेमात्रेण देवानामाधिपो भवेत् ।। ६-१९ ।।
गङ्गोद्भवा तु मृल्लोकान्नयत्यच्युतरूपताम् ।। ६-२० ।।
अत्यन्तदुर्ल्लभा नॄणां भक्तिर्द्धर्मप्रवक्तरि ।। ६-२१ ।।
सद्धर्मवक्तुः पदसंभवां मृदं गङ्गोद्भवां चैव तथा तुलस्याः ।।
मूलोद्भवां भक्तियुतो मनुष्यो धृत्वा शिरस्येति पदं च विष्णोः ।। ६-२२ ।।
कदा यास्याम्यहं गङ्गां कदा पश्यामि तामहम् ।।
वाञ्च्छत्यपि च यो ह्येवं सोऽपि विष्णुपदं व्रजेत् ।। ६-२३ ।।
गङ्गाया महिमा ब्रह्मन्वक्तुं वर्षशतैरपि ।।
न शक्यते विष्णुनापि किमन्यैर्बहुभाषितैः ।। ६-२४ ।।
अहो माया जगत्सर्वं मोहयत्येतदद्भुतम् ।।
यतो वै नरकं यान्ति गङ्गानाम्नि स्थितेऽपि हि ।। ६-२५ ।।
संसारदुःख विच्छेदि गङ्गानाम प्रकीर्तितम् ।।
सकृदप्युच्चरेद्यस्तु गङ्गेत्येवाक्षरद्वयम् ।।
योजनत्रितयं यस्तु गङ्गायामधिगच्छति ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्यलोकं समेति हि ।। ६-२८ ।।
मेषतौलिमृगार्केषु पावयत्यखिलं जगत् ।। ६-२९ ।।
एवमादिषु तीर्थेषु गङ्गा मुख्यतमा स्मृता ।। ६-३१ ।।
यथा सर्वगतो विष्णुर्जगव्द्याप्य प्रतिष्टितः ।।
पुनाति पावनीत्येषा न कथं सेव्यते नृभिः ।। ६-३३ ।।
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं क्षेत्राणां क्षेत्रमुत्तमम् ।।
वाराणसीति विख्यातं सर्वदेवनिषेवितम् ।। ६-३४ ।।
ते एव श्रवणे धन्ये संविदाते बहुश्रुतम् ।।
इह श्रुतिमतां पुंसां काशी याभ्यां श्रुताऽसकृत् ।। ६-३५ ।।
ये यं स्मरन्ति संस्थानमविमुक्तं द्विजोत्तमम् ।।
योजनानां शतस्थोऽपि अविमुक्तं स्मरेद्यदि ।।
बहुपातकपूर्णोऽपि पदं गच्छत्यनामयम् ।। ६-३७ ।।
प्राणप्रयाणसमये योऽविमुक्तं स्मरेद्द्विज ।।
सोऽपि पापविनिर्मुक्तः शैवं पदमवाप्नुयात् ।। ६-३८ ।।
काशीस्मरणजं पुण्यं भुक्त्वा स्वर्गे तदन्ततः ।।
पृथिव्यामेकराड् भूत्वा काशीं प्राप्य च मुक्तिभाक् ।। ६-३९ ।।
बहुनात्र किमुक्तेन वाराणस्या गुणान्प्रति ।।
नामापि गृह्णातां काश्याश्चतुर्वर्गो न दूरतः ।। ६-४० ।।
गङ्गायमुनयोर्योगोऽधिकः काश्या अपि द्विज ।।
यस्य दर्शनमात्रेण नरा यान्ति परां गतिम् ।। ६-४१ ।।
पुनाति स्नानपानाद्यैर्नयन्तीन्द्रपुरं जगत् ।। ६-४२ ।।
यो गङ्गां भजते नित्यं शंकरो लोकशंकरः ।।
लिङ्गरूपीं कथं तस्या महिमा परिकीर्त्यते ।। ६-४३ ।।
हरिरूपधरं लिङ्गं लिङ्गरूपधरो हरिः ।।
ईषदप्यन्तरं नास्ति भेदकृच्चानयोः कुधीः ।। ६-४४ ।।
अज्ञानसागरे मग्ना भेदं कुर्वन्ति पापिनः ।। ६-४५ ।।
यो देवो जगतामीशः कारणानां च कारणम् ।।
युगान्ते निगदन्त्येतद्रुद्ररूपधरो हरिः ।। ६-४६ ।।
ब्रह्मरुपेण सृजति प्रान्तेः ह्येतत्त्रयं हरः ।। ६-४७ ।।
हरिशंकरयोर्मध्ये ब्रह्मणश्चापि यो नरः ।।
भेदं करोति सोऽभ्येति नरकं भृशदारुणम् ।। ६-४८ ।।
हरं हरिं विधातारं यः पश्यत्येकरूपिणम् ।।
स याति परमानन्दं शास्त्राणामेष निश्चयः ।। ६-४९ ।।
योऽसावनादिः सर्वज्ञो जगतामादिकृद्विभुः ।।
नित्यं संनिहितस्तत्र लिङ्गरूपी जनार्दनः ।। ६-५० ।।
काशीविश्वेश्वरं लिङ्गं ज्योतिर्लिङ्गं तदुच्यते ।।
तं दृष्ट्वा परमं ज्योतिराप्नोति मनुजोत्तमः ।। ६-५१ ।।
धातुमृद्दारपाषाणलेख्याद्या मूर्तयोऽमलाः ।।
शिवस्य वाच्युतस्यापि तासु संनिहितो हरिः ।। ६-५३ ।।
पुराणपठनं यत्र यत्र संनिहितो हरिः ।। ६-५४ ।।
पुराणसंहितावक्ता हरिरित्यभिधीयते ।।
तद्भक्तिं कुर्वतां नॄणां गङ्गास्नानं दिने दिने ।। ६-५५ ।।
तद्वक्तरि च या भक्तिः सा प्रयागोपमा स्मृता ।। ६-५६ ।।
पुराणधर्मकथनैर्यः समुद्धरते जगत् ।।
संसारसागरे मग्नं स हरिः परिकीर्तितः ।। ६-५७ ।।
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं नास्ति मातृसमो गुरुः ।।
नास्ति विष्णुसमं दैवं नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।। ६-५८ ।।
वर्णानां ब्राह्मणः श्रेष्टस्तारकाणां यथा शशी ।।
यथा पयोधिः सिन्धूनां तथा गङ्गा परा स्मृता ।। ६-५९ ।।
नास्ति शान्तिसमो बन्धुर्नास्ति सत्यात्परं तपः ।।
गङ्गायाः परमं नाम पापारण्यदवानलः ।।
भवव्याधिहरा गङ्गा तस्मात्सेव्या प्रयत्नतः ।। ६-६१ ।।
गायत्री छन्दसां माता माता लोकस्य जाह्नवी ।।
उभे ते सर्वपापानां नाशकारणतां गते ।। ६-६३ ।।
यस्य प्रसन्ना गायत्री तस्य गङ्गा प्रसीदति ।।
धर्मार्थकामरूपाणां फलरुपे निरञ्जने ।।
यत्र स्नाता नरा यान्ति विष्णोः पदमनुत्तमम् ।। ६-६७ ।।
नारायणो जगद्धाता वासुदेवः सनातनः ।।
गङ्गास्नानपराणां तु वाञ्छितार्थफलप्रदः ।। ६-६८ ।।
गङ्गाजलकणेनापि यः सिक्तो मनुजोत्तमः ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्रयाति परमं पदम् ।। ६-६९ ।।
यद्बिन्दुसेवनादेव सगरान्वयसम्भवः ।।
विसृज्य राक्षसं भावं संप्राप्तः परमं पदम् ।। ६-७० ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे गङ्गामाहात्म्यं नाम षष्टोऽध्यायः ।। ६ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१। त्रयो धातवः। कामधातुः रूपधातुः अरूपधातुः।
२। कतमे नरकाः। महानरका अष्टविधाः। प्रथमः संजीवः। द्वितीयः कालसूत्रं। तृतीयः संघातः। चतुर्थो रौरवः। पंचमो महारौरवः। षष्ठस्तपनः। सप्तमः प्रतापनः। अष्टमोऽवीचिः।
५। अरूपधातावाकाशानन्त्यायतनं विज्ञानानन्त्यायतनमाकिंचन्यायतनं नैव संज्ञानासंज्ञायतनं । यथाक्रममरूपसमाधिलाभादरूपायतनेषूपपत्तिः। यथासमाधिबलं जन्मायतनलाभः। इति देवगतिः॥
६। कामानां भवत्यादानमुपभोगः संग्रह इतिहेतोरुच्यते कामधातुः। कामाभावाद्र पभावाच्चोच्यते रूपधातुः। अरूपधातुश्चतुःस्कन्ध इति उच्यतेऽरूपधातुः॥
१४। जंबूद्वीपे मनुष्याणामायुः असंख्येयवर्षाणि वा दश वर्षाणि वा। अद्यत्वे पुनरायुर्वर्षशतं प्रायशः। अपरगोदानीयजनानामायुः सार्द्धद्वे वर्षशते। पूर्वविदेहजनानामायुः पंचवर्षशतानि। उत्तरकुरुजनानामायुरन्यूनानतिरिक्तं वर्षसहस्रं। अन्यत्र सत्त्वानामायुषो वृद्धिह्रासौ। इति कामधातुसत्त्वानामायुः॥
१६। आकाशानन्त्यायतन आयु र्विंशतिः कल्पसहस्राणि। विज्ञानानन्त्यायतन आयुश्चत्वारिंशत् कल्पसहस्राणि। आकिंचन्यायतन आयुः षष्टिः कल्प सहस्राणि। नैवसंज्ञानासंज्ञायतन आयुरशीतिः कल्पसहस्राणि। इत्यरूपधातावायुः।
नानात्वता न भवते न विशेषप्राप्ता।
।
चतुर्गोमयपिंडानि प्रातर्न्यस्य गृहांगणे ।
तथा भरतशत्रुघ्नौ पूजयेच्चतुरोऽपि हि ।
किन्नं धान्यं सरौप्यं तु धृत्वा धौतांशुकावृतम् ।
संपूज्यं गन्धपुष्पाद्यैर्नैवेद्यैश्च विधानतः ।
गृहीत्वा स्वगृहं प्राप्य गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
शत्रुस्त्रीशोकदातारं नेतारं स्वजनस्य च ।
उच्छेत्तारं च धर्माणां परदाराभिमर्शनम् ॥
रावणं सर्वभूतानां सर्वलोकभयावहम्।
आविवेश महान् हर्षो देवानां चारणैः सह।
अनादिमध्यनिधनो महतः परमो महान् ॥
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् लोकानां हितकाम्यया ।
यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
न विना विदुषां वाक्यैर्नश्यत्याभ्यंतरं तमः ॥
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते 
अनौपचारिक-अस्थायि-संस्कृतशिक्षकनियुक्तिः - , मौखिकपरीक्षायाः केन्द्रसूची
-तम्याः अखिलभारतीयशास्त्रीयस्पर्धायाः प्रथमसूचना
ततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता सा महादनी । शान्ति पर्व २९–१२३
वाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।।
"?=अर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमो ब्रह्मण्य देवाय गोब्राह्मण हिताय च ।
जगत् हिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षात् धर्मस्य लक्षणम्।।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किं ।
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते।।
त्वं माले सर्वदेवानां प्रीतिदा शुभदा भव।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात्।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदा ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।।
‘धी विद्या सत्यमक्रोधो दशकम् धर्म लक्षणम् ।।’[४]
‘‘सत्येव दर्शने ज्ञानं चारित्रं च फलप्रदम् ।
ज्ञानं च दृष्टिसच्चर्यासांनिध्ये मुक्तिकारणम् ।।
प्रपातायैव तद्धि स्यादन्धस्येव विवल्गतम् ।।’’[९]
‘‘प्रत्यापणमसौ तत्र रत्नराशीन्निधीनिव ।
‘‘लावण्यम्बुधौ पुंसु स्त्रीप्वस्यामेव संभृतम् ।
यत्प्राप्ता सरित सर्वास्तमेतां सर्वपार्थवा ।।’’[१३]
‘दयामूलो भवेद् धर्मो दया प्राण्यनुकम्पनम् ।
‘‘दानं पूजां च शीलं च दिने पर्वण्युपोषितम् ।
धर्मश्वतुर्विध सोऽयम्रान्नातो गृहमेधिनाम् ।।’’[१५]
मनोऽस्य जरारूढयौवना केरलस्त्रियं ।।’’[१६]
‘‘तच्चेदं कुलमत्यात्मप्रजानामनुपानम् ।
समज्जसत्वं चेत्येवमुदिृष्टं पंचभेदभाक् ।।
कुलानुपालन तत्र कुलान्मान्यनुरक्षणम् ।
राजा यत्नं प्रकुर्वीत राज्ञां मौलो ह्यं गुण ।।’’[१९]
चक्रपाणिः, एस्
• बकुलः 
• बद्धाः 
• बन्धः 
• बन्धकः 
• बन्धनैः 
• बन्धुः 
• बन्धुवर्गः 
 बन्धुवर्गः  -- 
• बन्धुषु 
• बहुविधाः 
• बहुशाखाः 
• बहुस्यां 
पदच्छेद अन्वय  - तदानीम् असत् न आसीत् सत् नो आसीत्; रजः न आसीत्; व्योम नोयत् परः अवरीवः, कुह कस्य शर्मन् गहनं गभीरम्।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।अनीद वातं स्वधया तदेकं तस्मादधान्यन्न पर किं च नास ।
पदच्छेद अन्वय - तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किञ्चन न आस न परः।
तम आसीत्तमसा गूढमग्रेऽप्रकेतं सलिलं सर्वमा इदं।तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं।
पदच्छेद अन्वय - अग्रे तमसा गूढम् तमः आसीत्, अप्रकेतम् इदम् सर्वम् सलिलम्, आःयत्आभु तुच्छेन अपिहितम आसीत् तत् एकम् तपस महिना अजायत।
तिरश्चीनो विततो रश्मिरेषामधः स्विदासी३दुपरि स्विदासी३त्।रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
पदच्छेद अन्वय - कः अद्धा वेद कः इह प्रवोचत् इयं विसृष्टिः कुतः कुतः आजाता, देवा अस्य विसर्जन अर्वाक् अथ कः वेद यतः आ बभूव।
पदच्छेद अन्वय - इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। अस्य यः अध्यक्ष परमे व्यामन् अंग सा वेद यदि न वेद।
नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत्। किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः। आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तम आसीत्तमसा गूहळमग्रे प्रकेतं सलिलं सर्वाऽइदम्। तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत्। सतो बन्धुमसति निरविन्दन्हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा ।
तिरश्चीनो विततो रश्मिरेषामधः स्विदासीदुपरि स्विदासीत्। रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत्। किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद् गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः ।आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तम आसीतीत्तमसा गूढमग्रेप्रकेतं सलिलं सर्वमा इदम्तुच्छ्येनाम्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
कामस्तदग्रे समवर्त्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् सतो बन्धुमसति निरविन्दन् हृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा ।
 डॉ सुरेशचन्द्र श्रीवास्तव 
>, ‘एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं
> श्रूयते । तत्र संशय्यते — किं ज्योतिःशब्दं *चक्षुर्विषयतमोपहं तेजः*, किं वा
> परं ब्रह्मेति ।
> यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
न कामये राज्‍यम्, न स्‍वर्गम न पुर्भवम् ।
कामये दुखतप्रानाम् आर्त्‍ते नाशनम् ।।
नेपाल भाषा आइतबाः
संस्कृतम् रविवासरः
संस्कृतम् कनिष्ठिका
परदाराभिलाषो मे कथमार्यस्य युज्यते ।
पिबामि तरलं तस्याः कदा नु दशनच्छदम् ।
[] तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय । असक्तो ह्याचरन कर्म परमाप्रोति पूरूष ।
