
वारं न देवः सविता वयूर्णुते 
धातूनां नामानि ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
असोकं विरजं खेमं, एतं मंगलमुत्तमं। ।
श्रीविद्यारत्नसूत्राणि 
श्रीविद्यारत्नसूत्रम् 
 अस्ति   , भवति  
 अस्ति  
सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते ।
असौ न मन्यते कास्मादनुष्णमनलंकृती
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।।।
भारतम्
इंद्र ब्रह्मा इदं विष्णु इदं देवो महेश्वरः ।
प्रसीदये तयोः विवाह – प्रसंगे पाठमहं करिष्ये।
।
विष्णो॑ह॒व्यꣳर॑क्षस्व ।
गृह्णातु ।
घ॒र्मेक॒पाला॑न्युपचि॒न्वन्ति॑वे॒धसः॑।
पू॒ष्णस्तान्यपि॑व्र॒तै॑न्द्रवा॒यूविमु॑ञ्चताम् ।
सु॒प्र॒जस॑स्त्वाव॒यꣳसु॒पत्नी॒रुप॑सेदिम। अग्ने॑सपत्न॒दम्भ॑न॒मद॑ब्धासो॒अदा᳚भ्यम् ॥
अथा॑स॒पत्ना॒ꣳइन्द्रो॑मेनिग्रा॒भेणाध॑राꣳअकः ।
अ॑वीवृधन्न्। अथा॑स॒पत्ना॑निन्द्रा॒ग्नीमे॑विषू॒चीना॒न् व्य॑स्यताम्।
इन्द्रा᳚ग्नीनव॒तिम्पुरो॑दा॒सप॑त्नीरधूनुतम्। सा॒कमेके॒न॒कर्म॑णा ॥
क्षेत्र॑स्य॒पति॑नाव॒यꣳहि॒तेने॑वजयामसि ।
अ॒ग्निष्टद्विश्व॒मापृणातिवि॒द्वान् येभि॑र्दे॒वाꣳऋ॒तुभिः॑क॒ल्पया॑ति ।
॥ इति प्रथमकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः 
।
भोज्यां प्रति व्यर्थमनोरथत्वाद्रूपेषु वेशेषु च साभ्यसूया ।
काकुत्स्थमुद्दिश्य समत्सरोऽपि शशाम तेन क्षितिपाललोकः ।
तावत्प्रकीर्णाभिनवोपचारमिन्द्रायुधद्योतिततोरणाङ्कम् ।
वरः सवध्वा सह राजमार्गं प्राप ध्वजच्छायनिवारितोष्णम् ।
बभूवुरित्थं पुरसुन्दरीणां त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि ।
बद्धुं न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि च केशपाशः ।
नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेन हस्तेन तस्थाववलम्ब्य वासः ।
अर्धाञ्चिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती ।
कस्याश्चिदासीद्रशना तदानीमङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा ।
विलोलनेत्रभ्रमरैर्गवाक्षाः सहस्रपत्राभरणा इवासन् ।
तथा हि शेषेन्द्रियवृत्तिरासां सर्वात्मना चक्षुरिव प्रविष्टा ।
पद्मेव नारायणमन्यथासौ लभेत कान्तं कथमात्मतुल्यम् ।
अस्मिन्द्वये रूपविधानयत्नः पत्युः प्रजानां वितथोऽभविष्यत् ।
रतिस्मरौ नूनमिमावभूतां राज्ञां सहस्रेषु तथा हि बाला ।
गतेयमात्मप्रतिरूपमेव मनो हि जन्मान्तरसंगतिज्ञम् ।
उद्भासितं मङ्गलसंविधाभिः संबन्धिनः सद्म समाससाद ।
भोजोपनीतं च दुकूलयुग्मं जग्राह सार्धं वनिताकटाक्षैः ।
वेलासकाशं स्फुटफेनराशिर्नवैरुदन्वानिव चन्द्रपादैः ।
अनन्तराशोकलताप्रवालं प्राप्येव चूतः प्रतिपल्लवेन ।
तस्मिन्द्वये तत्क्षणमात्मवृत्तिः समं विभक्तेव मनोभवेन ।
ह्रीयन्त्रणामानशिरे मनोज्ञामन्योन्यलोलानि विलोचनानि ।
मेरोरुपान्तेष्विव वर्तमानमन्योन्यसंसक्तमहस्त्रियामम् ।
नितम्बगुर्वी गुरुणा प्रयुक्ता वधूर्विधातृप्रतिमेन तेन ।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे ।
तौ स्नातकैर्बन्धुमता च राज्ञा पुरंध्रिभिश्च क्रमशः प्रयुक्तम् ।
इति स्वसुर्भोजकुलप्रदीपः संपाद्य पाणिग्रहणं स राजा ।
महीपतीनां पृथगर्हणार्थं समादिदेशाधिकृतानधिश्रीः ।
आदास्यमानः प्रमदामिषं तदावृत्य पन्थानमजस्य तस्थौ ।
सत्त्वानुरूपाहरणीकृतश्रीः प्रास्थापयद्राघवमन्वगाच्च ।
तस्मादपावर्तत कुण्डिनेशः पर्वात्यये सोम इवोष्णरश्मेः ।
अतो नृपश्चक्षमिरे समेताः स्त्रीरत्नलाभं न तदाजत्मस्य ।
बलिप्रदिष्टां श्रियमाददानं त्रैविक्रमं पादमिवेन्द्रशत्रुः ।
तस्याः स रक्षार्थमनल्पयोधमादिश्य पित्र्यं सचिवं कुमारः ।
प्रत्यग्रहीत्पार्थिववाहिनीं तां भागीरथीं शोण इवोत्तरङ्गः ।
यन्ता गजस्याभ्यपतद्गजस्थं तुल्यप्रतिद्वन्द्वि बभूव युद्धम् ।
बाणाक्षरैरेव परस्परस्य नामोर्जितं चापभृतः शशंसुः ।
बभुः पिबन्तः परमार्थमत्स्याः पर्याविलानीव नवोदकानि ।
स्वभर्तुनामग्रहणाद्बभूव सान्द्रे रजस्यात्मपरावबोधः ।
यैः सादिता लक्षितपूर्वकेतूंस्तानेव सामर्षतया निजघ्नुः ।
संप्रापुरेवात्मजवानुवृत्त्या पूर्वार्धभागैः फलिभिः शरव्यम् ।
हतान्यपि श्येननखाग्रकोटिव्यासक्तकेशानि चिरेण पेतुः ।
पूर्वं प्रहर्ता न जघान भूयः प्रतिप्रहाराक्षममश्वसादी ।
तुरंगमस्कन्धनिषण्णदेहं प्रत्याश्वसन्तं रिपुमाचकाङ्क्ष ।
उद्यन्तमग्निं शमयांबभूवुर्गजा विविग्नाः करशीकरेण ।
रणक्षितिः शोणितमद्यकुल्या रराज मृत्योरिव पानभूमिः ।
वामाङ्गसंसक्तसुराङ्गनः स्वं नृत्यत्कबन्धं समरे ददर्श ।
अमर्त्यभावेऽपि कयोश्चिदासीदेकाप्सरःप्रार्थितयोर्विवादः ।
पश्चात्पुरोमारुतयोः प्रवृद्धौ पर्यायवृत्येव महार्णवोर्मी ।
धूमो निवर्त्येत समीरणेन यतस्तु कक्षस्तत एव वह्निः ।
निवारयामास महावराहः कल्पक्षयोद्वृत्तमिवार्णवाम्भः ।
आकर्णकृष्टा सकृदस्य योद्धुर्मौर्वीव बाणान्सुषुवे रिपुघ्नान् ।
स रोषदष्टाधिकलोहितोष्ठैर्व्यक्तोर्ध्वरेखा भृकुटीर्वहद्भिः ।
तस्तार गां भल्लनिकृत्तकण्ठैर्हूंकारगर्भैर्द्विषतां शिरोभिः ।
सर्वप्रयत्नेन च भूमिपालास्तस्मिन्प्रजह्रुर्युधि सर्व एव ।
गान्धर्वमस्त्रं कुसुमास्त्रकान्तः प्रस्वापनं स्वप्ननिवृत्तलौल्यः ।
ततो धनुष्कर्षणमूढहस्तमेकांसपर्यस्तशिरस्त्रजालम् ।
तस्थौ ध्वजस्तम्भनिषण्णदेहं निद्राविधेयं नरदेवसैन्यम् ।
ततः प्रियोपात्तरसेऽधरोष्ठे निवेश्य दध्मौ जलजं कुमारः ।
निमीलितानामिव पङ्कजानां मध्ये स्फुरन्तं प्रतिमाशशाङ्कम् ।
यशो हृतं संप्रति राघवेण न जीवितं वः कृपयेति वर्णाः ।
स चापकोटीनिहितैकबाहुः शिरस्त्रनिष्कर्षणभिन्नमौलिः ।
ललाटबद्धश्रमवारिबिन्दुर्भीतां प्रियामेत्य वचो बभाषे ।
एवंविधेनाहवचेष्टितेन त्वं प्रार्थ्यसे हस्तगता ममैभिः ।
तस्याः प्रतिद्वन्द्विभवाद्विषादात्सद्यो विमुक्तं मुखमाबभासे ।
निःश्वासबाष्पापगमात्प्रपन्नः प्रसादमात्मीयमिवात्मदर्शः ।
इति शिरसि स वामं पादमाधाय राज्ञा-
इति श्रीरघुवंशे महाकाव्ये कविश्रीकालिदास-
कृतावजस्वयंवराभिगमनो नाम सप्तमः सर्गः ॥
पूर्वम् २।२।३२
अनन्तरम् २।२।३४
सूत्रम्। २।२।३३
पदच्छेदः॥ अजाद्यदन्तम् १।१ द्वन्द्वे ७।१ ३२ पूर्वम् १।१ ३०
काशिका-वृत्तिः
अजाद्यदन्तम् २।२।३३
द्वन्द्वे इति वर्तते। अजाद्यदन्तं शब्दरूपं द्वन्द्वे समासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। उष्ट्रखरम्। उष्त्रशशकम्। बहुष्वनियमः। अश्वरथेन्द्राः। इन्द्ररथाश्वाः। द्वन्द्वे घ्यजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन। इन्द्राग्नी। इन्द्रवायू। तपरकरणं किम्? अश्वावृषौ, वृषाश्वे इति वा।
अजाद्यदन्तम् ९९१, २।२।३३
"द्वन्द्वे घ्यन्तादजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन" इति। "द्वन्द्वे घि" २।२।३२ इति तस्मादजाद्यदन्तमित्येततद्भवति विप्रतिषेधेन। "द्वन्द्वे घि"इत्यस्यावकाशः-- पटुशुक्लौ,पटुगुप्तौ। "अजाद्यदन्तम्" इत्यस्यावकाशः-- उष्ट्रशशौ, उष्ट्रखरौ। इन्द्राग्नी इत्यत्रोभयं प्राप्नोति, अजाद्यदन्तं भवति विप्रतिषेधेन॥
अजाद्यदन्तम्। इदमिति। अजादित्वे सत्यदन्तमित्यर्थः। ईशकृष्णाविति। अत्र कृष्णस्याऽदन्तत्वेऽप्यजादित्वाऽभावान्न पूर्वनिपातः।
बहुष्वनियम इति। वक्तव्य" इति शेषः।
ननु इन्द्राग्नी इत्यत्र घित्वादग्निशब्दस्य पूर्वनिपातः किं न स्यादित्यत आह--ध्यन्तादिति। ध्यन्तशब्देन "द्वन्द्वे घी"ति सूत्रं विवक्षितम्। ल्यब्लोपे पञ्चमी। विप्रतिषेधसूत्रेण "द्वन्द्वे घी"त्येतद्बाधित्वा "अजाद्यदन्त"मिति प्रवर्तते इत्यर्थः।
अजाद्यदन्तं। "समुद्राभ्राद्दः" "लक्षणहेत्वोः क्रियायाः" इत्यादिनिर्देशादनित्यमिदं प्रकरणम्। तेन "स सौष्ठ
वौदार्यविशेषशालिनी"मिति भारविप्रयोगः सङ्गच्छते।
तां देवाः सम अकल्पयन्न इयं जीवितवा अलम ।
तां दे॒वाः स॑मकल्पयन्नि॒यं जीवि॑त॒वा अल॑म् ।
पूर्वम् ४।३।६६
अनन्तरम् ४।३।६८
बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ्॥ ४।३।६७
काशिका-वृत्तिः
बह्वचो व्याख्यातव्यनाम्नः प्रातिपदिकादन्तोदात्ताद् भवव्याख्यानयोः ठञ् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। षात्वणत्विकम्। नातानतिकम्। समासस्वरेण अन्तोदात्ताः प्रकृतयः। बह्वचः इति किम्? द्व्यचः ठकं वक्ष्यति। एकाच् प्रयुदाह्रियते। सौपम्। तैङम्। कार्तम्। अन्योदात्तातिति किम्? संहितायाः सांहितम्। संहिताशब्दो हि गतिस्वरेण अद्युदात्तः।
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि। , ४।३।६७
"प्रत्ययान्तनामा" इति। यदि तर्हि तन्नाम्नि देशे प्रत्ययः, इतिकरणोऽनर्थकः, तन्नामग्रहणादेवातिप्रसङ्गनिवृत्तिः? नैतदस्ति; द्विविधं हि नाम-- सङ्केतितम्, अनुवृत्तञ्च। सङ्केतितं यदद्यापि व्यवहारपदवीं नानुपतति, तत्रानुवृत्तं यन्नाम तत्रायं योगः। अनुवृत्तञ्च व्यावहारिकम्, तत्प्रतिपत्त्यर्थमितिकरणः क्रियते, ग्रामादिविशेषपरिग्रहार्थश्च। यद्येवम्, इतिकरण एव क्रियताम्, किं तन्नाम्नीत्यनेन? एतदपि न कत्र्तव्यम्; नामधेयता विरोधिनोऽपि बलीयसोऽपि प्रत्ययान् बाधित्वम्। कथम्? नाप्राप्ते मतुप्ययं योग आरभ्यमाणे मतुपमवादत्वाद्बाधते। तदपवादैस्त्विनिठनादिभिः सह सम्प्रधारणायामपवादविप्रतिषेधादिनिठनादय एव स्युः। नामग्रहणे तु सति बलीयोभिरपि सम्प्रधारणायाः सम्प्रत्ययो भवति-- यो नामधेयतां गमयति स चातुर्थिक एवेति। अतः स एव भवति॥
"षात्वणत्विकम्" इति। "नातानतिकम्" इति। उभयत्र द्वन्द्वात्प्रत्ययः। "समासस्वरेणान्तोदात्ताः प्रकृतयः"इति। "समासस्य" ६।१।२१७ इत्यनेन बहुवचननिर्देशश्चैवंजातीयापरप्रकृत्यपेक्षया। द्व्यचष्ठकं वक्ष्यति-- "द्व्यजृद्ब्राआहृण" ४।३।७२ इत्यादिना। "सौपम्" इति। "तैङम्" इति। सुप्तिङ्शब्दौ प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तौ। "गतिस्वरेणाद्युदात्तः"इति। "गतिरनन्तरः" ६।२।४९ इत्यनेन। अन्तग्रहणं विस्पष्टार्थम्; सर्वोदात्तस्य प्रातिपदिकस्यासम्भवात्। सामथ्र्यादेव तदन्तविधिर्भविष्यतीति, यथा-- "वर्णादनुदात्तात्तोपधात् तो नः" ४।१।३९ इति। अपि चोदात्त इति वर्णग्रहणं सर्व तदन्तविधिं प्रयोजयतीति युक्त एव तदन्तविधिः॥
बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ्। अन्तोदात्ताद्बह्वच उक्तविषये ठञ्स्यात्। अणोऽपवादः।
बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ् १११५, ४।३।६७
बह्वचो। अणोऽपवादः। बह्वचः किम्। व्द्यचष्ठकं वक्ष्यतीत्येकाच्प्रत्युदाहार्यः। सौपम्। तैङम्। अन्तोदात्तात्किम्। संहितायाः संहितम्। "गतिरनन्तरः"इत्याद्युदात्तोऽयम्। अन्तग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थम्। उदात्तादित्युक्तेऽपि वर्णग्रहणे तदन्तग्रहणात्, "वर्णादनुदात्ता"दित्यत्र यथा।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतो﻿‌உनन्तरूपम् । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥
मम प्रकाशः भातु इति
नेत्रे स्वात्मानं प्रति मार्गः
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः२२ 
इति राम पदे नासौ परं ब्रह्मा भिधीयते 
सदस्यता – संस्कृत—संवादः
कृपया संस्कृत—संवादः पाक्षिकवार्तापत्रस्य ग्राहकत्वं स्वीकर्तुं पंचवार्षिकशुल्कं रु —  द्विवार्षिकशुल्क रु —  मनिआर्डरः, चैकः, ड्राफ्टः, इत्यनेन ’संस्कृत—संवाद’ इतिनाम्नः सम्पादकीयकार्यालये प्रेषयेयुः। अथवा अस्यां वित्तकोषसंख्यायां  शुल्कराशिः प्रेषयितुं शक्यते। वित्तकोषविवरणम्—
यन्महावाक्यसिद्धान्तमहाविद्याकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।अथ होवाच भगवान्ब्रह्मापरोक्षानुभवपरोपनिषदं व्याख्यास्यामः ।
गुह्याद्गुह्यपरमेषा न प्राकृतायोपदेष्टव्या । सात्विकायान्तर्मुखाय परिशुश्रूषवे ।
तमो हि शारीरप्रपञ्चमाब्रह्मस्थावरान्तमनन्ताखिलाजाण्डभूतम् । निखिलनिगमोदितसकामकर्मव्यवहारो लोकः ।
नैषोऽन्धकारोऽयमात्मा ।विद्या हि काण्डान्तरादित्यो ज्योतिर्मण्डलं ग्राह्यं नापरम् । असावादित्यो ब्रह्मेत्यजपयोपहितं हंसः सोऽहम् ।
सहस्रभानुमच्छुरितापूरितत्वादलिप्या पारावारपूर इव । नैषा समाधिः । नैषा योगसिद्धिः । नैषा मनोलयः । ब्रह्मैक्यं तत् ।
आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे । सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः । नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते । धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार ।
शक्रः प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः । तमेव विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यते । यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः ।
तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्ते । यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः । सोऽहमर्कः परं ज्योतिरर्कज्योतिरहं शिवः ।
आत्मज्योतिरहं शुक्रः सर्वज्योतिरसावदोम् । य एतदथर्वशिरोऽधीते । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । तत्सायं प्रातः प्रयुञ्जानः पापोऽपापो भवति ।
मध्यन्दिनमादित्याभिमुखोऽधीयानः पञ्चमहापातकोपपातकात्प्रमुच्यते । सर्ववेदपारायणपुण्यं लभते ।
श्रीमहाविष्णुसायुज्यमवाप्नोतीत्युपनिषत् ॥ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ॥ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
।
तथाप्यस्यामक्ष्मारुहि भुवि भवानेव शरणम् ।
कवलितं करभैरतिभैरवैः ।
तूष्णीमस्ति तथाप्यकालजलदं ध्यायन्मरुक्ष्मारुहः ।
तेषामेव निदाघबिन्दुनिचयैः सेकस्थितिं वाञ्छति ।
अध्वन्यानामशरणमरुप्रान्तरे कोऽभ्युपायः ।
यामध्यन्यजनः स्वमातरमिव क्लान्तिच्छिदे धावति ।
गोभग्नबाटघटनोचितपल्लवोऽसि ।
विश्वेश्वरस्य ।
क्षुधोत्तप्तैः कुक्षिंभरिभिरिह सेवा तव कृताः ।
न दृष्टा तेऽस्माभिः पनस परिणामे विरसता ।
किमिक्षोर्दोषोऽयं स पुनरगुणाया मरुभुवः ।
वाक्पतेः । 
क्व कल्याणः पन्थाः पथिक हतदेशो मरुरयम् ।
क्ÿप्ताकस्मिकदुर्दिनेन समये को नाम नासादितः ।
आपातालविशुष्कसैकतभुवस्तापोऽपि नापोहितः ।
वास्तव्यो भव मा पुनर्मरुपथप्रस्थानवाञ्छां कृथाः ।
लभ्यन्ते पुरुषैः परं कतिपयैः कौपाः पयोबिन्दवः ।
उद्दिश्य प्रबलप्रसृत्वरतृषाक्लेशान्ध किं धावसि ।
क्रूरैर्न स्वपरोपकारि सकलं प्¸अतालमूले पयः ।
भूयो भूयः कुरु कुरु सखे मज्जनोन्मज्जनानि ।
सिन्धुर्दूरीभवति पुरतो मारवः पान्थ पन्थाः ।
यतः पायं पायं सलिलमिह शौर्यं प्रथयसि ।
तत्किं न प्रसरन्ति निर्झरसरिद्व्याजेन ते कीर्तयः ।
किमेभिर्निर्घोषैः सृज झटिति झात्कारि सलिलम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथाऽष्टादशोऽध्यायःमोक्षसंन्यासयोगः अर्जुन उवाचसंन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन । त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणःयज्ञदानतपःकर्म न…
अथ चतुर्थोऽध्यायःज्ञानकर्मसंन्यासयोगः श्रीभगवानुवाचइमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्‌ । स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनःभक्तोऽसि…
अथ द्वितीयोऽध्यायःसाङ्ख्ययोगः सञ्जय उवाचतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः । …
अथ सप्तदशोऽध्यायःश्रद्धात्रयविभागयोगः अर्जुन उवाचये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताःतेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।…
अथ षोडशोऽध्यायःदैवासुरसम्पद्विभागयोगः श्रीभगवानुवाचअभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ।…
अथ पञ्चदशोऽध्यायःपुरुषोत्तमयोगः श्रीभगवानुवाचऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ । न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा…
अथ त्रयोदशोऽध्यायःक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः अर्जुन उवाचप्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव चएतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव । क्षेत्रज्ञं…
अथ द्वादशोऽध्यायःभक्तियोगः अर्जुन उवाचएवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासतेये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः । ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं…
अथ चतुर्दशोऽध्यायःगुणत्रयविभागयोगः श्रीभगवानुवाचपरं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्‌यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः । मम योनिर्महद्‌ ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्‌…
अथैकादशोऽध्यायःविश्वरूपदर्शनयोगः अर्जुन उवाचमदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम्‌यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम । एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वरद्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम…
अथ दशमोऽध्यायःविभूतियोगः श्रीभगवानुवाचभूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचःयत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया- न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयःअहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः- यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌…
अथ सप्तमोऽध्यायःज्ञानविज्ञानयोगः श्रीभगवानुवाचमय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयःअसंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु । मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धयेयततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति…
अथ षष्ठोऽध्यायःआत्मसंयमयोगः श्रीभगवानुवाचअनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यःस संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः । आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं…
अथ पञ्चमोऽध्यायःसंन्यासयोगः अर्जुन उवाचसंन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससियच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ । ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि…
अथ नवमोऽध्यायःराजविद्याराजगुह्ययोगः श्रीभगवानुवाचइदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवेज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ । …
अथऽष्टमोऽध्यायःअक्षरब्रह्मयोगः अर्जुन उवाचकिं तद्‌ ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तमअधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते । श्रीभगवानुवाचअक्षरं ब्रह्म परमं…
 ॐ श्री परमात्मने नमःअथ श्रीमद्भगवद्‌गीताअथ प्रथमोऽध्यायःअर्जुनविषादयोगः धृतराष्ट्र उवाचधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवःमामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय । सञ्जय उवाचदृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा …
मार्कण्डेय कथं शुक्रः पुरा बलिमखे गुरुः ।
वामनेन स विद्धाक्षः स्तुत्वा तल्लब्धवान् कथम् ।
वामनेन स विद्धाक्षो बहुतीर्थेषु भार्गवः ।
हदि संचिन्त्य तुष्टाव नरसिंहं सनातनम् ।
बलिदर्पहरं शान्तं शाश्वतं पुरुषोत्तमम् ।
विशुद्धं ज्ञानसम्पन्नं नमामि हरिमच्युतम् ।
अनादिमजरं नित्यं नमामि गरुडध्वजम् ।
सुरासुरैर्भक्तिमद्भिः स्तुतो नारायणः सदा ।
पूजितं च हषीकेशं तं नमामि जगदगुरुम् ।
ज्योतीरुपमनौपम्यं नरसिंहं नमाम्यहम् ।
न जानन्ति परं रुपं ब्रह्माद्या देवतागणाः ।
यस्यावताररुपाणि समर्चन्ति नमामि तम् ।
त्रातं यत्र जगल्लीनं तं नमामि जनार्दनम् ।
भक्तैरभ्यर्चितो यस्तु नित्यं भक्तप्रियो हि यः ।
दुर्लभं चापि भक्तानां यः प्रयच्छति तोषितः ।
तं सर्वसाक्षिणं विष्णुं प्रणमामि सनातनम् ।
इति स्तुतो जगन्नाथः पुरा शुक्रेण पार्थिव ।
प्रादुर्बभूव तस्याग्रे शङ्खचक्रगदाधरः ।
देवदेव मया पूर्वमपराधो महान् कृतः ।
तद्दोषस्यापनुत्यर्थं स्तुतवानस्मि साम्प्रतम् ।
संतुष्टोऽस्मि ततः शुक्र स्तोत्रेणानेन ते मुने ।
पाञ्चजन्येन तच्चक्षुः पस्पर्श च जनार्दनः ।
एवं दत्त्वा मुनेश्चक्षुः पूजितस्तेन माधवः ।
जगामादर्शनं सद्यः शुक्रोऽपि स्वाश्रमं ययौ ।
इत्येतदुक्तं मुनिना महात्मना प्राप्तं पुरा देववरप्रसादात् ।
शुक्रेण किं ते कथयामि राजन् पुनश्च मां पृच्छ मनोरथान्तः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे शुक्रवरप्रदानो नाम पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः ।
७ - २ - १ रूपरसगन्धस्पर्शव्यतिरेकादर्थान्तरमेकत्वम्।
७ - २ - २ तथा पृथक्त्वम्।
७ - २ - ३ एतत्वैकपृथक्त्वयोरेकत्वैकपृथक्त्वाभावोऽणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्याताः।
७ - २ - ४ निःसंख्यात्वात् कर्मगुणानां सर्वैकत्वं न विद्यते।
७ - २ - ५ भ्रान्तं तत्।
७ - २ - ७ कार्य्यकारणयोरेकत्वैकपृथक्त्वाभावादेकत्वैकपृथक्त्वं न विद्यते।
७ - २ - ८ एतदनित्ययोर्व्याख्यातम्।
७ - २ - ९ अन्यतरकर्मज उभयकर्मजः संयोगजश्च संयोगः।
७ - २ - ११ सयोगविभागयोः संयोगविभागाभावोऽणुमहत्त्वाभ्यां व्याख्याताः।
७ - २ - १२ कर्मभिः कर्माणि गुणैर्गुणा अणुत्वमहत्त्वाभ्यामिति।
७ - २ - १३ युतसिद्ध्यभावात् कार्य्यकारणयोः संयोगविभागौ न विद्यते।
७ - २ - १५ गुणोऽपि विभाव्यते।
७ - २ - १६ निष्क्रियत्वात्।
७ - २ - १७ असति नास्तीति च प्रयोगात्।
७ - २ - २० सामायिकः शब्दादर्थप्रत्ययः।
७ - २ - २१ एकदिक्कालाभ्यामेककालाभ्यां सन्निकृष्टविप्रकृष्टाभ्यां परनपरं च।
७ - २ - २३ परत्वापरत्वयोः परत्वापरत्वाभावोऽणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः।
७ - २ - २४ कर्मभिः कर्माणि।
७ - २ - २५ गुणैर्गुणाः।
७ - २ - २६ इहेदमिति यतः कार्य्यकरणयोः स समवायः।
७ - २ - २८ तत्त्वमभावेन।
इति कणादसूत्रपाठे सप्तमोऽध्यायस्य द्वितीयोऽह्निकम्, सप्तमोऽध्यायश्च।
तस्याऽसाध्यं त्रिभुवने न किञ्चदपि वर्तते ।
सदा शुचिर्ध्याननिष्ठो मुहुर्जाप्यपरायणः ।
सर्वत्र समभावो यो वैष्णवः परिकीर्तितः ।
योगशिक्षापरो नित्यं वैष्णवः परिकीर्तितः ।
सदा साधुषु संसर्गो वैष्णवः परिकीर्तितः ।
विवेकधर्मविद्यार्थी कृष्णे चित्तं निधाय च ।
शिववत् कुरुते कर्म वैष्णवः परिकीर्तितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुनीहि सहलोकं मां लोकपालांश्च मद्गतान् । पादोदकेन भवतस्तीर्थानां तीर्थकारिणा ।
आद्याहं भगवँल्लक्ष्म्या आसमेकान्तभाजनम् वत्स्यत्युरसि मे भूतिर्भवत्पादाहतांहसः ।
निर्वृतस्तर्पितस्तूष्णीं भक्त्युत्कण्ठोऽश्रुलोचनः ।
पुनश्च सत्रमाव्रज्य मुनीनां ब्रह्मवादिनाम् । स्वानुभूतमशेषेण राजन्भृगुरवर्णयत् ।
तं निशम्याथ मुनयो विस्मिता मुक्तसंशयाः । भूयांसं श्रद्दधुर्विष्णुं यतः शान्तिर्यतोऽभयम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् ।
अन्ये त्वेवमजानन- ्तः श्रुत्वान्- येभ्य उपासते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
स्वेच्चस्वर्क्षसुहृद्‍गृहानुपगता श्रीकण्ठयोगो भवेत् ।
नोदासीनः स्वयम्भुर्न च पुनरपरे ते परे वासवाद्याः।
किन्त्वेषां वीतरागो भवति सकलविद् यः सुधीभिः स सेव्यः।
कः सेव्यो बुद्धिमद्भिर्वदत वदत मे भ्रातरस्तेषु मुक्त्यै।
स्तस्मान्नित्यमनादिमध्यनिधनं बौद्धं पदं प्रार्थ्यताम्।
जितानङ्गैः सेव्यं भवतु मम तद्वस्तु शरणम्।
द्विनेत्रं निर्नेत्रं सगुणमगुणं तत्तु शरणम्।
सदीयं सर्वीयं भवतु मम तद् वस्तु शरणम्।
क्वचिच्चन्द्रच्छायं क्वचिदपि च माञ्जिष्ठरुचिरम्।
क्वचित् प्राभास्वर्य्यं यदयति च वर्णव्यतिकरा-
च्छिखाषट्कं तैस्तैर्दधदुपरि तद्वस्तु शरणम्।
परं शान्तं स्वर्णोपलरजतलोष्ट्रेषु च समं
दृशां नव्यातिथ्यं भवतु मम तद् वस्तु शरणम्।
शरणमिति पुनस्त्रिं द्वित्रिवारं व्रजामि।
पुनरपि लोकगुरुं गुरुं करोमि।
पुनरपि कथयामि नौमि वन्दे,
नमो बुद्धाय धर्माय सङ्घाय च नमो नमः।
पार्श्वद्वयोरुपरि दिक्षु विदिक्षु वन्दे।
स्थितमपि यत्र च यत्र वा निषण्णम्।
तदपि शतं प्रणमामि पुण्यतीर्थम्।
समजनि भगवान् स्वयं स्म यस्मिन्
विशदतरमदीपि यत्र यस्मि-
श्रीदन्तधातुममलं प्रणमामि भक्त्या।
सर्वज्ञतां स भगवान् तमहं नमामि।
स्यामस्याहन्तु शिष्यस्त्रिदशनुतमिदं कोटिकृत्वो नमामि।
सम्यग्ज्ञानं समीक्ष्य त्वयि भवजलधिं सन्तरीतुं प्रवृत्तः।
तवैवाहं शिष्यः स्ववचनविनीतोऽस्मि भवता।
गुरो बुद्धस्वामिन् मम जनक मां पाहि भवतः।
स्थिरं मित्रं बन्धुः प्रभुरमृतदीक्षागुरुतमः।
यशो विद्या प्राणस्त्वमसि मम सर्वज्ञ सकलम्।
स तव कुलसुतः स एव भक्तः
स भवति शासनधूर्वहः स शिष्यः।
स च शरणगतः स एव दासः
कथमपि यो न विलङ्घयेत् तवाज्ञाम्।
अपि च विषयिणो न मोक्षसिद्धिः
किमु करवाणि मुनीन्द्र देहि दास्यम्।
बहु भवदुःखमवेक्ष्य भीतिभीतः।
तव चरणस्मरणेन सर्ववेदिन्।
प्रपततु नोत्पततात् पुनः सहैव।
तव पदपङ्कजमेव पूजयामि।
कमपि न नौमि न चिन्तयामि नेहे।
तव चरणं पितरस्मि किङ्करस्ते।
कलयतु नित्यमिमं हि लोकनाथम्।
इति निगदति यः क्वचित् कदाचित्
तमभिनमाम्यपि दासवंशजातम्।
गुरु तदवेक्ष्य च तिर्यगादिदुःखम्।
करचरणादिदृगादिपारवश्यम्।
मपि विरतिं कुरुते हि दृष्टदोषः।
स च गुणवान् स च कीर्तिमान् स शूरः।
स जगति महितः सुखी स एव
श्रुतमपि सर्वमनुष्ठितं च तेन।
तरसमयस्य जनो न दृष्ट दृष्टिम्।
किमु तपसा यशसा च किं किमन्यैः।
किमु तपसा यशसा च किं किमन्यैः।
मजननिरेव महीतलेऽस्तु तेषाम्।
कुलभवमुत्तमरुपयौवनाद्यम्।
प्रतिभवमस्तु नरोत्तमः सखा मे।
र्दशदिवसानपि जीवितं प्रशस्तम्।
रकृतमुनीन्द्रपदाब्जपूजनस्य।
मगतितया यदि कर्तुमक्षमः स्यात्।
चिरतरसञ्चितदुष्कृतं कवीन्द्र।
प्रणमति ते प्रतिमां तयोश्च तुल्यम्।
वनकुसुमैरपि यः करोति धीमान्।
क्षणशरणोद्भवपुण्यवृन्दमुच्चैः।
नभसोऽप्यतिरिच्यते तदा तत्।
नयति तत् किल तस्य दुर्विपाकम्।
कुमतिमुदस्य भवे भवेऽर्यभक्तिम्।
चिरमिदमभ्यसनेन संविरक्त्या।
भवति मयेदृशचेतसार्जितैस्तैः।
रघमलिनीकृतचित्तसन्ततिं माम्।
सुरपतितां मनसापि नाद्रियन्ते।
शिशुरपि दीपशिखाग्रसङ्गृही स्यात्।
विषयपिशाचनिषेवणेन तावत्।
इदमपि यदि वेद्मि पुत्रदार-
तदपि हि मोहविजृम्भितं गरीयः।
कथमहमस्य कथं मुने ममेदम्।
सा च तस्य जनयेदहङ्कृतिम्।
तां लुनीहि जिन मे वचोऽसिना।
कोऽहं मूढो वराकस्त्रिदशनरपते कीर्त्तने ते गुणानाम्।
महापुरुषलक्षणं वपुषि यस्य देदीप्यते।
कलामपि न षोडशीं भजति तस्य पुण्यात्मन-
तमस्ततिमनुत्तमां हरति दूरमन्तर्बहिः।
एवं ते गुणसम्पदो न विषया बुद्धेरसूयात्मनां
ते मूढाः प्रलपन्ति हन्त सुगतो मद्वेदनिन्दीत्ययम्।
सङ्गः सङ्गगदादिवैद्य भगवन्नेषापि मे प्रार्थना।
ये त्वां गच्छन्ति बुद्धं शरणमिति न ते दुर्गतिं यान्ति सन्त-
दुःखं दुर्व्याधयोऽपि क्वचिदिह कुशलान् नोपसर्पन्ति चैवम्।
स्तस्थुर्व्याख्याय धर्मं भुवमवरुहतः स्वर्गतस्ते मुनीन्द्र।
मिथ्यावादी न यः स्यान्न पिबति मदिरां प्राणिनो यो न हन्यात्।
धर्मात्मा ते स एव प्रभवति भगवन् पादपूजां विधातुम्।
धर्माणां हेतुरेषां तव जिन वचनं तस्य हेतुस्त्वमेव।
रागद्वेषादिपापान्तदुदितमखिलं कर्म चोन्मूलयन्तः।
त्वतश्चाष्टार्यसङ्घः पृथगिति न पुनश्चिन्तयामो मुनीन्द्र।
भवतु भवतु भक्तिर्जन्मजन्मान्तरेऽपि।
भवतु भवतु संघोऽनुत्तरा पुण्यभूमिः।
विधुतविविधपापा भावनाभिर्व्रजन्तु।
श्रीतृणामकरोत् स भक्तिशतकं धर्मार्थमोक्षप्रदम्।
वर्षन्तु स्तनयित्नवश्च समये मैत्रीं लभन्तां प्रजाः।
कारुण्येन मुनीन्द्रभक्तिशतकव्याख्यानमाख्यातवान्।
नमः सङ्घाय महते त्रिभ्योऽपि सततं नमः।
प्रहाणायोद्यतं तत्र सततं दृढविक्रमम्।
पराक्रमन्तं वीर्येण योगक्षेमस्य प्राप्तये।
जीवतो जीवितं श्रेयो जीवन् धर्मं चरिष्यसि।
जीवं हि तानि कुरुते यानि कृत्वा न शोचति।
सहस्रभागे मरणं एकभागे च जीवितम्।
ददतः सततं दानं अग्निहोत्रं च जुह्वतः।
भविष्यति महत्पुण्यं किं प्रहाणे करिष्यसि।
अणुमात्रं हि मे पुण्यैरर्थो मार न विद्यते।
अर्थो येषां तु पुण्येन तानेवं वक्तुमर्हसि।
नैवाहं मरणं मन्ये मरणान्तं हि जीवितम्।
किं पुनः शोषयेत्कायं शोणितं प्रहितात्मनाम्।
भूयश्छन्दश्च वीर्यं च समाधिश्चावतिष्ठते।
तस्यैव मे विहरतः प्राप्तस्योत्तमचेतनाम्।
अस्ति छन्दं तथा वीर्यं प्रज्ञापि मम विद्यते।
नाशूरो जयते सेनां जित्वा चैनां न मन्यते।
पञ्चमी स्त्यानमिद्धं ते भयं षष्टी निरुच्यते।
लोभश्लोकौ च संस्कारौ मिथ्यालब्धं च यद्यशः।
आत्मानं यश्च उत्कर्षेद्यश्च वै ध्वंसयेत्परां।
एषा हि नमुचेः सेना कृष्णबन्धोः प्रतापिनः।
अत्रावगाढा दृश्यन्ते एते श्रमणब्राह्मणाः।
भेत्स्यामि प्रज्ञया तां ते आमपात्रमिवाम्बुना।
संप्रजानं चरिष्यामि किं करिष्यसि दुर्मते।
तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-अहं खल्वनशन इत्यात्मानं प्रतिजाने, सामन्ताश्च मे गोचरग्रामवासिनो जना एवं संजानन्ते स्म यथानशनः श्रमणो गौतमः। इतीव मे खलु लूहाधिमुक्ता देवपुत्रा रोमकूपैरोजः प्रक्षिपन्ति। स मम परमो मृषावादः स्यात्। ततो बोधिसत्त्वो मृषावादपरिहारार्थं तान् देवपुत्रान् प्रतिक्षिप्यौदारिकमाहारमाहर्तु चित्तं नामयति स्म॥
इति हि भिक्षवः षड्वर्षव्रततपःसमुत्तीर्णो बोधिसत्त्वोऽस्मादासनादुत्थायौदारिकमाहारमाहरिष्यामीति वाचं निश्चारयति स्म। तद्यथा फाणीकृतं मुद्गयूषं हरेणुकयूषं मथ्योदनकुल्माषमिति॥
तत्र बोधिसत्त्वमादित एव दुष्करचर्यां चरन्तं दश ग्रामिकदुहितरः कुमार्य उपगच्छन् दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय च। तैरपि पञ्चकैर्भद्रवर्गीयैरुपस्थितोऽभूत्। एककोलतिलतण्डुलप्रदानेन च प्रतिपादितोऽभूत्। बला च नाम दारिका बलगुप्ता च सुप्रिया च विजयसेना च अतिमुक्तकमला च सुन्दरी च कुम्भकारी च उलुविल्लिका च जटिलिका च सुजाता च नाम ग्रामिकदुहिताः। आभिः कुमारिकाभिर्बोधिसत्त्वाय सर्वास्ता यूषविधाः कृत्वोपनामिता अभूवन्। ताश्चाभ्यवहृत्य बोधिसत्त्वः क्रमेण गोचरग्रामे पिण्डाय चरन् वर्णरूपबलवानभूत्। तदग्रेण बोधिसत्त्वः सुन्दरः श्रमणो महाश्रमण इत्याचक्षते॥
तत्र च भिक्षवः सुजाता ग्रामिकदुहिता बोधिसत्त्वस्य दुष्करचर्यां चरतः आदित एव बोधिसत्त्वस्य व्रततपःसमुत्तारणार्थं शरीरस्याप्यायनहेतोश्च प्रतिदिवसमष्टशतं ब्राह्मणानां भोजयति स्म। एवं च प्रणिदधाति स्म-मम भोजनं भुक्त्वा बोधिसत्त्वोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येतेति॥
तस्य मे भिक्षवः षड्वर्षव्यतिवृत्तस्य काषायाणि वस्त्राणि परिजीर्णान्यभूवन्। तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-सचेदहं कौपीनप्रच्छादनं लभेयम्, शोभनं स्यात्॥
अथ बोधिसत्त्वस्य पुनरप्येतदभवत्-लब्धं मया पांशुकूलम्। सचेदुदकं लभेयम्, शोभनं स्यादिति। ततस्तत्रैव देवता पाणिना महीं पराहन्ति स्म। तत्र पुष्करिणी प्रादुरभूत्। अद्यापि सा पाणिहतेति पुष्करिणी संज्ञायते॥
पुनरपि बोधिसत्त्वस्यैतदभवत्-लब्धं मया पानीयम्। सचेच्छिलां लभेयम्, यत्रेदं पांशुकूलं प्रक्षालयेयम्, शोभनं स्यात्। अथ तत्रैव शक्रेण शिला तत्क्षणमेवोपनिक्षिप्ताभूत्। ततो बोधिसत्त्वस्तत्पांशुकूलं प्रक्षालयति स्म॥
अथ शक्रो देवराजो बोधिसत्त्वमेवमाह-ददस्वेदं सत्पुरुष मह्यम्। अहं प्रक्षालयिष्यामीति। ततो बोधिसत्त्वः स्वयंकारितां प्रव्रज्यायाः संदर्शयितुं तत्पांशुकूलं शक्रस्यादत्वा स्वयमेव प्रक्षालयति स्म। स श्रान्तः क्लान्तकायोऽवतीर्य पुष्करिणीमुत्तरिष्यामीति। मारेण च पापीयसा ईर्ष्याधर्मपरीतेन पुष्करिण्या अत्युच्छ्रितानि तटानि निर्मितान्यभूवन्। तस्याश्च पुष्करिण्यास्तीरे महान् कुकुभपादपः। तत्र देवतां बोधिसत्त्वो लोकानुवृत्त्या देवतानुग्रहार्थं चाब्रवीत्-आहर देवते वृक्षशाखामिति। तया वृक्षशाखावनामिताभूत्। तां बोधिसत्त्वोऽबलम्ब्योत्तरति स्म। उत्तीर्य च तस्य ककुभपादपस्याधस्तात्तत्पांशुकूलं संघाटीकृत्य आसीव्यति स्म। अद्यापि तत् पांशुकूलं सीवनमित्येवं संज्ञायते स्म॥
तत्र देवताभिरुरुबिल्वासेनापतिग्रामके नन्दिकग्रामिकदुहितुः सुजाताया आरोचितमभूदर्धरात्रसमये-यदर्थं त्वं महायज्ञं यजसे तस्माद्व्रतादुत्तीर्णः सः। सुभगमौदारिकमाहारमाहरिष्यति। त्वया च पूर्वे प्रणिधानं कृतम्-मम भोजनं भुक्त्वा बोधिसत्त्वोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येत इति। यत्ते करणीयं तत्कुरुष्वेति।
तेन खलु पुनः समयेन नैरञ्जना नदी दिव्यैर्गन्धैः पुष्पैश्च समाकुला वहति स्म। येन च गन्धोदकेन बोधिसत्त्वः स्नातोऽभूत्, तं देवपुत्रकोटीनियुतशतसहस्राण्यभ्युत्क्षिप्य स्वकस्वकानि भवनानि नयन्ति स्म चैत्यार्थं पूजार्थं च॥
यानि च बोधिसत्त्वस्य केशश्मश्रूण्यभूवन्, तानि सर्वाणि सुजाता ग्रामिकदुहिता मङ्गल्यानीति कृत्वा चैत्यार्थं पूजार्थं च परिगृह्णीते स्म॥
उपगम्या नदितीरि हृष्टमनसा नैरञ्जनायाः स्थिता।
कल्पीयानि च संनिवास्य भगवांस्तीरे हि नद्याः स्थितः।
यत्रासौ निषसाद शान्तमनसो लोकस्य चक्षुष्करः।
तां जग्राह पुरंदरः सुरगुरुः पूजां करिष्याम्यहम्।
तस्या कायबलं च तेजशिरिया पूर्वं यथा संस्थितम्।
।
२ मध्यनेपाल नगरपालिकाः प्रमुखः 
मृत्तिके त्वां च गृह्णामि प्रजया च धनेन च।।
विनियोग-ॐ अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामन्त्रास्य ब्रह्मा-विष्णु-महेश्वराः ऋषयः ऋग्यजुः सामानिच्छन्दांसि क्रियामयवपुः प्राणाख्या देवता ॐ आं बीजं ह्रीं शक्तिः क्रौं कीलकं देवप्राणप्रतिष्ठापने विनियोगः।
तावत् त्वं प्रीतिभावेन लिङ्गेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
शिवः पशुपतिश्चैव महादेव-विसर्जनम्।।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
वाणी पद्यं गद्यं वा भवतु तस्यां मनुष्याणां प्रीतिः सहजा ।
तस्याः अत्युत्तमं व्याकरणं, श्रेष्ठा ध्वनिघटना, असङ्ख्यशब्दनिधिश्च सन्ति । ततोऽपि विशेषतः भारतस्य प्राचीनं ज्ञानविज्ञानकोशम् उद्घाटयितुं सैव कुञ्चिका भवति।
जीवने सद्विचारान् ऊर्जस्वलतां च आनेतुम् – पाठयेम संस्कृतं……
गानस्य परिचयः
१ पाठयेम संस्कृतं जगति सर्वमानवान् ।
 १ कोटिकर्णावदानम्
 २ पूर्णावदानम्
 ३ मैत्रेयावदानम्
 ४ ब्राह्मणदारिकावदानम्
 ५ स्तुतिब्राह्मणावदानम्
 ६ इन्द्रनामब्राह्मणावदानम्
 ७ नगरावलम्बिकावदानम्
 ८ सुप्रियावदानम्
 ११ अशोकवर्णावदानम्
 १२ प्रातिहार्यसूत्रम्
 १३ स्वागतावदानम्
 १४ सूकरिकावदानम्
 १५ चक्रवर्तिव्याकृतावदानम्
 १७ मान्धातावदानम्
 १८ धर्मरुच्यवदानम्
 २० कनकवर्णावदानम्
 २१ सहसोद्गतावदानम्
 २७ कुणालावदानम्
 २९ अशोकावदानम्
 ३० सुधनकुमारावदानम्
 ३२ रूपावत्यवदानम्
 ३३ शार्दूलकर्णावदानम्
 ३४ दानाधिकरणमहायानसूत्रम्
 ३६ माकन्दिकावदानम्
 ३७ रुद्रायणावदानम्
विद्धो व्यस्तफलो भवेद्दिविचरो हेमाद्रिविन्ध्यान्तरे।।
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
मच्छन्दादेव ते ब्रह्मन् प्रवृत्तेयं सरस्वती ।
पिबरे राम रसम् ॥
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
यावत् स्थास्यन्ति गिरयस्सरितश्च महीतले ।
तत्र तत्र कृत- मस्तकाञ्जलिम् 
ब्रह्म क्षत्रमहिंसन्तस्ते कोशं समपूरयन् ।
शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां सम्प्रजानताम् ।
प्रशान्तं सर्वमेवासीद्राष्ट्रं पुरवरं च तत् ॥
अमर्त्यवाग्विक्रमवीर्यचेष्टो ज्ञानादिविज्ञानबलादिभिर्य । उन्मादकालो नियतश्च यस्य भूतोत्थमुन्मादमुदाहरन्ति ।
सन्तुष्ट शुचिरतिदिव्यमाल्यगन्धो निस्तन्द्रोऽत्यवितथसंस्कृताभिभाषी । तेजस्वी स्थिरनयनो वरप्रदाता ब्रम्हण्यो भवति च देवभूतजष्टु ।
संस्वेदी द्विजगुरुदेवदोषवक्ता जिह्याक्षो विगतभयो वामार्गंदृष्टि । सन्तुष्टो न भवति चान्नपानजातैर्दुष्टात्मा भवति स देवशत्रुज्ञुष्ट ।
ताम्राक्ष प्रियतनुरक्तवस्त्रधारी गम्भीरो द्रुतगतिरल्पवाक्‍ सहिष्णु । तेजस्वी वदति च किं ददामि कस्मै यो यक्षग्रहपरिपीडितो मनुष्य ।
प्रेतानां स दिशति संस्तरेषु पिण्डाञ‍ शान्तात्मा जलमपि चापस्व्यहस्त । मांसेप्मुस्तिलगुडपायसाभिकामस्तद्भक्तो भवति पितृग्रहाभिजुष्ट ।
यस्तूर्व्यां प्रसरति सर्पवत्कदाचित्सृक्किण्यौ विलिहति जिह्वया तथैव । क्रोधालुर्गुडमधुदुग्धपायसेप्सुर्विज्ञेयो भवति भुजड्गमेन जुष्ट ।
स्थूलाक्षो द्रुतमटन स फेनवामी निद्रालु पतति च कम्पते च योऽति । यश्वाद्रिद्विरदनगादिविच्युत स्यात्सो‍ऽसाध्यो भवति तथा त्रयोदशेऽब्दे ।
।
देवग्रहा पौर्णमास्यामसुरा सन्धयोरपि । गन्धर्वा प्रायशोऽष्टम्यां यक्षाश्च प्रतिपद्यथ ।
पितर कृष्णपक्षे स्यु पञ्चम्यामपि चोरगा । रक्षांसि रात्रौ पैशाचाश्चतुर्दश्यां विशन्ति हि ।
दर्पणादौ यथा छाया शीतोष्णं प्राणिनो यथा । स्वमणिं भास्करार्चिश्च तथा देहं च देहधृक्‍ ।
प्रविशन्ति न दृश्यन्ते ग्रहास्तद्वाच्छरीरिणाम्‍ । प्रविश्याशु शरीरे हि पीडां कुर्वन्ति दुसहाम्‍ ।
तपांसि तीव्राणि तथैव दानं व्रतानि धर्मा नियमाश्च सत्यम्‍ । गुणास्तथाष्टावपि तेषु नित्यं व्यस्ता समस्ताश्च यथा प्रभाव ।
अष्टौ ग्रहास्तत्परिचारकाश्च ते तुल्यसत्तेषु वसन्ति दुष्टा । त्रयोदशाब्दे च भवन्त्यसाध्या यथास्वभावं परिवर्तयन्ति ।
इति भूतोन्मादनिदानम्‍ ॥
बुद्ध्वा दोषं वय सात्म्यं देशकालं बलाबलम्‍ । चिकित्सितमिदं कुर्यादुन्मादे दोषभूतजे ।
देवर्षिपितृगन्धर्वैरुन्मत्तेषु च बुद्धिमान्‍ । त्यजेन्नस्याञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरकर्म च । सर्पिष्पानादिगायत्रीहोममनादिरिष्यते ।
पूजाबल्युपहारशान्तिविषयोहोमेष्टिमन्त्रक्रिया दानं स्वस्त्ययनं व्रतादिनियम सत्यं जपो मड्गलम्‍ । प्रायश्चित्तविधानमञ्जलिरथो रत्नौषधीधारणं भूतानामधिपस्य विष्टपपतेर्गौरीपतेरर्चनम्‍ ।
शिरीषनक्तमालानां बीजानि मधुसर्पिषा । भक्ष्याश्च सर्वे सर्वेषां सामान्यो विधिरुच्यते ।
ऋक्षजम्बूकरोमाणि शल्लकीलशुनं तथा । हिड्गु मूत्रं च बस्तस्य धूपमस्य प्रयोजयेत्‍ ।
।
महापैशाचकं नाम घृतमेतद्यथामृतम्‍ । बुद्धिमेधास्मृतिकरं बालानां चाड्गवर्धनम्‍ ।
इति महापैशाचघृतम्‍ ।
लौहे क्षणं हन्ति घृतेन माषोऽपस्मारमप्युन्मदमानसत्वम्‍ । पिबेदनुत्र्यूषणहिड्गुयुक्तं सर्पिर्नृमूत्रं रुचकेन सार्धम्‍ ।
भूतोन्मादेषु सर्वेषु रसोऽयं भूतभैरव । स्वर्णजै पञ्चभिर्बीजैर्देय सर्पिर्विमिश्रित ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्तः
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
इत्येषा प्रार्थनास्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
चतुर्भ्यः सरहस्येभ्यो वेदेभ्यो ह्यधिकं यदा।।
तदा प्रभृति लोकेऽस्मिन् महाभारतमुच्यते।
महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं यतोऽधिकम्।।
• दानं 
• दानवः 
• दानेषु 
• दानैः 
• दाम्यित्वं 
 दाम्यित्वं  - - 
• दार्वाघाटः 
• दाशरथिः 
• दासः 
• दास्यन्ते 
वर्गःधावनक्रीडाः - विकिपीडिया
वर्गःधावनक्रीडाः
अयं वर्गः धावनसम्बद्धक्रीडाविषये वर्तते ।
"?=वर्गःधावनक्रीडाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=थेरेसामे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति शशाङ्कमौलीश्वरस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
"?=हेरोडोटस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराजा जहरिश्चन्द्रः कदापि असत्यं न उक्तवान् इति प्रसिद्धः ।
आङ्ग्ल्म्-, , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
 औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम् किसकी उक्ति है ?
यद वा घास्य परभ्र्तमास्ये तर्णं सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु 
यच्च पपौ यच्च घासिं जघास सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु 
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
  राज्ञी पशूनाम्  
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  परिपाठ्यम् । अयं परिसन्धिभि युक्त, लेखानां समुच्चय भवति । गवेषकविधे प्रयोगसमये, एतान् परिसन्धीन् उपयुज्य लेखात् लेखं सुगमतया सञ्चरितुं शक्यते ।-"" ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 ūāḥ विस्मयो योगभूमिकाः 
तं नासिकापाकमिति व्यवस्येद्विक्लेदकोथावथवाऽपि यत्र 
नासा प्रदीप्तेव च यस्य जन्तोर्व्याधिन्तु तं दीप्तिमुदाहरन्ति 
सम्पक्वो वाऽप्यपक्वो वा स च सर्वभवः स्मृतः 
दुर्गन्धोच्छ्वासवक्त्रश्च गन्धानपि न वेत्ति सः 
दुष्टतां यान्ति कालेन तदाऽसाध्या भवन्ति च 
नासिकायां स्युरेतेषां स्वं स्वं कुर्याच्चिकित्सितम 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
*।किन तं यक्ष्मा अरुन्धते नैर्नशयथोऽश्नुते ।।*
अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी॥
शतशोऽपि जलै र्धौतं सुराभाण्डमिवा शुचि ।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन्।।
सुजीर्णमन्नं सुविचक्षणः सुतः, सुशासिता स्री नृपति सुसेवितः।
दुर्जनम् प्रथमं वन्दे, सज्जनं तदनन्तरम्।
निषेवते प्रशस्तानीनिन्दितानी न सेवते।अनास्तिकःश्रद्धानएतत् पण्डितलक्षणम्।।
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
शमी शमयते पापं शमी लोहितकण्टका । धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।। करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया।तत्रनिर्विघ्नकर्त्रीत्वंभवश्रीरामपूजिते।।
मस्य स्मरणमात्रेण पवनोडपि स्थिरावते।।
संस्कृतम् मधुकर्कटीफलम्
वर्गःप्राणिविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःप्राणिविज्ञानम्
"?=वर्गःप्राणिविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
कोटि तीर्थ भवेत् पुण्यं प्राप्यते फलदायकम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कृतास्त्रास्त्रविदां श्रेष्ठाः परस्परजयैषिणः ।
तोयदस्वननिर्घोषैः वाजियुक्तैर्महारथैः ।
विस्फारयन्तः संहृष्टाः तडिद्वन्त इवाम्बुदाः ।
बभूवुः शोकसम्भ्रान्ताः सबांधवसुहृज्जनाः ।
ते परस्परसङ्घर्षात् तप्तकाञ्चनभूषणाः ।
प्रावृट्काल इवाम्भोदा विचेरुर्नैर्ऋताम्बुदाः ।
अभवत् संवृताकारः शैलराडिव वृष्टिभिः ।
रथवेगं च वीराणां विचरन् विमलेऽम्बरे ।
स तैः क्रीडन् धनुष्मद्‌भिः व्योम्नि वीरः प्रकाशते ।
धनुष्मद्‌भिर्यथा मेघैः मारुतः प्रभुरम्बरे ।
स कृत्वा निनदं घोरं त्रासयंस्तां महाचमूम् ।
चकार हनुमान् वेगं तेषु रक्षःसु वीर्यवान् ।
मुष्टिभिश्चाहनत् कांश्चिन् नखैः कांश्चिद् व्यदारयत् ।
केचित् तस्यैव नादेन तत्रैव पतिता भुवि ।
ततस्तेष्ववसन्नेषु भूमौ निपतितेषु च ।
तत्सैन्यमगमत् सर्वं दिशो भयार्दितम् ।
भग्ननीडध्वजः छत्त्रैः भूश्च कीर्णाभवद् रथैः ।
विविधैश्च स्वरैर्लङ्का ननाद विकृतं तदा ।
तमेव वीरोऽभिजगाम तोरणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रेवती उपाख्यानम् -
देवराजं वरय मां स्वतः प्राप्तं शतक्रतुम् ।
सप्तानां हि समुद्राणां वैभवं पश्य भामिनि ।
इयं मही हि मे माता पिता साक्षादुरुक्रमः ॥
स्वश्रेयस्तु विचार्य्यैवं भव मद्‌भामिनी भृशम् ।
सर्वेषां बलवान् भद्रे अहं देवोपरि स्थितः ॥
मां परं सस्मार परं क्रोधं च चकार ।
वदन्ति गच्छन्ति न के कदाचित् ।
पाशिन् रुचिस्ते भवताञ्जलंधरी ।
भवाशु युद्धे प्रबलेन रक्षसा ।
करिष्यति स्वर्गसुखं गते त्वयि ।
बलाद्‍गृहीत्वा खलु कोऽपि राक्षासः ॥
कारागृहेऽन्धे किल कारयिष्यति ।
श्रीमहानन्त उवाच -
अथ ह वाव तया शप्तानां देवानां मध्ये कुपितः
सह स्वर्गं जगाम ।
संवृतः सर्वजगत्कारणभूतः स्वभवनाद्धंसयानेनागतवान् ।
सफलं जातं तेन सिद्धाऽसि परमहं प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहीति ।
काले सति तत्र वरः संकर्षणो भगवान् भविष्यति ।
कर्तुं समर्थः न चेत्तुभ्यं शापं दास्यामि यथा देवेभ्यो दत्तः ।
हे राजपुत्रि त्वमानर्तपतेरेव तस्य कुशस्थल्यां पुत्री भव ॥
इति तस्यै वरं दत्वा ब्रह्मा तत्रैवांतरधीयत ।
वरमिच्छसीति वचः श्रुत्वा सा तदोवाच
सर्वेषां बलवान्स मे वरो भूयात् ।
इति श्रुत्वा राजा रेवतः सभार्योऽपि सुतां
परिप्रष्टुं लोकानुल्लंघ्य ब्रह्मलोकं गतवान् ।
त्रिनवचतुर्युगविकल्पितः कालो जातः ॥
ज्योतिष्मत्युपाख्याने रेवत्युपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
शोभनं च यथा दुष्टम् व्योममारुतवह्निभि।।।।
अतिवृष्टि सुभिक्षं स्यादारोग्यं सौख्यमेव च।
तत्रापि शून्यता ज्ञेयास्यादीनां सुखस्य च।।।।
विषमे वह्नितत्वं स्याज्ज्ञायते केवलं नभ।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
ऊर्ध्वचारस्थितो जीवो जीवो याति यमालयम् ।।।।
विपर्ययं च विज्ञेयं विषमस्योदये सति।।।।
तदा प्राणवियुक्तोऽसौ यदि वैद्यशतैर्वृत ।।।।
पिङ्गलायां स्थितो जीवो वामे दूतस्तु पृच्छति।
तदाऽपि म्रियते रोगी यदि त्राता महेश्वर ।।।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी। तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च । सप्तमं कालरात्रीति महागौरीति चाष्टमम् ।। नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - प्रशान्तः
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
।। शिवताण्डव स्तोत्रम् ।।
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकंतमन्तकान्तकंभजे ।
तृणारविन्दचक्षुषो प्रजामहीमहेन्द्रयो समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मति सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुध्दिमेति सन्त्ततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
छायाप्रत्याह्वयाभासा हि असन्तः अपि अर्थकारिणः।
एवं देहादयः भावाः यच्छन्ति आमृत्युतः भयम्।
प्रतीयमानत्वम्, अर्थक्रियाकारित्वम्बाध्यमानत्वम् 
एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम् ।
यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं यन्न व्यभिचरति, तत् सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, ’वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’, एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात् ।
« प्रतिबोधविदितम् मतम् …
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
कथञ्चिदेव भवति कार्ये योगः सुदृर्ल्लभः।।
सतां मार्गेण मतिमान् काले कर्म्म समाचरेत्।
मुम्बै> महाराष्ट्रस्थे मानखुरद् देशे नवीकरणप्रवर्तनयोर्मध्ये उत्तरणपथः अतःपतितः। रविवासरे सायं सार्ध चतुर्वादने एव घटना। नवीकरणाय उपयुज्यमानायाः यन्त्रश्रेण्याः उपरि एव उत्तरणपथस्य पतनमभवत्। यः कोऽपि व्रणितः। रविवासरः इत्यनेन पथे यानसम्मर्दः न्यूनः भविष्यति इति कारणेन नवीकरणप्रवर्तनाय दिनमिदं चयितम्। मासद्वयात् पूर्वांवं अन्धेरिप्रदेशेऽपि अनेनप्रकारेण अपघातः अभूत्। तदानीं सप्तजनाः व्रणिताः अभूवन्।
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् 
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपो ज्योति रासोमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम् ।।
।।ॐ भूर्भवः स्वः ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ।।
।।श्रीं भूर्भवः स्वः श्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि श्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् श्रीं।।
।।ह्रीं भूर्भवः स्वः ह्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ह्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् ह्रीं ।।
।।क्लीं भूर्भवः स्वः क्लीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि क्लीं धियो यो नः प्रचोदयात् क्लीं।।
।।क्रीं भूर्भवः स्वः क्रीं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि क्रीं धियो यो नः प्रचोदयात् क्रीं।।
विद्राविताशेषदोषं भद्रपूगप्रदं भक्तलोकस्य नित्यम् ।
द्वैपायनप्रीतिभाजं सर्वतापापहामोघबोधप्रदं तम् ।
राकेन्दुसङ्काशवक्त्रं रत्नगर्भेभवक्त्राङ्घ्रिपूजानुरक्तम् ।
सोऽवाप्नुयात्सर्वमिष्टं शङ्कराचार्यवर्यप्रसादेन तूर्णम् ।
तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ॥
अथ करन्यासः
ॐ विद्महे तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ दिवाकराय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ धीमहि अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ तन्नः सूर्यः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ प्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ भास्कराय हृदयाय नमः ।
ॐ प्रचोदयात् अस्त्राय फट् ।
इति सूर्यगायत्री ॥
इति सूर्य गायत्री ॥
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।
-निपीत पञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम्।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम्।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः॥ १५।
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
देवताध्यानकाले तु प्ळुतं कुर्यात् न संशयः
अप्ळुतं प्रणवस्यान्तम् यस्तम् वेद स वेदवित्
स गुह्योऽन्न्यस्त्रिवृद्वेदो यो वेदैनं स वेदवित्।
 ततः करॊधाभिताम्राक्षः सह कृष्णेन फल्गुनः
 तस्य तत सुमहत कर्म शशंसुः पुरुषर्षभाः
 तस्य काञ्चनसूत्रस तु शरैः परिवृतॊ मणिः
 पुत्रस तु तव तेजस्वी भीमसेनेन ताडितः
 तस्य दृष्ट्वा तु तत कर्म परिवव्रुः सुतास तव
 अपेतशिशिरे काले समिद्धम इव पावकः
 ततः सवरथम आरॊप्य लक्ष्मणं गौतमस तदा
 तावकाश च महेष्वासाः पाण्डवाश च महारथाः
खड्गं स-वात-चक्रं च कमलं वरमेव च,करैश्चतुर्भिर्विभ्राणाम् ध्याये चंद्राननाम् श्रियम 
अभूतिम्समृद्धिम् च सर्वान् निर्णुद मे गृहात
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां-
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद् भूतिकामः।।
चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
सचैषु सवनेष्वा ।
अजोषा वृषभं पतिम् ।
विश्वायुर्धेह्यक्षितम् ।
इन्द्र ता रथिनीरिषः ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि
भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम्
नतोहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
भूपटः  , 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः । उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥ […]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २३°१३′उत्तरदिक् ७२°४१′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २३२२; ७२६८
गान्धीनगरम्  गुजरातराज्ये स्थितस्य गान्धीनगरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्तिइदं नगरं गुजरातराज्यस्य राजधानी अपि । प्राक् गान्धीनगरमण्डलम् अहमदाबादमण्डले एव अन्तर्भूतम् आसीत् । १९६४ तमे वर्षे इदं मण्डलम् अहमदाबादमण्डलात् पृथक् कृतम्, अपि च गुजरातराज्यस्य प्रशासनकेन्द्रत्वेन संस्थापितम् ।
अस्य मण्डलस्य विस्तीर्णं ६४९ चतुरस्रकिलोमीटर्परिमितम् अस्ति । जनसङ्ख्या तु १३,३४,४५५ यस्मिन् ३५०२ प्रतिशतं जनाः नगरीयाः  । मण्डलेऽस्मिन् गान्धिनगरम् इत्येतन्नगरं, चान्दखेडा, मोटेरा, अडालज् इत्येतानि त्रीणि उपनगराणि, २१६ ग्रामाः च अन्तर्भवन्ति । अस्य मण्डलस्य ईशान्ये साबरकाठामण्डलम्, आग्नेये खेडामण्डलम्, नैऋत्ये अहमदाबादमण्डलम्, वायव्ये मेहसाणामण्डलम् अस्ति । साबरकाठाखेडामेहसाणामण्डलेषु अधिकजनाः वसन्ति । एतानि मण्डलानि न केवलं गुजरातराज्यस्य, अपि तु पश्चिमभारतस्य वाणिज्यकेन्द्राणि वर्तन्ते ।
गान्धीनगरम् इत्येतन्नगरं चण्डीगढसदृशं सुकल्पितं, योजनाबद्धं च नगरम् अस्ति । अस्मिन् नगरे ३० विभागाः सन्ति । प्रत्येकस्यापि विभागस्य दैर्घ्यता, विस्तृतिश्च १ किलोमीटर्-परिमितम् । प्रत्येकस्मिन् विभागे प्राथमिकमाध्यमिकप्रौढशालाः, चिकित्सालयाः, आपणाः, अनुरक्षणकार्यालयाः  च सन्ति ।
वीक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
सुप्रसिद्धः, रमणीयः अक्षरधामदेवालयः गान्धिनगरे विंशतितमे विभागे  अस्ति ।
शिक्षणसंस्थाः[सम्पादयतु]
गान्धीनगरे बह्व्यः शिक्षणसंस्थाः सन्ति । ताः -धीरूभाई अम्बानी इन्स्टिट्यूट् आफ् आय् सी टी, इण्डियन् प्लास्मा रिसर्च् इन्स्टिट्यूट्, गुजरातन्यायविश्वविद्यालयः । गुजरातराज्ये शिक्षणक्षेत्रे गान्धीनगरस्य सर्वोच्चस्थानं वर्तते । अतः गान्धीनगरं गुजरातराज्यस्य 'हृदयभागः' इति प्रसिद्धम् ।
"?=गान्धीनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदीशितुर्वीक्षणमीक्षितार- मवीक्ष्य तन्मानसिकेक्षणं स्यात् ।
न द्रष्टुरन्यः परमो हि तस्य वीक्षा स्वमूले प्रविलीय निष्ठा ।
अंगानि सर्वेऽपि रसाः सर्वे नाटकसंधयः॥
चत्वारस्तस्य वर्गाः स्युस्तेष्वेकं च फलं भवेत्॥
क्वचिन्निन्दा खलादीनां सतां च गुणकीर्तनम्॥
नानावृत्तमयः क्वापि सर्गः कश्चन् दृश्यते।
सन्ध्यासूर्येन्दुरजनीप्रदोषध्वान्तवासराः।
संभोगविप्रलम्भौ च मुनिस्वर्गपुराध्वराः॥
कर्वेवृत्तस्य वा नाम्ना नायकस्यान्यतरस्य वा।
अयं भागः स्वच्छता स्वास्थ्यविज्ञानं च सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति
« कोऽपि दीपः
सम्पर्कः हिन्दी विभाग,
श्रीगणेशाय नमः 
अनुष्टुप् छन्दः, गुरुर्देवता, गं बीजं, श्रीशक्तिः
अक्षमालाधरं शान्तं प्रणमामि बृहस्पतिम् १
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेऽभीष्टदायकः २
मुखं मे पातु सर्वज्ञो कण्ठं मे देवतागुरुः ३
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ४
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ६
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः 
इति श्रीब्रह्मयामलोक्तं बृहस्पतिकवचं सम्पूर्णम् 
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्१३ 
कविताः कुत्ते
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिंतयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिंत्यो﻿‌உसि भगवन्मया ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
Правило यरः अनुनासिके अनुनासिकः वा 
हरिः ॐ । ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्यस्विद्धनम । 
दत्तं दानं तपस्तप्तमुपास्ते यसुकालिकाम्॥
“शक़्तिः करोति ब्रह्माण्डं सा वै पालयतेऽखिलम्।
न विष्णुर्न हरः शक्रो न ब्रह्मा न च पावकः।
न सुर्यो वरुणः शक़्तः स्वे स्वे कार्ये कथञ्चन॥
तया युक़्ता हि कुर्वन्ति स्वानि कार्याणि ते सुराः।
कारणं सैव कार्येषु प्रत्यक्षेणावगम्यते॥“
शिवः शक़्त्या युक़्तो यदि भवति शक़्तः प्रभवितुं, न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
नानाधर्मा प्रावर्तन्ते मानवानां युगे युगे।।”
।
कृष्णं नारायणं वन्दे कृष्णं वन्दे व्रजप्रियम् ।
कृष्णं द्वैपायनं वन्दे कृष्णं वन्दे पृथासुतम् ॥
।
सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि।
कथामृतरसास्वादकुशलः शौनकोऽब्रवीत्।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसकोटिसूर्यसमप्रभ ।
सूताख्याहि कथासारं मम कर्णरसायनम्।
मायामोहनिरासश्च वैष्णवैः क्रियते कथम्।
इह घोरे कलौ प्रायो जीवश्चासुरतां गतः ।
क्लेशाक्रान्तस्य तस्यैव शोधने किं परायणम्।
कृष्णप्राप्तिकरं शश्वत्साधनं तद्वदाधुना।
प्रयच्छति गुरुः प्रीतो वैकुण्ठं योगिदुर्लभम्।
प्रीतिः शौनक चित्ते ते ह्यतो वच्मि विचार्य च ।
सर्वसिद्धान्तनिष्पन्नं संसारभयनाशनम्।
एतस्मादपरं किञ्चिन्मनःशुद्ध्यै न विद्यते ।
जन्मान्तरे भवेत्पुण्यं तदा भागवतं लभेत्।
कथासुधां प्रयच्छस्व गृहीत्वैव सुधामिमाम्।
एवं विनिमये जाते सुधा राज्ञा प्रपीयताम् ।
राज्ञो मोक्षं तथा वीक्ष्य पुरा धातापि विस्मितः ।
लघून्यन्यानि जातानि गौरवेण इदं महत् ।
तदा ऋषिगणाः सर्वे विस्मयं परमं ययुः।
पठनाच्छ्रवणात्सद्यो वैकुण्ठफलदायकम्।
सनकाद्यैः पुरा प्रोक्तं नारदाय दयापरैः।
लोकविग्रहमुक्तस्य नारदस्यास्थिरस्य च ।
विधिश्रवे कुतः प्रीतिः संयोगः कुत्र तैः सह।
अत्र ते कीर्तयिष्यामि भक्तियुक्तं कथानकम् ।
एकदा हि विशालायां चत्वार ऋषयोऽमलाः ।
कथं ब्रह्मन् दीनमुखः कुतश्चिन्तातुरो भवान् ।
त्वरितं गम्यते कुत्र कुतश्चागमनं तव।
इदानीं शून्यचित्तोऽसि गतवित्तो यथा जनः ।
तवेदं मुक्तसंगस्य नोचितं वद कारणम्।
अहं तु पृथिवीं यातो ज्ञात्वा सर्वोत्तमामिति ।
पुष्करं च प्रयागं च काशीं गोदावरीं तथा।
एवमादिषु तीर्थेषु भ्रममाण इतस्ततः।
सत्यं नास्ति तपः शौचं दया दानं न विद्यते ।
उदरम्भरिणो जीवा वराकाः कूटभाषिणः।
पाखण्डनिरताः सन्तो विरक्ताः सपरिग्रहाः।
कन्याविक्रयिणो लोभाद्दम्पतीनां च कल्कनम्।
देवतायतनान्यत्र दुष्टैर्नष्टानि भूरिशः।
न योगी नैव सिद्धो वा न ज्ञानी सत्क्रियो नरः ।
कामिन्यः केशशूलिन्यः सम्भवन्ति कलाविह।
एवं पश्यन् कलेर्दोषान् पर्यटन्नवनीमहम् ।
वृद्धौ द्वौ पतितौ पार्श्वे निःश्वसन्तावचेतनौ ।
शुश्रूषन्ती प्रबोधन्ती रुदती च तयोः पुरः।
भो भोः साधो क्षणं तिष्ठ मच्चिन्तामपि नाशय ।
दर्शनं तव लोकस्य सर्वथाघहरं परम्।
यदा भाग्यं भवेद्भूरि भवतो दर्शनं तदा ।
वद देवि सविस्तारं स्वस्य दुःखस्य कारणम्।
अहं भक्तिरिति ख्याता इमौ मे तनयौ मतौ ।
तथापि न च मे श्रेयः सेवितायाः सुरैरपि ।
तत्र घोरकलेर्योगात्पाखण्डैः खण्डिताङ्गका ।
दुर्बलाहं चिरं याता पुत्राभ्यां सह मन्दताम् ।
इदं स्थानं परित्यज्य विदेशं गम्यते मया।
जरठत्वं समायातौ तेन दुःखेन दुःखिता ।
साहं तु तरुणी कस्मात्सुतौ वृद्धाविमौ कुतः ।
त्रयाणां सहचारित्वाद्वैपरीत्यं कुतः स्थितम् ।
अतः शोचामि चात्मानं विस्मयाविष्टमानसा ।
वद योगनिधे धीमन् कारणं चात्र किं भवेत् ।
न विषादस्त्वया कार्यो हरिः शं ते करिष्यति ।
तेन लुप्तः सदाचारो योगमार्गस्तपांसि च ।
धत्ते धैर्यं तु यो धीमान् स धीरः पण्डितोऽथवा ।
वर्षे वर्षे क्रमाज्जाता मङ्गलं नापि दृश्यते ।
न त्वामपि सुतैः साकं कोऽपि पश्यति साम्प्रतम् ।
उपेक्षितानुरागान्धैर्जर्जरत्वेन संस्थिता ।
धन्यं वृन्दावनं तेन भक्तिर्नृत्यति यत्र च ।
किञ्चिदात्मसुखेनेह प्रसुप्तिर्मन्यतेऽनयोः ।
प्रवृत्ते तु कलौ सर्वसारः कुत्र गतो महान् ।
यदि पृष्टस्त्वया बाले प्रेमतः श्रवणं कुरु ।
सर्वं वक्ष्यामि ते भद्रे कश्मलं ते गमिष्यति ।
यदा मुकुन्दो भगवान् क्ष्मां त्यक्त्वा स्वपदं गतः ।
तद्दिनात्कलिरायातः सर्वसाधनबाधकः ।
दृष्टो दिग्विजये राज्ञा दीनवच्छरणं गतः ।
न मया मारणीयोऽयं सारङ्ग इव सारभुक् ।
यत्फलं नास्ति तपसा न योगेन समाधिना ।
तत्फलं लभते सम्यक्कलौ केशवकीर्तनात् ।
विष्णुरातः स्थापितवान् कलिजानां सुखाय च ।
पदार्थाः संस्थिता भूमौ बीजहीनास्तुषा यथा ।
कारिता कणलोभेन कथासारस्ततो गतः ।
तेऽपि तिष्ठन्ति तीर्थेषु तीर्थसारस्ततो गतः ।
कामक्रोधमहालोभतृष्णाव्याकुलचेतसः ।
तेऽपि तिष्ठन्ति तपसि तपःसारस्ततो गतः ।
शास्त्रानभ्यसनाच्चैव ध्यानयोगफलं गतम् ।
एवं प्रलयतां प्राप्तो वस्तुसारः स्थले स्थले ।
अयं तु युगधर्मो हि वर्तते कस्य दूषणम् ।
अतस्तु पुण्डरीकाक्षः सहते निकटे स्थितः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा विस्मयं परमं गता ।
भक्तिरूचे वचो भूयः श्रूयतां तच्च शौनक ।
सुरर्षे त्वं हि धन्योऽसि मद्भाग्येन समागतः ।
साधूनां दर्शनं लोके सर्वसिद्धिकरं परम् ।
वचनरचनमेकं केवलं चाकलय्य ।
सकलकुशलपात्रं ब्रह्मपुत्रं नतास्मि।
भक्तिनारदसमागमो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजं स्मर दुःखं गमिष्यति ।
द्रौपदी च परित्राता येन कौरवकश्मलात् ।
पालिता गोपसुन्दर्यः स कृष्णः क्वापि नो गतः ।
त्वं तु भक्तिः प्रिया तस्य सततं प्राणतोऽधिका ।
त्वयाऽऽहूतस्तु भगवान् याति नीचगृहेष्वपि ।
इति निश्चित्य चिद्रूपः सद्रूपां त्वां ससर्ज ह ।
परमानन्दचिन्मूर्तिः सुन्दरीं कृष्णवल्लभाम् ।
त्वां तदाऽऽज्ञापयत्कृष्णो मद्भक्तान् पोषयेति च ।
मुक्तिं दासीं ददौ तुभ्यं ज्ञानवैराग्यकाविमौ ।
भूमौ भक्तविपोषाय छायारूपं त्वया कृतम् ।
मुक्तिं ज्ञानं विरक्तिं च सह कृत्वा गता भुवि ।
कृतादिद्वापरस्यान्तं महानन्देन संस्थिता ।
स्मृता त्वयापि चात्रैव मुक्तिरायाति याति च ।
पुत्रीकृत्य त्वयेमौ च पार्श्वे स्वस्यैव रक्षितौ ।
तथापि चिन्तां मुञ्ज त्वमुपायं चिन्तयाम्यहम् ।
त्वदन्विताश्च ये जीवा भविष्यन्ति कलाविह ।
पापिनोऽपि गमिष्यन्ति निर्भयं कृष्णमन्दिरम् ।
येषां चित्ते वसेद्भक्तिः सर्वदा प्रेमरूपिणी ।
न ते पश्यन्ति कीनाशं स्वप्नेऽप्यमलमूर्तयः ।
हरिर्हि साध्यते भक्त्या प्रमाणं तत्र गोपिकाः ।
नृणां जन्मसहस्रेण भक्तौ प्रीतिर्हि जायते ।
कलौ भक्तिः कलौ भक्तिर्भक्त्या कृष्णः पुरः स्थितः ।
भक्तिद्रोहकरा ये च ते सीदन्ति जगत्त्रये ।
दुर्वासा दुःखमापन्नः पुरा भक्तविनिन्दकः ।
इति नारदनिर्णीतं स्वमाहात्म्यं निशम्य सा ।
सर्वाङ्गपुष्टिसंयुक्ता नारदं वाक्यमब्रवीत् ।
न कदाचिद्विमुञ्जामि चित्ते स्थास्यामि सर्वदा ।
तस्या वचः समाकर्ण्य कारुण्यं नारदो गतः ।
तयोर्बोधनमारेभे कराग्रेण विमर्दयन् ।
ज्ञान प्रबुद्ध्यातां शीघ्रं रे वैराग्य प्रबुद्ध्याताम् ।
बोध्यमानौ तदा तेन कथंचिच्चोत्थितौ बलात् ।
ऋषिश्चिन्तापरो जातः किं विधेयं मयेति च ।
अहो निद्रा कथं याति वृद्धत्वं च महत्तरम् ।
चिन्तयन्निति गोविन्दं स्मारयामास भार्गव ।
उद्यमः सफलस्तेऽयं भविष्यति न संशयः ।
एतदर्थं तु सत्कर्म सुरर्षे त्वं समाचर ।
तत्ते कर्माभिधास्यन्ति साधवः साधुभूषणाः ।
सत्कर्मणि कृते तस्मिन् सनिद्रा वृद्धतानयोः ।
गमिष्यति क्षणाद्भक्तिः सर्वतः प्रसरिष्यति ।
इत्याकाशवचः स्पष्टं तत्सर्वैरपि विश्रुतम् ।
नारदो विस्मयं लेभे नेदं ज्ञातमिति ब्रुवन् ।
अनयाऽऽकाशवाण्यापि गोप्यत्वेन निरूपितम् ।
किं वा तत्साधनं कार्यं येन कार्यं भवेत्तयोः ।
क्व भविष्यन्ति सन्तस्ते कथं दास्यन्ति साधनम् ।
मयात्र किं प्रकर्तव्यं यदुक्तं व्योमभाषया ।
तत्र द्वावपि संस्थाप्य निर्गतो नारदो मुनिः ।
तीर्थं तीर्थं विनिष्क्रम्य पृच्छन्मार्गे मुनीश्वरान् ।
वृत्तान्तः श्रूयते सर्वैः किंचिन्निश्चित्य नोच्यते ।
मूकीभूतास्तथान्ये तु कियन्तस्तु पलायिताः ।
वेदवेदान्तघोषैश्च गीतापाठैर्विबोधितम् ।
भक्तिज्ञानविरागाणां नोदतिष्ठत्त्रिकं यदा ।
उपायो नापरोऽस्तीति कर्णे कर्णेऽजपञ्जनाः ।
योगिना नारदेनापि स्वयं न ज्ञायते तु यत् ।
तत्कथं शक्यते वक्तुमितरैरिह मानुषैः ।
एवमृषिगणैः पृष्टैर्निर्णीयोक्तं दुरासदम् ।
तपश्चरामि चात्रेति तदर्थं कृतनिश्चयः ।
तावद्ददर्श पुरतः सनकादीन्मुनीश्वरान् ।
कोटिसूर्यसमाभासानुवाच मुनिसत्तमः ।
इदानीं भूरिभाग्येन भवद्भिः सङ्गमोऽभवत् ।
कुमारा ब्रूयतां शीघ्रं कृपां कृत्वा ममोपरि ।
पञ्चहायनसंयुक्ताः पूर्वेषामपि पूर्वजाः ।
सदा वैकुण्ठनिलया हरिकीर्तनतत्पराः ।
लीलामृतरसोन्मत्ताः कथामात्रैकजीविनः ।
हरिः शरणमेवं हि नित्यं येषां मुखे वचः ।
येषां भ्रूभङ्गमात्रेण द्वारपालौ हरेः पुरा ।
भूमौ निपतितौ सद्यो यत्कृपातः पुरं गतौ ।
अनुग्रहस्तु कर्तव्यो मयि दीने दयापरैः ।
अनुष्ठेयं कथं तावत्प्रब्रुवन्तु सविस्तरम् ।
स्थापनं सर्ववर्णेषु प्रेमपूर्वं प्रयत्नतः ।
उपायः सुखसाध्योऽत्र वर्तते पूर्व एव हि ।
सदा श्रीकृष्णदासानामग्रणीर्योगभास्करः ।
त्वयि चित्रं न मन्तव्यं भक्त्यर्थमनुवर्तिनि ।
घटते कृष्णदासस्य भक्तेः संस्थापना सदा ।
श्रमसाध्याश्च ते सर्वे प्रायः स्वर्गफलप्रदाः ।
वैकुण्ठसाधकः पन्था स तु गोप्यो हि वर्तते ।
तस्योपदेष्टा पुरुषः प्रायो भाग्येन लभ्यते ।
तदुच्यते शृणुष्वाद्य स्थिरचित्तः प्रसन्नधीः ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च ते तु कर्मविसूचकाः ।
श्रीमद्भागवतालापः स तु गीतः शुकादिभिः ।
भक्तिज्ञानविरागाणां तद्घोषेण बलं महत् ।
व्रजिष्यति द्वयोः कष्टं सुखं भक्तेर्भविष्यति ।
प्रलयं हि गमिष्यन्ति श्रीमद्भागवतध्वनेः ।
प्रतिगेहं प्रतिजनं ततः क्रीडां करिष्यति ।
भक्तिज्ञानविरागाणां नोदतिष्ठत्त्रिकं यदा ।
विलम्बो नात्र कर्तव्यः शरणागतवत्सलाः ।
आमूलाग्रं रसस्तिष्ठन्नास्ते न स्वाद्यते यथा ।
स भूयः संपृथग्भूतः फले विश्वमनोहरः ।
पृथग्भूतं हि तद्गव्यं देवानां रसवर्धनम् ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
भक्तिज्ञानविरागाणां स्थापनाय प्रकाशितम् ।
वेदान्तवेदसुस्नाते गीताया अपि कर्तरि ।
तदा त्वया पुरा प्रोक्तं चतुःश्लोकसमन्वितम् ।
तदीयश्रवणात्सद्यो निर्बाधो बादरायणः ।
तत्र ते विस्मयः केन यतः प्रश्नकरो भवान् ।
श्रीमद्भागवतं श्राव्यं शोकदुःखविनाशनम् ।
प्रेमप्रकाशकृतये शरणं गातोऽस्मि ।
सत्सङ्गमं च लभते पुरुषो यदा वै ।
विधाय हि तदोदयते विवेकः ।
।
भक्तिज्ञानविरागाणां स्थापनार्थं प्रयत्नतः ।
कुत्र कार्यो मया यज्ञः स्थलं तद्वाच्यतामिह ।
को विधिस्तत्र कर्तव्यो ममेदं ब्रुवतामितः ।
गङ्गाद्वारसमीपे तु तटमानन्दनामकम् ।
नानातरुलताकीर्णं नवकोमलवालुकम् ।
यत्समीपस्थजीवानां वैरं चेतसि न स्थितम् ।
अपूर्वरसरूपा च कथा तत्र भविष्यति ।
तद्द्वयं च पुरस्कृत्य भक्तिस्तत्रागमिष्यति ।
कथाशब्दं समाकर्ण्य तत्त्रिकं तरुणायते ।
एवमुक्त्वा कुमारास्ते नारदेन समं ततः ।
गङ्गातटं समाजग्मुः कथापानाय सत्वराः ।
यदा यातास्तटं ते तु तदा कोलाहलोऽप्यभूत्
भूर्लोके देवलोके च ब्रह्मलोके तथैव च ।
धावन्तोऽप्याययुः सर्वे प्रथमं ये च वैष्णवाः ।
मृकण्डुपुत्रात्रिजपिप्पलादाः।
दशसप्तपुराणानि षट्शास्त्राणि तथाऽऽययुः ।
गङ्गाद्याः सरितस्तत्र पुष्करादिसरांसि च ।
क्षेत्राणि च दिशः सर्वा दण्डकादिवनानि च ।
गुरुत्वात्तत्र नायातान् भृगुः सम्बोध्य चानयत् ।
कुमारा वन्दिता सर्वैर्निषेदुः कृष्णतत्पराः ।
मुखभागे स्थितास्ते च तदग्रे नारदः स्थितः ।
वेदोपनिषदोऽन्यत्र तीर्थान्यत्र स्त्रियोऽन्यतः ।
जयशब्दो नमःशब्दः शङ्खशब्दस्तथैव च ।
चूर्णलाजा प्रसूनानां निक्षेपः सुमहानभूत् ।
एवं तेष्वेकचित्तेषु श्रीमद्भागवतस्य च ।
अथ ते वर्ण्यतेऽस्माभिर्महिमा शुकशास्त्रजः ।
यस्य श्रवणमात्रेण मुक्तिः करतले स्थिता ।
यस्याः श्रवणमात्रेण हरिश्चित्तं समाश्रयेत् ।
परीक्षिच्छुकसंवादः शृणु भागवतं च यत् ।
कथा भागवतस्यापि नित्यं भवति यद्गृहे ।
तद्गृहं तीर्थरूपं हि वसतां पापनाशनम् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
शुकशास्त्रकथायाश्च कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
यावन्न श्रूयते सम्यक् श्रीमद्भागवतं नरैः ।
न गङ्गा न गया काशी पुष्करं न प्रयागकम् ।
शुकशास्त्रकथायाश्च फलेन समतां नयेत् ।
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा नित्यं भागवतोद्भवम् ।
पठस्व स्वमुखेनैव यदीच्छसि परां गतिम् ।
वेदादिर्वेदमाता च पौरुषं सूक्तमेव च ।
त्रयी भागवतं चैव द्वादशाक्षर एव च ।
तुलसी च वसन्तश्च पुरुषोत्तम एव च ।
एतेषां तत्त्वतः प्राज्ञैर्न पृथग्भाव इष्यते ।
यश्च भागवतं शास्त्रं वाचयेदर्थतोऽनिशम् ।
जन्मकोटिकृतं पापं नश्यते नात्र संशयः ।
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा पठेद्भागवतं च यः ।
नित्यं पुण्यमवाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः ।
उक्तं भागवतं नित्यं कृतं च हरिचिन्तनम् ।
अन्तकाले तु येनैव श्रूयते शुकशास्त्रवाक् ।
प्रीत्या तस्यैव वैकुण्ठं गोविन्दोऽपि प्रयच्छति ।
हेमसिंहयुतं चैतद्वैष्णवाय ददाति यः ।
कृष्णेन सह सायुज्यं स पुमाँल्लभते ध्रुवम् ।
येन श्रुतं शुककथावचनं न किञ्चित् ।
एवं वदन्ति दिवि देवसमाजमुख्याः ।
कोटिजन्मसमुत्थेन पुण्येनैव तु लभ्यते ।
दिनानां नियमो नास्ति सर्वदा श्रवणं मतम् ।
सत्येन ब्रह्मचर्येण सर्वदा श्रवणं मतम् ।
अशक्यत्वात्कलौ बोध्यो विशेषोऽत्र शुकाज्ञया ।
मनोवृत्तिजयश्चैव नियमाचरणं तथा ।
दीक्षां कर्तुमशक्यत्वात्सप्ताहश्रवणं मतम् ।
कलेर्दोषबहुत्वाच्च सप्ताहश्रवणं मतम् ।
ज्ञानादिधर्मान् विगणय्य साम्प्रतम् ।
जातं कुतो योगविदादिसूचकम् ।
यदा कृष्णो धरां त्यक्त्वा स्वपदं गन्तुमुद्यतः ।
एकादशं परिश्रुत्याप्युद्धवो वाक्यमब्रवीत् ।
त्वं तु यास्यसि गोविन्द भक्तकार्यं विधाय च ।
मच्चित्ते महती चिन्ता तां श्रुत्वा सुखमावह ।
सत्सङ्गेनैव सन्तोऽपि गमिष्यन्त्युग्रतां यदा ।
अतः सत्सु दयां कृत्वा भक्तवत्सल मा व्रज ।
भक्तार्थं सगुणो जातो निराकारोऽपि चिन्मयः ।
त्वद्वियोगेन ते भक्ताः कथं स्थास्यन्ति भूतले ।
इत्युद्धववचः श्रुत्वा प्रभासेऽचिन्तयद्धरिः ।
भक्तावलम्बनार्थाय किं विधेयं मयेति च ।
तिरोधाय प्रविष्टोऽयं श्रीमद्भागवतार्णवम् ।
सप्ताहश्रवणं तेन सर्वेभ्योऽप्यधिकं कृतम् ।
साधनानि तिरस्कृत्य कलौ धर्मोऽयमीरितः ।
दुःखदारिद्र्यदौर्भाग्यपापप्रक्षालनाय च ।
कामक्रोधजयार्थं हि कलौ धर्मोऽयमीरितः ।
कथं त्याज्या भवेत्पुंभिः सप्ताहोऽतः प्रकीर्तितः ।
प्रकाश्यमाने ऋषिभिः सभायाम् ।
तदुच्यते संशृणु शौनक त्वम् ।
नाथेति नामानि मुहुर्वदन्ती ।
सुचारुवेषां ददृशुः सदस्याः ।
मध्ये मुनीनामिति तर्कयन्तः ।
ब्राह्मा इदं तां गिरमूचिरे ते ।
सा त्वं च तिष्ठस्व सुधैर्यसंश्रया
निरन्तरं वैष्णवमानसानि ।
द्रष्टुं न शक्ताः प्रभवोऽपि लोके ।
निषण्णा हरिदासचित्ते ।
निवसति हृदि येषां श्रीहरेर्भक्तिरेका ।
प्रविशति हृदि तेषां भक्तिसूत्रोपनद्धः ।
श्रोतापि कृष्णसमतामलमन्यधर्मैः ।
भक्तिकष्टनिवर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
।
अथ वैष्णवचित्तेषु दृष्ट्वा भक्तिमलौकिकीम् ।
निजलोकं परित्यज्य भगवान् भक्तवत्सलः ।
काञ्चीकलापरुचिरो लसन्मुकुटकुण्डलः ।
कोटिमन्मथलावण्यो हरिचन्दनचर्चितः ।
आविवेश स्वभक्तानां हृदयान्यमलानि च ।
वैकुण्ठवासिनो ये च वैष्णवा उद्धवादयः ।
तत्कथाश्रवणार्थं ते गूढरूपेण संस्थिताः ।
तदा जयजयारावो रसपुष्टिरलौकिकी ।
चूर्णप्रसूनवृष्टिश्च मुहुः शङ्खरवोऽप्यभूत् ।
तत्सभासंस्थितानां च देहगेहात्मविस्मृतिः ।
दृष्ट्वा च तन्मयावस्थां नारदो वाक्यमब्रवीत् ।
सर्वेऽपि निष्पापतमा भवन्ति ।
कथासमानं भुवि नास्ति चान्यत् ।
प्रकाशितः कोऽपि नवीनमार्गः।
ये मानवाः पापकृतस्तु सर्वदा
सदा दुराचाररता विमार्गगाः ।
स्तृष्णाकुलाश्चाश्रमधर्मवर्जिताः ।
क्रूराः पिशाचा इव निर्दयाश्च ये ।
नित्यं प्रकुर्वन्ति शठा हठेन ये ।
सप्ताहयज्ञेन कलौ पुनन्ति ते ।
अत्र ते कीर्तयिष्याम इतिहासं पुरातनम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण पापहानिः प्रजायते ।
यत्र वर्णाः स्वधर्मेण सत्यसत्कर्मतत्पराः ।
श्रौतस्मार्तेषु निष्णातो द्वितीय इव भास्करः ।
एवं निवसतोः प्रेम्णा दम्पत्यो रममाणयोः ।
अर्थाः कामास्तयोरासन्न सुखाय गृहादिकम् ।
गोभूहिरण्यवासांसि दीनेभ्यो यच्छतस्तदा ।
धनार्धं धर्ममार्गेण ताभ्यां नीतं तथापि च ।
न पुत्रो नापि वा पुत्री ततश्चिन्तातुरो भृशम् ।
एकदा स द्विजो दुःखाद्गृहं त्यक्त्वा वनं गतः ।
मुहूर्तादपि तत्रैव सन्न्यासी कश्चिदागतः ।
दृष्ट्वा पीतजलं तं तु विप्रो यातस्तदन्तिकम् ।
नत्वा च पादयोस्तस्य निःश्वसन् संस्थितः पुरः ।
वद त्वं सत्वरं मह्यं स्वस्य दुःखस्य कारणम् ।
मदीयाः पूर्वजास्तोयं कवोष्णमुपभुञ्जते ।
मद्दत्तं नैव गृह्णन्ति प्रीत्या देवा द्विजादयः ।
प्रजादुःखेन शून्योऽहं प्राणांस्त्यक्तुमिहागतः ।
पाल्यते या मया धेनुः सा वन्ध्या सर्वथा भवेत् ।
यो मया रोपितो वृक्षः सोऽपि वन्ध्यत्वमाश्रयेत् ।
यत्फलं मद्गृहायातं तच्च शीघ्रं विनश्यति ।
निर्भाग्यस्यानपत्यस्य किमतो जीवितेन मे ।
इत्युक्त्वा स रुरोदोच्चैस्तत्पार्श्वं दुःखपीडितः ।
तदा तस्य यतेश्चित्ते करुणाभूद्गरीयसी ।
तद्भालाक्षरमालां च वाचयामास योगवान् ।
सर्वं ज्ञात्वा यतिः पश्चाद्विप्रमूचे सविस्तरम् ।
मुञ्चाज्ञानं प्रजारूपं बलिष्ठा कर्मणो गतिः ।
सन्ततेः सगरो दुःखमवापाङ्गः पुरा तथा ।
रे मुञ्चाद्य कुटुम्बाशां सन्न्यासे सर्वथा सुखम् ॥३६
विवेकेन भवेत् किं मे पुत्रं देहि बलादपि ।
पुत्रादिसुखहीनोऽयं सन्न्यासः शुष्क एव हि ।
गृहस्थः सरसो लोके पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
इति विप्राग्रहं दृष्ट्वा प्राब्रवीत्स तपोधनः ।
न यास्यसि सुखं पुत्राद्यथा दैवहतोद्यमः ।
अतो हठेन युक्तोऽसि ह्यर्थिनं किं वदाम्यहम् ।
तस्याग्रहं सामालोक्य फलमेकं स दत्तवान् ।
इदं भक्षय पत्न्या त्वं ततः पुत्रो भविष्यति ।
सत्यं शौचं दया दानमेकभक्तं तु भोजनम् ।
वर्षावधि स्त्रिया कार्यं तेन पुत्रोऽतिनिर्मलः ।
एवमुक्त्वा ययौ योगी विप्रस्तु गृहमागतः ।
पत्न्याः पाणौ फलं दत्वा स्वयं यातस्तु कुत्रचित् ।
स्वल्पभक्षं ततोऽशक्तिर्गृहकार्यं कथं भवेत् ।
शुकवन्निवसेद्गर्भस्तं कुक्षेः कथमुत्सृजेत् ।
तिर्यक्चेदागतो गर्भस्तदा मे मरणं भवेत् ।
सत्यशौचादिनियमो दुराराध्यः स दृश्यते ।
लालने पालने दुःखं प्रसूतायाश्च वर्तते ।
एवं कुतर्कयोगेन तत्फलं नैव भक्षितम् ।
पत्या पृष्टं फलं भुक्तं भुक्तं चेति तयेरितम् ।
एकदा भगिनी तस्यास्तद्गृहं स्वेच्छयाऽऽगता ।
तदग्रे कथितं सर्वं चिन्तेयं महती हि मे ।
दुर्बला तेन दुःखेन ह्यनुजे करवाणि किम् ।
साब्रवीन्मम गर्भोऽस्ति तं दास्यामि प्रसूतितः ।
वित्तं त्वं मत्पतेर्यच्छ स ते दास्यति बालकम् ।
फलमर्पय धेन्वै त्वं परीक्षार्थं तु साम्प्रतम् ।
तत्तदाचरितं सर्वं तथैव स्त्रीस्वभावतः ।
अथ कालेन सा नारी प्रसूता बालकं तदा ।
तया च कथितं भर्त्रे प्रसूतः सुखमर्भकः ।
लोकस्य सुखमुत्पन्नमात्मदेवप्रजोदयात् ।
ददौ दानं द्विजातिभ्यो जातकर्म विधाय च ।
गीतवादित्रघोषोऽभूत्तद्द्वारे मङ्गलं बहु ।
भर्तुरग्रेऽब्रवीद्वाक्यं स्तन्यं नास्ति कुचे मम ।
अन्यस्तन्येन निर्दुग्धा कथं पुष्णामि बालकम् ।
मत्स्वसुश्च प्रसूतायाः मृतो बालस्तु वर्तते ।
पुत्रस्य धुन्धुकारीति नाम मात्रा प्रतिष्ठितम् ।
सर्वाङ्गसुन्दरं दिव्यं निर्मलं कनकप्रभम् ।
मत्वाऽऽश्चर्यं जनाः सर्वे दिदृक्षार्थं समागताः ।
धेन्वा बालः प्रसूतस्तु देवरूपीति कौतुकम् ।
न ज्ञातं तद्रहस्यं तु केनापि विधियोगतः ।
गोकर्णः पण्डितो ज्ञानी धुन्धुकारी महाखलः ।
दुष्परिग्रहकर्ता च शवहस्तेन भोजनम् ।
लालनायार्भकान् धृत्वा सद्यः कूपे न्यपातयत् ।
चाण्डालाभिरतो नित्यं पाशहस्तः श्वसंगतः ।
तेन वेश्याकुसङ्गेन पित्र्यं वित्तं तु नाशितम् ।
एकदा पितरौ ताड्य पात्राणि स्वयमाहरत् ।
वन्ध्यत्वं तु समीचीनं कुपुत्रो दुःखदायकः ।
क्व तिष्ठामि क्व गच्छामि को मे दुःखं व्यपोहयेत् ।
प्राणांस्त्यजामि दुःखेन हा कष्टं मम संस्थितम् ।
तदानीं तु समागत्य गोकर्णो ज्ञानसंयुतः ।
बोधयामास जनकं वैराग्यं परिदर्शयन् ।
सुतः कस्य धनं कस्य स्नेहवान् ज्वलतेऽनिशम् ।
न चेन्द्रस्य सुखं किञ्चिन्न सुखं चक्रवर्तिनः ।
सुखमस्ति विरक्तस्य मुनेरेकान्तजीविनः ।
निपतिष्यति देहोऽयं सर्वं त्यक्त्वा वनं व्रज ।
किं कर्तव्यं वने तात तत्त्वं वद सविस्तरम् ।
वैराग्यरागरसिको भव भक्तिनिष्ठः ।
सेवाकथारसमहो नितरां पिब त्वम् ।
विप्रमोक्षो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
इति तद्वाक्यसंत्रासाज्जनन्या पुत्रदुःखतः ।
न दुःखं न सुखं तस्य न वैरी नापि बान्धवः ।
अत्युग्रकर्मकर्ता च तत्पोषणविमूढधीः ।
तदर्थं निर्गतो गेहात् कामान्धो मृत्युमस्मरन् ।
ताभ्योऽयच्छत् सुवस्त्राणि भूषणानि कियन्ति च ।
बहुवित्तचयं दृष्ट्वा रात्रौ नार्यो व्यचारयन् ।
अतोऽर्थगुप्तये गूढमस्माभिः किं न हन्यते ।
इति ता निश्चयं कृत्वा सुप्तं संबध्य रश्मिभिः ।
त्वरितं न ममारासौ चिन्तायुक्तास्तदाभवन् ।
अग्निज्वालातिदुःखेन व्याकुलो निधनं गतः ।
तं देहं मुमुचुर्गर्ते प्रायः साहसिकाः स्त्रियः ।
न ज्ञातं तद्रहस्यं तु केनापीदं तथैव च ।
लोकैः पृष्टा वदन्ति स्म दूरं यातः प्रियो हि नः ।
आगमिष्यति वर्षेऽस्मिन् वित्तलोभविकर्षितः ।
स्त्रीणां नैव तु विश्वासं दुष्टानां कारयेद्बुधः ।
विश्वासे यः स्थितो मूढः स दुःखैः परिभूयते ।
हृदयं क्षुरधाराभं प्रियः को नाम योषिताम् ।
धुन्धुकारी बभूवाथ महान् प्रेतः कुकर्मतः ।
शीतातपपरिक्लिष्टो निराहारः पिपासितः ।
न लेभे शरणं क्वापि हा दैवेति मुहुर्वदन् ।
यस्मिंस्तीर्थे तु संयाति तत्र श्राद्धमवर्तयत् ।
एवं भ्रमन् स गोकर्णः स्वपुरं समुपेयिवान् ।
रात्रौ गृहाङ्गणे स्वप्तुमागतोऽलक्षितः परैः ।
तत्र सुप्तं स विज्ञाय धुन्धुकारी स्वबान्धवम् ।
निशीथे दर्शयामास महारौद्रतरं वपुः ।
सकृदिन्द्रः सकृच्चाग्निः पुनश्च पुरुषोऽभवत् ।
अयं दुर्गतिकः कोऽपि निश्चित्याथ तमब्रवीत् ।
किं वा प्रेतः पिशाचो वा राक्षसोऽसीति शंस नः ।
एवं पृष्टस्तदा तेन रुरोदोच्चैः पुनः पुनः ।
ततोऽञ्जलौ जलं कृत्वा गोकर्णस्तमुदीरयत् ।
तत्सेकाद्गतपापोऽसौ प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
अहं भ्राता त्वदीयोऽस्मि धुन्धुकारीति नामतः ।
कर्मणो नास्ति संख्या मे महाज्ञाने विवर्तिनः ।
लोकानां हिंसकः सोऽहं स्त्रीभिर्दुःखेन मारितः ।
अतः प्रेतत्वमापन्नो दुर्दशां च वहाम्यहम् ।
वाताहारेण जीवामि दैवाधीनफलोदयात् ।
गोकर्णो वचनं श्रुत्वा तस्मै वाक्यमथाब्रवीत् ।
तत्कथं नैव मुक्तोऽसि ममाश्चर्यमिदं महत् ।
किं विधेयं मया प्रेत तत्त्वं वद सविस्तरम् ।
गयाश्राद्धशतेनापि मुक्तिर्मे न भविष्यति ।
उपायमपरं कंचित्त्वं विचारय सांप्रतम् ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य गोकर्णो विस्मयं गतः ।
इदानीं तु निजं स्थानमातिष्ठ प्रेत निर्भयः ।
त्वन्मुक्तिसाधकं किंचिदाचरिष्ये विचार्य च ।
धुन्धुकारी निजस्थानं तेनादिष्टस्ततो गतः ।
गोकर्णश्चिन्तयामास तां रात्रिं न तदध्यगात् ।
प्रातस्तमागतं दृष्ट्वा लोकाः प्रीत्या समागताः ।
तत्सर्वं कथितं तेन यज्जातं च यथा निशि ।
तन्मुक्तिं नैव तेऽपश्यन् पश्यन्तः शास्त्रसंचयान् ।
ततः सर्वैः सूर्यवाक्यं तन्मुक्तौ स्थापितं परम् ।
गोकर्णः स्तम्भनं चक्रे सूर्यवेगस्य वै तदा ।
तुभ्यं नमो जगत्साक्षिन् ब्रूहि मे मुक्तिहेतुकम् ।
तच्छ्रुत्वा दूरतः सूर्यः स्फुटमित्यभ्यभाषत ।
श्रीमद्भागवतान्मुक्तिः सप्ताहं वाचनं कुरु ।
इति सूर्यवचः सर्वैर्धर्मरूपं तु विश्रुतम् ।
गोकर्णो निश्चयं कृत्वा वाचनार्थं प्रवर्तितः ।
पङ्ग्वन्धवृद्धमन्दाश्च तेऽपि पापक्षयाय वै ।
यदैवासनमास्थाय गोकर्णोऽकथयत् कथाम् ।
स प्रेतोऽपि तदा यातः स्थानं पश्यन्नितस्ततः ।
सप्तग्रन्थियुतं तत्रापश्यत्कीचकमुच्छ्रितम् ।
वैष्णवं ब्राह्मणं मुख्यं श्रोतारं परिकल्प्य सः ।
प्रथमस्कन्धतः स्पष्टमाख्यानं धेनुजोऽकरोत् ।
दिनान्ते रक्षिता गाथा तदा चित्रं बभूव ह ।
वंशैकग्रन्थिभेदोऽभूत् सशब्दं पश्यतां सताम् ।
द्वितीयेऽह्नि तथा सायं द्वितीयग्रन्थिभेदनम् ।
तृतीयेऽह्नि तथा सायं तृतीयग्रन्थिभेदनम् ।
कृत्वा स द्वादशस्कन्धश्रवणात् प्रेततां जहौ ।
पीतवासा घनश्यामो मुकुटी कुण्डलान्वितः ।
सप्ताहोऽपि तथा धन्यः कृष्णलोकफलप्रदः ।
अस्माकं प्रलयं सद्यः कथा चेयं करिष्यति ।
आर्द्रं शुष्कं लघु स्थूलं वाङ्मनःकर्मभिः कृतम् ।
श्रवणं विदहेत्पापं पावकः समिधो यथा ।
अस्मिन् वै भारते वर्षे सूरिभिर्वेदसंसदि ।
अकथाश्राविणां पुंसां निष्फलं जन्म कीर्तितम् ।
चर्मावनद्धं दुर्गन्धं पात्रं मूत्रपुरीषयोः ।
दुष्पूरं दुर्धरं दुष्टं सदोषं क्षणभङ्गुरम् ।
कृमिविड्भस्मसंज्ञान्तं शरीरमिति वर्णितम् ।
यत् प्रातः संस्कृतं चान्नं सायं तच्च विनश्यति ।
सप्ताहश्रवणाल्लोके प्राप्यते निकटे हरिः ।
अतो दोषनिवृत्त्यर्थमेतदेव हि साधनम् ।
जायन्ते मरणायैव कथाश्रवणवर्जिताः ।
चित्रं किमु तदा चित्तग्रन्थिभेदः कथाश्रवात् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि सप्ताहश्रवणे कृते ।
संसारकर्दमालेपप्रक्षालनपटीयसि ।
कथातीर्थे स्थिते चित्ते मुक्तिरेव बुधैः स्मृता ।
एवं ब्रुवति वै तस्मिन् विमानमागमत्तदा ।
वैकुण्ठवासिभिर्युक्तं प्रस्फुरद्दीप्तिमण्डलम् ।
अत्रैव बहवः सन्ति श्रोतारो मम निर्मलाः ।
आनीतानि विमनानि न तेषां युगपत्कुतः ।
श्रवणं समभागेन सर्वेषामिह दृश्यते ।
फलभेदः कुतो जातः प्रब्रुवन्तु हरिप्रियाः ।
श्रवणं तु कृतं सर्वैर्न तथा मननं कृतम् ।
सप्तरात्रमुपोष्यैव प्रेतेन श्रवणं कृतम् ।
मननादि तथा तेन स्थिरचित्ते कृतं भृशम् ।
अदृढं च हतं ज्ञानं प्रमादेन हतं श्रुतम् ।
अवैष्णवो हतो देशो हतं श्राद्धमपात्रकम् ।
विश्वासो गुरुवाक्येषु स्वस्मिन् दीनत्वभावना ।
मनोदोषजयश्चैव कथायां निश्चला मतिः ।
एवमादि कृतं चेत्स्यात्तदा वै श्रवणे फलम् ।
श्रावणे मासि गोकर्णः कथामूचे तथा पुनः ।
सप्तरात्रवतीं भूयः श्रवणं तैः कृतं पुनः ।
कथासमाप्तौ यज्जातं श्रूयतां तच्च नारद ।
विमानैः सह भक्तैश्च हरिराविर्बभूव ह ।
जयशब्दा नमःशब्दास्तत्रासन् बहवस्तदा ।
पाञ्चजन्यध्वनिं चक्रे हर्षात्तत्र स्वयं हरिः ।
गोकर्णं तु समालिङ्ग्याकरोत् स्वसदृशं हरिः ।
किरीटिनः कुण्डलिनस्तथा चक्रे हरिः क्षणात् ।
विमाने स्थापितास्तेऽपि गोकर्णकृपया तदा ।
प्रेषिता हरिलोके ते यत्र गच्छन्ति योगिनः ।
गोकर्णेन स गोपालो गोलोकं गोपवल्लभम् ।
अयोध्यावासिनः पूर्वं यथा रामेण सङ्गताः ।
तथा कृष्णेन ते नीता गोलोकं योगिदुर्लभम् ।
यत्र सूर्यस्य सोमस्य सिद्धानां न गतिः कदा ।
तं लोकं हि गतास्ते तु श्रीमद्भागवतश्रवात् ।
पीतश्च ते गर्भगता न भूयः ।
पठते चित्रकूटस्थो ब्रह्मानन्दपरिप्लुतः ।
गोकर्णमोक्षवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
अथ ते संप्रवक्ष्यामः सप्ताहश्रवणे विधिम् ।
सहायैर्वसुभिश्चैव प्रायः साध्यो विधिः स्मृतः ।
एते मासाः कथारम्भे श्रोतॄणां मोक्षसूचकाः ।
सहायाश्चेतरे चात्र कर्तव्याः सोद्यमाश्च ये ।
देशे देशे तथा सेयं वार्ता प्रेष्या प्रयत्नतः ।
भविष्यति कथा चात्र आगन्तव्यं कुटुम्बिभिः ।
स्त्रियः शूद्रादयो ये च तेषां बोधो यतो भवेत् ।
देशे देशे विरक्ता ये वैष्णवाः कीर्तनोत्सुकाः ।
तेष्वेव पत्रं प्रेष्यं च तल्लेखनमितीरितम् ।
अपूर्वरसरूपैव कथा चात्र भविष्यति ।
भवन्तश्च तथा शीघ्रमायात प्रेमतत्पराः ।
नावकाशः कदाचिच्चेद्दिनमात्रं तथापि तु ।
सर्वथाऽऽगमनं कार्यं क्षणोऽत्रैव सुदुर्लभः ।
एवमाकारणं तेषां कर्तव्यं विनयेन च ।
आगन्तुकानां सर्वेषां वासस्थानानि कल्पयेत् ।
तीर्थे वापि वने वापि गृहे वा श्रवणं मतं ।
विशाला वसुधा यत्र कर्तव्यं तत्कथास्थलम् ।
कर्तव्यो मण्डपः प्रोच्चैः कदलीखण्डमण्डितः ।
चतुर्दिक्षु ध्वजारोपो बहुसंपद्विराजितः ।
तेषु विप्रा विरक्ताश्च स्थापनीयाः प्रबोध्य च ।
पूर्वं तेषामासनानि कर्तव्यानि यथोत्तरम् ।
वक्तुश्चापि तदा दिव्यमासनं परिकल्पयेत् ।
अथवा पूर्वदिग्ज्ञेया पूज्यपूजकमध्यतः ।
श्रोतॄणामागमे प्रोक्ता देशकालादिकोविदैः ।
दृष्टान्तकुशलो धीरो वक्ता कार्योऽतिनिस्पृहः ।
शुकशास्त्रकथोच्चारे त्याज्यास्ते यदि पण्डिताः ।
पण्डितः संशयच्छेत्ता लोकबोधनतत्परः ।
नित्यं संक्षेपतः कृत्वा सन्ध्याद्यं स्वं प्रयत्नतः ।
कथाविघ्नविघाताय गणनाथं प्रपूजयेत् ।
प्रदक्षिणनमस्कारान् पूजान्ते स्तुतिमाचरेत् ।
श्रीमद्भागवतस्यापि ततः पूजा प्रयत्नतः ।
स्तुतिः प्रसन्नचित्तेन कर्तव्या केवलं तदा ।
श्रीमद्भागवताख्योऽयं प्रत्यक्षः कृष्ण एव हि ।
स्वीकृतोऽसि मया नाथ मुक्त्यर्थं भवसागरे ।
मनोरथो मदीयोऽयं सफलः सर्वथा त्वया ।
संभूष्य वस्त्रभूषाभिः पूजान्ते तं च संस्तवेत् ।
एतत्कथाप्रकाशेन मदज्ञानं विनाशय ।
सप्तरात्रं यथाशक्त्या धारणीयः स एव हि ।
ब्राह्मणान् वैष्णवांश्चान्यान् तथा कीर्तनकारिणः ।
नत्वा संपूज्य दत्ताज्ञाः स्वयमासनमाविशेत् ।
लोकवित्तधनागारपुत्रचिन्तां व्युदस्य च ।
कथाचित्तः शुद्धमतिः स लभेत् फलमुत्तमम् ।
हविष्यान्नेन कर्तव्यो ह्येकवारं कथार्थिना ।
उपोष्य सप्तरात्रं वै शक्तिश्चेच्छृणुयात् तदा ।
घृतपानं पयःपानं कृत्वा वै शृणुयात् सुखम् ।
फलाहारेण वा श्राव्यमेकभक्तेन वा पुनः ।
सुखसाध्यं भवेद्यत्तु कर्तव्यं श्रवणाय तत् ।
भोजनं तु वरं मन्ये कथाश्रवणकारकम् ।
नोपवासो वरः प्रोक्तः कथाविघ्नकरो यदि ।
विष्णुदीक्षाविहीनानां नाधिकारः कथाश्रवे ।
कथासमाप्तौ भुक्तिं च कुर्यान्नित्यं कथाव्रती ।
द्विदलं मधु तैलं च गरिष्ठान्नं तथैव च।
भावदुष्टं पर्युषितं जह्यान्नित्यं कथाव्रती ।
कामं क्रोधं मदं मानं मत्सरं लोभमेव च ।
दम्भं मोहं तथा द्वेषं दूरयेच्च कथाव्रती ।
वेदवैष्णवविप्राणां गुरुगोव्रतिनां तथा ।
स्त्रीराजमहतां निन्दां वर्जयेद्यः कथाव्रती ।
द्विजद्विड्वेदबाह्यैश्च न वदेद्यः कथाव्रती ।
उदारमानसं तद्वदेवं कुर्यात् कथाव्रती ।
अनपत्यो मोक्षकामः शृणुयाच्च कथामिमाम् ।
अपुष्पा काकवन्ध्या च वन्ध्या या च मृतार्भका ।
स्रवद्गर्भा च या नारी तया श्राव्यः प्रयत्नतः ।
एतेषु विधिना श्रावे तदक्षयतरं भवेत् ।
एवं कृत्वा व्रतविधिमुद्यापनमथाचरेत् ।
जन्माष्टमीव्रतमिव कर्तव्यं फलकाङ्क्षिभिः ।
एवं नगाहयज्ञेऽस्मिन् समाप्ते श्रोतृभिस्तदा ।
पुस्तकस्य च वक्तुश्च पूजा कार्यातिभक्तितः ।
मृदङ्गतालललितं कर्तव्यं कीर्तनं ततः ।
जयशब्दं नमःशब्दं शङ्खशब्दं च कारयेत् ।
विप्रेभ्यो याचकेभ्यश्च वित्तमन्नं च दीयताम् ।
गृहस्थश्चेत्तदा होमः कर्तव्यः कर्मशान्तये ।
प्रतिश्लोकं च जुहुयाद्विधिना दशमस्य च ।
पायसं मधु सर्पिश्च तिलान्नादिकसंयुतम् ।
तन्मयत्वात् पुराणस्य परमस्य च तत्त्वतः ।
नानाच्छिद्रनिरोधार्थं न्यूनताधिकतानयोः ।
दोषयोः प्रशमार्थं च पठेन्नामसहस्रकम् ।
तेन स्यात्तत्फलं सर्वं नास्त्यस्मादधिकं यतः ।
द्वादश ब्राह्मणान् पश्चाद्भोजयेन्मधुपायसैः ।
दद्यात्सुवर्णधेनुं च व्रतपूर्णत्वहेतवे ।
शक्तौ फलत्रयमितं स्वर्णसिंहं विधाय च ।
तत्रास्य पुस्तकं स्थाप्यं लिखितं ललिताक्षरम् ।
वस्त्रभूषणगन्धाद्यैः पूजिताय यतात्मने ।
एवं कृते विधाने च सर्वपापनिवारणे ।
धर्मकामार्थमोक्षाणां साधनं स्यान्न संशयः ।
इति ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इत्युक्त्वा ते महात्मानः प्रोचुर्भागवतीं कथाम् ।
सर्वपापहरां पुण्यां भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् ।
यथाविधि ततो देवं तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ।
तारुण्यं परमं चाभूत् सर्वभूतमनोहरम् ।
पुलकीकृतसर्वाङ्गः परमानन्दसंभृतः ।
एवं कथां समाकर्ण्य नारदो भगवत्प्रियः ।
प्रेमगद्गदया वाचा तानुवाच कृताञ्जलिः ।
अद्य मे भगवाँल्लब्धः सर्वपापहरो हरिः ।
वैकुण्ठस्थो यतः कृष्णः श्रवणाद्यस्य लभ्यते ।
परिभ्रमन् समायातः शुको योगेश्वरस्तदा ।
प्रेम्णा पठन् भागवतं शनैः शनैः ।
सद्यः समुत्थाय ददुर्महासनम् ।
स्थितोऽवदत् संशृणुतामलां गिरम्।
शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम्।
सद्यो हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात् ।
यस्मिन् पारमहंस्यमेवममलं ज्ञानं परं गीयते ।
तच्छृण्वन् प्रपठन् विचारणपरो भक्त्या विमुच्येन्नरः।
मध्ये सभायां हरिराविरासीत् ।
वृतः सुरर्षिस्तमपूजयच्च तान्।
ते चक्रिरे कीर्तनमग्रतस्तदा ।
तत्रागमन् कीर्तनदर्शनाय ।
हरिः प्रसन्नोऽपि वचोऽब्रवीत्तत् ।
स्तथेति चोक्त्वान्तरधीयताच्युतः ।
सर्वे ययुः पीतकथामृतास्ते ।
शास्त्रे स्वकीयेऽपि तदा शुकेन ।
समायाति हि वैष्णवानां ।
मायापिशाचीपरिमर्दितानां ।
शुकेनोक्तं कदा राज्ञे गोकर्णेन कदा पुनः ।
नवमीतो नभस्ये च कथारम्भं शुकोऽकरोत् ।
परीक्षिच्छ्रवणान्ते च कलौ वर्षशतद्वये ।
शुद्धे शुचौ नवम्यां च धेनुजोऽकथयत्कथाम् ।
तस्मादपि कलौ प्राप्ते त्रिंशद्वर्षगते सति ।
ऊचुरूर्जे सिते पक्षे नवम्यां ब्रह्मणः सुताः ।
वदति यमः किल तस्य कर्णमूले ।
प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानां ।
कण्ठे संबध्यते येन स वैकुण्ठप्रभुर्भवेत् ।
इति च परमगुह्यं सर्वसिद्धान्तसिद्धं
पिब परसुखहेतोर्द्वादशस्कन्धसारम् ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ यमुनावेग-संहारिणे नमः । १५।
ॐ षोडशस्त्री-सहस्रेशाय नमः ।
ॐ मधुराकृतये नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ योगिनां-पतये नमः ।
ॐ तृणीकृत-तृणावर्ताय नमः ।
ॐ कोटिसूर्य-समप्रभाय नमः ।
ॐ इलापतये नमः ।
ॐ यादवेन्द्राय नमः । ४५।
ॐ गोवर्धनाचलोद्धर्त्रे नमः । ५०।
ॐ स्यमन्तकमणे-र्हर्त्रे नमः ।
ॐ नरनारायणात्मकाय नमः ।
ॐ मायिने नमः । ६५।
ॐ भीष्ममुक्ति-प्रदायकाय नमः ।
ॐ पार्थ-सारथये नमः ।
ॐ गीतामृत-महोदधये नमः ।
ॐ दामोदराय नमः । ९५।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ दानवेन्द्र-विनाशकाय नमः ।
ॐ पर-ब्रह्मणे नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । १०५।
ॐ सर्व-तीर्थात्मकाय नमः ।
ॐ सर्व-ग्रहरूपिणे नमः ।
।
प्रतिदर्शाङ्क – संस्कृत—संवादः
वन्देऽहमाद्यकविसंकुलवेधसं तम् 
सर्वविषये शक्तः अपि अवनौ पूर्णावतारं धर्तुं इच्छुः  यस्य आर्षकाव्यकृतये प्रतीक्षां द्वियुगात्ययं च अकरोत् खलु तं आद्यकविसंकुलवेधसं अहं वन्दे 
वेदवेदान्तवाचकान्।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिरिति विश्रुताः ।
पुत्रिकाधर्ममाश्रित्य शतरूपानुमोदितः ।
इध्मः कविर्विभुः स्वह्नः सुदेवो रोचनो द्विषट् ।
मरीचिमिश्रा ऋषयो यज्ञः सुरगणेश्वरः ।
तत्पुत्रपौत्रनप्तॄणामनुवृत्तं तदन्तरम् ।
प्रायच्छद्यत्कृतः सर्गस्त्रिलोक्यां विततो महान् ।
तासां प्रसूतिप्रसवं प्रोच्यमानं निबोध मे ।
कश्यपं पूर्णिमानं च ययोरापूरितं जगत् ।
देवकुल्यां हरेः पाद शौचाद्याभूत्सरिद्दिवः ।
दत्तं दुर्वाससं सोममात्मेशब्रह्मसम्भवान् ।
विदुर उवाच ।
किञ्चिच्चिकीर्षवो जाता एतदाख्याहि मे गुरो ।
सह पत्न्या ययावृक्षं कुलाद्रिं तपसि स्थितः ।
वार्भिः स्रवद्भिरुद्घुष्टे निर्विन्ध्यायाः समन्ततः ।
अतिष्ठदेकपादेन निर्द्वन्द्वोऽनिलभोजनः ।
प्रजामात्मसमां मह्यं प्रयच्छत्विति चिन्तयन् ।
निर्गतेन मुनेर्मूर्ध्नः समीक्ष्य प्रभवस्त्रयः ।
वितायमानयशसस्तदाश्रमपदं ययुः ।
उत्तिष्ठन्नेकपादेन ददर्श विबुधर्षभान् ।
वृषहंससुपर्णस्थान्स्वैः स्वैश्चिह्नैश्च चिह्नितान् ।
तेभ्यः क एव भवतां म इहोपहूतः ।
चित्तीकृतः प्रजननाय कथं नु यूयम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा त्रयस्ते विबुधर्षभाः
देवा ऊचुः ।
सत्सङ्कल्पस्य ते ब्रह्मन्यद्वै ध्यायति ते वयम् ।
भवितारोऽङ्ग भद्रं ते विस्रप्स्यन्ति च ते यशः ।
सभाजितास्तयोः सम्यग्दम्पत्योर्मिषतोस्ततः ।
दुर्वासाः शङ्करस्यांशो निबोधाङ्गिरसः प्रजाः ।
उतथ्यो भगवान्साक्षाद्ब्रह्मिष्ठश्च बृहस्पतिः ।
सोऽन्यजन्मनि दह्राग्निर्विश्रवाश्च महातपाः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च तथान्यस्यां विभीषणः ।
कर्मश्रेष्ठं वरीयांसं सहिष्णुं च महामते ।
ऋषीन्षष्टिसहस्राणि ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
चित्रकेतुप्रधानास्ते सप्त ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।
उल्बणो वसुभृद्यानो द्युमान्शक्त्यादयोऽपरे ।
दध्यञ्चमश्वशिरसं भृगोर्वंशं निबोध मे ।
धातारं च विधातारं श्रियं च भगवत्पराम् ।
ताभ्यां तयोरभवतां मृकण्डः प्राण एव च ।
कविश्च भार्गवो यस्य भगवानुशना सुतः ।
त एते मुनयः क्षत्तर्लोकान्सर्गैरभावयन्
एष कर्दमदौहित्र सन्तानः कथितस्तव ।
प्रसूतिं मानवीं दक्ष उपयेमे ह्यजात्मजः ।
त्रयोदशादाद्धर्माय तथैकामग्नये विभुः ।
श्रद्धा मैत्री दया शान्तिस्तुष्टिः पुष्टिः क्रियोन्नतिः ।
श्रद्धासूत शुभं मैत्री प्रसादमभयं दया ।
मूर्तिः सर्वगुणोत्पत्तिर्नरनारायणावृषी ।
मनांसि ककुभो वाताः प्रसेदुः सरितोऽद्रयः ।
मुनयस्तुष्टुवुस्तुष्टा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
देवा ब्रह्मादयः सर्वे उपतस्थुरभिष्टवैः ।
प्रादुश्चकार पुरुषाय नमः परस्मै ।
यच्छ्रीनिकेतममलं क्षिपतारविन्दम् ।
लब्धावलोकैर्ययतुरर्चितौ गन्धमादनम् ।
भारव्ययाय च भुवः कृष्णौ यदुकुरूद्वहौ ।
पावकं पवमानं च शुचिं च हुतभोजनम् ।
त एवैकोनपञ्चाशत्साकं पितृपितामहैः ।
आग्नेय्य इष्टयो यज्ञे निरूप्यन्तेऽग्नयस्तु ते ।
साग्नयोऽनग्नयस्तेषां पत्नी दाक्षायणी स्वधा ।
आत्मनः सदृशं पुत्रं न लेभे गुणशीलतः ।
ते धन्याः कृतकृत्याश्चतैः प्राप्तं जन्मनः फलं ।
कलायामपि द्वादशया मन्नदानं करोति यः ।
पापकोटि सहस्त्राणि पापकोटि शतानिच ।
द्वादश्यां पारणयेस्तु तोयदानं करोतियः ।
द्वादश्यां योदिने प्राप्ते तर्पणं कुरुते प्रिये ।
द्वादश्यामन्नदानं वै यः करोति सुमध्यमे ।
।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी।त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ताः जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः॥
एतस्तिद्धासनं ज्ञेयं सिद्धानां सिद्धिदायकम् ।
सिद्धासनं सदायेव्यं पवनाभ्यासिना परम् ।
येन संसारमुत्सृज्य लभते परमां गतिम् ।
नात परतरं गुह्यमासनं विद्यते भुवि ।
येनानुध्यानमात्रेण योगी पापद्विमुच्यते ।
।
।
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
अथ षष्ठमोऽध्यायः ।
मुपमेयमथोह्युपमा च कथम् ।। १।।
ननु कार्यविकार्यविहीनपरम् ।
यजनं च कथं तपनं च कथम् ।। २।।
मनसापि कथं वचसा च कथम् ।। ३।।
मुदितानुदितस्य निराकरणम् ।
रविचन्द्रमसौ ज्वलनश्च कथम् ।। ४।।
गतचेष्टविचेष्टविभेद इति ।
बहिरन्तरभिन्नमतिश्च कथम् ।। ५।।
प्रथमं च कथं चरमं च कथम् ।। ६।।
यदि वेदकवेद्यनिराकरणम् ।
तृतीयं च कथं तुरीयं च कथम् ।। ७।।
गदिताविदितं न हि सत्यमिति
विषयेन्द्रियबुद्धिमनांसि कथम् ।। ८।।
जलदश्च कथं सलिलं च कथम् ।। ९।।
यदि कल्पितदेवनिराकरणम् ।
गुणदोषविचारमतिश्च कथम् ।। १०।।
करणाकरणं हि निराकरणम् ।
गमनागमनं हि कथं वदति ।। ११।।
प्रकृतिः पुरुषो न हि भेद इति
पुरुषापुरुषं च कथं वदति ।। १२।।
तृतीयं न हि दुःखसमागमनं
न गुणाद्द्वितीयस्य समागमनम् ।
स्थविरश्च युवा च शिशुश्च कथम् ।। १३।।
मविनष्टविनष्टमतिश्च कथम् ।। १४।।
यावदपरेण कालसमयेन रत्नगर्भस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽनुपधिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वृतः। स च कुलपुत्र महाकारुणिको बोधिसत्त्वः नानाविधाप्रमेयासंख्येया वाद्यपुष्पचूर्णामाल्यगन्धविलेपनच्छत्रध्वजपताकारत्नैः पूजां कृतवान्, नानागन्धैश्च स्नापनं कृतवान्, शरीरप्रतिष्ठापनं च सप्तरत्नमयं स्तूपं कृतवान् पञ्चयोजनमुच्चत्वेनार्धयोजनं विस्तारेण। ततः सप्तदिवसान्यप्रमेयासंख्येया
अभ्युद्गतो मेरुरिमस्मिं लोके।
न चैव ते व्याकर्षीमतितनायकाः॥
भूतपूर्वं कुलपुत्रातीतेऽध्वन्यसंख्येयैरप्रमाणैः कल्पैरतिक्रान्तैः, यदासीत्तेन कालेन तेन समयेनेदं बुद्धक्षेत्रमरजमेरुजुगुप्सितं नामाभुत्, तदाहं महाकल्पे वर्तमाने वर्षशतायुष्कायां प्रजायां गन्धपद्मस्य तथागतस्य शासने सद्धर्मप्रतिरूपके वर्तमानेऽहं च कुलपुत्र तेन कालेन दुर्धनो नाम बभूव बलचक्रवर्ती जम्बूद्वीपविजयी सहस्रं पुत्राणां बभूव। तानप्यहमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापितवान्। तेऽप्यपरेण समयेन निष्क्रम्य गन्धपद्मस्य तथागतस्य शासने प्रव्रजितास्ते च भूयस्या मात्रया गन्धपद्मस्य तथागतस्य शासनं ज्वालितवन्तः, स्थापयित्वा षट्पुत्रां ये न प्रव्रजिता न चेच्छन्ति बोधिचित्तमुत्पादयितुं। अहं च पुनः पुनर्विज्ञापयामि। "को युष्माकमभिप्रायो यद्यूयं बोधिचित्तं नोत्पादयथ, न च प्रव्रजथ?"। ते आहुः। "न वयं प्रव्रजामः। तत्कस्माद्धेतोः?, यः क्षयान्तकाले सद्धर्मप्रतिरूपके वर्तमाने प्रव्रजितोऽशक्तः सकलं शीलस्कन्धमाराधयितुं, स च सप्तधनविरहितो भवति, मग्नः संसारपङ्के, पुनश्च स देवमनुष्यश्रीः कदाचिल्लभति, नित्यं त्रिष्वपायेषु परिभ्रमति, बुद्धशिक्षायां न समादाय वर्तते। इत्यर्थं वयं न परिव्रजामः"। तानहं पुनः पृष्टवान्। "किं पुनर्यूयं बोधौ चित्तं नोत्पादयथ?"। त आहुर्["]यद्यस्माकं सर्वं जम्बूद्वीपं दद्यादेवं वयं अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयेमः"।
तदहं कुलपुत्र श्रुत्वा परमप्रीतमना एवं चिन्तयामि। "मया सर्वं जम्बुद्वीपका मनुष्यस्त्रिशरणगमने प्रतिष्ठापिता, आर्याष्टाङ्गे उपोषधवासे समादापितास्त्रिषु च यानेषु समादापिता। यन्नूनमहमिमं जम्बुद्वीपं षड्भागं कृत्वा षण्णां पुत्राणां दद्यां; दत्वा चानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापयेयं। अहं च निष्क्रम्य प्रव्रजेयं"। एवं सर्वं जम्बूद्वीपं षड्भागं कृत्वा पुत्राणां दत्तं। अहं च निष्क्रम्य प्रव्रजितस्ते च षज्जम्बूद्वीपराजानः परस्परविरुद्धाः कलहभण्डनविग्रहरोगपरचक्रसंक्षोभविविदमापन्नाः। यतः सर्वजम्बूद्वीपे दुर्भिक्षं संवृत्तं, शष्पानि न संपद्यन्ते, वर्षं न प्रवर्षति, वृक्षेभ्यश्च पत्रपुष्पफलानि न निष्पद्यन्ते, ओषधितृणानि च न संपद्यन्ते, मृगपक्षिणोऽपि क्षुत्तृष्णाप्रज्वालितगात्रा विहन्यन्ते। तदाहमेवं चिन्तयामि। "मया चैतर्हि आत्मपरित्यागः कर्तव्यः, सत्त्वाः स्वमान्सरुधिरेण संतर्पयितव्यास्[।"]ततोऽहम् आश्रमं परित्यज्य मध्यमेषु जनपदेषु गत्वा दगपालं पर्वतमभिरुह्य प्रणिधानमकरोत्।
ये देवता शैलगिरौ निवासिणः।
पुनरपरं कुलपुत्र ततः पश्चादप्रमेयानां कल्पानामत्ययेन अयं बुद्धक्षेत्रश्चन्द्रविद्युतो नाम बभूव; तमपि पञ्चकषायं बभूव। अहं चास्मिं जम्बुद्वीपे राजा बभूव प्रदीपप्रद्योतो नाम बलवांश्चक्रवर्ती। एवं च मया सर्वजंबूद्वीपकाः सत्त्वाः कुशलेषु नियोजिता, यथा पूर्वोक्तं। पश्चादहमुद्यानभूमिं निर्यातः स्वभूमिदर्शनाय; तत्र चाहं पुरुषमद्राक्षं, पश्चाद्बाहुं गाढबन्धनं बध्यमानं दृष्ट्वा मयामात्याः पृष्टाः। "किम् अनेन पुरुषेण कृतं?"। अमात्या मां प्रत्यूचुर्[। "]अयं पुरुषो देवस्य सापराधिको; यदेतस्य पुरुषस्य संवत्सरे शष्पं धान्यं चोत्पद्यते ततो देवस्य षट्कांशो देयः, यथान्ये कुटुम्बिनो ददन्त्यायद्वारं ये देवस्य नगरग्रामजनपदकर्वटेषु प्रतिवसन्ति कर्मान्तेन जीविकां कल्पयन्ति; तं चैष पुरुषो न ददाति"। तानहमेतदवोचं - "उत्सृजत एतं पुरुषं। मा कस्यचिद्बलाद्धनधान्यं गृह्णीत"। ते कथयन्ति। "देव न कश्चित् सुप्रसन्नचित्तो ददाति, यद्देवस्य दिवसेदिवसेऽन्नपानभोजनपरिभोगो देवीनां देवस्य चान्तःपुरदेवस्य पुत्राणां दुहितृणां उपभोगपरिभोगः सर्वं तत्परः सकाशादुद्ध्रियते। न च कश्चित् प्रसन्नः प्रयच्छति"। तच्चाहं परमदुर्मनाश्चिन्तयामि। "कस्याहमिमं सर्वं जम्बूद्वीपं राज्यैश्वर्यं दद्यां?"। मम पञ्चपुत्रशतानि बभूवुस्तांश्च बोधौ समादापयित्वा, इमं जम्बूद्वीपं पञ्चभागशतानि कृत्वा पुत्राणां प्रदत्तं। अहं च तपोवनं गत्वा रिषिप्रव्रज्येन ब्रह्मचर्यं चचार; वनखण्डे उडुम्बरमूले दक्षिणस्य महासमुद्रस्य नातिदूरे नवमूलफलाहारो विहरामि ध्यायी अनुपूर्वेण पञ्चाभिज्ञः संवृत्तः।
यदा च मे कुलपुत्रैवंरूपं प्रणिधानं कृतं तदा गगनतले देवकोटीनयुतशतसहस्रैरन्तरीक्षात् पुष्पवृष्टिः प्रवर्षिता साधुकारश्चानुप्रदत्तः। "साधु साधु सर्वंदद, ऋधिष्यति ते एवंरूपा आशा यथा ते प्रणिधानं कृतं"। अश्रोषीन् महाजनकायः राज्ञोऽम्बरस्य देवैर्गगनतलगतैः सर्वंदद इति नाम कृतं, श्रुत्वा चैषमेतदभवत्। "यन्नूनं वयं दुष्करपरित्यागं दानं याचेमः। यदि परित्यक्ष्यति तदा सर्वंदद इति नाम भविष्यति"। ततस्ते सर्वा आरब्धा राज्ञोऽम्बरस्यान्तःपुरिकां याचितुं, देवीमग्रमहिषीं पुत्रदुहितॄणां याचितुं; तदा राजाम्बरः प्रयच्छति प्रसन्नचित्तस्तेषां एतदभवत्। "न चेदं दुष्करं यो भार्यां परित्यजति। यन्नूनं वयं राज्ञोऽम्बरस्याङ्गप्रत्यङ्गानि याचमः। तद्यदि दास्यति सर्वंददो भविष्यति, अथ न दास्यति न सर्वंददो भविष्यति"।
तेऽप्यकृपका अनार्या अकृतज्ञाः सत्त्वाः कोट्टराजानोऽमात्याश्चाहुः। "अयं दुर्बुद्धिरल्पमेधाः सर्वाङ्गविकर्तितः सर्वराज्यैश्वर्यपरिभ्रष्टः। किं भूयोऽनेन मान्सपेशिना प्रयोजनं?"। ते मां गृहीत्वा बहिर्नगरश्मशानभूमौ छोरित्वा प्रकान्ताः। तत्र दंशमशका आगत्वा रुधिरं पिबन्ति, कुर्कुरशृगालगृध्रा आगत्वा मान्सं भक्षयन्ति। तत्र चाहं प्रसन्नचित्तः प्रणिधानमकरोत्। "यदा च मया सर्वराज्यैश्वर्यं परित्यक्तं, सर्वशरीरं चैवाङ्गप्रत्यङ्गानि परित्यजता, एकक्षणमपि न विप्रतिसारिकृतं चित्तं, न च मे रोष उत्पादितस्तेन मे आशा परिपूर्यतु, अयं मे कायो मान्सपर्वतः संतिष्ठतां, ये केचित् सत्त्वा मान्साहारा रुधिरपानास्ते मांसं भक्षयन्तु रुधिरं पिबेयन्तु। यावच्च मे सत्त्वा मांसं भक्षयेयू रुधिरं च पिबेयुस्तावन् मे प्रणिधानवशेन शरीरं वर्धतु, अनुपूर्वेण यावद्योजनशतसहस्रमुच्चत्वेन कायः संवर्धतु पञ्चयोजनसहस्रं विस्तारेण। तत्र मया वर्षसहस्रं स्वमान्सरुधिरेण सत्त्वाः संतर्पिता; यावभ्यश्च मया जिह्वाः परित्यक्ता या मृगपक्षिभिः परिभक्ताः प्रणिधानवशेन चान्योन्याः प्रादुर्भूताः तेषां अयं गृध्रकूटपर्वतप्रमाणो राशिः स्यान्नित्यं चानुत्तराप्रभूताजिह्वतालक्षणप्रतिलाभाय मे प्रणिधानं कृतं।
इति श्रीकरुणापुण्डरीके महायानसूत्रे दानपरिवर्तो नाम पञ्चमः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नरः पञ्चजना मर्त्त्या यद्‌योषाऽवला वधूः ।। ३६४१ ।।
ननान्दा तु स्वसा पत्युः सपिण्डास्तु सनाभयः ।। ३६४४ ।।
समानोदर्य्यसोदर्य्यसगर्भसहजास्समाः ।
यगोत्रबन्धवज्ञातिबन्धुस्वस्वजनाः समाः ।। ३६४५ ।।
गर्भाशयो जरायुः स्यादुल्वञ्च कललोऽस्त्रियां ।। ३६४६ ।।
स्यादुत्तानश्यो डिम्भो बालो माणवकः स्मृतः ।। ३६४७ ।।
विकलाङ्गस्तु पोगण्ड आरोग्यं स्यादनामयम् ।। ३६४८ ।।
क्षयः शोषश्च यक्ष्मा च प्रतिश्यायस्तु पीनसः ।। ३६४९ ।।
स्यात् कर्पूरः कपालोऽस्त्री कीकसङ्कुल्यमस्थि च ।। ३६४१५ ।।
शिरोऽल्थनि करोटिः स्त्री पार्श्वास्थनि तु पर्शुका ।। ३६४१६ ।।
अङ्गं प्रतीकोऽवयवः शरीरं वर्ष्म विग्रहः ।
कटो ना श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मती ।। ३६४१७ ।।
भगं योनिर्द्वयोः शिश्नो मेढ्रो मेहनशेफसी ।। ३६४१९ ।।
चूचुकन्तु कुचाग्रं स्यान्न ना क्रोडं भुजान्तरम् ।। ३६४२೦ ।।
अङ्गुष्ठे सकनिष्ठो स्याद्वितस्तिर्द्वादशाङ्गुलः ।। ३६४२२ ।।
अधः स्याच्चिवुकञ्चौष्ठादथ गण्डौ गलो हनुः ।। ३६४२४ ।।
चिकुरः कुन्तलो बालः प्रतिकर्म प्रसाधनम् ।। ३६४२५ ।।
चूड़ामणिः शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः ।। ३६४२६ ।।
पटच्चरं जीर्णवस्त्रं संव्यानञ्चोत्तरीयकम् ।। ३६४२८ ।।
समुद्‌गकः सम्पुटकः प्रतिग्राहः पतद्ग्रहः ।। ३६४२९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘न मानुषात् श्रेष्ठतरं हि किञ्चित्।’
असभ्यगपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि।
अनेन दूरीकृतभेदवादम् अकारि शारीरकसूत्रभाष्यम् ।।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१२
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।१३
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।२२
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।३५
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।३७
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये१
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम्२
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्३
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे४
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि५
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि१०
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये१२
 इति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रं संपूर्णम् 
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
हिंसा न करावी सर्वथा । विधिप्राप्त यज्ञ करीं तत्वतां ।
शय्याविधीची उपमा कैसी । ब्रह्मसदनासीं समानत्वें ।
गृहअन्नवस्त्र संयोगें । अति स्नेहे रक्षिले ।
सूर्यवंशनिरूपणं नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।
द्वारपाळमाराभेण । राक्षससैन्या दाणादाण ।
।
ॐ पुस्तकभृते नमः ॥
ॐ महाविद्यायै नमः ॥
ॐ महाभागायै नमः ॥
ॐ सुरवन्दितायै नमः ॥
ॐ महाकारायै नमः ॥
ॐ पीतायै नमः ॥
ॐ विद्युन्मालायै नमः ॥
ॐ चन्द्रलेखाविभूषितायै नमः ॥
ॐ सावित्यै नमः ॥
ॐ वाग्देव्यै नमः ॥
ॐ भामायै नमः ॥
ॐ गोविन्दायै नमः ॥
ॐ चण्डिकायै नमः ॥
ॐ विद्यारूपायै नमः ॥
ॐ शास्त्ररूपिण्यै नमः ॥
ॐ अम्बिकायै नमः ॥
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ॥
ॐ रूपसौभाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ॥
ॐ श्वेताननायै नमः ॥
न्विरागिताञ्चितसुलभाङ्घ्रिसेवनान् ।
न्गिरीन्द्रजागिरिशपरायणाशयान् ।
न्धराभुवर्मुखलघुतामतिप्रदान् ।
मीमांसाधर्मशास्त्रज्ञाःसुधियोनलसाबुधाः ।
श्रीकाश्युपाध्यायवरोमहात्मावभूवविद्वहिजराजराजः ।
तस्यानन्ताभिधानस्योपाघ्यायस्यसुतःकृती ।
इतिश्रीमत्काश्युपाध्यायसूरिसूनुयज्ञेश्वरोपाध्यायानुजानन्तोपाध्या-यसूरिसुतकाशीनाथोपाध्यायविरचितेधर्मसिन्धुसारेतृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धसमाप्तम् ॥
आ नासत्योरुगाया रथेनेमं यज्ञमुप नो यातमच्छ ।
इमे हि वां मधुपेयाय सोमा अस्मिन्यज्ञे वृषणा मादयेथाम् ।
कोटि तीर्थ भवेत पुण्य प्राप्यते फलदायकम् ‍।।
अर्जुन उवाच ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
सञ्जय उवाच ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
पुनर्वसुं भूतहिते निविष्टं पप्रच्छ शिष्योऽत्रिजमग्निवेशः३
तासां चिकित्सां सनिदानलिङ्गां यथावदाचक्ष्व नृणां हितार्थम्४
दोषैः पृथक्त्रिप्रभवाश्चतस्रो [१] द्बिष्टार्थयोगादपि पञ्चमी स्यात्
रसायनीभिर्विसृतं प्रपीड्य मर्मोर्ध्वमागम्य वमिं करोति१०
पीतं भृशोष्णं हरितं सतिक्तं धूम्रं च पित्तेन वमेत् सदाहम्११
उरः शिरो मर्म रसायनीश्च सर्वाः समावृत्य वमिं करोति१२
स्निग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सलोमहर्षोऽल्परुजं वमेत्तु१३
सर्वे प्रकोपं युगपत् प्रपन्नाश्छर्दिं त्रिदोषां जनयन्ति दोषाः१४
छर्दिस्त्रिदोषाल्लवणाम्लनीलसान्द्रोष्णरक्तं वमतां नृणां स्यात्१५
उत्सन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समुद्धूय नरस्य कोष्ठात्१६
सचन्द्रिकां तां प्रवदन्त्यसाध्यां साध्यां चिकित्सेदनुपद्रवां च१९
मद्यैः पयोभिश्च युतानि युक्त्या नयन्त्यधो दोषमुदीर्णमूर्ध्वम्२१
सिद्धं तथा धान्यकनागराभ्यां दध्ना च तोयेन च दाडिमस्य२४
स्निग्धानि हृद्यानि च भोजनानि रसैः सयूषैर्दधिदाडिमाम्लैः२५
कफाशयस्थं त्वतिमात्रवृद्धं पित्तं हरेत् स्वादुभिरूर्ध्वमेव२६
प्रदापयेन्मुद्गरसेन वाऽपि शाल्योदनं जाङ्गलजै रसैर्वा२७
जम्ब्वाम्रयोः पल्लवजं कषायं पिबेत् सुशीतं मधुसंयुतं वा३०
धात्रीरसेनोत्तमचन्दनं वा तृष्णावमिघ्नानि समाक्षिकाणि३२
पिण्डीतकैः सैन्धवसम्प्रयुक्तैर्वम्यां कफामाशयशोधनार्थम्३४
व्योषस्य निम्बस्य च तक्रसिद्धैर्यूषैः फलाम्लैः कटुभिस्तथाऽद्यात्३५
रागांस्तथा षाडवपानकानि द्राक्षाकपित्थैः फलपूरकैश्च३६
सजाम्बवं वा बदराम्लचूर्णं [२] मुस्तायुतां कर्कटकस्य शृङ्गीम्
दुरालभां वा मधुसम्प्रयुक्तां लिह्यात् कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम्३८
क्षौद्रेण चूर्णं मरिचैश्च युक्तं लिहञ्जयेच्छर्दिमुदीर्णवेगाम्३९
यैषा पृथक्त्वेन मया क्रियोक्ता तां सन्निपातेऽपि समस्य [१] बुद्ध्या
लोकप्रसिद्धाः श्रुतयो वयस्याः शृङ्गारिकाश्चैव हिता विहाराः४१
शाकानि भोज्यान्यथ पानकानि सुसंस्कृताः षाडवरागलेहाः४२
फलानि मूलानि च गन्धवर्णरसैरुपेतानि वमिं जयन्ति४३
तदेव दद्यात् प्रशमाय तस्यास्तज्जो हि रोगः सुख एव जेतुम्४४
अतिप्रवृत्तासु विरेचनस्य कर्मातियोगे विहितं विधेयम्४५
वृष्यास्तथा मांसरसाः सलेहाश्चिरप्रसक्तां च वमिं जयन्ति४७
सुभाषितानि  मनुस्मृति - इन्द्रियाणि
संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं नियच्छति ॥
करॊशतॊ न च गृह्णीते वचनं मे सुयॊधनः
 जयद्रथस्य कर्णस्य तथा दुःशासनस्य च
येषां तेषाम अयं धर्मः सानुबन्धॊ भविष्यति
पाण्डवेषु कथं हार्दं कुर्यान न च पितामहः
 बलाबलं च मन्त्राणां बराह्मणस्य च वाग्बलम
सत्रीभावाद बालभावाच च निन्तयन्ती पुनः पुनः
> द्यौर्मूर्धा’ इतीदृशं त्रैलोक्यात्मकं रूपं स्मर्यते — ‘यस्याग्निरास्यं
> लोकात्मने नमः’ इति । तत्स्मर्यमाणं रूपं मूलभूतां श्रुतिमनुमापयदस्य
> परमात्मैवेत्यर्थः । यद्यपि स्तुतिरियम् — ‘तस्मै लोकात्मने नमः’ इति,
> । ‘द्यां मूर्धानं यस्य विप्रा वदन्ति खं वै नाभिं चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे
> । दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता’
> इत्येवंजातीयका च स्मृतिरिहोदाहर्तव्या ।
> प्राञ्जलिः स्थितः ७ स्वरेण पुष्टनादेन तुष्टाव मधुसूदनम् 
> वासुदेवमथास्तुवत् ९ आरिराधयिषुः कृष्णं वाचं जिगमिषामि याम्तया
> व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः १० शुचिः शुचिषदं हंसं तत्परः
> परमेष्ठिनम्युक्त्वा सर्वात्मनात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ११
> मणिगणा इव १२ यस्मिन्नित्ये तते तन्तौ दृढे स्रगिव तिष्ठति 
> सदसद्ग्रथितं विश्वं विश्वाङ्गे विश्वकर्मणि १३ हरिं सहस्रशिरसं
> सहस्रचरणेक्षणम्प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम् १४
> श्रेयसामपि १५ यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु चगृणन्ति
> सात्वतां पतिम्यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः १७ यं
> दीप्तमग्निमिवारणिः १८ यमनन्यो व्यपेताशीरात्मानं वीतकल्मषम् 
> इष्ट्वानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मन्यवस्थितम् १९ पुराणे पुरुषः
>वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् २२ हिरण्यवर्णं यं
> २३ शुक्ले देवान्पितॄन्कृष्णे तर्पयत्यमृतेन यःयश्च राजा
> द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः २४ महतस्तमसः पारे पुरुषं
> सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः २७ यः सुपर्णो यजुर्नाम
> २८ यः सहस्रसवे सत्रे जज्ञे विश्वसृजामृषिःहिरण्यवर्णः
> स्वरव्यञ्जनलक्षणम्यमाहुरक्षरं नित्यं तस्मै वागात्मने नमः ३०
> सत्यात्मने नमः ३१ यं पृथग्धर्मचरणाः पृथग्धर्मफलैषिणःपृथग्धर्मैः
> समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः ३२ यं तं व्यक्तस्थमव्यक्तं
> नमः ३३ यं दृगात्मानमात्मस्थं वृतं षोडशभिर्गुणैःप्राहुः सप्तदशं
> साङ्ख्यास्तस्मै साङ्ख्यात्मने नमः ३४ यं विनिद्रा जितश्वासाः
> योगात्मने नमः ३५ अपुण्यपुण्योपरमे यं पुनर्भवनिर्भयाःशान्ताः
> प्रदीप्तार्चिर्विभावसुःसम्भक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ३७
> नमः ४० यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषुकुक्षौ
> ४२ ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रं कृत्स्नमूरूदरं विशःपादौ
> यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः ४३ ***यस्याग्निरास्यं
।
।
राजीवाक्षमुखामरार्चितपदां वन्दे सदा शारदाम् ।
विद्यातीर्थगुरूत्तमैरहरहः संसेव्यमानां भजे ।
वन्दे तां शुभदामनन्यशरणः स्वान्ते सदा शारदाम् ।
कञ्जोद्भूतमनः प्रियां हृदि भजे भक्त्या सदा शारदाम् ।
भक्त्या मे हृदयाम्बुजेऽनवरतं वन्दे सदा शारदाम् ।
।
« ऊर्जस्वलश्चित्रकविर्गणेशः 
प्रसिद्धपारसीककवेः साइब तबरेजी  इत्यभिधस्य गजलकाव्यस्यैकस्य समवृत्तकं भावानुकरणम्। मूलमित्थम् –
 कृष्णः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, श्लोकाः,,
सा तत्र ददृशे विश्वम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ईश्वरः
ब्रह्मन् नपुं।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
पदार्थ-विभागः  , अपौरुषेयः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
“तस्मादेत्दु ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्चजायते श्रुतिः”।
९ योगे मेदि॰। लज्जवलदत्तेन दन्तोष्ठ्यादित्वेन साधितम् मेदिनीकरेण ओष्ठ्यादित्वेन कीर्त्तनात्तथा-मपि। ब्रह्म च सच्चिदानन्दात्मकम्। तच्च तस्य स्वरू-पलक्षणम्। विवरणानुसारिणस्तु
“आनन्दो विषयानु-भवो नित्यत्वञ्चेति सन्ति धर्मा अपृथक्त्वेऽपि पृथगिवाव-भासन्ते” इति तत्रोक्तौ मिथ्याभावः सत्यत्वम् अज्ञानभाव-श्चित्त्वम्। दुःखाभाव आनन्द इत्याहुः। तेषामभावानाञ्चब्रह्मरूपाधिकरणे स्थितत्वात् अभावस्याधिकरणस्वरूपतयाब्रह्मरूपत्वमिति। तस्य तटस्थलक्षणञ्च जगज्जन्मस्थितिप्रलयानां प्रत्येकमुपादानप्रत्यक्षचिकीर्षाकृतिमत्त्वं तेन नव-लक्षणवत्त्वम्” वेदान्तप॰। अतएवोक्तं श्रीधरेण
“विश्वसर्ग-विसर्गादिनवलक्षणलक्षितमिति”। तच्च ब्रह्म द्विविधंनिर्गुणं सगुणञ्च। सच्चिदानन्दात्मकस्यै व निर्गुणत्वं जग-ज्जन्मादिकर्तुश्च सगुणत्वम्। जाग्रदाद्यवस्थात्रयसाक्षिणश्चसगुणत्वं अवस्थात्रयातीतस्य चतुरीयसंज्ञा
“शिवमद्वैतंचतुर्थं मन्यन्ते” इति श्रुतेस्तथात्वम्। तत्र तस्य तटस्थलक्ष-णाभिप्रायेण
“जन्माद्यस्य यतः” शा॰ स॰
“यतो वा इमानिभूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तज्जिज्ञासस्व ब्रह्मेति” श्रुतिश्च प्रववृते तस्य स्व-रूपलक्षणाभिप्रायेण
“निर्गुणं निष्कलं शान्तं निरवद्यंनिरञ्जनम्” इत्याद्याः श्रुतयः प्रवृत्ताः। आत्मबोधे तु तस्यब्रह्मणोऽखिलवस्त्वपेक्षया श्रेष्ठत्वाद्ब्रह्मत्वमुक्तं यथा
“यल्लाभान्नापरो लाभो यत्सुखान्नापरं सुखम्। यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत्। यद्दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भुत्वा न पुनर्भवः। यज्ज्ञात्वानापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यबधारयेत्। तिर्य्यगूर्द्धमधःपूर्णं सचिदानन्दमद्वयम्। अनन्तं नित्यमेकं यत्तदिब्रह्मे-त्यबधारयेत्। अतद्व्यावृत्तिरूपेण वैदान्तैर्लक्ष्यतेऽद्वयम्। अखण्डानन्दमेकं यत् तद्ब्रह्मेन्यवधारयेत्। दृश्यते श्रूयतेयद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत्। तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चि-दानन्दमद्वयम्। सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते। अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत्”। तच्च निर्गुण-[-+ ] मपि गुणभेदेन नानारूपं यथोक्तम्
“ब्रह्मैकं मूर्त्तिभेदस्तुगुणभेदेन सन्ततम्। तद्ब्रह्म द्विविधं बस्तु सगुणंनिर्गुणं शिव!। मायाश्रितो यः सगुणो माया-तीतञ्च निर्गुणः। स्वेच्छामयश्च भगवानिच्छयाविकरोति च। इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिः सर्वशक्ति-प्रसूः सदा। केचिदेकं वदन्त्येवं ब्रह्म ज्योतिःसनातनम्। केचिद्वदन्ति द्विविधं ब्रह्मप्रकृतिपू-र्वकम्। शृणु ये च वदन्त्येकं प्रकृतिपुरुषयोः परम्। तस्माद्भवति तौ द्वौ च तद्ब्रह्म सर्वकारणम्”। अथवैकंपरं ब्रह्म द्विविधं भवतीच्छया। इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिःसर्वशक्तिप्रसूः सदा” ब्रह्मवैवर्त्ते जन्मख॰
४३ अ॰। तस्य नवधा रूपं यथा
१ । जयोतिरभ्यन्तरे नित्यरूपं
४ विचक्षणाः। यं वदन्ति सुराः सर्वे परंस्वेच्छामयं प्रभुम्
५ । सिद्धेन्द्रास्य्नयः सर्वे सर्वरूपं
७ । स्वयं धाता च प्रवदेत् कारणानाञ्च कारणम्
८ । शेषोवदेदनन्तं
९ यं नवधारूपमीश्वरम्। तर्काणामेव षण्णांयं षड्विधं रूपमीश्वरम्। वैष्णानामेकरूपं वेदा-नामेकमेव च। पुराणानामेकरूपं तस्मान्नवविधं स्मृ-तम्। न्यायोनिर्वर्णनीयज्ञ यन्मतं शङ्करोऽव्रवीत्। नित्यंवैशेषिकास्त्वन्यं वदन्ति च विचक्षणाः। सांख्यो वदतितं देवं ज्योतोरूपं सनातनम्। मीमांसा सर्वरूपञ्चवेदान्तः सर्वकारणम्। पातञ्चलोऽप्यनन्तञ्च वेदाः सत्य-स्वरूपकम्। स्वेच्छामयं पुराणञ्च भक्ताश्च नित्यविग्रहम्” इति तत्रैव
८ अ॰। अन्यथाऽपि सत्त्वादिगुणभेदेनतस्य चतुर्धारूपं यथा
“चतुर्विभागः संसृष्टौ चतुर्धासंस्थितः स्थितौ। प्रलयञ्च करोत्यन्ते चतुर्भेदो जना-र्दनः। एकेनांशेन ब्रह्माऽसौ भवत्यव्यक्तमूर्त्तिमान्। मरीचिमिश्राः पतयः प्रजानामन्यभागतः। कालस्तृतीय-स्तस्यांश सर्वभूतानि चापरः। इत्यं चतुर्धा संसृष्टौवर्त्ततेऽसौ रजोगुणः। एकांशेन स्थितो विष्णुः करोतिपरिपालनम्। मन्वादिरूपी चान्येन कालरूपी परेण च। सर्वभूतेषु चान्येन संस्थितिं कुरुते स्थितः। सत्त्वं गुण-मुपाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तमः। आश्रित्य तमसो वृत्तिमन्तकाले तथा प्रभुः। रुद्रस्वरूपो भगवानेकांशेनभवत्यजः। अग्न्यन्तकादिरूपेण भागेनान्तेन वर्त्तते। [-+ ] कालस्वरूपो भागोऽन्यः सर्वभूत्यानि चापरः। विनाशंकुर्वतस्तस्य चतुर्द्धैवं महात्मनः” विणुपु॰
८५ पृ॰ दर्शितेषु प्रधानेषुचतुर्षु ऋत्विक्षु मध्ये एकतमः।
“त्रया-णामध्वर्य्यूद्गातृहीतॄणां वेदत्रयविदां मध्ये ऋत्वि-गेको ब्रह्मनामको वेदत्रयन्मन्त्रतद्विहितकर्मविषये अप-राधो न्यूनभावो यदि जायते तस्यापराधस्य प्ररिहारंप्रतीकारं कुर्य्यात्” इति तदर्थः।
“यज्ञस्य हैष भिषक्ब्रह्मेति” भाष्यधृतश्रुत्यन्तरम्। अतएवास्य कृताकृता-वेक्षणार्थं वरणमन्यत्रोक्तम्।
१० वृहस्पतौ च ब्रह्मपुरो-हितशब्दे दृश्यम्।
; तदेतद् ब्रह्म क्षत्रं विट् शूद्रः ṛ ; ब्रह्मैव संनियन्तृ स्यात् क्षत्रं हि ब्रह्मसंभवम् 
āṇ; पवनाग्निसमागमो ह्ययं सहितं ब्रह्म यदस्त्रतेजसा 
, ; शाश्वते ब्रह्मणि वर्तते Ś
 āṇ ; येन विप्लावितं ब्रह्म वृषल्यां जायतात्मना ā
 गायत्री ; उभे सन्ध्ये च यतवाग्जपन् ब्रह्म समाहितः ā  -
ā ; दमस्त्यागो- $प्रमादश्च ते त्रयो ब्रह्मणो हयाः 
 Ś- -अक्षरम्
āṇ -उद्यम्,; ब्राह्मणा भगवन्तो हन्ताहमिमं द्वौ प्रश्नौ प्रक्ष्यामि तौ चेन्मे वक्ष्यति न वै जातु युष्माकमिमं कश्चिद् ब्रह्मोद्यं जेतेति ṛ  -उपदेशः ˚नेतृ āś  -ऋषिः  ˚देशः ; -ओदनः, -नम्-कन्यकाī -करः -कर्मन् 
घोषः
Ś -तत्त्वम् -तन्त्रम्-तालः  -तेजस् 
दण्डःāṇ; एकेन ब्रह्मदण्डेन बहवो नाशिता मम ā
; स्वरस्य रामो जग्राह ब्रह्मदण्डमिवापरम् ā
-दैत्यःāṇ;  ब्रह्मग्रह-द्वारम्ā; ब्रह्मद्वारमिदमित्येवैतदाह यस्त- पसाहतपाप्मा   -द्विष्, -द्वेषिन् 
= ब्रह्मानन्द  ; तं ब्रह्मनिर्वाणसमाधिमाश्रितम् ā-निष्ठ ; ब्रह्मनिष्ठस्तथा योगी पृथग्भावं न विन्दति    -नीडम्-
पुत्रः
 ब्रह्मपुत्रः  ī -पुरम्; दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः ṇḍ
; गुरुणा ब्रह्मयोनिना   
ā ; तस्याभिषेक आरब्धो ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादिभिः ā āī; आयाहि वरदे देवि त्र्यक्षरे ब्रह्मवादिनि āāā -वासःā- ṇ -विद्, -विद 
; ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति , ,  -विद्या, -वित्त्वम् ब्रह्मविद्यापरिज्ञानं ब्रह्मप्राप्तिकरं स्थितम् Ś  -विन्दुःब्रह्मबिन्दु -विवर्धनः -विहारः,;  -वीणाīṇā
वृक्षःāś 
 -वृत्तिः āṇ; ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तया पूर्णत्वमभ्यसेत् -वृन्दम्āṇ
वेदः
; ब्रह्मवेदस्याथर्वर्णं शुक्रमत एव मन्त्राः प्रादु- र्बभूवुः ṇ  -वेदिन् ;  ब्रह्मविद् -वैवर्तम् āṇ-व्रतम् -शल्यः
 -शिरस्, -शीर्षन्  ; अस्त्रं ब्रह्मशिरस्तस्मै ततस्तोषाद्ददौ गुरुः -श्री ā -संसद् āṇ -संस्थ ; ब्रह्मसंस्थो$मृतत्वमेति   -सतीī
सत्रम्; ब्रह्मसत्रेण जीवति ; ब्रह्मसत्रे व्यवस्थितः 
; पिबेद् ब्रह्मसुवर्चलाम् 
ब्रह्मन् ब्राह्मणवेद, 
ब्रह्मन्  = ब्रह्मण आयुः,ब्रह्मा
ब्रह्मन् ब्रह्मा'
ब्रह्मन्  मुहूर्त
ब्रह्मन्  अर्हत्अवसर्पिणी
--, ; फलकम् वा ६१ १०७-फलकम् प्रणव ; -ऋक्, सामयजुस्; फलकम्    २३-फलकम्परअपर; - भावन- --ब्रह्मा, कर्मसम्ज्ञ; फलकम्    ४७-फलकम्-पुष्करद्वीप फलकम् भा  २० ३२-फलकम्
"?=ब्रह्मन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै। ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम।
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
यादेवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या। भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
श्रीरुद्राष्टकम्
जम्बूद्वीपलवणोदायदयः शुभनामानो द्वीपसमुद्राः।।।।
द्विद्र्विर्विष्कम्भाः पूर्वपूर्वपरिक्ष्पिणो वलयाकृतयः।।।।
तद्विभाजिनः पूर्वापरायता हिमवन्महाहिमवन्निष्धनील-रूक्मिशिखरिणो वर्षधरपर्वताः।।।।
मणिविचित्रपाश्र्वा उपरि मूले च तुल्यविस्ताराः।।।।
पल्योपमस्थितयः ससामानिकपारिषत्काः।।।।
सुवर्णरूप्यकूलारक्तारक्तोदाः सरितस्तन्मध्यगः।।।।
द्वयोद्र्वयोः पूर्वाः पूर्वगाः।।।।
भरतस्य विष्कम्भो जम्बूद्वीपस्य नवतिशतभागः।।।।
भरतैरावतविदेहाः कर्मभूमयोऽन्यत्रदेवकुरूत्तरकुरूभ्यः।।।।
  कृपाणः 
 कृपाणेन  कृपाणाभ्याम्  कृपाणैः 
 कृपाणाय  कृपाणाभ्याम्  कृपाणेभ्यः 
 कृपाणात्  कृपाणाभ्याम्  कृपाणेभ्यः 
 कृपाणस्य  कृपाणयोः  कृपाणानाम् 
 कृपाणे  कृपाणयोः  कृपाणेषु 
विश्व संस्थानस्य शैक्षणिक, वैज्ञानिक, सांस्कृतिक संस्थानम्  विश्व संस्थानस्य एकः भागः अस्ति।
"?=संयुक्तराष्ट्रशैक्षिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसङ्घटनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नदियामण्डलम् - विकिपीडिया
नदिया पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कृष्णनगर नगरम्।
"?=नदियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९५ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=दलितजनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नू॒नं दि॒वो दु॑हि॒तरो॑ विभा॒तीर्गा॒तुं कृ॑णवन्नु॒षसो॒ जना॑य ।
इदं ऊं इति त्यत् पुरुऽतमं पुरस्ताज् ज्योतिः तमसः वयुनऽवत् अस्थात् ।
नूनं दिवः दुहितरः विऽभातीः गातुं कृणवन् उषसः जनाय ।
व्यू व्र॒जस्य॒ तम॑सो॒ द्वारो॒च्छन्ती॑रव्र॒ञ्छुच॑यः पाव॒काः ।
वि ऊं इति व्रजस्य तमसः द्वारा उच्छंतीः अव्रन् शुचयः पावकाः ।
अ॒चि॒त्रे अ॒न्तः प॒णयः॑ सस॒न्त्वबु॑ध्यमाना॒स्तम॑सो॒ विम॑ध्ये ।
अचित्रे अंतरिति पणयः ससंतु अबुध्यमानाः तमसः विऽमध्ये ।
येना॒ नव॑ग्वे॒ अङ्गि॒॑रे॒ दश॑ग्वे स॒प्तास्ये॑ रेवती रे॒वदू॒ष ।
येन नवऽग्वे अं‍गिरे दशऽग्वे सप्तऽआस्ये रेवतीः रेवत् ऊष ।
प्र॒बो॒धय॑न्तीरुषसः स॒सन्तं॑ द्वि॒पाच्चतु॑ष्पाच्च॒रथा॑य जी॒वम् ।
प्रऽबोधयंतीः उषसः ससंतं द्विऽपात् चतुःऽष्पात् चरथाय जीवं ।
शुभं॒ यच्छु॒भ्रा उ॒षस॒श्चर॑न्ति॒ न वि ज्ञा॑यन्ते स॒दृशी॑रजु॒र्याः ।
शुभं यत् शुभ्रा उषसः चरंति न वि ज्ञायंते सऽदृशीः अजुर्याः ।
यास्वी॑जा॒नः श॑शमा॒न उ॒क्थै स्तु॒वञ्छंस॒न्द्रवि॑णं स॒द्य आप॑ ।
यासु ईजानः शशमानः उक्थैः स्तुवन् शंसन् द्रविणं सद्यः आप ।
ऋतस्य देवीः सदसः बुधानाः गवां न सर्गाः उषसः जरंते ।
गूह॑न्ती॒रभ्व॒मसि॑तं॒ रुश॑द्‌भिः शु॒क्रास्त॒नूभिः॒ शुच॑यो रुचा॒नाः ।
स्यो॒नादा वः॑ प्रति॒बुध्य॑मानाः सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम ।
स्योनात् आ वः प्रतिऽबुध्यमानाः सुऽवीर्यस्य पतयः स्याम ।
वयं स्याम यशसः जनेषु तत् द्यौः च धत्तां पृथिवी च देवी ।
प्रति स्या सूनरी जनी विऽउच्छंती परि स्वसुः । दिवः अदर्शि दुहिता ।
अश्वाऽइव चित्रा अरुषी माता गवां ऋतऽवरी । सखा अभूत् अश्विनोः उषाः ।
उ॒त सखा॑स्य॒श्विनो॑रु॒त मा॒ता गवा॑मसि । उ॒तोषो॒ वस्व॑ ईशिषे ।
उत सखा असि अश्विनोः उत माता गवां असि । उत उषः वस्व ईशिषे ।
या॒व॒यद्द्वे॑षसं त्वा चिकि॒त्वित्सू॑नृतावरि । प्रति॒ स्तोमै॑रभुत्स्महि ।
यावयत्ऽद्वेषसं त्वा चिकित्वित् सूनृताऽवरि । प्रति स्तोमैः अभुत्स्महि ।
प्रति भद्रा अदृक्षत गवां सर्गाः न रश्मयः । आ उषाः अप्राः उरु ज्रयः ।
आऽपप्रुषी विभाऽवरि वि आवः ज्योतिषा तमः । उषः अनु स्वधां अव ।
आ द्यां त॑नोषि र॒श्मिभि॒रान्तरि॑क्षमु॒रु प्रि॒यम् । उषः॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑ ।
आ द्यां तनोषि रश्मिऽभिः आंतरिक्षं उरु प्रियं । उषः शुक्रेण शोचिषा ।
छर्दिः येन दाशुषे यच्छति त्मना तन् नः महान् उत् अयान् देवः अक्तुऽभिः ।
वि॒च॒क्ष॒णः प्र॒थय॑न्नापृ॒णन्नु॒र्वजी॑जनत्सवि॒ता सु॒म्नमु॒क्थ्यम् ।
विऽचक्षणः प्रथयन् आऽपृणन् उर्व् अजीजनत् सविता सुम्नं उक्थ्यं ।
प्र बाहू इति अस्राक् सविता सवीमनि निऽवेशयन् प्रऽसुवन् अक्तुऽभिः जगत् ।
प्र अस्राक् बाहू इति भुवनस्य प्रऽजाभ्यः धृतऽव्रतः महः अज्मस्य राजति ।
तिस्रः दिवः पृथिवीः तिस्र इन्वति त्रिऽभिः व्रतैः अभि नः रक्षति त्मना ।
स नो॑ दे॒वः स॑वि॒ता शर्म॑ यच्छत्व॒स्मे क्षया॑य त्रि॒वरू॑थ॒मंह॑सः ।
स नः देवः सविता शर्म यच्छतु अस्मे इति क्षयाय त्रिऽवरूथं अंहसः ।
स नः क्षपाभिः अहऽभिः च जिन्वतु प्रजाऽवंतं रयिं अस्मे इति सं इन्वतु ।
वि यः रत्नाभ भजति मानवेभ्यः श्रेष्ठं नः अत्र द्रविणं यथा दधत् ।
आदिद्दा॒मानं॑ सवित॒र्व्यूर्णुषेऽनूची॒ना जी॑वि॒ता मानु॑षेभ्यः ।
देवेभ्यः हि प्रथमं यज्ञियेभ्यः अमृतत्वं सुवसि भागं उत्ऽतमं ।
आत् इत् दामानं सवितः वि ऊर्णुषे अनूचीना जीविता मानुषेभ्यः ।
दे॒वेषु॑ च सवित॒र्मानु॑षेषु च॒ त्वं नो॒ अत्र॑ सुवता॒दना॑गसः ।
देवेषु च सवितः मानुषेषु च त्वं नः अत्र सुवतात् अनागसः ।
यत्पृ॑थि॒व्या वरि॑म॒न्ना स्व॑ङ्गु॒ारिर्वर्ष्म॑न्दि॒वः सु॒वति॑ स॒त्यम॑स्य॒ तत् ।
न प्रऽमिये सवितुः दैव्यस्य तत् यथा विश्वं भुवनं धारयिष्यति ।
यत् पृथिव्याः वरिमन् आ सुऽअंगुरिः वर्ष्मन् दिवः सुवति सत्यं अस्य तत् ।
यथा॑यथा प॒तय॑न्तो वियेमि॒र ए॒वैव त॑स्थुः सवितः स॒वाय॑ ते ।
यथाऽयथा पतयंतः विऽयेमिरे एव एव तस्थुः सवितः सवाय ते ।
इंद्रः द्यावापृथिवी इति सिंधुः अत्ऽ‍भिः आदित्यैः नः अदितिः शर्म यंसत् ।
सहीयसः वरुण मित्र मर्तात् कः वः अध्वरे वरिवः धाति देवाः ।
वि॒धा॒तारो॒ वि ते द॑धु॒रज॑स्रा ऋ॒तधी॑तयो रुरुचन्त द॒स्माः ।
विऽधातारः वि ते दधुः अजस्राः ऋतऽधीतयः रुरुचंत दस्माः ।
उभे इति यथा नः अहनी इति निऽपातः उषसानक्ता करतां अदब्धे इति ।
इन्द्रा॑विष्णू नृ॒वदु॒ षु स्तवा॑ना॒ शर्म॑ नो यन्त॒मम॑व॒द्वरू॑थम् ।
इंद्राविष्णू इति नृऽवत् ऊं इति सु स्तवाना शर्म नः यंतं अमऽवत् वरूथं ।
पात् पतिः जन्यात् अंहसः नः मित्रः मित्रियात् उत नः उरुष्येत् ।
स॒मु॒द्रं न सं॒चर॑णे सनि॒ष्यवो॑ घ॒र्मस्व॑रसो न॒द्यो३॑अप॑ व्रन् ।
समुद्रं नः संऽचरणे सनिष्यवः घर्मऽस्वरसः नद्यः अप व्रन् ।
न॒हि मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य धा॒सिमर्हा॑मसि प्र॒मियं॒ सान्व॒ग्नेः ।
नहि मित्रस्य वरुणस्य धासिं अर्हामसि प्रऽमियं सानु अग्नेः ।
अ॒ग्निरी॑शे वस॒व्यस्या॒ग्निर्म॒हः सौभ॑गस्य । तान्य॒स्मभ्यं॑ रासते ।
अग्निः ईशे वसव्यस्य अग्निः महः सौभगस्य । तानि अस्मभ्यं रासते ।
उषः मघोनि आ वह सूनृते वार्या पुरु । अस्मभ्यं वाजिनीऽवति ।
तत् सु नः सविता भगः वरुणः मित्रः अर्यमा । इंद्रः नः राधसा गमत् ।
मही इति द्यावापृथिवी इति इह ज्येष्ठे इति रुचा भवतां शुचयत्ऽभिः अर्कैः ।
यत् सीं वरिष्ठे इति बृहती इति विऽमिन्वन् रुवत् ह उक्षा पप्रथानेभिः एवैः ।
ऋ॒ताव॑री अ॒द्रुहा॑ दे॒वपु॑त्रे य॒ज्ञस्य॑ ने॒त्री शु॒चय॑द्भि्र॒र्कैः ।
देवी इति देवेभिः यजते इति यजत्रैः अमिनती इति तस्थतुः उक्षमाणे इति ।
ऋतावरी इत्यृतवरी अद्रुहा देवपुत्रे इति देवऽपुत्रे यज्ञस्य नेत्री इति शुचयत्ऽभिः अर्कैः ।
स इत् सुऽअपाः भुवनेषु आस यः इमे इति द्यावापृथिवी इति जजान ।
उर्वी इति गभीरे इति रजसी इति सुमेके इति सुऽमेके अवंशे धीरः शच्या सं ऐरत् ।
उरूची इति विश्वे इति यजते इति नि पातं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
प्र वां॒ महि॒ द्यवी॑ अ॒भ्युप॑स्तुतिं भरामहे । शुची॒ उप॒ प्रश॑स्तये ।
प्र वां महि द्यवी इति अभि उपऽस्तुतिं भरामहे । शुची इति उप प्रऽशस्तये ।
पु॒ना॒ने त॒न्वा मि॒थः स्वेन॒ दक्षे॑ण राजथः । ऊ॒ह्याथे॑ स॒नादृ॒तम् ।
पुनाने इति तन्वा मिथः स्वेन दक्षेण राजथः । ऊह्याथे इति सनात् ऋतं ।
म॒ही मि॒त्रस्य॑ साधथ॒स्तर॑न्ती॒ पिप्र॑ती ऋ॒तम् । परि॑ य॒ज्ञं नि षे॑दथुः ।
मही इति मित्रस्य साधथः तरंती इति पिप्रती इति ऋतं । परि यज्ञं नि सेदथुः ।
गां अश्वं पोषयित्नुज आ स नः मृळाति ईदृशे ।
मधुऽश्चुतं घृतंऽइव सुऽपूतं ऋतस्य नः पतयः मृळयंतु ।
क्षेत्र॑स्य॒ पति॒र्मधु॑मान् नो अ॒स्त्वरि॑ष्यन्तो॒ अन्वे॑नं चरेम ।
क्षेत्रस्य पतिः मधुऽमान् नः अस्तु अरिष्यंतः अनु एनं चरेम ।
तेने॒मामुप॑ सिञ्चतम् ।
शुनासीराव् इमां वाचं जुषेथां यत् दिवि चक्रथुः पयः ।
तेन इमां उप सिञ्चतं ।
यथा॑ नः सु॒भगास॑सि॒ यथा॑ नः सु॒फलास॑सि ।
यथा नः सुऽभगा अससि यथा नः सुऽफला अससि ।
सा नः पयस्वती दुहां उत्तरांऽउत्तरां समां ।
शुनं पर्जन्यः मधुना पयःऽभिः शुनासीरा शुनं अस्मासु धत्तं ।
घृ॒तस्य॒ नाम॒ गुह्यं॒ यदस्ति॑ जि॒ह्वा दे॒वाना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभिः॑ ।
घृतस्य नाम गुह्यं यत् अस्ति जिह्वा देवानां अमृतस्य नाभिः ।
उप॑ ब्र॒ह्मा शृ॑णवच्छ॒स्यमा॑नं॒ चतुः॑शृङ्गोृऽवमीद्गौ॒र ए॒तत् ।
वयं नाम प्र ब्रवाम घृतस्य अस्मिन् यज्ञे धारयामा नमःऽभिः ।
उप ब्रह्मा शृणवत् शस्यमानं चतुःशृंगः आऽवमीत् गौरः एतत् ।
चत्वारि शृङ्गाा त्रयः अस्य पादा द्वे इति शीर्षे इति सप्त हस्तासः अस्य ।
त्रिधा बद्धः वृषभः रोरवीति महः देवः मर्त्यान् आ विवेश ।
इंद्र एकं सूर्यः एकं जजान वेनात् एकं स्वधया निः ततक्षुः ।
घृतस्य धाराः अभि चाकशीमि हिरण्ययः वेतसः मध्य आसां ।
ए॒ते अ॑र्षन्त्यू॒र्मयो॑ घृ॒तस्य॑ मृ॒गा इ॑व क्षिप॒णोरीष॑माणाः ।
एते अर्षंति ऊर्मयः घृतस्य मृगाःऽइव क्षिपणोः ईषमाणाः ।
घृ॒तस्य॒ धारा॑ अरु॒षो न वा॒जी काष्ठा॑ भि॒न्दन्नू॒र्मिभिः॒ पिन्व॑मानः ।
घृतस्य धाराः अरुषः न वाजी काष्ठाः भिंदन् ऊर्मिऽभिः पिन्वमानः ।
घृ॒तस्य॒ धाराः॑ स॒मिधो॑ नसन्त॒ ता जु॑षा॒णो ह॑र्यति जा॒तवे॑दाः ।
घृतस्य धाराः संऽइधः नसंत ता जुषाणः हर्यति जातऽवेदाः ।
यत्र सोमः सूयते यत्र यज्ञः घृतस्य धाराः अभि तत् पवंते ।
इ॒मं य॒ज्ञं न॑यत दे॒वता॑ नो घृ॒तस्य॒ धारा॒ मधु॑मत्पवन्ते ।
इमं यज्ञं नयत देवता नः घृतस्य धाराः मधुऽमत् पवंते ।
अ॒पामनी॑के समि॒थे य आभृ॑त॒स्तम॑श्याम॒मधु॑मन्तं त ऊ॒र्मिम् ।
अपां अनीके संऽइथे य आऽभृतः तं अश्याम मधुऽमंतं त ऊर्मिं ।
सखा दशरथस्यापि जनकस्य च मन्त्रकृत्।
साङ्गम् च वेदमध्याप्य किंचिदुत्क्रान्तशैशवौ।
तद्वियोगव्यथाम् किंचिच्छिथिलीचक्रतुः सुतौ॥ १५-३४
जायमानो वै ब्राह्मणास्त्रिभिर्ऋर्णऋर्णवान् जायते। ब्रह्मचयेर्ण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजयापितृभ्यः॥[तैत्तिरीय संहिता ]
एकमप्याशयेद्विप्रं पित्रर्थे पञ्चयज्ञिके। न चैवात्रशयेत्किंञ्चिद्वैश्र्वदेवं प्रति द्विजम्।
‘अपरेयामितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे परां, जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत’ [गीता ]।
"अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा " []
"मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव" []
उपान्शुस्यात शतगुणाः, साहस्त्रोः मानसः स्मृतः – [मनु स्मृति ]।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌। तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः।
युद्धाय कृतनिश्चयः
। युधिष्ठिर उवाच यस्य प्रसादात्तु सर्वं यस्तु विष्णुपरायणः
सुदर्शनाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् । भीमदंष्ट्रोज्ज्वलाकारो
श्रीवेङ्कटेशस्तोत्रम् । श्रीधरः पुण्डरीकाक्षः सर्वदेवस्तुतो हरिः । श्रीनृसिंहो महासिंहः
ब्रह्माण्डपुराणे प्रह्लादोक्तं नृसिंहकवचम् नृसिंहकवचं वक्ष्ये प्रह्लादेनोदितं पुरा । सर्वरक्षाकरं पुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।, स्वहृत्कमलसंवासम् कृत्वा तु कवचं पठेत् । नृसिंहो मे शिरः पातु
वसुगुप्तवच्छिवाय हि भवति सदा सर्वलोकस्य।
जानन्त्येते तदपि कुशलास्तेऽस्मदुक्तेर्विशेषं केचित्सारग्रहणनिपुणाश्चेतनाराजहंसाः।
ये नास्वादितपूर्विणो मृदुधियः श्रीप्रत्यभिज्ञामृतं ते नात्राधिकृताः परैः पुनरिदं पूर्णाशयैश्चर्व्यताम्।
इयद्विश्वं यस्य प्रसरकणिकासौ विजयते परः संवित्स्पन्दो लसदसमसौख्यायतनभूः।
सुचक्षा अहम् अक्षिभ्याम् भूयासम् । सुवच्र्चा मुखेन ।
वृक्षस्य अधः उपविश्य पथिकः मार्गायासं निवारयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  पदानुक्रम । अनुवंश । अस्य सङ्घटनस्य मूर्धनि  एकम् वस्तु अथवा कतिपयवस्तूनि भवन्ति । द्वितीयादिनिम्नस्तरेषु प्रत्येकं वस्तुन निम्नदेशे अन्यवस्तूनि भवन्ति । अथवा ऊर्ध्वमूलवृक्ष इव विधानम् इदमिति वक्तुं शक्यते । उदाहरणानि यथा - वृत्तकेषु विभागवंशवृक्ष , पदानुक्रमिकजालकृति, वस्तुमूलकविधिलेखने वर्गानुवंश इत्यादीनि ।,,;,-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लक्ष्म्याः धारकः इति विष्णॊः श्रीधर इति एकं नाम ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महायोगपीठे तटे भीमरथ्या वरं पुंडरीकाय दातुं मुनीद्रैः । समागत्य तिष्टंतमानंदकदं परब्रह्मलिंगं भजे पांडुरंगं । विभुं वेणुनादं चरन्तं……
'पिता धर्मः पिता कर्मः पिता हि परमः तपः !
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
एकदेशविकृतमनन्यवत् इति परिभाषा अस्ति। अस्य परिभाषया धनीन् इति आत्मान् इति प्रातिपदिकम् इति संज्ञां प्राप्येते तस्मात् न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य। सूत्रेण धनीन् धनी भवति आत्मान् आत्मा भवति।
अस्य परिभाषायाः वर्णनं भैमीव्याख्यायां प्रथमेभागे २१४तमे पृष्ठे अस्ति।
अवधेयम् अनन्यः इति
लघुसिद्धान्तकौमुद्याम्, अस्य निर्देशस्य, जराशब्दस्य विहितः जरसादेशः, निर्जर-शब्दे अजादौ प्रत्यये जरसादेशे कर्तव्ये, “अनेकाल्शित्सर्वस्य” इति इत्यस्य अत्र प्रव्रुत्तेः, “पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदन्तस्य च” इति परिभाषया सर्वस्यापि निर्जरशब्दस्य प्राप्तौ, “निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति” इति परिभाषया जराशब्दस्य केवलं विधीयते, सर्वादेशतया। जराशब्दस्य विहितः जरसादेशः कथं निर्जरशब्दे भवतीत्याशङ्कायाम्, उच्यते — “एकदेशविकृतमनन्यवत्” इति न्यायः। जराशब्दस्य निर्गता जरा यस्माद् इति निर्जर समासे, “गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य” इति ह्रस्वादेशे, निर्जरशबे, ह्रस्वादेशेऽपि, जराशब्द एव इति बोधनायेयं परिभाषा उपन्यस्ता।
अस्योदाहरणं च, स्ष्टीकरणाय उद्धियते सिद्धान्तकौमुद्याम्, “छिन्नेऽपि पुच्छे, श्वा श्वैव; न तु गर्दभः” इति स्वारसिकमुदाहरणम्।
अस्योपयोगः, प्रातिपदिकसंज्ञायामुपयुज्यते इति न श्रुतम्, प्रातिपदिकसंज्ञा अर्थवत्स्वरूपस्यैव विधीयते, नापि राजन्शब्दस्य दीर्घकरणे। तत्र प्रातिपदिकस्य पदस्यान्ते यो नकारः, तस्य लोपः इत्येव वर्तते। राजान् इत्यपि प्रातिपदिकमेव, प्रातिपदिकत्वं न हीयते, नापि निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्यस्य प्राप्तिः। केवलं नकारस्यैव लोपविधानात्।
“प्रातिपदिकस्य पदस्य यो ऽन्त्यो नकारः तस्य लोपो भवति। राजा।
राजभ्याम्।” सुलोपेऽपि प्रातिपदिकत्वं पदत्वं च वर्तते एव। राजन्शब्दस्य नकारस्य लोपः इति नोक्तम्।
← द्रष्टव्यम् 
बेरीवर्यस्य त्यागपत्रम्  →
भवद्भव्य भूतेश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महा मोहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
‘‘बहू देवा मनुस्सा च, मङ्गलानि अचिन्तयुं।
‘‘असेवना च बालानं, पण्डितानञ्‍च सेवना।
पूजा च पूजनेय्यानं, एतं मङ्गलमुत्तमं॥
अनाकुला च कम्मन्ता, एतं मङ्गलमुत्तमं॥
‘‘दानञ्‍च धम्मचरिया च, ञातकानञ्‍च सङ्गहो।
अप्पमादो च धम्मेसु, एतं मङ्गलमुत्तमं॥
‘‘गारवो च निवातो च, सन्तुट्ठि च कतञ्‍ञुता।
कालेन धम्मस्सवनं, एतं मङ्गलमुत्तमं॥
सब्बत्थ सोत्थिं गच्छन्ति, तं तेसं मङ्गलमुत्तम’’न्ति॥
संस्कृतम् कर्कटरोगः
तत्र १ पञ्चविंशत्या स्वरूपस्पन्दः २ सप्तभिः सहजविद्योदयस्पन्दः ३ एकोनविंशत्या विभूतिस्पन्द उक्तः — इति त्रिनिःष्यन्दमिदं स्पन्दशास्त्रम्। तत्र प्रथमनिःष्यन्देऽस्मिन् स्तुतिपूर्वं प्रकरणार्थः श्लोकेनोपक्षिप्तः। ततश्चतुर्भिः श्लोकैः सोपपत्तिकं स्पन्दतत्त्वं व्यवस्थापितम्। ततः श्लोकाभ्यां साभिज्ञानं तत्प्राप्तावुपाय उक्तः। श्लोकेनोपायविप्रतिपत्तिर्निरस्ता। श्लोकेनोपाय एवोपेयप्राप्त्यानुरूप्यकथनेनोपोद्वलितः। तत एकेन तदुपायलभ्यं यादृगुपेयस्य स्वरूपं तदुपदशितम्। ततस्तदवष्टम्भात्संसाराभावः श्लोकेनोक्तः। द्वयेनाभाववादिमतं व्युदस्यता तद्वैलक्षण्यं स्पन्दतत्त्वस्योक्तम्। श्लोकेन तदुल्लासितस्य कार्यस्य क्षयित्वेऽपि तदक्षयमित्याख्यातम्। एतदेव श्लोकाभ्यामुपपाद्याभाववाद एवोन्मूलितः। तत एकेन सुप्रबुद्धस्य सदैवैतत्प्राप्तिः प्रबुद्धस्य तु पूर्वापरकोट्योरित्यावेदितम्। एकेन सुप्रबुद्धस्य प्रतीतेर्विषयविभाग उक्तः। ततोऽन्येन सुप्रबुद्धस्यावरणाभावे युक्तिरूपक्षिप्ता। श्लोकेनाप्रबुद्धस्य स्थगितस्वरूपतोक्ता। तत एकेन सुप्रबुद्धतालाभाय सततमुद्यन्तव्यमित्युक्तम्। श्लोकेन व्यवहारावस्था एव काश्चित्तदितरसकलवृत्तिक्षयरूपा उद्योगस्य विषया इत्यावेदितम्। ततोऽपि प्राप्तप्रबोधेन सुप्रबुद्धतायै योग्युचितसौषुप्ततमोवरणविदलने प्रजागरितव्यमित्युक्तं श्लोकत्रयेण — इति यस्योन्मेष इत्यादेः प्रबुद्धः स्यादनावृत इत्यन्तस्य तात्पर्यम्। अथ ग्रन्थार्थो व्याख्यायते।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत्॥
इत्यत्र प्रारब्धचिन्तासंहरणमेव परस्वरूपोदयहेतुरुन्मेष इत्यभिधास्यते। प्रवृत्तचिन्तासंहारं विना परस्वरूपोदयाभावात्। एतच्च तत्रैव वितनिष्यामः।
परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः॥
इत्यत्राप्युदयः प्रलयपरमार्थ इति स्पष्टमेव वक्ष्यते।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्।
अस्त्येव न विना तस्मादिच्छामर्शः प्रवर्तते॥
इति विपश्चिन्निश्चितनीत्या परमेश्वरस्यान्तःप्रकाशैकात्म्येन प्रकाशमानं स्थितं सच्छक्तिचक्रमित्युच्यते यतः परमेश्वरस्यागमेष्वनन्तशक्तित्वमुद्धोष्यते तस्य शक्तिचक्रस्याभासपरमार्थस्य विश्वस्य यो विभवः परस्परसंयोजनावियोजनावैचित्र्यमनन्तप्रकारं तस्य प्रभवं कारणम्। स एव हि भगवान्विज्ञानदेहात्मकान्स्वात्मैकात्म्येन स्थितान्विश्वानाभासानन्योन्यं नानावैचित्र्येण संयोजयन्वियोजयंश्च विश्वोदयप्रलयहेतुः। तदुक्तं श्रीभट्टकल्लट्टेन।
उत्येतद्वृत्त्यक्षराणामत्र व्याख्याद्वयेऽप्यानुरूप्यम्। अपि च
शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नम्।
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम्।
कलाविलुप्तविभवो गतः सन्स पशुः स्मृतः॥
ततश्चक्रेश्वरो भवेत्।
इत्यभिधेयोपाययोरुपायोपेयभावः सम्बन्ध इत्यभिधेयोपायसम्बन्धप्रयोजनान्यनेनैव सूत्रेण सूत्रितानि।
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम्।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित्।
तस्यास्य शङ्करात्मनः प्रकाशानन्दघनस्य स्वस्वभावस्य न कुत्रचिद्देशे काल आकारे वा निरोधः प्रसरख्याघातोऽस्त्यनावृतरूपत्वादस्थगितस्वभावत्वात्। अयं भावः। इह यत्किञ्चित्प्राणपुर्यष्टकसुखनीलादिकं चित्प्रकाशस्यावरकं सम्भाव्यते तद्यदि न प्रकाशते न किञ्चित्प्रकाशमानं तु प्रकाशात्मकशङ्करस्वरूपमेवेति किं कस्य निरोधकं को वा निरोधार्थः। एतदेव तस्येत्येतद्विशेषणेन यत्रेत्यादिनोपपादयति। यत्र यस्मिंश्चिद्रूपे स्वात्मनीदं मातृमानमेयात्मकं सर्वं जगत्कार्यं स्थितं यत्प्रकाशेन प्रकाशमानं सत्स्थितिं लभते तस्य कथं तेन निरोधः शक्यस्तन्निरोधे हि निरोधकाभिमतमेव न चकास्यादित्याशयशेषः। यथोक्तम्
स्वामिनश्चात्मसंस्थस्य।
इति पूर्वोक्तयुक्त्या च तत्रैतदभेदेन स्फुरत्स्थितं ततोऽयं चिदात्मा भगवान्निजरसाश्यानतारूपं जगदुन्मज्जयतीति युज्यते। एवं च यत्र स्थितमेव सद्यस्मान्निर्गतमित्यत्र योजना जाता। च एवार्थे भिन्नक्रमः। ननु यदि तस्मात्प्रकाशवपुष इदं जगन्निर्यातं तन्न प्रथेत न हि प्रभाबाह्यं च प्रथते चेति युक्तमित्याशङ्क्य यस्मान्निर्गतमपि सद्यत्र स्थितमित्यावृत्त्या सङ्गमनीयम्। चोऽप्यर्थे भिन्नक्रमः। एतदुक्तं भवति न प्रसेवकादिवाक्षोटादि तत्तस्मान्निर्गतमपि तु स एव भगवान्स्वस्वातन्त्र्यादनतिरिक्तामप्यतिरिक्तामिव जगद्रूपतां स्वभित्तौ दर्पणनगरवत्प्रकाशयन्स्थितः। ननु च भवत्वेवं सर्गस्थित्यवस्थयोर्जगतास्यानिरुद्धत्वं संहारावस्थया त्वभावात्मना सुषुप्तदेशीयया जगतः सम्बन्धिन्या कथं नैतत्तिरोधीयते नहि ग्राह्यं जगद्विना ग्राहकश्चिदात्मा कश्चिदित्यावृत्त्यैतदेवोत्तरं यस्मान्निर्गतमपि सद्यत्रैव स्थितमुत्पन्नमपि जगत्संहारावस्थायां तदैकात्म्येनैवास्ते न त्वस्यान्यः कश्चिदुच्छेदः शून्यरूपस्तस्य वक्ष्यमाणयुक्त्या प्रकाशं भित्तिभूतं विनानुपपत्तेरित्यर्थः। यथोक्तं श्रीस्वच्छन्दशास्त्रे
अशून्यं शून्यमित्युक्तं शून्यं चाभाव उच्यते।
देव्यभावः स विज्ञेयो यत्र भावाः क्षयं गताः॥
इति। एवं सर्वं यस्य कार्यं यत्प्रकाशेनैव प्रकाशते संहृतमपि च सद्यत्प्रकाशैकात्म्येन तिष्ठति न तस्य देशकालाकारादि किञ्चिन्निरोधकं युज्यते — इति व्यापकं नित्यं विश्वशक्तिखचितं स्वप्रकाशमादिसिद्धं चैतत्तत्त्वमिति। नास्य सद्धावज्ञातार्थप्रकाशरूपं प्रमाणवराकमुपपद्यत उपयुज्यते सम्भवति वा प्रत्युतैतत्तत्त्वसिद्ध्यधीना प्रमाणादिविश्ववस्तुसिद्धिः। तदुक्तमस्मद्गुरुभिस्तन्त्रालोके
तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः॥
इति। यस्मान्निर्गतमपीदं जगद्यत्र स्थितं यत्प्रकाशेन प्रकाशमानं तथाभूतमपि यत्र स्थितं यत्प्रकाशैकरूपं। यत्प्रकाश एव यस्य सिद्ध्यै न्यक्षेणेक्ष्यमाणं भवति न त्वन्यज्जगन्नाम किञ्चित्। अत्र यत्र स्थितमित्यावर्त्य द्विर्योज्यम्। एवं च स्वानुभवसिद्धमेवास्य तत्त्वस्य सृष्टिस्थितिसंहारमेलनावभासिनोऽतिदुर्घटकारिणः सर्वदा सर्वत्रानिरुद्धत्वम्। यथोक्तं श्रीमदुत्पलदेवाचार्यैः
अपरापि तथैव ते यथेदं जगदाभाति यथा तथा न भाति॥
इति। अत्र हि भासमानमेव जगद्भासनैकशेषीभूतत्वाद्भासनातिरिक्तं न किञ्चिद्भातीत्यर्थः। किञ्च यत्र स्थितमित्युक्त्योपशमपदे यस्माच्च निर्गतमिति प्रसरपदे यतोऽस्य न निरोधस्ततो निमीलनोन्मीलनसमाधिद्वयेऽपि योगिना स्वस्वभावसमावेशपरेणैव भवितव्यम्। यद्वक्ष्यते
न तु योऽन्तर्मुखो भावः।
इत्येतदपि भङ्ग्या प्रतिपादितम्। एवं च न कश्चिदुक्तचोद्यावकाशः। एवमेतादृशेषु चिन्तारत्नप्रायेषु श्रीस्पन्दसूत्रेषु यदन्यैः सर्वैर्विवृतिकृद्भिर्व्याख्यायि यच्चास्माभिः किञ्चिद्व्याक्रियते तत्रान्तरममत्सरा अनवलिप्ताश्च स्वयमेव विचिन्वन्तु सचेतसो न तु तदस्माभिरुद्घाट्य प्रतिपदं प्रदर्श्यते ग्रन्थगौरवापत्तेः।
ओ३म् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
तुग्रो ह भुज्युमश्विनोदमेघे रयिं न कश्चिन्ममृवाँ अवाहाः । तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ।
तिस्रः क्षपस्त्रिरहातिव्रजद्भिर्नासत्या भुज्युमूहथुः पतंगैः । समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपद्भिः षळश्वैः ।
शक्त्युद्गमवर्गम् ।
भूतवाहः वर्गम् ।-ā
‘ईजानाः स्वर्गं यन्ति लोकम्’
पताःचुक्खूवाला-
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
श्री भगवान् उवाच—
एताद्योवेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः 
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्चयद्विकारि यतश्च यत्
मयिचानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी
अविभक्तं च भूतेषु विभस्थिमिवच स्थितं
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्टितं 
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयंचोक्तंसमासतः
उपद्रष्टानुमंताच भर्ता भोक्ता महेश्वरः
येवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैस्सह
सर्वथावर्तमानोपि न स भूयोभिजायते 
तेपिचातितरन्त्येत्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः 
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति 
तत ऐवच विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानांज्ञानमुत्तमं
यज्ञात्वा मुनयः सर्वे परं सिद्धिमितो गताः 
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य ममसाधार्म्यामागताः
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत! 
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनां
यदा सत्त्वे प्रवृद्धेतु प्रलयं याति देहभृत
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषुजायते 
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेवच
उत्तमः पुरुषस्त्वन्य परमात्मेत्युदाहृतः
अतोस्मिलोकेवेदेच प्रथितः पुरुषोत्तमः 
इतिगुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिचयः[सम्पादयतु]
वंशवृक्षः कश्चित् विशिष्टः वृक्षः। यतः अन्यवृक्षाः इव शाखासु विशाखासु अस्य वैशाल्यं न भवति । अबक्रः सन् ऊर्ध्वं वर्धते । यदा अयं पुष्पितः भवति तदा अस्य आयुः समाप्तः इति अर्थः । सामान्यतः अयं वृक्षः अरणोत्पनः चेदपि इदानीन्तनकाले सौन्दर्यार्थम् उद्यानेषु अपि प्रारोपयन्ति । अयं तृणानां वर्गसम्बद्धः,,इति सस्यसमुदाये अन्तर्गच्छति । शतपर्व, वेणु,युवफल इति अस्य अपरनामानि । हिन्दुस्थान्यां बास् इति कथयन्ति येन बासुरि  निर्मीयते । अयं वृक्षः आङ्ग्लभाषया ठोर्न्य् बम्बू इति ल्याटिन् भाषया बम्बुस अरुन्दिनेसिअ इति परिचितः । अस्य औषधीयगुणानि अपि ज्ञात्वा मानवः एनम् अपबन्धु इव पश्यति ।
प्रभेदाः विशेषाः च[सम्पादयतु]
विश्वेऽस्मिन् ५५०वंशजातयः सन्ति । भारते एव १३६वंशभेदाः प्ररोहन्ति । किन्तु भारते सर्वसामान्याः वंशभेदाः ४०सङ्ख्याकाः एव । सकण्टकवंशाः कण्टकरहितवंशाः इति प्रधानभेदद्वयं भवति । एते वृक्षाः निबिडसमूहेषु प्ररोहन्ति इति अस्य अन्येकं वैषिष्ट्यम् । प्रतिदिनं ४अङ्गुलपर्यन्तम् अपि अस्य वर्धनं भवति । बालवंशं  कर्तयित्वा पाकशालायां व्यञ्जनं, क्वथितम्, अवलेहः वा निर्मियन्ते । वंशवृक्षस्य बीजानि व्रीहयः इव भवन्ति । तुषैर्विमुकानि बीजानि तण्डुलाः इव ओदनं कृत्वा भोक्तुं शक्यते । सामान्यस्य तण्डुलान्नस्यापेक्षया अयम् आहारः पौष्टिकः भवति ।\\
प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
"?=वंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इत्येवमश्वत्थतलोपविष्टः शत्रुंजयं नाम पठेत्स्वयं यः।
स शीघ्रमेवास्त-समस्तशत्रुः प्रमोदते मारुतज प्रसादात्।।।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।।
क्रिया–योगस्य फलम् आह–
समाधेः उत्पादनं=भावनं; तद्–अर्थः=फलं यस्य, सः तथा–उक्तः। एवं क्लेशेषु सत्सु समाधिः न सिद्ध्यति। तस्मात् क्रिया–योग–क्लेशाः, तनू–कृत्य, समाधिं भावयति। तनू–करणं क्लेशानां सदा उद्भवतायाः कादाचित्कत्व–संपादनम्। तथाच लब्ध–अवसरः समाधिः, विवेक–ज्ञानम् उत्पाद्य, सवासन–मिथ्या–ज्ञानं न आशयति॥
यदा एवाप्सरस्तीर्थावतरणात्प्रत्यक्षवैक्लव्यां शकुन्तलां आदाय मेनका दाक्षायणीं उपगता तदा एव ध्यानादवगतोऽस्मि दुर्वाससः शापादियं तपस्विनी सहधर्मचारिणीत्वया प्रत्यादिष्टा नान्यथेति । स चायं अङ्गुलीयकदर्शनावसानः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
पूर्वं दाक्षायणी भूत्वा पश्चाद्गिरिसुताभवत् ॥
कालिकायै नमस्तुभ्यमिति यो भाषते स्वयम् ।
तस्य हस्ते स्थिता मुक्तिस्त्रिवर्गस्तु वशानुगः ॥
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते॥
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् 
पर्याप्तं त्विदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् 
अलंकारशॆखरः 
पाणिनीयं 
अष्टकं पाणिनीयं 
पाणिनीयं शब्दानुशसनम् 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
" ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्याय नमः "
पुरुषः १३७४६९
महिलाः १२०००८
पुरुषः ८२५३ प्रतिशत
महिलाः ५०३६ प्रतिशत
उमावि संख्याः २९
मावि संख्याः ९१
निमावि संख्याः ७३
विना कौलं च पश्वस्तेषां भक्ष्या मतामम। मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति।
हरि शेते सुधाम्बुधौ 
 विविधागमवेदिन् ॐ विविधागमवेदिने नमः।
****** केरलीयकलारूपाणि १ - मरत्तुकलिः
गायत्रीमहामन्त्रस्योपासनप्रकारः प्रकाश्यते । तत्र गायत्रीं
वदन्ति, एवंविशिष्टा गायत्री प्राणायामैरुपास्या । सप्रणव-
---नः अस्माकं धियः बुद्धिः यः प्रचोदयात् प्रेरयेत् इति सर्वबुद्धि-
संज्ञान्तःकरणप्रकाशकः सर्वसाक्षी प्रत्यगात्मा उच्यते । तस्य
तत्सवितुरित्यादिपदैर्निर्दिश्यते ।
निरतिशयानन्दरूपम् । भर्ग इत्यविद्यादि-
दोषभर्जनात्मकज्ञानैकविषयम् । देवस्येति सर्वद्योतनात्मकाखण्ड-
गायत्रीमन्त्रः सम्पद्यते ।
सुष्ठु सर्वैर्व्रियमाणसुखस्वरूपमुच्यते । मह इति महीयते पूज्यत इति
व्युत्पत्त्या सर्वातिशयत्वमुच्यते , जन इति---जनयतीति जनः, सकल-
कारणत्वमुच्यते । तप इति सर्वतेजोरूपत्वम् । सत्यमिति सर्वबाधरहितम् ।
एतदुक्तं भवति---यल्लोके सद्रूपं तदोंकारवाच्यं ब्रह्मैव,
ब्रह्मात्मकाः, न तद्व्यतिरिक्तं किंचिदस्तीति व्याहृतयोऽपि सर्वात्मक-
ब्रह्मबोधिकाः ।
व्यापित्वमुच्यते ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वम् । रस इति सर्वातिशयत्वम् ।
इति गायत्रीमन्त्रस्यार्थः ।
नान्यत्ततो भाति न चान्यदस्ति ।
कृष्णेन सहितः पार्थः स्वराज्यं प्राप्य केवलम् ।
तस्यां सभायां रम्यायां विजहार मुदा युतः ।
यदृच्छया तौ मुदितौ जग्मतुः स्वजनावृतौ ।
निरीक्ष्य तां सभां रम्यामिदं वचनमब्रवीत् ।
विदितं ते महाबाहो सङ्ग्रामे समुपस्थिते ।
माहात्म्यं देवकी मातस्तच्च ते रूपमैश्वरम् ।
यत्तु तद्भवता प्रोक्तं तदा केशव सौहृदात् ।
तत्सर्वं पुरुषव्याघ्र नष्टं मे नष्टचेतसः ।
मम कौतूहलं त्वस्ति तेष्वर्थेषु पुनः प्रभो ।
परिष्वज्य महातेजा वचनं वदतां वरः ।
धर्मं स्वरूपिणं पार्थ सर्वलोकांश्च शाश्वतान् ।
नूनमश्रद्दधानोऽसि दुर्मेधाश्चासि पाण्डव ।
स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने ।
न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः ।
इतिहासं तु वक्ष्यामि तस्मिन्नर्थे पुरातनम् ।
शृणु धर्मभृतां श्रेष्ठ गदतः सर्वमेव मे ।
ब्रह्मलोकाच्च दुर्धर्षः सोऽस्माभिः पूजितोऽभवत् ।
दिव्येन विधिना पार्थ तच्छृणुष्वाविचारयन् ।
भूतानामनुकम्पार्थं यन्मोहच्छेदनं प्रभो ।
आससाद द्विजं कं चिद्धर्माणामागतागमम् ।
लोकतत्त्वार्थ कुशलं ज्ञातारं सुखदुःखयोः ।
द्रष्टारमुच्चनीचानां कर्मभिर्देहिनां गतिम् ।
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या क्रममाणं च सर्वशः ।
तथैवान्तर्हितैः सिद्धैर्यान्तं चक्रधरैः सह ।
सम्भाषमाणमेकान्ते समासीनं च तैः सह ।
यदृच्छया च गच्छन्तमसक्तं पवनं यथा ।
तं समासाद्य मेधावी स तदा द्विजसत्तमः ।
प्रतिपेदे यथान्यायं भक्त्या परमया युतः ।
परिचारेण महता गुरुं वैद्यमतोषयत् ।
भावेन तोषयच्चैनं गुरुवृत्त्या परन्तपः ।
तस्मै तुष्टः स शिष्याय प्रसन्नोऽथाब्रवीद्गुरुः ।
गच्छन्तीह गतिं मर्त्या देवलोकेऽपि च स्थितिम् ।
न क्व चित्सुखमत्यन्तं न क्व चिच्छाश्वती स्थितिः ।
स्थानाच्च महतो भ्रंशो दुःखलब्धात्पुनः पुनः ।
काममन्युपरीतेन तृष्णया मोहितेन च ।
पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः ।
आहारा विविधा भुक्ताः पीता नानाविधाः स्तनाः ।
सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयानघ ।
धननाशश्च सम्प्राप्तो लब्ध्वा दुःखेन तद्धनम् ।
शारीरा मानसाश्चापि वेदना भृशदारुणाः ।
पतनं निरये चैव यातनाश्च यमक्षये ।
जरा रोगाश्च सततं वासनानि च भूरिशः ।
लोकेऽस्मिन्ननुभूतानि द्वन्द्वजानि भृशं मया ।
ततः कदा चिन्निर्वेदान्निकारान्निकृतेन च ।
लोकतन्त्रं परित्यक्तं दुःखार्तेन भृशं मया ।
ततः सिद्धिरियं प्राप्ता प्रसादादात्मनो मया ।
इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः ।
ब्रह्मणः पदमव्यग्रं मा तेऽभूदत्र संशयः ।
प्रीतोऽस्मि ते महाप्राज्ञ ब्रूहि किं करवाणि ते ।
अभिजाने च तदहं यदर्थं मा त्वमागतः ।
परिपृच्छ यावद्भवते भाषेयं यत्तवेप्सितम् ।
बहु मन्ये च ते बुद्धिं भृशं सम्पूजयामि च ।
येनाहं भवता बुद्धो मेधावी ह्यसि काश्यप ।
पप्रच्छ तांश्च सर्वान्स प्राह धर्मभृतां वरः ।
कथं शरीरं च्यवते कथं चैवोपपद्यते ।
कथं कष्टाच्च संसारात्संसरन्परिमुच्यते ।
शरीरतश्च निर्मुक्तः कथमन्यत्प्रपद्यते ।
उपभुङ्क्ते क्व वा कर्म विदेहस्योपतिष्ठति ।
आनुपूर्व्येण वार्ष्णेय यथा तन्मे वचः शृणु ।
आयुः कीर्तिकराणीह यानि कर्माणि सेवते ।
शरीरग्रहणेऽन्यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः ।
बुद्धिर्व्यावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
सत्त्वं बलं च कालं चाप्यविदित्वात्मनस्तथा ।
अतिवेलमुपाश्नाति तैर्विरुद्धान्यनात्मवान् ।
अत्यर्थमपि वा भुङ्क्ते न वा भुङ्क्ते कदा चन ।
दुष्टान्नं विषमान्नं च सोऽन्योन्येन विरोधि च ।
गुरु वापि समं भुङ्क्ते नातिजीर्णेऽपि वा पुनः ।
सततं कर्म लोभाद्वा प्राप्तं वेगविधारणम् ।
रसातियुक्तमन्नं वा दिवा स्वप्नं निषेवते ।
अपक्वानागते काले स्वयं दोषान्प्रकोपयन् ।
अथ चोद्बन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति ।
तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीराच्च्यवते यथा ।
जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय ।
शरीरमनुपर्येति सर्वान्प्राणान्रुणद्धि वै ।
भिनत्ति जीव स्थानानि तानि मर्माणि विद्धि च ।
ततः स वेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरन् ।
वेदनाभिः परीतात्मा तद्विद्धि द्विजसत्तम ।
दृश्यन्ते सन्त्यजन्तश्च शरीराणि द्विजर्षभ ।
तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः ।
भिन्नसन्धिरथ क्लेदमद्भिः स लभते नरः ।
यथा पञ्चसु भूतेषु संश्रितत्वं निगच्छति ।
शैत्यात्प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।
स गच्छत्यूर्ध्वगो वायुः कृच्छ्रान्मुक्त्वा शरीरिणम् ।
शरीरं च जहात्येव निरुच्छ्वासश्च दृश्यते ।
ब्रह्मणा सम्परित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरः ।
तैरेव न विजानाति प्राणमाहारसम्भवम् ।
तत्रैव कुरुते काये यः स जीवः सनातनः ।
ततः स चेतनो जन्तुर्नाभिजानाति किं चन ।
स जीवो निरधिष्ठानश्चाव्यते मातरिश्वना ।
अङ्कितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाप्युपपद्यते ।
इतरं कृतपुण्यं वा तं विजानन्ति लक्षणैः ।
चक्षुष्मन्तः प्रपश्यन्ति तथा तं ज्ञानचक्षुषः ।
च्यवन्तं जायमानं च योनिं चानुप्रवेशितम् ।
तस्य स्थानानि दृष्टानि त्रिविधानीह शास्त्रतः ।
कर्मभूमिरियं भूमिर्यत्र तिष्ठन्ति जन्तवः ।
इहैवोच्चावचान्भोगान्प्राप्नुवन्ति स्वकर्मभिः ।
इहैवाशुभ कर्मा तु कर्मभिर्निरयं गतः ।
तस्मात्सुदुर्लभो मोक्ष आत्मा रक्ष्यो भृशं ततः ।
तच्छ्रुत्वा नैष्ठिकीं बुद्धिं बुध्येथाः कर्म निश्चयात् ।
तारा रूपाणि सर्वाणि यच्चैतच्चन्द्रमण्डलम् ।
स्थानान्येतानि जानीहि नराणां पुण्यकर्मणाम् ।
कर्म क्षयाच्च ते सर्वे च्यवन्ते वै पुनः पुनः ।
तत्रापि च विशेषोऽस्ति दिवि नीचोच्चमध्यमः ।
इत्येता गतयः सर्वाः पृथक्त्वे समुदीरिताः ।
उपपत्तिं तु गर्भस्य वक्ष्याम्यहमतः परम् ।
यथावत्तां निगदतः शृणुष्वावहितो द्विज ।
शुभानामशुभानां च नेह नाशोऽस्ति कर्मणाम् ।
प्राप्य प्राप्य तु पच्यन्ते क्षेत्रं क्षेत्रं तथा तथा ।
यथा प्रसूयमानस्तु फली दद्यात्फलं बहु ।
तथा स्याद्विपुलं पुण्यं शुद्धेन मनसा कृतम् ।
पुरोधाय मनो हीह कर्मण्यात्मा प्रवर्तते ।
नरो गर्भं प्रविशति तच्चापि शृणु चोत्तरम् ।
क्षेत्रं कर्मजमाप्नोति शुभं वा यदि वाशुभम् ।
सौक्ष्म्यादव्यक्तभावाच्च न स क्व चन सज्जते ।
सम्प्राप्य ब्रह्मणः कायं तस्मात्तद्ब्रह्म शाश्वतम् ।
तद्बीजं सर्वभूतानां तेन जीवन्ति जन्तवः ।
स जीवः सर्वगात्राणि गर्भस्याविश्य भागशः ।
ततः स्पन्दयतेऽङ्गानि स गर्भश्चेतनान्वितः ।
यथा हि लोहनिष्यन्दो निषिक्तो बिम्बविग्रहम् ।
उपैति तद्वज्जानीहि गर्भे जीव प्रवेशनम् ।
लोहपिण्डं यथा वह्निः प्रविशत्यभितापयन् ।
तथा त्वमपि जानीहि गर्भे जीवोपपादनम् ।
यथा च दीपः शरणं दीप्यमानः प्रकाशयेत् ।
एवमेव शरीराणि प्रकाशयति चेतना ।
यद्यच्च कुरुते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
पूर्वदेहकृतं सर्वमवश्यमुपभुज्यते ।
यावत्तन्मोक्षयोगस्थं धर्मं नैवावबुध्यते ।
तत्र धर्मं प्रवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै ।
दमः प्रशान्तता चैव भूतानां चानुकम्पनम् ।
व्यलीकानामकरणं भूतानां यत्र सा भुवि ।
गुरु पूजा घृणा शौचं नित्यमिन्द्रियसंयमः ।
ततो धर्मः प्रभवति यः प्रजाः पाति शाश्वतीः ।
एवं सत्सु सदा पश्येत्तत्र ह्येषा ध्रुवा स्थितिः ।
आचारो धर्ममाचष्टे यस्मिन्सन्तो व्यवस्थिताः ।
तेषु तद्धर्मनिक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः ।
यस्तं समभिपद्येत न स दुर्गतिमाप्नुयात् ।
यस्तु योगी च मुक्तश्च स एतेभ्यो विशिष्यते ।
वर्तमानस्य धर्मेण पुरुषस्य यथातथा ।
संसारतारणं ह्यस्य कालेन महता भवेत् ।
एवं पूर्वकृतं कर्म सर्वो जन्तुर्निषेवते ।
सर्वं तत्कारणं येन निकृतोऽयमिहागतः ।
इत्येवं संशयो लोके तच्च वक्ष्याम्यतः परम् ।
शरीरमात्मनः कृत्वा सर्वभूतपितामहः ।
त्रैलोक्यमसृजद्ब्रह्मा कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम् ।
ततः प्रधानमसृजच्चेतना सा शरीरिणाम् ।
यया सर्वमिदं व्याप्तं यां लोके परमां विदुः ।
इह तत्क्षरमित्युक्तं परं त्वमृतमक्षरम् ।
त्रयाणां मिथुनं सर्वमेकैकस्य पृथक्पृथक् ।
स्थावराणि च भूतानि इत्येषा पौर्विकी श्रुतिः ।
तस्य कालपरीमाणमकरोत्स पितामहः ।
भूतेषु परिवृत्तिं च पुनरावृत्तिमेव च ।
यत्प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं यथावदुपपद्यते ।
सुखदुःखे सदा सम्यगनित्ये यः प्रपश्यति ।
कायं चामेध्य सङ्घातं विनाशं कर्म संहितम् ।
यच्च किं चित्सुखं तच्च सर्वं दुःखमिति स्मरन् ।
संसारसागरं घोरं तरिष्यति सुदुस्तरम् ।
चेतनावत्सु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति ।
निर्विद्यते ततः कृत्स्नं मार्गमाणः परं पदम् ।
तस्योपदेशं वक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तम ।
यः स्यादेकायने लीनस्तूष्णीं किं चिदचिन्तयन् ।
पूर्वं पूर्वं परित्यज्य स निरारम्भको भवेत् ।
व्यपेतभयमन्युश्च कामहा मुच्यते नरः ।
अमानी निरभीमानः सर्वतो मुक्त एव सः ।
लाभालाभे प्रिय द्वेष्ये यः समः स च मुच्यते ।
न कस्य चित्स्पृहयते नावजानाति किं चन ।
अनमित्रोऽथ निर्बन्धुरनपत्यश्च यः क्व चित् ।
अस्वस्थमवशं नित्यं जन्म संसारमोहितम् ।
वैराग्य बुद्धिः सततं तापदोषव्यपेक्षकः ।
अरूपमनभिज्ञेयं दृष्ट्वात्मानं विमुच्यते ।
पञ्च भूतगुणैर्हीनममूर्ति मदलेपकम् ।
अगुणं गुणभोक्तारं यः पश्यति स मुच्यते ।
शनैर्निर्वाणमाप्नोति निरिन्धन इवानलः ।
परमाप्नोति संशान्तमचलं दिव्यमक्षरम् ।
यज्ज्ञात्वा सिद्धमात्मानं लोके पश्यन्ति योगिनः ।
तस्योपदेशं पश्यामि यथावत्तन्निबोध मे ।
यैर्द्वारैश्चारयन्नित्यं पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
इन्द्रियाणि तु संहृत्य मन आत्मनि धारयेत् ।
तीव्रं तप्त्वा तपः पूर्वं ततो योक्तुमुपक्रमेत् ।
मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
स चेच्छक्नोत्ययं साधुर्योक्तुमात्मानमात्मनि ।
तत एकान्तशीलः स पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
तथायमात्मनात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।
तथारूपमिवात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।
इषीकां वा यथा मुञ्जात्कश्चिन्निर्हृत्य दर्शयेत् ।
योगी निष्कृष्टमात्मानं यथा सम्पश्यते तनौ ।
एतन्निदर्शनं प्रोक्तं योगविद्भिरनुत्तमम् ।
यदा हि युक्तमात्मानं सम्यक्पश्यति देहभृत् ।
तदास्य नेशते कश्चित्त्रैलोक्यस्यापि यः प्रभुः ।
ब्रह्म चाव्ययमाप्नोति हित्वा देहमशाश्वतम् ।
विनश्यत्ष्वपि लोकेषु न भयं तस्य जायते ।
क्लिश्यमानेषु भूतेषु न स क्लिश्यति केन चित् ।
न विचाल्येत युक्तात्मा निस्पृहः शान्तमानसः ।
नातः सुखतरं किं चिल्लोके क्व चन विद्यते ।
तदैव न स्पृहयते साक्षादपि शतक्रतोः ।
पुरस्याभ्यन्तरे तस्य मनश्चायं न बाह्यतः ।
तस्मिन्नावसथे धार्यं स बाह्याभ्यन्तरं मनः ।
तस्मिन्काये मनश्चार्यं न कथं चन बाह्यतः ।
कायमभ्यन्तरं कृत्स्नमेकाग्रः परिचिन्तयेत् ।
दन्तांस्तालु च जिह्वां च गलं ग्रीवां तथैव च ।
हृदयं चिन्तयेच्चापि तथा हृदयबन्धनम् ।
इत्युक्तः स मया शिष्यो मेधावी मधुसूदन ।
पप्रच्छ पुनरेवेमं मोक्षधर्मं सुदुर्वचम् ।
कथं रसत्वं व्रजति शोणितं जायते कथम् ।
तथा मांसं च मेदश्च स्नाय्वस्थीनि च पोषति ।
कथमेतानि सर्वाणि शरीराणि शरीरिणाम् ।
वर्धन्ते वर्धमानस्य वर्धते च कथं बलम् ।
निरोजसां निष्क्रमणं मलानां च पृथक्पृथक् ।
कं च देशमधिष्ठाय तिष्ठत्यात्मायमात्मनि ।
किं वर्णं कीदृशं चैव निवेशयति वै मनः ।
याथातथ्येन भगवन्वक्तुमर्हसि मेऽनघ ।
इति सम्परिपृष्टोऽहं तेन विप्रेण माधव ।
प्रत्यब्रुवं महाबाहो यथा श्रुतमरिन्दम ।
तथा स्वकाये प्रक्षिप्य मनो द्वारैरनिश्चलैः ।
आत्मानं तत्र मार्गेत प्रमादं परिवर्जयेत् ।
एवं सततमुद्युक्तः प्रीतात्मा नचिरादिव ।
आसादयति तद्ब्रह्म यद्दृष्ट्वा स्यात्प्रधानवित् ।
न त्वसौ चक्षुषा ग्राह्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः ।
मनसैव प्रदीपेन महानात्मनि दृश्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
जीवो निष्क्रान्तमात्मानं शरीरात्सम्प्रपश्यति ।
स तदुत्सृज्य देहं स्वं धारयन्ब्रह्म केवलम् ।
आत्मानमालोकयति मनसा प्रहसन्निव ।
इदं सर्वरहस्यं ते मयोक्तं द्विजसत्तम ।
आपृच्छे साधयिष्यामि गच्छ शिष्ययथासुखम् ।
इत्युक्तः स तदा कृष्ण मया शिष्यो महातपाः ।
अगच्छत यथाकामं ब्राह्मणश्छिन्नसंशयः ।
इत्युक्त्वा स तदा वाक्यं मां पार्थ द्विजपुङ्गवः ।
मोक्षधर्माश्रितः सम्यक्तत्रैवान्तरधीयत ।
तदापि हि रथस्थस्त्वं श्रुतवानेतदेव हि ।
नैतत्पार्थ सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणेति मे मतिः ।
नरेणाकृत सञ्ज्ञेन विदग्धेनाकृतात्मना ।
कच्चिन्नेदं श्रुतं पार्थ मर्त्येनान्येन केन चित् ।
नैतदद्य सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणान्तरात्मना ।
न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यै रूपनिवर्तनम् ।
परा हि सा गतिः पार्थ यत्तद्ब्रह्म सनातनम् ।
यत्रामृतत्वं प्राप्नोति त्यक्त्वा दुःखं सदा सुखी ।
एवं हि धर्ममास्थाय योऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पार्थ क्षत्रिया वा बहुश्रुताः ।
स्वधर्मरतयो नित्यं ब्रह्मलोकपरायणाः ।
सिद्धेः फलं च मोक्षश्च दुःखस्य च विनिर्णयः ।
अतः परं सुखं त्वन्यत्किं नु स्याद्भरतर्षभ ।
एतैरुपायैः स क्षिप्रं परां गतिमवाप्नुयात् ।
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य योगः पार्थ प्रवर्तते ।
।
पूर्वम् ४।२।१२३
अनन्तरम् ४।२।१२५
काशिका-वृत्तिः
जनपदतदवध्योः इत्येव। अवृद्धाद् वृद्धाच् च जनपदात् तदवधिवाचिनश्च बहुवनचविषयात् प्रातिपदिकाद् वुञ् प्रत्ययो भवति शैसिकः। अण्छयोरपवादः। अवृद्धाज् जनपदात् तावत् अङ्गाः। वङ्गाः। कलिङ्गाः। आङ्गकः। वाङ्गकः। कालिङ्गकः। अवृद्धाज् जनपदावधेः अजमीढाः। अजक्रन्द्राः। आजमीढकः। आजक्रन्दकः। वृद्धाज् जनपदात् दार्वाः। जाम्ब्वाः। दार्वकः। जाम्ब्वकः। वृद्धाज् जनपदावधेः कालञ्जराः। वैकुलिशाः। कालञ्जरकः। वैकुलिशकः। विषयग्रहणमनयत्र भावार्थम्। जनपदएकशेषबहुत्वे मा भूत्। वर्तन्यः। वार्तनः। अपिग्रहणं किम् यावता वृद्धात पूर्वेण एव सिद्धम्? तक्रकौण्डिन्यन्यायेन बाधा मा विज्ञायि इति समुच्चीयते।
अवृद्धादपि बहुवचनविषयात्। , ४।२।१२४
अवृद्धादपि बहुवचनविषयात् १३३०, ४।२।१२४
कथाः मृत्यु रक्स!
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्रथमः अध्यायः
संपूज्य भार्गवः पृष्टो वन्दितः पूजितः स्तुतः ।
पूर्व देवैर्ययान्यायं नीतिसार उवाच तान्‍ ।
क्रियैकदेशबोधीनि शास्त्राण्यन्यानि संति हि ।
धर्मार्थ काममूलं हि स्मृतं मोक्षप्रदं यतः ।
अतः सदानीतिशास्त्रमभ्यसेद्यत्नतो नृपः ।
यद्विज्ञानान्नृपाद्याश्च शत्रुजिल्लोकरंजकाः ।
सुनीतिकुशला नित्यं प्रभंवित च भूमिपाः ।
शब्दार्थानां न किं ज्ञानं विना व्याकरणादभवेत्‍ ।
यथाऽशनैर्विना देहस्थितिर्न स्याद्धि देहिनाम्‍ ।
अत्यावश्यं नृपस्यापि स सर्वेषां प्रभुर्यतः ।
सद्यः केश्रिश्च कालेन भवंति न भवंति च ।
नृपस्य परमो धर्मः प्रजानां परिपालनम्‍ ।
नीति त्यक्त्वा वर्त्ततेयः स्वतंत्रः स हि दुःखभाक्‍ ।
भिन्नं राष्ट्रंबलं भिन्नं भिन्नोऽमात्यादिको गणः ।
अकौशल्यं नृपस्येतदनीतेर्यस्य सर्वदा ।
राजदंडभयाल्लोकः स्वस्वधर्मपरो भवेत्‍ ।
यो हि स्वधर्मनिरतः स तेजस्वी भवेदिह ।
विना स्वधर्मान्न सुखं स्वधर्मो हि परं तपः ।
तपः स्वधर्मरुपं यद्वर्थितं येन वै सदा ।
सुदण्डैर्धर्मनिरताः प्रजाः कुर्यान्महाभयैः ।
नृपः स्वधर्मानिरतो भूत्वा तेजः क्षयोऽन्यथा ।
नित्यं बुद्धिमतोऽप्यर्थः स्वल्पकोऽपि विवर्धते ।
सात्विकं राजसं चैव तामसं त्रिविधं तपः ।
याद्दक्तपति योऽत्यर्थ ताद्दग्‍ भवति वै नृपः ।
यो हि स्वधर्मनिरतः प्रजानां परिपालकः ।
यष्टा च सर्वयज्ञानां नेता शत्रुगुणस्य च ।
विरक्तः सात्त्विकः स हि नृपोऽन्ते मोक्षमन्वियात्‍ ।
निर्घृणश्च मरोन्मत्तो हिंसकः सत्यवर्जितः ।
स तिर्यक्त्वं स्थावरत्वं भविताऽन्ते नृषाधमः ।
सत्त्वस्य तमसः साम्यान्मानुषं जन्म जायते ।
यद्यदाश्रयते मर्त्यस्तत्तुल्यो दिष्टतो भवेत्‍ ।
कर्मैव कारणं चात्र सुयतिं दुर्गतिं प्रति ।
कर्मेव प्राक्तनमपि क्षणं कि कोऽस्ति चाक्रियः ।
न शूद्रो न च वै म्लेच्छो भेदिता गुणकर्मभिः ।
ब्रह्मणस्तु समत्पन्नाः सर्वे ते किं तु ब्राह्मणाः ।
शान्तो दांतो दयालुश्च ब्राह्मणश्च गुणैः कृतः ।
दुष्टनिग्रहशीलो यः स वै क्षत्रिय उच्चते ।
क्रयविक्रयकुशला ये नित्यं पण्यजीविनः ।
पशुरक्षाकृषिकरास्ते वैश्याः कीर्तिता भुवि ।
सीरकाष्ढतृणवहास्ते नीचाः शूद्रसंज्ञकाः ।
चण्डाश्च हिंसका नित्यं म्लेच्छस्ते ह्यविवेकिनः ।
पापकर्मणि पुण्ये वा कर्तुं शक्तो न चान्यथा ।
प्राक्कमवशतः सर्वं भवत्येवेति निश्चितम्‍ ।
तदोपदेशा व्यर्थाः स्युः कार्याकार्यप्रबोधकाः ।
अशक्ताः पौरुषं कर्तुं क्लीबा दैवमुपासते ।
दैवे पुरुषकारे च खलु सर्वं प्रतिष्ठितम्‍ ।
पूर्वजन्मकृतं कर्मेहाजितं तद्‍ द्विधा कृतम्‍ ।
बलवत्प्रतिकारि स्याद्‍ दुर्बलस्य सदैव हि ।
सबलाबलयोर्ज्ञानं फलप्राप्त्याऽन्यथा नहि ।
फलोपलब्धिः प्रत्यक्षहेतुना नैव दृश्यते ।
प्राक्कर्महैतुकी सा तु नान्यथैवेति निश्चयः ।
तदपि प्राक्तनादेव केचित्‍ प्रागिह कर्मजम्‍ ।
सस्नेहवर्तिर्दीपस्य रक्षा वातात्‍ प्रयत्नतः ।
दुष्टानां क्षपणं श्रेयो यावद्‍ बुद्धिबलोदयैः ।
प्रतिकूलानुकूलाभ्यां फलाभ्यां च नृपोऽप्यतः ।
रावणस्य च भीष्मादेर्वनभंगे च गोग्रहे ।
प्रतिकूल्यं तु विज्ञातयकस्याद्वानरान्नरात्‍ ।
कालानुकूष्यं विस्पष्टं राघवस्यार्जुनस्य च ।
महती सत्क्रियाऽनिष्टफला स्यात्‍ प्रतिकूलके ।
शास्त्रतः सदसज्ज्ञात्वा त्यक्त्वाऽसत्सयाचरेत्‍ ।
कालस्य कारणं राजा सदसत्कर्मणस्त्वतः ।
स्वक्रौर्योद्यतदण्डाभ्यां स्वधर्मेस्थापयेत्‍ प्रजाः ।
सप्तांगमुच्यते राज्यं तत्र मूर्धा नृपः स्मृतः ।
हस्तौ पादौ दुर्गराष्ट्रे राज्यांगानि स्मृतानि हि ।
यदि न स्यान्नरपतिः सम्यड्‍ नेता ततः प्रज्ञाः ।
न तिष्ठन्ति स्वस्वधर्मे विना पालेन वै प्रजाः ।
धर्मप्रवर्त्तको धर्मनाशकस्तमसो रविः ।
पिता माता गुलरुभ्राता बन्धुर्वैश्रवणो यमः ।
गुणसाधनसंदक्षः स्वप्रजायाः पिता यथा ।
हितोपदेष्टा शिष्यस्य सुविधाऽध्यापको गुरुः ।
धनदस्तु कुबेरः स्याद्यमः स्याश्च सुदण्डकृत्‍ ।
ऐते सप्त गुणा राज्ञा न हातव्याः कदाचन ।
क्षमते योऽपराधं स शक्तः स दयने क्षमी ।
दानैर्मानैश्च सत्कारैः स्वप्रजारंजकः सदा ।
अस्वतन्यश्च मेधावी ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
गुणिजुष्टस्तु यो राजा स ज्ञेयो देवतांशकः ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतकर्मफलं नरैः ।
उपदिष्टेऽनिष्टहेतौ तत्तकर्तुं यतेत कः ।
विनयस्येन्द्रियजस्तद्युक्तः शास्त्रपृच्छति ।
आत्मानं प्रथमं राजा विनयेनोपपादयेत्‍ ।
ततः पुत्रांस्तनोऽमात्यांस्ततो भृत्यांस्ततः प्रजाः ।
परोपदेशकुशलः केवलो न भवेन्नृपः ।
प्रजाधिकारहीनः स्यात्‍ सगुणोपि नृपः क्कचित्‍ ।
न तु नृपविहीनाः स्युर्दुर्गुणा ह्यपि तु प्रजाः ।
यथा न वियवेन्द्राणी सर्वदा तु तथा प्रजाः ।
ऐकस्येव हि यो शक्तो मनसः सन्निबर्हणे ।
महीं सागरपर्यन्तां स कथं ह्यवजेष्यति ।
शब्द स्पर्शश्च रुपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
ऐकैकन्त्वलमेतेषां विनाशप्रतिपत्तये ।
अद्युक्तं युक्तियुक्त हि धनुपुत्रमतिप्रदम्‍ ।
किपुनर्दर्शनं तासां विलासोल्लासितभ्रुवाम्‍ ।
कं न नारी वशीकुर्यान्नरं रक्तान्तलोचना ।
कामक्रोधौ मद्यतमो नियोक्तव्यौ यथोचितम्‍ ।
धनिकं चाप्रदातारं देवा ध्नन्ति त्यजन्त्यधः ।
स्वामित्वं चैव दातृत्वं धनिकत्वं तपः फलम्‍ ।
ऐनसः फलमथित्वं दास्यत्वं च दरिद्रता ।
कुर्यान्नृपः स्ववृत्तं तु परत्रेह सुखाय च ।
यजनं राजसूयादेः कोशानां न्यायतोऽर्जनम्‍ ।
न वर्धितं बलं यैस्तु न भूपाः करदीकृताः ।
न प्रजाः पालिताः सम्यक्ते वै षंढतिला नृपाः ।
त्यज्यते धनिकैर्यस्तु गुणिभिस्तु नृपाधमः ।
योऽतिसक्तो नृपो निन्द्यः स हि शत्रुमुखे स्थितः ।
बुद्धिमंतं सदा द्वेष्टि मोदते वंचकैः सह ।
स्वदुर्गुणं न वै वेत्ति स्वात्मनाशाय सो नृपः ।
स्वदुर्गुणश्रवणतो लोकानां परिपीऽकः ।
नृपो यदा तदा लोकः क्षुभ्यते भिद्यते यतः ।
गूढ चारैः श्रावयित्वा स्ववृत्तं दूषयंति के ।
भूषयंति च कैर्भावैरमात्याद्याश्च तद्विदः ।
मयि कीद्दक्‍ च संप्रीतिः केषामप्रीतिरेव वा ।
सुकीर्त्यै संत्यजेन्नित्यं नावमन्येत वै प्रजाः ।
समक्षं वक्ति न भयाद्राज्ञो गुर्वपि दूषणम्‍ ।
स्तुतिप्रिया हि वै देवा विष्णुमुख्या इति श्रुतिः ।
किं पुनर्मनुजा नित्यं निंदाजः क्रोध इत्यतः ।
व्यसनाद्विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं प्रजाः ।
मृगयाऽक्षास्तया पानं गर्हितानि महीभुनाम्‍ ।
षड्वर्गमुत्यृजेदेनमस्मिंस्त्यक्ते सुखी नृपः ।
लोभदैलस्तु राजषिर्मोहाद्वाता पिरासुरः ।
प्रयाता निधनं ह्येते शत्रुषड्वर्गमाश्रिताः ।
विद्याविनीतो नृपतिः सतां भवति समतः ।
आददानः प्रतिदिनं कलाः सम्यड्महीपतिः ।
भवत्युच्चलिता लक्ष्म्या कीर्तयश्च नभः स्पृशः ।
अंगानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
सुजनैः संगमं कुर्याद्धर्माय च सुखाय च ।
हिमांशुमालीव तथा नवोत्फल्लोत्पलं सरः ।
आनन्दयति चेतांसि तथा सुजनचेष्टितम्‍ ।
वरमाशीविषैः संगं कुर्यान्त त्वेव दुर्जनैः ।
ततः साधुतरः कार्यो दुर्जनाय हिताथिना ।
पीडितोऽपि हि मेधावी न तां वाचमुदीरयेत्‍ ।
शिखीव केकां मधुरां वाचं ब्रुते जनप्रियः ।
श्रीमन्तो वंद्यचरिता देवास्ते नरविग्रहाः ।
नहीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
दया मैत्री च भृतेषु दानं च मधुरा च वाक्‍ ।
पराक्रमो बलं बुद्धिः शौर्यमेते वरा गुणाः ।
एभिर्हीनो न्यगुणयुग्मद्दिभुक्‍ सयतो मि च ।
न कुले पूज्यते याद्दग्वलशौर्यपराक्रमैः ।
तत्रागतं तु संपृच्छेत्पान्थं शालाधिपः सदा ।
प्रयातोसि कुतः कस्यात्क्क गच्छसि ऋतंवद ।
ससहायोऽसहायो वा सशस्त्रः किं सवाहनः ।
का जातिः किं कुलं नाम स्थितीः कुत्रास्तिते चिरम्‍ ।
इति पृष्ट्व लिखेत्सायं शस्त्रं तस्य प्रगृह्य च ।
तत्रस्थान्गणयित्वा तु शालाद्वारं पिधाय च ।
संरक्षयेद्यामिकेश्च प्रभाते तान्‍ प्रबोधयेत्‍ ।
कुर्यात्सहायं सीमान्तं तेषां ग्राम्यजनस्सदा ।
प्रकुर्याद्दिनकृत्यं तु राजधान्यां वसन्नृपः ।
भविष्यति च तत्तुल्यं द्रव्यं कोशन्त्‍ निर्हरेत्‍ ।
पश्चात्तु बेगनिर्मोक्षं स्नानं मौहूर्तिकं मतम्‍ ।
सन्ध्यापुराणदानैश्च मुहूर्तद्वितयं नयेत्‍ ।
धान्यवस्त्रस्वर्णरत्नसेनादेशविले खनैः ।
स्वस्थचित्तो भोजनेन मुहूर्तं ससुह्रन्नृपः ।
ततस्तु प्राडविवाकादिबोधितव्यवहारतः ।
व्यूहाभ्यासैर्मुहूर्तं तु मुहूर्तं सन्धया ततः ।
गूढचारैः श्रावितया निद्रयाष्टमुहूर्तकम्‍ ।
एव विहरतो राज्ञः सुखं सम्यक्प्रजायते ।
अहोरात्रं विभज्यैवं त्रिंशभ्दिस्तु मुहूर्तकैः ।
नयेत्कालं वृथा नैव नयेत्स्त्रीमद्यसेवनैः ।
यत्कालै ह्युचितं कर्तु तत्कार्य द्रागशंकितम्‍ ।
कार्यस्थानानि सर्वाणि यामिकैरभितोऽनिशम्‍ ।
चतुर्भिः पञ्चभिंर्वापि षड्‍ भिर्वा गोपयेत्सदा ।
वाग्दंडपरुषन्नैव कार्य मददेशसंस्थितैः ।
निर्यासनां च धातूनां सजातीनां घृतस्य च ।
मधुदुग्धवसादीनां पिष्टादीनां च सर्वदा ।
कूट नैव तु कार्यं स्याद्वलाश्च लिखितं जनैः ।
युत्कोचग्रहणं नैव स्वामिकार्यविलोपनम्‍ ।
दुर्वृत्तकारिणं चोरं जारमेद्वषिणं द्विषम‍ ।
न रक्षन्त्वप्रकाशं हि तथान्यानपकारकान्‍ ।
मातृणां पितृणां चैव पूज्यानां विदुषामपि ।
न भेदं जनयेयुर्वै नृनार्योः स्वामिभृत्ययोः ।
भ्रातृणां गुरुशिष्याणां न कुर्युः पितृपुत्रयोः ।
द्यूतं च मद्यपानं च मृगया शस्त्रधारणम्‍ ।
रजतस्वर्णरत्नानां मादकस्य विषस्य च ।
क्रयं वा विक्रयं वापि मद्यसंधानमेव च ।
राजाज्ञथा विना नैव जनैः कार्यं चिकित्सितम्‍ ।
महापापाभिशपनं निधिग्रहणमेव च ।
स्वधर्ममहानिमनृतं परदाराभिमर्शनम्‍ ।
निर्धारितकराधिक्यं स्जेयं साहसमेव च ।
मनसापि न कुर्वन्तु स्वामिद्रोहं तथैव च ।
आघर्षणं न कुर्वन्तु यस्य कस्यापि सर्वदा ।
परिमाणोन्मानमानं धार्यं राजमुद्रितम्‍ ।
गुणसाधनसंदक्षा भवन्तु निखिला जनाः ।
साहसाधिकृते दधुविनिगृहयाततायिनम्‍ ।
इति मच्छासनं श्रृत्वा येऽन्यथा वर्तयन्ति तान्‍ ।
इति प्रबोधयेन्नित्यं प्रजाः शासनडिंडिमैः ।
प्रजानां पालनं कार्य नीतिपूर्व नृपेण हि ।
मार्गसंरक्षण कुर्यान्नृपः पान्थसुखाय च ।
राजस्य यशसः कीर्तेर्धनस्य च गुणस्य च ।
प्राप्तस्य रक्षणेन्यस्य हरणेऽनुद्यमोपि च ।
बलं पराक्रमं नित्यमुत्थानं चापि भूमिपः ।
समितौ स्वात्मकार्ये वा स्वामिकार्ये तथैव च ।
ग्रहणाति धर्मतत्त्वं व व्यवस्यति च पण्डितः ।
अदेयं यस्य वै नास्ति भार्यापुत्राविकं धनम्‍ ।
आत्मानमपि सन्दत्ते पात्रे दाता स उच्यते ।
अशंकितक्षमो येन कार्यं कर्तुं बलं हि तल्‍ ।
किंकरा यिव येनान्ये नृपाधाः स पराक्रमः ।
विरौति कुक्कुरो माद्येत्‍ क्रौंचो वै रेचते कपिः ।
हष्टवैवं सविषं चान्नं तस्माद्‍ भोज्यं परीक्षयेत्‍ ।
शीर्यं प्रवर्धते नित्यं लक्ष्यसन्धानमेव च ।
नानायकं क्कचिदपि कर्तुमीहेत भूमिपः ।
राजकुले तु बहवः पुरुषा यदि संति हि ।
तेषु ज्येष्ठो भवेद्राजा दोषास्तत्कार्यसाधकाः ।
ज्येष्ठोपि बधिरः कुष्ठी मूको न्धः ऐव यः ।
स राज्यार्हो भवेन्नैव भ्राता तत्पुत्र ऐव हि ।
स्वकनिष्ठोणि ज्येष्ठस्य भ्रातुः पुत्रस्तु राज्यमाक्‍ ।
नताननुमतान्विद्यान्नृपतिः स्वार्थसिद्धये ।
विमृशेत्स्वमतेनैव यत्कृर्याद्वहुसम्मतम्‍ ।
अतः स्वबांधवैमित्रैः स्वसाम्यप्रापितैर्गुणैः ।
मिथ्यासत्यसदाचारैर्नीचः साधुः क्रमात्स्मृतः ।
अधिकारिगणैः काश्च रंजिताः काश्च कर्षिताः ।
स्थानभ्रष्टा नो विभांति दंताः केशा नखा नृपाः ।
।
।
।
।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८
श्रीवराह उवाच ।
योऽसौ वसोः शरीरे तुव्याधो भूत्वा नृपस्य ह ।
स स्ववृत्त्यां स्थितः कालं चतुर्वर्षसहस्त्रिकम् ।
पितॄणां कुरुते श्राद्धं स्वाचारेण विचक्षणः ।
अग्निं परिचरन् नित्यं वदन् सत्यं सुभाषितम् ।
प्राणयात्रानुसक्तस्तु योऽसौ जीवं न पातयेत् ।
एवं तु वसतस्तस्य धर्मबुद्धिर्महातपाः ।
तस्य कालेन महता चारित्रेण च धीमतः ।
कस्येयं दीयते कन्या को वा योग्यश्च वै पुमान् ।
इति चिन्तयतस्तस्य मतङ्गस्य सुतं प्रति ।
धर्मव्याधस्य सुव्यक्तं प्रसन्नाख्यं प्रति ब्रुवन् ।
एवं संचिन्त्य मातङ्गः प्रसन्नं प्रति सोद्यतः ।
उवाच तस्य पितरं प्रसन्नायार्ज्जुनीं भवान् ।
प्रसन्नोऽयं मम सुतः सर्वशास्त्रविशारदः ।
मतङ्गपुत्राय ददौ प्रसन्नाय च धीमते ।
साऽपि श्वशुरयोर्भर्तुः शुश्रीषणपराऽभवत् ।
न जानासि तपश्चर्तुं भर्त्तुराराधनं तथा ।
एवमुक्ता तदा सा तु कथयामास भामिनी ।
जीवहन्तुः सुतेत्युच्चैरसकृद् व्याधजेति च ।
एतच्छ्रुत्वा स धर्मात्मा धर्मव्याधो रुषान्वितः ।
मतङ्गस्य गृहं सोऽथ गत्वा जनपदैर्वृतम् ।
किमागमनकृत्यं ते किं करोम्यागतक्रियाम् ।
भुज्यतां धर्मविच्छ्रेष्ठ यथाकामं तपोधन ।
स्वरूपेण च सन्त्येते येन वो वेद्मि सत्तम ।
अपरं तत्र व्रीहीणां धर्मव्याधाय दर्शितम् ।
उत्थाय गन्तुमारेभे मतङ्गेन निवारितः ।
किमर्थं गन्तुमारब्धं त्वया वद महामते ।
सहस्त्रशः कोटिशश्च जीवान् हंसि दिने दिने ।
अथेदृशस्य पापस्य कोऽन्नं भुञ्जति सत्पुमान् ।
अचैतन्यं यदि गृहे विद्यतेऽन्नं सुसंस्कृतम् ।
इदानीमत्र संदृष्टा एते तु जलजन्तवः ।
(उप्ताः सहस्त्रतां यान्ति प्रतिसंवत्सरं मुने । ।
तं चेत् पितृभ्यः संस्कृत्य दत्त्वा भुञ्जामि सानुगः ।
त्वं तु जीवान् बहून् हत्वा स्वकुटुम्बेन सानुगः ।
भुञ्जन्नेतेन सततमभोज्यं तन्मतं मम ।
ब्रह्मणा तु पुरा सृष्टा ओषध्यः सर्ववीरुधः ।
यज्ञार्थं तत्तु भूतानां भक्ष्यमित्येव वै श्रुतिः ।
एते पञ्च महायज्ञा ब्रह्मणा निर्मिताः पुरा ।
ब्राह्मणानां हितार्थाय इतरेषां च तन्मुखम् ।
इतरेषां तु वर्णानां ब्राह्मणैः कारिताः शुभाः ।
एवं यदि विभागः स्याद् वरान्नं तद् विशुध्यति ।
मन्तव्या दातृभोक्तृणां महामांसं तु तत् स्मृतम् ।
मया ते दुहिता दत्ता पुत्रार्थे देवरूपिणी ।
सा च त्वद्भार्यया प्रोक्ता दुहिता जन्तुघातिनः ।
अतोऽर्थमागतोऽहं ते गृहं प्रति समीक्षितुम् ।
आचारं देवपूजां च अतिथीनां च तर्पणम् ।
एतेषामेकमप्यत्र कुर्वन्नपि न दृश्यते ।
तद् गृहं गन्तुमिच्छामि पितॄणां श्राद्धकाम्यया ।
अहं व्याधो जीवघाती न तु त्वं लोकहिंसकः ।
मत्सुता जीवघातस्य यदोढा त्वत्सुतेन च ।
तन्महत्त्वं च संजातं प्रायश्चितं तपोधन ।
मा स्नुषाभिः समं श्वश्र्वा विश्वासो भवतु क्वचित् ।
मा च स्नुषा कदाचित् स्याद् या श्वश्रूं जीवतीमिषेत् ।
एवमुक्त्वा गतो व्याधः स्वगृहं प्रति भामिनि ।
ततो देवान् पितॄन् भक्तया पूजयित्वा विचक्षणः ।
पुत्रं चार्जुनकं स्थाप्य स्वसन्ताने महातपाः ।
पुरुषोत्तमाख्यं च परं तत्र गत्वा समाहितः ।
तपश्चचार नियतः पठन् स्तोत्रमिदं धरे ।
विशालवक्षस्थलसंश्रितश्रियम् ।
त्रिविक्रमं मन्दरधारिणं सदा ।
नमामि विष्णुं शरणं जनार्दनम् ।
त्रिधामनामानमनन्तवर्चसम् ।
व्रजामि देवं सततं तमच्युतम् ॥४३ )
नमामि विष्णुं पुरुषोत्तमं त्वहम् ।
बिभर्त्ति च क्ष्मां शिरसा सदा हि सः ।
जनार्दनो मे हितकृच्चितीमुखः ।
स पातु विष्णुः शरणार्थिनं तु माम् ।
स मेऽस्तु विष्णुः शरणं जगत्पतिः ।
जलं च यस्य प्रभवन्ति मूर्त्तयः ।
ददातु शं विष्णुरचिन्त्यरूपधृक् ।
पुरो बभूवाद्भुतरूपदर्शनः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुनः पप्रच्छ भावेन प्रणम्य गिरिशं सती ।
साधु साधु महापुण्यं रहस्यं कथितं त्वया ।
माहात्म्यं पुरवर्यस्य महापापौघनाशनम्‌ ।
तीर्थान्यत्र कति स्वामिन्‌ सर्वं वर्णय विस्तरात्‍ ।
प्रमाणं यावदाकाशं यावच्चित्तस्य विस्तरः ।
एतद्नौणमपि प्रायो मुख्यं केचिद्‌ हि मन्वते ।
अन्यानि क्षेत्रजातानि क्षेत्रं प्राहुर्विपश्चितः ।
संसाराब्धिप्लवो दृष्टः क्षेत्रराजोऽयमुत्तमः ।
देवालयं योजनार्धं प्रमाणमिति विश्रुतम्‍ ।
क्षेत्रस्यास्य महाविघ्नान्‌ संहर्तुं दिक्षु वै क्रमात्‍ ।
तदतरायुधान्यस्य दक्षिणोत्तरयोः पृथक्‍ ।
रक्षंति सकलापद्‍भ्यो महाक्षेत्रमिदं भिये ।
गंधर्वाप्सरसो नागा यक्षरक्षांसि किन्नराः ।
अहं ब्रह्मा विश्वरुपो गणेशः सनकादयः ॥११।
देवा अन्ये च शतशो रक्षंति क्षेत्रमुत्तमं ।
निधिं यथा भूतगना उग्रवेषाः समंततः ।
भगवन्ननुग्रहः कृतो ब्रह्मणो हरिणा कथं ।
तस्य स्वमूलपद्मस्य मूलेक्षासीदये सति ।
स वर्षाणां शतं पश्यन्‍ नालरंध्रेण तत्पदं ।
तत्र श्रीनृहरिः प्रेम्णा व्योमात्मा गूढमाहतं ।
स वर्षशतमेकाग्रसमाधौ परितिष्ठितः ।
तस्येदं दर्शयामास रुपं नारायणो हरिः ।
सहस्त्रबाहुर्विश्वात्मा लोकान्व्याप्य व्यवस्थितः ।
दिव्यमाल्यांबरधरो दिव्यायुधविभूषितः ।
सर्वमंत्रमयोदेवः प्राहालं तपसा विधे ।
इति पीयूषमधुरां निपीयाब्जभवोगिरं ।
अस्तौषीदेकमनसा हरिदर्शनलब्धधीः ।
त्व्म सर्वयोनिस्त्वसर्वयोनिस्त्वं सर्वशोऽसित्वमसर्वशश्च ।
योनाहमस्मिन्‌ विविधेऽत्रसगें संप्रेरितः कालविनष्टदृष्टीः ।
इति स्तुत्वा यथाप्रज्ञमजमात्मानमीश्वरं ।
ततः प्रसादमधुरस्मितपीयूषसन्मुखः ।
यदात्मनि न निर्भातमाभाति च निरर्थंकम्‍ ।
तत्तमो बिंबवन्मायां जानीहि हीनदर्शनं ।
मयात्मना सृजन्‍ सर्वमपि नो लिप्यसे गुणैः ।
सिद्धं सर्वेश्वर त्वत्तः सर्वं मे यदभीप्सितं ।
कामद्रुममवाप्याहो कः शोचेत हि पंडितः ।
स्थातव्यं भुवि देवेश रुपेणानेन सर्वग ।
ये मूढा ये दुराचारा ये च कामहता नराः ।
तेषां मदान्धमनसां प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
तिष्ठामि शंभुना सार्धमेकरुपः सतां गतिः ।
स्थास्यामि दृश्यादृश्यात्मा नानाशक्तिभिरादरात्‍ ।
तथापि पूर्वदत्तं ते वचनं कर्तुमिच्छया ।
ततः प्रल्हादनामाग्रे दैत्यपुत्रो भविष्यति ।
स्थास्ये प्रत्यङमुखो ब्रह्मन्‌ द्विभजः सिद्धिभूषणः ।
अष्टाक्षरमनुप्रोक्तं प्रजापनवराभयम्‍ ।
ददामि विपुलान्‍ भोगानंते कैवल्यमद्भुतम्‍ ।
इत्युक्त्वा भगवान्‍ विष्णुः प्रणतो ब्रह्मणार्चितः ।
अंतर्धायात्मनोरुपं भुवि प्रादुर्भवं गतः ।
सर्वान्‍ कामानवाप्नोति प्रसादन्नृहरेहरेस्तु सः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
नमस्ते विश्वरूपिण्यै ब्रह्मामूर्त्यै नमो नमः । सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमो भेषजमूर्तये ।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां भिषक्ष्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते । स्थाणुजङ्गमसम्भूतविषहन्त्र्यै नमो नमः ।
भोगोपभोगदायिन्यै भोगवत्यै नमो नमः । मन्दाकिन्यै नमस्तेऽस्तु स्वर्गदायै नमो नमः ।
नमस्त्रैलोक्यभूषायै जगद्धात्र्यै नमो नमः । नमस्त्रिशुक्लसंस्थायै तेजोवत्यै नमो नमः ।
नन्दायै लिङ्गधारिण्यै नारायण्यै नमो नमः । नमस्ते विश्वमुख्यायै रेवत्यै ते नमो नमः ।
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमो नमः । नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः ।
उस्रायै सुखदोग्ध्र्यै च सञ्जीविन्यै नमो नमः । ब्रह्मिष्ठायै ब्रह्मदायै दुरितघ्न्यै नमो नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।
निर्लेपायै दुर्गहन्त्र्यै दक्षायै ते नमो नमः । परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा ।
गङ्गे ममाग्रतो भूया गङ्गे मे देवि पृष्ठतः । गङ्गे मे पार्श्वयोरेहि त्वयि गङ्गेऽस्तु मे स्थितिः ।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गां गते शिवे । त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ।
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे । य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः ।
शृणुयाच्छ्रद्धया युक्तः कायवाक्चित्तसम्भवैः । दशधासंस्थितैर्दोषैः सर्वैरेव प्रमुच्यते ।
सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रह्मणि लियते । ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता ।
तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गङ्गाजले स्थितः । यः पठेद्दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि चाक्षमः ।
सोऽपि तत्फलमाप्नोति गङ्गां सम्पूज्य यत्नतः । अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः ।
परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् । पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
असम्बद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् । परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् ।
वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् । एतानि दश पापानि हर त्वं मम जाह्नवि ।
दशपापहरा यस्मात्तस्माद्दशहरा स्मृता ।णत्रयस्त्रिंशच्छतं पूर्वान् पितॄनथ पितामहान् ।
उद्धरत्येव संसारान्मन्त्रेणानेन पूजिता ।
शिवायै दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै नन्दिन्यै ते नमो नमः ।
विधिहरिहररूपां सेन्दुकोटीरजुष्टां कलितसितदुकूलां जाह्नवीं तां नमामि ।
भूयः शम्भुजटाविभूषणमणिर्जह्नोर्महर्षेरियं कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ।
गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
इति धर्माब्धिस्था गङ्गास्तुतिः सम्पूर्णा ॥
पतज्जलिचरितम् ।
।  ॐ कॆतवॆ नमः । ॐ स्थूलशिरसॆ नमः । ॐ शिरॊमात्राय नमः । ॐ ध्वजाकृतयॆ नमः । ॐ नवग्रहयुताय नमः । ॐ सिंहिकासुरीगर्भसंभवाय नमः । ॐ महाभीतिहराय नमः । 
।  ॐ राहवॆ नमः । ॐ सिंहिकॆयाय नमः । ॐ विधंतुदाय नमः । ॐ सुरशत्रवॆ नमः । ॐ तमसॆ नमः । ॐ फणिनॆ नमः । ॐ गार्ग्यानयाय नमः । 
। ॐ अरुणाय नमः । ॐ शरण्याय नमः । ॐ करुणारससिंधवॆ नमः 
एतच्च प्राचामनुरोधादस्माभिरिहोदाह्लतम६ । वस्तुतस्वेतद्दीपकमेव न शक्यं वक्तुम्‍, सादृश्यसंपर्काभावात्‍ । किं त्वेकावलीप्रभेद इति वक्ष्यते ।
अस्मिंश्चालंकारद्वये क्रियादेर्धर्मस्यैकरूप्येण धर्मिष्वनन्वयो दोष । यथा प्रागुक्ते पद्ये ‘ रसिका सामाजिकास्तै सभा ’ इति कृते एकवचना-न्तैर्धर्मिरैकरूप्येणान्वयेऽपि सामाजिकैरनन्वयात्‍ । वचनविपरिणामे-नान्वये उपमायामिव स्यादेव दोष । एवं जहल्लिड्रनामार्थस्य धर्मस्य सकृद्‍वृत्तौ लिड्रभेदो‍ऽपि दोष । यथा--
‘ जगति नरजन्म तस्मिन्वैदुष्यं तत्र सत्कविता । कवितायां परिणामो दुष्प्राप पुण्यहीनेन ॥’
यदि तु ‘ तपसा नाल्पेन शक्यते लब्धुम्‍ ’ इत्याख्यातान्तं क्रियते तदा लिड्रभेदो न दूषणम्‍ । एवमजहल्लिड्रनामार्थस्य सकृद्‍वृत्तावपि न दोष ।
यथा-‘ फलमतिशयितं तपस्याया ’ इति चतुर्थचरणनिर्माणे ।
एवं पुरुषस्यैकरूप्याभावे दोष । यथा-
‘ दिवि सूर्यो भुवि त्वं च पाताले पन्नगाग्रणी । दिक्षु दिक्पालवर्गश्च राजपुंगव राजते ॥’
यदि त्वमित्यत्र भवानिति क्तियते तदा न दोष । एवंकालभेदेऽप्यू-ह्मम्‍ । एतेन-
‘ सड्‍ग्रामाड्रणमागतेन भवता चापे समारोपिते देवाकर्णय येन येन सहसा यद्यत्समासादितम्‍ । कोदण्डेन शरा शररैरिशिरस्तेनापि भूमण्डलं तेन त्वं भवता च कीर्तिरमला कीर्त्या च लोकत्रयम्‍ ॥’
न युक्तं भूतयोनित्वं साधनान्तरवर्जनात् । एकस्माच्चेतनाद्भूरिजडानामप्यसम्भवात् ।
तदुक्तलक्षणं तत्तु कौटस्थ्यादक्षरं भवेत् । तद्यया वेद्यते सेयं परा विद्येति कीर्तिता ।
धनस्येव व्ययो नास्य विक्रियादेरसम्भवात् । स्थिरजन्गमभूतानां हेतुं तं मन्वते बुधाः ।
हस्तग्राह्यो घटः स्थूलो ध्वनिः सूक्ष्मस्तदग्रहात् । स्वरूपसौक्ष्म्यमेतत्स्यादक्षरोऽपि भवेदिदम् ।
आकाशवत्सर्वगोऽतः परिच्छेदो न देशतः । न कालतोऽपि नित्यत्वाद्विभुत्वान्नापि वस्तुतः ।
नित्योऽक्षरपदार्थोऽयं तद्विनाशानिरूपणात् । विभुर्विविधभावित्वात्तच्च सर्वात्मकत्वतः ।
न गोत्रं काश्यपाद्यस्ति वर्णः शुक्लादिकश्च न । न ज्ञानेन्त्रियमस्त्यस्य नापि कर्मेन्द्रियं तथा ।
तद्वेद्यमक्षरं कीदृगिति चेदभिधीयते । ज्ञानेन्द्रियैर्न विज्ञेयं ग्राह्यं कर्मेन्द्रियैर्न वा ।
न विनानुष्ठितं कर्म वेदनं पर्यवस्यति । ब्रह्म धीस्तावतैव स्यात्फलदेति परा मता ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
अन्ति षद्भूतु वामवः ।
किमिदं वां पुराणवज्जरतोरिव शस्यते ।
आ नो गव्येभिरश्व्यैः सहस्रैरुप गच्छतम् ।
अन्ति षद्भूतु वामवः ।
इदं दत्तं न मम
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
दशभूमिकसूत्रे गाथाविभागः - १ प्रमुदिता नाम प्रथमा भूमिः।
उत्साहवेगविपुलः सदुदग्रचित्तः।
राज्यं वरं विविधरत्नहयान् गजांश्च।
सर्वं त्यजन्ति न च दीनमना भवन्ति।
पूज्यन्ति चाप्रतिसमान् गुरुगौरवेण।
कृत्वा असङ्गतमुपेति अविष्ठिहन्ता।
कृतनिष्क्रमो दशभिबोधिमुपेत्यसङ्गः।
कम्पेन्ति क्षेत्रशतु भासि अतिक्रमन्ति।
इत्येषा प्रथमा भूमिर्निदिष्टा सुगतात्मजाः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वैशम्पायनमासीनमपृच्छच्छौनकः पुरा।
येन ब्रह्मन्! विधानेन तन्मे निगदतः श्रृणुः।। ९३२ ।।
प्रथमोऽयुतहोमः स्याल्लक्षहोमस्ततः परम्।। ९३५ ।।
अयुतेनाहुतीनाञ्च नवग्रहमखः स्मृतः।। ९३६ ।।
तस्य तावद्विधिं वक्ष्ये पुराणश्रुतिभाषितम्।
गर्तस्योत्तरपूर्वेण वितस्तिद्वयविस्तृताम्।। ९३७ ।।
संस्थापनाय देवानाञ्चतुरस्रामुदङ्मुखाम्।। ९३८ ।।
अग्निप्रणयनं कृत्वा तस्यामावाहयेत्सुरान्।
देवतानां ततः स्थाप्य विंशतिर्द्वादशाधिका।। ९३९ ।।
पश्चिमोत्तरतः केतुं स्थापयेच्छुक्लतण्डुलैः।। ९३१२ ।।
स्कन्दमङ्गारकस्यापि बुधस्य च तथा हरिम्।। ९३१३ ।।
शनैश्चरस्य तु यमं राहोः कालं तथैव च।। ९३१४ ।।
ग्रहवर्णानि देयानि वासांसि कुसुमानि च।
शोभनं स्थापयेत्प्राज्ञः फलपुष्पसमन्वितम्।। ९३१८ ।।
चित्रौदनञ्च केतुभ्यः सर्वैर्भक्ष्यैरथार्चयेत्।। ९३२० ।।
गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः समुद्राश्च सरांसि च।
स्नानार्थं विन्यसेत् तत्र यजमानस्य धर्म्मवित्।। ९३२४ ।।
सर्वे समुद्राः सरितः सरांसि च नदास्तथा।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः।। ९३२५ ।।
होमं समारभेत् सर्पिर्यवव्रीहितिलादिना।।९३२६ ।।
औदुम्बरः शमीदूर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात्।। ९३२७ ।।
एकैकस्याष्टकशतमष्टाविंशतिमेव वा।
समिधः कल्पयेत्प्राज्ञः सर्वकर्म्मसु सर्वदा।। ९३२९ ।।
स्वेन स्वेनैव मन्त्रेण होतव्याः समिधः पृथक्।। ९३३० ।।
होतव्यं च घृताभ्युक्तं चरु भक्षादिकं पुनः।
मन्त्रवन्तश्च कर्त्तव्या श्चरवः प्रतिदैवतम्।। ९३३२ ।।
हुत्वा च तांश्चरून् सम्यक् ततो हामं समाचरेत्।
आप्यायस्वेतिसोमाय मन्त्रेण जुहुयात् पुनः।
शनैश्चरायेति पुनः शन्नो देवीति होमयेत्।।
कालस्य ब्रह्मयज्ञानमिति मन्त्रविदो विदुः।। ९३४० ।।
अग्निं दूतं वृणीमहे इति वह्नेरुदाहृतः।। ९३४१ ।।
भूमेः पृथिव्यन्तरिक्षमिति वेदेषु पठ्यते।। ९३४२ ।।
सहस्रशीर्षा पुरुष इति विष्णोरुदाहृतः।
इन्द्रायेन्दो मरुत्वत इति शक्रस्य शस्यते।। ९३४३ ।।
उत्तापर्णे सुभगे इति देव्याः समाचरेत्।
नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति सर्पाणां मन्त्र उच्यते।
विनायकस्य चानूनमिति मन्त्रो बुधैः स्मृतः।
जातवेदसे सुनवामितिदुर्गामन्त्र उच्यते।। ९३४६ ।।
प्राणाशिशुर्महीनाञ्च वायोर्मन्त्रः प्रकीर्त्तितः।। ९३४७ ।।
यजमानस्य कर्तव्यं चतुर्भिः स्नपनं द्विजैः।। ९३५० ।।
ब्रह्मणा सहितः शेषो दिक्‌पालास्त्वामवन्तु ते।। ९३५२ ।।
एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु धर्म्मपत्न्यः समागताः।। ९३५३ ।।
ग्रहास्त्वामभिषिञ्चन्तु राहुः केतुश्च तर्पिताः।। ९३५४ ।।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च।। ९३५६ ।।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये।
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये।। ९३५७ ।।
ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः।
सर्वौषधैः सर्वगन्धैः स्नापितो द्विज़पुङ्गवैः।। ९३५८ ।।
दक्षिणाभिः प्रयत्नेन पूजयेद्रतविस्मयः।। ९३५९ ।।
रक्तं धुरन्धरं दद्याद्भौमाय च ककुद्मिनम्।। ९३६० ।।
श्वेताश्वान् दैत्यगुरवे कृष्णाङ्गामर्कसूनवे।। ९३६१ ।।
समन्त्रेणैव दातव्याः सर्वाः सर्वत्र दक्षिणाः।। ९३६३ ।।
विष्णुना विधृतश्चासि ततः शान्तिं प्रयच्छ मे।। ९३६४ ।।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे।। ९३६६ ।।
प्रदानात्तस्य मे विष्णो! ह्यतः शान्तिं प्रयच्छ मे।। ९३६७ ।।
यस्मादायासकर्माणि तवाधीनानि सर्वदा।
लाङ्गलाद्यायुधादीनि तस्माच्छान्तिं प्रयच्छ मे।। ९३७० ।।
यानं विभावसोर्नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे।। ९३७१ ।।
गवामङगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश।
यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य च सर्वदा।
यथा रत्नेषु सर्वेषु सर्वे देवाः प्रतिष्ठिताः।
तथा रत्नानि यच्छन्तु रत्नदानेन मे सुराः।। ९३७४ ।।
दानान्यन्यानि मे शान्तिर्भूमिदानाद्भवत्विह।। ९३७५ ।।
तञ्च यत्नेन संपूज्य शेषानप्यर्चयेद् बुधः।। ९३७८ ।।
पूजिताः पूजयन्त्येते निर्दहन्त्यवमानिताः।। ९३७९ ।।
तद्वद्दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम्।। ९३८० ।।
संपूर्णया दक्षिणया यस्माद् एकोऽपि तुष्यति।। ९३८१ ।।
पितॄणां वल्लभं साक्षाद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।। ९३८४ ।।
चतुरस्रं समन्तात्तु योनिवक्त्रं समेखलम्।। ९४८८ ।।
शान्त्यर्थं सर्वलोकानां नवग्रहमखः स्मृतः।
यस्मात्तस्मात् सुसम्पूर्णं शान्तिकुण्डं विधीयते।। ९३९० ।।
लक्षहोमे भवेत्कुण्डं योनिवक्त्रन्त्रिमेखलम् ।। ९३९२ ।।
तस्य चोत्तरपूर्वेण वितस्तित्रयसंस्थितम्।
प्रागुदक् प्रवणन्तच्च चतुरस्रं समन्ततः।। ९३९३ ।।
संस्थापनाय देवानां वप्रत्रयसमावृतम्।। ९३९४ ।।
द्व्यङ्गुलोह्यच्छ्रितो विप्रः प्रथमः स उदाहृतः।
अङ्गुलोच्छ्रयसंयुक्तं वप्रद्वयमथोपरिः।। ९३९५ ।।
त्र्यङ्गुलस्य च विस्तारः सर्वेषां कथ्यते बुधैः।
तस्मिन्नावाहयेद्देवान् पूर्ववत् पुष्पतण्डलैः।। ९४९६ ।।
सहस्राणां शतं हुत्वा समित्संख्याधिकं पुनः।
घृतकुम्भवसोर्धारां पातयेदनलोपरि।। ९३१०१ ।।
दातव्या यजमानेन पूर्ववद्दक्षिणाः पृथक्।। ९३१०४ ।।
कर्त्तव्याः शक्तितस्तद्वच्चतुरो वा विमत्सरः।। ९३१०७ ।।
कर्णाङ्गलिपवित्राणि कण्ठसूत्राणिशक्तिमान्।। ९३१०९ ।।
नवाप्यल्पधनः कुर्याल्लक्षहोमं नरः क्वचित्।
यस्मात्पीड़ाकरोनित्यं यज्ञे भवति विग्रहः।। ९३११३ ।।
दक्षिणाभिः प्रयत्नेन न बहूनल्पवित्तवान्।। ९३११४ ।।
पूज्यते शिवलोके च वस्वादित्यमरुद्गणैः।
स तं काममवाप्नोति पदमानन्त्यमश्नुते।। ९३११६ ।।
यं यं प्रार्थयतेकामं सवैभवतिपुष्कलः।
निष्कामः कुरुते यस्तु स परं ब्रह्म गच्छति।। ९३११८ ।।
आहुतीभिः प्रयत्नेनदक्षिणाभिः फलेनच।।९३११९ ।।
योनिवक्त्रद्वयोपेतं तदप्याहुस्त्रिमेखलम्।। ९३१२१ ।।
द्वयङ्गुलाभ्युच्छ्रिताकार्याप्रथमामेखलाबुधैः।
उच्छ्रायविस्तराभ्यां च तृतीया चतुरङ्गुला।
द्व्‌यङ्गुलश्चेति विस्तारः पूर्वयोरेव शस्यते।। ९३१२३ ।।
एतत् सर्वेषु कुण्डेषु योनिलक्षणमुच्यते।। ९३१२५ ।।
वेदी च कोटिहोमे स्याद्वितस्तीनां चतुष्टयम्।। ९३१२६ ।।
वप्रप्रमाणं पूर्वोक्तं वेदीनाञ्च तथोच्छ्रयः।। ९३१२७ ।।
तथा षोड़शहस्तः स्यान्मण्डपश्च चतुर्मुखः।
पूर्वद्वारे च संस्थाप्य बह्वृचंवेदपारगम्।। ९३१२८ ।।
अथर्ववेदिनं तद्वदुत्तरे स्थापयेद् बुधः।। ९३१२९ ।।
अष्टौ तु होमकाः कार्या वेदवेदाङ्गवेदिनः।
एवं द्वादश विप्राः स्युर्वस्त्रमाल्यानुलेपनैः।।
पर्वतो बह्वृचः शान्तिं पठन्नास्तेह्युदङ्‌मुखः।। ९३१३१ ।।
ज्येष्ठसाम तथा शान्तिं छन्दोगः पश्चिमे जपेत्।। ९३१३३ ।।
पौष्टिकञ्च महाराज्यमुत्तरेणाप्यथर्ववित्।। ९३१३४ ।।
स्नाने दाने च मन्त्राः स्युस्तएवमुनिसत्तम!।। ९३१३५ ।।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि ग्रहयज्ञत्रयं नरः।
सर्वपापविशुद्धात्मा पदमिन्द्रस्य गच्छति।। ९३१३७ ।।
ब्रह्महत्यासहस्राणि भ्रूणहत्यार्बुदानि च।
कोटिहोमेन नश्यन्ति यथावच्छिवभाषितम्।। ९३१३९ ।।
नवग्रहमखं कृत्वा ततः काम्यं समाचरेत्।। ९३१४० ।।
अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित्।
चन्दनागुरुणा तद्वत् कुङ्कुमेनाभिषिञ्चिताः।। ९३१४३ ।।
होमयेन्मधुसर्पिभ्यां बिल्वानि कमलानि च।
सहस्राणि दशैवोक्तं सर्वदैव स्वयम्भुवा।। ९३१४४ ।।
न चात्र स्थापनंकार्यं नचकुम्भाभिषेचनम्।
स्नानं सर्वौषधैः कृत्वाशुक्लपुष्पाम्बरोगृही।। ९३१४६ ।।
सूक्ष्मवस्त्राणि देयानि शुक्लागावः सकाञ्चनाः।। ९३१४७ ।।
अमित्राण्यपिमित्राणिहोमोऽयं पापनाशनः।। ९३१४८ ।।
नववायसरक्ताढ्यपात्रत्रयसमन्विताः।
रिपुरूपस्य शकलान्यथैवाग्नौ विनिक्षिपेत्।। ९३१५३ ।।
तस्माच्छान्तिकमेवात्र कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता।। ९३१५५ ।।
सविष्णोः पदमाप्नोति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।। ९३१५६ ।।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वापि मानवः।
न तस्य ग्रहपीडा स्यान्नच बन्धुजनक्षयः।। ९३१५७ ।।
न पीडा तत्र बालानां न रोगो न च बन्धनम्।। ९३१५८ ।।
द्वादशाहमखस्तद्वन्नवग्रहमखः स्मृतः।। ९३१६० ।।
इति कथितमिदानीमुत्सवानन्दहेतोः सकलकलुषहारी देवयज्ञाभिषेकः।
परिपठति य इत्थं यः श्रृणोति प्रसङ्गादभिभवति स शत्रूनायुरारोग्ययुक्तः।। ९३१६१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा
प्रसिद्धमपि शब्दार्थमविज्ञातमबुद्धिभिः
पुनर्व्यक्तीकरिष्यामि वाच उच्चारणे विधिम् २
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ३
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमः स्मृताः ४
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एव च ५
वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ९
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च १३
तेभ्योऽपि विवृतावेङौ ताभ्यामैचौ तथैव च २१
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रान्दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत्
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् २५
मार्दवं च हिमात्रं च जघन्वाँ२ इति निदर्शनम् २९
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ३२
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः ३३
काकस्वरं शिरसिगं तथा स्थानविवर्जितम् ३४
निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरं च वदेन्न दीनं न तु सानुनास्यम् ३५
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ४१
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
तस्मात्साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ४२
इति त्र्युदात्तम् ४७
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ५२
ऋग्यजुःसामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ५५
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य देवीं वाचमिति स्थितिः ५६
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ५७
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ५८
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ५९
स भवति पशुपुत्रकीर्तिमान्सुखमतुलं च समश्नुते दिवि दिवीति ६०
[वीर्यसन्नहनेन विविधां कथां] कथयामि। क्षत्रियेभ्यो राजैश्वर्यकथां कथयामि। ब्राह्मणेभ्यो वेद-नक्षत्र-कथां कथयामि। अमात्येभ्यो जनपदकर्मान्तकथां कथयामि। वणिग्‍भ्य क्रयविक्रयकथां कुटुम्बेभ्यः कर्मान्ताभिनिवेशकथां स्त्रीभ्यो वर्णालङ्कारपुत्रैश्वर्यसपत्नकथां श्रमणेभ्यः [क्षान्तिसौरत्यत्रिकर्मवीर्य]कथां कथयामि। सत्त्वपरिपाकाय अप्राप्तस्य प्राप्तये नियुनज्मि। अनधिगतस्याधिगमाय असाक्षात्‍कृतस्य साक्षात्‍क्रियायै [अमुक्तानां मोचनाय] नानाविधानि दुःखान्युत्‍सहामि। सत्त्वपरिपाकाय जनपदचर्यां चरामि।
तत् साधु। एवमेवैतर्हि ये दशसु दिक्षु बुद्ध भगवन्तस्तिष्ठन्तो यापयन्त इह मम बुद्धक्षेत्रे पञ्चकषाये पृच्छा[यै] समागताः संनिषण्णाः सन्निपतितास्ते सर्वे अस्य बुद्धक्षेत्रस्यारक्षायै इमं वज्रधर्मसमताप्रतीत्य-धर्महृदयसमुच्छ्रयविध्वंसनधारणीमुद्रापदप्रभेदप्रवेशव्याकरणं धर्मपर्यायं भासध्वमधितिष्ठतन्योन्यं भाषध्वमनुमोदध्वं सर्द्धर्मनेत्रीचिरस्थितये सर्वमारविषयबलप्रमर्दनार्थं यथा पूर्वोक्तं विस्तरेण यावदनावरणज्ञानपारङ्गमार्थमनुकंपायै ममध्येषणाय च यदिह बुद्धक्षेत्रे धर्मनेत्री चिरं तिष्ठेत्। अनतिक्रमणी सर्वपरप्रवादिभिरविप्रलोपधर्मिणी स्यात्। त्रिरत्नवंशानुपच्छेदनार्थाय च धर्मरसः सर्वसत्त्वोपजीव्यः स्यात्।
सर्वेषां मारपक्षाणां शत्रूणां च पराजयः।
एष वै सकलो मार्गो येन बोधिः प्रवर्तते॥
वयं भूयः प्रवक्ष्यामो धारणीमपराजिताम्।
अथ भूतेश्वरो ब्रह्मा बुद्धाधिष्ठानेन प्राञ्जलिदशदिशो व्यवलोक्यैवमाह। समन्वाहरन्तु मां बुद्धा भगवन्तो बोधिसत्त्वाश्च महासत्त्वा महाश्रावकाश्च देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगाश्चात्र च्छन्दं ददतु यस्यायमभिप्रायः स्यात्। इयं धर्मनेत्री चिरस्थितिका भवेत्। धर्मभाणकानां धर्मश्रावणिकानां च प्रतिपत्तियुक्तानां मा विहेठो भवेदिति। स च मे च्छन्दं ददातु यच्च पश्चिमे काले न मारा [न] मनुष्यामनुष्यास्तेषां विहेठं कुर्युः।
अथ स भूतेश्वरो ब्रह्मा तेषां दुष्टचित्तानां प्रतिषेधनाय शप[थग्रह]णायोच्चस्वरशब्दं मुमोच। तेन च शब्देन सर्वामिमां लोकधातुमापूरयामास। तेन खलु पुनः समयेन सर्वे ब्रह्मेन्द्रा एककण्ठेनैवमाहुः। वयमस्यां धारण्यां छन्दं ददामः। स्वयं च पश्चिमे काले इमां धारणीं धारयिष्यामः प्रकाशयिष्यामः सद्धर्मं रक्षिष्यामः तांश्च धर्मभाणकान् धर्मश्रावणिकांश्च प्रतिपत्तियुक्तान् रक्षिष्यामः। वद त्वं सत्‍पुरुष। वयं बुद्धानां भगवतां बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां च महाश्रावकाणां च पुरतोऽस्यां धारण्यां छन्दं ददामः।
य इमानतिक्रमेन्मन्त्रान् न चरेद् गणसन्निधिम्।
[महासन्निपातरत्नकेतुसूत्रे षष्ठः धारणीपरिवर्तः।]
देवस्यैष महिमा तु लोके येनेदं भ्राम्यते ब्रह्मचक्रम्।।।।
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्। आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
ॐ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे नमः।
भवादृश् – पुँल्लिङ्गः 
मुँक्रममाणस्य  –√रम् 
रम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= रम् + शानच् ।-- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे। -- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्√रम्आत्मनेपदी।√रम्‘शानच्’आत्मनेपदम्-- तङानावात्मनेपदम्‘शतृँ’ 
= रम् + अ + आन । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= रम म् + आन । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= रममाण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
सूत्रम् -- जनसनखनां सञ्झलोः‘आ’जातम् ।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्यमन्त्रिमण्डलस्य भक्ष्यमन्त्रिः प्रगल्भः नियमसभासामाजिकः च श्री टिएम् जेक्कब् महोदयः  हृदयसंबन्धरोगकारणात् ह्यः रात्रौ दिवंगतः। केरलराज्यराष्ट्रीयनभोमण्डले तीव्रप्रकाशेण प्रशोभितः श्री जेक्कब् महोदयस्य मरणविषये प्रमुखाः अनुशोचनं प्रकटितवन्तः। दुःखाचरणार्थमद्य एऱणाकुलं जिल्लायां श्वः राज्ये सर्वत्र च विरामदिनत्वेन आचरति।
पालक्काट् - त्रिंशत्तमसंस्कृतोत्सवस्य संस्कृत सेमिनार् जनुवरिमासस्य २२ दिनाङ्के चेम्पै संगीतकलालये प्रचलिष्यति। क्षणपत्रिका '' मध्ये दत्तमस्ति।
अथ एकादशॊध्यायः विश्वरुपदर्शनयोगः
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तारशॊ मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मान परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषॊत्तम ।
मन्यसे यदि त्वच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शमात्मानमव्ययम् ।
श्री भगवानुवाच ;- पश्यमे पार्थ रूपाणि शतशॊध सहस्रश्ः । नानाविधाइ दिव्यानि नानावर्णाकृतानि च ।
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुइतस्तथा । बहून्यदृष्ट पूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कॄत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् । ममदॆहॆ गुडाकॆश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छासि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्यमे योगमैश्वरम् ।
सङजय उवाच;–एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगॆश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ।
अनेक वक्त्र नयनं अनेकाद्भुत दर्शनम् ।अनेक दिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्यांबरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्य सहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।यदि भाः सदृशी सा स्याद्भास स्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्क्रृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदॆवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताङजलिरभाषत ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोनन्तरूपम् ।नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं -पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तमन्तम् । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्क द्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्थविश्वस्य परं निधानम् ।त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
अनादि मध्यान्तमनन्त वीर्यं मनन्तबाहुं श्शिसूर्यनेत्रंम् । पश्यामि त्वां दीप्त हुताश वक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।।१९॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।द्रष्ट्वा द्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरस्ङगा विशन्ति कोचद्भीताः प्राञजलयो गृणन्ति स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेश्विनौ मरुतश्चॊष्मपाश्च गन्धर्वयक्षा आसुर सिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वॆ ।
रूपं महत्तेबहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभः स्पृशं दीप्तमनेकवर्णव्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् । दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमंछ च विष्णॊ ।\\२४॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि द्रष्ट्वैव कालानल सन्निभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीददॆवेश जगन्निवास ।
अमीचत्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्गैः भीष्मॊ द्रॊणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुक्ख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्रा करालानि भयानकानि । केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथानदीनां बहवॊम्बुवॆगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामि नरलोकवीराविशन्ति वक्त्राण्य भिविज्वलन्ति ।
यथाप्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समुद्रवेगाः ।तथैवनाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समुद्रवेगाः ।
लोलिह्यसे ग्रसमानाः समस्ताल्लोकान् समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः।तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णॊः ।
श्री भगवानुवाच -कालोस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।ॠतोपि म् त्वां न भविष्यन्ति सर्वॆ येवस्थिताःप्रत्यनीकॆषु योधाः ॥
तस्मात्वमुत्तिष्ठयशॊ लभस्व जित्वाशत्रून भुङ्क्श्व राज्यं समृद्धम् । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रॊणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् । मयाहस्तांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
सङ्जय उवाच — एतच्छॄत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूयएवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
अर्जुन उवाच ;- स्थाने हृषीकॆशा तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्जते च।रक्षांसि भीतानि दिशॊ द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः॥३६
त्वमादिदेवः पुरुषः पुरणस्त्वमस्य विष्वस्य परं निधानम् ।वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
वायुर्यमोग्निर्वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च ।नमो नमस्तेस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्चभूयोपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोस्तुते सत एव सर्व । अनन्तवीर्यामित विक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोसि सर्वः ।
सखेति मय्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण, हे यादव, हेसखेति। अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
यच्चावसाहार्थ मसत्कृतोसि,विहारशय्यासनभोजनेषु ।एकॊथवाप्यच्युत तत्समर्थं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्यचराचरस्य त्वमस्यपूज्यश्च गुरुर्गरीयान् । न त्वत्समो स्त्यधिकः कुतोन्योलोक्जत्रये प्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधायकायंप्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् । पितेवपुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसिदेव सोढुम् ।
श्री भगवानुवाच -मयाप्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् । तेजोमयं विभ्रमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
नवॆदज्ञाध्ययनैर्न दानैर्नच क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
माते व्यथा माच विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम्। व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपस्य।
सङ्जय उवाच -इत्यर्जुनं वासुदॆवस्तथोक्त्वास्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥५०।।
अर्जुन् उवाच ;-दृष्ट्वॆदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन । इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
श्री भगवानुवाच -सुदुर्दर्शमिदं रूपं द्रष्टुवान्सि यन्मम । देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शिनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन नचॆज्यया । श्क्यएवंविधोद्रष्टुं दॄष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्यात्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवॆष्टुं च परंतप ।
मत्कर्मक्रुन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
न च नित्यनैमित्तिकानुष्ठानात् प्रत्यवायानुत्पत्तिमात्रम्, न पुनः
फलान्तरोत्पत्तिः इति प्रमाणमस्ति, फलान्तरस्याप्यनुनिष्पादिनः सम्भवात् ;
एवं धर्मं चर्यमाणम् अर्था अनूत्पद्यन्ते’ इति ।
कर्मणा पितृलोकः
, यज्ञेन विविदिषन्ति ।
 तपसा कल्मषं हन्ति ।
नित्यानामपि कर्मणाम् इह फलवत्त्वस्य उपपादितत्वात् ‘यज्ञो दानं तपश्चैव
पावनानि’  इत्यादिना वचनेन ।
अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् ।
कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ।
नवकञ्जारुणेक्षणम् ।
स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
वनमाल्यतिसुन्दरः ।
नान्यो भवितुमर्हति ।
योत्स्येऽनेन निरायुधः ।
इति निश्चित्य यवनः
प्राद्रवद् तं पराङ्मुखम् ।
दुरापमपि योगिनाम् ।
हरीणा स पदे पदे ।
यवनेशोऽद्रिकन्दरम् ।
जातस्य तव नोचितम् ।
नैनं प्रापाहताशुभः ।
प्राविशद्गिरिकन्दरम् ।
शयानं ददृशे नरम् ।
तमद्राक्षीदवस्थितम् ।
भस्मसादभवत्क्षणात् ।
कस्य किंवीर्य एव च ।
ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः ।
इन्द्राद्यैरात्मरक्षणे ।
तद्रक्षां सोऽकरोच्चिरम् ।
भवान्नः परिपालनात् ।
राज्यं निहतकण्टकम् ।
ज्ञातयोऽमात्यमन्त्रिनः ।
नाधुना सन्ति कालिताः ।
भगवानीश्वरोऽव्ययः ।
भगवान् विष्णुरव्ययः ।
निद्रया देवदत्तया ।
भगवान् सात्वतर्षभः ।
कौस्तुभेन विराजितम् ।
स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
सानुरागस्मितेक्षणम् ।
मृगेन्द्रोदारविक्रमम् ।
तेजसा तस्य धर्षितः ।
विचरस्युरुकण्टके ।
भगवान् वा विभावसुः ।
लोकपालो परोऽपि वा ।
त्रयाणां पुरुषर्षभम् ।
प्रदीपः प्रभया यथा ।
अस्माकं नरपुङ्गव ।
कथ्यतां यदि रोचते ।
यौवनाश्वात्मजः प्रभो ।
निद्रयापहतेन्द्रियः ।
केनाप्युत्थापितोऽधुना ।
लक्षितोऽमित्रशासनः ।
भूरि द्रष्टुं न शक्नुमः ।
माननीयोऽसि देहिनाम् ।
भगवान् भूतभावनः ।
सन्ति मेऽङ्ग सहस्रशः ।
अनन्तत्वान्मयापि हि ।
पार्थिवान्युरुजन्मभिः ।
न मे जन्मानि कर्हिचित् ।
गच्छन्ति परमर्षयः ।
असुराणां क्षयाय च ।
वसुदेवसुतं हि माम् ।
अयं च यवनो दग्धो
त्वयाहं भक्तवत्सलः ।
सर्वान् कामान्ददामि ते ।
न भूयोऽर्हति शोचितुम् ।
गर्गवाक्यमनुस्मरन् ।
त्वदीयया त्वां न भजत्यनर्थदृक् ।
गृहेषु योषित्पुरुषश्च वञ्चितः ।
कथञ्चिदव्यङ्गमयत्नतोऽनघ ।
गृहान्धकूपे पतितो यथा पशुः ।
आसज्जमानस्य दुरन्तचिन्तया ।
गां पर्यटंस्त्वागणयन् सुदुर्मदः ।
क्षुल्लेलिहानोऽहिरिवाखुमन्तकः ।
स एव कालेन दुरत्ययेन ते
कलेवरो विट्कृमिभस्मसंज्ञितः ।
क्रीडामृगः पूरुष ईश नीयते ।
निवृत्तभोगस्तदपेक्षयाददत् ।
परावरेशे त्वयि जायते मतिः ।
राज्यानुबन्धापगमो यदृच्छया ।
वनं विविक्षद्भिरखण्डभूमिपैः ।
रजस्तमःसत्त्वगुणानुबन्धनाः ।
त्वां ज्ञाप्तिमात्रं पुरुषं व्रजाम्यहम् ।
अवितृषषडमित्रोऽलब्धशान्तिः कथञ्चित् ।
न कामैर्विहता यतः ।
अप्रमादाय विद्धि तत् ।
आशीर्भिर्भिद्यते क्वचित् ।
प्राणायामादिभिर्मनः ।
दृश्यते पुनरुत्थितम् ।
मय्यावेशितमानसः ।
न्यवधीर्मृगयादिभिः ।
सर्वभूतसुहृत्तमः ।
मामुपैष्यसि केवलम् ।
रामायणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
रामायणसूक्तयः 
१ अकीर्तिर्निन्द्यते देवैः कीर्तिर्लोकेषु पूज्यते । 
२ अकीर्तिर्यस्य गीयेत लोके भूतस्य कस्यचित् ।
पतत्येवाधमाँल्लोकान् यावच्छब्दः प्रकीर्त्यते ॥ 
३ अप्यहं जीवितं जह्यां युष्मान् वा पुरुषर्षभाः ।
अपवादभयाद् भीतः किं पुनर्जनकात्मजाम् ॥ 
४ कः पुंमास्तु कुले जातः स्त्रियः परगृहोषिताम् ।
तेजस्वी पुनरादद्यात् सुहृल्लोभेन चेतसा ।। 
"?=रामायणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
आवश्यकाः वर्गाः । - विकिसूक्तिः
आवश्यकाः वर्गाः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां २११२, २० अप्रैल २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक२११२, २० अप्रैल २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #२८ क्रमाङ्कपर्यन्तं २८ परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
नानुक्रमणिकपृष्ठानि‏‎ 
अविद्यमानानां सञ्चिकानाम् आवलिः‏‎ 
 ‏‎ 
‏‎ 
शतावधानी गणेशः‏‎ 
हितसूचना‏‎ 
‏‎ 
 ‏‎ 
अत्रिस्मृतिः‏‎ 
आपत्‏‎ 
इन्द्रवंशा‏‎ 
उदार भावना‏‎ 
कार्ययोजनपृष्ठा‏‎ 
ख्‏‎ 
गुणाः‏‎ 
परमसंहिता‏‎ 
पराशरसंहिता‏‎ 
बृहस्पतिस्मृतिः‏‎ 
लघ्वाश्वलायनस्मृतिः‏‎ 
वरुणः‏‎ 
शंखलिखितस्मृतिः‏‎ 
सूर्यः‏‎ 
"विशेषःप्रार्थितवर्ग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
आप्रातराश्रितकुनाथनिकेतनाली । संचारकृत्यपटुपादयुगस्य नित्यं ।
षड्वर्गवैरिसुखकृबहुदुर्गुहायाम् । अज्ञानगाढतिमिरातिभयप्रदायम् ।
इत्थं शुभं भजकवेंकटपंडितेन । पंचाननस्य रचितं खलु पंचरत्नम् ।
संस्कृतम् वासकसस्यम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्राणः, पुं,  ब्रह्मा । इति त्रिकाण्डशेषः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, वायुः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
गैरेयमर्थ्यं गिरिजमश्मजं च शिलाजतु। वोलगन्धरसप्राणपिण्डगोपरसाः समाः॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, मूलकम्
१२ अतएव तल्लिङ्गात् प्राणशब्देनब्रह्मैव तथा हि
१२ सूत्रभाष्ये दृश्यम्।
“प्राणीह माता प्राणः पितेति” श्रुतिः। भावे घञ्।
१० जीवने च नासाग्रवर्त्तिनि प्रागननवति
“तस्य कर्म नासाग्रतो बहिर्गतिः” श्रीधरस्वामीः। देहस्थःपञ्चवृत्तिकः वायुश्च प्राणापानसमानोदानव्यानरूपः तत्रार्थेब॰ व॰। तेषां स्वरूपादि शा॰ ति॰ व्या॰ योगार्णवे उक्तं यथा
“इन्द्रनीलप्रतीकाशं प्राणरूपं प्रकीर्त्तितम्। आस्यना-सिकयोर्मध्ये हृन्मध्ये नाभिमध्यगे। प्राणालय इतिप्राहुः पादाङ्गुष्ठेऽपि के चन। अपानयत्यपानोऽयमा-हारं च मलार्पितम्। शुक्रं मूत्रं तथोत्सर्गमपानस्तेनमारुतः। इन्द्रगोपप्रतीकाशः सन्ध्याजलदसन्निभः। स च मेढ्रे च पायौ च ऊरुवङ्क्षक्षणजानुषु। जङ्घोदरेकृकाट्यां च नाभिमूले च तिष्ठति। व्यानोध्यानयतेचान्नं सर्वव्याधिप्रकोपनः। महारजनसप्रख्यो हानो-पादानकारकः। स चाक्षिकर्णयोर्मध्ये कट्योर्वै गुल्फ-योरपि। प्रोष्ठस्थाने स्फिगुद्देशे तिष्ठत्यत्र निरन्तरम्। स्पन्दयत्यधरं वक्त्रं गात्रनेत्रप्रकोपनः। उद्वेजयति म-र्माणि उदानो नाम मारुतः। विद्युतपाकसवर्णः स्यादु-च्छूनाशनकारकः। प्यदयोर्हस्तयोश्चापि ततसन्धिषु चवर्त्तते। पीतं भक्षितमाघ्रातं रक्तपित्तकफानिलात्। समं नयति गात्राणि समानो नाम मारुतः। गोक्षीरसदृशाकारः सर्वदेहे व्यवस्थितः”। स च सांख्यमतेइन्द्रियाणां सामान्यकरणवृत्तिरूपः न तु वायुविकारःयथोक्तं सां सू॰ प्र॰ भा॰(
“सामान्यकरणवत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च” सू॰।
“प्राणादिरूपाः पञ्च वायुवत्सञ्चारात् वायवो ये प्रसिद्धास्तेसामान्था साधारणी करणस्यान्वःकरणत्रयस्य वृत्तिःपरिणामभेदा इत्यर्थः। तदेतत् कारिकयोक्तम्।
“स्वा-लक्षण्यं वृत्तिस्त्रयस्य सैषा भवत्यसामान्या। सामान्थकर-[-+ ] ष्णवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्चः”। इति अत्र कश्चित् प्रा-णाद्या वायुविशेषा एव ते चान्तःकरणवृत्त्या जीवनयोनिप्रयत्नरूपया व्याप्रियन्त इति कृत्वा प्राणाद्याअन्तः-करणवृत्तिरित्यभेदनिर्देश इत्याह। तन्न।
“एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। स्वं वायुर्ज्योतिरापश्च पृथ्वी विश्वस्य धारिणी” इत्याद्याः। अतएव लिङ्गशरीरमध्ये प्राणानामगणनैऽपि नन्यूनता बुद्धेरेव क्रियाशक्त्या सुत्रात्मप्राणादिनामक-त्वादिति। अन्तःकरणपरिणामेऽपि वायुतुल्यसञ्चारवि-शेषाद्वायुदेवताधिष्ठितत्वाच्च वायुव्यवहारोपपत्तिरिति” प्र॰ भा॰।
“सप्त शिरसि प्राणाः प्राणाःइन्द्रियाणि” ताण्ड्य॰ ब्रा॰
“सप्त शीर्षण्याःप्राणाः मुखं नासिके अक्षिणी इन्द्रियाधिष्टानत्वात्” भा॰।
“उत्पत्तिविषयः श्रुतिविप्र-तिषेधः प्राणानां परिहृतः, संख्याविषय इदानीं परि-ह्रियते। तत्र मुख्यं प्राणमुपरिष्टाद्वक्ष्यति। सम्प्रति तुकतीतरे प्राणा इति सम्प्रधारयति। श्रुतिविप्रतिपत्ते-श्चात्र विशयः। क्वचित् सप्त प्राणाः सङ्कीर्त्त्यन्ते
“सप्तप्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्” इति। क्वचिदष्टौ प्राणा ग्र-हत्वेन गुणेन सङ्कीर्त्त्यन्ते
“सप्त वै शीर्षण्याः प्राणा द्वाववाञ्ची” इति। क्वचिद्दश
“सर्वेषां स्पर्शानां त्वगेकायं-तनम्” इत्यत्र। क्वचित्त्रयोदश
“चक्षुश्च द्रष्टव्यञ्च” इत्यत्र। एवं हि विप्रतिपन्नाः प्राणेयत्तां प्रति श्रुतयः। किंतावत् प्राप्तं सप्तैव प्राणा इति। कतः गतेः, यत-स्तावन्तोऽवगम्यन्ते
“सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्” इत्येवंविधासु श्रुतिषु। विशेषिताश्चैते
“सप्त वै शी-[-+ ] र्षण्याः प्राणाः” इत्यत्रं। ननु
“हस्तादयस्त्वपरे सप्त-भ्योऽतिरिक्ताः प्राणाः श्रूयन्ते,
“हस्तो वै ग्रहः सकर्मणातिग्र्हेण गृहीतः, हस्ताभ्यां हि कर्म करोति” इत्येवमाद्यासु श्रुतिषु। एवं स्थिते च सप्तत्वमन्तर्भावाच्छक्यते सम्भावयितुम्। हीनाधिक-सङ्ख्याविप्रतिपत्तौ ह्यधिका सङ्ख्या संग्राह्या भवति,तस्यां हि हीनान्तर्भवति, न तु हीनायामधिका। अतश्च नैवं मन्तव्यं स्तोककल्पनानुरोधात् सप्तैव प्राणाःस्युरिति। उत्तरसङ्ख्यानुरोधात्त्वेकादशैव ते प्राणाःस्युः। तथा चोदाहृता श्रुतिः
“दशेमे पुरुषे प्राणाआत्मैकादशः” इति। आत्मशब्देन चात्रान्तःकरणंपरिगृह्यते करणाधिकारात्। ननु एकादशत्वादप्य-धिके द्वादशत्वयोदशत्वे उदाहृते, न त्वेकादशभ्यःकार्यजातेभ्योऽधिकं कार्यजातमस्ति यदर्थम् अधिकंकरणं कल्प्येत। शब्दस्पर्शरूपरसगन्धविषयाः पञ्चबुद्धिभेदास्तदर्थानि पञ्च बुद्धिन्द्रियाणि, वचनादान-विहरणोत्सर्गानन्दाः पञ्च कर्मभेदास्तदर्थानि च पञ्च क-र्मेन्द्रियाणि, सर्वार्थविवयं त्रैकाल्यवृत्ति मन एकमनेक-वृत्तिकं तदेव वृत्तिमेदात् क्वचिद्भिन्नवद्व्यपदिश्यते
“मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तञ्च” इति। तथा च श्रुतिः कामाद्यानानाविधा वृत्तीरनुक्रम्याह
“एतत् सर्वं मन एव” इति। अपि च सप्तिव शीर्षण्यान् प्राणानभिमन्यमा-नस्य चत्वार एव प्राणा अभिमताः स्युः स्थानभेदा-द्ध्येते चत्वारः सन्तः सप्त गण्यन्ते,
“द्वे श्रोत्रे द्वे च-त्तुषी द्वे नासिके एका वाक्” इति। न च तावतामेववृत्तिभेदा इतरे प्राणा इति शक्यते वक्तुं हस्तादि-वृत्तीनामत्यन्तविजातीयत्वात्। तथा
“नव वै पुरुषेप्राणा नाभिर्दशभी” इत्यत्रापि देहच्छिद्रभेदाभिप्रायेणैवदश प्राणा उच्यन्ते, न प्राणतत्त्वभेदाभिप्रायेण
“ना-[-+ ] भिर्दशमी” इति वचनात्। न हि नाभिर्नाम कश्चित्प्राणः प्रसिद्धोऽस्ति, मुख्यस्य तु प्राणस्य भवति, नाभि-रपि एकं विशेषायतनमित्यतो नाभिर्दशमीत्युच्यते। क्वचिदुपासनार्थं कतिचित् प्राणा गण्यन्ते, क्वचित् प्रद-र्शनार्थम्। तदेवं विचित्रे प्राणेयत्ताम्नाने सति क्वकिं परमाम्नानमिति विवेक्तव्यम्। कार्यजातवशात्त्वेका-दशत्वाम्नानं प्राणविषयं प्रमाणमिति स्थितम्। इयमं-परा सूत्रद्वययोजना। सप्तैव प्राणाः स्युः यतः सप्ता-नामेव गतिः श्रूयते
“तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रागतिप्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति” इत्यत्र। ननु सर्वशब्दोऽप्यत्र पठ्यते कथं सप्तानामेव गतिः प्रति-ज्ञायत इति, विशेषितत्वादित्याह। सप्तैव हि प्राणा-श्चक्षुरादयः त्वक्पर्य्यन्ताः विशेषिताः इह प्रकृताः,
“सयत्रैष चाक्षुषः पुरुषः पराङ् पर्य्यावर्त्तत्रे अथारूपज्ञोभवति एकीभवति न पश्यतीत्याहुरित्येवमादिनानुक्रम-णेन। प्रकृतगामी च सर्वशब्दो भवति। यथा सर्वेत्राह्मणा भोजिता इति ये निमन्त्रिताः प्राकृता ब्राह्म-णास्त एव सर्वशब्देनोच्यन्ते नान्ये, एवमिहापि येप्रकृताः सप्त प्राणास्त एव सर्वशब्देनोच्यन्ते नान्ये इति। नन्वत्र विज्ञानमष्टममनुक्रान्तं कथं सप्तानामेवानुक्रमणंनैष दोषः। मनोविज्ञानयोस्तत्त्वाभेदाद्वृत्तिभेदेऽपि सप्त-त्वोपपत्तेः। तस्मात् सप्तैवप्राणा इत्येव प्राप्ते व्रूमः। हस्तादयस्त्वपरे यप्तभ्योऽतिरिक्ताः प्राणाः प्रतीयन्तेहस्तो वै ग्रहः” इत्यादिश्रुतिषु। ग्रहत्बञ्च बन्धन-भावो गृह्यते बध्यते क्षेत्रज्ञोऽनेन ग्रहसंज्ञकेन बन्धने-नेति। स च क्षेत्रज्ञो नैकस्मिन्नेव शरीरे बध्यते शरी-रान्तरेष्वपि तुल्यत्वाद्बन्धनस्य। तस्माच्छरीरान्तरसञ्चा-रीदं ग्रहसंज्ञकं बन्धनमित्यर्थादुक्तं भवति। तथा चस्मृतिः
“पुर्य्यष्टकेन लिङ्गेन प्राणाद्येन स युज्यते। तेन बद्धस्य वै बन्धो मोक्षो मुक्तस्य तेन च” इति। प्राङ्मोक्षाद्ग्रहसंज्ञकेनानेन बन्धनेनावियोगं दर्शयति। आथर्वणे च विषयेन्द्रियानुक्रमणे
“हस्तौ चादातव्यञ्च उपस्थश्चानन्दयितव्यञ्च पायुश्च वि-सर्जयितव्यञ्च पादौ च गन्तव्यञ्च” इति। तथा
“दशेमेपुरुषे प्राणा आत्मैकादशः ते यदास्याच्छरीरान्मर्त्यादुत्-क्रामन्त्यथ रोदयन्ति” इत्येकादशानां प्राणानामुत्क्रान्तिंदर्शयति। सर्वशब्दोऽपि च प्राणशब्दे न सम्बध्यमानो-[-+ ] ऽशेषान् प्राणानभिदधानी न प्रकरणवशेन सप्तस्वेवव्यवस्थापयितुं शक्यते प्रकरणाच्छब्दस्य च बलीयस्त्वात्। सर्वे ब्राह्मणा भोजिता इत्यत्रापि सर्वेषामेव अवनि-वर्त्तिनां ब्राह्मणानां ग्रहणं न्याय्यं सर्वशब्दसामर्थ्यात्। सर्वभोजनासम्भवात् तु तत्र निमन्त्रितमात्रविषया सर्व-शब्दस्य वृत्तिराश्रिता, इह तु न किञ्चित् सर्वशब्दार्थ-सङ्कोचकारणमस्ति, तस्मात् सर्वशब्देनात्राशेषाणां प्रा-णानां परिग्रहप्रदर्शनार्थं सप्तानामनुक्रमणमित्यनवद्यम्। तस्मादेकादशैव प्राणाः शब्दतः कार्य्यतश्चेति सिद्धम्” भा॰
“अधुना प्राणानामेव स्वभावान्तरमभ्युच्चि-नोति। अणवश्चैते प्रकृताः प्राणाः प्रतिपत्तव्याः। अणु-त्वञ्चैषां सौक्ष्म्यपरिच्छेदौ न परमाणुतुल्यत्वं, कृत्स्न-देहव्यापिकार्य्यानुपपत्तिप्रसङ्गात्। सूक्ष्मा एते प्राणाःस्थूलाश्चेत् स्युः मरणकाले शरीरान्निर्गच्छन्तो बिलादहि-रिवोपलभ्येरन् म्रियमाणस्य पार्श्वस्थैः। परिच्छिन्ना-श्चैते प्राणाः सर्वगताश्चेत् स्युः उत्क्रान्तिगत्यागतिश्रुति-व्याकोपः स्यात्, तद्गुणसारत्वञ्च जीवस्य न सिध्येत्। सर्वगतानामपि वृत्तिलाभः शरीरदेशे स्यादिति चेत्, न,वृत्तिमात्रस्य करणत्वोपपत्तेः। यदेव तूपलब्धिसाधनंवृत्तिः अन्यद्वा तस्यैव नः करणत्वं तेन संज्ञामात्रे विवादइति करणानां व्यापित्वकल्पना निरर्थिका। तस्मात् तूक्ष्माःपरिच्छिन्नाश्चैते प्राणा इत्यध्यवस्यामः” भा॰
“एत-स्माज्जायते प्राणो ममः सर्वेन्द्रियाणि च” इति, मे-न्द्रियमनोव्यतिरेकेणापि प्राणस्योत्पत्तिश्रवणात्,
“स प्राण-मसृजत” इत्यादिश्रबणेभ्यश्च। किमर्थः पुनरतिदेशः,अधिकाशङ्काकारणार्थः। नासदासीये हि ब्रह्मप्रधानेसूक्ते मन्त्रवर्णो भवति,
“न मृत्युरासीदसृतं न ताह नरात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः आनीदवातं स्वधया तदेकंतस्माद्धान्यन्न परं किञ्च नाम” इति। आनीदिति प्राण-कर्मोपादानात् प्रागुत्पत्तेः सन्तमिव प्राणं सूचयति। तस्मात् अजः प्राण इति जायते कस्यचिन्मतिः, तामति-देशेनापनुदति। आनीच्छब्दोऽपि न प्रागुत्पत्तेः प्राण-सद्भावं सूचयति। अवातमिति विशेषणात्
“अप्राखोह्यमना शुभ्रः” इति च मूलप्रकृतेः प्राणादिसमस्तविशेष-रहितत्वस्य दर्शितत्वात्। तस्मात् कारणसद्भावप्रदर्शनार्थएवायमानीच्छब्द इति। श्रेष्ठ इति च मुख्यं प्राणममि-[-+ ] दधाति,
“प्राणो वाव ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च” इति श्रुतिनिर्दे-शात् भा॰
“ज्येष्ठश्च प्राणः” सू॰
“शुक्रनिषेककालादारभ्यतस्य वृत्तिलाभात्, न चेत् तस्य तदानीं वृत्तिलाभः स्यात्योनौ निषिक्तं शुक्रं पूयेत न सम्भवेद्वा, श्रोत्रादीनान्तुकर्णशष्कुल्यादिस्थानबिभागनिष्पत्तौ वृत्तिलाभान्न ज्येष्ठ-त्वम्” भा॰
“न वैशक्ष्यामस्त्वदृते जीवितुम्” इति श्रुतेश्च भा॰।
“स पुनर्मुख्यः प्राणः किंस्वरूपइतीदानीं जिज्ञास्यते। तत्र प्राप्तं तावत् श्रुतेर्वायुः प्राणइति, एवं हि श्रूयते,
“यः प्राणः स एष वायुः पञ्च-विधः प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानः” इति। अथवा तन्त्रान्तरीयाभिप्रायात् समस्तकरण वृत्तिः प्राण इतिप्राप्तं, एवं हि तन्त्रान्तरीया आचक्षते।
“सामान्याकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च” इति। अत्रोच्यते। न वायुः प्राणः नापि करणव्यापारः कुतः पृथगुप-देशात्। वायोस्तावत् प्राणस्य पृथगुपदेशो भवति,
“प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः, स वाय्ना ज्योतिषाभाति च तपति च” इति। न हि वायुरेय सन् वायोःपृथगुपदिश्यते तथा करणवृत्तेरपि पृथगुपदेशो भवति,यागादीनि करणान्यनुक्रम्य तत्र तत्र पृथक्प्राणस्यानु-क्रमणात्। न हि करणव्यापार एव सन् करणेभ्यःपृथगुपदिश्येत। तथा
“एतस्माज्जायते प्राणो सनः सर्वेन्द्रियाणि च। स्वं वायुः” इत्येवमाहयोऽपि वायोः कर-णेभ्यश्च प्राणस्य पृथगुपदेशा अनुसर्त्तव्याः। न च सम-स्तानां करणनामेका वृत्तिः सम्भवति, प्रत्येकमेकैक-वृत्तित्वात्, समुदायस्य चाकारकत्वात्। ननु पञ्जरवा-लनन्यायेन एतद्भविष्यति यथैकपञ्जरवर्त्तिना एकादशपक्षिणः प्रत्येकं प्रतिनियतव्यापाराः सन्तः सम्भूयैकंपञ्जरं चालयन्ति एवमेकशरीरवर्त्तिनः एकादश प्राणाःप्रत्येकं नियतवृत्तयः सन्तः सम्भूयैका प्राणाख्यां वृत्तिंप्रतिलप्स्यन्ते इति। नेत्युच्यते, युक्तम् तत्र प्रत्येक-वर्त्तिभिरबान्तरव्यापारैः पञ्जरचालनानुरूपैरेवोपेताः प-क्षिणः सम्भूयैकं पञ्जरं चालयेयुरिति तथा दृष्टत्वात्। इह तु{??}णाद्यवान्तरव्यापारोषेताः प्राणा न सम्मूयप्राण्युरिति युक्तं, प्रमाणाभावात् अत्यन्तविजातीयत्वाच्च{??}वणादिभ्यः प्राणनस्य। तथा प्राणस्य श्रेष्ठत्वाद्युद्घो-षणं गुणभावोपगमश्च तं प्रति वागादीनां न करणवृत्ति-मात्रे प्राणेऽवकल्पते, तस्मादन्यो वायुक्रियाभ्यां प्राणाः” [-+ ] कथं तर्हीयं श्रुतिः,
“यः प्राणः स वायुः” इतिउच्यते। वायुरेवायमध्यात्ममपन्नः पञ्चव्यूहो विशेषा-त्मनावतिष्ठमानः प्राणो नाम भण्यते न तत्त्वान्तरं नापिवायुमात्रं, अतश्चोमे अपि भेदाभेदश्रुती न विरुध्येते। स्यादेतत्, प्राणोऽपि तर्हि जीववदस्मिन् शरीरे स्वातन्त्र्यंप्राप्नोति, श्रेष्ठत्वात् गुणभावोपगमाच्च तं प्रति वागादां-नामिन्द्रियाणाम्। तथा हि अनेकविधा बिभूतिः प्रा-णस्य श्राव्यते
“सुप्तेषु वागादिषु प्राण एकैको जा-जर्त्ति प्राण एकैको मृत्युनाऽनाप्तः प्राणः संवर्गो वागा-दीन् संवृङुक्ते प्राण इतरान् प्राणान् रक्षति मातेवपुत्रान्” इति। तस्मात् प्राणस्यापि जीववत् स्वातन्त्र्य” प्रसङ्गः, तं परिहरति” भा॰
“चक्षुरादिवत्तु तत्सह-शिष्ट्यादिभ्यः” सू॰
“अकरणत्वाच्चन दोषस्तथा हि दर्शयति” सू॰
“न तावद्विषयान्तरप्र-सङ्गो दोषः अकरणत्वात् प्राणस्य। न हि चक्षुरादि-वत् प्राणस्य विषयपरिच्छेदेन करणत्वमभ्युपगम्यते। न चास्यैतावता कार्य्याभाव एव। कस्मात्, तथा हिश्रुतिः प्राणान्तरेष्वसम्भाव्यमानं सुख्यप्राणस्य वैशे-षिक कायं दर्शयति। प्राणसंवादादिषु
“अथ ह प्राणाअहं श्रेयसि व्यूदिरे” इत्युपक्रम्य
“यस्मिन् व उत्क्रान्तेइदं शरीरं पापिष्ठतरमिव दृश्यते स वा श्रेष्ठः” इतिचोप्रन्यस्य प्रत्येकं वागाद्युत्क्रमणेन तद्वृत्तिमात्रहीनंयथापूर्वं जीवनं मुख्यप्राणस्य वैशेषिकं कार्य्यं दर्शयित्वा[-+ ] प्राणोच्चिक्रमिषायां वागादिशेथिल्यापत्तिं शरीरपात-प्रसङ्गञ्च दर्शयन्ती श्रुतिः प्राणनिमित्तां शरीरेन्द्रिय-स्थितिं दर्शयति।
“तान् वरिष्ठः प्राणः उवाच मामोहमापद्यथाहमेवैतत् पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्वाणमव-ष्टभ्य विधारयामि” इति च। एतमेवार्थं श्रुतिराह।
“प्राणेन रक्षन्नवरं कुलाये” इति च। सुप्तेषु चक्षुरादिषुप्राणनिमित्तां शरीररक्षां दर्शयति।
“यस्मात् कस्मा-च्चाङ्गात् प्राण उत्क्रामति तदेव उच्छुष्यति तेन यदश्नातियत् पिवति तेनेतरान् प्राणानवति” इति च प्राणनि-मित्तां शरीरेन्द्रियपुष्टिं दर्शयति।
“कस्मिन्नहसुत्क्रान्तेउत्क्रान्तो भविष्यामि? कस्मिन्? वा प्रतिष्ठितेऽहं प्र-तिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजत” इति प्राणनिमित्तेएव जीवस्योत्क्रान्तिप्रतिष्ठे दर्शयति” भा॰।
“पञ्चवृत्तिर्मनोबद्व्यपदिश्यते” सू॰।
“अणुश्चायं मुख्यः प्राणः प्रत्येतव्यः इतरप्राणवत्। अणु-त्वञ्चेहापि सौक्ष्म्यपरिच्छेदौ न परमाणुतुल्यत्वं, पञ्च-भिर्वृत्तिभिः कृत्स्नशरीरव्यापित्वात्। सूक्ष्मः, प्राणउत्क्रान्तौ पार्श्वस्थेनानुपलभ्यमानत्वात्, परिच्छिन्न-श्रोत्क्रान्तिनत्यागतिश्रुतिभ्यः। ननु विभुत्वमपि प्राणस्यसमाम्नायते,
“समः प्लषिणा समो मशकेन समो नागेन[-+ ] सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः समोऽनेन सर्वेण” इत्येवमा दिषुप्रदेशेषु। तदुच्यते, आधिदैविकेन समष्टिरूपेणहैरण्यगर्भेण प्राणात्मना एतद्विभुत्वमाम्नायते नाध्या-त्मिकेन। अपि च समः प्लुषिणेत्यादिना साम्यवचनेनप्रतिप्राणिवर्त्तिनः प्राणस्य परिच्छेद एव प्रदर्श्यते तस्मा-ददोषः” भा॰।
“ज्योतिराद्यधिष्ठानन्तु तदामननात्” सू॰।
“अग्निर्वाग्भूत्वा मुखंप्राविशदित्यादि”। अग्नेश्चायं वाग्भावो मुखप्रवेशश्चदेवतात्मनोऽधिष्ठातृत्वमङ्गीकृत्योच्यते। नहि देवता-सम्बन्धं प्रत्याख्यायाग्नेर्वाचि मुखे वा कश्चिद्विशेषःसम्बन्धो दृश्यते। तथा
“वायुः प्राणो भूत्वा नासिकेप्राबिशत्” इत्येवमाद्यपि योजयितव्यम्। तथान्यात्रापि
“वानेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः सोऽग्निना ज्योतिषा भातिच तपति च” इत्येवमादिना वागादीनामग्न्यादिज्योति-ष्ट्ववचनेनैतभेवार्थं द्रढयति।
“स वै वाचमेव प्रथममत्य-वहत् सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्” इति च। एवमादिना वागादीनामग्न्यादिभावापत्तिवचनेनैतमेवार्थद्योतयति। सर्वत्र चाध्यात्माधिदैवतविभागेन वागाद्य-ग्न्याद्यनुक्रमणमनयैव प्रत्यासत्त्या भवति। स्मृतावपि
“वागध्यात्ममिति प्राहुः ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः। वक्तव्य-मधिभूतन्तु वह्निस्तत्राधिदैवतम्” इत्यादिना वागादी-नामग्न्यादिदेवताधिष्ठितत्वं सप्रपञ्चं प्रदर्शितम्। यदुक्तंस्वकार्य्यशक्तियोगात् स्वमहिम्नैव प्राणाः प्रवर्त्ते-रन्निति तदयुक्तम् अशक्तानामपि शकटादीनामानडुदा-द्यधिष्ठितानां प्रवृत्तिदर्शनात्। उपयथोपपत्तौ चाग-माहेवताधिष्ठितत्वमेव निश्चीयते। यदप्युक्तं देवताना-मेवाधिष्ठात्रीणां भोक्तृत्वप्रसङ्गो न शारीरस्य जीवस्येति[-+ ] तत् परिहियते” भा॰।
“सतीष्वपिप्राणानामधिष्ठात्रीषु देवतासु प्राणवता कार्यकरणसङ्घात-स्यामिना शारीरेनैवैषां प्राणानां सम्बन्धः श्रुतेरवगम्यते। तथा हि श्रुतिः
“अथ यत्रैतदाकाशमनुप्रविषण्णं चक्षुःस चाक्षुषः पुरुषो दर्शनाय चक्षुरथ यो वेदेदं जिघ्रा-णीति स आत्मा गन्धाय घ्राणम्” इत्येवंजातीयकाशारीरेणैव प्राणानां सम्बन्धं श्रावयति। अपि चानेक-त्वात् प्रतिकरणमधिष्ठात्रीणो देवतानां न भोक्तृत्व-मेकस्मिन् शरीरेऽवकल्पते। एको ह्ययमस्मिन् शरीरे शा-रीरो भोक्ता प्रतिसन्धानादिसम्भवादवगम्यते” भा॰।
“तस्यच नित्यत्वात्” सू॰।
“तस्य च शारीरस्यास्मिन् शरीरेभोक्तृत्वेन नित्यत्वं पुण्यपापोपलेपसम्भवात् सुस्वदुः-खोपभोगसम्भवाच्च न देवतानाम्। ता हि परस्मिन्नै-श्वर्य्ये पदेऽवतिष्ठमाना न हीमेऽस्मिंच्छरीरे भोक्तृत्वंप्रतिलब्धुमर्हन्ति। श्रुतिश्च भवति
“पुण्यमेवामुं गच्छतिन ह वै देवान् पापं गच्छति इति शारीरेणैव च नित्यःप्राणानां सम्बन्धः” भा॰।
“उतक्रान्त्यादिषु तदनुवृत्ति-दर्शनात्” सू॰।
“तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनुत्क्रामति प्राणम-मूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति” इत्यादिश्रु-तिभ्यः। तस्मात् सतीष्वपि करणानां नियन्त्रीषु देव-तासु न शारीरम्य भोक्तृत्वमपगच्छति, करणपक्षस्यैवहि देवता न भोक्तृत्वपक्षस्येति” भा॰।
“मुख्यश्चैकः इतरेचैकादश प्राणा अनुक्रान्ताः, तत्रेदमपरं सन्दि-ह्यते किं मुख्यस्यैव प्राणस्य वृत्तिभेदा इतरे प्राणाआहोस्वित् तत्त्वान्तराणीति। किन्तावत् प्राप्तं मुख्य-स्यैवेतरे वृत्तिभेदा इति। कुतः श्रुतेः। तथाहिश्रुतिर्मुख्यमितरांश्च प्राणान् सन्निधाप्य मुख्यात्मतामित-रषां ख्यापयति
“हन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति तत्रतस्यैव सर्वे रूपमभवन्” इति। प्राणैकशब्दत्वाच्चैक-त्वाध्यवसायः, इतरथा ह्यन्याय्यमनेकार्थत्वं प्राणशब्दस्यप्रसज्येत एकत्र वा मुख्यत्वमितरत्र वा लाक्षणिकत्वमा-मद्येत। तस्माद् यथैकस्यैव प्राणस्य प्राणाद्याः पञ्चवृत्तयः एवं वागाद्या अप्येकादशेत्येवं प्राप्ते ब्रूमः। तत्त्वान्तराण्येव प्राणाद्वागादीनीति कुतः व्यपदेशभेदात्। कोऽयं व्यपदेशभेदः, ते प्रकृताः, प्राणाः श्रेष्ठं वर्ज-यित्वाऽवशिष्टा एकादशेन्द्रियाणीव्युच्यन्ते श्वतावेवंअपदेशभेददर्शनात्।
“एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वे-[-+ ] न्द्रियाणि च” इत्यैवं जातीयकेषु श्रुतिप्रदेशैषु पृथक्प्राणो व्यपदिश्यते पृथक् चेन्द्रियाणि। ननु मनसोऽप्येवंवर्जनम् इन्द्रियत्वेन प्राणवत् स्यात्
“मनः सर्वेन्द्रियाणिच” इति पृथक् व्यपदेशभेददर्शनात्। सत्यमेतत् स्मृतौतु एकादशेन्द्रियाणीति मनोऽपीन्द्रियत्वेन श्रोत्रादिवत्संगृह्यते, प्राणस्य त्विन्द्रियत्वं न श्रुतौ स्मृतौ वा प्रसिद्ध-मस्ति। व्यपदेशभेदश्चायं तत्त्वभेदपक्षे उपपद्यते। तत्त्वै-कत्वे तु स एवैकः सन् प्राण इन्द्रियव्यपदेशं लभतेन लभते च इति विप्रतिषिद्धं, तस्मात्तत्त्वान्तरभूतामुख्यादितरे। कुतश्च तत्त्वान्तरमूता मुख्यादितरे” भा॰।
“भेदेन च वागादिभ्यः प्राणः सर्वत्र श्रूयते
“ते ह वाचमूचुः” इत्युपक्रम्य वागादीनसुरपाप्मविध्व-स्तानुपन्यस्योपसंहृत्य वागादिप्रकरणम्,
“अथ हेममासन्यंप्राणमूचुः” इत्यसुरविध्वंसिभ्यो मुख्यस्य प्राणस्य पृथ-गुपक्रमात्, तथा
“मनो वाचं प्राणं तान्यात्मनेऽकुरत” इत्येवमाद्या अपि भेदश्रुतय उदाहर्त्तव्याः। तस्मादपितत्त्वान्तरभूता मुख्यादितरे। कुतश्च तत्त्वान्तरभूतामुख्यादितरे” भा॰।
“स एव चैको मृत्युनाऽनाप्तः। आप्तास्त्वितरे” तस्यैव प्राणस्यावस्थित्युत्क्रान्तिभ्यां देहधारणपातनहेतुत्व नेन्द्रियाणां विषयालोचनहेतुत्वञ्चेन्द्रियाणाम्। नप्राणस्येत्येवंजातीयको भूयान् लक्षणभेदः प्राणेन्द्रिया-णाम्। तस्मादप्येषां तत्त्वान्तरभावसिद्धिः। यदुक्तं
“तत्रतस्यैव सर्वे रूपमभवन्” इतिश्रुतेः प्राणएवेन्द्रियाणीतितदयुक्तम् तत्रापि पौर्वपर्य्यालोचनाद्भेदप्रतीतेः। तथाहि
“वदिष्याम्येवाहमिति वाग्दध्रे” इति वागादीनी-न्द्रियाण्यनुक्रम्य
“तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे तस्मा-च्छ्राम्यत्येव वाक्” इति च श्रमरूपेण मृत्युना ग्रस्तत्वंवागादीनामभिधाय
“अथेममेव नाप्नोत् योऽयं मध्यमःप्राणः” इति पृथक्प्राणं मृत्युनानभिभूतमनुक्रामति।
“अयं वैनः श्रेष्ठः” इति च श्रेष्ठतामस्यावधारयति। तस्मात्तदविरोधेन वागादिषु परिस्पन्दलाभस्य प्राणायत्तत्वंतद्रूपभ्रवनं वागादीनामिति मन्तव्यं न तु तादात्म्यम्। अत एव प्राणशब्दस्येन्द्रियेषु, लाक्षणिकत्वसिद्धिः। तथाच श्रुतिः
“तत्र तस्यैव सर्वे रूपमभवन तस्मादेते एतेनाख्यायन्ते प्राणाः” इति मुख्यप्राणविषयस्यैव प्राण-शब्दस्य इन्द्रियेष् लाक्षणिकीं वृत्तिं दर्शयति। तस्मा-[-+ ] त्तत्त्वान्तराणि प्राणाद्वागादीन्द्रियाणीति” शाङ्करभा॰। अतएव वेदान्तसारादौ आकाशादिपञ्चतन्मात्राणां सम-स्तानां रजोऽंशेभ्यः पञ्चवृत्तिकप्राणस्योत्पत्तिमङ्गीचकारतेनापि इन्द्रियेभ्यस्तस्य पृथक्त्वं गम्यते।
१५ देहस्थेदशवृत्तिके वायुभेदे प्राणकर्मन्शब्दे दृश्यम्।
“ईशानः प्राणदः प्राणः” विष्णुस॰। ‘ प्राणस्य प्राणः’ इति श्रुतेस्तस्य तथात्वम्। प्राणयति प्राणः
“अच्युतः प्राचितः प्राणः” विष्णुस॰।
“आपः पीतास्त्रेधा बिधीयन्ते तासां यःस्थ-विष्ठो धातुस्तन्मूत्रं भवति यो मध्यमस्तल्लोहितं योऽ-णिष्ठः सः प्राणः” इत्युक्त्वा
“अन्नमयं हि सौम्य!मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक्” इति च संक्षि-म्योक्त्वा तत्समर्थितं यथा
“यथा दध्नः सौम्य! मथ्यमानस्ययोऽणि मा ऊर्द्ध्वः समुदीषति तत्सर्पिर्भवति” इति-दृष्टान्तीकृत्य
प्राण¦   , ,   
, , ,,; प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा ;; 
; इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति ṛ 
; स्पृष्ट्वैतानशुचिर्नित्यमद्भिः प्राणानुपस्पृशेत् । गात्राणि चैव सर्वाणि नाभिं पाणितलेन तु ॥ ; मरीचिमिश्रा ऋषयः प्राणेभ्यो$हं च जज्ञिरे ā
,; कोशः कोशवतः प्राणाः प्राणाः प्राणा न भूपतेः ; अर्थपतेर्विमर्दको बहिश्चराः प्राणाः 
,; दैवं च दैवसंयुक्तं प्राणश्च प्राणदश्च ह । अपेक्षापूर्वकरणादशुभानां शुभं फलम् ॥ 
 ; अनस्तिकानां भूतानां प्राणदाः पितरश्च ये 
 -अधिनाथः -अधिपः -अन्तः ;; अब्राह्मणः संग्रहणे प्राणान्तं दण्डमर्हति  -अन्तिक 
ईशः, ईश्वरः, ; नीचैः शंस हृदि स्थितो हि ननु मे प्राणेश्वरः श्रोष्यति ; बाला लोलविलोचना शिव शिव प्राणेशमालोकते 
त्यागः ; वरं प्राणत्यागो न च पिशुनवाक्येष्वभिरुचिः 
 ; बुद्धिं समाच्छाद्य च मे समान्युरुद्भूयते प्राणपतिः शरीरे  
यात्रा; , ; पिण्डपात- मात्रप्राणयात्रां भगवतीम् ā
-यात्रिक; प्राणयात्रिकमात्रः स्यात् 
रन्ध्रम्
--; फलकम् १९६ ; वा ६५ १०५फलकम्साध्य; फलकम् ६६ १५फलकम्तुषित; फलकम्   १९; वा ६६ १८फलकम् फलकम् ६७ ३४फलकम्
-- अन्तरात्म;अन्नम्; अन्नम्ब्रह्मा, ; ; फलकम्वा १५ १४फलकम्वायुस्कर्म; फलकम् २१ ४७; ३१ ४१फलकम्जीव। फलकम् १०२ १०१फलकम्
"?=प्राण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चरतो च तिट्ठतो च सुतस्स च जागरस्स च
-तं च अम्हाकं रुच्चति चेव ख़मति।
तेन च अम्ह अत्तमना।"
पाशादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बं पुण्यं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
ते सर्वे मुक्ति मायान्ति सुब्रह्मण्य प्रसादतः ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
यथा भवति तथा व्यक्तिरुच्यते
स ईश्वरः । ता अस्मात्सृष्टाः । आप इदन्तु ।
पा आरण्यम् । एकमात्रकालविशेषो यस्याः स एकमात्रा वत्सानुसृतिः ।
पादोना । पादेन न्यूनैकमात्रेत्यर्थः । सा पाकवतीत्युक्ता ।
पादमात्रा । मात्रायाश्च त्रिषु पादेषु एकपादमात्र पिपीलिक ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्ताम्
काले वर्षतु पर्जन्यः । पृथिवी सस्यशालिनी ।
देशो ऽयं क्षोभरहितः । ब्राह्मणास्सन्तु निर्भयाः ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ।।
शिवमेव एकम् सकलम्।
» श्रीमद् वाल्मीकि रामायणम्
पुत्रादिसुखमल्पं च जनः कन्याप्रजो भवेत् ।।
 ह्रीं श्रीं सौः श्रीललितायाः अमृतचैतन्य मूर्तिं कल्पयामि नमः॥
वेदमार्गस्थापनार्थमाविरासीत्स्वयं शिव ।
नष्टसंन्यासमार्गं च तेने वन्दे जगद्गुरुम् ।
चतुर्दिक्षु चतुपीठे चतुश्छात्राश्च स्थापिता ।
आचार्यवर्यान्नो वन्दे ब्रम्हविद्याप्रवर्तकान् ।
वेदान्तोपनिषद्भाष्यं येन शारीरकं कृतम् ।
गीताभाष्यं द्वैतमतखण्डनं तं नमाम्यहम् ।
कृता येनाज्ञानजनोत्धारार्थं तं नमाम्यहम् ।
येन तं सततं वन्दे सशिष्यं भक्तिपूर्वकम् ।
अस्मदाचार्यपर्यंतां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
अनिमृतिनीरधिप्रपतितप्रणम्रजनतागणोद्धृतिचरणाम् ।
हरिहरपत्तनीयमठगां प्रणौमि वचनप्रसूयुगलिकाम् ।
 एवम उक्तः स च मुनिर धर्मराजेन नारदः
 अहं च पर्वतश चैव सवस्रीयॊ मे महामुनिः
 वयतिक्रान्तासु वर्षासु समये गमनस्य च
 आवाम अस्य नरेन्द्रस्य गृहे परमपूजितौ
न च तं पर्वतः किं चिद उवाचेन्द्र वयपेक्षया
 अहं ते दयितं पुत्रं परेतराजवशं गतम
 हत्वा तु राजपुत्रं स तत्रैवान्तरधीयत
अभ्यधावन्त तं देशं यत्र राजा स सृञ्जयः
 ततः स राजा सस्मार माम अन्तर्गतमानसः
 ते समासाद्य कौन्तेयान वारणावतका जनाः
 नगराधिकृतानां च गृहाणि रथिनां तथा
 तत्र ते सत्कृतास तेन सुमहार्ह परिच्छदाः
 दशरात्रॊषितानां तु तत्र तेषां पुरॊचनः
 तत्र ते पुरुषव्याघ्रा विविशुः सपरिच्छदाः
 यदि विन्देत चाकारम अस्माकं हि पुरॊचनः
तथा हि वर्तते मन्दः सुयॊधन मते सथितः
 वयं तु यदि दाहस्य बिभ्यतः परद्रवेम हि
 तद अस्माभिर इमं पापं तं च पापं सुयॊधनम
 यश चैव लब्ध्वा न समरामीत्य उवाच; दत्त्वा च यः कत्थति याच्यमानः
 यस्मिन यथा वर्तते यॊ मनुष्यस; तस्मिंस तथा वर्तितव्यं स धर्मः
 शतायुर उक्तः पुरुषः सर्ववेदेषु वै यदा
 सुलभाः पुरुषा राजन सततं परियवादिनः
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता शरॊता च दुर्लभः
 अभिप्रायं यॊ विदित्वा तु भर्तुः; सर्वाणि कार्याणि करॊत्य अतन्द्रीः
न च बरूयान नाश्वसामि तवयीति; स कारणं वयपदेशं तु कुर्यात
 गुणा दश सनानशीलं भजन्ते; बलं रूपं सवरवर्णप्रशुद्धिः
सपर्शश च गन्धश च विशुद्धता च; शरीः सौकुमार्यं परवराश च नार्यः
 गुणाश च षण्मितभुक्तं भजन्ते; आरॊग्यम आयुश च सुखं बलं च
 उत्पाद्य पुत्रान अनृणांश च कृत्वा; वृत्तिं च तेभ्यॊ ऽनुविधाय कां चित
 बुद्धिः परभावस तेजश च सत्त्वम उत्थानम एव च
 पश्य दॊषान पाण्डवैर विग्रहे तवं; यत्र वयथेरन्न अपि देवाः स शक्राः
 तव पुत्रशतं चैव कर्णः पञ्च च पाण्डवाः
 बलं पञ्च विधं नित्यं पुरुषाणां निबॊध मे
 येन तव एतानि सर्वाणि संगृहीतानि भारत
 स एव खलु दारुभ्यॊ यदा निर्मथ्य दीप्यते
 एवम एव कुले जाताः पावकॊपम तेजसः
 पृष्ठश च कुशलं तेन रामेण वदतां वरः
 स मे वध्यः खलु भवेत कथां दवन्द्वसमीरिताम
ऋषेर मम च सौमित्रे पश्येद वा शृणुया च यः
 यत ते मनीषितं वाक्यं येन वासि समाहितः
वर्गःगायकाः - विकिपीडिया
वर्गःगायकाः
► कर्णाटकसङ्गीतगायकाः‎ 
"गायकाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगायकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स तया श्रद्धया युक्तः - विकिपीडिया
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य द्वाविंशतितमः श्लोकः ।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य आराधनम् ईहते लभते च ततः कामान् मया एव विहितान् हि तान् ।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्याः राधनम् ईहते । ततः च मया एव विहितान् तान् कामान् हि लभते ।
सः = सः भक्तः
तया श्रद्धया = तया आसक्त्या
युक्तः = संयुक्तः
तस्याः = एतस्य मूर्तेः
ततः च = पश्चात्
तान् कामान् = तानि फलानि
लभते हि = प्राप्नोति खलु ।
सः भक्तः तया आसक्त्या युक्तः सन् तस्याः देवतातनोः सेवनं करोति । पश्चात् मया एव दत्तानि तानि फलानि प्राप्नोति ।
"?=सतयाश्रद्धयायुक्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःन प्राप्तः भाषानुबन्धः - विकिपीडिया
वर्गःन प्राप्तः भाषानुबन्धः
परिश्रमे कृते सत्यपि येषां लेखानां भाषापरिसन्धिः सम्पादयितुं न शक्यते, ते लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
► आङ्ग्लपञ्चाङ्गम्‎ 
► न प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः‎ 
► सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः‎ 
"न प्राप्तः भाषानुबन्धः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
कालिदासस्य उपमाप्रसक्तिः
किं संस्कृते ला कारःअस्ति
केन्दीयविद्यालयः 
केरळेषु प्रथमं संस्कृतविकिपीडिया पठनशिबिरम्
गुजरातराज्यस्य उत्सवाः
गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः
गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि
"?=वर्गःनप्राप्तःभाषानुबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम्  राशिचक्रः 
हिन्दी  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भ्रातॄन्संप्रेषयामास देवानां भयकारकान् ।
वृकः खरं समारुह्य कालनाभोऽथ सूकरम् ।
वैजयंतं रथं जैत्रं मयदैत्यविनिर्मितम् ।
मायामयं कामगं च पताकाशतसंवृतम् ।
रत्‍नभूषणभूषाढ्यं शतचंद्रसमोज्ज्वलम् ।
आरुह्य शकुनिः पश्चाद्योद्‍धुकामो विनिर्ययौ ।
दैत्यसेनाप्रयाणेन चकंपे मण्डलं भुवः ।
बली धैर्यधरः कार्ष्णिः प्राहेदं यदुपुंगवान् ।
बुधा न शोचंति यथार्भकैः कृतम् ।
मध्ये च तिष्ठंति हि राजसा नराः ॥
मुहुर्मुहुस्ते विचरंति कर्मभिः ।
तथा च सर्वं मनसा कृतं जग-
त्सर्वं त्यजेत्ततृणवत्परो जनाः ।
अहर्दिनं यांति यथा तथा जनः ॥
यथा व्रजे गच्छति पांथसंगमम् ।
दृष्टं यथा वस्तु यदोल्कया तथा
परे गते किं ह्युभयप्रयोजनम् ॥
पश्यन्हि सर्वत्र हरिं परेश्वरम् ।
त्सोऽन्तर्बहिः स्यात्सुकृतेषु देहिषु ।
श्रीकृष्णभक्तस्त्वनपेक्षकोऽपि यः ॥
तपोवनं वापि गृहं गृहं वनं
धृतं च वासो मदिरामदांधवत् ।
प्रदृश्यते वस्तु गृहे यथा जनैः ॥
यथेन्द्रियाणां च पृथक् च वर्त्मभि-
र्नोन्नीयतेऽर्थस्त्रिगुणाश्रयः परः ॥
एकं ह्यनंतस्य परस्य धाम त-
प्राप्नोति कृष्णस्य पदं च तन्मुनिः ।
इति कार्ष्णेर्वचः श्रुत्वा सर्वे यादवपुंगवाः ॥
बभूव तुमुलं युद्धं दैत्यानां यदुभिः सह ॥
सीतागंगातटे चाब्धौ रक्षसां कपिभिर्यथा ।
अश्ववाहैरश्ववाहा युयुधुश्च गजा गजैः ।
गिरीन्द्रा इव दृश्यन्ते मुक्तानां मेघडंबरैः ।
उल्लङ्घयन्तोऽथ रथान् गजकुम्भांतरे गताः ।
खड्गवेगैः पद्मवनं लीलाभिर्वायवो यथा ।
खड्गैर्जघ्नुर्यथा क्रव्ये चंचुभिः पक्षिणोऽम्बरे ।
चिच्छिदुर्निशितैर्भल्लैर्फलानीव शिरांसि च ।
जयः सुभद्रो वामश्च सत्यकोऽश्वयुरेव हि ।
सर्वेषामग्रतः प्राप्ता युयुधुर्दैत्यपुंगवैः ।
यदुसैन्ये महाराज चक्रे नाराचदुर्दिनम् ।
संग्रामजित्तदा प्राप्तः श्रीकृष्णस्य सुतो बली ।
ते बाणास्तद्धनुर्ज्यां च कवचं लोहनिर्मितम् ।
बाणप्रहारव्यथितः किंचिद्व्याकुलमानसः ।
तस्य खड्गप्रहारेण शूण्डादण्डो द्विधाभवत् ।
भूतसंतापनं त्यक्त्वा भुवनं कंपयन् गजः ।
भूतसंतापनश्चक्रं श्रीकृष्णस्य सुताय वै ।
जठरस्य गिरेः शृङ्गं समुत्पाट्य महासुरः ।
संग्रामजिच्च तच्छृङ्गं गृहीत्वा भुजयोर्बलात् ।
भूतसन्तापनो दैत्यः संपूर्णं जठरं गिरिम् ।
अनेन घातयिष्यामि त्वां रणे प्रवदन्मुखात् ।
क्षिपन्तं पर्वतं दैत्यं भूतसन्तापनं नृप ।
तज्ज्योतिः संग्रामजिति लीनं जातं विदेहराट् ।
भद्रात्मजोपरी सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
भूतसन्तापनदैत्यवधो नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मधुनोपलब्धस्य वरस्य लवणासुरबलस्य तद् अत्याचारस्य च वर्णनं कृत्वा ततः प्राप्तं भयं दूरीकर्तुं श्रीराघवं प्रति मुनिभिः प्रार्थनाकरणम् -
किं कार्यं ब्रूत मुनयो भयं तावदपैतु वः ।
भयानां श्रृणु यन्मूलं देशस्य च नरेश्वर ।
लोलापुत्रोऽभवज्ज्येष्ठो मधुर्नाम महासुरः ।
सुरैश्च परमोदारैः प्रीतिस्तस्यातुलाभवत् ।
स मधुर्वीर्यसम्पन्नो धर्मे च सुसमाहितः ।
बहुमानाच्च रुद्रेण दत्तस्तस्याद्‌भुतो वरः ।
त्वयायमतुलो धर्मो मत्प्रसादकरः कृतः ।
प्रीत्या परमया युक्तो ददाम्यायुधमुत्तमम् ।
यावत् सुरैश्च विप्रैश्च न विरुध्येर्महासुर ।
तावच्छूलं तवेदं स्याद् अन्यथा नाशमेष्यति ।
तं शूलो भस्मसात्कृत्वा पुनरेष्यति ते करम् ।
एवं रुद्राद् वरं लब्ध्वा भूय एव महासुरः ।
भगवन् मम वंशस्य शूलमेतदनुत्तमम् ।
भवेत् तु सततं देव सुराणामीश्वरो ह्यसि ।
तं ब्रुवाणं मधुं देवः सर्वभूतपतिः शिवः ।
प्रत्युवाच महातेजा नैतदेवं भविष्यति ।
भवतः पुत्रमेकं तु शूलमेतद् भजिष्यते ।
यावत् करस्थः शूलोऽयं भविष्यति सुतस्य ते ।
अवध्यः सर्वभूतानां शूलहस्तो भविष्यति ।
भवनं सोऽसुरश्रेष्ठः कारयामास सुप्रभम् ।
विश्वावसोरपत्यं सा ह्यनलायां महाप्रभा ।
तस्याः पुत्रो महावीर्यो लवणो नाम दारुणः ।
बाल्यात्प्रभृति दुष्टात्मा पापान्येव समाचरत् ।
तं पुत्रं दुर्विनीतं तु दृष्ट्वा क्रोधसमन्वितः ।
मधुः स शोकमापेदे न चैनं किञ्चिदब्रवीत् ।
स विहाय इमं लोकं प्रविष्टो वरुणालयम् ।
शूलं निवेश्य लवणे वरं तस्मै न्यवेदयत् ।
स प्रभावेण शूलस्य दौरात्म्येनात्मनस्तथा ।
सन्तापयति लोकांस्त्रीन् विशेषेण च तापसान् ।
श्रुत्वा प्रमाणं काकुत्स्थ त्वं हि नः परमा गतिः ।
बहवः पार्थिवा राम भयार्तैः ऋषिभिः पुरा ।
अभयं याचिता वीर त्रातारं न च विद्महे ।
ते वयं रावणं श्रुत्वा हतं सबलवाहनम् ।
इति राम निवेदितं तु ते
भयजं कारणमुत्थितं च यत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हर्षेण महताविष्टाः सीतादर्शलालसाः ।
तरङ्‌गादिभिरुन्नद्धं आकाशमिव दुर्ग्रहम् ।
उवाच चाङ्‌गदस्तत्र शृणुध्वं वानरोत्तमाः ।
को वात्र वारिधिं तीर्त्वा राजकार्यं करिष्यति ।
एतेषां वानराणां स प्राणदाता न संशयः ।
तदुत्तिष्ठतु मे शीघ्रं पुरतो यो महाबलः ।
वानराणां च सर्वेषां रामसुग्रीवयोरपि ।
आसन्नोचुः किञ्चिदपि परस्परविलोकिनः ।
उच्यतां वै बलं सर्वैः प्रत्येकं कार्यसिद्धये ।
केन वा साध्यते कार्यं जानीमस्तदनन्तरम् ।
अङ्‌गदस्य वचः श्रुत्वा प्रोचुर्वीरा बलं पृथक् ।
योजनानां दशारभ्य दशोत्तरगुणं जगुः ।
पुरा त्रिविक्रमे देवे पादं भूमानलक्षणम् ।
इदानीं वार्धकग्रस्तो न शक्नोमि विलङ्‌घितुम् ।
पुनर्लङ्‌घनसामर्थ्यं न जानाम्यस्ति वा न वा ।
तमाह जाम्बवान्वीरः त्वं राजा नो नियामकः ।
न युक्तं त्वां नियोक्तुं मे त्वं समर्थोऽपि यद्यपि ।
एवं चेत्पूर्ववत्सर्वे स्वप्स्यामो दर्भविष्टरे ।
केनापि न कृतं कार्यं जीवितुं च न शक्यते ।
येनास्माकं कार्यसिद्धिः भविष्यति अचिरणे च ।
इत्युक्त्‍वा जाम्बवान्प्राह हनूमन्तं अवस्थितम् ।
हनूमन्किं रहस्तूष्णीं स्थीयते कार्यगौरवे ।
त्वं साक्षाद्वायुतनयो वायुतुल्यपराक्रमः ।
रामकार्यार्थमेव त्वं जनितोऽसि महात्मना ।
जातमात्रेण ते पूर्वं दृष्ट्वोद्यन्तं विभावसुम् ।
योजनानां पञ्चशतं पतितोऽसि ततो भुवि ।
अतस्त्वद्‌बलमाहात्म्यं को वा शक्नोति वर्णितुम् ।
उत्तिष्ठ कुरु रामस्य कार्यं नः पाहि सुव्रत ।
श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यं हनूमानतिहर्षितः ।
चकार नादं सिंहस्य ब्रह्माण्डं स्फोटयन्निव ।
लङ्‌घयित्वा जलनिधिं कृत्वा लङ्‌कां च भस्मसात् ।
यद्वा दृष्ट्वैव यास्यामि जानकीं शुभलक्षणाम् ।
दृष्ट्वैवागच्छ भद्रं ते जीवन्तीं जानकीं शुभाम् ।
कल्याण भवताद्‌भद्र गच्छतस्ते विहायसा ।
इत्याशीर्भिः समामंत्र्य विसृष्टः प्लवगाधिपैः ।
महेन्द्राद्रिशिरो गत्वा बभूवाद्‌भुतदर्शनः ।
वातात्मजोऽदृश्यत सर्वभूतैः ।
किष्किन्धाकाण्डे नवमः सर्गः ।
असुरैः पीडि़तदेवास्तव शरणं प्राप्ताः, देवीस्तव शरणं प्राप्ताः।
धृत्वा कौर्मशरीरं धृत्वा कौर्मशरीरं दूरीकृतदुःखम् ।। ऊॅं जय बगलामुखी माता…
हरिहरद्रुहिणसुरेन्द्रैः हरिहरदु्रुहिणसुरेन्द्रैः सेवितपदयुगलम् ।। ऊॅं जय बगलामुखी माता…
इत्थं साधकवृन्दं चिन्तयते रूपं देवी चिन्तयते रूपं।
अणिमादिकबहसिद्धिं लभते सौख्ययुतां, देवी लभते सौख्ययुतां।
माँ, कैलाशो मेरुः ।
माँ, शुच पद्मं रक्तं ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ज्ञानं प्रति नेतरं मार्गं वर च
= पर्वतस्य कन्या
= परिवर्तनं भव
= तदेव कुरु
 ,= एकं जीवनम्, एकः अवसरः
देव,कस्त्वमसि?
-- सन्ति
किं भवान्करोति = किं भवता क्रियते = "?"
किं भवन्तः कुर्वन्ति = किं भवद्भिः क्रियते
किं भवती करोति = किं भव्त्या क्रियते
मृतं दहन्नग्निः सतीमपि दहति ।
महान्ति फलान्यदन्तो बाला जलमापि पिबन्ति ।
पुजां कुर्वञ्जनो यजते च स्तौति च देवताम् ।
गुरूपनीतनरो द्विजः ।
जितक्रोधो घ्नन्तमप्यरिं न द्वेष्टि । क्रोधजितस्तु द्वेष्टि ।
मा क्लेदं मा च दौर्गन्ध्यं, विरस्यं मा मुखस्तु मे।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते 
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्४० 
प्रबन्धकारिणी समिति के कर्तव्यः-
"मम सर्वकर्मसिद्धये सिद्धिविनायक पूजनमहं करिष्ये"
।
इदानीं रैदासप्रभृतिवचनान्मोक्षपदवी।
धृप्ता , सेयम् , धृढ , नियमिता , रश्मिभि , भूषणानाम् ,
चिन्ता , हस्तिनी , अनुभवति ! मे , चित्रम् , आलान यन्त्रम् 
रात्रिः सन्ध्ये च धर्मख्च वृत्तजाः सर्वदेहिनाम्।।
विवशः शमाजातीस्तरस्मात्साक्ष्यं वदेदृतम्।।
प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रम् ।।
पञ्चस्कन्धाःतांश्च स्वभाव शुन्यान्पश्यति स्म ।
एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
अमला नविमलानोना न परिपूर्णाः ।
न चक्षुः श्रोत्रघ्राणजिह्वकायमनांसि ।
न रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यधर्माः ।
न ढुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तित्वम् ।
प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः ।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रं समाप्तम् ।।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
न विज्ञानम् 나 위갸-나-니識도없다
न चक्षुर्धातुर्यावन्नमनोविज्ञानधा तुः।
प्राप्तित्त्वम्쁘랍띠뜨왐얻다가지다
इतिप्रज्ञापारमिताहृदयंसूत्रं समाप्तम् ।।
युज्यते अनेन इति योगः
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
तत्र स्थितौ यत्नो अभ्यासः
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात
तस्य वाचकः प्रणवः
तां पद्मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः ।।
प्रदुभुर्तॉऽस्मि रास्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिंमृद्धिम ददातु मे ।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम् ।।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।।
सुभाषितानि  भागवत - विपदः सन्तु
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥
 ईर्षूणां मम पुत्राणां वासुदेवावरॊधनम
त्रिभुवनभूषणभूतकलानिधिरूपपयोनिधिराजसुते ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
सुन्दरम्। आनन्दम्।।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
"?=रुक्मकवचः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राष्ट्रपतयः - विकिपीडिया
भारतस्य राष्ट्रपतयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पीतवर्णीयपृष्ठभूम्या ,  चिह्नेन च येषां नामानि उल्लिखितानि सन्ति, ते भारतगणराज्यस्य कार्यवाहकराष्ट्रपतयः आसन् ।
 ६११९५० १२५१९६२ डॉ सर्वपल्ले राधाकृष्णन् भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमराष्ट्रपतिः । केवलम् अनेन एव वारद्वयं राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् ऊढम् ।
 १३५१९६२ १३५१९६७ डॉ जाकिर हुसैन एतस्य राष्ट्रपतेः जन्मदिने आभारते शिक्षकदिनस्य उत्सवः भवति ।
 १३५१९६७ ३५१९६९ वराहगिरि वेङ्कट गिरि भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमः मुस्लिमराष्ट्रपतिः ।
 ३५१९६९ २०७१९६९ तृतीयस्य राष्ट्रपतेः आकस्मिकनिधने सति एषः कार्यकारिराष्ट्रपतिः अभवत् ।
 २०७१९६९ २४८१९६९ राष्ट्रपतिनिर्वाचनार्थं वराहगिरि वेङ्कट गिरि इत्यनेन पदत्यागं कृतम् । अतः कार्यकारिराष्ट्रपतित्वेन एषः दायित्वम् अवहत् ।
 २४८१९६९ २४८१९७४ गोपाल स्वरूप पाठक भारतगणराज्यस्य उत्थानार्थम् अनेन बहवः निर्णयाः स्वीकृताः ।
 २४८१९७४ ११२१९७७ बसप्प दानप्प जत्ति एतस्य कार्यकाले एव भारते आन्तरिकापत्कालस्य घोषणा अभवत् । केचन वदन्ति इन्दिरा गान्धी स्वयं राष्ट्रपतिभवनम् अगच्छत् हस्ताक्षरं कारयितुम् इति । केचन वदन्ति, “पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के रात्रौ सञ्जय गान्धी स्वमित्रैः सह राष्ट्रपतिभवनम् अगच्छत् । बलेन आपत्कालप्रस्तावे राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरम् अकारयत् सः” इति ।
 ११२१९७७ २५७१९७७ फकरुद्दीन अली अहमद इत्यस्य हृदयाघातेन आकस्मिकमृत्युः अभवत् । अतः अनेन राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् ऊढम् ।
 २५७१९७७ २५७१९८२ मुहम्मद हिदायतुल्लाह स्वस्य कर्मनिष्ठा-कुशलता-निर्णयशक्तिभिः श्रीसञ्जीवः भारतस्य राजनैतिकस्थितिं समीकर्तुं सफलः अभवत् ।
 २५७१९८२ २५७१९८७ रामस्वामी वेङ्कटरामन् अस्य नाम्ना ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्य, सिक्खविरोधिहिंसायाः च स्मरणं भवत्येव । भारतस्य तयोः हृद्व्रणयोः दोषी कः इति पञ्चत्रिंशत्वर्षपश्चाद् अद्यापि प्रश्न एवास्ति । अतः देशजनाः खिन्नमनसा श्रीज्ञानी जैलसिंह इत्येनं स्मरन्तः सन्ति । परन्तु सत्यता तु अस्ति यत्, देशस्य हृदि यथा ‘ऑपरेशन् ब्लू स्टार्’ इत्यस्य, सिक्खहिंसायाः च पीडा अस्ति, तथैव तस्य हृदि अपि आसीत् । स्वयं सः, तस्य पुत्री च बहुवारं तयोः व्रणयोः विषये स्वपीडां देशस्य सम्मुखम् उपास्थापयत् ।
८ रामस्वामी वेङ्कटरामन्
 २५७१९८७ २५७१९९२ शङ्कर दयाल शर्मा राष्ट्रपतित्वेन प्रप्रथमभाषणं कुर्वन् श्रीवेङ्कटः अवदत्, “पञ्चत्रिंशत्वर्षं पुरा भारतस्य सर्वप्रथमः राष्ट्रपतिः श्रीराजेन्द्र प्रसाद यदा अस्मिन् सभाखण्डे राष्ट्रपतित्वेन शपथम् अकरोत्, तदा मम कल्पना अपि नासीत् यत्, अहमपि राष्ट्रपतित्वेन सम्मानं प्राप्स्यामि इति । अद्य देशजनाः यं सम्मानं मह्यम् अयच्छन्, तत्सम्मानाय अनुगृहीतोऽस्म्यहम् । अहमेतत्पदं न केवलं गौरव-प्रतिष्ठयोः प्रतीकत्वेन पश्यामि, अपि तु मम कृते साहसपूर्णदायित्वेन एतत् कार्यम् अस्ति” इति ।
 २५७१९९२ २५७१९९७ कोचेरिल् रामन् नारायणन् राष्ट्रपतित्वेन श्रीशङ्करस्य कार्यकालः बहु अस्तव्यस्तः आसीत् । तस्य कार्यकालस्य प्रथमे वर्षे एव अयोध्यायां स्थितं बाबरी मस्जिद इति मुस्लिमजनानां प्रार्थनास्थलं ध्वस्तम् अभूत् ।
१० कोचेरिल् रामन् नारायणन्
 २५७१९९७ २५७२००२ किशन कान्त राष्ट्रपतित्वेन श्रीनारायणस्य कार्यकाले वारद्वयं लोकसभायाः भङ्गः अभवत् । प्रथमवारं १९९७ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य चतुर्थे  दिनाङ्के गुजराल इत्यस्य नेतृत्वस्य सर्वकारस्य पतनम् अभवत् । १९९८ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के अटल बिहारी वाजपेयी इत्यस्य नेतृत्वस्य सर्वकारस्य पतनम् अभवत् ।
 २५७२००२ २५७२००७ भैरोंसिंह शेखावत भारतस्य महान् वैज्ञानिकः एषः प्रख्यातराष्ट्रपतिः ।
 २५७२००७ २५७२०१२ मोहम्मद हमीद अन्सारी भारतगणराज्यस्य प्रप्रथममहिलाराष्ट्रपतिः ।
 २५७२०१२मोहम्मद हमीद अन्सारी भारतगणराज्यस्य वर्तमानः राष्ट्रपतिः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतस्यराष्ट्रपतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महामस्तकाभिषेकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोम्मटेश्वरस्य कृते महामस्तकाभिषेकः।
गोम्मटेश्वरस्य स्तूपः।
महामस्तकाभिषेकः  कर्णाटके हासनमण्डले स्थिते श्रवणबेळगोळनगरे प्रतिद्वादशवर्षं प्रचाल्यमानः कश्चन प्रमुखः जैनजनानाम् उत्सवः । अयम् उत्सवः फेब्रवरीमासस्य द्वितीये सप्ताहे प्रचलिष्यति । सर्वे जैनमतावलम्बिनः एतम् उत्सवम् औत्सुक्येन प्रतीक्षन्ते सदापि । जगतः नानाकोणेभ्यः ३०,००,००० अधिकाः जनाः एतस्मिन् मस्तकाभिषेकोत्सवे भागं गृह्णन्ति । ५७ पादोन्नतस्य  अद्वितीयस्य अखण्डशिलालानिर्मितस्य बाहुबलिनः मूर्तेः मस्तकाभिषेकः जगति एव सुविख्यातः ।
चतुर्विंशतितमेन तीर्थङ्करेण वर्धमानमहावीरेण जैनमतस्य प्रसारः महता प्रमाणेन कृतः । आदिनाथः ऋषभदेवः प्रथमः तीर्थङ्करः । सः आसीत् कश्चन राजा । सः राज्यं परित्यक्तुम् ऐच्छत् । अतः सः राज्यं द्विधा विभज्य एकं भागं ज्येष्ठपुत्राय भरताय, अपरं भागं कनिष्ठाय पुत्राय बाहुबलिने च अर्पितवान् । भरतस्य चक्रवर्तीत्वं न अनुमतं बाहुबलिना । यद्यपि तयोः मन्त्रिणः युद्धम् एव उचितं भावितवन्तः, तथापि तौ सहोदरौ निर्णीतवन्तौ यत् मल्लयुद्धमात्रेण एव शक्तिमत्त्वं निश्चेतव्यम् इति । एतस्मिन् युद्धे जयं प्राप्तवान् अपि बाहुबली राज्यं न ऐच्छत् । साम्राज्यं परित्यज्य सः विविक्ते देशे अन्नं जलं वापि असेवमानः तपः आचरत् । अचिरात् एव सः निर्वाणं प्राप्तवान् ।
बहूनां वर्षाणाम् अनन्तरं, तन्नाम दशमे शतके, चावुण्डरायः गङ्गवंशीयस्य द्वितीयस्य राचमल्लस्य मन्त्री जातः । यत्र बाहुबली निर्वाणं प्राप्तवान् तं पौदनपुरप्रदेशं प्रति सः कदाचित् मातरं नीतवान् । मातापुत्रयोः स्वप्ने भगवती कूष्माण्डिनीदेवी प्रत्यक्षीभूय आज्ञापितवती यत् चन्द्रगिरौ स्थित्वा दक्षिणभागस्थम् इन्द्रगिरिं प्रति बाणः प्रयोक्तव्यः इति । अनन्तरदिने चावुण्डरायः सुवर्णमयं बाणम् इन्द्र्गिरिं लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तवान् । तदा तेन बाहुबलिनः मूर्तिः तत्र अक्षिसात्कृता । ततः सः तत्रत्यायां शिलायां बाहुबलिनः मूर्तेः उत्कृन्तनम् अकारयत् ।
बहूनां शिल्पिनाम् अविरतेन परिश्रमेण मूर्तिनिर्माणं समाप्तिम् अगात् । ९८१ तमे क्रिस्ताब्दे मार्चमसस्य १३ दिनाङ्के चावुण्डरायः प्रथमं मस्तकाभिषेकं निर्वर्तितवान् । सः ‘गोम्मट’ शब्देन निर्दिश्यते स्म । गोम्मटेशरः अर्थः ‘सुन्दरः’ इति । गोम्मटस्य आराध्यदेवः गोम्मटेश्वरः इति नाम प्राप्नोत् ।
मस्तकाभिषेकासवसरे भारतस्य प्रमुखाणां नदीनां जलैः, नारिकेलबालाम्बुना, इक्षुरसेन, मधुना, क्षीरेण, हरिद्राजलेन, श्रीगन्धरसेन, पुष्पैः च अभिषेकः क्रियते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=महामस्तकाभिषेकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुकेशः  हिदीभाषायाः चलच्चित्रजगतः प्रसिद्धः नेपथ्यगायकः । विशेषतः अस्य गानं हृदयसंवादि भवति । भारतस्य हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रे अस्य कालः नाम क्रिश१९५०तमवर्षस्य अनन्तरकालः सुवर्णयुगम् इति सङ्गीताभिमानिभिः उक्तः । मन्ना डे, मोहम्मद रफी, तलत् महमूदः इत्यादिषु तत्कालीनख्यातगायकेषु अग्रगण्यः स्वरसाम्राट् मुकेशः आसीत् । एषः द्विशताधिकचलच्चित्राणां गीतानि गीतवान् । चलच्चित्रगीतानि अतिरिच्य एषः भावगीतानि, शेर्गीतानि, भक्तिगीतानि इति अन्यागीतानि अपि गीतवान् । हिन्दीमहाकवेः तुलसीदासस्य रामायणम् अपि अनेन गीतम् अतीवजनप्रियम् अस्ति ।
१ बाल्यं वैवाहिकजीवनं च
२५ पुनः नेपथ्यगानम्
६ मुख्याः जीवनघटनाः
७ अनेन गीतानि चलच्चित्राणि
बाल्यं वैवाहिकजीवनं च[सम्पादयतु]
क्रिशा१९२३तमे वर्षे जुलै मासस्य २२दिनाङ्के पञ्जाबरज्यस्य मध्यमवर्गस्य लघुकुटुम्बे अजायत । देहल्याः अभियन्तृविभागे कार्यं कुर्वाणस्य लाला जोरवर् चन्द मथुरस्य दशापत्येषु षष्टः मुकेशः अस्य माता चान्द राणी इति । अस्य पूर्णं नाम मुकेश चन्द्र माथुरः देहल्यां दशमकक्ष्यापर्यन्तम् अध्ययनं कृत्वा तत्रस्थे सार्वत्रिककर्मकरविभागे  सहायकसर्वेक्षकरूपेण ७मासकालं कार्यं कृतवान् । मुकेशः क्रिश१९४६तमे वर्षे सरला त्रिवेदी इत्येषा अनुरागेण परिणीतवान् । एतां स्थलीयाः बची बहन् इति सम्बोधयन्ति स्म । एषा गुजरातीब्रह्मणस्य पुत्री । कुन्तु विवाहकले एतस्य मुकेशस्य निश्चितः अयः स्वीयं गृहं वा नासीत् । तदानीन्तनकाले चलच्चित्ररङ्गस्य वृत्तिम् अनैतिकः उद्योगः इति जानानां भावः आसीत् । एतादृशपृष्ठभूमौ प्रेमिणौ कुटुम्बतः दूरं गत्वा आर्डिमाथुर् इत्यस्य सहाय्येन मुम्बैप्रदेशस्य कान्दिवलिमन्दिरे विवाहविधिं समपूरयताम् । सर्वविधकष्टकार्पण्यानि अनुभवन् अपि जयशाली भूत्वा स्वस्य ३०तमं विवाहवर्षिकोत्सवम् आचरितवन् । एतददन्तनरं क्रिश १९६७तमे वर्षे जुलै मासस्य २७तमे दिने लता मङ्गेश्करःइत्यनया प्रसिद्धगायिकया सह सङ्गीतकर्यक्रमान् प्रदर्शयितुम् अमेरिकसंयुक्तसंस्थानम् अगच्छत् । मुकेशसरलादम्पत्योः रीटा, नितिन्, नलिनी, मोह्नीश्, नम्रता, नील्, इति षट् अपत्यानि आसन् ।
आरम्भिकपाठः[सम्पादयतु]
कश्चित् सङ्गीतशिक्षकः मुकेशस्य गृहम् अगत्य तस्य सहोदरीम् पाठयति स्म । पार्श्वप्रकोष्ठे स्थितः मुकेशः तत्सर्वं श्रुत्वा पश्चात् अभ्यस्यति स्म । एतत् दृष्ट्वा सङ्गीताध्यापकः तस्मिन् मुकेशे भविष्यतः गायकम् अभिज्ञाय स्वस्य सहोदरं परमेश्वरीदासम् अस्य सङ्गीगुरुमकरोत् । तत्पश्चात् मुकेशः यदा देहलीनगरे उद्योगी अभवत् तदा रहसि केषाञ्चनचलच्चित्राणां गानानां ध्वनिमुद्रणम् अकरोत् । तदानितने काले एव मुम्बैनगरं गत्वा चलच्चित्राभिनेता भवितुं चिन्तितवान् अपि । मूकेशं सहोदर्याः विवाहमहोत्सवं गायन्तं दृष्ट्वा तस्य कश्चिद्बन्धुः मोतीललः एतं मुम्बैनगरं नीतवान् । मूकेस्य स्वस्य गृहे एव वासव्यवस्थां सङ्गीतपाठम् अपि प्रकल्पितवान् ।
सैगलस्य सम्प्रर्कः[सम्पादयतु]
तदानीन्तनकालस्य प्रसिद्धः अभिनेता गायकः च कुन्दन् लाल् सैगल् इत्याख्यातः कदाचित् मोतिलालस्य गृहस्य पुरतः गच्छन् सुश्राव्यस्वरेण आकृष्टः अस्य गृहं प्रविष्टवान् । प्रथमाट्टे उपविश्य मुकेशस्य गानं शृण्वन् मोतिलालः 'दिहलीतः चलच्चित्ररङ्गे कार्यम् अन्विषन् आगतः' इति सैगलाय मुकेशस्य परिचयं कारितवान् । एषः चलच्चित्रगाने भविष्यति मम स्थानमारोहति इति सैगलः भविष्यवाणी अवोचत् ।
प्रथमावकाशः[सम्पादयतु]
विशिष्टा स्वशैली[सम्पादयतु]
क्रिश १९४८तमे वर्षे "मेला ", क्रिश१९४९तमवर्षस्य "अन्दाज़् " चलच्चित्रे नौशादस्य सङ्गीतसंयोजने स्वीयां विशिष्टां शैलीम् निरूपितवन् । तत्रापि "अन्दाज़् " चलच्चित्रस्य "तु कहे अगर् ", "झूम् झूम् के नाचे आज़् ", "हम आज़् कहीं दिल् खो बैटे", " टूटे न दिल् टूटे न , इत्यादिषु गानेषु मुकेशस्य विशेषता दृश्यते । अस्य चित्रस्य विशेषः इत्युक्ते उपर्युक्तानि गीतानि दिलीपकुमारस्य अभिनययुक्तानि, राजकपूरस्य अभिनयार्थं महम्मद रफी गीतवान् । राजकपूरस्य गानस्वरः मुकेशः इत्येव लोके प्रथितः असीत् । क्रिश १९४८तमे वर्षे राजकपूरेण निर्मितात् " आग् " इति चलच्चित्रात् एतेयोः युग्मः आरब्धः । अग्रिमे वर्षे राजकपूरः शङ्करः जैकिशनः इति सङ्गीतज्ञयुग्मं स्वस्य गणे योजितवान् । अनेन अस्मिन् चलच्चित्रलोके किञ्चन नूतनयुगमेव प्रवृत्तम् । राजकपूरस्य " आवारा , श्री ४२० " इति अग्रिमचित्रयोः मूकेशस्य गानानानि न केवलं भारते रशियायां चीनायां च जनप्रियानि अभवन् ।
अभिनयः[सम्पादयतु]
पुनः नेपथ्यगानम्[सम्पादयतु]
किन्तु तस्मिन् काले मुकेशेन गानक्षेत्रे स्वस्थनस्य निर्मितव्यम् अभवत् । पञ्जवर्षाणि तावत् अनेन गानस्य अवकाशः न प्राप्तः । अतः आर्थिकी स्थितिः सुस्थिरा नासीत् । क्रिश १९५८तमे वर्षे दिलीपकुमारस्य अभिनयस्य "यहूदि " इति चलच्चित्रस्य " येह् मेरा दीवानापन् है " इति गानस्य प्रसिद्धेः पश्चात् पुनः गानावकाशः निरन्तरम् आगतः । दिलीपकुमारस्य एव "मधुमति " इति चित्रे सलिल् चौधरी इत्यस्य सङ्गीतसंयोजने गीतानि सर्वगानानि जनप्रियाणि अभवन् । पश्चात् " पर्वरिश् ", " फिर् सुबह होगी "इति चित्रस्य गानैः सह क्रिश १९६०तमवर्षतः क्रिश १९७६तमवर्षपर्यन्तम् अत्यन्तं हृद्यगीतैः मुकेशः जनमनांसि रञ्जितवान् । राजकपूरस्य सङ्गीतस्वरः इति सम्बोधितः मुकेशः मनोजकुमारस्य अभिनयार्थम् एव अधिकानि गीतवान् । अस्य अत्यधिकगीतानि कल्याणजी आनन्दजी इति युग्मसङ्गीतज्ञयोः स्वरसंयोजने एव सन्ति ।
नित्यनूतनगानानि[सम्पादयतु]
मुकेशः गानस्य सन्निवेशस्य विवरणं प्राप्य तस्यां भूमिकायां परकायप्रवेशम् इव कृत्वा तस्य संवेदनं ज्ञात्वा भावम् अनुभूय गायति स्म । यथा क्रिश १९५१तमे काले प्रदर्शितास्य " अफ्साना " चलच्चित्रस्य किस्मत् बिगडी दुनिया बदली इति गीतम् । " यहूदी "चित्रस्य येह् मेरा दिवानापन् है इति गीतम् । देवर् चित्रस्य‘ बहारों ने मेरा चमन् लूट् कर् गीतम् । अपि च "आनन्द् " इति चलच्चित्रस्य " कहीं दूर् जब् दिन् डल् जाये " इति गाने मधुर्येण सह दुःखन्तर्यम् अपि अनुभोक्तुं शक्यते । यथा चित्रस्य नायकः वदति दुःखे अपि सौन्दर्यं अस्ति ।
गानवैविध्यम्[सम्पादयतु]
निधनम्[सम्पादयतु]
मुकेशः स्वस्य ५३तमं जन्मोत्सवम् आचर्य क्रिश१९७६तमे वर्षे जुलै मासस्य २७तमे दिने लता मङ्गेश्करः इति ख्यातनेपथ्यगायिकया सह अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य विविधस्थानेषु स्वस्वरमाधुर्येण सङ्गीतरसिकानां मनांसि तर्पितवान् । तत्र मिशिगन् संस्थानस्य डेट्रायिट् इति प्रदेशे वेदिकायाम् आगते सति हृदयवैफल्येन गतासुः अभवत् । पश्चात् अस्य पार्थिवशरीरं मुम्बैनगरम् आनीय अन्त्येष्टिं समाचरन् । एतदग्रिमे वर्षे तस्य कृतकर्माणां "दर्म् वी, अमर् अक्बर् अण्टोनी, खेल् खिलाडी का, चान्दी सोना," इत्यादीनि चलच्चित्राणि लोकार्पितानि । क्रिश> १९७८तमे वर्षे अस्य स्वरयुक्तानि "आहुति , तुम्हारी कसम्, सत्यं शिवं सुन्दरम् " चलच्चित्राणि प्रदर्शितानि । एतत्पश्चादपि क्रिश१९९७तमवर्षपर्यन्तम् अपि अस्य पूर्वे एव गानमुद्रिकायुक्तानि चलच्चित्राणि प्रदर्शनम् प्राप्तानि । अस्य स्वरयुक्तम् अन्तिमं चित्रं चान्द् ग्रहण् इति ।
मुख्याः जीवनघटनाः[सम्पादयतु]
क्रिश१९२३तमे वर्षे - जननम् ।
क्रिश१९४०तमे वर्षे - देहल्याः एच्एम्विध्वनिमुद्रणालये प्रथमगानमुद्रणम् ।
क्रिश१९४१तमे वर्षे - अस्य अभिनययुक्तं प्रथमचलच्चित्रं "निर्दोष् " लोकार्पणम् ।
क्रिश१९४६तमे वर्षे - सरला त्रिवेदी इत्यनया सह विवाहः ।
क्रिश१९४८तमे वर्षे - राजकपूरस्य निर्माणस्य प्रथमचित्रम् आग् इत्यस्मिन् गानम् ।
क्रिश१९५२तमे वर्षे - अस्य अभिनयस्य अन्तममं चित्रं, राजकपूरस्य आह् चित्रस्य गानं "छोटीसी यह ज़िन्दगानी रे " ।
क्रिश१९५९तमे वर्षे - राजकपूरनिर्मितस्य "अनाडी " चित्रस्य गानार्थं प्रथमा फिल्म् फेर् प्रशस्तिः ।
क्रिश१९६२तमे वर्षे - बिबिसीमध्ये अस्य सन्द्रर्शनस्य प्रसारः, लण्डन् इङ्ग्लेण्ड् नगरयोः सङ्गीतगोष्ठ्यः ।
क्रिश१९७४तमे वर्षे - रजनीगन्ध इति चित्रस्य " कयीं बार् योंही देखा हैं " गानार्थं राष्ट्रीयप्रशस्तिप्राप्तिः ।
क्रिश१९७६तमे वर्षे - इहलोकत्यागः ।
अनेन गीतानि चलच्चित्राणि[सम्पादयतु]
प्रशास्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियप्रशस्तयः[सम्पादयतु]
क्रिश१९७४तमे वर्षे "रजनीगन्ध इति हिन्दीभाषाचलच्चित्रस्य क्यी बार् योंही देखा है गानार्थम् एषा प्रशस्तिः प्रदत्ता ।
फिल्म् फेर् प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
क्रिश १९५९तमे वर्षे, अनाडी चित्रस्य "सब् कुछ् सीका हम्ने " गानार्थम् ।
क्रिश १९७०तमे वर्षे, पहचान् चित्रस्य " सब् से बडा नादान् " गानार्थम् ।
क्रिश १९७२ तमे वर्षे बे इमान् चित्रस्य " जै बोलो बे इमान् की " गानार्थम् ।
"?=मुकेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वत्रगमचिन्त्यम् कूतस्थंचलम् ध्रुवम् 
ये  तु  अक्षरम्  अनिर्देश्यम् 
]अचलम्  ध्रुवम् 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः 
संनियम्य  इन्द्रियग्राम् 
प्राप्नुवन्ति  माम् एव 
अव्यक्त हि गतिर्दुखः देहवद्भिरवाप्यते  
क्लेषः  अधिकतरः  तेषाम् 
अव्यक्तः  असक्तचेतसाम्  
देहवद्भििः  अवाप्यते 
।
नपुंसके - सप्तम्येकवचनम् , भावे - सप्तम्येकवचनम् , क्तः - पञ्चम्येकवचनम्
नपुंसकलिङ्गे भावे धतोः क्तः प्रत्ययो भवति। हसितम्। सहितम्। जल्पितम्।
न्यासः 
`तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः `इति भावे क्तः सिद्धः। नपुंसके भावेऽपि क्तोऽयं विशेषविहितेन ल्युटा बाध्यत इति योगरम्भः॥
ननु च ठ्तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाःऽ इति नपुंसके भावे क्तः सिद्धः ? सत्यं भूते सिद्धः, कालसामान्ये तु नपुंसके न प्राप्नोतीत्ययमारम्भः । इह सकर्मकेभ्योऽपि यथा भावे घञादयो भवन्ति---ओदनस्य पाकः, ओदनस्य भोजनमिति, तथायमपि क्तः सकर्मकेभ्यो भावे भवति; अत्राकर्मकेभ्य इत्यवचनादिति केचिदाहुः । अथ तदा कर्मणि का विभक्तिर्भवति ? कृद्योगलक्षणा कर्मणि षष्ठी । सा निष्ठायोगे प्रतिषिध्यते ? नपुंसके भावे उपसंख्यानमिति षष्ठी भविष्यति---ओदनस्य भुक्तमुदकस्य पीतमिति । अस्मिन्पक्ष एतदर्थोप्ययमारम्भः, न हि तयारेवेत्यनेन सकर्मकेभ्यो भावे क्तः सिद्ध्यति । अन्ये तु तयोरेवेत्येतदस्यापि क्तस्य विषयव्यवस्थापकं मन्यन्ते । तद्धि ठ्निष्ठाऽ इति विहितस्य क्तस्य भावमर्थं विद्यते, ठकर्मकेभ्यःऽ इति च विषयं व्यवस्थापयति । अस्य तु ठ्भावे क्तःऽ इत्यनुवादेनाकमकेभ्य इति विषयं व्यवस्थापयति ॥
क्लीबत्व विशिष्टे भावे कालसामान्ये क्तः स्यात् । जल्पितम् । शयितम् । हसितम् ।
नपुंसके भावे क्तः - नुपंसके भावे क्तः । कालसामान्ये इति । अस्य वर्तमानाद्यधिकारानन्तर्भावादिति भावः । अकर्मकेभ्य एव नपुंसके भावे क्तः, नतु सकर्मकादितिणेरध्ययने वृत्त॑मिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम् । तद्ध्वनयन्नकर्मकेभ्य एवोदाहरति — जल्पितमित्यादि । गतं भुक्तमित्यादौ त्वविक्षितकर्मकत्वादकर्मककत्वं बोध्यम् । अत एव गतं हंसस्य, भुक्तमोदनस्येत्यादौ शेषत्वविक्षया षष्ठीति दिक् ।
सत्येन वायवो वान्ति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
सत्यमेव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वदा ।
कामक्रोधौ वशे यस्य स साधुः – कथ्यते बुधैः ॥
येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
नासत्यं च प्रियं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
तथा सत्यं विना धर्मः पुष्टिं नायाति कर्हिचित् ॥
भूमिः कीर्तिः यशो लक्ष्मीः पुरुषं प्रार्थयन्ति हि ।
सत्यं समनुवर्तन्ते सत्यमेव भजेत् ततः ॥
न पावनतमं किञ्चित् सत्यादभ्यधिकं क्वचित् ॥
सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते ।
तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ॥
प्रविवेश गृहम् रम्यम् सीताम् द्रष्टुम् अभित्वरन्३-५५-२
स प्रविश्य तु तत् वेश्म रावणो राक्षस अधिपः 
अपश्यत् राक्षसी मध्ये सीताम् दुःख परायणम्३-५५-३
स बलात् दर्शयामास गृहम् देव गृह उपमम्३-५५-६
वज्र वैदूर्य चित्रैः च स्तम्भैः दृष्टि मनोरमैः३-५५-८
सोपानम् कांचनम् चित्रम् आरुरोह तया सह३-५५-९
हेम जाला आवृताः च आसन् तत्र प्रासाद पंक्तयः३-५५-१०
उवाच वाक्यम् पापात्मा सीताम् लोभितुम् इच्छया३-५५-१३
सहस्रम् एकम् एकस्य मम कार्य पुरःसरम्३-५५-१५
यत् इदम् राज्य तंत्रम् मे त्वयि सर्वम् प्रतिष्ठितम् 
जीवितम् च विशालाक्षि त्वम् मे प्राणैः गरीयसी३-५५-१६
भजस्व मा अभितप्तस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि३-५५-१८
न इयम् धर्षयितुम् शक्या स इन्द्रैः अपि सुर असुरैः३-५५-१९
न देवेषु न यक्षेषु न गंधर्वेषु न ऋषिषु 
अहम् पश्यामि लोकेषु यो मे वीर्य समो भवेत्३-५५-२०
किम् करिष्यसि रामेण मानुषेण अल्प तेजसा३-५५-२१
भजस्व सीते माम् एव भर्ता अहम् सदृशः तव 
यौवनम् हि अध्रुवम् भीरु रमस्व इह मया सह३-५५-२२
का अस्य शक्तिः इह आगंतुम् अपि सीते मनोरथैः३-५५-२३
दीप्यमानस्य वा अपि अग्नेः ग्रहीतुम् विमलाम् शिखाम्३-५५-२४
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् न तम् पश्यामि शोभने 
त्वत् प्रेष्या मत् विधा चैव देवाः च अपि चर अचरम्३-५५-२६
दुष्कृतम् यत् पुरा कर्म वन वासेन तद् गतम्३-५५-२७
यत् च ते सुकृतो धर्मः तस्य इह फलम् आप्नुहि 
भूषणानि च मुख्यानि तानि सेव मया सह 
पुष्पकम् नाम सुश्रोणि भ्रातुः वैश्रवणस्य मे३-५५-२९
विशालम् रमणीयम् च तत् विमानम् मनो जवम्३-५५-३०
अलम् व्रीडेन वैदेहि धर्म लोप कृतेन ते३-५५-३४
एतौ पादौ मया स्निग्धौ शिरोभिः परिपीडितौ३-५५-३५
इमाः शून्या मया वाचः शुष्यमाणेन भाषिताः३-५५-३६
न च अपि रावणः कांचित् मूर्ध्ना स्त्रीम् प्रणमेत ह 
कृत अन्त वशम् आपन्नो मम इयम् इति मन्यते३-५५-३७
।
उगितः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
उगिति यत्र सम्भवति यथाकथंचित् तदुगिच्छाब्दरूपं, तदन्तात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। भवती। अतिभवती। पचन्ती। यजन्ती। धातोरुगितः प्रतिषेधो वक्तव्यः। उखास्रत्। पर्णध्वत् ब्राह्मणी। अञ्चतेश्च उपसङ्ख्यानम्। प्राची। प्रतीची। उदीची।
न्यासः 
उगिदन्तात्प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् स्यात् । पचन्ती । भवन्ती । दीव्यन्ती । शप्श्यनोः  इति नुम् । उगिदचाम्  इति सूत्रेऽज्ग्रहणेन धातोश्चेदुगित्कार्यं तर्ह्यञ्चतेरेव इति नियम्यते । तेनेह न । उखास्रत् । क्विप् । अनिदिताम्  इति नलोपः । पर्णध्वत् । अञ्चतेस्तु स्यादेव । प्राची । प्रतीची ॥
उगिदन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीप्स्यात्। भवती। भवन्ती। पचन्ती। दीव्यन्ती॥
।
अदर्शनं - प्रथमैकवचनम् , लोपः - प्रथमैकवचनम्
प्रसक्तस्य अदर्शनम् लोपसंज्ञकः भवति ।
यस्य वर्णस्य दर्शनम्  श्रवणम्  उच्चारणम्  उपलब्धिः न भवति, तस्य वर्णस्य "लोपः" भवति इत्युच्यते ।
"लोप"संज्ञायाः प्रयोगः एतादृशेषु सूत्रेषु क्रियते - लोपः शाकल्यस्य, लोपो व्योर्वलि , लोपो यिआदयः ।
ज्ञातव्यम् - "लोपः" इत्युक्ते "विनाशः" इति न । वर्णानाम् विनाशः न भवितुं शक्यते । लोपः इत्युक्ते केवलं अदर्शनम् । यस्य वर्णस्य लोपः भवति, सः यद्यपि न दृश्यते, प्रक्रियायां च भागं न स्वीकरोति, तथापि सः तत्रैव अस्ति । स्थानिवद्भावादीनि कार्याणि कर्तुम् तस्य तत्रैव स्थापनम् आवश्यकम् अस्ति ।
अदर्शनम्, अश्रवणम्, अनुच्चारणम्, अनुपलब्धिः, अभावः, वर्णविनाशः इत्यनर्थान्तरम् । एतैः शब्दैः योऽर्थोऽभिधीयते, तस्य लोपः इति इयं संज्ञा भवति । अर्थस्यैयं संज्ञा, न शब्दस्य । प्रसक्तस्य अदर्शनं लोपसंज्ञं भवति । गोधाया ढ्रक्- गौधेरः ; पचेरन् ; "जीवेरदानुक्"  - जीरदानुः । स्त्रिवेर्मनिन् आस्रेमाणम् । यकारवकारयोरदर्शनम् इह उदाहरणम् । अपरस्य अनुबन्धादेः प्रसक्तस्य । लोपप्रदेशाः लोपो व्योर्वलिइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
अदर्शनं लोपः - सुद् ध् य् इत्यत्र यकारस्य संयोगान्तलोपं शङ्कितुं लोपसंज्ञासूत्रमाह — अदर्शनं लोपः । शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्दविषयकश्रवणंमिह दर्शनं विवक्षितम् । दर्शनस्याभावोऽदर्शनम् । अर्थाभावेऽव्ययीभावः । "स्थानेऽन्तरतमः" इत्यतः स्थां इत्यनुवर्तते । स्थानं प्रसङ्ग इत्युक्तम् । शास्त्रतः शब्दस्य कस्यचिच्छ्रवणप्रसङ्गे सति यदश्रवणं तल्लोपसंज्ञं भवतीत्यर्थः ।
अदर्शनं लोपः - अदर्शनं लोपः । अत्र दृशिज्र्ञानसामान्यवचनः । दर्शनं ज्ञानं । तदिह शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्दविषयकं सच्छ्रवणं संपद्यते । तच् श्रोतृव्यापारः, तन्निषेधोऽश्रवणम् । नन्वेवंलोपो व्योर्वली॑त्यादौ वकारयकारौ न श्रोतव्याविति श्रोतृव्यापार एव निषिध्येत, प्रयोक्तृव्यापार उच्चारणमनिषिद्धं स्यात् । अत्राहुः-असति च श्रवणे उच्चारणमनर्थकमवेति सामथ्र्याच्छ्रवणनिषेधे तद्धेतुभूतमुच्चारणमपि निषिद्धं भवतीति । प्रसक्तस्येति । इहस्थाने॑ इत्यनुवर्तनादेताल्लभ्यते । प्रसक्तस्येति किम् दधि मध्वित्यादौ तुगागमो मा भूत् । अस्ति हि तत्र क्विपोऽदर्शनम्, तच्च लोप इति प्रसक्तविशेषणाभावे प्रत्ययलक्षणेन तुक् स्यादेवेति दिक् ।
प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञं स्यात्।
अङ्गावयवात् हलो यदुत्तरं सम्प्रसारणं तदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घो भवति। हूतः।
ह् उ ए + त  वचिस्वपियजादिनां किति । ~ सम्प्रसारणम्
ह् उ + त  सम्प्रसारणाच्च । ~ पूर्वरूपम्
सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः तस्थिवस् शब्दः 
तस्थिवद्  वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
तस्थिवस् + औ   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
भसंज्ञातस्थिवस्  यचि भम् । ~ स्वादिषु असर्वनामस्थाने
तस्थि उ अ स् + ई  वसोः संप्रसारणम् ।
 अन्तरङ्गेऽपि इडातमः संप्रसारणविषये न प्रवर्तते,  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः। इति परिभाषया
त स्थ् उ ष् + ई  आदेशप्रत्यययोः। ~ सः मूर्धन्यः
तस्थिवस् + जस्   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
तस्थिवा न् स् + इ  सान्त महतः संयोगस्य । ~ न उपधायाः दीर्घः
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
शब्द सिन्धु कवची  =कवयः  =ज्ञायसे  =ज्ञास्यसि  =ज्ञेयं  = 
तत्–प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम्६–११६–१५
इति वक्ष्यति मां लोको जानकीमविशोध्य हि६–११८–१४
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत्।
किञ्च प्रेमानन्दः शान्तिश्चिरसहिष्णु हितैषिता भद्रत्वं विश्वास्यत तितिज्ञा परिमित्भोजित्वमित्यादिन्यात्मनः फलानि सन्ति﻿ तेषां विरुद्धा कापि व्यवस्था नहि।
‘’यदा-यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लार्निभवति भारत
*शिक्षाः बीकॉम 
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
पन्थाः स एष विवृतः परिमाणवृत्त्या संक्षिप्य विस्तरमनन्तमलंक्रियाणाम् ।
वाचामतीत्य विषयं परिवर्तमानानभ्यास एव विवरीतुमलं विशेषान् ।
स इति प्रक्रान्तः एषोऽयं निगम्यमानः । स इति वा पूर्वं प्रतिज्ञातः एष प्रसाधितः । स एष पन्था लक्ष्यलक्षणविकल्परूपो मार्गः । कस्य ? अलंक्रियाणाम् । अलङ्काराणां जात्यादीनां सम्बन्धी विवृतः प्रतिसंस्कृतः । अस्माभिरिति गम्यते । गम्यमानार्थस्य च शब्दस्य प्रयोगं प्रति कामचारइत्युक्तम् । जात्यादयोऽलङ्काराः सामान्यविशेषलक्ष्यलक्षणप्रभेदतः प्रतिपादिता इति यावत् । कथं पुनरनन्ता अलङ्काराः प्रतिपादयितुं शक्या इत्याशङ्का । यदुक्तम्—
किं तु बीजं विकल्पानां पूर्वाचार्यैः प्रदर्शितम् ।
॥ इति श्री रामदासकृतं संकटनिरसनं नाम
श्री मारुतिस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।४।१४१
अनन्तरम् ४।४।१४३
काशिका-वृत्तिः
करोति इति करः प्रत्ययार्थः। तत्सामर्थ्यलभ्या षष्ठी समर्थविभक्तिः। शिवादिभ्यः शब्देभ्यः षष्ठीसमर्थेभ्यः करे इत्येतस्मिन्नर्थे तातिल् प्रत्ययो भवति। शिवं करोति इति शिवतातिः। शंतातिः। अरिष्टतातिः।
ज्ञातव्यं तद् पदं दिव्यं तत्र कालो न विद्यते ।
निरालम्बे महाशून्ये ब्रह्मचक्रं व्यवस्थितम् ।
तत्त्वं बीजं हठः क्षेत्रमौदासीन्यं जलं त्रिभिः ।
जनसङ्गपरित्यागः षड्भिर्योगः प्रसिद्ध्यति ।
न सिद्ध्यति ततो युग्मं मनीषी तत् समभ्यसेत् ।
न दृष्टिलक्षाणि न चित्तबन्धो न देशकालौ न च वायुरोधः ।
तारकाग्रस्थितं तेजस्तद्बिन्दुस्यूतिर्ते यदि ।
योगं तारकमित्याहुर्योगिनो ब्रह्मवादिनः ।
निरन्तरं चिद्गगने महामनाः ।
विलोकयेच्चेत् स तु सिद्धिमाप्नुयात् ।
प्रादेशमात्रव्यायामं ज्योतिःपुञ्जं महाद्भुतम् ।
तद्दर्शनेन सततममृतत्त्वं भविष्यति ।
तारकं दुर्भराम्भोधेस्तारकं मोक्षकारकम् ।
अतिमूढमतिव्यक्तमतिरम्यमनामयम् ।
उन्मेषः प्रतिपच्चक्षुरमावास्यास्तलोचनम् ।
अर्धावलोकनं यत् स्यात् पौर्णमासीं वदन्ति ताम् ।
आदिद्वयं परित्यज्य तृतीयन्तु समभ्यसेत् ।
सावधानेन योगीन्द्रस्तिष्ठच्चेत् स सुखी भुवि ।
विलोकयेच्चेत् तत्काले ज्योतिःपुञ्जं महाद्भुतम् ।
अखण्डेन्दुसमाकारं परं चिन्मयात्मकम् । ?
सत्यज्ञानानन्दरूपं महालिङ्गं प्रकाशते ।
जपयोगानभिज्ञस्य मनःस्थैर्यं न जायते ।
आकुञ्चयेद् गलं किञ्चिन्नादो व्यक्तो भविष्यति ।
निस्संशयेन मनसा वर्तते यदि निश्चलः ।
राजयोगीति विख्यातो योगनिद्रासमाश्रितः ।
अश्रुसम्पातपर्यन्तमाचार्यैस्त्राटकं स्मृतम् ।
व्यापारशून्ये मनसि स्थिरयोस्तारयोर्बहिः ।
चान्द्री कला चिदाकाशादाविर्भवति योगिनः ।
मनः पवनयोगेन यावच्छक्तिप्रधानकम् ।
आकाशे तिष्ठते सूर्यः सर्वयोगेषु गोपितः ।
लक्षैकलग्ने मनसि ह्यमनस्कं प्रजायते ।
समनस्के तु सञ्जाते स्वरूपं सम्प्रजायते ।
।
तामन्वहं मम विवर्धय नाथ! तस्याः कामं विरुद्धमखिलं च निवर्तय त्वम्॥ १९
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।१।।
सत्त्वपातनं अनेकयोगतो द्वंद्वमेलं अभिषेकं आर्यकम् ।
शिग्रुसूरणरम्भानां कंदस्यैकस्य च द्रवैः ।
दिनैकं मर्दयेत्खल्वे युक्तमम्लेन केनचित् ।
क्षुद्रमीनं यवक्षारं काचपिण्याकसूरणम् ।
षड्बिन्दुः क्षुद्रशम्बूकमस्थीनि शशकस्य च ।
गोधूमं सर्षपं तुल्यं छागीदुग्धेन मर्दयेत् ।
अस्य पिण्डस्य भागैकं द्विभागं शोधिताभ्रकम् ।
कर्षांशा वटिकाः कार्याः किंचिच्छायाविशोषिताः ।
वटिकाः पञ्चपञ्चैव वङ्कनालेन संधमन् ।
इत्येवं च पुनः कुर्यात्त्रिधा सत्त्वं विमुञ्चति ।
अनेन क्रमयोगेन कान्तसत्त्वं च माक्षिकम् ।
मृदुशुभ्रं भवेत्सत्त्वं सप्तवारं निषेचयेत् ।
टंकणं माक्षिकं सूतं भागैकैकं सुशोधितम् ।
मर्द्यं मूत्राम्लवर्गाभ्यां यथाप्राप्तं दिनावधि ।
कृत्वादाय मृदु साक्षान्निर्मलं योजयेदधः ।
चूर्णितं मधुसर्पिर्भ्यां लोहपात्रे दिनं पचेत् ।
गृहधूमैर्घृतैः क्षौद्रैः संयुक्तं मर्दयेद्दिनम् ।
अंधमूषागतं ध्मातं सत्त्वं गुंजानिभं भवेत् ।
मूकमूषागतं ध्मातं सत्त्वं मणिनिभं भवेत् ।
माक्षिकं तीव्रघर्मेण दिनैरम्लैश्च मर्दयेत् ।
मित्रपञ्चकसंयुक्तैर्वटी कृत्वा धमेद्दृढम् ।
व्योमवद्वंकनालेन सत्त्वं शुल्बनिभं भवेत् ।
मित्रपंचकसंयुक्तैर्माक्षिकं दिनसप्तकम् ।
सत्त्वं किंशुकपुष्पाभं व्योमवद्धमनाद्भवेत् ।
विमलानां च शुद्धानां सम्यक्स्यात्ताप्यवद्विधिः ।
क्षालयेदारनालैस्तु ह्यधस्थं स्वर्णचूर्णवत् ।
जायते तत्समुद्धृत्य धौतसत्त्वमिदं भवेत् ।
पूर्ववद्धमनेनैव सत्त्वं लाक्षानिभं भवेत् ।
तालकौषधयोगेन सत्त्वं हेमनिभं भवेत् ।
तां रक्तपीतपुष्पाणां रसैः पित्तैश्च भावयेत् ।
सर्वतोऽङ्गुलमानेन वस्त्रमृत्तिकया लिम्पेत् ।
ऊर्ध्वलग्नं शिलासत्त्वं बालार्ककिरणोपमम् ।
सर्वं स्नुह्यर्कपयसा मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
शिलावद्ग्राहयेत्सत्त्वं तालकात्स्फटिकोपमम् ।
एभिस्तुल्यं शुद्धतालं मर्दयेद्रविदुग्धकैः ।
दिनं वा वज्रिणीदुग्धैः कुष्माण्डस्य द्रवैस्तथा ।
तेन कल्केन लिप्तांतश्छिद्रमूषां निरोधयेत् ।
तद्गोलं छिद्रमूषांतर्ग्राह्यं सत्त्वं च पूर्ववत् ।
निशाटंकणमध्वाज्यान्येभिस्तुल्यं च तुत्थकम् ।
सर्वं मर्द्यमजाक्षीरैरन्धमूषागतं धमेत् ।
सत्त्वं किंशुकपुष्पाभं जायते नात्र संशयः ।
मध्वाज्यटंकणं तुल्यं तुत्थमेभिः समं भवेत् ।
धामिते मुञ्चते सत्त्वं कीरतुण्डसमप्रभम् ।
सौवीरं तीक्ष्णचूर्णं च मूषायामन्धयेत्समम् ।
हठाद्ध्माते भवेत्सत्त्वं वरनागं तदुच्यते ।
पुष्पाणां रक्तपीतानां रसैर्भाव्यं दिनद्वयम् ।
टंकणं शिग्रुधूमं च भूनागं सप्तमं भवेत् ।
एभिः समं तु तच्चूर्णमजाक्षीरेण मर्दयेत् ।
रसकस्यैकभागं तु त्रिफलामित्रपंचकम् ।
रजनीगृहधूमं च दशानामेकभागकम् ।
गृहीतमातपे शुष्कं वज्रकन्दं च टंकणम् ।
तत्रैव मुञ्चते सत्त्वं वैक्रांतं रसबन्धकम् ।
वैक्रांतानां पलैकं तु कर्षैकं टंकणस्य च ।
रविक्षीरैर्दिनं भाव्यमथ शिग्रुद्रवैर्दिनम् ।
एतेन गुलिकां कृत्वा कोष्ठीयन्त्रे धमेद्दृढम् ।
शंखकुन्देन्दुसंकाशं सत्त्वं वैक्रांतजं भवेत् ।
वैक्रांतं वज्रकंदं च समं स्नुक्पयसा समम् ।
महिषीनवनीतं च सक्षौद्रं मर्दयेद्दिनम् ।
मर्द्यं करंजतैलेन यामैकं गोलकं च तत् ।
मर्दयेत्पित्तवर्गेण तिक्तकोशातकीद्रवैः ।
पयोभिश्च दिनं पच्यान्मित्रपंचकसंयुतम् ।
रजन्याः पञ्चगव्येन पिण्डीबद्धं तु कारयेत् ।
व्योमसत्त्वस्य चूर्णं तु यत्किंचिद्धातुचूर्णकम् ।
द्वन्द्वमेलापलिप्तायां मूषायां तद्द्वयं समम् ।
ध्मातव्यं अरिवर्गेण क्षिप्ते मिलति तत्क्षणम् ।
मण्डूकवसया पिष्ट्वा मूषालेपं तु कारयेत् ।
तस्यां मिलति सत्त्वानि चूर्णानि विविधानि च ।
त्रिक्षारं धातकीपुष्पं गुग्गुलुं च समं समम् ।
स्त्रीस्तन्यैः पेषितो लेपो द्वंद्वमेलापने हितः ।
अनेन पूर्ववल्लेपाद्धेमाभ्रं मिलति क्षणात् ।
तारं च व्योमसत्त्वं च अनेनैव तु मेलयेत् ।
लाङ्गली चमरीकेशान्कुशकार्पासयोः फलम् ।
सर्वलोहानि सत्त्वानि तथा चैव महारसाः ।
मूषालेपमनेनैव कृत्वा तत्र विनिक्षिपेत् ।
यत्किंचिद्द्वंद्वयोगं तु धमनेन मिलत्यलम् ।
मिलत्येव न संदेहस्तत्तन्मारकवापनात् ।
हेमाभ्रं नागताप्याभ्रं शुल्बाभ्रं गंधकेन च ।
नागाभ्रं शिलया युक्तं वङ्गाभ्रं तालकेन च ।
ताराभ्रं बंगतालाभ्यां तालवत्सर्वसत्त्वकम् ।
श्वेताभ्रकस्य सत्त्वं तु वङ्गचूर्णं समं समम् ।
कदलीकंदतोयेन मर्दयेट्टंकणैः सह ।
अंधमूषागतं ध्मातं वङ्गाभ्रं मिलति क्षणात् ।
स्त्रीस्तन्येन समं पिष्ट्वा मूषालेपं तु कारयेत् ।
बंगं श्वेताभ्रसत्त्वं च चूर्णितं तत्र निक्षिपेत् ।
रुद्ध्वा ध्माते मिलत्येव तारकर्मणि जारयेत् ।
पारदं टंकणांशं च काकमाचीद्रवैर्दिनम् ।
पूर्वमूषागतं ध्मातं वङ्गाभ्रं मिलति क्षणात् ।
पलानां शतमात्रे तु शतवारं द्रुतं द्रुतम् ।
अभिषेको ह्ययं ख्यातः कथ्यते तु मतान्तरम् ।
माहिषं कांजिकैर्युक्तं ताम्रपात्रे दिनत्रयम् ।
तारकर्मणि बंगं वा शतवाराणि सेचयेत् ।
अनेन चारणावस्तु शतवाराणि भावयेत् ।
द्वंद्वितं व्योमसत्त्वं च बीजानि विविधानि च ।
द्वंद्वितं वज्रबीजं च भावितं सारयेत्सदा ।
तद्द्वंद्वितं चरति सूतवरोऽभिषिक्तं विप्रो यथा मधुरपायसमाज्ययुक्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
न ह्याव्यक्तं भगवतः कालेनास्पृवर्त्मनः ।
गृहीतगुणभेदाय नमस्तेऽव्यक्तयोनये ।
ये त्वानन्येन भावेन भावयन्त्यात्मभावनम ।
यस्य वाचा प्रजाः सर्वा गावस्तन्त्येव यन्त्रिताः ।
हरन्ति बलिमायत्तास्तस्मै मुख्याय ते नमः ।
स त्वं विधत्स्वं शं भुमंस्तमसा लुप्तकर्मणाम ।
दिशास्तिमिरयन सर्वा वर्धतेऽग्निरिवैधसि ।
स प्रहस्य महाबाहो भगवान शब्दगोचरः ।
चेरुर्विहायसा लोकाँल्लोकेषु विगतस्पृहाः ।
त एकदा भगवतो वैकुण्ठस्यामलात्मनः ।
वसन्ति यत्र पुरुषः सर्वे वैकुण्ठमूर्तयः ।
ये‍ऽनिमित्तनिमित्तेने धर्मेणाराधयन हरिम ।
सत्त्वं विष्टभ्य विरजं स्वानां नो मृडयर वृषः ।
यत्र नैःश्रेयसं नाम वनं कामदुर्घैद्रुमैः ।
अन्तर्जलेऽनुविकसन्मधुमाधवीनं गन्धेन खण्डितधोयोऽप्यनिलं क्षिपन्तः ।
पारावतान्यभृतसारसचक्रवाकदात्यूहहंशुकतित्तिरिबर्हिनां यः ।
गन्धेऽर्चिते तुलसीकाभरणेन तस्या यस्मिंस्तपः सुमनसो बहु मानयन्ति ।
येषां बृहत्कटिपटाः स्मितशोभिमुख्यः कृष्णात्मनां न रज आदधुरुत्स्मयाद्यैः ।
संलक्ष्यते स्फटिककुड्य उपेतहेम्रि सम्मार्जतीव यदनुग्रहणेऽन्ययत्‍नः ।
येऽभ्यर्थितामपि च नो नृगतिं प्रपन्ना ज्ञानं च तत्त्वविषयं सहधर्म यत्र ।
भर्तुर्मिथः सुयशसः कथनानुराग वैक्लव्यबाष्पकलया पुलकीकृतांगाः ।
सर्वत्र तेऽविषमया मुनयः स्वदृष्ट्या ये संचरन्त्यविहता विगताभिशंकाः ।
ऊचुः सुहृत्तमदिदॄक्षितभंग ईषत कामानुजेन सहता त उपप्लुताक्षाः ।
तस्मिन प्रशान्तपुरुषे गतविग्रहे वां को वाऽऽत्मत्कुहयोः परिशंकनीयः ।
पश्यन्ति यत्र युवयोः सुरलिंगिनोः किं व्युप्तादितं ह्रादरभेदि भयं यतोऽस्य ।
लोकानितो व्रजतमन्तरभावदृष्ट्या पापीयसस्त्रय इमे रिपवोऽस्य यत्र ।
तेषामितीरितमुभाववधार्य घोरं तं ब्रह्मादण्डमनिवारणमस्त्रपूगैः ।
तस्मिन ययौ परमहंसमहामुनीना मन्वेषणीयचरणौ चलयन सहश्रीः ।
हंसश्रियोर्व्यजनयोः शिववायुलोक च्छुभ्रातपत्रशशिकेसरशीकराम्बुम ।
मह्यां भवस्य भवतां च भजन्तमंगः नेमुर्निरिक्ष्य मुदा कैः ।
अन्तर्गतः स्वविवरेण चकार तेषां संक्षोभमक्षरजुषामपि चित्ततन्वोः ।
लब्धाशिषः पुनरवेक्ष्य तदीयमंघ्रिद्वन्द्वं नखारुणमणिश्रयणं निदध्यूः ।
पौंस्नं वपुर्दर्शयानमनन्यसिद्धै रौप्यत्तिकैः समगृणन युतमष्टभोगैः ।
यर्होव कर्णविवरेण गुहां गतो नः पित्रानुवर्णितरह भवदुद्भवेने ।
यत्तेऽनुपापविदितैर्दृढभक्तियोगै रुदग्रन्थयो हृदि विदुर्मुनयो विरागाः ।
येऽगं त्वदंगघ्रिशरणा भवतः कथायाः कीर्तन्यतीर्थयशसः कुशला रसज्ञाः ।
वाचश्च नस्तुलसिवद्यति तेऽडघ्रिशोभाः पुर्यत ते गुणगणैर्यति कर्णरन्ध्रः ।
तस्मा इदं भगवते नम इद्विधेम योऽनात्मनां दुरुदयो भगवनप्रतीतः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयास्कन्धे जयविजययोः सनकदिशापो नाम पंचदशोऽध्यायः ।
।
।
वर्णक्रमाच्छताद्वित्रिचतुःपञ्चकमन्यथा ।
साध्यमानो नपं गच्छन् दण्ड्यो दाप्यश्र्च तद्धनम् ।
दत्वा तु ब्राह्मणायैव नपतेस्तदनन्तरम् ।
पञ्चकं च शतं दाप्यः प्राप्तार्थो ह्युत्तमर्णिकः ।
ब्राह्मणस्तु परिक्षीणः शनैर्दाप्यो यथोदयम् ।
दीयमानं न गह्णाति प्रयुक्तं यः स्वकं धनम् ।
मध्यस्थस्थापितं चेत्स्याद्वर्धते न ततः परम् ।
अविभक्तैः कुटुंबार्थे यद्दणं तु कतं भवेत् ।
दद्यस्तिद्रिक्थिनः प्रेते प्रोषिते वा कुटभ्बिनि ।
न योषित्पतिपुत्राभ्यां न पुत्रेण कतं पिता ।
वथादानं तथैवैह पुत्रो दद्यान्न पैतकम् ।
गोपशौण्डिकशैलूषरजकव्याधयोषिताम् ।
ऋणं दद्यात्पतिस्तासां यस्माद्वत्तिस्तदाश्रया ।
प्रतिपन्न स्त्रिया देयं पत्या वा सह यत्कतम् ।
पितरि प्रेषिते प्रेते व्यसनाभिप्लुतेऽपि वा ।
पुत्रपौत्रैर्ऋणं देयं निन्हवे साक्षिभावितम् ।
रिक्थाग्राह ऋणं दाप्यो योषिद्ग्राहस्तथैव च ।
पुत्रोऽनन्याश्रितद्रव्यः पुत्रहीनस्य रिक्थिनः ।
भ्रातणामथ दम्पत्योः पितुः पुत्रस्य चैव हि ।
प्रातिभाव्यमणं साक्ष्यमाविभक्ते न तु स्मतम् ।
आद्यौ तु वितथे दाप्यावितरस्य सुता अपि ।
दर्शनप्रतिभूर्यत्र मतः प्रात्ययिकोऽपि वा ।
न तत्पुत्रा ऋणं दद्युर्दद्युर्दानाय यः स्थितः ।
एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि ।
द्विगुणं प्रतिदातव्यमणिकैस्तस्य तद्भवेत् ।
सन्ततिः स्त्रीपशुष्वेव धान्यं त्रिगुणमेव च ।
आधिः प्रणश्येद्द्विगुणे धने यदि न मोक्ष्यते ।
काले कालकतो नश्येत्फलभोग्यो न नश्यति ।
सत्यङ्काकतं द्रव्यं द्विगुणं प्रतिदापयेत् ।
उपस्थितस्य भोक्तव्य आधिस्तेनोऽन्यथा भवेत् ।
तत्कालकतमूल्यो वा तत्र तिष्ठेदवद्धिकः ।
विना धारणिकाद्धापि विक्रीणीत ससाक्षिकम् ।
यदा तु द्विगुणीभूतमणमाधौ तदा खलु ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषव- े वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयत- ि ॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्- वभिधास्यति- ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत- ्यसंशयः ॥
न च तस्मान्मनु- ष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्त- मः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः- प्रियतरो भुवि ॥
ज्ञानयज्ञ- ेन तेनाहमिष्ट- ः स्यामिति मे मतिः ॥
श्रद- धावाननसूय- ्च श्रृणुयादप- ि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोक- ान्प्राप्न- ुयात्पुण्य- कर्मणाम्‌ ॥
कच्चिदज्ञ- ानसम्मोहः प्रनष्टस्त- े धनञ्जय ॥
ओंकारः सर्वमंत्रणामुत्तमः परिकीर्तितः ।
पुरोणेष्वपि ख्यापितं वेदवाक्यैः । समर्थ रामदास स्वामी
तथा हि सम्प्रदायविदां वचनम् — ‘अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’ इति ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
तन्माता नेह ते युक्तं स्थातुं बहुरिपोरिति ।
विद्याधरीभ्यां सहितः प्राप धीमानिव प्रियम् ।
इत्यजिनावतीप्राप्तिकथा ।
प्रसभमभिससार मद्वधार्थं स भवतु मे भगवान्गतिर्मुकुन्दः ।
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः २ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः २
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकारिणे ।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
प्रणम्य जगतामीशमजमक्षयमव्ययम् ।
पृष्ट प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ।
सारस्वताय तेनापि मह्मं सारस्वतेन च ।
वर्जितः शक्यते वक्तुंयः सदास्तीति केवलम् ।
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः ।
ततः स वासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते ।
तद्‌ब्रह्म परंमं नित्यमजमक्षयमव्ययम् ।
एकस्वरूपं तु सदा हेयाभावाच्च निर्मलम् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम् ।
परस्य ब्रह्मणो रूपं पुरुषः प्रथमं द्विज ।
व्यक्ताव्यक्ते तथैवान्ये रूपे कालस्तथा परम् ।
प्रधानपुरुषव्यक्तकालानां परमं हि यत् ।
पश्यन्ति सूरयः शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
रूपाणि स्थितिसर्गान्तव्यक्तिसद्भावहेतवः ।
व्यक्तं विष्णुस्तथाव्यक्तं पुरुषः काल एव च ।
क्रीडतो बालकस्येव चेष्टां तस्य निशामय ।
अव्यक्तं कारणं यत्तत्प्रधानमृषिसत्तमैः ।
प्रोच्यते प्रकृतिः सूक्ष्मा नित्यं सदसदात्मकम् ।
शब्दस्पर्शविहीनं तद्रूपादिभिरसंहितम् ।
पठन्ति चैतमेवार्थ प्रधानप्रतिपादकम् ।
श्रोत्रादिबुद्धयानुपलभ्यमेकं प्राधानिकं ब्रह्म पुमांस्तदासीत् ।
विष्णोः स्वरूपात्मरतो हि ते द्वे रूपे प्रधानं पुरुषश्च विप्र ।
तस्यैव तेऽन्येन धूते वियुक्ते रूपांन्तरं तद्‌द्विज कालसंज्ञम् ।
प्रकृतौ संस्थितं व्यक्तमतीतप्रलये तु यत् ।
तस्मात्प्राकृतसंज्ञोऽयमुच्यते प्रतिसत्र्चरः ।
अनादिर्भगवान्कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते ।
अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः ।
कालस्वरूपं तद्विष्णोर्मैत्रेय परिवर्त्तते ।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वात्मा परमेश्वरः ।
प्रधानपुरुषौ चापि प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।
यथा सन्निधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते ।
मनसो नोपकर्तृत्वात्तथाऽसौ परमेश्वरः ।
स एव क्षोभको ब्रह्मन् क्षोभ्यश्र्च पुरुषोत्तमः ।
स संकोचविकासाभ्यां प्रधानत्वेऽपिच स्थितः ।
व्यक्तस्वरूपश्च तथा विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः ।
गुणसाम्यात्ततस्तस्मात्क्षेत्रज्ञाधिष्ठितान्मुने ।
गुणव्यत्र्जनसम्भूतिः सर्गकाले द्विजोत्तम ।
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामस्वः ।
यथा प्रधानेन महान्महता स तथावृतः ।
ससर्ज शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दलक्षणम् ।
बलवानभवद्वायुस्तस्य स्पर्शो गुणो मतः ।
आकाशं शब्दमात्रं तु स्पर्शमात्रं समावृणोत् ।
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रूपगुणमुच्यते ।
सम्भवन्ति ततोऽम्भांसि रसाधाराणि तानि च र। रसमात्राणि चाम्भांसि रूपमात्रं समावृणोत् ।
संघातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः ।
तस्मिंस्तस्मिंस्तु तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता ।
तन्मात्राण्यविशेषाणि अविशेषास्ततो हि ते ।
न शान्ता नापि घोरास्ते न मूढाश्चाविशेषिणः ।
भूततन्मात्रसर्गोऽयमहकांरात्तु तामसात् ।
एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्मृताः ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धीयुक्तानि वै द्विज ।
पायूपस्थौ करौ पादौ वाक् च मैत्रेय पत्र्चमी ।
विसर्गशिल्पगत्युक्ति कर्म तेषां च कथ्यते ।
शब्दादिभिर्गुणैर्ब्रह्मन्संयुक्तान्युत्तरोत्तरैः ।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः ।
नाशक्रुवन्प्रजाः स्त्रष्टुमसमागम्य कृत्स्त्रशः ।
एकसंघातलक्ष्याश्च सम्प्राप्यैक्यमशेषतः ।
पुरुषाधिष्ठितताच्च प्रधानानुग्रहेण च महदाद्या विशेषान्ता ह्माण्डमुत्पादयन्ति ते ।
प्राकृतं ब्रह्मरूपयस्य विष्णोः स्थानमनुत्तमम् ।
विष्णुर्ब्रह्मस्वरूपेण स्वयमेव व्यवस्थितः ।
गर्भोदकं समुद्राश्च तस्यासन्सुमहात्मनः ।
तस्मिन्नण्डेऽभवद्विप्र सदेवासुरमानुषः ।
नारिकेलफलस्यान्तर्बीजं बाह्मदलैरिव ।
जुषन रजो गुणं तत्र स्वयं विश्वेश्वरो हरिः ।
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना ।
मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारुणः ।
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकार्णवीकृते ।
नागपर्यंकशयने शेते च परमेश्वरः ।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
उपसंह्रियते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रभुः ।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च । सर्वोन्द्रियान्तः करणं पुरुषाख्यं हि यज्जगत् ।
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः ।
सर्गादिकं तु तस्यैव भूतस्थमुपकारकम् ।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः २३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः २३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यंयं कामं समुद्दिश्य चक्रतीर्थे द्विजोत्तमाः ।।
स्नानं समाचरेन्मर्त्यस्तंतं कामं समश्नुते ।। २ ।।
पुराहिर्बुध्न्यनामा तु महर्षिः संशित व्रतः ।।
तपस्यंतं मुनिं तत्र राक्षसा घोररूपिणः ।।
अबाधंत सदा विप्रास्तपोविघ्नैकतत्पराः ।। ।। ४ ।।
तदाप्रभृति तच्चक्रं भक्तप्रार्थनया द्विजाः ।।
अहिर्बुध्न्यकृते तीर्थे सन्निधानं सदाऽकरोत् ।। ६ ।।
तदाप्रभृति तत्तीर्थं चक्रतीर्थमितीर्यते ।।
सुदर्शनप्रसादेन तत्र तीर्थे निमज्जनात् ।। ७ ।।
स्नात्वास्मिन्पावने तीर्थे छिन्नपाणिः पुरा रविः ।।
स हिरण्यमयौ पाणी लब्धवांस्तीर्थवैभवात् ।। ८ ।। ।।
छिन्नपाणिः कथमभूदादित्यः सूतनंदन ।।
यथा च लब्धवान्पाणी सौवर्णौ तद्वदस्व नः ।। ९ ।।
इंद्रादयः सुराः पूर्वं संततं दैत्यपीडिताः ।। १० ।।
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य मंत्रयित्वा चिरं सुराः ।। ११ ।।
तुरासाहं पुरोधाय धाम स्वायंभुवं ययुः ।।
ते ब्रह्माणं समासाद्य दृष्ट्वा स्तुत्वा च भक्तितः ।। १२ ।।
ततो व्यजिज्ञपस्तस्मै स्वेषामागमकारणम् ।। ।।
भगवन्भारतीनाथ दैत्या ह्यस्मान्बलोत्कटाः ।। १३ ।।
बाधंते सततं देव तत्र ब्रूहि प्रतिक्रियाम् ।।
इत्युक्तः स सुरैर्ब्रह्मा तानाह कृपया वचः ।। १४ ।।
माहेश्वरं महायज्ञमसुराणां विनाशनम् ।। ।। १५ ।।
प्रारभध्वं सुरा यूयं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
अयं च दैवतैः सर्वैर्विधिलोभं विना कृतः ।। १६ ।।
माहेश्वरो महायज्ञः क्रियतां गंधमादने ।।
यदि ह्यन्यत्र तं यज्ञं कुर्युस्तद्विबुधर्षभाः ।। १७ ।।
यज्ञविघ्नं तदा कुर्युर्दुरात्मानः सुरद्विषः ।।
क्रियते यद्ययं यज्ञो गंधमादनपर्वते ।। १८ ।।
सुदर्शनप्रसादेन नैव विघ्नो भवेत्तदा ।।
अहिर्बुध्न्याभिधानस्य महर्षेर्गंधमादने ।। १९ ।।
अनुग्रहाय तत्तीर्थे सन्निधत्ते सुदर्शनम् ।।
अतः कुरुध्वं भो यूयं तं यज्ञं गंधमादने ।। २० ।।
नातिदूरे चक्रतीर्थादसुराणां विनाशकम् ।।
ततस्ते ब्रह्मवचसा सहसा गंधमादनम्।। २१ ।।
अकल्पयन्यज्ञवाटन्नातिदूरे तदाश्रमात् ।।
यज्ञकर्मसु निष्णातैः सहितास्ते तपोधनैः ।। २३ ।।
इष्टिमारेभिरे देवा असुराणां विनाशिनीम् ।।
तस्मिन्कर्मणि होतासीत्स्वयमेव बृहस्पतिः ।। २४ ।।
बभूव मैत्रावरुणो जयंतः पाकशासनिः ।।
ग्रावस्तुदभवत्तत्र शक्तिपुत्रः पराशरः ।।
तत्र प्रतिप्रस्थाताभूद्विश्वामित्रो महामुनिः ।।
ब्रह्मा बभूव सविता यज्ञस्यार्धधुरं वहन् ।।
आग्नीध्रोऽभूच्छुनःशेपः पोता जातश्च पावकः ।।
उद्गाता वायुरभवत्प्रस्तोता च परेतराट् ।। ।। २९ ।।
प्रतिहर्ता तु तत्रासीदगस्त्यः कुंभसंभवः ।।
यजमानः स्वयमभूद्देवराजः पुरंदरः।।
उपद्रष्टा बभूवात्र व्यासपुत्रः शुको मुनिः ।। ३१ ।।
ततस्ते ऋत्विजः सर्वे देवराजं पुरंदरम् ।।
सुदर्शनप्रभावेन दुःसहेनातिपीडिताः ।। ३३ ।।
एवन्निरंतरायोऽसौ प्रावर्तत महा क्रतुः ।। ३४ ।।
विधिवत्कर्मजालानि कृत्वाध्वर्युरसंभ्रमात् ।। ३५ ।।
हुतशेषं पुरोडाशं विभज्याध्वर्युरादरात् ।। ३६ ।।
ऋत्विग्भ्यो होतृमुख्येभ्यः प्रददौ पापनाशनम् ।।
सवित्रे ब्रह्मणे चैकमत्युग्रतरतेजसम् ।। ।। ३७ ।।
ददौ तत्र पुरोडाशभागं प्राशित्रनामकम् ।।
प्रतिजग्राह पाणिभ्यां प्राशित्रं सविता तदा ।। ३८ ।।
सवित्रा स्पृष्टमात्रं सत्तत्प्राशित्रं दुरासदम् ।।
तस्य पाणी प्रचिच्छेद पश्यतां सर्वऋत्विजाम् ।। ३९ ।।
ततः संछिन्नपाणिः स प्राशित्रेणोग्रतेजसा ।।
सविता ऋत्विजः सर्वान्समाहूयेदमब्रवीत् ।।
पुरोडाशस्य भागोऽयं मम प्राशित्रनामकः ।। ४१ ।।
अतो भवंतः संभूय सर्व एव हि ऋत्विजः ।। ४२ ।।
कल्पयंतामिमौ पाणी नोचेद्यज्ञं निहन्म्यमुम् ।।
सवितुर्वाक्यमाकर्ण्य ते सर्वे समचिंतयन् ।। ४३ ।।
तत्र मध्ये मुनींद्राणां देवानां चैव सर्वशः ।।
शृणुध्वमृत्विजः सर्वे मम वाक्यं समाहिताः ।।
मयि जीवति विप्रेंद्रा विरिंचानां शतं गतम् ।। ४५ ।।
पश्यन्नेव च तान्सर्वानहं प्राणानधारयम् ।। ४६ ।।
छिन्नपादोऽभवद्बाणैर्लक्ष्य मध्यं समागतः ।। ४८ ।।
स गंधमादनं प्राप्य मुनिभिः प्रेरितस्तदा ।।
स्नात्वा च मुनितीर्थेऽस्मिन्प्राप्तवांश्चरणौ पुरा ।। ४९ ।।
तदा पुण्यमिदं तीर्थं मुनितीर्थमितीरितम् ।।
इदानीं चक्रतीर्थाख्यं चक्रनाम त्वविंदत ।। ५० ।।
तदत्र क्रियतां स्नानं प्राशित्रच्छिन्नपाणिना ।।
मुनितीर्थे सवित्रापि युष्माकं यदि रोचते ।। ५१ ।।
ऋत्विजः कथितास्त्वेवमष्टावक्रमहर्षिणा ।।
सवितारमभाषंत सर्व एव प्रहर्षिताः ।। ५२ ।।
अष्टावक्रो यथा प्राह तथा कुरु समाहितः ।। ५३ ।।
ततः स सविता गत्वा चक्रतीर्थं महत्तरम् ।।
सस्नौ पाण्योरवाप्त्यर्थमिष्टदायिनि तत्र सः ।। ५४ ।।
उत्तिष्ठन्नेव स तदा तत्र स्नात्वा सभक्तिकम् ।।
युक्तो हिरण्मयाभ्यां तु पाणिभ्यां समदृश्यत ।। ५५ ।।
हिरण्यपाणिं तं दृष्ट्वा जहृषुः सर्वऋत्विजः ।।
ततः समाप्य तं यज्ञं दैत्यसंघान्विजित्य च ।। ५६ ।।
इंद्रादयः सुराः सर्वे सुखिताः स्वर्गमाययुः ।।
तस्मादेतत्समागत्य तीर्थं सर्वैश्च मानवैः ।। ५७ ।।
खंजैः पंगुभिरप्येतदंगहीनैस्तथापरैः ।।
संछिन्नपाणिचरणैः संछिन्नान्यांगसंचयैः ।। ५९ ।।
मनुष्यैश्च तथान्यैश्च विकलांगस्य पूर्तये ।।
सेवनीयमिदं तीर्थं सर्वाभीष्टप्रदायकम् ।। ६० ।।
एवं वः कथितं विप्राश्चक्रतीर्थस्य वैभवम् ।।
यः पठेदिममध्यायं शृणुयाद्वा समाहितः ।।
अंगानि विकलान्यस्य पूर्णानि स्युर्न संशयः ।। ६२ ।।
मोक्षकामस्य मर्त्यस्य मुक्तिः स्यान्नात्र संशयः ।। ६३ ।।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये चक्रतीर्थप्रशंसायामादित्यहिरण्मयपाण्यवाप्तिवर्णनंनाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।। २३ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
पुत्रेषु वा नप्तृषु वा न चेद आत्मनि पश्यति
नाकरिष्यद्यदि ब्रह्मा लिखितं चक्षुरुत्तमम्। तत्रेयमस्य लोकस्य नाभविष्यच्छुभा गतिः।। नारदस्मृतिः,  āṣ ā ṁ ṣāṣā ḥ āṛḥ, 
“विद्ययाऽमृतमश्नुते”
 ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
 त्वमेव माता च पिता त्वमेव
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभकार्येषु सर्वदा॥
 सर्वे भवन्तु सुखिनः।
• दुर्गतिं 
• दुर्बुद्धेः 
 दुर्बुद्धेः  - - - 
• दुर्भितिः 
 दुर्भितिः  -- 
• दुर्भोधनः 
• दुर्लभं 
• दुर्लभतरं 
• दुर्वृत्तं 
• दुह्खैः  = द ु ह ् ख ै ः
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वाउसे यथासुखम्!। ।।
तिष्ठन् गच्छन् स्वयंस्तस्मादहमासे यथासुखम्।। ।।
कुत्रापि खेद कायस्थ जिह्वा कुत्रापि खिद्यते।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वाउसे यथासुखम्।
कृतं किमपि एव न आत्मकृतं स्यात्।
यदा यत् कर्तुं आयाति तत् कृत्वा
आयाति तत् कृत्वा।
सा तत्र ददृशे विश्वम् – संस्कृतम्
 कृष्णः, श्रीमद्भागवतम्,
“सा तत्र ददृशे विश्वम्”
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै। ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम।
तत्र स्नाति नरो यः स सर्वैः पापैः प्रमुच्यते
अपावनानि सर्वाणि वह्निसंसर्गतः क्षणात्पावनानि भवन्त्येव तस्माद्यः पावकः स्मृतः
> स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
> स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
>चैव नरोत्तमम्देवीं
>पुराणं परमव्ययम् २१
>चराचरगुरुं हरिम् २२
>च १९३ शाश्वतं ब्रह्म
>मनीषिणः १९४
>विष्णोरमिततेजसः १३
>८३ अनादिनिधनो देवः स
>कर्ता जगतः प्रभुः 
>निर्गुणात्मकम् ८४
>ध्रुवाक्षरम् ८५
>८६ पुरुषः स विभुः
>कृष्ण एव हि
>समर्पितम् २२ एष
>प्रतिष्ठितम् २४
संस्कृतम् संरेमो
हिन्दी इदम्, अहम् तथा पराहम्
संस्कृतम् प्राचीनज्योतिषम्
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचकः ।
  अरण्यम् 
 अरण्यम्  अरण्ये  अरण्याणि 
 अरण्यम्  अरण्ये  अरण्याणि 
 अरण्येण  अरण्याभ्याम्  अरण्यैः 
 अरण्याय  अरण्याभ्याम्  अरण्येभ्यः 
 अरण्यात्  अरण्याभ्याम्  अरण्येभ्यः 
 अरण्यस्य  अरण्ययोः  अरण्याणाम् 
 अरण्ये  अरण्ययोः  अरण्येषु 
क्रि० विं० [हिं०] दे० 'तितना' । उ०—दियौ अल्हनं अंग इत्तौ प्रकारं । तिए तात के नग्ग लित्रे सुधारं ।—पृ० रा०, २१ । ११६ ।
संज्ञा पुं [सं०] साईस [को०] ।
।
अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः
श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च ।
अर्हता - सरलसंस्कृतस्य अवगमनसामर्थ्यम् ।
पुस्तकम् - गीताप्रवेशः - द्वितीयभागः - प्रथमखण्डः द्वितीयखण्डः च ।
īāśḥ
īāśḥ
सदाशिवसमारंभां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः१२ १ 
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः१२ २ 
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थं अचलंध्रुवम्१२ ३ 
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयाः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः१२ ४ 
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते१२ ५ 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः 
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते१२ ६ 
नवनीत्तं शृङ्गवेरं पिप्पली मरिचानि च ।
क्षीरेण सह शस्यन्ते वर्गेषु मधुरादिषु ।
आम्लेष्वामलकं पथ्यं शर्करा मधुरेषु च ।
पटोलः शाकवर्गेषु कटुकेष्वार्द्रकं भवेत्‌ ।
कषायेषु यवाश्चैव लवणेषु च सैन्धवम्‌ ।
१ ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
२ क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
ए‍तानि सन्ति कानिचन् चित्राणि भवतां संगणकस्‍य कृते । यदि सम्‍यक प्रतीयते चेत कृपया टिप्‍पणीमंजूषायां सूचयन्‍तु ।
।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
उक्तेन प्रकारेण कामेन आर्ता घर्मेण तप्ता क्षपिता वाइत्येवमनिश्चयकरं संशयजनकं वा वाक्यं दूती काचित् आह ब्रवीति । नर्मणा परिहासेन हेतुना इत्युक्तेन विधिना । किमसौ मद्वियोगात् कामार्ता घर्मतप्ता वा केवलमित्यनिश्चयलाभात् युवानं कञ्चित् कामेन आकुलीकर्तुं विधुरयितुम् । ततश्च संशय एवात्राभिधेयत्वादलङ्कारः ॥
 इति तस्य निशम्याहं सारथेः करुणं वचः
 न तस्यॊरसि नॊ मूर्ध्नि न काये न भुजद्वजे
 अभीषु हस्तं तं दृष्ट्वा सीदन्तं सारथिं रणे
 इत्य अहं तस्य वचनं शरुत्वा परमदुर्मनाः
 सात्यकिं बलदेवं च परद्युम्नं च महारथम
 एतेषु हि नरव्याघ्र जीवत्सु न कथं चन
बलदेव मुखाः सर्वे इति मे निश्चिता मतिः
 ततॊ ऽपश्यं महाराज परपतन्तम अहं तदा
 तस्य रूपं परपततः पितुर मम नराधिप
न तत्र सौभं न रिपुं न शाल्वं; पश्यामि वृद्धं पितरं न चापि
 दर्शनार्थं तु वैदेह्याः सर्वतः कपियूथपाः
 सरांसि सरितः कक्षान आकाशं नगराणि च
 विचित्य तु दिशं पूर्वां यथॊक्तां सचिवैः सह
 विचिताः पर्वताः सर्वे वनानि नगराणि च
 गहनेषु च देशेषु दुर्गेषु विषमेषु च
अभवन यानि लिङ्गानि शरीरे तानि मे शृणु
 तस्या वयपॊहने शक्रः परं यत्नं चकार ह
 तम एषा यास्यति कषिप्रं तत्रैव च निवत्स्यति
 वयम अग्निं तथा शीतं वर्षं च पवनेरितम
 तवं हि देवेश सर्वस्य जगतः परमॊ गुरुः
आधारशून्यो पि तथैव सर्वधारो धरित्र्या ध्रुवमेव गोलः ।।
पाणी पूजयतं मनः स्मर पदे यस्यालयं गच्छताम ।।
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति कर्नूलुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कर्नूलु नगरम् । अस्मिन् एव मण्डले प्रसिद्धं श्रीशैलक्षेत्रम् अस्ति ।
"?=कर्नूलु-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लुइस-विक्टर-पियरे-रेमंड, सप्तमः दुक दे ब्रोगलिए एकः फ्रेंचभौतिकशास्त्रज्ञः। एषः नोबेलपुरस्कारविजेता आसीत् । सः एकोनविंशतिसहस्रचतुर्नवत्यौ फ्रेंचविहारः एकः पीठिका नियुक्ताय षोडशम निरूपितसदस्य अभवतः, एवः विज्ञानस्य फ्रेंचविहारे दूणाससचिव इव असेवतः।
महत्वपूर्णसिद्धान्ता[सम्पादयतु]
अस्य महत्वपूर्णसिद्धान्ता
"?=लुइसडेब्रोग्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३२कोषको प्रयोगः
🌺।🌺 # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
लुण्ट् 
न पश्यति जन्मांध कामान्धो नैव पश्यति। न पश्यति म
न पश्यति जन्मांध कामान्धो नैव पश्यति।
१ बोधिचित्तानुशंसो नाम प्रथमः परिच्छेदः
कथयिष्यामि यथागमं समासात्।
स्वमनो वासयितुं कृतं मयेदम्।
दपरोऽप्येनमतोऽपि सार्थकोऽयम्।
पुनरप्येष समागमः कुतः।
विद्युत् क्षणं दर्शयति प्रकाशम्।
ल्लोकस्य पुण्येषु मतिः क्षणं स्यात्।
बलं तु पापस्य महत्सुघोरम्।
यतः सुखेनैव सुखं प्रवृद्ध-
भवति स्मोदित एव बोधिचित्ते।
क्षयमन्यत् कुशलं हि सर्वमेव।
नाश्रीयते तत्कथमज्ञसत्त्वैः।
पापानि यन्निर्दहति क्षणेन।
मैत्रेयनाथः सुधनाय धीमान्।
गन्तुकामस्य गन्तुश्च यथा भेदः प्रतीयते।
बोधिप्रणिधिचित्तस्य संसारेऽपि फलं महत्।
न त्वविच्छिन्नपुण्यत्वं यथा प्रस्थानचेतसः।
यतः प्रभृत्यपर्यन्तसत्त्वधातुप्रमोक्षणे।
अविच्छिन्नाः पुण्यधाराः प्रवर्तन्ते नभःसमाः।
अप्रमेयेण पुण्येन गृह्यते स्म हिताशयः।
अप्रमेयगुणं सत्त्वमेकैकं च चिकीर्षतः।
कस्य मातुः पितुर्वापि हिताशंसेयमीदृशी।
देवतानामृषीणां वा ब्रह्मणां वा भविष्यति।
तेषामेव च सत्त्वानां स्वार्थेऽप्येष मनोरथः।
सत्त्वरत्नविशेषोऽयमपूर्वो जायते कथम्।
यत्परार्थाशयोऽन्येषां न स्वार्थेऽप्युपजायते।
जगदानन्दबीजस्य जगद्दुःखौषधस्य च।
चित्तरत्नस्य यत्पुण्यं तत्कथं हि प्रमीयताम्।
हिताशंसनमात्रेण बुद्धपूजा विशिष्यते।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वसौख्यार्थमुद्यमात्।
तृप्तिं सर्वसुखैः कुर्यात्सर्वाः पीडाश्छिनत्ति च।
कृते यः प्रतिकुर्वीत सोऽपि तावत्प्रशस्यते।
कुशलकृदित्यभिपूज्यते जनैः।
सकलमनोरथसंप्रपूरणम्।
अथ यस्य मनः प्रसादमेति
प्रसवेत्तस्य ततोऽधिकं फलम्।
जिनपुत्रेषु शुभं त्वयत्नतः।
सुखाकरांस्तान् शरणं प्रयामि।
इति बोधिचित्तानुशंसाविवरणं नाम प्रथमः परिच्छेदः॥
पापदेशना नाम द्वितीयः परिच्छेदः।
बुद्धात्मजानां च गुणोदधीनाम्।
यावन्ति पुष्पाणि फलानि चैव
रत्नानि यावन्ति च सन्ति लोके
जलानि च स्वच्छमनोरमाणि।
हंसस्वनात्यन्तमनोहराणि।
अकृष्टजातानि च शस्यजाता-
न्यन्यानि वा पूज्यविभूषणानि।
सर्वाण्यपीमान्यपरिग्रहाणि।
महाकृपा मामनुकम्पमानाः।
सर्वेण सर्वं च तदात्मजेभ्यः।
पूर्वं च पापं समतिक्रमामि
नान्यच्च पापं प्रकरोमि भूयः।
मुक्तामयोद्भासिवितानकेषु।
सुगन्धिषु स्नानगृहेषु तेषु।
तदात्मजानां च सगीतिवाद्यम्।
र्वस्त्रैश्च तेषां तनुमुन्मृषामि।
ददामि तेभ्यो वरचीवराणि।
र्गन्धोत्तमैस्ताननुलेपयामि।
प्रभोज्ज्वलान् सर्वमुनीन्द्रकायान्।
तान् धूपमेघैरुपधूपयामि।
स्तेभ्यो निवेद्यं च निवेदयामि।
किरामि पुष्पप्रकरान् मनोज्ञान्।
मैत्रीमयेभ्योऽपि निवेदयामि।
रत्नातपत्राण्यतिशोभनानि।
अतः परं प्रतिष्ठन्तां पूजामेघा मनोरमाः।
तूर्यसंगीतिमेघाश्च सर्वसत्त्वप्रहर्षणाः।
सर्वसद्धर्मरत्नेषु चैत्येषु प्रतिमासु च।
पुष्परत्नादिवर्षाश्च प्रवर्तन्तां निरन्तरम्।
मञ्जुघोषप्रभृतयः पूजयन्ति यथा जिनान्।
सर्वत्र्यध्वगतान् बुद्धान् सहधर्मगणोत्तमान्।
धर्मं गच्छामि शरणं बोधिसत्त्वगणं तथा।
महाकारुणिकांश्चापि बोधिसत्त्वान् कृताञ्जलिः।
यन्मया पशुना पापं कृतं कारितमेव वा।
तदत्ययं देशयामि पश्चात्तापेन तापितः।
रत्नत्रयेऽपकारो यो मातपितृषु वा मया।
गुरुष्वन्येषु वा क्षेपात् कायवाग्बुद्धिभिः कृतः।
यत्कृतं दारुणं पापं तत्सर्वं देशयाम्यहम्।
कथं च निःसराम्यस्मात् परित्रायत सत्वरम्।
मा ममाक्षीणपापस्य मरणं शीघ्रमेष्यति।
स्वस्थास्वस्थैरविश्वास्य आकस्मिकमहाशनिः।
सर्वमुत्सृज्य गन्तव्यमिति न ज्ञातमीदृशम्।
अप्रिया न भविष्यन्ति प्रियो मे न भविष्यति।
अहं च न भविष्यामि सर्वं च न भविष्यति।
स्वप्नानुभूतवत्सर्वं गतं न पुनरीक्ष्यते।
तन्निमित्तं तु यत्पापं तत्स्थितं घोरमग्रतः।
एवमागन्तुकोऽस्मीति न मया प्रत्यवेक्षितम्।
मोहानुनयविद्वेषैः कृतं पापमनेकधा।
आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम्।
महात्रासज्वरग्रस्तः पुरीषोत्सर्गवेष्टितः।
को मे महाभयादस्मात्साधुस्त्राणं भविष्यति।
तदाहं किं करिष्यामि तस्मिन् स्थाने महाभये।
पुनश्च मञ्जुघोषाय ददाम्यात्मानमात्मना।
विरौम्यार्तरवं भीतः स मां रक्षतु पापिनम्।
आर्यमाकाशगर्भं च क्षितिगर्भं च भावतः।
सर्वान् महाकृपांश्चापि त्राणान्वेषी विरौम्यहम्।
यं दृष्ट्वैव च संत्रस्ताः पलायन्ते चतुर्दिशम्।
यमदूतादयो दुष्टास्तं नमस्यामि वज्रिणम्।
शरणं यामि वो भीतो भयं नाशयत द्रुतम्।
एकेनापि यतः सर्वे जम्बुद्वीपगता नराः।
नश्यन्ति येषां भैषज्यं सर्वदिक्षु न लभ्यते।
तत्र सर्वज्ञवैद्यस्य सर्वशल्यापहारिणः।
वाक्यमुल्लङ्घयामीति धिङ् मामत्यन्तमोहितम्।
अवश्यमेति सा वेला न भविष्याम्यहं यदा।
अभयं केन मे दत्तं निःसरिष्यामि वा कथम्।
अवश्यं न भविष्यामि कस्मान्मे सुस्थितं मनः।
पूर्वानुभूतनष्टेभ्यः किं मे सारमवस्थितम्।
येषु मेऽभिनिविष्टेन गुरूणां लङ्घितं वचः।
एकाकी क्वापि यास्यामि किं मे सर्वैः प्रियाप्रियैः।
अशुभान्नियतं दुःखं निःसरेयं ततः कथम्।
तत्सर्वं देशयाम्येष नाथानामग्रतः स्थितः।
कृताञ्जलिर्दुःखभीतः प्रणिपत्य पुनः पुनः।
न भद्रकमिदं नाथा न कर्तव्यं पुनर्मया।
इति पापदेशना नाम द्वितीयः परिच्छेदः॥
बोधिचित्तपरिग्रहो नाम तृतीयः परिच्छेदः।
अपायदुःखविश्रामं सर्वसत्त्वैः कृतं शुभम्।
अनुमोदे प्रमोदेन सुखं तिष्ठन्तु दुःखिताः।
बोधिसत्त्वत्वबुद्धत्वमनुमोदे च तायिनाम्।
सर्वसत्त्वहिताधानाननुमोदे च शासिनाम्।
सर्वासु दिक्षु संबुद्धान् प्रार्थयामि कृताञ्जलिः।
धर्मप्रदीपं कुर्वन्तु मोहाद्दुःखप्रपातिनाम्।
कल्पाननन्तांस्तिष्ठन्तु मा भूदन्धमिदं जगत्।
एवं सर्वमिदं कृत्वा यन्मयासादितं शुभम्।
तेन स्यां सर्वसत्त्वानां सर्वदुःखप्रशान्तिकृत्।
ग्लानानामस्मि भैषज्यं भवेयं वैद्य एव च।
दुर्भिक्षान्तरकल्पेषु भवेयं पानभोजनम्।
दरिद्राणां च सत्त्वानां निधिः स्यामहमक्षयः।
निरपेक्षस्त्यजाम्येष सर्वसत्त्वार्थसिद्धये।
त्यक्तव्यं चेन्मया सर्वं वरं सत्त्वेषु दीयताम्।
घ्नन्तु निन्दन्तु वा नित्यमाकिरन्तु च पांसुभिः।
क्रीडन्तु मम कायेन हसन्तु विलसन्तु च।
दत्तस्तेभ्यो मया कायश्चिन्तया किं ममानया।
कारयन्तु च कर्माणि यानि तेषां सुखावहम्।
अनर्थः कस्यचिन्मा भून्मामालम्ब्य कदाचन।
येषां क्रुद्धाप्रसन्ना वा मामालम्ब्य मतिर्भवेत्।
तेषां स एव हेतुः स्यान्नित्यं सर्वार्थसिद्धये।
अभ्याख्यास्यन्ति मां ये च ये चान्येऽप्यपकारिणः।
पारेप्सूनां च नौभूतः सेतुः संक्रम एव च।
दासार्थिनामहं दासो भवेयं सर्वदेहिनाम्।
भवेयं कल्पवृक्षश्च कामधेनुश्च देहिनाम्।
सत्त्वानामप्रमेयाणां यथाभोगान्यनेकधा।
भवेयमुपजीव्योऽहं यावत्सर्वे न निर्वृताः।
ते बोधिसत्त्वशिक्षायामानुपूर्व्या यथा स्थिताः।
तद्वदेव च ताः शिक्षाः शिक्षिष्यामि यथाक्रमम्।
पुनः पृष्टस्य पुष्ट्यर्थं चित्तमेवं प्रहर्षयेत्।
तथाधुना मया कार्यं स्वकुलोचितकारिणाम्।
निर्मलस्य कुलस्यास्य कलङ्को न भवेद्यथा।
अन्धः संकारकूटेभ्यो यथा रत्नमवाप्नुयात्।
तथा कथंचिदप्येतद् बोधिचित्तं ममोदितम्।
सुखसत्रमिदं ह्युपस्थितं सकलाभ्यागतसत्त्वतर्पणम्।
पुरतः खलु सर्वतायिनामभिनन्दन्तु सुरासुरादयः।
इति बोधिचित्तपरिग्रहो नाम तृतीयः परिच्छेदः॥
शिक्षानतिक्रमे यत्नं कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः।
तत्र कुर्यान्न वेत्येवं प्रतिज्ञायापि युज्यते।
मयापि च यथाशक्ति तत्र किं परिलम्ब्यते।
यदि चैवं प्रतिज्ञाय साधयेयं न कर्मणा।
मनसा चिन्तयित्वापि यो न दद्यात्पुनर्नरः।
स प्रेतो भवतीत्युक्तमल्पमात्रेऽपि वस्तुनि।
यद्बोधिचित्तत्यागेऽपि मोचयत्येवं तां नरान्।
यस्मादापद्यमानोऽसौ सर्वसत्त्वार्थहानिकृत्।
तस्य दुर्गतिपर्यन्तो नास्ति सत्त्वार्थघातिनः।
एकस्यापि हि सत्त्वस्य हितं हत्वा हतो भवेत्।
अशेषाकाशपर्यन्तवासिनां किमु देहिनाम्।
दोलायमानः संसारे भूमिप्राप्तौ चिरायते।
नाद्य चेत्क्रियते यत्नस्तलेनास्मि तलं गतः।
अद्यापि चेत्तथैव स्यां यथैवाहं पुनः पुनः।
कुशलाभ्यासयोग्यत्वमेवं लप्स्येऽतिदुर्लभम्।
न हीदृशैर्मच्चरितैर्मानुष्यं लभ्यते पुनः।
अलभ्यमाने मानुष्ये पापमेव कुतः शुभम्।
अपायदुःखैः संमूढः किं करिष्याम्यहं तदा।
हतः सुगतिशब्दोऽपि कल्पकोटिशतैरपि।
न च तन्मात्रमेवासौ वेदयित्वा विमुच्यते।
तस्मात्तद्वेदयन्नेव पापमन्यत् प्रसूयते।
नातः परा वञ्चनास्ति न च मोहोऽस्त्यतः परः।
यदीदृशं क्षणं प्राप्य नाभ्यस्तं कुशलं मया।
शोचिष्यामि चिरं भूयो यमदूतैः प्रचोदितः।
पश्चात्तापानलश्चित्तं चिरं धक्ष्यत्यशिक्षितम्।
जानन्नपि च नीयेऽहं तानेव नरकान् पुनः।
न शूरा न च ते प्राज्ञाः कथं दासीकृतोऽस्मि तैः।
तत्राप्यहं न कुप्यामि धिगस्थानसहिष्णुताम्।
तेऽपि नावीचिकं वह्निं समुदानयितुं क्षमाः।
क्षणात् क्षिपन्ति मां तत्र बलिनः क्लेशशत्रवः।
अनाद्यन्तं महादीर्घं यन्मम क्लेशवैरिणाम्।
सेव्यमानास्त्वमी क्लेशाः सुतरां दुःखकारकाः।
इति संततदीर्घवैरिषु व्यसनौघप्रसवैकहेतुषु।
हृदये निवसत्सु निर्भयं मम संसाररतिः कथं भवेत्।
मतिवेश्मनि लोभपञ्जरे यदि तिष्ठन्ति कुतः सुखं मम।
महार्थसिद्ध्यै तु समुद्यतस्य दुःखानि कस्मान्मम बाधकानि।
शीतातपादिव्यसनं सहन्ते जगद्धितार्थं न कथं सहेऽहम्।
गलन्त्वन्त्राणि मे कामं शिरः पततु नाम मे।
निर्वासितस्यापि तु नाम शत्रोर्देशान्तरे स्थानपरिग्रहः स्यात्।
यतः पुनः संभृतशक्तिरेति न क्लेशशत्रोर्गतिरीदृशी तु।
स्थित्वा यस्मिन् मद्वधार्थं यतेत।
क्लेशाः प्रज्ञादृष्टिसाध्या वराकाः।
नातोऽन्यत्र कुह स्थिताः पुनरमी मथ्नन्ति कृत्स्नं जगत्।
भैषज्यसाध्यस्य निरामयत्वम्।
इति बोधिचित्ताप्रमादश्चतुर्थः परिच्छेदः॥
करोति यामवीच्यादौ मुक्तश्चित्तमतङ्गजः।
भयमस्तंगतं सर्वं कृत्स्नं कल्याणमागतम्।
व्याघ्राः सिंहा गजा ऋक्षाः सर्पाः सर्वे च शत्रवः।
चित्तस्यैकस्य दमनात् सर्वे दान्ता भवन्ति च।
यस्माद्भयानि सर्वाणि दुःखान्यप्रमितानि च।
चित्तादेव भवन्तीति कथितं तत्त्ववादिना।
तप्तायःकुट्टिमं केन कुतो जाताश्च ताः स्त्रियः।
मत्स्यादयः क्व नीयन्तां मारयेयं यतो न तान्।
मारिते क्रोधचित्ते तु मारिताः सर्वशत्रवः।
भूमिं छादयितुं सर्वां कुतश्चर्म भविष्यति।
उपानच्चर्ममात्रेण छन्ना भवति मेदिनी।
बाह्या भावा मया तद्वच्छक्या वारयितुं न हि।
स्वचित्तं वारयिष्यामि किं ममान्यैर्निवारितैः।
यत्पटोरेककस्यापि चित्तस्य ब्रह्मतादिकम्।
दुःखं हन्तुं सुखं प्राप्तुं ते भ्रमन्ति मुधाम्बरे।
यैरेतद्धर्मसर्वस्वं चित्तं गुह्यं न भावितम्।
अनेन हि विहारेण विहरन् दुर्जनेष्वपि।
प्रमदाजनमध्येऽपि यतिर्धीरो न खण्ड्यते।
स्मृतिं च संप्रजन्यं च सर्वयत्नेन रक्षत।
सच्छिद्रकुम्भजलवन्न स्मृताववतिष्ठते।
अनेके श्रुतवन्तोऽपि श्राद्धा यत्नपरा अपि।
असंप्रजन्यदोषेण भवन्त्यापत्तिकश्मलाः।
प्राप्यावतारं मुष्णाति हन्ति सद्गतिजीवितम्।
गतापि प्रत्युपस्थाप्या संस्मृत्यापायिकीं व्यथाम्।
धन्यानां गुरुसंवासात्सुकरं जायते स्मृतिः।
सर्वमेवाग्रतस्तेषां तेषामस्मि पुरः स्थितः।
इति ध्यात्वा तथा तिष्ठेत् त्रपादरभयान्वितः।
बुद्धानुस्मृतिरप्येवं भवेत्तस्य मुहुर्मुहुः।
संप्रजन्यं तदायाति न च यात्यागतं पुनः।
पूर्वं तावदिदं चित्तं सदोपस्थाप्यमीदृशम्।
निष्फला नेत्रविक्षेपा न कर्तव्याः कदाचन।
आभासमात्रं दृष्ट्वा च स्वागतार्थं विलोकयेत्।
सरेदपसरेद्वापि पुरः पश्चान्निरूप्य च।
कथं कायः स्थित इति द्रष्टव्यं पुनरन्तरा।
धर्मचिन्तामहास्तम्भे यथा बद्धो न मुच्यते।
कुत्र मे वर्तत इति प्रत्यवेक्ष्यं तथा मनः।
दानकाले तु शीलस्य यस्मादुक्तमुपेक्षणम्।
तदेव तावन्निष्पाद्यं तद्गतेनान्तरात्मना।
एवं हि सुकृतं सर्वमन्यथा नोभयं भवेत्।
असंप्रजन्यक्लेशोऽपि वृद्धिं चैवं गमिष्यति।
कौतूहलेषु सर्वेषु हन्यादौत्सुक्यमागतम्।
स्मृत्वा ताथागतीं शिक्षां भीतस्तत्क्षणमुत्सृजेत्।
यदा चलितुकामः स्याद्वक्तुकामोऽपि वा भवेत्।
न कर्तव्यं न वक्तव्यं स्थातव्यं काष्ठवत्तदा।
सोत्प्रासातिशयं वक्रं वञ्चकं च मनो भवेत्।
स्वपक्षाभिनिविष्टं च तस्मात्तिष्ठामि काष्ठवत्।
निगृह्णीयाद् दृढं शूरः प्रतिपक्षेण तत्सदा।
न करोत्यन्यथा कायः कस्मादत्र प्रतिक्रियाम्।
अमेध्यघटितं यन्त्रं कस्माद्रक्षसि पूतिकम्।
अधुना वद कस्मात्त्वं कायमद्यापि रक्षसि।
नान्त्राणि चूषितव्यानि किं कायेन करिष्यसि।
कर्मोपकरणं त्वेतन्मनुष्याणां शरीरकम्।
कायं दास्यति गृध्रेभ्यस्तदा त्वं किं करिष्यसि।
कायो यास्यति खादित्वा कस्मात्त्वं कुरुषे व्ययम्।
न हि वैतनिकोपात्तं सर्वं तस्मै प्रदीयते।
यथाकामंगमं कायं कुरु सत्त्वार्थसिद्धये।
एवं वशीकृतस्वात्मा नित्यं स्मितमुखो भवेत्।
नास्फालयेत्कपाटं च स्यान्निःशब्दरुचिः सदा।
प्राप्नोत्यभिमतं कार्यमेवं नित्यं यतिश्चरेत्।
प्रतीच्छेच्छिरसा वाक्यं सर्वशिष्यः सदा भवेत्।
पुण्यकारिणमालोक्य स्तुतिभिः संप्रहर्षयेत्।
परोक्षं च गुणान् ब्रूयादनुब्रूयाच्च तोषतः।
स्ववर्णे भाष्यमाणे च भावयेत्तद्गुणज्ञताम्।
सर्वारम्भा हि तुष्ट्यर्थाः सा वित्तैरपि दुर्लभा।
भोक्ष्ये तुष्टिमुखं तस्मात्परश्रमकृतैर्गुणैः।
न चात्र मे व्ययः कश्चित्परत्र च महत्सुखम्।
गुणोपकारिक्षेत्रे च दुःखिते च महच्छुभम्।
नावकाशः प्रदातव्यः कस्यचित्सर्वकर्मसु।
नेतरार्थं त्यजेच्छ्रेष्ठामन्यत्राचारसेतुतः।
सद्धर्मसेवकं कायमितरार्थं न पीडयेत्।
तुल्याशये तु तत्त्याज्यमित्थं न परिहीयते।
सच्छत्रदण्डशस्त्रे च नावगुण्ठितमस्तके।
हीनोत्कृष्टेषु धर्मेषु समं गौरवमाचरेत्।
न चाचारं परित्यज्य सूत्रमन्त्रैः प्रलोभयेत्।
नेष्टं जले स्थले भोग्ये मूत्रादेश्चापि गर्हितम्।
मुखपूरं न भुञ्जीत सशब्दं प्रसृताननम्।
लोकाप्रसादकं सर्वं दृष्ट्वा पृष्ट्वा च वर्जयेत्।
नाङ्गुल्या कारयेत्किंचिद्दक्षिणेन तु सादरम्।
समस्तेनैव हस्तेन मार्गमप्येवमादिशेत्।
अच्छटादि तु कर्तव्यमन्यथा स्यादसंवृतः।
संप्रजानंल्लघूत्थानः प्रागवश्यं नियोगतः।
रात्रिंदिवं च त्रिस्कन्धं त्रिष्कालं च प्रवर्तयेत्।
या अवस्थाः प्रपद्येत स्वयं परवशोऽपि वा।
तास्ववस्थासु याः शिक्षाः शिक्षेत्ता एव यत्नतः।
न हि तद्विद्यते किंचिद्यन्न शिक्ष्यं जिनात्मजैः।
न तदस्ति न यत्पुण्यमेवं विहरतः सतः।
सत्त्वानामेव चार्थाय सर्वं बोधाय नामयेत्।
सदा कल्याणमित्रं च जीवितार्थेऽपि न त्यजेत्।
एतच्चान्यच्च बुद्धोक्तं ज्ञेयं सूत्रान्तवाचनात्।
आकाशगर्भसूत्रे च मूलापत्तीर्निरूपयेत्।
शिक्षासमुच्चयोऽवश्यं द्रष्टव्यश्च पुनः पुनः।
आर्यनागार्जुनाबद्धं द्वितीयं च प्रयत्नतः।
यतो निवार्यते यत्र यदेव च नियुज्यते।
तल्लोकचित्तरक्षार्थं शिक्षां दृष्ट्वा समाचरेत्।
एतदेव समासेन संप्रजन्यस्य लक्षणम्।
यत्कायचित्तावस्थायाः प्रत्यवेक्षा मुहुर्मुहुः।
चिकित्सापाठमात्रेण रोगिणः किं भविष्यति।
इति संप्रजन्यरक्षणं नाम पञ्चमः परिच्छेदः॥
कृतं कल्पसहस्रैर्यत्प्रतिघः प्रतिहन्ति तत्।
न च द्वेषसमं पापं न च क्षान्तिसमं तपः।
तस्मात्क्षान्तिं प्रयत्नेन भावयेद्विविधैर्नयैः।
मनः शमं न गृह्णाति न प्रीतिसुखमश्नुते।
न निद्रां न धृतिं याति द्वेषशल्ये हृदि स्थिते।
तेऽप्येनं हन्तुमिच्छन्ति स्वामिनं द्वेषदुर्भगम्।
सुहृदोऽप्युद्विजन्तेऽस्माद् ददाति न च सेव्यते।
संक्षेपान्नास्ति तत्किंचित् क्रोधनो येन सुस्थितः।
यः क्रोधं हन्ति निर्बन्धात् स सुखीह परत्र च।
दौर्मनस्याशनं प्राप्य द्वेषो दृप्तो निहन्ति माम्।
यस्मान्न मद्वधादन्यत्कृत्यमस्यास्ति वैरिणः।
दौर्मनस्येऽपि नास्तीष्टं कुशलं त्ववहीयते।
अथ नास्ति प्रतीकारो दौर्मनस्येन तत्र किम्।
दुःखं न्यक्कारपारुष्यमयशश्चेत्यनीप्सितम्।
प्रियाणामात्मनो वापि शत्रोश्चैतद्विपर्ययात्।
दुःखेनैव च निःसारः चेतस्तस्माद् दृढीभव।
वृथा सहन्ते मुक्त्यर्थमहं कस्मात्तु कातरः।
न किंचिदस्ति तद्वस्तु यदभ्यासस्य दुष्करम्।
तस्मान्मृदुव्यथाभ्यासात् सोढव्यापि महाव्यथा।
उद्दंशदंशमशकक्षुत्पिपासादिवेदनाम्।
महत्कण्ड्वादिदुःखं च किमनर्थं न पश्यसि।
सौकुमार्यं न कर्तव्यमन्यथा वर्धते व्यथा।
दुःखदुर्योधनस्तस्माद्भवेदभिभवेद्व्‍यथाम्।
संग्रामो हि सह क्लेशैर्युद्धे च सुलभा व्यथा।
ते ते विजयिनः शूराः शेषास्तु मृतमारकाः।
सचेतनेषु किं कोपः तेऽपि प्रत्ययकोपिताः।
अनिष्यमाणमप्येतच्छूलमुत्पद्यते यथा।
अनिष्यमाणोऽपि बलात्क्रोध उत्पद्यते तथा।
उत्पत्स्य इत्यभिप्रेत्य क्रोध उत्पद्यते न च।
ये केचिदपराधाश्च पापानि विविधानि च।
सर्वं तत्प्रत्ययबलात् स्वतन्त्रं तु न विद्यते।
न च प्रत्ययसामग्र्या जनयामीति चेतना।
न चापि जनितस्यास्ति जनितोऽस्मीति चेतना।
तदेव हि भवाभीति न संचिन्त्योपजायते।
विषयव्यापृतत्वाच्च निरोद्धुमपि नेहते।
प्रत्ययान्तरसङ्गेऽपि निर्विकारस्य का क्रिया।
तस्य क्रियेति संबन्धे कतरत्तन्निबन्धनम्।
एवं परवशं सर्वं यद्वशं सोऽपि चावशः।
निर्माणवदचेष्टेषु भावेष्वेवं क्व कुप्यते।
वारणापि न युक्तैवं कः किं वारयतीति चेत्।
युक्ता प्रतीत्यता यस्माद्दुःखस्योपरतिर्मता।
तस्मादमित्रं मित्रं वा दृष्ट्वाप्यन्यायकारिणम्।
ईदृशाः प्रत्यया अस्येत्येवं मत्वा सुखी भवेत्।
यदि तु स्वेच्छया सिद्धिः सर्वेषामेव देहिनाम्।
न भवेत्कस्यचिद्दुःखं न दुःखं कश्चिदिच्छति।
निघ्नन्ति केचिदात्मानपुण्याचरणेन च।
तदैषां परकायेषु परिहारः कथं भवेत्।
न केवलं दया नास्ति क्रोध उत्पद्यते कथम्।
तेषु कोपो न युक्तो मे यथाग्नौ दहनात्मके।
तथाप्ययुक्तस्तत्कोपः कटुधूमे यथाम्बरे।
द्वेषेण प्रेरितः सोऽपि द्वेषे द्वेषोऽस्तु मे वरम्।
मयापि पूर्वं सत्त्वानामीदृश्येव व्यथा कृता।
तस्मान्मे युक्तमेवैतत्सत्त्वोपद्रवकारिणः।
तच्छस्त्रं मम कायश्च द्वयं दुःखस्य कारणम्।
तेन शस्त्रं मया कायो गृहीतः कुत्र कुप्यते।
तृष्णान्धेन मया तत्र व्यथायां कुत्र कुप्यते।
स्वापराधागते दुःखे कस्मादन्यत्र कुप्यते।
मत्कर्मचोदिता एव जाता मय्यपकारिणः।
येन यास्यन्ति नरकान्मयैवामी हता ननु।
मामाश्रित्य तु यान्त्येते नरकान् दीर्घवेदनान्।
कस्माद्विपर्ययं कृत्वा खलचेतः प्रकुप्यसि।
भवेन्ममाशयगुणो न यामि नरकान् यदि।
अथ प्रत्यपकारी स्यां तथाप्येते न रक्षिताः।
हीयते चापि मे चर्या तस्मान्नष्टास्तपस्विनः।
शरीराभिनिवेशात्तु चित्तं दुःखेन बाध्यते।
कायं न बाधते तेन चेतः कस्मात्प्रकुप्यसि।
मय्यप्रसादो योऽन्येषां स मां किं भक्षयिष्यति।
इह जन्मान्तरे वापि येनासौ मेऽनभीप्सितः।
नङ्क्ष्यतीहैव मे लाभः पापं तु स्थास्यति ध्रुवम्।
यस्माच्चिरमपि स्थित्वा मृत्युदुःखं तदेव मे।
ननु  निवर्तते सौख्यं द्वयोरपि विबुद्धयोः।
पापक्षयं च पुण्यं च लाभाज्जीवन् करोमि चेत्।
पुण्यक्षयश्च पापं च लाभार्थं क्रुध्यतो ननु।
यदर्थमेव जीवामि तदेव यदि नश्यति।
किं तेन जीवितेनापि केवलाशुभकारिणा।
अवर्णवादिनि द्वेषः सत्त्वान्नाशयतीति चेत्।
परायशस्करेऽप्येवं कोपस्ते किं न जायते।
प्रतिमास्तूपसद्धर्मनाशकाक्रोशकेषु च।
न युज्यते मम द्वेषो बुद्धादीनां न हि व्यथा।
सा व्यथा चेतने दृष्टा क्षमस्वैनां व्यथामतः।
सर्वे कर्मपरायत्ताः कोऽहमत्रान्यथाकृतौ।
येन सर्वे भविष्यन्ति मैत्रचित्ताः परस्परम्।
तृणादौ यत्र सज्येत तदाकृष्यापनीयते।
एवं चित्तं यदासङ्गाद्दह्यते द्वेषवह्निना।
तत्क्षणं तत्परित्याज्यं पुण्यात्मोद्दाहशङ्कया।
मनुष्यदुःखैर्नरकान्मुक्तश्चेत्किमभद्रकम्।
यद्येतन्मात्रमेवाद्य दुःखं सोढुं न पार्यते।
तन्नारकव्यथाहेतुः क्रोधः कस्मान्न वार्यते।
कारितोऽस्मि न चात्मार्थः परार्थो वा कृतो मया।
न चेदं तादृशं दुःखं महार्थं च करिष्यति।
जगद्दुःखहरे दुःखे प्रीतिरेवात्र युज्यते।
मनस्त्वमपि तं स्तुत्वा कस्मादेवं न हृष्यसि।
इदं च ते हृष्टिसुखं निरवद्यं सुखोदयम्।
न वारितं च गुणिभिः परावर्जनमुत्तमम्।
तस्यैव सुखमित्येवं तवेदं यदि न प्रियम्।
भृतिदानादिविरतेर्दृष्टादृष्टं हतं भवेत्।
स्वगुणे कीर्त्यमाने च परसौख्यमपीच्छसि।
कीर्त्यमाने परगुणे स्वसौख्यमपि नेच्छसि।
स्वयं लब्धसुखेष्वद्य कस्मात्सत्त्वेषु कुप्यसि।
सत्कारमित्वरं दृष्ट्वा तेषां किं परिदह्यसे।
कुटुम्बजीविनं लब्ध्वा न हृष्यसि प्रकुप्यसि।
स किं नेच्छसि सत्त्वानां यस्तेषां बोधिमिच्छति।
बोधिचित्तं कुतस्तस्य योऽन्यसंपदि कुप्यति।
यदि तेन न तल्लब्धं स्थितं दानपतेर्गृहे।
सर्वथापि न तत्तेऽस्ति दत्तादत्तेन तेन किम्।
न केवलं त्वमात्मानं कृतपापं न शोचसि।
कृतपुण्यैः सह स्पर्धामपरैः कर्तुमिच्छसि।
अथाप्यर्थो भवेदेवमनर्थः को न्वतः परः।
यतो नरकपालास्त्वां क्रीत्वा पक्ष्यन्ति कुम्भिषु।
न बलार्थं न चारोग्ये न च कायसुखाय मे।
मद्यद्यूतादि सेव्यं स्यान्मानसं सुखमिच्छता।
किमक्षराणि भक्ष्याणि मृते कस्य च तत्सुखम्।
शब्दस्तावदचित्तत्वात् स मां स्तौतीत्यसंभवः।
परः किल मयि प्रीत इत्येतत्प्रीतिकारणम्।
तस्यैव तत्प्रीतिसुखं भागो नाल्पोऽपि मे ततः।
कस्मादन्यप्रसादेन सुखितेषु न मे सुखम्।
तस्मादहं स्तुतोऽस्मीति प्रीतिरात्मनि जायते।
तत्राप्येवमसंबन्धात् केवलं शिशुचेष्टितम्।
गुणवत्सु च मात्सर्यं संपत्कोपं च कुर्वते।
मुक्त्यर्थिनश्चायुक्तं मे लाभसत्कारबन्धनम्।
ये मोचयन्ति मां बन्धाद्द्‍वेषस्तेषु कथं मम।
दुःखं प्रवेष्टुकामस्य ये कपाटत्वमागताः।
पुण्यविघ्नः कृतोऽनेनेत्यत्र कोपो न युज्यते।
यो हि येन विना नास्ति यस्मिंश्च सति विद्यते।
स एव कारणं तस्य स कथं विघ्न उच्यते।
यतो मेऽनपराधस्य न कश्चिदपराध्यति।
बोधिचर्यासहायत्वात् स्पृहणीयो रिपुर्मम।
क्षमासिद्ध्याशयो नास्य तेन पूज्यो न चेदरिः।
सिद्धिहेतुरचित्तोऽपि सद्धर्मः पूज्यते कथम्।
अपकाराशयोऽस्येति शत्रुर्यदि न पूज्यते।
अन्यथा मे कथं क्षान्तिर्भिषजीव हितोद्यते।
स एवातः क्षमाहेतुः पूज्यः सद्धर्मवन्मया।
एतानाराध्य बहवः संपत्पारं यतो गताः।
जिनेषु गौरवं यद्वन्न सत्त्वेष्विति कः क्रमः।
आशयस्य च माहात्म्यं न स्वतः किं तु कार्यतः।
समं च तेन माहात्म्यं सत्त्वानां तेन ते समाः।
बुद्धप्रसादाद्यत्पुण्यं बुद्धमाहात्म्यमेव तत्।
न तु बुद्धैः समाः केचिदनन्तांशैर्गुणार्णवैः।
दृश्यते तस्य पूजार्थं त्रैलोक्यमपि न क्षमम्।
बुद्धधर्मोदयांशस्तु श्रेष्ठः सत्त्वेषु विद्यते।
एतदंशानुरूप्येण सत्त्वपूजा कृता भवेत्।
किं च निश्छद्मबन्धूनामप्रमेयोपकारिणाम्।
येषां कृते तत्र कृते कृतं स्यात्।
कल्याणमेवाचरणीयमेषु।
स्वयं मम स्वामिन एव तावद्
अहं कथं स्वामिषु तेषु तेषु
करोमि मानं न तु दासभावम्।
येषां व्यथायां प्रविशन्ति मन्युम्।
स्तत्रापकारेऽपकृतं मुनीनाम्।
न प्रीत्युपायोऽस्ति दयामयानाम्।
दुःखं कृतं सर्वमहाकृपाणाम्।
यत्खेदितास्तन्मुनयः क्षमन्ताम्।
कृपात्मभिर्नैव हि संशयोऽस्ति।
स्त एव नाथाः किमनादरोऽत्र।
तस्मान्ममास्तु व्रतमेतदेव।
यस्मान्नैव स एकाकी तस्य राजबलं बलम्।
तस्मादाराधयेत्सत्त्वान् भृत्यश्चण्डनृपं यथा।
यत्सत्त्वदौर्मनस्येन कृतेन ह्यनुभूयते।
तुष्टः किं नृपतिर्दद्याद्यद्बुद्धत्वसमं भवेत्।
यत्सत्त्वसौमनस्येन कृतेन ह्यनुभूयते।
आस्तां भविष्यद्बुद्धत्वं सत्त्वाराधनसंभवम्।
इहैव सौभाग्ययशःसौस्थित्यं किं न पश्यसि।
इति क्षान्तिपारमिता नाम षष्ठः परिच्छेदः॥
एवं क्षमो भजेद्वीर्यं वीर्ये बोधिर्यतः स्थिता।
किं वीर्यं कुशलोत्साहस्तद्विपक्षः क उच्यते।
संसारदुःखानुद्वेगादालस्यमुपजायते।
किमद्यापि न जानासि मृत्योर्वदनमागतः।
स्वयूथ्यान्मार्यमाणांस्त्वं क्रमेणैव न पश्यसि।
तथापि निद्रां यास्येव चण्डालमहिषो यथा।
कथं ते रोचते भोक्तुं कथं निद्रा कथं रतिः।
संत्यज्यापि तदालस्यमकाले किं करिष्यसि।
इदं न प्राप्तमारब्धमिदमर्धकृतं स्थितम्।
अकस्मान्मृत्युरायातो हा हतोऽस्मीति चिन्तयन्।
बन्धून्निराशान् संपश्यन् यमदूतमुखानि च।
त्रासोच्चारविलिप्ताङ्गो विह्वलः किं करिष्यसि।
किं पुनः कृतपापस्य तीव्रान्नरकदुःखतः।
कृत्वा च नारकं कर्म किमेवं स्वस्थमास्यते।
यस्मात्तथागतः सत्यं सत्यवादीदमुक्तवान्।
सर्वज्ञनीत्यनुत्सर्गाद्बोधिं किं नाप्नुयामहम्।
कल्पकोटीरसंख्येया न च बोधिर्भविष्यति।
इदं तु मे परिमितं दुःखं संबोधिसाधनम्।
सर्वेऽपि वैद्याः कुर्वन्ति क्रियादुःखैररोगताम्।
तस्माद्बहूनि दुःखानि हन्तुं सोढव्यमल्पकम्।
क्रियामिमामप्युचितां वरवैद्यो न दत्तवान्।
आदौ शाकादिदानेऽपि नियोजयति नायकः।
तत्करोति क्रमात्पश्चाद्यत्स्वमांसान्यपि त्यजेत्।
तिष्ठन् परार्थं संसारे कृपालुः केन खिद्यते।
बोधिचित्तबलादेव श्रावकेभ्योऽपि शीघ्रगः।
एवं सुखात्सुखं गच्छन् को विषीदेत्सचेतनः।
बोधिचित्तरथं प्राप्य सर्वखेदश्रमापहम्।
छन्दं दुःखभयात्कुर्यादनुशंसांश्च भावयन्।
एकैकस्यापि दोषस्य यत्र कल्पार्णवैः क्षयः।
तत्र दोषक्षयारम्भे लेशोऽपि मम नेक्ष्यते।
अप्रमेयव्यथाभाज्ये नोरः स्फुटति मे कथम्।
गुणलेशेऽपि नाभ्यासो मम जातः कदाचन।
भीतेभ्यो नाभयं दत्तमार्ता न सुखिनः कृताः।
दुःखाय केवलं मातुर्गतोऽस्मि गर्भशल्यताम्।
कुशलानां च सर्वेषां छन्दं मूलं मुनिर्जगौ।
तस्यापि मूलं सततं विपाकफलभावना।
दुःखानि दौर्मनस्यानि भयानि विविधानि च।
मनोरथः शुभकृतां यत्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रैव तत्पुण्यैः फलार्घेणाभिपूज्यते।
पापकारिसुखेच्छा तु यत्र यत्रैव गच्छति।
सुगतसुता भवन्ति सुगतस्य पुरः कुशलैः।
जन्मान्तरेऽपि सोऽभ्यासः पापाद्दुःखं च वर्धते।
अन्यच्च कार्यकालं च हीनं तच्च न साधितम्।
मयैवैकेन कर्तव्यमित्येषा कर्ममानिता।
तस्मान्मयैषां कर्तव्यं नाशक्तोऽहं यथा जनः।
नीचं कर्म करोत्यन्यः कथं मय्यपि तिष्ठति।
मानाच्चेन्न करोम्येतन्मानो नश्यतु मे वरम्।
आपदाबाधतेऽल्पापि मनो मे यदि दुर्बलम्।
त्रैलोक्यविजिगीषुत्वं हास्यमापज्जितस्य मे।
मया हि सर्वं जेतव्यमहं जेयो न केनचित्।
तेऽपि चेन्मानिनां मध्ये दीनास्तु वद कीदृशाः।
ये मानशत्रुविजयाय वहन्ति मानम्।
दूर्योधनः क्लेशगणैः सिंहो मृगगणैरिव।
एवं कृच्छ्रमपि प्राप्य न क्लेशवशगो भवेत्।
यदेवापद्यते कर्म तत्कर्मव्यसनी भवेत्।
सुखार्थं क्रियते कर्म तथापि स्यान्न वा सुखम्।
पुण्यामृतैः कथं तृप्तिर्विपाकमधुरैः शिवैः।
यथा मध्याह्नसंतप्त आदौ प्राप्तसराः करी।
बलनाशानुबन्धे तु पुनः कर्तुं परित्यजेत्।
सुसमाप्तं च तन्मुञ्चेदुत्तरोत्तरतृष्णया।
खड्गयुद्धमिवापन्नः शिक्षितेनारिणा सह।
स्मृतिखड्गं तथा भ्रष्टं गृह्णीयान्नरकान् स्मरन्।
स्खलिते मरणत्रासात्तत्परः स्यात्तथा व्रती।
निद्रालस्यागमे तद्वत् प्रतिकुर्वीत सत्वरम्।
कथं करोमि येनेदं पुनर्मे न भवेदिति।
कथं नामास्ववस्थासु स्मृत्युभ्यासो भवेदिति।
कर्मागमाद्यथा पूर्वं सज्जः सर्वत्र वर्तते।
तस्माल्लोकं परित्यज्य वितर्कान् परिवर्जयेत्।
कस्यानित्येष्वनित्यस्य स्नेहो भवितुमर्हति।
येन जन्मसहस्राणि द्रष्टव्यो न पुनः प्रियः।
अपश्यन्नरतिं याति समाधौ न च तिष्ठति।
न च तृप्यति दृष्ट्वापि पूर्ववद्बाध्यते तृषा।
न पश्यति यथाभूतं संवेगादवहीयते।
दह्यते तेन शोकेन प्रियसंगमकाङ्क्षया।
अशाश्वतेन धर्मेण धर्मो भ्रश्यति शाश्वतः।
नेष्यते विषभागश्च किं प्राप्तं बालसंगमात्।
तोषस्थाने प्रकुप्यन्ति दुराराधाः पृथग्जनाः।
हितमुक्ताः प्रकुप्यन्ति वारयन्ति च मां हितात्।
अथ न श्रूयते तेषां कुपिता यान्ति दुर्गतिम्।
इत्याद्यवश्यमशुभं किंचिद्बालस्य बालतः।
एवं तस्यापि तत्सङ्गात्तेनानर्थसमागमः।
न संस्तवानुबन्धेन किं तूदासीनसाधुवत्।
लाभी च सत्कृतश्चाहमिच्छन्ति बहवश्च माम्।
इति मर्त्यस्य संप्राप्तान्मरणाज्जायते भयम्।
यत्र यत्र रतिं याति मनः सुखविमोहितम्।
तस्मात्प्राज्ञो न तामिच्छेदिच्छातो जायते भयम्।
स्वयमेव च यात्येतद्धैर्यं कृत्वा प्रतीक्षताम्।
सह लाभयशोभिस्ते न ज्ञाताः क्व गता इति।
किं पुनर्मादृशैरज्ञैस्तस्मात्किं लोकचिन्तया।
प्रकृत्या दुःखसंवासैः कथं तैर्जायते रतिः।
न बालः कस्यचिन्मित्रमिति चोक्तं तथागतैः।
न स्वार्थेन विना प्रीतिर्यस्माद्बालस्य जायते।
द्रव्यनाशे यथोद्वेगः सुखहानिकृतो हि सः।
कदा तैः सुखसंवासैः सह वासो भवेन्मम।
कदानपेक्षो यास्यामि पृष्ठतोऽनवलोकयन्।
मृत्पात्रमात्रविभवश्चौरासंभोगचीवरः।
कायभूमिं निजां गत्वा कङ्कालैरपरैः सह।
स्वकायं तुलयिष्यामि कदा शतनधर्मिणम्।
अयमेव हि कायो मे एवं पूतिर्भविष्यति।
शृगाला अपि यद्गन्धान्नोपसर्पेयुरन्तिकम्।
पृथक् पृथग्गमिष्यन्ति किमुतान्यः प्रियो जनः।
नान्यस्य तद्व्यथाभागः किं प्रियैर्विघ्नकारकैः।
तथा भवाध्वगस्यापि जन्मावासपरिग्रहः।
चतुर्भिः पुरुषैर्यावत्स न निर्धार्यते ततः।
असंस्तवाविरोधाभ्यामेक एव शरीरकः।
बुद्धाद्यनुस्मृतिं चास्य विक्षिपन्ति न केचन।
समाधानाय चित्तस्य प्रयतिष्ये दमाय च।
न च पापमकीर्तिर्वा यदर्थं गणिता पुरा।
प्रक्षिप्तश्च भयेऽप्यात्मा द्रविणं च व्ययीकृतम्।
यान्येव च परिष्वज्य बभूवोत्तमनिर्वृतिः।
तान्येवास्थीनि नान्यानि स्वाधीनान्यममानि च।
प्रकामं संपरिष्वज्य किं न गच्छसि निर्वृतिम्।
पुरा दृष्टमदृष्टं वा मुखं जालिकयावृतम्।
गृध्रैर्व्यक्तीकृतं पश्य किमिदानीं पलायसे।
तदद्य भक्षितं यावत् किमीर्ष्यालो न रक्षसि।
आहारः पूज्यतेऽन्येषां स्रक्‍चन्दनविभूषणैः।
वेतालेनेव केनापि चाल्यमानाद्भयं न किम्।
एकस्मादशनादेषां लालामेध्यं च जायते।
तत्रामेध्यमनिष्टं ते लालापानं कथं प्रियम्।
दुर्गन्धं न स्रवन्तीति कामिनोऽमेध्यमोहिताः।
न चेत्प्रयोजनं तेन कस्माच्छन्नं विमृद्यते।
यदि ते नाशुचौ रागः कस्मादालिङ्गसेऽपरम्।
मांसप्रियोऽहमस्येति द्रष्टुं स्प्रष्टुं च वाञ्छसि।
अचेतनं स्वभावेन मांसं त्वं कथमिच्छसि।
यदिच्छसि न तच्चित्तं द्रष्टुं स्प्रष्टुं च शक्यते।
यतस्तन्निर्गतं कायात्तं स्प्रष्टुं कथमिच्छसि।
यदि ते नाशुचौ रागः कस्मादालिङ्गसे परम्।
अमेध्यक्षेत्रसंभूतं तद्बीजं तेन वर्धितम्।
बह्वमेध्यमयं कायममेध्यजमपीच्छसि।
न केवलममेध्यत्वमात्मीयं न जुगुप्ससि।
अमेध्यभाण्डानपरान् गूथघस्मर वाञ्छसि।
कर्पूरादिषु हृद्येषु शाल्यन्नव्यञ्जनेषु वा।
यदि प्रत्यक्षमप्येतदमेध्यं नाधिमुच्यसे।
श्मशाने पतितान् घोरान् कायान् पश्यापरानपि।
कथं ज्ञात्वापि तत्रैव पुनरुत्पद्यते रतिः।
अन्यदीयेन गन्धेन कस्मादन्यत्र रज्यसे।
किमनर्थरुचिर्लोकस्तं गन्धेनानुलिम्पति।
अन्यदीयेन गन्धेन कस्मादन्यत्र रज्यते।
यदि केशनखैर्दीर्घैर्दन्तैः समलपाण्डुरैः।
मलपङ्कधरो नग्नः कायः प्रकृतिभीषणः।
स किं संस्क्रियते यत्नादात्मघाताय शस्त्रवत्।
एवं चामेध्यमप्येतद्विना मूल्यं न लभ्यते।
तदर्थमर्जनायासो नरकादिषु च व्यथा।
यात्यर्जनेन तारुण्यं वृद्धः कामैः करोति किम्।
प्रसूयन्ते स्त्रियोऽन्येषामटवीविटपादिषु।
मानार्थं दासतां यान्ति मूढाः कामविडम्बिताः।
दृश्यन्ते दह्यमानाश्च हन्यमानाश्च शक्तिभिः।
रर्थमनर्थमनन्तमवेहि।
नावसरो भवदुःखविमुक्तेः।
तस्यास्वादलवस्यार्थे यः पशोरप्यदुर्लभः।
चर्यादुःखान्महद्दुःखं सा च बोधिर्न कामिनाम्।
कामानामुपमां यान्ति नरकादिव्यथास्मृतेः।
चंक्रम्यते परहिताय विचिन्त्यते च।
स्वच्छन्दचार्यनिलयः प्रतिबद्धो न कस्यचित्।
यत्संतोषसुखं भुङ्क्ते तदिन्द्रस्यापि दुर्लभम्।
उपशान्तवितर्कः सन् बोधिचित्तं तु भावयेत्।
समदुःखसुखाः सर्वे पालनीया मयात्मवत्।
सुखात्मकं सर्वमिदं तथैव।
तथापि तद्दुःखमेव ममात्मस्नेहदुःसहम्।
तथा यद्यप्यसंवेद्यमन्यद्दुःखं मयात्मना।
तथापि तस्य तद्दुःखमात्मस्नेहेन दुःसहम्।
अनुग्राह्या मयान्येऽपि सत्त्वत्वादात्मसत्त्ववत्।
यदा मम परेषां च तुल्यमेव सुखं प्रियम्।
यदा मम परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्।
तद्दुःखेन न मे बाधेत्यतो यदि न रक्ष्यते।
नागामिकायदुःखान्मे बाधा तत्केन रक्ष्यते।
यदि तस्यैव यद्दुःखं रक्ष्यं तस्यैव तन्मतम्।
पाददुःखं न हस्तस्य कस्मात्तत्तेन रक्ष्यते।
तदयुक्तं निवर्त्यं तत्स्वमन्यच्च यथाबलम्।
यस्य दुःखं स नास्त्यस्मात्कस्य तत्स्वं भविष्यति।
वार्यं चेत्सर्वमप्येवं न चेदात्मापि सत्त्ववत्।
कृपया बहु दुःखं चेत्कस्मादुत्पद्यते बलात्।
जगद्दुःखं निरूप्येदं कृपादुःखं कथं बहु।
बहूनामेकदुःखेन यदि दुःखं विगच्छति।
आत्मदुःखं न निहतं बहूनां दुःखिनां व्ययात्।
एवं भावितसंतानाः परदुःखसमप्रियाः।
अवीचिमवगाहन्ते हंसाः पद्मवनं यथा।
मुच्यमानेषु सत्त्वेषु ये ते प्रामोद्यसागराः।
तैरेव ननु पर्याप्तं मोक्षेणारसिकेन किम्।
अतः परार्थं कृत्वापि न मदो न च विस्मयः।
रक्षाचित्तं दयाचित्तं करोम्येवं परेष्वपि।
तथा कायोऽन्यदीयोऽपि किमात्मेति न गृह्यते।
परत्वं तु स्वकायस्य स्थितमेव न दुष्करम्।
आत्मभावपरित्यागं परादानं च भावयेत्।
परेष्वपि तथात्मत्वं किमभ्यासान्न जायते।
एवं परार्थं कृत्वापि न मदो न च विस्मयः।
आत्मानं भोजयित्वैव फलाशा न च जायते।
रक्षाचित्तं दयाचित्तं जगत्यभ्यस्यतां तथा।
पर्षच्छारद्यभयमप्यपनेतुं जनस्य हि।
यस्यैव श्रवणात्रासस्तेनैव न विना रतिः।
आत्मानं चापरांश्चैव यः शीघ्रं त्रातुमिच्छति।
स चरेत्परमं गुह्यं परात्मपरिवर्तनम्।
पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति परिपन्थं च तिष्ठति।
रत्नत्रयस्वमादद्याद्येनावीचीन्धनो भवेत्।
कः पण्डितस्तमात्मानमिच्छेद्रक्षेत्प्रपूजयेत्॥
यदि दास्यामि किं भोक्ष्ये इत्यात्मार्थे पिशाचता।
तामेवान्यत्र संक्राम्य सुगतिः सत्कृतिर्मतिः।
परार्थं त्वेनमाज्ञप्य स्वामित्वाद्यनुभूयते।
बहुना वा किमुक्तेन दृश्यतामिदमन्तरम्।
न नाम साध्यं बुद्धत्वं संसारेऽपि कुतः सुखम्।
स्वसुखस्यान्यदुःखेन परिवर्तमकुर्वतः।
आस्तां तावत्परो लोके दृष्टोऽप्यर्थो न सिध्यति।
भृत्यस्याकुर्वतः कर्म स्वामिनोऽददतो भृतिम्।
अन्योन्यदुःखनाद् घोरं दुःखं गृह्णन्ति मोहिताः।
उपद्रवा ये च भवन्ति लोके
यावन्ति दुःखानि भयानि चैव।
आत्मानमपरित्यज्य दुःखं त्यक्तुं न शक्यते।
यथाग्निमपरित्यज्य दाहं त्यक्तुं न शक्यते।
तस्मात्स्वदुःखशान्त्यर्थं परदुःखशमाय च।
ददाम्यन्येभ्य आत्मानं परान् गृह्णामि चात्मवत्।
न युक्तं स्वार्थदृष्ट्यादि तदीयैश्चक्षुरादिभिः।
न युक्तं स्यन्दितुं स्वार्थमन्यदीयैः करादिभिः।
तेन सत्त्वपरो भूत्वा कायेऽस्मिन् यद्यदीक्षसे।
तत्तदेवापहत्यास्मात् परेभ्यो हितमाचर।
भावयेर्ष्यां च मानं च निर्विकल्पेन चेतसा।
स्तूयतेऽहमहं निन्द्यो दुःखितोऽहमयं सुखी।
अहं करोमि कर्माणि तिष्ठत्येष तु सुस्थितः।
सन्ति ते येष्वहं नीचः सन्ति ते येष्वहं वरः।
चिकित्स्योऽहं यथाशक्ति पीडाप्यङ्गीकृता मया।
किं ममैतद्गुणैः कृत्यमात्मा तु गुणवानयम्।
अपरं गुणमानेन पण्डितान् विजिगीषते।
कलहेनापि संसाध्यं लाभसत्कारमात्मनः।
अपि नाम गुणा येऽस्य न श्रोष्यन्त्यपि केचन।
छाद्येरन्नपि मे दोषाः स्यान्मे पूजास्य नो भवेत्।
सुलब्धा अद्य मे लाभाः पूजितोऽहमयं न तु।
हास्यं जनस्य सर्वस्य निन्द्यमानमितस्ततः।
अस्यापि हि वराकस्य स्पर्धा किल मया सह।
एवमात्मगुणान् श्रुत्वा कीर्त्यमानानितस्ततः।
अनेन शतशः सर्वे संसारव्यथिता वयम्।
द्रक्ष्यस्येतद्गुणान् पश्चाद्भूतं हि वचनं मुनेः।
चकर्थ त्वमहंकारं तथान्येष्वपि भावय।
तत्तदेवापहृत्यर्थं परेभ्यो हितमाचर।
अल्पमप्यस्य दोषं च प्रकाशय महामुनेः।
निकृष्टदासवच्चैनं सत्त्वकार्येषु वाहय।
एवमेव वशः कार्यो निग्राह्यस्तदतिक्रमे।
त्वामेव निग्रहीष्यामि सर्वदोषास्त्वदाश्रिताः।
क्व यास्यसि मया दृष्टः सर्वदर्पान्निहन्मि ते।
अन्योऽसौ पूर्वकः कालस्त्वया यत्रास्मि नाशितः।
त्वं विक्रीतो मयान्येषु बहुखेदमचिन्तयन्।
त्वां सत्त्वेषु न दास्यामि यदि नाम प्रमोदतः।
त्वं मां नरकपालेषु प्रदास्यसि न संशयः।
निहन्मि स्वार्थचेटं त्वां तानि वैराण्यनुस्मरन्।
न कर्तव्यात्मनि प्रीतिर्यद्यात्मप्रीतिरस्ति ते।
यद्यात्मा रक्षितव्योऽयं रक्षितव्यो न युज्यते।
यथा यथास्य कायस्य क्रियते परिपालनम्।
नालं पूरयितुं वाञ्छां तत्कोऽस्येच्छां करिष्यति।
अशक्यमिच्छतः क्लेश आशाभङ्गश्च जायते।
भद्रकं नाम तद्वस्तु यदिष्टत्वान्न गृह्यते।
भस्मनिष्ठावसानेयं निश्चेष्टान्येन चाल्यते।
लोष्टादेः को विशेषोऽस्य हाहंकारं न नश्यसि।
किमस्य काष्ठतुल्यस्य द्वेषेणानुनयेन वा।
मया वा पालितस्यैवं गृध्राद्यैर्भक्षितस्य वा।
न च स्नेहो न च द्वेषस्तत्र स्नेहं करोमि किम्।
स एव चेन्न जानाति श्रमः कस्य कृतेन मे।
इमं ये कायमिच्छन्ति तेऽपि मे सुहृदः किल।
सर्वे स्वकायमिच्छन्ति तेऽपि कस्मान्न मे प्रियाः।
अतोऽयं बहुदोषोऽपि धार्यते कर्मभाण्डवत्।
अप्रमादकथां स्मृत्वा स्त्यानमिद्धं निवारयन्।
तस्मादुत्पादयेत्प्रज्ञां दुःखनिवृत्तिकाङ्क्षया।
संवृतिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं मतम्।
बुद्धेरगोचरस्तत्त्वं बुद्धिः संवृतिरुच्यते।
दृष्टान्तेनोभयेष्टेन कार्यार्थमविचारतः।
लोकावतारणार्थं च भावा नाथेन देशिताः।
तत्त्वतः क्षणिका नैते संवृत्या चेद्विरुध्यते।
यदि मायोपमः सत्त्वः किं पुनर्जायते मृतः।
यावत्प्रत्ययसामग्री तावन्मायापि वर्तते।
दीर्घसंतानमात्रेण कथं सत्त्वोऽस्ति सत्यतः।
नैकस्य सर्वसामर्थ्यं प्रत्ययस्यास्ति कुत्रचित्।
बुद्धोऽपि संसरेदेवं ततः किं बोधिचर्यया।
प्रत्ययानामनुच्छेदे मायाप्युच्छिद्यते न हि।
यदा न भ्रान्तिरप्यस्ति माया केनोपलभ्यते।
यदा मायैव ते नास्ति तदा किमुपलभ्यते।
चित्तस्यैव स आकारो यद्यप्यन्योऽस्ति तत्त्वतः।
चित्तमेव यदा माया तदा किं केन दृश्यते।
उक्तं च लोकनाथेन चित्तं चित्तं न पश्यति।
न च्छिनत्ति यथात्मानमसिधारा तथा मनः।
आत्मभावं यथा दीपः संप्रकाशयतीति चेत्।
नैव प्रकाश्यते दीपो यस्मान्न तमसावृतः।
न हि स्फटिकवन्नीलं नीलत्वेऽन्यमपेक्षते।
तथा किंचित्परापेक्षमनपेक्षं च दृश्यते।
दीपः प्रकाशत इति ज्ञात्वा ज्ञानेन कथ्यते।
बुद्धिः प्रकाशत इति ज्ञात्वेदं केन कथ्यते।
यदि नास्ति स्वसंवित्तिर्विज्ञानं स्मर्यते कथम्।
प्रत्ययान्तरयुक्तस्य दर्शनात्स्वं प्रकाशते।
यथा दृष्टं श्रुतं ज्ञातं नैवेह प्रतिषिध्यते।
वस्तु चेत्सा कथं नान्यानन्या चेन्नास्ति वस्तुतः।
असत्यपि यथा माया दृश्या द्रष्टृ तथा मनः।
वस्त्वाश्रयश्चेत्संसारः सोऽन्यथाकाशवद्भवेत्।
वस्त्वाश्रयेणाभावस्य क्रियावत्त्वं कथं भवेत्।
ग्राह्यमुक्तं यदा चित्तं तदा सर्वे तथागताः।
एवं च को गुणो लब्धश्चित्तमात्रेऽपि कल्पिते।
मायोपमत्वेऽपि ज्ञाते कथं क्लेशो निवर्तते।
यदा मायास्त्रियां रागस्तत्कर्तुरपि जायते।
यदा न लभ्यते भावो यो नास्तीति प्रकल्प्यते।
तदा निराश्रयोऽभावः कथं तिष्ठेन्मतेः पुरः।
यदा न भावो नाभावो मतेः संतिष्ठते पुरः।
तदान्यगत्यभावेन निरालम्बा प्रशाम्यति।
चिन्तामणिः कल्पतरुर्यथेच्छापरिपूरणः।
यथा गारुडिकः स्तम्भं साधयित्वा विनश्यति।
स तस्मिंश्चिरनष्टेऽपि विषादीनुपशामयेत्।
करोति सर्वकार्याणि बोधिसत्त्वेऽपि निर्वृते।
तुल्यैव पठ्यते यस्मात्तिष्ठतो निर्वृतस्य च।
यस्मादुभयसिद्धोऽसौ न सिद्धोऽसौ तवादितः।
यत्प्रत्यया च तत्रास्था महायानेऽपि तां कुरु।
अन्योभयेष्टसत्यत्वे वेदादेरपि सत्यता।
तीर्थिकैः सविवादत्वात्स्वैः परैश्चागमान्तरम्।
शासनं भिक्षुतामूलं भिक्षुतैव च दुःस्थिता।
सावलम्बनचित्तानां निर्वाणमपि दुःस्थितम्।
दृष्टं च तेषु सामर्थ्यं निष्क्लेशस्यापि कर्मणः।
किमक्लिष्टापि तृष्णैषां नास्ति संमोहवत् सती।
वेदनाप्रत्यया तृष्णा वेदनैषां च विद्यते।
विना शून्यतया चित्तं बद्धमुत्पद्यते पुनः।
यथासंज्ञिसमापत्तौ भावयेत्तेन शून्यताम्।
मोहेन दुःखिनामर्थे शून्यताया इदं फलम्।
शीघ्रं सर्वज्ञताकामो न भावयति तां कथम्।
शून्यता दुःखशमनी ततः किं जायते भयम्।
अहमेव च किंचिच्चेद्भयं कस्य भविष्यति।
न सिंघाणं न च श्लेष्मा न पूयं लसिकापि वा।
नाहं वसा न च स्वेदो न मेदोऽस्त्राणि नाप्यहम्।
न च च्छिद्राण्यहं नापि षड् विज्ञानानि सर्वथा।
ज्ञेयं विना तु किं वेत्ति येन ज्ञानं निरुच्यते।
अजानानं यदि ज्ञानं काष्ठं ज्ञानं प्रसज्यते।
तेनासंनिहितज्ञेयं ज्ञानं नास्तीति निश्चयः।
एकः पिता च पुत्रश्च कल्प्यते न तु तत्त्वतः।
सत्त्वं रजस्तमो वापि न पुत्रो न पिता यतः।
शब्दग्रहणयुक्तस्तु स्वभावस्तस्य नेक्ष्यते।
स एवान्यस्वभावश्चेदपूर्वेयं तदेकता।
ज्ञानता चेत्ततः सर्वपुंसामैक्यं प्रसज्यते।
विशेषश्च यदा मिथ्या कः सादृश्याश्रयस्तदा।
अथ ज्ञश्चेतनायोगादज्ञो नष्टः प्रसज्यते।
अथाविकृत एवात्मा चैतन्येनास्य किं कृतम्।
अज्ञस्य निष्क्रियस्यैवमाकाशस्यात्मता मता।
कर्म कृत्वा विनष्टे हि फलं कस्य भविष्यति।
संतानस्यैक्यमाश्रित्य कर्ता भोक्तेति देशितम्।
अतीतानागतं चित्तं नाहं तद्धि न विद्यते।
अथोत्पन्नमहं चित्तं नष्टेऽस्मिन्नास्त्यहं पुनः।
यथैव कदलीस्तम्भो न कश्चिद्भागशः कृतः।
यदि सत्त्वो न विद्येत कस्योपरि कृपेति चेत्।
कार्यार्थमभ्युपेतेन यो मोहेन प्रकल्पितः।
कार्यं कस्य न चेत्सत्त्वः सत्यमीहा तु मोहतः।
दुःखव्युपशमार्थं तु कार्यमोहो न वार्यते।
ततोऽपि न निवर्त्यश्चेत् वरं नैरात्म्यभावना।
नोदरं नाप्ययं पृष्ठं नोरो बाहू न चापि सः।
न हस्तौ नाप्ययं पार्श्वौ न कक्षौ नांसलक्षणः।
न ग्रीवा न शिरः कायः कायोऽत्र कतरः पुनः।
यदि सर्वेषु कायोऽयमेकदेशेन वर्तते।
अंशा अंशेषु वर्तन्ते स च कुत्र स्वयं स्थितः।
कायास्तावन्त एव स्युर्यावन्तस्ते करादयः।
करादिभ्यः पृथङ् नास्ति कथं नु खलु विद्यते।
एवं करादौ सा यावत्तावत्कायोऽत्र दृश्यते।
सोऽपि पर्वसमूहत्वात् पर्वापि स्वांशभेदतः।
यद्यस्ति दुःखं तत्त्वेन प्रहृष्टान् किं न बाधते।
वेदनात्वं कथं तस्य यस्य नानुभवात्मता।
अस्ति सूक्ष्मतया दुःखं स्थौल्यं तस्य हृतं ननु।
तुष्टिमात्रापरा चेत्स्यात्तस्मात् साप्यस्य सूक्ष्मता।
विरुद्धप्रत्ययोत्पत्तौ दुःखस्यानुदयो यदि।
अत एव विचारोऽयं प्रतिपक्षोऽस्य भाव्यते।
निरन्तरत्वेऽप्येकत्वं कस्य केनास्तु संगतिः।
निरंशस्य च संसर्गः कथं नामोपपद्यते।
संसर्गे च निरंशत्वं यदि दृष्टं निदर्शय।
विज्ञानस्य त्वमूर्तस्य संसर्गो नैव युज्यते।
समूहस्याप्यवस्तुत्वाद्यथा पूर्वं विचारितम्।
किमर्थमयमायासः बाधा कस्य कुतो भवेत्।
यदा न वेदकः कश्चिद्वेदना च न विद्यते।
तदावस्थामिमां दृष्ट्वा तृष्णे किं न विदीर्यसे।
दृश्यते स्पृश्यते चापि स्वप्नमायोपमात्मना।
चित्तेन सहजातत्वाद्वेदना तेन नेक्ष्यते।
पूर्वं पश्चाच्च जातेन स्मर्यते नानुभूयते।
स्वात्मानं नानुभवति न चान्येनानुभूयते।
न चास्ति वेदकः कश्चिद्वेदनातो न तत्त्वतः।
नेन्द्रियेषु न रूपादौ नान्तराले मनः स्थितम्।
नाप्यन्तर्न बहिश्चित्तमन्यत्रापि न लभ्यते।
तन्न किंचिदतः सत्त्वाः प्रकृत्या परिनिर्वृताः।
अथ ज्ञेयाद्भवेत् पश्चात् तदा ज्ञानं कुतो भवेत्।
यद्येवं संवृतिर्नास्ति ततः सत्यद्वयं कुतः।
अथ साप्यन्यसंवृत्या स्यात्सत्त्वो निर्वृतः कुतः।
स पश्चान्नियतः सोऽस्ति न चेन्नास्त्येव संवृतिः।
यथाप्रसिद्धमाश्रित्य विचारः सर्व उच्यते।
विचारितेन तु यदा विचारेण विचार्यते।
तदानवस्था तस्यापि विचारस्य विचारणात्।
निराश्रितत्वान्नोदेति तच्च निर्वाणमुच्यते।
यस्य त्वेतद्दूयं सत्यं स एवात्यन्तदुःस्थितः।
अथान्योन्यवशात्सत्त्वमभावः स्याद्दूयोरपि।
पुत्राभावे पिता नास्ति तथासत्त्वं तयोर्द्वयोः।
अङ्कुरो जायते बीजाद्बीजं तेनैव सूच्यते।
ज्ञेयाज्ज्ञानेन जातेन तत्सत्ता किं न गम्यते।
अङ्कुरादन्यतो ज्ञानाद्बीजमस्तीति गम्यते।
ज्ञानास्तित्वं कुतो ज्ञातं ज्ञेयं यत्तेन गम्यते।
कस्माच्चेत्फलदो हेतुः पूर्वहेतुप्रभावतः।
भूतानि चेद्भवत्वेवं नाममात्रेऽपि किं श्रमः।
अपि त्वनेकेऽनित्याश्च निश्चेष्टा न च देवताः।
अचिन्त्यस्य च कर्तृत्वमप्यचिन्त्यं किमुच्यते।
तेन किं स्रष्टुमिष्टं च आत्मा चेत् नन्वसौ ध्रुवः।
कर्मणः सुखदुःखे च वद किं तेन निर्मितम्।
हेतोरादिर्न चेदस्ति फलस्यादिः कुतो भवेत्।
कस्मात्सदा न कुरुते न हि सोऽन्यमपेक्षते।
नाकर्तुमीशः सामग्र्यां [न कर्तुं तदभावतः]।
करोत्यनिच्छन्नीशश्चेत्परायत्तः प्रसज्यते।
इच्छन्नपीच्छायत्तः स्यात् कुर्वतः कुत ईशता।
येऽपि नित्यानणूनाहुस्तेऽपि पूर्वं निवारिताः।
सांख्याः प्रधानमिच्छन्ति नित्यं लोकस्य कारणम्।
प्रधानमिति कथ्यन्ते विषमैर्जगदुच्यते।
एकस्य त्रिस्वभावत्वमयुक्तं तेन नास्ति तत्।
एवं गुणा न विद्यन्ते प्रत्येकं तेऽपि हि त्रिधा।
गुणाभावे च शब्दादेरस्तित्वमतिदूरतः।
अचेतने च वस्त्रादौ सुखादेरप्यसंभवः।
सुखाद्येव च ते हेतुः न च तस्मात्पटादयः।
सुखादीनां च नित्यत्वं कदाचिन्नोपलभ्यते।
सत्यामेव सुखव्यक्तौ संवित्तिः किं न गृह्यते।
सर्वस्य वस्तुनस्तद्वत्किं नानित्यत्वमिष्यते।
न स्थौल्यं चेत्सुखादन्यत् सुखस्यानित्यता स्फुटम्।
व्यक्तस्यासत उत्पत्तिरकामस्यापि ते स्थिता।
अन्नादोऽमेध्यभक्षः स्यात् फलं हेतौ यदि स्थितम्।
पटार्घेणैव कर्पासबीजं क्रीत्वा निवस्यताम्।
मोहाच्चेन्नेक्षते लोकः तत्त्वज्ञस्यापि सा स्थितिः।
लोकस्यापि च तज्ज्ञानमस्ति कस्मान्न पश्यति।
लोकाप्रमाणतायां चेत् व्यक्तदर्शनमप्यसत्।
तत्त्वतः शून्यता तस्माद्भावानां नोपपद्यते।
कल्पितं भावमस्पृष्ट्वा तदभावो न गृह्यते।
तस्माद्भावो मृषा यो हि तस्याभावः स्फुटं मृषा।
न च व्यस्तसमस्तेषु प्रत्ययेषु व्यवस्थितम्।
अन्यतो नापि चायातं न तिष्ठति न गच्छति।
मायातः को विशेषोऽस्य यन्मूढैः सत्यतः कृतम्।
मायया निर्मितं यच्च हेतुभिर्यच्च निर्मितम्।
आयाति तत्कुतः कुत्र याति चेति निरूप्यताम्।
यदन्यसंनिधानेन दृष्टं न तदभावतः।
प्रतिबिम्बसमे तस्मिन् कृत्रिमे सत्यता कथम्।
विद्यमानस्य भावस्य हेतुना किं प्रयोजनम्।
अथाप्यविद्यमानोऽसौ हेतुना किं प्रयोजनम्।
तदवस्थ कथं भावः को वान्यो भावतां गतः।
नाभावकाले भावश्चेत्कदा भावो भविष्यति।
नाजातेन हि भावेन सोऽभावोऽपगमिष्यति।
भावश्चाभावतां नैति द्विस्वभावप्रसङ्गतः।
एवं न च निरोधोऽस्ति न च भावोऽस्ति सर्वदा।
अजातमनिरुद्धं च तस्मात्सर्वमिदं जगत्।
निर्वृतानिर्वृतानां च विशेषो नास्ति वस्तुतः।
एवं शून्येषु धर्मेषु किं लब्धं किं हृतं भवेत्।
सत्कृतः परिभूतो वा केन कः संभविष्यति।
कुतः सुखं वा दुःखं वा किं प्रियं वा किमप्रियम्।
को भविष्यति को भूतः को बन्धुः कस्य कः सुहृत्।
प्रकुप्यन्ति प्रहृष्यन्ति कलहोत्सवहेतुभिः।
मृताः पतन्त्यपायेषु दीर्घतीव्रव्यथेषु च।
भवे बहुप्रपातश्च तत्र चातत्त्वमीदृशम्।
तत्रान्योन्यविरोधश्च न भवेत्तत्त्वमीदृशम्।
तत्रैवमल्पबलता तत्राप्यल्पत्वमायुषः।
तत्रापि जीवितारोग्यव्यापारेः क्षुत्क्लमश्रमैः।
तत्राप्यभ्यस्तविक्षेपनिवारणगतिः कुतः।
तत्रासन्मार्गबाहुल्याद्विचिकित्सा च दुर्जया।
अहो बतातिशोच्यत्वमेषां दुःखौघवर्तिनाम्।
ये नेक्षन्ते स्वदौःस्थित्यमेवमप्यतिदुःस्थिताः।
स्वसौस्थित्यं च मन्यन्ते एवमप्यतिदुःस्थिताः।
आयास्यन्त्यापदो घोराः कृत्वा मरणमग्रतः।
पुण्यमेघसमुद्भूतैः सुखोपकरणैः स्वकैः।
बोधिचर्यावतारं मे यद्विचिन्तयतः शुभम्।
तेन सर्वे जनाः सन्तु बोधिचर्याविभूषणाः।
सर्वासु दिक्षु यावन्तः कायचित्तव्यथातुराः।
ते प्राप्नुवन्तु मत्पुण्यैः सुखप्रामोद्यसागरान्।
बोधिसत्त्वसुखं प्राप्तं भवत्वविरतं जगत्।
सुखावतीसुखामोद्यैर्मोदन्तां तेषु देहिनः।
असिपत्रवनं तेषां स्यान्नन्दनवनद्युति।
कूटशाल्मलिवृक्षाश्च जायन्तां कल्पपादपाः।
र्भवन्तु हृद्या नरकप्रदेशाः।
पूजाविमानाः सुगतप्रपूर्णाः।
रद्यप्रभृत्यस्तु च पुष्पवृष्टिः।
क्रीडार्थमद्यास्तु च पुष्पयुद्धम्।
सह सुरवनिताभिः सन्तु मन्दाकिनीस्थाः।
च्छमिति नरकवह्निं दृश्यते नाशयन्ती।
द्भवतु कमलपाणेर्दर्शनं नारकाणाम्।
र्दृष्ट्वाग्रे मञ्जुघोषं भवतु कलकलः सांप्रतं नारकाणाम्।
इति मत्कुशलैः समन्तभद्र-
नभिनन्दन्तु विलोक्य नारकास्ते।
शाम्यन्तु वेदनास्तीव्रा नारकाणां भयानि च।
दुर्गतिभ्यो विमुच्यन्तां सर्वदुर्गतिवासिनः।
भवन्तु सुखिनः प्रेता यथोत्तरकुरौ नराः।
आर्यावलोकितेश्वरकरगलितक्षीरधाराभिः।
गर्भिण्यश्च प्रसूयन्तां मायादेवीव निर्व्यथाः।
मनोभिलषितं सर्वं लभन्तां हितसंहितम्।
उद्विग्नाश्च निरुद्वेगा धृतिमन्तो भवन्तु च।
दुर्बला बलिनः सन्तु स्निग्धचित्ताः परस्परम्।
सर्वा दिशः शिवाः सन्तु सर्वेषां पथिवर्तिनाम्।
येन कार्येण गच्छन्ति तदुपायेन सिध्यतु।
क्षेमेण कूलमासाद्य रमन्तां सह बन्धुभिः।
अश्रमेण च गच्छन्तु चौरव्याघ्रादिनिर्भयाः।
अनाथाबालवृद्धानां रक्षां कुर्वन्तु देवताः।
आकाराचारसंपन्नाः सन्तु जातिस्मराः सदा।
निर्द्वन्द्वा निरुपायासाः सन्तु स्वाधीनवृत्तयः।
भवन्तु रूपसंपन्ना ये विरूपास्तपस्विनः।
याः काश्चन स्त्रियो लोके पुरुषत्वं व्रजन्तु ताः।
प्राप्नुवन्तूच्चतां नीचा हतमाना भवन्तु च।
अनेन मम पुण्येन सर्वसत्त्वा अशेषतः।
विरम्य सर्वपापेभ्यः कुर्वन्तु कुशलं सदा।
बुद्धैः परिगृहीताश्च मारकर्मविवर्जिताः।
नित्यं जीवन्तु सुखिता मृत्युशब्दोऽपि नश्यतु।
रम्याः कल्पद्रुमोद्यानैर्दिशः सर्वा भवन्तु च।
बोधिसत्त्वमहापर्षन्मण्डलानि समन्ततः।
निषीदन्तु स्वशोभाभिर्मण्डयन्तु महीतलम्।
पूजामेघैरनन्तैश्च पूजयन्तु जगद्गुरुम्।
देवो वर्षतु कालेन सस्यसंपत्तिरस्तु च।
स्फीतो भवतु लोकश्च राजा भवतु धार्मिकः।
भवन्तु करुणाविष्टा डाकिनीराक्षसादयः।
नित्यं स्यात्संघसामग्री संघकार्यं च सिध्यतु।
कर्मण्यचित्ता ध्यायन्तु सर्वविक्षेपवर्जिताः।
सुगतेर्लाभिनः सन्तु तत्र चाखण्डितव्रताः।
भवन्तु शुद्धसंतानाः सर्वदिक्ख्यातकीर्तयः।
अचिन्त्यबौद्धसौख्येन सुखिनः सन्तु भूयसा।
यच्चिन्तयन्ति ते नाथास्तत्सत्त्वानां समृध्यतु।
प्रत्येकबुद्धाः सुखिनो भवन्तु श्रावकास्तथा।
देवासुरनरैर्नित्यं पूज्यमानाः सगौरवैः।
जातिस्मरत्वं प्रव्रज्यामहं च प्राप्नुयां सदा।
विवेकवाससामग्रीं प्राप्नुयां सर्वजातिषु।
यदा च द्रष्टुकामः स्यां प्रष्टुकामश्च किंचन।
तमेव नाथं पश्येयं मञ्जुनाथमविघ्नतः।
दशदिग्व्योमपर्यन्तसर्वसत्त्वार्थसाधने।
यथा चरति मञ्जुश्रीः सैव चर्या भवेन्मम।
आकाशस्य स्थितिर्यावद्यावच्च जगतः स्थितिः।
तावन्मम स्थितिर्भूयाज्जगद्दुःखानि निघ्नतः।
यत्किंचिज्जगतो दुःखं तत्सर्वं मयि पच्यताम्।
बोधिसत्त्वशुभैः सर्वैर्जगत्सुखितमस्तु च।
लाभसत्कारसहितं चिरं तिष्ठतु शासनम्।
कल्याणमित्रं वन्देऽहं यत्प्रसादाच्च वर्धते।
।
भारद्वजी तु सा वन्या शृङ्गी तु ऋषभो वृशः ।
भारद्वजी तु सा वन्या शृङ्गी तु वृषभो वृषः ।
धामार्गवो घोषकः स्यान् महाजाली स पीतकः ।
स्याल् लाङ्गलिक्य् अग्निशिखा काकाङ्गी काकनासिका ।
वालुकं चाथ पालङ्क्यां मुकुन्दः कुन्द-कुन्दुरू ।
कालानुसार्य-वृद्धाश्मपुष्प-शीतशिवानि तु ।
व्याधिः कुष्ठं पारिभाव्यं व्याप्यं पाकलम् उत्पलम् ।१४ क।
शङ्खिनी चोरपुष्पी स्यात् केशिन्य् अथ वितुन्नकः ।
प्रपौण्डरीकं पौण्डर्यम् अथ तुन्नः कुबेरकः ।
कुणिः कच्छः कान्तलको नन्दिवृक्षो ऽथ राक्षसी ।१६ क।
व्याडायुधं व्याघ्रनखं करजं चक्रकारकम् ।१७ क।
 व्याडायुधम् । व्याघ्रनखम् ।- ಮಂಗಳೂರು, 
शुक्तिः शङ्खः खुरः कोलदलं नखम् अथाढकी ।
कुटन्नटं दाशपुरं वानेयं परिपेलवम् ।
मरुन्माला तु पिशुना स्पृक्का देवी लता लघुः ।
समुद्रान्ता वधूः कोटिवर्षा लङ्कोपिकेत्य् अपि ।
 त्वक्पत्रम् ।- - -
कर्चूरको द्राविडकः काल्पको वेधमुख्यकः ।
अथ सेव्या च देवी सा चतुरायतनैः सह 
यस्य स्मरणमात्रेण पलायन्ते महापदः 
रूपं मनोज्ञं शरणं प्रपद्ये 
'शतद्रूं चंद्रभागा च यमुना च महानदीम्, दृषद्ववतीं विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्'।[]
श्रीवैखानसगृह्मसूत्रम्
वेदान्त देशिकःदक्षिणामुर्तिःहयग्रीवस्तोत्रं 
सरोजासनधर्मपत्नी ।
स्फुरन्ति सर्वे तव शक्तिलेशैः ।
 निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
 रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतः
 सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितः
 गन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाः
 तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
ईशानं सर्वविद्यानामीश्वरेश्वरमव्ययम् । उत्पत्त्यादिविनिर्मुक्तं ओङ्कारकमलासनम् ।
रुद्र यत्ते मुखं तेन दक्षिणं पाहि मामिति । उक्त्वा पुनः पुनर्देवं पूजयामास भक्तितः ।
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
 तां ब्रह्मविद्याम् सर्वविद्याप्रतिष्ठां सर्वविद्याभिव्यक्तिहेतुत्वात्सर्वविद्याश्रयामित्यर्थः ;
सर्वविद्यावेद्यं वा वस्त्वनयैव ज्ञायत इति, ‘येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’  इति श्रुतेः ।
अनन्तादिमहानागान्कैलासगिरिसन्निभान् ।
कैवल्योपनिषत्सूक्तं श्वेताश्वतरमेव च । [Śāś-]
ब्रह्माणं मुनयः पूर्वं सृष्ट्वा तस्मै महेश्वरः ।
दत्तवानखिलान्वेदानात्मन्येव स्थितानिमान् ॥ ४०
ब्रह्मा सर्वजगत्कर्ता शिवस्य परमात्मनः ।
विष्णुर्विश्वजगन्नाथो विश्वेशस्य शिवस्य तु ।
स पुनर्देवदेवस्य प्रसादादम्बिकापतेः ।
संक्षिप्य सकलान्वेदांश्चतुर्धा कृतवान्द्विजाः ॥ ४३
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
भागीरथ्या ः शतगुण पवित्रं तज्जलं स्मृतम् ।।
तत्र स्नात्वा हरेर्लोकानुपस्पृश्य दिवस्पतेः ।
मुक्त्वा देहं नरा यान्ति मम लोकं न संशयः ।।
नियतंपुरुहूतस्य श्रिताः स्थाने वसन्ति ते ।।
तद् वै गह्मां न जानन्ति यत्र सन्निहितो ह्य्हम् ।
तपस्तपोधनानां च सिद्धक्षेत्रं हि तत्स्मृतम् ।।
कुरुक्षेत्रादपि वुधाः क्षेत्रमेतम् विशिष्यते ।।
प्रभवन्ति यत ः सर्वा गंगाद्याः सरितां वरा ः।।
सर्वेप्रस्वण पुण्या ः सर्वे पुण्याः शिलोच्चया ः।।
शैलेश्वर इति ख्यातः शरीर यत्र मे स्थितम् ।।
भागीरथी वेगवती कलुषं वहतेनृणम् ।।
स्नात्वा स्नात्वा च ये त्र नित्यं समर्चयन्ति माम् ।
स्नापनार्थ मम शुचिः श्रद्दधानोऽनसूयकः ।।
आह्तस्याग्निहोवस्य यत् फलं तस्य तद् भयेत् ।।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरा मन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
अनायकैक नायकं विनाशितेभ दैत्यकं नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाश भीषणं धनंजयादि भूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतां अदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्ट भूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
।
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे ।
इदम् स्तोत्रम् मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यम् वा पठनाद्घोर सङ्कटात ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
स सर्वं दुष्कृतम् त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
।
१ अ॰। दाक्षीणां सङ्घः अङ्को लक्षणंवा इञन्तात् अण्।
३ तदङ्के च पु॰
“परम्परासंवद्धोऽङ्कः साक्षात्तु लक्षणम्” सि॰ कौ॰। दाक्षेः छात्राः
५ दाक्षेः छात्रेषुब॰ ब॰। दाक्षेरागतः अण्।
“न दण्डमानवान्तेवासिषु” पा॰पर्य्युदासात् अणेव।
८ अ-न्तेवासिषु च तेन तद्भिन्नेषु दाक्षकः। तेषु तु दाक्षा-दण्डमानवाः शिष्या वा” सि॰ कौ॰।
"?=दाक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सञ्चिका - विकिशब्दकोशः
सञ्चिका
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १७० × २०१ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २१ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सङ्कलकम् । अयं विशेषविधि अन्यं विधिलेखं यन्त्रभाषायां  विपरिणमति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पक्वा यथा यथा सोनयति हि शब्दं ततस्तूष्णीम् ।
पूर्णज्ञानप्राप्तौ शान्तो विजितेन्द्रियस्तथा भवति ॥
संस्कृतम् विद्या
संस्कृतम् तौरगेमण्डलम्
"यत्र नारी पूज्यते, तत्र रमन्ते देवता"
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किञ्चित् सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥
चिन्मयं व्यापितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
सर्वे मुदितमेवासीत् सर्वो धर्मपरोऽभवत्। रामामेवानुपश्यन्तो नाभ्यहिम्सन् परस्परं।
आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः। निरामयाः विशोकाश्च रामे राज्यं प्रशासति।
रामो रामो राम इति प्रजानामभवत् कथाः। रामभूतं जगत्भूतं रामे राज्यं प्र्शासति।
नित्यमूला नित्यफलास्तरवस्तत्र पुष्पिताः। कामवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः॥१०३
आसन् प्रजाः धर्मपराः रामे शासति नानृताः। सर्वे लक्षणसंपन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः॥१०५
।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
[-] [] अवश्यं भाविभावानां
  [-] [] अवश्यं भाविभावानां
  [-] [] अवश्यं भाविभावानां
> -- युधिष्ठिर इति ख्यातो धर्मपुत्रो भविष्यति
>> >सर्वं तु दुःखं मम
>> >शून्यम्।
इदानीं यज्ञसूत्रस्य विधानं मयि कथ्यताम् 
स चण्डालसमो देवि यदि व्याससमो भवेत् 
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
अभक्षयन्महादेवः कृपया भूतभावनः ॥ 
३० यम् गायत्री
ॐ भूर्भुव स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥[१]
ॐ नारायाणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
ॐ दामोदराय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ।
ॐ वागीश्वराय विद्महे हयग्रीवाय धीमहि । तन्नो हंसः प्रचोदयात् ।
ॐ सुदर्शनाय विद्महे हेतिराजाय धीमहि । तन्नश्चक्रः प्रचोदयात् ।
ता त्वां नतास्म परिपालय देवि विश्वं ।। )
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
क्षेत्रवास्तुहिरण्यसुवर्णघनधान्यदासीदासकुप्यप्रमाणतिक्रमाः। 
कौष्ठ्यस्य वायोः नासिका–पुटाभ्यां प्रयत्न–विशेषात् वमनं प्रच्छर्दनं विधारणं प्राणायामः, ताभ्यां वा मनसः स्थितिं सम्पादयेत् ॥
" , ',,,,'"[य] अधर्मस्य गतिर बरह्मन कथिता मे तवयानघ धर्मस्य तु गतिं शरॊतुम इच्छामि वदतां वर कृत्वा कर्माणि पापानि कथं यान्ति शुभां गतिम[बृहस्पति] कृत्वा पापानि कर्माणि अधर्मवशम आगतः मनसा विपरीतेन निरयं परतिपद्यते
अथ योगानुशासनम्
तदा द्रष्टुः स्वरूपेअवस्थानम्
"पतत्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा।
तुलसीमिति सम्प्रार्थ्य अर्चयेद्धरिमव्ययम् ।
तत्सर्वं निष्फलं चैव पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ।
गोकोटिदानसदृशं फलमाप्नुवन्ति ।
तुलसीकाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च ।
वसन्ति वैष्णवा यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ।
तुलसीमञ्जरी ग्राह्या तदभावे दलं स्मृतम् ।
दलाभावे तु पत्रं स्यात्पत्राभावे तु काष्ठकम् ।
काष्ठाभावे तु मूलं स्यात् मूलाभावे तु मृत्तिका ।
मृत्तिकाया अभावे तु तुलसी शब्द इष्यते ।
तुलसी दशरात्रं स्यात्ततः पर्युषितं भवेत् ।
चिन्वन्ति तुलसीं ये वै निकृण्वन्ति हरे शिरः ।
ग्रहणे च व्यतीपाते भौमभार्गवभानुषु ।
नाहरेत्तुलसीपत्रं न मध्याह्ने ततः परम् ।
चिनोति यस्तु तुलसीं अधो गच्छति नान्यथा ।
शङ्खोदकेन प्रक्षाल्य विष्णवे च निवेदयेत् ।
पूजनं ये प्रकुर्वन्ति कृतार्थाः स्युर्न संशयः ।
द्वाविंशदपराधांश्च क्षमते हरिरव्ययः ।
विष्णोर्विमानं यः कुर्यात्तुलस्याः कोमलैर्दलै ।
हंसयुक्तविमानेन विष्णुलोकं स गच्छति । १४॥
सङ्ग्रहो नैव कर्तव्यो निषिद्धदिवसेष्वपि ।
न त्यजेत्तुलसीपत्रं न त्यजेज्जाह्नवीजलम् ।
प्रयान्ति गरुडारूढाः सहिताश्चक्रपाणिना । १८॥
तुलसी दहते पापं वाङ्मनःकायसञ्चितम् ।
आधिव्याधिहरीं नॄणां तुलसि त्वां नमाम्यहम् ।
तत्फलं सममेकेन तुलसी विटपेन च ।
तुलसीस्मरणं कुर्यात् सर्वन्त्र विजयी भवेत् ।
सर्वकार्येषु सिद्ध्यर्थं प्रस्थाने तुलसीं स्मरेत् ।
यः स्मरेत्तुलसीं सीतां रामं सौमित्रिणा सह ।
सद्यो भवति पूतात्मा कर्णयोस्तुलसीं धरन् ।
चतुष्कर्णे मुखे चैकं नाभावेकं तथैव च ।
शिरस्येकं तथा प्रोक्तं तीर्थे त्रयमुदाहृतम् ।
अन्नोपरि तथा पञ्च भोजनान्ते दलत्रयम् ।
भक्षयेत् देह शुद्ध्यर्थं चान्द्रायणशताधिकम् ।
विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
प्राप्नोति यज्ञायुत कोटिपुण्यम् ।
द्रव्यान्तरयुतं तैलं न दुष्येद् ग्रहणं विना ।
तुलसीदलसंयुक्तं ग्रहणेऽपि न दुष्यति ।
पूर्वम् १।३।७६
अनन्तरम् १।३।७८
सूत्रम्। १।३।७७
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ उपपदेन ३।१ प्रतीयमाने ७।१ कर्त्रभिप्राये ७।१ ७२ क्रियाफले ७।१ ७२ आत्मनेपदम् १।१ १२
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले उपरिष्टात् पञ्चभिः सूत्रैः आत्मनेपदं विहितं, तद् अस्मिन् विषये उपपदेन = सपीमोच्चरितेन पदेन कर्त्रभिप्राये क्रियाफले प्रतीयमाने = ज्ञायमाने सति विभाषा आत्मनेपदं भवति॥
स्वं यज्ञं यजति, स्वं यज्ञं यजते। स्वं कटं करोति, स्वं कटं कुरुते। स्वं पुत्रं अपवदति, स्वं पुत्रं अपवदते, इत्यादयः॥
काशिका-वृत्तिः
स्वरितञितः १।३।७२ इति पञ्चभिः सुत्रैरात्मनेपदं कर्त्रभिप्राये क्रियाफले द्योतिते विहितम्। तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। समीपे श्रूयमाणं शब्दान्तरम् उपपदम्। तेन प्रतीयमाने कर्त्रभिप्राये क्रियाफले विभाशा आत्मनेपदं भवति। स्वं जज्ञं यजते, सवं यज्ञं यजति। सवं कठं कुरुते, स्वं कथं करोति। स्वं पुत्रम् अपवदते, स्वं पुत्रम् अपवदति। एवं पञ्चसूत्र्याम् उदाहार्यम्।
तत्र "स्वरितञितः"१।३।७२ इत्यादीनि पञ्च सूत्राण्यनुवत्र्तन्ते। "कत्र्रभिप्राये क्रियाफले द्योग्ये" इति। केन द्योत्ये? प्रकृतत्वादात्मनेपदेनेति विज्ञेयम्। "तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोति" इति। उक्तार्थानामप्रयोगात्। एतेनाप्राप्तविभाषेयमिति दर्शयति। ननु चस्वं यज्ञं यजते इत्यत्र स्वशब्दस्योपपदत्वान्नोपपद्यते? यतः "तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्" ३।१।९२ इति द्वितीयधात्वधिकारे यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति, न च स्वशब्द एवंविध इत्याह-- "समीपे श्रूयमाणम्" इत्यादि। एतेनोपोच्चारितं पदमुपपदमित्यन्वर्थस्योपपदस्य ग्रहणम्, न पारिभाषिकस्येति दर्शयति। एतच्च पारिभाषिकस्यासम्भवाल्लभ्यते। "स्वं यज्ञम्" इत्यादिना पञ्चसूत्र्यां यदाद्यं सूत्रं तत्रोदाहरति। "स्वं पुत्रम्" इत्यादिना यद्द्वितीयं तत्र। "एवं पञ्चसूत्र्यामुदाहरार्यम्" इति। अन्यत्रापीति सेषः। पञ्चसूत्र्यन्तर्गते सूत्रे यदुदाह्मतं ततोऽन्यत्राप्युदाहार्यमित्यर्थः। स्वं कटं कारयते, कारयति वा। स्वं व्रीहिं संयचछते, संयच्छति वा। स्वं भारमुद्यच्छते, उद्यच्छति वा। स्वं वस्त्रमायच्छते, आयच्छति वा। स्वं गां जानीते, जानाति वेति। एतानि "णिचश्च" १।३।७४ इत्यादिषु सूत्रेषु यथायोगमुदाहरणानि॥
स्वरादिनिपातमव्ययम्। स्वर् आदिः येषां ते स्वरादयः, ते च निपाताश्चेति समाहारद्वन्द्वः। फलितमाह--स्वरादय इति। स्वरादीन् पठति--स्वरित्यादिना। स्वरादीनांचादीनां च पृथक्पाठस्तु "निपाता आद्युदात्ताः" इति स्वरभेदार्थः, चादीनामसत्त्ववाचिनामेवाऽव्ययत्वम्, स्वरादीनां तु सत्त्ववाचिनामसत्त्ववाचिनां च तदिति व्यवस्थार्थश्च। स्वर्--स्वर्गे पारत्रिकसुखविशेषे,परलोके च। अन्तर्--मध्ये। प्रातर्-प्रत्यूषे। पुनर्--अप्रथमे, विशेषे च। सनुतर--अन्तर्धाने। स्वराद्याः पञ् रेफान्ताः। र्तेन स्वर्याति प्रातरत्रेत्यादौ "हशि चे"त्युत्त्वं न, तत्र "रोः" इत्युकारानुबन्धग्रहणात्।उच्चैस्--महति। नीचैस्--अल्पे। शनैस्--क्रियामान्द्ये। ऋधक्--सत्ये। वियोगशैघ्र्यसामीप्यलाघवेष्वित्यन्ये। ऋते--वर्जने। युगपत्-एककावे। आरात्-दूरसमीपयोः। पृथक्--भिन्ने। ह्रस्-अतीतेऽह्नि। दिवा-दिवसे। रात्रौ-निशि। सायं-निशामुखे। चिरं बहुकाले। मनाक्, ईषत्--इदं द्वयमल्पे। जोषं-सुखे, मौने च। तूष्णीम्--मौने। बहिस् अवस--इदं द्वयं बाह्रे। समया--समीपे, मध्ये च। निकषा--अन्तिके। स्वयम्--आत्मनेत्यर्थे। वृथा--व्यर्थे। नक्तम्--रात्रौ। नञ्--निषेधे। "तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता। अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्तिताः।" इत्यन्ये। हेतौ--निमित्ते। इद्धां--प्रकाशये। अद्धा--स्फुचावधारणयोः। तत्त्वातिशययोरित्यन्ये। सामि--अर्धे, जुगुप्सिते च। वत् इत्यनेन "तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः" "तत्र तस्येव" "तदर्हम्" इति वतिप्रत्ययो गृह्रते। "उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे" इति वतिस्तु न गृह्रते, "परावतो निवत उद्वतश्चे"त्यत्राव्ययत्वाऽभावात्। वस्तुतस्तु "तद्धितश्चासर्वविभक्तिः" इत्येव सिद्धे वतिग्रहणमिह व्यर्थमेव। ब्राआहृणवत्, क्षत्रियवदिति वतिप्रत्ययान्त स्योदाहरणम्। केवसप्रत्ययस्य अव्ययत्वे प्रयोजनाऽभावात्। सना, सनत्, सनात्-एतत्रयं नित्ये। उपधा-भेदा। तिरस्--अन्तर्धौ, तिर्यगर्थे, पराभवे च। अन्तरा--मध्ये, विनार्थे च। अन्तरेण--वर्जने। वस्तुतस्तु "अन्तबोध्यम्। ज्योक्--कालभूयस्त्वे प्रश्ने, शीघ्रार्थे, सम्प्रतीत्यर्थे च। कम्--वारिमूर्धनिन्दासुखेषु। शम्--सुखे। सहसा आकस्मिकाविमर्शयोः। विना वर्जने। नाना अनेकविनार्थयोः। स्वस्ति-मङ्गले। स्वधा-पितृहविर्दाने। अलम्--भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणनिषेधेषु। वषट्, वौषट्, श्रौषट्, एतत्रयं देवहविर्दावे। अन्यत्-अन्यार्थे। अस्ति-सत्तयाम्। "उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्चे"ति चाद्यन्तर्गणसूत्रादेव "अस्ति"शब्दस्य विभक्तिप्रतिरूपकस्य अव्ययत्वसिद्धेरिह स्वरादिगणे तस्य पाठो व्यर्थ इति मतुप्सूत्रे भाष्यकैयटयो स्थितम्।
विभाषोपपदेन। उपपदेन फलस्य कर्तृगामित्वे द्योतिते तङोऽप्राप्तवप्राप्तविभाषेयम्। कर्तृगामिनि क्रियाफले नित्ये प्राप्ते प्राप्तविभाषेत्यन्ये। स्वं यज्ञमिति। स्वमित्युपलक्षणम्। "स्वार्थं यज्ञं यजति। आत्मार्थं यज्ञं यजती" त्याद्यपि बोध्यम्।
इति तत्त्वबोधिन्याम् आत्मनेपदप्रक्रिया।
।
।
।
पूर्वं शिवेन पार्वत्याः कथितं पापनाशनम् ।
ॐ अस्य श्रीहनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । ह्रां बीजम् ।
ह्रीं शक्तिः । ह्रूंकीलकम् ।
श्रीहनुमद्देवता प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
इन्द्रजिद्भयकर्ता च रावणस्य भयङ्करः ।
आजन्मब्रह्मचारी च गम्भीरध्वनिभीतिदः ।
भगवान् कुण्डली दण्डीस्वर्णयज्ञोपवीतधृत्।
महात्मा विष्णुभक्तश्च भक्ताभीष्टफलप्रदः ।
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते२ 
यावत्क्रियास्तावदिदं मनो वै कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः 
स्वाध्याय प्रवचनाभ्यम् न प्रमदितव्यम्।।
स्वाविद्यातत्कार्यजातं यद्विद्यापह्नवं गतम् । तद्धंसविद्यानिष्पन्नं रामचन्द्रपदं भजे ॥
अथ ब्रह्मविद्योपनिषदुच्यते ॥
प्रसादाद्ब्रह्मणस्तस्य विष्णोरद्भुतकर्मणः । रहस्यं ब्रह्मविद्याया ध्रुवाग्निं संप्रचक्षते ।
ॐइत्येकाक्षरं ब्रह्म यदुक्तं ब्रह्मवादिभिः । शरीरं तस्य वक्ष्यामि स्थानं कालत्रयं तथा ।
तत्र देवास्त्रयः प्रोक्ता लोका वेदास्त्रयोऽग्नयः । तिस्रो मात्रार्धमात्रा च त्र्यक्षरस्य शिवस्य तु ।
ऋग्वेदो गार्हपत्यं च पृथिवी ब्रह्म एव च । आकारस्य शरीरं तु व्याख्यातं ब्रह्मवादिभिः ।
यजुर्वेदोऽन्तरिक्षं च दक्षिणाग्निस्तथैव च । विष्णुश्च भगवान्देव उकारः परिकीर्तितः ।
सामवेदस्तथा द्यौश्चाहवनीयस्तथैव च । ईश्वरः परमो देवो मकारः परिकीर्तितः ।
सूर्यमण्डलमध्येऽथ ह्यकारः शङ्खमध्यगः । उकारश्चन्द्रसंकाशस्तस्य मध्ये व्यवस्थितः ।
मकारस्त्वग्निसंकाशो विधूमो विद्युतोपमः । तिस्रो मात्रास्तथा ज्ञेया सोमसूर्याग्निरूपिणः ।
शिखा तु दीपसंकाशा तस्मिन्नुपरि वर्तते । अर्धमात्र तथा ज्ञेया प्रणवस्योपरि स्थिता ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीं भित्त्वा च मूर्धनि । वरदः सर्वभूतानां सर्वं व्याप्यावतिष्ठति ।
कांस्यघण्टानिनादस्तु यथा लीयति शान्तये । ओङ्कारस्तु तथा योज्यः शान्तये सर्वमिच्छता ।
यस्मिन्विलीयते शब्दस्तत्परं ब्रह्म गीयते । धियं हि लीयते ब्रह्म सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
वायुः प्राणस्तथाकाशस्त्रिविधो जीवसंज्ञकः । स जीवः प्राण इत्युक्तो वालाग्रशतकल्पितः ।
नाभिस्थाने स्थितं विश्वं शुद्धतत्त्वं सुनिर्मलम् । आदित्यमिव दीप्यन्तं रश्मिभिश्चाखिलं शिवम् ।
सकारं च हकारं च जीवो जपति सर्वदा । नाभिरन्ध्राद्विनिष्क्रान्तं विषयव्याप्तिवर्जितम् ।
तेनेदं निष्कलं विद्यात्क्षीरात्सर्पिर्यथा तथा । कारणेनात्मना युक्तः प्राणायामैश्च पञ्चभिः ।
चतुष्कला समायुक्तो भ्राम्यते च हृदिस्थितः । गोलकस्तु यदा देहे क्षीरदण्डेन वा हतः ।
एतस्मिन्वसते शीघ्रमविश्रान्तं महाखगः । यावन्निश्वसितो जीवस्तावन्निष्कलतां गतः ।
नभस्थं निष्कलं ध्यात्वा मुच्यते भवबन्धनात् अनाहतध्वनियुतं हंसं यो वेद हृद्गतम् ।
स्वप्रकाशचिदानन्दं स हंस इति गीयते । रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भकेन स्थितः सुधीः ।
नाभिकन्दे समौ कृत्वा प्राणापानौ समाहितः । मस्तकस्थामृतास्वादं पीत्वा ध्यानेन सादरम् ।
जरामरणरोगादि न तस्य भुवि विद्यते । एवं दिने दिने कुर्यादणिमादिविभूतये ।
ईश्वरत्वमवाप्नोति सदाभ्यासरतः पुमान् । बहवो नैकमार्गेण प्राप्ता नित्यत्वमागताः ।
हंसविद्यामृते लोके नास्ति नित्यत्वसाधनम् । यो ददाति महाविद्यां हंसाख्यां पारमेश्वरीम् ।
तस्य दास्यं सदा कुर्यात्प्रज्ञया परया सह । शुभं वाऽशुभमन्यद्वा यदुक्तं गुरुणा भुवि ।
तत्कुर्यादविचारेण शिष्यः सन्तोषसंयुतः । हंसविद्यामिमां लब्ध्वा गुरुशुश्रूषया नरः ।
आत्मानमात्मना साक्षाद्ब्रह्म बुद्ध्वा सुनिश्चलम् । देहजात्यादिसम्बन्धान्वर्णाश्रमसमन्वितान् ।
वेदशास्त्राणि चान्यानि पदपांसुमिव त्यजेत् । गुरुभक्तिं सदा कुर्याच्छ्रेयसे भूयसे नरः ।
गुरुरेव हरिः साक्षान्नान्य इत्यब्रवीच्छृतिः ।
श्रुत्या विरोधे न भवेत्प्रमाणं भवेदनर्थाय विना प्रमाणम् ।
देहस्थः सकलो ज्ञेयो निष्कलो देहवर्जितः । आप्तोपदेशगम्योऽसौ सर्वतः समवस्थितः ।
हंसहंसेति यो ब्रूयाद्धंसो ब्रह्मा हरिः शिवः । गुरुवक्त्रात्तु लभ्येत प्रत्यक्षं सर्वतोमुखम् ।
तिलेषु च यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः । पुरुषस्य शरीरेऽस्मिन्स बाह्याभ्यन्तरे तथा ।
उल्काहस्तो यथालोके द्रव्यमालोक्य तां त्यजेत् । ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य पश्चाज्ज्ञानं परित्यजेत् ।
पुष्पवत्सकलं विद्याद्गन्धस्तस्य तु निष्कलः । वृक्षस्तु सकलं विद्याच्छाया तस्य तु निष्कला ।
निष्कलः सकलो भावः सर्वत्रैव व्यवस्थितः । उपायः सकलस्तद्वदुपेयश्चैव निष्कलः ।
सकले सकलो भावो निष्कले निष्कलस्तथा । एकमात्रो द्विमात्रश्च त्रिमात्रश्चैव भेदतः ।
अर्धमात्र परा ज्ञेया तत ऊर्ध्वं परात्परम् । पञ्चधा पञ्चदैवत्यं सकलं परिपठ्यते ।
ब्रह्मणो हृदयस्थानं कण्ठे विष्णुः समाश्रितः । तालुमध्ये स्थितो रुद्रो ललाटस्थो महेश्वरः ।
नासाग्रे अच्युतं विद्यात्तस्यान्ते तु परं पदम् । परत्वात्तु परं नास्तीत्येवं शास्त्रस्य निर्णयः ।
देहातीतं तु तं विद्यान्नासाग्रे द्वादशाङ्गुलम् । तदन्तं तं विजानीयात्तत्रस्थो व्यापयेत्प्रभुः ।
मनोऽप्यन्यत्र निक्षिप्तं चक्षुरन्यत्र पातितम् । तथापि योगिनां योगो ह्यविच्छिन्नः प्रवर्तते ।
एतत्तु परमं गुह्यमेतत्तु परमं शुभम् । नातः परतरं किञ्चिन्नातः परतरं शुभम् ।
शुद्धज्ञानामृतं प्राप्य परमाक्षरनिर्णयम् । गुह्याद्गुह्यतमं गोप्यं ग्रहणीयं प्रयत्नतः ।
नापुत्राय प्रदातव्यं नाशिष्याय कदाचन । गुरुदेवाय भक्ताय नित्यं भक्तिपराय च ।
प्रदातव्यमिदं शास्त्रं नेतरेभ्यः प्रदापयेत् । दातास्य नरकं याति सिद्ध्यते न कदाचन ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः । यत्र तत्र स्थितो ज्ञानी परमाक्षरवित्सदा ।
विषयी विषयासक्तो याति देहान्तरे शुभम् । ज्ञानादेवास्य शास्त्रस्य सर्वावस्थोऽपि मानवः ।
ब्रह्महत्याश्वमेधाद्यैः पुण्यपापैर्न लिप्यते । चोदको बोधकश्चैव मोक्षदश्च परः स्मृतः ।
इत्येषं त्रिविधो ज्ञेय आचार्यस्तु महीतले । चोदको दर्शयेन्मार्गं बोधकः स्थानमाचरेत् ।
मोक्षदस्तु परं तत्त्वं यज्ज्ञात्वा परमश्नुते । प्रत्यक्षयजनं देहे संक्षेपाच्छृणु गौतम ।
तेनेष्ट्वा स नरो याति शाश्वतं पदमव्ययम् । स्वयमेव तु संपश्येद्देहे बिन्दुं च निष्कलम् ।
अयने द्वे च विषुवे सदा पश्यति मार्गवित् । कृत्वायामं पुरा वत्स रेचपूरककुम्भकान् ।
पूर्वं चोभयमुच्चार्य अर्चयेत्तु यथाक्रमम् । नमस्कारेण योगेन मुद्रयारभ्य चार्चयेत् ।
सूर्यस्य ग्रहणं वत्स प्रत्यक्षयजनं स्मृतम् । ज्ञानात्सायुज्यमेवोक्तं तोये तोयं यथा तथा ।
एते गुणाः प्रवर्तन्ते योगाभ्यासकृतश्रमैः । तस्माद्योगं समादाय सर्वदुःखबहिष्कृतः ।
योगध्यानं सदा कृत्वा ज्ञानं तन्मयतां व्रजेत् । ज्ञानात्स्वरूपं परमं हंसमन्त्रं समुच्चरेत् ।
प्राणिनां देहमध्ये तु स्थितो हंसः सदाच्युतः । हंस एव परं सत्यं हंस एव तु शक्तिकम् ।
सर्वदेवस्य मध्यस्थो हंस एव महेश्वरः । पृथिव्यादिशिवान्तं तु अकाराद्याश्च वर्णकाः ।
कूटान्ता हंस एव स्यान्मातृकेति व्यवस्थिताः । मातृकारहितं मन्त्रमादिशन्ते न कुत्रचित् ।
हंसज्योतिरनूपम्यं मध्ये देवं व्यवस्थितम् । दक्षिणामुखमाश्रित्य ज्ञानमुद्रां प्रकल्पयेत् ।
सदा समाधिं कुर्वीत हंसमन्त्रमनुस्मरन् । निर्मलस्फटिकाकारं दिव्यरूपमनुत्तमम् ।
मध्यदेशे परं हंसं ज्ञानमुद्रात्मरूपकम् । प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
पञ्चकर्मेन्द्रियैरुक्ताः क्रियाशक्तिबलोद्यताः । नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
पञ्चज्ञानेन्द्रियैर्युक्ता ज्ञानशक्तिबलोद्यताः । पावकः शक्तिमध्ये तु नाभिचक्रे रविः स्थितः ।
बन्धमुद्रा कृता येन नासाग्रे तु स्वलोचने । अकारेवह्निरित्याहुरुकारे हृदि संस्थितः ।
मकारे च भ्रुवोर्मध्ये प्राणशक्त्या प्रबोधयेत् । ब्रह्मग्रन्थिरकारे च विष्णुग्रन्थिर्हृदि स्थितः ।
रुद्रग्रन्थिर्भ्रुवोर्मध्ये भिद्यतेऽक्षरवायुना । अकारे संस्थितो ब्रह्मा उकारे विष्णुरास्थितः ।
मकारे संस्थितो रुद्रस्ततोऽस्यान्तः परात्परः । कण्ठं सङ्कुच्य नाड्यादौ स्तम्भिते येन शक्तितः ।
रसना पीड्यमानेयं षोडशी वोर्ध्वगामिनि । त्रिकूटं त्रिविधा चैव गोलाखं निखरं तथा ।
त्रिशङ्खवज्रमोङ्कारमूर्ध्वनालं भ्रुवोर्मुखम् । कुण्डलीं चालयन्प्राणान्भेदयन्शशिमण्डलम् ।
साधयन्वज्रकुम्भानि नवद्वाराणि बन्धयेत् । सुमनःपवनारूढः सरागो निर्गुणस्तथा ।
ब्रह्मस्थाने तु नादः स्याच्छाकिन्यामृतवर्षिणी । षट्चक्रमण्डलोद्धारं ज्ञानदीपं प्रकाशयेत् ।
सर्वभूतस्थितं देवं सर्वेशं नित्यमर्चयेत् । आत्मरूपं तमालोक्य ज्ञानरूपं निरामयम् ।
सप्राणापानयोर्ग्रन्थिरजपेत्यभिधीयते ।
सहस्रमेकं द्वयुतं षट्शतं चैव सर्वदा । उच्चरन्पठितो हंसः सोऽहमित्यभिधीयते ।
पूर्वभागे ह्यधोलिङ्गं शिखिन्यां चैव पश्चिमम् । ज्योतिर्लिङ्गं भ्रुवोर्मध्ये नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः ।
अच्युतोऽहमचिन्त्योऽहमतर्क्योऽहमजोऽस्म्यहम् । अप्राणोऽहमकायोऽहमनङ्गोऽस्म्यभयोऽस्म्यहम् ।
अशब्दोऽहमरूपोऽहमस्पर्शोऽस्म्यहमद्वयः । अरसोऽहमगन्धोऽहमनादिरमृतोऽस्म्यहम् ।
अक्षयोऽहमलिङ्गोऽहमजरोऽस्म्यकलोऽस्म्यहम् । अप्राणोऽहममूकोऽहमचिन्त्योऽस्म्यकृतोऽस्म्यहम् ।
अन्तर्याम्यहमग्राह्योऽनिर्देश्योऽहमलक्षणः । अगोत्रोऽहमगात्रोऽहमचक्षुष्कोऽस्म्यवागहम् ।
अदृश्योऽहमवर्णोऽहमखण्डोऽस्म्यहमद्भुतः । अश्रुतोऽहमदृष्टोऽहमन्वेष्टव्योऽमरोऽस्म्यहम् ।
अवायुरप्यनाकाशोऽतेजस्कोऽव्यभिचार्यहम् । अमतोऽहमजातोऽहमतिसूक्ष्मोऽविकार्यहम् ।
अरजस्कोऽतमस्कोऽहमसत्त्वोस्म्यगुणोऽस्म्यहम् । अमायोऽनुभवात्माहमनन्योऽविषयोऽस्म्यहम् ।
अद्वैतोऽहमपूर्णोऽहमबाह्योऽहमनन्तरः । अश्रोतोऽहमदीर्घोऽहमव्यक्तोऽहमनामयः ।
अद्वयानन्दविज्ञानघनोऽस्म्यहमविक्रियः । अनिच्छोऽहमलेपोऽहमकर्तास्म्यहमद्वयः ।
अविद्याकार्यहीनोऽहमवाग्रसनगोचरः । अनल्पोऽहमशोकोऽहमविकल्पोऽस्म्यविज्वलन् ।
आदिमध्यान्तहीनोऽहमाकाशसदृशोऽस्म्यहम् । आत्मचैतन्यरूपोऽहमहमानन्दचिद्घनः ।
आनन्दामृतरूपोऽहमात्मसंस्थोहमन्तरः । आत्मकामोहमाकाशात्परमात्मेश्वरोस्म्यहम् ।
ईशानोस्म्यहमीड्योऽहमहमुत्तमपूरुषः । उत्कृष्टोऽहमुपद्रष्टा अहमुत्तरतोऽस्म्यहम् ।
केवलोऽहं कविः कर्माध्यक्षोऽहं करणाधिपः । गुहाशयोऽहं गोप्ताहं चक्षुषश्चक्षुरस्म्यहम् ।
चिदानन्दोऽस्म्यहं चेता चिद्घनश्चिन्मयोऽस्म्यहम् । ज्योतिर्मयोऽस्म्यहं ज्यायाञ्ज्योतिषां ज्योतिरस्म्यहम् ।
तमसः साक्ष्यहं तुर्यतुर्योऽहं तमसः परः । दिव्यो देवोऽस्मि दुर्दर्शो दृष्टाध्यायो ध्रुवोऽस्म्यहम् ।
नित्योऽहं निरवद्योऽहं निष्क्रियोऽस्मि निरञ्जनः । निर्मलो निर्विकल्पोऽहं निराख्यातोऽस्मि निश्चलः ।
निर्विकारो नित्यपूतो निर्गुणो निःस्पृहोऽस्म्यहम् । निरिन्द्रियो नियन्ताहं निरपेक्षोऽस्मि निष्कलः ।
पुरुषः परमात्माहं पुराणः परमोऽस्म्यहम् । परावरोऽस्म्यहं प्राज्ञः प्रपञ्चोपशमोऽस्म्यहम् ।
परामृतोऽस्म्यहं पूर्णः प्रभुरस्मि पुरातनः । पूर्णानन्दैकबोधोऽहं प्रत्यगेकरसोऽस्म्यहम् ।
प्रज्ञातोऽहं प्रशान्तोऽहं प्रकाशः परमेश्वरः । एकदा चिन्त्यमानोऽहं द्वैताद्वैतविलक्षणः ।
बुद्धोऽहं भूतपालोऽहं भारूपो भगवानहम् । महाज्ञेयो महानस्मि महाज्ञेयो महेश्वरः ।
विमुक्तोऽहं विभुरहं वरेण्यो व्यापकोऽस्म्यहम् । वैश्वानरो वासुदेवो विश्वतश्चक्षुरस्म्यहम् ।
विश्वाधिकोऽहं विशदो विष्णुर्विश्वकृदस्म्यहम् । शुद्धोऽस्मि शुक्रः शान्तोऽस्मि शाश्वतोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
सर्वभूतान्तरात्महमहमस्मि सनातनः । अहं सकृद्विभातोऽस्मि स्वे महिम्नि सदा स्थितः ।
सर्वान्तरः स्वयंज्योतिः सर्वाधिपतिरस्म्यहम् । सर्वभूताधिवासोऽहं सर्वव्यापी स्वराडहम् ।
समस्तसाक्षी सर्वात्मा सर्वभूतगुहाशयः । सर्वेन्द्रियगुणाभासः सर्वेन्द्रियविवर्जितः ।
स्थानत्रयव्यतीतोऽहं सर्वानुग्राहकोऽस्म्यहम् । सच्चिदानन्द पूर्णात्मा सर्वप्रेमास्पदोऽस्म्यहम् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहं स्वप्रकाशोऽस्मि चिद्घनः । सत्त्वस्वरूपसन्मात्रसिद्धसर्वात्मकोऽस्म्यहम् ।
सर्वाधिष्ठानसन्मात्रः स्वात्मबन्धहरोऽस्म्यहम् । सर्वग्रासोऽस्म्यहं सर्वद्रष्टा सर्वानुभूरहम् ।
एवं यो वेद तत्त्वेन स वै पुरुष उच्यत इत्युपनिषत् ।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
अशस्त्रीकृत, निश्शस्त्र
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
स्वकीयजन्मनक्षत्राद्नणयेज्जन्मभावधि ।
नवभिस्तु हरेद्भागं शेषं तु शशिवाहनः ।
काको हंसौ मयूरश्च नवैते नरवाहनाः ।
चपलचञ्चलताबहुभक्षकः । प्रकटबुद्धिसघोषचमूपतिः ।
सर्वः सौख्यकरः सुभूषणधरः स्याच्चञ्चलो दुष्टता पाकोऽयं यदि वाहनो गजपतेर्नानाकलाकौशलः ।
महिषयोर्बलबद्धिविहीनता जयमलं प्रबलाग्निभयातुरम् । शकटयोः प्रबले बलसंयुतो महिषयोर्यदि वाहनता भवेत् ।
जम्बुकोत्पन्नभोगी च लाभभक्षस्तथैव च । श्वेतगश्वेतवस्त्रं च हानिः स्यात्क्रयविक्रयोः ।
दशाप्रवेशे यदि वाहनश्च सिंहो बलिष्ठो विविधैः प्रकारैः । उत्पन्नभोगी रिपुनाशकारी स्याद्वाहने केसरिणो विशेषः ।
स्थाने राजभयं तथा रिपुभयं मानापमानं नराहुष्टार्तिः कलहं कुचेष्टितनरः स्त्रीद्वेषकारी भवेत् ।
जनकलनिधिकेलिसमन्वितो द्विजपतेर्बहुजात्यसुखान्वितः । सदशनेमतिनां प्रबलायता सुगतिता चतुराननवाहनः ।
मयुरवाहनतो बहुलं सुखं धृति कलाकुशलो मखकेलिकृत् । मधुरवाक्ययुतो मधुरप्रियः सदशमे नरस्य समन्वितः ।
एवं क्रियाया साधारणधर्मत्वे इयमुदाह्लता । गुणस्य तथात्वे यथा-
‘ मान्थर्यमाप गमनं सह शैशवेन रक्तं सहैव मनसाधरबिम्बमासीत्‍ किं चाभवन्मृगकिशोरदृशो नितम्ब सर्वाधिको गुरुरयं सह मन्मथेन ॥ ’
अत्र यद्यपि क्तियापि गुणेन सह समानधर्मतामनुभवति तथापि तस्या नान्तरीयकत्वेनासुन्दरत्वाद्‍गुणस्यैव पर्यवसाने समग्रभरसहिष्णुत्वम्‍ । शोणत्वाऽऽसक्तत्वाभ्यामधिकभारत्वोपदेशकर्तृत्वाभ्यां च भिन्नयोरप्युप-मेयोपमानगतयोर्निरुक्तगुणयो श्लेषेण पिण्डीकरणात्सहभावोपपत्ति । एवं श्लेषाभावेऽपि केवलाध्यवसानेन बोध्यम्‍ ।
यत्रैकमेवोपमेयं विलक्षणसहोक्त्यालम्बनं सा मालासादृश्यान्माला-सहोक्ति । वैलक्षण्यं च सहोक्ते स्वसमानाधिकरणसहोक्त्यन्तरापेक्षया
बोध्यम्‍ । ‘ केशैर्वधूनां ’ इत्यत्र केशै सह कोषै सह प्राणै सहेत्युपमानभेदेन साहित्यस्यानेकत्वेऽपि कर्षणैक्यात्सहोक्तेरभेद । सति वा यथाकथंचिद्भेदे न वैलक्षण्यम्‍ , धर्मैक्यात्‍ । धर्मोपमानोभयकृतवैलक्षण्यस्य चात्र विवक्ष-णात्‍ । ‘ उन्मीलन्तो निमीलन्त ’ इत्यत्र च धर्मवैलक्षण्येऽप्युन्मीलनधर्मो-त्थापितसहोक्तिघटकोपमानानां पद्मपत्रादीनामेव निमीलनधर्मोत्थापिता-यामपि सहोक्तौ घटकत्वान्न मालारूपत्वम्‍ । ‘ भाग्येन सह रिपूणां-’ इति तूदाहरणमेव ।
अत्र नीलातपत्रमणिदण्डरुचो गिरिधारणोत्तरकालिकत्वादुत्तरार्धगता पौर्वापर्यविपर्ययानुप्राणितैव सहोक्तिर्निदर्शनानुप्राणिता च । पूर्वार्धगते तु प्रकारद्वयेनापि संभवत ।
।
महाधनुर्विदारकं नमामि राममीश्वरम् ।
करे सुचापधारिणं नमामि राममीश्वरम् ।
प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीश्वरम् ।
दशास्यवंशसङ्क्षतिं नमामि राममीश्वरम् ।
स्वबन्धुशोककर्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
कृतास्तमोहलक्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्वरम् ।
पठन्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विन्दते ।
।
नमस्तेस्तु महादेव स्थावणे च तत परम्।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरूषोत्तम ।"
जन्म मरणा लागि ह्मणोनि नेणे । नाही कदा कर्म पुरासि येणें ।
यत्र सर्वे विनेताराः सर्वे पण्डितमानिनः।
सर्वे महत्वं इच्छन्ति, स पक्षं ह्याशु नश्यति॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।। गीता 
नैवेद्यं पुरतो न्यस्तं चक्षुषा गृह्यते मया ।
श्रवणनयमजं वा मानसं वापराधम् ।
अतोऽन्यदार्तं सकलं न सत्यं तु निरूपणे ।
स एव सर्वं नैवान्यदिति सम्यङ्निरूपणे ।
अतः अन्यत्आर्तंसकलंनसत्यंतुनिरूपणेसएवसर्वंनएवअन्यत्इतिसम्यक्निरूपणे 
 ब्रह्म अर्पणं येन करणेन ब्रह्मवित् हविः अग्नौ अर्पयति तत् ब्रह्मैव इति पश्यति तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति।
यथा पृथिव्यामोतं च प्रोतं च सकलं सुराः ।
तथाऽप्सु सकलं देवा ओतं प्रोतं न संशयः ।
आपश्च वायौ हे देवा ओताः प्रोतास्तथैव च ।
अन्तरिक्षेषु वायुश्च लोकेषु सुरपुंगवाः ।
आपःचवायौहेदेवाः! ओताःप्रोताःतथा एवचअन्तरिक्षेषुवायुःचलोकेषुसुरपुंगवाः!
अन्तरिक्षाश्च लोकाश्च तथा गन्धर्वकेषु च ।
लोकेष्वादित्यलोकेषु स्थिता गन्धर्वसंज्ञिताः ।
अन्तरिक्षाः च लोकाःचतथागन्धर्वकेषु च लोकेषुआदित्यलोकेषुĀस्थिताःगन्धर्वसंज्ञिताः‘’
चन्द्रलोकेषु चाऽऽदित्यलोका ओतास्तथैव च ।
चन्द्रलोकाश्च नक्षत्रलोकेषु सुरपुंगवाः ।
चन्द्रलोकेषु च- आदित्यलोकाःĀ - ओताःतथाएवचचन्द्रलोका च-नक्षत्रलोकेषुṣ - सुरपुंगवाः!
देवलोकेषु नक्षत्रलोका ओतास्तथैव च ।
देवलोकाश्च हे देवा इन्द्रलोकेषु संस्थिताः ।
देवलोकेषु- नक्षत्रलोकाःṣ - ओताःतथाएवचदेवलोकाः- चहे देवाः! इन्द्रलोकेषु- संस्थिताः 
प्राजापत्यास्तथा लोका ब्रह्मलोकेषु संस्थिताः ।
विष्णुलोकास्तथा ओता रुद्रलोकेषु हे सुराः ।
सदाशिवस्य लोकेषु स्थिता ह्यैशाः सुरर्षभाः ।
रुद्रलोकाः- स्थिताःलोकेषु ईश्वरस्यĪś - सुरर्षभाः! सदाशिवस्य लोकेषुāś’ - स्थिताःहिऐशाः Īś  - सुरर्षभाः!
ओताः प्रोताश्च ते लोका ब्रह्मसंज्ञे परे शिवे ।
एवं सर्वे सदा साक्षिस्वरूपे प्रत्यगात्मनि ।
सर्वान्तरतमे प्रोता ओता अध्यासतः स्थिताः ।
धौम्य म्हणे, ‘ रे वत्सा ! भ्रमसि वनीं, तदपि दिससि तूं मोटा ? ’
पुनरपि पुसे गुरु; मनीं कीं, ‘ मीं सर्वस्व यासि ओपीन ’ ।
करितां हिमोष्णदुःखा तदनुग्रह मानितां, घडे शर्म ।
सर्व्वात्म-स्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्त्तनम् ।
डॉ राजषेकारिः
तान् मदंशान् ऋषिगणान् वदन्त्यत्र न संशयः ।
सर्व दानं कोटिगुणं भवत्यत्र न संशयः ॥ ८६
तस्मात् कुर्वन्तु दानानि संवें मनुजपुङ्गवाः!।
सर्वेषां च सर्वपापक्षयोऽभूत्
सर्वेषां वो याछितं दतमेव ।
लोकाः श्रेष्ठाः योगिनामप्यलभ्याः ॥ ८९
फलैौ तु भारते वर्षे मानुषं जन्म दुर्लभम् ।
स्नानं दानञ्च लब्धचे ते कृतार्था न संशयः ॥ ९१
एवं तुबुरुथं वै स्फ्वा देवर्षिमानवाः ।
किञ्चित्कालमनन्तरं तं वसिष्ठो घावयमत्र ॥ ९४
ā-āéāāā-ūéṣā
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
दातव्यमिति यद्दानं दीयते﻿‌உनुपकारिणे ।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत , अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम।
चलाचलमिदं सर्वं कीर्तिर्यस्य स जीवति॥
राम शब्दस्य एकवचने सर्वेषु विभक्तिषु प्रयोगः कथम् भवति इति अत्र द्रष्टुम् शक्यते—
 गुरुः, पिता, माता,
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि॥
वधूनाम् तु उपस्थिते विवाहे कथंचित् उपनयनं कृत्वा विवाहः कार्यः” अर्थात् दो
“पुराकल्पे हि नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवाचनं
प्रतिपादितस्य तत्त्वस्य ‘ब्रह्म’ इति नाम 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेयेन जातानि जीवन्ति 
यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्तितद्विजिज्ञासस्वतद् ब्रह्मेति–
इमानि भूतानि यतो जायन्ते, जातानि येन जीवन्ति, यदेव अभिसंविशन्ति प्रयन्ति,
तदेव विजिज्ञासस्वअर्थात् – समस्तम् इदम् विश्वं यस्माद् उत्पद्यते, येनैव
जीवति, यस्मिन्नेव च लीयते तदेव ब्रह्मएवं समस्तस्यापि जगतः
विश्वस्य ब्रह्म उपादानं निमित्तं च कारणं भवतिअतः ब्रह्म नैव कार्यं भवेत्
प्रधानं वा वैशेषिकदर्शने प्रतिपादितः परमाणुर्वा जगतः कारणं नैव भवति
इत्यभिप्रायः 
अर्चनम्, शुद्धता, आर्जवम्, ब्रह्मचर्यम्, अहिंसा च शारीरं तपः इत्युच्यते) –
  ऋषन्ति ज्ञानसंसारयोः पारं गच्छन्ति ऋषयः ऋषी श गतौ
प्रयोगात् स्त्रियां ऋषी च इत्यमरटीकायां भरतः इति हि श्रूयते अथवा ऋषन्ति
अवगच्छन्ति इति ऋषयो मन्त्राः · ऋषि दर्शनात्  · स्तोमान्
ददर्शेत्यौपमन्यवः · तद् यद् एतांस्तपस्यमानान् ब्रह्म 
वेदार्थोपनिबद्धत्त्वात् प्राधान्यं हि मनोः स्मृतेःतथाहि ——–>
यद् वै किञ्च मनुरवदत् तद् भेषजम्
मनु र्वै यत् किञ्चावदत् तत् भेषज्यायै
अथापि निष्प्रचमेव मानव्यो हि प्रजाःऋग्वे० १८०१६ अपि द्रष्टव्यम् 
ब्रह्मशब्दं तपो वेदो ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः इति वचनेन अत्र
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याऽभ्यागतो गुरुः 
भवति, येषाम् इन्द्रियाणि मयि सन्ति तादृशाः बुधाः भावसमन्विताः अन्योन्यं मां
बोधयन्तः कीर्तयन्तः च सदा सन्तोषं प्राप्नुवन्ति, मय्येव च विहरन्ति यथा – –
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् 
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः 
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः 
पर लिखते हैं –  रमणीयचरणेनोपलक्षितः शोभनोऽनुशयः पुण्यं कर्म येषां ते
रमणीयचरणा ,  ये तु रमणीयचरणा द्विजातयस्ते  आदि (तत्रैव
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या ——तत्रैव गीतायाम् ९३३
अनुवादः देव ‘अञ्जान’ शाह
 कार्बि आङ्लाङ् मण्डलम्
दत्तात्रेयस्तोत्रम् 
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमंत्रस्य भगवान् नारदऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
वेदशास्त्रपरिज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
पंचभूतैकदीप्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
आदौ ब्रह्मा मध्य विष्णुरंते देवः सदाशिवः ।
मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जितेन्द्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
अवधूतसदानन्दपरब्रह्मस्वरूपिणे ।
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सत्याश्रयपरोक्षाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च ।
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
।
संस्कृतम् मैसूरु
संस्कृतम् आसनम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अक्ष, न ऊ व्याप्तौ । संहतौ । इति कविकल्पद्रमः । न अक्ष्णोति धनं लोकः । व्याप्नोति राशीकरोति वा इत्यर्थः । ऊ आक्षिष्टां । आष्टां । इति दुर्गादासः ।
अक्ष, ऊ व्याप्तौ । संहतौ । इति कविकल्पद्रुमः । अक्षति धनं लोकः । व्याप्नोति राशीकरोति वा इत्यर्थः । ऊ आक्षिष्टां । आष्टां । इति दुर्गादासः ॥
अक्षम्, क्ली,  इन्द्रियं ।  सौवर्ञ्चलं । तुथं । इति मेदिनी । 
अक्षः, पुं, कर्षपरिमाणं ।  पाशकः ।   -- ‘मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियो मदः’ ।) कलिद्रुमः । इत्यमरः ।  ज्ञातार्थं । शकटः । व्यव- हारः । रुद्राक्षः । इन्द्राक्षः । सर्पः । चक्रं । इति मेदिनी । (चक्रधारणदारुभेदः । यथा, -- “छिन्ननास्ये भग्नयुगे तिर्य्यक् प्रतिमुखागते । अक्षभङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च” ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
पदार्थ-विभागः  पक्वम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्
पदार्थ-विभागः  इन्द्रियम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
अक्ष¦ न॰ अश्नुते व्याप्नोति विषयान् स्ववृत्त्या संयोगेन वाअश--स। इन्द्रिये,
“निरक्षदेशे  यदेव विषुवन्मण्डलं तदेव सममण्डलं ततःक्षितिजादन्यदुन्मण्डलं नाम वलयं नास्ति तत्र ध्रुवौ चक्षितिजसंज्ञे, अथ निरक्षदेशात् द्रष्टा यथा यथाउत्तरतो गच्छति तथा तथा उदक्ध्रुवमुन्नतं पश्यतितथा यैर्भागै र्ध्रुवौन्नतस्तैरेव भागैः अक्षसंज्ञैः स्वस्वस्तिकात्दक्षिणतोविषुवन्मण्डलं नतं पश्यतीति”।
१२ निघ्ना पलभार्द्धिता च लङ्कावधिः स्यादिह दक्षिणोऽक्ष” इतिभास्वती।
६७ ) योजनैश्चक्रांशाः  लभ्यन्तेतदापसारयोजनैः किमिति, यद्यृक्षपरिधिना  भूप-रिधिः  लभ्यते तदा अक्षांशैः किमिति, त्रैराशिकेनफलं निरक्षदेशलङ्कास्वदेशयोरन्तरयोजनानि स्युरिति, सुयमेवप्रमिताक्षरायां व्याख्यातम्, तथैव गोलाध्यायोक्तं दर्शितम्।
६७ )हृता भवन्त्यंशाः । अक्षांशेभ्यो भूमौकक्षायां (ऋक्ष
; ; यानाक्षमधिकृत्य ब्रूत इति गम्यते न तु विदेवना- क्षमिति । Ś
 -,,,; पार्श्वयोर्वारणं कुर्यात् तस्याधो$क्षं सुसंयुतम् । ā,
   अक्षो द्यूते वरूथाङ्गे नयवादौ बिभीतके । कर्षे व्याप्तौ कृषे  चक्रे आधारव्यव- हारयोः । आत्मजे पाशके दैत्यभेदे चेन्द्रियवालयोः ।  -क्षम् 
; निरोधाच्चेतसो$क्षाणि निरुद्धान्यखिलान्यपि ; संयताक्षो विनीतः āṅ  ;(नियच्छेद्विषयेभ्यो$क्षान् ā;
अक्षक्षेत्रम्  -जः ṣṇ -तत्त्वम्, -विद्या; ˚विद् -दण्डः --दर्शकः, -दृश् [अक्षाणाम् ऋणादानादिव्यवहाराणां दर्शकः दृश्-ण्वुल्, अक्षान् पश्यतीति दृश् -क्विप् कुत्वम्]
 -दृक्कर्मन्  -देविन्  [अक्षैर्दीव्यति, दिव्-णिनि], अक्षद्यूः, [दिव्-क्विपू ऊठ् ] -द्यूतः [अक्षैर्द्यूतं यस्य],  -द्यूतम्, ; ˚तादिगणः -द्यूतिकम् [अक्षद्यूत- ठक्] -द्रुग्ध  [अक्षैः द्रुग्धः] -धरः [अक्षं चक्रं रथावयवं तत्कीलकमिव कण्टकं वा धरतीति धरः धृ-अच् ष त]
, -धूः - -धूर्तः [अक्षे तद्देवने धूर्तः] '-,', -धूर्तिलः [अक्षस्य शकटस्य धूर्तिं भारं लाति, ला-क;अक्ष-धुर्-तिलप्रत्ययः] -पटलः[ष त]
= अक्षि- पटलम्,   -लः [अक्षाणां व्यवहाराणां पटलमस्त्यस्य अच्]
- -पटलाधिकृतः-परि[अक्षेण विपरतिम् वृत्तं  द्यूतव्यवहारे पराजये एवायं समासः ] पाशकक्रीडायां यथा गुटिकापाते जयो भवति तद्वि- परीतपातः ) -पाटः = ˚वाटः,   -पाटकः [अक्षे व्यवहारे पाटयति; पट् दीप्तौ-ण्वुल्]-, -पातः [ष त] -पादः ,ā, -पीडा [ष त]
[अक्षम् इन्द्रियं रसनारूपं पीडयति आस्वादनात्; पीड्-अच्] यवतिक्ता  -भागः  -भारः [ष त]
  -मदः [च त]-मात्रम् [अक्षो मात्रा यस्य]
-माला, -सूत्रम् [अक्षाणां माला -सूत्रम्]
 ,; कृतो- $क्षसूत्रप्रणयी तया करः ,; ˚मालामुपयाचितुमागतो$स्मि  
अरुन्धती ; अक्ष- माला वसिष्ठेन संयुक्ताधमयोनिजाजगामाभ्यर्हणीयताम्  मातङ्गयामक्षमालायां गर्हितायां रिरंसया ।    -राजः [अक्षाणां राजेव];'' वामः [स त] -वाटः [अक्षाणां पाशकक्रीडानां बाटः वासस्थानम्]
"?=अक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।प्रत्यक्षं दिव्य-रुपं ग्रह-गण-मथनं मर्दनं शाकिनीनाम्।।इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
श्रीरुद्राष्टकम्
ऋषय ऊचुः – सूत सूत चिरञ्जीव भव भागवतो भवान्‌ ।
अत्रास्यतां महाभाग श्रान्‍तोऽसीत्यवदन्‌ द्विजाः ।
तपोवृद्धास्ततः दृष्ट्वा सर्वान्‌ मुनिगणान्‌ मुदा ।
सुखासीनं ततस्तं तु विश्रान्तमुपलक्ष्य च ।
ऋषय ऊचुः ।
-४) तुलनीय "यस्तु र्सवाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । र्सवभूतेषु चात्मानां ततो न विजुगुप्सते ।। यस्मिन् र्सवाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।।" र्-इशावास्य ६
-५)"र्सवभूतस्थमात्मानंर्र्सवभूतानिचात्मनिर्।र्इक्षते योगयुक्तात्मा र्सवत्रः समदर्शनः ।।" -श्रीमद्भगवद्गीता ६।२९)
" तस्मात वै विद्वान् पुरुषमिदं ब्रह्मेति मन्यते । "
" नरत्वं नारायणोसि । "
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
सुजनाः सुधनास्ते हि कृतन  सुखिनः तथा ।
जन्तवो ये हि जीवन्ति परस्य हितकामया ।।
यादृगइच्छेद भवितुं तादृग भवति पुरुषः ।।
" यत यत त्यजति कामानं तत सुखस्यामिपूर्यते ।
कामस्य वसगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्द्य्ते ।।
" तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ! "
गहना कर्मणो गतिः
[' तद विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीराः ' मुं २२७
" द्वितीयाद्वै भयं भवति " " तस्मादेकाकी बिभेति " बृह०१४२ १४३
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
" यथा चित्तं तथा वाक्यं यथा वाक्यं तथा क्रिया ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम 
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
" श्रेयांसि बहुविघ्नानि "
तत् रक्षोधिपस्य उत्तमम् गृहम् ददर्श । तत् गृहम् मनोहरं कांचनचारुरूपं च अप्रतिरूपरूपं रक्षोधिपस्य आत्मबलानुरूपं अस्ति। तत् गृहं उच्छ्रितमेघरूपं इव अस्ति॥
श्रिया ज्वलंतं तत् गृहम् महीतले प्रकीर्णम् स्वर्गमिव अस्ति। नानातरूणां कुसुमावकीर्णं रजसा गिरेः अग्रं इव तत् गृहम् अस्ति।
तत् विमानरत्नं बहुरत्न चित्रं अस्ति। तत् विमानम् यथा बहुधातुचित्रम् नगाग्रं इव यथा युक्तीकृत मेघचित्रं इव यथा नभश्च ग्रहचन्द्र चित्रं इव अस्ति ॥
विहंगाः सुपक्षाः प्रवालजाम्बूनदपुष्पपक्षाः स लीलं आवर्जितजिह्म पक्षाः कृताः। सा विहंगाः साक्षात् कामस्य पक्षाः इव बान्ति।
।
“ईशावास्यं इदं सर्वं,”
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुस्थिता ।
तत्रैकस्थं जगत्‌कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्‌ ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्‌ ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्‌ ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
वायुः = वायू, यमः = यम, अग्निः = अग्नी, वरुणः = वरुण, शशाङ्कः = चंद्रमा, प्रजापतिः = प्रजांचे स्वामी ब्रह्मदेव, च = आणि, प्रपितामहः = ब्रह्मदेवांचे पितासुद्धा, त्वम्‌ = तुम्हीच आहात, ते = तुम्हाला, सहस्रकृत्वः = हजारवेळा, नमः = नमस्कार, नमः = नमस्कार, अस्तु = असो, ते = तुम्हाला, भूयः अपि = पुन्हा सुद्धा नमस्कार, पुनः च नमः  = आणखीसुद्धा अनेकवार नमस्कार असो ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्‌ ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्‌ ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
 विरक्त मनुष्याला बायकोहि कस्पटाप्रमाणें वाटते ‘ उदारस्य तृणं वित्तं शूरस्य मरणं तृणम् । विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ॥ -सुर १५६१४७
 तस्य हेममयं चित्रं बहुरूपाङ्गशॊभितम
 तेन वित्रास्यमानानि तव सैन्यानि भारत
 संछिन्दन्तौ हि गात्राणि संदधानौ च सायकान
 तम उद्यतमहाचापं दृष्ट्वा ते वयथिता नृपाः
 न हयान न रथं तस्य न धवजं न घटॊत्कचम
 सॊ ऽयॊधयत तदा कर्णं मायया लाघवेन च
अङ्गुष्ठ मात्रॊ भूत्वा च पुनर एव स राक्षसः
 दृष्ट्वा च विहतां मायां कर्णेन भरतर्षभ
 ततः स तॊयदॊ भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधॊ दिवि
 तस्य करुद्धस्य नेत्राभ्यां पावकः समजायत
 स चिक्षेप पुनः करुद्धः सूतपुत्राय राक्षसः
 ततः करुद्धॊ महाराज भैमसेनिर महाबलः
 राक्षसाश च पिशाचाश च यातुधानाः शलावृकाः
 ते भग्ना विकृताङ्गाश च छिन्नपृष्ठाश च सायकैः
 तद इदं दयूतम आरब्धं पुनर एव यथा पुरा
 बली भीमः समर्थश च कृती राजा सुयॊधनः
 फल्गुनं वा भवन्तं वा माद्रीपुत्राव अथापि वा
 अहं सुयॊधनं संख्ये हनिष्यामि न संशयः
 राजा च धृतराष्ट्रॊ ऽदय शरुत्वा पुत्रं मया हतम
 एते चान्ये च निहता बहवः कषत्रियर्षभाः
 किं न पश्यसि मां पापगदा युद्धे वयवस्थितम
 तं मत्तम इव मातङ्गं तलशब्देन मानवाः
संस्कृतम् मृदुलः शारीरकव्यायामः
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । सच्चिदानन्दरुपाय विश्वोत्पत्यादि हेतवे । ताप त्रय विनाशाय श्रीकृष्णाय वयम् नुमः
नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः - विकिपीडिया
नेपालीसमयः, नेपालं ज्ञापनार्थं एकं समयक्षेत्रं वर्तते । अयं समयः +५४५ इत्यनेन अग्रणी वर्तते । यः विश्वेषु विद्यमानेषु समयक्षेत्रेषु पृथक् वर्तते ।
"?=नेपालदेशस्यप्रामाणिकःसमयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे प्राणिनां हिंसाम् अवरोद्धुम् इङ्ग्लेण्ड्देशे "रायल् सोसैटि फार् दि प्रिवेन्षन् आफ् क्रूयल्टि टु आनिमल्" इत्यस्यां संस्थायाः आरम्भः अभवत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे "केन्द्रनाडीमण्डल"स्य  विषये फ्लूरेन् नामकस्य संशोधनं प्रकाशितम् ।
अस्मिन् वर्षे प्रिवोस्त् तथा द्युमा नामकौ विज्ञानिनौ "गर्भधारणार्थं शुक्राणुः  अपि आवश्यकः" इति प्रत्यपादयताम् ।
५ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् पञ्चषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०१ दिनानि अवशिष्टानि ।
‘यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति।
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति।।
 इति श्री दत्तात्रेय अष्टोत्तर शतनामावलिः संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - २
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वंशीं वशकरीं दघ्मौ यथा वृन्दावने पुरा ।
निशम्य गोप्यः संखिन्नाः कामखेदेन तत्रसुः ।
बभ्राम वंशीध्वनिः ।
यथा प्रियाया राजेंद्र विदेशादागतः प्रियः ।
श्रीखंडकुंकुममृदागुरुचर्चितं तम् ।
श्रीतालपिप्पलवटैर्नवनारिकेलैः ।
रौदुंबरैः क्रमुकद्राक्षकपित्थयुक्तम् ।
पुन्नागनागकुटजैः कुरबैर्वृतं च ।
र्नृत्यन्मयूरकलराववृतं स्मर त्वम् ।
संवेष्टितं हरिणमर्कटमर्कटीभिः ।
मालाविचित्ररचितं नवचंपकानाम् ।
कस्तूरिकामुदितकुंकुमचर्चितं तत् ।
सन्नम्रशाखतरुयुक्तमतीव पुष्पैः ।
विसृज्य कर्माणि समाययुर्वने ।
स्थूलं शरीरं तास्त्यक्त्वा त्वरं कृष्णांतिकं ययुः ।
मध्ये स्थितं सुन्दरनन्दनन्दनम् ॥
गले दधानं मधुमालतीस्रजम् ।
व्रजस्त्रियस्तं ददृशुः समागताः ।
गोप्यो मूर्च्छां गताः सद्यो भूप चालक्षितोद्यमाः ।
तदा गोप्यो वनोद्देशे सर्वाश्चैतन्यतां गताः ।
त्यक्त्वा विरहजं दुःखं गोविंदं ददृशुः प्रियम् ।
तासां तु कापि युवती कथिता च मुग्धा
मायाऽल्प एव कथिता भवने त्वसंख्याः ।
काश्चिद्‌व्रजंति धृतपीतपतत्पताकाः ।
केयूरकुण्डलयुता मणिवेत्रहस्ताः ।
राधां हरिं च सततं परितोषयंत्यः ।
नंदात्मजं च नटवेषधरं स्मर त्वम् ।
श्रीमत्परागसुरुचालमितस्ततस्तु ।
कांचीधरं भृगुपदं मणीकौस्तुभाढ्यम् ।
पीयूषकल्पवचनं प्रचलत्कटाक्षम् ।
वंशीवटे नटवरं भज सर्वथा त्वम् ।
रासेश्वरीं गजगतिं भज पद्मिनीं ताम् ।
नीत्वा तथा चमरचारुपतत्पताकाः ।
वंशीवरेण ललितेन वरं व्रजंतम् ।
सर्वं निरस्तकपटं निजतेजसेह ।
वेदा भजंति सततं तमहं भजामि ।
रासक्रीडायां द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
न पाषण्डिगणाक्रान्ते नोपसृष्टेऽन्त्यजैर्नृभिः ॥
न शूद्राय मतिं दद्यान्नोच्छिष्टं न हविष्कृतम्।
न चास्योपदिशेद्धर्मं न चास्य व्रतमादिशेत्॥
सिता बहुविधैः पाशैः सञ्चिन्वन्तो वृथामिषम् ।
अनिष्कषाये काषायमीहार्थमिति विद्धि तम् ।
धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थमिति मे मतम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ॥
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
स गृहे‍ऽपि वसन्नित्यं सूनादोषैर्न लिप्यते ।।
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभिः ।
पञ्च क्लृप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् ।।
इच्छयाऽअन्योन्यसंयोगः कन्यायाश्च वरस्य च ।
गांधर्वः स तु विज्ञेयो मैथुन्यः कामसम्भवः ।
हत्वा छित्वा च भित्वा च क्रोशन्तीं रुदन्तीं गृहात् ।
प्रसह्य कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते ।
सः पापिष्ठो विवाहानां पैशाचश्चाष्टमो९धमः ।
एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्मतः ।
कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्मः सः उच्यते ।
सहोभौ चरतां धर्ममिति वाचाऽनुभाष्य च ।
कन्याप्रदानमभ्यर्च्य प्राजापत्यो विधि स्मृतः ।
कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्यादासुरो धर्म उच्यते ।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोऽधमः ।
आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः ।
यज्ञे तु वितते सम्यगृत्विजे कर्म कुर्वते ।
यमं तर्पयामि । धर्मराजं तर्पयामि ।
मृत्युं तर्पयामि । अंतकं तर्पयामि ।
वैवस्वतं तर्पयामि । कालं तर्पयामि ।
नीलं तर्पयामि । परमेष्टिनं तर्पयामि ।
चित्रं तर्पयामि । चित्रगुप्तं तर्पयामि ।
देवद्विजगवां गोप्ता दुर्दान्तयवनान्तकः । प्रपन्नानां परित्राता प्रजानां प्रियकारकाः ।।१५।।
तस्यास्य चरितं ब्रह्मन्नेनकाध्यायगर्भितम् । भगवत्याः प्रसादेन भवता यत् प्रकाशितम् ।।१६।।
द्विजातीरीती तं श्रुत्वा जानानः शिवभूमीपः । अभ्येतमपि नो हन्तुमिच्छन्निजनयस्थितः ।।४८।।
यस्याश्वा तस्य राज्यं ।
यस्याश्वा तस्य मेदिनी ।
यस्याश्वा तस्य सौख्यं ।
यस्याश्वा तस्य सामराज्यं ।।
यस्याश्वा तस्य राज्यं । जून , 
प्राप्तो विद्यां जीवनाख्यां तस्मै शुक्रात्मने नम ।
तारामण्डलमध्यस्थ स्वभासा भसिताम्बर ।
स्तवराजमिदं पुण्य़ं भार्गवस्य महात्मन ।।।।
यद्यत्प्रार्थयते वस्तु तत्तत्प्राप्नोति सर्वदा ।
मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति – ,
मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति
मम बहु-विधाः अन्तर्-भावाः सन्ति
मम दुःखः सम्यक् न यदा गायामि
मम भयं यदा चिन्ता भवति
मम कोप जनाः मह्यं असत्यं यदा वदन्ति
“मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति”
नार = त्रि० नरस्येदम् अण्। १ नरसम्बन्धिनि २ परमात्मसम्बन्धिनि च “नारं स्पृष्ट्वा तु सस्नेहं सचेलं जलमाविशेत्” स्मृतिः नरशब्दे उदा० दृश्यम्। ३ जले “आपो नारा इति प्रोक्ताः आपौ वै नरसूनवः” मनुः। आर्षत्वात् ङीपोऽभावः। लोके स्त्रियां ङीब नारी इत्येव। ४ तर्णके बालके च मेदि०। नराणां समूहः अण्। ५ नरसमूहे न०।
नारकिन् = त्रि० नरको भोज्यतयाऽस्त्यस्य इनि। नरकभोगिनि “परेण विहितं कर्म स्वकर्मेति वदेच्च यः। स उच्यते ब्रह्मघाती महानारकिनारकी” वृहद्धर्मपु०।
नारङ्ग = न० नारं गच्छति वा० ड मुम् नारमिवाङ्गं यस्य वा शकु०। ३ गर्जरे  राजनि०। २ पिप्पलीरसे ३ यमजप्राणिनि ४ विटे। न अरङ्गो यत्र। ५ फलप्रधानवृक्षविशेषे पु० मेदि०  ६ नागरङ्गे जम्बीरभेदे “नारङ्गं मधुराम्लं स्यात् रोचनं वातनाशनम्। अपरं त्वम्लमत्युष्णं दुर्जरं वातपित्तनुत्” राजवल्लभः। “नारङ्गकेसरमपाकृतवीजपूरं योऽश्नाति खण्डमरिचोद्भवचूर्णमिश्रम्। अन्नं गले विशति तस्य नरस्य जीर्णं संगृह्यमाण इव राहुगलेन चन्द्रः”।
नारङ्गवर्णक = न० नारङ्गस्येव वर्णोऽस्य फले कप्। गृञ्जने शब्दार्थचि०।
नारद = पु० नरस्य धर्म्यम् “नराच्चेति वक्तव्यम्” इत्यञ् नारं ददाति दा–क। १ देवर्षिवरे मुनिभेदे तन्नामनिरूक्तिर्नहुधा दर्शिता यथा “नारं पागीयमित्युक्तं तत्पितृभ्यः सदा भवान्। ददाति तेन ते नाम नारदेति भविष्यति” इत्यागमः। नारदेन पुराकल्पाश्रितः स्तजन्मवृत्तान्तो व्यासं प्रति भाग० १। ५। ६ अ० उक्तो यथा
नारदीय = न० नारदस्येदम् “वृद्धाछः” पा० वेदव्यासकृते नारदं प्रति सनकाद्युपदेशात्मके महापुराणभेदे तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च वृहन्नारदीये ९६ अ० उक्ता यथा श्रीब्रह्मोवाच। “शृणु विप्र! प्रवक्ष्यामि पुराणं नारदीयकम्। पञ्चविंशतिसाहस्रं वृहत् चित्रकथाश्रयम्। सूतशौनकसंवादः सृष्टिसंक्षेपवर्णनम्। नानाधर्मकथाः पुण्याः प्रवृत्ते समुदाहृताः। प्रागभागे प्रथमे पादे सन- केन महात्मना। द्वितीये मोक्षधर्माख्ये मोक्षोपायनिरूपणम्। वेदाङ्गानाञ्च कथनं शुकोत्पत्तिश्च विस्तरात्। सनन्दनेन गदिता नारदाय महात्मने। महातन्त्रे समुद्दिष्टं पशुपाशविमोक्षणम्। मन्त्राणां शोधनं दीक्षा मन्त्रोद्धारश्च पूजनम्। प्रयोगाः कवचं नामसहस्रं स्तोत्रमेव च। गणेशसूर्य्यविष्णूनां शिवशक्त्योरनुक्रमात्। सनत्कुमारमुनिना नारदाय तृतीयके। पुराणलक्षणञ्चैव प्रमाणं दानमेव च। पृथक् पृथक् समुद्दिष्टं दानकालपुरःसरम्। चैत्रादिसर्वमामेषु तिथीनाञ्च पृथक् कृथक्। प्रोक्तं प्रतिपदादीनां व्रतं सर्वाघनाशनम्। सनातनेन सुनिना नारदाय चतुर्थके। पूर्वभागोऽयमुदितो वृहदाख्यानसंज्ञितः। अस्योत्तरे विभागे तु प्रश्र एकादशीव्रते। वशिष्ठेनाथ संवादो मान्धातुः परिकीर्त्तितः। रुक्माङ्गदकथा पुण्या मोहिन्युत्पत्तिकर्म च। वसुशापश्च मोहिन्यै पश्चादुद्धरण क्रिया। गङ्गाकथा पुण्यतमा गयायात्रानुकीर्त्तनम्। काश्या माहात्म्यमतुलं पुरुषोत्तमवर्णनम्। यात्राविधानं क्षेत्रस्य वह्वाख्यानसमन्वितम्। प्रयागस्याहि माहात्म्यं कुरुक्षेत्रस्य तत्परम्। हरिद्वारस्य चाख्यानं कामोदाख्यानकं तथा। वदरीतीर्थमाहात्म्यं कामाख्यायास्तथैव च। प्रभासस्य च माहात्म्यं पुराणाख्यानकं ततः। गौतमाख्यानकं पश्चाद् वेदपादतपस्ततः। गोकर्णक्षेत्रमाहात्म्यं लक्षणाख्यानकं तधा। सेतुमाहात्म्यकथनं नर्मदातीर्थवर्णनम्। अवन्त्याश्चैव माहात्म्यं मथुरायास्ततःपरम्। वृन्दावनस्य महिमा वसोर्व्रह्मान्तिके गतिः। मोहिनीचरितं पश्चादेवं वै नारदीयकम्। यः शृणोति नरो भक्तप्रा श्रावयेद्वा समाहितः। स याति ब्रह्मणो धाम नात्र कार्य्या विचारणा। यस्त्वेतदिह पूर्णायां धेनूनां सप्तकान्वितम्। प्रदद्याद्द्विजवर्य्याय स लभेन्मोक्षमेव च। यश्चानुक्रमणीमेतां नारदीयस्य वर्णयेत्। शृणुयाद्वैकचितेन सोऽपि स्वर्गगतिं लभेत्”।
नारायणक्षेत्र = न० ६ त०। नारायणस्वामिके गङ्गातटक्षेत्रभेदे “प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम्। तत्र नारायणः स्वामी नान्यः स्वामी कथञ्चन” ब्रह्मपु०। अत्र च वर्ज्यमुक्तं वृहद्धर्म पु० ४५ अ०। “अत्र किञ्चिन्न दद्याच्च साक्षात्पात्राय पुण्यवान्। अत्र प्रतिग्रहे राजन्! विक्रीता जाह्नवो भवेत्। विक्रीतायाञ्च जाह्नव्यां विक्रीतः स्याज्जनार्द्दनः। जनार्दने च विक्रीते विक्रीतं भुवनत्रयम्। कोऽपि न त्राणकर्त्तास्य निःस्वम्बन्धप्रसङ्गतः”। तत्र कर्त्तव्यानि यथा “दीक्षाञ्च देवपूजाद्ध जपं गङ्गातटे चरेत्। शुष्कवासः पिधायात्र सावित्रीजपमाचरेत्। श्राद्धञ्च तर्पणञ्चैव परोपकारकर्म च। परोद्देशञ्च मनसा त्यक्तद्रव्यस्य दापनम्। स्तवपाठञ्च मौनञ्च नीचालापविवर्ज्जनम्। केवलं वारिपानञ्च कर्त्तव्यं ब्रह्मभावतः। एतानि किल कर्माणि क्षेत्रे नारायणे चरेत्”।
नारायणसरस् = न० ६ त०। तीर्थभेदे। “तेऽपि  पित्रा समादिष्टाः प्रजासर्गे धृतव्रताः। नारायणसरो जग्मुर्यत्र सिद्धाः स्वपूर्वजाः” भाग० ६। ५। २३
नारायणाश्रम = न० ६ त०। तीर्थभेदे “वाराणसी मधुपुरी पम्पा विन्दुसरस्तथा। नारायणाश्रमो नन्दा सीतारामाश्रमादयः” भाग० ७। १४। २६
नारायणी = स्त्री नारायणस्येयम् अण् ङीप्। नारायणस्य १ शक्तौ २ लक्ष्म्यां ३ दुर्गायाञ्च तन्निरुक्तिः “यशसा तेजसा रूपैर्नारायणसमा गुणैः। शक्तिर्नारायणस्येयं तेन नारायणी स्मृता” ब्रह्मवै० प्र० ख० ४५ अ०। “नारायणार्द्धाङ्गमूता तेन तुल्या च तेजसा। तथा तस्य शरीरस्था तेन नारायणी स्मृता” जन्मख० २७ अ०। नारस्य जीवसंघस्य जलस्य वा अयनी स्थानभूता। “जलायना नराधारा समुद्रशयनाऽपि वा। नारायणी समाख्यातानरनारीप्रवर्त्तिका। वसत्यदृष्टा सर्वेषु भूतेष्वन्तर्हितायतः। देव्या व्याप्तमिदं सर्वं जगत् स्थाबरजङ्गमम्” देवीपु०। ४ शतावर्य्यां हेमच०। ५ मुद्गलमुनिपत्न्यां च। “सर्वस्यार्त्तिहरे देवि! नारायणि! नमोऽस्तुते” देवीमा०
नारायणीय = त्रि० नारायणस्येदम् “वृद्धाच्छः” पा० छ। १ नारायणसम्बन्धिनि २ तदुपाख्याने। तच्चोपाख्यानं नारदनारायणर्षिसंवादरूपं भा० शा० ३२६ अ० अध्यायावधि “नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च” इत्युपक्रमे “नारायणीयमाख्यानमेतत्ते कथितं तव” इत्यन्तेन ३४८ अध्यायान्तेन दर्शितम्। ३ तत्प्रतिपादकोपनिषद्भेदे च उपनिषच्छब्दे दृश्यम्।
नारिकेल = पु० नल–इण् नालिः केन वायुना जलेन वा इलति चलति इल–क कर्म० रलयोरैक्यम्। स्वनामख्यातेऽवृक्षे अमरः। नालिकेरोऽपि तत्रार्थे शब्दरत्ना०। “नारिकेलफलं शीतं दुर्जरं वस्तिशोधनम्। विष्टम्भि वृंहणं बल्यं वातपित्तास्रदाहनुत्। विशेषतः कोमल नारिकेलं निहन्ति पित्तज्वरमूत्रदोषान्। तदेव जीर्णं गुरुपित्तकारि विदाहि विष्टम्भि मतं भिषग्भिः” नवस्य जलगुणाः। “तस्याम्भः शीतलं हृद्यं दीपनं शुक्रलंलघु। पिपासा पित्तजित् स्वादु वस्तिशुद्धिकरं परम्”। तस्य मस्तिष्कगुणाः “नारिकेलस्य तालस्य खार्जूरस्य शिरांसि तु। कषायस्निग्धमधुरवृंहणानि गुरूणि च” भावप्र० “वालस्य नारिकेलस्य जलं प्रायो विरेचनम्” इति राजवल्लभः। कांस्यपात्रे तत् जलं मद्यतुल्यं यथाह “नारिकेलोदकं कांस्ये ताम्रपात्रे स्थितं मधु। गव्यञ्च ताम्रपात्रस्थं मद्यतुल्यं घृतं विना” इति कर्मलोचनम्। तस्येदमण्। २ तदीये त्रि० “नारिकेलासवं तत्र शात्रवं व यशः पपुः” रघुः। अष्टम्यां तद्भक्षणनिषेधः “नारिकेले च मूर्खता” ति० त० तिथिभेदेऽभक्ष्योक्तौ “कोजागररात्रौ तदुदकपानं कार्यं यथाह “नारिकेलोदकं पीत्वा कोजाबर्त्तिमहीतले” ति० त० कोजागरशब्दे दृश्यम्।
नारीकवच = पु० सूर्यवंश्ये अश्मकस्य पुत्रे मूलकापरपर्य्याये नृपभेदे “अश्मकान्मूलको जज्ञे यः स्त्रीभिः परिरक्षितः। नारीकवच इत्युक्तो निक्षत्रे मूलकोऽभवत्” भाग० ९। ९। ३२ “स्त्रीभिः संवेष्ट्य परशुरामतः परिरक्षितः। अतो नारीकवच इत्युक्तः निःक्षत्रे सति क्षत्रवंशस्य मूलमभवत् अतो मूलक इति चोक्तः” श्रीधरः।
नारीतीर्थ = न० तीर्थभेदे भा० आ० २२६। २७ अ० तदाविर्भ वकथा दृश्या “त्रीणि पुण्यानि तीर्थानि ततः प्रभृति चैव ह। नारीतीर्थानि नाम्नेह ख्यातिं यास्यन्ति सर्वतः। पुण्यानि च भविष्यन्ति पावनानि मनीषिणाम्” यत्र घर्गाप्रमृतिपञ्चाप्सरसः विप्रशापेन ग्राहतां प्राप्ता अर्जुनेन मोचिताः अतस्तत्तीर्थनारीतीर्थत्वेन ख्यातम्।
नारीदूषण = न० ३ त०। “पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम्। स्वप्नोऽन्यगृहवासश्च नारीणां दूषणानि षट्” मनूक्ते स्त्रीणां दोषभेदे। पानं सुरापानम्।
नारीष्ठ = त्रि० नार्य्यां तदानुकूल्ये तिष्ठति स्था–क षत्वम्। गन्धर्वभेदे “गन्धर्वाभ्यां नारीष्ठाभ्यां महाहाहाहूहूभ्यां स्वाहा” सां० श्रौ० ४। १०। ७
नार्य्य = पु० नृ–ण्यत् नरहिते नर्य्यं तस्येदं अण् वा। नरहितसम्बन्धिनि यज्ञे निघण्टुः “नार्य्यस्य दक्षिणा” ऋ० ८। ४। २९।
नार्य्यङ्ग = पु० नार्य्यं नरहितसम्बन्धिनं गच्छति गम–ड मुम् च। नारङ्गे जम्बीरभेदे हेमच०।
नार्य्यतिक्त = पु० नित्यकर्म०। किराततिक्ते नैघण्टुप्रकाशिका तस्य नरहितत्वात् तिक्तत्वाच्च तथात्वम्।
नालम्बी = स्त्री शिवस्य वीणायाम् हेमच०।
नालिकेर = पु० नल–बा० इण् केन वायुना ईर्य्यते ईर–घञ् कर्म०। नारिकेले तच्छब्दे दृश्यम्। तस्य खण्डपाकविधिगुणादि वैद्यके उक्तं यथा “कुडवं नालिकेरस्य सूक्ष्मं दृषदि पेषितम्। शुद्धखण्डस्य कुडवं गव्यक्षीरे चतुर्गुणे। आलोड्य नालिकेरस्य जले मृद्वग्निना पचेत्। धान्यकं पिप्पलीं शुण्ठीं चातुर्जातं सुचूर्णितम्। शाण प्रमाणं प्रत्येकं शीतीभूते क्षिप्रेद्बुधः। नालिकेरस्य खण्डोऽयं पुंस्त्वनिद्राबलप्रदः। अम्लपित्तं क्षयं कासं शूलं च परिणामजम्। नाशयेद्रक्तपित्तञ्च शुष्कं दावानलो यथा”। अत्र घृतपलेन कुष्माण्डवन्नालिकेरस्य भर्जनं विधेयमिति सम्प्रदायः। वृ० सं० १४ अ० कूर्मविभागे आग्नेय्यामुक्ते २ देशभेदे “वृषनालिकेरचर्मद्वीपेत्यादि” तद्वाक्यम्। पृषो० रस्य लः। नालिकेलोऽप्यत्र।
नालीक = पु० नाल्या कायति कै–क। मुखमात्रे लौहसंयुक्ते अन्तश्छिद्रे १ शरभेदे २ शल्याङ्गे ३ पद्मसमूहे च न० मेदि० ४ शल्ये विश्वः “कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्तो महारथाः” भा० व० ६१ अ० ५ नारिकेलकमण्डलौ “तल्पे न शयीत नग्नो नालीकं विभृयाद्व्रती” स्मृतिः “कामुकानिव नालीकांस्त्रिणताः सहसाऽमुचन्” माघः। ततः पुष्करा० देशे इनि। नालीकिनी तत्समूहे स्त्री।
नावयज्ञिक = पु० नवयज्ञस्य तत्प्रतिपादकग्रन्थस्य व्याख्यानो ग्रन्थः ठञ्। नवयज्ञप्रतिपादकग्रन्थव्याख्याने १ ग्रन्थे नवयज्ञो वर्त्ततेऽस्मिन् काले तम इति वा ठञ्। २ नवयज्ञविधानयोग्ये काले च।
नाविन् = त्रि० नौरस्त्यस्य व्रीह्या० पक्षे इनि। नाविके स्वामी।
नाव्य = त्रि० नावा तार्य्यं यत् “वान्तोयि प्रत्यये” पा० आवादेशः। १ नौकयातार्य्ये देशे २ नौतार्य्यनद्यादौ च “नाव्याः सुप्रतराः नदीः” रघुः। नवस्य भावः ष्यञ्। ३ नूतनत्वे न०
नाव्युदक = न० नावि स्थितमुदकं नावि अग्निहोत्रसमाप्तिं यावदुदकम्। १ नौकास्थिते जले अग्निहोत्रार्थमग्निप्रणने कृते जलमात्रे च “तयोर्जलयोराहिताग्निना पाननिषेधः कात्या० श्रौ० ४। १०। १५ उक्तो यथा “अनृतातिथ्यपनोदपूतिदार्वाधानर्बीषपक्वनाव्युदकानि वर्जयेत्” सू० नाव्युदकम् नौशब्देन “नौर्ह वा एषा स्वर्ग्या यदग्निहोत्रमिति” श्रुतेरग्निहीत्रमुच्यते तेन अग्निहोत्रार्थमुद्धरणे कृते तत्समाप्तिं यावत् उदकपानं न कुर्य्यादित्यर्थः। अथ वा नावि नौकायां यदुदकम् तस्य पानं न कुर्य्यादिति मानवे “या अन्तर्नाव्यापः स्युर्न तासामाचामेन्न क्लिन्नं दार्वादध्यादिति”। यजमान आधानानन्तरमेतानि यावज्जीवं वर्जयेत्” कर्क०।
नाश = पु० नश–भावे घञ्। १ ध्वंसे निधने २ अदर्शने ३ पलायने ४ अनुपलम्भे च मेदि०। ध्वं सश्च जन्याभावः इति नैयायिकाः अतीतावस्थेति सांख्याः “नाशः कारणलयः” सा० सू० “लीङ् श्लेषणे इत्यनुशासनात् लयः सूक्ष्मतया कारणेष्वविभागः सएवातीतावस्थाख्यो नाश इत्युच्यते” प्र० व० भा०। आत्यन्तिकनाशश्च कारणेन सह नाशः इति भेदः “विभेदजनकेऽज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते” संक्षेप० “अधिष्ठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः” वेदा० प० “स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात् प्रणश्यति” गीता।
नाष्टिक = त्रि० नष्टं द्रव्यं स्वामित्वेनार्हति वा० ठञ्। १ नष्टद्रव्यार्हे तत्स्वामिनि। “अथ मूलनाहार्य्यं प्रकाश क्रयशोघितः। अदण्ड्यो मुच्यते राज्ञा नाष्टिको लभते धनम्” इति मनुः “यदि स्वं नैव कुरुते ज्ञातिभिर्नाष्टिको धनम्। प्रसङ्गविनिवृत्त्यर्थं चोरवद्दण्डमर्हति” वी० मि० व्यासः। प्रसङ्गः चोरत्वसंशयः।
नाष्ट्र = त्रि० नश + णिच्–ष्ट्रन्। नाशके स्त्रियां टाप् गौरादि गणे मातामहीशब्दस्यग्रहणात् षितां ङीष् अनित्य इति षित्त्वेऽपि स्त्रियां न ङीष्। “सूर्य्यो मा दिवाभ्यो नाष्ट्राभ्यः पातु” ताण्ड्य० ब्रा० १। ४। २ “विश्वाभ्यो मा नाष्ट्राभ्यःषाहि” यजु० ३०। १२
नासत्य = पु० द्वि० व०। नास्ति असत्यं यस्य नभ्राडित्यादिना पा० नञः प्रकृतिभावः। अश्विनीकुमारयोः अमरः। “नासत्याभ्यां वयति वपुः” यजु० १९। ८३ अश्विनीकुमारौ च द्वौ नासत्यदस्रनामानौ यथाह “देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ। नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनाविति” हरिवं० ९ अ०। तेनास्य प्रत्येकाभिप्रायत्वेएकवचनान्ततापि हरिवंशे तथाप्रयोगात्। निरुक्तकारस्तु ६। १३ “ता~ अध्वर उशतो यक्ष्यग्ने श्रुष्टी ८ भगं नासत्या पुरन्धिम्” इमामृचमधिकृत्य नासत्यशब्दस्य निरुक्तिभेदा नाह। सत्यावेव नासत्यावित्यौर्णवाभः। सत्यस्य २ प्रणेतारावित्याग्रायणः, नासिकाप्रभवौ वभूवतुरिति वा”। तयोर्नासाभवत्वं च अरुणात्मजशब्दे ३५९ पृ० तृश्यम्।
नासमौजस् = पु० भजमानवंश्यस्य कम्ब्वलवर्हिषः पुत्रभेदे “असमौजाः सुतस्तस्य नासमौजाश्च ताबुभौ” हरिवं० ३९ अ० तत्पुत्रोक्तौ।
नासा = स्त्री नास–शब्दे भावे अ। १ शब्दे बा० करणे अ। २ नासिकायां ३ गन्धग्राहकेन्द्रियभेदे च। द्वारोपस्थित काष्ठे   ख्याते ४ पदार्थे अमरः ५ वासकवृक्षे राजनि० तत्पुष्पस्य नासाकृतित्वात्तस्य तथात्वम्। नासायाः शुभाशुभलक्षणं गारुडे उक्तं यथा “शुकनासः सुखी स्याच्च शुकनासेऽतिजीवनम्। छिन्नाग्ररूपनासः स्यादगम्यागमने रतः। दीर्घनासे च सौमाग्यं चौर आकुञ्चितेन्द्रियः। स्त्रीमृत्युश्चिपिटनास ऋजुर्भाग्यवतां भवेत्। अल्पच्छिद्रा सुपुटा च अवक्रा च नृपेश्वरे। क्रूरे दक्षिणवक्रा स्याद्धनिनां च क्षुतं सकृत्” इति गरुडपु०।
नासासंवेदन = पु० नासा संविद्यतेऽनेन सम् + विद–ल्युट्। काण्डीरलतायां राजनि०।
नासिका = स्त्री नास–शब्दे ण्वुल्। १ घ्राणेन्द्रिये २ तदाधारगोलके नासाशब्दार्थे। अस्य शसादौ भत्वे च नसादेशः। नसः नसा नोभ्याम् नस्यमित्यादि।
नास्ति = अव्य० अस्तीति विभक्तिप्रतिरूपमव्ययं “सह सुपा” पा० नशब्देन स०। अविद्यमानतायां सत्त्वाभावे यथा नास्तिक्षीरा “अस्ति नास्ति न जानाति” इति चाणक्य
नास्तिकता = स्त्री नास्तिकस्य भावः तल्। मिथ्यादृष्टौ परलोकाद्यभावज्ञानस्य मिथ्यात्वात् “प्रज्ञानाशात्मकोमोहस्तथा धर्मार्थनाशकः। तस्मान्नास्तिकता चैव दुराचारश्च जायते” भा० शा० १२३ अ०।
नास्तिक्य = न० नास्तिकस्य भावः ष्यञ्। नास्तिकतायाम् “नास्तिक्यं वेदनिन्दाञ्च देवतानाञ्च कुत्सनम्” मनुः।
नास्तिवाद = पु० नास्ति परलोकादिरिति वादः। नास्तिकतायाम् “नास्तिवादार्थशास्त्रं हि धर्मविद्वेषणं परम्” हरिवं० २८ अ०।
नास्य = न० नासायां भवत् शरीरावयवत्वात् यत्। १ बलीवर्द्द नासाबन्धनरज्ज्वाम् “छिन्ननास्ये भग्नयुगे तिर्य्यक्प्रतिमुखागते” मनुः। नासा + चतुरर्थ्यां ण्य। २ नासासन्निकृष्टादौ त्रि० “मनुष्यान् स्वपुषो दृष्ट्वा नास्यघ्रासं चकार यः” हरिवं० ३१७ अ० नासासन्निकृष्टस्थग्रासमित्यर्थः।
नि = अव्य० नी–वा० डि प्रादिः उपसर्गः। १ संधे २ अधोभावे न्यग्भावे ३ भृशे ४ आदेशे ५ नित्ये ६ कौशले ७ बन्धने ८ अन्तर्भावे ९ समीपे १० दर्शने ११ उपरमे १२ आश्रये च गणरत्नमहोदधिः उदाहृतं च तत्रैव क्रमशस्तेष्वर्थेषु १ निकरो मणीनां २ निपतितः। ३ निगृहीतं ४ निदेशितं, ५ निविशते ६ निपुणः ७ निबन्धः ८ निपीतमुदकम्। ९ निकटः १० निदर्शनं ११ निवृत्तः १२ निलयः। १३ संशये १४ क्षेपे १५ दाने १६ मोक्षे १७ विन्यासे च मेदि०। १८ निषेधे १९ निश्चये दुर्गादासः।
निःप्रभ = त्रि० निर्गता प्रभा यस्य “प्रादिभ्यो धातुजस्य वाचोत्तरपदलोपः” वार्त्ति०। गतशब्दलोपः वा विसर्गस्य षत्वम्, १ प्रभाशून्ये पक्षे षत्वे निष्प्रभ इत्यपि तत्रार्थे
निःशलाक = त्रि० निर्गतः शलाकायाः निर्गता शलाका यस्मात् वा। १ निर्जने रहसि अमरः। “अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेदविभावितः” मनुः वा शत्वम्।
निःशल्या = स्त्री निर्गतं शल्यं यस्याः ५ ब०। १ दन्तीवृक्षे राजनि० तत्सेवने हि शीघ्रं शल्यं निर्गच्छति। २ शल्यवत्प्रतिबन्धकरहिते त्रि० “निःशल्यमुत्सृजेयं जीवितम्” दशकुमा० पक्षे शत्वम्।
निःशूक = पु० निर्गतः शूकोऽस्मात्। १ सुण्डशालौ राजनि० २ अग्रशून्यमात्रे त्रि०। वा शत्वम्
निःशेष = त्रि० निर्गतः शेषो यस्य। समस्ते सकले “निःशेष च्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मृष्टरागोऽधरः” काव्यप्र० वा शत्वम्। निश्शेष तत्रार्थे
निःश्रेयस = न० नितराम् श्रेयः नि० अच् समा०। १ मोक्षे २ मङ्गले ३ विज्ञाने ४ भक्तौ ५ अनुभावे च शब्दरत्ना०। “पण्डितो ह्यर्थकृच्छ्रेषु निःश्रेयसकरं वचः” भा० स० १६९ श्लो० “तपो विद्या च विप्रस्य निःश्रेयसकरं परम्” मनुः। नितरां श्रेयो यस्मात् अच् समा०। ६ शङ्करे पु० मेदि० वा शत्वम्। निश्श्रेयस तत्रार्थे
निःश्वास = पु० निरे + श्वस–भावे घञ्। प्राणवायोर्नासया बहिर्निःसरणे “वृषलीफेनपीतस्य निःश्वासोपहतस्य च” मनुः। वा शत्वम्। निश्श्वास तत्रार्थे
निःषन्धि = त्रि० निष्क्रान्तः सन्धेः सुश्लिष्टित्वात् निरादिस० सुषामा० षत्वम्। १ सन्धिशून्ये २ दृढे त्रिका० वा षत्वम्।
निःषामन् = त्रि० निष्क्रान्तः साम्नः निरा० सुषामा० षत्वम्। सामरहिते वा षत्वम्।
निःसम्पात = पु० निर्गतः सम्पातो यत्र प्रादि० बहु०। गमनशून्ये १ निशीथे त्रिका० वा सत्वम्। २ गतिशून्ये च “आकाशमपि बाणौघैर्निःसम्पातं विधीयताम्” हरिवं० ९९ अ०।
निःसंशय = त्रि० निर्गतः संशयोऽस्मात् प्रा० ब०। सन्देहशून्ये “कृते निःसंशये पापे न भुञ्जीतानुपस्थितः” प्रा० त०। पक्षे सत्वम्। निःसन्दे होऽप्यत्र।
निःसङ्ग = त्रि० निर्गतः सङ्गो यस्मात् प्रा० बहु०। सङ्गरहिते सङ्गश्च स्नेहः फलाभिसन्धिश्च “निःसङ्गता मुक्तिपदं यतीनाम्” विष्णुपु० “वेदोक्तमेव कुर्वाणो निःसङ्गोऽर्पितमीश्वरे” मल० त० धृत भाग० ११ स्कन्धवचनम्।
निःसार = पु० निर्गतः सारो यस्मात्। १ शाखोटकवृक्षे  २ श्योनाकभेदे राजनि० ३ साररहिते त्रि०। “मानुष्ये कदलीस्तम्भनिःसारे सारमार्गणम्” शु० त० “जगत् सर्वन्तु निःसारमनित्यं दुःखभाजनम्” कालिकापु० २७ अ०। ४ कदल्यां स्त्री वा सत्वम्।
निःसीम = निगता सीमा यस्मात् निरादि० बहु०। सीमारहिते अवधिशून्ये “निःसीमानन्दमासीदुपनिषदुपमा तत्परीभूय भूयः” नैष० “अहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः” भार० र०अत्र डापोऽभावपक्षे नान्तत्वात् स्त्रियां वा टाप् मनन्तत्वात् न ङीप् इति भेदः। वा सत्वम्
निःस्नेह = त्रि० निर्गतः स्नेहो यस्य प्रादि० बहु०। स्नेहशून्ये स्नेहश्च तैलादिद्रव्यं प्रीतिश्च। “निःस्नेहं कीटमुषितम्” स्मृतिः “ये प्रतिग्रहनिःस्नेहास्ते नराः स्वर्गवा नामिनः” भा० अनु० २३ अ०। २ अतस्यां स्त्री त्रिका० तस्य निष्काशितस्नेहत्वात् तथात्वम्। वा विसर्मस्य सत्वम्।
निःस्नेहफला = स्त्री निःस्नेहं फलं यस्याः। श्वेतकण्टकार्य्यां राजनि०।
निःस्रव = पु० निर् + स्रु–अप्। अवशेषे “राजनि स्थापितो योऽर्थः प्रत्यहं तेन विक्रयः। क्रयो वा, निस्रवस्तस्मात् बणिजां लाभकृत् स्मृतः” याज्ञ० “निःस्रवः अवशेषः” मिता०।
निःस्राव = पु० निःस्रवति निर् + स्नु–ण।   १ भक्तरसे हेमच० भावे घञ्। २ व्यये “बह्वादानोऽल्पनिःस्रावः ख्यातः पूजितदैवतः” कामन्द०।
निःस्वभाव = त्रि० निर्गतः स्वभावो यस्य प्रा० ब०। स्वभावशून्ये। बौद्धमते वस्तुमात्रस्य निःस्वभावत्वम् यथोक्तं लङ्कावतारे “बुद्ध्या विविच्यमानानां स्वभावो नावधार्यते। अतो निरभिलप्यास्ते निःस्वभावाश्च दर्शिताः” 
निकक्ष = अव्य० कक्षस्य समीपम् सामीप्येऽव्ययी०। पश्चिमापरसन्धिसमीपे “चित्यं परिषिञ्चत्यग्नीद्दक्षिणे निकक्षे” कात्या० श्रौ० १८। २। १ “पश्चिमापरसन्धिः कक्षस्तस्य समीपं निकक्षम्” वेददी०। अव्ययीभावे अदन्तात् सप्तस्या वा न लुक्।
निकट = त्रि० निबद्धम् निबद्धार्थात् नेः “सम्प्रोदश्च” पा० चात् कटच्। आसन्ने सम्बवे। “अदूरे गम्यतां किञ्चिन्निकटं सरः” पञ्चत०।
निकामन् = त्रि० नि + कम बा० मनिन्। नितरां कामुके “सिषक्ति सृजमानानि कामभिः” ऋ० १०। ९२। ९ “निकामभिः नितरामभिलाषुकैः” भा०।
निकाय = पु० नि + चि–थञ् कुत्मम्। १ निवासे २ सजातीयप्राणिसङ्घे ३ लक्ष्ये ४ परमात्मनि मेदि० “तथा देवनिका यानां सेन्द्रणाञ्च दिवौकसाम्” भा० आ० १२३ अ०। “तस्य सर्वनिकायेषु निर्झरेषु गुहासु च” रामा० ४। ४४। ३१
निकाय्य = पु० नि + चि–ण्यत् कुत्वम्। गृहे अमरः। “न प्रणाय्यः जनः कच्चित् निकाय्यं तेऽधितिष्ठति” भट्टिः।
निकाश = पु० नि + काश–घञ्। १ प्रकाशे २ समीपे च। तुल्यार्थे अस्य निभादित्वात् नित्यस० वा दीर्घश्च। “उवाच पूर्णेन्दुनिकाशवक्त्राम्” हरिवं १५४ अ० “आकर्णमुल्लसितमम्बु विकाशिकाशनीकाशमाप समतां सितचामरस्य” माघः। साद्वश्येऽस्य न पृथक्प्रयोगः।
निकास = पु० नि + कास–घञ्। प्रकाशे नीकाशशब्दार्थे सादृश्ये भरतः निभादिवत् नास्य पृथक्प्रयोतः।
निकुम्भ = पु० नि + कुभि–अच्। १ दन्तीवृक्षे २ कुम्भकर्णराक्षसपुत्रभेदे च मेदि०। “स कुम्भञ्च निकुम्भञ्च कुम्भकर्णात्मजाबुभौ” रामा० लङ्का० ७५। ४६ श्लो०। ३ दानवभेदे “निचन्द्रश्च निकुम्भश्च कुपटः कपटस्तथा” भा० आ० ७५ अ०। प्रह्णादस्य ४ पुत्रभेदे “प्रह्णादस्य त्रयः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत!। विरोचनश्च कुम्भश्च निकुन्भश्चेति भारत!” भा० आ० ६० अ०। ५ हर्य्यश्वनृपपुत्रे “हर्य्यश्वथ्य निकुम्भोऽभूत् क्षात्रधर्मरतः मदा” हरिवं० १२ अ०। ६ विश्वदेवभेदे “विश्वदेवाश्च विश्वायां धर्माज्जाता इति श्रुतिः” इत्युपक्रमे “विश्वावसुसुपर्वाणौ निकुम्भश्च महायशाः” हरिवं० २०४ अ०। तत्र निकुम्भ इत्यत्र विष्कुम्भ इति पाठान्तरम्। ७ कुरुसेनाधिपान्तर्गते नृपभेदे “दुःशासनो निकुम्भश्च कुण्डभेदी पराक्रमी” भा० द्रो० १५६ अ०। ८ कुमारामुचरभेदे “शङ्कुकर्णो निकुम्भश्च पद्मः कुमुद एव च” भा० श० ७६ अ० तत्सेनाध्यक्षोक्तौ। ९ राक्षसेशे शिवानुचरभेदे “पार्श्वे तिष्ठन्तमाहूय निकुम्भमिदमब्रवीत्। राक्षसेश! पुरीं नत्वा शून्यां वाराणसीं कुरु” हरिवं० २९ अ० “अयेहि मां किङ्करमष्टमूर्त्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भमित्रम्” रघुः १० दन्तीवृक्षे स्त्री गौरा० ङीष् वा राजनि०।
निकुम्भित = न० नि + कुभि–क्त। नृत्यकरणभेदे “करणानान्तु सर्वेषां सामान्यं लक्षणन्त्विदम्। प्रायो वामकरो वक्षःस्थितोऽन्यः पुरतोऽनुगः। पादाभ्यां करणं ज्ञेयं शतमष्टोत्तरं मतम्” इत्युपक्रमे “निकुम्भितं पार्श्वक्रान्तमतिक्रान्तं विवर्त्तनम्” सङ्गीतदा०।
निकुम्भिला = स्त्री लङ्कायाः प्रश्चिमभागस्थायां १ गुहायां २ तत्स्थदेव्याञ्च “मानुषं मांसमास्वाद्य प्रनृत्यामो निकुम्भिलाम्” रामा० सु० २४। ४५ “निकुम्भिला नाम लङ्कायाः पश्चिमभागवर्त्तिनी भद्रकाली तां तत्समीपं गत्वा प्रनृत्यामः” इति तट्टीका। “तेन वीरेण तपसा वरदानात् स्वयम्भुवः। अस्त्रं ब्रह्मशिरः प्राप्तं कामगाश्च तुरङ्गमाः। स एष किल सैन्येन प्राप्तः किल निकुम्भिलाम्। यद्युत्तिष्ठेत् कृतं कर्म हतान् सर्वांश्च विद्धि नः। निकुम्भिलामसंप्राप्तमकृतास्त्रं च यो रिपुः” रामा० लङ्का० ८५। ११ श्लो०
निकूल = पु० नरमेधाङ्गे षष्ठयूपे पशुभेदालम्भोद्देश्ये देवभेदे “उत्कूलनिकूलाभ्यन्त्रिष्ठिनम्” यजु० ३०। १४।
निकेचाय = पु० नि + चि–यङ् लुक्–घञ् “आदेश्च कः” इति सूत्रे च कः इति बक्तव्ये आदेरित्युक्तिर्यङ्लुक्यादेरेव सि० कौ० उक्तेः आदेः चस्य कः। गोमयादीनां पुनःपुनः राशीकरणे
निक्रमण = न० नितरां क्रमते यत्र नि + क्रम–आधारे ल्युट्। स्थाने “निक्रमणं निषदनं निवर्त्तनं यच्च पट्वीशमर्वतः” ऋ० १६२। १४ “निक्रमणं स्थानम्” भा०।
निक्षुभा = स्त्री नि + क्षुभ–क। १ सूर्यपत्न्यां २ ब्राह्मण्याञ्च हेमा० व्र० ख० भविष्यपु० “निक्षुभार्कव्रतं भानोः सदा प्रीति विवर्द्धनम्” इत्युपक्रमे “निक्षुभा सूर्यपत्नी तया सहितोऽर्कः निक्षुभार्कः” तत्र व्याख्या, “निक्षुभा ब्राह्मणी ज्ञेया वाचकोऽर्कः प्रकीर्त्तितः” तत्रैव भविष्यपु०।
निक्षेप = पु० नि + क्षिप–घञ्। १ निःक्षेपशब्दार्थे निःक्षेपशब्दे दृश्यम्। २ शिल्पिहस्ते संस्कारार्थं द्रव्यादेरर्पणे च
निखर्वट = पु० रावणसैन्यगतराक्षसभेदे “विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेण च निखर्वटः” भा० व० २८४ अ०।
निखात = त्रि० नि + खन–क्त। खनित्वाऽऽरोपिते “अष्टादशद्वीपनिखातयूपः” रघुः।
निखिल = त्रि० निवृत्तं खिलं शेषो यस्मात्। सकले समग्रे अमरः। “सर्वं तु समवेक्ष्येदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा” मनुः।
निगड = पु० न०। नि + गल–अच् सस्य डः। १ शृङ्खलायाम् । निवृत्तो गडः सेचनमस्मात् कठिनत्वात्। २ लोहमये हस्तिपादबन्धने अन्दुके अमरः। “संसारे संनिबद्धानां निगडच्छेदकर्त्तरि” ब्रह्मवै० पु० “बद्धापराणि परितो निगडान्यलावीत्” माघः। ३ बद्धे त्रि० “वद्धस्य निगडस्य च” मनुः “निगडः निगडितः” कुल्लू०। लस्य नडः। निगलः तत्रार्थे हेमच०।
निगद = पु० नि + गद–अच्। १ भाषणे २ शब्दमात्रे च अमरः। “यद्गृहीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते” ऋ० भाष्यधृतमन्त्रः। “निगदस्तु जनैर्वेद्यः” आगमोक्ते ३ जपे च। कर्मणि घञ्। उच्चैर्जप्ये ४ मन्त्रे च “य एवात्र मन्त्रो यो निगदः” शत० व्रा० ११। २। १६।
निगम = पु० निगम्यतेऽत्र अनेन वा नि + गम–घञ्। १ पुरभेदे तत्र भवः अण् न वृद्धिः। २ वाणिजे ३ कटभेदे ४ वणिक्पथे हट्टे मेदि०। ५ निश्चये ६ अध्वनि पर्य्यायकथनेन वेदार्थबोधके ७ ग्रन्थभेदे हेमच० न्यायमतसिद्धे पञ्चावयवन्यायमध्ये चरमावयवे निगमनशब्दे दृश्यम्। ८ न्यायशास्त्रे ९ तन्त्रभेदे १० वेदे च। “निगमकल्पतरोर्गलितं फलम्” भाग० १। १। ३ “आद्यं नैघण्टुकं काण्डं द्वितीयं नैगमं तथा” ऋ० अनुक्रमणिकायाम् “निगमशब्दो वेदवाची यास्केन तत्र तत्रापि निगमो भवतीत्येवं वेदवाक्यानामवतारितत्वात् तस्मिन् निगम एव प्रायेण वर्त्तमानानां शब्दानां चतुर्थाध्यायरूपे द्वितीयस्मिन् काण्डे उपदिष्टत्वात्तस्य काण्डस्य नैगमत्वम्” ऋग्वेदभाष्ये माधवः।
निगमन = न० निगम्यतेऽनेन करणे ल्युट्। १ न्यायस्य चरमावयवे। निगमनलक्षणं गौ० सू० उक्तं यथा
“हेतोर्व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मस्य अपदेशः कथनं प्रतिज्ञायाः प्रतिज्ञार्थस्य साध्यविशिष्टपक्षस्य वचनं निगमनं तथा च व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्महेतुकथनपूर्वकसाध्यविशिष्टपक्षप्रदर्शकः व्याप्तपक्षधर्महेतुज्ञाप्यसाध्यविशिष्ट- पक्षवोधकस्तादृशबोधको वान्यायावयवो निगमनम् इति” अनु० चिन्ता० तल्लक्षणं यथा “उपनयानन्तरं निगमनं तच्चानुमितिहेतुलिङ्गपरामर्शप्रयोजकशब्दज्ञानकारणव्याप्तिपक्षताधीप्रयुक्तसाध्यधीजनकं वाक्यम्”। प्रतिकूलप्रमाणाभावसूचके २ प्रतिज्ञोपसहारवचने तस्मात् तथेति वचने यथा “असकृदनुचिन्तितानामव्याहततरनिजोपदेशानाम्। प्रामाण्यपरमसीम्नां निगमनमिदमेव निखिलनिगमानाम्” वेदान्तप्र०।
निगाल = पु० नि + गॄ–घञ् अप् वा रस्य सः। १ भक्षखे करणे घञ्। २ अश्वगलदेशे अमरः “घण्टागलसमीपस्थो निगालः कीर्त्तितो बुधैः” अश्वशास्त्रम्।
निगीर्ण = त्रि० नि + गॄ–क्त। १ भक्षिते २ अन्तर्भाविते च “विषयिणारोप्यमाणेऽन्तःकृते–निगीर्णे अन्यस्मिन्नारोपविषये” काव्यप्र०।
निगुत् = त्रि० नि + गु–शब्दे क्विप् तुक्। मयादिना अव्यक्तशब्दकारके “प्रत्यञ्चोयन्तु निगुतः” ऋ० १०। १२८। ६
निग्रहस्थान = न० नौतमोक्ते वादिनोनिग्रहास्पदे वाक्यभेदे तल्लक्षणं यथा “विप्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिश्च निग्रहस्थानम्” गौ० सू० “क्रमप्राप्तं निग्रहस्थानम् लक्षयति। निग्रहस्य खलीकारस्य स्थानं तच्च विप्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिश्च विप्रतिपत्तिर्विरुद्धा प्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिः प्रकृताज्ञानं यद्यप्येतदन्यतरत् परनिष्ठं नोद्भावयितुमर्हं प्रतिज्ञाहान्यादेर्निग्रहस्थानत्वानुपपत्तिश्च तथापि विप्रतिपत्त्यप्रतिपत्त्यन्यतरोन्नायकधर्मवत्त्वं तदर्थः उद्देश्यानुगुणसम्यग्ज्ञानामावलिङ्गत्वं प्रतिज्ञाहान्याद्यन्यतमत्वं वा लक्षणमित्यपि वदन्ति” वृत्तिः। निग्रहस्थानानि द्वाविंशतिः यथा “प्रतिज्ञाहानिः १ प्रतिज्ञान्तरम् २ प्रतिज्ञाविरोघः ३ प्रतिज्ञासन्न्यासो ४ हेत्वन्वर ५ मर्थान्तरं ६ निरर्थक ७ मविज्ञातार्थ ८ मपार्थक ९ मप्राप्तकालं १० न्यून ११ मधिकं १२ पुनरुक्त१३ मननुभाषण १४ मज्ञानम १५ऽप्रतिभा १६ विक्षेपो १७ मतानुज्ञा १८ पर्य्यनुयोज्योपेक्षणं १९ निरनुयोज्यानुयोगो २०ऽपसिद्धान्तो २१ हेत्वाभासाश्च २२ गौ० मु० उक्तानि।
निघ = पु० निर्विशेषण हन्यते हन–क नि०। समविस्तारदेर्ध्ये तुल्यारोहपरिणाहे पदार्थे अमरः। निघा निघतरुच्छन्नैः” भट्टिः “निघो निमितम्” पा० निमितमिह समारोहपरिणाहाभ्यां मितं निमितमित्युच्यते” जयम०।
निघण्टु = पु० नि + घटि–उ। पर्य्यायनाम्रामेकत्रार्थकथनाय संग्रहे कोषाभिधानादौ तच्च ऋग्वेदभाष्योपक्रमे उक्तं यथा “आद्यं नैघण्ठुकं काण्डं द्वितीयं नैगमं तथा” अस्यार्थः एकार्थवाचिनां पर्य्यायशब्दानां सङ्घो यत्र प्रायेणोपदिश्यते तत्र निघण्टुशब्दः प्रसिद्धः। तादृशेष्वमरसिंहवैजयन्तीहलायुधादिषु दश निघण्टव इति व्यवहारात्। एवमत्रापि पर्य्यायशब्दसङ्घोपदेशादाद्यकाण्डस्य नैघण्टुकत्वम्। तस्मिन् काण्डे त्रयोऽध्यायाः। तेषु प्रथमे पृथिव्यादिलोकदिक्कालादिद्रव्यविषयाणि नामामि, द्वितीये मनुष्यतदवयवादिद्रव्यविषयाणि, तृतीये तदुभयद्रव्यगततनुबहुत्वह्रसत्वादिधर्मविषयाणि”।
निघाति = पु० निहन्यतेऽनया निहन्–इञ् कुत्वञ्च। लोहघातिन्याम् उणादिकोषः।
निघ्न = त्रि० निहन्यते नि + हन–घञर्थे क। १ अधीने अमरः। नियम्यत्वात् तस्य तथात्वम् “निघ्नस्य मे भर्त्तृनिदेशरौक्ष्यम्” रघुः। २ आहते ३ पूरिते च “स्थाप्योऽन्त्यवर्गो द्विगुणान्त्यनिघ्नः” लीला० “पुनर्द्वादशनिघ्नाच्च लभते यत्फलं बुधैः” सूर्यसि०। सूर्यवंश्ये ४ अनरण्यसुते नृपभेदे पु०। “अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नपुत्रौ बभूवतुः” हरिवं० १७ अ०। अनमित्रपुत्रे ५ नृपभेदे च “अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नस्य तु बभूवतुः” हरिवं० ३९ अ०।
विशेषाङ्कः १९९८
 ,सम्पुटः ५, विशेषसञ्चिका १०
सुरथ-समधि-कथास्तम्भलेखः
रामानुजम्, पि एस्
सिद्धमन्नं परित्यज्य - न भगिनी, न वा भागिनेयःप्रतिस्पन्दः
सिद्धमन्नं परित्यज्य - दैवम् आटयतिप्रतिस्पन्दः
जयरामचन्द्रः, ना
सिद्धमन्नं परित्यज्य - ललाटलिखिता रेखाप्रतिस्पन्दः
गङ्गे च यमुने चैवकथा
अहो भ्रान्तिः ! - अज्ञानात् भवति भ्रान्तिःप्रतिस्पन्दः
गान्धिः, मो कउमाकान्तभट्टः
 ,विज्ञापिकाः
शरण्ये त्र्यम्बिके गौरी, नारायणी नमोऽस्तुते ॥
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्।
तदोत्तमीवदां लोकानमलान्मीतयद्यते ।। ।।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्ममङ्गिषु जायते ।
> उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।।१६।।
सामवेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
सामवेद इत्यत्र गीतिरूपा मन्त्राः विद्यन्ते। अतः सः उपासनाकाण्डपरो वेदः गीयते। यज्ञे चत्वारो ऋत्विजो भवन्ति -१ होता, २ अध्वर्युः ३ उद्गाता, ४ ब्रह्मा, होता-आह्वानकर्त्ता, स हि यज्ञावसरे प्रकान्तदेवतानां प्रशंसाय रचितान् मन्त्रान् उच्चरयन् देवताः आह्वयति, तत्कार्याय सङ्कलिता मन्त्राः स्तुतिरूपतया ऋचः समाख्याताः, तेषां संग्रह एव ऋग्वेदः। अध्वर्युर्विधिवद्यज्ञं सम्पादयति, तत्रावश्यकमन्त्रा यजूंषि, तत्संग्रहो यजुर्वेदः उद्गाता –उच्चस्वरेण गानकर्त्ता, स हि स्वरबद्धान् मन्त्रान् उच्चैर्गायति, तदपेक्षितमन्त्रसंग्रहः सामवेदः। ब्रह्मा –यज्ञनिरीक्षकः कृताकृत्वेक्षणकर्मा, स हि सर्वविधमन्त्रज्ञः तदपेक्षितो मन्त्रराशिरथर्ववेद इति कथ्यते।
सामवेदस्य गानप्रचुरता प्रथिता, ऋच एव गीयन्ते, सामवेदे १५४९ मन्त्रा सन्ति, तेषु ७५ मन्त्रा ईदृशा ये ‘ऋग्वेदे’ न प्राप्यन्ते, शेषाः सर्वेऽप्युभयवेदसाधारणाः। सामवेदगतमन्त्राणां सप्त स्वराः, यतस्ते गीयन्ते, ऋग्वेदे पुनस्तेषामेव मन्त्राणां त्रय एव स्वराः एतावानेव उभयवेदसाधारणानां साममन्त्राणामृग्वेदमन्त्रेभ्यो भेदः।
३१ नामकरणस्य कारणम्
६ ऋक्-सामयोः सम्बन्धस्य मीमांसा
७ सामस्य स्वराः
८ सामगानस्य पद्धतिः
९ सामवेदस्य शाखाः
१३ स्तोमः, विष्टुतिः च
१५ सम्बद्धाः लेखाः
१६ सन्दर्भः
'सामानि यो वेति स वेदतत्त्वम्' इत्येतद् बृहद्देवतायाः कथनं तन्महिमानमुच्चैर्गीयते। गीतायां भगवान् कृष्णः अाह- ‘वेदानां सामवेदोऽस्मि' इति। वेदस्यास्य उद्देश्यमस्ति - गानपूर्वकमुपासनम्। साम्प्रतमस्य गरीयसो वेदस्य त्रिस्र एव शाखाः प्राप्यन्ते। ताश्च इमाः - कौथुमीया, राणायणीया, जैमिनीया च। ऋग्वेदे, अथर्ववेदे चापि सामवेदस्य प्रशंसा अस्ति। एकस्मिन् मन्त्रे स्पष्टोक्तिरियमस्ति - 'यो जागार तमृचः कामयन्ते, यो जागार तमु सामानि यन्ति'।[१] अपरस्मिन् मन्त्रे खग-कुल-कलरव-इव सामगायनं मधुरं भवति इति कथितम् — 'उद्गातेव शकुने साम गायसि'।[२] अङ्गिरा-ऋषेः सामस्योल्लेखः अनेकशो लभते— 'अङ्गिरसां सामभिः स्तूयमानाः'।[३] अथर्ववेदस्य अनेकस्थलेषु सामवेदस्य न केवलं विशिष्टा स्तुतिरेव अस्ति, अपि तु परमात्मभूतोच्छिष्टात् स्कम्भाच्चास्य सामवेदस्य आविर्भूतस्योल्लेखो लभते। कश्चन ऋषिः पृच्छति — यस्य स्कम्भस्य साम लोमोऽस्ति कतमः सः स्कम्भोऽस्ति? इति।[४] अन्यस्मिन् मन्त्रे ऋग्वेदेन सह सामवेदस्याऽपि अाविर्भावः उच्छिष्टादेव प्रदर्शितोऽस्ति – 'ऋचः सामानि छन्दांसिउच्छिष्टात्तु यज्ञिरे सर्वे'।[५] अपरस्मिन् मन्त्रे कर्मणः साधनभूतस्य ऋग्वेदस्य सामवेदस्य च स्तुतेः विधानमस्ति– 'ऋचं साम यजामहे यासां कर्माणि कुर्वते'।[६]
कालः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य विभिन्नमभिधानं प्राचीनवैदिकसाहित्ये समुपलब्धं भवति, येनास्य सामवेदस्य प्राचीनता असन्दिग्धरूपेण सिद्धा भवति। ऋग्वेदे वैरूप-बृहत्-रैवत-गायत्र-भद्रादीनां साम्नानाम् अभिधानं प्राप्यते। यजुर्वेदे रथन्तर-वैराज-वैखानस-वामदेव्य-शाक्वर-रैवत-अभीवर्तिनामुल्लेखो लभते। एतरेयब्राह्मणे नौधस-रौरय-यौधाजय-अग्निष्टोमीयप्रभूतीनां विशिष्टसाम्नाम् अभिधानस्य निर्देशोऽअस्ति। अनेन सामगायनं प्राचीनकालादेव समायाति इति अनुमीयते। ऋग्वेदस्यापि समये एतेषां विशिष्टगायनानाम् अस्तित्वं प्रतीयते।
सामवेदस्य व्याख्या[सम्पादयतु]
साम-सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम्। सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम्। स्वरादिव्यञ्जकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति। सामशब्दस्य प्रयोगः द्वयोरर्थयोरेव प्राप्यते। ऋग्मन्त्राणामुपरि गायनमेव वस्तुतः सामशब्दस्य वाच्योऽस्ति। किञ्च ऋग्मन्त्रेभ्योऽपि सामशब्दस्य प्रयोगो लभते। सामसंहितायाः सङ्कलनमुद्गातृ-नामके ऋत्विजे कृतमस्ति। उद्गाता अयं देवतायाः स्तुतिपरकमन्त्रान् एव आवश्यकतानुसारेण विविधस्वरेषु गायति। अतः समस्याधारः ऋग्मन्त्रा एव भवन्ति।[७] ऋक्सामयोः प्रग्राहमिदं पारस्परिकसम्बन्धं सूचयितुम् उभयोर्मध्ये दाम्पत्यभावस्य अपि कल्पना वर्तते अत्र। पतिः सन्तानोत्पादनाय पत्न्याः आह्वाहनं कुर्वन् कथयति- सामरूपोऽहं पतिरस्मि त्वञ्च ऋग्रूपा पत्नी असि। अहमाकाशोऽस्मि त्वञ्च पृथिव्यसि। अतः आगच्छ। आवां मिलित्वा प्रजानाम् उत्पादनं कुर्वः।
सामशब्दस्यैका सुष्ठु निरुक्तिः बृहदारण्यकोपनिषदि वर्त्तते— ‘सा च अमश्चेति तत्साम्नः सामत्वम्’।[९] 'सा'-शब्दस्यार्थो भवति ‘ऋक्' तथा ‘अम'-शब्दस्य अर्थोऽस्ति गान्धारादयः स्वराः। अतः सामशब्दस्य व्युत्पत्तिलभ्यार्थोऽभवत्– ऋचा सह सम्बद्धस्वरप्रधानगायनम् - ‘तया सह सम्बद्धः अमो नामस्वरः यत्र वर्त्तते तत्साम' इति। यासामृचामुपरि सामगानं भवति ता ऋचः वेदज्ञाः ‘सामयोनिः' नाम्ना जानन्ति। अत्र स्मरणीयमस्ति यदिदं सामसंहितायाः वर्णनमस्ति। इदं तासां सामऋचां सङ्गाहमात्रमेवाऽस्ति अर्थात् सामसंहितायां केवलं सामोपयोगिनां मन्त्राणां सङ्कलनमेवास्ति, तेषां गायनानां नास्ति, यत्सामवेदस्य मुख्यं वाच्यमस्ति।
नामकरणस्य कारणम्[सम्पादयतु]
विशिष्टानां ऋषीणां नाम्ना सामवेदस्य नाम सम्बद्धं, तर्हि किं ते ऋषयस्तेषां साम्नां कर्त्तरिः न सन्ति ? अस्योत्तरमस्ति यत्, येन साम्ना सर्वप्रथमं यमृषिं स्वेष्टस्य प्राप्तिरभवत्, तस्य साम्नः असौ ऋषिः कथितः । ताण्ड्यब्राह्मणेऽस्य तथ्यस्य द्योतकः स्पष्टप्रमाणं प्राप्यते। 'वृषाशोणो अभिकनिष्क्रदत्'।[१०] ऋचः वसिष्ठनामकरणस्य इदमेव कारणमस्ति । वीडुपुत्रवसिष्ठः अनेन साम्ना स्तुतिं कृत्वा अनायासेन स्वर्गं प्राप्तवान् - ‘वासिष्ठं भवति, वशिष्ठो वा एतेन वैडवः स्तुत्वाञ्जसा स्वर्गं लोकमपश्यत् ।'[११], ‘तं वोदस्ममृतीषहं'[१२] मन्त्रोपरि ‘नौधससाम्नो नामकरणस्य एवंविधेव कारणमन्यत्र कथितम्।[१३] फलतः इष्टसिद्धिनिमित्तकत्वेन साम्नाम् ऋषिपरकं नाम भवति, रचनाहेतुत्वेन तु तन्नास्ति ।
सामविभागः[सम्पादयतु]
सामान्यतया सामगानस्य पञ्चविभागाः भवन्ति ।
 प्रस्तावः – मन्त्रस्य प्रारम्भिकभागोऽयं भवति । प्रस्तावोऽयं ‘हूं'- शब्दात् प्रारम्भो भवति । प्रस्तोतानामकः ऋत्विग् अस्य गानं करोति ।
 उद्गीथः –साम्न प्रधानः ऋत्विक् उद्गाता एनं गायति । अस्यारम्भः ‘ॐ'-शब्दात् भवति ।
 प्रतीहारः - प्रतीहारशब्दस्यार्थो भवति सङ्कलनकर्ता, प्रतिहतनामकः ऋत्विगेन गीयते। अस्य यदा कदा खण्डद्वयमपि भवति ।
 उपद्रवः - यमुद्गाता गायति तदेवोपद्रवः ।
 निधनः - प्रस्तोतृ-उद्गातृ-प्रतिहर्त्तारः त्रयो मिलित्वैव अस्य गानं कुर्वन्ति । उदाहरणार्थं सामवेदस्य प्रथमोऽयं मन्त्रः - 'अग्न आ याहि वीतये गृणानो हव्यदातये। निहोता सत्सि बहिर्षि॥'[१४] अस्य मन्त्रस्योपरि यस्य सामस्य गानं भविष्यति, तस्य निम्नलिखितानि पञ्चानाङ्गानि भवन्ति।
 ओम् आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये ।
अस्य साम्नः यदा वारत्रयं गानं भवति, तदा तं स्तोमः कथ्यते । सामगायनाय कर्हिचित् स्वरं विकृतं परिवर्तितं च करणीयं भवति । यथा पूर्वमन्त्रस्य 'अग्न' गायने परिवर्त्तितरूपं— 'ओग्नाई' भवति । गायने स्वरपूर्त्र्यर्थं यदा कदा निरर्थकं पदमपि सङ्कलितं भवति । यथा- अौ, हौ, वा, हा इत्यादि । एताः स्तोमाः भवन्ति । छान्दोग्योपनिषदनुसारेण सप्तविधं साम भवति । यथा-
 प्रस्तावः,
 प्रतिहारः,
 निधनश्चेति ।
उपरि निर्दिष्टस्य पञ्चविधसामस्य एव अवान्तरभेदकरणेन एतेषां सप्तविधसामानाम् उत्पत्तिर्भवति।
विषयाः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य द्वौ प्रधानौ भागौ स्तः — आर्चिकः, गानञ्च । आर्चिकस्य शाब्दिकार्थोऽस्ति – ऋक्-समूहः । सोऽपि द्विधा विभज्यते —पूर्वार्चिकमुत्तराचिकञ्चेति । पूर्वाचिकमेव छन्दः, छन्दसी, छन्दसिका चेति त्रिभिरपि नामभिरभिधीयते । विषयानुसारं पूर्वाचिकं चतुर्षु भागेषु विभज्यते - आग्नेयपर्व , ऐन्द्रपर्व , पवमानपर्व , आरण्यकञ्चेति । पूर्वार्चिके षट् प्रपाठकाः अथवा अध्यायाः सन्ति । प्रतिप्रपाठकं द्वौ अर्द्धौ वा खण्डौ स्तस्तथा प्रतिखण्डं एकदशतिः प्रतिदशत्यां ऋचः सन्ति । प्रथमाध्यायादारभ्य पञ्चमाध्यायपर्यन्तस्य ऋचस्तु ‘सामगान' नाम्ना ख्याताः सन्ति, किञ्च षष्ठाध्यायस्य ऋचः अरण्ये एव गीयन्ते। अतोऽत्रासां ऋचाम् एकत्र सङ्ग्रहोऽस्ति । अस्यान्ते परिशिष्टरूपेण 'महानाम्नी' इत्याख्याः दशऋचः सन्ति । अनेन प्रकारेण पूर्वार्चिके मन्त्राणां संख्या पञ्चाशदधिकषट्शतं  अस्ति।
उत्तरार्चिकं तु अनुष्ठाननिर्देशकम्। तस्य बहवो विभागाः - दशरात्रं, संवत्सरम्, ऐकाहम्, अहीनं, सत्रं, प्रायश्चित्तं, क्षुगद्रञ्चेति प्रमुखास्तत्र भेदाः सन्ति। अस्मिन्नुत्तरार्चिके नवप्रपाठकाः सन्ति। प्रथमपञ्चप्रपाठकेषु द्वौ द्वौ भागौ स्तः, यौ प्रपाठकाद्धनाम्ना ख्यातौ स्तः, किञ्च अन्तिमचतुर्षु प्रपाठकेषु त्रयस्त्रयोऽर्द्धाः सन्ति। राणायणीयशाखानुसारम् अयमस्ति भेदः। उत्तरार्चिकस्य समग्रमन्त्राणां सङ्ख्या  पञ्चविंशत्यधिकद्वादशशतमस्ति। अतरुभयोरार्चिकयोः सम्मिलितानां मन्त्राणां सङ्ख्या  पञ्चसप्तत्यधिकाष्टादशशतमस्ति।
ऋक्-सामयोः सम्बन्धस्य मीमांसा[सम्पादयतु]
सामवेदस्य गानप्रचुरता प्रथिता, ऋच एव गीयन्ते, सामवेदे १८७५ मन्त्राः सन्ति, तेषु ७५ मन्त्राः ईदृशाः ये ऋग्वेदे न प्राप्यन्ते, शेषाः सर्वेऽप्युभयवेदसाधारणाः । सामवेदागतमन्त्राणां ससस्वराः, यतस्ते गीयन्ते, ऋग्वेदे पुनस्तेषामेव मन्त्राणां त्रय एव स्वराः, मुख्यत एतावान् एव उभयवेदसाधारणानां साममन्त्राणामृग्वेदमन्त्रेभ्यो भेदोऽस्ति ।
सामवेदस्य ऋक्षु ऋग्वेदस्य ऋग्भिः अधिकतरम् आंशिकसाम्यमेवाऽस्ति । ऋग्वेदस्य- 'अग्ने युक्ष्वा हि ये तवाश्वासो देवसाधवः अरं वहन्ति मन्यवे'[१५], सामवेदे - 'अग्ने युक्ष्वा हि ये तवाश्वासो देवसाधवः । अरं वहन्त्याशवः' अनेन रूपेण पठितोऽस्ति । ऋग्वेदस्य मन्त्रांशः 'अपोमहि व्ययति चक्षसे तमोज्योतिष्कृणोति सूनरी'[१६], सामवेदे- 'अपोमहि वृणुते चक्षुषा तमो ज्योतिष् कृणोति सूनरी' इत्यनेन रूपेण मिलति । अस्यांशिकसाम्यस्य तथा मन्त्रेषु पादव्यत्ययस्य अनेकान्युदाहरणानि सन्ति सामवेदे । यदि एताः ऋचः ऋग्वेदादेव सङ्गृहीताः भवेयुस्तर्हि ताः तस्मिन्नेव रूपे तथा तस्मिन्नेव क्रमे सङ्गृहीता भवन्ति ।
यद्येता ऋचः गायनार्थमेव सामवेदे सङ्गृहीताः सन्ति, तर्हि केवलं तावदेव मन्त्राणामृग्वेदात् सङ्कलनं कर्त्तव्यमासीत् यावद् गातुं वा सामाय अपेक्षितो भवेयुरिति । प्रत्युत अत्र सामसंहितायां विपरीतमस्य प्रायः  पञ्चाशदधिकचतुःशतमन्त्रा ईदृशाः सन्ति, येषामुपरि गानस्य काऽपि व्यवस्था नास्ति। ईदृशां गानानपेक्षितमन्त्राणां सङ्कलनं सामसंहितायां कथं कृतमिति?
यदि सामसंहितायाः मन्त्राः ऋग्वेदादेव सङ्गृहीताश्चेत्, तेषां रूपमेव नास्ति प्रत्युत तेषां स्वरनिर्देशोऽपि तद्वदेव भवितव्यम् । ऋग्वेदे उदात्तानुदात्तस्वरिताः स्वराः सन्ति, किञ्च सामवेदे तेषां निर्देशः १, २ तथा ३ अङ्कैः कृतः । नारदीयशिक्षानुसारेणैते स्वराः क्रमशः मध्यम-गान्धार-ऋषभ-स्वराः मन्यन्ते। एते स्वराः अङ्गुष्ठ-तर्जनी-मध्यमाख्यानाम् अङ्गुलीनां मध्यमपर्वोपरि अङ्गुष्ठस्य स्पशं कुर्वन् प्रदर्श्यन्ते । साममन्त्राणाम् उच्चारणम् ऋग्मन्त्राणाम् उच्चारणान्नितान्तं भिन्नं भवति ।
यदि सामवेदः ऋग्वेदादनन्तरस्य रचना, तर्हि तदा ऋग्वेदस्यानेकेषु स्थलेषु सामवेदस्योल्लेखः कथं लभते? ‘अङ्गिरसां सामभिः स्तूयमानाः'[१७], ‘उद्गातेव शकुने साम गायति'[१८], ‘इन्द्राय सामगायत विप्राय बृहते बृहत्'[१९] इत्यादिषु मन्त्रेषु सामान्यसाम्नोऽपि उल्लेखो नास्ति, प्रत्युत ‘बृहत्साम' इव विशिष्टसाम्नोऽपि उल्लेखो वर्तते। ऐतरेयब्राह्मणस्य स्पष्टकथनमस्ति यत्, सृष्ट्याः आरम्भे ऋक् साम्नोरस्तित्वमासीदिति।[२०] नैतावदेव, यज्ञसम्पादनाय अध्वर्युस्तथा ब्रह्मानामकस्य ऋत्विजा सह उद्गातुरपि सत्ता सर्वथा मान्याऽस्ति । एतेषां चतुर्णामृत्विजां समुपस्थितावेव यशसम्पत्तेः सिद्धिर्भवेत् । उद्गातुः कार्यं तु सामगानमेवाऽस्ति । तर्हि साम्न अर्वाचीनता कथं विश्वसनीया भवेत् ? मनुना लिखितं यत्, यज्ञसिद्धये वह्नेः, वायोः तथा सूर्यात् क्रमशः ऋक्, यजुस्तथा। सामवेदानां दोहनं कृतम्।[२१] 'त्रयं ब्रह्म सनातनम्' इति कथने वेदाय प्रयुक्तं सनातनविशेषणपदं वेदानां नित्यतां तथा अनादितां प्रकटयति । दोहनशब्दादपि अस्यैव तथ्यस्य सम्पुष्टिर्भवेत् ।
सामस्य स्वराः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य एकसहस्रं शाखाः आसन्। प्रपञ्चहृदयकारस्य काले द्वादशशाखाः विहाय अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते। सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते। सामगानेऽपि सप्तस्वराः एव भवन्ति। ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते। खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वायं , अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः। सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलीभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते।
सामगानस्य पद्धतिः[सम्पादयतु]
एतेषां सामयोनिमन्त्राणाम् अाश्रयं गृहीत्वा ऋषिभिः गान-मन्त्राणां रचना कृताऽस्ति । गानस्तु चतुर्धा भवति -
१  वेयगानम् ,
४ ऊह्यगानं वा रहस्यगानम्
पूर्वार्चिकस्य प्रथमपञ्चमाध्यायगत-मन्त्राणामुपरि वेयगानं भवति । आरण्यकपर्वे निर्दिष्टमन्त्राणामुपरि आरण्यकगानं भवति । ऊहगानमूह्यगानञ्चोत्तरार्चिके उल्लिखितमन्त्राणामुपरि मुख्यतया भवति । विभिन्नशाखायामेतेषां मन्त्राणां संख्याऽपि विभिक्षा एव भवन्ति । सर्वाधिकगानानि जैमिनीयशाखायामेवोपलब्धानि सन्ति ।
ऊह्यगानानि २०५ ३५६
सर्वेषां योगः २७२२ ३६८१
सामगानेष्वेता एव सप्ताङ्कास्तत्तत्स्वराणां स्वरूपं सूचयन्ति । साममन्त्रेषु उपरि प्रदत्ताङ्कानां व्यवस्था विभिन्नप्रकारका एवेति । सामयोनिमन्त्रान् सामगानेषु परिवर्तनेऽनेकविधानि सङ्गीतानुकूलपरिवर्तनानि च भवन्ति । एतानि परिवर्तनानि च सामविकाराः कथ्यन्ते । सामविकारास्तु षट्संख्यकाः भवन्ति ।
१ विकारः - शब्दस्य परिवर्तनम्। 'अग्ने' इत्येतत्पदस्थाने ‘आग्नायि' इति पदम् ।
२ विश्लेषणम् — एकपदस्य पृथक्करणम् । यथा—'तये' इत्येतत्पदस्थाने 'तोयितीया' २यि ।
३ विकर्षणम् - एकस्वरस्य दीर्घकालपर्यन्तं विभिन्नोच्चारणम् । ये = या २ ३ यि ।
४ अभ्यासः - कस्यापि पदस्य भृशमुच्चारणम्  । यथा- 'तोयायि' पदस्य वारद्वयमुच्चारणम् ।
५ विरामः - सौकर्य्याय कस्यापि पदस्य मध्ये विरामः । यथा - 'गृणानि हव्यदातये' इत्यस्मिन् पदे हकारोपरि विरामः ।
एते विकाराः भाषाशास्त्रस्य दृष्ट्याऽपि नितान्तं मननीयाः सन्ति ।
ऊहगानस्य प्रकृतिः वेयगानमस्ति । ऊह्यगानस्य प्रकृतिः किंवा योनिरारण्यगानम्भवति । अस्य तात्पर्यमस्ति यद्वेयगाने प्रयुक्तस्वरादीनामाश्रयं गृहीत्वा एव ऊहगानस्य निर्माणं भवति तथा अरण्यगानस्य स्वररागादीनामाधारेण ऊह्यगानस्य रचनाऽभवत् इति। एतेषां चतुर्णां गानानां स्वरूपस्य पार्थक्यं तेषां नामकरणेनैव स्पष्टो भवति । वेयगानस्य अपर नाम ग्रामे गेयगानमस्ति, अर्थात् गानमिदं कस्मिंश्चिदपि ग्रामे अथवा समाजे गेयं भवति, किञ्च आरण्यगानान्तर्गतसामगानम् अरण्ये एव गेयं भवति । सामवेदीनां मान्यताऽस्ति यद्, आरण्यगानस्य स्तोममीदृग् विलक्षणं तथा विचित्रं भवति यद्, ग्रामे यदि तस्य गानं भवेत्, तर्हि तत्रानर्थस्य सम्भावना भवति इति। इमानि गानानि एवंविधपवित्राणि भवन्ति यदरण्यस्य पवित्रवातावरणे एव तेषां गायनं कर्तुं शक्यते, तदैव तेषां समुचितप्रभावोत्पादनं भवति । 'ऊह'- शब्दस्यार्थों भवति-'ऊहनम्' । कस्मिंश्चिद् अप्यवसरविशेषे मन्त्राणां सामयिकपरिवर्तनम् । अनया व्याख्यया 'ऊहगानम्' सोमयागस्य अवसरे प्रयोजनीयसामानां नाम वर्त्तते । ऊह्यगानस्य सम्पूर्णं नाम ऊह्यमर्थात् रहस्यगानमस्ति । रहस्यात्मकत्वेन गानमिदम् आरण्यगानस्य विकृतिगानं मन्यते । अारण्यज्ञानम् इवेदमपि गानं रहस्यात्मकं भवति । अत एव समाजमध्ये सर्वसाधारणसम्मुखे गानमिदं निषिद्धमस्ति ।
मन्त्राणामुपरि निश्चितमेव सामं भवति । साममिदं नानियतम् अपि तु नियतमेवास्ति। नियमनस्य बीजं वैदिकप्रसिद्ध एव स्वीकर्तृं शक्यते। सामवेदे पठितानां समग्राणाम् ऋचामुपरि सामं भवतु। एवंविधः न कोऽपि नियमोऽस्ति । कतिपयानामृचामुपरि सामस्य सर्वथा अभावोऽस्ति । ऋचः उत्तरार्चिके एव प्राप्यन्ते। यथा - ‘यत्र वाणाः सम्पतन्ति कुमाराः विशिखा इव'[२२], ‘भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः'[२३], 'अाशुः शिशानो वृषभो न भीमः'[२४]। गानग्रन्थेषु आसामृचामुपरि न किमपि गानमस्ति । एवंविधाः अनेकऋचः सन्ति, यासु चतुर्विधं गानं भवति । तेऽपि भिन्नप्रकारस्य सन्ति। यथा- 'अयारुचा हरिण्या'।[२५] तथा ‘अयं पूषारयिर्मगाः’।[२६] अस्याः उपरि पूर्वोक्तं चतुर्विधं गानं प्राप्यते। न तावदेतावदेव एकस्या एव ऋचः उपरि प्रयुक्तस्य सामानां संख्या एकषष्टिः  वर्त्तते । गानान्येतानि ‘पुनानः सोमधारया'[२७] मन्त्रस्य उपरि गानं भवति । अस्य अपरा संख्या  ऊनषष्टिरस्ति या 'पुरोजिती वोऔधसः'[२८] ऋचः उपरि अधिष्ठिताः भवन्ति । तृतीया संख्या सामानां  अष्टाचत्वारिशदस्ति । ‘यः धारया पावकया'[२९] मन्त्रस्योपरि गायति । ऋचः गानस्य पञ्चविंशतिः संख्याः तु अनेकाः सन्ति । एतेषां विशिष्टसामानां स्थित्यास्तथा संख्यायाः नियमनं तु प्राचीनवैदिकपरम्परायाः उपर्येव आश्रिता अस्ति।
सामवेदस्य शाखाः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य एकसहस्रशाखाः सन्ति विदुषामभिप्रायः। यथोक्तं पतञ्जलिना – “सहस्रवर्त्मा सामवेदः” इति। सामवेदस्य आद्याचार्यः जैमिनि एव भवतीति स्वीक्रियते। तदनन्तरं तत्पुत्राः शिष्याश्च सामाध्ययनं कृत्वा सामशाखानां विस्तारं कृतवन्तः। तेषु कतिपयानां नामानि उपलब्धानि। यथा –सुमन्तु –सुन्वान् –सुनु –हिरण्यनाभ –पौषञ्जि-कार्त्ता –लौगाक्षि –माङ्गलिकुल्य –कुसीद –कुक्षीप्रमुखाः। अधुना प्रपञ्चहृदय –दिव्यावदान-चरणव्यूह-जैमिनिगृह्यसूत्रादीनां पर्यालोचनया ज्ञायते यत्, सामवेदस्य त्रयोदशशाखाः सन्ति। तेषु त्रयाणामाचार्याणां शाखा एव समुपलभ्यन्ते। यथा – कौथुमीयशाखा-राणायनीयशाखा-जैमिनियशाखाः।
अस्याः संहिता लोकप्रियाऽस्ति । अस्याः ताण्ड्यनामकशाखाऽपि लभते। यस्याः विशिष्टः प्रभावः प्रसारश्चातीतकाले अासीत् । अाचार्यशङ्करः स्ववेदान्तभाष्यस्य अनेकस्थलेषु अस्य चर्चां कृतवान् अस्ति । चर्चेयमस्य गौरवस्य महत्त्वस्य च सूचिकाऽस्ति । पञ्चविंशतिकाण्डात्मकः विपुलकायः ताण्ड्यब्राह्मणग्रन्थः अस्याः शाखायाः एव वर्त्तते । सुप्रसिद्धछान्दोग्योपनिषदपि अनया शाखया सम्बद्धाऽस्ति - ‘यथा ताण्डिनामुपनिषदि षष्ठे प्रपाठके स आत्मा',[३०] ‘स अात्मा छान्दोग्य उपनिषद्[३१] तथा ‘अन्येऽपि शाखिनः ताण्डिनः शाट्यायिनः'[३२]। अस्य स्पष्टनिर्देशः शङ्कराचार्येण स्वभाष्ये कृतः ।
अस्याः संहिता कौथुमीयात् कथमपि भिन्ना नास्ति । मन्त्रगणनादृष्ट्या उभावपि समाने स्तः । केवलमुच्चारणे यत्र कुत्र पार्थक्यमुपलब्धो भवति । कौथुमीयाः जनाः यत्र ‘हाड' तथा, 'राइ' इत्येतत्पदमुच्चारयन्ति तत्र राणायणीयगणाः 'हाबु' तथा ‘रायी' इत्युच्चारणं कुर्वन्ति । राणायणीयेषु एकावान्तरशाखा सात्यमुग्रि वर्तते; अस्य उच्चारणस्येका विशेषता भाषाविज्ञानदृष्ट्या नितान्तम् आलोचनीयाऽस्ति । अापिशली शिक्षाकृता तथा महाभाष्यकारेण च स्पष्टतया निर्देशितं यत्, सात्यमुग्रिजना एकारस्योकारस्य च स्थाने हृस्वोच्चारणं कुर्वन्ति । यथा - ‘छन्दोगानां सात्यमुग्रिराणायणीया ह्रस्वानि पठन्ति॥'[३३]
ननु च भोश्छन्दोगानां सात्यमुग्रि-राणायणीया अर्धमेकारंअर्धमोकारं च अधीयते। सुजाते ए अश्वसूनृते। अध्वर्वो ओ अद्रिभिः सुतम्'।[३४]
अस्याः शाखायाः समग्रांशाः, ब्राह्मण-श्रौत-गृह्यसूत्रसहिताः समुपलब्धाः सन्ति । जैमिनीयसंहिता नागराक्षरेऽपि लाहौरनगरात् प्रकाशिताऽभवत् । अस्याः मन्त्राणां संख्या १६८७ वर्तते । तवलकारशाखा अस्या एव अवान्तरशाखा वर्तते । तवलकारोऽयं जैमिनिऋषेः पट्टशिष्यः आसीत् । जैमिनीयसामगानस्य प्रथमप्रकाशन संस्कृतविश्वविद्यालयवाराणसीतोऽभवत् । सामगानमिदं पूर्वार्चिकेन सम्बद्धमस्ति । अस्य त्रयो भागाः सन्ति - आग्नेयः, ऐन्द्रः, पवमानश्चेति । एतेष्वादिमस्य चान्तिमस्य च पर्वस्य – विशेषविभागो नास्ति, किञ्चैन्द्रपर्वस्य चत्वारो भागाः सन्ति । सम्पूर्णग्रन्थे गानसंख्या १,२२४ वर्तते । कौथुमीयसामसंहितातः जैमिनीयसामसंहितायाः पाठे सर्वथा भेदी नास्ति, किञ्च गानप्रकारस्तु सर्वथा भिन्ना एवास्ति । अद्यपर्यन्तं केवलमस्य प्रथमभाग एव प्रकाशितोऽस्ति। द्वितीयखण्डस्तु हस्तलेखे एवास्ति ।
सामवेदीयब्राह्मणानि[सम्पादयतु]
‘अष्टौ हि ब्राह्मणग्रन्थाः प्रौढं ब्राह्मणमादिमम्।
षड्विंशाख्यं द्वितीयं स्यात् ततः सामविधिर्भवेत् ॥
 प्रौढब्राह्मणम् ,
 षड्विंशब्राह्मणम्,
 सामविधिः ,
 आर्षेयब्राह्मणम्,
 देवताध्यायः,
 वंशब्राह्मणम्,
सम्भवतः एतेष्वनेकब्राह्मणेषु एकस्यैव विस्तृतसामब्राह्मणस्य विविधा भागाः भवन्तु, ये कारणवशात् सम्प्रति स्वतन्त्ररूपेणाऽस्माकं सम्मुखे सन्ति। तथाप्येतेषां पारस्परिकसंवलनस्य प्रामाण्यं एतेषां ब्राह्मणानामनुशीलनेनैव भवति।
श्रौतयागग्रन्थाः[सम्पादयतु]
सामवेदस्य श्रौतयागेन सह सम्बद्धाः अनेके ग्रन्था उपलभ्यन्ते । एतेषु ग्रन्थेषु कतिपयाः हस्तलिखितरूपेणेव सन्ति।
 कल्पानुपदसूत्रम् - कल्पानुपदसूत्रे द्वौ प्रपाठकौ स्तः । प्रत्येकं प्रपाठकः द्वादशपटलेषु विभक्तोऽस्ति । अार्षेयकल्पस्य, क्षुद्रसूत्रस्य च परिशिष्टम् इवेदं प्रतीतं भवति । यतोऽत्र नामनिर्देशं विनैव उभाभ्यां ग्रन्थाभ्याम् उद्धरणानि सङ्गृहीतानि सन्ति । सूत्रमिदं सभाष्यं काशीतः प्रकाशितमस्ति ।
 उपग्रन्थसूत्रम् - ग्रन्थेऽस्मिन् चत्वारः प्रपाठकाः सन्ति । सायणानुसारेण  कात्यायन एवास्य कर्त्ताऽस्ति । अस्य अन्तिमप्रपाठकसामप्रतिहारभागस्य परिचायकः स्वतन्त्रो ग्रन्थोऽस्ति । अवशिष्टप्रपाठकास्तु क्षुद्रसूत्रस्यैव परिशिष्टभागो, यो हि सत्यव्रतसामश्रमीमहोदयेन 'उषा'-नाम्नि पत्रिकायां १८९७ ख्रीष्टाब्दे कलकत्तानगरीतः प्रकाशितोऽस्ति ।
 अनुपदसूत्रम् - ग्रन्थोऽयं दशप्रपाठकेषु विभक्तोऽस्ति । पञ्चविंशब्राह्मणस्यायं संक्षिप्ता व्याख्याऽस्ति  ।।
 निदानसूत्रम् - दशप्रपाठकेषु विभक्तमिदं सूत्रमस्ति । अस्य ग्रन्थस्य प्रणेता पतञ्जलिः मन्यते। ताण्ड्यभाष्ये  सायणेन यानि उद्धरणानि दत्तानि, तानि निदानसूत्रे लभन्ते -
उद्धरणमिदं निदानसूत्रे  उपलब्धं भवति ।
 उपनिदानसूत्रम् - अस्मिन् सूत्रे द्वौ प्रपाठकौ स्तः । अस्मिन् प्रथमतः छन्दसां सामान्यवर्णनमस्ति । तदनन्तरम् उभयोः आर्चिकयोः मन्त्राणां छन्दसां विवरणमस्ति  ।
 पञ्चविधानसूत्रम् - सूत्रेऽस्मिन् द्वौ प्रपाठकौ स्तः । साम्नः पञ्चविभागानां यद्वर्णनं प्राप्यते, तेषां विभाजनप्रकाराणामत्र वर्णनमस्ति।
 लघु-ऋक्तन्त्रसङ्ग्रहः - ऋक्तन्त्रस्य संक्षिप्तं संस्करणं न भूत्वा ग्रन्थोऽयं स्वतन्त्रोऽस्ति । अस्मिन् संहितापाठं पदपाठरूपेण परिणतमस्ति । अनेन परिणतेन या विशिष्टता परिलक्षिताऽभवत् तस्यैको विपुलः सङ्ग्रहोऽत्र प्रस्तुतोऽस्ति । अत्र एतादृशानां मन्त्राणां निर्देशोऽस्ति, यत्र संहितायां ‘ष' इत्यस्ति तत्र पदपाठे ‘स' इत्यस्ति।[३५] यत्र संहितायां 'ष्ट' इति पदमस्ति, तत्र पदपाठे 'स्त' इति भवति।[३६] अनेनैव प्रकारेण गुण-वृद्धि-पूर्वरूप-प्रकृतिभावादीनां स्थलानां निर्देशोऽस्ति । मन्त्राणां सरूपज्ञानाय नितान्तमुपादेयोऽस्ति  ।
 सामसप्तलक्षणम् - अस्मिन् पद्यबद्धलघुकायिके ग्रन्थे सामसम्बन्धिज्ञातव्यतथ्यानां सङ्कलनमस्ति  ।
सामवेदविमर्शः[सम्पादयतु]
‘साम'-शब्दस्तु रूढोऽस्ति । अस्यार्थः गानमथवा गीतिरस्ति । अस्मिन् सन्दर्भे जैमिनिनाऽप्युक्तम्- ‘गीतिषु सामाख्या' इति।[३७] सामगानविशेषस्य रथन्तरम्, बृहदादि च नामकरणमस्ति । सामशब्दस्तु सामान्यगानवाचकोऽस्ति तथा रथन्तर-बृहदादिशब्दास्तु विशेषगानवाचकाः सन्ति । रथन्तर-बृहदादिनामकरणस्य प्रयोजकः अध्येतृप्रसिद्ध एवास्ति । गायत्र्यादिषु सर्वेषु छन्दःसु सामगानमस्ति । उदाहरणार्थम् — 'अग्न आयाहि वीतये'[३८], अस्य गायत्रीच्छन्दसः ऋचामुपरि वेयगाने साममस्ति।[३९]
यज्ञेषु औद्गातृगणस्य चतुर्णामृत्विजां कार्यकलापेषु क्वापि भिन्नता क्वचिच्च सहकारिताऽपि भवति । अस्य विधानं श्रौतसूत्रेण अवगन्तुं शक्यते । साम्नां यज्ञेषु क्वचित् केवलं प्रस्तोत्रे क्वचिच्चोद्गात्रे गानविधानमस्ति । क्वचिच्च प्रस्ताव-उद्गीथ-प्रतीहार-उपद्रव-निधनरूपैः गानस्य पञ्चविभागं कृत्वा विभिन्नांशाय ऋत्विग्भिः उच्चारण्यविधिरस्ति ।
पूर्वार्चिकस्य उत्तरार्चिके नैतदेव सम्बन्धमस्ति यदुत्तरार्चिके यत्प्रगाथः किंवा ऋचां सूक्तानि सन्ति, तास्वधिकतराः प्राक् ऋचः पूर्वार्चिके पठिताः सन्ति । पूर्वार्चिके नानाविधसाम्नां योनिभूताः ऋचः पठिताः सन्ति, तथोत्तरार्चिके प्रगाथतृचादिसूक्तानि पठितानि सन्ति । एकस्मिन् प्रगाथात्मके वा तृचाद्यात्मके पर्याप्तपर्यालोचनं कृतवन्तः डा० कैलेण्डरमहोदयस्तु पूर्वमुत्तरार्चिकम् एव उभयोः मध्ये अपेक्षाकृतप्राचीनतरम् अमन्यत्, किञ्च सम्प्रति सः पूर्वमतं भ्रान्तं मत्वा तं त्यक्तवान् । सामविधानब्राह्मणे उत्तरार्चिकस्य मन्त्राणामुद्धरणं कुत्राऽपि न दृश्यते । अथर्वपरिशिष्टस्य[५०] अनुसारेण पूर्वार्चकस्य उपान्ता ऋगेव सामवेदस्य अन्तिमा ऋगस्ति।[५१] अस्य एव प्रमाणस्य आधारे डॉ० ओल्डनवर्गमहोदयेन पूर्वार्चिकं पूर्वतरं स्वीकृतम्। उत्तरार्चिकस्तु निश्चितरूपेण यज्ञोपयोगिनामृचाम् अवान्तरकालिकः सङ्ग्रह एवास्ति । एतावदेव नास्ति, प्रत्युत अस्योपरि आश्रितम् ऊह्यगानमूहगानश्च तैः सामवेदीयग्रन्थस्य पश्चाद् विरचितं मन्यते। ते एतान् गानग्रन्थान् ताण्ड्यब्राह्मणात्पश्चात्, लाटयायनश्रौतसूत्राद् पश्वाद्, आर्षेयकल्पसूत्रात्, पुष्यसूत्रादपि पश्चाद्वर्त्तिनी रचनाज्ञातुं आग्रहं कुर्वन्ति। ब्राह्मायणश्रौतसूत्रस्य टीकाकारः धन्वी वदति-ऊहयानन्तु सूत्रकारादपि पश्चान्निर्मित्तम् अभवत्।
स्तोमः, विष्टुतिः च[सम्पादयतु]
शस्त्र-स्तोत्रयोर्मध्ये अन्तरं भवति । शस्त्रस्य लक्षणमस्ति - 'अप्रणीतमन्त्रसाध्या स्तुतिः शस्त्रम्॥' अर्थात् गायनं विना मन्त्रेण सम्पादिता स्तुतिः। शस्त्रम् ऋग्वेदे भवति, स्तोत्रं तु सामवेदे । स्तोत्रस्य स्पष्टार्थो भवति– 'प्रगीतमन्त्रसाध्यास्तुतिः स्तोत्रम्'। स्तोत्रमपि स्तुत्याः एकं प्रकारान्तरं भवति । स्तोमानां प्रयोगोऽपि यज्ञयागेषु भवति । अस्य विशेषवर्णनं ताण्ड्यब्राह्मणे कृतमस्ति । स्तोमस्य संख्या त्रिवृत्-पञ्चदश-सप्तदश-एकविंश-त्रिणव-त्रयस्त्रिंश-चतुविंश-चत्वारिंश-अष्टचत्वारिंशादि नवा सन्ति । स्तोमोऽयं प्रायः तृचानामुपरि भवति । तृचमेनं त्रिपर्याये गानस्य नियमोऽस्ति। तृतीयपर्याये एव स्तोमस्य स्वरूपं निष्पन्नं भवति । अस्याः वृत्तिजन्यगानप्रकारस्य संज्ञा विष्टुतिरर्थात् विशेषस्तुतिरस्ति । एतेषां नवस्तोमानां समग्रविष्टुत्याः संख्यायां  अष्टाविंशतिरस्ति । अस्य विशेषवर्णनं ताण्ड्यब्राह्मणस्य द्वितीये तृतीये च अध्याये उल्लिखितम् अस्ति।
सामवेदस्य पदकाराः[सम्पादयतु]
गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति, यस्य नाम, कार्यं च अनेकेषु प्राचीनग्रन्थेषु उपलब्धं भवति। निरुक्ते  'मेहन'-शब्दस्य प्रसङ्गे एका रोचकी वार्ता वर्तते। दुर्गाचार्यस्य अत्र कथनमस्ति यत्, ऋग्वेदिनां मतानुसारेण अयमेकमेव पदोऽस्ति, किञ्च सामवेदिनां मतानुसारेणात्र पदत्रयमस्ति । यास्केन तु उभयोः पदकारयोः मतानामेकत्र समीकरणं कृतम्। यथा - ‘‘बह्वचानां 'मेहना' इत्येक पदम्। छन्दोगानां त्रीण्येतानि पदानि - 'म+ इह+न' इति। तदुभयं पश्यता भाष्यकारेणोभयोः शाकल्यगाग्र्ययोः अभिप्रायौ अनुविहितौ इति।[५२] स्कन्दस्वामिनः अपीयमेव सम्मतिः अस्ति — ‘एकमिति शाकल्यः त्रीणीति गाग्र्यः।१० )।' गाग्र्यस्य इयं विशेषता ध्यातव्या।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ 'सामानि यस्य लोमानि'  स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ?' 
↑ 
↑ (ऋक् च वा इदमग्रे सामञ्चात्ताम् )
↑ 
↑ 
↑ दुर्गवृत्ति-वेङ्कटेश्वरसंस्करणम्, पृ० २७६
"?=सामवेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीगणेशाय नमः
बुधकौशिकऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । सीता शक्तिः ।
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखंसौमित्रिवत्सलः ।
स्कन्धौ दिव्यायुधःपातु भुजौभग्नेशकार्मुकः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलंवपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृतीपठेत् ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितंरामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिंमुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिध्दयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्।
आदिष्टवान् यथा स्वप्नेरामरक्षामिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुध्दोबुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् सनः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौचीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौरामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नौरघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथिसदैव गच्छताम् ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयोरघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः।
इत्येतानि जपन् नित्यं मद्भक्तःश्रध्दयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति नसंशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न तेसंसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
माता रामो मत्पिता रामचंद्रः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचंद्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तुजनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयोनमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राममामुध्दर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितंश्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ।
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
परोपकारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परस्य हितसाधनं सज्जनाः कर्तव्यम् इति भावयन्ति । यत् कर्म मनुष्याणां हिताय कल्पते, तादृशं मानवोचितं कर्म यदि वयम् आचरेम तर्हि इतरे जनाः तदुपकारं लब्ध्वा प्रीताः सन्तः सुखेन जीवन्ति । तेन च अस्माकं मनसि सन्तोषः जायते । एतेन एव समाजस्य प्रभूतः उपकारः संसाधितः भविष्यति । समाजस्य उपकारेण एव राष्ट्रस्य समृद्धिः भवति । अतः व्यासमुनेः वचनमिदं सर्वदा स्मरणीयं स्यात् - 'परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्' इति । एतस्मिन् प्रसङ्गे सर्वदा प्रकृतिः एव अस्माकं दृष्टान्तस्वरूपा भवति । सूर्यः लोकस्य उपकाराय आलोकं ददाति । चन्द्रानिलनलाः परोपकाराय एव सन्ति । पञ्चमहाभूतानां सृष्टिः विश्वस्य हितसाधनाय एव जाता ।
तथैव मेघाः नद्यः वृक्षाः गावः परोपकारार्थम् एव जीवन्ति । अस्मिन् विषये सुभाषितमेकम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् अस्ति ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
शरणापन्नं कपोतं स्वशारीरस्य विनिमयेन रक्षयितुं सिद्धस्य परोपकारिणः शिबेः कथा सर्वविदिता एव । 'प्राणैरपि धनैरपि शरणापन्नस्य जीवनरक्षा मनुष्यस्य परमोधर्मः' इति तस्य चिन्तनम् आसीत् ।
श्येनस्य क्षुधानिवारणाय कपोतरक्षणाय च स्वशरीरं समर्पयितुं सिद्धः शिबिः वदति-
सन्निमित्ते वरं त्यागो विनाशे नियते सति ॥ इति।
अतः वयं सर्वे मानवाः परोपकारार्थं कृतसङ्कल्पाः भवामः । बहुजनहिताय त्यागार्थं सन्नद्धाः स्याम ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=परोपकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 यज्ञाग्नि
 यज्ञभस्म
प्रस्थितः रथम् आस्थाय तत् दुह्खम् अपि धारयन्२-५९-२
गुहा इव सार्धम् तत्र एव स्थितः अस्मि दिवसान् बहून् 
आशया यदि माम् रामः पुनः शब्दापयेद् इति२-५९-३
न च सर्पन्ति सत्त्वानि व्याला न प्रसरन्ति च 
न अद्य भान्ति अल्प गन्धीनि फलानि च यथा पुरम्२-५९-८
न चाभिरामानारामान् पश्यामि मनुजर्षभ२-५९-९
दुःखादश्रुमुखः सर्वो राजमार्गगतो जनः२-५९-११
न अमित्राणाम् न मित्राणाम् उदासीन जनस्य च 
अहम् आर्ततया कंचित् विशेषम् न उपलक्षये२-५९-१४
बाष्प उपहतया राजा तम् सूतम् इदम् अब्रवीत्२-५९-१७
मया न मन्त्र कुशलैः वृद्धैः सह समर्थितम्२-५९-१८
न सुहृद्भिर् न च अमात्यैः मन्त्रयित्वा न नैगमैः 
मया अयम् अर्थः सम्मोहात् स्त्री हेतोह् सहसा कृतः२-५९-१९
कुलस्य अस्य विनाशाय प्राप्तम् सूत यदृच्चया२-५९-२०
त्वम् प्रापय आशु माम् रामम् प्राणाः सम्त्वरयन्ति माम्२-५९-२१
यद् यद् या अपि मम एव आज्ञा निवर्तयतु राघवम् 
अथवा अपि महा बाहुर् गतः दूरम् भविष्यति 
माम् एव रथम् आरोप्य शीघ्रम् रामाय दर्शय२-५९-२३
यदि जीवामि साध्व् एनम् पश्येयम् सह सीतया२-५९-२४
रामम् यदि न पश्यामि गमिष्यामि यम क्षयम्२-५९-२५
इमाम् अवस्थाम् आपन्नो न इह पश्यामि राघवम्२-५९-२६
न माम् जानीत दुह्खेन म्रियमाणम् अनाथवत्२-५९-२७
स तेन राजा दुःखेन भृशमर्पितचेतनः 
प्रकीर्णकेशशैवालः कैकेयीबडबामुखः२-५९-३०
दुस्तरः जीवता देवि मया अयम् शोक सागरः२-५९-३२
पपात तूर्णम् शयने स मूर्चितः२-५९-३३
भयम् अगमत् पुनर् एव राम माता२-५९-३४
।
लिङ्लकारस्य "झि" प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः भवति ।
लिङ्-लकारस्य विषये परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य "झि" प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः भवति । अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन अयम् सर्वादेशरूपेण आगच्छति । यथा -
) पठ्-धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य रूपम् -
→ पठ् + शप् + झि [तिप्तस्इति परस्मैपदस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य विवक्षायाम् "झि" प्रत्ययः ]
→ पठ् + अ + यासुट् + झि [यासुट्परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइति यासुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + या + झ [लिङःसलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ पठ् + अ + इय् + झ [अतो येयःइति या-इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ पठ् + अ + इय् + जुस् [झेर्जुस्इति झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः]
→ पठ् + अ + इय् + उस् [चुटुइति जकारस्य इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
) पठ् -धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य रूपम् -
पठ् + लिङ् [आशिषि लिङ्लोटौइति लिङ्लकारः]
→ पठ् + झि [तिप्तस्इत्यनेन परस्मैपदस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य झि-प्रत्ययः।]
→ पठ् + यासुट् + झि [किदाशिषिइति यासुट्-आगमः]
→ पठ् + यास् + जुस् [झेर्जुस्इति झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः]
→ पठ् + यास् + उस् [चुटुइति जकारस्य इत्संज्ञा । तस्य लोपःइति लोपः]
लिङः इत्येव। लिङादेशस्य झेर् जुसादेशो भवति। झो ऽन्तापवादः। पचेयुः। यजेयुः।
न्यासः 
`पचेयुः` इति। `अतो येयः`इतीयादेशः, `आद्गुणः`, पररूपत्वम्॥
झोऽन्तापवाद इति । पूर्ववद् व्याख्येयम् । जागृयुरित्यादौ च पूर्ववदेव ठदभ्यस्तात्ऽ इत्यस्यापि बाधः । पचेयुरिति । ठतो येयःऽ इतीयादेशः, शपा सह ठाद्गुणःऽ ॥
लिङो झेर्जुस् स्यात् ।
लिङो झेर्जुस् स्यात्। भवेयुः। भवेः। भवेतम्। भवेत। भवेयम्। भवेव। भवेम॥
।
फाण्टाहृति-मिमताभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , ण-फिञौ - प्रथमाद्विवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  सौविरेषु फाण्टाहृति-मिमताभ्याम् ण-फिञौ
सौवीरकुलवाचिभ्याम् "फाण्टाह्रति"-तथा-"मिमत"-शब्दाभ्याम् तस्य अपत्यम् अस्मिन् अर्थे "ण" तथा "फिञ्" प्रत्ययौ भवतः ।
सौवीरेषु इत्येव। कुत्सने इति निवृत्तम्। फाण्टाहृतिमिमतशब्दाभ्यां सौवीरविषयाभ्याम् अपत्ये णफिञौ प्रत्ययु भवतः। फको ऽपवादः। अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातो लक्षणव्यभिचारचिह्नं, तेन यथासङ्ख्यम् इह न भवति इति। फाण्टाहृतः, फाण्टाहृतायनिः। मैमतः, मैमतायनिः। सौवीरेषु इत्येव, फाण्टाहृतायनः। मैमतायनः। फाण्टाहृतेः यञिञोश्चइति फक्। मिमतशब्दो ऽपि नडादिषु पठ्यते।
न्यासः 
`आल्पाच्तरस्य` इत्यादि। मिमतशब्दोऽयमल्पाच्तरः, तस्य `अल्पाच्तरम्`इति पूर्वनिपाते प्राप्ते यः परनिपातः स लक्षमव्यभिचारचिह्नं सूचयति। यथेदं पूर्वनिपातलक्षणं व्यभिचरति = स्वविषये न प्रवत्र्तते, तथा यथासंख्यलक्षणमपीति यथासंख्यं न भवति। अत एवैकैकस्मात् प्रत्ययद्वयं सिद्धं भवति॥
तेन यथासंख्यामिह न भवतीति । एवं च कृत्वा णस्य णित्करणमर्थवद्भवति, तद्धि मिमतशब्दे वृद्ध्यर्थम् । यथासंख्ये तु फाण्टाहृतेर्वृद्धत्वाणिणत्करणमनर्थकं स्यात् । इह तु फाण्टाहृताभार्य इति गार्गाभार्य इतिवत्पुंवद्भावप्रतिषेधादिकं द्रष्टव्यम् । यथा तु वार्तिकं तथा यथासंख्यमत्रेष्यते, यथाह---ठ्फाण्टाहृतेर्णस्य णित्करणानर्वस्यं वृद्धत्वात्ऽ, ठ्प्रातिपदिकस्य पुंवद्भावप्रतिषेधार्यं तुऽ, ठुक्तं वाऽ इति ॥
सौवीरेषु । नेह यथासंख्यम् । अल्पाच्तरस्य परनिपाताल्लिङ्गादिति वृत्तिकारः । भाष्ये तु यथासंख्यमेवेति स्थितम् । फाण्टाहृतः - फाण्टाहृतायनिः । मैमतः - मैमतायनिः ॥
फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ - फाण्टाह्मति ।सौवीरेष्विति । शेषपूरणमिदम् । सैवीरगोत्रादित्यर्थः । फाण्टाह्मतस्य गोत्रापत्यं फाण्टाह्मतिः, अत इञ् । तस्यापत्यं युवेति विग्रहः । मैमत इति । मिमतस्यापत्यमिति विग्रहः । मिमतशब्दे सौवीरगोत्रादिति न संबध्यते, व्याख्यानाद्गोत्रत्वाऽभावाच्चेति भावः ।
फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ - फाण्टाह्मति ।कुत्सने॑इति निवृत्तम् । वृत्तिमते णित्त्वस्य फलमस्तीति ध्वनयन्नुदाहरति — -मैमत इति । न च भाष्यमतेऽपिफाण्टाह्मताभार्यः॑इत्यत्रवृद्धिनिमित्तस्ये॑ति पुंवद्भावनिवृत्तिर्णित्त्वफलमस्तीति वाच्यम्,अस्त्रिया॑मिति युवसंज्ञानिषेधाद्गोत्रसंज्ञासद्भावात्एको गोत्रे॑इति नियमादिञन्तात्फाण्टाह्मतिशब्दादन्यस्यापत्ययस्याऽभावात्फाण्टाह्मताशब्दस्यैवाऽसत्त्वादिति भावः ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ॥
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि । केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे लघिँ शोषणे भाषायां दीप्तौ सीमातिक्रमे च इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । परन्तु सः परस्मैपदी ज्ञेयः ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अथ नवमो﻿‌உध्यायः ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसे﻿‌உशुभात् ॥
॥ अथ योग–अनुशासनम्
अनेन सूत्रेण शास्त्रस्य संबन्ध–अभिधेय–प्रयोजनानि आख्यायन्ते। अथ–शब्दः अधिकार–द्योतकः, मङ्गल–अर्थकः च। योगः = युक्तिः, समाधानम्। युज समाधौ[ДП ]। अनु–शिष्यते व्याख्यायते लक्षण–भेद–उपाय–फलैः येन, तत् अनुशासनम्। योगस्य अनुशासनं = योग–अनुशासनम्।
तदा आशास्त्र–परिसमाप्तेः अधिकृतं बोद्धव्यम्, इति अर्थः।
तत्र शास्त्रस्य व्युत्पाद्यतया योगः स–साधनः स–फलः अभिधेयः। तद्–व्युत्पादनं च फलम्। व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं फलम्। शास्त्र–अभिधेययोः प्रतिपाद्य–प्रतिपादक–भाव–लक्षणः संबन्धः। अभिधेयस्य तद्–फलस्य च कैवल्यस्य साध्य–साधन–भावः।
एतत् उक्तं भवति –
व्युत्पाद्यस्य योगस्य साधनानि शास्त्रेण प्रदर्श्यन्ते।
तद्–साधन–सिद्धः = योगः, कैवल्य–आख्यं फलम् उत्पादयति॥
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे ।
निवासी नीलाद्रौ निहित-चरणोऽनन्त-शिरसि ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ।
।
कर्णक्ष्वेड  मारूतः कफपित्ताभ्यां …… संसृष्ट शोणितेन च ।
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजा, न तोऽहम् सदा सर्वदा शम्भू तुभ्यम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
यस्य नास्ति स्वयंप्रज्ञा, शास्त्रंतस्य करोति किम् !
लोचनाभ्यांविहीनस्य ,दर्पणः किं करिष्यति॥
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
न, अति, अश्नतः, तु, योगः, अस्ति, न, च, एकान्तम्, अनश्नतः, न, च, अति, स्वप्नशीलस्य, जाग्रतः, न, एव, च, अर्जुन।।
समं भान्ति ध्रौव्य व्यय-जनि-लसन्तोऽन्तरहिताः।
क्षणादासीत्स्वर्गी गुण-गण-समृद्धः सुख-निधिः।
लभन्ते सद्भक्ताः शिव-सुख-समाजं किमुतदा
यः यठेच्छ्रणुयाच्चापि स याति परमां गतिम्‌।
श्रद्धावान लभते ज्ञानं तत्परः संयतिन्द्रियः ।
ज्ञानं लभत्वा परम् शान्तिं अचिरेण अधि गछति ।। श्लोक ३९
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
उग्रायोग्रास्वरूपाय यजमानात्मने नमः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ६३
कथयामि समासेन तन्मे निगदतः श्रृणु ।
अष्टम्यामुपवासेन पुत्रप्राप्तिव्रतं हि तत् ।
देवक्युत्सङ्गगं देवं मातृभिः परिवेष्टितम् ।
प्राग्विधानेन गोविन्दमर्चयित्वा विधानतः ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या यथाशक्त्या सदक्षिणान् ।
ततः स्वयं तु भुञ्जीत प्रथमं बिल्वमुत्तमम् ।
पश्चाद् यथेष्टं भुञ्जीत स्नेहैः सर्वरसैर्युतम् ।
कृष्णाष्टमीमपुत्रोऽपि लभेत् पुत्रं न संशयः ।
श्रूयते च पुरा राजा शूरसेनः प्रतापवान् ।
स ह्यपुत्रस्तपस्तेपे हिमवत्पर्वतोत्तमे ।
सोऽप्येतत् कृतवान् राजा पुत्रं चैवोपलब्धवान् ।
तं लब्ध्वा सोऽपि राजर्षिः परं निर्वाणमापत्वान् ।
एवं कृष्णाष्टमी राजन् मया ते परिकीर्तिता ।
संवत्सरान्ते दातव्यं कृष्णयुग्मं द्विजातये ।
एतत् पुत्रव्रतं नाम मया ते परिकीर्तितम् ।
एतत् कृत्वा नरः पापैः सर्वैरेव प्रमुच्यते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १९
अध्यायः २४०
।
दंशे रेखात्रयं यस्य प्रच्छन्नं स न जीवति ।
बाहौ च वक्क्रे ग्रीवायां दष्टायां न हि जीवति ।
शेषा ग्रहाः प्रतिदिनं षट्‌संख्या परिवर्त्तनैः ।
शेषोऽर्कः फणिपश्चन्द्रस्तक्षको भौम ईरितः ।
शङ्खः शनैश्चरो राहुः कुलिकश्चाहयो ग्रहाः ।
पंगोः काले दिवा राहुः कुलिकेन सह स्थितः ।
कर्णयोश्च भ्रुवोः शंखे मस्तके प्रतिपत्क्रमात् ।
आत्मनः परमं बीजं हंसाख्यं स्फटिकामलम् ।
ज्ञातव्यं विषपापघ्नं बीजं तस्य चतुर्विधम् ॥
वधेप्सुर्नागनागानां मुखेऽथ प्रणवं न्यसेत् ।
गले कुरु न्यसेद्धीमान्कुले च गुल्फयोः स्मृतः ॥
गृहे विलिखिता यत्र तन्नागाः संत्यजन्ति च ॥
सहस्त्रमन्त्रं जप्त्वा तु कर्णे सूत्रं धृतं तथा ।
सप्तलक्षस्य जप्याद्धि सिद्धिः प्राप्ता सुरासुरैः ।
यस्तु लक्षं जपेच्चास्याः स दृष्ट्वा नाशयेद्विषम् ।
गरुडोऽहमिति ध्यात्वा कुर्य्याद्विषहरां  क्रियाम् ॥
हंमन्त्रं गात्रविन्यस्तं विषादिहरमीरितम् ।
पुनर्नवाफलिनीनां मूलं वक्क्रजमीदृशम् ।
विषमृद्धिं न व्रजेच्च उष्णं पिबति यो घृतम् ॥
न्यस्तं योनौ वशेत्कन्यां कुर्य्यान्मदजलाविलम् ।
कविः स्याच्छ्रुतिधरी च वश्याः स्त्रीश्चायुराप्नुयात् ॥
विषहृत्स्यात्कथा तद्वन्मणिर्व्यासः स्मृतो ध्रुवम् ।
वेदोपनिषदां लभ्यासी । महावाक्यमयासी । ब्रह्मभूता ब्रह्मराशे तुजसी । नमस्कार पुनः पुन्हा ।
 स्वामी चिन्मयानन्दा 
मया ततमिदं सर्वं
गुरुकृपाप्रसाद । दे कुण्डलिनी वरद । जीवनविकास-साद । तेणें लाभे ।
।
।
७ परुच्छेपो दैवोदासिः । इन्द्रः। अत्यष्टिः।
म॒हीम॑मुष्णाः पृथि॒वीमि॒मा अ॒पो म॑न्दसा॒न इ॒मा अ॒पः ।
ते अ॒न्याम॑न्यां न॒द्यं॑ सनिष्णत श्रव॒स्यन्त॑ सनिष्णत ।
रि॒ष्टं न याम॒न्नप॑ भूतु दुर्म॒तिर्विश्वाप॑ भूतु दुर्म॒तिः ।
पूर्वम् ५।१।८२
अनन्तरम् ५।१।८४
अवयसि ठंश्च॥ ५।१।८३
काशिका-वृत्तिः
अवयसि ठंश् च ५।१।८४
षण्मासशब्दाद् वयस्यभिधेये ठण् प्रत्ययो भवति। चकारेण अनन्तरस्य ण्यतः समुच्चयः क्रियते। षण्मासिको रोगः, षाण्मास्यः।
अवयसि ठ#ँश्च। , ५।१।८३
अवयसि टंश्च। षण्मासशब्दाद्द्वितीयान्ताद्भूते अवयसि ठन् च स्यादित्यर्थः।
नाविकाः ' 
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
कौषीतकिब्राह्मणम्अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
कौषीतकिब्राह्मणम्अध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः १४ →
प्रजापतिर् वै यज्ञः ।
तस्मिन्त् सर्वे कामाः सर्वम् अमृतत्वम् ।
तस्य एते गोप्तारो यद् धिष्ण्याः । 
न हि नमस् कारम् अति देवाः ।
स एतम् प्रजापतिम् यज्ञम् प्रपद्यते । 
तद् अत्र एव यजमानः सर्वान् कामान् आप्नोति सर्वम् अमृतत्वम् । 
अथ हविष् पङ्क्त्या चरन्ति ।
पशवो वै हविष् पङ्क्तिः ।
पशूनाम् एव आप्त्यै ।
दधि धानाः सक्तवः पुरोडाशः पयस्य इति ।
पाङ्क्तो यज्ञः ।
पाङ्क्ताः पशवः ।
पाङ्क्तः पुरुषः ।
यज्ञस्य च पशूनाम् च आप्त्यै । 
सा इयम् निरुप्यते पशूनाम् एव परिग्रहाय ।
अथो सवनानाम् एव तीव्रीकाराय । 
अथ वै हविष् पङ्क्तिः प्राण एव ।
तस्माद् येन एव मैत्रावरुणः प्रेष्यति तेन होता यजति । 
समानो ह्य् अयम् प्राणः । 
यद् एव सवनैर् वितारयन्न् एति ।
तेन अयातयामा ।
तद् आहुः कस्मात् प्रातर् एव पयस्या न माध्यंदिने न तृतीय सवन इति । 
यज्ञो वै मैत्रावरुणः ।
एतद् वै यज्ञो जायते यत् प्रातः सवने । 
तद् यथा जाताय स्तनम् उपदध्याद् एवम् तत् । 
वृद्धो वा उत्तरयोः सवनयोः ।
यदा वै वर्धते ।
तम् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये ।
अग्निर् वै मृत्युः ।
तान् एतस्मिन् द्युम्ने मृत्युः प्रत्यालिल्ये । 
तानि वा एतानि षड् अक्षराणि हविर् अग्ने वीहि इति ।
षड् अङ्गो अयम् आत्मा षड्विधः । 
तद् आत्मना एव आत्मानम् निष्क्रीय अनृणो भूत्वा अथ यजते । 
स एषो अवत्सारस्य प्राश्रवणस्य मन्त्रः ।
ऋषि कृतेन मन्त्रेण ऋचा यजामि इत्य् एव विद्यात् । 
दश त्वा एते सोम अंशवः ।
जीवो अंशुः पशुः ।
एत वा उ दश सोम अंशवः ।
यदा वा एते सर्वे संगच्छन्ते ।
अतः सोमो अतः सुतः ।
आत्मा वै यजमानस्य पुरोडाशाः ।
तथा ह यजमानः सर्वम् आयुर् अस्मिंल् लोक एत्य आप्नोत्य् अमृतत्वम् अक्षितिम् स्वर्गे लोके ।
ते वा एते प्राणा एव यद् द्विदेवत्याः ।
वाग् एव इन्द्रः ।
प्राणो वायुः ।
संतता इव हि इमे प्राणाः ।
न अनुवषट् करोति ।
प्राणा वै द्विदेवत्याः ।
संस्था अनुवषट् कारः ।
न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयानि इति ।
यक्ता  इव हि इमे प्राणाः ।
अभित इव हि इदम् चक्शुश् च श्रोत्रम् च ।
तान् अवगृह्य आस्ते ।
न अपिदधाति ।
न इत् प्राणान् अपिदधानि इति ।
इदम् ते सोम्यम् मध्व् इति प्रस्थितानाम् याज्या मधु श्चुताम् मधुमती ।
अथ होत्राः सम्यजन्ति ।
अन्नेन वै प्राणाश् च आत्मा च संहितः ।
अथ इडा अथ होतृ चमसः ।
तान् अध्वर्यवे प्रयच्छति ।
न अनुसृजत्या शेषस्य अवनयनात् ।
न इत् प्राणान् अनुसृजानि इति ।
द्विर् हि तस्य वष्टक् करोति ।
सर्वतो ह्य् अनेन श्रोत्रेण शृणोति ।
इडा भाज एव एनांस् तत् करोति ।
रेतः सोमः ।
न इद् वज्रेण रेतो हिनसानि इति ।
तस्याम् न सुन्वद् आह ।
एतद् वै परमम् अन्नाद्यम् यत् सोमः ।
परमम् एव एतद् अन्नाद्यम् सर्वे समुपहूय भक्षयन्ति ।
उत पतिष्ठा उत उपवक्तर् उत नो गाव उपहूता इति ।
यदि न उपजुहूषति ।
सो तत्र प्रायश् चित्तिः ।
प्राणा वा ऋतु याजाः ।
तद् यद् ऋतु याजैश् चरन्ति ।
प्राणान् एव तद् यजमाने दधति ।
स वा अयम् त्रेधा विहितः प्राणः प्राणो अपानो व्यान इति ।
प्राणम् एव तद् यजमाने दधति ।
अपानम् एव तद् यजमाने दधति ।
व्यानम् एव तद् यजमाने दधाति ।
ते वा एते प्राणा एव यद् ऋतु याजाः ।
न अनुवषट् कुर्वन्ति ।
न इत् पुरा कालात् प्राणान्त् संस्थापयाम इति ।
युक्ता इव हि इमे प्राणाः ।
तद् आहुः कस्माद्द् होता यक्षद्द् होता यक्षद् इत्य् एव सर्वेभ्यः प्रेष्यति इति ।
वाग् यक्षद् वाग् यक्षद् इत्य् एव तद् आह ।
अथो सर्वे वा एते सप्त होतारः ।
अपि वा ऋचा अभ्युदितम् ।
ते वै द्वादश भवन्ति ।
द्वादश वै मासाः संवत्सरः ।
संवत्सरस्य एव आप्त्यै ।
स यो अत्र भक्षयेत् ।
यस् तम् तत्र ब्रूयात् ।
अशान्तो भक्षो अननुवषट् कृतः ।
प्राणान् अस्य व्यगान् न जीविष्यति इति तथा ह स्यात् ।
य उ वै न भक्षयेत् ।
प्राणो भक्षः ।
प्राणाद् आत्मानम् अन्तरगान् न जीविष्यति इति तथा ह एव स्यात् ।
लिम्पेद् इव एव अव इव जिघ्रेद् अत्र च द्विदेवत्येषु चैति ।
तद् उ तत्र शासनम् वेदयन्ते ।
अथ यद् अमू व्यतिचरतः ।
"?=कौषीतकिब्राह्मणम्अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ३२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डःअध्यायः ३२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎केदारखण्डः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः वेदव्यासः
← अध्यायः ३१ स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः
वेदव्यासः अध्यायः ३३ →
सविशेषाः पाशुपताः प्रसादाच्चैव विस्तरात्।
धर्मा नानाविधाः प्रोक्ता नंदिनं प्रति वै तदा।
ते भक्तास्ते महात्मानो ज्ञानिनस्ते च कर्मिणः॥
येऽर्चयंति महाशंभुं देवं भक्त्या समावृताः।
तस्मात्पृच्छामहे सर्वे चरितं शंकरस्य च॥
व्यासप्रसादात्सर्वं यज्जानासि त्वं न चापरः।
निशम्य वचनं तेषां मुनीनां लोमशोऽब्रवीत्।
तस्य राज्ञो हि भजतो राजभोगांश्च सर्वशः॥
मतिर्द्धिर्मे समुत्पन्ना श्वेतस्य च महात्मनः।
ब्रह्मण्यः सत्यवाक्छूरः शिवभक्तो निरंतरम्।
अथैतच्च महाभाग चरितं श्रूयतां मम।
न वाऽऽधयो हि तस्यैव व्याधयो हि महीपतेः।
तस्य राज्ञो न बाधंते तथा चोपद्रवास्त्वमी॥
न पुत्रमरणे दुःखं नापमानं न मारकाः॥
न दारिद्र्यं च ते सर्वे प्राप्नुवन्ति कदाचन।
एवं बहुतरः कालस्तस्य राज्ञो महात्मनः॥
गतो हि सफलो विप्राः शिवपूजारतस्य वै।
यमो हि प्रेषयामास यमदूतान्नृपं प्रति।
तथेति मत्वा ते दूता आगताः शिवमंदिरम्।
ज्ञात्वा सर्वं यमश्चैव आगतः स्वयमेव हि।
ददर्श च महाबाहुः शिवध्यानपरायणम्।
यमोऽपि दृष्ट्वा राजानं परं क्षोभमुपागमत्।
कालरूपश्च यो नित्यं प्रजानां क्षयकारकः।
उवाच कालो हि तदा यमं वैवस्वतं प्रति।
तवाज्ञां च करिष्यामि नात्र कार्या विचारणा॥
असौ हुरत्ययोऽस्माकं शिवभक्तो निरंतरम्।
यमस्य वचनं श्रुत्वा कालः क्रोधसमन्वितः॥
राजानं हंतुमारेभे त्वरितः खड्गमाददे।
सदाशिवेन दृष्टोऽसौ कालः कालांतकेन च॥
स्वभक्तं रक्षमाणेन भस्मसादभवत्क्षणात्।
ज्वालावलीभिः परिदह्यमानमतिप्रचंडं भुवनैकभक्षणम्।
न जानामि च किं जातं कृतं केन महत्तरम्।
एवं प्रार्थयतस्तस्य श्रुत्वा च परिदेवनम्॥
उवाच शंकरो वाक्यं बोधयन्निव तं नृपम्।
मया दग्धो ह्ययं कालस्तवार्थे च तवाग्रतः॥
य इमां प्राप्तितोऽवस्थां प्राणात्ययकरीं भव।
भक्षकोऽयं महाराज सर्वेषां प्राणिनामिह।
वाक्यं निशम्य रुद्रस्य श्वेतो वचनमब्रवीत्।
उपासनारताः केचिज्ज्ञानिनो हि तथा परे॥
केचिदध्यात्मसंयुक्ताश्चान्ये मुक्ताश्च केचन।
कालो हि हर्ता च चराचराणां तथा ह्यसौ पालकोऽप्यद्वितीयः॥
स स्रष्टा वै प्राणिनां प्राणभूतस्तस्मादेनं जीवयस्वाशु भूयः।
यदि संहारभूतोऽसि सर्वेषां प्राणिनामिह।
तर्ह्येवं कुरु शंभो त्वं कालस्य च महात्मनः॥
इति विज्ञापितस्तेन राज्ञा शंभुः प्रतापिना॥
चकार वचनं तस्य भक्तस्य च चिकीर्षितम्।
नत्वा पुरःस्थाग्निमयं हि कालः सविस्मयो वाक्यमिदं बभाषे।
कालकूटं दुःप्रसहं सर्वेषां क्षयकृन्महत्।
यस्यांतं न विदुर्द्देवा ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः।
लिंगस्य देवदेवस्य महिमानं परस्य च॥
ज्ञानात्मने ज्ञानविदां मनीषिणां त्वमादिदेवोऽसि पुमान्पुराणः।
महानुभावैः परिकीर्त्तनीयस्त्वमेव विश्वेश्वर विश्वमान्यः।
इति स्तुतस्तदा तेन कालेन जगदीश्वरः॥
उवाच कालो राजानं श्वेतं संबोधयन्निव।
मनुष्यलोके सकले नान्यस्त्वत्तो हि विद्यते॥
जेताहं सर्वदेवानां सर्वेषां दुरतिक्रमः।
अभयं देवदेवाच्च शूलिनः परमेष्ठिनः।
एवमुक्तस्तदा तेन श्वेतः कालेन चैव हि॥
तस्मात्पूज्यतमोऽसि त्वं सर्वेषां च नियामकः॥
त्वद्भयात्कृतिनः सर्वे शरणं परमेश्वरम्॥
मायया सह पत्न्या च शिवस्य चरितं महत्॥
कथयामास सर्वेषां दूतानां स्वयमेव हि॥
आकर्ण्यतां मम वचो हे दूतास्त्वरितेन हि।
कर्त्तव्यं च प्रयत्नेन नान्यथा मम भाषितम्।
पापिनोऽपि दुराचाराः शिववेषधरा ह्यमी।
वर्ज्यास्ते हि प्रयत्नेन पापिनोऽपि सदैव हि।
पंचाक्षरीं ये प्रजपंति साधवः पूज्य भवद्भिश्च न चान्यथा क्वचित्।
शिवभक्तो न दृश्येत स्मशानात्तु विशिष्यते॥
तद्राष्ट्रं देशमित्याहुः सत्यं प्रतिवदामि वः।
यस्मिन्न संति नित्यं हि शिवभक्तिसमन्विताः॥
तद्ग्रमस्था जनाः सर्वे शासनीया न संशयः।
श्वेतस्य राजराजस्य महीपालवरस्य च।
भक्त्या च परया मुक्तो बभूव कृतनिश्चयः।
तदा देवैः पूज्यमान ऋषिभिः पन्नगैस्तथा॥
श्वतो राजन्यवर्योऽसौ शिवसायुज्यमाप्तवान्।
एवं भक्तिपराणां च महेशे च जगद्गुरौ॥
सिद्धिः करतले तेषां सत्यं प्रतिवदामि वः।
श्वपचोऽपि वरिष्ठः स्यात्प्रसादाच्छं करस्य च॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूजनीयो हि शंकरः।
बहूनां जनमनामंते शिवभक्तिः प्रजायते।
किं मया बहुनोक्तेन पूजनीयः सदाशिवः।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१केदारखण्डःअध्यायः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिङ्गापुरम्
तेन खलु पुनरित्यादि एवं शिक्षमाणं चेत्यतः प्राक्। सदेवमानुषासुरं लोकं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धयानिकाननुपायकुशलांश्च बोधिसत्त्वोऽभिभवति। तेषां चानभिभूतो भवतीति पञ्चमी विवृद्धिः॥
एवं शिक्षमाणं चेत्यादि आपरिवर्तान्तात्। चत्वारो लोकपालाः शक्रस्तदन्ये च देवास्तमुपसंक्रमिष्यन्तीत्यादिभिरनुशंसैः षष्ठी॥
' अमृतस्य पुत्रा
  ।
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ ।
काम्यानां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन ।
सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्‍कारेण वा पुनः।
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
आयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोऽलसः ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु ।
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः।
अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यदहङ्‍कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
नवदिल्ली - श्रीलङ्का राष्ट्रपतेः महीन्द राजपक्षे महोयस्य भारतं ऊष्मलस्वीकरणमदात्। अद्य नवदिल्ल्यां भारत-श्रीलङ्कादेशयोः मध्ये विविधविषयकाः सप्तसंधयः हस्ताक्षरैः प्रमाणिताः। प्रतिनिधिमण्डलस्तरीय-संभाषणानन्तरं प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहेन श्रीलङ्काराष्ट्रपतिना च एते संधयः हस्ताक्षरिताः।
प्रकृतिं दोषदेशौ च दृष्ट्वा मात्रां प्रकल्पयेत्‌ ।
अतस्तु मात्रा तद्योग्या प्रोच्यते सुज्ञसंमता ।
स्याच्चतुर्माषकैः शाणः स निष्कष्टङ्कः उच्यते ।
चतुःकर्षै पलं प्रोक्तं दशशाणमितं बुधैः ।
इति कलिङ्गपरिभाषा ॥
स्तम्भाः 
नूतनस्य अध्यायस्य नामाङ्कनं क्रियताम् अध्यायस्य नूतनं नामाङ्कनं क्रियताम् तव पुस्तकं सम्पूर्णतया रिक्तीकर्तुं किं निश्चयेन इच्छसि ?
तव पुस्तकस्य अवतारणाय युक्तं रूपं चित्वा कुड्मलं नुद्यताम् ।
"विशेषःसमुच्यय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ॥ २
भवश्शर्वस्त्रिलोकेशश्शितिकण्ठश्शिवप्रियः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ॥ ४
वृषाङ्को वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ॥ ५
सामप्रियस्स्वरमयस्त्रयीमूर्तिरनीश्वरः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ॥ ६
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ॥ ७
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नो दिगम्बरः ॥ १०
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमोचकः ॥ ११
अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्वरः ॥ १३
इति श्री शिवाष्टोत्तरशतनामस्त्रोत्रम् समाप्तम् ॥
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं, यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम्। मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
कलत्रं धनं पुत्र पौत्रादिसर्वं, गृहो बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्।मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
षड़ंगादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या, कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति। मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे,ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः, सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः।मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्॥
क्षमामण्डले भूपभूपलबृब्दैः, सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम्। मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात्।मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे, ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये, न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्ध्ये।मनश्चेन लग्नं गुरोरघ्रिपद्मे,ततः किं ततः किं ततः किं ततः किम्।
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही, यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही।लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्।
भगत पुकारे सामो भाळो।। […]
૩ संस्कृतम् –
विन्घसमुहवारीं, कृष्णसुता तारीं । हरिं भव बंधना ।
प्राणोदानावेव। प्राणोदानावेवास्मिंस्तद्दधाति। अथ कृत्स्नाम्। एको वा अयं
प्राणः कृत्स्न उव। प्राणमेवास्तिंस्तकृत्स्नं दधाति।।"
"सा हैषा गयास्तत्रे। प्राणा वै गयाः। तत् प्राणान् तत्रे। तद्य यत् गयान्"
तत्रे। तस्मात् गायत्री नाम। स यामेवामूमन्वाहा एषैव सा। स यस्मा अन्वाह। तस्य प्राणान् त्रायते।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवः।।
ब्राह्म्णानवस्थाप्य ब्रूयात्-इमं अनुप्राणितेति।"
तुरीयपदस्येति विमलॠषिः परमात्मा देवता गायत्री छन्दः, गायत्र्युपस्थाने विनियोगः।
एतदेव तुरीयं दर्शनं पदं परो रजाः य एष तपति। यद्वै चतुर्थं तत्तुरीयम्।
तपति। एवं हैव श्रिया यशसा तपति। योऽस्या एतदेवं पदं वेद।"
प्रतिष्ठिता। चक्षुर्वै सत्यम्। तस्माद्यदिदानीं द्वौ
"तद्वै तत्सत्यं बले प्रतिष्ठितम्।
प्रजापतिरात्मानमजनयत, भुव इति प्रजाम्, स्वरिति पशून्। एतावद्वा इदं
तच्छब्देन तु यच्छब्दो बोधव्यः सततं बुधैः।
उदाहृते तु यच्छब्दे तच्छब्दः स्यादुदाहृतः।।१।।
सविता सर्वभूतानां सर्वभावान्प्रसूयते।
दीव्यते क्रीडते यस्मात् द्योतते रोचते दिवि।
तस्माद्देव इति प्रोक्तः स्तूयते सर्वदेवतैः।।३।।
चिन्तयामो वयं भर्गं धियो यो नः प्रचोदयात्।
धर्मार्थकाममोक्षेक्षु बुद्धिवृत्तीः पुनः पुनः।।४।।
भ्राजते दीप्यते यस्मागान्ते हरत्यपि।।५।।
भ्राजते यत्स्वरूपेण तस्माद्भर्गः स उच्यते।।६।।
वरेण्यं वरणीयं च संसारभयभीरुभिः।
जन्ममृत्युविनाशाय दुःखस्य त्रिविधस्य च।
ध्यानेन पुरुषो यस्तु द्रक्ष्यः स सूर्यमण्डले।।९।।
सविता सर्वभूतानांसविता तेन चोच्यते।।२।।
दिव्यते क्रीडतेसर्वदेवतैः।।३।।
चिन्तयामो वयं भर्गं बुद्धिवृत्तीः पुनः पुनः।।४।।
भ्रस्जपाके भवेद्धातुः जगान्ते हरत्यपि।।५।।
कालािरूपमातस्माद्भर्गः स उच्यते।।६।।
भेति भीषयते लोकान्०  भगवान् भर्ग उच्यते।।७।।
अक्षराणां तु दैवत्य सम्प्रवक्ष्याम्यतः परम्।
आग्नेयं प्रथमं ज्ञेयं वायव्या द्वितीयकम्।।
पामं यमदैवत्यं वारुण्यं षष्ठमुच्यते।।
ऐन्द्रं तु नवमं ज्ञेयं गान्धर्वं दशमं तथा।।
सर्वदेवमयं प्रोक्तमेकविशमतः परम्।।
१ तत् अग्नि १३ स्यं त्वष्टा
६ रे वरुण १८ यः  विश्वेदेवा
८ यम् पर्जन्य २० नः प्रजापति
गायत्र्यास्तु परं नाऽस्ति दिवि चेह च पावनम्।
सायं जपेच्च नासाग्रे ह्येष जपविधिः स्मृतः।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृत्युः, पुं,  यमः । इति हेमचन्द्रः ।
मृत्युः, पुं, क्ली, प्राणवियोगः । तत्पर्य्यायः । पञ्चता २ कालधर्म्मः ३ दिष्टान्तः ४ प्रलयः ५ अत्ययः ६ अन्तः ७ नाशः ८ मरणम् ९ निधनः १० । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
३ मरणे च अमरः।
“मृत्योः स मृत्युमाप्नोति” श्रुतिः भयात् मायायां जाते
मृत्यु¦    ,    ,  मृ, त्युक् 
, ; जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ; मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति
; यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति  ; यमं कालं च मृत्युं च-स्वर्गं संपूज्य चार्हतः 
= अशनाया  ;   - -तूर्यम् -द   -द्वारम् -नाशकः  -नाशनम्,  -पाःŚ -पाशः
  -सूतिः ;यथा कर्कटकी गर्भमाधत्ते मृत्यवे निजम् āṇ
"?=मृत्यु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्। आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः। नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते।
मया विचित्य इति शब्दस्य अनुवादः इतः प्राप्तः। कृपया पठतु – अतिसुन्दरः अनुवादः अतिसुन्दरी च टिका अस्ति।
चालक-अनुज्ञापत्रम् 
अद्य मया चालक-अनुज्ञापत्रं प्राप्तम्। अद्य प्रातःकाले यानचालनस्य परीक्षा आसीत्। निरीक्षका परीक्षायाः अन्ते मम चालनस्य टीकाम् अकरोत्। सा अकथयत् अहं मन्देन यानं चालयामि। अत्र चालकाः उन्मत्ताः सन्ति तेषां यदि कोऽपि चालकः सतर्कः अस्ति तर्हि निरीक्षकैः प्रशंसा करणीया इति अहं मन्ये।
← भागित्वम् ग्रहिष्यामि 
कुरुङ्गकुमेमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पासीघाट् नगरम् ।
२००१ जनगणनानुगुणं कुरुङ्गकुमेमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८९७१७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १११०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०२९ अस्ति । अत्र साक्षरता ५०६८ % अस्ति ।
४कोलोरियान्ग्
"?=कुरुङ्गकुमेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २८ तमे दिनाङ्के निवेदिता भारतं प्राप्तवती ।
अस्मिन् वर्षे इटालीदेशीयः विज्ञानी केमिल्लो गोल्जि नामकः कोशेषु "गोल्जि आपरेटर्" नामकक्क् सूक्ष्मभागं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः विज्ञानी बियेर् नामकः कशेरुके दानस्य निश्चेतनौषधं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य तमिळ्नाडुराज्ये प्रसिद्धः भारतीयः भौतविज्ञानी कृष्णन् के एस् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलै-मासस्य ४ दिनाङ्के भारतदेशस्य पञ्जाब्-राज्यस्य "सियाल्कोट्" इत्यत्र भारतस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री, स्वातन्त्र्ययोद्धा, राजकीयनेता, भारतरत्नविभूषितः गुल्जारीलालनन्दा जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे संस्कृतरूपकेषु अन्यतमस्य "अक्षयपात्रव्यायोगः" इत्यस्य रचयिता करुत्तपाऱ दामोदरन् नम्पूतिरि इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्वासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९४ दिनानि अवशिष्टानि ।
११ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषोडशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५० दिनानि अवशिष्टानि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकादशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकादशाधिकशततमः सर्गः ।
वसिष्ठः स तदा राममुक्त्वा राजपुरोहितः ।
अब्रवीद् धर्मसंयुक्तं पुनरेवापरं वचः ।
पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवः सदा ।
पिता ह्येनं जनयति पुरुषं पुरुषर्षभ ।
प्रज्ञां ददाति चाचार्यस्तस्मात् स गुरुरुच्यते ।
स तेऽहं पितुराचार्यस्तव चैव परंतप ।
मम त्वं वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ।
एषु तात चरन् धर्मं नातिवर्तेः सतां गतिम् ।
अस्यास्तु वचनं कुर्वन् नातिवर्तेः सतां गतिम् ।
भरतस्य वचनं कुर्वन् याचमानस्य राघव ।
एवं मधुरमुक्तः स गुरुणा राघवः स्वयम् ।
प्रत्युवाच समासीनं वसिष्ठं पुरुषर्षभः ।
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा ।
न सुप्रतिकरं तत् तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ।
यथाशक्ति प्रदानेन स्वपनोच्छादनेन च ।
नित्यं च प्रियवादेन तथा संवर्धनेन च ।
स हि राजा दशरथः पिता जनयिता मम ।
आज्ञापयन्मां यत् तस्य न तन्मिथ्या भविष्यति ।
उवाच विपुलोरस्कः सूतं परमदुर्मनाः ।
आर्यं प्रत्युपवेक्ष्यामि यावन्मे न सम्प्रसीदति ।
शये पुरस्ताच्छालायां यावन्मां प्रतियास्यति ।
स तु राममवेक्षन्तं सुमन्त्रं प्रेक्ष्य दुर्मनाः ।
कुशोत्तरमुपस्थाप्य भूमावेवास्थितः स्वयम् ।
किं मां भरत कुर्वाणं तात प्रत्युपवेक्ष्यसे ।
न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने ।
पुरवर्यामितः क्षिप्रमयोध्यां याहि राघव ।
उवाच सर्वतः प्रेक्ष्य किमार्यं नानुशासथ ।
ते तदोचुर्महात्मानं पौरजानपदा जनाः ।
काकुत्स्थमभिजानीमः सम्यग् वदति राघवः ।
एषोऽपि हि महाभागः पितुर्वचसि तिष्ठति ।
अत एव न शक्ताः स्मो व्यावर्त्तयितुमञ्जसा ।
एवं निबोध वचनं सुहृदां धर्मचक्षुषाम् ।
एतच्चैवोभयं श्रुत्वा सम्यक् सम्पश्य राघव ।
उत्तिष्ठ त्वं महाबाहो मां च स्पृश तथोदकम् ।
श्रृण्वंतु मे परिषदो मन्त्रिणः श्रृणुयुस्तथा ।
न याचे पितरं राज्यं नानुशासामि मातरम् ।
आर्यं परमधर्मज्ञं नानुजानामि राघवम् ।
यदि त्ववश्यं वस्तव्यं कर्तव्यं च पितुर्वचः ।
अहमेव निवत्स्यामि चतुर्दश वने समाः ।
धर्मात्मा तस्य सत्येन भ्रातुर्वाक्येन विस्मितः ।
उवाच रामः सम्प्रेक्ष्य पौरजानपदं जनम् ।
विक्रीतमाहितं क्रीतं यत् पित्रा जीवता मम ।
न तल्लोपयितुं शक्यं मया वा भरतेन वा ।
युक्तमुक्तं च कैकेय्या पित्रा मे सुकृतं कृतम् ।
सर्वमेवात्र कल्याणं सत्यसंधे महात्मनि ।
अनेन धर्मशीलेन वनात् प्रत्यागतः पुनः ।
भ्रात्रा सह भविष्यामि पृथिव्याः पतिरुत्तमः ।
वृतो राजा हि कैकेय्या मया तद्वचनं कृतम् ।
अनृतान्मोचयानेन पितरं तं महीपतिम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः ।
पुष्पसारां नन्दिनीं च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ।।
यः पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः११८ 
'ह्नीं भुवनेश्वरीयै ह्नीं नम'
५ एवं सो तस्मा चतुत्थज्झानस्स आरम्मणभूता कसिणरूपा निब्बिज्ज पक्कमितुकामो पञ्चहाकारेहि चिण्णवसी हुत्वा पगुणरूपावचरचतुत्थज्झानतो वुट्ठाय तस्मिं झाने, इदं मया निब्बिण्णं रूपं आरम्मणं करोती ति च, आसन्नसोमनस्सपच्चत्थिकं ति च, सन्तविमोक्खतो ओळारिकं ति च आदीनवं पस्सति । अङ्गोळारिकता पनेत्थ नत्थि । यथेव हेतं रूपं दुवङ्गिकं, एवं आरुप्पानि पी ति ।
७ कसिणं उग्घाटेन्तो हि नेव किलञ्जं विय संवेल्लेति, न कपालतो पूवं विय उद्धरति । केवलं पन तं नेव आवज्जति, न मनसिकरोति, न पच्चवेक्खति । अनावज्जन्तो अमनसिकरोन्तो अप्पच्चवेक्खन्तो च, अञ्ञदत्थु तेन फुट्ठोकासं, आकासो आकासो ति मनसिकरोन्तो कसिणं उग्घाटेति नाम ।
 [वै] एवम उक्त्वा तु तं कन्यां कुन्तिभॊजॊ महायशाः
 तथेति बराह्मणेनॊक्ते स राजा परीतिमानसः
 निक्षिप्य राजपुत्री तु तन्द्रीं मानं तथैव च
 जायाजीवः 
 विनिष्पिष्टानि तत्रैषां शस्त्राण्य आभरणानि च
 ततॊ मायाश च ताः सर्वा निवातकवचांश च तान
 न हयानां कषतिः का चिन न रथस्य न मातलेः
 हतेष्व असुरसंघेषु दारास तेषां तु सर्वशः
न हि शक्याः सुरैर हन्तुं य एते निहतास तवया
तत्त्वार्थसूत्रम् 
स्वात्मनैव तथोद्भूतवृत्तयेऽचिन्त्यवृत्तये १
कर्म-शत्रुहणं देवमामनन्ति मनीषिण 
त्रिपुरारिस्त्वमीशोऽसि जन्म-मृत्यु-जरान्तकृत् ६
अर्द्धं ते नारयो यस्मादर्धनारीश्वरोऽस्यत ८
शंकर कृतशं लोके शम्भवस्त्वं भवन्सुखे ९
वृषभोऽसि जगज्ज्येष्ठ पुरु पुरु-गुणोदयै 
नमस्तत्पुरुषाऽवस्थां भाविनीं तेऽद्य बिभ्रते १५
त्वां नामस्मृतिमात्रेण पर्युपासिसिषामहे ३३
।। इति प्रस्तावना ।।
ॐ ह्रीं श्रीमदादिशतम् अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।१।
ॐ ह्रीं श्री दिव्यादिशतं अर्घ्यम् निर्वपामीति स्वाहा ।२।
स्वतन्त्रस्तन्त्रकृत्स्वान्त कृतान्तान्त कृतान्तकृत् ८
ॐ ह्रीं श्रीमहाऽशोकध्वजादिशतम् अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।४।
अनिन्द्रियोऽहमिन्द्रार्च्यो महेन्द्रमहितो महान् ५
प्राग्रयः प्राग्रहरोऽभ्यग्र प्रत्यग्रोऽग्रयोऽग्रिमोऽग्रज ७
प्रमाणं प्रणिधिर्दक्षो दक्षिणोऽध्वर्युरध्वर ११
ॐ ह्रीं श्री महामुन्यादिशतम् अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।६।
ॐ ह्रीं श्री असंस्कृतादिशतम् अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।७।
ॐ ह्रीं श्री त्रिकालदर्श्यादिशतम् अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।९।
समुच्चितान्यनुध्यायन्पुमान् पूतस्मृतिर्भवेत् १
भवन्तं परिवस्याम प्रसीदानुगृहाण न ७
य संपाठं पठत्येनं स स्यात्कल्याण-भाजनम् ८
पौरुहूतीं श्रियं प्राप्तुं परमामभिलाषुक ९
ततस्तीर्थ-विहारस्य व्यद्यात्प्रस्तावनामिमम् १०
य स्तुत्यो जगतां त्रयस्य न पुन स्तोता स्वयं कस्यचित् 
ध्येयो योगिजनस्य यश्च नितरां ध्याता स्वयं कस्यचित् 
 यत ते दैवं परं सत्त्वं यच च ते मातरिश्वनः
 तस्य निष्पिष्यमाणस्य पाण्डवस्य च गर्जतः
रथेन तेन तं कृष्ण उपारुह्य ययौ तदा
 ततः कृष्णं महाबाहुं भरातृभ्यां सहितं तदा
 न स सज्जति वृक्षेषु शस्त्रैश चापि न रिष्यते
 स नीचैः परश्रितॊ भूत्वा बहुरत्नपुरॊगमः
 गत्वैकत्वं च कृष्णेन पार्थाभ्यां चैव सत्कृतः
 यथा वयः समागम्य राजभिस तैश च पाण्डवः
 सुभद्रां भीमसेनं च फाल्गुणं यमजौ तथा
ā अशरीरं वाव सन्तं प्रियाप्रिये न स्पृशतः
ṣ बन्धप्रत्यवायाभावे हि मोक्षस्य अर्थवत्तवम्, अन्यतथा मोक्षत्वमेव न स्यात् 
भक्तिर्ज्ञानं तथा ध्यानं मुक्तानामपि सर्वशः।
साधनानि तु सर्वाणि भक्तिज्ञानप्रवृद्धये।
नैवान्यसाधनं भक्तिः फलरुपा हि सा यतः॥
 नाटकः व्यक्तिगत।
 नाटकः एवम् इन्द्रजित।
 नाटकः पशु गायत्री।
इतिदृक स्वलीलाभिरानन्दकुण्डे ,स्वघोषं निमज्जन्तमाख्यापयन्तम्तदीयेशितज्ञेषु भक्तैर्जितत्वं ,पुनः प्रेमतस्तं शतावृति वन्दे
वरं देव ! मोक्षं न मोक्षावधिं वा , न चान्यं वृणेहं वरेशादपिहइदं ते वपुर्नाथ ! गोपालबालं , सदा में मनस्याविरास्तां किमन्यैः ?
इदं ते मुखाम्भोजमत्यन्तनीलैर्वृतं कुन्तलैः स्निग्धवक्रैश्च गोप्यामुहुश्चुम्बितं बिम्बरक्ताधरं मे ,मनस्या विरास्तामलं लक्ष लाभैः
ते हि मर्मण्यभिन्धन्तिप्रह्यसेनापि संसद्धि।।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरॊ भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानचारी भगवानः खचरॊ गॊचरॊ﻿‌உर्दनः ।
उन्मत्तवॆषप्रच्छन्नः सर्वलॊकप्रजापतिः ।
महा﻿‌உ﻿‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपॊ वामनॊ मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमॊ नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शॊ विरूपाक्शः सॊमॊ नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः कॆतुर्ग्रहॊ ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरॊ मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरॆताः सर्वघ्य़ः सुबीजॊ वृषवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रॆष्ठॊ बलवीरॊ﻿‌உबलॊगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम ऎव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करॊ हरः ।
दीर्घश्च हरिकॆशश्च सुतीर्थः कृष्ण ऎव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थॊ मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
अहश्चरॊ﻿‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रॆतचारी भूतचारी महॆश्वरः ।
नृत्यप्रियॊ नित्यनर्तॊ नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तॊ विजयॊ व्यवसायॊ ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायॊ महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्यॊतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह ऎव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतॊमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमॊचनः ।
बन्धनस्त्वासुरॆन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनॊ विभागश्चातुल्यॊ यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहॊ निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलॊ बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
वसुवॆगॊ महावॆगॊ मनॊवॆगॊ निशाचरः ।
मुनिरात्म पतिर्लॊकॆ सम्भॊज्यश्च सहस्रदः ।
सिद्धयॊगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासॆनॊ विशाखश्च षष्टिभागॊ गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालॊ मधुर्मधुकरॊ﻿‌உचलः ।
निमित्तस्थॊ निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरॊ हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनॊ नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालॊ ब्रह्मविदांवरः ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शॊ लॊकाध्यक्शॊ युगावहः ।
इतिहास करः कल्पॊ गौतमॊ﻿‌உथ जलॆश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र ऎव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धॊ मान्यॊ मनॊगतिः ।
वॆदकारः सूत्रकारॊ विद्वानः समरमर्दनः ।
महामॆघनिवासी च महाघॊरॊ वशीकरः ।
नीलस्तथा﻿‌உङ्गलुब्धश्च शॊभनॊ निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परॊ युवा ।
महापादॊ महाहस्तॊ महाकायॊ महायशाः ।
महावक्शा महॊरस्कॊ अन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तॊ महादंष्ट्रॊ महाजिह्वॊ महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययॊ गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितॆक्शणः ।
अमॊघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरॊ भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगॊप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषॆवितः ।
शाखॊ विशाखस्ताम्रॊष्ठॊ ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वॊ ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ॆयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकॊपॊर्ध्वरॆता जलॆशयः ।
सर्वाङ्गरूपॊ मायावी सुहृदॊ ह्यनिलॊ﻿‌உनलः ।
बन्धनॊ बन्धकर्ता च सुबन्धनविमॊचनः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रॊ महा﻿‌உ﻿‌உयुधः ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवॊ धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भॊ महागर्भश्चन्द्रवक्त्रॊमनॊरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतॊ महॆश्वरः ।
दॆवदॆवः मुखॊ﻿‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यॊ बहुप्रदः ।
सारग्रीवॊ महाजत्रु रलॊलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गॊ नवचक्राङ्गः कॆतुमाली सभावनः ।
भूतालयॊ भूतपतिरहॊरात्रमनिन्दितः ।
अमॊघः संयतॊ ह्यश्वॊ भॊजनः प्राणधारणः ।
गॊपालिर्गॊपतिर्ग्रामॊ गॊचर्मवसनॊ हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षॊ जितकामॊ जितॆन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
महागीतॊ महानृत्तॊह्यप्सरॊगणसॆवितः ।
आवॆदनीय आवॆशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानॆभ्यॊ वसुश्रॆष्ठॊ महापथः ।
अक्शश्च रथ यॊगी च सर्वयॊगी महाबलः ।
निर्जीवॊ जीवनॊ मन्त्रः शुभाक्शॊ बहुकर्कशः ।
मूलॊ विशालॊ ह्यमृतॊ व्यक्ताव्यक्तस्तपॊ निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितॊ ह्यचलॊपमः ।
विस्तारॊ लवणः कूपः कुसुमः सफलॊदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
सहस्रमूर्धा दॆवॆन्द्रः सर्वदॆवमयॊ गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपॊ नैकात्मा तिग्मतॆजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला﻿‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणॊ नरः ।
उमापतिरुमाकान्तॊ जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादॊ दमनः शत्रुहा श्वॆतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यॊ धर्मसाधारणॊ वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यॊ विवस्वानः सविता﻿‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरॊ मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शॆत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मॊक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
दॆवासुरविनिर्माता दॆवासुरपरायणः ।
दॆवातिदॆवॊ दॆवर्षिर्दॆवासुरवरप्रदः ।
सर्वदॆवमयॊ﻿‌உचिन्त्यॊ दॆवता﻿‌உ﻿‌உत्मा﻿‌உ﻿‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शॊभनॊ वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
ललाटाक्शॊ विश्वदॆहॊ हरिणॊ ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थॊ﻿‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तॊ मुक्ततॆजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ॐ नम इति ॥
श्री शिव सहस्रनाम स्तॊत्रम् सम्पूर्णम् ॥
यानि तेषामशेषाणां श्री कृष्णानुस्मरणं परम॥
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितं ।
श्रीराम –स्मरणेनैव व्यपोहति न सम्षयः ॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाम् गतोपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तर – शुचिः ॥
व्रम्हाण्ड पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ब्रह्माण्ड पुराणम्  अष्टादशमहापुराणेषु अन्यतमः । महापुराणस्य दशलक्षणयुक्तमिदं महापुराणमित्येव प्रसिद्धम्। ब्रह्माण्डस्य वर्णनम् वायुना व्यासम् उद्दिश्य प्रोक्तम् इदं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे द्वादश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। विश्वस्य पौराणिकभूगोलं, विश्वखगोलं, अध्यात्मरामायणम् इत्यादयः विषयाः अस्मिन् पुराणे सन्ति ।श्राद्धविषयम् परशुरामचरित्रं च अतिविस्तृततया निरूपितमस्ति। एवं प्रक्रियापादः,अनुषङ्गपादः,उपोद्घातपादः,उपसंहारपादः इति चतुर्धा। हिन्दूसंस्कृत्याः स्पष्टरूपरेखा पुराणेभ्यः एव प्राप्यन्ते।
 अत्र विश्वे सदा देवाः पितृभिः सार्धम आसते
 अत्र देवर्षयॊ नित्यं पितृलॊकर्षयस तथा
 अत्र धर्मश च सत्यं च कर्म चात्र निशाम्यते
 अत्र मन्दरकुञ्जेषु विप्रर्षिसदनेषु च
 अत्र सावर्णिना चैव यवक्रीतात्मजेन च
 अत्र सिद्धाः शिवा नाम बराह्मणा वेदपारगाः
 एष तस्यापि ते मार्गः परितापस्य गालव
पताकास्थानक = न० सा० द० उक्ते वाटकाश्चभेदे तल्लक्षणभेदादिकं तत्रोक्तं यथा “यत्रार्थे चिन्तितेऽन्यस्मिन् तल्लिङ्गोऽन्यः प्रयुज्यते। आनन्तुकेन भावेन पताकास्यानकन्तु तत्” तद्भेदानाह सहसैवार्थसम्पत्तिर्गुणवत्युपचारतः। पताकास्थानकमिदं प्र थमं परिकीर्त्तितम्” यथा रत्नावल्वां “वासव दत्तेयमिति” राजा यदा तत्कण्ठषाशं मोचयति तदा तदुक्त्या “सागरिकेयमिति” प्रत्यभिज्ञाय “कथं पिया मे सागरिका णलमकमतिमात्रमित्यादि। फलरूपार्थसम्पत्तिः पूर्वापेक्षया उपचारातिशयादु गुणवती उत्कृष्टा। “वचः सातिशयश्लिष्टं मामाबन्धसमाश्रयम्। पताकास्थानकसिदं द्वितीयं परिकीर्तितम्”। यथा वेण्यां मीमः। “रक्तप्रसाधितमुवः क्षतविग्रहाश्च सुस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः”। अत्र रक्तादीनां रुधिरशरीरार्थहेतुकश्लेषवशेन वीजार्थप्रतिपादनात् नेतुरमङ्गसप्रतिपत्तौ सत्यां द्वितीयं पताकास्थानकम्। “अर्थोपक्षेपकं यत्तुलीनं सविनयं भवेत्। श्लिष्टप्रत्थुत्तरोपेतं तृतीयमिदमुच्यते”। लीनमव्यक्तार्थं श्लिष्टेन सम्बन्धयोग्येनाभिप्रायान्तरप्रयुक्तेन प्रत्युत्तरेणोपेतं सविनयं विशेषनिश्चयप्राप्त्या सहितं सम्पद्यते यत् तत् तृतीयं पताकास्थानकम्। यथा वेण्यां द्वितीयेऽङ्के। कञ्चुकी। देव! भग्नं भग्नम्। राजा। केन। कञ्चु। भीमेन। राजा। कस्य। कञ्चु। भवतः। राजा। आः किं प्रलपसि। कञ्चु। सभयं देव! ननु व्रवीमि भग्नं भोमेन भवतः। राजा। धिक् वृद्धापसद! कोऽयमद्य ते व्यामोहः। कञ्चु। देव न व्यामोहः सत्यमेव। “मग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनम्। पातितं किङ्किणीजालबद्धाक्रन्दमिव क्षितौ”। अत्र दुर्य्योधनोरुभङ्करूपप्रस्तुतसंक्रान्तमर्थोपक्षेपणम्। “द्व्यर्थो वचनविन्यासः सुश्लिष्टः काव्ययोजितः। प्रधानार्थान्तराक्षेपी पताकास्थानकं परम्”। यथा रत्नावल्याम् “उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुररुचिं प्रारब्धजृम्भां क्षणादायामं श्वसनोद्यमैरविरलैरातन्वतीमात्मनः। अद्योद्यानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां घ्रुवं षश्यन् कोपविपाटलद्युतिमुखं देव्याः करिव्याम्यहम्”। अत्र भाव्यर्थः सूचितः। एतानि चत्वारि पताकास्थानकानि क्वचिन्मङ्गसार्थं कचिदमङ्गलार्थमपि सर्वसन्धिषु भवन्ति। काव्यकर्तुरिच्छावशाद् भूयोऽपि भवन्ति”।
“तिर्य्यगूर्द्ध्वगता रेखास्तिस्रोदेयाः पताकया। युताः कार्य्या वेधविदा सर्वसङ्गतरेखया। दक्षस्थोद्गतरेखातो वामं मेषादिराशयः। पञ्चाष्टयुग्मविंशाश्च षड्दशेन्द्राग्निसागराः। कर्कटान्नीनपर्य्यन्तमङ्का देया यथाक्रमम्। वाकस्य जन्मकासीनग्रहलग्नमजादिषु। विन्यस्य चिन्तयेत् प्राज्ञः शुभाशुभं यथाक्रभम्। शुभदण्डयोगवेधैर्लग्नाद्यालस्य शोभनम्। पापदण्डयोगवेधैराश्यङ्काद्रिष्टिकालवित्। बलाधिके दिनं, मध्ये मासो, हीने च हायनम्। कर्कोमीनधनुर्भ्याञ्च हरिः कीटघटेन च। स्त्रियास्तौलिमृगाभ्याञ्च घटे मीनेन कन्थया। धनुषो मृगकर्किभ्यां मकरे धनुषा स्त्रिया। मीने कर्कितुलामृद्भ्यां मीनस्त्रीधनुधा त्वजे। तुलाकर्किमृगैर्द्वन्द्वे कीटकुम्भवृषेषु च। सिंहवद्बेध एतेषु वामदक्षिणसम्मुखे। राहुकेत्वर्कसौरारैः पापैर्बिद्धो युतोऽशुभः। तदन्यैर्युतविद्धस्तु लग्नराशिः शुभप्रदः। एकोनविंशतिः कर्के सिंहे सप्तदशैव तु। षट् त्रिंशदबलायाञ्च षड्विंशतिस्तुलाधरे। वृश्चिके सिंहवज्ज्ञेयमूनत्रिंशच्छरासने। षड्विंशं मकरे ज्ञेयं, कुम्भे सप्तदश स्मृताः। नवयुन्मे तथा मीने मेषे षड्दशभिस्तथा। वृषभे च यथा सिंहे युम्मेऽङ्कहरलोचने। त्रिनयाङ्कादियं संख्या दिनमासाव्दनिर्णये। एकाङ्कात् द्विगृहाङ्काद्वा क्वचिद्रिष्टेश्च सम्मवः। वारेशादर्द्धयामेषु रात्र्यह्नोः पञ्चषट्क्रमात्। अधिपाः स्युर्ग्रहास्तत्र यथार्काहे भवन्ति हि। रवीज्येन्दुभृगुक्ष्माजशनिज्ञरवयो निशि। रविशुक्रज्ञरात्रीशशनीज्यकुजभास्कराः। दिने, तूह्याः परेष्वेवं तथा रात्रावपि ग्रहाः। पापदण्डे भवेदिष्टिः शुभदण्डे शुभं मवेत्। शुभग्रहस्य दण्डे तु कर्मारम्भाच्छुभं भवेत्। आरम्भात् पापदण्डे तु कर्म निष्कलतां व्रर्जत्। यस्यार्द्धयामस्तस्यैव प्राग्दण्डः समुदाहृतः। षट्षटपरीत्य दण्डाश्च त्रयो रात्रौ मतास्तथा। आदित्ये मृगुजो बुधोऽपि च शशी, सोमे शनीज्यौ कुजो, भौमेऽर्कः सितसोमभजौ, च शशिज्रे सोमः शनिर्वाक्पतिः। जीवेऽङ्गाररवी भृगुर्भृगुसुते सौम्येन्दुमार्त्तण्डजाः। काले जीवमहीजतिग्मकिरणा रात्रौ च दण्डाधिपाः। यामार्द्धाघिपसंख्यातो द्वितीयस्तु तदर्द्धतः। तदर्द्धात् तु तृतीयः स्यात्तदर्द्धात् तु तुरीयकः। अङ्काभावे तु राहुः स्यात्तदङ्को वसुसंख्यकः। भग्नाङ्कस्य परित्यागाद्दिवा दण्डाधिपा यथा। रविदनुजबुधग्लौश्चन्द्रसूरासुरज्ञाः कुजरविदनुजज्ञाः ज्ञेन्दुसूराञ्चुराश्च। गुरुशशिरविदैत्याः शुक्रभौमार्कदैत्याः शनिकुजरविदैत्या दण्डपाह्यर्द्धयामे”। दनुजो राहुः। अर्द्धयामे दिनार्द्धप्रहरे। शुभदण्डमाह। “शेषावर्कस्य दण्डौ सततशुभकरावादिशेषौ तथेन्दोः, शेषो दण्डः कुजस्याप्यथ गुरुबुधयोराद्यमाद्यं प्रशस्तम्। आदिर्दण्डस्तथैको भृगुकुलनृपतेः सर्वकार्य्ये हि शस्तो दण्डाश्चत्वार एव क्वचिदपि समये नैव सौरेः प्रशस्ताः। प्रतिदण्डं पलान्येषां ज्ञात्वा वाच्यं क्वचिच्छुभम्। रवौ च वेदा, वसवः सुधांशौ, कुजे च बाणाः शशिजे तथाङ्काः। शनावृतु, र्दिक् च वृहस्पतौ स्याद्राहौ तुरङ्गा भृगुजे च रुद्राः। अशुभे दण्डसंयोगे सर्वत्र पुण्यवर्जिते। बालस्य मरणं शीघ्रं यदि पापैः समन्वितम्। अशुभग्रहदण्डे तु सर्वत्र पापवर्जिते। बालस्य कुशलं सर्वं शुभैर्यदि समन्वितम्। अशुभो दण्डनाथो हि वेधश्चेत्तेन लभ्यते। मरणं तत्र वक्तव्यं वालस्य नान्यथा भवेत्। पापस्य दण्डमात्रे तु तद्योगवेधवर्जिते। वालस्य कशलं तत्र शुभैर्यदि समन्वितम्”। वर्षपताकी तु केतुपताकाशब्दे २२३६ पृ० उक्तः तत्र दृश्यः
पतापत = त्रि० पत–यङ्लुक्–अच् नि०। अतिशयपतनयुक्ते
पति = पु० पा–डति। १ भर्त्तरि ३ स्वामिनि च तत्स्त्रियां “पत्युर्नो यज्ञसम्बन्घे” पा० न ङीप् च पत्नी। पतिकृतयज्ञफलभागिन्याम् स्त्रियां “विभाषा सपूर्वस्य” पा० गृहस्य पतिः गृहपतिः गृहपत्नी वा। बहुब्रीहावपि शूद्रः पतिर्यस्याः शूद्रपत्नी शूद्रपतिः। पतिशब्दस्य समास एव घिसंज्ञा श्रीपतये श्रीपतेः इत्यादि असमासे तु न घिसंज्ञा पत्या पत्ये इत्यादि आर्षे क्वचित् असमासेऽपि घित्वम् “क्लीवे वा पतीते पतौ” पराशरः “सीतायाः पतये नमः” इत्यादि पतिसेवनप्रकारादिकं यथा “व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्त्तुश्चापकारिणी। तपश्चानशनञ्चैब व्रतं दानादिकञ्च यत्। भर्तुरपियकारिण्याः सर्वं मवति निष्फलम्। यया प्रियः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तया। पतिव्रताव्रतार्थञ्च पतिरूपी हरिः स्वयम्। सर्वदानं सर्वयज्ञः सर्वतीर्थनिषेवणम्। सर्वं व्रत तपः सर्वमुपवासादिकञ्च यत्। सर्वधर्मश्च सत्यञ्च सर्वदेवप्रपूजनम्। तत्सर्वं स्वामिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम्। सुपुण्ये भारते वर्षे पतिसेवां करोति या। वैकुण्ठं स्वामिना स्वार्द्धं सा याति ब्रह्मणः शतम्। विप्रियं कुरुते मर्त्तुर्विप्रियं वदति प्रियम्। असत्कुल प्रयाता या तत्फलं श्रूयतां सति!। कुम्भीपाकं व्रजेत् सा च यावच्चन्द्रदिवाकरौ। ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्रविवर्जिता” ब्रह्म० वै० प्र० ४३ अ०। पतिसेवाप्रकारस्तु भा० व० २३२ अ० द्रौपद्या सत्यभामां प्रति उक्तस्तत्र दृश्यः। अघिकम् उक्तं पतिव्रताशब्देदृश्यम्।
पतिंवरा = स्त्री पतिं वृणोति वृ–खच् मुम्। १ स्वय पतिवसणकारिकायां कन्यायाम् स्वयंवरायाम्। २ कृष्णजीरके शब्दच ०।
पतिघ्न = त्रि० पतिं हन्ति हन–“लक्षणे जायापत्योष्टक्” पा० टक्। पतिनाशसूचके लक्षणभेदे स्त्रियां ङीप्। पतिघ्नी पाणिरेस्खा। विवाहात् प्राक् क्षेत्रादिमृत्पिण्डाष्टकस्य कुमार्य्यै परीक्षार्थं दाने श्मशानजातमृत्पिण्डस्य कुमार्य्या ग्रहणे तस्याः पतिहननफलमुक्तम् आश्व० गृ० १। ५। ६ “अष्टौ पिण्डान् कृत्वा पिण्डानभिमन्त्र्य कुमारीं ब्रूयादेषामेकं गृहाणेति” इति नियोजिता कुमारी यदि श्मशानादाहृतां मृदं गृह्णाति तदा पतिघ्नीति विद्यात् तदुक्तं तत्रैव ६ क० “श्मशानात् पतिघ्नीति”।
पतिदेबता = स्त्री पतिरेव देवता यस्याः। पतिव्रतायाम् पतिदैवताऽप्यत्र।
पतिलोक = पु० पतिभोग्यो लोकः स्वर्गादिः शा० त०। पत्या० सहघर्माचरणेन प्राप्ये स्वर्गादिलोके मनुः ५ १५६
पतिवत्नी = स्त्री पति + अस्त्यर्थे मतुप् नि० सधवायां मस्य वः नुक् च। सभर्तृकायां स्त्रियाम् अमरः। तद्भिन्नायान्तु पतिमतीत्येव सि० कौ०।
पतिवेदन = पु० पतिं वेदयति विद–लाभे णिच्–ल्यु। पतिप्रापके महादेवे “त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पतिवेदनम्” यजु० ३। ६०
पतिव्रता = स्त्री पतिर्व्रतमिव नियतोपास्यत्वात् यस्याः। साध्व्यां स्त्रियाम् अमरः तद्धर्माश्च काशी० ख० ४ अ० उक्ता यथा
पतिष्ठ = त्रि० अतिशयेन पतिता इष्ठन् तृणो लोषः अतिशशयेन पतितरि ऋ० १०। १६५। ५ उदा०। ईयसन् पतीयस् तत्रार्थे त्रि० पञ्चमीष्म ब्रा० ५। १। १२ उदा० स्त्रियां ङीप्।
पत्काषिन् = त्रि० पादेन कषति गच्छति कष–णिनि षदादेशः ३ त०। पादेन गन्तरि। मट्टिः ३। ४ उदाहरणं द्रष्टव्यम्।
पत्त = पु० पतत्यनेन पत–बा० करणे तक् नेट्। पादे “निशीर्षतो निपत्ततः” अथ० ६। १३१। १
पत्तरङ्ग = पु० पट्टरङ्ग + पृषो०।  वृक्षे
पत्ति = पु० पद–तिन्। १ सेनायाम्। २ वीरे विश्वः क्तिन्। ३ गतौ  एतत् संख्यान्विते ४ सेनाभेदे च स्त्री। “एको रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः। त्रयश्च तुरशास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते” भा० आ० १ अ०। ५ पञ्चपञ्चाशदात्मकनरसैन्ये “नराणां पञ्चपञ्चाशदेषा पत्तिर्विधीयते” भा० उ० १५४ अ०।
पत्तिगणक = त्रि० पत्तिं गणयति गण–अक अकान्तत्वेऽपि याज्रका० ६ त० स०। पत्तीनां गणयितरि। ततः उद्गात्रा० भावे अञ्। पात्तिगणक तद्भावे।
पत्तिन् = त्रि० पद्भ्यां तेलति तिल–गतौ वा० डिन्। पद्भ्या गन्तरि। “पत्रिनो भुवि चैकस्य गोपस्याल्पबलीयसः” हरिवं० १०० अ०।
पत्त्रणा = स्त्री पत्त्रं नम्यतेऽत्र नम–बा० ड संज्ञात्वात् णत्वम्। पत्ररचनायाम् हारा०।
पत्त्रतण्डुली = स्त्री पत्त्रे तण्डुलाः सन्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। यवतिक्तायाम् राजनि०।
पत्त्रपाली = स्त्री पत्राकारा पालिरग्रं यस्याः वा ङीप्।  कर्त्तर्य्यां हलायु० तस्याः पर्णतुल्याग्रत्वात्तथात्वम्।
पत्त्रभङ्ग = पु० पत्राकारः भङ्गः रचना। स्तनकपोलादौ कस्तूरकादिरचितपत्रश्रेण्यां तिलकभेदे हेम० पत्रभङ्गि, पत्त्रभङ्गीत्यपि तत्र स्त्री शब्दर०।
पत्त्रवेष्ट = पु० पत्त्रमिव वेष्ट्यते वेष्ट–कर्मणि घञ्। ताडङ्के रघुः १६। १७ श्लो०।
पत्त्रशाक = पत्त्रात्मकं शाकम्। “पत्रं पुष्पं फलं नालं कन्दं संस्वेदजं तथा। शाकं षड्विधमुद्दिष्टं गुरु विद्याद्यथोत्तरम्” भावप्र० उक्ते शाकवर्गमध्ये पत्रात्मकशाके। पत्रशाकानि च वास्तूकादीनि शर्षपान्तानि, पुष्पशाके कदलीपुष्पशाल्मलीपुष्पे, फलशाकानि कुष्माण्डादिकण्टकारीफलान्तानि, नालशाकं सर्षपनालम्। कन्दशाकानि सूरणादिशालूकान्तानि, संस्वेदजशाकं शिलीन्ध्रादि” तत्र दृश्यम्।
पत्त्रशृङ्गी = स्त्री पत्त्रं शृङ्गमिवास्याः ङीष्। द्रवन्तीलतायाम् राजनि०।
पत्त्र्य = त्रि० पत्त्रस्य हितं यत्। श्योनाके वृक्षे पु० अमरः
पत्नीसंनहन = न० ६ त०। मेखलया योक्त्रेणं व्रा प्रतिप्रस्थातृ- यज्ञदीक्षार्थे यजमानपत्न्या बन्धनभेदे कात्या० श्रौ० ७। ४। ६ सू० ८। १। ७ सूत्रे च दृश्यम्।
पत्नीसंयाज = पु० वैदिके कर्मभेदे स च कात्या० श्रौ० ३। ७। ७ सूत्रादौ उक्तस्तत्रैव दृश्यः। पत्नीसंयाजनमप्यत्र न०। “जाथन्या पत्नीसंयाजनम्” कात्या० श्रौ० ६। ९। १४
पत्मन् = पु० पत–भावे मनिन्। १ पतने करणे मनिन्। २ पतनसाधने यजु० ८ ४८ ऋ० ५। ७। ७
पत्वन् = पु० पतत्यत्र + पत–आधारे वनिप्। मार्गे यजु० २२। २९ उज्ज्वलदत्तेन उणादिसूत्रे पदीति पठित्वा पद्वन् इत्युदाहृतम् वेददीपकारस्तु तत्र पतिं मत्वा तन्मन्त्रव्याख्याने पतेः वनिपमाह।
पथ = गतौ वा चु० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। पन्थयति ते पन्थति। अपपन्थत् त। अपन्थीत् इदित् पन्थ्यते
पथिक = त्रि० पन्थानं गच्छति पथिन् + कन्। देशान्तरयानाय गृहान्निःसृत्य पथिगन्तरि राजनि०।
पथिन् = पु० पथ–आधारे इनि। १ मार्गे तद्भेदलक्षणादिकं यथा “त्रि शद्धनूंषि विस्तीर्णो देशमार्गस्तु तैः कृतः। विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु। धनूंषि दशविस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः स्मृतः। नृवाजिरथनागानामसम्बाधः सुसञ्चरः। धनूंषि चैव चत्वारि शाखा रथ्यास्तु निर्मिताः। त्रिकराश्चोपरथ्यास्तु द्विकराप्युपरथ्यिका। जङ्घापथश्चतुष्पादस्त्रिपादस्तु गृहान्तरम्। वृतीपादस्त्वर्द्वपादः प्राग्वंशः पादकः स्मृतः। अवकरः परीवाहः पादमात्रः समन्ततः” देवीपु०। पथिगमनगुणाः “अध्वा मेदःकफस्थौल्यसौकुमार्य्यादिनाशनः। यत्तु चंक्रमणं नातिदेहपोडाकरं भवेत्। तदायुर्बलमेधाग्निप्रदमिन्द्रियशोधनम्” राजवल्लभः। ३ धर्माचारे च “महाजनोयेन गतः स पन्थाः” मा० व० यक्षप्रश्ने।
पथिरक्षस् = पु० पन्थानं रक्षति रक्ष–असुन् ६ त०। १ रुद्रभेवृ यजु० १६८६ २ मार्गरक्षके त्रि०। णिनि। पथिरक्षिन् तत्रार्थे ऋ० १०। १४। ११।
पथ्य = त्रि० पथि साधु दिगा० यत् इनो लोपः। १ मार्गसाघौ पथोऽनपेतः यत्। २ हिते चिकित्सादौ ३ हितकारकारकभोज्यद्रव्यभेदे। पथ्यञ्च अपय्यशब्दे २६६ पृ० सुश्रुतोक्त हिताहितीध्याये दर्शितम्। रोगभेदे पथ्यापश्ह्यङ्ग वैद्यके प्रसिद्धं विस्तरभयान्नोक्तम्। ४ हरितकीवृक्षे पु० शब्दमाला अमरे स्त्री। ५ मृगेर्वारौ ६ चिर्भिटायां ७ बन्द्याकर्कट्याञ्च स्त्री राजनि०। ८ मात्रावृत्तभेदे स्त्री “त्रिष्वंशकेषु दलयोराद्येषु दृश्यते यस्याः। पथ्येति नाम तस्याः प्रकीर्त्तितं नागराजेन” वृ० र०।
पथ्यावक्त्र = न० “युजोर्जेन सरिद्भर्त्तः पथ्यावक्त्रं प्रकीर्त्तितम्” वृ० र० उक्तलक्षणे मात्रावृत्तभेदे।
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ४
विहंगा वाहनं येषां - चाटुचणकः १६०चाटुचणकः
कथा-विचित्राः-राधिकारञ्जनदासःग्रन्थपरिचयः
कथा-अदृश्यम्-राधिकारञ्जनदासःग्रन्थपरिचयः
१७९४ तमे वर्षे संस्कृतेन न्यायनिर्णयःस्तम्भलेखः
`ज्ञापयति'प्रभृतयः कथं साधवः ? - भाषापाकः - १८०भाषापाकः
प्रथमः विश्वविद्यालयः तक्षशिलालेखनम्
उभयथापि दुःखम् - २चित्रकथा
जागृत, नः शरीरं विषमयम् !लेखनम्
 
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चि-द्दुःख-भाग्भवेत् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ढॆण्कनाल् मण्डलम्
तं तथा कृपयाविष्टम्
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी 
तज्जपस्तदर्थभावनम् 
ततः पदं तत्परि
ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च 
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते
ततः स विस्मयाविष्टो
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च
तत्त्वम् 
तत्त्वम् 
तत्त्वम् 
तत्परं पुरुषख्यातेर्गणवैतृष्ण्यम् 
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्वाभ्यासः 
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञाबीजम् 
तत्र शब्दार्थज्ञान्विकल्पैः 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः 
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा
तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम् 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् 
तपाम्यहमहं वर्षं
तमेव शरणं गच्छ
तरन-तारनमण्डलम्
तरन् तारन् मण्डलम्
तलत् महमूदः
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ
तस्मात्सर्वेषु कालेषु
तस्मादज्ञानसम्भूतं
तस्मादसक्तः सततम्
तस्माद्यस्य महाबाहो
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं
तस्य वाचकः प्रणवः 
तस्य सञ्जनयन् हर्षं
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजसमाधिरिति 
ता एव सबीजः समाधिः 
तानहं द्विषतः क्रूरान्
तानि सर्वाणि संयम्य
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः
तिन्सुकिया मण्डलः
तिरप् मण्डलम्
तिरुवनन्तपुरम् मण्डलम्
तीव्रसंवेगानामासन्नः 
तेजः क्षमा धृतिः शौचम्
तेलुगुदेशम्-पक्षः
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त
तेषां सततयुक्तानां
तेषामहं समुद्धर्ता
तेषामेवानुकम्पार्थम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चत्वारः
 चतुरः
 चतुर्भ्यः
 पञ्चभ्यः
।
दा-धेट्-सि-शद-सदः - पञ्चम्येकवचनम् , रुः - प्रथमैकवचनम्
दा धेट् सि शद सद इत्येतेभ्यः रुः प्रत्ययो भवति। दरुः। धारुर्वत्सो मातरम् न लौकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्इति उकारप्रश्लेषात् षष्ठी न भवति। सेरुः। शद्रुः। सद्रुः।
न्यासः 
`डुदाञ् दाने` , `दो अवखण्डने`, `देङ रक्षणे`--त्रयाणामिह ग्रहणम्; `गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  इति वचनात्। `धेट् पाने`, षिञ् बन्धने` , `शद्लृ शातने` , `षद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु` । अथ `धारुर्वत्सो मातरम्` इति कथमत्र द्वितीया, यावता `कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति षष्ठआ भवितव्यमित्यत आह-- `न लोकाव्ययनिष्ठा` इति। उको य उकारस्तेन सहाकः सवर्णदीर्घत्वेन प्रश्लिष्टः, तेन तदन्तविधौ विज्ञायमाने उकारान्तस्य प्रत्ययस्य प्रयोगे षष्ठी न भवति, तेन द्वितीयैव भवतीति न षष्ठी। नन्विह तर्हि-- कटं चिकीर्षुरिति प्रतिषेधो न स्यात्, उप्रत्यय्सयानुकारान्तत्वात्। घिनुणपि बवति। छन्दस्युकारान्तत्वात् `आदृगमहन`इत्यादिना किकिनावपि भवतः॥
दाधेट्सिशदसदो रुः।
दारुः । धारुः । सेरुः । शद्रुः । सद्रुः ॥
दाधेट्सिशदसदो रुः - दाधेट् । दा, धेट्, सि, शद्, सद् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यो रुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः ।
दाधेट्सिशदसदो रुः - दाधेट् । डुदाञ्दोडेङां त्रयाणामेव ग्रहणं,न तु दाण्दापोरित्याहुः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय 
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते४८ 
योगस्थः – समभाव होकर; कुरु – करो; कर्माणि – अपने कर्म; सङ्गं – आसक्ति को; त्यक्त्वा – त्याग कर; धनञ्जय – हे अर्जुन; सिद्धि-असिद्धयोः – सफलता तथा विफलता में; समः – समभाव; भूत्वा – होकर; समत्वम् – समता; योगः – योग; उच्यते – कहा जाता है 
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः 
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्१६ 
ज्ञानेन – ज्ञान से; तु – लेकिन; तत् – वह; अज्ञानम् – अविद्या; येषाम् –
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् ।।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत।
ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत।।
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्।
महतीं श्रियमाप्रोति ह्यपरा धनदो युवा।
शुक्लपुष्पाम्बरयुते सिततण्डुलपूरिते।। ७३२ ।।
मन्त्रेणानेन तत्सर्वं सामगाय निवेदयेत्।। ७३३ ।।
एवमस्योदये कुर्वन् यात्रादिषु च भारत!।
सर्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोकेमहीयते।। ७३५ ।।
तावदन्नं नचाश्नीयात् त्रिभिः कामार्थसिद्धये।। ७३६ ।।
तद्वद्वाचस्पतेः पूजां प्रवक्ष्यामि युधिष्ठिर!।
पलाशाश्वत्थयोगेन पञ्चगव्यजलेन च।। ७३८ ।।
नमस्तेऽङ्गिरसान्नाथ! वाक्‌पते! च बृहस्पते!।
संक्रान्तावस्य कौन्तेय! यात्रास्वभ्युदयेषु च।
अव्यवस्थितचित्तस्य प्रसादोऽपि भयङ्करः । # # # 'ūā'
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।
सुभाषितानि  प्रश्नोत्तर मालिका - हरिभक्तिः
का दुर्लभा नराणां हरिभक्तिः, पातकं च किं हिंसा ।
को हि भगवत्प्रियः स्यात् योऽन्यं नोद्वेजयेदनुद्विग्नः ॥
चित्तं मुनेरपि हरन्ति निवृत्तरागं प्रागेव रागमलिनानि मनांसि यूनाम्।। - कालिदास
भूय एव महातेजाः हनूमान् पवनात्मजः।
इति श्रीकृष्णार्पणमस्तु
।
।
अथ तृतीयोध्यायः ।
गावो वसेयुः सप्ताहं सह जप्यपरैर्द्विजैः ।
ततोऽधिवासयेद्वेश्म रङ्गपीठं तथैव च ।
मन्त्रपूतेन तोयेन प्रोक्षिताङ्गो निशागमे ।
त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा नाट्याचार्योऽहताम्बरः ।
जगत्पितामहं चैव विष्णुमिन्द्रं गुहं तथा ।
सरस्वतीं च लक्ष्मीं च सिद्धिं मेधां धृतिं स्मृतिम् ।
सोमं सूर्यं च मरुतो लोकपालांस्तथाश्विनौ ।
मृत्युं च नियतिं चैव कालदण्डं तथैव च ।
विष्णुप्रहरणं चैव नागराजं च वासुकिम् ।
वज्रं विद्युत्समुद्रांश्च गन्धर्वाप्सरसो मुनीन् ।
असुरान्नाट्यविघ्नांश्च तथाऽन्यान्दैत्यराक्षसान् ।
तथा नाट्यकुमारीश्च महाग्रामण्यमेव च ।
यक्षांश्च गुह्यकांश्चैव भूतसङ्घास्तथैव च ।
यथास्थानान्तरगतान्समावाह्य ततो वदेत् ।
साहाय्यं चैव दातव्यमस्मिन्नाट्ये सहानुगैः ।
सम्पूज्य सर्वानेकत्र कुतपं सम्प्रयुज्य च ।
जर्जराय प्रयुञ्जीतपूजां नाट्यप्रसिद्धये ।
त्वं महेन्द्रप्रहरणं सर्वदानवसूदनम् ।
निर्मितस्सर्वदेवैश्च सर्वविघ्ननिबर्हण ।
नृपस्य विजयं शंस रिपूणां च पराजयम् ।
गोब्राह्मणशिवं चैव नाट्यस्य च विवर्धनम् ।
एवं कृत्वा यथान्यायमुपास्यं नाट्यमण्डपे ।
आर्द्रायां वा मघायां वा याम्ये पूर्वेषु वा त्रिषु ।
आश्लेषामूलयोर्वापि कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
आचार्येण तु युक्तेन शुचिना दीक्षितेन च ।
रङ्गस्योद्योतनं कार्यं देवतानां च पूजनम् ।
आचम्य तु यथान्यायं देवता वै निवेशयत् ।
रक्ताः सुमनसश्चैव यच्च रक्तं फलं भवेत् ।
नागपुष्पस्य चूर्णेन वितुषाभिः प्रियङ्गुभिः ।
आलिखेन्मण्डलं पूर्वं यथास्थानं यथाविधिः ।
समन्तस्तश्च कर्तव्यंहस्ता षोडश मण्डलम् ।
द्वाराणि चात्र कुर्वीत विधानेन चतुर्दिशम् ।
तयोः कक्ष्याविभागेन दैवतानि निवेशयत् ।
पद्मोपविष्टं ब्रह्माणं तस्य मध्ये निवेशयेत् ।
आदौ निवेश्यो भगवान्सार्धं भूतगणैः शिवः ।
सरस्वती च लक्ष्मीश्च श्रद्धामेधा च पूर्वतः ।
पूर्वदक्षिणतो वह्निर्निवेश्यः स्वाहया सह ।
विश्वेदेवाः सगन्धर्वा रुद्राः सर्पगणास्तथा ।
पितॄन्पिशाचानुरगान् गुह्यकांश्च निवेशयत् ।
नैॠत्यां राक्षसांश्चैव भूतानि च निवेशयत् ।
पश्चिमायां समुद्रांश्च वरुणं यादसां पतिम् ।
वायव्यायां दिशि तथा सप्त वायून्निवेशयेत् ।
तत्रैव विनिवेश्यस्तु गरुडः पक्षिभिः सह ।
उत्तरस्यां दिशि तथा धनदं संनिविएशयेत् ।
नाट्यस्य मातॄश्च तथा यक्षानथ सगुह्यकान् ।
ब्रह्मर्षिभूतसंघांश्च यथाभागं निवेशयत् ।
स्तम्भे सनत्कुमारं तु दक्षिणे दक्षमेव च ।
ग्रामण्यमुत्तरे स्तम्भे पूजार्थं संनिविशयेत् ।
सुप्रसादानि सर्वाणि दैवतानि निवेशयत् ।
स्थाने स्थाने यथान्यायं विनिवेश्य तु देवताः ।
तासां प्रकुर्वीत ततः पूजनं तु यथार्हतः ।
गन्धर्ववह्निसूर्योभ्यो रक्तमाल्यानुलेपनम् ।
गन्धं माल्यं च धूपं च यथावदनुपूर्वशः ।
दत्वा ततः प्रकुर्वीत बलिं पूजां यथाविधिः ।
शिवविष्णुमहेन्द्राद्याः सम्पूज्या मोदकैरथ ।
विश्वेदेवाः सगन्धर्वा मुनयो मधुपायसैः ।
यममित्रौ च सम्पूज्यावपूपैर्मोदकैस्तथा ।
पितॄन्पिशाचानुरगान् सर्पिःक्षीरेण तर्पयेत् ।
अर्चयेद्भूतसंघांश्च चणकैः पललाप्लुतैः ।
पक्वामेन तु मांसेन सम्पूज्या रक्षसां गणाः ।
शेषान्देवगणांस्तज्ज्ञः सापूपोत्कारिकौदनैः ।
सम्पूज्य वरुणं चापि दातव्यं घृतपायसम् ।
वायूंश्च पक्षिणश्चैव विचित्रैर्भक्ष्यभोजनैः ।
पुनर्मन्त्रविधानेन बलिकर्म च वक्ष्यते ।
मन्त्रपूतमिमं सर्वं प्रतिगृह्णीष्व मे बलिम् ।
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयार्पितः ।
प्रगृह्यतां बलिर्देव विधिमन्त्रपुरस्कृतः ।
बलिः प्रीतेन मनसा षण्मुख प्रतिगृह्यताम् ।
प्रगृह्यतां बलिर्मातर्मया भक्त्या समर्पितः ।
नानानिमित्तसम्भूताः पौलस्त्याः सर्व एव तु
राक्षसेन्द्रा महासत्वाः प्रतिगृह्णीत मे बलिम् ।
मन्त्रपूतमिमं देव्यः प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम्।
भक्त्या समुद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।
भक्त्या मयोद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।
प्रगृह्यतामेष बलिर्मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
महागणेश्वराः सर्वे नन्दीश्वरपुरोगमाः ।
प्रगृतां बलिर्भक्त्या मया सम्प्रति चोदितः ।
नमः पितृभ्यः सर्वेभ्यः प्रतिगृह्णन्त्विमं बलिम् ।
कामपाल नमो नित्यं यस्यायं ते विधिः कृतः ।
परिगृह्णन्तु मे सर्वे गन्धर्वा बलिमुद्यतम् ।
इमं मे प्रतिगृह्णीतां बलिः मन्त्रपुरस्कृतम् ।
रसातलगतेभ्यश्च पन्नगेभ्यो नमो नमः ।
दिशन्तु सिद्धिं नाट्यस्य पूजिताः पापनाशनाः ।
पूजितः प्रीतमानस्तु ससमुद्रनदीनदः ।
प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
सगुह्यकस्सयक्षश्च प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।
सुमुखीभिः प्रसन्नाभिर्बलिरद्य प्रगृह्यताम् ।
रुद्रप्रहरणं सर्वं प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।
विष्णुप्रहरणं चैव विष्णुभक्त्या मयोद्यतम् ।
मन्त्रपूतमिमं सम्यक्प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम् ।
अन्ये ये देवगन्धर्वा दिशो दश समाश्रिताः ।
दिव्यान्तरिक्षाभौमाश्च तेभ्यश्चायं बलिः कृतः ।
स्थापयेद्रङ्गमध्ये तु सुवर्णं चात्र दापयेत् ।
(आतोद्यानि तु सर्वाणि कृत्वा वस्त्रोत्तराणि तु ।
पूजयित्वा तु सर्वाणि दैवतानि यथाक्रमम् ।
जर्जरस्त्वभिसम्पूज्यः स्यात्ततो विघ्नजर्जरः ।
श्वेतं शिरसि वस्त्रं स्यान्नीलं रौद्रे च पर्वणि ।
विष्णुपर्वणि वै पीतं रक्तं स्कन्दस्य पर्वणि ।
मृडपर्वणि चित्रं तु देयं वस्त्रं हितार्थिना ।
सदृशं च प्रदातव्यं धूपमाल्यानुलेपनम् ।
आतोद्यानि तु सर्वाणि वासोभिरवगुण्ठयेत् ।
गन्धैर्माल्यैश्च धूपैश्च भक्ष्यभोजैश्च पूजयेत् ।
सर्वमेवं विधिं कृत्वा गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
विघ्नजर्जरणार्थं तु जर्जरं त्वभिमन्त्रयेत् ।
अत्र विघ्नविनाशार्थं पितामहमुखैस्सुरैः ।
निर्मितस्त्वं महावीर्यो वज्रसारो महातनुः ।
द्वितीयं च हरः पर्व तृतीयं च जनार्दनः ।
चतुर्थं च कुमारस्ते पञ्चमं पन्नगोत्तमः ।
नित्यं सर्वेऽपि पान्तु त्वां सुरार्थे च शिवो भव ।
नक्षत्रेऽभिजिति त्वं हि प्रसूतोऽहितसूदन ।
जर्जरं पूजयित्वैअवं बलिं सर्वं निविद्य च ।
अग्नौ होमंततः कुर्यान्मन्त्राहुइतिपुरस्कृतम् ।
नृपतेर्नर्तकीनां च कुर्याद्दीप्त्यभिवर्धनम् ।
मन्त्रपूतेन तोयेन पुनरभ्युक्ष्य तान्वदेत् ।
यद्वो जन्मगुणोपेतं तद्वोभवतु नित्यशः ।
एवमुक्त्वा ततो वाक्यं नृपतैर्भूतये बुधः ।
नाट्ययोगप्रसिद्ध्यर्थमाशिषस्सम्प्रयोजयेत् ।
पान्तु वो मातरः सौम्यास्सिद्धिदाश्च भवन्तु वः ।
भिन्द्यात्कुम्भं ततश्चैव नाट्याचार्यः प्रयत्नतः ।
अभिन्ने तु भवेत्कुम्भे स्वामिनः शत्रुतो भयम् ।
भिन्ने चैव तु विज्ञेयः स्वामिनः शत्रुसंक्षयः ।
प्रगृह्य दीपिकां दीप्तां सर्वं रङ्गं प्रदीपयेत् ।
रङ्गमध्ये तु तां दीप्तां सशब्दां सम्प्रयोजयेत् ।
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गपणवैस्तथा ।
सर्वातोद्यैः प्रणदितै रङ्गे युद्धानि कारयेत् ।
तत्र च्छिन्नं व भिन्नं च दारितं च सशोणितम् ।
क्षतं प्रदीप्तमायस्तं निमित्तं सिद्धिलक्षणम् ।
पुरस्याबालवृद्धस्य तथा जानपदस्य च ।
नाट्यविध्वसनं कुर्यान्नृपस्य च तथाऽशुभम् ।
प्राप्नोत्यपचयं शीघ्रं तिर्यग्योनिं च गच्छति ।
अपूजयित्वा रङ्गं तु नैव प्रेक्षां प्रयोजयेत् ।
पूजिताः पूजयन्त्येते मानिता मानयन्ति च ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
न तथा प्रदहत्यग्निःप्रभञ्जनसमीरितः ।
यथा ह्यपप्रयोगस्तु प्रयुक्तो दहति क्षणात् ।
शास्त्रज्ञेन विनीतेन शुचिना दीक्षितेन च ।
नाट्याचार्येण शान्तेन कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
स्थानभ्रष्टं तु यो दद्याद्बलिमुद्विग्नमानसः ।
नवे नाट्यगृहे कार्यः प्रेक्षायां च प्रयोक्तृभिः ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे रङ्गदैवतपूजनंनाम तृतीयोऽध्यायः समाप्तः।
पूर्वम् ४।२।५३
अनन्तरम् ४।२।५५
काशिका-वृत्तिः
सो ऽस्याऽदिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु ४।२।५५
स इति समर्थविभक्तिः। अस्य इति प्रत्ययार्थः। आदिः इति प्रकृतिविशेषनम्। इतिकरणो विवक्षार्थः। छन्दसः इति प्रकृतिनिर्देशः। प्रगाथेषु इति प्रत्ययार्थविशेषणम्। स इति प्रथमासमर्थादस्य ति षष्ट्यार्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं छन्दश्चेत् तदादिर् भवति, यत् तदस्य इति निर्दिष्टं प्रगाथाश्चेत् ते भवन्ति, इतिकरणस् ततश्चेद् विवक्षा। पङ्क्तिरादिरस्य पाङ्कतः प्रगाथः। आनुष्टुभः। जागतः। आदिः इति किम्? अनुष्टुब् मध्यम् अस्य प्रगाथस्य। छन्दसः इति किम्? उदुत्यशब्द आदिरस्य प्रगाथस्य। प्रगाथेषु इति किम्? पङ्क्तिरादिरस्य अनुवाकस्य। प्रगाथशब्दः क्रियानिमित्तकः क्वचिदेव मन्त्रविशेषे वर्तते। यत्र द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते, स प्रग्रथनात् प्रकर्षगानाद् वा प्रगाथः इत्युच्यते। छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुंसके स्वार्थ उपसङ्ख्यानम्। त्रिष्टुबेव त्रैष्टुभम्। जागतम्।
सोऽस्यादिरितिच्छन्दसः प्रगाथेषु। , ४।२।५४
"छन्दसः" इति। न स्वरूपग्रहणम्, नापि मन्त्रब्राआहृणयोः। कस्य तर्हि? अक्षराणामियत्तावचनश्छन्दशब्दोऽस्ति, यस्य जगत्यादयो विशेषाः, तस्येदं ग्रहणम्। तस्यैव हि प्रगाथ इत्यादौ सम्बन्धः, नेतरस्य। तेन पङ्क्त्यादिभ्यः प्रत्ययो भवतीत्युक्तं भवति। "{प्रगथनेन--काशिका} प्रग्रन्थेन" इति। उच्चारणविशेषणेन प्रग्रन्थात् प्रकर्षाद्गायनर्थाद्वेति। एतेन यन्निमित्तकः प्रगाथशब्दस्तां क्रियां दर्शयति। प्रगाथशब्दोऽयं यदा "अकत्र्तरि च कारके संज्ञायाम्" ३।३।१९ इति कर्मणि घञन्तो व्युत्पाद्यते-- प्रग्रवयतेऽसौ प्रगाथ इति, पृषोदरादिपाठाद्ग्रन्थे रेफानुनासिकयोर्लोपश्च , तदा प्रग्रन्थनक्रियानिमित्तको भवति। यदा तु "कै गै शब्दे"  इत्यस्मात् "उणादयो बहुलम्" ३।३।१ इति प्रगाथस्थन्प्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते, तदा गायनक्रियानिमित्तो भवति। "नुपंसके" इत्यादि। नपुंसकलिङ्गे स्वार्थ एव च्छन्दसः प्रत्ययस्योपसंख्यानम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इति करणो विवक्षार्थः। तेन यत्र प्रत्ययान्ताच्छिष्टानां विवक्षा भवति तत्र प्रत्ययेन भवितव्यम्। नपुंसकलिङ्गे स्वार्थेऽपि च सा भवति, अतस्तत्रापि प्रत्ययो भवति। अवश्यं चैतदेव विज्ञेयम्। यो हि मन्यते-- "सर्वातिप्रसङ्गनिवृत्तिरितिकरणेन क्रियते" इति, तस्यासावनर्थक एव स्यात्; सर्वातिप्रसङ्गानानुपाधिभिर्निरस्तत्वात्॥
सोऽस्यादिः। ऋग्द्वयमाम्नातं पादावृत्त्या ऋक्त्रयं संपद्यते। स च "संप्रगाथ" इति छन्दोगसूत्रे बह्वचसूत्रे च प्रसिद्धम्। षष्ठएकवचनस्थाने सप्तमीबहुवचनमार्षम्। सोऽस्य प्रगाथस्य आदिरित्यर्थे प्रथमान्ताच्छन्दोविशेषवाचकदणादिप्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। अक्षरेयत्ताविशेषो गायत्र्यादिश्छन्दः। पङ्क्तिरादिरिति। पङ्क्तिच्छन्दस्का ऋक् आदिर्यस्य प्रघाथस्य स पाङ्क्तः प्रगाथ इत्युच्यते इत्यर्थः।
स्वार्थ इति। छन्दोवाचिभ्यः स्वार्थेऽणादिप्रत्ययस्योपसह्ख्यानमित्यर्थः। त्रैष्टुभमिति। क्लीबत्वं लोकात्।
सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु १०११, ४।२।५४
सोऽस्यादिरिति। छन्दो नाम--अक्षरेयत्तानिबन्धनपङ्क्त्यादिरिह विवक्षितः। तद्वाचकात्प्रथमान्तदस्येत्यादिमति प्रत्ययः स्यात्, य आदिमान्स प्रगाथश्चेत्। प्रग्रथ्यत इति प्रगाथऋ। "ग्रन्थ संदर्भे"इत्यस्मात् "अकर्तरिच कारके"इति कर्मणि घञ्। पृषोदरादित्वाद्रेफनकारयोर्लोपः। अन्ये तु प्रगीयत इति प्रगाथः। "गै शब्दे"इत्यतः "उषिकुषिगार्तिभ्यः स्थन्ित्याहुः। यत्र द्वे ऋचावावृत्त्या तिरुआः क्रियन्ते स प्रगाथः।
स्वार्थ उपसङ्ख्यानम्। त्रैष्टुभमिति। "स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते"इति न्यायेन क्लीबतेति भावः।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ बुधजनानन्दिने नमः ।
ॐ बुद्धिदूराय नमः ।
ॐ बुद्धसर्वाय नमः । १०
ॐ बुद्धिकृते नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ बुद्धवपुषे नमः ।
ॐ बुद्धिभोक्त्रे नमः ।
ॐ बुधावनाय नमः ।
ॐ बुद्ध्यवश्याय नमः । ३०
ॐ बुद्धिबान्धवाय नमः ।
ॐ बुद्धिनिर्मितभूतौघाय नमः ।
ॐ बुद्धिसाक्षिणे नमः ।
ॐ बहुप्रधाय नमः । ५०
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बहुधर्मविदे नमः । ६०
ॐ बाधितस्मराय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिनायकाय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डनायकाय नमः ।
ॐ बलभद्रसखाय नमः । ७०
ॐ बहुजीवनाय नमः ।
ॐ बहुभुजे नमः ।
ॐ बहिरन्तस्थाय नमः ।
ॐ बहिरिन्द्रियदुर्गमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मरथाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मपारकृते नमः ।
ॐ बाधितद्वैतविषयाय नमः ।
ॐ बहुवर्णविभागहृते नमः ।
ॐ बृहज्जगद्भेददूषिणे नमः ।
ॐ बह्वाश्चर्यरसोदधये नमः । ९०
ॐ बाधितान्तश्शत्रुजालाय नमः ।
ॐ बहुधर्मप्रवचनाय नमः । १००
ॐ बहुमन्तव्यभाषिताय नमः ।
ॐ बर्हिर्मुखशरण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
समर्पिता च श्री हयग्रीवायदेवाय ॥
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
पूर्वम् ४।२।८७
अनन्तरम् ४।२।८९
काशिका-वृत्तिः
शिखाया वलच् ४।२।८९
शिखाशब्दात् वलच् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः। शिखावलं नाम नगरम्। मतुप्प्रकरणे ऽपि शिखाया वलचं वक्ष्यति, तददेशार्थं वचनम्।
इति चातुरर्थिकाः ४ १०७०, ४।२।८८
अथ शैषिकाः १०७०, ४।२।८८
शिखाया वलच् १२८९, ४।२।८८
शिखाया वलच्। निर्वृत्ताद्यर्थं सूत्रं, देशे तन्नाम्नि अणो बाधनार्थं च। "दन्तशिखात्संज्ञाया"मिति पञ्चमे वक्ष्यमाणं तु अदेशे।ञपि शिखावल इति रूपार्थछम्।
शिखायाः निर्वृत्ताद्यर्थे देशे तन्नाम्नयणो बाधनार्थं चेदम्। "दन्तशिखात्संज्ञाया"मिति पञ्चमे वक्ष्यमाणं त्वदेशेऽपि"शिखाबल"इति रूपसिद्ध्यर्थम्।
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् । धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
उत्साह-उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् । सोत्साहस्य हि लोकेषु न किञ्चदपि दुर्लभम् ॥
क्रोध - वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् । नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नवाच्यं विद्यते क्वचित् ॥
कर्मफल-यदाचरित कल्याणि ! शुभं वा यदि वाऽशुभम् । तदेव लभते भद्रे! कर्त्ता कर्मजमात्मनः ॥
सुदुखं शयितः पूर्वं प्राप्येदं सुखमुत्तमम् । प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ॥
अपना-पराया-गुणगान् व परजनः स्वजनो निर्गुणोऽपि वा । निर्गणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥
द्वितीयः केतुसंज्ञस्तौ ग्राहकौ चन्द्रसूर्ययोः।।
“ अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिप
तद्वेदनायां कतमाय कुप्येत।।'
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते । शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयंकरि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयंकरि । सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्तिमहेश्वरि । योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि । परमेशि जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
श्वेताम्बरधरे देवि नानालङ्कारभूषिते । जगत्स्थिते जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
एककाले पठेन्नित्यं महापापविनाशनम् । द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् । महालक्ष्मिर्भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
श्रुत्वा धर्मानशॆषॆण पावनानि च सर्वश ।
।
त्वमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययम्‌ ।
ऎश मॆ सर्वधर्माणां धर्मॊऽधिकतमॊ मत ।
दैवतं दॆवतानां च भूतानां यॊऽव्यय पिता ॥
यत सर्वाणि भूतानि भवंत्यादि युगागमॆ ।
तस्य लॊकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपतॆ ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मन ।
ऋषिभि परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतयॆ ॥
।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागति ।
अनिर्विण्ण स्थविष्ठॊऽभूर्धर्मयूपॊ महामुख ।
यज्ञ इज्यॊ महॆज्यश्च क्रतु सत्रं सतां गति ।
श्रीवत्सवक्षा श्रीवास श्रीपति श्रीमतां वर ।
अनिरुध्धॊऽप्रतिरथ प्रद्युम्नॊऽमितविक्रम ।
ऎकॊ नैक सव क किं यत्तत्पदमनुत्तमम्‌ ।
प्रमाणं प्राणनिलय प्राणभृत्‌ प्राणजीवन ।
यज्ञांतकृद्‌ यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद ऎव च ।
।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य कॆशवस्य महात्मन ।
य इदं श्रुणुयात्‌ नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्‌ ।
यश प्राप्नॊति विपुलं ज्ञातिप्राधान्य मॆव च ।
न क्रॊधॊ न च मात्सर्यं न लॊभॊ नाशुभा मति ।
इंद्रियाणि मनॊबुद्धि सत्वं तेजॊबलं धृति ।
सर्वागमाना माचर्य प्रथमं परिकल्पतॆ ।
यॊगॊ ज्ञानं तथा सांख्यं विद्या शिल्पादि कर्म च ।
पठॆद्य इच्छॆत्‌ पुरुष श्रॆय प्राप्तुं सुखानि च ॥
।
।
।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
।
एक—अच  द्वे प्रथमस्यअच्---आदे  द्वितीयस्य =इति अधिकृत्य।
जक्षित्यादय  षट् =षट् धातव  जक्षित  च। एते सप्तम अभ्यस्तस्ंज्ञा स्यु । जक्षत् वेव्यत् =गुप् जाग्रत् दरिद्रत् शासत् कासत् दीव्यत्।
सन्---यङो  =सन्---अन्तस्य यङ्---अन्तस्य च प्रथमस्य एक---अच  द्वे स्त । अच्---आदे  द्वितीयस्य द्वे स्त । अभ्यासक---कार्यम्। तितिक्षते। मीमाम्सते। बीभत्सते।
दाश्वान् साह्वान् मीढ्वान् च =एते क्वसु---अन्ता निपात्यन्ते। मीढ्वस्तोकाय तनयाय मृडय।
बन्धुनि बहुव्रीहौ =बन्धु शब्दे उत्तर---पदे ष्यङ  संप्रसारणं स्यात् बहुव्रीहौ। कारीष---गन्ध्या अस्य बन्धु  इति कारीष---गन्धी---बन्धु ।
लिटि अभ्यासस्य उभयेषाम् =वच्यादीनां ग्रहादीनां अभ्यासस्य संप्रसारणं स्यात् लिटि। इयाज। स्वापे  चङि = स्वापे  चङि संप्रसारणं स्यात्। असूषुपत्।
स्वपि---स्यमि---व्येञां यङि =सोषुप्यते। सेसिम्यते। वेवीयते।
विभाषा श्वे  =श्वयते  संप्रसारणं वा स्यात् लिटि यङि च। शुशाव। शिश्वाय। अशिश्वियत्। 
णौ च सन्---चङो  =सन् परे चङ् परे च णौ श्वयते  संप्रसारणं वा स्यात्। अशूशवत्। अशिश्वियत्।
ह्व  संप्रसारणम् अभ्यस्तस्य च =जुहाव। अजूहवत्। अजुहावत्।
बहुलं छन्दसि =इन्द्रम् आजुहाव ऊतये।
अपस्पृधेथाम्---आनृचु ---आनृहु ---चिच्युषे ---तित्याज---श्राता ---श्रितम्---आशी  आशीर्ता  =एते छन्दसि निपात्यन्ते। इन्द्रस्य विष्णो अदपस्पृधेथाम्। अर्कम् आनृचु । वसूनानृहु । चिच्युषे। यस्तित्याज।
न संप्रसारणे संप्रसारनम् =संप्रसारणे परत  पूर्वस्य यण  संप्रसारणं न स्यात्। इति यकारस्य न इत्वम्। अत  एव ज्ञापकम्। अन्यस्य यण  पूर्वं संप्रसारणम्। यून  यूना युवाभ्याम् इति।
लिटि वय  य  =वय  यस्य संप्रसारणं न स्यात् लिटि। ऊयतु । ऊयु ।
ल्यपि च =वेञ  ल्यपि संप्रसारणं न स्यात्। प्रवाय।
आदे च उपदेशे अशिति =उपदेशे एच् अन्तस्य धातो  आत्वं स्यात् नतु किति। (सूत्रपादअध्याय ।
क्रीङ्---जीनों णौ =आभ्यां णौ एच  आत्वं स्यात्। क्रापयति। अद्यापयति। जापयति।
सिध्यते  अपार---लौकिके =ऐहलौकिके अर्थे विद्यमानस्य सिध्यते  एच  आत्वं स्यात् णौ। अन्नं साधयति। अपार---लौकिके किम् ? तापस  सिध्यति।
मीनाति---मिनोति---दीङां ल्यपि च =प्रमाय। उपदाय। मी हिंसायाम्। डु मिञ् प्रक्षेपणॆ।
खिदे  छन्दसि =खिद् दैन्ये। अस्य एच  आत् वा स्यात्। चिखाद। चिखेद इति अर्थ ।
प्रजने वीयते =वापयति। वाययति।
नित्यं स्मयते  =विस्मापयते।
अनुदात्तस्य च ऋत् उपधस्य अन्यतरस्याम् = सप्ता। सर्प्ता। सप्स्यति। सर्प्स्यति। असृपत्।
ये च तद्धिते =य---आदौ तद्धिते परे शिर  शब्दस्य शीर्षन् आदेश  स्यात्। शीर्षण्य । तद्धिते
किम् ? शिरस्यति। वाच्यम् =वा केशेषु। शीर्षण्या  शिरस्या वा केश । वाच्यम् =अचि शीष इति। स्थूल---शिरस  इदं स्थौल---शीर्षम्।
वे  अपृक्तस्य =अपृक्तस्य वय लोप  स्यात्। एक---हल् प्रत्यय  अपृक्त  स्यात्। अपृक्तस्य इति किम् ? जागृवि ।
हलि---ङि--आप्भ्य  सु---ति---सि---पृक्तं हल् = हल् अन्तात् परं दीर्घौ यौ ङि---तत्---अन्तात् च परं सु ति सि इति एतत् अपृक्तं लुप्यते। हल्ङिआब्भ्य  किम् > ग्रामणी । गीर्घात् किम् ? निष्कौशांबि ।
अतिखट्व । सितिसि इति किम् ? अभैत्सीत्। तिपा सहचरितस्य सिप  ग्रहनात् सिच  ग्रहणं न अस्ति। अपृक्तम् इति किम् ? बिभर्ति।हल् किम् ? बिभेद। प्रथम---हल् किम् ? राजा। न लोप---आदि  न स्यात्, संयोग---अन्त---लोप---असिद्धत्वात् सखा। सखे।
एङ् ह्रस्वात् संबुद्धे =एङ् अन्तात् ह्रस्व---अन्तात् च अङ्गात् हल् लुप्यते संबुद्धे  चेत्। संबुद्धस्य आक्षिप्तस्य अङ्गस्य एङ्---ह्रस्वाभ्यां विशेषणात् न इह। हे कतरत् कुल इति। हे रामौ ह् रामा । एङ् ग्रहणं किम् ? हे हरे। हे विष्णो। अत्र हि परत्वात् नित्यत्वात् च संबुद्धि---गुणे कृते ह्रस्वात् परत्वं न अस्ति।
शे  छन्दसि बहुलम् =लोप  स्यात्। याते गात्राणाम्। ता ता पिण्डानाम्।
छे च =ह्रस्वस्य संहितायां श्चुत्वम् असिद्धम् ।जश्त्वेन द । चर्त्वम् असिद्धं पूर्वं श्चुत्वेन ज । तस्य चर्त्वेन च । श्चुत्वम् असिद्धम्।चो कु  इति न। -स्वच्छाया। शिवच्छाया।
आङ्---माङो  च =एत यो  परे तुक् स्यात्। पद---अन्तात् वा इति विकल्प---अपवाद । अच्छादयति। माच्छिदत्। 
क्षय्य---जय्यौ शय---अर्थे =क्षेतुं शक्यम्, जेतुं शक्यम्।क्षेयम्जेयम्।
क्रय्य  तत्---अर्थे =तस्मै प्रकृति---अर्थाय इदं तत्---अर्थम्।=क्रेयम्।
भय्य---प्रवय्य च छन्दसि =बिभेति अस्मात् इति भय्य । वेते  प्रवय्या स्त्रियाम् एव निपातनम्। प्रवेयम् इति अन्यत्र। भेयम्।
षत्व---तुको  असिद्ध  =षत्वे तुकि च कर्तव्ये " एक " शास्त्रम् असिद्धं स्यात्। कोऽसिचत् इह षत्वं न। अधीत्य, प्रेत्य ह्रस्वस्य इति तुक्।
एति---एधत्यूठ्सु =एति--- एधयो  ऊठ्सु(ऊठ् आगमे ऊठि च परे वृद्धि  एक---आदेश स्यात्। उपैति। उपैधते। एच् आद्या  किम् ? उपेत  मा भवान् प्रेदिधत्। वररुचि “ अक्षात् ऊहिन्याम् " इति। अक्षौणी।
उपसर्गात् ऋति धातौ =अवर्ण---अन्तात् उपसर्गात् ऋ---कार---आदौ धातौ परे वृद्धि  एक---आदेश  स्यात्। उपार्धति। प्रार्छति।
एङि पररूपम् =त् उपसर्गात् एङ् आदौ धातौ परे पररूपम् एक---आदेस  स्यात्। प्रेजते। उपोषति।सूत्रउपेडकीयति। उपैडकीयति। वररुचि  “ एव च
उसि अपद---अन्तात् =अपद---अन्तात् अव्र्णात् उसि परे पररूपम् एक---अदेश  स्यात्। भवेयु ।
अत  गुणे =अपद---अन्तात् गुणे परत  पररूपम् एक---आदेश  स्यात्। परत्वात् पूर्व---सवर्ण---दीर्घ ।परिभाषा  “ पुरस्तात् अपवादा  अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते न उत्तरान्। " इति न्यायेन अक  सवर्णॆ दीर्घ  इति अस्य अपवादा । न तु प्रत्मयो  इति अस्य अपि ।रामा ।
अव्यक्त---अनुकरणस्य अत  इतौ =ध्वने  अनुकरणस्य य  अत् शब्द  तस्मात् इतौ परे । पटत् पटिति। वररुचि  " एक---अच  न। " श्रदिति।
न आम्रेडितस्य अन्त्यस्य तु वा =सूत्रआम्रेडितम् तकार,सूत्र ' वररुचि  सय्स्, “आचि बहुलं द्व भवत  “ इति। द्वित्वम् =पटत्---पटत् इति।
न अत्--इचि = अवर्ण अत् इचि परे न पूर्व---सवर्ण--दीर्घ  स्यात्। आत् गुण ।  शिवोऽर्च्य । अत  इति तपर  किम् ? देवा अत्र। अति इति तपर  किम् ? श्व आगन्ता।
संप्रसारणात् च =संप्रसारणात् अचि पूर्व---रूपम् एक---आदेश  स्यात्। विश्वौह । विश्वौहा इति आदि।
ख्यतात् परस्य =खिति शब्दाभ्यां खीति शब्दाभ्यां कृत---यण---आदेशाभ्यां परस्य हसि ङसो  अत  उत् स्यात्। सख्यु ।
अत  रो  अप्लुतात् अप्लुते = अप्लुतात् अत परस्य रो  रु  स्यात् अप्लुते। इति। भो भगो अघो इति यत्वस्य अपवाद । रामऽगच्छत्।
हशि च = सूत्रहश्। रो  इति उकार  अनुबन्ध---ग्रहणात् न इह। प्रातरत्र। भ्रातर्गच्छ। देवास् इह।
प्रकृत्या---अन्त  पादम् अव्यपरे =ऋक् पाद---मध्यस्य एङ् प्रकृत्या स्यात् अति परे न तु वकार----यकार---परे अति। उपप्रयन्तो अध्वरम्। सुजाते अश्व---सूनृते। अन्त  पादं किम् ? एतास एतेऽर्चन्ति। अव्यपरे किम् ? तेऽवदन्।
अव्यात्---अवक्रमु ---अव्रत---अयम्---अवन्तु---अव्स्युष् =एषु व्यपरे अपि अति एङ् प्रकृत्या। वसुभिर्नो अव्यात्। मित्रमहो अव्द्यात्। मा शिवासो अवक्रमु । ते नो अव्रत। शतधारो अयं मणि । ते नो अवन्तु। कुशिकासो अवस्यव । यद्यपि बह्वृचै ते नो अवन्तु रथतू , सोऽयमागात्। तेऽरुणेभि इति आदौ प्रकृति---भाव  न क्रियते तथा अपि बाहुलकात् समाधेयम्। प्रातिषाखे वाचनिक  एव अयम् अर्थ ।
आपो जुषाणो वृष्णो वर्षिष्ठे अम्बे अम्बाले अम्बिके पूर्वे =आपो अस्मान् मातर । जुषाणो अग्निराज्यस्य। वृष्णो अशुभ्याम्। वर्षिष्ठे अधि नाके। अम्बे अम्बाले अम्बिके। अस्मात् एव वचनात् ह्रस्व  न।
अङ्ग इति आदौ च =अङ्ग शब्दे य  एङ् अत्---अदौ च अकारे य  एङ् पूर्व  सोऽति प्रकृत्या यजुषि। प्राणो अङ्गे अङ्गे अदीध्यत्।
अवङ् स्फोटायनस्य =अति इति निवृत्तम्। अचि परे पद---अन्ते गो  अवङ् वा स्यात्। गवाग्रम्। पद्---अन्ते किम् ? गो । व्यवस्थित---विभाषा इयम् =गवाक्ष \\
अप्लुतवत् उपस्थिते =उपस्थित अनार्ष  इति शब्द  अस्मिन् परे प्लुत  अप्लुतवत् भवति। यण्---आदि कार्यं करोति।
स्यश्छन्दसि बहुलम् =स्य  इति अस्य सो  लोप  स्यात् हलि। एष स्य भानु ।
स  इति लोपे चेत् पाद---पूरनम् =स  इति अस्य सो  लोप  स्यात् अचि पाद  चेत् लोपे सति एव पूर्येत। सेमामाविड्ढि प्रभृति य ईशिषे। इह ऋक् पाद एव गृह्यते इति वामन । श्लोक---पादे अपि =सैष दाशरथी राम ।लोप  चेत्। स इति क्षेति। स एवमुक्त्वा।
सुट् कात् पूर्व  =अभ्यास---व्यवाये अपि इति उक्तम्। संचस्कार्।
हिंसायां प्रते  च =उपस्किरति। प्रतिस्किरति।
अपरस्परा  क्रिया---सातत्ये =अपर्स्परा  सार्था  गच्चन्ति। सततम् अविच्चेदेन गच्चन्ति। क्रिया इति किम् ? अपरपरा  गच्चन्ति। अप्रे च परे च सकृत् एव गच्चन्ति।
आस्पदं प्रतिष्ठायाम् =अत्म---यापनाय, काल---क्षेपाय, शरीर---क्षेपाय वा।
आश्चर्यम् अनित्ये =अद्भुते आश्चर्यम्। अन्यत्र आचर्यं कर्म शोभनम्।
प्रस्कण्व---हरिश्चन्द्रौ ऋषी =हरिश्चन्द्र---ग्रहणम् अमन्त्र---अर्थम्। ऋषी इति किम् ? प्रकण्व 
कास्तीर---अजस्तुन्दे नगरे =ईषत्त् तीरम् अस्य अस्ति इति कास्तीर  नगर । अजस्तुन्दं नगरम्। कार्स्कर  वृक्ष ।
अनुदात्तं पदम् एकवर्जम् =परिभाषा इयं स्वर---विधि---विषया। यस्मिन् पदे य्स्य उदात्त 
स्वरित  वा विधीयते तम् एकम् अचम् वर्जयित्वा शेषं तत्---पदम् अनुदात्त---अच्कं स्यात्। गोपायतं न ।
अनुदात्तस्य च यत्र उदात्त---लोप  =यस्मिन् परे उदात्त  लुप्यते तस्य उदात्त  स्यात्। देवी वाचम्।
तद्धितस्य =चित  तद्धितस्य अन्त---उदात्त  स्यात्। कौञ्जायना ।
नाम् अन्यतरस्याम् =मतुपि य ; ह्रस्व  अन्त---उदात्तात्पर  नाम् उदात्त्त  वा। चेतन्ती सुमतीनाम्।
ङ्या  छन्दसि बहुलम् =ङ्यो  पर  नाम् उदात्त  वा। देवसेनामभिब्ञ्जतीनाम्। वा इति उक्ते  न इह। जयन्तीनां मरुतो यन्तु।
विभाषा भाषायाम् =उक्त---विषये विभाषा लौकिके।
तित् स्वरितम् =निगदव्याख्यातम्। क्व नूनम्।
अभ्यसानाम् आदि  =अनिटि अच्---आदौ ल---सार्वधातुके परे अब्भ्यस्तानाम् आदि  उदात्त  स्यात्। ये ददाति प्रिया वसु।
अनुदाते च =अविद्यमन---उदात्ते ल---सार्वधातुके परे अभ्यस्तानाम् आदि  उदात्त  स्यात्। दधासि रत्नम् द्रविणं च दाशुषे।
स्र्वस्य सुपि =सुपि परेव् सर्व शब्दस्य आदि  उदात्त  स्यात्। सर्वे नन्दन्ति यशसा।
आदि  णमुलि अन्यतरस्यम् =अभ्यस्तानाम् आदि  उदात्त  वा णमुलि परे। लोलूयं लोलूयम्।
यदा न एते त्रय  तदा " लिति " इति प्रत्ययात् पूर्वम् उदात्तं स्यात्। लुलुविथ। अत्र चत्वार  अपि पर्यायेण उदात्ता ।
ञ्---नित्---इति आदि  नित्यम् =ञित् अन्तस्य नित् अन्तस्य च आदि  उदात्त  स्यात्। यस्मिन्विश्वानि पौंस्या। पुंस  कर्मणि ब्राह्मण---आदित्वात् ष्यञ्। सुते दधिष्व नश्चन । चायते  असुन्।
एतत् एव ज्ञापयति क्वचित् स्वर---विधौ प्रत्यय---लक्षणं न इति। सज्ञायां किम् ? अग्निर्माणवक । उपमानं किम् ? जैत्र ।
ङयि च =तुभ्यं हिन्वान । मह्यं वात  पवताम्।
ईड---वन्द---वृ---शंस---दुहां ण्यत  =एषां ण्यत् अन्तानाम् आदि  उदात्त  स्यात्। ईड्यो नूतनैरुत। आजुह्वान ईड्यो वन्द्यश्च। श्रेष्ठं नो धेहि वार्यम्। उक्थमिन्द्राय शंस्यम्।
उपोत्तमं रिति =रि प्रत्यय अन्तस्य उपोत्तमम् उदात्तं स्यात्। यदाहवनीये।
चङि अन्यतरस्याम् =चङ् अन्ते धातौ उपोत्तमम् उदात्तं वा। माहि चीकरताम्। धातु---अकार  उदात्त । पक्ष---अन्त्रे चङ् उदात्त ।
समासस्य =समासस्य अन्त  उदात्त  स्यात्। यज्ञश्रियम्।
गाध---लवणयो  प्रमाणे =एतयो  उत्तर---पदे प्रमाण---वाचिनि तत्पुरुषे पूर्व---पदं प्रकृत्या स्यात्। अरित्र---गाधम् उदकम्।अरित्रम् =नौ---काष्ठम्। तस्य स्पृश्यमानं गाधम् इति अर्थ । प्रमाणे किम् ? परम्---गाधम्। गो---लवणम्। यावत् गवे दीयते तावत् इति अर्थ ।
प्रतिबन्धि चिर---कृच्छ्रयो  =गमनचिरम्। व्याहरणकृच्छ्रम्। प्रतिबन्धि किम् ? मूत्र---कृच्छ्रम्।
प्रीतौ च =ब्राह्मण---सुखं पायसम्। प्रीतौ किम् ? राज---सुखम्।
स्वं स्वामिनि =गोस्वामी। स्वं किम् ? परम---स्वामी।
व भुवनम् =भुवनपति ।
सविध---सनीड---समर्याद---सवेश----सदेशेषु सामीप्ये =मद्रसविधम्। गान्धारसनीडम्। काश्मीरसमर्यादम्। मद्रसवेसम्। मद्रसदेसम्।
बहु---अन्यतरस्याम् =बहु शब्द  तथा वा। बहु शब्द  अन्त---उदात्त । तस्य यणि सति उदात्त---स्वरितयो  इति भवति। बहु  अरत्नानि बहुररत्नि ।
क्षुल्लक  च वैश्वदेवे =चात् महान्। क्षुल्लकवैश्वदेवम्। महावैश्वदेवम्।
कुरुगार्हपत---रिक्तगुर्व---असूताजरती----अश्लीलदृढरूपा---पारेवडव---तैतिलकद्रू  पण्यकम्बलो---दासीभाराणां च =एषां स्प्तानां दासीभारादे  चपूर्व---पदं प्रकृत्या। कुरूणां गार्हपतम् =कुरुगार्हपतम्। उ प्रत्यय---अन्त  कुरु । वृजे  इति वच्यम् =वृजिगार्हपतम्।
क्ते च =क्त---अन्ते परे चतुर्थी---अन्तं प्रकृत्या। गोहितम्।
ईषत् अन्यतरस्याम् =ईषत्कडार । ईषत् इति अयम् अन्त---उदात्त । ईषत्वेद इति आदौ कृत्---स्वर  एव।
कतर---कतमौ कर्मधारये =वा प्रकृत्ये। कतरकठ । कर्मधारय---ग्रहणम् उत्तर---अर्थम्। इह तु प्रतिपद----उक्तत्वात् सिद्धम्।
पापं च अशिल्पिनि =पापनापित । पापाणके इति प्रतिपद---उक्तस्य एव ग्रहणात्। षष्ठी समासे न।
अङ्गानि मैरेये =मधु---मैरेय । अङ्गानि किम् ? परममैरेय । मैरेये किम् ? पुष्प---आसव ।
शिल्पिनि च अकृञ  =तन्तुवाय । शिल्पिनि किम् ? काण्डलाव ।
छात्र्यादय  शालायाम् =छात्रिशाला। व्याडिशाला। यत् अपि शाला---अन्त---समास  नपुंसकलिङ्ग  भवति तत् अपि तत्पुरुषे शालायां नपुंसक  इति एतत् अस्मात् पूर्व---प्रतिषेधेन अयम् एव स्वर । छात्रिशालम्।
माला---आदीनाम् च =वृद्ध---अर्थम् इदम्। मालाप्रस्थ । शोणाप्रस्थ ।
अमहन्नवं नगरे अनुदीचाम् =नगरे परे महन्, नवन् वर्जितं फुर्वम् आदि---उदात्तं स्यात्। तं च उदीचां न। ब्रह्मनगरम्। अमहन् इति किम् ? महानगरम्। नवनगरम्। अनुदीचां किम् ? कार्तिकनगरम्।
अर्मे च अवर्णम् द्व्यच् त्र्यच् =अर्मे परे द्व्यच् त्र्यच् पूर्वम् अवर्ण---अन्तम् आदि---उदात्तं। गुप्तार्मम्। कुक्कुटार्मम्। अवर्नम् किम् ? बृहदर्मम्। द्व्यच् त्र्यच् किम् ? कपिञ्जलार्मम्। अमहन् इति एव। महार्मम्। नवार्मम्।
कुमार्यां वयसि =पूर्वम् अन्त---उदात्तम्। वृद्धकुमारी। तत् च वय  इह गृह्यते न कुमारत्वम् एव।वयसि किम् ? परमकुमारी।
सभायां नपुंसके =सहायां पर्त  नपुंसकलिङ्ग---समासे पूर्वम् अन्त---उदात्तम्। गोपालसभम्। स्त्रीसभम्। सभायां किम् ? ब्राह्मणसेनम्। नपुंसकम् किम् ? राजसभा। प्रतिपद---उक्त---नपुंसक---ग्रहणात् न इह =रमणियसभम्। ब्राह्मण्कुलम्।
पुर् प्राचाम् =देवदत्तपुरम्। नान्दीपुरम्। प्राचां किम् ? शिवपुरम्।
अरिष्ट---गौड---पूर्वे च =पुरे परे अरिष्ट---गौड---पूर्व---समासे पूर्वम् अन्त---उदात्तम्। अरिष्टपुरम्। गौडपुरम्। पूर्व---ग्रहणं किम् ? इह् अपि यथा स्यात्। अरिष्ट---आस्रित---पुरम्। गौड---भृत्य---पुरम्।
आचार्य---उपसर्जन  च अन्तेवासिनि =अचार्य उपसर्जन अन्तेवासिनि परे दिक्शब्दाअन्त---उदात्ता  भवन्ति। पूर्वपाणिनीया । अचार्य इति किक् ? पूर्व---अन्तेवासी। अन्तेवासिनि किम् ? पूर्वपणिनीयं शास्त्रम्।
वीर---वीर्यौ च =सुवीरेण रयिणा। सुवीर्यस्य गोमत ।
कूल---तीर---मूल---शाला---अक्ष---समम् अव्ययीभावे =उपकूलम्। उपतीरम्। उपमूलम्। उपशालम्। उपाक्षम्। सुशमम्।
आदि  चिहण---आदीनाम् =कन्था---अन्ते तत्पुरुषे नपुंसक---लिङ्गे चिअण---आदीनाम् आदि  उदात्त । चिहणकन्थम्। मन्दरकन्थम्।
चेल---खेट---कटुक---काण्डं गर्हायाम् =चेल---आदीनि उत्तर---पदन्नि आदि---उदात्तानि। पुत्रचेलम्। नगरखेटम्। खेटम् =तृणम्। दधिकटुकम्। प्रजाकाण्डम्। गर्हायां किम् ? परमचेलम्।
चीरम् उपमानम् =वस्त्रं चीरम् इव वस्त्रचीरम्। कम्बलचीरम्। उपमानं किम् ? परमचीरम्।
अकर्मधारये राज्यम् =कर्मधारय---वर्जिते तत्पुरुषे राज्यम् उत्तर---पदम् आदि---उदात्तम्। ब्राह्मणराज्यम्। अकर्मधारये इति किम् ? परमराज्यम्।
चूर्ण---आदीनि अप्राणि---षष्ठ्या  =एतानि प्राणि---भिन्न---षष्ठी---अन्तात् पराणि तत्पुरुषे। मुद्गचूर्णम्। अप्राणिनि इति किम् ? मत्स्यचूर्णम्।
षट् च काण्ड---आदिनि =अप्राणि---षष्ठ्या  आदि---उदात्तानि। दर्भकाण्डम्। दर्भचीरम्। तिलपललम्। मुद्गसूप । मूलकशाकम्। नदीकुलम्। षट् किम् ? राजसूद । अप्राणिनि इति किम् ? दन्तकाण्डम्।
सु उपमानात् क्त  =सो  उपमानात् परं क्त---अन्तं अन्त---उदात्तम्। ऋतस्य योनौ योनौ सुकृतस्य शशप्लुतम्।
संज्ञायां अनाचित---आदीनाम् =गति---करक---उपपदात् क्त---अन्तम् अन्त---उदात्तम् अचिताअदीन् वर्जयित्वा। उपहूत  शाकल्य । परिजग्ध  कौण्डिन्य । अनेति किम् ? आचितम्। आस्थापितम्।
प्रवृद्ध---आदीनां च =एषां क्त---अन्तम् उत्तर---पदम् अन्त---उदात्तम्। प्रवृद्ध । प्रयुत ।
इत्थंभूतेन कृतम् इति च =इत्थंभूतेन कृतम् इति एतस्मिन् अर्थे य  समास  तत्र क्त---अन्तम् उत्तर---पदम् अन्त---उदात्तम् स्यात्। सुप्तप्रलपितम्। प्रमत्तगीतम्।
मन्---क्तिन्---व्याख्यान---शयन---आसन---स्थान---याजकादि---क्रीता  =कार्कात् पराणि एतानि उत्तर---पदानि अन्त---उदात्तानि तत्पुरुषे। रथवर्त्म। पानिनिकृति । छन्द व्याख्यानम्। राजशयनम्। राजासनम्। अश्वस्थानम्। ब्राह्मणयाजक । गो क्रीत । कारकात् किम् ?प्रभूतौ सङ्गीतम्।अत्र " तादौ च निति " इति स्वर ।
सप्तम्या  पुण्यम् =अन्त---उदात्तम्। अध्ययनपुण्य
ययतो  च अतत्---अर्थे =ययतु यौ तद्धितौ तत् अन्तस्य उत्तर---पदस्य अन्त---उदात्त  स्यात्। अपाश्या।अत् अन्त्यम्। अतत् अर्थे किम् ? अपाद्यम्। तद्धितं किम् ? अदेयम्। गुण---प्रतिषेधे किम् ? दन्त्य अदन्त्यत् अदन्त्यम्। तत् अनुबन्ध---ग्रहणे न अतत् अनुबन्धकस्य इति। न इह अवामदेव्यम्।
अच्---कौ असक्तौ =अच्---अन्तम् क---अन्तम् च नञ  परम् अन्त---उदात्तम् अशक्तौ गम्यायाम्। अप्च । अविलिख । अशक्तौ किम् ? अपच  दीक्षित  गुण---प्रतिषेधे इति एव।
संज्ञायाम् =नञ  परम् अन्त---उदात्तं संज्ञायाम् आक्रोशे। अदेवदत्त ।
विभाषा छन्दसि =द्विस्तनां करोति।
मुखं स्वाङ्गम् =गौरमुख । स्वाङ्गं किम् ? दीर्गमुखा शाला।
नञ्सुभ्याम् =बहुव्रिहौ उत्तरपदम् अन्त---उदात्तम्। अव्रीहि । सुमाष ।
ह्रस्व---अन्ते अन्त्यात् पूर्वम् =ह्रस्व---अन्त---उत्तरपदे समासे वा अन्त्यात् पूर्वम् उदात्तं कपिनञ्सुभ्यां परं बहुव्रीहौ। अव्रीहिक । सुमाषक ।
उपसर्गात् स्वाङ्गं ध्रुवम् अपर्शु =रपृष्ठ । प्रललाट । ध्रुवम् एकरूपम्। उपसर्गं किम् ?
वनं समासे =समासमात्रे उपसर्गात् उत्तरपदं वनम् अन्त---उदात्तम्। तस्येदमे प्रवणे।
अन्त  =अन्तर्वण  देशे। अनुपसर्ग---अर्थम् इदम्।
परे  अभित  भावि मण्डलम् =परे  परं अभित  उभयत  भाव  यस्य अस्ति तत्कूल---आदि मण्डलं च अन्त उदात्तम्। परिकूलम्। परिमण्डलम्।
प्राद  स्वाङ्गं संज्ञायाम् =प्रात् उत्तरम् अस्वाङ्ग----वाचि संज्ञायाम् अन्त---उदात्तम्। प्रगृहम्।अस्वाङ्गं किम् ? प्रपदम्।
निरुदकानि च =अन्त---उदात्तम्। निरुदकम्। निरुपलम्।
अभे  मुखम् =अभिमुखम्।
अधे  उपरिस्थम् =अधिदन्त ।  उपरि किम् ? अधिकरणम्।
उपात् द्व्यच् अजिनम् अगौरादय  =उपात् परं यत् द्व्यच्कम् अजिनं च अन्त---उदात्तं तत्पुरुषे गौर---आद्ज़ीन् वर्जयित्वा। उपदेव । उपेन्द्र । उपाजिनम्। अगौर---आदय  किम् ? उपगौर ।
द्वि---त्रिभ्यां पाद्दन्मूर्धसु बहुव्रीहौ =आभ्याम् परेषु अन्त---उदात्तौ वा । द्विपात्। चतुष्पात् च रथाय।
ओजस्---सहोऽम्भस्---तमसस्स्तृतीया  =ओजसा--- कृतम् इति आदि। वररुचि  “अञ्जसा---कृतम्।"
आज्ञायिनि च =मनसा इति एव। मनसा---आज्ञायी। मनसा ज्ञातुं शीलम् अस्य। (आत्मन  च---  पञ्चम । पूरण इति व्क्तव्यम्। आत्मना ---पञ्चम ।
पूरण इति वाच्यम्।
स्थे च भाषायाम् =समस्थ । भाषायां किम् ? कृष्णोऽस्या स्वरेष्ठ ।
षष्ठ्या आक्रोशे =चैरस्य कुलम्। वररुचि  " आक्रोशे किम् ? वाचोयुक्ति । " दिशोदण्ड ।
इत् वृद्धौ =वृद्धिमति उत्तर---पदे अग्ने  इत् आदेश  स्यात् देवताद्वन्द्वे। अग्निमारुतम्।अग्निवारुणम्।
उषस् उषस  =उषस् शब्दस्य उषसा आदेशम्। उषसामूर्धम्।
स्वाङ्गात् च ईत  =स्वाङ्गस्य तत्---अन्ता स्त्री न पुंवत्। सुकेशीभार्य ।
पुंवत् कर्मधारय---जातीय----देशीयेषु =कृष्णचतुर्दशी। महाप्रिया। पाचकस्त्री\\
नद्या  शेषस्य अन्यतरस्याम् =अङ्यन्ता नद्या विभाषा। ब्र्ह्मबन्धुतरा। ब्रह्मबन्धूतरा।
द्व्यष्टन  संख्याम् अबहुव्रीही---आशीत्यो  =आत् स्यात्। द्वादश। अष्टादश।
विभाषा चत्वारिंशत् प्रभृतौ सर्वेषाम् =अष्टचत्वारिंशत्। अष्टाचत्वारिंशत्।
हृदयस्य हृत्---लेख---यत्---अण्---लासेषु =हृल्लेख । हृद्या। हार्दम्। हृल्लासम्।
वा शोक---ष्यञ्---रोगेषु =हृच्छोक । हृदयशोक । सौहार्द्यम्। सौहृदय्यम्। हृद्रोगम्। हृदयरोगम्।
उदकस्य उद  संज्ञायाम् =उदमेघ । उत्तरपदे इति वक्तव्यम्। क्षीरोद ।
इक  ह्रस्व  अङ्य  गालवस्य =इक् अन्तस्य अङ्यन्तस्य गालव---मते ह्रस्व  स्यात्। ग्रामणी---पुत्र । गौरीपति । श्मापति । गालव---ग्रहणं पूजार्थम् , अन्यतरस्याम् इति अनुवृत्ते । इयङ् उवङ् भाविनाम् अव्ययानां च न इति वक्तव्यम्। श्रीमद । अभ्रूकुंस---आदीनाम् इति वक्तव्यम्। भ्रुकुंस । भ्रूकुंस । भ्रुकुटि । भ्रूकुटि । अकर  अनेन विधीयते। इति व्याख्यान्तरम्। भ्रकुंस । भ्रकुंस =शोभा भाषणं वा। भ्रकुटि । भ्रूभङ्ग । शुक्लीभाव । मित्रविन्द । वैश्वानर इति।
एक तद्धिते च =एक शब्दस्य ह्रस्व  स्यात् तद्धिते उत्तर---प्दे। । एकस्या आगतं रूप्यं एकरूप्यम्। एकक्षीरम्।
त्वे च =अजत्वम्। अजात्वम्।
इष्टका---इषीका---मालानां चित----तूल---भारिषु =ईष्टकादीनां तत् अन्तानाम् च पूर्वपदानां चितादिषु क्रमात् उत्तरपदेषु ह्रस्व  स्यात्। इष्टकचितम्। इषीकतूलम्। मालभारी।
अरुर्द्विषत् अच्---अन्तस्य मुम् =अरुष  द्विषत  अच्----अन्तस्य मुम् आगम  स्यात् खित् अन्ते परे। जनमेजय ।
इच  एक---अच  अम् प्रत्ययवत् च =इच् अन्तात् एव अच  अस् स्यात् स च स्यात् अम्स्वत् इत् अन्ते परे ओतोम्शस  गामन्य  वांशसो । स्त्रींमन्य । स्त्रियंमन्य । नरंमन्य । भुवंमन्य । श्रियम् आत्मानं मन्यते श्रियंमन्यं कुलम्।
वाचंयम----पुरंदरौ च =वाक् यम  अम् अन्तत्वं निपात्यते। वाचंयम  भौमव्रती। अशक्त्यादीनां वाचं यच्छति वाग्याम । पुरं दास्यति इति पुरंदर ।
तस्मात् नुट् अचि =अच्---आदे  नुट् आगम  स्यात् अचि। अनश्व ।
एक---आदि  च एकस्य च अदुक् =एकोनविंशति। एकादुनविंशति।
नह्ग  अप्राणिषु अन्यतरस्याम् =नग अग ।
सहस्य स  संज्ञायाम् =उत्त्तर---पादे। सपलाश्म्। वनविशेषस्य संज्ञा इयम्। संज्ञायां किम् ? सहयुध्वा।
अव्ययीभावे च अकाले =सहस्य स स्यात् अव्ययीभावे। स्चक्रम्। काले तु सहपूर्वाह्णम्।
समानस्य छन्दसि अमूर्ध---प्रभृति---उदर्केषु =समानस्य स  स्यात् मूर्ध---भिन्न्नेषु उत्तर---पदेशु। सगर्भ्य ।
विष्वक्---देवो  च ते  अद्यञ्चतौ अ प्रत्यये =अनयो  सर्वनाम्न  टे  अद्यञ्चतौ अमूमुयङ् स्यात् । अ प्रत्यये । अदद्रि अञ्च इति खिद्यते यण्।
द्व्यन्त  उपसर्गेभ्य  अप ईत् =अप इति कृत---समास---अन्तस्य अनुकरणम्। षष्ठी---अर्थे प्रथमा। एभ्य  अपस्य इत् स्यात्। द्वीपम्। अन्तरीपम्। प्रतीपम्। समीपम्।
तृणे च जातौ =कत्त्तृणम्।
ईषत् अर्थे =ईषत् जलम् काजलम्।
कवं च उष्णे =कवोष्णम्। कोष्णम्। कदुष्णम्।
पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् =पृषोदरम्। वर्ण----विकृते पृषोदरम्। हंस । सिंह । वलाहक । शिष्टै  यथोच्चारितानि साधूनि।
साढ्यै साढ्वा साढा इति निगमे =सहे  क्त्वा प्रत्यये आद्यं द्वयं तृनि तृतीयं च निपात्यन्ते।
संहितायाम् =अधिकार  अयम्।
मतौ बहु---अच  अनजिर---आदीनाम् = अमरावती। अनजिरादीनां किम् ? अजिरवती। बह्वच  किम् ? व्रीहिमती। संज्ञायाम् इति एव। वलयवती।
दस्ति =इक् अन्त उपसर्गस्य दीर्घ  स्यात्। आदेश  य  तकार  तत् आदौ उत्तर---पदे। खरि च इति चर्त्वम् आश्रयात् सिद्धम्\\ नीत्तम्। सूत्तम्। घुमास्था---इत्वम्। धेट् =धीतम्। गीतम्। पीतम्। जातम्। सतातम्। खातम्।
छन्दसि च =अष्टापदी।
ओषधे  च विभक्तौ अप्रथमायाम् =यदोषधीभ्य । अदधात्योषधीषु।
निपातस्य च =एवा हि ते।
अन्येषाम् अपि दृश्यते =मूषीमुष्टि।
हल  =अङ्ग अवयवात् हल  परंसंप्रसारणं तत्---अन्त अङ्गस्य दीर्घं स्यात्। इति दीर्घे कृते प्वादीनां ह्रस्व । जिनाति।
नामि परे अच्---अन्त---अङ्गस्य दीर्घ  स्यात्। रामाणाम्।
न तिसृ---चतसृ =तिसृणाम्। चतसृणाम्।
छन्दसि उभयथा =धातॄणाम्। बह्वृचा  दीर्घं तैत्तरीया  तु ह्रस्वं पठन्ति।
नृ च =नृणाम्। नॄणाम्।
अत्वसन्तस्य च अधातो  =धीमान्। भवान्।
च्छ्वो  शूट् अनुनासिके च =सन् उक्तस्य छस्य वस्य च क्रमात् श---ऊठ् एतौ आदेशौ स्त  अनुनासिके क्कौ झल्---अदौ च क्ङिति। खौनति। चरवाव। खविता।
ज्वर---त्वर---स्रि--व्यविमवाम् उपधाया  च =ज्वर---आदीनाम् उपधाव---कारयो  ऊठ् स्यात् क्कौ झल्--आदौ च क्कि प्रत्यये। मामोति। तुर्वी =हिंसायाम्। तोतूर्वीति। इण  =जिगमिषति। मुमूर्षति। पिपतिषति। वररचि  , “आशका"।
असिद्धवत् अत्र अभावात् =इत  ऊर्ध्वम् आपाद---समाप्ते  आभीयम्। समान---आश्रये तस्मिन् कर्तव्ये अत्---असिद्धं स्यात्।
अनिदितां हल  उपधाया  क्ङिति =हल्---अन्तानाम् अङ्गानाम् उपधाया नस्य लोप  स्यात् किति ङिति च।
दंश---सञ्ज---स्वञ्जां शपि =स्वजते। परिष्वजते।
क्तित्वि स्कन्दि---स्यन्दो  =एतयो  नस्य लोप  न स्यात्। क्त्वि परे =स्कन्त्वा। उदित्वा इट् वा। स्यन्त्वा। स्यन्दित्वा।
ज---अन्त---नशां विभाषा =ज---अन्तानां नशे  च न लोप  वा स्यात्। भक्त्वा। भङ्क्त्वा।
भञ्जे  च चिणि =अभाजि। अभाञ्जि।
शास् इदङ्---हलो  =शास उपधाया इत् स्यात् अङि हल्---आदौ क्ङिति च। शासि---वसि इति ष । शिष्ट । शिष्टाम्।
विड्वनो  अनुनासिकस्य आत् =अनुनासिकस्य आत् स्यात्। विजायत् इति विजावा। ओणृ =अवावा।
ये विभाषा =सायात्। सन्यात्।
आर्धधातुके = इति अधिकृत्य।
जनिता मन्त्रे =इट्---आदौ तृचि णि लोपे निपात्यते। यो न  पिता जनिता।
शमिता यज्ञे =शमयिता। इति अर्थ ।
ल्यपि लघु---पूर्वात् =विगणय्य। प्रणमय्य। प्रवेमिदय्य। लघुपूर्वात् किम् ? संप्रधार्य।
स्य---सिच्---सीयुट्----तासिषु भावकर्मणो  उपदेसे अच्---हन---ग्रह---दृशां वा चिण्वत् इट् वा =उपदेशे य  अच् तत्---अन्तानां हन---आदीनां चिणि इव अङ्ग---कार्य वा स्यात्। स्य---आदिषु परेशुावकर्मणो  गम्यमानयो  स्य---आदीनाम् इट् आगम  च। भविता। भाविता। भाविष्यते। भविष्यते। भूयताम्। अभूयते। भाविषीष्ट। भविषीष्ट।सूत्रपाद। दधिरे। दध्रे।
ईत् यति =यति परे आत  ईत् स्यात्। देयम्। ग्लेयम्।
घु---मा---स्था---गा---पा---जहातिसां हलि =एषाम् आत  ईत् स्यात् हल्---आदौ क्ङिति आर्धधातुके।
अधयगीष्ट , अह्यैष्ट। अध्यगीष्यत , अध्यैष्यत। भट्टि  " ससीतयो राघवयो  अधीयन् "।सूत्रपादपाद।
ए  लिङि =घु संज्ञानां मास्थादीनां च एत्वं स्यात् आर्धधातुके किति लिङि। धेयात्। धेयास्ताम्। धेयासु ।
मयते  इत् अन्यतरस्याम् =मेङ  इकार  अन्त---आदेश  स्यात् वा ल्यपि। अपमित्य। अपमाय।
लुङ्---लङ्---लृङ् क्ष्वट्---उदात्त  =एषु परेशु अङ्गस्य अट् आगमस्य उदात्त  स्यात्। अभवत्।
आट् अज्---आदीनाम् =अच्---आदीनांम् आट् स्यात् लुङ्---आदिषु =अट  अपवाद । आट  च। ऐधत। ऐधेताम्। ऐधन्त।
छन्दसि अपि दृश्यते =अनाजादीनाम् इति अर्थ । आनट्। आव ।
न माङ् यिगे =अट---आटौ न स्त  =मा भवान् भूत्। मास्मभवत्। भूत् वा।
इरयो रे =प्रथमं गर्भं दध्रे आप । " गर्भम् " इति क्वचित् न अस्ति। रे भावस्याभीयत्वेन असिद्धत्वातालोप । अत्र रे शब्दस्य इटि कृते पुनरपि रेभाव  तत्---अर्थं च सूत्रे द्विवचन---अन्तं निर्दिष्टम् इरयो  इति।
अभ्यासस्य असवर्णे =अभ्यासस्य इवर्ण---उवर्णयो  इयङ् उवङौ स्त  असवर्णे अचि। उवोख।
स्त्रिया  =स्त्री शब्दस्य इयङ् स्यात् अच्---आदौ प्रत्यये परे।
वा आम्---शसो  =वामि शसि च स्त्रिया इयङ् उवङ् वा स्यात्। श्रियं श्रीम्। स्त्रीणां स्त्रियाम्।
वर्षाभ्व  च =वर्षाभ्वौ। वर्षाभ्व । इति आदि। उ वर्णस्य यण् स्यात् अचि।
छन्दसि उभयथा =वनेषु चित्रविभ्वं। विभुवं वा। सुध्यो नव्यम् अग्ने।
ऊत् उपधाया  गोह  =गुह उपधाया  ऊत् स्यात् गुण---हेतौ अच्---आदौ प्रत्यये। गूहति। गूहते। ऊत् इत्वात् इट् वा। गूहिता। गोढा। गूहिष्यति। गोक्ष्यति। गूहेत्। गुह्यात्। अगुहीत्। इट् अभावे
दोष  णौ =दुष इति सुवचम्। दुष्यते  उपधाया ऊत् स्यात् णौ। दूषयति।
मितां ह्रस्व  =मिताम् उपदाया  ह्रस्व  स्यात् णौ परे। ज्ञपयति। यमयति चन्द्रम्। परिवेषनम् इह वेष्टनम्। परिवेष्टत इति अर्थ ।
इस्मन्त्रान्क्किषु च = एषु छादे  ह्रस्व  स्यात्। तनुच्छित्।
अट् इत  च =हे  धि  स्यात्। ररन्धि। रमे  व्यत्ययेन परस्मैपदम्। शप---श्लुभ्यां सदीर्घ  च। अस्मे प्रयन्धि। युयोधि जातवेद । युयोध्यस्मसु द्रविणम् देहि चित्रंम्। यमे  शपे  लुक्। यौते 
अत  हे  =अत  परस्य हे  लिक् स्यात्। भव।
उत  च प्रत्ययात् असंयोग---पूर्वात् =असंयोग---पूर्व  य  प्रत्यय---उकारस्य तत्---अन्तात् अङ्गात् ओअरस्य हे  लुक् स्यात्। धिनु।
ये च =कृञ  लोप  स्यात् य---आदौ प्रत्यये परे। कुर्यात्।
अत उत् सार्वधातुके =उ प्रत्यय---अन्तस्य कृञ  अकारस्य उत् स्यात्। सार्वधातुके क्ङिति। विदांकुरुता। उत  च इति हे  लुक्।
श्नसो  अत् लोप  =श्नस्य अस्ते  च अकारस्य लोप  । स्त । सन्ति।
इत् दरिद्रस्य =दरिद्राते  इकार  स्यात् हल्--आदौ क्ङिति सार्वधातुके।
थलि च सेटि = प्राक् उक्तं स्यात् आदेश  च इट् वैरूप्य----संपादक  एव आश्रीयते। देधे। देधाते। देधिरे।
न शस---दद---व---आदि गुणानाम् =शसे  ददे  वकार आदीनां गुणशब्देन भावितस्य च य  अकार  तस्य एत्व अभ्यास---लोप  न। दददे। दददाते। दददिरे।
अर्वण  त्रसौ अनञ  =नञ  रहितस्य  अङ्गस्य तृङ्---अन्त---आदेस  स्यात्। न तु सौ। उगितत्वात् नुम्। अर्वन्तौ। अर्वन्त ।
वसो  संप्रसारणम् =वस्वन्तस्य भस्य संप्रसारणं स्यात्। विदुष । विदुषा।
वाह ऊठ् =भस्य वाह  ऊठ् संप्रसारणं स्यात्। विश्वौह । 
श्व---युव---मघोनाम् अतद्धिते = श्वन्नन्तानां भ---संज्ञकानाम् एतेषाम् अतद्धिते परे संप्रसारणं स्यात्। संप्रसारणात् च आत् गुण । मघोन । अन्नन्तानां किम् ? मघवत । अतद्धिते किम् ? मागवनम्।
विभाषा ङि---श्यो  =पूष्णि। पूषणि। आस्ये भव  आसन्य ।
अच  =लुप्त नकारस्य अञ्चित भस्य अकारस्य लोप  स्यात्। प्राच  प्राचा प्राग्भ्याम् इति आदि।
उद ईत् =उत् शब्दस्य अञ्चते  भस्य अकारस्य ईत् स्यात्। उदीची। उदीच । उदीचा। उदग्भ्याम् इति आदि।
विश्वप । विश्वपाभ्याम् इति आदि। धातो  किम् ? हाहान्।
टे  =डिति परे भस्य टे  लोप  स्यात्। वावसाने। कतरत्। कतरे। कतराणि। भस्य इति किम् ? पञ्चम ।
न तद्धिते =न अन्तस्य भस्य टे  लोप  स्यात् तद्धिते। उपराजम्। अध्यात्मम्। 
यस्य ईति च =भस्य ईवर्णयो  लोप  स्यात् ईकारे तद्धिते परे।
सूर्य---तिष्य---अगस्त्य---मत्स्यानां च उपधाया  =अङ्गस्य उपधाया यस्य लोप  स्यात्। सूरी।
आपत्यस्य च तद्धिते अनाति =हल  परस्य अपत्ययकारस्य लोप  स्यात् तद्धिते परे न तु आकारे। गार्गीया ।
क्यच्व्यो  च =हल  परस्य अपपत्ययकारस्य स्यात् क्ये च्वौ च परत । गार्गीभवति। शुचीभवति।
स्तूल—दूर---युव---ह्रस्व---क्षिप्र---क्षुद्राणां यण्---आदि---परं पूर्वस्य गुण  =एषां यणादिपरम् लुप्यते पूर्वस्य च गुण  इष्ठादिषु। स्थविष्ठ । दविष्ठ  यविष्ठ । ह्रसिष्ठ । क्षेपिष्ठ । क्षोदिष्ठ ।
इष्ठस्य यिट् च बहो  =बहो  परस्य इष्ठस्य लोप  स्यात् यिट् आगम  च। भूयिष्ठ ।सूत्रसूत्र।
इन् अणि अनपत्ये =अनपत्य---अर्थे अणि परे इन् प्रकृत्या स्यात्। तेन न  तद्धित टि लोप  न। युवतीनां समूहं यौवनम्। शत्रन्तात् अनुदात्ते  अञि इति यौवतम्।
संयोगादि  च =इन् प्रकृत्या स्यात्। अणि परे। चक्रिन् =चक्रिण ।
ये च अभाव---कर्मणो  =आदौ तद्धिते परे अन् प्रकृत्या स्यात् न तु भावकर्मणो । राजन्य। श्वशुर्य।
औक्षम् अनपत्ये = अणि टि लोप  निपात्यते। औक्षम् =पदम्। उक्ष्ण  अपत्यम् औक्ष्णम्।
ऋत्व्यवास्त्व्यवास्त्वमाध्वीहिरण्ययानि छन्दसि =ऋतौ भवं ऋत्व्यम्।मध्वी  न  सन्त्वोषधी ।
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - २०१ ते २५०
एतस्य चोच्छ्रयो भागैः पञ्चभिः परिकीर्तितः ।
सिंहं निवेशयेद्दिक्षु निखिलास्वप्ययं विधिः ।
एकादशोच्छ्रितं कार्यं क्रमवृत्त्या मनोरमम् ।
पद्मशीर्षं तथार्धेन कलशश्चांशकोदयः ।
इन्द्र नीलः ।
एतस्यैव यदोर्ध्वस्थं शिखरं क्रियतेऽन्यथा ।
इन्द्र नीलस्य सदृशं शेषमन्यद्विधीयते ।
इन्द्र नीलस्य संस्थाने दिक्सूत्रेषु समन्ततः ।
इन्द्र गोपनिभाकारः प्रासादो भूधरः स्मृतः ।
चतुर्भागमितव्यासं सार्धचतुःसमुच्छ्रितम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विंशत्या भाजितेंऽशकैः ।
पञ्चोपरि पुनः पञ्च दद्यादेकां तदूर्ध्वतः ।
शिखरं दशविस्तारं कुर्यात्सार्धदशोच्छ्रितम् ।
मूलकर्णानुसारेण शिखरं तत्र यद्भवेत् ।
तस्य द्वादशविस्तारं त्रयोदशसमुच्छ्रितम् ।
पद्मशीर्षं तथा ग्रीवां सार्धभागेन कारयेत् ।
नवभागोच्छ्रितां जङ्घां तदर्धखरपिण्डकाम् ।
वरण्ड्यन्तरपत्रं च कुर्याद्भागद्वयेन च ।
वैदूर्योऽयं समाख्यातः प्रासादो दानवद्विषः ।
पद्मरागस्तथैव स्याद्कार्योऽयं पद्मरागतः ।
यदन्यदस्य तत्सर्वं पद्मरागसमं भवेत् ।
वज्रकस्यैव भद्रे षु पूर्ववद्र थिकास्थितौ ।
षड्भागविस्तृतं तत्र शिखरं विनिवेशयेत् ।
सप्तभागसमुत्सेधं दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ।
मुकुटोज्ज्वलः ।
अस्यैव तु यदा स्थाने भद्रे भद्रे चतुर्दिशम् ।
सिंहकर्णं परित्यज्य वर्धमानो विधीयते ।
ऊर्ध्वाभवतृतीयायाः सप्तोच्छ्रायषडायताः ।
ऐरावतस्य संस्थाने प्रासादे पूर्ववत्स्थिते ।
वर्धमानं विहायोर्ध्वे यदा सिंहो निवेश्यते ।
शिखराणि च चत्वारि दिक्षु सर्वासु वर्जयेत् ।
चतुर्भागायतं भद्रं निर्गमेण विभाजितम् ।
स्यात्तदा गरुडो नाम गरुडध्वजवल्लभः ।
प्रासादः सर्व --- कारयितुस्तथा ।
अस्यैव मूलशिखरं त्यक्त्वा भागद्वयोन्मितम् ।
क्रियते द्वादशोच्छ्राये दशभागायता यदा ।
तदा स्याद्वृषभौ नाम वृषभध्वजवल्लभः ।
सतार्धहस्तविस्तारं ज्येष्ठं मेरुं प्रकल्पयेत् ।
विस्तारार्धं भवेद्गर्भंगृहं भित्त्या समन्वितम् ।
भद्रा णां रथिकाः कार्याः पार्श्वयोरुभयोस्तथा ।
रथिकानां च सर्वासां स्वभद्रं विस्तरार्धतः ।
शृङ्गं भद्रं यथैवैकं तथा सर्वाणि कारयेत् ।
ये खलान्तरपत्रे च स्यातां भागद्वयोद्गते ।
प्रथमा रथिकास्तत्र त्रयोच्छ्रिताः ।
विबुद्ध्य भक्त्यैव कथोपनीतया प्रपेदिरेंऽजोऽच्युत ते गतिं पराम् ।
भूमन् म्हणिजे सर्वात्मका । अपरिछिन्न विश्वपालका । ब्रह्मा म्हणे भजनविमुखां । ज्ञानसाधकां न लभसी ।
जें कां दुर्लभ तपःसाधनीं । शास्त्राभ्यसनीं यज्ञाचरणीं । अंजः म्हणिजे सुलभपणीं । अभेदभजनीं ते प्राप्ति ।
चतुर्थः पाद - सूत्र १४-१७
एतदुक्तं भवति यावज्जीवं कर्म कुर्वत्यपि विदुषि पुरुषे न कर्म लेपाय भवति विद्यासामर्थ्यादिति ।
तदेवं विद्या स्तूयते ।
कामकारेण चैके ॥ अपि चैके विद्वांस प्रत्यक्षीकृतविद्याफला सन्तस्तदवष्टम्भात्फलान्तरसाधनेषु प्रयोजनाभावं परामृशन्ति ।
कामकारेणेति श्रुतिर्भवति वाजसनेयिनामेतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांस प्रजां न कामयन्ते किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोक इति ।
अनुभवारूढमेव च विद्याफलं न क्रियाफलवत्कालान्तरभावीत्यसकृदवोचाम ।
अतोऽपि न विद्याया कर्मशेषत्वं नापि तद्विषयाया फलश्रुतेरयथार्थत्वं शक्यमाश्रयितुम् ।
उपमर्दं च ।
उपमर्दं च ॥ अपि च कर्माधिकारहेतो क्रियाकारकफललक्षणस्य समस्तस्य प्रपञ्चस्याविद्याकृतस्य विद्यासामर्थ्यात्स्वरुपोपमर्दमामनन्ति यत्र वा अस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं जिघेदित्यादिना ।
तस्मादपि स्वातन्त्र्यं विद्याया ।
ऊर्ध्वरेत सु च शब्दे हि ।
ऊर्ध्वरेतसु च शब्दे हि ॥ ऊर्ध्वरेत सु चाश्रमेषु विद्या श्रूयते ।
न च तत्र कर्माङ्गत्वम विद्याया उपपद्यते ।
कर्माभावात् । न हयग्निहोत्रादीनि वैदिकानि कर्माणि तेषां सन्ति । स्यादेतत् ।
ऊर्ध्वरेतस आश्रमा न श्रूयन्ते वेद इति ।
तदपि नास्ति तेऽपि हि वैदिकेष शब्देष्ववगम्यन्ते त्रयो वेदा धर्मस्कन्धा ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते ।
तप श्रद्धे ये हयुपवसन्त्यरण्यं ।
प्रतिपन्नाप्रतिपन्नगार्हस्थ्यानामपाकृतानपाकृतर्णत्रयाणां चोर्ध्वरेतस्त्वं श्रुतिप्रसिद्धं तस्मादपि स्वातन्त्र्यं विद्याया ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूदेवता एव गोरूपं धृत्वा स्वस्याः भारं निवर्तयितुं प्रार्थितवती खलु परीक्षिन्महाराजम्।यथा भूः पूज्या तथा गौरपि। गव एव धनमिति सत्यम्।धनस्य स्थाने पूर्वं भारते गोविनिमयः आसीत्।गां न रक्षामश्चेत् उपद्रवास्सम्भवन्त्येव। गोः अवमानेन दिलीपो नाम राजा कामधेनुना शप्त असीत्।सः वसिष्ठमहर्षेः उपदेशेन गोपूजां गोसेवां प्रतिदिनं वने उषित्वा पत्न्या सह कृतवान्।दिलीपः न सामान्यः। सः चक्रवर्ती। तथापि गोरवमानेन अतिकष्टमनुभूतवान्। गवि सर्वाः देवतास्सन्ति। गोधनमेव अपहृतं दुर्योधनेन। तत्फलितमप्यनुभूतवान्। अस्माकं देशोऽपि गोशापेनैव कष्टान् अनुभवति।सर्वदा सर्वधा गौः
भूदेवता एव गोरूपं धृत्वा स्वस्याः
।
पतज्जलिचरितम् ।
यत प्रवृत्तिर- ्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
स्वभावनिय- तं कर्म कुर्वन्नाप- ्नोति किल्बिषम्‌- ।
सर्वधर्मोपपत्तेश्च । चेतनं ब्रम्हा जगत कारणं प्रकृतिश्चेत्यस्मिन्नवधारिते वेदार्थे परैरुपक्षिप्तान्विलक्षणत्वादीन्दोषान्पर्यहार्षीदाचार्य ।
इति श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये श्रीमद्नोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ द्वितीयाध्यायस्य प्रथम पाद समाप्त ।
अन्वङ्गम्
द्वितीयं तृतीयं पि च एव निक्षिपेत्
सर्वं पि सो निक्षिपि तं रजोगतम्।
परिनिर्वृतस्य सुगतस्य तस्य।
तस्य खलु पुनर्भिक्षवो महाभिज्ञाज्ञानाभिभुवस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य चतुष्पञ्चाशत्कल्पकोटीनयुतशतसहस्राण्यायुष्प्रमाणमभूत्। पूर्वे च स भगवान् महाभिज्ञानाभिभूस्तथागतोऽनभिसंबुद्धोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिं बोधिमण्डवराग्रग्रत एव सर्वां मारसेनां प्राभञ्जीत् पराजैषीत्। प्रभञ्जयित्वा पराजयित्वा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यामिति न च तावत्तस्य ते धर्मा आमुखीभवन्ति स्म। स बोधिवृक्षमूले बोधिमण्डे एकमन्तरकल्पमस्थात्। द्वितीयमप्यन्तरकल्पस्थात्। न च तावदनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते। तृतीयमपि चतुर्थमपि पञ्चममपि षष्ठमपि सप्तममपि अष्टममपि नवममपि दशममप्यन्तरकल्पं बोधिवृक्षमूले बोधिमण्डेऽस्थात् सकृद्वर्तनेन पर्यङ्केन अन्तरादव्युत्थितः। अनिञ्जमानेन चित्तेन अचलमानेन अवेपमानेन कायेनास्थात्। न च तावदस्य ते धर्मा आमुखीभवन्ति स्म॥
न हस्तपादं न पि चान्यदङ्गम्।
अत्यन्तशान्तस्थितु त्वं अनास्रवः।
मार्गं न जानन्ति दुखान्तगामिनं
स्तमोन्धकारो अयु सर्वलोकः।
अथ खलु भिक्षवस्ते षोडश राजकुमाराः कुमारभूता एव बालकाः, तं भगवन्तं महाभिज्ञाज्ञानाभिमुखं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमाभिः सारूप्यभीर्गाथाभिः संमुखमभिष्टुत्य तं भगवन्तमध्येषन्ते स्म धर्मचक्रप्रवर्तनतायै-देशयतु भगवान् धर्मम्, देशयतु सुगतो धर्मं बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पायै महतो जनकायस्यार्थाय हिताय सुखाय देवानां च मनुष्याणां च। तस्यां च वेलायामिमा गाथा अभाषन्त—
यथा वयं पि इममग्रबोधिं
अनुप्राप्नुयामोऽथ इमे च सत्त्वाः।
चर्यां च ज्ञानं पि च सर्व जानसि
अध्याशयं पूर्वकृतं च पुण्यम्।
किं कारणं ईदृशु भेष्यतेऽद्य।
अभूतपूर्वो अयमद्य दृश्यते।
अथ खलु भिक्षवस्ते महाब्रह्माणस्तानि स्वानि स्वानि विमानानि तस्य भगवतो निर्यात्य तस्यां वेलायां तं भगवन्तं संमुखमाभिर्गाथाभिः सारूप्याभिरभिष्टुवन्ति स्म—
मैत्रीबलं च देशेहि सत्त्वांस्तारेहि दुःखितान्।
अथ खलु भिक्षवः स भगवांस्तेषां महाब्रह्मणां तूष्णींभावेनाधिवासयति स्म॥
कस्य पूर्वनिमित्तेन मारिषा अथ दृश्यते।
विमानाः सर्वि भ्राजन्ति अधिमात्रं यशस्विनः।
यस्येमे अनुभावेन विमानाः सर्वि शोभिताः।
न खल्वेतादृशं पूर्वं निमित्तं जातु दृश्यते।
व्यक्तं लोकेऽद्य बुद्धस्य प्रादुर्भावो भविष्यति।
अथ खलु भिक्षवस्ते महाब्रह्माणस्तानि स्वानि स्वानि विमानानि तस्य भगवतो निर्यात्य तस्यां वेलायां तं भगवन्तं संमुखमाभिः सारूप्याभिर्गाथाभिरभिष्टुवन्ति स्म—
दशीति बुद्धैरयु जीवलोकः।
प्रामोद्य हर्षं जनयस्व देहिनाम्।
अथ खलु भिक्षवः स भगवांस्तेषामपि महाब्रह्मणां तूष्णीभावेनाधिवासयति स्म॥
साधु गवेषाम तमेतमर्थम्।
अथ खलु भिक्षवस्तेऽपि महाब्रह्माणस्तानि स्वानि स्वानि विमानानि तस्य भगवतो निर्यात्य तस्यां वेलायां तं भगवन्तं संमुखमाभिः सारूप्याभिर्गाथाभिरभिष्टुवन्ति स्म—
तथैव दृष्टोऽसि कथंचि नायक।
प्रवर्तया धर्ममयं च चक्रम्।
तं धर्मशङ्खं च प्रपूरयस्व।
अथ खलु भिक्षवः स भगवांस्तेषां महाब्रह्मणां तूष्णींभावेनाधिवासयति स्म। पेयालम्। एवं दक्षिणपश्चिमायां दिशि, एवं पश्चिमायां दिशि, एवं पश्चिमोत्तरस्यां दिशि, एवमुत्तरस्यां दिशि, एवमुत्तरपूर्वस्यां दिशि, एवमधोदिशि॥
किं कारणं मार्ष इदं भविष्यति
श्रुतं च केनो तथ पूर्व आसीत्।
त्रधातुकस्मि बुद्धा वै सत्त्वानां ये प्रमोचकाः।
अदर्शनाज्जिनेन्द्राणां अन्धा आसीद्दिशो दश।
प्रेतेषु चोपपद्यन्ते प्राणिकोट्यः सहस्रशः।
अश्रुत्वा धर्म बुद्धानां गत्येषां भोति पापिका।
सुखं विनश्यती तेषां सुखसंज्ञा च नश्यति।
उत्पन्नु सर्वसत्त्वानां कृतेन अनुकम्पकः।
वयं च सर्वसत्त्वाश्च अग्रां बोधिं स्पृशेमहि।
निर्वाणमार्गं च प्रदर्शयस्व।
मस्माननुगृह्ण इमं च लोकम्।
अथ खलु भिक्षवः स भगवान् महाभिज्ञाज्ञानाभिभूस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तेषां ब्रह्मकोटीनयुतशतसहस्राणामध्येषणां विदित्वा तेषां च षोडशानां पुत्राणां राजकुमाराणाम्, तस्यां वेलायां धर्मचक्रं प्रवर्तयामास त्रिपरिवर्तं द्वादशाकारमप्रवर्तितं श्रमणेन वा ब्राह्मणेन वा देवेन वा मारेण वा ब्रह्मणा वा अन्येन वा केनचित् पुनर्लोके सह धर्मेण। यदिदं दुःखम्, अयं दुःखसमुदयः, अयं दुःखनिरोधः, इयं दुःखनिरोधगामिनी प्रतिपदार्यसत्यमिति। प्रतीत्यसमुत्पादप्रवृत्तिं च विस्तरेण संप्रकाशयामास-इति हि भिक्षवोऽविद्याप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम्, विज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्, नामरूपप्रत्ययं षडायतनम्, षडायतनप्रत्ययः स्पर्शः, स्पर्शप्रत्यया वेदना वेदनाप्रत्यया तृष्णा, तृष्णाप्रत्ययमुपादानम्, उपादानप्रत्ययो भवः, भवप्रत्यया जातिः, जातिप्रत्यया जरामरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः संभवन्ति।
तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन ते षोडश राजकुमाराः कुमारभूता एव समानाः श्रद्धया अगारादनागारिकां प्रव्रजिताः। सर्वे च ते श्रामणेरा अभूवन् पण्डिता व्यक्ता मेधाविनः कुशला बहुबुद्धशतसहस्रचरिताविनोऽर्थिनश्चानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः। अथ खलु भिक्षवस्ते षोडश श्रामणेरास्तं भगवन्तं महाभिज्ञाज्ञानाभिभुवं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमेतदूचुः-इमानि खलु पुनर्भगवंस्तथागतस्य बहूनि श्रावककोटीनयुतशतसहस्राणि महर्द्धिकानि महानुभावानि महेशाख्यानि भगवतो धर्मदेशनया परिनिष्पन्नानि। तत् साधु भगवांस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽस्माकमनुकम्पामुपादाय अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमारभ्य धर्मं देशयतु, यद्वयमपि तथागतस्यानुशिक्षेमहि। अर्थिनो वयं भगवंस्तथागतज्ञानदर्शनेन। भगवानेवास्माकमस्मिन्नेवार्थे साक्षी। त्वं च भगवन् सर्वसत्त्वाशयज्ञो जानीषे अस्माकमध्याशयमिति॥
अथ खलु भिक्षवः स भगवान् महाभिज्ञाज्ञानाभिभूस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तान् षोडश श्रामणेरान् व्याकार्षीदनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। तस्य खलु पुनर्भिक्षवो महाभिज्ञाज्ञानाभिभुवस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्येमं सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायं भाषमाणस्य श्रावकाश्चाधिमुक्तवन्तः। ते च षोडश श्रामणेरा बहूनि च प्राणिकोटीनयुतशतसहस्राणि विचिकित्साप्राप्तान्यभूवन्॥
तै खलु पुनर्भिक्षवः षोडशभिः कुलपुत्रैस्तस्य भगवतः शासनेऽयं सद्धर्मपुण्डरीको धर्मपर्यायः पुनः पुनः संप्रकाशितोऽभूत्। तैः खलु पुनर्भिक्षवः षोडशभिः श्रामणेरैर्बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैर्यानि तान्येकैकेन बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन षष्टिषष्टिगङ्गानदीवालुकासमानि सत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि बोधाय समादापितान्यभूवन्, सर्वाणि च तानि तैरेव सार्धं तासु तासु जातिष्वनुप्रव्रजितानि। तान्येव समनुपश्यन्तस्तेषामेवान्तिकाद्धर्ममश्रौषुः। तैश्चत्वारिंशद् बुद्धकोटीसहस्राण्यारागितानि। केचिदद्याप्यारागयन्ति॥
अथ खलु भिक्षवस्ते कान्तारप्राप्ताः सत्त्वा आश्चर्यप्राप्ता अद्भुतप्राप्ता भवेयुः-मुक्ता वयमटवीकान्तारात्। इह निर्वाणप्राप्ता विहरिष्याम इति। अथ खलु भिक्षवस्ते पुरुषास्तदृद्धिमयं नगरं प्रविशेयुः, आगतसंज्ञिनश्च भवेयुः, निस्तीर्णसंज्ञिनश्च भवेयुः। निर्वृताः शीतीभूता स्म इति मन्येरन्। ततस्तान् देशिको विश्रान्तान् विदित्वा तदृद्धिमयं नगरमन्तर्धापयेत्। अन्तर्धापयित्वा च तान् पुरुषानेवं वदेत्-आगच्छन्तु भवन्तः सत्त्वाः। अभ्यासन्न एष महारत्नद्वीपः। इदं तु मया नगरं युष्माकं विश्रामणार्थमभिनिर्मितमिति॥
यद्बोधिमण्डस्मि निषण्ण आसीत्।
बुद्धे च बोधिं नरनायकेऽस्मिन्।
चिरबुध्यमानेन अनुत्तरं पदम्।
पुरस्कृतास्तं द्विपदेन्द्रमग्र्यम्।
ब्राह्मा विमानानि प्रकम्पयन्तः।
स्ते तेजवन्तो अधिमात्रमासि।
पादौ च वन्दित्व विनायकस्य।
प्रकाशते धर्म बहुप्रकारम्।
चत्वारि सत्यानि च विस्तरेण
प्रभाषते स मरणान्तदुःखम्।
मृत्युं च मानुष्यमिमेव जानथ।
सत्त्वाः स्थिताः श्रावक भूतले लघुम्।
ये चापि ते षोडश राजपुत्रा
अभिज्ञज्ञानं च प्रवर्तयन्तः।
येषां प्रमाणं यथ गङ्गवालिकाः।
अभाषि तेषामिदमेव सूत्रम्।
अधिकार कुर्वन्ति ममेवरूपम्।
विनेति सत्त्वानि अनल्पकानि।
कुर्वन्ति पूजां द्विपदोत्तमानाम्।
क्रमक्रमेण विविधैरुपायैः।
ये प्रस्थितास्तामटवीं भवेयुः।
पूर्णानि पञ्चाशत योजनानि।
निवर्तनं अद्यिह रोचते नः।
भ्रश्यन्ति आत्मान निवर्तयन्तः।
आरामपुष्पैः प्रतिमण्डितं च।
नारीनरैश्चाप्रतिमैरुपेतम्।
कथं न प्रत्यागत सर्वि अस्या।
समानयित्वा च पुनर्ब्रवीति।
ऋद्धीमयं नगरमिदं विनिर्मितम्।
निवर्तनं मा च भविष्यतीति।
भूतार्थमाख्यामि यथैष धर्मः।
एकं हि यानं न द्वितीयमस्ति
दशो बला ये च जिनान धर्माः।
ॐ नमो रत्नत्रयाय। ॐ नमः श्रीसर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः। नमो दशदिगनन्तापर्यन्तलोकधातुप्रतिष्ठितेभ्यः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वार्यश्रावकप्रत्येकबुद्धेभ्योऽतीतानागतप्रत्युत्पन्नेभ्यः। नमोऽमिताभाय। नमोऽचिन्त्यगुणान्तरात्मने॥
ऽचिन्तितु बुद्धवरो यथा समुद्रः।
खिलदोषान् जह्या अतोऽधिकालम्।
जरमरणात्प्रजां प्रमोचयेयम्।
तत्र भूयोऽन्तरि ये अनन्तक्षेत्राः।
इति एतादृश वीर्यमारभिध्य।
अवितथवीर्यबलं जनेमि छन्दम्।
अथ खल्वानन्द स धर्माकरो भिक्षुर्यास्तेषामेकाशीतिबुद्धकोटीनियुतशतसहस्राणां बुद्धक्षेत्रगुणालंकारव्यूहसंपदः, ताः सर्वा एके बुद्धक्षेत्रे परिगृह्य भगवतो लोकेश्वरराजस्य तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा प्रदक्षिणीकृत्य तस्य भगवतोऽन्तिकात्प्राक्रामत्। उत्तरि च पञ्च कल्पान् बुद्धक्षेत्रगुणालंकारव्यूहसंपदमुदारतरां प्रणीततरां च सर्वलोके दशसु दिक्षु अप्रचरितपूर्वां परिगृहीतवान्, उदारतरं च प्रणिधानमकार्षीत्।
इति ह्यानन्द या तेन भगवता लोकेश्वरराजेन तथागतेन तेषामेकाशीतिबुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्राणां संपत्तिः कथिता, ततो भिक्षुरेकाशीत्युदारप्रणीताप्रमेयतरां बुद्धक्षेत्रसंपत्तिं परिगृह्य येन स तथागतस्तेनोपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा एतदवोचत्-परिगृहीता मे भगवन् बुद्धक्षेत्रगुणालंकारव्यूहसंपदिति। एवमुक्ते आनन्द स लोकेश्वरराजस्तथागतस्तं भिक्षुमेतदवोचत्-तेन हि भिक्षो भाषस्व, अनुमोदते तथागतः। अयं कालो भिक्षो, प्रमोदय पर्षदम्, हर्षं जनय, सिंहनादं नद, यं श्रुत्वा बोधिसत्त्वा महासत्त्वा एतर्ह्यनागतेऽध्वनि एवंरूपाणि बुद्धक्षेत्रगुणसंपत्तिप्रणिधिस्थानानि परिग्रहीष्यन्ति। अथानन्द स धर्माकरो भिक्षुस्तस्यां वेलायां भगवन्तमेतदवोचत्-तेन हि शृणोतु मे भगवान् ये मम प्रणिधानविशेषाः, यथा मेऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य अचिन्त्यगुणालंकारव्यूहसमन्वागतं तद् बुद्धक्षेत्रं भविष्यति।
१ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे निरयो वा तिर्यग्योनिर्वा प्रेतविषयो वा आसुरो वा कायो भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२ सचेन्मे भगवंस्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते पुनस्ततश्च्युत्वा निरयं वा तिर्यग्योनिं वा प्रेतविषयं वा आसुरं वा कायं प्रपतेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३ सचेन्मे भगवंस्तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजातास्ते च सर्वे नैकवर्णाः स्युर्यदिदं सुवर्णवर्णाः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे देवानां च मनुष्याणां च नानात्वं प्रज्ञायेत अन्यत्र नाम संवृतिव्यवहारमात्रा देवमनुष्या इति संख्यागणनातः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
५ सचेन्मे भगवंतस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते च सर्वे न ऋद्धिवशितापरमपारमिताप्राप्ता भवेयुः, अन्तश एकचित्तक्षणलवेन बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रातिक्रमणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
६ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते च सर्वे जातिस्मरा न स्युः, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रानुस्मरणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
७ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य चक्षुषो लाभिनो भवेयुः, अन्तशो लोकधातुकोटीनियुतशतसहस्रदर्शनतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
८ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य श्रोत्रस्य लाभिनो भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रादपि युगपत्सद्धर्मश्रवणतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
९ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न परचित्तज्ञानकोविदा भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रपर्यापन्नानामपि सत्त्वानां चित्तचरितपरिज्ञानतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१० सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, तेषां काचित्परिग्रहसंज्ञोत्पद्येत, अन्तशः स्वशरीरेऽपि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
११ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न नियताः स्युर्यादिदं सम्यक्त्वे यावन्महापरिनिर्वाणे, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१४ सचेन्मे भगवन्ननुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानां प्रमाणीकृतमायुष्प्रमाणं भवेत्, अन्यत्र प्रणिधानवशेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्यायुष्प्रमाणं पर्यन्तीकृतं भवेत्, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रगणयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानामकुशलस्य नामधेयमपि भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१७ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य नाप्रमयेषु बुद्धक्षेत्रेषु अप्रमेयासंख्येया बुद्धा भगवन्तो नामधेयं परिकीर्तयेयुः, न वर्णं भाषेरन्, न प्रशंसामभ्युदीरयेरन्, न समुदीरयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१९ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य अप्रमेयासंख्येयेषु बुद्धक्षेत्रेषु ये सत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तत्र बुद्धक्षेत्रे चित्तं प्रेरयेयुः, उपपत्तये कुशलमूलानि च परिणामयेयुः, ते तत्र बुद्धक्षेत्रे नोपपद्येरन्, अन्तशो दशभिश्चित्तोत्पादपरिवर्तैः स्थापयित्वा आनन्तर्यकारिणः सद्धर्मप्रतिक्षेपावरणकृतांश्च सत्त्वान्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे एकपुरोभक्तेन अन्यानि बुद्धक्षेत्राणि गत्वा बहूनि बुद्धशतानि बहूनि बुद्धसहस्राणि बहूनि बुद्धशतसहस्राणि बह्वीर्बुद्धकोटीर्यावद्बहूनि बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राणि नोपतिष्ठेरन् सर्वसुखोपधानैः तदिदं बुद्धानुभावेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्व न सर्वज्ञतासहगतां धर्मकथां कथयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे न नारायणवज्रसंहतात्मभावस्थामप्रतिलब्धा भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे कस्यचित्सत्त्वस्योद्देशो वा स्वाध्यायो वा कर्तव्यः स्यात्, न ते सर्वे प्रतिसंवित्प्राप्ता भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे न सदाभिप्रवृष्टान्येव सुगन्धिनानारत्नपुष्पवर्षाणि सदा प्रवादिताश्च मनोज्ञस्वरा वाद्यमेघा न स्युः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३४ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य समन्तादप्रमेयासंख्येयाचिन्त्यातुल्यापरिमाणेषु बुद्धक्षेत्रेषु याः स्त्रियो मम नामधेयं श्रुत्वा प्रमादं संजनयेयुः, बोधिचित्तं नोत्पादयेयुः, स्त्रीभावं च न विजुगुप्सेरन्, जातिव्यतिवृत्ताः समानाः सचेद्द्वितीयं स्त्रीभावं प्रतिलभेरन्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते यथारूपं बुद्धक्षेत्रे गुणालंकारव्यूहमाकाङ्क्षेयुः, तथारूपं नानारत्नवृक्षेभ्यो न संजनयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४२ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये बोधिसत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तच्छ्रवणकुशलमूलेन यावद्बोधिपर्यन्तं ते सर्वे बोधिसत्त्वचर्याप्रीतिप्रामोद्यकुशलमूलसमवधानगता न भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य सहनामधेयश्रवणात्तदन्येषु लोकधातुषु बोधिसत्त्वा न समन्तानुगतं नाम समाधिं प्रतिलभेरन्, यत्र स्थित्वा बोधिसत्त्वा एकक्षणव्यतिहारेण अप्रमेयासंख्येयाचिन्यातुल्यापरिमाणान् बुद्धान् भगवतः सत्कुर्वन्ति, स चैषां समाधिरन्तरा विप्रणश्येद्यावद्बोधिमण्डपर्यन्तम्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये च बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवणान्नावैवर्तिका भवेयुरनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य बुद्धशास्तुर्बुद्धक्षेत्रेषु ते बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवनात्प्रथमद्वितीयतृतीयाः क्षान्तीः प्रतिलभेरन् नावैवर्तिका भवेयुर्बुद्धधर्मसंघेभ्यः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिबुध्येयम्।
दशबलधारि अतुल्यदक्षिणीयः।
उपनयि स्वर्गगताननन्ततेजां।
मणिगण अग्निप्रभा न देवतानाम्।
दिशि विदिशासु न अस्ति एवरूपः।
अवकिरि चैव भविष्य लोकि बुद्धः।
एवमुक्ते आयुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्-किं पुनर्भगवन् स धर्माकरो भिक्षुर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यातीतः परिनिर्वृतः, उताहोऽनभिसंबुद्धः अथ प्रत्युत्पन्नोऽभिसंबुद्ध एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं च देशयति? भगवानाह-न, खलु पुनरानन्द स तथागतोऽतीतो न अनागतः। अपि त्वेव स तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्ध एतर्हिं तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं च देशयति पश्चिमायां दिशि इतो कोटीनियुतशतसहस्रतमे च बुद्धक्षेत्रे सुखावत्यां लोकधातावमिताभो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽपरिमाणैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतोऽनन्तैः श्रावकैरनन्तया बुद्धक्षेत्रसंपदा समन्वागतः।
तस्यां खलु पुनरानन्द सुखावत्यां लोकधातौ पूर्वाह्णकालसमये प्रत्युपस्थिते समन्ताच्चतुर्दिशमाकुलाः समाकुला वायवो वान्ति। तेषां रत्नवृक्षाणां चित्रान् दर्शनीयान् नानावर्णाननेकवृन्तान् नानासुरभिदिव्यगन्धपरिवासितान् क्षोभयन्ति संक्षोभयन्ति ईरयन्ति समीरयन्ति यतो बहूनि पुष्पशतानि तस्यां रत्नमय्यां महापृथिव्यां प्रपतन्ति मनोज्ञगन्धानि दर्शनीयानि। तैश्च पुष्पैस्तद्बुद्धक्षेत्रं समन्तात्सप्तपौरुषं संस्कृतरूपं भवति। तद्यथापि नाम पुरुषः कुशलः पृथिव्यां पुष्पसंस्तरं संस्तृणुयात्, उभाभ्यां पाणिभ्यां समं रचयेत्सुचित्रं दर्शनीयम्, एवमेव तद्बुद्धक्षेत्रं तैः पुष्पैर्नानागन्धवर्णैः समन्तात्सप्तपौरुषं स्फुटं भवति। तानि च पुष्पजातानि मृदूनि काचिलिन्दिकसुखसंस्पर्शानि औपम्यमात्रेण, यानि निक्षिप्ते पादे चतुरङ्गुलमवनमन्ति, उत्क्षिप्ते पादे चतुरङ्गुलमेवोन्नमन्ति। निर्गते पुनः पूर्वाह्णकालसमये तानि पुष्पाणि निरवशेषमन्तर्धीयन्ते। अथे तद्बुद्धक्षेत्रं विविक्तं रम्यं शुभं भवत्यपरिक्लिष्टैः पूर्वपुष्पैः। ततः पुनरपि समन्ताच्चतुर्दिशं वायवो वान्ति, ये पूर्ववदभिनवानि पुष्पाण्यभिप्रकिरन्ति। यथा पूर्वाह्णे, एवं मध्याह्नकालसमये संध्यायां रात्र्याः प्रथमे यामे मध्यमे यामे पश्चिमे यामे। तैश्च वातैर्वायद्भिर्नानागन्धपरिवासितैस्ते सत्त्वाः स्पृष्टाः सन्तः एवं सुखसमर्पिता भवन्ति तद्यथापि नाम निरोधसमापन्नो भिक्षुः।
तस्मिन् खलु पुनरानन्द बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वा उपपन्ना उत्पद्यन्ते उत्पस्यन्ते, सर्वे ते नियताः सम्यक्त्वे यावन्निर्वाणम्। तत्कस्य हेतोः? नास्ति तत्र द्वयो राश्योर्व्यवस्थानं प्रज्ञप्तिर्वा यदिदमनियतस्य वा मिथ्यात्वनियतस्य वा। तदनेनाप्यानन्द पर्यायेण सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते संक्षिप्तेन, न पुनर्विस्तरेण। कल्पोऽप्यानन्द परिक्षीयेत सुखावत्यां लोकधातौ सुखकारणेषु परिकीर्त्यमानेषु, न च तेषां सुखकारणानां शक्यं पर्यन्तमधिगन्तुम्।
सुखावतीये न च वर्णसारुः।
क्षयं न गच्छेत्प्रतिभा च तेषां
श्रुत्वैव नामं भवतीह पुण्यम्।
तस्य खलु पुनरानन्द भगवतोऽमिताभस्य तथागतस्य दशसु दिक्षु एकैकस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकासमेषु बुद्धक्षेत्रेषु गङ्गानदीवालुकासमा बुद्धा भगवन्तो नामधेयं परिकीर्तयन्ते, वर्णं भाषन्ते, यशः प्रकाशयन्ति, गुणमुदीरयन्ति। तत्कस्य हेतोः? ये केचित्सत्त्वास्तस्य भगवतोऽमिताभस्य नामधेयं शृण्वन्ति, श्रुत्वा चान्तश एकचित्तोत्पादमप्यध्याशयेन प्रसादसहगतेन चित्तमुत्पादयन्ति, ते सर्वेऽवैवर्तिकतायां सन्त्यनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः।
ये चानन्द केचित्सत्त्वास्तं तथागतं पुनः सत्कारमनसिकरिष्यन्ति, बह्वपरिमितं कुशलमूलमवरोपयिष्यन्ति बोधये चित्तं परिणाम्य, तत्र च लोकधातावुपपत्तये प्रणिधास्यन्ति, तेषां सोऽमिताभस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो मरणकालसमये प्रत्युपस्थितेऽनेकभिक्षुगणपरिवृतः पुरस्कृतः स्थास्यति। ततस्ते तं भगवन्तं दृष्ट्वा प्रसन्नचित्ताश्च्युताः सन्तस्तत्रैव सुखावत्यां लोकधातावुपपत्स्यन्ते। यश्च आनन्द आकाङ्क्षेत कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा किमित्यहं दृष्ट एव धर्मे तममिताभं तथागतं पश्येयमिति, तेनानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पाद्य अध्याशयातिशयतया संतत्या तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे चित्तं संप्रेष्य उपपत्तये कुशलमूलानि च परिणामयितव्यानि।
ये पुनस्तं तथागतं न भूयो मनसिकरिष्यन्ति, न च बह्वपरिमितं कुशलमूलमभीक्ष्णमवरोपयिष्यन्ति, तेषां तादृशेनैव सोऽमिताभस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो वर्णसंस्थानारोहपरिणाहेन भिक्षुसंघपरिवारेण च तादृश एव बुद्धिनिर्मितो मरणकालसमये पुरतः स्थास्यति। ते तेनैव तथागतदर्शनप्रसादालम्बनेन समाधिना अप्रमुषितया स्मृत्या च्युतास्तत्रैव बुद्धक्षेत्रे प्रत्याजनिष्यन्ति।
ये पुनरानन्द सत्त्वास्तं तथागतं दशचित्तोत्पादात्समनुस्मरिष्यन्ति, स्पृहां च तस्मिन् बुद्धक्षेत्र उत्पादयिष्यन्ति, गम्भीरेषु च धर्मेषु भाष्यमाणेषु तुष्टिं प्रतिलप्स्यन्ते, न विपत्स्यन्ते, न विषादमापत्स्यन्ते, न संसदनमापत्स्यन्ते, अन्तश एकचित्तोत्पादेनापि तं तथागतं मनसिकरिष्यन्ति, स्पृहां चोत्पादयिष्यन्ति तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे, तेऽपि स्वप्नान्तरगता अमिताभं तथागतं द्रक्ष्यन्ति, सुखावत्यां लोकधातावुपपत्स्यन्ते, अवैवर्तिकाश्च भविष्यन्त्यनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः।
अमितायुं नरदेवपूजितम्।
अहोऽद्भुतं शोभति बुद्धक्षेत्रम्।
अस्मापि क्षेत्रं सिय एवरूपम्।
छादन्ते बुद्धस्य समन्त कायम्।
यदा गतास्य इम बुद्धक्षेत्रम्।
अमितं च आयूरमितश्च संघः।
स्फूरन्ति क्षेत्राणि सहस्रकोटीः।
मूर्धे च अस्तं गमि नायकस्य।
अर्चिस्तदा अस्यमिदां विदित्वा।
येन स्मितं कुर्वसि लोकनाथ।
उदग्रचित्ता भविष्यन्ति सत्त्वाः।
जातिस्मराः पारमिकोविदाश्च।
भक्त्या गमिष्यन्ति सुखावतीतः।
तत्रैव खलु पुनरानन्द ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः प्रत्याजायन्ते प्रत्याजनिष्यन्ते वा, सर्वे ते एकजातिप्रतिबद्धास्तत एवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते स्थापयित्वा प्रणिधानवशं ये ते बोधिसत्त्वा महासिंहनादनादिन उदारसंनाहसंनद्धाः सर्वसत्त्वपरिनिर्वाणाभियुक्ताश्च।
तत्र चानन्द बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः, सर्वे ते द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणसमन्वागताः परिपूर्णगात्रा ध्यानाभिज्ञाकोविदाः प्रज्ञाप्रभेदकुशलास्तीक्ष्णेन्द्रियाः सुसंवृतेन्द्रिया आज्ञातावीन्द्रिया अदीनाबलेन्द्रियाः प्रतिलम्भक्षान्तिका अनन्तापर्यन्तगुणाः।
तस्मिन् खलु पुनरानन्द बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वा प्रत्याजाताः, सर्वे तेऽविरहिता बुद्धदर्शनेनाविनिपातधर्माणो यावद्बोधिपर्यन्तम्। सर्वे ते तत उपादाय न जातु जातिस्मरा भविष्यन्ति स्थापयित्वा तथारूपेषु कल्पसंक्षोभेषु ये पूर्वस्थानप्रणिहिताः पञ्चसु कषायेषु वर्तमानेषु यदा बुद्धानां भगवतां लोके प्रादुर्भावो भवति तद्यथापि नाम ममैतर्हि।
तस्मिन् खलु पुनरानन्द बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः, सर्वे ते एकपुरोभक्तेनान्याँल्लोकधातून् गत्वा अनेकानि बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राण्युपतिष्ठन्ति यावदाकाङ्क्षन्ति बुद्धानुभावेन। ते यथा यथा चित्तमुत्पादयन्ति एवमेवंरूपैः पुष्पधूपदीपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकावैजयन्तीतूर्यसंगीतिवाद्यैः पूजां कुर्याम इति, तेषां सहचित्तोत्पादात्तथारूपाणि च सर्वपूजाविधानानि पाणौ प्रादुर्भवन्ति। ते तैः पुष्पैर्यावद्वाद्यैस्तेषु बुद्धेषु भगवत्सु पूजां कुर्वन्तो बह्वपरिमाणासंख्येयं कुशलमुपचिन्वन्ति। सचेत्पुनराकाङ्क्षन्ति एवंरूपाः पुष्पपुटाः पाणौ प्रादुर्भवन्त्विति, तेषां सहचित्तोत्पादान्नानावर्णा अनेकवर्णा नानागन्धा दिव्याः पुष्पपुटाः पाणौ प्रादुर्भवन्ति। ते तैस्तथारूपैः पुष्पपुटैस्तान् बुद्धान् भगवतोऽवकिरन्ति अभ्यवकिरन्ति अभिप्रकिरन्ति। तेषां च यः सर्वपरीतः पुष्पपुट उत्सृष्टः स दशयोजनविस्तरं पुष्पच्छत्रं प्रादुर्भवति उपर्यन्तरीक्षे। द्वितीये चानुत्सृष्टे न प्रथमो धरण्यां प्रपतति। सन्ति तत्र पुष्पपुटा य उत्सृष्टाः सन्तो विंशतियोजनविस्ताराणि पुष्पच्छत्राण्युपर्यन्तरीक्षे प्रादुर्भवन्ति। सन्ति त्रिंशच्चत्वारिंशत्पञ्चाशद्योजनविस्ताराणि, सन्ति यावद्योजनशतसहस्रविस्ताराणि पुष्पच्छत्राण्युपर्यन्तरीक्षे प्रादुर्भवन्ति।
तत्र ये उदारं प्रीतिप्रामोद्यं संजनयन्ति, उदारं च चित्तौद्विल्यं प्रतिलभन्ते, ते बह्वपरिमितमसंख्येयं कुशलमूलमवरोप्य बहूनि च बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राण्युपस्थाय एकपूर्वाह्णेन पुनरपि सुखावत्यां लोकधातौ प्रतिष्ठन्ते तस्यैवामितायुषस्तथागतस्य पूर्वप्रणिधानाधिष्ठानपरिग्रहेण पूर्वदत्तधर्मश्रवणेन पूर्वजिनावरोपितकुशलमूलतया पूर्वप्रणिधानसमृद्धिपरिपूर्यात्मभूतया सुविभक्तभावितया।
अपि चानन्द उत्तिष्ठ, पश्चान्मुखीभूत्वा पुष्पावकीर्णाञ्जलीं प्रगृह्य प्रणिपत। एषा सा दिग् यत्र स भगवानमिताभस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तिष्ठति ध्रियते यापयति, धर्मं च देशयति विरजो विशुद्धं यस्य तन्नामधेयमनावरणे दशदिशि लोके विघुष्टम् एकैकस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकासमा बुद्धा भगवन्तो वर्णयन्ति स्तुवन्ति प्रशंसन्त्यसकृदसकृदसङ्गवाचाप्रतिवाक्याः। एवमुक्ते आयुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्-इच्छाम्यहं भगवंस्तममिताभममितप्रभममितायुषं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं द्रष्टुम्, तांश्च बोधिसत्त्वान् महासत्त्वान् बहुबुद्धकोटीनियुतशतसहस्रावरोपितकुशलमूलान्। समनन्तरभाषिता आयुष्मतानन्देनेयं वाक्, अथ तावदेव सोऽमिताभस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः स्वपाणितलात्तथारूपं रश्मिं प्रामुञ्चद्यदिदं कोटीनियुतशतसहस्रतमं बुद्धक्षेत्रं महतावभासेन स्फुटमभूत्। तेन खलु पुनः समयेन सर्वत्र कोटीशतसहस्रबुद्धक्षेत्राणां ये केचित्कालपर्वता वा रत्नपर्वता वा मेरुमहामेरुमुचिलिन्दमहामुचिलिन्दचक्रवालमहाचक्रवाला वा चितयो वा स्तम्भा वा वृक्षगहनोद्यानविमानानि दिव्यमनुष्यकाणि, तानि सर्वाणि तस्य तथागतस्य तया प्रभयाभिनिर्भिन्नान्यभूवन् समभिभूतानि। तद्यथापि नाम पुरुषो व्याममात्रकेऽन्वितो द्वितीयं पुरुषं प्रत्यवेक्षेदादित्येऽभ्युद्गते, एवमेवास्मिन् बुद्धक्षेत्रे भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकादेवनागयक्षराक्षसगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्याश्च तस्यां वेलायामद्राक्षुस्तममिताभं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं सुमेरुमिव पर्वतराजं सर्वक्षेत्राभ्युद्गतं सर्वा दिशोऽभिभूय भासमानं तपन्तं विरोचमानं विभ्राजमानम्, तं च महान्तं बोधिसत्त्वगणं तं च भिक्षुसंघं यदिदं बुद्धानुभावेन तस्याः प्रभायाः परिशुद्धत्वात्। तद्यथेयं महापृथिवी एकोदकजाता भवेत्, तत्र न वृक्षा न पर्वता न द्वीपा न तृणगुल्मौषधिवनस्पतयो न नदीश्वभ्रप्रपाताः प्रज्ञापयेरन्, अन्यत्रैकार्णवीभूता महापृथिव्येका स्यात्, एवमेव तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे नास्त्यन्यत्किंचिल्लिङ्गं वा निमित्तं वा अन्यत्रैव व्यामप्रभाः श्रावकास्ते च योजनकोटीशतसहस्रप्रभा बोधिसत्त्वाः। स च भगवानमिताभस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तं च श्रावकगणं तं च बोधिसत्त्वगणमभिभूय सर्वा दिशः प्रभासयन् संदृश्यते। तेन खल्वपि समयेन तस्यां सुखावत्यां लोकधातौ बोधिसत्त्वाः श्रावकदेवमनुष्याश्च सर्वे ते इमाः सहालोकधातुं शाक्यमुनिं च तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमर्हता भिक्षुसंघेन परिवृतं पश्यन्ति स्म धर्मं देशयन्तम्।
न मे अकृतपुण्यानां श्रवा भेष्यन्ति ईदृशाः।
ये तु ते शूर सिद्धार्थाः श्रोष्यन्ति च इमां गिरम्।
सगौरवैः श्रुतो धर्मः प्रीतिं प्राप्स्यन्ति ते पराम्।
अजानकाः किं पुनरद्य सत्त्वाः।
न देवनागासुरयक्षश्रावकाः।
नैकस्य बुद्धस्य गुणान् कथेयुः।
न च बुद्धज्ञानस्य प्रमाणु लभ्यते
तथा हि ज्ञानाश्चर्यं जिनानाम्।
बुद्धः प्रजानं ति गिरामुदीरयेत्।
तस्यार्थप्राप्त्यै जनयेत् वीर्यम्।
ये चापि बोधाय जनन्ति छन्दम्।
तस्यां वेलायामयं त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुः षद्विकारं प्राकम्पत्। विविधानि च प्रातिहार्याणि संदृश्यन्ते स्म। पृथिव्यां संस्कृतमभूत्। दिव्यमानुष्यकानि च तूर्याणि संप्रवादितान्यभूवन्। अनुमोदनाशब्देन च यावदकनिष्ठभुवनं विज्ञप्तमभूत्।
इदमवोचद्भगवानात्तमनाः। अजितो बोधिसत्त्वो महासत्त्व आयुष्मांश्चानन्दः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगरुडगन्धर्वस्य लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
 ‎(३४८ × १३२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १० , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
सञ्चिकायां वर्णनं न विद्यते, अन्यानि विवरणानि अपि न स्युः ।
अस्याः सञ्चिकायाः अर्थपूर्णं विवरणं दीयताम् ।
अहम्, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, इदम् अत्र योजयामि सार्वजनिकक्षेत्रम्। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
केषुचित् देशेषु इदं न्यायालयदृष्ट्या असाध्यं स्यात् ; यदि तथा 
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिं यच्छामि न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 अधो निर्दिष्टपृष्ठानां परिसन्धिः संलग्ना अस्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
गाण्डीवम् 
संस्कृत भवितव्यम् 
, नालापानी मार्गः चुघवसतिः, डॉ बुद्धदेव शर्मा
संस्कृतवर्तमानपत्रम् 
संस्कृत-संवादः 
संस्कृत-रत्नाकरः
आरण्यकम् 
कथासरित् 
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुरात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जना ।
सूत्रम्। १।१।१२
एवम् उक्त्वा हृषीकेशं
न योत्स्य इति गोविन्दम्
उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
राज्यं सुराणाम् अपि चाधिपत्यम् ॥
अवाप्य भूमावसपत्नंऋद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्
श्यामलां सरलां सुस्मितां भुषिताम्
पदनतजनधनविद्या - जितधनपतिगुरुगर्वौ ।
करभृतनिखिलपदार्थौ निरिधर ! विधुधर ! पातम् ।
दिक् १० काल ६ नख २० बाणे ५ भ ८ दृक् २ नखाः २० समयो ६ दिशः १० मनवो १४ राम ३ वेदा ४ श्च मेषाद्यष्टोत्तरं शतम् ।
जन्मपत्र्यां यत्र स्थाने ग्रहो भवति तत्र तेषां लग्नानां ध्रुवाङ्काः संमेल्याः तदेवायुर्ज्ञेयम् ॥
इति श्रीजन्मपत्रीपद्धतौ पञ्चाङ्गफलानयनं नाम प्रथमो‍ऽध्यायः ।
शुद्धस्वान्तकरणावाप्यान् ।
श्चेतस्थाखिलकाङ्क्षापूरान् ॥
निवळला भाव निर्गुणीं लागतां । विवेकें जाणतां नित्यानित्य ।
पारावतः परिक्षिप्य रिरंसुश्चुम्बति प्रियाम् ।
वेपते श्वसिति का[म्यत्यलं] पश्यति रोदिति ।
नेत्रे चामीलयन्नेव प्रियास्पर्शः प्रवर्तते ।
प्रियायाः प्रणयिन्याः स्पर्शो गुणः पृथिव्यादिभूताश्रयत्वात् । स प्रवर्तते । कथम् ? अङ्गेषु प्रियस्य गात्रेषु रोमाञ्चं रोमहर्षं बध्नन् उत्पादयन् मनस्यन्तरात्मनि निर्वृतिं कुर्वन्नानन्दममन्दं सन्दधानः । नेत्रे च प्रियतमस्य दृशौ हर्षभरसञ्चरे आमीलयन् मुकुलयन्नेव । एष इत्यपि पाठः । प्रवर्ततामिति प्रकृतम् । अत्र स्पर्शाख्यस्य गुणपदार्थस्य स्वरूपं रोमाञ्चादि विचित्रं
तच्छिद्रेषु प्रत्‍ययान्‍तरणि संस्कारेंभ्‍य।। ।।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।।।।
तदा सर्वावरणमलापेतस्‍य ज्ञानस्‍यानन्‍त्‍याज्‍वेयमल्‍पम्‍ ।। ।।
तत कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्‍तिर्गुणानाम्‍ ।। ।।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसव कैवल्य स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
श्री कृष्ण शरणम ममः ।
न मुणी रण्णवासेणं, कुसचीरेण ण तावसो ।।
एतं जत्वा यकभूतं निबानं परमं सुखं ।।
स्वपदंशक्ति।
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्गिरनारपर्वतः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रयतन्ते मुनिवर्यास्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
कण्ठे लसन्ति विद्यास्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
नतजनविद्यादानप्रवणं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
स्तुतमादिमवाक्ततिभिः सततं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
मुरहरपूजितपादं तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
निःसरति वाक्सुधामा तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
धत्तेऽग्निचन्द्रसूर्यांस्तमहं प्रणमामि चन्द्रचूडालम ।
इति चन्द्रचूडालाष्टकं संपूर्णम ॥
छतरपुरम्  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतस्य छतरपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=छतरपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति कालान्तकाष्टकं संपूर्णम् ॥
"?=लेबनान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
,ब्रह्मप्रमातिरिक्ताबाध्यत्वे सति मिथ्या
इतरविशेषणद्वयं तु तुच्छे ब्रह्मणि च बाधवारणायादरणीयमेव ।
प्रत्येकं वा विप्रतिपत्तिः वियन्मिथ्या न वा, पृथिवी मिथ्या न वा इति । 
एवं वियदादेः प्रत्येकंपक्षत्वे अपि न घटादौ संदिग्धानैकान्तिकता ।
तथाहि पक्षे साध्यसंदेहस्यानुगुणत्वात् ,
पक्षभिन्न एव तस्य दूषणत्वं वाच्यं ।
पक्षत्वं तु साध्यसंदेहत्वं साध्यगोचरसाधकमानाभाववत्वं वा -
एतच्च घदादिसाधारणम् ।अत एव तत्रापि
विमतं मिथ्या दृश्यत्वात् , जडत्वात् , परिच्छिन्नत्वात् , शुक्तिरूप्यवदिति 
अथ स्थूलध्यानम् -
भ्रमराः कोकिलास्तत्र गुञ्जन्ति निगदन्ति च।
ध्यायेत्तत्र स्थिरो भूत्वा महामाणिक्यमण्डपम् ॥
तत्रेष्टदेवतां ध्यायेत्यद्ध्यानं गुरुभाषितम् ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणावाहनम्।
एवं सङ्कल्प्य भगवान् सर्ववेदाननुस्मरन् ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
संकल्पः- अमुकमास्यां, अमुकपक्षयां, अमुकतिथौ अमुकवासरे स्वस्य शरीरे
श्रीं बीजाय नमः पादयोः 
इति ऋष्यादिन्यासः 
इति पदन्यासः
मूलेन व्यापकं कृत्वा ध्यानं कुर्यात् 
इति ध्यात्वा 
मृत्युञ्जयःमहारूद्र त्राहि मां शरणागतम् 
इति विज्ञाप्यदेवेशं जपेंन्मंत्रंतुत्र्यम्बकं 
इतिअथ होमार्थं शताक्षरा गायत्री मन्त्रः 
स नः पर्षदतिदुर्गाणिविश्वानावेवसिन्धुर्दुरितात्याग्निः
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
ë Åå, , सनातन धर्म, ä, ö, , संस्कृतम्  
 वरुण  वरुणौ  वरुणाः 
 वरुणम्  वरुणौ  वरुणान् 
 वरुणेन  वरुणाभ्याम्  वरुणैः 
 वरुणाय  वरुणाभ्याम्  वरुणेभ्यः 
 वरुणात्  वरुणाभ्याम्  वरुणेभ्यः 
 वरुणस्य  वरुणयोः  वरुणानाम् 
 वरुणे  वरुणयोः  वरुणेषु 
भृगु संम्हितां - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 सिम्हेन्द्रमध्यमम् 
एवं नेत्रे समस्ताः स्युरष्टसप्ततिरामयाः 
दूरस्थानि च रूपाणि मन्यते च समीपतः
समीपस्थानि दूरे च दृष्टेर्गोचरविभ्रमात 
स एव लिङ्गनाशस्तु नीलिकाकाचसंज्ञितः 
दृष्ट्याश्रयाः षट् च षडेव रोगाः षड् लिङ्गनाशा हि भवन्ति तत्र
हीनाधिकाङ्गान्यथ वा ज्योतींष्यपि च पश्यति 
पीतानि रूपाणि च तेन पश्येत्स वै नरः पित्तविदग्धदृष्टिः 
तथा नरः श्लेष्मविदग्धदृष्टिस्तान्येव शुक्लानि हि मन्यते तु
हन्येत दृष्टिर्मनुजस्य यस्य स लिङ्गनाशस्त्वनिमित्तसञ्ज्ञः 
दृष्टेः समीपे न भवेत्तु यच्च न चावगाढं न च संस्रवेद्यत
आचक्षीतार्बुदमिति सरक्तमवलम्बि च 
सञ्चालयति वर्त्मानि निमेषः स न सिध्यति 
तदा द्र ष्टुं न शक्नोति कुञ्चनं नाम तद्विदुः 
पाकः सशोथः स च शोथहीनो हताधिमन्थोऽनिलपर्ययश्च 
प्रायेण जायते घोरःसर्वनेत्रामयाकरः 
पित्तस्य लिङ्गानि च यानि तानि रक्ताभिपन्ने नयने भवन्ति 
रुजाभिरुग्राभिरसाध्य एष हताधिमन्थः खलु नाम रोगः 
निर्वृतिर्व्याधिशान्तिश्च क्रियालाघवमेव च 
वर्षास्वदभ्रे नात्युष्णे वसन्ते तु सदैव हि 
प्रातः सायन्तु तत्कुर्यान्न च कुर्यात्सदैव हि 
अतिनिद्रा शमं याति तमः सूर्योदयादिव 
नाशयेत्तिमिरं कण्डूपटलान्यर्बुदानि च 
अधिकानि च मांसानि रात्रावन्धत्वमेव च 
एषा चन्द्र प्रभा वर्त्तिः स्वयं रुद्रे ण निर्मिता 
ऊर्द्ध्वं पानमधःपानं मध्ये पानं च शस्यते 
सरक्ते रक्तदुष्टे च रक्ते वा विस्रुते तथा 
तथा स्रावं च कण्डूञ्च श्वयथुं च कषायताम 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 अलंकाराश च छत्त्रं च धवजाश च कवचानि च
 ततः सीधुषु सक्ताश च निर्यायुर नगराद बहिः
 ततः कालपरीतास ते वृष्ण्यन्धकमहारथाः
 ततः परिषदॊ मध्ये युयुधानॊ मदॊत्कटः
 इति तस्या वचः शरुत्वा केशवः परवीरहा
 एष गच्छामि पदवीं सत्येन च तथा शपे
 स भॊजैः सह संयुक्तः सात्यकिश चान्धकैः सह
 हतं दृष्ट्वा तु शैनेयं पुत्रं च यदुनन्दनः
 ततॊ ऽनधकाश च भॊजाश च शैनेया वृष्णयस तथा
 तृणं च मुसली भूतम अपि तत्र वयदृश्यत
 अवधीत पितरं पुत्रः पिता पुत्रं च भारत
 साम्बं च निहतं दृष्ट्वा चारुदेष्णं च माधवः
 गदं वीक्ष्य शयानं च भृशं कॊपसमन्वितः
 सैन्धवं च महेष्वासं सामात्यं सह बन्धुभिः
 धृष्टकेतुश च समरे राक्षसश च घटॊत्कचः
 एवम एते महेष्वासास तावकाः पाण्डवैः सह
 तस्य शक्तिं महावेगां भीमसेनॊ महाबलः
 एतस्मिन्न एव काले तु भीष्मः शांतनवः पुनः
 ते वध्यमाना भीष्मेण पाञ्चालाः सॊमकैः सह
प्रथमोऽध्यायः
स ईक्षत् लोकान्नु सृजा इति।।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ।
सोऽद्भूय एव पुरुषं समुद्वृत्यामूर्च्छयत् ।।
द्वितीयः खण्डः
एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन् प्रतिष्ठाता अन्नमदामेति ।।
ताभ्योऽश्चमानयता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति ।।
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।।
तस्माद्यस्मै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते भागिन्यावेवास्यामशनाया पिपासे भवतः ।।
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा ईति ।।
हैवान्नमत्रप्स्यत् ।।
हैवान्नमत्रस्यत् ।।
तदपानेनाजिघृक्षत्तदावयत्सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।।
स ईक्षत् कथं न्विद् मदृतेस्यादिति स ईक्षत् कतरेण प्रपद्या इति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैरव्यत् किमिहान्यं वावदिषिदिति ।
स एत्मेव पुरुषम् ब्रह्म ततममपश्यदिद्मदर्शमिती ।।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमं जन्म ।।
हिनस्ति साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।।
वयोगतः प्रैति स इतः प्रयन्नेव पुनजार्यते तदस्य तृतीयं जन्म ।।
कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत्समभवत् ।।
।।तृतीयोऽध्यायः ।।
संकल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।।
एष ब्रह्यैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्च महाभूतानि पृथिवी
कामानाप्त्नाऽमृतः समभवत् समभवदित्योम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
मितिः २०७५ कात्तिक ३ गते शनिबार बिहान ५ः०० राष्ट्रिय गान ५ः०२ योग दर्शन प्रस्तोताः डाचिन्तामणि
संस्कृते लिखामः श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
= जीवनं यात्रास्ति
= अत्राधुना च
= मम हृदयस्याभिमान्यस्मि
= भयं न
जीवनं प्रेम्णा सहारभते जीवनं प्रेम च दुरवधृते तु
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानंधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
न वियदश्रुतेः ।
अस्ति तु ।
गौण्यसम्भवात् ।
स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ।
प्रतिज्ञाऽहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।
असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ।
तेजोऽतस्तथा ह्याह ।
पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ।
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ।
विपर्य्येयेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्न, अविशेषात् ।
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वात् ।
नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ।
ज्ञोऽत एव ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
स्वात्मना चोत्तरयोः ।
नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्न, इतराधिकारात् ।
स्वशब्दोन्मानाभ्याञ्च ।
अविरोधश्चन्दनवत् ।
घुणाद्वा लोकवत् ।
व्यतिरेको गन्धवत् ।
तथा च दर्शयति ।
पृथगुपदेशात् ।
तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ।
पुंस्त्वादिवत्तस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ।
कर्त्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।
विहारोपदेशात् ।
व्यपदेशाच्च क्रयायां न चेन्निर्देशविपर्ययः ।
उपलब्धिवदनियमः ।
शक्तिविपर्य्ययात् ।
यथा च तक्षोभयथा ।
परात्तु तच्छ्रुतेः ।
कृतप्रयत्‍नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयार्थादिभ्यः ।
अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत् एके ।
मन्त्रवर्णाच्च ।
अपि च स्मर्य्यते ।
प्रकाशादिवन्नैवं परः ।
स्मरन्ति च ।
अनुज्ञापरिहारी देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत् ।
असन्ततेश्चाव्यतिकरः ।
आभास एव च ।
अदृष्टानियमात् ।
अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ।
प्रदेशादिति चेन्न, अन्तरभावात् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विभीषणो महाप्राज्ञो भूमिं समवलोकयत् ।
स तु रामस्य धर्मात्मा निपपात विभीषणः ।
पादयोः निपपाताथ चतुर्भिः सह राक्षसैः ।
अब्रवीच्च तदा वाक्यं रामं तत्र विभीषणः ।
धर्मयुक्तं च युक्तं च सांप्रतं संप्रहर्षणम् ।
अनुजो रावणस्याहं तेन चास्म्यवमानितः ।
भवन्तं सर्वभूतानां शरण्यं शरणं गतः ।
परित्यक्ता मया लङ्का मित्राणि च धनानि च ।
भवद्‌गतं हि मे राज्यं जीवितं च सुखानि च ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो वचनमब्रवीत् ।
आख्याहि मम तत्त्वेन राक्षसानां बलाबलम् ।
रावणस्य बलं सर्वं आख्यातुमुपचक्रमे ।
राजपुत्र दशग्रीवो वरदानात् स्वयम्भुवः ।
रावणानन्तरो भ्राता मम ज्येष्ठश्च वीर्यवान् ।
कुम्भकर्णो महातेजाः शक्रप्रतिबलो युधि ।
राम सेनापतिस्तस्य प्रहस्तो यदि ते श्रुतः ।
कैलासे येन समरे मणिभद्रः पराजितः ।
धनुरादाय यस्तिष्ठन् नदृश्यो भवतीन्द्रजित् ।
मांसशोणितभक्षाणां लङ्कापुरनिवासिनाम् ।
विभीषणस्य तु वचः तत् श्रुत्वा रघुसत्तमः ।
अन्वीक्ष्य मनसा सर्वं इदं वचनमब्रवीत् ।
यानि कर्मापदानानि रावणस्य विभीषण ।
आख्यातानि च तत्त्वेन ह्यवगच्छामि तान्यहम् ।
राजानं त्वां करिष्यामि सत्यमेतद् श्रृणोतु मे ।
रसातलं वा प्रविशेत् पातालं वापि रावणः ।
पितामहसकाशं वा न मे जीवन् विमोक्ष्यते ।
अयोध्यां न प्रवेक्ष्यामि त्रिभिस्तैर्भ्रातृभिः शपे ।
श्रुत्वा तु वचनं तस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
शिरसाऽऽवन्द्य धर्मात्मा वक्तुमेवं प्रचक्रमे ।
करिष्यामि यथाप्राणं प्रवेक्ष्यामि च वाहिनीम् ।
अब्रवील्लक्ष्मणं प्रीतः समुद्राज्जलमानय ।
राजानं रक्षसां क्षिप्रं प्रसन्ने मयि मानद ।
मध्येवानरमुख्यानां राजानं राजशासनात् ।
तं प्रसादं तु रामस्य दृष्ट्वा सद्यः प्लवंगमाः ।
सैन्यैः परिवृताः सर्वे वानराणां महौजसाम् ।
उपायैरभिगच्छाम यथा नदनदीपतिम् ।
तराम तरसा सर्वे ससैन्या वरुणालयम् ।
समुद्रं राघवो राजा शरणं गन्तुमर्हति ।
कर्तुमर्हति रामस्य ज्ञातेः कार्यं महोदधिः ।
एवं विभीषणेनोक्तो राक्षसेन विपश्चिता ।
आजगामाथ सुग्रीवो यत्र रामः सलक्ष्मणः ।
सुग्रीवो विपुलग्रीवः सागरस्योपवेशनम् ।
स लक्ष्मणं महातेजाः सुग्रीवं च हरीश्वरम् ।
सुग्रीवः पण्डितो नित्यं भवान् मंत्रविचक्षणः ।
उभाभ्यां संप्रधार्यार्थं रोचते यत् तदुच्यताम् ।
समुदाचारसंयुक्तं इदं वचनमूचतुः ।
किमर्थं नौ नरव्याघ्र न रोचिष्यति राघव ।
विभीषणेन यत् तूक्तं अस्मिन् काले सुखावहम् ।
लङ्का नासादितुं शक्या सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।
विभीषणस्य शूरस्य यथार्थं क्रियतां वचः ।
यथा सैन्येन गच्छाम पुरीं रावणपालिताम् ।
संविवेश तदा रामो वेद्यामिव हुताशनः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - एकादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मण्डले हिमतापादेः कारणं तन्मया श्रुतम् ।
ऋषीणां वालखिल्यानां तथैवाप्सरसां गुरो ।
यक्षाणां च रथे भानोर्विष्णुशक्तिधृतात्मनाम् ।
किं चादित्यस्य यत्कर्म तन्नात्रोक्तं त्वया मुने ।
यदि सप्तगणो वारि हिममुष्णं च वर्षति ।
तत्किमत्र रवेर्येन वृष्टिः सूर्यादितीर्यते ।
विवस्वानुदितो मध्ये यात्यस्तमिति किं जनः ।
ब्रवीत्येतत्समं कर्म यदि सप्तगणस्य तत् ।
यथा सप्तगणोप्येकः प्राधान्येनाधिको रविः ।
सैष विष्णुः स्थितः स्थित्यां जगतः पालनोद्यतः ।
ऋग्यजुः सामभूतोन्तः सवितुर्द्विजतिष्ठति ।
मासि मासि रविर्योयस्तत्र तत्र हि सा परा ।
त्रयीमयी विष्णुशक्तिरवस्थानं करोति वै ।
बृहद्रथन्तरादीनि सामान्यह्नः क्षये रविम् ।
विष्णुशक्तिरवस्थानं सदादित्ये करोति सा ।
न केवलं रवेः शक्तिर्वैष्णवी सा त्रयीमयी ।
ब्रह्माथ पुरुषो रुद्रस्त्रयमेतत्त्रयीमयम् ।
रुद्रः साममयोऽन्ताय तस्मात्तस्याशुचिर्ध्वनिः ।
आत्मसप्तगणस्थं तं भास्वन्तमधितिष्ठति ।
तमः समस्तजगतां नाशं नयति चाखिलम् ।
नृत्यन्त्योऽप्सरसो यान्ति तस्य चानु निशाचराः ।
नोदेता नास्तमेता च कदाचिच्छक्तिरूपधृक् ।
विष्णुर्विष्णोः पृथक् तस्य गणस्सप्तविधोऽप्ययम् ।
स्तम्भस्थदर्पणस्येव योऽयमासन्नतां गतः ।
छायादर्शनसंयोगं स तं प्राप्नोत्यथात्मनः ।
मासानुमासं भास्वन्तमध्यास्ते तत्र संस्थितम् ।
कृष्णपक्षेऽमरैः शश्वत्पीयते वै सुधामयः ।
पिबन्ति पितरस्तेषां भास्करात्तर्पण तथा ।
तमुत्सृजति भूतानां पुष्ट्यर्थं सस्यवृद्धये ।
तेन प्रीणात्यशेषाणि भूतानि भगवान् रविः ।
पितृदेवमनुष्यादीनेवमाप्याययत्यसौ ।
पक्षतृप्तिं तु देवानां पितॄणां चैव मासिकीम् ।
शश्वत्तृप्तिं च मर्त्यानां मैत्रेयार्कः प्रयच्छति ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंश एकादशोऽध्यायः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रिपुरातापिनीविद्यावेद्यचिच्छक्तिविग्रहम् ।
वस्तुतश्चिन्मात्ररूपं परं तत्त्वं भजाम्यहम् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
तस्मादुज्जृम्भते कामः कामात्कामः परः शिवः ।
कार्णोऽयं कामदेवोऽयं वरेण्यं भर्ग उच्यते ।
इति त्रिपुरातापिन्युपनित्सु प्रथमोपनिषत् ।
इति त्रिपुरातापिन्युपनित्सु द्वितीयोपनिषत् ।
इति त्रिपुरातापिन्युपनित्सु तृतीयोपनिषत् ।
देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्स्वामिन्नः कथितं स्फुटं क्रियाकाण्डं सविषयं त्रैपुरमिति । अथ परमनिर्विशेषं कथयस्वेति । तान्होवाच भगवांस्तुरीयया माययान्त्यया निर्दिष्टं परमं ब्रह्मेति । परमपुरुषं चिद्‌रूपं परमात्मेति । श्रोता मन्ता द्रष्टाऽऽदेष्टा स्प्रष्टा घोष्टा विज्ञाता प्रज्ञाता सर्वेषां पुरुषाणामन्तःपुरुषः स आत्मा स विज्ञेय इति । न तत्र लोका अलोका न तत्र देवा अदेवाः पशवोऽपशवस्तापसो न तापसः पौल्कसो न पौल्कसो विप्रा न विप्राः । स इत्येकमेव परं ब्रह्म विभ्राजते निर्वाणम् । न तत्र देवा ऋषयः पितर ईशते प्रतिबुद्धः सर्वविद्येति । तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यतो निर्विषयो नाम मनसो मुक्तिरिष्यते ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसंकल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धनं विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मनः ।
यदा यात्यमनीभावस्तदा तत्परमं पदम् ।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ।
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते ध्रुवम् ।
अस्वरेण तु भावेन न भावो भाव इष्यते ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म संपद्यते क्रमात् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
एक एवात्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ।
घटो नीयेत नाकाशं तथा जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
द्वे ब्रह्मणी हि मन्तव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
क्षीरवत्पश्यति ज्ञानी लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय स महत्परमं पदम् ।
इत्येकं परब्रह्मरूपं सर्वभूताधिवासं तुरीयं जानीते सोऽक्षरे परमे व्योमन्यधिवसति । य एतां विद्यां तुरीयां ब्रह्मयोनिस्वरूपां तामिहायुषे शरणमहं प्रपद्ये । आकाशाद्यनुक्रमेण सर्वेषां वा एतद्‌भूतानामाकाशः परायणम् । सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव जायन्ते । आकाश एव लीयन्ते । तस्मादेव जातानि जीवन्ति । तस्मादाकाशजं बीजं विन्द्यात् । तदेकाकाशपीठं स्पार्शनं पीठं तेजःपीठममृतपीठं रत्नपीठं जानीयात् । यो जानीते सोऽमृतत्वं च गच्छति । तस्मादेतां तुरीयां श्रीकामराजीयामेकादशधा भिन्नमेकाक्षरं ब्रह्मेति यो जानीते स तुरीयं पदं प्राप्नोति । य एवं वेदेति महोपनिषत् ।
।
 ,श्रीक्री  भारतस्य छायाचित्राणि
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखमाज्रुयात् ।।“
तीर्थं परं किं स्वमनो विशुद्धम्।
श्राव्यं सदा किं गुरुवेदवाक्यम्।।
स्वसमयार्थशब्दाभिधेयत्वम्, धर्म्माधर्म्मकर्त्तुत्वञ्च १५
कार्य्यत्वानित्यत्वे कारणवतामेव ‌१६
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि १७
योगारोहणम् –योगः – गीतान्वेषणम्
परमपुमान्परमेश्वरः स एकः ।
हृदयगते व्रज तान्विहाय दूरात् । 
वासनाद्वासुदेवस्य वासितं भुवनत्रयम् । सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥
स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम्, ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं मां ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् । [ ‘’]
यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं त्वद्वैतमेव हि।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः।यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।।।
परः व्यतिरिक्तः भिन्नः; कुतः? तस्मात् पूर्वोक्तात्। तु-शब्दः अक्षरस्य विवक्षितस्य अव्यक्तात् वैलक्षण्यविशेषणार्थः। भावः अक्षराख्यं परं ब्रह्म। व्यतिरिक्तत्वे सत्यपि सालक्षण्यप्रसङ्गोऽस्तीति तद्विनिवृत्त्यर्थम् आह — अन्यः इति। अन्यः विलक्षणः। स च अव्यक्तः अनिन्द्रियगोचरः। ‘परस्तस्मात्’ इत्युक्तम्; कस्मात् पुनः परः? पूर्वोक्तात् भूतग्रामबीजभूतात् अविद्यालक्षणात् अव्यक्तात्। अन्यः विलक्षणः भावः इत्यभिप्रायः। सनातनः चिरन्तनः यः सः भावः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिषु नश्यत्सु न विनश्यति। ।।।।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
तत्राद्वैतदर्शनसम्प्रदायकर्तुरद्वैतस्वरूपेणैव नमस्कारार्थोऽयमाद्यश्लोकः । आचार्यपूजा हि अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थेष्यते शास्त्रारम्भे । आकाशेन ईषदसमाप्तमाकाशकल्पमाकाशतुल्यमित्येतत् । तेन आकाशकल्पेन ज्ञानेन । किम् ? धर्मानात्मनः । किंविशिष्टान् ? गगनोपमान् गगनमुपमा येषां ते गगनोपमाः, तानात्मनो धर्मान् । ज्ञानस्यैव पुनर्विशेषणम् — ज्ञेयैर्धर्मैरात्मभिरभिन्नम् अग्न्युष्णवत् सवितृप्रकाशवच्च यत् ज्ञानम्, तेन ज्ञेयाभिन्नेन ज्ञानेन आकाशकल्पेन ज्ञेयात्मस्वरूपाव्यतिरिक्तेन, गगनोपमान्धर्मान्यः संबुद्धः संबुद्धवान्नित्यमेव ईश्वरो यो नारायणाख्यः, तं वन्दे अभिवादये । द्विपदां वरं द्विपदोपलक्षितानां पुरुषाणां वरं प्रधानम्, पुरुषोत्तममित्यभिप्रायः । उपदेष्टृनमस्कारमुखेन ज्ञानज्ञेयज्ञातृभेदरहितं परमार्थतत्त्वदर्शनमिह प्रकरणे प्रतिपिपादयिषितं प्रतिपक्षप्रतिषेधद्वारेण प्रतिज्ञातं भवति ॥
 मद्भक्तः मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ वासुदेवे समर्पितसर्वात्मभावः, यत् पश्यति शृणोति स्पृशति वा ‘सर्वमेव भगवान् वासुदेवः’ इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः स एतत् यथोक्तं सम्यग्दर्शनं विज्ञाय, मद्भावाय मम भावः मद्भावः परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति ॥
नारायणम् पद्मभुवं वसिष्ठं……श्रीशंकराचार्यमथास्य…सदाशिवसमारम्भां शंकराचार्यमध्यमाम्…
भूतिभूषितदेहाय द्विजराजेन राजते ।
एकात्मने नमो नित्यं हरये च हराय च ॥ ६
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
विश्वस् धातुः परस्मैपदी अदादिगणीयः धातुः अस्ति। तस्य रूपाणि स्वप् इति धातुवत् भवन्ति।
बालगायकाः 
अद्य केन्बरानगरे भारतात् आगछन्तः बालगायकानां कार्यक्रमः आसीत्। इमे गायकाः भारतदेशे दूरदर्शनप्रतियोगितासु जयमानाः गायकाः सन्ति। अहं ज्वलितया सह कार्यक्रमे अगच्छम्। मीता ज्वरिता असीत्।
बालगायकाः 
अद्य केन्बरानगरे भारतात् आगछन्तः बालगायकानां कार्यक्रमः आसीत्।
इमे गायकाः भारतदेशे दूरदर्शनप्रतियोगितासु जयमानाः गायकाः सन्ति।
अहं ज्वलितया सह कार्यक्रमे अगच्छम्।
लालजीवर्यः अस्माकं गृहस्य नातिदूरे निवसति। अद्य सायंकाले अहं मीतया सह तयोः गृहं भोजनाय अगच्छम्। दिव्यांशुः सिडनीनगरे आसीत्, शुचिता अभ्यासार्थं विश्वविद्यालये, ज्वलिता स्वमित्रस्य गृहे च। भोजनं सार्धसप्तवादने आरब्धं रात्रौ एकादशवादने समाप्तम्। लालजीवर्यस्य भार्या अनेकानि सुस्वादूनि
लालजीवर्यः अस्माकं गृहस्य नातिदूरे निवसति।
अद्य सायंकाले अहं मीतया सह तयोः गृहं भोजनाय अगच्छम्।
दिव्यांशुः सिडनीनगरे आसीत्, शुचिता अभ्यासार्थं विश्वविद्यालये, ज्वलिता स्वमित्रस्य गृहे च।
अद्य दिव्यांशुः चतुर्वादने सिडनीनगरं गमनाय निश्चयम् अकरोत्। अहं यदा सायंकाले षड्वादने गृहं प्रत्यागच्छं सः गृहे एव आसीत्। सः अकथयत् अहं विलम्बितः अस्मि। अहं कथम् अनुमानं कर्तुं शक्नोमि सः द्विहोरापर्यन्तं विलम्बितः भविष्यति।
अद्य दिव्यांशुः चतुर्वादने सिडनीनगरं गमनाय निश्चयम् अकरोत्।
अहं यदा सायंकाले षड्वादने गृहं प्रत्यागच्छं सः गृहे एव आसीत्।
सः अकथयत् अहं विलम्बितः अस्मि।
अहं कथम् अनुमानं कर्तुं शक्नोमि सः द्विहोरापर्यन्तं विलम्बितः भविष्यति।
पलनीवर्यः 
अद्य मेल्बोर्नविश्वविद्यालयात् मम मित्रं पलनीवर्यः केन्बरानगरम् आगच्छत्। सः मया सह मम छात्रैः सह च अमिलत् किञ्चित् शोधकार्यस्य चर्चाम् अकरोत्। रात्रौ सः मया मम भार्यया कन्यया सह च वीयटनामदेशीयं भोजनगृहं भोजनम् अकरोत्।
अद्य मेल्बोर्नविश्वविद्यालयात् मम मित्रं पलनीवर्यः केन्बरानगरम् आगच्छत्।
सः मया सह मम छात्रैः सह च अमिलत् किञ्चित् शोधकार्यस्य चर्चाम् अकरोत्।
रात्रौ सः मया मम भार्यया कन्यया सह च वीयटनामदेशीयं भोजनगृहं भोजनम् अकरोत्।
प्रकोष्ठः 
हिन्दीभाषायाः शब्दः कमरा इति शब्दस्य संस्कृत-अनुवादः कः अस्ति। अपि कोष्ठः, प्रकोष्ठः, शाला, आगारः, अन्तर्गृहम्।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
मङ्गलवासरे अहं हिन्दीभाषां पाठयामि। अद्य प्रथमवारम् अहं चेतनावत् अवागच्छम् एकं वचः द्विप्रकारेण कथितुं शक्यते। यथा
अत्र कारकनियामाः कुत्र गच्छन्ति।
दूरदर्शनं नापश्यम् 
सोमवासरस्य दूरदर्शनकार्यक्रमाः मह्यं भृशं रोचन्ते किन्तु अद्य मया मनोबलं दृढीकृतं दूरदर्शनं न दृष्टम् च। अहं प्रसन्नः अस्मि।
सलीमवर्यः मोहम्मदरफीवर्यस्य स्वरः 
अद्य सायंकाले अहं मीतया सह सलीमवर्यस्य सङ्गीतकार्यक्रमं श्रोतुम् अगच्छम्। सलीमवर्यः भारतीयमूलकः न्यूज़ीलेण्डनिवासी अस्ति। सः मोहम्मदरफीवर्यस्य स्वरः एव अस्ति। तस्य व्यक्तित्वम् अतीवसरलम् अस्ति। सः धैर्यतया सर्वाणाम् इष्टगीतानि क्रमेण अगायत्। सः सायंकाले सार्धसप्तवादनात् रात्रौ सार्ध-एकादशवादन् पर्यन्तम् अगायत्। तस्य गायनम् आवाभ्याम् रोचते।
विधा – लृट्लकारः 
विधा इति जुहोत्यादिगणीयः धातुः सम्प्रति वार्ताः श्र्यूयन्ताम् इति आकाशवाणीप्रवाचकानां प्रियः धातुः अस्ति।
अहं श्वः पाठं विधास्यामि। विदेशमन्त्री श्वः चीनदेशस्य यात्रां विधास्यति।
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम्। नाथ त्वत्तो हि सर्वज्ञ भद्रकाल्याश्च साम्प्रतम्॥
श्रृणु नारद वक्ष्यामि महाविद्यां दशाक्षरीम्। गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
\\ ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्। दुर्वासा हि ददौ राज्ञे पुष्करे सूर्यपर्वणि॥
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने। अतिगुह्यतरं तत्त्‍‌वं सर्वमन्त्रौघविग्रहम्॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्। सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्। महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
अन्नं वै प्राणा 
अन्नं वै प्राणा 
[१] शरासः कुशरासो दर्भासः सैर्यो उतमौंजा अदृष्टा वैरिणा सर्वे साकं न्यलिप्सत-ऋग्वेद
[२] फाणितगुडमत्स्यण्डिकाखण्डशर्करा क्षार वर्गः 
[३] भोजनानि सुपूर्णानि गौडानि च सहस्रशः-रामायण 
विविधानि च गौडानि खाण्डवानि तथैव च-रामायण 
बभूवु पयसश्चान्ये शर्कराणां च संचयः- रामायण 
सामुद्रपौण्ड्रेक्षुकवंशकानामिक्षु प्रशस्तस्तु परः परो यः- कश्यप संहिता
[५] पौण्ड्रको भीरुकश्चैव वंशकः श्वेतपोरकः 
[७] यथायथैषां वैमल्यं मधुरत्वं तथा तथा 
[८] हरेणुकां प्रियड्गुच पृथ्वीकां केशरं नखम् 
पुत्रत्वम् तु गते विष्णौ राज्ञः तस्य महात्मनः 
उवाच देवताः सर्वाः स्वयंभूः भगवान् इदम्१-१७-१
ते तथा उक्ताः भगवता तत् प्रति श्रुत्य शासनम् 
जनयामासुः एवम् ते पुत्रान् वानर रूपिणः१-१७-८
मैन्दम् च द्विविदम् च एव जनयामासतुः स्वयम्१-१७-१४
शरभम् जनयामास पर्जन्यः तु महाबलः१-१७-१५
ते सृष्टा बहु साहस्रा दशग्रीव वधे उद्यताः१-१७-१७
यस्य देवस्य यद् रूपम् वेषो यः च पराक्रमः१-१७-१९
अजायत समम् तेन तस्य तस्य पृथक् पृथक् 
गोलान्गूलेषु च उत्पन्नाः किंचिद् उन्नत विक्रमाः१-१७-२०
ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किंनरीषु च 
बहवो जनयामासुः हृष्टाः तत्र सहस्रशः१-१७-२२
अप्सरस्सु च मुख्यासु तदा विद्यधरीषु च 
नाग कन्यासु च तदा गन्धर्वीणाम् तनूषु च 
शिला प्रहरणाः सर्वे सर्वे पर्वत योधिनः१-१७-२५
अन्ये ऋक्षवतः प्रस्थान् उपतस्थुः सहस्रशः१-१७-३१
सूर्य पुत्रम् च सुग्रीवम् शक्र पुत्रम् च वालिनम्१-१७-३२
भ्रातरौ उपतस्थुः ते सर्वे च हरि यूथपाअः 
विचरन्तोऽर्दयन् सर्वान् सिंह व्याघ्र महोरगान्१-१७-३४
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे सप्तदशः सर्गः 
सुयोगः - १सप्टम्बर् २००७ 
वेङ्कटरमणभट्टः, को
सुयोगः - २अक्टोबर् २००७ 
सुयोगः - ३नवम्बर् २००७ 
सुयोगः - ४डिसेम्बर् २००७ 
सुयोगः - ५जनवरी २००८ 
सुयोगः - ६फेब्रवरी २००८ 
सुयोगः - ७मार्च् २००८ 
सुयोगः - ८एप्रिल् २००८ 
सुयोगः - ९मे २००८ 
सुयोगः - २९जनवरी २०१० 
सुयोगः - ३०फेब्रवरी २०१० 
सुयोगः - ३१मार्च् २०१० 
सुयोगः - ३२एप्रिल् २०१० 
सुयोगः - ३३मे २०१० 
सुयोगः - ३४जून् २०१० 
सुयोगः - ३५जुलै २०१० 
सुयोगः - ३६अगस्ट् २०१० 
सुयोगः - ३७सप्टम्बर् २०१० 
सुयोगः - ३८अक्टोबर् २०१० 
सुयोगः - ३९नवम्बर् २०१० 
सुयोगः - ४०डिसेम्बर् २०१० 
सुयोगः - ९४जून् २०१५ 
सुयोगः - ९७सप्टम्बर् २०१५ 
सुयोगः - १०१जनवरी २०१६ 
सुयोगः - १०३मार्च् २०१६ 
सुयोगः - १०४एप्रिल् २०१६ 
सुयोगः - १०५मे २०१६ 
सुयोगः - १०६जून् २०१६ 
सुयोगः - १०७जुलै २०१६ 
सुयोगः - १०८अगस्ट् २०१६ 
सुयोगः - १०९सप्टम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११०अक्टोबर् २०१६ 
सुयोगः - १११नवम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११२डिसेम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११३फेब्रवरी २०१७ 
वर्णानां शक्तयः काश्च ताः शृणुष्व महामुने ।।
चतुविंशतिवर्णेर्या गायत्री गुम्फिता श्रुतौ ।।
ततः षडङ्गान्यभ्र्यचेत्केसरेषु यथाविधि ।।
कान्तिं दुर्गा सरस्वत्यौ विश्वरूपां ततः परम्॥
पद्मालयां परांशोभां पद्मरूपां ततोऽर्चयेत् ।।
महर्षिकल्पो राजर्षिः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः१-६-२
धनैः च संचयैः च अन्यैः शक्र वैश्रवण उपमः१-६-३
तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता१-६-४
न अल्प संनिचयः कश्चिद् आसीत् तस्मिन् पुरोत्तमे 
कामी वा न कदर्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् 
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अविद्वान् न च नास्तिकः१-६-८
सर्वे नराः च नार्यः च धर्मशीलाः सु संयताः 
न अमृष्टो न अलिप्ताङ्गो न असुगन्धः च विद्यते१-६-१०
न अहस्ताभरणो वा अपि दृश्यते न अपि अनात्मवान्१-६-११
न अनाहित अग्नीः न अयज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः 
कश्चित् असीत् अयोध्यायाम् न च आवृत्तो न संकरः१-६-१२
दान अध्यन शीलाः च संयताः च प्रतिग्रहे१-६-१३
नास्तिको न अनृती वा अपि न कश्चित् अबहुश्रुतः 
न असूयको न च अशक्तो न अविद्वान् विद्यते क्वचित्१-६-१४
न अषड्ंग वित् न अस्ति न अव्रतो न असहस्रदः 
कश्चिन् नरो वा नारी वा न अश्रीमान् न अपि अरूपवान् 
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अपि राजन्य अभक्तिमान्१-६-१६
कृतज्ञाः च वदान्यः च शूरा विक्रम संयुताः१-६-१७
सहिताः पुत्र पौत्रैः च नित्यम् स्त्रीभिः पुरोत्तमे१-६-१८
शूद्राः स्व धर्म निरताः त्रीन् वर्णान् उपचारिणः१-६-१९
संपूर्णा कृत विद्यानाम् गुहा केसरिणाम् इव१-६-२१
वनायुजैः नदीजैः च पूर्णा हरिहय उत्तमैः१-६-२२
अंजनादपि निष्क्रान्तैः वामनादपि च द्विपैः१-६-२४
भद्र मन्द्रैः भद्र मृगैः मृग मन्द्रैः च सा पुरी१-६-२५
सा योजने च द्वे भूयः सत्यनामा प्रकाशते 
यस्याम् दशरथो राजा वसन् जगत् अपालयत्१-६-२६
चलाचले च संसारे धर्मो एको हि निश्चलः ॥
स धर्मो यो दयायुक्तः सर्वप्राणिहितप्रदः ।
धर्मेण हन्यते व्याधिः हन्यन्ते वै तथा ग्रहाः ।
धर्मेण हन्यते शत्रुः यतो धर्मस्ततो जयः ॥
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति ॥
विद्या मित्रं प्रवासे च भार्या मित्रं गृहेषु च ।
रोगिणश्चौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
प्रेम्णैनं परमेण पालय ह्रदा नो चेत् वृथा जीवनम् ॥
यः प्राप्य मानुषं जन्म
यः प्राप्य मानुषं जन्म दुर्लभं भवकोटिभिः ।
धर्मं शर्मकरं कुर्यात् सफलं तस्य जीवितम् ॥
यमो यमादिर्यमनो यामी यामविधायकः।। ।।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः।। ।।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः।। ।।
दे १ विश्वे देवाः, २, ३ इन्द्रः, ४-५ कुरुश्रवणत्रासदस्यवः, ६-९ उपमश्रवा मैत्रातिथिः। १ त्रिष्टुप्, प्रगाथः , ४-९ गायत्री।
नि बाधते अमतिर्नग्नता जसुर्वेर्न वेवीयते मतिः ।
मंहिष्ठं वाघतामृषिः ।
यस्य मा हरितो रथे तिस्रो वहन्ति साधुया ।
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
क्षेत्रं न रण्वमूचुषे ।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता ।
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम् ।
न देवानामति व्रतं शतात्मा चन जीवति ।
↑ 'कश्यपः पश्यको भवति। यत्सर्व परिपश्यति इति सौक्ष्यात्' (
लावणाम्लकटूष्णश्च रसान् …… कल्पयेत्
तर्पितः सर्व कामैः च सामात्यो बलवत् त्वया२-९२-५
आचक्ष्व कतमो मार्गः कियान् इति च शंस मे२-९२-८
अनन्तरम् तत् सरितः चित्र कूटः च पर्वतः 
दक्षिणेन एव मार्गेण सव्य दक्षिणम् एव च 
प्रयाणम् इति च श्रुत्वा राज राजस्य योषितः 
कौसल्या तत्र जग्राह कराभ्याम् चरणौ मुनेः२-९२-१५
अदूराद् भरतस्य एव तस्थौ दीन मनाः तदा२-९२-१७
एवम् उक्तः तु भरतो भरद्वाजेन धार्मिकः 
उवाच प्रान्जलिर् भूत्वा वाक्यम् वचन कोविदः२-९२-१९
पितुर् हि महिषीम् देवीम् देवताम् इव पश्यसि२-९२-२०
कौसल्या सुषुवे रामम् धातारम् अदितिर् यथा२-९२-२१
राजा पुत्र विहीनः च स्वर्गम् दशरथो गतः२-९२-२४
यतो मूलम् हि पश्यामि व्यसनम् महद् आत्मनः२-९२-२६
प्रत्युवाच महा बुद्धिर् इदम् वचनम् अर्थवत्२-९२-२८
राम प्रव्राजनम् ह्य् एतत् सुख उदर्कम् भविष्यति२-९२-२९
अभिवाद्य तु संसिद्धः कृत्वा च एनम् प्रदक्षिणम् 
अध्यारोहत् प्रयाण अर्थी बहून् बहु विधो जनः२-९२-३२
विविधान्य् अपि यानानि महानि च लघूनि च 
अथ यान प्रवेकैः तु कौसल्या प्रमुखाः स्त्रियः 
राम दर्शन कान्क्षिण्यः प्रययुर् मुदिताः तदा२-९२-३५
गङ्गायाः परवेलायां गिरिष्वपि नदीषु च २-९२-३८
सुपि स्थः
।
सुबन्ते उपपदे तिष्ठतेः कप्रत्ययो भवति। समस्थः। विषमस्थः। अत्र योगविभागः कर्तव्यः सुपि इति। सुपि आकारान्तेभ्यः कप्रत्ययो भवति। द्वाभ्याम् पिबति इति द्विपः। पादपः। कच्छपः। ततः स्थः इति। स्थश्च सुपि कप्रत्ययो भवति। किमर्थम् इदम्? कर्तरि पूर्वयोगः। अनेन भावे ऽपि यथा स्यात्। आखूनाम् उत्थानम् आखूत्थः। शलभोत्थः। इति उत्तरं कर्मणि इति च सुपि इति च द्वयम् अप्यनुअवर्तते। तत्र सकर्मकेषु धातुषु क्र्मणि इत्येतदुपतिष्ठते। अन्यत्र सुपि इति।
न्यासः 
सुपीति ग्रहणात् कर्मणीति न सम्बध्यते, तिष्ठतेरकर्मकत्वाच्च। `समस्थः` इत्यादौ सप्तम्यन्त उपपदे `अत्र` इत्यादि। सुपीत्येको योगः, तत्र चात इत्यनुवत्र्तते। `सुपीत्यादिना` अस्य योगस्यार्थमाचष्टे। `ततः स्थ इत` इति। द्वितीयो योग इति। `स्थश्च सुपि` इति विवरणम्।`किम्ित्यादि। पूर्वेण सिद्धमिति मन्यमानस्य प्रश्नः। `भावेऽपि यथा स्यात्` इति। आरम्भसामथ्र्यात् कत्र्तरि तावन्न भविष्यति। न चार्थान्तरं निर्द्दिश्यते, तत्र `अनिर्द्दिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति`  इति भाव एव स्यात्। स एव हि धातूनां स्वार्थः। `{आखूत्थः-काशिका} आखूत्थम्` इति। `उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य`इति पूर्वसवर्णः॥
सुपि स्थः।
सुपीति योगो विभज्यते । सुपि उपपदे आदन्तात्कः स्यात् । द्वाभ्यां पिबतीति द्विपः । समस्थः । विषमस्थः । ततः--स्थः ।
सुपि स्थः - सुपि स्थः ।सु॑पिति प्रत्याहारो गृह्रते, न तु सप्तमीबहुवचम् । कृत्रिमाऽकृत्रिमयोः कृत्रिमस्यैव ग्रहणात् । आरम्भसाथ्र्यादिति । कर्तरि पूर्वेणैव सिद्धत्वादिहकर्तरि कृ॑दिति न संबध्यते, अनिर्दिष्टार्थश्चस्वार्थे, धातोः स्वार्थो भाव एव । नन्वेवंघञर्थे कविधान॑ मित्यनेन गतार्थतेति चेत् । न । वार्तिकं दृष्ट्वा सूत्रकृतोऽप्रवृत्तेः । किं चषष्ठी॑ति सूत्रेण पाक्षिकसमासे प्रसक्तेउपपदमति॑ङिति नित्यसमासार्थमिदम् । अतएव ल्युडन्तेनाऽस्वपदविग्रहमाह — आखूनामुत्थानमिति । नन्वेवंघञर्थे कविधाने स्थारुआआपाव्यधिहनियुध्यर्थ॑मिति वार्तिके स्थाग्रहणं व्यर्थमिति चेत् । अत्राहुः — अकर्तरि कारके विधानार्थं तत्र स्थाग्रहण॑मिति । आखूत्थ इति । स्था इत्यस्य के परेआतो लोपः॑ इत्यालोपः,उदः स्थास्तम्भो॑रिति उदः परस्य सस्य थः, उदो दस्य चत्र्वम् । अत्र प्राचा आखूत्थं वर्ततैति नपुंसकं पठितं, तदुपेक्ष्यमिति मनोरमायामुक्तम्, भाष्यादौ सर्वत्र पुंलिङ्गस्यैवोदाह्मतत्वात् ।ल्युः कर्तरीमनिज् भावेको घोः किः प्रादितोऽन्यतः॑ इत्यमरकोशे बावे कस्य पुंस्त्वविधानात्,भावे नणकचिद्भोऽन्ये॑ इति नपुंसकविधाने कस्य पर्युदासाच्चेति ।नणकचिद्भ्य॑ इत्यत्र चकार इद्यस्य स चित्, नश्च णश्च कश्च चिच्च नणकचितस्तेभ्योऽन्य इति विग्रहः ।
नान्यस्य दु खे भवति प्रहृष्ट  
दत्वा च पश्चात् कुरुते न तापं
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
भ्रमरोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ भ्रमसम्प्राप्तिः।
४ २पूर्वरूपम्-
७ ५सम्प्राप्तिः
९ सम्बद्धाः लेखाः
परिचयः-[सम्पादयतु]
भ्रमः इति स्वतन्त्रव्याधिः अस्ति तथा अन्यव्याधिषु लक्षणरूपेणापि वर्तते-
भ्रमः - रोगविशेषः।
अशीतिवातविकारेषु एकः 
भ्रमसम्प्राप्तिः।[सम्पादयतु]
इत्यत्र ये दोषाः ‘भ्रमहेतवः’ इति उक्ताः तेषु वातदोषस्य चिन्तनम् आदौ क्रियते।
अस्थ्नां मज्जनि सौषिर्यं भ्रमस्तिमिरदर्शनम्।
इति भ्रमरोगे मज्जा दूष्यत्वेन उक्तः,तस्य चिन्तनम् अस्यां सम्प्राप्तौ क्रियते। एवं वातमज्जसम्मूर्च्छनाजन्यस्य भ्रमस्य एषा सम्प्राप्तिः। सा सम्प्राप्तिः ईदृशी-
१ हेतुः-[सम्पादयतु]
वातस्य प्रकोपः तत्समानगुणैः भवति।
वातसमानगुणाश्च- तत्र रूक्षो लघुः शीतः खरः सूक्ष्मश्चलोऽनिलः। अहृसू१
अतः एतेषां गुणानां शरीरे यैः कारणैः वृद्धिः भवति, ते सर्वे वातप्रकोपकहेतवः।भ्रमरोगारम्भकस्य वातप्रकोपस्य आविष्कृततमाः हेतवः एते-
१ माषवर्ज्यं शिम्बीधान्यं वातकरम् ।तत्रापि कलायः, चणकम्, इति द्रव्यद्वयं भृशं वातजनकम्। एतेषु रूक्षलघुगुणौ स्तः अतः अतियोगेन वातप्रकोपः जायते।
२ तमाखुपत्रं पूगीफलं च वातकरे द्रव्ये।एतयोः रूक्षलघुव्यावायिविकासिगुणाः सन्ति।अतः वातजनकत्वं मज्जदूषणं च तयोः विद्यते।
३ अति यानयानं, दोला, चक्रक्रीडा इति एतैः वातकोपः भवति।सः भ्रमजनकः।
४ अस्नेहं शिरः भ्रमस्य हेतुः।शिरोऽभ्यङ्गः, कर्णपूरणं, प्रतिमर्शनस्यमिति एतैः शिरः स्निग्धं भवति। येषां शिरोऽभ्यङ्गादीनाम् अभ्यासः नास्ति तेषां मस्तुलुङ्गस्थः स्नेहः क्षीणः भवति। भ्रमार्थम् अयम् उत्पादकहेतुः।
५ प्रजागरः इति वातप्रकोपस्य हेतुः।ब्राह्ममुहूर्तपर्यन्तं निद्रा यथा पर्याप्ता भवेत् तथा रात्रौ निद्रासमयः भवितुम् अर्हति।ततः अग्रे जागरणं नाम प्रजागरः।
२पूर्वरूपम्-[सम्पादयतु]
अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम् इति न्यायेन भ्रमरोगस्य पूर्वरूपाणि एतानि-
३ शयनपार्श्वे परिवर्तिते सति भ्रमः
४ शयनाद् उत्थाने सति भ्रमः
५ आसनाद् उत्थाने सति भ्रमः
यथा यथा सम्प्राप्तिः अग्रे गच्छति, तथा तथा भ्रमवेगस्य कालः वर्धते, द्वयोः भ्रमवेगयोः कालिकम् अन्तरं ह्रसते।
३रूपम्[सम्पादयतु]
भ्रमः चक्रस्थितस्येव भ्रमद्वस्तुदर्शनम् इत्याहुः, अन्ये तु स्वदेहभ्रमणज्ञानम् । माधवनिदाने २११।मधुकोशटीका
४उपशयानुपशयौ[सम्पादयतु]
निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशायिता इति न्यायेन हेतुभिः अनुपशयः भवति, हेतुविरुद्धभावैः उपशयः भवति। सामान्यतः स्थित्या उपशयः गत्या अनुपशयः इति दृश्यते।
५सम्प्राप्तिः[सम्पादयतु]
वृद्धिः समानैः सर्वेषां विपरीतैः विपर्ययः इति न्यायेन -
उक्तैः हेतुभिः वातस्य चय़ः भवति यतो हि वातसमाना एते हेतवः। एतैः एव हेतुभिः मज्जक्षयः आरभ्यते यतो हि मज्जगुणैः विपरीताः एते एव हेतवः।
संचितो वातः स्वस्थानाद् बहिः प्रवर्तते।एषा प्रकोपावस्था।प्रकुपितवातः सर्वं शरीरं सञ्चरति।एषा प्रसरावस्था।सञ्चारकाले वातः मज्जनि वैगुण्यं लभते अतः तत्र स्थानसंश्रयं करोति।एषः स्थानसंश्रयः आदौ अस्थिरः अस्ति।तदा भ्रमस्य पूर्वरूपाणि उद्भवन्ति। यदा संश्रयः स्थिरः भवति तदा मज्जवातयोः सम्मूर्च्छना जायते।एषा व्याधेः व्यक्त्यवस्था। अस्याम् अवस्थायां रूपाणि दृश्यन्ते।य़दा संश्रयः जायते तदा कुपितवातस्य मज्ज्ञा सह संयोगः जायते।रूक्षादयः कुपितवातस्य गुणाः तथा स्निग्धादयः मज्नः गुणाः।विरुद्धगुणसंयोगे भूयसाल्पं हि जीयते इति न्यायेन वातस्य गुणाः यदा प्रबला भवन्ति तदा तैः मज्ज्ञः स्निग्धादिगुणानां पराजयः भवति।गुणैः तथा क्वचिद् द्रव्येण अपि क्षीणः मज्जा इन्द्रियपोषणं कर्तुं न शक्नोति।ततः भ्रमः व्यक्तः भवति।
चिकित्सास्वरूपम्-[सम्पादयतु]
व्याधेः कारणं दोषदूष्यसम्मूर्च्छना।तस्य नाशः प्रथमतया कर्तव्यः।यदि कुपितदोषः शान्तः भवति तथा विगुणदूष्यं प्राकृतं भवति तर्हि एषः नाशः सम्भवेत्। तदर्थं चिकितस्यायां मधुररसात्मकं, मधुरविपाकात्मकं, शीतवीर्यात्मकं, स्निग्धगुरुस्थिरश्लक्ष्णमृदुगुणात्मकं द्रव्यम् आवश्यकम्।एतादृशं द्रव्यं वातमपि शमयति, मज्जानमपि पोषयति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भ्रमरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
त्रयोदश्यां न च स्नायाद्धात्रीफलतिलैं सह।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिलाभिलेखाः
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
रक्तदुर्गं देहलीसमीपे आग्रानगरे अस्ति । देहल्याम् अपि रक्तदुर्गमामकं प्रसिद्धं स्थानम् अस्ति । ‘प्रसिद्धताजमहल’भवनतः सार्धद्विकिमी दूरे अस्ति । रक्तदुर्गम्  वास्तविकतया दुर्गेण आवृत्तं प्रासादानां नगरम् इति कथयितुं शक्यते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
षोडशशतकस्य अन्ते अकबरस्य काले मोघलवंशस्याः एतत् दुर्गं लोदीवंशात् अलभन् । अकबरः स्वराज्यस्य परिपालनसमये राजधानीं देहलीतः आग्राम् प्रति परिवर्तितवान् । अनेन आग्रा नगरम् अधिकं सम्पन्नं सञ्जातम् । अकबरः सामान्यतः दुर्ग-सौधादिकं रक्तवर्णाश्मभिः निर्मायति स्म । रक्तदुर्गे अपि अस्य प्रभावः दृष्टुं शक्यः । रक्तदुर्गं न केवलं दुर्गं जातम् । अपि तु राज्ञां तथा तेषां राज्ञीनां निवासत्वेनापि अस्य उपयोगः आरब्धः । रक्तदुर्गस्य इदानीन्तनरुपम् अकबरस्य पौत्रस्य षाहजहानस्य काले प्राप्तम् । षाहजहानस्य काले शिल्पकलायां श्वेतामृतशिलायाः अधिकः उपयोगः आसीत् ।  । षाहजहानः अत्रत्यानां केषाञ्चन सौधानां निर्माणम् आरब्धवान् । अनन्तरतनवर्षेषु षाहजहानस्य पुत्रः औरङ्गजेबः षाहजहानम् अस्मिन्नेव रक्तदुर्गे बद्धवान् । षाहजहानः अस्य एव रक्तदुर्गस्य ‘मुसम्मुन् बुर्ज’ नामके गोपुरे मृतः इति भावयन्ति । एतत् गोपुरम् अमृतशिलया निर्मितम् अस्ति । इतः ‘ताजमहल्’ भवनस्य अद्भुतम् दृश्यं द्रष्टुं शक्यम् ।
"?=रक्तदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘उत्तरं यत्समुद्र्स्य, हिमाद्रैश्चैव दक्षिणम्, वर्षं तद् भारतम् नाम, भारती तत्र संततिः’
 अनस्थाः पूताः पवनेन शुद्धाः शुचयः शुचिमपि यन्ति लोकम्नैषां शिश्र्नं प्र दहति जातवेदाः स्वर्गे लोके बहु स्त्रैणमेषाम्
 सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् । प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः । ṃ ūā ṃ ūā ūāṃ
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
पूर्वम् १।१।६१
अनन्तरम् १।१।६३
सूत्रम्। १।१।६२
पदच्छेदः॥ न ० लुमता ३।१ अङ्गस्य ६।१ प्रत्ययलोपे ७।१ ६१ प्रत्ययलक्षणम् १।१ ६१
लु अस्मिन् अस्ति इति लुमान्, तेन लुमता, {तस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् } इत्यनेन मतुप् प्रत्ययः
लुमता शब्देन प्रत्ययस्य लोपे  सति, तस्मिन् परतः यदङ्गं तस्य यत् प्रत्ययलक्षणं कार्यं तत् न भवति।
गर्गाः, मृष्टः, जुहुतः, वरणाः।
काशिका-वृत्तिः
न लुमता ऽङ्गस्य १।१।६३
पूर्वेण अतिप्रसक्तं प्रत्ययलक्षणम् इति विशेषे प्रतिषेधः उच्यते। लुमता शब्देन लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं, तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवति। गर्गाः। मृष्टः। जुहुतः। यञ्शपोर् लुमता लुप्तयोरङ्गस्य वृद्धिगुणौ न भवतः। लुमता इति किम्? कार्यते। हार्यते। अङ्गस्य इति किम्? पञ्च। सप्त पयः। साम।
लुमता शब्देन लुप्ते तन्निमित्तमङ्गकार्यं न स्यात्। कति २। कतिभिः। कतिभ्यः २। कतीनाम्। कतिषु। युष्मदस्मत्षट्संज्ञकास्त्रिषु सरूपाः।
न लुमताङ्गस्य। , १।१।६२
न लुमताङ्गस्य २२१, १।१।६२
न लुमताङ्गस्य। लुमतेति किम्? कार्यते हार्यते। अत्र "णेपनिटि"इति णिलोपेऽपि णिजपक्षे वृद्धिर्भवत्येव। अङ्गस्येति किम्। "पञ्च""सप्त""कती"त्यादौ प्रत्ययान्तकार्यं "सुप्तिङन्ताम्---"इति पदसंज्ञा यथा स्यात्। अस्मदिति। प्राचा त्वव्ययास्मदिति पठितं,तत्र अव्ययेत्युपेक्षितम्, "सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु"इति श्रुतोर्लिङ्गत्रयाद्यभावपरत्वेन अव्ययानामलिङ्गत्वात्। अव्ययीभावस्य तु वचनात्क्लीबत्वेऽपि लिङ्गान्तराऽभावाच्च। त्रिशब्द इति। "तरतेङ्ग्रिः"। डित्त्वाट्टिलोपः।
वृन्दं द्विषां तापयन्ती समासीत।
सार्धं चित्तैर्द्विजभक्तव्रजानाम् ।
बभूव मोदसञ्चयः सतां विशुद्धचेतसाम् ।
भ्रातुस्त्वरितं तं प्रवीरम् ।
कन्यां नीत्वा सोऽभ्यदात्कंसराजे ।
एकानंशाचिन्त्यशक्तिर्यतोऽसौ ।
श्रद्धान्वितो द्वे नियुते द्विजेभ्यः ।
गावः सर्वा मण्डिताङ्गा बभूवुः ।
सदनमथ बलिपाणयः समीयुः ।
वरमणिकुण्डलनूपुरोरुहाराः ।
नृपनिलयं हरिमीक्षितुं प्रहर्षात।
परिननृतुर्नृपचत्वरेऽतिमत्ताः ।
मुदितमनाः सकलानपि समार्चीत।
प्रमदसम्प्लुतियाचकसञ्चयः ।
गोविन्दाद्यैरात्मजैर्लक्ष्मवद्भिः ।
बभूव सा धामनि कीर्तिदायाः ।
रमेव कन्येयमिति प्रतीयुः ।
प्रमोदमुच्चैर्हृदयेषु भेजुः ।
गुणाः स्वसेवातिपटुत्वभाजः ।
तदैव गोपप्रवरालयेषु ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४०
द्वितीयाः पाद
स्यादेतत् । यथा करणग्रामं चक्षुरादिकमप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च पुरुषोऽधितिष्ठत्येवं प्रधानमीश्वरोऽधिष्ठास्यतीति ।
भोगादिदर्शनाद्धि करणग्रामस्याधिष्ठितत्वं गम्यते ।
न चात्र भोगादयो दृश्यन्ते ।
अन्यथा वा सूत्रद्वयं व्याख्यायते ।
साधिष्ठानो हि लोके सशरीरो राजा राष्ट्रस्येश्वरो दृश्यते ।
न च तद्वर्णयितुं शक्यते ।
सृष्टयुत्तरकालभावित्वाच्छरीरस्य प्राक्सृष्टेस्तदनुपपत्ते ।
एवं लोके दृष्टत्वात् ।
अथ लोकदर्शनानुसारेणेश्रस्यापि किंचित्करणानामायतनं शरीरं कामेन कल्प्येत ।
सशरीरत्वे हि सति संसारिवद्भोगादिप्रसङ्गादीश्वरस्याप्यनीश्वरत्वं प्रसज्येत ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३०
अध्यायः १३०
तस्य भार्याऽक्षसूत्रेति पतिधर्मपरायणा ।
तस्य पुत्रो महाप्राज्ञः कर्किनामाऽथ तत्त्ववित् ।
तस्याऽऽश्रममनुप्राप्तो ह्यगस्त्यो मुनिसत्तमः ।
त्रयाणां को नु पूज्यः स्याद्‌देवानां मुनिसत्तम ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रमाणं शब्द उच्यते ।
तत्रापि वैदिकः शब्दः प्रमाणं परमं मतः ।
वेदेन गीयते यस्तु पुरुषः स परात्परः ।
मृतोऽपरः स विज्ञेयो ह्यमृतः पर उच्यते ।
योऽमूर्तः स परो ज्ञेयो ह्यपरो मूर्त उच्यते ।
गुणाभिव्याप्तिभेदेन मूर्तोऽसौ त्रिविधो भवेत् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवश्चेति एक एव त्रिधोच्यते ।
त्रयाणामपि देवनां वेद्यमेकं परं हि तत् ।
एकस्य बहुधा व्याप्तिर्गुणकर्मविभेदतः ।
लोकानामुपकारार्थमाकृतित्रितयं भवेत् ।
यस्तत्त्वं वेत्ति परमं स च विद्वान्न चेतरः ।
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति यश्चैषां व्याहरेद्भिदम् ।
त्रयाणामपि देवानां मूर्तिभेदः पृथक्पृथक् ।
वेदाः प्रमाणं सर्वत्र साकारेषु पृथक्पृथक् ।
निराकारं च यत्त्वेकं तत्तेभ्यः परमं मतम् ।
निःसंशयं निर्विकल्पं भाजनं सर्वसंपदाम् ।
एतदाकर्ण्य भगवानगस्त्यो वाक्यमब्रवीत् ।
यद्यप्येषां न भेदोऽस्ति देवानां तु परस्परम् ।
तथाऽपि सर्वसिद्धिः स्याच्छिवादेव सुखात्मनः ।
प्रपञ्चस्य निमित्तं यत्तज्ज्योतिश्च परं शिवः ।
भुक्तिदो मुक्तिदः पुंसां साकारोऽथ निराकृतिः ।
सृष्ट्याकारस्ततः शक्तः पालनाकार एव च ।
दाता च हन्ति सर्वं यो यस्मादेतत्समाप्यते ।
रुद्राकृतिर्निहन्त्री सा सर्ववेदेषु पठ्यते ।
भूतेषु सर्वेषु तथाऽस्ति यो वै, तं सोमनाथं शरणं व्रजामि ।
यो लीलया विश्वमिदं चकार, धाता विधाता भुवनत्रयस्य ।
यो विश्वरूपः सदसत्परो यः, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
यमाश्रिताश्चेप्सितमाप्नुवन्ति, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
येन त्रयीधर्ममवेक्ष्य पूर्वं, ब्रह्मादयस्तत्र समीहिताश्च ।
एवं द्विधा येन कृतं शरीरं, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
यस्मै नमो गच्छति मन्त्रपूतं, हुतं हविर्या च कृता च पूजा ।
दत्तं हविर्येन सूरा भजन्ते, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
यस्मात्परं नो महतां महच्च, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
एकक्रियं यद्वदनुप्रयाति सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
यस्मिन्विभूतिः सकलाधिपत्यं, कर्तृत्वदातृत्वमहात्त्वमेव ।
प्रीतिर्यशः सौख्यमनादिधर्मः, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
नित्यं शरण्यः सकलस्य पूज्यो, नित्यं प्रियो यः शरणागतस्य ।
नित्यं शिवो यः सकलस्य रूपं, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजामि ।
ततः प्रसन्नो भगवानाह नारद तं मुनिम् ।
आत्मार्थ च परार्थं च आपस्तम्बोऽब्रवीच्छिवम् ।
सर्वान्कामानाप्नुयुस्ते ये स्नात्वा देवमीश्वरम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमापस्तम्बमुदाहृतम् ।
अनाद्यविद्यातिमिरव्रातमिर्मूलनक्षमम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये दक्षिणकूलस्थापस्तम्बसोमेश्वरतीर्थवर्णनं नाम त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये एकषष्टितमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
केचन् तुईपू मन्‍यन्‍ते ।
सिंहो व्‍याकरणस्‍य कर्तुरहरत् प्राणान् प्रियान् पाणिने 
पाणिनिपूर्ववर्ती दशवैयाकरणा येषां नामानि पाणिन्‍या अष्‍टाध्‍याय्यां गृहीतमस्ति ते क्रमश सन्ति । -
व्याकरणमाहात्म्यम् ।।
यो वेद वेदवदनं सदनं हि सम्यग् ब्रह्मायाः स वेदमपि वेद किमन्यशास्त्रम् । यस्मादतः प्रथमेतदधीत्य विद्वान् शास्त्रान्तरस्य भवति श्रवणेधिकारी ।। भास्कराचार्यः
इन्द्रं हन्तुं शिल्पी त्वष्टा यज्ञायोजनं कृतवान् । ‘‘इन्द्रशत्रुः विनश्यति  पदे अन्तोदात्तस्थाने आद्युदात्त अभवत् सन् मन्त्रप्रभावः प्रतिकूलः अभवत् ।।
सप्त कुलपर्वताः ।।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ।। महेन्द्रमलयसह्यशुक्तिमानृक्षविन्ध्यपारियात्र
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्च षण्णां भग इतीरणा ।।
तथापि पठ् व्याकरणम् ।।
यद्यपि बहुनाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् । स्वजनः श्वजनः मा भूत् सकलः शकलः सकृत्छकृत् ।।
उत त्वः पश्यन् ।
उत त्वः पश्यन्नददर्शवाचमुतत्वः श्रृण्वन्नश्रृणोत्येनाम् । उतो त्वस्मै तन्वं विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासा ।। ऋग्वेद
वाग्देवी यं नेच्छति सः तां पश्यन्नपि न पश्यति‚ श्रृण्वन्नपि न श्रृणोति च किन्तु यस्योपरि तस्याः कृपा भवति तस्य पुरतः सा स्वरूपं तद्वदेव प्रकटयति यथा अलंकारैरपि सज्जिता पत्नी पत्युः सम्मुखं स्वरूपमुद्घाटयति ।
मुखं व्याकरणम् ।
मुखं व्याकरणं तस्य ज्योतिषं नेत्रमुच्यते । निरुक्तं श्रोत्रमुदि्दष्टं छन्दसां विचितः पदे ।। शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य हस्तौ कल्पान् प्रचक्षते ।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तो कल्पोथ पठ्यते
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्
वि + आड्。+ कृ + ल्युट् = व्याकरणम्
व्याक्रियन्ते व्युत्पाद्यन्ते शब्दा अनेनेति व्याकरणम्
व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम् व्याकरणं वेदपुरुषस्य मुखम् ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडंगो वेदाध्येयो ज्ञेयश्च । महाभाष्य
दशावतारः ।।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोथ वामनः । रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्किः नमोस्तु ते ।। १– मत्स्यावतार
षोडश संस्काराः ।।
१– गर्भाधानम्
५– नामकरणम्
६– कर्णवेधः
७– निष्क्रमणम्
८– अन्नप्राशनम्
१०– विद्यारम्भः
१२– वेदारम्भः
१६– अन्त्येष्टिः
त्रयः आगमाः ।।
१– शैवागमाः
२– वैष्णवागमाः
३– शाक्तागमाः
चत्वारः आश्रमाः ।।
१– ब्रह्मचर्यम् 
२– गार्हस्थ्यम् 
३– वानप्रस्थः 
४– सन्यासः 
चेति चत्वारः आश्रमः आश्रमव्यवस्थायाम् ।
एते पुरुषार्थचतुष्टय इति उच्यन्ते ।।
पंचोपचारः  ।।
पूजायां पंचोपचारः सुपरिचितशब्दः । पंचोपचार इत्यस्मिन् निम्नवस्तूनि परिगण्यन्ते ।
५– नैवेद्यः च
जमदग्निः वशिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृतः ।।
३– भरद्वाजः
४– विश्वामित्रः
६– जमदग्निः
७– वशिष्ठः च
पंचायतनपूजायां ये पंच देवाः पूज्यन्ते ते सन्ति –
नास्तिक इत्‍युक्‍ते ये वेदप्रामाण्‍यं नैव अंगीकुर्वन्ति । एतेषां संख्‍या मुख्‍यतया तु त्रयमेव किन्‍तु बौद्धदर्शनस्‍य अपि चतस्र शाखा । एवंविधा नास्तिकदर्शनमपि षड् एव निम्‍नोक्‍तम् ।
षड् दर्शनानि  ।।
आस्तिक ते उच्यन्ते ये वेदप्रामाण्यम् स्वीकुर्वन्ति । तदनुसारं षड् आस्तिकदर्शनानि सन्ति निम्नोक्तानि –
१– सांख्यदर्शनम् – कपिलः
२– योगदर्शनम् – पतंजलिः
३– न्यायदर्शनम् – गौतमः
४– वैशेषिकदर्शनम् – कणादः
५– पूर्वमीमांसा – जैमिनिः
आचारकाण्डः - अध्यायः ४२
अध्यायः २४०
आचार्य्यः साधकः कुर्य्यात्पुत्रकः समयो हर ।
सौवर्णरौप्यताम्रं च सूत्रं कार्पासिकं क्रमात् ॥
ज्ञेयं कुजादौ संग्राह्यं कन्यया कर्त्तितं च यत् ।
ग्रन्थयो वामदेवेन सत्येन क्षालयेच्छिव ।
धूपयेदीशमन्त्रेण तन्तुदेवा इति  स्मृताः ।
रविर्विष्णुः शिवः प्रोक्तः क्रमात्तन्तुषु देवताः ।
रुद्रोऽत्तमादि विज्ञेयं मानं च ग्रन्थयो दश ।
चतुरङ्गुलान्तराः स्युर्ग्रन्थिनामानि च क्रमात् ॥
जया च विजया रुद्रा अजिता च सदाशिवा ॥
मनोन्मनी सर्वमुखी द्व्यङ्गुलाङ्गुलतोऽथवा ।
सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां शुक्लपक्षे तथेतरे ।
पूर्वे च दण्डकाष्ठं तु उत्तरे चामलकीफलम् ।
नैर्ऋतेह्यगुरुं दद्याच्छिखामन्त्रेण मन्त्रवित् ।
गृहं संवेष्ट्य सूत्रेण दद्यागन्धपवित्रकम् ।
होमं कृत्वाग्नेय दत्त्वा दद्याद्भूतबलिं तथा ॥
आमन्त्रितोऽसि देवेश गणैः सार्द्धं महेश्वर ।
प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि अत्र सन्निहितो भव ॥
निमन्त्र्यानेन तिष्ठेत्तु कुर्वन् गीतादिकं निशि ॥१६
स्नात्वादित्यं चतुर्दश्यां प्राग्रुद्रं च प्रपूजयेत् ।
अस्त्रेण प्रोक्षितान्येवं हृदयेनार्चितान्यथ ।
शिवतत्त्वात्मकं चादौ विद्यातत्त्वात्मकं ततः ।
ॐ हां  आत्मतत्त्वाय नमः ॥
सर्वात्मनात्मना शम्भो पवित्रेण त्वदिच्छया ।
दत्त्वा वह्नेः  पवित्रं च गुरवे दक्षिणां दिशेत् ।
बलिं दत्त्वा द्विजान् भोज्य चण्डं प्राच्यै विसर्जयेत् ।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् । मम हृदयकनं निवास कुरु कामादिग्बलदलमञ्जनम् ।
 भारतम् - भारत गणराज्यम्
श्रीगणेशाय नमः ।
‘ बाहुजानां समस्तानामभाव इव मूर्तिमान्‍ । जयत्यतिबलो लोके जामदग्न्य प्रतापवान्‍ ॥
अत्र जात्यवच्छिन्नाभावो विरोधित्वनिमित्तेन तादात्म्येनोत्प्रेक्ष्यते । विनाश इवेत्युक्तौ तु ध्वंस । ‘ समस्तलोकदुखानाम्‍ ’ इति प्रथमचरणे कृते गुणाभाव ।
अत्रापि चाक्षुशज्ञानसामान्यशून्यत्वेन निमित्तेन पार्यन्तिक क्रियाभावो धर्म । एवं द्रव्याभावोत्प्रेक्षापि स्वयमूह्या ।
मालारूपाप्येषा संभवति यथा-
शक्यनिरूपणा, द्विनेत्रत्वादीनामुक्तेर्निष्प्रयोजनकत्वापत्ते । न चोपमाया निष्पादकं तेषां साधारण्यम्‍, तदभावेऽपि परमैश्वर्यादिभि प्रतीय-मानैस्तस्या निष्पते । असुन्दरत्वादुपमानिष्पादकत्वेन कवेरनभिप्रेत-त्वाच्च । नह्यत्र द्विनेत्रत्वादिभिर्धर्मैर्वासवादिसादृश्यं राज्ञ कवेरभिप्राय-विषय । एवं द्वितीयत्वादीनां चन्द्रादिष्वारोपोऽप्युपमायां सत्यामनर्थक एव स्यात्‍ । अभेदप्रतिपत्तौ तु सहस्रनेत्रेण, सहस्रकरेण, विधिसृष्टावेकेन, वपुविहीनेन, जलाकारेण, स्वर्गगतेन च, तेन तेन कथमस्याभेद; स्यादिति प्रतिकूलधियमपसारयतां विषयिगतानां द्विनेत्रत्वाद्यारोपाणामस्त्येवो-
पयोग । अत्रैवेवशब्दस्याभावे दृढारोप्म रूपकम्‍ । विषयिगतविशेषणा-नामभावे उपमा । उभयेषामेकतरस्याप्यभावे शुद्धरूपकमिति विवेक । एवं स्वरूपोत्प्रेक्षादिगुपदर्शिता ।
अथ हेतूत्प्रेक्षा । यथा-
‘ त्वत्प्रतापमहादीपशिखाविपुलकज्जलै । नूनं नभस्तले नित्यं नीलिमा नूतनायते ॥’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
वाणी सदा ते गुणवर्णने स्यात् कर्णौ कथायां समदोश्च कर्मणि । मन सदा त्वच्चरणाविन्दयोर्दृशौ स्फुरद्धामविशेषसर्शने ।
चुरवो दर्भकुसुमा  सुगन्धास्ते च कुर्वते ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४
← सर्गः ३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
ततः प्रहृष्टो हनुमान् कृत्यवान् इति तत् वचः ।
श्रुत्वा मधुर भावम् च सुग्रीवम् मनसा गतः ।
भाव्यो राज्यागमः तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
यत् अयम् कृत्यवान् प्राप्तः कृत्यम् च एतत् उपागतम् ।
ततः परम संहृष्टः हनुमान् प्लवगोत्तमः ।
प्रति उवाच ततो वाक्यम् रामम् वाक्य विशारदः ।
आगतः सानुजो दुर्गम् नाना व्याल मृग आयुतम् ।
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणो राम चोदितः ।
आचचक्षे महात्मानम् रामम् दशरथात्मजम् ।
राजा दशरथो नाम द्युतिमान् धर्म वत्सलः ।
चातुर् वर्ण्यम् स्व धर्मेण नित्यम् एव अभिपालयन् ।
न द्वेष्टा विद्यते तस्य स तु द्वेष्टि न कंचन ।
स तु सर्वेषु भूतेषु पितामह इव अपरः ।
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
ज्येष्टो दशरथस्य अयम् पुत्राणाम् गुणवत्तरः ।
राजात् भ्रष्टो मया वस्तुम् वने सार्धम् इह आगतः ।
भार्यया च महाभाग सीतया अनुगतो वशी ।
दिन क्षये महातेजाः प्रभ एव दिवाकरः ।
अहम् अस्य अवरः भ्राता गुणैः दास्यम् उपागतः ।
कृतज्ञस्य बहुज्ञस्य लक्ष्मणो नाम नामतः ।
ऐश्वर्येण विहीनस्य वनवासे रतस्य च ।
तत् च न ज्ञायते रक्षः पत्नी येन अस्य वा हृता ।
दनुः नाम दितेः पुत्रः शापात् राक्षसताम् गतः ।
आख्यातः तेन सुग्रीवः समर्थो वानराधिपः ।
स ज्ञास्यति महावीर्यः तव भार्या अपहारिणम् ।
एवम् उक्त्वा दनुः स्वर्गम् भ्राजमानो दिवम् गतः ।
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् याथातथ्येन पृच्छतः ।
अहम् चैव च रामः च सुग्रीवम् शरणम् गतौ ।
एष दत्त्वा च वित्तानि प्राप्य च अनुत्तमम् यशः ।
लोकनाथः पुरा भूत्वा सुग्रीवम् नाथम् इच्छति ।
सीता यस्य स्नुषा च आसीत् शरण्यो धर्मवत्सलः ।
तस्य पुत्रः शरण्यस्य सुग्रीवम् शरणम् गतः ।
सर्व लोकस्य धर्मात्मा शरण्यः शरणम् पुरा ।
गुरुर् मे राघवः सोऽयम् सुग्रीवम् शरणम् गतः ।
यस्य प्रसादे सततम् प्रसीदेयुः इमाः प्रजाः ।
स रामः वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अभिकाङ्क्षते ।
येन सर्व गुणोपेताः पृथिव्याम् सर्व पार्थिवाः ।
मानिताः सततम् राज्ञा सदा दशरथेन वै ।
तस्य अयम् पूर्वजः पुत्रः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
सुग्रीवम् वानरेन्द्रम् तु रामः शरणम् आगतः ।
कर्तुम् अर्हति सुग्रीवः प्रसादम् सह यूथपैः ।
हनुमान् प्रति उवाच इदम् वाक्यम् वाक्य विशारदः ।
द्रष्टव्या वानरेइन्द्रेण दिष्ट्या दर्शनम् आगताः ।
स हि राज्यात् च विभ्रष्टः कृत वैरः च वालिना ।
हृत दारो वने त्रस्तः भ्रात्रा विनिकृतः भृशम् ।
करिष्यति स साहाय्यम् युवयोः भास्करात्मजः ।
सुग्रीवः सह च अस्माभिः सीतायाः परिमार्गणे ।
इति एवम् उक्त्वा हनुमान् श्लक्ष्णम् मधुरया गिरा ।
बभाषे साधु गच्छामः सुग्रीवम् इति राघवम् ।
एवम् ब्रुवन्तम् धर्मात्मा हनूमन्तम् स लक्ष्मणः ।
प्रतिपूज्य यथा न्यायम् इदम् प्रोवाच राघवम् ।
कृत्यवान् सोऽपि संप्राप्तः कृत कृत्योऽसि राघव ।
प्रसन्न मुख वर्णः च व्यक्तम् हृष्टः च भाषते ।
न अनृतम् वक्ष्यते वीरो हनूमान् मारुतात्मजः ।
ततः स सुमहाप्राज्ञः हनुमान् मारुतात्मजः ।
भिक्षु रूपम् परित्यज्य वानरम् रूपम् आस्थितः ।
पृष्टम् आरोप्य तौ वीरौ जगाम कपिकुङ्जरः ।
गिरि वरम् उरुविक्रमः प्रयातः स शुभमतिः सह राम लक्ष्मणाभ्याम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गजेन्द्रे दृष्टं ते शरणद वदान्यं स्वपददम् ।
न सृष्टेस्ते हानिर्यदि हि कृपयातोऽवसि च मां
न रिक्तां मे याच्ञां स्वजनरत कर्तुं भव हरे ।
दयां कृत्वा मे त्वं वितर परशान्तिं भवहर ।
यथाहं मुक्तः स्यां किमपि तु तथा ते विदधताम्।
अहं ब्रह्मानन्दस्त्वमपि च तदाख्यः सुविदित-
स्वमायां संवार्य प्रभव मम भेदं निरसितुम् ।
रमन्ते यस्मिंस्ते कृतसकलकृत्या यतिवराः ।
यजन्त्यन्ये त्वां वै ददति च पदार्थांस्तव हितान्।
अहं तु स्वामिंस्ते शरणमगमं संसृतिभया-
द्यथा ते प्रीतिः स्याद्धितकर तथा त्वं कुरु विभो।
श्रुतौ सिद्धोऽद्वैतः कथमपि न भिन्नोऽस्मि विधुतः।
इति ज्ञाते तत्त्वे भवति च परः संसृतिलया-
दतस्तत्त्वज्ञानं मयि सुघटयेस्त्वं हि कृपया ।
र्भजेऽहं तं देवं भवति च परो यस्य भजनात् ।
मुमुक्षा मे नास्ति प्रभवति कथं ज्ञानममलम्।
स्वयं नान्यार्थो हि प्रिय इति च वेदे प्रविदितम्।
मया त्यक्तं सर्वं कथमपि भवेत्स्वात्मनि मति-
स्त्वदीया माया मां प्रति तु विपरीतं कृतवती।
ततोऽहं किं कुर्यां न हि मम मतिः क्वापि चरति
दयां कृत्वा नाथ स्वपदशरणं देहि शिवदम् ।
न हि त्वाहं हित्वा कमपि शरणं चान्यमगमम्।
गतिं योगिप्राप्यामिति मनसि बुद्ध्वाहमनवम् ।
३२ विशाखावदानम्।
कथितेऽपि पुनः प्राह भगवान् ज्ञानसागरः।
पुरा कलिङ्गविषये नृपतिः शत्रुभङ्गकृत्।
श्रीमानभूदशोकाख्यः प्रख्यातासंख्यविक्रमः।
तस्य शाखः प्रशाखश्च चत्वारः सदृशाः सुताः।
अनुशाखो विशाखश्चेत्यभवन् भुवि विश्रुताः।
सविकारनिकारेण पुत्रस्नेहोऽपि नश्यति।
विकटामटवीं प्राप्यं क्षुत्क्षामाः समचिन्तयन्।
कृच्छ्रलब्धे च भागिन्यः स्थिताः पर्णाशनेऽपि नः।
इति चिन्तयतामासीत् तेषां स्त्रीबधनिश्चयह्।
दुर्दशादग्धभाग्यानां घोरा संजायते मतिः।
ततः सा करुणार्द्रेण भर्त्रा प्राणक्षयक्षणे।
तीव्राक्रन्दी नदीवेगेनोह्यमानः समाययौ।
विगाह्य सरितं दोर्भ्यां विशाखस्तमतारयत्।
ततः प्रत्यागतप्राणां तोयमूलफलादिभिः।
सिंहाल्परतयः शूराः प्रायेण विजिगीषवः।
स्नेहेन नोपलिप्यन्ते न बध्यन्ते गुणेन च।
गुरवे न च सज्जन्ति स्वेच्छस्पर्शसुखाः स्त्रियः।
सा तेन निशि निःशब्दं रममाणा घनस्तनी।
निःशङ्कसुरतातृप्ता पतिं विघ्नममन्यत।
सा पत्युः स्वैरिणी तेन विदधे वधसंविदम्।
पापेषु शिक्षाकुशलाः कलुषाः किल योषितः।
चक्रे लिखितपापास्या ललाटे पट्टबन्धनम्।
कारुण्यात्तत्प्रतीकारे तां तां युक्तिमचिन्तयत्।
विषादचिन्तास्तिमितं श्वसन्तं सा जगाद् तम्।
राज्ज्वावतीर्य भवता गृह्यतां यदि शक्यते।
धारयिष्यामि पाणिभ्यामहमालम्बनं तव।
सोऽवतीर्णः शिलास्फालगर्जद्गिरिनदीतटम्।
शुभस्य कर्मणः शेषादभग्नतनुरेव सः।
उह्यमानः प्रवाहेण धीरश्चितमचिन्तयत्।
पातायैव क्षस्णपरिचितस्यापि मायाः स्त्रियश्च।
इति संचिन्तयन्नेव नदीवेगेन भूयसा।
प्रापितः सुकृतेनेव स पुरीं पुष्करावतीम्।
निमित्तज्ञैर्महामात्यैर्गृहीतः स सुलक्षणः।
जनं पतिव्रतास्मीति गिरा भिक्षामयाचत।
मिथ्याशीलप्रवादोऽपि सूते विपदि संपदम्।
अटन्ती सा शनैः प्राप्ता नगरीं पुष्करावतीम्।
हे देव पश्य तां शाध्वीं स्कन्धारोपितभर्तृकाम्।
पतिव्रताप्रणामेन पुंसामायुर्विवर्धते।
तमुवाच न जानीषे ब्राह्मणः सरले भवान्।
सतीति व्योमपुष्पाप्तिः पापा स्त्रीति न संशयः।
तनुवितरणे सक्ताः पुंसां हरन्ति च जीवितम्।
तथापि यदि निर्बन्धस्तव पश्यामि तां स्त्रियम्।
इत्युक्त्वा हर्म्यमारुह्य ताम् ददर्श नरेश्वरः।
तामेव स परिज्ञाय पापां कृत्ताङ्गसङ्गिनीम्।
सचिवेभ्यः क्षितिपतिस्तद्वृत्तान्तं न्यवेदयत्।
सोऽहं वधूः सास्य च देवदत्तः।
।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतः पुमान्‌ ।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ।
गीतागंगोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
एकं शास्त्रं देवकी पुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव ।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा ।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते ।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत् ।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते ।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र चै ।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये ।
गोपाला गोपिका वापि नारदोद्धवपार्षदैः ।
सहयो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते ।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम् ।
गीता मे परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः ।
वेदत्रयी परानन्दा तत्त्वार्थज्ञानसंयुता।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम् ।
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
षडंशं जपमानस्तु सोमयागफलं लभेत् ।
एकाध्यायं तु यो नित्यं पठते भक्तिसंयुतः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति जणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः ।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे ।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम् ।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः ।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् ।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
गीतार्थश्रवणासक्तो महापापयुतोऽपि वा ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्मणि भूरिशः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहन्ते परमं पदम् ।
निर्धूतकल्मषा लोके गीता याताः परं पदम् ।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्प्यं नैव यः पठेत् ।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः ।
स तत्फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात् ।
माहात्म्यमेतद्‌गीतायाः मया प्रोक्तं सनातनम् ।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत् ।
इति श्रीवाराहपुराणे श्री गीता माहात्म्यं संपूर्णम्।
ये शृण्वन्ति पठन्त्येव गीताशास्त्रमहर्निशम् ।
न ते वै मानुषा ज्ञेया देवा एव न संशयः ॥
ज्ञानाज्ञानकृतं नित्यमिन्द्रियैर्जनितं च यत् ।
